'''আফজাল হোসেন''' বাংলাদেশের একজন অভিনেতা, পরিচালক, চিত্রশিল্পী এবং বিজ্ঞাপন নির্মাতা। তিনি ১৯৫৪ সালের ১৯শে জুলাই সাতক্ষীরার পারুলিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। যদিও সনদ অনুযায়ী তার জন্মদিন ২৭ মার্চ। ==প্রাথমিক জীবন== আফজাল হোসেন তৎকালীন পূর্ববাংলার সাতক্ষীরার পারুলিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আলি আশরাফ হোসেন ছিলেন একজন মেডিকেল অফিসার। তার ভাইয়ের নাম আলফাজ হোসেন এবং বোন রুমানা আফরোজ। তিনি ঢাকা আর্ট কলেজে পড়েছিলেন। ==কর্মজীবন== আফজাল হোসেন সত্তর দশকের মাঝামাঝি থিয়েটারে অভিনয়ের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে তালিকাভুক্ত হন এবং বিটিভির প্রযোজনায় নাটকে অভিনয় করেন। এছাড়া তিনি বক্স-অফিস হিট করা "দুই জীবন", "নতুন বউ" এবং "পালাবি কোথায়" সিনেমায় অভিনয় করেছেন। ১৯৮৪ সাল থেকে তিনি বিজ্ঞাপন নির্মাণ করেন। বাংলাদেশের মডেলিং জগৎ কে প্রতিষ্ঠিত করার ব্যাপারে তার অবদান অনস্বীকার্য। ২০১১ সালের একুশে বইমেলায় প্রকাশিত হয় তার প্রথম কাব্যগ্রন্থ 'শুধু একটাই পা'।এছাড়া তিনি ছবিও আঁকেন। বর্তমানে তিনি নাট্য পরিচালক হিসেবেও কাজ করছেন। ==আফজাল-সুবর্ণা জুটি== ১৯৮০-র দশকে বাংলাদেশের নাটকে সুবর্ণা-আফজাল জুটি বিশেষ দর্শকপ্রিয়তা লাভ করে। তাদের অভিনিত দর্শকপ্রিয় নাটকগুলোর মধ্যে রয়েছে “কুল নাই কিনার নাই”, “পারলে না রুমালি”, “জোহরা”, “ওহ দেবদুত”, “রক্তের আঙ্গুরলতা”, ইত্যাদি। ঢাকা থিয়েটারের হয়ে মঞ্চেও তারা জুটি হিসেবে দর্শকদের মন জয় করতে সক্ষম হন। তাদেরকে ছোট পর্দার চিরসবুজ জুটি বলা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== আফজাল হোসেন তানজিন হালিম মনাকে বিয়ে করেন। তার দুইটি পুত্র সন্তান রয়েছে। ==কাজ== ===টেলিভিশন নাটক=== সাল শিরোনাম পরিচালক সহশিল্পী ১৯৮৮ বহুব্রীহি হুমায়ূন আহমেদ লুৎফর নাহার লতা চেহারা হৃদয় থেকে পাওয়া ভোকাট্টা হঠাৎ বৃষ্টি ফারিয়া হোসেন সাদিয়া ইসলাম মৌ, তারিন আহমেদ ১৯৯৫ শুধু তোমার জন্য সুবর্ণা মোস্তফা মন ময়ূরী শমী কায়সার ভালোবাসা তোমার আমার রেহনুমা, শম্পা সুখের ছাড়পত্র লুবনা আহমেদ তুমি কি সেই মেয়ে সাদিয়া ইসলাম মৌ, তারিন ===চলচ্চিত্র=== সাল সিনেমা পরিচালক সহশিল্পী দুই জীবন দিতি নতুন বৌ পালাবি কোথায় শাবানা, সুবর্ণা মোস্তফা, হুমায়ুন ফরীদি ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== নাট্য অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি