'''নূরুল আমিন রুহুল''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি চাঁদপুর-২ (মতলব উত্তর মতলব দক্ষিণ) আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== নুরুল আমিন ১৯৫৯ সালের ১৪ অক্টোবর চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার নাউরী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আওলাদ হোসেন মাতার নাম মোনচেহারা। শিক্ষাজীবনে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে এলএলবি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== নুরুল আমিন ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি বিএনপির জালাল উদ্দিনকে পরাজিত করে চাঁদপুর-২ (মতলব উত্তর দক্ষিণ) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি আওয়ামী লীগের ঢাকা মহানগরের দক্ষিণ শাখার সহসভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এর পূর্বে তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের প্রচার সম্পাদক অবিভক্ত ঢাকা মহানগর ছাত্রলীগের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী