২০১২ সালে ভারতের মাদুরাইতে সমকামিতা বৈধ করার জন্য আন্দোলন '''সমকামিনী, সমকামী, উভকামী এবং হিজড়া''' (LGBT) জনগণ ভারতে বিষমকামী মানুষের কাছে সামাজিক ঝামেলায় পড়েন। ভারতে সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে মধ্যে প্রেম এবং যৌন সম্পর্ক আইনগতভাবে বৈধ। ভারত হিজড়াদের সামাজিক সুযোগ-সুবিধা দেওয়ার ক্ষেত্রে দক্ষিণ এশিয়ার দেশগুলোর মধ্যে এগিয়ে। ২০০৮ এর ২৯ জুলাই দিল্লী, কোলকাতা এবং ব্যাঙ্গালোরে সমকামিতাকে বৈধতা দেওয়ার জন্য আন্দোলন হয়েছিল। ==সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌন সম্পর্ক নিয়ে আইন== ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ভারতে সমকামীদের যৌনাচরণকে আইনী বৈধতা প্রদান করা হয়। ১৮৬০ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে সমকামিতাকে প্রথম অবৈধ ঘোষণা করা হয় ভারতে। এই আইনে বলা হয়েছিল যে, অপ্রাকৃতিক সঙ্গম শাস্তিযোগ্য অপরাধ। ২০০৯ সালে দিল্লী হাই কোর্ট সমকামিতাকে বৈধতা দিয়েছিল এই বলে যে, দুজন সমলিঙ্গ ব্যক্তির সম্মতিতে যৌনমিলন কোনো অপরাধ নয়, এবং এটা ভারতের সংবিধানের জনগনের মৌলিক অধিকার বিষয়ক আইনের পরিপন্থী। হাই কোর্টের অধ্যাদেশ অনুযায়ী আইনটি পুরো ভারতে চালু করার কথা বলা হয়, নির্দিষ্ট কোনো রাজ্যে নয়। সমকামীদের অধিকার নিয়ে কাজ করা গ্রুপগুলোকে হয়রানি করার খবর পাওয়া গিয়েছিল। ২৩ ফেব্রুয়ারী ২০১২ তে ভারতের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় থেকে বলা হয় যে, ভারত সরকার সমকামিতাকে বৈধ করার বিরুদ্ধে কারণ সমকামিতা ভারতের সমাজে অনৈতিক কাজ হিসেবে বিবেচিত। অবশ্য ২৮ ফেব্রুয়ারী ২০১২তে কেন্দ্রীয় সরকারে সিদ্ধান্ত হয় যে সমকামিতা বৈধ করতে কোনো আইনগত ভুল নেই। ২০১৩ এর ১১ ডিসেম্বর সুপ্রীম কোর্ট ২০০৯ এর দিল্লী কোর্টের রায়কে বৈধতা দেয়। ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সুপ্রিম কোর্ট স্বীয় সিদ্ধান্ত পুনর্বিবেচনার আবেদন গ্রহণ করে। ১০ জানুয়ারি ২০১৮ সুপ্রিম কোর্ট ভারতীয় দণ্ড বিধির ৩৭৭ ধারার বিধানাবলী পুন:পরীক্ষার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ ভারতের প্রধান বিচারপতি দীপক মিশ্রের পৌরহিত্যে গঠিত পাঁচ সদস্য বিশিষ্ট সুপ্রিম কোর্টের কন্সটিটিউনাল বেঞ্চ এই রায় প্রদান করে যে অপ্রাকৃতিক যৌনসঙ্গমের আইনটি পুরুষ নারীসমকামী এবং জন্য প্রযোজ্য হবে না; তবে তা পারস্পরিক সম্মতির ভিত্তিতে, মধ্যে এবং অপ্রকাশ্যে হতে হবে। এর ফলে সমকামীদের মধ্যে পায়ূসঙ্গম সমরূপ যৌনাচার আইনী বৈধতা লাভ করলো। সুপ্রিম কোর্টের এই সিদ্ধান্তকে ঐতিহাসিক যুগান্তকারী বলা হয়েছে। == সমকামীদের জন্য অন্যান্য স্বীকৃত অধিকার == ==References== বিশয়শ্রেণী: এশিয়ায় সমকামী অধিকার সমকামী অধিকার এলজিবিটি মানবাধিকার অধিকার