রবীন্দ্র পুষ্পকুমারা''' (; জন্ম: ২১ জুলাই, ১৯৭৫) পানাদুরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী তামিল-সিংহলী মিশ্র বংশোদ্ভূত সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন ‘পুষ্পে’ ডাকনামে পরিচিত '''রবীন্দ্র পুষ্পকুমারা'''। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের শিরোপা বিজয়ী শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == শ্রীলঙ্কার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের পক্ষে প্রারম্ভিক সফলতা লাভের পর শ্রীলঙ্কার টেস্ট দলের সদস্য মনোনীত হন সেন্ট জন্স কলেজের সাবেক ছাত্র পুষ্পকুমারা। আগস্ট, ১৯৯৪ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে তার বোলিং বেশ সাড়া জাগিয়েছিল। কিন্তু পেস বোলিংয়ে ধারাবাহিকতা না থাকায় দলের নিয়মিত সদস্য হতে পারেননি। ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে হারারেতে অনুষ্ঠিত টেস্টে স্বাগতিক জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ৭/১১৬ লাভ করেন। তার আগ্রাসী বোলিংয়ে কারণে তিনি ‘ওয়াইল্ড জনি’ ডাকনামে পরিচিতি পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উপুল চন্দনা রমেশ কালুবিতরাণা শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার