'''টিমোথি যোসেফ জোরার''' (; জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬১) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগব্রেক গুগলি বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''টিম জোরার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮০-৮১ মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ডে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আত্মপ্রকাশ ঘটে টিম জোরারের। তিনি রড মার্শের স্থলাভিষিক্ত হয়ে খেলতেন। রড মার্শের অবসর গ্রহণের পর রাজ্যদলের প্রথম পছন্দের উইকেট-রক্ষকে পরিণত হন একপর্যায়ে অস্ট্রেলিয়া টেস্ট দলেরও উইকেট-রক্ষকের মর্যাদা লাভ করেন। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৭ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে দশটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। সময়ে অস্ট্রেলিয়া দল বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দলে পরিণত হয়েছিল। ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে নিউজিল্যান্ড ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে ভারত গমন করেন। এছাড়াও ২২টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন টিম জোরার। টিম জোরার দাবী করেন যে, প্রথম পছন্দের উইকেট-রক্ষক হওয়া স্বত্ত্বেও শুধুমাত্র ব্যক্তিত্বের সংঘাতের কারণে অস্ট্রেলীয় কোচ নবনিযুক্ত দলনির্বাচক বব সিম্পসন তাকে দল থেকে বাদ দিয়েছিলেন। প্রথমে গ্রেগ ডায়ার পরবর্তীতে ইয়ান হিলিকে তার পরিবর্তে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। এরপরও টিম জোরার ১৯৮৯ ১৯৯৩ সালে ইয়ান হিলির সহকারী হিসেবে দুইবার ইংল্যান্ড গমন করেন। ১৯৯৪ সালে ওয়াকায় সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে বিশ্রামরত ইয়ান হিলি’র পরিবর্তে সাত বছর পর মাঠে নেমেছিলেন টিম জোরার। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে খেলাকালীন বেশ সফল ছিলেন টিম জোরার। অন্যতম জনপ্রিয় উইকেট-রক্ষক হিসেবে রাজ্যদলের পক্ষে ৩৬০টি ডিসমিসাল ঘটিয়েছেন। পাশাপাশি লেগব্রেক বোলিংয়ে ৩৮টি প্রথম-শ্রেণীর উইকেট পেয়েছেন তিনি। ইংল্যান্ডে উভয় সফরে প্রথম-শ্রেণীর বোলিং গড়ে অস্ট্রেলীয়দের মধ্যে শীর্ষস্থানে ছিলেন। ১৯৮৯সালে ১/৯ ১৯৯৩ সালে ২০.৮০ গড়ে ১২ উইকেট পেয়েছিলেন। তবে, টেস্ট কিংবা একদিনের আন্তর্জাতিকের খেলায় তিনি কখনো বোলিং করেননি। ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমের শুরুতে অ্যাডাম গিলক্রিস্টকে বিতর্কিতভাবে এনএসডব্লিউ দলে তাঁর স্থলাভিষিক্ত করা হয়। এরপর তাঁকে আর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট কিংবা লিস্ট ক্রিকেট খেলতে দেখা যায়নি। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর নেদারল্যান্ডসে কোচের দায়িত্ব পালন করেন ‘দ্য গ্লাভস আর অফ’ শিরোনামীয় আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ প্রকাশ করেন। ক্রিকেটের পাশাপাশি পেশাদারী পর্যায়ে অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল খেলেছেন। ১৯৮২ সালে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লীগে (ডব্লিউএএফএল) ইস্ট ফ্রিম্যান্টলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন টিম জোরার। == ওডিআইয়ে ম্যান অব দ্য ম্যাচ == ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল ভারত সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ ১১ (১৯ বল) কট ১১ রানে বিজয়ী ওয়েস্ট ইন্ডিজ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৭ কট; ৫০ (৫৯ বল: ৫x৪) উইকেটে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার