'''এম-৮৭''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান রাজ্যে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। এটি একটি ট্রাঙ্কলাইন সড়ক যেটি মিশিগানের লোয়ার পেনিনসুলাতে অবস্থিত। রাস্তাটি ইউএস-২৩ এবং ইউএস-১০ (বর্তমানে এটি একটি সাবেক সড়ক) এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হতো। এম-৮৭ সড়কটি জেনেসি এবং ওকল্যান্ড কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি ১৯১৯ সালের জুলাই কমিশন করা হলেও ১৯৬০ সালে এটিকে ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক থেকে ডিকমিশন করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== ডিকমিশন করার পূর্বে এম-৮৭ একটি জংশন হিসেবে ব্যবহৃত হতো, কেন্টন শহরের পূর্বদিকে সিওয়াসি নদীর পাড়ে বিজনেস ইউএস-২৩ এর জন্য। এরপর রাস্তাটি মুল সড়ক ধরে চলে বর্তমান সিএসএক্স এর রেলসড়ক অতিক্রম করে। এরপর পূর্ব দিকের জেনেসি কাউন্টিতে প্রবেশের জন্য যাত্রা করে। প্রায় এক মাইল যাবার পর এম-৮৭ ওকল্যান্ড কাউন্টির সেভেন লেক স্টেট পার্ক অতিক্রম করে। তারপর সেগিওন স্ট্রিট ধরে হলি শহরে প্রবেশ করে। বেভিন লেকে রাস্তাটি পূর্বদিকে মোড় নেয়। রাস্তাটি সিমসন লেকের পাড় হয়ে ম্যাপল স্ট্রিট ধরে পূর্বদিকে হলি শহর অতিক্রম করে চলতে থাকে। স্প্রিং ফিল্ড টাউনশিপে রাস্তাটি বর্তমান কানাডিয়ান ন্যাশনাল রেলপথ অতিক্রম করে। এম-৮৭ পূর্ব এবং দক্ষিণ-পূর্ব দিকের কৃষিজমি পেরিয়ে চলতেই থাকে যতক্ষণ না পর্যন্ত এর শেষ বিন্দু ইউএস-১০ উপস্থিত হয়। ==ইতিহাস== এম-৮৭, ১৯৫৬ সালে ১৯১৯ সালের জুলাই, রাস্তাটিকে ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক হিসেবে গন্য করা হয়। সেই সময় রাস্তাটি ফেন্টন এবং হলি শহরের এম-১০ এর মধ্যে সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হতো। পরে যখন ১৯২৬ সালের ১১ নভেম্বর, ইউনাইটেড স্টেট নাম্বারড হাই্ওয়ে সিস্টেম চালু হলো তখন আগের রাস্তা দুটির নাম পরিবর্তন করে ইউএস-২৩ এবং ইউএস-১০ রাখা হলো। ১৯৩৭ সালে পুরো এম-৮৭ কে বাধিয়ে ফেলা হয়। এদিকে ১৯৫৮ সালে ফেন্টন পর্যন্ত ফেন্টন পর্যন্ত ফেন্টন-ছিলো এক্সপ্রেসওয়ে নামে একটি বাইপাস সড়ক নির্মাণ করা হয়।{ পরে একে বিজনেস ইউএস-২৩ নামকরণ করা হয়। তবে ১৯৬০ সালের দিকে এম-৮৭ কে ট্রাঙ্কলাইন সিস্টেম থেকে বাদ দিয়ে স্থানীয় প্রশাসনের হাতে ছেড়ে দেওয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Master List 1918–Present at Michigan Highways M-87 at AARoads