'''চাংপা''' পশ্চিম তিব্বত জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের জাংস্কার অঞ্চলে বসবাসকারী এক আধা যাযাবর তিব্বতী জাতি গোষ্ঠী। == তিব্বতের চাংপা == চাংপা জাতি গোষ্ঠীর আদি বাসস্থান তিব্বতের উত্তর পশ্চিম দিকে অবস্থিত চাংতাং নামক উচ্চ মালভূমি অঞ্চল। তিব্বতী ভাষায় চাংপা শব্দের অর্থ ''উত্তরের অদিবাসী'' == লাদাখের চাংপা == ঐতিহাসিক কাল থেকে চাংপা জাতি গোষ্ঠীর পশুপালকেরা লাদাখ অঞ্চল থেকে তিব্বতের দিকে পশুচারণের জন্য যেতেন। কিন্তু চীন তিব্বত অধিকার করে নিলে এই পথ বন্ধ করে দেওয়া হয়। ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলের চাংপা জনজাতিরা ইয়াক ছাগল প্রভৃতি পশুচারণা পালন করে থাকে। এদের মধ্যে যারা এখনো যাযাবর বৃত্তি পালন করেন, তাদের ''ফালপা'' বলা হয়। অপরদিকে যারা যাযাবরবৃত্তি ছেড়ে এক স্থানে বসবাস করা শুরু করা করেছেন, তারা ''ফাংপা'' নামে পরিচিত। চাংপাদের মধ্যে বৃত্তিমূলক বিভাজনের পরেও এই দুই গোষ্ঠীর মধ্যে বৈবাহিক সম্পর্ক তৈরী হয়। চাংপা জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরা তিব্বতী ভাষা থেকে উদ্ভূত চাংস্কাত ভাষায় কথা বলেন এবং তিব্বতী বৌদ্ধধর্ম অনুসরণ করেন। ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে চাংপাদের ভারতের সংরক্ষণ প্রকল্পের তফশিলী উপজাতির মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। == তথ্যসূত্র == কাশ্মীর সামাজিক দল মানুষ