'''ওক পার্ক অ্যান্ড রিভার ফরেস্ট হাই স্কুল''' বা '''ওপিআরএফ''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরের ওক পার্ক উপশহরে অবস্থিত একটি চার বছর মেয়াদী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। এটি ওক পার্ক অ্যান্ড রিভার ফরেস্ট জেলা ২০০-এর একমাত্র বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১৮৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত, যার বর্তমান ভবনটি ১৯০৭ সালে চালু হয়। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি ১৮৭১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুর শ্রেণিতে শিক্ষার্থী সংখ্যা ছিল মাত্র তিনজন, তারা ১৮৭৭ সালে এই বিদ্যালয়ের পাঠ শেষ করে। ১৮৭৫ সালে ওক পার্কে উচ্চ বিদ্যালয়ে নির্মাণের আলোচনা হয়। ১৮৮৯ সালের জুনে বিদ্যালয়ের বোর্ড ঘোষণা দেয় যে নতুন উচ্চ বিদ্যালয়ের জন্য ইউক্লিড ইস্ট অ্যাভিনিউয়ের মধ্যবর্তী লেক স্ট্রিটের একটি স্থানকে নির্বাচন করা হয়েছে। ১৮৯০ সালের বসন্তে নির্মাণ শুরু হয়। টমাস অ্যান্ড র‍্যাপ ফার্ম বিদ্যালয়টির নকশা করে এবং এর প্রাথমিক নির্মাণব্যয় ছিল $৪০,০০০। ওক হাই স্কুল নামের বিদ্যালয়টি ১৮৯২ সালের ১লা জানুয়ারি বিকালে চালু করা হয়। ==পাঠ্যক্রম== এই বিদ্যালয়ে নিম্নোক্ত পাঠ্যক্রমসমূহ পড়ানো হয়ে থাকে (তালিকাটি সম্পূর্ণ নয়): কোর্স টীকা কোর্স টীকা অর্থনীতি একটি শ্রেণিতে ব্যষ্টিক অর্থনীতি সামষ্টিক অর্থনীতি পড়ানো হয় ইংরেজি ভাষা প্রবন্ধ ইংরেজি সাহিত্য প্রবন্ধ স্টুডিও শিল্পকলা সঙ্গীত তত্ত্ব সরকার মনোবিজ্ঞান ক্যালকুলাস এবি বিসিতে পৃথক পাঠ্যক্রম কম্পিউটার বিজ্ঞান AB পরিবেশ বিজ্ঞান জীববিজ্ঞান পদার্থবিজ্ঞান ফরাসি ভাষা স্পেনীয় ভাষা সরকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ওক পার্ক, ইলিনয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইলিনয়ে প্রতিষ্ঠা কুক কাউন্টির সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়