হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ক্যম্পাস '''হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ খেলারমাঠ ==ইতিহাস== ১৪ মার্চ ২০১২ সালে হামদর্দ বিশ্ববিদ্যায় অনুমোদন পেয়ে শিক্ষার্থী ভর্তি শুরু করে। বিজ্ঞান, প্রকৌশল প্রযুক্তি, কলা সমাজবিজ্ঞান এবং ব্যবসায় প্রশাসন এই তিনটি অনুষদে ৭টি বিষয় রয়েছে। == একাডেমিক বিভাগ == '''বিজ্ঞান, প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ''' গণিত বিভাগ বৈদ্যুতিক ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ '''ব্যবসায় প্রশাসন অনুষদের ''' অ্যাকাউন্টিং বিভাগ অর্থ বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ বিপণনের বিভাগ '''অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ ''' ইংরেজি বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ '''ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিসিন অনুষদের ''' ইউনানী মেডিসিন বিভাগ আয়ুর্বেদিক মেডিসিন বিভাগ ==স্নাতক সম্মান== গণিত বিজ্ঞান (অনার্স) স্নাতক কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল স্নাতক (সম্মান) ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং এর স্নাতক (সম্মান) ব্যাচেলর অফ বিজনেস (মার্কেটিং) ব্যাচেলর অফ বিজনেস (ম্যানেজমেন্ট) ইংরেজি স্নাতক (সম্মান) ইংরেজি অর্থনীতিতে সামাজিক বিজ্ঞান (সম্মান) ব্যাচেলর ইউনানী মেডিকেল সায়েন্সেসের ব্যাচেলর (বিএমএসএস) আয়ুর্বেদিক মেডিকেল সায়েন্সেসের ব্যাচেলর (বিএএমএস) == স্নাতকোত্তর == ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) নিয়মিত -৩৯ ক্রেডিট (ম্যানেজমেন্ট) ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) নিয়মিত -৬৬ ক্রেডিট (ম্যানেজমেন্ট) নির্বাহী এমবিএ (EMBA) ব্যবস্থাপনা ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) নিয়মিত -৩৯ ক্রেডিট (বিপণন) ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) নিয়মিত -৬৬ ক্রেডিট (বিপণন) এক্সিকিউটিভ এমবিএ (EMBA) মার্কেটিং ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান