'''প্যারাসেল দ্বীপপুঞ্জ''' হল দক্ষিণ চীন সাগরের মাঝে একটি ক্ষুদ্র দ্বীপপুঞ্জ। এই দ্বীপপুঞ্জটি নিয়ে চীন, তাইওয়ান ভিয়েতনামের মাঝে বির্তক রয়েছে। এই বির্তক আরও বেড়েছে যখন চীন তার সেনাবাহিনী পাঠিয়ে দ্বীপপুঞ্জটি দখল নেয়। এই দ্বীপপুঞ্জটি ১৩০ এর মত কোরাল দ্বীপ দ্বারা গঠিত। দ্বীপপুঞ্জটির মোট ক্ষেত্র ফল ১৫,০০০ বর্গ কিলোমিটার (সমুদ্র ক্ষেত্র সহ) এবং স্থলভাগ ৭.৭ বর্গ কিলোমিটার। এই দ্বীপপুঞ্জের বড় দ্বীপ গুলি হল উডয় দ্বীপ, রকি দ্বীপ, ট্রিটোন দ্বীপ প্রভৃতি। == ভৌগোলিক উপাত্ত== অবস্থান: দক্ষিণ চীন সাগর স্থলভাগ: ৭.৭ বর্গ কিমি উপকূলরেখা: ৫১৮ কিলোমিটার জলবায়ু: ক্রান্তীয় জলবায়ু == অবস্থান == ==বির্তক== প্যারাসেল দ্বীপপুঞ্জটিকে চীন, ভিয়েতনাম তাইওয়ান নিজেদের এলাকা বলে দাবি করেছে। বর্তমানে দ্বীপপুঞ্জটি চীন এর অধীনে রয়েছে। এক সময় এই দ্বীপপুঞ্জটি ভিয়েতনামের অধীনে ছিল। কিন্তু চীন তা বল পূর্বক দখল করে নেয়। এরপর দ্বীপপুঞ্জের বিভিন্ন দ্বীপে সামরিক পরিকাঠামো গড়তে থাকে যা অন্য দুই প্রতিপক্ষ মেনে নিতে পারেনি। পরবর্তীতে চীন এই দ্বীপপুঞ্জকে তার চার পাশের সমুদ্র এলাকা এবং দক্ষিণ চীন সাগরের সিংহ ভাগ এলাকা নিজেদের বলে দাবি করতে থাকে। বর্তমানে এই দ্বীপপুঞ্জটি নিয়ে চীন ভিয়েতনাম এর বিবাদ চরম আকার নিয়েছে। == তথ্যসূত্র == ভূগোল দ্বীপ দেশসমুহ আঞ্চলিক বিষয়