'''তুমি আমার''' ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন জহিরুল হক তমিজউদ্দিন রিজভী। এই ছবির কাহিনী লিখেছেন আবদুল্লাহ জহির বাবু এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন জহিরুল হক। আদৃতা চলচ্চিত্রের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজিত পরিবেশিত হয়। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনূর, কে এস ফিরোজ প্রমুখ। সালমান শাহের বিপরীতে এটি শাবনূরের প্রথম চলচ্চিত্র। এটি সালমান শাহের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। সালমান শাহের প্রথম চলচ্চিত্র কেয়ামত থেকে কেয়ামতের সাফল্যের পর পরিচালক জহিরুল হক তাকে নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের পরিকল্পনা করেন। চলচ্চিত্রটির কিছু অংশ নির্মাণ করার পর তিনি মারা যান। পরে তমিজউদ্দিন রিজভী বাকি কাজ শেষ করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == আকাশ মেধাবী ছাত্র। তার নোট পরে বন্ধুরা পরীক্ষায় পাস করে। কিন্তু দরিদ্র মায়ের সন্তান আকাশ বন্ধুদের বিভিন্ন জিনিস না বলে ব্যবহার করার জন্য সবাই তাকে একটু সতর্কতার সাথে দেখে। যোগ্যতা থাকা সত্ত্বেও তার রেফেরেন্স না থাকার কারনে চাকরি হয় না। রাতে চোরের মত বাড়ি ঢুকে বাড়িওয়ালি তাগাদা দেয় বলে। এমনি একদিন তার এক বন্ধুর সিডির দোকানে বসে থাকাকালীন তার সাথে ডানার দেখা হয়। তার বন্ধু তাকে সেই দোকানের মালিক হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয় ডানার কাছে। আরেক বন্ধুর হোটেলে আবার ডানার সাথে তার দেখা হয়। সেই বন্ধুও ডানার কাছে তাকে একজন ধনী ব্যক্তি হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেয়। এই বন্ধুর মাধ্যমে একজন ধনী ব্যবসায়ীর সাথে তার পরিচয় হয় এবং তিনি তাকে তার গাড়ির ব্যবসায়ের ম্যানেজার নিযুক্ত করেন। ডানার গাড়ি নষ্ট হয়ে গেলে সে তার বাবাকে নিয়ে নতুন গাড়ি কিনতে যায় আকাশের গাড়ির শোরুমে। ডানা আকাশকে এই ব্যবসায়েরও মালিক মনে করে এবং তার বাবার সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়। এভাবে তারা ধীরে ধীরে একে অন্যের কাছে আসতে শুরু করে। ডানার জন্মদিনে তার বাবা তাকে গাড়ি উপহার দেন। আকাশ গাড়ি পৌঁছে দেওয়ার জন্য সেই অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। এই অনুষ্ঠানে ডানার বাবা তার বন্ধুর ছেলে মাসুমের সাথে তার বিয়ের প্রস্তাব উত্থাপন করেন। ডানা হঠাৎ এই সিধান্তে বিস্মিত হয়। আর আকাশ এতে অভিমান করে অনুষ্ঠান ছেড়ে চলে যায়। পরে ডানা তার বাবা-মাকে বুঝাতে সমর্থ হয় যে সে আকাশকে পছন্দ করে। ডানার বাবা আনিসুর রহমান মেয়ের সিদ্ধান্তকে মেনে নেয় এবং আকাশের বাড়িতে বিয়ের প্রস্তাব নিয়ে যায়। আকাশ তার বন্ধুদের সাহায্যে তাকে বিশিষ্ট ব্যবসায়ী আফজাল চৌধুরীর নাতি হিসেবে ডানার বাবার কাছে উপস্থাপন করেন। আনিসুর রহমান তাদের বিয়ে আয়োজন করেন। কিন্তু বাধ সাধে মাসুম। সে সব গোপন ফাঁস করে দেয়। এতে জেল হয়ে যায় আকাশের। বন্ধুদের সাহায্যে জামিন পেয়ে সে ডানাকে নিয়ে পালিয়ে যায়। সেখানে ঘটতে থাকে নানা ঘটনা। == অভিনয়শিল্পী == সালমান শাহ আকাশ শাবনূর ডানা কে এস ফিরোজ আনিসুর রহমান, ডানার বাবা ডন মাসুম মিঠু মিঠু ইদ্রিস ববি সজীব তাহের রাশেদা চৌধুরী লতা, আকাশের মা প্রবীর মিত্র আকাশের বাবা জহিরুল হক লতার বাবা সৈয়দ হাসান ইমাম আফজাল চৌধুরী, আকাশের দাদা মেঘলা ডানার মা নাসরিন নাসরিন রূপা রূপা জামাল জামাল == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আবু তাহের। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার মনিরুজ্জামান মনির। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা, সামিনা চৌধুরী, কুমার বিশ্বজিৎ, রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা, শেখ ইসতিয়াক, খান আসিফ আগুন। === গানের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু তাহের সুরারোপিত চলচ্চিত্র হক পরিচালিত চলচ্চিত্র রিজভী পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র