ভগবান শিবের জল্পেশ মন্দির জলপাইগুড়ির ময়নাগুড়ি থেকে আরও ৭-৮ কিলোমিটার দূরে জরদা নদীর ধারে জল্পেশ মন্দিরের অবস্থান।ভ্রামরী শক্তিপীঠের ভৈরব হলেন জল্পেশ।মন্দিরটি ইসলামী স্থাপত্যের মতো শৈলীতে নির্মিত হয়েছিল। ==শিব লিঙ্গ== এখানে শিবলিঙ্গ হল জল লিঙ্গ। অর্থাৎ গর্তের মধ্যে। যাকে অনাদিও বলা হয়। ==প্রতিষ্ঠা== বিশ্ব সিংহ ১৫২৪ সালে জল্পেশ মন্দিরের প্রতিষ্ঠাতা করেন। বিশ্ব সিংহ কুচ বিহারের মহারাজা নারায়ণের পিতা ছিলেন। পরবর্তীকাল তিনি ১৫৬৩ সালে মন্দিরটি পুনর্নির্মাণ করেন। আবার ১০০ বছর পর রাজা প্রাণ নারায়ণ ১৬৬৩ খ্রিস্টাব্দে এই মন্দিরটি পুনর্নির্মাণ করেন। এরপর কুচ বিহারের রাজা লক্ষ্মী নারায়নের রাজত্বকাল রাজকীয় ছাতা ধরে রাখতে অস্বীকার করার পর ১৬২১ খ্রিস্টাব্দে মহীদেব রায়কত তাঁর স্বাধীনতা স্বাক্ষর করেন এবং শ্রদ্ধা নিবেদন করতে অস্বীকার করেন। এরপর থেকে মন্দিরটি বৈকুণ্ঠপুরের রায়কতদের তত্ত্বাবধানে ছিল। ১৮৯৯ সালের ৩০ জানুয়ারি রাজা জগেন্দ্র দেব রায়কতের স্ত্রী রানী জগদেশ্বরী দেবী এর পুনপ্রতিষ্ঠা করেছিলেন। =উৎসব মেলা মহাশিবরাত্রি এই মন্দিরটির উদযাপিত প্রধান উৎসব ।জুলাই-আগস্ট মাসে এবং শিবের কাছে বিশেষ পূজা করার জন্য মাসে শ্রাবণী মেলায় তীর্থযাত্রীরা আসে ।সপ্তদশ শতকে মন্দির তৈরির পর থেকেই এখানে শিব রাত্রিতে বিখ্যাত মেলার সূচনা। সেই দিক থেকে মেলাটি গোটা রাজ্যেরই প্রাচীন মেলাগুলির অন্যতম।মেলাতে কয়েক লক্ষ লোকের সমাগম হয়। ডুয়ার্স যখন ভূটানের অংশ ছিল, তখন ময়নাগুড়িকে কেন্দ্র করেই পাহাড় সমতলের ব্যবসা হত। ফলে এই মেলার বাণিজ্যিক গুরুত্ব ছিল অসীম। ভারতবর্ষের স্বাধীনতা হওয়ার আগে,এখানে হাতি বিক্রি হত। নেপাল, ভুটান, বাংলাদেশ এবং অন্যান্য নিকটবর্তী রাজ্যের লোকেরা এখানে মেলায় আসে। ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য হিন্দু মন্দির তীর্থ সংস্কৃতি জেলার মন্দির