বাংলাদেশের রাজবাড়ী জেলার বালিয়াকান্দি উপজেলার নবাবপুর ইউনিয়নের পদমদী গ্রামে অবস্থিত। ২০০১ সালের ১৯ এপ্রিল তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। বাংলা একাডেমী স্মৃতিকেন্দ্রের তত্ত্বাবধানের জন্য একজন সহকারী পরিচালকসহ জন কর্মচারী নিয়োগ করেছে। ==বর্ণনা== মীর মশাররফ হোসেন উনিশ মতকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক। তার প্রথম জীবনীকার ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দোপাধ্যায় তাকে বাংলা সাহিত্যে ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের সংগে তুলনা করেছেন। হোসেন ১৮৪৭ সালের ১৩ই নভেম্বর কুষ্টিয়া শহর থেকে তিন মাইল পূর্বে গড়াই ব্রীজের নিকটস্থ লাহিনীপাড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯১১ সালের ১৯ ডিসেম্বর পদমদীতে মৃত্যুবরণের পর সেখানে তাকে সমাহিত করা হয়। বাংলা একাডেমীর তত্ত্বাবধানে এখানে নির্মিত হয়েছে মীর মশাররফ হোসেন স্মৃতিকেন্দ্র। ==সংগ্রহশালা== ==তথ্যসূত্র == বিভাগের জাদুঘর