'''লানাক গিরিবর্ত্ম''' হিমালয় পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত একটি গিরিবর্ত্ম। == অবস্থান == কোংকা গিরিবর্ত্ম হিমালয় পর্বতশ্রেণীতে স্থানাঙ্কে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। == বিতর্কিত অঞ্চল == ভারত লানাক গিরিবর্ত্মকে চীনের সীমান্ত বলে দাবী করলেও চীন আরো পশ্চিমে স্থানাঙ্কে অবস্থিত কোংকা গিরিবর্ত্মকে সীমান্ত হিসেবে দাবী করে। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ থেকে বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিক পর্যন্ত বিভিন্ন ব্রিটিশ অভিযাত্রীদল লানাক গিরিবর্ত্মকে ভারত তিব্বতের মধ্যে সূমান্ত বলে উল্লেখ করেছেন। ভারতীয়রা দাবী করেন যে, লানাক গিরিবর্ত্ম অঞ্চলে ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ভারতীয় সেনাবাহিনী টহল দিত এবং সেখানে চীনের সেনাবাহিনী ছিল না। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে কোংকা গিরিবর্ত্ম লানাক গিরিবর্ত্ম এলাকায় সেনা ছাউনী বানানোর উদ্দেশ্যে সেন্ট্রাল রিজার্ভ পোলিস ফোর্সের জওয়ানেরা গেলে চীনের সেনাবাহিনী তাদের ওপর আক্রমণ করে তাদের হত্যা বন্দী করেন। == তথ্যসূত্র == পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ যুদ্ধের পর চীন দ্বারা অধিকৃত অঞ্চল