'''হাসনাবাদ রেলওয়ে স্টেশন''' হলকলকাতা শহরতলি রেল এর একটি টার্মিনাল স্টেশন যা বারাসত-হাসনাবাদ শাখায় অবস্থিত।এই স্টেশনটিতে টি প্লাটফর্ম রয়েছে।স্টেশনটি শিয়ালদহ থেকে ৭৫ কিলোমিটার বারাসত থেকে ৫২ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত।এটি হাসনাবাদ হাসনাবাদ এর পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলোতে রেল পরিষেবা প্রদান করে থাকে। ==ভৌগলিক অবস্থান== স্টেশনটি সমুদ্র সমতল থেকে মিটার উঁচুতে অবস্থিত। এই স্টেশনটি ২২.৩৪ উত্তর ৮৮.৫৪ পূর্বে অবস্থিত। ==ইতিহাস== স্টেশনটি ১৯৬২ সালে চালু হয়।১৯৫৮ সালের দিকে স্টেশন রেল পথটির নির্মাণ শুরু হয়।এর আগে বারাসত-বসিরহাট রেলওয়ে নামে একটি ন্যারোগেজ (২ ফুট ইঞ্চি) রেলব্যবস্থা ছিল বারাসত থেকে বসিরহাটপর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন