ইউটিসি +০২ ২০১০: নীল (ডিসেম্বর), কমলা (জুন), হলুদ (সারাবছর), হালকা নীল সাগর এলাকা হল একটি সময় অঞ্চল, যা ইউটিসি থেকে ঘণ্টা এগিয়ে। এটি আইএসও-৮৬০১-তে সম্পৃক্ত সময় যা হিসেবে লেখা হবে। এটি একটি সময় অঞ্চল, যা একটি অর্ধবৃত্তের দৈর্ঘ্য হিসেবে ৩০° পূর্ব মধ্যরেখার একটি সহায়ক। এই সময় ব্যবহার করা হয়: == মান সময় হিসাবে (সারা বছর) == === কেন্দ্রীয় আফ্রিকার সময় === বতসোয়ানা বুরুন্ডি গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র (পূর্বাঞ্চলীয় অর্ধেক) ** কাতাঙ্গা, মানিমে, উত্তর-কিভু, ওরিয়েন্টাল, দক্ষিণ-কিভু মিশর লেসোথো রুয়ান্ডা মালাউই মোজাম্বিক দক্ষিণ আফ্রিকা (এসএএসটি দক্ষিণ আফ্রিকার মান সময়) সুদান সোয়াজিল্যান্ড জাম্বিয়া জিম্বাবুয়ে == মান সময় হিসাবে (উত্তর গোলার্ধে শীতকালে) == === পূর্ব ইউরোপীয় সময় ইউরোপীয় ইউনিয়নের ডিএসটি নিয়ম পালনকারী অঞ্চলসমূহ === বুলগেরিয়া সাইপ্রাস ইস্তোনিয়া ফিনল্যান্ড (অলান্দ দ্বীপপুঞ্জ সহ) গ্রিস লাতভিয়া লিথুয়ানিয়া মলদোভা রোমানিয়া ইউক্রেন === অন্যান্য ডিএসটি নিয়ম পালনকারী অঞ্চলসমূহ === সিরিয়া জর্দান লেবানন ইসরায়েল ফিলিস্তিন == দিবালোক সংরক্ষণ সময় হিসাবে (শুধু উত্তর গোলার্ধে গ্রীষ্মকালে) == === কেন্দ্রীয় ইউরোপীয় গ্রীষ্মকাল সময় === আলবেনিয়া অ্যান্ডোরা অস্ট্রিয়া বেলজিয়াম বসনিয়া হার্জেগোভিনা ক্রোয়েশিয়া চেক প্রজাতন্ত্র ডেনমার্ক ফ্রান্স জার্মানি জিব্রাল্টার (ইউকে) হাঙ্গেরি ইতালি লিশটেনস্টাইন লুক্সেমবুর্গ ম্যাসেডোনিয়া মাল্টা মোনাকো মন্টিনিগ্রো নেদারল্যান্ডস নরওয়ে, যার মধ্যে আছে: ** সাভালবার্ড এবং জ্যান মায়েন পোল্যান্ড সান মারিনো সার্বিয়া স্লোভাকিয়া স্লোভেনিয়া স্পেন (ছাড়া ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ) সুইডেন সুইজারল্যান্ড ভ্যাটিকান সিটি === অন্যান্য ডিএসটি নিয়ম পালনকারী অঞ্চলসমূহ === লিবিয়া == দিবালোক সংরক্ষণ সময় হিসাবে (শুধু দক্ষিণ গোলার্ধে গ্রীষ্মকালে) == নামিবিয়া == তথ্যসূত্র == অফসেট