'''মগরাহাট পশ্চিম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪২ নং মগরাহাট পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি মগরাহাট-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নেত্রা গ্রাম পঞ্চায়েত ডায়মন্ড হারবার-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মগরাহাট পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মগরাহাট আব্দুল হাশেম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আব্দুল হাশেম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অর্ধেন্দু শেখর নস্কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ মগরাহাট ওয়েস্ট আব্দুল হাশেম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এমডি. জাইনুল আবেদিন বাংলা কংগ্রেস শচীন্দ্রনাথ মণ্ডল বাংলা কংগ্রেস সুধেন্দু মুণ্ডল বাংলা কংগ্রেস সুধেন্দু মুণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধেন্দু মুণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধেন্দু মুণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. আব্দুস শোভন গাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনুরাধা পুতাতুন্দা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এমডি. আব্দুল বাসর লস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নূরুর রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ডা. আবুল হাসনাত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ মগরাহাট পশ্চিম গিয়াসউদ্দিন মোল্লা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===২০০৬=== ===১৯৭৭-২০০৬ মগরাহাট ওয়েস্ট=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর আবুল হাসনাত মগরাহাট ওয়েস্ট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের এমডি. গিয়াসউদ্দিন মোল্লাকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর নূরর রহমান ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের এমডি. গিয়াসউদ্দিন মোল্লাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের এমডি. আবুল বাসর লস্কর ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর অনুরাধা পুতাতুন্দাকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালের সিপিআই (এম) এর অনুরাধা পুতাতুন্দা কংগ্রেসের এমডি. আবুল বাসর লস্করকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর মো। আবদুস সোভান গাজি ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের এর কিরণময় দেবকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুধেন্দু মুন্ডল জয়ী হন। ===১৯৬২-১৯৭২ মগরাহাট ওয়েস্ট=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের/বাংলা কংগ্রেসের সুধেন্দু মুন্ডল জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের শচীন্দ্রনাথ মন্ডল জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এমডি. জাইনুল আবেদীন জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের এমডি. আব্দুল হাশেম জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৫৭ মগরাহাট=== ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে মগরাহাট একটি যৌথ আসন ছিল। উভয় নির্বাচনে, কংগ্রেসের আব্দুল হাশেম অর্ধেন্দু শেখর নস্কর উভয়ই মগরাহাট কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি