'''১৫ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১৫তম এবং বছরের ২৬০তম দিন। বছর শেষ হতে ১০৫ দিন (অধিবর্ষে ১০৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == *১৭৭৮ইং আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: সাড়ে তিনহাজার ব্রিটিশ সৈন্যসহ লেফটেন্যান্ট কর্নেল আর্চবেল্ড ক্যামবেল জর্জিয়াতে বন্দি হন। *১৮৩৫ইং দি ট্রেইটি অব নিউ একোটা চুক্তি সাক্ষর। এর ফলে চোরকিদের হাতে থাকা জমিসমূহ যুক্তরাষ্ট্র সরকারের হাতে চলে আসে। *১৮৯০ইং এই দিনে আমেরিকার সাউথ ডাকোটার ওনডেড নী খাড়িতে আন্দোলনরত আদিবাসীদের উপর নির্মম হত্যাযজ্ঞ চালায় আমেরিকান সৈন্যরা, এতে ১৫৩ জন নিহত হয় যার বেশিরভাগ ছিল নারী শিশু। এর মাধ্যমে আমেরিকার আদিবাসীদের ভূমি রক্ষার আন্দোলনের চির সমাপ্তি ঘটে। ইতিহাসে এটি ‘ওনডেড নী হত্যাযজ্ঞ’ নামে কুখ্যাত হয়ে আছে। *১৯১১ইং সান ইয়াৎ সেন চীনের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি হিসাবে নিয়োগ পান। *১৯১১ইং খান সাম্রাজ্য থেকে মঙ্গোলিয়ার স্বাধীনতা লাভ। *১৯৩০ইং স্যার মোঃ ইকবাল দুই দেশ ভাগ করা পাকিস্তান নির্মাণের জন্য একটা রূপরেখা প্রকাশ করেন। *১৯৪০ইং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: লন্ডনে বিমান হামলার ফলে সেকেন্ড গ্রেট ফায়ার লন্ডন সৃষ্টি হয়। এতে প্রায় ২০০ সাধারণ মানুষ নিহত হন। *১৯৭৫ইং নিউ ইর্য়কের লা গ্রেডিয়া এয়ারপোর্টে বোমা বিষ্ফোরণে ১১ জন নিহত ৭৪ জন আহত। *১৯৯৬ইং গুয়েতামালা সরকারের সাথে গুয়েতামালার গেরিলা সংগঠন গুয়েতামালা ন্যাশনাল রেভুলেশন ইউনিয়নের নেতাদের সাথে শান্তি চুক্তি করা হয় এর ফলে দীর্ঘ ৩৬ বছরের গৃহযুদ্ধ শেষ হয়। == জন্ম == ১৮০৮ইং এন্ড্রু জন‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সপ্তদশ রাষ্ট্রপতি। ১৮৬৩ইং সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা অন্যতম প্রধান প্রতিষ্টাতা। ১৯১৪ইং জয়নুল আবেদীন, বাংলাদেশী প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী। ১৯৪২ইং রাজেশ খান্না, ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকা। ১৯৪৯ইং সৈয়দ কিরমানী, ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৬০ইং ডেভিড বুন, অস্ট্রোলিয়ান ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৯৫ইং মোনাজাতউদ্দিন, বাংলাদেশী সাংবাদিক। ২০০৩ইং সালমা সোবহান, বাংলাদেশের প্রখ্যাত ব্যরিস্টার, শিক্ষক, মানবাধিকারকমী। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ