'''২৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৬তম আয়োজন; যা ২০০১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া। == বিজয়ীদের তালিকা == এই বছর একটি বিশেষ পুরস্কারসহ ২০টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। === মেধা পুরস্কার === চিত্র:Riaz National Award জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০০ গ্রহণ করছেন সাবেক প্রধান মন্ত্রী খালেদা জিয়ার হাত থেকে ২০০১। পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তানভীর মোকাম্মেল ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক তানভীর মোকাম্মেল ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মৌসুমী ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা শহীদুল আলম সাচ্চু ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ''চুড়িওয়ালা'' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী শোভন, শিপু, শান্তনু, টুইঙ্কেল, রিনি রাজিব ''বিচ্চু বাহিনী'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ''প্রেমের তাজমহল'' শ্রেষ্ঠ সুরকার সত্য সাহা ''চুড়িওয়ালা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''চুড়িওয়ালা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী মনির খান ''প্রেমের তাজমহল'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী কনক চাঁপা ''প্রেমের তাজমহল'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সৈয়দ ওয়ালিউল্লাহ ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা তানভীর মোকাম্মেল ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক নার্গিস আক্তার ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আনোয়ার হোসেন ''লালসালু'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মুজিবুল হক দুলূআবুল খায়ের ''মেঘলা জিন্দাবাদ'' শ্রেষ্ঠ নিত্যপরিচালক আমিন হোসেন বাবু ''মেঘলা আকাশ'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক রতন পাল ''লালসালু'' == আরও দেখুন == ৪র্থ মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার