() (১৪৫১-১৫১৪) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () পঞ্চম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৫১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের দ্পা'-শোদ () নামক স্থানে এক অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় এবং () নামক চতুর্থ প্রধানের নিকট শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষে তিনি বিহারের গ্লিং-স্মাদ () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৫০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের পঞ্চম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি আট বছর থাকেন। এই সময় তিনি এই বিহারে একটি পঞ্চান্ন ফুট লম্বা তাম্রনির্মিত স্বর্ণ রত্নখচিত মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব