বিচারপতি '''ফারাহ মাহবুব''' (জন্ম: ১৯৬৬) বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগের একজন বিচারক। তিনি বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগে নিয়োগপ্রাপ্ত নারী বিচারকদের মধ্যে চতুর্থ। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == ফারাহ মাহবুবের বাবা বিশিষ্ট আইনজীবী মাহবুবুর রহমান। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিভাগে তার স্নাতক ডিগ্রী এবং স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == ফারাহ মাহবুব ১৯৯২ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর জেলা আদালতের একজন উকিল হিসাবে নাম নথিভুক্ত হন। জেলা আদালতে তার সাফল্যের পর, তিনি ১৯৯৪ সালের এপ্রিল এবং ২০০২ সালের ১৫ মে যথাক্রমে হাইকোর্ট বিভাগ এবং বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে নথিভুক্ত হন। তিনি ২০০৪ সালের আগস্ট হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে উন্নীত হন এবং ২০০৬ সালের ২৩ আগস্ট একই বিভাগের বিচারক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। তিনি ২০৩৩ সালের ২৬শে মে অবসর গ্রহণ করবেন। তিনি ভারত, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, সংযুক্ত আরব আমিরাত, জার্মানি এবং সৌদি আরব সহ অনেক দেশ সফর করেন। == সম্ভাব্য প্রধান বিচারপতি == ৮ই ডিসেম্বর ২০৩২ তারিখে বিচারপতি মামনুন রহমান অবসরে গেলে ফারাহ মাহবুব হবেন বাংলাদেশের জেষ্ঠ্যতম বিচারপতি। == ব্যক্তিগত জীবন == ফারাহ মাহবুব শাহরিয়ার সাঈদ হুসাইন নামক এক ব্যবসায়ীকে বিয়ে করেন। তাদের ফারিশা নামে একটি মেয়ে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ নাম এবং সংক্ষিপ্ত জীবনী ঢাকা আইন বিভাগের প্রাক্তন শিক্ষার্থী যারা বিচারক হয়েছে। ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী বিচারপতি আইনজ্ঞ জেলার ব্যক্তি নারী আইনজীবী বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের বাংলাদেশি আইনজীবী