'''শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে চিত্রগ্রাহকের কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৫ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। তারু দত্ত এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা। কমল বোস সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৫ বার কমল বোস ;৪ বার রধু কর্মকার জল মিস্ত্রী ;৩ বার সন্তোষ সিব বিনোদ প্রধান ;২ বার ফলী মিস্ত্রী ফারিদুন ইরানী কৃষ্ণরাও বশির্দ জয়বন্ত পাঠারে গোবিন্দ নিহলানী রবি কে. চন্দ্রণ মনমোহন সিং ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার চিত্রগ্রহণ বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ