'''আইস হকি''' হল একটি অতি পরিচিত দলগত সংযোগ ক্রীড়া, যা বরফের উপর খেলা হয়। খেলায় একটি আইস রিঙ্কের মধ্যে দু'দল স্কেটার তাদের স্টিক দিয়ে আঘাত করে ভালক্যানাইজড রাবার পাককে (বল) তাদের প্রতিপক্ষের নেটে পাঠানোর চেষ্টা করে। আইস হকির প্রত্যেকটি দল ছয়জন খেলোয়াড় নিয়ে গঠিত হয়, একজন গোলটেন্ডার এবং অন্য পাঁচজন খেলোয়াড়, যারা বরফের উপর স্কেটিং করে (স্কেটের উপর ভর দিয়ে উপর নিচে দৌড়ানো) পাককে নিয়ন্ত্রণে নিয়ে প্রতিপক্ষ দলের বিরুদ্ধে গোল করে স্কোর করার চেষ্টা করে। একটি দ্রুত বিন্যস্ত, শারীরিক ক্রীড়া হিসাবে আইস হকি উত্তর আমেরিকা (বিশেষ করে কানাডা যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাঞ্চলে) এবং উত্তর পশ্চিম ইউরোপে বেশ জনপ্রিয়। আইস হকি কানাডার জাতীয় খেলা, যেখানে খেলা অগাধ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। উত্তর আমেরিকায় জাতীয় হকি লীগ (NHL) হল পুরুষদের সর্ববৃহৎ সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রতিযোগিতা। কন্টিনেন্টাল হকি লীগ (KHL) হল রাশিয়ার সর্ববৃহৎ এবং পূর্ব ইউরোপের অন্যতম লীগ। আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন (IIHF) হল আইস হকি নিয়ন্ত্রণকারী সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান। আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিযোগিতার আয়োজন বিশ্ব র্যাঙ্কিং নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। বর্তমানে ফেডারেশনের সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা ৭৬। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Mandatory Equipment" SIHR The Origins of Hockey History of ice hockey বিষয়শ্রেণী:হকি বিষয়শ্রেণী:আইস হকি বিষয়শ্রেণী:আইস স্কেটিং ক্রীড়া ক্রীড়া অলিম্পিক ক্রীড়া