'''আলী আদনান কাদিম আল-তামীমি''' (আরবি: علي عدنان; জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯৩) হচ্ছেন ইরাকের একজন পেশাদার ফুটবলার যিনি ইটালিয়ান ক্লাব উডিনিস কাইসিও-এর জন্য এবং ইরাক জাতীয় ফুটবল দলের জন্য রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। আলী আদনান ২০১৩ সালের এশীয় ইয়াং ফুটবলার অব দ্য ইয়ার পুরস্কার জিতেছেন, এবং প্রায়ই "ইরাকি গ্যারেথ বেল" বা "ইরাকি রবার্তো কার্লোস" হিসাবে অভিহিত হন। আলী আদনান তার দৃঢ় প্রতিরক্ষা জন্য পরিচিত হয় না, কিন্তু তার ক্ষমতা তাকে এগিয়ে রাখে এবং তিনি বিপজ্জনক আক্রমণ তৈরি করতে সক্ষম। তিনি একটি বহুমুখী খেলোয়াড় এবং তাকে লেফট ব্যাকের পাশাপাশি মিডফিল্ড অধিষ্ঠিত হিসাবেও খেলানো হয়েছে। তার বিস্ফোরক গতি সত্ত্বেও, আলী আদনান দীর্ঘ এবং শারীরিকভাবে শক্তিশালী, তাকে একটি খুব ভাল পূর্ণ লেফট ব্যাক তৈরী করেছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== আলী আদনান কাদিম আল-তামীমি ১৯৯৩ সালের ১৯ ডিসেম্বর আধিমিয়ার আশপাশে ইরাকের রাজধানী বাগদাদে জন্মগ্রহণ করেন। তার লেফট ব্যাকের সক্ষমতা শক্তিশালী ফুটবলের স্টক থেকে আসে, তার বাবা চাচা উভয়েই ১৯৭০ এবং ৮০-এর দশকে শীর্ষ পর্যায়ে খেলে গিয়েছেন। তার বাবা আদনান কাদিম ১৯৭৭ সালে ইরাকের যুব দলের পক্ষে খেলেছিলেন এবং তেহরানে অনুষ্ঠিত ১৯৭৭ এএফসি যুব চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন এবং ১৯৭৭ সালের ফিফা ওয়ার্ল্ড যুবা চ্যাম্পিয়নশিপে প্রথম ইরাকী যুব দলের সদস্য হিসেবে অংশ নেন। যাইহোক, যদিও তিনি প্রথম বিভাগ ক্লাব আল-শাবাব এসসি (বাগদাদ), আল-তিজারা এসসি এবং আল-রশিদের জন্য খেলেছিলেন, সে কখনো ক্লাব ফুটবল থেকে সিনিয়র আন্তর্জাতিক ফুটবলে আসেন নি। তার চাচা আলী কাদিমকে জাতীয় দলের ইতিহাসে সেরা স্ট্রাইকার হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং ১৯৭০ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত জাতীয় দলের জন্য তিনি ৩৫ টি গোল করেন। ১৯৮২ সালে হুসেন সাঈদ দ্বারা রেকর্ডটি ভাঙ্গার পূর্ব পর্যন্ত এটি শেষ পর্যন্ত জাতীয় রেকর্ড হিসেবে বিবেচিত হতো। আলী আদনান কাদিম তার বাবার জীবন ক্রীড়া উভয়ের মধ্যে তার প্রতিমূর্তি এবং শিক্ষকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল। তার কর্মজীবনের সময়, তার বাবা তার পাশে ছিলেন এবং প্রায়শই বাগদাদের এফ সি স্টেডিয়ামে তাকে দেখা যায়, তিনি সেখানে তার ছেলেকে পাশ থেকে দেখেন। ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসর নেওয়ার পর আলী আদনান কাদিম যখন তার অবসর গ্রহণ করেন তখন তার বাবা তাকে বায়ু দিয়েছিলেন এবং তার সিদ্ধান্তের বিপরীত বিষয়ে তাকে কথা দিয়েছিলেন এবং আলী আদনান কাদিম অবশেষে জাতীয় দলের কাছে ফিরে এসেছিলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক বছর=== আলী আদনান কাদিম আল শাহ স্টেডিয়ামের বিপরীতে সম্মানিত আম্মো বাবারফুটবল স্কুল থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন, যেখানে তিনি তার ফুটবল শিক্ষার প্রাথমিক অংশ ব্যয় করেন। স্কুল জীবনে তার পাঁচ বছর, সেই সময়ে তিনি সর্বকনিষ্ঠতম বাচ্চাদের মধ্যে থাকা সত্ত্বেও, তিনি বারায়েম ("বডস") এবং আশাবাল ("কাবস") দলের কাছ থেকে অগ্রগতি লাভ করেন। এই খেলোয়াড়গণ তার কর্মজীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি এবং তার উন্নয়নের মূল অংশ হিসাবে স্কুলে তার সময় দেখেছেন। তিনি স্কুল থেকে চলে এসে ইরাকের শীর্ষ ক্লাব আল জাওয়ার সাথে যোগদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গোল.কমে আলী আদনান কাদিম ব্যক্তি জন্ম