'''পাইকগাছা পৌরসভা''' খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার অন্তর্গত পাইকগাছা উপজেলার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল যা খুলনা জেলা থেকে ৬৫ কিঃমিঃ দুরে অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান পাইকগাছা পৌরসভা গ্রাম টি। মৌজা টি। পৌরসভা ০১ টি। এতিমখানা সরকারী টি। এতিমখানা বে-সরকারী টি। মসজিদ ২৫ টি। মন্দির টি। নদ-নদী টি (কপোতাক্ষ শিবসা) হাট-বাজার টি। ব্যাংক শাখা ০৬ টি। পোস্ট অফিস/সাব পোঃ অফিস ০১ টি। টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ০১ টি। ক্ষুদ্র কুটির শিল্প ৫০ টি। বৃহৎ শিল্প ০১ টি। ==পৌরসভার সীমানা== উত্তরে গদাইপুর ইউনিয়ন, পূর্বে শিবসা নদী দক্ষিণে চাঁদখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে রাড়ুলী ইউনিয়ন ==চিত্রশালা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উপজেলা