'''আবদুল্লাহ ইবনে উম্মে মাকতুম''' () রাসুলের একজন বিশিষ্ট অন্ধ সাহাবা-সহচর। তিনি খাইরুল কুরুনীর (শ্রেষ্ঠ তিন যুগ- সাহাবা যুগ, তাবেয়ী যুগ, তাবে তাবেয়ীন যুগ প্রথম সারির সদস্য। তিনি প্রথমদিকে ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। তিনি কুরআনের হাফেজ ছিলেন একই সাথে বেলালের সাথে সমন্বয়ে মসজিদে নববীর মুয়াজ্জিনের দায়িত্ব পালন করতেন। এমনকি মাঝে মাঝে রাসুলের অনুপস্থিতিতে ইমামের দায়িত্বও পালন করেছেন ==পরিচয়== ইসলাম গ্রহণের পূর্বে তার নাম ছিলো হুসাইন। ইসলাম গ্রহণের পর মুহাম্মদ তার নাম পাল্টে রাখলেন আবদুল্লাহ। তিনি ছিলেন খাদিজার আপন মামাতো মতান্তরে ফুফাতো ভাই ছিলেন। সেই হিসেবে তিনি রসুলের শ্যালক হন। ==চারিত্রিক গুনাবলী== অত্যন্ত নম্র-ভদ্র আচরণের এই সাহাবী ইসলাম গ্রহণের পরে নির্মম শিকার হতে হয়েছিল তারপরেও ইসলাম থেকে বিচলিত হননি তিনি মক্কা থেকে মদিনায় হিজরতকারীদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। কোন কোন বর্ননায় তিনি মদিনায় হিজরত কারীদের মধ্যে দ্বিতীয়জন ছিলেন। উম্মে মাকতুম মুসআবকে সঙ্গে নিয়ে মানুষের বাড়ি বাড়ি ঘুরতেন আর কোরআনের দাওয়াত এবং তালিমের কাজ করতেন। == আরও দেখুন == আব্বাদ ইবনে বিশর আব্বাস ইবনে আব্দুল মুত্তালিব আমর ইবনুল আস আল হারিথ ইবনে আব্দুল মুত্তালিব ==তথ্যসূত্রঃ== == বহিঃসংযোগ == সাহাবা জন্ম