'''ম্যাডিলিন অ্যাশলে''' "'''মেটি'''" '''নোয়েস''' (ইংরেজি ''Madeline Ashley "Maty" Noyes''; জন্ম আগষ্ট ২৫, ১৯৯৭), একজন মার্কিন গায়িকা, যিনি নরওয়েজিয়ান ডিজে কাইগোর সাথে তার একটি গানে কাজ করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। ২০১৬ সালে, নোয়েস তার "নোয়েস কমপ্লেন্ট" ইপিটি প্রকাশ করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== নোয়েস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসিসিপি রাজ্যের করিন্থ শহরে তার বোন এব্বির সাথে বেড়ে ওঠেন এবং হাই স্কুল থেকে স্নাতক পাওয়ার পর তিনি ক্যালির্ফোনিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসেন। ২০১৫ সালে নোয়েস, নরওয়েজিয়ান ডিজে কাইগোর "স্টে" নামক গানে তার কন্ঠ দেন। তিনি আরো কন্ঠ দেন জনপ্রিয় কানাডিয়ান পপ গানের দল দ্য উইকেন্ড এর "এঞ্জেল" গানটিতে। ২০১৫ সালে, তিনি মনস্তাত্ত্বিক গোয়েন্দা কাহিনী সংবলিত মার্কিন চলচ্চিত্র "সিক্রেট ইন দেয়ার আইস" এর সাউন্ডট্রেক অ্যালবামের অংশ হিসেবে তার "হান্টেড" এককটি প্রকাশ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি আত্মপ্রকাশকারী সোলো একক "ইন মাই মাইন্ড" প্রকাশ করেন, এর সাথে তিনি ডিজে দল/ ড্যুও ইয়লো ক্ল এর একক "ড্রাউনিং ইন দ্য সেপ্পেইন" তার কন্ঠ প্রদান করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == === একক সমূহ === ==== মূল গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম সিজিই এসএলকে এসডব্লিউই "হান্টেড ২০১৫ ''সিকরেট ইন দেয়ার আইস" চলচ্চিত্র (অরিজিনাল মোশন পিকচার সাউন্ডট্রেক)'' "ইন মাই মাইন্ড" ২০১৬ ৪৬ ৫১ ৭২ ''নোয়েস কম্পেইন্ট ইপি'' "লন্ডন" ২০১৭ "সে ইট ট্যু মাই ফেইস" ==== সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান অ্যালবাম যুক্তরাজ্য অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া কানাডা জর্মানি অায়ারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড সুইডেন সুইজারল্যান্ড যুক্তরাষ্ট্র "স্টে"(কাইগো সহায্যে মেটি নোয়েস) ২০১৫ ২০ ৬৭ ৩০ ৫৯ ৩৮ ১৩ ৩৯ ১১ ১০৬ আরিয়া: গোল্ড ফিমি: গোল্ড আরএমএনজি: গোল্ড জিপাভ: গোল্ড বিপিআই: গোল্ড *আরআইএএ: গোল্ড ''ক্লাউড নাইন'' "ট্যু সুন"(ভেনিক সাহায্যে মেটি নোয়েস ২০১৭ সাহায্যে মেটি নোয়েস) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গায়িকা মিসিপিপির ব্যক্তি