'''পপিনজে''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Stibochiona nicea (Gray)'') এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি। == আকার == প্রসারিত অবস্থায় পপিনজের ডানার আকার ৬০-৮০মিলি মিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত পপিনজে এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Stibochiona nicea nicea'' Gray, 1846 Himalayan Popinjay == বিস্তার == == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- === পুরুষ === পুরুষ নমুনার ডানার উপরিতল ঘন ভেলভেট কালো। '''সামনের ডানা'''র সেল তিনখানি কিছুটা অস্পষ্ট হালকা নীল তীর্যক ছোট রেখা দেখা যায়। এপিকাল অংশে চারটি ক্ষুদ্র সাদা ডিসকাল ছোপ এর একটি বাঁকানো সারি এবং ৫টি ক্ষুদ্র পোস্টডিসকাল সাদা ছোপ এর অপর একটি বাঁকানো সারি প্রতীয়মান। একই ধরনের সাদা ক্ষুদ্র সাবটার্মিনাল ছোপ এর একটি সম্পূর্ন সারি লক্ষ্য করা যায়। এই সাদা সাবটার্মিনাল ছোপের সারিটির সমান্তরাল ভাবে ভিতরের দিকে এক সারি জোড়া নীল দাগ বিদ্যমান ১নং শিরা থেকে নং শিরা পর্যন্ত। প্রতিটি শিরার উভয় প্বার্শে একজোড়া করে এই নীল দাগ দেখা যায়। '''পিছনের ডানায়''' একটি তীর্যক আঁকাবাকা নীল পোস্টডিসকাল রেখা বিদ্যমান যা দুইদিকে কোস্টা এবং ডরসামের কিছু আগে শেষ হয়েছে। এই পোস্টডিসকাল রেখাটির পরেই রেখা বরাবর একসারি নীল গোলাকৃতি সাবটার্মিনাল দাগের মধ্যভাগ কালে এবং নীল গোল দাগের বাইরের দিকের অংশ তুষার শুংগ। সামনের এবং পিছনের উভয় ডানার রোঁয়া) সাদা রঙের। পুরুষ নমুনার ডানার নিম্নতল পার্পেল ব্ল্যাক অথবা বেগুনী মিশ্রিত কালো বর্নের। '''সামনের ডানা'''র সেল এর দাগগুলি উপরিতল অপেক্ষা অধিকতর স্পষ্ট। ডিসকাল এবং পোস্ট ডিসকাল ছোপ এর সারি আঁকাবাকা, উভয় সারিতেই ৭টি করে ছোপ বিদ্যমান। সাব-টার্মিনাল ছোপ এর সারি উপরিপৃষ্ঠের ন্যায়; তবে আকারে বৃহত্তর। উপরিপৃষ্ঠে দৃশ্যমান সাবটার্মিনাল ছোপ এর সারির সমান্ররাল তবে ভিতরের দিকে অবস্থিত নীল জোড়া ছোপ এর সারিটি নিম্নপৃষ্ঠে অদৃশ্য অথবা অনুপস্থিত। '''পিছনের ডানায়''' তেরচা ভাবে অবস্থিত ৩টি সাববেসাল ছোপ এবং তীর্যক আঁকাবাকা নীল ডিসকাল ছোপ এর একটি সারি দেখা যায়। এই ডিসকাল ছোপ এর সারিটিকে অনুসন করে ৫-৬টি পোশট ডিসকাল বিন্দুর একটি সারি রয়েছে। জলপাই সাদা রঙের তীর্যক লম্বা সাবটার্মিনাল দাগের একটি সারিও ছোখে পড়ে। শুংগ, মাথা, থোরাক্স এবং উদর দেশ কালো বর্নের। === স্ত্রী === স্ত্রী নমুনা পুরুষেরই অনুরূপ, তবে ডানার উপরিতলের মূল রঙ হালকা অনুজ্জ্বল কালো এবং সবুজের ছোঁয়াযুক্ত। সামনের ডানার সেল এর দাগগুলি এবং ভিতরের দিকের সাবটার্মিনাল জোড়া ছোপগুলি ধাতব সবুজ বর্নের। পিছনের ডানার আঁকাবাকা পোস্টডিসকাল বন্ধনী এবং অই একই বর্নবিশিষ্ট। ডানার নিম্নতলের মূল রঙ ধূসর কালো এবং দাগ ছোপগুলি পুরুষেরই অনুরূপ, কিন্তু আকারে বৃহত্তর। == আচরণ == দার্জিলিং জেলা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। পাহাড়ের হাজার ৫০০ মিটার উচ্চতায় বাস করতে পারে। বেশ দ্রুত ওড়ে। এপ্রিল-জুন আগস্ট-ডিসেম্বর ওড়াউড়ির উপযুক্ত সময়। ঘন বৃক্ষের এলাকা এবং বনের ধার উন্মুক্ত স্থান, যেখানে যথেষ্ট পরিমাণে ঝোপঝাড় বা গুল্ম পানি রয়েছে, সেখানে বেশি দেখা যায়। সাধারণত একই এলাকায় অল্প কয়েকটি একসঙ্গে থাকে। নিচু ঝোপঝাড়ে বা স্যাঁতসেঁতে জায়গায় ডানা মেলে বসে থাকে। ভয় পেলে বা বিরক্ত হলে দ্রুত উড়ে চলে যায় পাতার উল্টো দিকে চুপচাপ বসে থাকে। কিছুক্ষণ পর ফিরে আসে। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == ==চিত্রশালা== Image:Popinjay (Stibochiona nicea) at Samsing, Duars, WB IMG 6333.jpg| চিত্র: দার্জিলিং জেলা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত। প্রজাপতি এবং পতঙ্গ প্রজাপতি প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি