'''শাস্তি''' এটি ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি নিবেদন করেছে বিশ্বের স্হানীয় ব্যাংক, এইচ এস বি সি বাংলাদেশ। ছবিটি পরিচালনা করছেন দেশবরেণ্য অভিনেতা উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ব্যবসা সফল ছবির কাহিনীকার চাষী নজরুল ইসলাম। এবং এটি বাংলাদেশে প্রথম অনুপম চলচ্চিত্রায়ন, দ্বিতীয়টি সুভা নির্মিত হয়েছে ২০০৬ সালে। নির্মিত এই ছবিটিতে অভিনয় করেছেন ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, রিয়াজ, পূর্ণিমা শহিদুল আলম সাচ্চু, এটিএম শামসুজ্জামান, নাসরিন সহ আরো অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == “ছিদাম” (রিয়াজ) অনেক ভালবেসে রাতের আঁধারে পালিয়ে বিয়ে করে “চন্দরা”কে (পূর্ণিমা)। সকালে নিয়ে আসে বাড়িতে বড়দাদা “দুখিরাম” (ইলিয়াস কাঞ্চন) বৌদি “রাধা” (চম্পা) ওদের বরন করে নেয়। দুখিরাম ভিশন ক্ষুধা পাগল সব কিছুর উর্ধে তার খাওয়া, তার একটি ছেলেও আছে। এবং ছেলেকে কোলে নেয়া নিয়ে মাঝে মধ্যেই দুই বউয়ের মধ্যে ঝগড়াঝাটি হতো। একদিন ছিদাম একজন লোকের কাছে জানতে পারে এই রাজ্যে মেয়েরা খুন করলে তার কোন বিচার হয়না। কিছুদিন পর দুখিরাম আর ছিদাম দুইভাই শোষক অত্যাচারী জমিদার বাড়িতে কাজ করতে গিয়ে জমিদারের প্রহারের শিকার হয়। দুখিরামের গায়ে জ্বর চলে আসে ক্ষুদায় কাঁপতে কাঁপতে বাড়িতে আসে, এসে দেখে দুই বউ ঝগড়া করে যে যার মতো গোমড়া মুখে বসে আছে। দুখিরাম ক্ষুদার জ্বালা সইতে পারে না তাই রাধাকে তাড়াতাড়ি ভাত দিতে বলে কিন্তু রাধা আগে ঝগড়ার বিচার চায় এবং বলে রান্না করিনি। দুখিরাম কয়েক বার খাবার চাওয়ার পর মাথা গরম হয়ে গেলে কাজ করে আসার সময় হাতে দাঁ ছিল রাগে কাঁপতে কাঁপতে রাধার গলায় কোপ বসিয়ে দেয়। মারা যায় রাধা জমিদার এসে দেখে ফেলে এমন সময় ছিদামের মনে পড়ে সেই কথা- এই রাজ্যে মেয়েরা খুন করলে তার কোন বিচার হয়না। ছিদাম সাথে সাথে বলে তুমি খুন করনি দাদা খুন করেছে চন্দরা বউ মরলে বউ পাব ভাই মরলে ভাই পাব না এবং চন্দরাকে খুনের দায় শিকার করার অনুরোধ করে বলে এই রাজ্যে মেয়েরা খুন করলে তার কোন বিচার হয়না তোর কিছু হবে না। চন্দরা মনে মনে ভাবে- যাকে এত ভালবেসে বাবা মায়ার ঘর ছেড়ে সবার অমতে বিয়ে করলাম সে যখন বলতে পারল বউ মরলে বউ পাব ভাই মরলে ভাই পাব না তাহলে আর কিসের জন্য বেচে থাকবো। আদালতে শুরু হয় বিচার কার্য দুখিরাম শীকার করে সে খুন করেছে, ছিদামও তাই কিন্তু চন্দরার শীকারোক্তিই বহাল থাকে এবং ফাঁসি হয় তার। --আর নিজের ভালবাসার মানুষকে হারনোর মত বড় শাস্তি নিরবে বয়ে বেড়াতে হয় ছিদামকে সারা জীবন। == শ্রেষ্ঠাংশে == ইলিয়াস কাঞ্চন দুখিরাম চম্পা রাধা রিয়াজ ছিদাম পূর্ণিমা চন্দরা শহিদুল আলম সাচ্চু (জমিদার) এটিএম শামসুজ্জামান (পন্ডিত) নাসরিন আহমেদ শরিফ বিচারক == সম্মাননা == === আন্তর্জাতিক সম্মাননা === ''শাস্তি'' ছবিটি ২০০৬ সালে ৩য় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ঢাকায়, একটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রঃ ইমপ্রস টেলিফিল্ম লিঃ ২০০৬ === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ''শাস্তি'' ছবিটি ২০০৪ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এর মোট দুটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন ২০০৪ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী গুলশান আরা আখতার (চম্পা) ২০০৪ === অন্যান্য সম্মাননা === ''শাস্তি'' ছবিটি ২০০৪ সালে বিশেষ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ মোট চারটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রঃ ইমপ্রেস টেলিফিল্ম ২০০৪ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ রিয়াজ ২০০৪ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীঃ পূর্ণিমা ২০০৪ '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালকঃ ইমন সাহা খন্দকার নুরুল আলম ২০০৪ === গোল্ডেন জুবিলী ফিল্ম অডিয়েন্স এ্যাওয়ার্ড === ''শাস্তি'' ছবিটি ২০০৬ সালে গোল্ডেন জুবিলী ফিল্ম অডিয়েন্স এ্যাওয়ার্ড এর একটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রঃ ইমপ্রস টেলিফিল্ম লিঃ ২০০৫ == সংগীত == '''শাস্তি''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেন ইমন সাহা খন্দকার নুরুল আলম। ''তুই ছাড়া আমার চোখে পৃতিমিনাই'' ''মইরে ছেরে মইরেছে মইরেছে চোর মইরেছে'' গান দুটির গীতিকার মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। এছাড়াও ছবিতে কয়েকটি রবিন্দ্র সংগীত রয়েছে। কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর রবিন্দ্র সংগীত এর দুই শিল্পী সাদি মোহাম্মদ এবং রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট পর্দায় ''তুই ছাড়া আমার চোখে পৃতিমিনাই'' সাবিনা ইয়াসমিন অ্যান্ড্রু কিশোর রিয়াজ পূর্ণিমা ''মইরে ছেরে মইরেছে মইরেছে চোর মইরেছে'' সাবিনা ইয়াসমিন নাসরিন ''ভালবেসে সখী নিভৃত যতনে, আমার নামটি লিখ'' সাদি মোহাম্মদ রবীন্দ্রসংগীত ''ভালবেসে সখী নিভৃত যতনে, আমার নামটি লিখ'' সাদি মোহাম্মদ রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা রবিন্দ্র সংগীত ''আমার যাবার বেলায় পিছু ডাকে'' রেজওয়ানা চৌধুরী বন্যা রবিন্দ্র সংগীত পূর্ণিমা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র