'''বায়াতকারী মেঠো ধনেশ''' বা '''উত্তুরে মেঠো ধনেশ''' (''Bucorvus abyssinicus'') মেঠো ধনেশের মধ্যে একটি প্রজাতি। এরা মূলত আফ্রিকান পাখি। বিষুবরেখা থেকে উত্তরে পাওয়া যায়। এরা সাধারণত দিবাচর এবং দলবদ্ধভাবে থাকে। এদের বিচরণক্ষেত্র প্রায় থেকে ১০০ বর্গ মাইল পর্যন্ত বিস্তৃত থাকে। এই প্রজাতির ধনেশ ৩০ থেকে ৪০ বছর পর্যন্ত বাঁচতে পারে। এরা প্রধানত মাটিতে নেমে খাদ্য গ্রহণ করে। সরীসৃপ, ব্যাঙ, শামুক, কীট এবং শশকের আকার অবধি সীমাবদ্ধ স্তন্যপায়ী এদের প্রধান খাদ্য। এছাড়াও এরা ফল-মূল, ডুমুর ইত্যাদি খেতেও পছন্দ করে। ==বর্ণনা== দুটি সবচেয়ে বড় প্রজাতির ধনেশের মধ্যে একটি হল বায়াতকারী মেঠো ধনেশ। অন্যটি হল দক্ষিণী মেঠো ধনেশ। এরা গড়ে প্রধানত লম্বা এবং ওজন প্রায় যদিও দক্ষিণী মেঠো ধনেশের থেকে এরা আকারে বড় হয় কিন্তু প্রকাশিত রিপোর্টে বলা হয় যে এই প্রজাতিটি দক্ষিণীর থেকে কিছুটা ছোটো আকারের হয়। জ্ঞাতিভাই দক্ষিণীর মতোই এদেরও উন্মুক্ত লম্বা পা আছে। পুরুষদের লাল রঙের এবং স্ত্রীদের ঘন নীল রঙের কন্ঠথলি আছে। এদের চোখের পাপড়ি খুব লম্বা হয় যা চোখকে ধূলা থেকে বাঁচায়। ==গ্যালারি== Bucorvus abyssinicus -Fort Worth ফোর্ট ওয়ার্থ চিড়িয়াখানাতে Bucorvus abyssinicus -female -San Diego ধনেশ Bucorvus abyssinicus MHNT 226 San ডিম ==তথ্যসূত্র== এর প্রাণীসমূহ পাখি পাখি