৩৬তম আগরতলা বইমেলার মূল মঞ্চ '''আগরতলা বইমেলা''' ত্রিপুরার রাজধানী আগরতলায় ত্রিপুরা সরকার কর্তৃক আয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক বইমেলা। ১৯৮১ সালের ৩০ মার্চ এই মেলা প্রথম শুরু হয়েছিল। এই বার্ষিক মেলা প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি মাসের শেষ সপ্তাহ বা মার্চ মাসে হয়ে থাকে। বর্তমানে এই মেলা আগরতলা শিশু উদ্যানে অনুষ্ঠিত হয়। কলকাতার অত্যন্ত সমাদৃত মেল আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলা'র মতই আগরতলা বইমেলা ত্রিপুরাতে খুব জনপ্রিয়। == ইতিহাস == বইমেলায় ত্রিপুরা সরকারের স্ট্যান্ড, ২০১৮ সালে ১৯৮১ সালে আগরতলা বইমেলা সরকারিভাবে শুরু হলেও অনেকের মতে ১৯৬১ সালে বিলোনীয়া বিদ্যাপীঠ স্কুলের মাঠে প্রথম এই বইমেলার আযোজন হয়েছিল। ১৯৬৪ সালে সোনামুড়া এন সি ইন্সটিটিউশন এই বইমেলার আযোজন করা হয়, কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বই বিক্রয়ের জন্য একটি স্টলের ব্যবস্থা করা হযেছিল। তাছাড়া ১৯৭৮ সালে বিশ্ব যুব উৎসব উপলক্ষে কয়েকটি স্টলের মাধ্যমে ক্ষুদ্র বইমেলা অনুষ্ঠিত হয়। এরপর ৩০ মার্চ ১৯৮১-তে সরকারি সহায়তায় ভবনে আনুষ্ঠানিকভাবে এই মেলার উদ্বোধন হয়। == অংশগ্রহণকারী == আগরতলা বইমেলায় সারিবদ্ধ বইয়ের স্টল ত্রিপুরা ইউনিভার্সিটির স্টল কলকাতার পুস্তক প্রকাশনীর স্টল == সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান == ত্রিপুরা সরকারের ''তথ্য পর্যটন'' দপ্তর এই মেলায় প্রতিদিন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আযোজন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ত্রিপুরা স্টেট পোর্টাল ত্রিপুরা পর্যটন উন্নয়ন কর্পোরেশন লিমিটেড সংস্কৃতি