'''বঙ্গ বিডি''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি রেকর্ড লেবেল সংস্থা, যেটি বাংলাদেশের প্রথম এবং বৃহত্তম স্ট্রিমিং ভিডিও পরিষেবা প্রদান করার জন্য সুপরিচিত। এছাড়াও এটি ডিজিটাল সংস্করণের জন্য সুপরিচিত এবং দর্শকদের কাছে সর্বশেষতম বা সাম্প্রতিক প্রচারিত অনুষ্ঠানমালার জন্য সুপরিচিত। বঙ্গ বিডির প্রতিষ্ঠাতা সিইও হচ্ছেন আহাদ মোহাম্মদ। সংস্থাটি ক্রিকেট অনুরাগীদের জন্য ক্রিকেট ওয়েবসাইট এবং অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ চালু করে। ==ইতিহাস== ২০১৩ সালে আহাদ মোহাম্মাদ কর্তৃক বঙ্গ বিডি প্রতিষ্ঠা করা হয়। বঙ্গ বিডির ইউটিউব চ্যানেল মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার অতিক্রম করে মাইলফলক সৃষ্টি করে ইউটিউব কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে '''গোল্ডেন প্লে বাটন''' পুরস্কার লাভ করে এবং আইসিটি পুরস্কার লাভ করে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে প্রায় ১৫০০ এর উপরে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এবং ১০০০ এর উপরে টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং গানের ভিডিও প্রকাশ করেছে বাংলাদেশের এই প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানটি। ==সহোদার চ্যানেল== বঙ্গ বিডি সাধারণ বঙ্গ বিডি চলচ্চিত্র বঙ্গ বিডি নাটক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেকর্ড লেবেল