'''জাহাঙ্গীর শাহ বাদশাহ''' (জন্ম: ১৯ জুলাই, ১৯৪৯) কুষ্টিয়ায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ সময়কালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। সময়ের মধ্যে তিনি ৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। ‘বাদশাহ’ ডাকনামে সমধিক পরিচিত '''জাহাঙ্গীর শাহ''' মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে অবতীর্ণ হতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৯ সালে জাতীয় ক্রিকেট দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ১৯৯০ সালে অবসরগ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত দলের বিশ্বস্ত অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করতেন তিনি। নতুন বলেই কার্যকারিতা দেখিয়েছেন তিনি। এছাড়াও ব্যাট হাতে বিভিন্ন অবস্থানে ব্যাটিং করেছেন। বিশ্বের দ্রুততম বোলার না হয়েও ডানহাতি ব্যাটসম্যানের বিপক্ষে নতুন বলে সুইং করাতে পারতেন। অনেকের মতে তিনি বাংলাদেশের অন্যতম সেরা সুইং বোলার ছিলেন। ১৯৮৬ সালে শ্রীলঙ্কার মোরাতুয়ায় অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপের দ্বিতীয় আসরে বাংলাদেশের সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে অন্যতম সদস্য ছিলেন। পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলায় তিনি শূন্য রানে আউট হলেও বল হাতে সফলতা পেয়েছিলেন। ওভার বোলিং করে ২৩ রানে উইকেট দখল করেন তিনি। খেলায় তার দল উইকেটে পরাজিত হয়েছিল। == আইসিসি ট্রফি == ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৯ সালের আইসিসি ট্রফিতে কানাডার বিপক্ষে ৪/১৭ ১৯৮৬ সালে মালয়েশিয়ার বিপক্ষে ৪/৩৯ পেয়েছিলেন। এছাড়াও ১৯৭৯ সালে ফিজি’র বিপক্ষে বাংলাদেশের প্রথম খেলায় ১০ ওভারে মাত্র রান দিয়ে উইকেট পান। তবে সর্বাপেক্ষা সফলতা পান নিজ দেশে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। খেলায় তিনি ৪/৮৯ পেয়েছিলেন যাতে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান অমল সিলভা সিদাথ ওয়েতিমুনি’র উইকেট ছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == মুন্না শাহ নাদির শাহ নামে তার আরও দুইভাই রয়েছে। তারাও আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ক্রিকেটের পাশাপাশি প্রতিযোগিতামূলক ফুটবলেও তার পদচারণ ছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গাজী আশরাফ ১৯৭৯ আইসিসি ট্রফি বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার