'''রেডিট''' একটি সামাজিক নেটওয়ার্ক সংহতি, ওয়েব বিষয়বস্তু রেটিং, এবং আলোচনার ওয়েবসাইট। নিবন্ধিত সদস্যরা বিভিন্ন কন্টেন্ট যেমনঃ লিঙ্ক, লিখা, এবং ছবি জমা দিতে পারে, যেগুলো পরে অন্য সদস্যদের ভোটে উপরে উঠে বা নিচে নামে। রেডিট এক বৈচিত্রময় সংকলন যার হাজারো ভাগ (যেমনঃ সিনেমা, গান, বই ইত্যাদি) রয়েছে, যেগুলোকে বলা হয় “সাবরেডিট”। বেশি আপভোট পাওয়া সাবমিশনগুলো তাদের সাবরেডিটের উপরের দিকে জায়গা করে নেয় এবং যদি যথষ্ট পরিমাণ ভোট পায় তবে শেষ পর্যন্ত সাইটের প্রথম পাতায় জায়গা করে নেয়। ২০১৭ সালে রেডিটের মাসিক ভিজিটর ছিল ৫৪২ মিলিয়ন (২৩৪ মিলিয়ন অদ্বিতীয় ব্যাবহারকারী), যুক্তরাস্ট্রে প্রদর্শনের দিক দিয়ে চার নম্বরে এবং বিশ্বে আট নম্বর অবস্থানে ছিল। ==তথ্যসূত্র== ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি সম্প্রদায় সফটওয়্যার