'''গাড়োয়ালি জাতি''' ('''गढ़वळि''' मन्खि) একটি ইন্দো-আর্য জাতিগত-ভাষাবাদী গোষ্ঠী যা প্রাথমিকভাবে ভারতের উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্য উত্তরাখণ্ডের গাড়োয়ালি হিমালয় অঞ্চলে বসবাস করে এবং ইন্দো-আর্য গাড়োয়ালি ভাষায় কথা বলে। কোন ব্যাক্তি পূর্বপুরুষের সূত্রে বা গাড়োয়ালিতে বসবাসকারী এবং গাড়োয়ালি ঐতিহ্যের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত ব্যাক্তি গাড়োয়ালি হিসাবে পরিচিত। বিশ্বব্যাপী প্রায় ৮.১ মিলিয়ন গাড়োয়ালি মানুষ আছেন। গাড়োয়ালিরা উত্তরাখণ্ডের দেহরাদুন, হরিদ্বার, তেহরি গাড়োয়ালি, পাউরি গাড়োয়ালি, উত্তরকাশি, চামোলি এবং রুদ্রপ্রায়্যা জেলার বাসিন্দা এবং গাড়োয়ালি ভাষা বা তার কোন উপভাষায় কথা বলে। গাড়োয়ালি অধিবাসীদের উল্লেখযোগ্য সম্প্রদায়গুলি ভারতের উত্তর প্রদেশ, হিমাচল প্রদেশ, হরিয়ানা, দিল্লি, পাঞ্জাব, মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান মহারাষ্ট্র রাজ্যে বিস্তৃত জনসংখ্যার সাথে বসবাস করে। বিভিন্ন অনুমান অনুযায়ী, দিল্লি এবং জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে বসবাসরত গাড়োয়ালি অধিবাসীদের সংখ্যা কমপক্ষে ২.৫ মিলিয়ন। ==ব্যুত্পত্তি== আধুনিক ব্যবহারে, "গাড়োয়ালি" শব্দটি গাড়োয়াল হিমালয় থেকে আসা ভাষাগত, সাংস্কৃতিক, এবং বংশগত বা জেনেটিক উত্সগুলির কথা উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই শব্দটি 'গোধওয়াল' বা 'গাড়োয়াল' শব্দ থেকে এসেছে। গাড়োয়াল শব্দটির সঠিক উৎপত্তি অজানা, যদিও এই অঞ্চলে শাসক ময়ালকে দেওয়া 'গর-ওয়াল' (দুর্গগুলির মালিক) উপাধি থেকে উদ্ভূত বলে মনে করা হয়, যিনি বলেছিলেন যে রাজত্বের জন্য ৫২ টি অধ্যয়নের একত্রিত করা হয়েছে ১৪তম শতাব্দীতে। এই বিজয় লাভের পর এই অঞ্চলের বহু দুর্গের কারণে সম্ভবত ময়ালের অধীনে থাকা অঞ্চলকে 'গাড়োয়া' বলা হয়। ময়ালের পূর্বে অঞ্চল তার জনগণের নাম অজানা, যদিও এটকিনসন-এর মতো কিছু ঐতিহাসিকরা প্রাচীন গাড়োয়াল কুমায়র অঞ্চলকে 'খাস-দেশ' (খাসদের ভূমি) হিসাবে উল্লেখ করেছেন এবং সিরকার উল্লেখ করেছেন 'স্ট্রি-রাজ' (নারীদের রাজ্য) হিসাবে। যাইহোক, এই দাবিগুলির সত্যতা যাচাই করার জন্য আমাদের কোন প্রমাণ নেই। গঙ্গাধর (হরিদ্বার কঙ্কালা), বদ্রিনাথ, গন্ধমর্দন কৈলাশের অন্তর্গত এলাকাটির বর্ণনা করার জন্য এই অঞ্চলের স্থানগুলির প্রাচীনতম উল্লেখ স্কন্দ পুরাণে 'কেদার খন্ড' এবং মহাভারতে 'হিমবাত' হিসাবে রয়েছে। ==গাড়োয়াল রাজ্য== প্রায় ১০০০ বছর আগে পৌড়ি গাড়োয়াল নামে একটি জায়গায় ময়াল রাজপুত দ্বারা গাড়োয়াল রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর আগে গাড়োয়াল ৫২ টি গেরহা (বাসস্থান অধিদপ্তর) নামে পরিচিত ছিল। গাড়হ একজন প্রধানের দ্বারা শাসিত হত, ময়াল রাজবংশের শাসক আখিট ভর্দওয়জ পাউড়ি গাড়োয়াল নামে একটি গাড়হের শাসনকর্তা ছিলেন এবং তিনি সমস্ত ছোট রাজ্যের তার তলোয়ারের ক্ষমতা দিয়ে দখল করেছিলেন এবং গাড়োয়াল রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৮০৩ সাল পর্যন্ত তিনি এবং তাঁর বংশধররা গাড়োয়ালের উপর অবিচ্ছিন্ন ভাবে শাসন করেন, যখন গোর্খারা কুমায়োন গাড়োয়াল আক্রমণ করে, সেই সময় গৌড়োয়ালের প্রধান সমভূমিতে চলেযেতে বাধ্য হন। বারো বছর ধরে গোর্খারা একটি লোহার দণ্ড দিয়ে দেশ শাসন করেছিল, যতক্ষণ না ব্রিটিশরা অঞ্চলটিকে তাদের শাসনাধীনের অন্তর্গত করে ১৮১৪ সালে অ্যাংলো-নেপালি যুদ্ধের মাধ্যমে। ==ভাষা== গাড়োয়ালি ভাষা (গড়াওয়ালি भाখ ভাসা) প্রাথমিকভাবে ভারতের উত্তরাঞ্চলীয় রাজ্য উত্তরাখণ্ডের উত্তর হিমালয়ের গাড়োয়াল বিভাগের গাড়োয়ালি জনগণের দ্বারা কথিত ভাষা। গাড়োয়ালি ভাষা ইন্দো-আর্য ভাষাগুলির উত্তরাঞ্চলীয় অঞ্চলের কেন্দ্রীয় পাহাড়ির ভাষা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ। ভারতে ৩২৫ টি স্বীকৃত ভাষাগুলির মধ্যে গাড়োয়ালি উত্তরাখণ্ডের তেহরি গাড়োয়াল, পৌড়ি গাড়োয়াল, উত্তরকাশি, চামোলি, দেহরাদুন, হরিদ্বর এবং রুদ্রপ্রায়াগ জেলার ২২,৬৭,৩১৪ জন লোকের দ্বারা কথিত ভাষা। ==স্থানীয় দেবতা== ==গাড়োয়ালিদের উপাধি== ==গাড়োয়ালি ব্যক্তিদের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Article on Khas people of Uttarakhand namely ''Jeevat Ke Dhani Uttarakhand Ke Khasiya'' by Indian writer Govinda Singh জাতিগোষ্ঠী