'''ভালোবাসার দেয়াল''' যাতে ''আমি তোমাকে ভালোবাসি'' ২৫০টি ভাষায় ৩১১ বার লেখা আছে। '''ভালোবাসার দেয়াল''' বাংলা অর্থ: ''আমি তোমাকে ভালোবাসি দেয়াল'') হল ভালবাসা প্রসজ্ঞে স্থাপিত -এর একটি দেয়াল যা প্যারিসের জেহান-রিক্টুস গাডেন চত্বরে অবস্থিত। এটি ২০০০ সালে হস্তাক্ষরশিল্পী ফ্রেডেরিক ব্যারন এবং ম্যুরাল শিল্পী ক্লাইরো কিতো তৈরি করেন, এটি ৬১২টি খন্ডের ইনামেল লাভার টালি দ্বারা নির্মিত যেখানে ‘আমি তোমাকে ভালোবাসি’ বাক্যটি ২৫০টি ভিন্ন ভাষায় ৩১১ বার লিপিবদ্ধ। যেখানে প্রত্যেকটি টালির আকার দেওয়ালে অঙ্কিত লাল রঙে ছিটকানো অংশগুলো ভাঙ্গা হৃদয়ের টুকরোর প্রতীক হিসাবে দেখানো হয়েছে। স্থানটি জন সাধারনের জন্য উন্মুক্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দর্শনীয় স্থান