'''সাদী মোহাম্মদ''' হলেন একজন বাংলাদেশি রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী সুরকার। তিনি সাংস্কৃতিক সংগঠন রবিরাগের পরিচালক। ==শিক্ষা কর্মজীবন== সাদী মোহাম্মদ ওপরে বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। ২০০৭ সালে ''আমাকে খুঁজে পাবে ভোরের শিশিরে'' অ্যালবামের মাধ্যমে তিনি সুরকার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০০৯ সালে তার ''শ্রাবণ আকাশে'' ২০১২ সালে তার ''সার্থক জনম আমার'' অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। এছাড়াও তিনি সাংস্কৃতিক সংগঠন রবিরাগের পরিচালক হিসেবে কর্মরত আছেন। ==পুরস্কার== ২০১২ সালে তাকে আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করে চ্যানেল আই। ২০১৫ সালে বাংলা একাডেমী তাকে রবীন্দ্র পুরস্কার প্রদান করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭১ সালে স্বাধীনতাবিরোধী শক্তি হত্যা করে তার বাবা সলিমুল্লাহকে। তার বাবার নামে ঢাকার মোহাম্মদপুরের সলিমুল্লাহ রোডের নামকরণ করা হয়েছে। সাদী মোহাম্মদের ভাই শিবলী মোহাম্মদ বাংলাদেশের একজন নৃত্যশিল্পী। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি গায়ক সুরকার প্রাক্তন শিক্ষার্থী