ম্যাট রিডলি '''ম্যাথু (ম্যাট) রিডলি''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ৭, ১৯৫৮) একজন ইংরেজ বিজ্ঞান লেখক। তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জীববিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করে পরে বিজ্ঞান বিষয়ক সাংবাদিকতাকে পেশা হিসাবে বেছে নেন। তিনি দি ইকনমিস্ট এবং দি ডেইলি টেলিগ্রাফ পত্রিকার বিজ্ঞান বিষয়ক সাংবাদিক হিসাবে কাজ করেছেন। বিজ্ঞান জনপ্রিয়করণ বিষয়ে তার লেখা বইগুলি হলো ১৯৯৪ দি রেড কুইনঃ সেক্স অ্যান্ড দি ইভোলিউশন অফ হিউম্যান নেচার ১৯৯৭ দি অরিজিন্‌স অফ ভারচু ১৯৯৯ জিনোম ২০০৩ নেচার ভায়া নার্চার: জিন্‌স, এক্সপিরিয়েন্স, অ্যান্ড হোয়াট মেইক্‌স আস হিউম্যান ২০০৬ ফ্রান্সিস ক্রিক: ডিস্কাভারার অফ দি জেনেটিক কোড == বহিঃসংযোগ == ম্যাট রিডলির ওয়েবসাইট ম্যাট রিডলি সাক্ষাতকার ম্যাট রিডলির জীবনী Matt Ridley, We've never had it so good and it's all thanks to science," ''The Guardian'', April 2003. Article in newspaper. জন্ম লেখক সাংবাদিক