'''কচুয়া থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত কচুয়া উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর আমলে কচুয়া থানা দাউদকান্দি থানার অন্তর্ভুক্ত ছিল। মহারাণী ভিক্টোরিয়া রাজত্বকালে কচুয়া থানা ছিল হাজীগঞ্জ থানার অন্তর্ভুক্ত। ১৯১৮ সালের ২৫ জানুয়ারী হাজীগঞ্জ থেকে পৃথক হয়ে কচুয়া থানা প্রতিষ্ঠা লাভ করে। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == কচুয়া উপজেলার ১টি পৌরসভা ১২টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কচুয়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: কচুয়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সাচার ২নং পাথৈর ৩নং বিতারা ৪নং পালাখাল মডেল ৫নং সহদেবপুর পশ্চিম ৬নং কচুয়া উত্তর ৭নং কচুয়া দক্ষিণ ৮নং কাদলা ৯নং কড়ইয়া ১০নং গোহট উত্তর ১১নং গোহট দক্ষিণ ১২নং আশরাফপুর == আরও দেখুন == কচুয়া উপজেলা, চাঁদপুর চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা, চাঁদপুর