'''করণদিঘি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩২ নং করণদিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি আলতাপুর-১, আলতাপুর-২, ডালখোলা-১, ডালখোলা-২, ডোমহানা, করণদিঘি-১, করণদিঘি-২, লহুতারা-১, লহুতারা-২, রায়গঞ্জ, রসাখোয়া-১ এবং রসাখোয়া-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি করণদিঘি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। করণদিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১* করণদিঘি মোহিনউদ্দিন মোক্তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ফনিস চন্দ্র সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| ফনিস চন্দ্র সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এইচ.এস.হোসেন প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি সুরেশ চন্দ্র সিংহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক হাজি সাজ্জাদ হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাজি সাজ্জাদ হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাজি সাজ্জাদ হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুরেশ চন্দ্র সিংহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সুরেশ চন্দ্র সিংহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক হাজি সাজ্জাদ হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুরেশ চন্দ্র সিংহ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| গোকুল রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| গোকুল রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| গোকুল রায় সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক .* নির্বাচনের সময়ে এলাকাটি বিহারে ছিল। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি'র গোকুল বিহারী রায় তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সুভাষ গোস্বামীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের গোকুল রায় তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেনকে পরাজিত করে করণদিঘি কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের সুরেশ চন্দ্র সিংহ কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেনকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেন ফরওয়ার্ড ব্লকের সুরেশ চন্দ্র সিংহকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের সুরেশ চন্দ্র সিংহ কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেনকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেন জনতা পার্টি এর অমরেন্দ্র নাথ সিংহকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের হাজী সাজ্জাদ হোসেন জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের সুরেশ চন্দ্র সিংহ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। পিএসপি-এর এস এইচ হোসেন ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের ফনিস চন্দ্র সিংহ জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনটি ছিল বিহারের অংশ এবং কংগ্রেসের মহিনউদ্দিন মোক্তার করণদিঘি কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি