'''মোহাম্মদ বজলুল হুদা''' একজন বাংলাদেশী সেনা কর্মকর্তা। যাকে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করে ফাঁসি কার্যকর করা হয়েছিল। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ ফ্রীডম পার্টির হয়ে মেহেরপুর-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বজলুল হুদা মেহেরপুর জেলার গাংনী উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭৩ সালে ক্যাপ্টেন মোহাম্মদ বজলুল হুদা মেজর শরিফুল হক ডালিমের সাথে কুমিল্লা সেনানিবাসের প্রথম ফিল্ড আর্টিলারি রেজিমেন্টে পোস্ট করা হয়েছিল। ডালিম সহ কয়েকজন অফিসার খুব শীঘ্রই ভালো অনুশাসনের কারণে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে কমিশন হয়ে ছিলেন। শেখ মুজিব তার পরিবারের সদস্যদের হত্যার পরে মেজর সৈয়দ ফারুক রহমান শেখ মুজিবের বাড়িতে ক্যাপ্টেন হুদাকে মেজর পদোন্নতি দিয়েছিলেন। খোন্দকার মোস্তাক আহমদ সরকার ১৯৭৫ সালের ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ পাস করে আসামিদের সুরক্ষিত করেছিলেন। শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত কিছু কর্মকর্তা যেমন, ক্যাপ্টেন (পরবর্তীতে লে. কর্নেল) খন্দকার আব্দুর রশিদ, কর্নেল সাঈদ ফারুক রহমান মেজর বজলুল হুদা ১৯৮০-এর দশকে বাংলাদেশ ফ্রিডম পার্টি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯৮৮ সালের চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ ফ্রীডম পার্টির হয়ে মেহেরপুর-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == বিচার == ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট রাতে ধানমন্ডির বাসায় পরিবারসহ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে নৃশংসভাবে হত্যা করা হয়। জঘন্যতম এই হত্যাকান্ডের অন্যতম হোতা ছিলেন মেজর বজলুল হুদা। হত্যার পর ১৯৯১ সালে এক জনসভায় বজলুল হুদা প্রকাশ্যে বলেছিলেন, ‘শেখ মুজিবকে আমি নিজের হাতে গুলি করে হত্যা করেছি। কার সাধ্য আছে আমার বিচার করার? এদেশে শেখ মুজিব হত্যার বিচার কোনো দিনই হবে না।’ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু হত্যার দীর্ঘ ২১ বছর পর ১৯৯৬ সালে এই মামলার বিচার কার্যক্রম শুরু হয়। সকল বাধা বিপত্তি শেষে ২০১০ সালের ২৮ জানুয়ারি বজলুল হুদার ফাঁসি কার্যকর করা হয়েছিল। == মৃত্যু == ২৮ জানুয়ারী ২০১০ সালে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত মোহাম্মদ বজলুল হুদা সহ অন্য চারজনের ফাঁসি কার্যকর করা হয়। == আরও দেখুন == ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ সৈয়দ ফারুক রহমান এস এইচ এম বি নূর চৌধুরী শরীফুল হক == তথ্যসূত্র == সেনা কর্মকর্তা জাতীয় সংসদ সদস্য ফ্রিডম পার্টির রাজনীতিবিদ