'''''লাল কাজল''''' ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মতিন রহমান। এটি মতিন রহমান পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটির কাহিনী লিখেছেন ফজল রহমান এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন এটিএম শামসুজ্জামান। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাবানা, ফারুক, প্রবীর মিত্র, উজ্জ্বল, জুলিয়া প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ৭ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে ১টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। এছাড়া শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে বাচসাস পুরস্কার প্রযোজক সমিতি পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == শাবানা ফারুক প্রবীর মিত্র উজ্জ্বল জুলিয়া সুমিতা দেবী রওশন জামিল আনোয়ারা চন্দনা সুষমা এটিএম শামসুজ্জামান নারায়ণ চক্রবর্তী সাইফুদ্দিন টেলি সামাদ আনিস বিন্দি হুসাইন == সঙ্গীত == লাল কাজল ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন খন্দকার ফারুক আহমদ। ছায়াছবিটির সঙ্গীতায়োজন হয় ঢাকার আলাউদ্দিন লিটল অর্কেস্ট্রায় এবং সঙ্গীত রেকর্ড করেন এমএ মজিদ। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৭ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বিন্দি হুসাইন '''বাচসাস পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আজিজুর রহমান (প্রযোজক) '''প্রযোজক সমিতি পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র আজিজুর রহমান (প্রযোজক) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র