'''মোশাররফ হোসেন''' একটি মুসলিম নাম। এর দ্বারা নিচের যে কোনো ব্যক্তিকে বোঝানো যেতে পারেঃ মোশাররফ হোসেন (মুক্তিযোদ্ধা) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। মোশাররফ হোসেন (রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। মোশাররফ হোসেন (ক্রিকেটার) বাংলাদেশী ক্রিকেটার। মোশাররফ হোসেন (কাবাডি) বাংলাদেশী কাবাডি খেলোয়াড়। খন্দকার মোশাররফ হোসেন (ফরিদপুরের রাজনীতিবিদ) আওয়ামিলীগের রাজনীতিবিদ খন্দকার মোশাররফ হোসেন (কুমিল্লার রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মোশাররফ হোসেন (বক্সার) বাংলাদেশী মুষ্টিযোদ্ধা মোশারফ হোসেন- বগুড়া-৪ আসনের সংসদ সদস্য এ. কে. এম. মোশাররফ হোসেন, ময়মনসিংহের রাজনীতিবিদ। মুশারফ হোসেন খান (একাডেমিক), বুয়েটের প্রাক্তন উপাচার্য এম এইচ খান, বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান