'''সৈয়দ আহমেদ বুখারী''' দিল্লী জামে মসজিদের ১৩ তম শাহী ইমাম। তিনি প্রথম শাহী ইমাম সৈয়দ আব্দুল গফুর শাহ বুখারীর বংশধর। == পূর্বপুরুষগণ এবং নিয়োগ == সৈয়দ আহমেদ বুখারী তার বাবা সৈয়দ আবদুল্লাহ বুখারীর পর ২০০০ সালের ১৪ অক্টোবর দিল্লী জামে মসজিদের শাহী ইমাম হিসেবে নিয়োগ পান। ২২শে নভেম্বর ২০১৪ সালে তার পুত্র সৈয়দ শাবান বুখারী পরবর্তী শাহী হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে মনোনীত হন, যদিও এখন পর্যন্ত সৈয়দ আহমেদ বুখারী উক্ত পদে বহাল আছেন। ২০১৪ সালে ''টাইমস অফ ইন্ডিয়ার '' একটি সাক্ষাৎকারে তিনি বলেন, "মোদি নিজেকে ১২৫ কোটি ভারতীয়দের জন্য নিজেকে প্রধানমন্ত্রী দাবি করেন, কিন্তু সুবিধামত ইচ্ছাকৃতভাবে তিনি মুসলিমদের এড়িয়ে গেছেন। তিনি দেখিয়ে দিয়েছেন যে তিনি আমাদের মত না। তিনি সেই ব্যক্তি যিনি আমাদের সম্প্রদায়ের কাছ থেকে দুরত্ব বজায় রেখেছেন, তাই আমিও উনার কাছ থেকে নিজেকে দূরে রাখতে পছন্দ করি।" == বিতর্ক == ২০০১ সালে সৈয়দ আহমেদ বুখারীর বিরুদ্ধে একটি ফৌজদারি মামলা দায়ের করা হয়। বছর সেপ্টেম্বর তারিখে লোদি কলোনীতে তার নেতৃত্বে একটি মিছিল পুলিশের সাথে সংঘর্ষে জড়িয়ে পড়ে এবং তাদের সিজিও কমপ্লেক্সের কাছ থেকে সরানোর চেষ্টা করা হয়। এরপর তার বিরুদ্ধে একেরপর এক মামলা করা হয়। কিন্তু সাম্প্রদায়িক উত্তেজনার কারণে পুলিশ তাকে আটক করতে ব্যর্থ হয়। ম্যাজিস্ট্রেট পরিলক্ষন করেন যে প্রচলিত আইন অনুযায়ী বুখারী একজন অপরাধী। == তথ্যসূত্র == মুসলিম ধর্মীয় নেতা ইমামগণ