'''প্রিন্স হ্যারি, ডিউক অফ সাসেক্স''' (হেনরি চার্লস এলবার্ট ডেভিড; জন্ম ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪), পারিবারিক ভাবে "রাজপুত্র হ্যারি" নামে পরিচিত,চার্লস, প্রিন্স অফ ওয়েলস, এবং ডায়ানা, প্রিন্সেস অফ ওয়েলস এর কনিষ্ঠতম পুত্র। তার জন্মের সময়কালে তিনি তার বাবা এবং তার বড় ভাই'র পর ব্রিটিশ রাজ পরিবারেরর ধারাবাহিকতা অনুযায়ী তৃতীয় উত্তরাধিকারী ছিলেন, কিন্তু বর্তমানে তিনি, তার বাবা এবং তার বড় ভাই, ভাইপো প্রিন্স জর্জ, ভাইঝি শার্লট এবং সর্বকনিষ্ঠ ভাইপো প্রিন্স লুইস এর পর, ধারাবাহিকতার ৬ষ্ঠ পর্যায়ে অবস্থান করছেন। হ্যারি, মার্কিন যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং একাডেমিক বছরের ফাকের কিছু অংশ সমূহে তিনি অষ্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকায় দক্ষিণাঞ্চলের দেশ লেসোথো'তে কিছু সময় অতিবাহিত করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি তার পেশা হিসেবে সামরিক কর্মজীবন বেছে নেন এবং যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহরের দক্ষিণে অবস্থিত রয়াল মিলিটারি একাডেমি সেন্ডহারস্ট অফিসার প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। সেখান থেকে একজন কর্নেট (i.e. সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট) হিসেবে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর অশ্বারোহী রেজিমেন্ট ব্লুস এন্ড রয়েলস্'এ কমিশন পান, সেখানে তার বড় ভাই প্রিন্স উইলিয়াম এর সাথে সাময়িকভাবে দায়িত্ব পালন করেন, এবং এবং সৈন্যদলের নেতা হিসাবে তার প্রশিক্ষণ সম্পন্ন করেন। ২০০৭ এবং ২০০৮ সালে তিনি আফগানিস্তান এর হালমান্দ প্রদেশে সংগঠিত অপারেশন হ্যারিক'এ তিন সপ্তাহ দায়িত্ব পালন করেন, কিন্তু অস্ট্রেলিয়ান এক ম্যাগাজিনে তার উপস্থিতি প্রকাশ করার পর তাকে তাকে সেখান থেকে ফেরত আনা হয়। তিনি ২০১২-১৩ সালে আবারও যুক্তরাজ্যের আর্মি এয়্যার কোর্পস (যুক্তরাজ্য) সেনাবাহিনীর সেনা বিমান বাহিনী ইউনিটের সাথে ২০ সপ্তাহের জন্য আফগানিস্তানে ফিরে আসেন। ২০১৫ সালের জুন মাসে তিনি সামরিক বাহিনী ত্যাগ করেন। ২০১৪ সালে হ্যারি আহত বা অসুস্থ সশস্ত্র কর্মীদের জন্য ইনভিক্টাস গেমস্ নামের একটি আন্তর্জাতিক অভিযোজিত ক্রিয়া প্রতিোগিতা চালু করেন, এবং নিজেকে এই ফাউন্ডেশন এর পৃষ্ঠপোষক হিসেবে নিয়োগ করেন। এছাড়াও তিনি অন্যান্য সংস্থার পৃষ্ঠপোষক হিসেবেও কাজ করেন, যার মধ্যে হালো ট্রাস্ট, লন্ডন ম্যারাথন সেবাপ্রতিস্ঠান, এবং ওয়াকিং উইথ দ্য উনডেড অন্যতম। মার্কিন অভিনেত্রী মেগান মার্কল এর সাথে তার বাগদান সম্পন্ন হয়েছে এবং ২০১৮ সালের মে মাসে তারা বিয়ে করতে যাচ্ছেন। ==প্রাথমিক জীবন== হ্যারি ১৯৮৪ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর মাসে ইংল্যান্ডের রাজধানী লন্ডন শহর মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত প্যাডিংটন এলাকার "লিন্ডো উইং" নামক স্থানের এসটি মেরিস হসপিটাল বিকাল ৪:২০ মিনিট সময়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ওয়েল্স এর রাজপুত্র প্রিন্স চার্লস (যিনি রাণী এলিজাবেথ II এর আপাত উত্তরাধিকারী) এবং ওয়েলসের রাজকুমারী প্রিন্স ডায়না এর দ্বিতীয় সন্তান। ১৯৮৪ সালের ২১শে ডিসেম্বরে লন্ডনের সেন্ট জর্জ'স চ্যাপেল, উইন্ডসর কেসল জ্যেষ্ঠ খ্রিস্টীয় ধর্মাধ্যক্ষ রবার্ট রান্চি তাকে হেনরি চার্লস এলবার্ট ডেভিড নামে দীক্ষানুষ্ঠানে নামকরণ করেন। তার ধর্ম পিতা-মাতারা হলেন প্রিন্স এন্ড্রিউ (তার পিতামহ), লেডি সারাহ্ (পর্বে অপসারিত তার পিতার চাচাতো বোন), ক্যারোলিন বার্থোলোমিউ (বিবাহ পূর্ব দর্প), ব্রায়ান অর্গান, জেরাল্ড ওর্ড (রাজপরিবারের অশ্বারোহী বাহিনীর সাবেক কর্মকর্তা) এবং সেলিয়া, লেডি ভেস্টি (বিবাহ পূর্ব বীরব্রতি). ডায়না চেয়েছিলেন, হ্যারি এবং উইলিয়াম যেন পূর্বের রাজ পরিবারের সন্তানদের থেকে দুনিয়া সম্পর্কে আরও বিস্তৃত পরিসীমা দিতে, আর তাই তিনি তাদেরকে ডিজনি ওয়ার্ড এবং মিকডোনাল্ডস্ থেকে গৃহহীনদের আশ্রয়স্থল পযন্ত ঘুরিয়ে দেখান। হ্যারি খুব কম বয়স থেকেই তার পিতা-মাতার সাথে বিভিন্ন সরকারি সফরে যেতে শুরু করেন; তার প্রথম বৈদেশিক সফরটিও ছিল ১৯৮৫ সালে ইতালিতে তার পিতা-মাতার সাথে। ১৯৯৬ সালে হ্যারির পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে, এবং চলতি বছর-ই তার মাতা ফ্রান্স এর রাজধানী প্যারিস'এ এক গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যান। সময়ে হ্যারি এবং উইলিয়াম তার পিতার সাথে স্কটল্যান্ড এর এবারদিনশ্যায়ার নামক কাউন্সিল এলাকার পাশে অবস্থিত বালমোরাল কেসল থাকতেন। এবং সেই সময়েই, প্রিন্স অব ওয়েল্স তার ছেলেদের তাদের মায়ের মৃত্যু সম্পর্কে জানিয়েছিলেন। তার At his মাতার অনুষ্ঠানে, হ্যারি, তখন ১২ বছর বয়স, তার বাবার অনুষঙ্গী হয়ে, ভাই, পৈতৃক পিতামহ, এবং মামা, আর্ল স্পেন্সার, কেনসিংটন পেলেস এর কর্টেজ থেকে এ্যাবি পযন্ত পিছন পিছন হেটেছিলেন। ==শিক্ষা== তার পিতা এবং ভাইয়ের ন্যায়, হ্যারিও স্বাধীন বিদ্যালয় সমূহে পড়াশোনা করেন. তিনি জেইন মেনোর'স নার্সারী স্কুল এবং দ্য উইথারবাই স্কুল দিয়ে পড়াশোনার যাত্রা করেন, স্কুল দুটোই লন্ডনে অবস্থিত। এর পরবর্তীকালে কালে, তিনি ইংল্যান্ড এর বার্কশায়্যার প্রদেশের ওকিংহাম শহরে অবস্থিত ল্যুডগ্রুভ স্কুল পড়াশোনা করেন, এবং, প্রবেশিকা পরীক্ষায় পাশ করার পর, তিনি বার্কশায়্যারে অবস্থিত এটন কলেজ নামক বোর্ডিং স্কুলে ভর্তি হন। হ্যারিকে এল্টন কলেজে পাঠানোর সিদ্ধান্তটি উইন্ডসোর পরিবারের প্রচলিত রীতি অনুযায়ী তাদের সন্তানদেরকে স্কটল্যান্ড এর ইলগিন শহরে অবস্থিত গোরডোস্টোওন নামক স্কলে পাঠানোর বিরুদ্ধে চলে যায় (যেখানে হ্যারির দাদা, পিতা, দু-জন চাচা, এবং দু-জন চাচাতো ভাইও পড়াশোনা করেন); তবে তা হয়, যদিও হ্যারিকে স্পেন্সার পরিবারের পদাঙ্ক অনুসরণ করতে দেখা যায়, যেভাবে ডায়নার পিতা এবং ভাই দু-জনও এল্টনে পড়াশোনা করেছিলেন। ২০০৩ সালে, হ্যারি এটন থেকে দুটি এ-লেভেল নিয়ে পড়াশোনা শেষ করেন, (কলাতে বি গ্রেড এবং ভূগোলে ডি গ্রেড অর্জন করে) এএস লেভেলের পর শিল্পের ইতিহাস থেকে অন্তর্হিত হত্তয়ার সিদ্ধান্ত নেবার করার সিদ্ধান্ত নেওয়ার পরে। তিনি ক্রিয়াতে পারদর্শী ছিলেন, বিশেষ করে পোলো এবং রাগবি ইউনিয়ন এ। দুইটি এ-লেভেল পাশ করারর কারণে, হ্যারি ব্রিটিশ আর্মি'র অফিসার কমিশনের জন্য আবেদন করার মত যোগ্য ছিলেন। হ্যারির সাবেক শিক্ষকদের মধ্যে একজন, সারাহ্ ফর্সইয়ার্থ, তিনি তাকে "দুর্বল ছাত্র" হিসেবে মূল্যায়ন করেছিলেন এবং তার মতে এটন এর কর্মচারীরা হ্যারিকে তার পরীক্ষাসমূহে প্রতারণা করতে সাহায্য করত। ইটন কর্তৃপক্ষ এবং হ্যারি উভয় পক্ষই এই দাবী অস্বীকার করেন। যদিও প্রতারণার দায়ে দোষী সাব্যস্ত হলে ট্রাইব্যুনালে কোনও শাসনতন্ত্র গ্রহণ করেননি, রাজপুত্রকে তার এ-লেভেল এর ''প্রকাশক'' প্রজেক্টের প্রস্তুতিতে সহায়তা পেয়েছিলেন যাতে স্বীকৃতি প্রদান করেন, যেটিতে তার স্থান সুরক্ষিত করার জন্য পাশ করা খুবই প্রয়োজন ছিল" স্কুল শেষ করার পর, হ্যারি এক একাডেমিক বছর ফাকঁ দেন, সময়ের মধ্যে তিনি কিছু সময় অষ্ট্রেলিয়ায় অতিবাহিত করেন, সেখানে তিনি একটি গবাদি পশুর খামারে কাজ করেন (যেভাবে তার পিতা তার শৈশব কালে করেছে) এবং তরুন ইংল্যান্ড বনাম তরুন অষ্ট্রেলিয়ার মধ্যকার পোলো পরীক্ষামূলক খেলা সমূহে অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও তিনি আফ্রিকায় দক্ষিণাঞ্চলের দেশ লেসোথো'তে ভ্রমন করেন, যেখানে তিনি এতিম শিশুদের নিয়ে কাজ করেন এবং "দ্য ফরগটেন কিংডম" নামে একটি তথচিত্র ভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ==চিত্রমালা== সালের ২১শে জুন মাসে, ওয়েল্সের অফিসার ক্যাডেট (মনোযোগী বলার জন্য ঘোড়ার পাশে দাড়িয়ে আছেন) স্যান্ডহার্সট এর প্যারেডে দাড়িয়ে আছেন File:Prince Harry talks to an injured সালের ১৫ই মে মাসে, হ্যারি (বায়ে) ওয়াল্টার রিড ন্যাশনাল মিলিটারি মেডিকেল সেন্টার একজন আহত সৈনিকের সাথে কথা বলছেন File:Prince Harry Trooping the Colour সালের জুন মাসে ট্রপিং দ্য কালার-এ File:Prince Henry playing সালের ১৩ই মে, মার্কিন এবং ব্রিটিশ আহত সৈনিকদের ভলিবল প্রতিযোগিতার মধ্যে প্রতিপক্ষের একজনের সাথে কথা বলছেন হ্যারি (ডানে) File:Prince Harry সালের মে মাসে, নিউ সাউথ ওয়েল্স=এ File:Prince Henry of Wales.jpg|২০১৫ সালের ১লা মার্চে, ওয়াকিং উইথ দ্য ওনডেড চালুর প্রাক্কালে গণমাধ্যমের সামনে File:Meghan Markle 3441.jpg|মেগান মার্কল, হ্যারির স্ত্রী ==আরো দেখুন== কানাডিয়ান রাজ পরিবার ব্রিটশ রাজ পরিবারের বংশবৃত্তান্ত ব্রিটিশ রাজপুত্র ==মন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Prince Harry profile at the Official website of the British Monarchy জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি অ্যাংগ্লিকান স্কুলের ছাত্র স্কুলের ছাত্র বিষয়শ্রেণী:এটন কলেজের ছাত্র মিলিটারি একাডেমী সাউথহার্সট এর এর ছাত্র বংশধর ব্রিটিশ ব্যক্তি এবং রয়্যাল অফিসার সেনাবাহিনীর সেনা-বিমান বাহিনীর ইউনিটের অফিসার যুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা (২০০১–২০১৪) পাইলট অব উইন্ডসোর ভিক্টোরিয়ান অর্ডারের নাইট কমান্ডার গ্র্যান্ড ক্রস অর্ডার অফ ইসমেলা ক্যাথলিক পরিবার গেমস