== ''স্বপ্নের ব্যাখ্যা'' == উইকিপিডিয়া, মুক্ত বিশ্বকোষ থেকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা (জার্মান: ডেই ট্রামদেউতুং)মূল জার্মান সংস্করণের শিরোনাম পৃষ্ঠা লেখক সিগমান্ড ফ্রেয়াড-এর লেখা ১৮৯৯ সালের একটি বই, (ফ্রেয়াড) সাইকোএনালিসিস এর লেখক স্বপ্নের ব্যাখ্যা সম্পর্কিত বিষয়ের সাথে তার অজ্ঞান তত্ত্বটি পরিচয় করিয়ে দিয়েছিলেন এবং পরে কী কী ইডিপাস কমপ্লেক্সের তত্ত্বে পরিণত হবে তা নিয়ে আলোচনা করেছেন। ফ্রেয়াড কমপক্ষে আটবার বইটি সংশোধন করেছিলেন এবং তৃতীয় সংস্করণে একটি বিস্তৃত অংশ যুক্ত করেছিলেন যা উইলহেম স্টেকেলের প্রভাব অনুসরণ করে স্বপ্নের প্রতীককে খুব আক্ষরিক অর্থে বিবেচনা করে। ফ্রেয়াড এই কাজ সম্পর্কে বলেছেন,"এর অন্তর্দৃষ্টি যেমন কারও কাছে আসে তবে আজীবন একবারই।" ১৯০০ সালের কোনো তারিখে, বইটির প্রথম ৬০০ কপি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল, যা আট বছরের জন্য বিক্রি হয়নি। স্বপ্নের ব্যাখ্যা পরবর্তীতে জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং ফ্রেয়াড-এর জীবদ্দশায় এর আরও সাতটি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল। বইটির দৈর্ঘ্য এবং জটিলতার কারণে ফ্রেয়াড অন ড্রিমস নামে একটি সংক্ষিপ্ত সংস্করণও লিখেছিলেন। মূল পাঠ্যটি ফ্রেয়াড-এর অন্যতম উল্লেখযোগ্য রচনা হিসাবে ব্যাপকভাবে বিবেচিত। পরিচ্ছেদসমূহ পটভূমি সংক্ষিপ্ত বিবরণ ২.১ স্বপ্নের উৎসের সূচিপত্র ২.১.১ স্বপ্নের মাঝে সংঘটন, স্থানচ্যুতি এবং বিবৃতি ২.২ স্বপ্নের উপর সূচিপত্র প্রভাব এবং সংবর্ধনা অনুবাদ অনলাইন সংস্করণ আরও পড়া তথ্যসূত্র == পটভূমি == ফ্রেয়াড ১৮৯৫ সালের গ্রীষ্মকালে অস্ট্রিয়াতে গ্রিনজিংয়ের কাছাকাছি শ্লোস বেল্লভু গ্রীষ্ম কাটিয়েছিলেন, যেখানে তিনি দ্যা ইন্টারপ্রিটেশন অফ ড্রিমস-এর লেখার কাজ শুরু করেছিলেন। উইলহেম ফ্লাইসকে ১৯০০ সালের একটি চিঠিতে তিনি স্থানটির স্মরণে লিখেছিলেন: "আপনি কি মনে করেন যে কোনও দিন বাড়িতে মার্বেলের ট্যাবলেট বসানো হবে, যা এই শব্দগুলি দিয়ে লেখা: 'এই বাড়িতে ২৪ জুলাই ১৮৯৫-এ ডঃ সিগম. ফ্রেয়াড-এর কাছে স্বপ্নের গোপন রহস্য প্রকাশ এই মুহুর্তে আমি দেখছি এটির সামান্য সম্ভাবনা ফ্রেয়াড, উইলহেম ফ্লাইসকে ১২ জুন, ১৯০০-এর একটি চিঠিতে লিখেছিলেন। শ্লোস বেলভ্যুতে থাকাকালীন ফ্রেয়াড তার 'ইরমার ইনজেকশন' এর বিখ্যাত স্বপ্ন দেখেছিলেন। তার পড়া স্বপ্নের বিশ্লেষণের ফলে তিনি ১৮৯৫ সালে একজন রোগীর চিকিৎসা সম্পর্কে ভুল ধারণা থেকে মুক্তি পেয়েছিলেন। ১৯৬৩ সালে, বেলে ভ্যু ম্যানরটি ভেঙে ফেলা হয়েছিল, তবে আজ অস্ট্রিয়ান সিগমান্ড ফ্রেয়াড সোসাইটি কর্তৃক ঠিক সেই শিলালিপি সহ একটি স্মৃতি ফলক স্থাপন করা হয়েছে।