'''ফুল মণি করুণার বিবরণ''' (একজন অবাঙ্গালী দ্বারা বাংলায় লিখিত) প্রথম বাংলা উপন্যাস যার রচনা করেন হানা ক্যাথেরিন মুলেন্স। এটি ১৮৫২ সালে প্রকাশিত হয়। একটি খ্রীস্টান পরিবারের ঘটনাকে এই গ্রন্থটিতে তুলে ধরা হয়। মুলেন্সের বাংলা ভাষায় দক্ষতা ছিল অসাধারণ। তবে উপন্যাস হিসেবে এটাকে সার্থক বলা যায় না। তা ছাড়া ‘ফুলমনি করুণার বিবরণ’ গ্রন্থটি মূলত একটি ইংরেজী গল্পের ছায়া অবলম্বনে রচিত। কাহিনীপট নিরস হওয়ায় এটি চিত্তাকর্ষক হতে পারেনি। এর তুলনায় ‘আলালের ঘরের দুলাল’ কাহিনী সৃষ্টিতে অনেক বেশি সার্থক। তাই আলালের ঘরের দুলাল গ্রন্থটিকেই সেই সময় বাংলা সাহিত্যের সর্ব প্রথম উপন্যাস হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == বই