'''''বেইজিং রিভিউ''''' (; হল চীনের একমাত্র ইংরেজিতে প্রকাশিত ম্যাগাজিন। চায়না ইন্টারন্যাশনাল পাবলিশিং গ্রুপ প্রকাশিত ম্যাগাজিনের প্রতি সংখ্যার সার্কুলেশন ৭০,০০০ এবং "পুরো চীন এবং বিশ্বের ১৫০টি রাষ্ট্র বেশকিছু অঞ্চলে" এই ম্যাগাজিন যায় বলে দাবি করা হয়।" == ইতিহাস == ১৯৫৮ সালের ৪ঠা মার্চ সাপ্তাহিক ''পিকিং রিভিউ'' নামে প্রকাশ শুরু হয় এই ম্যাগাজিনের। ঝোউ এনলাই-এর পরামর্শে ''পিপলস চায়না'' নামের পাক্ষিক ম্যাগাজিনের স্থলে এই ম্যাগাজিনের কথা চিন্তা করা হয়। ''পিপলস চায়না'' ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৫৭'র ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রকাশিত হয়েছিল। শুরু থেকেই গণচীনের সরকারের সাথে পুরো বিশ্বের যোগাযোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ মাধ্যম হিসেবে এই ম্যাগাজিন কাজ করত। এর প্রথম সংখ্যায় সম্পাদকীয়তে ম্যাগাজিনটির সম্পাদক জানান, যে ম্যাগাজিনটি "চীনের অর্থনীতি, রাজনীতি সাংস্কৃতিক উন্নয়ন, এবং সেইসাথে বিশ্বের সাথে চীনের সম্পর্ক ইত্যাদি বিষয় সময়ময়, যথাযথ এবং সর্বাগ্রে তথ্য সরবরাহ করতে চায়।" ১৯৭৯ সালের পত্রিকাটির নাম বদলে যায়। বছরের প্রথম সংখ্যা থেকেই ''বেইজিং রিভিউ'' হিসেবে পত্রিকাটি প্রকাশিত হতে থাকে। বৈদেশিক ভাষায় প্রকাশনার উপরে পিনয়িন বর্ণান্তরকরণ নিয়ম আরোপ করায় পত্রিকাটির নাম পরিবর্তন করা হয়। === অন্যান্য ভাষার সংস্করণ === ৪ঠা মার্চ, ১৯৫৮ সালে ইংরেজিতে ম্যাগাজিনটি চালু হয়। পরবর্তীতে মার্চ, ১৯৬৩ সাল থেকে ফরাসী স্প্যানিশ ভাষায় দ্বি-সাপ্তাহিক হিসেবে ম্যাগাজিনটির প্রকাশ চলতে থাকে। ১৯৬৪ সালের ১লা জানুয়ারি থেকে ভাষাগুলোতেও সাপ্তাহিক হিসেবেই এর প্রকাশ চলতে থাকে। আগস্ট, ১৯৬৩ সালে পত্রিকাটির জাপানি জানুয়ারি, ১৯৬৪ সালে ইন্দোনেশীয় সংস্করণ চালু হয়। ২২শে সেপ্টেম্বর, ১৯৬৪ থেকে এর জার্মান সংস্করণ চালু হয় ''পিকিং রুন্ডেসচাউ'' নামে। ১৯৭০-এর শেষ দিকে আরবি সংস্করণ চালু করা হয়। === অনলাইন সংস্করণ === ইংরেজি ভাষায় মুদ্রিত সংস্করণ ছাড়াও চীনা, ইংরেজি, ফরাসি, জাপানি জার্মান ভাষায় ''বেইজিং রিভিউ''র অনলাইন সংস্করণ রয়েছে। সাম্প্রতিক সময়ে ম্যাগাজিনটি আইপ্যাড সংস্করণের পাশাপাশি বহুভাষিক ই-ম্যাগাজিন, মোবাইল ফোন, ই-মেইল নিউজলেটার চালু করেছে। পত্রিকাটির একটি সমৃদ্ধ সংগ্রহশালাও রয়েছে। বর্তমানে প্রতিদিন গড়ে মিলিয়নেরও বেশি মানুষ ওয়েবসাইটে প্রবেশ করে। == প্রকাশক == ''বেইজিং রিভিউ''র সম্পাদক অনুবাদকেরা অধিকাংশ ক্ষেত্রেই বৈদেশিক ভাষার অন্যান্য প্রেস এবং ম্যাগাজিনের সাথে যুক্ত থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পিকিং রিভিউর ঐতিহাসিক সংখ্যাসমূহের সংগ্রহ চায়না ইন্টারন্যাশনাল পাবলিশিং গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন ভাষার ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন