'''বান্দরবান পৌরসভা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == বান্দরবান পৌরসভার আয়তন ২৫.৮৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বান্দরবান পৌরসভার লোকসংখ্যা ৭৩,৮০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৮,৭০৩ জন এবং মহিলা ৩৫,১০৩ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার মধ্যাংশে বান্দরবান পৌরসভার অবস্থান। বান্দরবান জেলা সদর পৌরসভায় অবস্থিত। এর উত্তর-পশ্চিমে কুহালং ইউনিয়ন, উত্তর-পূর্বে রাজবিলা ইউনিয়ন রোয়াংছড়ি উপজেলার নোয়াপতং ইউনিয়ন, পূর্বে বান্দরবান সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন, দক্ষিণে সুয়ালক ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার পুরাণগড় ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার ধোপাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ১৯৮৪ সালে একটি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে বান্দরবান সদর উপজেলার বান্দরবান সদর ইউনিয়নের অাংশিক নিয়ে বান্দরবান পৌরসভা গঠন করে। পরবর্তীতে ২০০১ সালে পৌরসভাকে ''গ'' শ্রেণী থেকে সরাসরি ''ক'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == বান্দরবান পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ নিচে উল্লেখ করা হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড বালাঘাটা ২নং ওয়ার্ড শৈলশোভা, বালাঘাটা ৩নং ওয়ার্ড কালাঘাটা ৪নং ওয়ার্ড মধ্যমপাড়া ৫নং ওয়ার্ড নোয়াপাড়া ৬নং ওয়ার্ড ক্যাচিংঘাটা, নতুনপাড়া, ছিদ্দিকীনগর ৭নং ওয়ার্ড আর্মিপাড়া ৮নং ওয়ার্ড মেম্বারপাড়া, হাফেজঘোনা, বাস স্টেশন ৯নং ওয়ার্ড ইসলামপুর, টাইগারপাড়া, লাংগীপাড়া, কাশেমপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বান্দরবান পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৭.১০%। পৌরসভায় ২টি সরকারি কলেজ, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি কারিগরী স্কুল এন্ড কলেজ, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ বান্দরবান সরকারি কলেজ বান্দরবান সরকারি মহিলা কলেজ বান্দরবান ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ বান্দরবান টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ (কারিগরী শিক্ষা) ;মাদ্রাসা ইসলামিক এডুকেশন সেন্টার বান্দরবান আলিম মাদ্রাসা বান্দরবান ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা ফাতেমাতুজ জাহরা (রা.) বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল ফারুক ইনস্টিটিউট ডনবসকো উচ্চ বিদ্যালয় বান্দরবান কালেক্টরেট স্কুল বান্দরবান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় বান্দরবান সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় বালাঘাটা বিলকিস বেগম উচ্চ বিদ্যালয় সাঙ্গু উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বান্দরবান বৌদ্ধ অনাথালয় নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বি হ্যাপি লার্নিং সেন্টার প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাশেমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ক্যাচিংঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিদ্দিকীনগর খদিজা অহিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টাইগারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডনবসকো সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্দরবান আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্দরবান পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্দরবান বৌদ্ধ অনাথালয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বান্দরবান শহর মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালাঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাস স্টেশন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় যৌথখামার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাংগীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাফেজঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বান্দরবান পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক মহাসড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == বান্দরবান পৌরসভার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সাঙ্গু নদী। == হাট-বাজার == বান্দরবান পৌরসভার প্রধান হাট-বাজার হল বান্দরবান বাজার। == দর্শনীয় স্থান == নীলাচল মেঘলা পর্যটন কমপ্লেক্স বোমাং রাজবাড়ী সাঙ্গু নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: মোহাম্মদ ইসলাম বেবী == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা সদর উপজেলা