নিম্নলিখিত তালিকাটি ভিন্ন ধর্ম বা অন্য কোন ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে রূপান্তরিত হয়েছেন এমন ​​উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বদের অসম্পূর্ণ তালিকা তুলে ধরা হল। এই নিবন্ধটি শুধুমাত্র বিগত পেশার ঠিকানাগুলি তালিকাভুক্ত ব্যক্তির বিশ্বাস কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত এবং জাতিগত, সাংস্কৃতিক অথবা অন্যান্য বিবেচনা মোকাবেলার উদ্দেশ্যে নয়। এই ক্ষেত্রে তাদের তালিকাটি উল্লিখিত হবে। তালিকায় তাদের প্রাক্তন ধর্মীয় অন্তর্ভুক্তি থেকে বর্ণানুক্রমে শ্রেণীকরণ করা হল। ==সাবিয়ানিজম== হিলাল আল-সাবি আরবি ভাষার একজন ইতিহাসবিদ, আমলা লেখক। সিনান ইবনে থাবিত একজন চিকিত্সক এবং থাবিত ইবনে কুররা এর সন্তান। ==অনির্ধারিত পূর্ববর্তী ধর্ম== ===এ=== আব্দ আল মালিক জন্ম নাম রেগিস ফ্রেঞ্চ র‌্যাপার অব কনগোলেসে অরিজিন। আব্দ আল হক কাইলান সুইডিশ যাজক। আব্দুল্লাহ সালিফার বিশিষ্ট মধ্যপ্রাচ্যে বিশেষজ্ঞ, সাবেক এনবিসি এর কায়রো ব্যুরো প্রধান, এবং সুফী ইসলাম রূপান্তরিত কায়রো এর আমেরিকান ইউনিভার্সিটি এর টিভি সাংবাদিকতার অধ্যাপক। আব্দুল আলিম মুসা মুসলিম কর্মী এবং ওয়াশিংটনে ডিসি মসজিদ আল ইসলাম পরিচালক। আব্দুল্লাহ ইব্রাহিম দক্ষিণ আফ্রিকার জাজ সুরকার। আব্দুর রহিম গ্রীন জন্ম এন্থনি গ্রীন, ইসলামী যাজক আইইআরএ এর প্রতিষ্ঠাতা। আবু ইজাদ্দিন আল গুয়াভার এর মুখপাত্র, সন্ত্রাসবাদের আইনের ২০০৬ অধীন নিষিদ্ধ একটি মুসলিম সংগঠন, যেটি যুক্তরাজ্য মধ্যে পরিচালিত। আবু মনসুর আল-আমরিকি ২০১২ সালের নভেম্বরে এফবিবিআই এর মোস্ট ওয়ান্টেড সন্ত্রাসী তালিকায় হাম্মামি যোগ হন। তাকে গ্রেপ্তার করার জন্য ২০০৭ সালে একটি যুক্তরাষ্ট্রীয় পরোয়ানা জারি করা হয়েছিল। আহমদ জামাল জাজ পিয়ানোবাদক। আজদিন মুজাকা ব্যাটল অব তরভইল এর কমান্ডার ছিলেন। আলী শহীদ মুহাম্মাদ ট্রাইব কলড কোয়েস্ট এর সদস্য। আর রহমান ভারতীয় গায়ক। আলী মির্জা ছিলেন একজন জর্জিয়ান রাজকুমার। ইলিয়াস ফয়েজ মানবাধিকার শান্তি কর্মী; উর্দু কবি ফায়েজ আহমেদ তার বিয়ের সময়ে ধর্পামান্তরিত হন। আমির বাটলার- লেখক, প্রকৌশলী ইসলামী কর্মী। এ্যান্ড্রু ইব্রাহিম- যুক্তরাজ্যে সন্ত্রাসী ঘটনা প্রস্তুতিতে দোষী সাব্যস্ত। এ্যান্থনি মুনদিনে -অস্ট্রেলিয়ান মুষ্টিযোদ্ধা, সাবেক এর সময়ের সুপার মিডলওয়েট চ্যাম্পিয়ন। এন্তনি আলেকসান্ডার ইলিনস্কি একজন পুলিশ অটোমান সামরিক অফিসার এবং জেনারেল। অপিসাই তরা ফিজি রাজনীতিবিদ। আরিবার্ট হাইম, একটি অস্ট্রিয়ান এসএস ডাক্তার, এছাড়াও ডাঃ ডেথ নামে পরিচিত। ===ব=== বাবা আলী ইরানিয়ান বংশোদ্ভুত আমেরিকান চলচ্চিত্র ডেভেলপার, গেম ডেভেলপার এবং ব্যবসায়ী। বি.জি. নক আউট আমেরিকান ওয়েস্ট কোস্ট র‌্যাপার। বেগম ওম হাবিবাহ আগা খান জন্ম বেত্তে ব্লানছে লেবরাউজ, মিস ফ্রান্স ১৯৩০, আগা ঘান এর স্ত্রী। *বিলাল ফিলিপস একজন সমসাময়িক মুসলিম শিক্ষক, বক্তা এবং লেখক। বব ডিনার্ড ফরাসি মার্চেনারী। ব্রেন্ডন মেফিল্ড আমেরিকান অ্যাটর্নি ভ্রান্তভাবে ২০০৪ সালের মাদ্রিদ ট্রেন বোমাবর্ষণের সাথে সংযুক্ত ছিলেন। ব্রায়ান্ট নীল ভিনাস, হিস্পানিক আমেরিকান অংশগ্রহণ এর দায়ে দোষী সাব্যস্ত এবং আফগানিস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আল কায়েদা প্লট সমর্থনকারী। ===ক=== ক্যালেস্টিনো ক্যাবালেরো মুষ্টিযোদ্ধা সাবেক সুপার বান্তামওয়েট চ্যাম্পিয়ন। চার্লস ব্রুকস, জুনিয়র দোষী সাব্যস্ত খুনী, প্রাণঘাতী ইনজেকশন ব্যবহার করে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম ব্যক্তি। চার্লস জন পেলহাম (আব্দুল মতিন)- ৮ম আর্ল অব যরবরাহ। ক্রিশ্চিয়ান গণ্সজাস্কি ফরাসি আদালত কর্তৃক দোষী সাব্যস্ত জার্মান নাগরিক একটি সিনাগগ এর বোমা দায়ে জেলখানায় ১৮ বছর দন্ডিত।. চাক ডি আমেরিকান রাপার ক্রিস্টোফার পল আল কায়েদা সদস্য, যারা সন্ত্রাসবাদের কাজে দোষী হয়েছেন *ক্লদ আলেকজান্দার দে বনিভাল একজন ফরাসি সেনা অফিসার যিনি অটোমান সাম্রাজ্যের সেবার কাজে গিয়েছিলেন, অবশেষে ইসলাম ধর্মে রূপান্তরিত হন। কলিন লারোজ সুইডিশ কার্টুনিস্ট করি প্যাটারসন অস্ট্রেলিয়ান পেশাদার রাগবি লীগ প্লেয়ার ==আরো দেখুন== *খ্রিস্টান ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *ইহুদী ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *বৌদ্ধ ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *হিন্দু ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *জরথুস্ট্রপন্থা ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *পৌত্তলিকতা ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা *নিরীশ্বরবাদ ধর্ম থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিতের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মুসলিম তালিকা ধর্মান্তরিত তালিকা তালিকা