'''বাংলাদেশ জলবায়ু পরিবর্তন ট্রাস্ট''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি সরকারি ট্রাস্ট যা জলবায়ু পরিবর্তনের ফলে সৃষ্ট সমস্যার কারণে ব্যবস্থাগ্রহণে তহবিল সংগ্রহ করে থাকে। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ জলবায়ু পরিবর্তন ট্রাস্ট ১৩ অক্টোবর ২০১০ সালে ''জলবায়ু পরিবর্তন ট্রাস্ট আইন, ২০১০'' এর বিল পাশের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটা পরিবেশ বন মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে। ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে, বাংলাদেশ কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশন এর সভাপতি থেকে মোহাম্মদ ইকবালকে বাংলাদেশ সরকার ''বাংলাদেশ জলবায়ু পরিবর্তন ট্রাস্টের'' পরিচালনা ব্যবস্থাপক হিসেবে নিয়োগ দেয়। তিনি তার পূর্বের অবস্থান ছাড়তে অস্বীকৃতি জানান এবং তার পদ পরিবর্তনের বিরুদ্ধে লড়ে যাচ্ছেন। বাংলাদেশ সরকার এই তহবিলের জন্য $৪০০০ কোটি ডলার বণ্টন করে দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন ভিত্তিক সংগঠন