'''খ্রিস্টান সন্ত্রাসবাদ''' হল কোন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী দ্বারা পরিচালিত খ্রিস্টধর্মীয় লক্ষ্য অর্জনের জন্য কিংবা ধর্মীয় অনুপ্রেরণাজাত ১৫০৬ খ্রিষ্টাব্দে ৫ই নভেম্বর ব্রিটিশ পার্লামেন্ট ভবন গানপাউডার বিস্ফোরণের সাহায্যে ধ্বংস করার ষড়যন্ত্র যে কোন ধর্মীয় সন্ত্রাসবাদের ইতিহাসে অন্যতম আদি উদাহরণ। জনসংখ্যার হিসেবে বৃহত্তম ধর্ম খ্রিস্টধর্ম অনুসারীরা বিশ্বের সর্বপ্রান্তে ছড়িয়ে আছে। বর্তমানে অস্ট্রেলিয়া; আমেরিকা, এশিয়ার চীন; ভারতের আসাম, ত্রিপুরা, নাগাল্যান্ড; মায়ানমার, ফিলিপাইন, ইউরোপের ফ্রান্স, নরওয়ে, সুইডেন, রোমানিয়া ইত্যাদি দেশে খ্রিস্টান সন্ত্রাসবাদী তৎপরতা চালু রয়েছে। == ইতিহাস == === গানপাউডার ষড়যন্ত্র === ব্রিটেনের প্রাথমিক আধুনিক যুগে ধর্ম সংস্কারের ফলে সংস্কারবাদী প্রোটেস্ট্যান্ট রাষ্ট্রীয় গীর্জাগুলির প্রবর্তন ঘটে। ১৬০৫ সালে রাজা প্রথম জেমসকে হত্যা করার এবং সরকারের ইংরেজ আসন প্রাসাদটি উড়িয়ে দেওয়ার উদ্দেশ্যে গানপাউডার প্লটটি ইংরেজ ক্যাথলিকদের একটি দল দ্বারা ব্যর্থ হয়েছিল; গাই ফোকস এই দলের সদস্য ছিল ভাহাব্ফ ডি আঘাইয়ের মতে, "১৬০৫ সালে ইংল্যান্ডে সংঘটিত গানপাউডার প্লটে আধুনিক সন্ত্রাসবাদের শিকড় খুঁজে পাওয়া যায়।" ডেভিড সি রাপপোর্ট এবং লিন্ডসে ক্লুটবারবকও উক্ত মত সমর্থন করেন। সু মাহান এবং পামালা এল গ্রিসেট এই চক্রান্তটিকে ধর্মীয় সন্ত্রাসবাদের নমুনা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করেন এবং লেখেন যে "ফোকস তার সহযোগীরা ধর্মের দোহাই দিয়ে তাদের কর্মকে ন্যায্যতা দিয়েছিল।" পিটার স্টেইনফেলস এই চক্রান্তটিকে ধর্মীয় সন্ত্রাসবাদের উল্লেখযোগ্য দৃষ্টান্ত হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। === ত্রিশের দশকের হত্যাকাণ্ড === রোমানিয়ায় খ্রিস্টান- ধর্মভিত্তিক আন্দোলনগুলো, যেমন আয়রন গার্ড এবং ল্যানসিয়ারি ইত্যাদি বুখারেস্ট হত্যাকাণ্ড ঘটিয়েছিল। আইড ওয়াশেম এবং স্ট্যানলি জি পেয়েন এই আন্দোলনগুলোকে সন্ত্রাসবাদের ঘটনা হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। === কু ক্লাক্স ক্লান (শ্বেতাঙ্গ প্রাধিকার) === ১৯২১ সালে ক্লান সদস্যরা ক্রুশ পোড়াচ্ছে। ১৮৬১-১৮৬৫ সালের আমেরিকান গৃহযুদ্ধের পর, প্রাক্তন কনফেডারেট সৈন্যরা মূলত একটি সামাজিক ক্লাব হিসেবে কু ক্লক্স ক্লান (কেকেকে) সংগঠনটি সংগঠিত করেছিল, যা পরবর্তী বছরে "নাইট রাইডার" উপাদানের দ্বারা গৃহীত হয়েছিল। পরবর্তীতে ক্লানরা গাড়ি পোড়ানোর প্রহার, সম্পত্তি, ধ্বংস হত্যা ধর্ষণ চাবকানি এবং ভোটার ভীতি প্রদর্শন ইত্যাদিতে জড়িত ছিল। তারা নতুন মুক্তিপ্রাপ্ত ক্রীতদাস, কার্পেটবাজার এবং স্কালাউগ এবং দখলকৃত ইউনিয়ন সেনাবাহিনীকে লক্ষ্য করে সন্ত্রাসবাদী কার্য পরিচালনা করে। ১৯১৫ সালে বিদেশীভীতি এবং সময়ে, জর্জিয়ার একটি নতুন প্রোটেস্ট্যান্ট ক্লান সংগঠনের পুনরুত্থান ঘটে। ক্ল্যানের এই সংস্করণটি তাদের কার্যকলাপের ভৌগোলিক নাগাল এবং তার লক্ষ্যগুলির ব্যাপকভাবে বিস্তার ঘটায়। যুক্তরাষ্ট্রে ক্যাথলিক প্রভাবকে হত্যাকারী ক্লানকে চিত্রায়িত করেছেন ব্রানফোর্ড ক্লার্কের ১৯২৬ সালে। ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দের দিকে প্রোটেস্ট্যান্ট খ্রিস্টান সন্ত্রাসী মতাদর্শের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে ক্লানরা ইহুদি, ক্যাথলিক, অন্যান্য ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের ওপর হামলা চালিয়েছিল। ক্লানদের লক্ষ্য ছিল যে কোন মূল্যে আমেরিকায় প্রোটেস্ট্যান্ট খ্রিস্টান মূল্যবোধচালিত সমাজব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা। ক্লানদের মতে, যীশু প্রথম ক্ল্যান্সম্যান ছিলেন। ১৯১৫ সাল থেকে, দ্বিতীয় যুগের ক্লান্সম্যানরা ''বার্থ অব নেশন'' (জাতির জন্ম, ১৯১৫) চলচ্চিত্র দ্বারা অনুপ্রাণিত আক্রান্ত ব্যক্তিদের ভয় দেখাতে এবং যিশুর প্রতি শ্রদ্ধা জানাতে ক্রুশ পুড়িয়ে থাকে। আধুনিক ক্লান সংগঠন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ সন্ত্রাসবাদের সাথে অন্যতম হোতা। == সমসাময়িক == আমেরিকান একাডেমী অফ রিলিজনের প্রাক্তন সভাপতি মার্ক জার্গেনসেইয়ার যুক্তি দিয়েছেন যে, ঠাণ্ডা যুদ্ধোত্তর কালে বিশ্বায়নের ফলে ধর্মীয় জাতীয়তাবাদের বিশ্বব্যাপী উত্থান লক্ষ করা যাচ্ছে।( Google Books)/( Introduction) জুর্গেন্সমিয়ার সমসাময়িক খ্রিস্টান সন্ত্রাসীদেরকে আলজেরিয়া থেকে আইডাহোর অংশ হিসাবে শ্রেণীভুক্ত করেছেন, যারা ধর্মনিরপেক্ষ সরকারগুলিকে ঘৃণা করে এবং ধর্মীয় বিপ্লবের মাধ্যমে নিজ নিজ ধর্মীয় সমাজব্যবস্থা কায়েম করতে চায়। === অস্ট্রেলিয়া === ১৬ জুলাই ২০০১-এ পিটার জেমস নাইট একটি ব্যক্তিগত গর্ভপাত প্রদানকারী ইস্ট মেলবোর্ন ফার্টিলিটি ক্লিনিকে আক্রমণ চালান। তার সাথে ছিল একটি রাইফেল, ১৬ লিটার কেরোসিন তিনটি লাইটার, টর্চ, ৩০টি গ্যাগ। নাইট স্বীকারুক্তি দেন যে তিনি ক্লিনিকের সকলকে হত্যা করে পরবর্তীতে মেলবোর্নের অন্যান্য গর্ভপাত ক্লিনিকগুলিতে হামলা চালাতে চেয়েছিলেন। তিনি কেরোসিন দিয়ে ডাউস করার সময় একটি ক্লিনিকের ভিতরে সমস্ত রোগী কর্মীদের আটকাতে ঘরে মুখ গ্যাগ এবং দরজার জ্যাম তৈরি করেন। নাইট ৪৪ বছর বয়সী নিরাপত্তারক্ষী স্টিফেন গর্ডন রজার্সকে বুকে গুলি করে হত্যা করেন। নাইট ক্লিনিকের ১৫ জন কর্মী ২৬ জন রোগীকে জীবন্ত পুড়িয়ে চেয়েছিল কিন্তু কর্মী রোগীরা তাকে ধরাশায়ী করে ফেলে। মনস্তাত্ত্বিক ডন সেনিপিপথির মতে, নাইট খ্রিস্টধর্ম বাইবেল দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে গর্ভপাতবিরোধী ক্রুসেডে অংশ নিতে প্রতিজ্ঞা করেছিলেন। === চীন === 'পূর্বের আলো' একটি নতুন চীনা খ্রিস্টান আন্দোলন। এর আনুষ্ঠানিক নাম সর্বশক্তিমান ঈশ্বরের গির্জা, তবে এটি সুসমাচার রাজ্যের গির্জা ইত্যাদি অন্যান্য অনেক নাম দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। এই গোষ্ঠীটি একটি সন্ত্রাসী সংস্থা হিসেবে বর্ণিত হয়েছে। 'পূর্বের আলো' নামটি বাইবেলের নতুন নিয়ম, মথি ২৪:২৭ থেকে এসেছে: "যেমন বিদ্যুৎ পূর্ব থেকে বেরিয়ে আসে এবং পশ্চিমকে আলোকিত করে, তেমনই যিশুর প্রত্যাবর্তন ঘটবে।" ১৯৯৮ সালে গির্জার সদস্যরা আটটি দাঙ্গা ঘটিয়েছিল যা হেনান হেনান প্রদেশের বারো দিন ধরে চলেছিল। ২০১০ সালে গির্জার সদস্যরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের এক ছাত্রীকে হত্যা করে পায়ে বজ্রের চিহ্ন এঁকে দিয়েছিল। === ফ্রান্স === ১৯৮৮ সালে একটি ডানপন্থী ক্যাথলিক সন্ত্রাসবাদী দল প্যারিসের একটি সিনেমা হলে আক্রমণ চালিয়েছিল ''দ্য লাস্ট টেম্পটেশন অফ ক্রাইস্ট'' চলচ্চিত্র প্রদর্শন করতে বাঁধা দিতে। ভিতরে একটি এসিডিক যন্ত্রের বিস্ফোরণ ঘটিয়ে হলটি ধংস সাধন করা হয়েছিল এবং হলটির দর্শনার্থীরা গুরুতর আহত হয়েছিলেন। === ভারত === ==== আসাম ==== মানসাসি জাতীয় খ্রিস্টান সেনাবাহিনী (এমএনসিএ), উত্তর-পূর্ব ভারতের অপারেটিং একটি খ্রিস্টান চরমপন্থী দল ২০০৯ সালে হিন্দুদের বন্দুক তাক করে ধর্মান্তরের অভিযোগ উঠেছিল এই দলটির বিরুদ্ধে। দলটির সদস্যরা এক গ্রামে সশস্ত্র হামলা চালিয়ে খ্রিস্টান ধর্মান্তরের চেষ্টা করেছিল। জঙ্গিরা এক হাতে বন্দুক এবং অন্য হাতে বাইবেল বহন করেছিল। সোনাই পুলিশ খ্রিস্টান জঙ্গী দলটির নেতাসহ ১৩ সদস্যকে গ্রেফতার করে। তাদের কাছ বন্দুক এবং গোলাবারুদ থেকে জব্দ করা হয়। ==== ত্রিপুরা ==== ত্রিপুরা জাতীয়তাবাদী ফ্রন্ট ফ্রন্ট (এনএলএফটি), একটি বিদ্রোহী দল যা ত্রিপুরা উত্তর-পূর্ব ভারতকে বিচ্ছিন্ন করার চেষ্টা করে এবং এটি ভারতের একটি নিষিদ্ধ সন্ত্রাসী সংগঠন। ক্রিয়াকলাপগুলি খ্রিস্টান সন্ত্রাসীদের তাদের খ্রিস্টান বিশ্বাসের দ্বারা অনুপ্রাণিত সন্ত্রাসী সহিংসতায় জড়িত হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এনএলএফটির লক্ষ্য রয়েছে ত্রিপুরাতে সকল উপজাতিদের জোরপূর্বক খ্রিস্টধর্মে রূপান্তর। বৌদ্ধদের খ্রিস্টধর্মকে রূপান্তরিত করার জন্য তারাও জোর করে অভিযুক্ত হয়েছেন। ==== নাগাল্যান্ড ==== নাগাল্যান্ডের জাতীয়তাবাদী সমাজতান্ত্রিক কাউন্সিল (এনএসসিএন) উত্তর ভারতের ভারতে পরিচালিত একটি খ্রিস্টান নাগা জাতীয়তাবাদী জঙ্গি গ্রুপ। সংগঠনের প্রধান লক্ষ্য একটি সার্বভৌম খ্রিস্টান রাষ্ট্র, নাগালিম, স্থাপন করা হয় === ইন্দোনেশিয়া === ইন্দোনেশিয়ার পোসো শহরের আশেপাশের কয়েকটি মুসলিমঅধ্যুষিত গ্রামে খ্রিস্টান জঙ্গিরা ২০০০ সালে ধারাবাহিক হামলা চালিয়েছিল যা ওয়ালিসংগো স্কুল গণহত্যা নামে পরিচিত। হামলায় আনুষ্ঠানিকভাবে নিহতের মোট সংখ্যা ১৬৫, তবে কতজন মারা গেছে তার কোন নির্দিষ্ট সংখ্যা নেই। মুসলমানদের দাবি অনুসারে প্রায় ১৯১ জন নিহত হয়েছে। ধারাবাহিকভাবে সংঘটিত গণহত্যাগুলোকে সিন্টুভু লেম্বার প্যাসেন্টেন ওয়ালিসোংগো বোর্ডিং স্কুলের নামে নামকরণ করা হয়েছে যেখানে সর্বাধিক সংখ্যক হত্যার ঘটনা ঘটেছে। রেড গ্রুপ (লাল দল) নামের এই স্থানীয় খৃস্টান মিলিশিয়া গোষ্ঠীর তিনজন নেতাকে ২০০৬ সালে গণহত্যার সময় সংঘটিত অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয় এবং মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। লাল গ্রুপের সদস্যদের দ্বারা একই ধরনের সন্ত্রাসী হামলা পরের বছরে মুসলিমঅধ্যুষিত বায়ুং কাটেডো গ্রামে সংঘটিত হয়। এই হামলায় ১৪ জন নিহত হয়; যাদের মাঝে জন বাদে সকলে নারী শিশু ছিলেন। স্থানীয় মসজিদের ইমামকেও খুন করা হয়েছিল। === ইসরায়েল === মন্টি কিম মিলার 80 এর দশকে কলোরাডোতে কনসার্নেড খ্রিস্টান নামে পরিচিত একটি গোষ্ঠী গঠন করেছিলেন। নতুন যুগের ধর্মীয় আন্দোলন এবং খ্রিস্টান বিরোধী বিরোধী মনোভাবের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য এটি তৈরি করা হয়েছিল, এটি মিলের দ্বারা পরিচালিত সহস্রাব্দের মূলধারার মূলধারার মতামত গ্রহণ করে, এটি একটি অপ্রচলিত খৃস্টান আন্দোলনে স্থানান্তরিত হয়েছিল। তারা বিশ্বাস করে যে সমস্ত ইহুদি খ্রিস্টান রূপান্তরিত করা উচিত। চিন্তিত খ্রিস্টানরা বিশ্বাস করে যে 1991 সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন শেষের সময় নির্দেশ করেছিল। তারা বিশ্ব ইতিহাসের রাজনৈতিক ঘটনাগুলির লেন্সের মাধ্যমে সর্বস্বত্ব সম্পর্কিত অনেক বাইবেলের অনুচ্ছেদ ব্যাখ্যা করে। বলা হয় যে তারা বিশ্বাস করে যে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতির অফিসটি খ্রীষ্টশত্রুদের আসন। উদাহরণস্বরূপ, ''আব্রাহামের বংশের'' শিরোনামটি কি, এই গ্রুপটি জানাচ্ছে যে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের 16 তম রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিংক ছিলেন আদিবাসী খ্রীষ্টশত্রু এবং "বাবিলীয় জাতি যা সমগ্র বিশ্বের বিপথে চালিত করে" গড়ে তুলতে সাহায্য করেছিল। তারা তাদের খ্রিস্টান বিশ্বাসের একটি "নির্বোধ" আপোষ হিসাবে আমেরিকান দেশপ্রেম দেখতে। প্রতিষ্ঠাতা, মন্টে "কিম" মিলার ঘোষণা করেছিলেন যে তিনি "প্রভুর নবী" ছিলেন এবং ঈশ্বর তার মুখ দিয়ে কথা বলেছিলেন। গ্রুপের 60 থেকে 80 সদস্যের মধ্যে অক্টোবর 1998 সালে কলোরাডোতে তাদের ঘরে এবং চাকরি থেকে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল এবং অনুসন্ধানের বিষয় ছিল। জানুয়ারী, 1999 তারিখে, গ্রেফতার হয়ে ওঠা এবং চরমপন্থী খ্রিস্টান গোষ্ঠীগুলির আল-আকসা মসজিদের সুরক্ষার জন্য ইসরায়েলি প্রচেষ্টার অংশ হিসাবে তারা ইস্রায়েল থেকে নির্বাসন লাভ করে, যার নাম "অপারেশন ওয়াক অন ওয়াটার"। ইজরায়েলি পুলিশের মতে, চিন্তিত খ্রিস্টানরা বিভিন্ন স্বাধীন গোষ্ঠীগুলির মধ্যে একটি ছিল যারা বিশ্বাস করেছিল যে ইহা যিশু খ্রিস্টের প্রত্যাবর্তন সহজে ধ্বংস করতে হবে। গ্রুপের সদস্যরা বলেছিলেন যে তারা আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী ধর্মীয় তীর্থযাত্রী ছিল যিশুর প্রত্যাবর্তনের অপেক্ষায় ছিল, কিন্তু কোনো অবৈধ কার্যকলাপে অংশ নেওয়ার কোন পরিকল্পনা ছিল না। === লেবানন === ম্যারোনাইট খৃস্টান মিলিশিয়া perpetrated Karantina এবং টেল আল-Zaatar গণহত্যার সময় ফিলিস্তিনি লেবাননের মুসলমানদের লেবানন এর 1975-1990 গৃহযুদ্ধ 198২ সালে সাড়া শাতিলা গণহত্যা যা ধর্ষণ হত্যার জন্য নিরস্ত্র ফিলিস্তিনি শরণার্থীকে লক্ষ্যবস্তু করেছিল জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের গণহত্যা বলে মনে করা হয়েছিল। ঘটনার সময় উপস্থিত একজন ব্রিটিশ ফটোগ্রাফার বলেছিলেন যে, "যারা হত্যা করেছে, তারা দেখেছিল যে সেই দিনটি ক্রুশবিদ্ধ পরা ছিল এবং নিজেদেরকে খ্রিস্টান বলে ডাকছিল।" === মায়ানমার === ঈশ্বরের সেনাবাহিনী একটি সশস্ত্র বিপ্লবী খ্রিস্টান বিদ্রোহী গোষ্ঠী ছিল যা মায়ানমারের তৎকালীন সামরিক জান্তা (বার্মার) বিরোধিতা করেছিল। এই গ্রুপটি কারেন ন্যাশনাল ইউনিয়ন অফ অফশট ছিল। তারা থাইল্যান্ড- বুরমা সীমান্ত বরাবর অবস্থিত এবং 1990-এর দশকের প্রথম দিকে এবং 2000-এর দশকের প্রথম দিকে ব্যাংকক- তে মায়ানমার দূতাবাসের জব্দে জড়িত থাকার অভিযোগে সহিংস গেরিলা কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে। তারা সন্ত্রাসী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। === নরওয়ে === আন্দ্রে বিয়ারিং ব্রিভিককে ২011 সালের নরওয়ে আক্রমণের জন্য দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল, যার মধ্যে তিনি ওসলো অঞ্চলের ভ্যান বোমা বিস্ফোরিত করে আটজন ব্যক্তিকে হত্যা করেছিলেন এবং তারপর উটোয়ার দ্বীপে গ্রীষ্মকালীন ক্যাম্পের শ্রমিকদের যুব লীগের 69 জন অংশগ্রহণকারীকে গুলি করে হত্যা করেছিলেন। 77 মৃত। আক্রমণের দিনে, ব্রেভিক ইলেকট্রনিকভাবে ২083 সালের এনটাইটেলমেন্টের একটি সংযোজন বিতরণ করেছিলেন '': স্বাধীনতার একটি ইউরোপীয় ঘোষণাপত্র'' তার জঙ্গি মতাদর্শ বর্ণনা করে। তাদের মধ্যে, তিনি একটি ইউরোপীয় "সাংস্কৃতিক আত্মহত্যা" তৈরির জন্য ইসলামের বিরোধিতামূলক বৈষম্য এবং নারীবাদকে দোষারোপ করে গ্রন্থগুলি ইসলাম এবং সাংস্কৃতিক মার্কসবাদ শত্রু এবং বেনেশের বিধানের মডেলের উপর ভিত্তি করে ইউরোপ থেকে সমস্ত মুসলমানদের নির্বাসনের পক্ষে সমর্থন দেয় এবং দাবি করে যে নারীবাদ ইসলাম খ্রিস্টান ইউরোপীয় সংস্কৃতি ধ্বংস করার জন্য বিদ্যমান। ব্রিভিক লিখেছেন যে তার অত্যাচারের মূল উদ্দেশ্য ছিল তার ঘোষণাপত্রটি বাজার করা। ব্রেভিক দাবি করেন যে তিনি বহুসংস্কৃতির বিরুদ্ধে খ্রিস্টান ক্রুসেডকে দমন করছেন এবং বিশ্বাস করেন যে এই আক্রমণগুলি "প্রয়োজনীয়"। তার ম্যানিফেস্টোতে বলা হয়েছে যে তার লেখক "100 শতকরা খ্রিস্টান ", তবে তিনি" অতিরিক্ত ধর্মীয় "নন; আমি ভান করে যাচ্ছি না যে আমি একজন খুব ধর্মীয় ব্যক্তি, যেমন মিথ্যা হবে "; এবং নিজেকে" সাংস্কৃতিক খ্রিস্টান "এবং একটি মধ্যযুগীয় ক্যাথলিক সামরিক আদেশ নাইট টেম্পলারের আধুনিক ক্রুসেডার "। উপরন্তু, Breivik বলেন, "আমার এবং আমার মত আরো অনেক কিছু অবশ্যই যীশু খ্রীষ্ট এবং ঈশ্বরের সাথে ব্যক্তিগত সম্পর্ক নেই ।" যাইহোক, তিনি বলেন, তিনি তার আক্রমণের সময় সাহায্যের জন্য ঈশ্বরের কাছে প্রার্থনা করার পরিকল্পনা করেছিলেন। হামলার আগে, তিনি একটি চূড়ান্ত "শহীদ এর ভর" মধ্যে Frogner চার্চ পরিচর্যা একটি অভিপ্রায় বলেছিলেন। ২015 সালে, ব্রেভিক দাবি করেছিলেন ওডিনবাদী কিন্তু ব্রেভিক এবং অন্যান্যরা পূর্বে তার ধর্মীয় বিশ্বাসগুলি খ্রিস্টান ধর্মের সাথে এই হামলার সাথে যুক্ত করেছিলেন। ডেপুটি পুলিশ প্রধান রজার আন্দ্রেসেন প্রাথমিকভাবে সাংবাদিকদের বলেন যে ব্রেভিকের ওয়েবসাইটগুলিতে তথ্য "এত কথা বলতে, খ্রিস্টান মৌলবাদী এবং ''নিউইয়র্ক টাইমসের'' মতো অনেক মূলধারার মিডিয়া তাকে একটি খ্রিস্টান মৌলবাদী বলে বর্ণনা করেছেন তবে, অন্যরা খ্রিস্টান মৌলবাদী হিসাবে ব্রেভিকের আন্দ্রেসেনের চরিত্রগত বিতর্ক নিয়ে বিতর্ক করেছেন। একটি পূর্ববর্তী ঘটনায়, 14 সেপ্টেম্বর ২003 সালে স্ল্যামেস্তাদে একটি সত্য ধর্মের গির্জার কাছে একটি ডাইনামাটকে বিস্ফোরণ করা হয়েছিল, দুই ভাইবোন এবং গির্জার সাবেক সদস্যরা। === ফিলিপাইন === ইলাগা একটি ক্যাথলিক চরমপন্থী দল যারা দক্ষিণ ফিলিপাইন ভিত্তিক ইসলাম বিরোধী। এই গ্রুপটি প্রধানত ভিসায়ান (বেশিরভাগ ইলংগো ), যা ফোকাস ক্যাথলিকিজমের একটি ফর্মকে আলিঙ্গন করে, যা তামাশা সহিংসতাকে কাজে লাগায়। মার্চ 70 থেকে জানুয়ারী 197২ পর্যন্ত ইলাগা ২২ জন গণহত্যা করেছিলেন যার ফলে শত শত মুসলিম নাগরিক মারা গিয়েছিল। এই গ্রুপটি "শিকারীদের দেহ বিস্ফোরণকারী সংস্থা" এবং ক্রুশের সাথে শনাক্তকারী সংস্থাগুলির" দোষী। এটি আরও অনেক ঘর এবং বৈশিষ্ট্য লুট করা এবং লুট করা। 19২9 সালের জুন দলটি 70-100 মরোর বেসামরিক নাগরিককে মসজিদে ভাসিয়ে হত্যা করে। ২008 সালের নভেম্বরে, লানাও ডেল নোটে হামলায় পাঁচটি মুসলিম বেসামরিক নাগরিক ইলাগাকে হত্যা করে। === স্পেন === মিলিসিয়া কাতালান জ। ''কাতালান মিলিটিয়া'' স্পেনীয় জাতীয়তাবাদী এবং অতি-ক্যাথলিক সশস্ত্র আধা সামরিক গোষ্ঠী ছিল যা 1976 এবং মধ্য 90-এর দশকে কাতালোনিয়াতে পরিচালিত হয়েছিল। এই গোষ্ঠীর প্রধান লক্ষ্য ছিল কাতালান সমিতি এবং স্বাধীনতাবাদী দল (বিশেষ করে মুভিমেন্ট ডে ডিফেনসেস দে লা টেরা কাতালান স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম প্রধান সংসদীয় রাজনৈতিক অভিব্যক্তি); কিন্তু মিলিসিয়া কাতালানাও এমন ক্লিনিকে আক্রমন করেছিলেন যেখানে গর্ভপাত করা হয় (1989 সালে, ডেক্সিয়াস ক্লিনিকের মুখবন্ধ ব্যান্ডটিকে দায়ী করে একটি বিস্ফোরণ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল। ), এলজিবিটি স্থানীয় এবং পতিতাবৃন্দ একইভাবে, তারা বিকল্প বামের হুমকি এবং ভয়ঙ্কর সংগ্রাহককে পাঠিয়েছিল এবং যারা জনপ্রিয় থিয়েটার কোম্পানী এলস জোগলারস মত ক্যাথলিকবাদের সাথে বিদ্রুপ করেছিল। তার সবচেয়ে বিখ্যাত আক্রমণের মধ্যে একটি ছিল অগস্ট 1986 সালে মন্টসেরাট অভয়ারণ্যের কাছাকাছি উত্তেজিত অগ্নি, ২000 হেক্টর, পাহাড়ের 75% এলাকা পোড়াতে এবং একদিনের জন্য আশ্রয়স্থলে 1000 জনকে পৃথক করে ফেলে। === ইউক্রেন === রাশিয়ান অর্থডক্স আর্মি ইউক্রেনের একটি খ্রিস্টান চরমপন্থী জঙ্গি গোষ্ঠী যা ২০১৪ সালের মে মাসে বিদ্রোহের অংশ হিসাবে এবং ডনবাসে নিম্নলিখিত যুদ্ধের অংশ হিসেবে। এটি স্থানীয়ভাবে এবং রাশিয়ান স্বেচ্ছাসেবকদের সহ প্রতিষ্ঠার সময় 100 সদস্য ছিল। বিচ্ছিন্নতাবাদী ইউক্রেনীয় সরকারের মধ্যে লড়াইয়ের ফলে ডনবাসে আরও খারাপ হয়ে যায়, তাদের সদস্যপদ বেড়ে 350 এবং পরবর্তীতে 4,000। Roa উল্লেখযোগ্য ব্যস্ততা জুন 2014 বিচ্ছিন্ন লড়াই অন্তর্ভুক্ত Mariupol এবং Amvrosiivka রায়োন ROA সদর দপ্তর Donetsk শহরে ইউক্রেন (SBU) ভবন একটি দখলকৃত নিরাপত্তা সেবা অবস্থিত। সেনাবাহিনীতে স্বাভাবিক চাঁদাবাজি সেবা ছাড়া সদস্যদের বিশেষ প্রশিক্ষণ ছিল না এবং ইগোর গিরিকিন ("স্ট্রালকভ"), বিদ্রোহী এবং স্ব-ঘোষিত ডনস্কস্ক পিপলস রিপাবলিকের প্রতিরক্ষা মন্ত্রীকে আনুগত্যের শপথ করেছিলেন। অঞ্চলের অন্যান্য বিচ্ছিন্নতাবাদী গোষ্ঠীর পাশাপাশি, ROA "অপহরণ ing আইএনজি, প্রোটিন, ক্যাথলিক, এবং ইউক্রেনীয় অর্থডক্স চার্চের সদস্যদের এবং হুমকি দেওয়ার জন্য হুমকি দিয়েছে" ing বিরোধী সেমিটিক কাজ। ইউরো ইউক্রেন সরকার কর্তৃক একটি সন্ত্রাসী সংস্থা হিসাবে রওনা করা হয়েছে। === যুক্তরাষ্ট্র === সমসাময়িক আমেরিকান খ্রিস্টান সন্ত্রাসবাদ পুনর্গঠনকারী বা ডোমিনিনিয়ান মতাদর্শ বাস্তবায়নের জন্য সহিংস ইচ্ছা দ্বারা অনুপ্রাণিত হতে পারে। ডোমিনিয়ন ধর্মতত্ত্ব অনুসারে, যিশুর পুনরুত্থানের একটি পূর্বশর্ত হল সমস্ত পৃথিবীকে জয় খ্রিস্টান মূল্যবোধের প্রতিষ্ঠা করা। পৃথিবীর সকলকে খ্রিস্টধর্মের তাদের সংস্করণ চাপিয়ে দেবার আকাঙ্ক্ষার সহিংস বহিঃপ্রকাশ থেকে রাজনৈতিক সন্ত্রাস সমর্থন দেয় ডোমিনিয়ন ধর্মতত্ত্ব। == বৈশ্বিক খ্রিস্টান মৌলবাদী মতাদর্শসমূহ == খ্রিস্টান পরিচয় (আইডেন্টিটি) হল গীর্জা এবং ব্যক্তিদের একটি সংযুক্ত বৈশ্বিক গোষ্ঠী যা জাতিগত ধর্মতত্ত্বে বিশ্বাসী এবং দাবি করে যে উত্তর ইউরোপীয় সাদারা ইসরাইলের হারিয়ে যাওয়া উপজাতির প্রত্যক্ষ বংশধর এবং ঈশ্বরের নির্বাচিত মানুষ এটির অ্যারিয়ান নেশনস আর্য রিপাবলিকান আর্মি ঈশ্বরের সেনাবাহিনী ফিনিস প্রিজহুড এবং দ্য চুক্ত, দ্য সোয়ার্ড এবং লর্ড অফ আর্মের সাথে সম্পর্ক রয়েছে ২০০২ সালে সোয়েতেো বোমা হামলা সহ বিশ্বের বিভিন্ন সন্ত্রাসী হামলার উপর এটিকে অনুপ্রেরণা হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে। এই গোষ্ঠীগুলির মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ২০০০ সদস্য, এবং কানাডা বিশ্বের অন্যান্য দেশগুলোতে অজানা সংখ্যক সদস্য রয়েছে। রেডিও সম্প্রচারের মাধ্যমে এবং পরবর্তীতে ইন্টারনেটের মাধ্যমে খ্রিস্টীয় পরিচয় তত্ত্বের প্রচারের কারণে প্রায় ৫০০০০ মানুষ খ্রিস্টীয় পরিচয় বিশ্বাস দ্বারা সন্ত্রাসবাদে অনুপ্রাণিত বলে ধারনা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Mason, Carol. 2002. ''Killing for Life: The Apocalyptic Narrative of Pro-Life Politics.'' Ithaca: Cornell University Press. Zeskind, Leonard. 1987. ''The 'Christian Identity' Movement,'' booklet. Atlanta, Georgia: Center for Democratic of Church and Society, National Council of Churches. Al-Khattar, Aref M. ''Religion and terrorism: an interfaith perspective.'' Greenwood. January 2003. ISBN == আরও পড়তে == Rodney Stark ''God's Battalions: The Case for the Crusades'', HarperOne, 2010, "The Armies of God: Study in Militant Christianity" by Iain Buchanan, Publisher: Citizens International (2010), সন্ত্রাস সন্ত্রাসবাদ অনুবাদসহ পাতা