এটি বাংলাদেশের চিড়িয়াখানার একটি তালিকা। চিড়িয়াখানা হল প্রাথমিকভাবে শুষ্ক সুবিধা প্রদানকারী স্থান যেখানে প্রাণীদের পরিবেষ্টন সীমাবদ্ধ থাকে এবং জনসাধারণের নিকট তা প্রদর্শনের ব্যবস্থা করা হয়। ছোট আয়তনের দেশ হিসেবে বাংলাদেশে কিছু সরকারি মালিকানাধীন চিড়িয়াখানা রয়েছে। যদিও, দেশের অধিকাংশ অঞ্চলে, বিশেষত বঙ্গোপসাগরের বিভিন্ন দ্বীপ, প্রাকৃতিক জুলজিকাল বাগান হিসেবে পরিগণিত হয়। ==বাংলাদেশে চিড়িয়াখানা== *কুমিল্লা চিড়িয়াখানা *খুলনা চিড়িয়াখানা *গাজীপুর বরেন্দ্র পার্ক *চট্টগ্রাম চিড়িয়াখানা *ডুলাহাজারা সাফারি পার্ক *নিঝুমদ্বীপ পার্ক *বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব সাফারি পার্ক *বাংলাদেশ জাতীয় চিড়িয়াখানা *রংপুর চিড়িয়াখানা *শহীদ এ.এইচ.এম কামারুজ্জামান কেন্দ্রীয় উদ্যান চিড়িয়াখানা ==আরও দেখুন== *চিড়িয়াখানার তালিকা *SAZARC বাংলাদেশ বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা