'''দিমিত্রি 'ডিমি' পেট্রাটোস''' (জন্ম: ১০ নভেম্বর ১৯৯২) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি এ-লীগ ক্লাব নিউক্যাসেল জেটস এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== জাতীয় দলে অন্তর্ভুক্তি নিয়ে অনেক গুজবের পর, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের পূর্বে এক প্রীতি ম্যাচের জন্য পেট্রাটোস অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১৮ সালের ২৪শে মার্চ তারিখে, নরওয়ের বিরুদ্ধে ম্যাচের মাধ্যমে তিনি অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচে তিনি একজন লেফট উইং হিসেবে খেলেছেন। তিনি উক্ত খেলার ৭৪তম মিনিটে রবি ক্রুসের বদলে মাঠ ত্যাগ করেন। তিনি কলম্বিয়ার বিরুদ্ধে ম্যাচে বেঞ্চে ছিলেন, যেখানে তার দল গোল শূন্য ড্র করে। সাল উপস্থিতি গোল ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== এএফসি অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১০ (রানার-আপ) এএফএফ অনূর্ধ্ব-১৯ যুব চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১০ '''ব্রিসবেন রোয়ার:''' এ-লীগ প্রিমিয়ারশিপ: ২০১৩–১৪ এ-লীগ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩–১৪ *এ-লীগ মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৪ *এ-লীগ মাসের সেরা যুব খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== Sydney FC youth profile জন্ম soccer players people of Greek descent খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড Roar FC players FC players FA players Hyundai FC players Jets FC players ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়