'''নিকোলাস পেপে''' (জন্ম ২৯ মে ১৯৯৫) হলেন জন্মসূত্রে ফরাসি একজন আইভরিয়ান পেশাতার ফুটবলার যিনি একজন উইঙ্গার হিসেবে ফরাসি ফুটবল ক্লাব লিলিই-এ খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== নিচের স্তরের লিগে অভিষিক্ত হওয়ার পর, ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে পেপে ফরাসি দ্বিতীয় স্তরের পেশাদার লিগ লিগ ট্যু-এ তার দল এঞ্জার্স-এর হয়ে আরেক ফরাসি ক্লাব আজাচ্চিও-এর বিরুদ্ধে ১-১ গোলে ড্র হওয়ার ম্যাচ দিয়ে পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে অভিষেক ঘটান। ===লিলিই=== ২০১৭ সালের ২১শে জুন, পেপে ফরাসি ফুটবল ক্লাব লিলিই-এর সাথে পাচঁ বছরের একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ২০১৮ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর, পেপে ফ্যান্সের প্রথম সারির পেশাদার লিগ লিগ ওয়ান-এ এমিয়েন্স এসসি-এর বিরুদ্ধে খেলায় হ্যাট-ট্রিক করেন, যেখানে অন্য মাঠে হওয়া খেলাটিতে ৩-২ গোলে জয়লাভ করেন, তার করা তিনটি গোলের মধ্যে দুটি আসে প্যানাল্টি থেকে। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== পেপে, আইভোরিয়ান বংশধর পিতা-মাতার পরিবারে ফ্রান্সে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে তিনি আইভোরি কোস্ট জাতীয় দল-এ খেলার জন্য একটি প্রস্তাব পান। ২০১৬ সালের ১৫ই নভেম্বর, তিনি তার জন্মসূত্র দেশ ফ্রান্স জাতীয় ফুটবল দল-এর বিপক্ষে হওয়া বন্ধুত্বপূর্ণ খেলায় আইভোরি কোস্টের হয়ে অভিষিক্ত হন, খেলাটি ০-০ গোলে ড্র হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nicolas Pépé Profile জন্ম ব্যক্তি ফরওয়ার্ড ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশধর ফরাসি ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লিগ খেলোয়াড় ওএসসি খেলোয়াড়