'''অন্ডি কেসি''' (জন্ম ১২ জুন, ১৯৯২) একজন গায়িকা এবং গীতিকার। তিনি মূলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অরেগন রাজ্যের ইউগেনে শহর থেকে আগত এবং তিনি বর্তমানে ওয়াশিংটন রাজ্যের শহর সেট্টি ভিত্তিক একজন পেশাগত সঙ্গীত শিল্পী এবং গীতিকার। তার ইউটিউব চ্যানেলে জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পীদের গান কভার করার মাধ্যমে তিনি বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়তা পান, যাদের মধ্যে ব্রিটিশ ব্যান্ড রিক্সটন এবং মার্কিন গায়ক জেসন ডেরুলোর গান এর সাথে তার নিজেস্ব করা গানও অন্যতম ছিল। কেসি পঞ্চম শ্রেণীর প্রতিভা অন্বেশন অনুষ্ঠানের সময়কাল থেকে সর্বসমক্ষে গান গাওয়া শুরু করেন এবং তখন খেকেই তার সঙ্গীত কর্মজীবনের পশ্চাদ্ধাবন শুরু হয়। তিনি তার পিতা-মাতার সাত সন্তানদ্বয়ের মধ্যে একজন। কেসি কেলি ক্লার্কসন, ক্রিস্টিনা এগুইলেরা, হালেই উইলিয়ামস, এবং ডেমি লোভাটোর মত গায়িকাদের দ্বারা অাকর্ষিত হয়ে তাদের থেকে অনুপ্ররণা গ্রহণ করেছেন। তিনি ২০১৪ সালে হয়ে যাওয়া, "গার্লস নাইট ইনন" সফরের একজন অংশগ্রহণকারীও ছিলেন। কেসির নিজেস্ব গান গুলো এ্যাপল এর গানের সমাহার আইটিউন্স রয়েছে, যদিও তিনি তার ইপি অ্যালবামটি প্রকাশের জন্য কাজ করে যাচ্ছেন। তার ''"ওয়ান্ট ট্য ওয়ান্ট মি/আই ওয়ান্ট ট্য ওয়ান্ট মি ম্যাশআপ'' নামক গানটিকে জনপ্রিয় গানের অ্যাপ স্পোটিফাই ২০১৫ সালের সেরা ১০টি "সবচেয়ে সেরা ছড়িয়ে পরা" গানের মধ্যে একটি বলে চিহ্নিত করা হয, যেটি যুক্তরাষ্ট্রের সেরা গান সমূহের তালিকা ইউকে টপ চার্ট সেরা ২৪ নম্বরে উঠে আসে এবং তিন সপ্তাহ সেই তালিকায় বিরাজমান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল ইউটিউব পাতা জন্ম