ব্রিটিশ আর্মি স্পেশাল এয়ার সার্ভিস বা এস এস এর ইতিহাস শুরু হয় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের ওয়েস্টার্ন ডেজার্ট ক্যাম্পেইন এর সময় এর গঠনের সময় থেকে এবং আজ পর্যন্ত এটি চলমান আছে। এসব ইতিহাসের মধ্যে রয়েছে তাদের প্রথম দিকের উত্তর আফ্রিকা, গ্রীক দ্বীপসমূহে অপারেশনসমুহ এবনহ তাদের ইতালি আক্রমণ। এরপর তারা যুক্তরাজ্যে ফিরে যায় এবং তাদের একটি ব্রিগেড হিসেবে গঠন করা হয় যেখানে দুটি ব্রিটিশ, দুটি ফরাসি এবিং একটি বেলজিয়ান রেজিমেন্ট অন্তর্ভুক্ত ছিল। এরপর এস এস ব্রিগেড ফ্রান্স ইতালি তে পুনরায় অপারেশন চালনা করে, পরে তারা বেনেলাক্স এবং শেষে জার্মানি তে আক্রমণ করে। যুদ্ধের পর এস এস ব্রিগেড কে ভেঙে একটি রাষ্ট্রীয় সেনাবাহিনী রেজিমেন্ট গঠন করা হয়, যা ফলে গঠিত হয় নিয়মিত সেনাবাহিনীর ২২ এস এস রেজিমেন্ট। এরপর থেকে যুক্তরাজ্যের প্রায় সকল ছোট যুদ্ধে এই নতুন রেজিমেন্টটি অংশগ্রহণ করে। প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় বিশেষ বাহিনীগুলো সম্পর্কে কোন মন্তব্য করে না, তাই রেজিমেন্টটির সাম্প্রতিক কার্যাবলি সম্পর্কে প্রকাশ্য তথ্য খুবই কম আছে।