'''আমান উল্লাহ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের পিরোজপুর জেলার অন্তর্গত ভান্ডারিয়া উপজেলার বারিধারা, রাধানগর নামক স্থানে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা জনাব এম খালেক। সূচনালগ্ন থেকে, কলেজটিতে শুধুমাত্র উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীতে ক্লাস নেয়া হত, তবে বর্তমানে এতে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় অধীনে বিভিন্ন বিষয়ে স্নাতক সম্মান শিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে। == যাতায়াত ব্যবস্থা == কলেজটি মহাসড়কের পাশে হওয়ায় এর যাতায়াত ব্যাবস্থা বেশ উন্নত। শিক্ষার্থী শিক্ষক দের কলেজে যাতায়াতের জন্য দুইটি উন্নত বাস রয়েছে। এছাড়াও কলেজে যাতায়াতের জন্য বাস রিক্সা এবং ব্যাটারি চালিত ইজিবাইক রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান