'''পূর্ব বড় ভেওলা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের আয়তন ১১,১৭৬ একর (৪৫.২৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৬,৮৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,১১৫ জন এবং মহিলা ১৫,৭৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার মধ্যভাগে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন; দক্ষিণে পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন সাহারবিল ইউনিয়ন; পূর্বে চকরিয়া পৌরসভা, লক্ষ্যারচর ইউনিয়ন কৈয়ারবিল ইউনিয়ন এবং উত্তরে বড়ইতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == কথিত আছে যে, বৃহত্তর ভেওলায় (বর্তমান পূর্ব বড় ভেওলা, পশ্চিম বড় ভেওলা, ভেওলা মানিকচর, কোনাখালী, সাহারবিল বদরখালী) মোট ৬টি ইউনিয়ন নিয়ে ছিল ভেওলা ইউনিয়ন। এই ভেওলা ইউনিয়নে একটি সুন্দরী মহিলা ছিল, মহিলাটি এতই সুন্দরী ছিল যে, লোকজন তাকে দেখে অবাক হয়ে যেত এমনকি দিশেহারা হয়ে যেত, সে বিষয়টিকে কেন্দ্র করে পরবর্তীতে অঞ্চলের নাম ভেওলা নামকরণ হয়। পরবর্তীতে ভেওলা ইউনিয়কে ভেঙ্গে ৬টি ইউনিয়ন হয়, পূর্ব বড় ভেওলা বৃহত্তর ভেওলার পূর্ব দিকে অবস্থিত বলে এই ইউনিয়নের নাম পূর্ব বড় ভেওলা নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ঈদমণি ২নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, কদ্দাছড়া ৩নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, হাজী রওশন আলী পাড়া, কাশিম আলি মিয়াজির পাড়া, ডলনিঘোনা ৪নং ওয়ার্ড অলির বাপের পাড়া, মধ্যম চরপাড়া, দক্ষিণ চরপাড়া, ফজু মিয়াজির চর, বানিয়ারচর, দিয়ারচর ৫নং ওয়ার্ড উত্তর চরপাড়া, কালাগাজি সিকদারপাড়া ৬নং ওয়ার্ড মাইজপাড়া, আনিসপাড়া, নয়াচর ৭নং ওয়ার্ড ব্রাহ্মণপাড়া, সেকান্দর পাড়া, মাফিয়া বপের পাড়া, জেলে পাড়া ৮নং ওয়ার্ড মাছুয়াপাড়া, করির বাপের পাড়া, সাহেব খানপাড়া ৯নং ওয়ার্ড ফজলুর রহমান সিকদারপাড়া, বুড়িরপাড়া, নয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৯৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব বড় ভেওলা জি এন মিশনারী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ঈদমণি কাদের আলী দাখিল মাদ্রাসা জয়নাল আবেদিন মুহিউচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদমনি আছাদ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ভেওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বড় ভেওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ভেওলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজি নজর আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল চিরিঙ্গা-পূর্ব বড় ভেওলা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নে ৪৫টি মসজিদ ৮টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে মাতামুহুরী নদী পূর্ব পাশ দিয়ে বড় মাতামুহুরী নদী বয়ে চলেছে। এছাড়া রয়েছে শুকনাফাঁড়ি খাল, সিকদার খাল, কদ্দাছড়া খাল এবং চৌঁয়ারফাঁড়ি খাল। == হাট-বাজার == পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চৌঁয়ারফাড়ি বাজার করির বাপের পাড়া স্টেশন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == এগ্রো কটেচ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাফেজ মোহাম্মদ আমান উল্লাহ; প্রতিষ্ঠাতা, জয়নাল আবদীন মহিউচ্ছুন্নাহ দাখিল মাদ্রাসা। মাওলানা এহছানুল হক; প্রতিষ্ঠাতা, এহছানুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আনোয়ারুল আরিফ দুলাল == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন