মাইক্রোসফট সারফেস প্রো ৩, একটি ল্যাপলেট একটি '''ল্যাপলেট''' হল ল্যাপটপ ট্যাবলেট শব্দের সংকর এবং এটি এই দুটি যন্ত্রের সম্মিলনে তৈরী করা এক ধরনের কম্পিউটারের শ্রেণী। বিভিন্ন নামে এদের ডাকা হয় '''ট্যাপলেট''', '''ট্যাবটপ''' এবং '''নোটলেট''' যদিও শেষেরটি কম উপযোগী, কারণ এটি যদিও শুনতে একই কিন্তু অন্য অর্থ বোঝায়। == সংজ্ঞা উৎপত্তি == কে এই ল্যাপলেট সংজ্ঞাটি দিয়েছেন তা এখন পর্যন্ত অজানা। এই সংজ্ঞাটি ২০১২ সালের শুরুতে ইন্টারনেটে ব্যবহৃত হতে শুরু করে এবং গুগল ট্রেন্ডের মতে ২০১২ সালের অক্টোবরে প্রকাশিত খবরের শিরোনামে এটি জনসাধারণের মনোযোগ আকর্ষণ করতে সক্ষম হয়। == আরো দেখুন == ওবেন্টো নোট প্রতি শিশুর জন্য একটি ল্যাপটপ == তথ্যসূত্র == কম্পিউটার শ্রেণী কম্পিউটারের শ্রেণী কম্পিউটার যন্ত্র