'''দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য''' (জন্ম: ১৯৫৬) বাংলাদেশের অর্থনীতিবিদ গণনীতি বিশ্লেষক। তিনি গবেষণা প্রতিষ্ঠান সিপিডির ডিস্টিংগুইস ফেলো প্রথম নির্বাহী পরিচালক। তিনি বাংলাদেশ উন্নয়ন গবেষণা প্রতিষ্ঠান (বিআইডিএস)-এ সিনিয়র রিসার্চ ফেলো হিসাবেও কাজ করেছেন। ২০০৭ সালে তিনি জেনেভায় বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (ডব্লিউটিও) এবং ইউএন কার্যালয়ে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত স্থায়ী প্রতিনিধি ছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == দেবপ্রিয় ভট্টাচার্যের বাবা দেবেশ ভট্টাচার্য ছিলেন মানবাধিকার কর্মী, আইনজীবী বিচারপতি। তিনি সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। দেবপ্রিয় ভট্টাচার্যের মা চিত্রা ভট্টাচার্য ১৯৯৯ থেকে ২০০১ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি সেইন্ট গ্রেগরী উচ্চ বিদ্যালয় এবং ঢাকা কলেজে লেখাপড়া করেন। মস্কোর প্লেখানভ রাশিয়ান ইউনিভার্সিটি অফ ইকোনমিক্সে অর্থনীতিতে এমএসসি এবং পিএইচডি অর্জন করেন তিনি। == কর্মজীবন == দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য গবেষণা প্রতিষ্ঠান সেন্টার ফর পলিসি ডায়ালগের (সিপিডি) কেন্দ্রের নির্বাহী পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৭ সালে তিনি জেনেভায় ডব্লিউটিও এবং ইউএন কার্যালয়ে বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত স্থায়ী প্রতিনিধি নিযুক্ত হন। যোগদানের এক বছর পর "নৈতিক নৈতিক ভিত্তি" উল্লেখ করে পদত্যাগ করেন। তিনি দক্ষিণী ভয়েস (থিংক ট্যাঙ্ক নেটওয়ার্ক) এর চেয়ারম্যান == আরও দেখুন == দেবেশ ভট্টাচার্য চিত্রা ভট্টাচার্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ড. দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য জীবন গুঞ্জনে -সাপ্তাহিক জন্ম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অর্থনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি