'''মোহাম্মদ নিজাম আদিল''' ''Mehmet Nâzım Adil'' (১৯২২ ২০১৪) যিনি শেখ নিজাম নামে সুপরিচিত, ছিলেন তুর্কী বংশদ্ভূত একজন মুসলিম ছুফি সাধক নকশবন্দি তরীকার দীক্ষাগুরু বা পীর। দ্যা ফাই হান্ড্রেড মোষ্ট মুসলিমস নামক একটি বার্ষিক প্রকাশনার জরীপে বিশ্বে সর্বাধিক প্রভাব বিস্তারকারী ৫০০ জন মুসলমানের নামের তালিকায় তার নামটিও প্রকাশ প্রায়। শেখ নিজাম তুর্কীর বাসিন্দ ছলেন বিধায় তিনি নিজাম কিবরিশি ''(Turkish: Nazım Kıbrısi)'' নামেও পরিচিত যা তার জন্মস্থান কিবরিশের (Turkish: Kıbrıs) পরিচয় বহন করে। তাছাড়া সম্মানার্থে অনুসারীগণ তার নাম লিখে থাকেন মোহাম্মদ নিজাম আদিল আল-কিবরিশি আল-হক্কানী আল-নকশবন্দি Muhammad Nazim Adil al-Qubrusi al-Haqqani al-Naqshbandi (). ==জন্ম বেড়ে উঠা== তিনি এপ্রিল ২১, ১৯২২ খ্রিষ্টাব্দে সইপ্রাসের অর্ন্তগত লার্নাকা ''Larnaca'' নামক স্থানে জন্ম গ্রহণ করেন। ==ছুফি তরীকা== তার তরীকার ধারা একাদশ শতকের ছুফি সাধক আব্দুল কাদের জিলানী এবং ত্রয়োদশ শতকের ছুফি মরমী কবি জালালুদ্দিন রুমী হতে বিস্তৃত। ==শিক্ষা== শেষ নিজাম ১৯৪০ সালে ক্যামিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং অধ্যয়নের উদ্দেশ্যে ইস্তানবুল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হলেও তার অান্তরিক ঝোঁক ছিল আধ্যাত্মিক জ্ঞানের প্রতি। ইস্তানবুলে প্রথম বর্ষেই তিনি সুলেমান ইরজুরমী Suleyman Erzurumi নামক নক্সবন্দিয়া তরীকার এক পীরের সান্নিধ্য লাভ করেন। তার নিকট হতে দীক্ষা গ্রহণের কছুদিন পর নকশবন্দি তরীকার অপর পীর শেখ আব্দুল্লাহ ফায়েজি আল-দাগস্থানীর Shaykh Abdullah Fa'izi ad-Daghestani খোঁজে ১৯৪৪ সালে তিনি দামেস্কে রওনা হন। সেখানে ফরাসি সরকারের প্রতিবন্ধকতার কারনে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত প্রবেশের সুযোগ বঞ্চিত থাকেন। সাইপ্রাসে বসবাসকালে তিনি আতাতুর্ক সরকার বিরোধী সংর্ঘসের মাঝে পড়েন। আদনান মেন্ডারিস ক্ষমতা গ্রহণ করলে তিনি ১৯৫২ সালে পুণরায় দামেস্কে প্রত্যাগম করেন। তবে তিনি প্রতিবছর অন্তত তিন মাসের জন্য হলেও সাইপ্রাস ভ্রমনে যেতেন। ==দর্শন প্রচার== শেখ নিজাম একাধারে তুর্কি, গ্রীক, আরবী ইংরেজী ভাষায় পারদর্শী ছিলেন বিধায় তার পক্ষে নানান জাতির মাঝে ছুফি মাতদর্শ প্রচার ছিল তুলনামূলক সহজ। ১৯৭৩ সালে শেখ আব্দুল্লাহ ফায়েজি আল-দাগস্থানীর মৃত্যুর পর পরবর্তী বছরে তিনি ইউরোপের পশ্চিমাঞ্চল সফর আরম্ভ করেন। এর পর থেকে মধ্যপ্রাচ্য হতে লন্ডনের মধ্যবর্তী অঞ্চল সমূহে তিনি নিয়োমিত ভ্রমণ করতেন। শেখ নিজামের দরবার বা খানকাহ মাজার, ল্যাফকি, উত্তর তার আত্মীয় খলিফা শেখ হিসাম কাব্বানির আমন্ত্রেণে তিনি প্রথম বারের মত মার্কিন যুক্ত রাষ্ট্র ভ্রমণ করেন ১৯৯১ সালে। তার পীরের জন্মস্থান দাগস্থান ভ্রমণ করেন ১৯৯৭ সালে। তাছাড়া উজবেকিস্তানে অবস্থিত নকশবন্দি তরীকার প্রতিষ্ঠাতা বাহাউদ্দিন নক্সবন্দির মাজার একাধিক বার জিয়ারত করেন। ১৯৯৮ সালে ওয়াশিংটন ডি সিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক ইসলামিক ঐক্য সম্মেলনে Second International Islamic Unity Conference তিনি উপস্থিত ছিলেন প্রধান অতিথি হিসাবে। একই বছরের শেষের দিকে তিনি সাউথ আফ্রিকার ক্যাপ টাউন, জোহানেস বার্গ ডার্বান সফর করেন। ==শিষ্য== তার স্থলাভিসিক্ত তরীকার প্রতিনিধি হিসাবে হিসাম কাব্বানী, জিব্রাইল হাদ্দাদ এবং ষ্টিফ্যান সুলেমান স্যোয়ার্টজের নাম বিশেষ ভাবে উল্লেখযোগ্য। ==মৃত্যু== শেখ নিজাম ৯২ বছর বয়সে মে ৭, ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু বরণ করেন। সাইপ্রাসের উত্তরে ল্যাফকি নামক স্থানের আদি নিবাসে তার মাজার খানকাহ অবস্থিত। ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ ইবনুল আরাবী এনায়েত খান ইদ্রিছ শাহ ইভান আগুইলি উসমান হারুনী == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ছুফি ধারা