'''গর্ডন ব্রাউন''' (জন্ম: ২০ ফেব্রুয়ারি; ১৯৫১) ইংল্যান্ড সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ২০০৭ সালের ২৭ জুন তিনি সাবেক প্রধানমন্ত্রী টোনি ব্লেয়ারের কাছ থেকে এই দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১২ মে ২০১০ অবসর নেন। তিনি যুক্তরাজ্যের লেবার পার্টির সদস্য। টোনি ব্লেয়ারের মন্ত্রীসভায় তিনি অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম শিক্ষা == ব্রাউন গ্লাসগোতে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা জন ইবেনজার ব্রাউন ধর্ম মন্ত্রী ছিলেন। ১৬ বছর বয়সে ব্রাউন এডিনবার্গ ইতিহাস পড়তে ভর্তি হন। তিনি বৃটেনের সেই চার জন প্রধানমন্ত্রীর একজন যারা, অক্সফোর্ড বা ক্যামব্রীজ অধ্যয়ন করেন নাই। ব্রাউন এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মান, স্নাতক (১৯৭২ পিএইচ.ডি ১৯৮২ ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচ.ডি এর বিষয় ছিল "লেবার পার্টি এবং ১৯১৮-২৯ সালে স্কটল্যান্ডের রাজনৈতিক পরিবর্তন। == রাজনীতি == ১৯৭২ সালে ছাত্র থাকাকালীন ব্রাউন এডিনবার্গ রেক্টর নির্বাচিত হন। ব্রাউন একজন খন্ডকালীন প্রভাষক হিসেবে গ্লাসগোর ক্যালেডোনিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ে "রাজনীতি" পড়ান। তারপর তিনি স্কটিশ টেলিভিষণে একজন সাংবাদিক হিসেবেও কাজ করেন। যুক্তরাজ্যের ১৯৮৩ সালের নির্বাচনে ব্রাউন সংসদ সদস্য (Member of Parliament) নির্বাচিত হন। সেই সময় তিনি বিরোধী দলের বাণিজ্য শিল্প বিষয়ক মুখপাত্রের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৬ সালে তিনি লেবার পার্টির রাজনীতিবিদ জেমস্‌ ম্যাক্সটন-এর জীবনী গ্রন্থ লিখেন। টোনি ব্লেয়ারের মন্ত্রীসভায় তিনি ১৯৯৭ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত তিনি অর্থমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রধানমন্ত্রী জন্ম ব্যক্তি