বাইজেন্টাইন মানচিত্র বাইজেন্টাইন যুগে কনস্টান্টিনোপল চিত্র:Hagia Sophia, Constantinople, Turkey, ca. সোফিয়া কন্সটান্টাইনের (; and modern শহরটি ছিল রোমান সাম্রাজ্য, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য, ল্যাটিন সাম্রাজ্য উসমানীয় সাম্রাজ্যের রাজধানী। ৩২৪ খ্রিষ্টাব্দে সাবেক বাইজেন্টিয়ামে সম্রাট কন্সটান্টাইন কর্তৃক এটি পুনরায় উদ্বোধন করা হয়। তার নামে এটির নামকরণ করা হয় ৩৩০ এর ১১ মে উৎসর্গিত হয়। ১২ শতকে এটি ইউরোপের সর্ববৃহৎ সর্বাপেক্ষা ধনী শহর ছিল। == নামকরন == পূর্বনাম ছিল বাইজান্টিয়াম। সম্রাট কন্সটান্টাইন যখন এখানে রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী সরিয়ে আনেন তখন এই শহরের নামকরন করেন কনস্টান্টিনোপল যার অর্থ কন্সটান্টাইনের শহর। == ইতিহাস == সম্রাট কন্সটান্টাইনের সময়ের বহু আগে থেকেই এই শহর অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ছিল। কারন এটি ছিল ভূমধ্যসাগর কৃষ্ণসাগরের মধ্যে সংযোগ স্থাপনকারী বসফরাস প্রনালির তীরে অবস্থিত। ধারনা করা হয় খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম শতকে মেগাররা এখানে নামে একটি শহর স্থাপন করে। এটি অবস্থিত ছিল বসফরাসের অপর পারে। পরবর্তীতে মেগারদের এক গোত্রপ্রধান বাইজাস এর নামে বাইজান্টিয়াম শহরটি স্থাপিত হয়। এই বিষয়ে হেরোডোটাস থেকে শুরু করে অনেক গ্রিক রোমান ইতিহাসবিদ অনেক তথ্য রেখে গেছেন। দীর্ঘকাল ধরে এই শহরের মূল গুরুত্ব ছিল বাণিজ্যবন্দর হিসেবে। দ্বিতীয় শতকের শেষ দিকে সম্রাট সেপ্তিমিয়াস সেভারাস তার প্রতিদ্বন্দ্বী পেসিনিয়াস নিগারকে হারানোর পর এই শহরের অনেক ক্ষতি সাধন করেন। কন্সটান্টাইন যখন রোমান সাম্রাজ্যের নতুন রাজধানীর জন্য জায়গা অনুসন্ধান করছিলেন তখন শুরুতে আরও অন্যান্য শহরের কথাও চিন্তা করেছিলেন। ৩২৪ খ্রিষ্টাব্দেও এটি গ্রামের মত ছিল। অনেকটা হঠাৎ করেই তিনি এখানে রাজধানী স্থাপন করেন। খ্রিষ্টান ঐতিহাসিকগণ অলৌকিক প্রভাবের কথা বলেছেন। রাজধানী হবার পরই এই শহরের অভুতপুরব উন্নতি ঘটে। চতুর্থ শতকের শুরুতে এখানে দুই লক্ষাধিক লোক বাস করত। পূর্ব রোমান সাম্রাজ্য যতদিন গুরুত্বপূর্ণ ছিল ততদিন এই শহরও জৌলুশময় ছিল। কিন্তু ১২০৪ সালে চতুর্থ ক্রুসেডের সময় ক্রুসেডাররা এই শহরের ব্যাপক ক্ষতি করে। পরবর্তী ২০০ বছর এই শহর অধঃপতনের দিকেই ছিল। তবে খ্রিষ্টান ধর্মের একটি প্রধান শহর হিসেবে এর গুরুত্ব সবসময়ই ছিল। এই শহরের প্রতিরক্ষা পদ্ধতিও ছিল অত্যন্ত দৃঢ়। তাই আরব তুর্কিরা বহু শতাব্দী ধরে চেস্টা করেও এই শহর জয় করতে পারে নি।রাসুল মুহাম্মাদ (সঃ) ভবিষ্যৎবাণী অনুযায়ী ১৪৫৩ সালে সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদ (উসমানীয় সুলতান) এই শহরটি জয় করার সাথে ১১০০ বছরের খ্রিষ্টীয় রোমান বাইযেন্টাইন সম্রাজের পতন হয় এবং উসমানীয় সাম্রাজ্য রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Constantinople, from ''History of the Later Roman Empire'', by J.B. Bury History of Constantinople from the "New Advent Catholic Encyclopedia." Monuments of Byzantium Pantokrator Monastery of Constantinople on the web Select internet resources on the history and culture == গ্যালারি == থাম্ব নগরী