'''ললিতকলা একাডেমি, মিউনিখ''' (, এছাড়াও '''মিউনিখ আকাদেমি''' হিসাবে পরিচিত) জার্মানির প্রাচীনতম এবং সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য শিল্প একাডেমিগুলির একটি। এটি ব্যাভারিয়া রাজ্যের মিউনিখের মাক্সভোর্স্টডট জেলায় অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৮৮৬ সালে ললিতকলা আকাদেমি ভবনের বিস্তৃত দৃশ্য। একাডেমির ইতিহাস শুরু ১৮শ শতাব্দীতে। ১৭৭০ সালের পূর্বে নির্বাচক ম্যাক্সিমিলিয় তৃতীয় জোসেফ কর্তৃক তথাকথিত "অঙ্কনের বিদ্যালয়" প্রতিষ্ঠিত হয়, যার নামে "আকাদেমি" শব্দটি ছিল ("Zeichnungs Schule respective Maler und Bildhauer academie")। ১৮০৮ সালে ব্যাভারিয়ার রাজা প্রথম জোসেফ '''ললিতকলা আকাদেমি'''-কে '''ললিতকলা রাজকীয় আকাদেমি''' ('''Royal Academy of Fine Arts''') হিসাবে উন্নীত করেন। সেই সময় ''মিউনিখ বিদ্যালয়'' (Münchner Schule) চিত্রশিল্পীদের একটি দলকে বোঝাত, যারা ১৮৫০ থেকে ১৯১৮ সালের মধ্যে মিউনিখে কাজ করতেন বা আকাদেমিতে প্রশিক্ষণ লাভ করেছিলেন। সে সময়ে তাদের চিত্রকর্মগুলি প্রাকৃতিক শৈলী এবং অনুউজ্জ্বল আলো-আঁঁধারি (Chiaroscuro) বর্ণের সমাবেশ চিহ্নিত করা হয়। বৈশিষ্টসূচক চিত্রকলার বিষয়গুলিতে ল্যান্ডস্কেপ, পোর্ট্রেট, শৈলী, অচেতন-চিত্র বা ষ্টীল লাইফ এবং ইতিহাস অন্তর্ভুক্ত। ১৯০০ থেকে ১৯১৮ সাল পর্যন্ত আকাদেমির পরিচালক ছিলেন ফার্দিনান্দ ফ্রিয়ারের ভন মিলার। ১৯৪৬ সালে রাজকীয় ললিতকলা আকাদেমিকে চারু কারুশিল্পের বিদ্যালয় এবং ফলিত শিল্পকলার বিদ্যালয়ের সাথে একীভূত করা হয়। ১৯৫৩ সালে, এটির নাম বর্তমান ললিতকলা আকাদেমিতে পরিবর্তিত হয়। ==ভবন== দ্বারা নকশাকৃত বিনির্মাণ সম্প্রসারণ। (২০০৫) গোটফ্রাইড নিউইউথার দ্বারা নকশা করা ১৯ শতকের রেনেসাঁ পুনরূদ্ধার শৈলীর ভবন চত্বরটি ১৮৮৬ সালে সম্পন্ন করা হয়। তখন থেকেই এটি আকাদেমি ভবন হিসাবে রয়েছে। ২০০৫ সালে পুনরূদ্ধার শৈলী ভবনের সম্প্রসারণ একটি নতুন বিনির্মাণ প্রবৃতিযুক্ত শৈলীর দ্বারা সম্পূর্ণ হয়, যার নকশা করে স্থাপত্য কোম্পানি ফার্ম কুপ হিমেলব(এল)আউ। নিকটবর্তী পাতাল রেল স্টেশন ''Universität'' কাছাকাছি অবস্থিত। ১৯৮৯ সাল থেকে শিক্ষার্থীরা এই স্থানের জন্য নির্মিত শিল্পকর্মগুলি এখানে প্রদর্শনীর আয়োজন করতে পারে। ==শিক্ষাদান== শ্রেণী সমিতি বা ক্লাস অ্যাসোসিয়েশনের আয়োজনের মাধ্যমে আকাদেমিতে শিক্ষাদান করা হয়। সামগ্রিকভাবে, আকাদেমিতে ২৩টি শ্রেণী রয়েছে যার প্রতিটির নেতৃত্বে রয়েছেন একজন অধ্যাপক, যারা সমসাময়িক ললিতকলা শিল্পের একটি পৃথক পদ্ধতি নিয়ে কাজ করেন। এসকল শ্রেণীতে পরিপূরক শিক্ষা হিসাবে কুড়িটি কর্মশালা এবং একটি গ্রন্থাগার রয়েছে, পাশাপাশি শিল্প বিজ্ঞান, দর্শন শিক্ষামূলক বিষয়ে সেমিনার এবং বক্তৃতার আয়োজন করা হয়। আকাদেমিতে নিম্নলিখিত অধ্যয়ন কর্মসূচী চালু রয়েছে: মুক্ত শিল্প (ডিপ্লোমা) চারু শিক্ষা (রাজ্য পরীক্ষা এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি) অভ্যন্তর স্থাপত্য (স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি) স্থাপত্য (স্নাতকোত্তর ডিগ্রি) আর্ট থেরাপি (স্নাতকোত্তর ডিগ্রি) ==সম্প্রদায়== ===উল্লেখযোগ্য অধ্যাপক=== লরেন্স আলমা-টেডমা হারমান আনচুতজ এন্টন আবেবে (১৮৮৪-১৮৮৫) নিকোলাউস জেসিস পিটার ভন কর্নেলিয়াস রেস ইনংল্ড সর্বোচ্চ ক্লিংগার ফ্রাঞ্জ ভন লেনব্যাচ ওয়াল্টার মুরের (১৯৯০-২০০০) রবিন পেজ (১৯৮১-১৯৯৮) এডুয়ার্ডো পাওলোজজি (১৯৮১-১৯৮৯) শান স্কুলই জ্যাকব অঞ্জেরার (১৮৯০-১৯২০) গের্দ উইনার (জন্ম ১৯৩৬) === উল্লেখযোগ্য ছাত্র === জোসেফ আলবার্স (১৯১৯-১৯২০) ফ্রাঞ্জ আর্কম্যান (১৯৮৪-১৯৮৮) এরউইন আইচেল হেনরি আলেকজান্ডার কুনো এমিয়েট (১৮৮৬-১৮৮৮) অক্টোব বনসিল ভ্লাদিমির বেকিক রেন বেহ ইগনাত বেদনারিক ক্লজ বার্জেন হ্যারি চেজ উইলিয়াম ম্যারিট চেজ জুরিগো দে চেরিকো আলবার্ট চিমিলোস্কি লুইস করিন্থান (১৮৮০-১৮৮৪) উইলিয়াম জ্যাকব বায়ার (১৮৮০-১৮৮৪) মেনসি ক্লিমেন্ট ক্রেনিক থমাস ডিমান্ড এডগার ডাউনস (১৮৭৬-১৯৬৩, রৌপ্য পদকপ্রাপ্ত) ফ্রাঙ্ক ডুভেনেক ভ্যালেন্টিন পিটার ফিয়ারস্টাইন (১৯১৭-১৯৯৯) লোথার ফিশার (১৯৫২-১৯৫৮) গুন্থার ফোর্গ উইলহেম হেনরিচ ফনক (জন্ম ১৮৬৬), (আমেরিকান প্রতিকৃতি চিত্রশিল্পী) কার্ল গ্যাটারম্যান ইয়ঙ্গার হার্বজোর গৌস্তা দিমিত্রিওস গারানিটিস (১৮৭১-১৯৬৬), গ্রিক প্রতিকৃতি চিত্রক আলেকান্দার গিয়েরারস্কি (১৮৪৬-১৮৭৪) গিয়েরসম্মি (১৮৫০-১৯০১) লুই গ্রেইল (১৮৮৭-১৯৬০) রিটা গ্রোসে-রুইকেন (১৯৭১-১৯৭৭) নিকোলোস গাইসেস (১৮৪২-১৯০১) হারম্যান হার্টভিচ (১৮৫৩-১৯২৬) হারম্যান হেলমার ওস্কর হারমান লুই খ্রিস্টান হেস পিটার ভন হেস হলগ্রিমুর হেলগসন (জন্ম ১৯৫৯) ফ্রিডরিক হোহে (১৮০২-১৮৭০) জোর্গ অ্যামেন্ডোরফফ (১৯৮৪-১৯৮৫) ভ্যাসিলি ক্যান্ডিনস্কি (১৮৬৬-১৯৪৪) এলিসভেটা কনসুলোভা-ভাজোভা (১৮৮১-১৯৬৫) আলফ্রেড কোওয়ালস্কি মিরোস্লাভ ক্রালজেভিক আলফ্রেড কুবিন (১৮৯৯) পল ক্লে (১৯০০) উইলহেম লেবেল লিবেনওয়েইন (১৮৬৯-১৯২৬) রিচার্ড লিন্ডার (১৯২৫-১৯২৭) মেলিসা লোগান সেনফান লুচিয়ান মাহিরওয়ান মমতাণী (১৯৩৫) ফ্রাঞ্জ মার্ক (১৯০০-১৯০৩) জানোস ম্যাটিস-টিউটশ মাতো সেলেস্তিন মেদোভিচ (১৮৯০-১৮৯৩) ওয়াদিম মেলার জোসেফ (১৮৭৬-১৮৮০) আলফনস মুচা অটো মেলার জন মুলভানি (১৮৩৯-১৯০৬) আদলফো মুলার-উরি (১৮৮১-৮২) এডওয়ার্ড মিঞ্চ অ্যালেক্স মারে-লেসলি হবার্ট নেটজার (১৮৬৫-১৯৩৯) এলিসাবেথ নেই (১৯৮১-১৯৮৯) চার্লস হেনরি নিহাউস (১৮৫৫-১৯৩৫) মার্কাস ওহেলেন (২০০২-) পল ওন্দ্রাসচ আর্নস্ট অপপ্লার ফ্রিটস ওসওয়াল্ড উলরিক অটিংস (জন্ম ১৯৪২) ব্রুনো পল কার্ল থিওডর ভন পাইলটি এডওয়ার্ড হেনরি পটথাস্ট অটো কুইন্ট (১৮৭৫-১৯৪৭) জোসেপ রাচিক (১৯০৫-১৯০৮) রিচার্ড রিমার্সচমিড (১৮৮৮-১৮৯০) লেও-পল রবার্ট (১৮৬৯) ফ্রাঞ্জ রবউদ আনা মে-রাইচটার (১৮৬৪-১৯৫৫) কার্ল সল্টজমান (১৮৯৬-) ওয়াল্টার শিশালি এডিথ স্টেরিয়ুস ভন সাচসেনহেইম (১৮৮৭-১৯৭০) কারিনা ওয়ার্ডেজ সুরেনিয়ান (১৮৬০-১৯২১) জোহান গটফ্রেড স্টেফান ফ্রাঞ্জ ভন আটকে নিকোলা টোনিতজা এক্সেল টর্নেমান (১৮৮০-১৯২৫) জন হেনরি টুইচম্যান পেটার উব্যাভিচ (১৮৫২-১৯১০) স্পাইরিডন বিকাটোস (১৮৭৮-১৯৬০) রবার্ট ভয়েট (জন্ম ১৯৬৯) লস্কর ভরেল আলেকজান্ডার ভন ওয়াগনার (১৮৬৯-১৯১০) সেপ রুফ বারবারা জেগলার, হানস-পিটার জিমার তাদেজজ জুকোটিনস্কি (১৮৭৭-১৯১২) এলিমি দে হোরি (১৯০৬-১৯৭৬) টি সি স্টিলে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল '''আকাদেডি ডার বিল্ডেনডেন কুন্স্ট মুচেন''' ওয়েবসাইট (জার্মান) আকাদেডি ডার বিল্ডেন্দেন কুন্স্ট মুচেনের ইতিহাস (জার্মান) অ্যাকাডেমির বিস্তারিত বিবরণী (ইংরেজি) একাডেমি, মিউনিখ শিল্প বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় অনুবাদসহ পাতা সংস্কৃতি পর্যটক আকর্ষণ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ঐতিহাসিক স্থাপত্য বাভারিয়ায় প্রতিষ্ঠিত (স্থাপত্য) রেনেসাঁ পুনর্জাগরণ স্থাপত্য