'''কালিম্পং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কালিম্পং জেলার অন্তর্গত কালিম্পং মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি কালিম্পং থানার অন্তর্গত এবং ব্লকের সদর দফতর কালিম্পং শহরে অবস্থিত। ==ভূগোল== কালিম্পং অবস্থিত। কালিম্পং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আয়তন ৩২১.১৬ বর্গ কিলোমিটার। কালিম্পং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটি ১৮টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বং, কালিম্পং, সামালবং, তিস্তা, ড. গ্রাহামস হোমস, নিম্ন ইছায়, সমথর, নিমবং, ডুংরা, উচ্চ এছায়, সেওকবির, ভালুকহোপ, ইয়াংমাকুম, পাবরিংটার, সিন্দেপং, কাফের কাংকে বং, পুডুং তাশিডিং। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, কালিম্পং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সামগ্রিক জনসংখ্যা ৭৪,৭৪৬। এর মধ্যে ৬৭,৯৫৭ জন গ্রামবাসী এবং ৬,৭৮৯ জন শহরবাসী। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৩৭,৭৫০ জন পুরুষ এবং ৩৬,৯৯৬ জন নারী। এছাড়া ব্লকের মোট জনসংখ্যার ৫,২১৩ জন তফসিলি জাতি এবং ২৫,৬৫৭ জন তফসিলি উপজাতি তালিকাভুক্ত। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, কালিম্পং সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৫৪,৮২০। এর মধ্যে ২৯,৩৮৯ জন পুরুষ এবং ২৫,৪৩১ জন নারী। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== ৩১ক জাতীয় সড়ক এই ব্লকের উপর দিয়ে গিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক