'''শিখ সাম্রাজ্য শিখ খালসা রাজ, সরকার-ই-খালসা বা পাঞ্জাব সাম্রাজ্য)''' একটি প্রধান শক্তি ছিল ভারতীয় উপমহাদেশে। মহারাজা রঞ্জিত সিংয়ের নেতৃত্বে ধর্মনিরপেক্ষ সাম্রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৭৯৯ সাল থেকে শিখ সাম্রাজ্য বিস্তার করতে শুরু করে, রণজিৎ সিংহ ১৮৪৯ খ্রিষ্টাব্দে লাহোর আক্রমণ করেছিলেন এবং শিখ মিসলসদের কাছ থেকে খালসা প্রতিষ্ঠার জন্য অনুমতি পেয়েছিলেন। উনবিংশ শতাব্দীতে শিখ সাম্রাজ্য বিস্তার চরম শিখরে, পশ্চিমে খাইবার পাস থেকে পশ্চিম তিব্বত পর্যন্ত বিস্তৃত এবং দক্ষিণে মিঠানকোট থেকে উত্তর কাশ্মীর পর্যন্ত বিস্তৃত। শিখ সাম্রাজ্যের ধর্মীয় জনসংখ্যা ৩.৫ মিলিয়ন,তাদের মধ্যে মুসলিম(৭০%), শিখ(১৭%), হিন্দু(১৩%)ছিল। ১৭০৭সালে শিখ সাম্রাজ্যের উত্থান শুরু হয় এবং মুঘল সম্রাট ওউরাঙ্গজেব এর মৃত্যুর ফলে মুঘল সাম্রাজ্যের পতন শুরু হয়। গুরু গোবিন্দ সিং দল খালসা নামে শিখ সেনাবাহিনী তৈরি করেন এবং পশ্চিমে আফগানদের বিরুদ্ধে অভিযান চালায়। এর ফলে সেনাবাহিনীর বৃদ্ধি ঘটেছিল,বিভিন্ন কনফিডেজেসিস বা আধা-স্বাধীন মিসলস বিভক্ত ছিল। এই উপাদান বাহিনী প্রতিটি বিভিন্ন এলাকায় এবং শহর নিয়ন্ত্রিত তবে,১৭৬২ থেকে ১৭৯৯ সালের মাঝামাঝি সময়ে,মিসলদের শিখর কমান্ডারা নিজেদের মধ্যে স্বাধীন যোদ্ধা হিসাবে আসেন বলে মনে হয়। রণজিৎ সিংয়ের নেতৃত্বে লাহোরের দখলের সাথে সাথে সাম্রাজ্য গঠন শুরু হয়। আফগান শাসক জামান শাহ দুরানি,আফগান থেকে পাঞ্জাব পরবর্তী এবং প্রগতিশীল বহিষ্কৃত হয়। আফগান-শিখ যুদ্ধে তাদের পরাজিত করে এবং পৃথক শিখ মিসলস গঠন করে। ১৮০১সালে ১২ এপ্রিল পাঞ্জাবের মহারাজা হিসাবে রণজিৎ সিংকে ঘোষণা করা হয় একক রাজনৈতিক রাষ্ট্র গড়ে তোলা জন্য কিন্তু সাহিব সিং বেদী, গুরু নানক এর বংশধর নীতি অনুযায়ী রাজ্যাভিষেক হয় নি। রঞ্জিত সিং একমাত্র মিসল নেতা খুব অল্প সময়ের মধ্যে পাঞ্জাবের অধিষ্ঠিত হন। তিনি আধুনিক অস্ত্রসস্ত্র প্রশিক্ষণের দিয়ে তার সেনাবাহিনীকে আধুনিক করে তোলেন। রঞ্জিত সিংয়ের মৃত্যুর পর,সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ বিভাগ এবং রাজনৈতিক অব্যবস্থা দুর্বল হয়ে পড়েছিল। অবশেষে,১৮৪৯ খ্রিষ্টাব্দে অ্যাংলো-শিখ যুদ্ধে পরাজয়ের পর রাষ্ট্রটি বিভক্ত হয়ে যায়। শিখ পর চার প্রদেশে বিভক্ত হয় পাঞ্জাবের লাহোর,যা শিখদের রাজধানীতে পরিণত হয়েছিল,এছাড়া মুলতান পাঞ্জাবের মধ্যে,পেশোয়ার এবং কাশ্মীর। ==ইতিহাস== ===পটভূমি=== উত্তর ভারতের শিখ ধর্ম শুরু হয়েছিল মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা বাবর এর সময় থেকে। তার বিজয়ী নাতি,মহান আকবর,ধর্মীয় স্বাধীনতা এবং গুরু অমর দাসের লঙ্গার পরিদর্শন শেষে শিখ ধর্মের উপর অনুকূল প্রভাব পড়েছিলো। তার পরিদর্শনের তিনি লঙ্গারের জমি দান করেন এবং ১৬০৫ সালে শিখগুরুর মৃত্যুতে মুগলদের কোন দ্বন্দ্ব ছিল না। তার উত্তরাধিকারী জাহাঙ্গীর অবশ্য শিখকে রাজনৈতিক হুমকি দেয়। শিখরা বিদ্রোহ করে খুসরু মির্জা সমর্থন করে, গুরু অর্জুন দেব কে গ্রেফতার করে। ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করতে বলায় গুরু অস্বীকার করেন তখন জাহাঙ্গীর তাকে মৃত্যুদণ্ডের আদেশ দেন। শহীদ গুরু অর্জুন দেবর 'ছয়গুরু', গুরু হরগোবিন্দ এর নেতৃত্বে অকল তাকত শিখ সাম্রাজ্য ঘোষণা করে এবং অমৃতসরকে রক্ষা করার জন্য একটি দুর্গ প্রতিষ্ঠা করেন। জাহাঙ্গীর গোয়ালিয়রের গুরু হরগোবিন্দ কারাগারে বন্দী করে শিখের ওপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠার চেষ্টা করেন কিন্তু কয়েক বছর পর তাকে মুক্তি প্রদান করেন। ১৬২৭ সালে জাহাঙ্গীরের মৃত্যু পর্যন্ত শিখ সম্প্রদায়ের সাথে মুগল সাম্রাজ্যের কোনও সম্পর্ক ছিল না। জাহাঙ্গীরের পর পুত্র, শাহজাহান, গুরু হরগোবিন্দর দমন করেন এবং অমৃতসর আক্রমণের ধারাবাহিকতার পর শিখকে সিবালিক পাহাড়ে প্রত্যাবর্তন করতে বাধ্য করেন। পরবর্তী গুরু,গুরু হর রাই, শিখ জমি দখলের জন্য শাহজাহানের দুই পুত্র আওরঙ্গজেব এবং দারা শিকোহ মধ্যে ক্ষমতার লড়াই মুগলদের স্থানীয় প্রচেষ্টাকে পরাজিত করে নিরপেক্ষ ভূমিকা পালন করে পাহাড়ে গুরুত্ব বজায় রাখে। নবম গুরু, গুরু তেগ বাহাদুর, শিখ সম্প্রদায় আনন্দপুর থেকে সরানো হয়। গুরু তেগ বাহাদুর কাশ্মীরি পন্ডিত ইসলাম ধর্মান্তর এড়ানোর জন্য আওরঙ্গজেব গ্রেফতার করেছিলেন। ইসলাম এবং মৃত্যু মধ্যে একটি পছন্দ প্রস্তাবিত হলে, তিনি তার নীতির আপোষ না করে মৃত্যুদন্ড বেছে নেয়। ১৬৭৫ খ্রিষ্টাব্দে গুরু গোবিন্দ সিং গুরুপন্থা গ্রহণ করেন এবং সিবালিক পাহাড়ে রাজাদের সাথে লড়াই এড়ানোর জন্য পাউনতাতে স্থানান্তর করেন। সেখানে তিনি একটি বড় দুর্গ নির্মাণ করেছিলেন যাতে শহরটিকে সুরক্ষিত করা যায় এবং সেনাবাহিনীকে রক্ষা করা যায়। তিনি আনন্দপুরে স্থানান্তরিত করেন এবং ১৬৯৯ সালের ৩০ মার্চ ব্যাপটাইজড শিখদের নিয়ে যৌথ খালসা বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭০১ সালে সিবালিক পাহাড়ের রাজার যৌথবাহিনী এবং মুঘলদের অধীনে ওয়াজির খান আনন্দপুর আক্রমণ করেন। ১৭০৭ খ্রিষ্টাব্দে আওরঙ্গজেবের উত্তরাধিকারী প্রথম বাহাদুরশাহ সাথে দেখা করার জন্য গুরু গোবিন্দ সিং একটি আমন্ত্রণ পত্র গ্রহণ করেন এবং আগ্রাতে তাদের সাক্ষাৎ হয়। ১৭০৮সালে আগস্টে গুরু গোবিন্দ সিং নন্দেদ যান। সেখানে তিনি মাধব দাসের সাথে সাক্ষাত করেন এবং তাকে শিখ ধর্মে ধর্মান্তরিত করেন,তার নতুন নাম দেন বান্দা সিং। বান্দা সিং বাহাদুর(লচমন দাস, লচমন দেব এবং মাধব দাস) নামে পরিচিত। গুরু গোবিন্দ সিং এর মৃত্যুর আগে পর্যন্ত তাকে পাঞ্জাব প্রদেশে জয়লাভ করার আদেশ দিয়েছিলেন এবং তাকে একটি চিঠি দিয়েছিলেন যাতে সমস্ত শিখরা তার সাথে যোগ দেয়। বান্দা সিং বাহাদুর সমস্ত দরিদ্র কৃষকদের নিয়ে জমিদারদের বিরুদ্ধে দুই বছর ধরে কৃষক বিদ্রোহী করেন। তিনি সুতলেজ নদী এবং যমুনা নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চল শাসন করেন,হিমালয়ের লোহগড় অঞ্চলে রাজধানী স্থাপিত করেন এবং গুরু নানক গুরু গোবিন্দ সিংয়ের নামে মুদ্রাঙ্কিত করেন। ১৭১৬ সালে তার সেনাবাহিনীকে পরাজিত করে মুঘলরা,পরে তিনি গুরুদাস নঙ্গাল দুর্গ আক্রমণ থেকে রক্ষা করার চেষ্টা করেন। তিনি তার ৭০০জন লোক নিয়ে বন্দী হলেন এবং দিল্লিতে তাদের নির্যাতন করে এবং ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত না হওয়ায় মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। ===শিখ সাম্রাজ্যের গঠন=== রঞ্জিত সিং এর কোর্ট ব্যবস্থা ১৮৩৮ সালে ===শিখ সাম্রাজ্যের উত্থান=== ১৮০১সালে রণজিৎ সিংয়ের রাজত্বকালে মিসলসরা একত্রিত হয়ে শিখ সাম্রাজ্যের আনুষ্ঠানিক করেন এবং একটি একক রাজনৈতিক রাষ্ট্র তৈরি করেন। সেনাবাহিনীর সাথে যুক্ত সকল মিসলস নেতা,সাধারণত সিদ্ধ ইতিহাসে দীর্ঘ এবং মর্যাদাপূর্ণ পরিবারের ব্যাকগ্রাউন্ডের সাথে বিনয়ী ছিলেন। শিখ সাম্রাজ্যের ভৌগোলিক অঞ্চল ছিল পশ্চিমে খাইবার পাস,উত্তরে কাশ্মীর,দক্ষিণে সিন্ধু এবং পূর্বদিকে তিব্বত। শিখ সাম্রাজ্যের ধর্মীয় জনসংখ্যা ৩.৫ মিলিয়ন তাদের মধ্যে অমরিন্দের সিং এর মতে: 'দ্য লাস্ট সানসেট: দ্য রাইজ অ্যান্ড ফ্যাল অফ দ্য লাহোর দরবার'। ১৭৯৯সালে রঞ্জিত সিং গুজরানওয়ালা থেকে রাজধানী লাহোর নিয়ে যান,সেখানে তার পিতামহ চারত সিং ১৭৬৩ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত করেন। ===শিখ সাম্রাজ্যের সমাপ্তি=== ১৮৩৯ সালে রঞ্জিত সিংয়ের মৃত্যুর পর,সাম্রাজ্যের অভ্যন্তরীণ বিভাগ এবং রাজনৈতিক অব্যবস্থা দুর্বল হয়ে পড়েছিল। যুদ্ধে পরাজয় ঘটে। ১৮৪৫ সালে ফিরোজশাহের যুদ্ধে অনেক সন্ধিক্ষণ ছিল,ব্রিটিশরা পাঞ্জাব সেনাবাহিনীর সম্মুখীন হয়েছিল। ব্রিটিশরা যখন অগ্রগতি লাভ করেছিল,তখন ইউরোপীয়রা তাদের সৈন্যদের বিশেষ লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছিল,যেহেতু শিখদের বিশ্বাস ছিল যে শত্রুর অবস্থানে মেরুদণ্ড ভেঙ্গে যায় তখন সেনাবাহিনী হতাশ হয়ে পড়েছিল। যুদ্ধ সারা রাত ধরে চলতে থাকে। ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেলের কর্মীদের হত্যা আহতদের ভয়াবহ ক্ষয়ক্ষতির শিকার হন। তবুও, ব্রিটিশ সেনা ফিরোজশাহকে গ্রহণ করে এবং তাদের সাথে মিলিত হয়। ব্রিটিশ জেনারেল স্যার জেমস হোপ গ্রান্ট বলেছেন:"সত্যই রাত্রে এক বিষাদ এবং কঠোর এবং সম্ভবত যুদ্ধবিগ্রহের ইতিহাসে এমন কোনও ব্রিটিশ সেনা নেই যে এত বড় আকারের একটি পরাজয়ের কাছাকাছি এসেছিল যার ফলে এটিকে ধ্বংস করা হতো"। ফিরোজশাহ থেকে শিখদের প্রত্যাহারের কারণগুলি বিতর্কিত। কেউ কেউ বিশ্বাস করে যে এটি তাদের নিজেদের সেনাবাহিনীর নন-শিখ উচ্চ কমান্ডের বিশ্বাসঘাতকতা যা তাদের একটি বিপজ্জনক এবং মারাত্মক রাষ্ট্র ব্রিটিশ বাহিনীর কাছ থেকে দূরে সরে যায়। অন্যরা বিশ্বাস করেন যে কৌশলগত প্রত্যাহার সর্বোত্তম নীতি। ১৮৪৯ সালে দ্বিতীয় অ্যাংলো-শিখ যুদ্ধে শিখ সাম্রাজ্য পুরোপুরি ভেঙ্গে শেষ হয়ে যায় এবং ব্রিটিশরা পাঞ্জাব প্রদেশকে বিভক্ত করে দেয়। অবশেষে, লেফটেন্যান্ট গভর্নর গঠিত হয় এবং ব্রিটিশ ক্রাউন সরাসরি দায়িত্ব নেয়। ==ভৌগলিক অঞ্চল== পাঞ্জাব অঞ্চল ভারত আফগান দুরানি সাম্রাজ্যের বিস্তার ঘটায়। নিম্নলিখিত আধুনিক রাজনৈতিক দলগুলি ঐতিহাসিক শিখ সাম্রাজ্য গড়ে তুলেছিলো: *পাঞ্জাব অঞ্চল দক্ষিণে মুলতান পর্যন্ত **পাঞ্জাবের কিছু লাহোর(লাহোর) **পাঞ্জাবের অংশগুলি,ভারত **হিমাচল প্রদেশের অংশগুলি,ভারত **জমু বিভাগ,জম্মু কাশ্মীর,ভারত পাকিস্তান *কাশ্মীর, ৫জুলাই১৮১৯- ১৫মার্চ জয়ী থেকে ১৮৪৬ পর্যন্ত গৃহীত) **লাদাখ,ভারত *খাইবার সালে গৃহীত,১৮৩৪ সালে পুনর্বিন্যাস) **খাইবার পাখতুনখাওয়া এবং ফেডারেল প্রশাসিত আদিবাসী অঞ্চল, পাকিস্তান(১৮১৮ সালে গৃহীত,১৮৩৪ সালে পুনর্বিন্যাস) হাজারা থেকে বান্নু গৃহীত। জামরুদ জেলা (খাইবার ছিল শিখ সাম্রাজ্যের পশ্চিমাংশের সীমানা। জামরুদ যুদ্ধে পশ্চিমাঞ্চলীয় সম্প্রসারণ বন্ধ হয়ে যায়,যার মধ্যে আফগানরা আক্রমণ করে শিখ জেনারেল হরি সিং নলওয়াকে মারাত্মকভাবে হত্যা করা হয়,যদিও শিখ সফলভাবে তাদের জামরুদ দুর্গের কাছে অবস্থান নেয়। রঞ্জিত সিংহ তার জেনারেল সিরদার বাহাদুর গোলাপ সিং পোউইন শক্তিশালী করে তোলেন এবং তিনি পশতুন বিদ্রোহকে কঠোরভাবে দমন করেন। আফগান সিংহাসনে শাহ সুজা পুনর্নির্মাণের পর ব্রিটিশ সৈন্যসহ বিজয় সৈন্যবাহিনীতে অংশগ্রহণের জন্য রঞ্জিত সিং আফগানিস্তানে সৈন্যবাহিনী অভিযান শুরু করেন। ==ধর্মীয় নীতি== শিখ সাম্রাজ্য ঐক্যবদ্ধ ছিল তাদের নিজেদের ছাড়া তারা অন্য ধর্মের পুরুষদের কর্তৃপক্ষের পদমর্যাদা দিতেন। গরুর মাংস উপর নিষেধাজ্ঞা, যা হিন্দু আবেগ সম্পর্কিত হতে পারে, সার্বিকভাবে খালসাজী সরকারের মধ্যে আরোপিত হয়। রঞ্জিত সিং প্রচুর পরিমাণে সোনা দান করেন হিন্দু মন্দির নির্মাণের জন্য, শুধু তার রাজ্যেই নয় বরং মারাঠাদের নিয়ন্ত্রণে থাকা অঞ্চলেও যার সাথে শিখের আন্তরিক সম্পর্ক ছিল। শিখরা মুসলমানদের কুসংস্কারকে লঙ্ঘন করার চেষ্টা করেনি, অস্ট্রিয়ান বোটানিস্ট এবং অনুসন্ধানকারী ব্যারন ভন হুগেল, তথাকথিত শিখকে কঠোর হিসাবে বর্ণনা করেছেন। এই বিষয়ে,ম্যাসন এর ব্যাখ্যা সম্ভবত সবচেয়ে আফগানদের সাথে তুলনা, শিখরা নরম ছিল এবং সুরক্ষিত প্রভাব বিস্তার করেছিল,তবে তাদের কোনও মুনাফা তাদের মহামডানের বিষয়,কাফেরদের অধীনস্থ কর্তৃত্বের ধারণা এবং কাশ্মীরের কর্তৃত্বের প্রতিশোধ এবং আযানকে পুনরাবৃত্তি বা 'সমনকরণ' প্রার্থনা।" ==সময় সূচী== *১৬৯৯ -গুরু গোবিন্দ সিং দ্বারা খালসা গঠন। সিং মুগলদের পরাজিত করেন এবং খালসা রাজত্ব ঘোষণা করেন। প্রকৃত শাসক;মুগলরা দুই দশক ধরে নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে,কিন্তু শিখ গেরিলা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করে। স্বীকার করে,শুধুমাত্র মুগলদের দ্বারা প্রদত্ত বন্দোবস্ত মর্যাদা প্রত্যাখ্যান করা। *১৭৪৮-১৭৫৭,আহমদ শাহ দুরানি আফগান আক্রমণ। *১৭৫৭-১৭৬১, শিখদের সহায়তায় মারাঠা শাসন। পানিপত যুদ্ধে আফগান থেকে পাঞ্জাব প্রদেশ পুনরুদ্ধার করে। *১৭৬৩-১৭৭৪,চারত সিং মিসলের নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। *১৭৬৪-১৭৮৩,বাবা বাঘেল সিং,কারর সিংয়া মিসলের মিসলদার, মুগলদের উপর কর আরোপ করেন। *১৭৮৩-দিল্লির শিখ পেশা এবং লাল দুর্গ। *১৭৭৩-আহমদ শাহ দুরানি মারা যান এবং তার পুত্র তিমুর শাহ পাঞ্জাবে বিভিন্ন আক্রমণ শুরু করেন। *১৭৭৪-১৭৯০,মহা সিং সুকেরচকিয়া মিসলের মিসলদার হয়ে যান। ১৮৪৬সালে সোবরণ যুদ্ধ। সমসাময়িক ছবি সিং সুখেরচকিয়া মিসলের মিসলদার ছিলেন। *১৭৯৯,শিখ খালসা আর্মি গঠন। *১২এপ্রিল জুন ১৮৩২,মহারাজা রঞ্জিত সিং এর রাজত্ব। *১ম জুন ১৮১৩ রণজিৎ সিংকে কোহিনূর ডায়মন্ড দেওয়া হয়। *১৩জুলাই ১৮১৩,অ্যাটক যুদ্ধ,দুরারী সাম্রাজ্যের উপরে শিখ সাম্রাজ্যের প্রথম উল্লেখযোগ্য বিজয়। *মার্চ-২য় জুন ১৮১৮,মুলতান যুদ্ধ,দ্বিতীয় যুদ্ধ আফগান-শিখ যুদ্ধ। *৩জুলাই ১৮১৯,শোপিয়ান যুদ্ধ। ১৮৪৬সালের ২৮ জানুয়ারি এংলো-শিখ যুদ্ধের সময় ব্রিটিশ ১৬তম ল্যান্সারের দায়িত্ব ছিল আলিওয়াল *১৪মার্চ ১৮২৩,নওশেরা যুদ্ধ। *৩০এপ্রিল ১৮৩৭,জামরুদ যুদ্ধ। *২৭জুন ১৮৩২-৫নভেম্বর ১৮৪০,মহারাজা খড়ক সিং এর রাজত্ব। *৫নভেম্বর ১৮৪১,চাঁদ কুর সংক্ষিপ্তভাবে রিজেন্ট। *১৮জানুয়ারি ১৮৪৩,মহারাজা শের সিং এর রাজত্ব। *মে ১৮৪১-আগস্ট ১৮৪২,সীনো-শিখ যুদ্ধ। *১৫সেপ্টেম্বর ১৮৪৩ ৩১মার্চ ১৮৪৯,মহারাজা দুলীপ সিং এর রাজত্ব। এংলো-শিখ যুদ্ধ। এংলো-শিখ যুদ্ধ। ==আরো দেখুন== *আফগানিস্তানের ইতিহাস *পাকিস্তানের ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস *পাঞ্জাবের ইতিহাস *আওরঙ্গজেব *মারাঠা সাম্রাজ্য *মুঘল সাম্রাজ্য ==তথ্যসূত্র== ===সূত্র=== ==বহিঃসংযোগ== Article on Coins of the Sikh Empire Sikh Confederacy Confederacy of Punjab Sikh Kingdom of Ranjit Singh Battle of Jamrud বিষয়শ্রেণী:শিখ ধর্মের ইতিহাস ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:শিখ রাজনীতি পূর্ববর্তী দেশ সাম্রাজ্য এবং রাজত্ব এশিয়ার পূর্ববর্তী রাজতন্ত্র উপমহাদেশীয় সাম্রাজ্য ১৭৯৯সালে প্রতিষ্ঠিত