'''সিদ্ধার্থ নিগম''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় কিশোর অভিনেতা যিনি ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তাকে ''ধুম ৩'' (২০১৩) ছবিতে ভূমিকার জন্য বেশি জানা যায় এবং ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ঐতিহাসিক টিভি নাটক অনুষ্ঠানের জন্যও পরিচিত, যেখানে তাকে == জীবন কর্ম জীবন== নিগম ২০০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন বেড়ে ওঠেন এলাহাবাদ, উত্তর প্রদেশে। তিনি পড়ালেখায় খেলগাঁও পাবলিক স্কুলে দশম শ্রেণী সম্পন্ন করেন,যেখানে তিনি জিমন্যাস্ট (শারীরিক কসরত) চর্চাও করেন। পরে তিনি এলাহাবাদ থেকে মুম্বাইয়ে স্থানান্তরিত হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল নাম ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১৩ ''ধুম ৩'' কিশোর সহির সমর টেলিভিশন শো ২০১৪ ''মহা কুম্ভ: এক রহস্যা, এক কাহানী'' কিশোর রুদ্র ২০১৫–১৬ ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' কিশোর সম্রাট আশোক ২০১৬ ''ঝলক দিখ্‌লা জা ৯'' প্রতিযোগী ২০১৭ ''পেশওয়া বাজিরাও'' কিশোর শিভাজি (কামেও) ২০১৭ ''চন্দ্র নন্দিনি'' কিশোর বিন্দুসার (প্রধান) == পুরষ্কার মনোনয়ন == বছর গ্রহীত বিষয়শ্রেণী মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৫ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরষ্কার সবচেয়ে আশাপ্রদ শিশু তারকা (দেশ কা লাডলা) ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ২০১৫ জি গোল্ড পুরষ্কার সেরা অভিষেক অভিনেতা পুরুষ ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ২০১৫ লায়ন গোল্ড পুরষ্কার সেরা শিশু অভিনেতা (পুরুষ) ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ২০১৫ টেলিভিশন শৈলীক পুরষ্কার (টেলিভিশন স্টাইলিস এওয়ার্ড) বহুল শৈলীক/মার্জিত অভিষেক ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ২০১৫ ভারতীয় ট্যালি পুরষ্কার (ইন্ডিয়ান ট্যালি এওয়ার্ড) সেরা শিশু অভিনেতা (পুরুষ) ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ২০১৬ গোল্ডেন পেটাল পুরষ্কার প্রিয় শিশু শিল্পী/অভিনেতা ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ==টীকা== ===পদটীকা=== ===তথ্যসূত্র=== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা