ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার কুলপী থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল একটি প্রাচীন পার্শ্বনাথ মূর্তি। == পার্শ্বনাথ মূর্তি == কাঁটাবেনিয়া গ্রামে অবস্থিত বিশালাক্ষী মন্দিরের পাশের একটি ঘরে পাল-সেন যুগের একটি পার্শ্বনাথ মূর্তি রক্ষিত রয়েছে, যা বর্তমানে অনন্তদেব হিসেবে পূজিত হন। মূর্তিটির মাপ ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি ৫.৫ ইঞ্চি। এই মূর্তির পাদদেশে ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি ইঞ্চি মাপের পাথরের অলঙ্কৃত দ্বারস্তম্ভ পরিলক্ষিত হয়। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল