'''আরব গ্যাস নাইপ লাইন''' হল মধ্যপাচ্য- এর একটি প্যাককৃতিক গ্যাস পাইপ লাইন।এটি মিশরে শুরু হয়েছে এবং শেষ হয়েছে সিরিয়া লেবানোনে।পাাইপ লাইন টি লেবাানোন দেশের মধ্যে বৃস্তিত।মিশরের এরিশ থেকে শুরু হয়ে জর্ডনের আকাদ আম্মান হয়ে সিরিয়ার হোসসে পৌচ্ছায় এরপর এটি দুটি শাখায় বিভক্ত হয়ে একটি লিবানোনের ট্রিপোলি পৌচ্ছায় ।অন্যটি গেছে বানিয়াস।অদুর ভবিষ্যতে এই পাইপ লাইনটি কে তুরস্কোর কিলিস পর্জন্ত নিয়ে যাওয়ার জন্য চুক্তি রয়েছে। পাইপ লাইনটি রোমানিয়া সাইপাস নিয়ে যাওয়ার কথা চলছে।''আরব গ্যাস পাইপ লাইন'' এর নির্মাণ করেছে ইজিএএস, ইএনপিপিআই, পিইটিআরওজিইটি, জিএএসসিও, এসপিসি ।এই গ্যাস পাইপ লাইনের মোট দৈর্ঘ্য হল ।এই পাইপ লাইনের দ্বারা মিশরের থেকে প্রাকৃতিক গ্যাস অন্য দেশ গুলিতে সরবরাহ করা হয়।এই গ্যাস দ্বারা দেশগুলি তাদের তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রে বিদ্যুৎ উৎপাদন করে। ==এরিশ-আকাবাদ শাখা== এরিশ থেকে আকাবাদ অংশের পাইপ লাইন টি অংশে বিভক্ত।এর মধ্যে প্রথম অংশটি সবচেয়ে বড়।এই অংশের দৈর্ঘ্য ।এটি এরিশে শুরু হয়ে টাবা শহরে শেষ হয়েছে।এটি প্রধানত মটির উপরেই তৈরি করা হয়েছে।এই অংশের দুটি কম্পেশার স্টেশন হল এরিশ শাখার দ্বিতীয় অংশটি টাবা থেকে আকাবাদ পর্যন্ত বৃস্তিত।এই আংশের পাইপ লাইনটি লোহিত সাগর- এর নীচ দিয়ে আকাবাদ পর্যন্ত নিয়ে যাওয়া হয়েছে।এই অংশের পাইপ লাইনের মোট দৈর্ঘ্য হল ১৫ অংশের পাইপ লাইনটি আকাবাদ থেকে আকাবাদ তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র পর্যন্ত গেছে।এই পথের গ্যাস পাইপ লাইনের মোট দৈর্ঘ্য হল কিলোমিটার।এরিশ থেকে আকাবাদ পাইপ লাইনের কাজ শেষ হয় ২০০৩ সালে এবং ওই বছরের পাইপ লাইনটির উদ্ভোদন হয়।এই গ্যাস পাইপ লাইনটি নির্মাণে খরচ হয়েছে ২২০ মিলিওন মার্কিন ডলার।এই পাইপ লাইনটি ৩৬ ইঞ্চির ব্যাস বিশিষ্ট। ==আকাবাদ-এল রিয়াদ শাখা== আকাবাদ- এল রিয়াদ শাখা হল ''আরব গ্যাস পাইপ লাইন'' এর দ্বিতীয় ভাগ।এই পথের পাইপ লাইনের মোট দৈর্ঘ্য হল ৩৯০ কিলোমিটার।গ্যাস পাইপ লাইনের এই অংশটি আকাবাদ থেকে আম্মান হয়ে এল রিয়াদ গেছে।এটি সিরিয়া বডার থেকে ২৪ কিলোমিটার দূরে এল রিয়াদে শেষ হয়েছে।এই গ্যাস পাইপ লাইনটির নির্মাণো মোট খরচ হয়েছে ৩০০ মিলিওন মার্কিন ডলার।পাইপ লাইনটি ২০০৯ সালে উদ্ভোদন করা হয়। ==এল রিয়াল হোস শাখা== ==হোমস ট্রিপোলি শাখা== ==এরিশ এশকেলোন শাখা== দাপ্তরিক ভাবে এই শাখাটি ''আরব গ্যাস পাইপ লাইনের অংশ না হলেও এটি এরিশে আরব গ্যাস পাইপ লাইনের সঙ্গে যুক্ত।এই পাইপ লাইনটি এরিশ থেকে শুরু হয়ে ইজরাইল এর আশকেলোনে গেছে।পাইপ লাইনটি মোট ১০০ কিলোমিটার দীর্ঘ।এটি ভূমধ্যসাগর এর মাঝ দিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়েছে। ==প্রস্তাবিত হোমস থেকে কিলিস শাখা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাইন