'''''লিটল উইমেন''''' () হল মার্কিন সাহিত্যিক লুইজা মে অ্যালকট রচিত দুই খণ্ডে প্রকাশিত উপন্যাস। অ্যালকট তার প্রকাশকের অনুরোধে কয়েক মাস সময় নিয়ে এই বইটি রচনা করেন। উপন্যাসটিতে মেগ, জো, বেথ অ্যামি এই চার বোনের শৈশব থেকে পূর্ণ নারীতে পরিণত হওয়ার গল্প রয়েছে। এটি লেখিকা তার তিন বোনের জীবন হতে অনুপ্রাণিত। অ্যালকট তার এই জনপ্রিয় বইয়ের আরও দুটি অনুবর্তী পর্ব রচনা করেন। ''লিটল মেন'' (১৮৭১) ''জোস বয়েজ'' (১৮৮৬) নামক দুটি উপন্যাসেই মার্চ বোনেদের উল্লেখ ছিল। ==চরিত্রাবলি== মার্গারেট "মেগ" মার্চ জোসেফিন "জো" মার্চ এলিজাবেথ "বেথ" মার্চ অ্যামি কার্টিস মার্চ মার্গারেট "মার্মি" মার্চ রবার্ট মার্চ প্রফেসর ফ্রিডরিক ভায়ের রব টেডি ভায়ের জন ব্রুক মার্গারেট (ডেইজি) জন লরেন্স ব্রুক ==উপযোগকরণ== ===চলচ্চিত্র=== উপন্যাসটির পাঁচটি চলচ্চিত্রায়ণ হয়েছে। দুটি নির্বাক সংস্করণের প্রথমটি ''১৯১৭'' সালে এবং দ্বিতীয়টি ''১৯১৮'' সালে মুক্তি পায়। প্রথম সবাক সংস্করণটি ছিল জর্জ কিউকার পরিচালিত ক্যাথরিন হেপবার্ন অভিনীত ''১৯৩৩'' সালের সংস্করণ। পরবর্তীতে মারভিন লেরয় পরিচালিত জুন অ্যালিসন, এলিজাবেথ টেলর পিটার লফোর্ড অভিনীত ''১৯৪৯'' সালের সংস্করণ এবং গিলিয়ান আর্মস্ট্রং পরিচালিত উইনোনা রাইডার অভিনীত ''১৯৯৪'' সালের সংস্করণ মুক্তি পায়। ===টেলিভিশন=== উপন্যাসটি ''১৯৫০'' সালে, ''১৯৫৮'' সালে, ''১৯৭০'' সালে, ''১৯৭৮'' সালে, ''১৯৮১'' সালে, ''টেলস্‌ অব লিটল উইমেন'' নামে ১৯৮৭ সালে, এবং ''২০১৭'' সালে টেলিভিশনের জন্য উপযোগকরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Lesson plans for ''Little Women'' at Web English Teacher 1945 radio adaptation of novel at ''Theatre Guild on the Air'' at Internet Archive উপন্যাস উপন্যাস