'''ওকেরা বেসকম''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪) বারমুডিয়ান ক্রিকেটার। তিনি মালয়েশিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতায় বারমুডার হয়ে ছয়টি ম্যাচ খেলেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ এ, ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আমেরিকাস বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য বারমুডার স্কোয়াডে নির্বাচিত হয়েছিল। ১৮ আগস্ট, ২০১৯-এআমেরিকার বিপরীতে বারমুডার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেছিল। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বারমুডার স্কোয়াডে সে ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম