'''ভগবান মহাবীর সরকারি সংগ্রহালয়''' হল ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কাডাপা শহরে অবস্থিত একটি পুরাতাত্ত্বিক জাদুঘর। প্রত্নসামগ্রী সংরক্ষণের উদ্দেশ্যে ১৯৮২ সালে সরকার এই জাদুঘরটি প্রতিষ্ঠা করে। এই জাদুঘর স্থাপনের ব্যয়ভার বহন করেছিলেন এক জৈন ব্যবসায়ী। তাই এটি জৈন তীর্থঙ্কর মহাবীরের নামে নামাঙ্কিত হয়। এই জাদুঘরে খ্রিস্টীয় ৫ম থেকে ১৮শ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে নির্মিত গণেশ, বিষ্ণু, হনুমান শিব মূর্তি রয়েছে। সকল প্রত্নসামগ্রীই গ্র্যানাইট, ডলোমাইট, লাইমস্টোন ব্রোঞ্জে নির্মিত। কাডাপা, হায়দরাবাদ কুর্নুল জেলার নানা স্থানে খননকার্য চালিয়ে এগুলি আবিষ্কার করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== পুরাতাত্ত্বিক সংগ্রহালয় সংগ্রহালয়