ভিএক্স জৈবফসফরাস শ্রেণীর (বৈশিষ্ট্যসূচক ভাবে থিওফসফনেট) একটি অতীব বিষাক্ত সিন্থেটিক রাসায়নিক যৌগ। প্রাথমিকভাবে এটি কীটনাশক গবেষণায় আবিষ্কার করা হয়েছিল; পরবর্তী কালে রাসায়নিক যুদ্ধে নার্ভ এজেন্ট রূপে সামরিক ব্যবহারের জন্য আরো উন্নত করা হয়। বিশুদ্ধ আকারে, ভিএক্স এক প্রকারের তৈলাক্ত, অ-উদ্বায়ী, অ্যাম্বার রঙের তরল। নিম্ন উদ্বায়ীতার কারণে, ভিএক্স পরিবেশে দীর্ঘ সময়ের জন্য বিকীর্ণ হয়ে থাকে। ভিএক্স "ভেনমাস (বিষাক্ত) এজেন্ট এক্স" এর সংক্ষেপ এবং ভি ভি শ্রেণীর মধ্যে সর্বাধিক পরিচিত এবং প্রথম আবিষ্কৃত নার্ভ এজেন্ট। ডাঃ. জি. শ্যাডার 1950 এর দশকের প্রথম দিকে, ইংল্যান্ডের পোর্টন ডাউনে এটি আবিষ্কৃত করেন। কেবলমাত্র মিলিগ্রাম পরিমাণের অধিকে, এই এজেন্ট, ত্বকের মাধ্যমে শোষণ বা শ্বসন মাধ্যমে মৃত্যু ঘটাতে সক্ষম এবং জনপ্রিয় নার্ভ এজেন্ট সারিন-এর চেয়ে বহুগুন শক্তিশালী। ভিএক্স স্নায়ুতন্ত্র এবং পেশীতন্ত্র এর সমন্বয় ব্যাহত করে যা দীর্ঘস্থায়ী নিউরোমাসকুলার ব্লকেড সৃষ্টি করে; এর ফলস্বরূপ ডায়াফ্রাম সহ শরীরের অন্যান্য পেশীগুলির পক্ষাঘাত ঘটে এবং অবশেষে অ্যাসফিকেশন কতৃক মৃত্যু ঘটে। প্রাণরসায়ণিক বৈশিষ্ট্যের কারণস্বরূপ ভিএক্স-কে মর্যাদা দেওয়া হয়। এছাড়াও ভিএক্স গণবিধ্বংসী অস্ত্র হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ এবং 1993 সালের রাসায়নিক অস্ত্র কনভেনশন অনুযায়ী, ১০০ গ্রাম (৩.৫৩ আউন্স) প্রতি বছর-এর অধিকে মজুদ করা নিষিদ্ধ। বৈশিষ্ট্য== ভিএক্স এর আণবিক ওজন ২৬৭.৩৭ গ্রাম মোল। ঘ্রাণহীন এবং স্বাদহীন এই পদার্থটি চিৰাল জৈবফসফরাস রাসায়নিক। আদর্শ ভৌত অবস্থায়, এটি একটি অ্যাম্বার রঙের তরল যার স্ফুটনাঙ্ক ২৯৮ °সে (৫৬৮ °ফা) এবং হিমাঙ্ক, −৫১ °সে (−৬০ °ফা)। ভিএক্স এর ঘনত্ব জলের অনুরূপ। লগ (বিভাজন গুণাঙ্ক) এর মান প্রায় ২.০৪৭ এবং এটি হাইড্রোফোবিক যৌগ। বাষ্প চাপের মান ০.০৯ pascal (১.৩×১০−৫ psi) যা নিম্ন উদ্বায়ীতা প্রদান করে। এটি তরল, এরোসল, বা কাদামাটি/অভ্রক এর সংমিশ্রনে এক ঘনীভূত রূপে, ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ==জীবতত্ত্বিক কর্ম প্রক্রিয়া== ভিএক্স একটি (AChE) নিরোধক। সাধারণ সময়, যখন একটি মোটর স্নায়ু উদ্দীপিত হয়, তখন সেই স্নায়ু নিজের এবং সংলগ্ন পেশী কোষের মধ্যবর্তী স্থানে স্বরূপ এসিটিলকোলাইন (ACh) release করে, যা শোষণ হলে, পেশী-সংকোচন ঘটায়। অবিরত পেশী-সংকোচন রহিত করতে, (AChE) দ্বারা এসিটিলকোলাইন (ACh) কে জলীয় বিশ্লেষণ এর মাধ্যমে নিষ্ক্রিয় পদার্থে (যথা:- অ্যাসেটিক এসিড এবং কোলাইন) পরিবর্তন করে। ভিএক্স (AChE) নিরোধ করে, যার ফলে স্নায়ু এবং সংলগ্ন পেশী কোষের মধ্যবর্তী স্থানে এসিটিলকোলিনের আহরণ ঘটে। এর ফলস্বরূপ ক্রমাগত সংকোচন ঘটে চলে এবং উপনীত হয় এক দীর্ঘমেয়াদি যা এক দীর্ঘস্থায়ী মেরুহরিৎ নিউরোমাসকুলার ব্লকেড সৃষ্টি করে। এর ফলস্বরূপ ডায়াফ্রাম সহ শরীরের অন্যান্য পেশীগুলির পক্ষাঘাত ঘটে এবং অবশেষে অ্যাসফিকেশন কতৃক মৃত্যু ঘটে। এছাড়াও, মস্তিষ্কে এসিটিলকোলিনের আহরণ, নিকোটিনিক রিসেপ্টর সক্রিয় করে এবং গ্লুটামেট release করে, যা স্নায়বিক এক্সিটোটক্সিসটি ঘটায়। ভিএক্স এর অতীব চরম বিষাক্ততা আংশিকভাবে উৎপত্তিকালীন লক্ষ্যের ঈপ্সিত ফল; সাবস্ট্রট (এসিটিলকোলাইন) এর ট্রান্সিশন অবস্থাটির নির্ভুল অনুকরণ হিসাবে ভিএক্স উদ্ভাবন করা হয়েছিল এবং যথাস্বরূপ, ভিএক্স সহিত এক উচ্চ হারে স্থিতিশীল P-O-C বন্ড (ফসফরিলেশন) গঠন করতে সক্ষম। অন্যদিকে, সোমান বা সারিন ন্যায় অন্যান্য বিষাক্ত নার্ভ এজেন্ট তুলনায়, ভিএক্স-এর chelation (ফসফনিলেশনের পরবর্তী এক ধাপ, যা নার্ভ জটিলকে কোনও অ্যান্টিডোট দ্বারা বিশ্লেষণ হওয়ার থেকে প্রতিরোধ করে) অধিকতর সময় অতিক্রমের পর শুরু হয়। ফলস্বরূপ, আরো কার্যকরী অ্যান্টিডোটস এবং চিকিৎসার বিকাশ হওয়া সম্ভব। ==রসায়ন== ===সংশ্লেষণ=== ভিএক্স ফসফরাস অণুতে চিৰাল হয়। পৃথক enantiomers এবং হিসাবে চিহ্নিত করা হয়। এক PCl3 কে CH3Cl2P-এ রূপান্তর করা হয়, যা ইথানলের সঙ্গে বিক্রিয়ার ফলে একটি diester গঠন করে। এর সহিত এই di-ester টি এক trans-ester প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এক দুটি enantiomers একটি racemic মিশ্রণ দেয়। এই মিশ্রণ-টিকে সালফার-এর সঙ্গে প্রতিক্রিয়া করালে, ভিএক্স উৎপাদিত হয়। center ===বিশ্লেষণ=== অন্যান্য জৈবফসফরাস নার্ভ এজেন্টগুলির মত, শক্তিশালী নিউক্লিওফিলের দ্বারা ভিএক্স ধ্বংস করা যেতে পারে। ঘনিকৃত সোডিয়াম হাইড্রক্সাইডের জলীয় দ্রবণ ব্যবহার করলে, দুটি প্রতিক্রিয়া দেখা যায়:- P-O ''অথবা'' P-S এস্টারগুলির বিভাজন। যদিও P-S বিভাজন প্রধানতম পথ, P-O বিভাজন এর final product এক বিষাক্ত phosphonic thioester -- EA-2192 এবং সর্বোপরি, উভয় প্রতিক্রিয়া অতীব ধীর গতির। অন্যদিকে, ঋণাত্মক hydroperoxide আয়ন এর সাহায্যে কেবলমাত্র P-S বন্ডের বিভাজন করা যায় এবং এই প্রতিক্রিয়া দ্রুত গতিতে সম্পন্ন হয়। center ==চিকিৎসা বিষয়ক== ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== ১৯৯৬ এর হলিউড ছবি, The Rock, এক ভিএক্স হামলার হুমকি এবং তা মোকাবিলার প্রেক্ষাপটে তৈরী হয়েছিল।