'''হাঁটুনি দারাক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Scartelaos histophorus'') (ইংরেজি: '''Walking Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের ''Scartelaos'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, চীন, ফিলিপাইন এবং অস্ট্রেলিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই মাছ সচরাচর পাওয়া যায়। আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। উপকূলে জেলেদের জালে প্রায় ধরা পড়ে। ==মন্তব্য== বাংলাদেশে এর সর্ব্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ১৩.৩ সেমি পর্যন্ত পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ