'''নাতসাই মুশাঙউই''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৯১) এমহাঙ্গুরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের উদীয়মান ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য মুশাঙউই দলে মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে রয়েছেন। নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক ঘটে। পাকিস্তানি অল-রাউন্ডার শহীদ আফ্রিদি’র ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগব্রেক বোলিংয়ের বৈশিষ্ট্য মুশাঙই’রও রয়েছে। জিম্বাবুয়ের টেস্ট ক্রিকেটে উত্তরণে উদীয়মান তরুণদের মধ্যে অন্যতম তিনি। নীচের সারির ব্যাটসম্যান মুশাঙই’র সর্বোচ্চ রান ৫৩। নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে বাংলাদেশ সফরে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। অভিষিক্ত জুবায়ের হোসেনের উইকেট প্রাপ্তির মাধ্যমে তিনি প্রথম টেস্ট উইকেট পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার