'''নিজরব জেলা''', (পশতু/ফার্সি: نجراب), এছাড়াও বলা হয়ে থাকে '''নিজরাউ''', আফগানিস্তানের কপিসা প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি কাবুল থেকে প্রায় ১২০ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে একটি উপত্যকায় অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে মাহমুদ রকি কোহ বন্দ জেলা, উত্তরে পারভন প্রদেশ, পূর্বে লাঘমান প্রদেশ আলাসে জেলা এবং দক্ষিণে তাগাব জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। জেলাটি কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে নিজরব শহর, যেটি জেলার দক্ষিণ অংঞ্চলে অবস্থান করছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯৯,৬০০ জন এর মত, যার ফলে এটি কপিসা প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল জেলা হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== নিজরব জেলার জনসংখ্যা বলতে পশতুন, তাজিক, পশাই এবং নুরিস্তানিদের নিয়ে গঠিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা