'''যোসেফ স্টানিসলস সলোমন''' (; জন্ম: ২৬ আগস্ট, ১৯৩০) বারবাইসের পোর্ট মোরেন্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৫ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে গায়ানা দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন '''জো সলোমন'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৫৬-৫৭ মৌসুম থেকে ১৯৬৮-৬৯ মৌসুম পর্যন্ত ব্রিটিশ গায়ানা গায়ানার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে ভারত, ১৯৬০-৬১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া এবং ১৯৬৩ ১৯৬৬ সালে ইংল্যান্ড গমন করেন। ১৯৫৭ ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্রিটিশ গায়ানার পক্ষে একমাত্র ক্রিকেটার হিসেবে প্রথম তিনটে ইনিংসে সেঞ্চুরি করার গৌরবগাঁথা রচনা করেন। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২৭ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন তিনি। সময়ে ১৩২৬ রান তুলেছেন। সচরাচর ছয় কিংবা সাত নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামতেন। ৪৬টি টেস্ট ইনিংসের মধ্যে কেবলমাত্র একটি ইনিংসকে সেঞ্চুরিতে রূপান্তর করতে পেরেছিলেন জো সলোমন। নিজস্ব প্রথম বিদেশ সফরে স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে দিল্লি টেস্টে কৃতিত্ব গড়েন। মাঝেমধ্যে লেগব্রেক বোলিং করতেন। চার উইকেট পেয়েছেন। তন্মধ্যে, তার টেস্ট ব্যাটিং গড় ৪৫ এর তুলনায় অধিক কেন ব্যারিংটন বিল লরি শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। এছাড়াও, ১৯৬০ সালে স্মরণীয় হয়ে থাকা প্রথম টাই টেস্টেও অংশগ্রহণ ছিল তার। বেশ দূর থেকে স্ট্যাম্পে নিক্ষিপ্ত বলটি জয়সূচক রানের দিকে ধাবমান ইয়ান মেকিফকে রান আউটের মাধ্যমে বিদায় করেন। পরের টেস্টে নিজের ক্যাপ স্ট্যাম্পে পড়লে হিট উইকেটে আউটের মাধ্যমে তাকে বিদায় নিতে হয়েছিল। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল নির্বাচকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। এরপর ২০০৫ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব-পর্যন্ত নিজ মাতৃভূমি গায়ানার স্থানীয় দলে প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে বসবাস করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফো স্ট্যাটসগুরু উইকেটের তালিকা জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার