'''মুছাপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মুছাপুর ইউনিয়নের আয়তন ৫৩১০ একর (২১.৪৯ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মুছাপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪১,১০৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৪০১ জন এবং মহিলা ২০,৭০৬ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার মধ্যভাগে মুছাপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সন্দ্বীপ পৌরসভা হারামিয়া ইউনিয়ন, পূর্বে মগধরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আজিমপুর ইউনিয়ন রহমতপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ ইতিহাস == সন্দ্বীপের স্বাধীন রাজা দিলাল (দেলওয়ার খাঁ) এর দুই মেয়ে ছিল। মুছা বিবি মরিয়ম বিবি। তাঁহার একাধিক পুত্র ছিল। তবে শুধু শরীফ খাঁ ছাড়া অন্য কারো নাম জানা যায়নি। সম্ভবত শরীফ খাঁ পিতার সঙ্গে জিনজিরায় কারারুদ্ধ অবস্থায় মারা যান। নবাব শায়েস্তা খাঁ দিলাল রাজার বয়ঃপ্রাপ্ত ছেলেদের ভরণ পোষণের জন্য ঢাকার অদূরে ধলেশ্বরী নদীর তীরে অবস্থিত পাথরঘাটা মিঠাপুকুর নামক স্থানে ১০/১২ খানা গ্রাম জায়গীর স্বরূপ প্রদান করেন। প্রায় ২০০ বছর পূর্বে গ্রামগুলো নদী ভাঙনে হারিয়ে যায়। তখন হতে শরীফ খাঁর বংশধরেরা সাভারের গাণ্ডা গ্রামে বসবাস করে আসছে। উল্লেখ্য, রাজা দিলালকে সন্দ্বীপ হতে বন্দী করে ঢাকায় আনার সময় তার কন্যাদ্বয়ের বংশধরেরা সন্দ্বীপেই থেকে যান। রাজা দিলালের প্রথম কন্যা মুছা বিবিকে বিয়ে করেন চাঁদ খাঁ মরিয়ম বিবি কে বিয়ে করেন মুলিশ খাঁ। মুছা বিবির নামানুসারে মুছাপুর গ্রাম মুছাবিবির দীঘি নামকরণ করা হয় বলে জনশ্রুতি আছে। == প্রশাসনিক কাঠামো == মুছাপুর ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। এটি সন্দ্বীপের সবচেয়ে উন্নত ইউনিয়ন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম মুছাপুর মুছাপুর দক্ষিণ মুছাপুর মধ্য মুছাপুর মুছাপুর দক্ষিণ পূর্ব == শিক্ষা ব্যবস্থা == মুছাপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০.০৮%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৫টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সরকারি হাজি আব্দুল বাতেন কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জেবেন নুর সুলতান উচ্চ বিদ্যালয় মুছাপুর বদিউজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয় মুছাপুর হাজি আব্দুল বাতেন উচ্চ বিদ্যালয় সন্দ্বীপ আনন্দ পাঠশালা ;মাদ্রাসা মুছাপুর শেখ মুহাম্মদ ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আজিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আমিরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ মুছাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম মুছাপুর হাজী অজি উল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব মুছাপুর মুস্তাফিজুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য মুছাপুর নীড বাংলাদেশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর আজগর হাজী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর আবদুল্লাহ খুরশিদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর আলী মিয়ার বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর উত্তর পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর গুরুদাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর তালুকদার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর দক্ষিণ পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর দক্ষিণ পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর নীড বাংলাদেশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর পূর্ব পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর মধ্য পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর মাস্টার পাড়া সুরেশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর সেনেরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুছাপুর হানিফ সিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী আবদুল বাতেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *সন্দ্বীপ আনন্দ পাঠশাল ;আনন্দ স্কুল মুছাপুর পণ্ডিতের হাট আনন্দ স্কুল পশ্চিম মুছাপুর আনন্দ স্কুল মুছাপুর দীঘি কোণা আনন্দ স্কুল মুছাপুর দাদন পাড়া আনন্দ স্কুল মুছাপুর ৯নং ওয়ার্ড আনন্দ স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে মুছাপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়াও রয়েছে উত্তর দক্ষিণ সন্দ্বীপের যোগাযোগ স্থাপনকারী সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, রিক্সা মোটর সাইকেল। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মুছাপুর ইউনিয়নে ৬০টি মসজিদ, ১৬টি ঈদগাহ ১২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == মুছাপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ছোট বড় অনেক খাল। == হাট-বাজার == মুছাপুর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল আলী মিয়ার বাজার, ধোপার হাট এবং সেনের হাট। == দর্শনীয় স্থান == মুছাপুর দীঘি; মুছাপুর ৪নং ওয়ার্ড অবস্থিত। বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহৎ সৌর বিদ্যুৎ প্রকল্প; সন্দ্বীপ থানার দক্ষিণ পাশে মুছাপুর ইউনিয়নের এনাম নাহার মোড়ে অবস্থিত বেসরকারী উদ্যোগে নির্মিত। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল হক –– বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। বেলাল মোহাম্মদ –– স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের প্রধান উদ্যোক্তা। মুজফ্‌ফর আহ্‌মেদ –– রাজনীতিবিদ। মোহাম্মেদ দিদারুল আলম –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবুল খায়ের নাদিম। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন