'''সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা (সংক্ষেপে: '''SMU'''; সিঙ্গাপুরের একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। মার্কিন হোয়ার্টন স্কুল অব দ্য ইউনিভার্সিটি অব শিক্ষা নীতির উপর ভিত্তি করে স্থাপিত হয়। '''সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা ২০০০ সালের ১২ই জানুয়ারি সিঙ্গাপুর শহরের কেন্দ্রস্থলে প্রতিষ্ঠিত হয়। '''এস.এম.ইউ''' শহুরের ক্যাম্পাসে প্রায় ১০,০০০ ছাত্রছাত্রীর স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর, পিএইচডি শিক্ষা অজন করার সুযোগ রয়েছে। সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতক সম্মান, স্নাতকোত্তর, পিএইচডি প্রোগ্রামে ৬টি অনুষদ রয়েছে ব্যবসা বিশ্লেষণ, আর্থিক সেবা, হিসাব বিজ্ঞান, অর্থনীতি, ইনফরমেশন সিস্টেম ব্যবস্থাপনা, আইন সামাজিক বিজ্ঞান। বিশ্ববিদ্যালয় হয়েছে ৩০টি গবেষণা ইনস্টিটিউট, সেন্টার অফ এক্সেলেন্স, কাস্টমাইজড কর্পোরেট প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং এক্সিকিউটিভ ডেভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম। সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক '''এএসিএসবি''' এবং দ্বারা স্বীকৃত। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয় মার্কিন ক্রেডিট সিস্টেমে কোর্স অনুসরণ করে শিক্ষা প্রদান করে থাকে। প্রতিটি কোর্স বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক নির্ধারিত হয়, প্রতিটি কোর্সের অধিনে সাধারণত ৫০ জন ছাত্র ছাত্রী নিয়ে ছোট ছোট গ্রুপে পরিচালিত হয়। ===ভর্তি কার্যক্রম=== স্নাতক সম্মান প্রোগ্রামে ভর্তি একটি প্রতিযোগিতামূলক এবং নির্বাচনী পদ্ধতিতে করে হয়। লিখিত পরীক্ষা এবং সাক্ষাৎকার ভাইবার আবেদনকারীদের মূল্যায়ন করা হয়। এছাড়াও এসএমইউ -এর অধ্যাপকগণ আবেদনকারীদের একাডেমিক প্রমাণপত্রাদি এবং সহ-পাঠক্রম কার্যকলাপ রেকর্ড যাচাই বাছাই করে ছাত্র ছাত্রী ভর্তি করা হয়। ভর্তির আবেদন শুরু হয় অক্টোবর মাসে এবং ভর্তি প্রক্রিয়া চলে এপ্রিল পর্যন্ত। সিঙ্গাপুর ব্যবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক আবেদনকারীদের ভর্তি ফর্মের সাথে ইংরেজী ভাষার পারদর্শিতা আইইএলটিএস প্রমাণপত্র জমা দিতে হয়। == শ্রেণীকক্ষ সমূহ == সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত এবং শিক্ষার্থীদের সকল ধরনের পরীক্ষা গ্রহণের জন্য পৃথক পরীক্ষা কক্ষ রয়েছে। ==গ্রন্থাগার== গ্রন্থাগারে রয়েছে সিলেবাস ভিত্তিক বইয়ের পাশাপাশি অন্যান্য জ্ঞানমূলক বইয়ের সমন্বয়ে গঠিত। লাইব্রেরীটি সকল শিক্ষার্থীর জন্য উন্মুক্ত হলেও শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই বই বাসায় নিয়ে যেতে পারে। গ্রন্থাগারটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। ==সুযোগ সুবিধা== সকল ছাত্র ছাত্রীদের জন্য যে সকল সুযোগ সুবিধা রয়েছে তা হলো: সেমিনার কক্ষ, আধুনিক ক্লাস রুম, কম্পিউটার ল্যাব এবং গ্রুপ স্টাডি কক্ষ। বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন বিষয় গবেষণার সুযোগও রয়েছে। ক্যাম্পাস জায়গার সীমাবদ্ধতার কারণে বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্রীড়া সুবিধা সীমিত করা হয়েছে। তবে বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে একটি সুইমিং পুল, জিমনেসিয়াম এবং একটি মাল্টি পারপাস ক্রীড়া হল, একটি শিলা প্রাচীর দ্বারা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যম্পাস সাজানো হয়েছে। == উল্লেখযোগ্য ছাত্র ছাত্রী == রেবেকা লিম অভিনেত্রী প্রীতম সিং সংসদ সদস্য ==চিত্র সমাহার== বায়বীয় পরিদৃশ্য (বাম থেকে ডানে) প্রশাসন ব্লক শহরের ক্যাম্পাস SMU ক্যাম্পাস সবুজ বৈশিষ্ট্য সাবেক র্যাফেল কলেজ সাইটের SMU এর প্রথম ক্যাম্পাস স্কুল হিসাববিদ্যা লি কং Chian স্কুল অফ বিজনেস School of Law স্কুল অফ ইনফরমেশন সিস্টেম স্কুল অব ইকোনমিকস এবং স্কুল অব সোশ্যাল সায়েন্সেস লি কা শিং লাইব্রেরি == আরও দেখুন == ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব সিঙ্গাপুর প্রযুক্তিগত বিশ্ববিদ্যালয় Nanyang সিঙ্গাপুর ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলজি অ্যান্ড ডিজাইন সিঙ্গাপুর ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি সিঙ্গাপুর সামাজিক বিজ্ঞান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিঙ্গাপুরের কিছু সরকারী ওয়েবসাইট: সিঙ্গাপুর ম্যানেজমেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় সি.ব্য.বি এর স্কুল হিসাববিদ্যা ওয়েবসাইট সি.ব্য.বি লি কং চায়না স্কুল অব বিজনেস ওয়েবসাইট সি.ব্য.বি আইন স্কুল ওয়েবসাইট সি.ব্য.বি স্কুল অব ইনফরমেশন সায়েন্সেস ওয়েবসাইট সি.ব্য.বি স্কুল অফ ইকোনমিক্স ওয়েবসাইট সি.ব্য.বি স্কুল সামাজিক বিজ্ঞান ওয়েবসাইট ব্যবস্থাপনা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়