'''তথ্যের''' '''সর্বজনীন অধিকারে আন্তর্জাতিক দিবস''' সাধারণত আন্তর্জাতিক তথ্য অধিকার দিবস হিসেবে পরিচিত। ইউনেস্কোর সাধারণ সম্মেলনে স্বীকৃতি পাওয়ার পর থেকে প্রতিবছর ২৮ শে সেপ্টেম্বর দিবসটি পালিত হয়। এটি একটি আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি '''দিবস''' দিনটি ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে উদ্বোধন করা হয়েছিল এবং ২৮ শে সেপ্টেম্বর ২০১৬ প্রথম অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == ইতিহাস == দিনটি ২০০২ সাল থেকে আন্তর্জাতিক জানা অধিকার দিবস হিসাবে স্বীকৃতি পেয়েছিল এবং আন্তর্জাতিক নাগরিক সমাজের সমর্থকরা এটির বর্তমান রূপটি ২০১২ সালে শুরু করেছিলেন। দিনটি তৈরির জন্য ইউনেস্কোর রেজোলিউশনটিকে আফ্রিকার নাগরিক সমাজ গোষ্ঠী বৃহত্তর তথ্যের স্বচ্ছতা চেয়েছিল। বর্তমানে কেবলমাত্র আফ্রিকান ইউনিয়নের সদস্যের রাষ্ট্রীয় তথ্য সম্পর্কিত আইন সম্পর্কিত আইন গ্রহণ করেছে এবং খোলামেলা সরকারি অংশীদারত্বের মতো দলগুলি আশা করে যে তথ্যের অধিকারের স্বীকৃতি "জাতীয় পর্যায়ে সমস্ত স্টেকহোল্ডারদের গ্রহণ এবং কার্যকর বাস্তবায়নের বিষয়ে আলোচনা করার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ প্ল্যাটফর্ম সরবরাহ করবে" মহাদেশীয় এবং আন্তর্জাতিক মান এবং বাধ্যবাধকতার সাথে সামঞ্জস্য রেখে তথ্য সম্পর্কিত জাতীয় অধিকার আইন" কাজ করবে। == কার্যক্রম == তবে, এমআইএসএ জিম্বাবুয়ের মতো আফ্রিকান নাগরিক সমাজের দলগুলি উল্লেখ করেছে যে জিম্বাবুয়ের মতো তথ্য অধিকার আইন রয়েছে এমন রাজ্যগুলিতে তাদের প্রশাসনের উন্নতি নিশ্চিত করতে এখনও অনেক দীর্ঘ পথ বাকি রয়েছে। ২০১৬ সালে, এমআইএসএ জিম্বাবুয়ে জিম্বাবুয়ের দুর্বল তথ্য স্বচ্ছতার বিধানগুলির সমালোচনা করার জন্য তথ্য অধিকার দিবস ব্যবহার করেছিল। সেখানে উল্লেখ করা হয় "যদিও জিম্বাবুয়ে প্রথম তথ্য অধিকার গোপনীয়তার সুরক্ষা আকারে তথ্য আইনে অধিকার গ্রহণকারী এক আফ্রিকান দেশ ছিল। কিন্তু আইনটি এর উদ্দিষ্ট আমদানি এবং প্রভাব থেকে তারা দূরে সরে গেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউনেস্কোর সর্বজনীন অ্যাক্সেস টু ইনফরমেশন (২০১) এর আন্তর্জাতিক দিবস উদ্‌যাপন দিবস