'''রফিকুল বারী চৌধুরী''' (জন্ম: ১৯০৪ -মৃত্যু: মে ২০০৫) একজন বাংলাদেশী চিত্রগ্রাহক পরিচালক ছিলেন। তিনি গোলাপী এখন ট্রেনে (১৯৭৮), দুই পয়সার আলতা (১৯৮২), হীরা মাটি (১৯৮৮) এবং জয়যাত্রা (২০০৪) চলচ্চিত্রের জন্য চারবার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছিলেন। == কর্মজীবন == রফিকুল বারী চৌধুরী ১৯৫৪ সালে লাহোরে সহকারী ক্যামেরাম্যান হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৬০ সালে ক্যামেরাম্যান হয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের (বিটিভি) প্রথম ক্যামেরা অপারেটরের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৬৪ সালে তিনি বিটিভিতে ফেরদৌসী রহমানের সংগীত অনুষ্ঠানের চিত্রনায়ক ছিলেন। তার চলচ্চিত্র 'পেনশন' ১৯৮৪ সালের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল। যেখানে ফ্রেড মার্শাল ১৯৮৬ সালের আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র গাইডের 'গত কয়েক বছরের সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র' হিসাবে অভিহিত হয়েছিলো। রফিকুল বারী চৌধুরী বাংলাদেশ শিশু একাডেমি প্রযোজিত "বাংলা মা-এর দামাল ছেলে" (১৯৯৪) নামে একটি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছিলেন। তার নিজস্ব প্রযোজনা সংস্থা ''জীবন সীমান্তে'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রগ্রাহক জেলার ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম