সমাজে ব্যাধি চিকিৎসা আন্তসম্পর্ক নিয়ে গবেষণা, অনুধাবন, এবং এর থেকে উদ্ভূত চিকিৎসা প্রণালীকে একত্রে সোসাল মেডিসিন হিসেবে অভিহিত করা হয়। ভিন্ন ভিন্ন সমাজ বিবিধ সামাজিক অবস্থার দ্বারা পৃথকভাবে গৃহীত হওয়ার কারণে ‌"সোসাল মেডিসিন" কথাটি নানা অর্থ পরিগ্রহণ করে। তবে কিছু সাধারণ নীতি এই পরিভাষাটির সঙ্গে ওতপ্রতো হয়ে রয়েছে-- সামাজিক অর্থনৈতিক অবস্থা স্বাস্থ্য, ব্যাধি চিকিৎসাপদ্ধতির ওপর গভীর প্রভাব ফেলে। জনসমষ্টির স্বাস্থ্য একটি সমাজ-সংশ্লিষ্ট বিষয়। সমাজকে এগোতে হবে ব্যক্তিগত সমষ্টিগত উদ্যোগের মাধ্যমে ১৯৫০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম হাসপাতাল মেডিক্যাল সেন্টারে) সোসাল মেডিসিন ডিপার্টমেন্ট গড়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র ==