'''মহাকালী গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ শহরের একটি প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি ময়মনসিংহ শহরের প্রধান সড়ক গাঙিনারপাড় মোড়ে অবস্থিত। ময়মনসিংহের শিক্ষা সংস্কৃতির প্রসারে শহরের জমিদারদের অবদানের একটি অন্যতম সাক্ষ্য এই বিদ্যালয়। নারী শিক্ষা বিস্তারের মহান ব্রত নিয়ে প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯০৭ সালে। শুরুতে প্রতিষ্ঠানের নাম ছিল '''বিমলা সুন্দরী মহাকালী পাঠশালা'''। পরবর্তীতে এটি পরিবর্তিত হয়ে হয় মহাকালী বালিকা উচ্চবিদ্যালয়। ১৯৯৫ সালে নারীর উচ্চশিক্ষায় শিক্ষিত করার লক্ষ্যে কলেজ শাখাটি চালু হয়। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি প্রায় ৬২ শতাংশ জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠানটিতে বর্তমানে মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা প্রায় ১৫০০। ==শিক্ষক শিক্ষিকা== মহাকালী গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজের স্কুল শাখায় ১১ জন এবং কলেজ শাখায় ১৪ জন শিক্ষক-শিক্ষিকা রয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ