'''অপেরা''' '''জিএক্স''' একটি ওয়েব ব্রাউজার এটি মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজে গেমারদের জন্য তৈরি অপেরা ওয়েব ব্রাউজারের একটি সংস্করণ, অপেরা সফ্টওয়্যার এএস দ্বারা নির্মিত অপেরা জিএক্স ১১ই জুন ঘষনা করা হয়। এটি এখনও প্রাথমিক অ্যাক্সেসে আছে। == ব্রাউজার বৈশিষ্ট্য == অপেরা জিএক্স-এর কয়েকটি বৈশিষ্ট্য অপেরার মানক বৈশিষ্ট্য যেমন বিল্ট-ইন ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক ব্রাউজারটিতে একটি "জিএক্স কর্নার" পৃষ্ঠাও রয়েছে যেখানে আপনি আসন্ন এবং ইতিমধ্যে প্রকাশিত গেমস, সংবাদ এবং আরও অনেক কিছু দেখতে পাবেন। অপেরা জিএক্স-এর অনন্য বৈশিষ্ট্যগুলি গেমারদের জন্য বিশেষভাবে তৈরি করা হয়েছে, যেমন অ্যাপ্লিকেশন এবং টুইচ ইন্টিগ্রেশনে ব্যয় করা সর্বাধিক সামঞ্জস্য করতে সক্ষম হওয়া, যেখানে ব্যবহারকারীরা সরাসরি সরঞ্জামদণ্ডের মাধ্যমে প্ল্যাটফর্মটি ব্রাউজ করতে পারবেন। == তথ্যসূত্র == ওয়েব ব্রাউজার চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা