'''ইপিজেড''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন এই থানাটি চট্টগ্রাম রপ্তানি এলাকা, চট্টগ্রাম বন্দর বেশকিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের কারণে বিখ্যাত। == আয়তন == ইপিজেড থানার মোট আয়তন ৯.৮২ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৩ সালের ৩০ মে বন্দর পতেঙ্গা থানা থেকে কিছু অংশ নিয়ে ইপিজেড থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্য অনুসারে ইপিজেড থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা প্রায় সাড়ে লাখ। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ইপিজেড থানার অবস্থান। এর উত্তরে বন্দর থানা, পূর্বে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি থানা এবং দক্ষিণে পশ্চিমে পতেঙ্গা থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ইপিজেড থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর ওয়ার্ডের পূর্বাংশ ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ওয়ার্ডের পূর্বাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৮ চট্টগ্রাম-১১ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২৭নং দক্ষিণ আগ্রাবাদ, ২৮নং পাঠানটুলী, ২৯নং পশ্চিম মাদারবাড়ী, ৩০নং পূর্ব মাদারবাড়ী, ৩৬নং গোসাইলডাঙ্গা, ৩৭নং উত্তর মধ্য হালিশহর, ৩৮নং দক্ষিণ মধ্য হালিশহর, ৩৯নং দক্ষিণ হালিশহর, ৪০নং উত্তর পতেঙ্গা ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড এম আবদুল লতিফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনা == চট্টগ্রাম ইপিজেড == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা