'''শাফাক নাজ''' (জন্মঃ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯২) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। বর্তমানে তিনি সাব টিভিতে "চিড়িয়া ঘর" ধারাবাহিকে ময়ুরী নামক একটি চরিত্রে কাজ করছেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং টেলিভিশন কর্মজীবন == নাজ ১৯৯২ সালের ফেব্রুয়ারীতে ভারতের উত্তর প্রদেশের মেরঠ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। মডেল হিসেবে তিনি প্রাথমিকভাবে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর তিনি টেলিভশন শিল্পে আগমন করেন এবং বর্তমানে তিনি নিয়মিতভাবে বিভিন্ন টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজ করছেন। সাম্প্রতিক সময়ে তার অভিনীত টেলিভিশন ধারাবাহিক মহাভারত (২০১৩-এর টিভি ধারাবাহিক) স্টার প্লাস চ্যানেলে সম্প্রচারিত হচ্ছে। এটি ২০১৩ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর থেকে সম্প্রচারিত হয়ে আসছে। উক্ত ধারাবাহিকে তিনি কুন্তী (পান্ডবের মায়ের) চরিত্রে অভিনয় করছেন। == টেলিভিশন == বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল বর্ণনা ২০১০ সপনা বাবুল কা...বিদাই গুনি স্টার প্লাস পর্ব ২০১১ সংস্কার লক্ষ্মী রন্ধল জি টিভি ২০১১ ক্রাইম প্যাট্রোল রিয়া সেট ইন্ডিয়া পর্ব ৪২ (১৭ সেপ্টেম্বর ২০১১) ত্রূপ্তী পর্ব ৫৭ (১১ নভেম্বর ২০১১) ২০১২ শুভ বিবাহ করুণা সক্সেনা সেট ইন্ডিয়া পর্ব ১-৮৯ (২৭ শে ফেব্রুয়ারি ২৯ শে জুন ২০১২) ২০১২ ফিয়ার ফাইল্স নেহা পরান্জাপে জি টিভি পর্ব (৭ জুলাই ২০১২) ২০১২ তেরি মেরি লাভ স্টোরিস্ পরী স্টার প্লাস পর্ব (২৫ শে আগস্ট ২০১২) ২০১২ লাভ ম্যারিজ ইয়া এ্যারেঞ্জ ম্যারিজ পুজা সেট ইন্ডিয়া ২০১২ গূমরাহ্ (সিজন 2) পল্লবী চ্যানেল ভি|চ্যানেল ভি ভারত পর্ব ৮৬ (১৫ অক্টোবর ২০১২) ২০১৩ মৈডওয়েন্চার্স স্বয়ং (প্রতিযোগী) এ.আর.ওয়াই. ডিজিটাল পর্ব ১-৪ (২২ শে ফেব্রুয়ারি ১৫ মার্চ ২০১৩) ২০১৩-১৪ মহাভারত (২০১৩-এর টিভি ধারাবাহিক) কুন্তী স্টার প্লাস পর্ব ১৬ (৭ অক্টোবর ২০১৩) অগ্রে ২০১৪–বর্তমান চিড়িয়া ঘর ময়ুরী গৌমূখ নারায়ণ সাব টিভি পর্ব ৭৫৫ (১৩ অক্টোবর ২০১৪) ==আরো দেখুন== সুকির্তি কান্দপাল ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== টুইটার ইনস্টগ্রাম ফেসবুক জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী