'''নিতম্ব''' হল মানবদেহের পশ্চাদভাগে কটিদেশ এবং দুই পায়ের সংযোগস্থলে অবস্থিত মাংসল অংশবিশেষ। দুটি নিতম্বের খাঁজে মধ্যবর্তী অংশে থাকে মলদ্বার যা মানুষের পরিপাক তন্ত্রের সর্বশেষ অংশ। বয়ঃসন্ধির সাথে সাথে শরীরে ইস্ট্রোজেন হরমোন প্রবাহিত হওয়ার কারণে নারীর নিতম্ব আকারে বৃদ্ধি পায় এবং সমুন্নত হয়ে ওঠে। সাধারণত নিতম্বের বিশেষ কোন কার্য শরীরে নেই কিন্তু সোজা হয়ে বসে থাকার ক্ষেত্রে মাংসল নিতম্ব সাহায্য করে। == গঠন == পেশি উৎপত্তি সন্নিবেশ স্নায়ু কাজ গ্লুটিয়াস ম্যাক্সিমাস এটি ইলিয়ামের পশ্চাৎ গ্লুটিয়াল পশ্চাৎ পৃষ্ঠের নিম্নদেশ কক্কিক্সের পাশ থেকে উঠে এসেছে।এখানে কিছু তন্তু আছে যা তীর্যকভাবে নিম্ন পার্শবর্তী দিকে নির্দেশিত। গ্লুটিয়াস ম্যাক্সিমাসের সন্নিবেশ দুই জায়গায় ৷উপর বড় অংশ গঠনকারী পেশী নিচের সুপারফিশিয়াল তন্তু সহ বৃহৎ ট্রক্যান্টার অতিক্রম করে ইলিওটিবিয়াল ট্র্যাক্টে সন্নিবেশিত হয়। নিচের ডিপ(Deep) তন্তু গ্লুটিয়াল টিউবারোসিটিতে সন্নিবেশিত হয় ইনফেরিয়র গ্লুটিয়াল স্নায়ু গ্লুটিয়াস মিডিয়াস সুপেরিয়র গ্লুটিয়াল স্নায়ু গ্লুটিয়াস মিনিমাস সুপেরিয়র গ্লুটিয়াল স্নায়ু ==যৌনতার ক্ষেত্রে ভূমিকা== নিতম্ব মানবদেহের একটি যৌনসংবেদী কামোদ্দীপক অঙ্গ। নারীর নিতম্ব চিরকাল পুুরুষকে আকর্ষণ করেছে এবং কামনার জন্ম দিয়েছে। প্রাচীন ভারতীয় শাস্ত্রে পৃথুলা নারীর স্থুল নিতম্বের প্রশস্তি দেখতে পাওয়া। আদি যুগ থেকে আধুনিক যুগ অবধি নিতম্ব বিশেষ করে পুরুষ চিত্রশিল্পীদের হাতে নানাভাবে অঙ্কিত হয়েছে। নারী-পুরুষের মিলনকালে পুরুষ নারীর নিতম্ব আঁকড়ে ধরে বিশেষ সুখানুভব করে। নিতম্ব দেখে উত্তেজিত হয়ে মানুষ পায়ুকাম করে। ==তথ্যসূত্র== == উৎস == Etymology on line one can also search for most synonyms For synonyms: On-line thesaurus passim ==বহিঃসংযোগ== "The Muscles and Fasciæ of the Thigh" (by Henry Gray) at "Anatomy of the Human Body", 1918. পৃষ্ঠ শারীরস্থান limb anatomy