মাছ শিকারে ব্যস্ত কলকাতা '''আর্ডেইডি''' গোত্রের অন্তর্গত লম্বা পা বিশিষ্ট মিঠাপানির জলাশয় উপকূলীয় অঞ্চলে বসবাসকারী মৎস্যভোজী একদল জলচর পাখিকে '''বক''' বলা হয়। পৃথিবীতে স্বীকৃত মোট ৬৪ প্রজাতির বক রয়েছে। এসব বকের কিছু প্রজাতি আকৃতিভেদে বগলা (''Bittern'') বগা (''Egret'') নামে পরিচিত। ''Botaurus'' এবং ''Ixobrychus'' গণের সদস্যরা বগলা নামে পরিচিত আর বগাদের শরীরে সাদার প্রাধান্য বেশি। সারা বিশ্বে বিভিন্ন প্রজাতির বকের বিস্তৃতি থাকলেও নিরক্ষীয় ক্রান্তীয় অঞ্চলে এদের বিস্তৃতি সবচেয়ে বেশি। মরু মেরু অঞ্চলে বক অনুপস্থিত। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বক