'''ফ্রেডরিক জেমস কুক''' (; জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৮৭০ মৃত্যু: ৩০ নভেম্বর, ১৯১৫) ডাচ ইস্ট ইন্ডিজের জাভায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ইস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন '''ফ্রেডরিক কুক'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ডানহাতি ব্যাটসম্যান ফ্রেডরিক কুক ইস্টার্ন প্রভিন্সের সদস্যরূপে অনিয়মিতভাবে বারো মৌসুমেরও অধিক সময় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ১৮৯৩-৯৪ মৌসুম থেকে ১৯০৪-০৫ মৌসুম পর্যন্ত তার খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। নিজস্ব প্রথম প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার প্রথম ইনিংসে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ৫৯ দ্বিতীয় ইনিংসে ২৮ রান তুলেন। খেলায় তিনি দলের অধিনায়কেরও দায়িত্বে ছিলেন। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করার সৌভাগ্য হয়েছিল ফ্রেডরিক কুকের। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৬ তারিখে সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে লর্ড হকের নেতৃত্বাধীন এমসিসি দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। পোর্ট এলিজাবেথে সিরিজের প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণ করেন তিনি। প্রথম ইনিংসে দক্ষিণ আফ্রিকা দল ৯৩ রানে গুটিয়ে যায়। নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে রান তুলেছিলেন। দ্বিতীয় ইনিংসে স্বাগতিক দলের অবস্থা আরও ভয়াবহ ছিল। দলের সর্বমোট ৩০ রানের মধ্যে তিনি ইংরেজ তারকা খেলোয়াড় জর্জ লোহম্যানের বলে শূন্য রানে বিদায় নেন। টেস্টে জর্জ লোহম্যান মাত্র রান খরচায় আট উইকেট পেয়েছিলেন। তন্মধ্যে, দ্বিতীয় ইনিংসে লোহম্যানের হ্যাট্রিকের প্রথম ডিসমিসালে পরিণত হন খেলা শেষ হয়ে যায়। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হলে বর্ডার রেজিম্যান্টে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হন খুব দ্রুত ক্যাপ্টেন পদে উপনীত হন। গ্যালিপলি অভিযানে অংশ নেন। সেখানে তিনি রয়্যাল স্কটসের অধীনে ওয়ান/ফোর্থ ব্যাটিলিয়নে (কুইন্স এডিনবরা রাইফেলস) যুক্ত ছিলেন। ৩০ নভেম্বর, ১৯১৫ তারিখে যুদ্ধ চলাকালে সম্মুখ সমরে তুরস্কের গ্যালিপলির কেপ হেলেস এলাকায় ফ্রেডরিক কুকের জীবনাবসান ঘটে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বারোজন টেস্ট ক্রিকেটারের জীবনাবসান ঘটছিল। তন্মধ্যে, আর্থার অশি, রেজি সোয়ার্জ, গর্ডন হোয়াইট, এরিক বিল লুন্ডি, ক্লদ নিউবেরি, রেজিনাল্ড হ্যান্ডস ফ্রেডরিক কুক সাতজনই দক্ষিণ আফ্রিকান ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মেজর বুথ ডোনাল্ড কার এক টেস্টের বিস্ময়কারী সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট বহির্ভূত দেশে জন্মগ্রহণকারী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু প্রভিন্সের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধে নিহত ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা