golden tabby tiger at the Buffalo Zoo '''সোনালী বাঘ''' হল বাঘ বিশেষত রয়েল বেঙ্গল টাইগার এর একটি মিউট্যান্ট। বিশেষ জিন মিউটেশন এর কারণে এদের গায়ের লোম কমলা না হয়ে হয় সোনালী। এরা কোন আলাদা প্রজাতি বা আলাদা উপপ্রজাতি নয়। এরা সাদা বাঘ এর মত বেঙ্গল টাইগার এর একটি বর্ণসংকর। == বর্ণনা == সোনালী বাঘএর সংখ্যা ৩০-এরও কম। বাংলা বাঘ সাইবেরিয়ার বাঘের মধ্যেও এই পরিব্যক্তির কথা জান গেছে। সোনালী বাঘ golden tabby বা Strawberry Tiger নামেও পরিচিত। সোনালী বাঘ বিংশ শতকের শুরুর দিকে এই বাঘ বনে পাওয়া যেতো বলে জানা যায়। শেষ বন্য সোনালি বাঘকে মহীশুরের বনে শিকার করা হয়েছিলো। এই বাঘগুলি ডোরাহীন বা প্রায় ডোরাহীন হয়। বিশেষত পেটের দিকে ডোরা থাকেই না। ''ভীম'' নামে এক পোষা বাঘকে পালিত সোনালি বাঘের পুর্বপুরুষ মনে করা হয়। == আকার == যেহেতু এরা বেঙ্গল টাইগার এর পরিব্যক্তি, তাই এদের আকার বেঙ্গল টাইগার এর মতই হয়। পুরুষ দের ওজন ১৭০-২৫৮ কেজি আর স্ত্রীদের ওজন ১০০-১৫০ কেজি পর্যন্ত হয়। == বাসস্থান == বুনো অবস্থায় এখন আর সোনালী বাঘ পাওয়া যায় না। পৃথিবীর বিভিন্ন চিড়িয়াখানায় বাঘ দেখতে পাওয়া যায়। == '''বাংলাদেশ''' == সোনালী বাঘ পৃথিবীর মধ্যে আছে মাত্র গুটি কয়েক। তারই একটা সিতেশ বাবুর চিড়িয়াখানায় রয়েছে === আমেরিকা === উত্তর আমেরিকার অনেক চিড়িয়াখানায় সোনালী বাঘের দেখা মিলবে। বিশেষত Buffalo Zoo তে সোনালী বাঘ আছে। === অস্ট্রেলিয়া === অস্ট্রেলিয়ার ড্রিম ওয়ার্ল্ড সোনালী বাঘের দেখা মিলবে। === ইউরোপ === যুক্তরাজ্য, জার্মানি বেলজিয়াম এর কয়েকটি চিড়িয়াখানায় বাঘের দেখা মিলবে। === এশিয়া === সংযুক্ত আরব আমিরাতে বাঘের দেখা মিলবে। == আরও দেখুন == বাঘ বেঙ্গল টাইগার সাদা বাঘ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Golden Tigers and Genealogies প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বিষয়শ্রেণী:বাঘ