'''জিয়া খান''' (জন্ম: '''নাফিসা রিজভী খান''', ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৮ জুন ২০১৩) একজন অভিনেত্রী এবং গায়ক ছিলেন, যিনি ২০০৭ সাল থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত ৩টি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করেছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== জিয়া খান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক সিটির একটি মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন একজন ব্যবসায়ী আলী রিজভী খান এবং উত্তরপ্রদেশের আগ্রায় জন্মগ্রহণকারী ১৯৮০ এর দশকে হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রাবিয়া আমিন কন্যা। যখন তার মাত্র ২বছর বয়স তখন তার বাবা পরিবার ছেড়ে চলে যান এবং আর কখনো ফিরে আসেননি। তার বাবার অনুপস্থিতি বর্ণনা করে ক্ষোভ প্রকাশ করে জিয়া বলেন, "তিনি এমন একজন পুরুষ, যিনি বছর বয়সী কন্যাকে ফেলে গেছেন, তাকে জনসমক্ষে ফাঁসি দেওয়া উচিত"। তার ফুফা ছিলেন পাকিস্তানি অভিনেত্রী সঙ্গীতা (জন্মনাম: পারভীন রিজভী) এবং কবিতা (জন্মনাম: নাসরিন রিজভী)। খান লন্ডনে বেড়ে ওঠেন এবং সেখানেই মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক শেষ করেন। এরপর তিনি ভারতের মুম্বাইয়ে ক্যারিয়ার গড়তে বলিউডে পা রাখেন। তার কবিতা কারিশমা নামে ২টি ছোট বোন রয়েছে। মাত্র বছর বয়সে রাম গোপাল ভার্মার চলচ্চিত্র রঙ্গিলায় উর্মিলা মাতন্ডকরের শিশু চরিত্রে তিনি প্রথম অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ২০০৭ ''নিঃশব্দ'' জিয়া মনোনীত —শ্রেষ্ঠ নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারএছাড়াও তিনি "টেক লাইট" গানটি গেয়েছেন ২০০৭ ''গজনি'' সুনিতা ২০১০ ''হাউজফুল'' দেবিকা কে. সামতনি ==মৃত্যু== ২০১৩ সালের জুন তারিখে, জিয়া মুম্বাইয়ের জুহু পরিবারের বাসভবনের নিজের শয়নকক্ষে রাত আনুমানিক প্রায় ১১:৪৫ এর সময় নিজের ছাদের সিলিং ফ্যানে ফাঁসি দিয়ে আত্মহত্যা করেছিলেন, যেখানে তার মাতা রাবিয়া বোন কবিতা বাড়িতে ছিলেন না। বাইকুল্লার জে.জে. হাসপাতালের লাশ ময়না তদন্তের জন্য নিয়ে আসা হয়। ২০১৩ সালের জুন বুধবার সকাল ঘটিকার দিকে তার মৃতদেহটি ময়না তদন্ত শেষে তার বাসায় ফিরিয়ে আনা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল সাইট জন্ম মৃত্যু নারী মডেল চলচ্চিত্রের গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির শিল্পী অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী যিনি আত্মহত্যা করেন অভিনেত্রী যিনি আত্মহত্যা করেন বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুসলিম মুসলমান মুসলিম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী