'''মসিউর রহমান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার অর্থনৈতিক উপদেষ্টা। ==কর্মজীবন== মসিউর রহমান রামপাল তাপ বিদ্যুৎ প্রকল্প বাস্তবায়নে অন্যতম একজন সমর্থক ছিলেন। ২০১৬ সালের অক্টোবরে আওয়ামী লীগের দলীয় পরিষদের নির্বাচনে তিনি নির্বাচন কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পদ্মা সেতু ঘুষ কেলেঙ্কারিতে তাকে অভিযুক্ত করা হয়েছিল কিন্তু পরবর্তীতে কানাডার একটি আদালত দুর্নীতির অভিযোগে দায়ের করা মামলাটি খারিজ করে দেয়। ২০১৪ সালের ১২ জানুয়ারি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা তাকে মন্ত্রীর সমমর্যাদায় প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ করেন। ২০১৯ সালে তিনি পুনরায় একই পদে নিয়োগ পান। ==তথ্যসূত্র== আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রীর উপদেষ্টা বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য