'''জাতীয় গোয়েন্দা সমন্বয় কমিটি''' বা '''ন্যাশনাল কমিটি ফর ইন্টেলিজেন্স কো-অর্ডিনেশন''' (এনসিআইসি) বাংলাদেশের গোয়েন্দা কার্যক্রমের অসংগতি দূর করা এবং একাধিক গোয়েন্দা সংস্থার মধ্যে সমন্বয় রক্ষার জন্য গঠন করা হয়। == বিবরণ == ৩০ জুলাই ২০০৯ সালে মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ থেকে গেজেট প্রকাশিত হয়। প্রধানমন্ত্রী কমিটির সভাপতি আর প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তাবিষয়ক উপদেষ্টা প্রধান সমন্বয়ক। কমিটির সদস্যসংখ্যা ছয়। কমিটি প্রধান বেসামরিক সামরিক গোয়েন্দা দলকে একত্রিত করে বিদেশ, প্রতিরক্ষা, এবং অভ্যন্তরীণ সুরক্ষা সম্পর্কিত বিষয়গুলিতে সমন্বয়, গোয়েন্দা সংহতকরণের জন্য প্রধানমন্ত্রীর প্রধান বাহিনী হিসাবেও কাজ করে। কাউন্সিলের অন্যান্য অনেক দেশের যৌথ গোয়েন্দা কমিটিতে অংশীদার রয়েছে। == সদস্যতা == ২০০৯ সালের জুলাইয়ে, সরকার বিভিন্ন এজেন্সির গোয়েন্দা কার্যক্রমকে কার্যকরভাবে সমন্বয় করতে প্রধানমন্ত্রীকে সভাপতিত্ব করে একটি আট সদস্যের "জাতীয় গোয়েন্দা সমন্বয় কমিটি" গঠন করে। এই কমিটি তার সুরক্ষা উপদেষ্টা দ্বারা সমন্বিত। এনসিসি মন্ত্রিপরিষদ সচিব, প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের প্রিন্সিপাল সেক্রেটারি এবং জাতীয় সুরক্ষা গোয়েন্দা বিভাগের (এনএসআই) সম্পর্কিত মহাপরিচালক, বাহিনী গোয়েন্দা (ডিজিএফআই), বিশেষ সুরক্ষা বাহিনী (এসএসএফ) এবং পুলিশ পরিদর্শককে নিয়ে গঠিত র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়ন, বিশেষ শাখা (এসবি) এবং ফৌজদারি তদন্ত বিভাগ (সিআইডি) এর প্রধানদের এনসিআইসি এর কার্যক্রম পরিচালনায় সহায়তা করেন। '''জাতীয় গোয়েন্দা সমন্বয় কমিটির কাঠামো''' চেয়ারপারসন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী সমন্বয়কারী প্রধানমন্ত্রীর প্রতিরক্ষা নিরাপত্তা উপদেষ্টা সদস্য মন্ত্রিপরিষদ সচিব প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়ের প্রধান সম্পাদক জাতীয় সুরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিচালক মহাপরিচালক প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর পুলিশ মহাপরিদর্শক মহাপরিচালক স্পেশাল সিকিউরিটি ফোর্স সদস্যদের সহায়তা র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটালিয়নের মহাপরিচালক বিশেষ শাখার প্রধান ফৌজদারি তদন্ত বিভাগের প্রধান == কার্যক্রম == যে কোনও সংকট দেখা দেওয়ার আগে সরকারকে প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহ করন। বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ বিভিন্ন গোয়েন্দা সংস্থার কার্যক্রম সমন্বয় জোরদার করা। আইন প্রয়োগকারী গোয়েন্দা সংস্থাগুলির মধ্যে মতবিনিময়য়ের মাধ্যমে চরমপন্থার বিরুদ্ধে অভিযানকে উন্নত করা। == তথ্যসূত্র == সরকার