==১২শ শতাব্দী (১১০১–১২০০ খ্রিষ্টাব্দ/৪৯৪ ৫৯৭ হিজরি)== ১১০১: ফাতেমীয় খলিফা আল-মুসতালির মৃত্যু, আল-আমির বি-আহকামিল্লাহ ক্ষমতালাভ করেন। ১১০৫: সেলজুক সুলতান বারকিয়ারুকের মৃত্যু, প্রথম মুহাম্মদের ক্ষমতালাভ। ১১০৬: আল মুতাওয়িদ ইউসুফ বিন তাশফিনের মৃত্যু। ১১০৭: রুম সুলতান প্রথম কিলিজ আরসালানের মৃত্যু, মালিক শাহর ক্ষমতালাভ। ১১০৮: জিরি শাসক তামিনের মৃত্যু, ইয়াহিয়ার ক্ষমতালাভ। ১১১১: দার্শনিক ইমাম গাজ্জালির মৃত্যু। ১১১৬: রুম সুলতান মালিক শাহর মৃত্যু, মাসুদের ক্ষমতালাভ। ১১১৮: সেলজুক সুলতান মুহাম্মদের মৃত্যু, দ্বিতীয় মাহমুদের ক্ষমতালাভ। আব্বাসীয় খলিফা আল-মুসতাজিরের মৃত্যু, আল-মুসতারশিদের ক্ষমতালাভ। স্পেনে খ্রিষ্টানরা জারাগোজা দখল করে। ১১২১: ফাতেমীয় খলিফা আল-আমির বি-আহকামিল্লাহর মৃত্যু, আল-হাফিজের ক্ষমতালাভ। ১১২৭: ইমাদউদ্দিন জেনগি মসুলে জেনগি শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। ১১২৮: খোয়ারিজমশাহ কুতবউদ্দিন মুহাম্মদের মৃত্যু, আতসিজের ক্ষমতালাভ। ১১৩০: সেলজুক সুলতান দ্বিতীয় মাহমুদের মৃত্যু, দ্বিতীয় তুগরুলের ক্ষমতালাভ। ১১৩৫: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুসতারশিদ নিহত হন, আল-রশিদ ক্ষমতালাভ করেন। সেলজুক সুলতান দ্বিতীয় তুগরুলের মৃত্যু, মাসুদের ক্ষমতালাভ। ১১৩৬: আব্বাসীয় খলিফা আল-রশিদ ক্ষমতাচ্যুত, আল-মুক্বতাফির ক্ষমতালাভ। ১১৪৪: ইমাদউদ্দিন জেনগি খ্রিষ্টানদের নিকট থেকে এডেসা জয় করেন, দ্বিতীয় ক্রুসেড। ১১৪৬: ইমাদউদ্দিন জেনগির মৃত্যু, নুরউদ্দিন জেনগির ক্ষমতালাভ। ১১৪৭: মাগরিবে আলমোহাদদের হাতে আলমোরাভিরা ক্ষমতাচ্যুত হয়। ১১৪৮: উত্তর আফ্রিকায় জিরি শাসনের সমাপ্তি হয়। দামেস্কের অবরোধ প্রতিহত করা হয়। ১১৪৯: ফাতেমীয় খলিফা আল-হাফিজের মৃত্যু, আজ-জাহিরের ক্ষমতালাভ। ১১৫২: সেলজুক সুলতান মাসুদের মৃত্যু, তৃতীয় মালিক শাহর ক্ষমতালাভ। উত্তর আফ্রিকায় হামাদি শাসন সমাপ্ত হয়। ১১৫৩: সেলজুক সুলতান তৃতীয় মালিক শাহর মৃত্যু, দ্বিতীয় মুহাম্মদের ক্ষমতালাভ। ১১৫৪: ফাতেমীয় খলিফা আজ-আহিরের মৃত্যু, আল-ফাইজের ক্ষমতালাভ। ১১৫৬: রুম সুলতান মাসুদের মৃত্যু, দ্বিতীয় কিলিজ আরসালানের ক্ষমতালাভ। ১১৫৯: সেলজুক সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদের মৃত্যু, সুলাইমানের ক্ষমতালাভ। ১১৬০: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুক্বতাফির মৃত্যু, আল-মুসতানজিদের ক্ষমতালাভ। ফাতেমীয় খলিফা আল-ফাইজের মৃত্যু, আল-আদিদের ক্ষমতালাভ। ১১৬১: সেলজুক সুলতান সুলাইমানের মৃত্যু, আরসালান শাহর ক্ষমতালাভ। ১১৬৩: আলমোহাদ শাসক আবদুল মুমিনের মৃত্যু, প্রথম ইউসুফের ক্ষমতালাভ। ১১৭০: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুসতানজিদের মৃত্যু, আল-মুসতাদির ক্ষমতালাভ। ১১৭১: ফাতেমীয় খলিফা আল-আদিদের মৃত্যু। ফাতেমীয় খিলাফতের সমাপ্তি। সালাহউদ্দিন মিশরে আইয়ুবীয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। ১১৭২: খোয়ারিজম শাহ আরসালানের মৃত্যু, সুলতান শাহর ক্ষমতালাভ। ১১৭৩: তুকুশ শাহ কর্তৃক খোয়ারিজম শাহ সুলতান শাহ ক্ষমতাচ্যুত হন। ১১৭৪: সালাহউদ্দিন সিরিয়াকে একীভূত করেন। ১১৭৫: ঘুরিরা গুজ তুর্কিদের পরাজিত করে এবং গজনি দখল করে নেয়। ১১৭৬: সেলজুক সুলতান আরসালান শাহর মৃত্যু, তৃতীয় তুগরুলের ক্ষমতালাভ। ১১৭৯: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুসতাদির মৃত্যু, আন-নাসিরের ক্ষমতালাভ। ১১৮৫: আলমোহাদ শাসক প্রথম ইউসুফের মৃত্যু, ইয়াকুবের ক্ষমতালাভ। ১১৮৬: ঘুরিরা পাঞ্জাব থেকে গজনভিদের উৎখাত করে। ১১৮৭: সালাহউদ্দিন খ্রিষ্টানদের নিকট থেকে জেরুজালেম পুনরায় অধিকার করেন, তৃতীয় ক্রুসেড। ১১৯১: ঘুরি রাজপুতদের মধ্যে তরাইনের প্রথম যুদ্ধ সংঘটিত। ১১৯২: তরাইনের দ্বিতীয় যুদ্ধ। ১১৯৩: সালাহউদ্দিনের মৃত্যু। আল-আজিজ উসমানের ক্ষমতালাভ। ১১৯৪: মুসলিমরা দিল্লি জয় করে। সেলজুক শাসনের সমাপ্তি হয়। ১১৯৯: খোয়ারিজম শাহ তুকুশ শাহর মৃত্যু, আলাউদ্দিনের ক্ষমতালাভ। আলমোহাদ শাসক ইয়াকুবের মৃত্যু, মুহাম্মদ আন-নাসিরের ক্ষমতালাভ। ঘুরিরা উত্তর ভারত বাংলা জয় করে। এই শতাব্দীর শেষ নাগাদ বৈশ্বিক মুসলিম জনসংখ্যা সামগ্রিকভাবে ৬% বৃদ্ধি পায়। ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা ইতিহাসের সময়রেখা বিষয়শ্রেণী:১২শ শতাব্দীতে ইসলাম