'''ইবনি ম''' হলো একটি কাল্পনিক অতিমানবীয় খলনায়ক, যা মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত হয়। চরিত্রটি ব্ল্যাক অর্ডার (একটি বিনগ্রহীদের দল যা থ্যানোসের জন্য কাজ করে)-এর একজন প্রখ্যাত সদস্য। ইবনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ চিল্রেন অফ থ্যানোস-এর মধ্যে একজন হিসেবে আবির্ভূত হয়, যেখানে চরিত্রটির ভূমিকায় টম বওঘান-ললার অভিনয় করেছেন। ==অন্যান্য মিডিয়াতে== ===টেলিভিশন=== *চরিত্রটি ''অ্যাভেঞ্জার্স এসেম্বল''-এ আবির্ভূত হয় এবং রেনেই অবারজনোইস চরিত্রটির জন্য কণ্ঠপ্রদান করেন, যেখানে থ্যানোসের অধীনে ব্ল্যাক অর্ডার-এর জন্য কাজ করে। *চরিত্রটি ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি''-এ আবির্ভূত হয় এবং জেমস উর্ভানিয়াক চরিত্রটির জন্য কণ্ঠপ্রদান করেন। প্রথমে কিছু সময়ের জন্য ব্ল্যাক অর্ডার-এর একজন সদস্য হয়েও, তিনি পরবর্তীতে ইউনিভার্সাল বিলিভার্স-এ যোগদান করেন। ===চলচ্চিত্র=== ===ভিডিও গেমস=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল উইকি-তে ইবনি কমিক ভাইন-এ ইবনি কমিক্স অতিমানবীয় খলনায়ক