'''সন্তু মুখোপাধ্যায়''' (English: Santu Mukhopadhyay) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি বাংলা সিনেমাতে কাজ করেন। তিনি অভিনেত্রী স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়ের পিতা। তাঁর ছোট ভাই সুমন্ত মুখোপাধ্যায়ও একজন অভিনেতা। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == সন্তু মুখোপাধ্যায় ১৯৫১ সালের ১৭ জানুয়ারি কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভবানীপুরের মিত্র ইনস্টিটিউশনে প্রাথমিক শিক্ষা করেন এবং পরে শরৎ বোস রোডের পদ্মপুকুর ইনস্টিটিউশনে ভর্তি হন, সেখান থেকেই তিনি উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। এর পরই তিনি পড়াশুনায় ইস্তফা দেন এবং গোপাল ভট্টাচার্যের কাছ থেকে নাচের পাঠ নেন। তিনি রবীন্দ্র সংগীতও শিখেছিলেন। বাংলা চলচিত্রে অভিনয় করার জন্য তিনি খ্যাতিমান পরিচালক তপন সিনহার কাছে যান। ১৯৭৫ সালে সিনহা তাকে ''রাজা'' ছবিতে অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করিয়েছিলেন। এর পর থেকে তিনি মঞ্চ এবং চলচ্চিত্রে নিয়োমিত কাজ করে যাচ্ছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচিত্র ভূমিকা পরিচালক ১৯৭৫ ''সংসার সিমান্তে'' তরুণ মজুমদার ''রাজা'' তপন সিংহ ১৯৭৬ ''হারমোনিয়াম'' তপন সিংহ ''চন্দরের কাছাকাছি'' তরুণ মজুমদার, শচীন মুখোপাধ্যায়, দিলীপ মুখার্জি ১৯৭৭ ''শেশ রক্ষা'' শঙ্কর ভট্টাচার্য ''প্রতিশ্রুতি'' পিনাকী মুখোপাধ্যায় ''প্রতিমা'' পলাশ বন্দ্যোপাধ্যায় ''নয়ন'' সুখেন দাস ''অসাধারন'' বিমল সলিল সেন ''জাল সন্যাসী'' সলিল সেন ১৯৭৮ ''তুষি'' গুরু বাগচি ''স্ট্রাইকার'' অর্চনা চক্রবর্তী ''মান অভিমন'' সুখেন দাস ১৯৭৯ ''পরিচয়'' নির্মল মিত্র ''পম্পা'' প্রদীপ ভট্টাচার্য ''গণদেবতা'' তরুণ মজুমদার ''চিরন্তন'' গুরু বাগচি ''বনবাসর'' সুশীল মুখোপাধ্যায় ''দেবদাস'' দিলীপ রায় ১৯৮০ ''শেষ বিচার'' বিমল রায় জুনিয়র ''প্রবেশ'' কল্পতরু ''বড় ভাই'' সুশীল মুখোপাধ্যায় ''বিচার'' অজিত গঙ্গোপাধ্যায় ''পাঙ্খিরাজ'' পীযূস বোস ১৯৮১ ''স্বামী স্ত্রী'' গুরু বাগচি ''ন্যয় আন্যায়'' সুখেন দাস ''মা বিপাট্টরিন চণ্ডী'' আমর ভট্টাচার্য ''খনা বড়হা'' মিহির (বড়হর পুত্র) বিজয় বোস ''কলঙ্কিনী কঙ্কাবতী'' রঘুবীর উত্তম কুমার ১৯৮২ ''উত্তর মেলেনি'' উদয় ভট্টাচার্য ''প্রতিক্ষা'' বিমল রায় জুনিয়র ''প্রফুল্ল'' সুজয় দত্ত ''মালঞ্চ'' পূর্ণেন্দু পত্রী ''ফয়সালা'' রাজা ''বোধন'' অমল দত্ত ১৯৮৩ ''উৎসর্গ'' তপন সাহা ''সংসার ইতিকথা'' আরবিন্দ মুখোপাধ্যায় ''মুক্তি দিন'' জয়ন্ত পুরকায়স্থ ''জবানবন্দী'' প্রণব বন্দ্যোপাধ্যায় ''অভিনয়ে নয়'' ভোলা বিক্রম অর্চনা চক্রবর্তী ১৯৮৪ ''আঙ্কেল'' সুরজিৎ চৌধুরী ''শিলালিপি'' পলাশ বন্দ্যোপাধ্যায় ''ললিতা'' তপন চৌধুরী ''দাদামনি'' সুজিত গুহ ১৯৮৫ ''তাগরী'' অজিত গঙ্গোপাধ্যায় ''ভালবাসা ভালোবাসা'' তরুণ মজুমদার ''বৈকুন্ঠের উইল'' সুশীল মুখোপাধ্যায় ১৯৮৬ ''উর্বশী'' সলিল দত্ত ''প্রেম বন্ধন'' রথিশ দে সরকার ১৯৮৭ ''বিদ্রোহি'' অঞ্জন চৌধুরী ১৯৮৮ ''সুরের সাথী'' তপন সাহা ''পুনর্মিলন'' জয়ন্ত বোস ''পরশমনি'' তরুণ মজুমদার ১৯৮৯ ''বান্ধবী'' শঙ্কর ভট্টাচার্য ১৯৯৩ ''ইশ্বর পরমেশ্বর'' বাবলু সমাদ্দার ''গরম ভাত'' দিলীপ রায় ১৯৯৪ ''সন্ধ্যাতারা'' প্রভাত রায় ১৯৯৫ ''সুজন সখী'' স্বপন সাহা ১৯৯৭ ''সমাধান'' নারায়ণ ঘোষ ১৯৯৮ ''রাজা রানী বাদশা'' হরনাথ চক্রবর্তী ''পুত্র বধু'' পল্লব ঘোষ ''মানুষ মানুষের জন্য'' নিরঞ্জন দে ১৯৯৯ ''তুমি ‌এলে তাই'' প্রভাত রায় ''নিয়তি'' বাবলু সমাদ্দার ''খেলাঘর'' প্রভাত রায় ২০০০ ''পরিচয়'' বিদেশ সরকার ২০০১ ''সুয়োরানী দুয়োরানী'' লাভলি মুখার্জি ''শেষ বিচার'' সুখেন দাস ২০০৩ ''হেমন্তর পাখি'' উর্মি চক্রবর্তী ''অর্জুন আমর নাম'' প্রবীর নন্দী ২০০৪ ''ওয়ারিশ'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ''সমুদ্র সাক্ষী'' দুলাল দে ''দ্বিতিয় পক্ষ'' অনন্যা চট্টোপাধ্যায় ২০০৫ ''অগ্নিপথ'' সুজিত গুহ ২০০৭ ''বনভূমি'' স্বপন ঘোষাল ২০০৮ ''সংঙ্গী'' দাশু ভট্টাচার্য শঙ্কর রায় ''বাজিমাত'' সুভ্রার বাবা হরনাথ চক্রবর্তী ২০০৯ ''কালবেলা'' গৌতম ঘোষ ''ঢাকী'' শতাব্দী রায় ''কেনো কিছু কথা বলো না'' স্বপন সাহা ''ব্রেক ফেইল'' নিখিলেশ কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ''সপ্তসুর'' শঙ্কর রায় ২০১০ ''বেশ কোরেছি প্রেম কোরেছি'' নারায়ণ রায় ''গানের মেয়ে শোভনা'' অমিত চক্রবর্তী ''টার্গেট'' শুভঙ্করের বাবা রাজা চন্দ ২০১১ ''আমিও নেবো চ্যালেঞ্জ'' মাস্টার মসাই ২০১২ ''জাল'' রাইয়ের বাবা অমিত সামন্ত ''এ সুধু আমার গান'' রানির বাবা শঙ্কর রায় ২০১৩ ''সুইট হার্ট'' অনিমেষ (মিমির বাবা) প্রদ্বীপ সাহা == টিভি == ইশতি কুটুম (স্টার জলশা) জোল নূপুর (স্টার জলশা) কুসুম দোলা (স্টার জলশা) অন্দরমহল (জি বাংলা) == আরো দেখুন == মনু মুখোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == == বহি‌ঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম