'''''মার্ভেল'স ক্লক এবং ড্যাগার''''' () একটি আমেরিকান টেলিভিশন সিরিজ যা ''ফ্রিডম'' চ্যানেলে প্রতি বুধবার সম্প্রচারিত হয়। ''জো পোকাস্কি'' নির্মিত এই টেলিভিশন ধারাবাহিকটি একই নামের অপর একটি মার্ভেল কমিকস অবলম্বনে নির্মিত। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের (এমসিইউ) অংশ হিসেবে তৈরি এই ধারাবাহিকটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেছে ''এবিসি সিগনেচার স্টুডিওস'', মার্ভেল টেলিভিশন এবং ''ওয়ান্ডারিং রক্‌স প্রোডাকশনস্'' আর পরিবেশনা করছে ''পোকাস্কি''। ধারাবাহিকটিতে অলিভিয়া হোল্ট এবং ''অব্রি জোসেফ'' যথাক্রমে ''ট্যান্ডি এবং ''টাইরন জনসন/ক্লক'' নামক দুই টিনএজারের ভূমিকায় অভিনয় করেন যারা অতিপ্রাকৃত ক্ষমতার অধিকারী পরস্পরের সঙ্গে প্রেমঘটিত সম্পর্কে জড়িত। ১০ পর্ব সমন্বিত ধারাবাহিকটি সর্বপ্রথম প্রচারিত হয় ২০১৮ সালের জুন এবং সর্বশেষ পর্ব প্রচারিত হবে আগস্ট। ২০১৮ সালের জুলাইয়ে ধারাবাহিকটিকে ১০ পর্ব সমন্বিত দ্বিতীয় মোরশুমের জন্য নবায়িত করা হয় যার সম্প্রচার শুরু হবে এপ্রিল ২০১৯ সালে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== নিউ অর্লিন্সে বসবাসরত দুই টিনেজার ট্যান্ডি বোয়েন আর টাইরন জনসন। উভয়ে বড় হয়েছে সমাজের ভিন্ন শ্রেণিতে। ''রক্সন গাল্‌ফ প্লাটফর্মে'' ঘটা এক দূর্ঘটনায় তারা দু'জনেই অর্জন করে অতিপ্রাকৃত শক্তি। একে-অপরের প্রতি দুর্বল হয়ে পড়ে শীঘ্রই দু'জনে উপলব্ধি করে যে তাদের ক্ষমতা সবচেয়ে ভালো কাজ করে যখন তারা একত্রে থাকে। আর একই সাথে এটাও বোঝে যে একে-অপরের প্রতি এই অনূভুতিগুলো তাদের ইতোমধ্যে জটিল জগৎকে আরও কঠিন করে তুলছে। ==মুখ্য চরিত্র== ২০১৮ সালের মার্চ মাসে হোল্ট এবং অব্রি ''ট্যান্ডি বোয়েন/ ড্যাগার'' ভূমিকায় অলিভিয়া হোল্ট ''টাইরন জনসন/ ক্লক'' ভূমিকায় অব্রি জোসেফ ''এডিনা জনসন'' ভূমিকায় গ্লোরিয়া রুবেন ''মেলিসা বোয়েন'' ভূমিকায় অ্যান্ড্রিয়া রোথ ''কনার্স'' ভূমিকায় জে. ডি. এভারমোর ''ওটিস জনসন'' ভূমিকায় মাইলস মাসেডেন ''লিয়াম ওয়াল্স'' ভূমিকায় কার্ল লান্ডটেড ''ব্রিজিড'' ও'রিলি ভূমিকায় এমা লাহানা ''ডেলগাডো'' ভূমিকায় জেইমি ডেভালস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স