'''ক্রিস্টোফার হেনরি মরিস''' (; জন্ম: ৩০ এপ্রিল, ১৯৮৭) ট্রান্সভাল প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা দলে তিনি মূলত ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। এছাড়াও তিনি নীচের সারির ব্যাটসম্যানরূপে দলে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন যার স্ট্রাইক রেট ১৭৫-এরও বেশী। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট লিস্ট ক্রিকেটে হাইভেল্ড লায়ন্স দলের হয়ে খেলেন। এছাড়াও, ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রাজস্থান রয়্যালসের প্রতিনিধিত্ব করছেন '''ক্রিস মরিস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে মরিসের। ১৯ রানের বিনিময়ে উইকেট নেয়ার পর আঘাতজনিত কারণে মাঠ ত্যাগ করতে বাধ্য হন তিনি। পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ১০ জুন তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অভিষেক হয় তার। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০১৩ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের নিলামে $৬২৫,০০০ ডলারের বিনিময়ে চেন্নাই সুপার কিংস দলে অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১৪ সালে হাঁটুর গোড়ালীতে অস্ত্রোপচার করেন। সুস্থ হবার পর ২০১৪-১৫ মৌসুমে জোহানেসবার্গের লায়ন্স দলের সাথে খেলতে নামেন। ২০১৫ সালের আইপিএল নিলামে রাজস্থান রয়্যালস কর্তৃপক্ষ তাকে দলে অন্তর্ভুক্ত করেন। ১০ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের বিপক্ষে তার অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফাফ দু প্লেসিস ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ওয়েস্টের ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার