সম্পর্ক''', জাপান এবং মালদ্বীপ এর মাঝে বিদ্যমান দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে নির্দেশ করে। ১৯৬৭ সালে এই দুই দেশের মধ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়। জাপানের রাজধানী টোকিওতে মালদ্বীপের একটি স্থায়ী দূতাবাস রয়েছে। অপরদিকে, মালদ্বীপের রাজধানী মালেতে জাপানের একটি স্থায়ী দূতাবাস রয়েছে। বর্তমানে, মালদ্বীপে নিযুক্ত জাপানের রাষ্ট্রদূত হলেন কাজুমি এন্ডো। ২০১৬ সালে তাকে এই পদে নিয়োগ দেয়া হয়। == ইতিহাস == মালদ্বীপের সাবেক রাষ্ট্রপতি, মামুন আব্দুল গাইয়ুম ১৯৮৪ সাল থেকে ২০০১ সালের মধ্যে বার রাষ্ট্রীয় সফরে জাপানে যান। এছাড়াও ২০১৪ সালে, মালদ্বীপের তৎকালীন রাষ্ট্রপতি আব্দুল্লাহ ইয়ামিন আব্দুল গাইয়ুম, জাপানে এক রাষ্ট্রীয় সফরে যান। তিনি সেখানে জাপানের প্রধানমন্ত্রী, শিনজো আবের সাথে বৈঠক করেন। ২০০৭ সালে, টোকিওতে, মালদ্বীপ তাদের দূতাবাস চালু করে। == সুনামি প্রতিরোধে জাপানের কার্যক্রম == ২০০৪ সালে ভারত মহাসাগরে হওয়া ভূমিকম্প এবং সুনামির পর মালে ১৯৮৭ সালে মালদ্বীপে একটি প্রলয়ঙ্করী ঘূর্ণিঝড় আঘাত হানে এবং এর ফলে হওয়া জলোচ্ছ্বাসের প্রভাবে মালদ্বীপের বড় একটি অংশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এই দুর্যোগের কারণে মালদ্বীপের অর্থনীতিসহ বিভিন্ন খাতে ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হয়। বিশেষ করে মালদ্বীপের অবকাঠামো খাত সবচেয়ে বেশি ক্ষতিগ্রস্ত হয়। মালদ্বীপের এই ক্ষয়ক্ষতির অর্থনৈতিক মূল্য ছিল প্রায় মিলিয়ন (৬০ লক্ষ) মার্কিন ডলার। এই বিপর্যয়ের প্রভাব মালদ্বীপের জিডিপি এর উপরও পরে। পূর্ববর্তী বছরের তুলনায় দেশটির জিডিপি প্রায় ৫.৭০ শতাংশ হ্রাস পায়। ১৯৮৬ সালে দেশটির জিডিপি ১৫৮ মিলিয়ন (১.৫৮ কোটি) মার্কিন ডলার হলেও, ১৯৮৭ সালে হয় ১৪৯ মিলিয়ন (১.৪৯ কোটি) মার্কিন ডলার। এই দুর্যোগ পরবর্তী অবস্থায় মালদ্বীপ, জাপান সরকারের কাছে জরুরি এবং দীর্ঘমেয়াদী সহায়তা চায়। জাপান দ্রুতই মালদ্বীপের এই আহ্বানে সাড়া দেয় এবং তাৎক্ষণিক সহায়তার পাশাপাশি, রাজধানী মালের উপকুলসহ মালদ্বীপের উপকূলীয় অঞ্চলে কিলোমিটার ব্যাপী একটি ঘূর্ণিঝড় সুনামি প্রতিরোধী বাঁধ নির্মাণে সহায়তা করে। এই বাঁধটি নির্মাণের কাজ ২০০২ সালে সম্পন্ন হয়। বাঁধটি নির্মাণের বছরের মাথায়, ২০০৪ সালে, ৯.১ বা এর চেয়ে তীব্র মাত্রার একটি মারাত্মক ভূমিকম্প ভারত মহাসাগরে আঘাত হানে। এই ভূমিকম্পের প্রভাবে মালদ্বীপসহ ভারত মহাসাগর এবং প্রশান্ত মহাসাগরের নিকটের অনেকগুলো দেশে সুনামি আঘাত হানে এবং ব্যাপক প্রাণহানি হয়। যদিও, জাপানের সহায়তায় নির্মিত সেই সুনামি প্রতিরোধী বাঁধের ফলে, মালদ্বীপে সুনামি ততটা তীব্র মাত্রায় আঘাত করতে পারেনি এবং মালদ্বীপের রাজধানী মালেতে, এই সুনামির আঘাতে কোন মৃত্যুর ঘটনা ঘটে নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাপান দূতাবাস, মালদ্বীপ মালদ্বীপ দূতাবাস, জাপান সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সম্পর্ক