'''১৯৯৮র ভারতের সাধারণ নির্বাচন''' ইন্দর কুমার গুজরাল সরকারের পতন ১৯৯৬ সালে গঠন করা দ্বাদশ লোকসভার ভঙ্গ হোবার পর অনুষ্ঠিত হয়েছিল। জৈন কমিশনর প্রতিবেদনত রাজীব গান্ধী হত্যা ষড়যন্ত্রে দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগম জড়িত বলে উল্লেখ থাকার অভিযোগ ওঠে। সেই অছিলাতে প্রধানমন্ত্রী গুজরালকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডি এম কেকে মন্ত্রীসভার থেকে অপসারণ করতে হেঁচা দেয়। সংযুক্ত মোর্চা এই হেঁচাতে সহমত হয় না ২৮ নভেম্বর ১৯৯৭ত গুজরাল রাষ্ট্রপতির কাছে পদত্যাগ পত্র দাখিল করে। ডিসেম্বর ১৯৯৭তে ১১শ লোকসভা ভঙ্গ করে দেওয়া হয় নতুন নির্বাচনের ফলাফল ছিল এক ওলোমা সংসদ। কোনো এটা দল বা মোর্চা নিরংকুশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায় নি যদিও ভারতীয় জনতা পার্টি ২৮৬জন সাংসদের সমর্থনে অটল বিহারী বাজপায়ী ২য় বারের জন্য প্রধানমন্ত্রীর শপথ গ্রহণ করেন। কিন্তু নিম্ন সদনে ১৮টি আসন থাকা অল ইণ্ডিয়া দ্রাবিড় মুন্নেত্রা কাঝাগম সমর্থন তুলে নিলে এই সরকারটির ১৯৯৮র শেষদিকে পতন ঘটে; যার পরিণতিতে ১৯৯৯তে পুনরায় নতুন নির্বাচন অনুষ্ঠিত হ'ল। লক্ষণীয় যে, স্বাধীনতার পর কংগ্রেস দল প্রথমবারের জন্য ক্রমাগত দুটো নির্বাচনে পরাজয় বরণ করেছিল। ==ফলাফল== দল সংক্ষিপ্তরূপ মর্চ্চা ভোটার প্রাপ্ত আসন ভারতীয় জনতা পার্টি BJP রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 25.59% 182 ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস INC কংগ্রেস 25.82% 141 ভারতের কমিউনিস্ট CPI(M) সংযুক্ত মোর্চা 5.4% 32 সমাজবাদী পার্টি 4.93% 20 অল ইণ্ডিয়া দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগম AIADMK রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 1.83% 18 রাষ্ট্রীয় জনতা দল RJD জনমোর্চা 2.78% 17 তেলুগু দেশম পার্টি 2.77% 12 সমতা পার্টি SAP রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 1.76% 12 ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি CPI সংযুক্ত মোর্চা 1.75% বিজু জনতা দল BJD রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 1% শিরোমণি আকালি দল SAD রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.81% অল ইণ্ডিয়া তৃণমূল কংগ্রেস WBTMC রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 2.42% জনতা দল JD সংযুক্ত মোর্চা 3.24% নির্দলীয়| 2.37% শিবসেনা SS রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 1.77% দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগম DMK সংযুক্ত মোর্চা 1.44% বহুজন সমাজ পার্টি BSP জনমোর্চা 4.67% বিপ্লবী সমাজবাদী পার্টি RSP সংযুক্ত মোর্চা 0.55% হরিয়ানা লোকদল (রাষ্ট্রীয়) 0.53% পাট্টালি মাক্কাল কাট্ চি PMK রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.42% রিপাব্লিক পার্টি অব ইণ্ডিয়া 0.37% তামিল মানিলা কংগ্রেস TMC(M) সংযুক্ত মোর্চা 1.4% লোকশক্তি LS রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.69% মুরামালার্চি দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাঝাগম MDMK রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.44% জম্মু এণ্ড কাশ্মীর ন্যাশনাল কনফারেন্স 0.21% ফরবার্ড ব্লক AIFB সংযুক্ত মোর্চা 0.33% মুচলিম লিগ কেরালা স্টেট কমিটি MUL কংগ্রেস 0.22% অরুণাচল কংগ্রেস 0.05% মনোনীত ইংগ-ভারতীয় সদস্য| অল জনতা পার্টি AIRJP জনমোর্চা 0.56% জনতা পার্টি (রাষ্ট্রীয়) SJP(R) জনমোর্চা 0.32% হরিয়ানা বিকাশ পার্টি HVP রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.24% অল ইণ্ডিয়া মুচলিমেন 0.13% অল ইণ্ডিয়া ইন্দিরা কংগ্রেস (চেকুলার) AIIC(S) সংযুক্ত মোর্চা 0.12% জনতা পার্টি JP রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.12% কেরালা কংগ্রেস (মণি) KC কংগ্রেস 0.1% সংযুক্ত সংখ্যালঘু মোর্চা, অসম 0.1% পিজেণ্টচ্ এণ্ড বার্কার্চ পার্টি 0.07% দাবী কমিটি 0.05% মণিপুর স্টেট কংগ্রেস পার্টি 0.05% চিক্কিম ডেমোক্রেটিক ফ্রণ্ট 0.03% ঝারখণ্ড মুক্তি মোর্চা JMM জনমোর্চা 0.36% অসম গণ পরিষদ AGP সংযুক্ত মোর্চা 0.29% হিল পিপ'লচ্ ডেমোক্রেটিক পার্টি 0.2% এন টি আর টেলেগু দেশম পার্টি (লক্ষ্মী পার্বতী) NTRTDP(LP) রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.1% কেরালা কংগ্রেস KC সংযুক্ত মোর্চা 0.09% ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক পার্টি (মেঘালয়) 0.06% ইউনাইটেড গোবানচ্ ডেমোক্রেটিক পার্টি 0.04% মণিপুর পিপ'লচ্ পার্টি 0.03% মহারাষ্ট্রবাদী গোমন্তক পার্টি 0.02% মিজো ন্যাশনাল ফ্রণ্ট MNF রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 0.02% '''মোট''' 100% 545 ==সংক্ষিপ্ত ফলাফল== মর্চ্চা ভোটার আসন রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চা 46.61% 254 কংগ্রেস সহযোগী দল 26.42% 144 সংযুক্ত মোর্চা 11.74% 64 জনমোর্চা 4.40% 24 অন্য 10.82% 59 '''মোট''' 100% 545 ==তথ্য উৎস== রাজনীতি সাধারণ নির্বাচন