'''লিয়া পল''' (জন্ম: ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৯) একজন আইরিশ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৭ দক্ষিণ আফ্রিকা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজে আয়ারল্যান্ডের হয়ে ভারতের বিপক্ষে মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। নভেম্বর ২০১৮ সালে, তাকে বার্ষিক ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড পুরষ্কারে মহিলা যুব আন্তর্জাতিক খেলোয়াড় হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের জন্য আয়ারল্যান্ডের মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) স্কোয়াডে তার নাম তালিকাভূক্ত ছিল, কিন্তু তিনি খেলেননি। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজের জন্য আইরিশ মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) স্কোয়াডে স্থান দেওয়া হয়েছিল। তিনি আগস্ট ২০১৯- নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ডের হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক করেন। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম (নগর) ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব