'''জামুরিয়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার আসানসোল নগরীর একটি অঞ্চল। জামুরিয়া হাটে প্রতিদিন বাজার বসে। এখানে নণ্ডী রোডে একটি সিনেমা হল আছে। এর নাম প্রতিমা সিনেমাহল। আসানসোল থেকে বাস মিনিবাস জামুরিয়া পর্যন্ত আসে।পূর্বে জামুরিয়া জংশন ছিল। ইকরা জংশনের পরবর্তী জংশন এই জামুরিয়া জংশন থেকে লোকাল ট্রেন অণ্ডাল বৈদ্যনাথ ধাম পর্যন্ত চালু ছিল। বর্তমানে তা বন্ধ হয়ে গেছে। == ভৌগোলিক উপাত্ত == অঞ্চলটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১১১ মিটার (৩৬৪ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জামুরিয়া অঞ্চলের জনসংখ্যা হল ১২৯,৪৫৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জামুরিয়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই অঞ্চলের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == 1. রাজপুর নণ্ডী উচ্চ বিদ্যালয় 2. জামুরিয়া হিন্দি হাই স্কুল 3. জামুরিয়া প্রাথমিক বিদ্যালয় 4. বোরিংডাঙা হাই স্কুল == ব্লক == 1. জামুরিয়া ব্লক জামুরিয়া গ্রাম, সত্তোর, তালতোড়, মদনতোড় অধ্যুষিত গ্রামগুলিকে নিয়ে জামুরিয়া ব্লক গঠিত। এই ব্লকের উন্নয়ন আধিকারিক গ্রামগুলির বিকাশ করেন। 2. জামুরিয়া ব্লক হিজলগড়া, বিজয় নগর, বাহাদুরপুর, নতুন জামশোল, পুরাতন জামশোল, পাথরচুড়, লালবাজার, বারুল, বীরকুলটি, দরবারডাঙা, চাকদলা, কেন্দা, শ্যামলাকেন্দা অধ্যুষিত গ্রামগুলিকে নিয়ে জামুরিয়া ব্লক গঠিত। ব্লক উন্নয়ন আধিকারিক এই গ্রামগুলির দেখাশোনা করেন। গ্রামগুলির উন্নতিসাধনে ব্রতী হন। প্রতিটি গ্রামে গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধান, অঞ্চল প্রধান, সভাধিপতি, গ্রামগুলির বিকাশে যত্নশীল উন্নয়নে আগ্রহ প্রকাশ করেন। এই ব্লকের উন্নয়ন আধিকারিক গ্রামগুলির বিকাশ করেন। ত্রিস্তর পঞ্চায়েত পদ্ধতিতে ভোটদানের মাধ্যমে গ্রাম পঞ্চায়েত প্রধান, অঞ্চল প্রধান, সভাধিপতি নির্বাচিত হয়ে থাকেন। == মিউনিসিপ্যালিটি == জামুরিয়া আসানসোল মিউনিসিপ্যালিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভুক্ত। আসানসোল চেয়ারম্যান কর্পোরেশনটিকে পরিচালনা করেন। আসানসোল মিউনিসিপ্যালিটি কর্পোরেশনের অন্তর্ভূক্ত আরও তিনটি মিউনিসিপ্যালিটি হলো কুলটি রাণীগঞ্জ মিউনিসিপ্যালিটি এই জামুরিয়া জনগণের দ্বারা ভোটাধিকারের ভিত্তিতে প্রতিটি কাউন্সিলার নির্বাচিত হয়ে থাকেন। কাউন্সিলার গণের দ্বারা চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == বিধানসভা == জামুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্রের কার্যালয় জামুরিয়ার অনতিদূরে দামোদরপুর সন্নিকটে অবস্থিত। জামুরিয়ার প্রাক্তন বিধায়ক- বিকাশ চৌধুরি (ভারতের মার্ক্সবাদী কমিউনিস্ট পার্টি) (সিপিআইএম) তত্কালীন জামুরিয়া সামগ্রিক উন্নয়ন করেন। তার প্রচেষ্টায় গ্রামে গ্রামে বিদ্যালয়, স্বাস্থ্য কেন্দ্র, অঙ্গনওয়ারি প্রকল্প চালু হয়। খেটে খাওয়া মেহনতী মানুষদের তিনি ঐক্যবদ্ধ ধনী জোতদারদের বিরুদ্ধে তিনি সংগ্রাম চালিয়ে গেছেন। বর্তমানে জামুরিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি (ভারতের মার্ক্সবাদী কমিউনিস্ট পার্টি) সিপিআইএম এর দখলে।নির্বাচিত বিধায়ক জাহানারা খান। == লোকসভা == জামুরিয়া এলাকাবাসী জনগণের লোকসভা কেন্দ্রটি হল আসানসোল লোকসভা কেন্দ্র। বর্তমানে আসানসোল লোকসভার সাংসদ- বাবুল সুপ্রিয় হলেন ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) মনোনীত প্রার্থী। == পরিবহন ব্যবস্থা == পার্শ্ববর্তী গ্রাম থেকে জামুরিয়া আসার জন্য গোরুর গাড়ি, মোষের গাড়ি, সাইকেল, সাইকেল রিক্সা, অটো ট্রেকার চালু আছে। এছাড়াও বাস মিনিবাস চালু আছে। জামুরিয়ার পরিবহন ব্যবস্থার আধুনিকীকরণ করা হয়েছে। অটো ভ্যান ট্যাক্সি চলে পাকা রাস্তায়। জামুরিয়া থেকে নণ্ডীগ্রাম হয়ে শাঁখিড় কুমারডিহা বারুল গ্রামের পাশ দিয়ে যশবান্দি কাঁচা-পাকা রাস্তা দিয়ে দরবারডাঙার অজয়ের ঘাট পর্যন্ত গিয়েছে। অপর দিকে পাকা রাস্তা জামুরিয়া গ্রাম, আখলপুর, ইকরা, বালানপুর মণ্ডলপুর হয়ে চাঁদা নিংঘার কাছে জি.টি.রোড এসে মিশেছে। জামুরিয়া থেকে বহু মিনিবাস আসানসোল রাণীগঞ্জ পর্যন্ত যায়। == তথ্যসূত্র == শহর