'''ব্রায়ান কোনিয়েৎস্ (জন্ম জুন১, ১৯৭৫)''' একজন আমেরিকান এনিমেশন ডিরেক্টর, লেখক, পরিচালক এবং গায়ক। তিনি সর্বাধিক পরিচিত '''মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনোর '''সাথে সহ স্রস্টা এবং কার্জনির্বাহী পরিচালক হিসেবে '''অ্যাভাটর: দ্য লাস্ট এয়ারবেন্ডার''' এবং '''দা লিজেন্ড অফ কোরা তে '''কাজ করার জন্য। == পেশা == ক্যারেক্টার ডিজাইনার হিসেবে '''ফিল্ম রোমান '''এ '''ফ্যামেলি গাই '''এবং সহকারী পরিচালক হিসেবে '''মিশন হিল '''এবং '''কিং অফ দা হিল ''' কাজ করছেন। তিনি '''নিকেল্ডিওনের '''এনিমেটেড সিরিজ '''ইনভাদের জিম '''এ স্টোরি বোর্ড আর্টিস্ট এবং চিত্র পরিচালকের কাজ করেন। ২০০১ এবং ২০১৪ সালের মাঝে মাইকেল দান্তে ডিমার্টিনোর সাথে নিকেল্ডিওনের জন্য আভাতারঃ দা লাস্ট এয়ার বেন্ডার এবং এর সিকুয়েল দা লিজেন্ড অফ কোরা লেখা এবং পরিচালনার পেশায় ছিল। তাদের দুজনের গভীর দীর্ঘ সৃষ্টিশীল সম্পর্কে একত্রে তারা ফ্যানদের কাছে ব্র্যকে" যা "ফ্যান প্রদত্ত" ছিল ২০১৫ সালে একটি সাইফাই নভেল সিরিজ "থ্রেডওয়ার্ল্ড "'' ''লেখা এবং ইলাস্ট্রেশনের কাজে ছিল যা প্রকাশিত হবে '''প্রথম এবং দ্বিতীয় বই ''' হিসেবে কিন্তু ডেট ঠিক হয় নি ফটোগ্রাফির সাথে এখনও যুক্ত এবং একটি ব্যান্ড আছে, নাম ''গিনরমউস '' '' ''যার কয়েকটি এ্যালবাম ''আমাদের পূর্ব পুরুষের ভালবাসার সম্পর্ক এবং রাত, আর্টিফিশিয়াল আলোর নিচে'' নামে প্রকাশিত। == Personal life == '''রসওয়েল উচ্চ বিদ্যালয়, রসওয়েল, জর্জিয়া, উত্তর আটলান্টা ''' থেকে শিক্ষা লাভ করেন এবং পরে ফাইন আর্টে ইলাস্ট্রেশনে উচ্চ শিক্ষার জন্য ''' রহদে আইল্যান্ড ডিজাইন স্কুলে '''১৯৯৮ সালে ভর্তি হন। == References == জন্ম চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ব্যক্তি