'''ড্যানিয়েল নিকোল ওয়াট''' (জন্মঃ ২২ এপ্রিল ১৯৯১) হলেন একজন ইংল্যান্ড আন্তর্জাতিক প্রমিলা ক্রিকেটার। তিনি সাধারণত ডান-হাতে ব্যাট ডান-হাতি অফব্রেক বল করে থাকেন। ড্যানিয়েল ব্যাট এবং বলে উভয়েই একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে সমান দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি ২০১০ সালের ১লা মার্চ তারিখে মুম্বাইয়ে ভারতের বিপক্ষে ইংল্যান্ড নারী ক্রিকেট দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ১৯৯১ সালের ১২ এপ্রিল তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নর্দার্ন প্রিমিয়ার লীগ প্রতিযোগিতায় লেডিজ এবং ২০১২ সিজনের শেষে গুনাসবুরি থেকে দল বদল করে মেইর হিথ নারী দলের হয়ে খেলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি