'''নাজিয়া সাদিক''' (); (৭ আগষ্ট ১৯৭৬) হলেন একজন পাকিস্তানী সাবেক নারী ক্রিকেটার। তিনি মূলত একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তিনি তার খেলোয়াড়ী জীবনে ১টি মাত্র টেস্ট ম্যাচ, ৯টি ওডিআই এবং ৩টি টি২০ ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== নাজিয়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে ১৭ এপ্রিল ১৯৯৮ সালে টেস্ট ম্যাচ খেলার মধ্যে দিয়ে। উক্ত টেস্ট ম্যাচে তিনি প্রথম ইনিংসে রানে আাউট হলে দ্বিতীয় ইনিংসে ১৩ রান করেন। তিনি পূর্বে পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম নারী টেস্ট ক্রিকেটার মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি