'''আমিনুল ইসলাম ভুঁইয়া''' (জন্ম ১লা অক্টোবর, ১৯৫৩) হলেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, লেখক অনুবাদক। তিনি প্লেটোর সমগ্র রচনা বাংলা ভাষায় অনুবাদের জন্য বিশেষভাবে খ্যাতিমান। বাংলা ভাষায় অনুবাদে বিশেষ কৃতিত্বের জন্য ২০১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। কর্মজীবনে তিনি বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস-এর একজন সদস্য ছিলেন। == জীবনী== ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দের ১লা অক্টোবর নরসিংদী জেলার বদরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে এবং ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে যুক্তরাষ্ট্রের আমেরিকান ইউনিভার্সিটি থেকে নীতি বিশ্লেষণ-এ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাংলাদেশ সরকারের সচিব পদ থেকে অবসর লাভ করেন। অতঃপর তিনি এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক, (ম্যনিলা) বিকল্প নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।। তার পছন্দের বিষয় বিজ্ঞানের দর্শন তুলনামূলক কিংবদন্তি শাস্ত্র। === ভবিষ্যত পরিকল্পনা === তিনি বতর্মানে অনেক বিষয় নিয়ে কাজ করছেন। সমাপ্ত হলে সেগুলো বই হিসেবে প্রকাশিত হবে। কার্ল পপার -- জীবন দর্শন প্লেটো সক্রেটিস অ্যারিস্টটল কান্টের দর্শনভাবনা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের দর্শন প্রাচ্য পাশ্চাত্যের জ্ঞানতত্ত্ব অ্যারিস্টটলের নির্বাচিত দার্শনিক রচনার অনুবাদ অ্যাডাম স্মিথের The Wealth of Nations-এর অনুবাদ কিংবদন্তি, বিজ্ঞান দর্শন ==উল্লেখযোগ্য প্রকাশনা== প্লেটোর রিপাবলিক-এর ভূমিকা (পাঠক সমাবেশ, ২০১৮) প্লেটোর ১৩টি সংলাপের অনুবাদ (ইউথিফ্রো, সক্রেটিসের জবানবন্দি, ক্রিতো, ফিদো, ফিদ্রাস, লেকিজ, প্রোতাগোরাস, মেনো, ইউথিদামাস, লাইসিস, সিম্পোজিয়াম, রিপাবলিক, রাষ্ট্রনায়ক, (পাঠক সমাবেশ, ২০১৪-২০১৭); প্লেটোর আইনকানুন (বাংলা একাডেমি; অনুবাদ ২০১৩); আলা বাদিয়ূ-র In Praise of Love গ্রন্থের অনুবাদ প্রেমবন্দনা (পাঠক সমাবেশ; ২০১৪); কার্ল পপারের নির্বাচিত দার্শনিক রচনা (অনুবাদ; তিন খণ্ড; বাংলা একাডেমি; ২০০৭, ২০০৮, ২০১০); রবীন্দ্রনাথ দর্শনভাবনা (মূর্ধন্য; ২০১১); আকবর আলি খানের Discovery of Bangladesh গ্রন্থের অনুবাদ বাংলাদেশের সত্তার অন্বেষা (বাংলা একাডেমি; ২০০৪); পাওলো ফ্রেইরি-র Pedagogy of the Oppressed গ্রন্থের অনুবাদ অত্যাচারিতের শিক্ষা, (১৯৯৩; আরবান, ঢাকা); সম্রাট বনাম সূর্যসেনের ঐতিহাসিক মামলার রায় (অনুবাদ, খান ব্রাদার্স, ঢাকা; ১৯৯০, ২০০৬) ফ্রাঞ্জ ফাঁনোর The Wretched of the Earth গ্রন্থের অনুবাদ জগতের লাঞ্ছিত (বাংলা একাডেমি মওলা ব্রাদার্স, ১৯৮৮)। === ২০১৮ সালে প্রকাশিতব্য গ্রন্থ === প্লেটোর ৩টি সংলাপ গর্জিয়াস, ক্রাতিলাল, থিয়াইতিতাস (পাঠক সমাবেশ, ঢাকা) ডেভিড হিউমের An Enquiry Concerning Human অনুবাদ মানবীয় উপলব্ধির আন্বেষণ (বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র, ঢাকা) বার্ট্রান্ড রাসেলের Human Society in Ethics and Politics-এর অনুবাদ নৈতিকতা রাজনীতিতে মানবসমাজ (জাগৃতি, ঢাকা)। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কমে আমিনুল ইসলাম ভুঁইয়ার বইয়ের তালিকা জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি অনুবাদক লেখক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী