সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ এবং বতসোয়ানা রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == অর্থনৈতিক সহযোগিতা == বাংলাদেশ এবং বতসোয়ানা উভয়েই পারস্পরিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড সম্প্রসারণে আগ্রহ প্রকাশ করেছে এবং সেই মর্মে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে উদ্যোগী হয়েছে। বতসোয়ানা বাংলাদেশে যৌথ বস্ত্রশিল্প স্থাপনে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। ঔষধ শিল্পের উন্নয়নে বাংলাদেশের সহযোগিতাও তারা কামনা করেছে। ২০০৯ সালে নিট পোশাকশিল্প মালিকদের সংগঠন বাংলাদেশ নিটওয়ার অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন (বিকেএমইএ) এর সভাপতিসহ উচ্চপদস্থ ব্যবসায়ীদের একটি দল ২০০৯ সালে বতসোয়ানায় সফর করে। সফরের উদ্দেশ্য ছিল দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ বাড়ানোর জন্য যথাযথ পথের অনুসন্ধান। একই বছর, বাংলাদেশ এবং বতসোয়ানার মধ্যে ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি, অর্থনৈতিক ব্যবসায়িক তথ্য বিনিময়, রপ্তানি উন্নয়ন, ভাবমূর্তির তৈরি এবং ক্ষুদ্র ছোট উদ্যোগে বিনিয়োগ প্রভৃতি বিষয়ে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হয়। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের একটি দল বতসোয়ানায় সফর করে। == অন্যান্য সহযোগিতা == খেলাধুলা সংস্কৃতি খাতে বাংলাদেশের সাথে একটি চুক্তির ব্যাপারে বতসোয়ানা আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বতসোয়ানার সাবেক রাষ্ট্রপতি ফেস্টাস গোন্তেবানিয়ে মোগ্যা বতসোয়ানার ক্রিকেটের উন্নয়নের জন্য বাংলাদেশের সমর্থন সহযোগিতা আশা করে। বতসোয়ানা কৃষি খাতের উন্নয়নের জন্য বাংলাদেশি কৃষিবিদদের নিয়োগের ব্যাপারে আগ্রহ প্রকাশ করে। == বাংলাদেশি প্রবাসী == ২০১৩ সালে চিকিৎসক, নার্স এবং প্রকৌশলীসহ প্রায় ২০,০০০ বাংলাদেশি কর্মকর্তা বতসোয়ানায় নিয়োজিত হয়। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক কমনওয়েলথ অফ নেশনস