'''ডেনিস ল''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ২৪ ১৯৪০, স্কটল্যান্ডের আবেরডিন) একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ১৯৫০ থেকে ১৯৭০ দশকে স্ট্রাইকার হিসেবে মাঠ কাঁপিয়েছেন। ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন দ্বিতীয় বিভাগের দল হাডার্সফিল্ড টাউনের সাথে ১৯৫৬ সালে। চার বছর হাডার্সফিল্ডে খেলার পর তিনি তৎকালীন ব্রিটিশ রেকর্ড ৫৫,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে যোগ দেন ম্যানচেস্টার সিটিতে। সেখানে একবছর খেলেন। এর পর নতুন ইংরেজ ইতালীয় রেকর্ড ১১০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে তিনি যোগ দেন ইতালীয় ক্লাব টোরিনোতে। যদিও ইতালিতে তিনি ভালই খেলছিলেন, তবে তিনি সেখানকার জীবনের সাথে মানিয়ে নিতে পারেননি এবং ১৯৬২ সালে তিনি নতুন ব্রিটিশ রেকর্ড ১১৫,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। ইউনাইটেডে খেলা ১১ বছরের ক্যারিয়ারের জন্যই আজ তিনি সুপরিচিত। এখানে ৪০৯ ম্যাচে তিনি ২৩৬ গোল করেন এবং সমর্থকের কাছে ''দ্য কিং'' ''দ্য ল'ম্যান'' উপাধি লাভ করেন। ১৯৬৪ সালে তিনি সম্মানজনক ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার পুরস্কার লাভ করেন এবং দলকে ১৯৬৫ ১৯৬৭ সালের প্রথম বিভাগ জিততে সাহায্য করেন। ১৯৭৩ সালে একমৌসুমের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ত্যাগ করেন ম্যানচেস্টার সিটিতে যোগ দেন। এরপর ১৯৭৪ সালে তিনি ফিফা বিশ্বকাপে স্কটল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। স্কটল্যান্ডের পক্ষে ৫৫ ম্যাচ খেলেছেন এবং দলের পরক্ষে রেকর্ড ৩০ গোল করেছেন। অবশ্য তার রেকর্ডের আরেকজন ভাগীদার আছে। ববি চার্লটনের পর ইউনাইটেডের শীর্ষ গোলদাতা। == তথ্যসূত্র == == জীবনী == == বহিঃসংযোগ == Photos stats at Short biography on the official Manchester United website Short biography on Manchester Online English Football Hall of Fame Profile UEFA.com Scotland's Golden Player জন্ম বর্ষসেরা ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় সিটি খেলোয়াড় ফুটবলার