বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের একটি শহর। এটি চুয়াডাঙ্গা জেলার প্রাশাসনিক রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর জনবহুল স্থান। চুয়াডাঙ্গা শহরের মোট আয়তন ৬৯.০২ বর্গ কিলোমিটার এবং মোট জনসংখ্যা ১২৮,৮৬৫ জন, যা এটিকে বাংলাদেশের ৩৫তম বৃহত্তম শহরে পরিণত করেছে (জনসংখ্যার ভিত্তিতে)। == ইতিহাস == গ্রীক ঐতিহাসিকদের মতে এলাকাতেই বিখ্যাত গঙ্গারিডাই রাজ্য অবস্থিত ছিল। গাঙ্গেয় নামক একটি শহরও চুয়াডাঙ্গায় অবস্থিত ছিল বলে শোনা যায়। চুয়াডাঙ্গার নামকরণ সম্পর্কে কথিত আছে যে, এখানকার মল্লিক বংশের আদিপুরুষ চুয়া মল্লিকের (চুয়া মালিক) নামে জায়গার নাম চুয়াডাঙ্গা হয়েছে। ১৭৪০ খ্রিষ্টাব্দের দিকে চুঙ্গো মল্লিক তার স্ত্রী, তিন ছেলে এক মেয়েকে নিয়ে ভারতের নদীয়া মুর্শিদাবাদ জেলার সীমানার গ্রাম থেকে মাথাভাঙ্গা নদীপথে এখানে এসে প্রথম বসতি গড়েন। ১৭৯৭ সালের এক রেকর্ডে জায়গার নাম চুঙ্গোডাঙ্গা উল্লেখ রয়েছে। ফারসি থেকে ইংরেজিতে অনুবাদ করার সময় উচ্চারণের বিকৃতির কারণে বর্তমান চুয়াডাঙ্গা নামটা এসেছে। চুয়াডাঙ্গা নামকরণের আরো দুটি সম্ভাব্য কারণ প্রচলিত আছে। চুয়া চয়া চুয়াডাঙ্গা হয়েছে। ১৯৬০ সালে চুয়াডাঙ্গা পৌরসভা গঠিত হলে এর কার্যক্রম শুরু হয় ১৯৬৫ সালে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী চুয়াডাঙ্গা শহরের মোট জনসংখ্যা ১২৮,৮৬৫ জন। যার মধ্যে ৬৪,৪২১ জন পুরুষ এবং ৬৪,৪৪৪ জন মহিলা। বিপুল পরিমান জনসংখ্যা ৩০,৯২৭টি খানায় বাস করে। ২০০১ সালের এর জনসংখ্যা ছিল ১১৩,৯২৮জন। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৮৬৭ জন লোক বসবাস করে। লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ১০০০ জন নারী রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৫৭.৪% (৭ বছরের উর্দে্ধ)। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলার জনবহুল স্থান