'''রেজিয়া ওয়াহিদ''' একজন পুরস্কার বিজয়ী বাংলাদেশি বংশোদ্ভুত ব্রিটিশ টেক্সটাইল শিল্পী ডিজাইনার। তার কাজ যুক্তরাজ্য সহ অন্যান্য দেশেও বিকশিত হয়েছে। == '''প্রাথমিক জীবন''' == রেজিয়া ওয়াহিদ ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন এবং পাঁচ বছর বয়সে যুক্তরাজ্যে চলে যান। তিনি ১৯৯৪-১৯৯৫ সালে চেলসি কলেজের আর্ট অ্যান্ড ডিজাইন কলেজে পড়াশুনা করেন এবং ১৯৯৮ সালে ইউনিভার্সিটি কলেজের আর্ট অ্যান্ড ডিজাইনের সারে ইনস্টিটিউট অফ আর্ট অ্যান্ড ডিজাইন থেকে প্রথম শ্রেণীর ডিগ্রি লাভ করেন। == '''পেশা''' == রেজিয়া ওয়াহিদ বলেছেন যে তার কাজটি 'বায়ু, শান্তি, এবং প্রশান্তি' উদ্ভাবন করতে চায়, এবং আমরা প্রকৃতির সৌন্দর্য আবদ্ধ, ঈশ্বরের বৈশিষ্ট্যগুলি আমাদের মেনে চলতে হবে। তার করা কাজগুলি দেখতে গসামার-হালকা বোনা কাপড় যা শিল্প বস্তুগত উভয় শিল্পকর্মের মতো, আবার অনেকটা গ্যালারিতে এবং যাদুঘরে প্রদর্শিত বস্তুর মত, স্কার্ফ বা শাল হিসাবে পরিহিত, অথবা রুমের আসবাব হিসাবে সজ্জিত। == তথ্যসূত্র: ==