'''টমাস হব্‌স''' (ইংরেজি Thomas Hobbes ''টমাস্‌ হব্‌জ়্‌'', এপ্রিল ৫, ১৫৮৮-ডিসেম্বর ৪, ১৬৭৯) ছিলেন ইংরেজ দার্শনিক। যিনি বিশ্বব্যাপী রাজনৈতিক দর্শনের বিষয়ে তার কর্মের জন্য অধিক পরিচিত। ১৬৫১ সালে প্রকাশিত ''লেভিয়েথন'' গ্রন্থে তিনি সামাজিক চুক্তি তত্ত্বের ধারণা প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরবর্তিতে পাশ্চাত্যের রাজনৈতিক দর্শনের গোড়াপত্তন করে। ==জন্ম কর্মজীবন== থমাস হবস ১৫৮৮ সালের এপ্রিল ইংল্যান্ডের Malmesbury-এর এক ধর্মযাজক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কথিত আছে, স্পেনীয় নৌবাহিনী যে সময় ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে যুদ্ধ পরিচালনা করে, সে সময় হবসের গর্ভধারিনী মাতা ভয়ে ভীত হয়ে জন্মের নির্ধারিত সময়ের আগেই হবসকে জন্ম দেন। কারণে পণ্ডিতগণের মতে, সমকালীন পরিবেশ পরিস্থিতি তার উপর বেশ প্রভাব ফেলেছিল। হবস খুব মেধাবী ছাত্র ছিলেন। ১৬০৮ সালে হবস মাত্র ২০বছর বয়সে অক্সফোর্ড হতে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। অতঃপর তিনি ইংল্যান্ডের অন্যতম অভিজাত প্রসিদ্ধ কেভেনসিস পরিবারের গৃহশিক্ষক নিযুক্ত হন। হবস ফরাসি ইতালিয় ভাষায় শিক্ষকতা করেন। তিনি প্রথমে কেভেনডিসের এবং আর্ল অব ডিভেনশায়ারের পুত্রের সাথে সমগ্র ইউরোপ পরিভ্রমণ করেন। ফ্রান্সে ভ্রমণকালে প্রথমে রনে দেকার্তের সাথে, পরে ফ্লোরেন্সে গ্যালিলিওর সাথে পরিচিতি ঘটে এবং তাদের চিন্তাধারায় বিশেষভাবে প্রভাবিত হন। হবস ১৬৩১ সালের দিকে পুনরায় ইউরোপ ভ্রমণে যান এবং ১৬৩৭ সালে দেশে ফিরে আসেন। সময় তার দেশে গৃহযুদ্ধ চলছিল। তিনি সে সময়ও খুব বলিষ্ঠ ছিলেন। কথিত আছে যে, তিনি ৭০ বছর বয়সেও দিব্যি টেনিস খেলতেন। ১৬৭৯ সালের ডিসেম্বর তিনি ইংল্যান্ডে ৯০ বছর বয়সে শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থাবলী== ''The Media of Europides'' ''Decorpore'' ''Hoprinc'' ''Decive'' ''The elements of Laws'' ''লেভিয়াথন'' গ্রন্থে হবস পদার্থবিদ্যা মানবপ্রকৃতি সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। এছাড়া এতে নৈতিকতা রাজনৈতিক তত্ত্ব গুরুত্ব সহকারে বিশ্লেষিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hobbes Texts English translations by George Mac Donald Ross Contains Leviathan, lightly edited for easier reading Thomas Hobbes, minute or first Draught of the Optiques at Digitised Manuscripts Clarendon Edition of the Works of Thomas Hobbes Richard A. Talaska (ed.), ''The Hardwick Library and Hobbes's Early Intellectual Development'' Hobbes studies Online edition Bulletin Hobbes in the Journal Archives de Philosophie Thomas Hobbes at the Stanford Encyclopedia of Philosophy Hobbes's Moral and Political Philosophy at the Stanford Encyclopedia of Philosophy Hobbes: Methodology at the Internet Encyclopedia of Philosophy Hobbes: Moral and Political Philosophy at the Internet Encyclopedia of Philosophy Brief Life of Thomas Hobbes, 1588–1679 by John Aubrey at Oregon State University Brief biography at Oregon State University short biography of Thomas Hobbes Hobbes at The Philosophy pages Thomas Hobbes nominated by Steven Pinker for the BBC Radio programme ''Great Lives''. দার্শনিক জন্ম মৃত্যু