'''ঝাড়খণ্ডী উপভাষা''' হলো মূলত ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমাংশে এবং ঝাড়খণ্ড ওড়িশার কিছু জেলায় বসবাসকারী মানুষদের মুখের ভাষা। এটি বাংলা ভাষার একটি উপভাষা হিসেবে পরিগণিত। ==ভৌগোলিক সীমানা== প্রধানত পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া, বাঁকুড়া, বীরভূম পশ্চিম বর্ধমান জেলা, ঝাড়খণ্ডের বোকারো, ধানবাদ, সড়াইকেলা, পূর্ব পশ্চিম সিংভূম জেলা, এবং ওড়িশার ময়ূরভঞ্জ জেলায় এই উপভাষার প্রচলন লক্ষ্য করা যায়। ==বৈশিষ্ট্য== ১। প্রায় সর্বত্র 'ও'-কার লুপ্ত হয়ে 'অ'-কারে পরিণত হয়েছে। *যেমন- লোক >লক, মোটা >মটা, ভালো >ভাল, অঘোর >অঘর। ২। ক্রিয়াপদে স্বার্থিক 'ক' প্রত্যয়ের প্রচুর প্রয়োগ। *যেমন- যাবেক, খাবেক, করবেক। ৩। নামধাতুর প্রচুর ব্যবহার লক্ষ করা যায়। *যেমন- জাড়াচ্ছে, গঁধাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা উপভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা