'''মস্তিষ্কের রক্তক্ষরণ''' () বলতে মূল মস্তিষ্কের কলা (টিস্যু) বা প্রকোষ্ঠে (ভেন্ট্রিকল) সৃষ্ট রক্তক্ষরণকে বোঝানো হয়। এই সম্পর্কিত নিবন্ধটি হচ্ছে রক্তক্ষরণ'''। অনুগ্রহ করে লক্ষ্য করুন মস্তিষ্কের রক্তক্ষরণ কিছু ক্ষেত্রে রক্তক্ষরণজনিত স্ট্রোকের () কারণ হলেও সাধারণ অর্থে এটি স্ট্রোককে নির্দেশ করে না। বিষয়ে জানতে দেখুন '''স্ট্রোক''' নিবন্ধ এবং স্ট্রোক নামের সাথে সংশ্লিষ্ট নিবন্ধগুলো দেখতে দেখুন স্ট্রোক (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। মস্তিষ্কের রক্তক্ষরণ দ্বারা মস্তিষ্কের অন্যান্য অংশের রক্তক্ষরণকেও বোঝানো হতে পারে, যার মধ্যে রয়েছে: সাবঅ্যারাকনয়েড রক্তক্ষরণ, মস্তিষ্কের মেনিনজেস আবরণীর সাবঅ্যারাকনয়েড ঝিল্লী পিয়া ম্যাটারের মধ্যবর্তী অংশে সৃষ্ট রক্তক্ষরণ রক্তক্ষরণ, মস্তিষ্কের করোটির অভ্যন্তরের সৃষ্ট রক্তক্ষরণ রক্তক্ষরণ, মস্তিষ্কের প্যারেনকাইমায় সৃষ্ট রক্তক্ষরণ; এক প্রকার রক্তক্ষরণ রক্তক্ষরণ, মস্তিষ্কের প্রকোষ্ঠীয় তন্ত্রে বা ভেন্ট্র্রিকুলার সিস্টেমে সৃষ্ট রক্তক্ষরণ; এক প্রকার রক্তক্ষরণ এছাড়াও মস্তিষ্কের হেমাটোমা বা রক্তবাহিকার বাইরে সৃষ্ট রক্তক্ষরণ বোঝানো হলে, সে বিষয়ে দেখুন: সাবডুরাল হেমাটোমা, ডুরা ম্যাটার অ্যানারকয়েড ম্যাটারের নিচে রক্তক্ষরণের মাধ্যমে জমাট বাঁধা রক্ত থেকে সৃষ্ট জটিলতা এপিডুরাল হেমাটোমা, মস্তিষ্কের ডুরা ম্যাটার করোটির মধ্যে সৃষ্ট রক্তক্ষরণ