'''রাজা হরনাথ রায় চৌধুরী''' তার বিভিন্ন জনহিতকর কাজের জন্য দুবলহাটি জমিদারদের মধ্যে বিখ্যাত হয়ে আছেন। বর্তমার রাজশাহী, বগুড়া, দিনাজপুর, ফরিদপুর সিলেট জেলায় তার সময়কার জমিদারী বিস্তৃত ছিল। দুবলহাটি জমিদারি বৃহত্তর রাজশাহী জেলার জমিদার পরিবারের মধ্যে সবচেয়ে প্রাচীন। ১৮৭৪ সালের দুর্ভিক্ষে তার জনকল্যাণমূলক কর্মকান্ডের স্বীকৃতি স্বরূপ ১৮৭৫ সালে ব্রিটিশ সরকার তাকে রাজা এবং ১৮৭৭ সালে রাজা বাহাদুর উপাধিতে ভূষিত করে। ==অবদান== রাজা হরনাথ রায় চৌধুরী প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত ছিলেন না। কিন্তু শিক্ষার প্রতি তার গভীর অনুরাগ ছিল। রাজশাহী অঞ্চলের শিক্ষাবিস্তারে তার অবদান অনেক। তিনি ১৮৬৪ সালে দুবলহাটিতে একটি অবৈতনিক নিম্ন মাধ্যমিক ইংরেজি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন এবং ১৮৭৩ সালে তদানীন্তন রাজশাহী জেলা স্কুলকে রাজশাহী কলেজে উন্নীত করার জন্য বার্ষিক ৫০০০ টাকা আয়ের সম্পত্তি দান করেন। উক্ত সম্পত্তির মূল্য তখন ছিল প্রায় এক লক্ষ টাকা। তিনি দুবলহাটিতে একটি অতিথিশালা খুলেছিলেন। ==মৃত্যু == রাজা হরনাথ রায় চৌধুরী ১৮৯১ মৃত্যুবরণ করেন। ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার ব্যক্তি