নদী''' বাংলাদেশের বরিশাল, মাদারীপুর গোপালগঞ্জ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৭ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬১। ==প্রবাহ== নদীটি মাদারীপুর জেলার মাদারীপুর সদর উপজেলার মোস্তফাপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কুমার লোয়ার নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বরিশাল জেলার উজিরপুর উপজেলার সাতলা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বেলুয়া নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় না। শুকনো মৌসুমে পানির প্রবাহ অনেকটা হ্রাস পায়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। নদীটি বর্তমানে ক্রমশ বিস্তৃত হচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা