'''ডগলাস সেসল নর্থ''' () একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯৩ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == নর্থ ১৯২০ সালের নভেম্বর ম্যাসাচুসেটসের কেমব্রিজে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪২ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন অর্থনীতিতে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫২ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এরপর তিনি ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯৬০ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮১ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৮৩ সালে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 1993 Nobel Memorial Prize in Economics CNISS Hoover Institution homepage Douglass C. North Autobiography IDEAS/RePEc জন্ম মৃত্যু অফ কেমব্রিজ অ্যাকাডেমিক অর্থনীতিবিদ নাবিক নোবেল পুরস্কার প্রাপক নোবেল পুরস্কার প্রাপক রোসমেরি হল প্রাক্তন ছাত্র কলেজ, কেমব্রিজের ফেলোগণ প্রাতিষ্ঠানিক অর্থনীতিবিদ ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক ম্যাসাচুসেটস থেকে মানুষ অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক