'''যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল''' (জন্ম: ২৯ জানুয়ারি, ১৯০৪ মৃত্যু: অক্টোবর, ১৯৬৮) আধুনিক পাকিস্তান রাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় শীর্ষস্থানীয় প্রতিষ্ঠাকালীন ব্যক্তিত্ব এবং বিশিষ্ট রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। সংবিধান প্রণেতা হিসেবে দেশের আইন শ্রম মন্ত্রী ছিলেন। এছাড়াও তিনি কমনওয়েলথ কাশ্মীর বিষয়ক দ্বিতীয় মন্ত্রীয় মর্যাদায় অধিষ্ঠিত ছিলেন। ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী যোগেন্দ্রনাথ পরবর্তীকালে পাকিস্তানের মুখপত্র ছিলেন। ভারত বিভাজনের কয়েক বছর পর তিনি পাকিস্তানে অবস্থান করেন। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫০ সাল পর্যন্ত বন্দর নগরী পাকিস্তানের সাবেক রাজধানী করাচীতে বসবাস করতেন। পাকিস্তানের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী লিয়াকত আলি খানের কাছে নিজ পদত্যাগপত্র দাখিল করেন অভিবাসিত হয়ে ভারতে চলে আসেন। == রাজনৈতিক জীবন == ১৫ আগস্ট, ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজন হয়। এরপর তিনি পাকিস্তান গণপরিষদের সদস্য অস্থায়ী সভাপতি হন। দলিত শ্রেণীর নেতা হিসেবে যোগেন্দ্রনাথ কতকগুলো সাধারণ বিষয় নিয়ে মুসলিম লীগের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি আশা করেছিলেন যে এরফলে দলিত শ্রেণীর লোকেরা লাভবান হবে। ফলশ্রুতিতে তিনি নবগঠিত রাষ্ট্র পাকিস্তানের মন্ত্রীসভায় আইন শ্রম মন্ত্রী হন। এর মাধ্যমে সরকার প্রশাসনে সর্বোচ্চ স্তরের হিন্দু সদস্য হন। ==ভারতে বসবাস== পাকিস্তানের হিন্দুনীতির প্রতিবাদে তিনি ১৯৫০ সাল থেকে জীবনের শেষদিন পর্যন্ত পিতৃপুরুষের ভিটেমাটি ছেড়ে চলে আসেন এবং ভারতে ভারতে এসে বসবাস শুরু করেন এবং ভারতেই থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারত বিভাজন আলভিন রবার্ট কর্নেলিয়াস *১৯৫০-এর বরিশাল দাঙ্গা == গ্রন্থপঞ্জী == Abul Kalam Azad, ''India Wins Freedom'' (1988), Orient Longman Limited, India Rajmohan Gandhi, ''Patel: Life'' (1992) == বহিঃসংযোগ == "The Aftermath of Partition in South Asia" (2000) University of Southampton archives SACW রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু হিন্দু আন্দোলনের নেতা ভারত মুসলিম লীগের সদস্য আইনমন্ত্রী আন্দোলনের বাঙালি কর্মী ব্যক্তি অভিবাসিত পাকিস্তানী হিন্দু হিন্দু পাকিস্তানের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি