'''অণুজা পাতিল''' (জন্ম: ২৮ জুন, ১৯৯২) মহারাষ্ট্রের কোলাপুর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভারতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। ভারত মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ভারতের পক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণসহ ২০০৯ সাল থেকে মহারাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে গালেতে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পুনম রাউত ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব মহিলা টুয়েন্টি২০ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার