'''জাতীয় সড়ক ৫''' '''(এনএইচ৫),''' ভারতে পশ্চিম থেকে পূর্বে বিস্তৃত একটি প্রাথমিক জাতীয় সড়ক। সড়কটি পাঞ্জাবের ফিওজপুরকে সংযোগ করে সিনো ভারতীয় সীমান্তের শিপকি লা -এর সঙ্গে। মহাসড়কটি মোগা, জাগরণ, লুধিয়ানা, মোহালী, চণ্ডীগড়, পঞ্চকুলা, কলকা, সোলান, সিমলা, থিওগ, নারকান্দা পেরিয়ে তিব্বত সীমান্তের কাছে শেষ প্রান্ত পর্যন্ত সুতলজ নদীর তীর ধরে চলতে থাকে। == সড়কের বিবরণ == এনএইচ ভারতের পাঞ্জাব, হরিয়ানা, হিমাচল প্রদেশ এবং ভারতের চণ্ডীগড়ের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলকে অতিক্রম করে। পাঞ্জাব জাতীয় সড়কটি পাঞ্জাবের ফিরোজপুর থেকে শুরু হয়। সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল -ফিরোজপুর জেলা, মোগা জেলা, লুধিয়ানা জেলা, ফতেগড় সাহেব জেলা, রূপনগর জেলা মোহালি জেলা। পাঞ্জাবে বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে সড়কটি অগ্রসর হয়, এই শহরগুলি হল ফিরোজপুর, মোগা, জাগ্রাওন, লুধিয়ানা খড়র। জাতীয় সড়ক হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের মধ্যে চন্ডিগড় সীমান্ত পর্যন্ত ২১১.৫৫ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে। এর পর সড়কটি মহালি চণ্ডীগড় সীমান্তে চন্ডিগড়ে প্রবেশ করে। চন্ডিগড় মোহালির কাছে পাঞ্জাব সীমানা দিয়ে সড়কটি চন্ডিগড়ে প্রবেশ করে। সড়কটি চণ্ডীগড়ে ১৫.২৮ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে। শেষে সড়কটি সীমান্তে পাঞ্জাবের জিরাকপুরে প্রবেশ করে। হরিয়ানা চন্ডিগড় -হরিয়ানা সীমান্ত অতিক্রম করে হরিয়ানা রাজ্যে প্রবেশ করে পাঞ্চকুল জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট পাঞ্চকুল জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়। জাতীয় সড়ক হরিয়ানা রাজ্যের মধ্যে ২৮.৩০ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে হিমাচল প্রদেশ রাজ্যে প্রবেশ করে। হিমাচল প্রদেশ সড়কটি হরিয়ানা-হিমাচল প্রদেশ সীমান্ত অতিক্রম করে হিমাচল প্রদেশ রাজ্যে প্রবেশ করে সোলান জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল সোলান, সিমলা কিন্নাউর। জাতীয় সড়ক হিমাচল প্রদেশ রাজ্যের মধ্যে ৪০৫ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে ভারত-চীন সীমান্তে সমাপ্ত হয়।৩ হিমাচল প্রদেশে বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে সড়কটি অগ্রসর হয়, এই শহরগুলি হল- পারওয়ানু, সোলান, সিমলা, থোগ, নরকান্দা, রামপুর, চিনি, শিপকি লা ==নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণ== ভারতের সকল জাতীয় সড়কের মত ''জাতীয় সড়ক ৫'' হল সড়ক পরিবহন মহাসড়ক মন্ত্রক-এর অন্তর্গত। এই সড়কের নির্মাণ সমস্ত ধরনের রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব রয়েছে সড়ক পরিবহন মহাসড়ক মন্ত্রকের অধিনে। == জাংশন == '''এনএইচ ৩৫৪'''- ফিরোজপুরের নিকটবর্তী '''এনএইচ ৩৫৪বি'''- ফিরোজপুরের নিকটে '''এনএইচ ৫৪'''- তালওয়ান্দি ভাইয়ের নিকটে '''এনএইচ ১০৫বি'''- মোগার কাছে '''এনএইচ ৭০৩'''- মোগার কাছে '''এনএইচ ৪৪'''- কাছে '''এনএইচ ২০৫'''- খারার কাছে '''এনএইচ ২০৫এ'''- কাছে '''এনএইচ ১৫২'''- জিরাকপুরের নিকটে '''এনএইচ ৭'''- জিরাকপুরের নিকটে '''এনএইচ ১০৫'''- পিনজোরের কাছে '''এনএইচ ৯০৭এ'''- কুমারহাত্তির কাছে '''এনএইচ ২০৫'''- সিমলার কাছে '''এনএইচ ৭০৫'''- কাছে '''এনএইচ ৩০৫'''- সানজের কাছে '''এনএইচ ৫০৫এ'''- পওারি'র কাছে '''এনএইচ ৫০৫'''- খাবের নিকটে == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == এনএইচ জাতীয় সড়ক