'''আশুতোষ চৌধুরী''' (১৮৮৮-১৯৪৪) ছিলেন বাঙালী কবি এবং লোকগীতি সংগ্রাহক। তিনি চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার কধুরখীল গ্রামে ১৮৮৮ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তার রচিত ''ছেলেদের চট্টলভূমি'' গ্রন্থটি পড়ে রায়াবাহাদুর দীনেশচন্দ্র সেন মুগ্ধ হয়ে তাকে কলকাতা উদ্যোগে ১৯২৫ সালে লোকগীতি সংগ্রাহক নিযুক্ত করেন। == পালাগান সংগ্রহ == নিজাম ডাকাতের পালা, কাফন চোরা, ভেলুয়া, হাতি খেদার গান, কমল সদাগরের পালা, সুজা তনয়ার বিলাপ, নছর মালুম, নুরুন্নেছা কবরের কথা, পরীবানুর হঁলা, দেওয়ান মনোহর মজুনা ইত্যাদি। এসব পালাগান প্রকাশিত হয়েছে। == সাহিত্য কর্ম == গীতিকা (গানের সংকলন) আদম আশক (কাহিনিকাব্য) ব্যথার বাণী স্বপ্নের জয় (গাঁথাকাব্য) চট্টগ্রামী ভাষা সংস্কৃতি (অভিধান) == তথ্যসূত্র == জন্ম কবি জেলার কবি জেলার লেখক