'''সুইং''' জাভা প্রোগ্রামিং ভাষার জন্য তৈরি একটি গুই হাতিয়ারসম্ভার (GUI toolkit)। এটি জাভা ফাউন্ডেশন ক্লাসগুলোর (JFC) একটি অংশ। সুইং-এ রয়েছে বিভিন্ন গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস উইজেট, যেমন টেক্সট বক্স (textboxes), বোতাম (buttons), দ্বিবিভক্ত জানালা (split panes), টেবিল (tables) ইত্যাদি। == ইতিহাস == ১৯৯৬ সালের ১৬ ডিসেম্বর নেটস্কেপ কমিউনিকেশন কর্পোরেশন কর্তৃক অবমুক্ত হওয়া ইন্টারনেট ফাউন্ডেশন ক্লাসেস (আইএফসি) মূলত ছিলো জাভাস্ক্রিপ্টের জন্য গ্রাফিক্স লাইব্রেরি। জাভা ফাউন্ডেশন ক্লাসেস গঠনের জন্যে ১৯৯৭ সালের এপ্রিল সান মাইক্রোসিস্টেমস এবং নেটস্কেপ কমিউনিকেশন কর্পোরেশন যৌথভাবে অন্যান্য প্রযুক্তির সাথে আইএফসিকে অন্তর্ভুক্ত করা সম্পর্কিত তাদের অভিপ্রায় ঘোষণা করে। এই "জাভা ফাউন্ডেশন ক্লাসেস"-এরই পরবর্তীতে নামকরণ করা হয় "সুইং।" ==তথ্যসূত্র== প্রোগ্রামিং ভাষা