২৫ আগস্ট ২০১৭ সালে, আরাকান রোহিঙ্গা স্যালভেশন আর্মির জঙ্গিরা মায়ানমারের রাখাইন রাজ্যের মংডু জেলার ৩০ পুলিশ চৌকিতে এবং একটি সেনা ক্যাম্পে একযোগে আক্রমণ চালায়। কয়েক ঘণ্টার পরই রাতে, অজ্ঞাত মুখোশধারী জঙ্গিরা মংডু জেলার হিন্দু গ্রাম ''ইয়াই কি কি'' (রিক্তপাড়া নামেও পরিচিত) আক্রমণ করে। জঙ্গিরা ১০০ জনেরও বেশী হিন্দু জনগনকে আটোক করে এবং তাদের নিকটবর্তী পাহাড়ে নিয়ে যায়, যখন তারা হিন্দুদের হত্যা করে। ২৪ এবং ২৫ শে সেপ্টেম্বর, মায়ানমারের সেনাবাহিনী ৪৫ জন হিন্দু, যাদের মধ্যে বেশীরভাগই নারী শিশুকে গণকবর দেখায়। মিয়ানমারের কর্তৃপক্ষ পরে হিন্দু গণহত্যার জন্য রোহিঙ্গা জঙ্গিদের অভিযুক্ত করেছে। আরাকান রোহিঙ্গা স্যালভেশন আর্মি ক্রমাগত অভিযোগ অস্বীকার করে এবং ২৫ শে সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে, একটি এআরএসএ (ARSA) মুখপাত্র দাবি করেন যে রোহিঙ্গা জঙ্গি হিন্দু গ্রামের উপর হামলা একটি মিথ্যা খবর ছিল। ==পটভূমি== মায়ানমারের রাখাইন রাজ্যের মংডু জেলার হিন্দুরা একটি সংখ্যালঘু গোষ্ঠী। হিন্দু জন গোষ্ঠী প্রায় ৫,০০০ এর জনসংখ্যা নিয়ে রাখাইন রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় শতাংশ। ==হত্যা== প্রতক্ষ্য সাক্ষীর বর্ননা অনুযায়ী, ২৫ শে আগস্ট, কালো মুখোসে অজ্ঞাত কয়েকজন পুরুষ আক্রমন করে হিন্দু গ্রামে খা মং সিকের যা ফাওয়ারবা বাজার বা ফকির বাজার নামেও পরিচিত। এখানকার রোহিঙ্গা এবং হিন্দু জনগন কথিত উপভাষা সহ বিভিন্ন ভাষায় কথা বলে। তারা হিন্দুদের কাছে মিয়ানমারের কর্তৃপক্ষ কর্তৃক সরবরাহকৃত সরকারী পরিচয়পত্রের প্রতিও আপত্তি জানিয়ে বলেছিল যে হিন্দুদের পরিচয়পত্র থাকার দরকার নেই। মুখোশধারী পুরুষদের দ্বারা বন্দী হয় প্রায় ১০০ মানুষ এবং ক্ষেত্রের মাধ্যমে মার্চ তাদের জোরপূর্বক। একটি পাহাড় বনের মধ্যে নেতৃত্বে তাকা জঙ্গিরা বন্দী গোষ্ঠী থেকে আটটি সুন্দর নারীকে পৃথক করে এবং পরবর্তীতে তাদেরকে বিয়ে করার জন্য তাদেরকে একপাশে রাখে। তারপর জঙ্গিরা বাকি বন্দীদের চোখ বেঁধে, তাদের পিছনে পিছনে নিয়ে যায়। তাদের হাত এবং পা বাঁধা অবস্থায় জঙ্গিরা তাদের ছুরি দিয়ে তাদের শিকারের গলা কেটে দেয়। পরে জঙ্গিরা তিনটি গর্ত খনন করে যেখানে নিহতদের মৃতদেহগুলি পুতে দেয়,। মাটিতে পুতে দেওয়ার সময়ও মৃত দেহগুলির হাত পা বাঁধা অবস্থায় ছিল। নয়টি হিন্দু গ্রাম পুড়িয়ে দেয় জঙ্গীরা যার ফলে ৫০০ হিন্দু শরণার্থী ভারতে সীমান্তে পালিয়ে যায়। কৈনচং নাগুখুয়া হিন্দু গ্রামগুলি অগ্নিসংযোগের শিকার থেকে বেঁচে গিয়েছিল এবং গ্রামবাসীরা গ্রামে ফিরে আসে। ==জোর করে রূপান্তর== আটজন হিন্দু মহিলাকে ইসলামে রূপান্তর করতে বাধ্য করা হয়। তাদের সিঁদুর টিপ জোরপূর্বক সরানো হয়েছিল এবং তাদের শাঙ্খা ভাঙা হয়েছিল। তাদের একটি বনে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে তারা খাবার না দিয়ে রাখা হয়। বোরখা পরিধান করতে বাধ্য করা হয়, ইসলামী প্রার্থনা এবং অন্য ইসলামী রীতিনীতি অনুশীলন করানো হয়। পরে তাদের বন্দীকারীরা তাদের বাংলাদেশে নিয়ে যায় এবং তাদের রোহিঙ্গাদের শরনার্থী ক্যাম্পে রাখে। বন্দী দুইজনকে তাদের হিন্দু আত্মীয়দের দ্বারা চিহ্নিত করা হয় এবং হিন্দু শিবিরে ফিরিয়ে আনা হয়। ==প্রস্থান== গণহত্যার পরে মংডু জেলার হিন্দুরা তাদের বাসস্থান ত্যাগ করে। অধিকাংশ হিন্দু রাখাইন রাজ্যে বাস্তুচ্যুত হয় এবং প্রায় ৫০০ জন হিন্দু রোহিঙ্গাদের সাথে বাংলাদেশে পালিয়ে যায়। প্রাথমিকভাবে হিন্দু শরণার্থীরা রোহিঙ্গা মুসলমানদের সাথে কোতুপালং শরণার্থী শিবিরে আশ্রয়ের চেষ্টা করে। তবে, কুষ্টুপোলং শিবিরে রোহিঙ্গা মুসলমান শরণার্থীরা হিন্দু শরণার্থীদের উপর নির্যাতন আক্রমণ শুরু করে। এক ঘটনায়, রোহিঙ্গা মুসলিম শরণার্থীরা এক ১৮ বছর বয়সী হিন্দু শরণার্থীকে জোরপূর্বক হিন্দু ধর্ম থেকে মুসলমান ধর্মে রূপান্তরিত করার চেষ্টা করে, যার স্বামী বাবা গণহত্যার শিকার হন এবং একজন মুসলিমের সাথে বিয়ে দেওয়া হয়। সে তার কাকার দ্বারা মুসলীম নির্যাতকারীদের থেকে উদ্ধা হয়েছিল। ==ত্রাণ পুনর্বাসন== ===বাংলাদেশ=== কক্সবাজার জেলার উখিয়া উপজেলার স্থানীয় অধিবাসীরা জানায় যে বনভূমি থেকে শিবিরের হিন্দু শরণার্থীদের ক্যাম্পিং করে তারা হিন্দু শরণার্থীদের নিয়ে আসে এবং হিন্দু মন্দিরের কাছে তাদের আশ্রয় দেয়। একটি পোল্ট্রি খামারে একটি অস্থায়ী উদ্বাস্তু ক্যাম্পে রূপান্তরিত হয়, যেখানে প্রায় ৩০০ হিন্দু আশ্রয় নেয়। বাকি হিন্দুদের স্থানীয় হিন্দু পরিবারের আশ্রয় দেওয়া হয়। ===মায়ানমার === হত্যাকাণ্ডের পর কয়েক শত হিন্দু পরিবারের রাখাইনরা গ্রামাঞ্চলে থেকে সিত্বেতে আশ্রয় নেয়ার জন্য পালিয়ে যায়। প্রায় ৫০০ জন হিন্দু সিত্বেতে চারটি হিন্দু মন্দিরের আশ্রয় নেয় এবং মায়ানমার সরকার ত্রাণ দ্বারা আংশিকভাবে গ্রহীত হয়। বেশিরভাগ হিন্দুই পুনাগয়ুন কিউয়াক্টা শহরের বৌদ্ধ মঠগুলিতে শরণার্থী হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== গণহত্যা গণহত্যা