'''রিয়াল মাদ্রিদ''' বলতে নিচের যেকোনটি বোঝাতে পারে: রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব স্পেনের মাদ্রিদ শহরভিত্তিক একটি ফুটবল ক্লাব। রিয়াল মাদ্রিদ বাস্কেটবল ক্লাব স্পেনের মাদ্রিদ শহরভিত্তিক একটি বাস্কেটবল ক্লাব। রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের সংরক্ষিত দল। রিয়াল মাদ্রিদ সি রিয়াল মাদ্রিদের সাবেক তৃতীয় দল। সিউদাদ রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদের বাইরে ভালদেবেবাসে অবস্থিত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। রিয়াল মাদ্রিদ টিভি রিয়াল মাদ্রিদ কর্তৃক পরিচালিত আধুনিক টিভি চ্যানেল। রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব (যুব) রিয়াল মাদ্রিদ অনূর্ধ্ব-১৯ দল। রিয়াল মাদ্রিদ (দক্ষিণ আফ্রিকা) একটি আধা-পেশাদার আফ্রিকান ফুটবল ক্লাব। রিয়াল মাদ্রিদ ফ্যান্টাসি ম্যানেজার একটি গেম। রিয়াল মাদ্রিদ বালোনসেস্তো বি বাস্কেটবল দলের সংরক্ষিত দল।