'''করণ রমেশ শর্মা''' (জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ২০০৫ সালে বলিউডের চলচ্চিত্র দিল জো ভী কাহে...-এ অমিতাভ বচ্চনের সাথে অভিনয় করেছেন, যেটি পরিচালনা এবং সহ-প্রযোজনা করেছেন তার বাবা রমেশ শর্মা। যদিও এই চলচ্চিত্রটি সফলতা লাভ করেনি, যেখানে করণ সমালোচকদের কাছ থেকে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া গ্রহণ করেন। ২০০৩ সালে, তিনি মরিশাসের টেলিভিশন ধারাবাহিক সি'য়েস্ত লা ভিয়ে-এ অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র == সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ১৯৮৭ দিলজ্বলা হিন্দি ২০০৫ দিল জো ভী কাহে... জয় সিনহা ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র ভাষা ২০১৩ সি'য়েস্ত লা ভিয়ে মরিশাস ক্রেওল ২০১৬ এক দুজে কে ভাস্তে হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশদ্ভুত ভারতীয় ব্যক্তিত্ব