অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ২৮ সেপ্টেম্বর থেকে ২১ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করার কথা ছিল। ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বাংলাদেশে আসার কথা থাকলেও ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া নিরাপত্তা ঝুঁকির তথ্য পাওয়ার কথা জানিয়ে সফর পিছিয়ে দেয় অস্ট্রেলীয় দলের দেশত্যাগ বাতিল করে। সফর পিছিয়ে দেওয়ায় বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) বিস্ময় প্রকাশ করে। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের নিরাপত্তা প্রধান শন ক্যারল বাংলাদেশের পর্যবেক্ষণ করতে, পাশাপাশি বাংলাদেশে অস্ট্রেলীয় হাইকমিশনারের দেখা করতে বাংলাদেশ সরকারের সাথে নিরাপত্তা বিষয়ে কথা বলতে ২৭ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশে আসে। সফর সংক্রান্ত চলমান উদ্বেগ সত্ত্বেও ২৮ তারিখ বিসিবি মুশফিকুর রহিমের নেতৃত্বে ১৪ সদস্যের বাংলাদেশ দল ঘোষণা করে। বিসিবির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা নিজামউদ্দিন চৌধুরী বলেন "অস্ট্রেলিয়া দল খানিকটা দেরিতে এলেও আশা করি ম্যাচের সূচীতে কোনো পরিবর্তন হবে না"। ৩০ সেপ্টেম্বর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার তাদের ঘরোয়া খেলার রাজ্য স্কোয়াডে ফেরত পাঠানো হয়। অন্যদিকে বিসিবি জানায় "আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের জন্য প্রয়োজনীয় নিরাপত্তা ছাড়াও সরকার ক্রিকেট দলকে বাড়তি নিরাপত্তার ব্যাপারে অঙ্গীকার করেছে। যেই নিরাপত্তার মান রাষ্ট্রপ্রধানের (ভিভিআইপি) সমান।" সূচী অনুযায়ী এই সফরে অস্ট্রেলিয়া দলের বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুইটি টেস্ট খেলায় অবতীর্ণ এরপূর্বে বিসিবি একাদশের বিপক্ষে তিনদিনের প্রস্তুতিমূলক খেলায় মুখোমুখি হওয়ার কথা ছিল। অক্টোবর ২০১৬ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান নির্বাহী জেমস সাদারল্যান্ড আনুষ্ঠানিকভাবে এই সফর বাতিলের কথা জানায় এবং সুবিধাজনক সময়ে এই সফর আবার অনুষ্ঠিত হবে বলে আশাব্যক্ত করেন। ২০১৭ সালে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া সফরটি ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে হবে বলে নিশ্চিত করে। == দলীয় সদস্য == মুশফিকুর রহিম (অধিনায়ক) তামিম ইকবাল (সহ-অধিনায়ক) সাকিব আল হাসান ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ নাসির হোসেন রুবেল হোসেন জুবায়ের হোসেন লিটন দাস সৌম্য সরকার মোহাম্মদ শহীদ মুমিনুল হক মুস্তাফিজুর রহমান তাইজুল ইসলাম স্টিভ স্মিথ (অঃ) এ্যাডাম ভোজেস (সহঃ অঃ) ক্যাম বেনক্রফট জো বার্নস প্যাট কামিন্স অ্যান্ড্রু ফেকেট ওসমান খাজা নাথান লায়ন মিচেল মার্শ শন মার্শ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল পিটার নেভিল স্টিফেন ও’কিফ পিটার সিডল মিচেল স্টার্ক জেমস ফকনার অস্ট্রেলিয়ার প্যাট কামিন্স পিঠের আঘাতে আক্রান্ত হওয়ায় সফর থেকে বাদ পড়েন। তার পরিবর্তে জেমস ফকনারের অন্তর্ভুক্তি ঘটে। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === বিসিবি একাদশ অস্ট্রেলিয়া একাদশ === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএনে সিরিজের প্রধান পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর