ভূত''''' একটি বাংলা হাস্যরসাত্বক ভৌতিক চলচ্চিত্র যার পরিচালক নীতিশ রায় প্রযোজক মৌ রায়চৌধুরী। এটি শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়ের শিশুদের উপন্যাস ''গোঁসাইবাগানের ভূত'' অনুসারে নির্মিত ২০১১ সালে প্রকাশিত। ছবিটিতে সংগীত পরিবেশনা করেন, চন্দ্রবিন্দু (ব্যান্ড), প্রতুল মুখোপাধ্যায় শিলাজিত। ==কাহিনী== বুরুন অঙ্কে খুবই কাঁচা। সে অনেক চেষ্টা করেও অঙ্কে পায় তেরো পাশ করতে পারেনা। তাকে অঙ্ক শেখাতে ব্যর্থ হন দাপুটে শিক্ষক করালী মাস্টারমশাঁই। একদিন সে ঘুরতে ঘুরতে ভুতেদের রাজ্য গোঁসাইবাগানে ঢুকে পড়ে সেখানকার ভুত নিধিরামের সাথে আলাপ হয়। গোঁসাইবাগানে দিনে দুপুরেও কেউ ঢুকতে সাহস পায়না কারণ সেখানে ভূতের ভয়ের সাথে আছে হাবু ডাকাতের আড্ডা। বুরুন সেই গোঁসাইবাগানের গোলকধাঁধা থেকে বেরতে পারবে কেবলমাত্র একটি জটিল অঙ্ক সমাধান করলেই। অদ্ভুতভাবে তার অঙ্ক সমাধান করার ক্ষমতা উদয় হয়। একের পর এক জটিল অঙ্ক মিলিয়ে দিতে থাকে অঙ্কে ফেল করা বুরুন। ==অভিনয়== খরাজ মুখোপাধ্যায় দামোদর কাকা পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় করালী স্যার শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ভেলু ডাক্তার ভিক্টর বন্দ্যোপাধ্যায় রাম কবিরাজ তোজো গাঙ্গুলি বুরুন লকেট চট্টোপাধ্যায় বুরুনের মা তিনু আনন্দ মন্মথ উকিল কাঞ্চন মল্লিক নিধিরাম আশিষ বিদ্যার্থী হাবু সর্দার বিপ্লব চ্যাটার্জী কৈলাস মিত্র বিশ্বজিত চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র‎ উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র