রাশিয়ায় আয়োজিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে অংশগ্রহণ করার জন্য ওশেনিয়া অঞ্চলের '''২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব''' আয়োজিত হয়েছে, যেখানে ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশনের (ওএফসি) অধীনস্থ সকল জাতীয় দল অংশগ্রহণ করেছে। এই অঞ্চল থেকে সর্বমোট ০.৫ দল (১টি প্লে-অফ স্থান) ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করার অধিকার রয়েছে। ২০১৪ সালের মতো এবারো ওএফসি নেশন্স কাপ হতে কিছু দল সরাসরি এই বাছাইপর্বের দ্বিতীয় পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। সে সকল দল ২০১৬ সালের ওএফসি নেশন্স কাপ হতে সরাসরি এই বাছাইপর্বের দ্বিতীয় পর্বে খেলার সুযোগ পায়। ২০১২ সালের মতো নয়, এইবার বাছাইপর্বে যেসকল দল জয়লাভ করে সেসকল দল প্লে-অফে খেলার জন্য অগ্রসর হয়েছে। নিউজিল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল এই বাছাইপর্বে জয়লাভ করেছিল এবং একই সাথে তারা ওএফসি নেশন্স কাপ জয়লাভ করার মাধ্যমে ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন কাপেও ওশেনিয়া অঞ্চলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছে। ==পদ্ধতি== এই বাছাইপর্ব হতে উত্তীর্ণ হওয়ার নিয়মাবলী নিম্নরূপ: *'''প্রথম পর্ব''': আমেরিকান সামোয়া, কুক আইল্যান্ড, সামোয়া, এবং টোঙ্গা তাদের একক দেশে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতায় একে অপরের বিরুদ্ধে খেলে। এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দল দ্বিতীয় পর্বে খেলার জন্য অগ্রসর হয়েছে। *'''দ্বিতীয় পর্ব (ওএফসি নেশন্স কাপ)''': সর্বমোট ৮টি দল (ফিজি, নিউ কলেডোনিয়া, নিউজিল্যান্ড, পাপুয়া নিউ গিনি, সলোমন আইল্যান্ড, তাহিতি, ভেনুয়াতো, এবং প্রথম পর্বের বিজয়ী) এই পর্বের খেলে। গ্রুপ পর্বের জন্য, ৮টি দল দুটি গ্রুপে বিভক্ত হয়েছে। প্রত্যেক গ্রুপ থেকে শীর্ষ ৩টি দল তৃতীয় পর্বের জন্য অগ্রসর হয়েছে। একই সাথে এই পর্বের শীর্ষ ২টি দল ওএফসি নেশন্স কাপের নকআউট পর্বের (সেমি-ফাইনাল এবং ফাইনাল) জন্য অগ্রসর হয়েছে। যেখানে বিজয়ী দল ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন কাপে ওশেনিয়া অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে। *'''তৃতীয় পর্ব''': যে ৬টি দল দ্বিতীয় পর্ব হতে এই পর্বে খেলার জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে তাদেরকে ৩টি দল করে দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা হয়েছে, যারা রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ম্যাচ খেলায় অংশগ্রহণ করেছে। প্রতি গ্রুপের শীর্ষ দুই দল একে অপরের বিরুদ্ধে দুই লেগের খেলায় অংশগ্রহণ করে। এই খেলায় বিজয়ী দল প্লে-অফে খেলার জন্য অগ্রসর হয়েছে, যেখানে উক্ত দল অন্য এক মহাদেশের দলের বিরুদ্ধে খেলে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করবে। ওএফসি এই বাছাইপর্ব সম্পর্কিত বেশ কয়েকটি প্রস্তাব পেয়েছিল, যা তারা বিবেচনাও করেছিল। ২০১৪ সালের অক্টোবরে সর্বশেষ গৃহীত প্রস্তাবটি ছিল দ্বিতীয় পর্বে ৮টি দলকে ৪টি করে দুটি গ্রুপে বিভক্ত করা হবে, যেখানে তারা রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতার মাধ্যমে ম্যাচ খেলায় অংশগ্রহণ করবে। এখান থেকে শীর্ষ ২টি ২০১৬ সালের ওএফসি নেশন্স কাপের ফাইনালে লড়াই করবে এবং একই সাথে উক্ত খেলার ফাইনালে বিজয়ী দল ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন কাপ এবং প্লে-অফে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। যাহোক, পরবর্তীতে ২০১৫ সালে এপ্রিলে ওএফসি তাদের সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে, এবং ঘোষণা করে যে ২০১৬ সালের ওএফসি নেশন্স কাপ ২০১২ সালের মতোই অনুষ্ঠিত হবে। ==প্রবেশক== এএফসি থেকে ফিফা-অনুমোদিত ১১টি দেশ এই বাছাইপর্বে প্রবেশের যোগ্যতা অর্জন করেছে। বাছাইপর্ব শুরুর পূর্বে প্রকাশিত সর্বশেষ ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী র‌্যাঙ্কিংয়ের সর্বশেষ ৪টি দল প্রথম পর্বে প্রবেশ করে এবং বাকি ৭টি দল সরাসরি দ্বিতীয় পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সরাসরি দ্বিতীয় পর্বে প্রবেশ প্রথম রাউন্ডে প্রতিযোগিতা ==সময়তালিকা== ওএফসি অঞ্চলের বাছাইপর্বের সময়তালিকা নিম্নে উল্লেখ করা হলো: পর্ব ম্যাচদিন তারিখ প্রথম পর্ব ম্যাচদিন ৩১ আগস্ট ২০১৫ ম্যাচদিন সেপ্টেম্বর ২০১৫ ম্যাচদিন সেপ্টেম্বর ২০১৫ দ্বিতীয় পর্ব(ওএফসি নেশন্স কাপ) ম্যাচদিন ২৮–২৯ মে ২০১৬ ম্যাচদিন ৩১ মে জুন ২০১৬ ম্যাচদিন ৪–৫ জুন ২০১৬ সেমি-ফাইনাল জুন ২০১৬ ফাইনাল ১১ জুন ২০১৬ পর্ব ম্যাচদিন তারিখ তৃতীয় পর্ব ম্যাচদিন ৭–১৫ নভেম্বর ২০১৬ ম্যাচদিন ম্যাচদিন ২০–২৯ মার্চ ২০১৭ ম্যাচদিন ম্যাচদিন ৫–১৩ জুন ২০১৭ ম্যাচদিন চূড়ান্ত প্রথম লেগ ২৮ আগস্ট সেপ্টেম্বর ২০১৭ চূড়ান্ত দ্বিতীয় লেগ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্লে-অফ ২০১৭ সালের ৬–১৪ নভেম্বরে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ==প্রথম পর্ব== আমেরিকান সামোয়া, কুক আইল্যান্ড, সামোয়া, এবং টোঙ্গা তাদের একক দেশে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতায় একে অপরের বিরুদ্ধে খেলে। এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দল দ্বিতীয় পর্বে খেলার জন্য অগ্রসর হয়েছে। ==দ্বিতীয় পর্ব== ওএফসি অঞ্চলের বাছাইপর্বের দ্বিতীয় পর্বের ড্র ২০১৫ সালের ২৫ জুলাই ১৮:০০ এমএসকে (ইউটিসি+৩) সময়ে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের স্ত্রেলনার প্রাসাদে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===গ্রুপ পর্ব=== ====গ্রুপ এ==== ====গ্রুপ বি==== ===নকআউট পর্ব=== যদিও ওএফসি নেশন্স কাপের নকআউট পর্বের ফলাফল বিশ্বকাপের তৃতীয় রাউন্ডের জন্য যোগ্যতা অর্জনকারী দলের উপর কোন প্রভাব ফেলে না, তবে পরিসংখ্যানগত উদ্দেশ্যে এই ম্যাচগুলি বিশ্বকাপের বাছাইপর্বের অংশ বলে বিবেচিত করা হয়েছে। ওএফসি নেশন্স কাপের নকআউট পর্বের গোলদাতা, গোলরক্ষক এবং হলুদ কার্ড, লাল কার্ডের পরিসংখ্যানে ফিফার বাছাইপর্বের সাথে হিসাব করা হয়েছে (যেমনটি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে করা হয়েছিল)। ==তৃতীয় পর্ব== ওএফসি অঞ্চলের বাছাইপর্বের তৃতীয় পর্বের ড্র ২০১৬ সালের জুলাই ১১:০০ (এনজেডএসটি) সময়ে নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে অবস্থিত ওএফসি সদরদপ্তরে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ===গ্রুপ পর্ব=== ====গ্রুপ এ==== ====গ্রুপ বি==== ===ফাইনাল=== ওএফসি ফাইনালের ড্র (যেটা তাদের লেগের ক্রম নির্ধারণ করবে) ২০১৭ সালের ১৫ জুন, ১৬:০০ এনজেডএসটি (ইউটিসি+১২), সময়ে নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে অবস্থিত ওএফসি সদরদপ্তরে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই খেলায় বিজয়ী দল প্লে-অফে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। এই ফাইনালে দুই লেগের তারিখ ঘোষণা করা হয়েছে ২৮ আগস্ট এবং সেপ্টেম্বর ২০১৭। সামগ্রিকভাবে ৮–৩ গোলে জয়লাভ করেছে এবং প্লে-অফের জন্য উত্তীর্ণ হয়েছে। প্লে-অফ== প্লে-অফের ড্র ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের প্রাথমিক ড্র হিসেবে ২০১৫ সালের ২৫ জুলাই ১৮:০০ এমএসকে (ইউটিসি+৩) সময়ে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গের স্ত্রেলনার প্রাসাদে অনুষ্ঠিত হয়েছে। যেখানে ওএফসির বাছাইপর্বের বিজয়ী দলের সাথে কনমেবলের পঞ্চম স্থান অধিকারী দলের খেলা নির্ধারণ করা হয়, যেখানে ওএফসির দলটি প্রথম লেগের আয়োজন করবে। ==Top goalscorers== ;8 goals Chris Wood ;7 goals Raymond Gunemba ;5 goals Teaonui Tehau ;4 goals Taylor Saghabi Roy Krishna Nigel Dabinyaba Michael Foster ;3 goals Marco Rojas Ryan Thomas Henry Fa'arodo ==References== ==External links== ** Qualifiers Oceania, FIFA.com 2018 FIFA WORLD CUP RUSSIA™ OFC QUALIFIERS, Ofc World Cup qualification (OFC) in OFC football in OFC football in OFC football