'''নজরুল ইসলাম খান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) সর্বোচ্চ নীতিনির্ধারণী ফোরাম জাতীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি বিএনপির নির্বাচন পরিচালনা কমিটির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পান। ==প্রারম্ভিক জীবন== নজরুল ইসলাম খান জামালপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== নজরুল ইসলাম খান ১৯৭০-এর দশকে শ্রমিক আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী ছিলেন। ১৯৭০ সালে তিনি তৎকালীন পাকিস্তান মেশিন টুলস কারখানার (বর্তমান বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরী) শ্রমিক ইউনিয়নের সভাপতি ছিলেন। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রাক্কালে ১৯৭১ সালের মার্চে গাজীপুরের জয়দেবপুরে সর্বদলীয় মুক্তিসংগ্রাম পরিষদ গঠিত হলে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী আ. ক. ম. মোজাম্মেল হক আহ্বায়ক তিনি কোষাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি