'''কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ''' () বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কুষ্টিয়া শহরের অভ্যন্তরে সুন্দর মনোরম পরিবেশে প্রায় একর জমির উপর কলেজটি অবস্থিত। এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় অধিভুক্ত। পহেলা জানুয়ারি, ১৯৪৭ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। প্রতিষ্ঠালগ্ন হতে অদ্যাবধি কলেজটির সুনাম ঈর্ষান্বিত। বরেণ্য অনেক ব্যক্তিত্ব কলেজের আঙ্গিনাকে করেছে প্রাণবন্ত। কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির ৩০টি কলেজের মধ্যে অন্যতম। বৃহত্তর কুষ্টিয়া এবং এর আশেপাশের অঞ্চলের মানুষের জন্য মানসম্পন্ন শিক্ষা নিশ্চিত করতে ঐতিহ্যবাহী এই প্রতিষ্ঠানের ভূমিকা অপরিসীম। ভাষা আন্দোলন হতে শুরু করে মহান মুক্তিযুদ্ধ পর্যন্ত বিভিন্ন আন্দোলন সংগ্রামে কলেজের গৌরবময় ভূমিকা রয়েছে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ শিক্ষার উন্নয়ের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষনুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যাক্তিগনের মহতী উদ্যাগে ১৯৪৭ সালের জানুয়ারি প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ==একাডেমিক কোর্স চালুর ইতিহাস== == ক্যাম্পাস == কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের ভবনসমূহ। গাছপালার ছায়া বেষ্টিত মনোরম পরিবেশে ছাত্র-ছাত্রীদের কোলাহলে প্রায় একর বিশিষ্ট ক্যাম্পাসটিকে করে তুলেছে সজীব প্রাণবন্ত। কলেজে রয়েছে পাঁচটি ভবন। == জমির পরিমাণ == কুষ্টিয়া সরকারি কলেজের মোট জমির পরিমাণ একর। == মোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা == বর্তমানে এই কলেজে ২২০০০+ শিক্ষার্থী অধ্যায়নরত। == মোট শিক্ষক সংখ্যা == == একাডেমিক কোর্স == == বিভাগসমূহ == বর্তমান কলেজে মোট ১৯টি বিভাগ রয়েছে। ১।বাংলা ২।ইংরেজি ৩।অর্থনীতি ৫।সমাজবিজ্ঞান ৬।দশর্ন ৭।ইতিহাস ৮।ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি ৯।ইসলামী শিক্ষা ১১।রসায়ন ১৪।গণিত ১৫।হিসাববিজ্ঞান ১৬।ব্যবস্থাপনা ১৭।ভূগোল পরিবেশ ১৮।পরিসংখ্যান ১৯।ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি চালু আছে। এর মধ্যে ১৭টি বিভাগে অনার্স কোর্স এবং ১১টি বিভাগে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। এছাড়া উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা গ্রুপ এবং ডিগ্রী পাস কোর্স শাখায় বিজ্ঞান, মানবিক, সামাজিক বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষা গ্রুপ চালু আছে। == ছাত্রাবাস == কলেজ়ে রয়েছে একটি ছাত্রাবাস দুটি ছাত্রী হোস্টেল। == ক্রীড়া == কলেজটিতে রয়েছে ক্রিকেট ফুটবল দল। এছাড়া ছাত্র মিলনায়তনে রয়েছে ক্যারম টেবিল টেনিস এর ব্যবস্থা। == স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনসমূহ == বিএনসিসি, রোভার স্কাউট, রেডক্রিসেন্ট, বাঁধন ইত্যাদি। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান