'''হেয়াত মামুদ''' (১৬৯৩-১৭৬০) ছিলেন মধ্যযুগের বাঙালী কবি। ==প্রাথমিক জীবন== মামুদ ১৬৯৩ সালে রংপুর জেলার ঘোড়াঘাটের অধীন ঝাড়বিশিলা গ্রামে জন্ম নেন। তার পিতা শাহ কবীর ছিলেন ঘোড়াঘাট সরকারের দেওয়ান এবং তিনি নিজে ছিলেন ওই সরকারের কাজী। ব্যক্তিজীবনে তিনি সাধক সাত্ত্বিক পুরুষ ছিলেন এবং সূফী সাধনার প্রতি ছিল তার গভীর অনুরাগ। ==সাহিত্যকর্ম== তিনি মোট চারটি কাব্য রচনা করেন। হেয়াত মামুদ জন্মগত ভাবে রংপুরের অধিবাসী থাকায় তার সাহিত্যে রংপুর অঞ্চলের ভাষা ভাষারীতির ব্যবহার রয়েছে। ''জঙ্গনামা'' (১৭২৩) কাব্যগ্রন্থে রয়েছে কারবালার বিষাদময় কাহিনীর বিবরণ। এটি মূলত ফারসি কাব্যের অনুসরণে রচিত। ''সর্বভেদবাণী'' (১৭৩২) কাব্যে রয়েছে নীতিকথামূলক বয়ান। মামুদ সংস্কৃত পঞ্চতন্ত্র কাব্যের ফারসি অনুবাদ মফরেহুল-কুলুব থেকে এর উপাদান সংগ্রহ করেন। ”যার বিদ্যা নাই সে জানে না ভাল মন্দ, শিরে দুই চক্ষু আছে তথাপি সে অন্ধ” তার বহুলপ্রচলিত অনেক আধ্যাতিক বানীর মধ্যে একটি। ==গ্রন্থের তালিকা== ''জঙ্গনামা'' (১৭২৩) ''সর্বভেদবাণী'' (১৭৩২) (১৭৫৩) (১৭৫৮) ==সম্মাননা== কবি হেয়াত মামুদের সম্মানে বেগম রোকেয়া একটি ভবনের নামকরণ করা হয়েছে ''কবি হেয়াত মামুদ ভবন''। ==মৃত্যু== ধারণা করা হয় আনুমানিক ১৭৬০ সালে তিনি মৃত্যু বরণ করেন। প্রতি বছর ঝাড়বিশিলায় কবির মাজার প্রাঙ্গণে বিভিন্ন কর্মসূচির মাধ্যমে কবির জন্ম মৃত্যুবার্ষিকী ১৭ ফেব্রুয়ারি পালিত হয়ে আসছে। এছাড়াও সরকারি জেলা পরিষদের উদ্যোগে কবির স্মৃতি কেন্দ্র স্থাপিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== জন্ম মৃত্যু কবি জেলার ব্যক্তি