'''''হাও আই মেট ইওর মাদার''''' () হচ্ছে একটি মার্কিন সিটকম। ২০০৫ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর থেকে সিবিএস নেটওয়ার্কে শুরু হওয়া এই ধারাবাহিকটি তৈরি করেছেন ক্রেইগ থমাস কার্টার বেইস, এবং এটি পরিচলনা করেন প্যামেলা ফ্রাইম্যান। সিটকমটির কাহিনী গড়ে উঠেছে একটি অতীতস্মৃতি বিবরণকে কেন্দ্র করে, যেখানে টেড মোসবি (জশ র‍্যাড্নর) ২০৩০ সালে তার পুত্র কন্যাকে তার অতীতের গল্প শোনাচ্ছে (বব স্যাগেট) হিসেবে) যে, সে কীভাবে তাদের মায়ের সাথে পরিচিত হয়েছিলো। উল্লেখ্য, ধারাবাহিকটির নামও সেটিই নির্দেশ করছে। এই গল্প বলার সাথে সাথে টেডের অতীত জীবনের কিছু বন্ধুর কথা বিস্তারিতভাবে আসে, যাদের মধ্যে আছে মার্শাল এরিকসেন (জ্যাসন সেগেল), রবিন শেরব্যাটস্কি (কোবি স্মালডার্স), লিলি অল্ড্রিন (অ্যালিসন হ্যানিগান) এবং বার্নি স্টিনসন (নিল প্যাট্রিক হ্যারিস)। ''হাও আই মেট ইওর মাদার'' ব্যাবসায়িক সমালোচক উভয় দৃষ্টিকোণ থেকেই একটি সফল ধারাবাহিক। এটি টানা পাঁচবার এমি পুরস্কার জয় করেছে। এছাড়াও ২০০৯ সালে এটি ‘অসাধারণ কমেডি ধারাবাহিক’-এর জন্য মনোনয়ন লাভ করে। ধারাবাহিকটির সপ্তম মৌসুম ঘোষণা করা হয়েছিলো ২০১১-এর মার্চে, এবং ২০১১-এর ১৯ সেপ্টেম্বর মৌসুমটির পর্বগুলো প্রচার শুরুর সাথে সাথে এটির অষ্টম মৌসুম তৈরির ঘোষণা আসে। ২০১২ সালে ''হাও আই মেট ইওর মাদার'' সেরা টিভি নেটওয়ার্ক কমেডি বিভাগে পিপল’স চয়েজ পুরস্কার লাভ করে, এবং নিল প্যাট্রিক হ্যারিস সেটা পুরুষ কমেডি অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১২ সালের ১২ জানুয়ারি এই পুরস্কার ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Extensive Interview with Josh Radnor on Starpulse.com barney stinson's blog বিষয়শ্রেণী:হাও আই মেট ইওর মাদার নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান টেলিভিশন সিটকম