() হচ্ছে একটি জার্মান মালিকানাভুক্ত এক-ক্লিক হোস্টিং ওয়েবসাইট, যারা কিছু সীমাবদ্ধতা শর্তসাপেক্ষে ফ্রি এবং অর্থ বিনিময়ের মাধ্যমে ফাইল ডাউনলোডের সুবিধা দিয়ে থাকে। সাইটটি সুইজারল্যান্ড থেকে পরিচালিত হয়, এবং গ্রাহকদের অর্থ দ্বারা এর অর্থসংস্থান হয়। র‌্যাপিডশেয়ার বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ ফাইল হোস্টিং ওয়েবসাইট, যার সার্ভারে সংরক্ষিত ফাইলের সর্বমোট আকার প্রায় কোটি গিগাবাইট, এবং এটি একইসঙ্গে ৩০ লক্ষ গ্রাহককে সেবা দিতে পারে। == ইতিহাস == দুটো পৃথক ওয়েবসাইট রয়েছে। একটি হচ্ছে মূল জার্মান টপ লেভেল ডোমেইনযুক্ত ওয়েবসাইট (.de), এর সদরদপ্তর অবস্থিত সুইজারল্যান্ডের চাম শহরে। এবং দ্বিতীয় ওয়েবসাইট (.com) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিলো ডট ডিই ওয়েবসাইটটি থেকে ডট কম ওয়েবসাইটে ফাইল ট্রান্সফারের একটি প্রচেষ্টা হিসেবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == RapidShare.com RapidShare.de