'''নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ''' ২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত খুলনা বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি দশটি বিষয়ের মধ্যে স্নাতক ডিগ্রী এবং ছয় এর মাস্টার ডিগ্রি প্রদান করে। প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তালুকদার আব্দুল খালেক, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ।. == ইতিহাস == নর্থ ওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটি, খুলনা খুলনা প্রথম পূর্ণাঙ্গ প্রাইভেট বিশ্ববিদ্যালয় ১৮ নভেম্বর, ২০১২ তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৩ সালের স্প্রিং সেমিস্টারে একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি অ্যাক্টের অধীনে উত্তর-পশ্চিমা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার অনুমোদিত। ২০১০। ইউনিভার্সিটি টি অনুষদ, ১২ টি বিভাগ, ৬৭ টি পূর্ণসময়ের শিক্ষক, ৬১ টি পার্ট টাইম শিক্ষক এবং ৪৮৯ জন শিক্ষার্থী নিয়ে কার্যক্রম শুরু করেছে। বর্তমানে টি অনুষদ, ১৪ টি বিভাগ রয়েছে। ছাত্র এবং শিক্ষক সংখ্যা যথাক্রমে প্রায় ৫০০০ এবং ১৪০ বেড়েছে == শিক্ষঙ্গন == ইউনিভার্সিটি ২৩৬, এম.এ বাড়ি রোড, খুলনা ৯১০০। এটি একটি প্রশাসনিক ভবনসহ দুটি বাণিজ্যিক ভবন রয়েছে। প্রশাসনিক ভবন. প্রকৌশল ভবন == কার্যক্রম == প্রকৌশল অনুষদ ব্যাচেলর অব সায়েন্স (বিএসসি) ইন কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই) ইলেক্টিকাল ইলেকট্রনিক প্রকৌশল (ইইই) ইলেক্টিকাল যোগাযোগ প্রকৌশল (ইসিই) সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং (সিই) ব্যাবসা শিক্ষা ** ব্যবসা শিক্ষা ** ব্যাচেলর অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (বিবিএ) ** ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার (নিয়মিত -২ বছর) (এমবিএ) ** মাস্টার অফ বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (নিয়মিত -১) বিবিএ হোল্ডারদের জন্য বছর (এমবিএ) ** নির্বাহী কর্মকর্তাদের জন্য ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার (নিয়মিত ১৬ মাস) (ইএমবিএ) শিল্প মানব বিজ্ঞান আইন ইংরেজি এম ডি এস সমাজবিজ্ঞান সমাজবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অফ সোশ্যাল সায়েন্স (বাসস) অর্থনীতিতে ব্যাচেলর অব সোশ্যাল সায়েন্স (বাসস) অর্থনীতিতে সামাজিক বিজ্ঞান (এমএসএস) মাস্টার মাস্টার অব ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ (এমডিএস) == সেমিস্টার == একাডেমিক বছর দুটি নিয়মিত সেমেস্টের (বসন্ত এবং পতন) এবং একটি সংক্ষিপ্ত সেমিস্টারে (গ্রীষ্মকালীন) অন্তর্ভুক্ত করে। প্রতিটি নিয়মিত সেমিটারের সময়কাল ১৪/১৬সপ্তাহ এবং গ্রীষ্মের সেমিটারের সময়কাল ১০/১২ সপ্তাহ। বসন্ত সেমিস্টারে: জানুয়ারি থেকে এপ্রিল গ্রীষ্মকালীন সেমিস্টার: মে থেকে আগস্ট পতন সেমিস্টারে: সেপ্টেম্বর থেকে ডিসেম্বর ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়