'''ক্লিওপাত্রা ইউরিদিকে''' (; জন্ম ৩৫৩ সম্ভবত মৃত্যু ৩৩৬ ম্যাসিডন শাসনকারী আর্গিয়াদ রাজবংশের রাজা দ্বিতীয় ফিলিপের রাণী ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ক্লিওপাত্রা দ্বিতীয় ফিলিপের সেনাপতি আত্তালোসের ভ্রাতুষ্পুত্রী ছিলেন। দ্বিতীয় ফিলিপ সম্ভবতঃ ৩৩৮ নিজের ৪৫ বছর বয়সে তখন মাত্র ষোড়শী এই কন্যাকে বিবাহ করেন ক্লিওপাত্রা ইউরিদিকের যে কোন সন্তান পিতা-মাতা উভয় দিক থেকেই ম্যাসিডোনিয় হওয়ায় এই বিবাহের ফলে সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হিসেবে আলেকজান্ডারের অবস্থান কিছুটা অসুরক্ষিত হয়ে পড়ে, কারণ তিনি পিতার দিক থেকে ম্যাসিডোনিয় হলেও মাতার দিক থেকে এপাইরাসীয় ছিলেন। বিবাহের সময় মদ্যপ অবস্থায় আত্তালোস ফিলিপ ক্লিওপাত্রার মিলনের ফলে একজন বৈধ উত্তরাধিকারীর কথা উল্লেখ করলে দৃশ্যতঃ ক্ষুব্ধ আলেকজান্ডার তার মাথায় পানপাত্র ছুঁড়ে মারেন, কিন্তু মদ্যপ ফিলিপ আত্তালোসের পক্ষ গ্রহণ করলে ক্ষুব্ধ আলেকজান্ডার তার মায়ের সাথে রাজ্য হতে চলে যান তার মামা এপাইরাসরাজ প্রথম আলেকজান্ডারের কাছে আশ্রয় গ্রহণ করেন। পরে ভুল বোঝাবুঝির অবসান ঘটলে মাস ছয়েক পর তারা আবার ম্যাসিডনে ফিরে আসেন। ফিলিপ ক্লিওপাত্রার ইউরোপা নামক এক কন্যা কারানোস নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। তবে এই নিয়ে বিতর্ক আছে। এফ স্টেয়েলিন প্রমুখ ঐতিহাসিকদের দাবি, ক্লিওপাত্রার একটিই মাত্র সন্তান ছিল, সদ্যজাত কন্যা ইউরোপা। কারানোস বলে আলেকজান্ডারের যে সৎভাই'এর উল্লেখ পাওয়া যায় তার সাথে ক্লিওপাত্রার সম্পর্ক ছিল না। প্রাচীন গ্রিক ঐতিহাসিক সাতিরোসের সাক্ষ্য এই মতই সমর্থন করে; রোমান ঐতিহাসিক জাস্তিনাসও শুধুমাত্র এক কন্যার হত্যারই উল্লেখ করেছেন। ক্লিওপাত্রা বিবাহের পর ইউরিদিকে নাম গ্রহণ করেন। ৩৩৬ দ্বিতীয় ফিলিপের মৃত্যুর পর তার অপর পত্নী অলিম্পিয়াস ইউরোপা কারানোসকে হত্যা করলে ক্লিওপাত্রা ইউরিদিকে আত্মহত্যা করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Literatur von und über Marcus Iunianus Iustinus im Katalog der Deutschen সংগৃহীত আগস্ট, ২০১৫। রাণী