'''গিডিয়ন সানবেক''' বা '''অটো ফ্রেড্রিক গিডিয়ন সানবেক''' (জন্ম: ২৪শে এপ্রিল, ১৮৮০-মৃত্যু: ২১শে জুন, ১৯৫৪) ছিল একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি ১৯১৭ সালে চেইন উন্নয়নের জন্য অতি পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == অটো ফ্রেড্রিক গিডিয়ন সানবেক সুইডেনের, স্মলান্দের, ইয়নসোপিং কাউন্টির, ওদেস্টগা প্যারিশের, সোনাপ ফ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ইয়োনাস অটো মাগনুসন সানবেক, একটি সমৃদ্ধ কৃষক এবং তার স্ত্রী ক্রিস্টিনা ক্যারোলিনা ক্লাসডোটারের ছেলে। সুইডেনে তিনি পড়াশুনা শেষ করে, জার্মানির বিঙ্গেন আম রাইনের পলিটেকনিক স্কুলে পড়াশুনা শুরু করেন। ১৯০৩ সালে প্রকৌশলী পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করেন এবং ১৯০৫ সালে তিনি দেশত্যাগ করে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। == পারিবারিক জীবন == তিনি ১৯০৯ সালে, এলভারা এরোনসোনকে বিয়ে করেন। তার একটি মেয়ে সন্তান জন্ম গ্রহণ করে, নাম পিটার আরোনসোন। == উত্তরাধিকার == ২০০৬ সালে, গিডিয়ন সানবেকে ন্যাশনাল ইনভেন্টেস হল অব ফেম এর সম্মানের অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তার চেইন উন্নয়ন কাজের জন্য। ২৪শে এপ্রিল, ২০১২ সালের গিডিয়ন সানবেকের ১৩২তম জন্ম বার্ষিকীতে গুগল তার হোমপেজের গুগল লোগো চেইনের গুগল ডুডলে পরিবর্তন করেছে। যখন চেইনটিকে খোলা হয়, তখন গিডিয়ন সানবেকের অনুসন্ধানের পাতাটি চলে আসে। == ১৯১৭ পেটেণ্ট == সানবেকের (১৯১৪ সালে বাজারে, ১৯১৭ সালে প্রকাশ করা হয়): File:001 Sundback zipper 1917 patent.jpg zipper 1917 patent.jpg zipper 1917 patent.jpg zipper 1917 patent.jpg zipper 1917 patent.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == An image of US patent no. 1219881 জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক ইনভেন্টেস হল অব ফেম ইনডাক্টিস যুক্তরাষ্ট্রে সুইডিশ প্রবসিতরা উদ্ভাবক