'''মনে পড়ে তোমাকে''' ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মনতাজুর রহমান আকবর। আনন্দ মুভিজের অধীনে প্রযোজনা করেছেন পানাউল্লাহ আহমেদ। এতে অভিনয় করেছেন রিয়াজ কলকাতার রিয়া সেন। রিয়া সেনের এটি বাংলাদেশে প্রথম ছবি। == কাহিনী == পাশাপাশি দুই বাসায় থাকে রিয়াজ রিয়ার পরিবার। তুচ্ছ বিষয় নিয়ে দুই পরিবারের দুই কর্তার দ্বন্দ একসময় চরম আকার ধারণ করে। এরই মধ্যে রিয়া রিয়াজ একে অপরকে ভালোবেসে ফেলে। == অভিনয়ে == রিয়াজ রাজ রিয়া সেন রিয়া এটিএম শামসুজ্জামান কেরামত আলী হুমায়ুন ফরীদি মি: কটন আলী শান্তা ইসলাম কান্তা দিলদার জাপানি দুলারী আলেয়া সুরুজ বাঙ্গালী ডন ব্ল্যাক আনোয়ার ফকিরা শর্বরী দাসগুপ্ত তানজিদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র রহমান আকবর পরিচালিত চলচ্চিত্র