'''হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব''' (Hindu Cosmology) ব্ৰহ্মাণ্ডের সৃষ্টি এবং ধ্বংস চক্ৰের ধারণা প্ৰদান করে। হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব অনুযায়ী ব্ৰহ্মাণ্ডকে বারে বারে সৃষ্টি তথা ধ্বংস করা হয়, প্ৰায় ৮৬৪ কোটি বছর পরপর। বেদ, পুরাণ ইত্যাদি বিভিন্ন ধৰ্মীয় গ্ৰন্থে উল্লেখিত যে ব্ৰহ্মাণ্ডের এই অস্তিত্ব কাল চার যুগে বিভক্ত- সত্য, ত্ৰেতা, দ্বাপর এবং কলি যুগ বৰ্তমান যুগকে কলি যুগ বলে গণ্য করা হয়। প্ৰায় ৪,৩২,০০০ বছর পর ভগবান বিষ্ণুর অন্তিম অবতার কল্কিয়ে ব্ৰহ্মাণ্ডের অস্তিত্ব কাল সমাপ্ত করবেন, শিবই সব কিছু ধ্বংস করবেন। ব্ৰহ্মাণ্ড পুনরায় সৃষ্ট হবে। ক্রম বিকাশ, মহাকাশ বিজ্ঞান, জ্যোতিষ্য বিজ্ঞান, সৃষ্টি ইত্যাদির ধারণাও হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বে পাওয়া যায়। ==বিবরণ== অনেকে হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বের আধুনিক সৃষ্টিতত্ত্বের সাথে সাদৃশ্যের কথা স্বীকার করেন। অনেকে এই কথাও দাবী করে যে হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব এই কথার ইংগিত দিয়ে যে মহানাদ (big bang) সব কিছুর আরম্ভ হয়নি, বৰ্তমান ব্ৰহ্মাণ্ডের আরম্ভে, যে ব্ৰহ্মাণ্ডের পূৰ্বে অসংখ্য ব্ৰহ্মাণ্ডের সৃষ্টি এবং ধ্বংস হয়েছিল এবং যার পর অসংখ্য ব্ৰহ্মাণ্ডের সৃষ্টি এবং ধ্বংস হবে। চ্যাপম্যান এবং ড্রাইভারের বর্ণীত পুরাণিক হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্বের প্রভাবশালী বিষয়বস্তুতে বলা হয়েছে এটা ঘোরতে থাকে এবং পুনরাবৃত্তি হয়। একাধিক ব্রহ্মাণ্ড রয়েছে, প্রতিটি বিশৃঙ্খলার থেকে জন্ম নেয়, বৃদ্ধি পায়, ধ্বংস হয় এবং বিশৃঙ্খলার মধ্যে মারা যায়, আবার পুনর্জন্মের জন্য। তাছাড়া, ভিন্নভিন্ন এবং সমান্তরাল বাস্তবতা রয়েছে। ব্রহ্মার এক দিন ৪৩.২ কোটি বছরের সমান হয় যেটাকে কল্প বলে। প্রতিটি কল্প চারটি যুগে উপ-বিভক্ত (''চথুর্যুগ'', যা মহাযুগ নামেও পরিচিত)। এগুলো হচ্ছে ''ক্রেতা'' (বা সত্য), ত্রেতা, দ্বাপর এবং কলি যুগ। বর্তমান সময়টিকে কলি যুগের একটি সময় বলা হয়। শুরুর বছর, প্রতিটির ব্যাপ্তিকাল, বা মোট সময়, পুরাণে সঙ্গতিপূর্ণ নয়। লুডো রোচারের মতে, মোট চার যুগ মিলে সাধারণত ৪,৩২০,০০০ বছর হয়, যার মধ্যে ৪,৩২,০০০ বছর কলি যুগের সময়সীমা হিসেবে ধরা হয়। মানচিত্র ৩: একটি হিন্দু সৃষ্টিতত্ত্ব অনুযায়ী পৃথিবীর স্থানীয় প্রতিবেশী। ===ঋগবেদে=== Large scale structure of the Universe according to one Hindu cosmology. Map 2: Intermediate neighbourhood of the Earth according to one Hindu cosmology. পুরাণে ===হিন্দু পুরাণে একাধিক উপায়ে সৃষ্টিকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ঋগ্বেদের অন্যতম প্রাচীন সৃষ্টিতত্ত্ব অনুযায়ী (১০.১২১) সৃষ্টির প্রকাশ হয়েছিল হিরণ্যগর্ভ নামক এক মহাজাগতিক অণ্ডকোষ থেকে। পুরুষসূক্তের (১০.৯০) মতে, দেবতাদের দ্বারা পরাজিত পুরুষ নামক এক অলৌকিক মানবের ছিন্ন অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ থেকে নানা বস্তুর সৃষ্টি। পুরাণ অনুসারে, বরাহরূপী বিষ্ণু কল্পের জল থেকে পৃথিবী বা ভূমিকে উদ্ধার করেছিলেন।=== '''পুরাণে''' বলা আছে, সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মা, পালনকর্তা বিষ্ণু সংহারকর্তা মহেশ্বরের (শিব) সাথে যুক্ত হয়ে এক ত্রিমূর্তি গঠন করেন। বিশ্বব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টি করেন ব্রহ্মা, তা পালন করেন বিষ্ণু এবং পরবর্তী সৃষ্টির জন্য বর্তমান সৃষ্টিকে ধ্বংস করেন শিব। আবার কিছু গল্পে দেখা যায়, ব্রহ্মাও বিষ্ণু থেকে উৎপন্ন হয়েছেন। কল্পের সাগরে শেষনাগের অনন্তশয্যায় শায়িত বিষ্ণুর নাভি থেকে জাত পদ্মের ওপরে ব্রহ্মাকে বসে থাকতে দেখা যায়। সৃষ্টির আদিতে বিষ্ণুই একা ছিলেন, সৃষ্টির কথা স্মরণ হতেই তার নাভিজাত পদ্মে ব্রহ্মার উৎপত্তি হয়। '''শতপথ ব্রাহ্মণে''' === '''শতপথ ব্রাহ্মণে''' লেখা আছে, সৃষ্টিকর্তা তথা পরমপিতা প্রজাপতি সৃষ্টির আদিতে সম্পূর্ণ একলা ছিলেন। তাই তিনি নিজেকে পুরুষ স্ত্রী-রূপী দুটি খণ্ডে বিভক্ত করেন। স্ত্রী পুরুষ ক্রমে ক্রমে প্রত্যেকটি প্রাণীর দুই ভিন্ন প্রজাতি তৈরী করলেন। পরে এই প্রজাপতিকেই পুরাণে ব্রহ্মা হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। === == টীকা == == তথ্য সূত্র== Haug, Martin (1863). ''The Aitareya Brahmanam of the Rigveda, Containing the Earliest Speculations of the Brahmans on the Meaning of the Sacrificial Prayers''. Joseph, George G. (2000). ''The Crest of the Peacock: Non-European Roots of Mathematics'', 2nd edition. Penguin Books, London. Kak, Subhash C. (2000). 'Birth and Early Development of Indian Astronomy'. In Selin, Helaine (2000). ''Astronomy Across Cultures: The History of Non-Western Astronomy'' (303-340). Boston: Kluwer. Teresi, Dick (2002). ''Lost Discoveries: The Ancient Roots of Modern Science from the Babylonians to the Maya''. Simon Schuster, New York. ==আরো পড়ুন== Date Panchang an Indian calendar published from Solapur city in Marathi language. ==আরো দেখুন == প্রাচীন হিন্দু জ্যোতিঃশাস্ত্র The Àryabhatiya of Àryabhata: The oldest exact astronomical constant? ভগবৎ গীতা, অধ্যায় শ্লোক ১৭ সৃষ্টিতত্ত্ব সৃষ্টিতত্ত্ব সৃষ্টিতত্ত্ব