'''ভারত মহিলা ক্রিকেট দল''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে ভারতের জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল। দলের বর্তমান অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন মিতালী রাজ। পুরুষ ক্রিকেট দলের ন্যায় তাদের পোষাকও একই ধরনের। ৩১ অক্টোবর, ১৯৭৬ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ব্যাঙ্গালোরে সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। খেলার টেস্ট সিরিজটি ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। দলের সেরা ফলাফল হিসেবে রয়েছে ২০০৫ সালের মহিলাদের বিশ্বকাপে রানার্স-আপ অর্জন। চূড়ান্ত খেলায় দলটি অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে পরাজিত হয়। এছাড়াও, এশিয়া কাপে একাধিকবার শিরোপা জয় করে। == ইতিহাস == সপ্তদশ শতকের শুরুর দিকে ব্রিটিশরা ভারতবর্ষে ক্রিকেট খেলার প্রচলন ঘটায়। ১৭২১ সালে প্রথমবারের মতো ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। ১৮৪৮ সালে বোম্বেতে পার্সি সম্প্রদায় প্রথম ভারতীয় ক্রিকেট ক্লাব গঠন করে। ক্লাবটি ১৮৭৭ সালে ইউরোপীয়দের বিপক্ষে সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করে। ১৯১১ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথমবারের মতো ভারত ক্রিকেট দল গঠিত হয় ইংল্যান্ড সফরে যায়। সেখানে দলটি ইংরেজ কাউন্টি দলগুলোর বিপক্ষে করে। ১৯৩২ সালে ভারত ক্রিকেট দল ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। একই সময়ে ১৯৩৪ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দল টেস্ট খেলায় অংশ নিয়েছিল। কিন্তু, ভারতে মহিলাদের ক্রিকেট খেলার প্রচলন অনেক দেরীতে হয়। ১৯৭৩ সালে ভারত মহিলা ক্রিকেট সংস্থা গঠিত হয়। এরপর ১৯৭৬ সালে ভারতের মহিলারা ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা দলের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের মহিলাদের ক্রিকেটে উন্নয়ন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে ২০০৬ সালে ভারত মহিলা ক্রিকেট সংস্থাকে ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ডের সাথে একীভূত করা হয়। == দলীয় সদস্য == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত ভারত মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ মিতালী রাজ (অঃ), একতা বিস্ত, রাজেশ্বরী গায়কোয়াড়, ঝুলন গোস্বামী, মানসী জোশী, থিরুশ কামিনি, হারমানপ্রীত কাউর, বেদ কৃষ্ণমূর্তি, স্মৃতি মন্ধনা, মোনা মেশ্রাম, শিখা পাণ্ডে, সুকন্যা পারিদা, পুণম যাদব, দীপ্তি শর্মা, দেবিকা বৈদ্য, সুষমা বর্মা (উইঃ), সনি যাদব। কোচ: পুর্ণিমা রাও ===মানচিত্রে=== == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের ইতিহাস == ===মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ=== বিশ্বকাপ রেকর্ড সাল স্বাগতিক খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি অবস্থান ১৯৭৩ ''খেলা হয়নি'' ১৯৭৮ ৪র্থ ১৯৮২ ১২ ৪র্থ ১৯৮৮ ''খেলা হয়নি'' ১৯৯৩ ৪র্থ ১৯৯৭ ২০০০ ২০০৫ ২০০৯ '''৩য় স্থান''' ২০১৩ '''৭ম স্থান''' ২০১৭ '''সর্বমোট''' '''৫৪''' '''২৮''' '''২৪''' '''১''' '''১''' ===আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০=== বিশ্ব টুয়েন্টি২০ রেকর্ড সাল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি অবস্থান পরাজয় বিপক্ষ ২০০৯ ইংল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ২০১০ অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড ২০১২ '''গ্রুপ পর্ব''' অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড পাকিস্তান ২০১৪ '''প্লে অফ''' ইংল্যান্ড শ্রীলঙ্কা ২০১৬ '''গ্রুপ পর্ব''' ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইংল্যান্ড পাকিস্তান '''সর্বমোট''' '''২০''' '''৮''' '''১২''' '''০''' '''০''' (২বার)''' === এশিয়া কাপ === ==== একদিনের আন্তর্জাতিক ==== সাল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি অবস্থান ২০০৪ ২০০৫ ২০০৬ ২০০৮ '''সর্বমোট''' '''২০''' '''২০''' '''০''' '''০''' '''০''' '''চ্যাম্পিয়ন (৪বার)''' ==== টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ==== সাল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি অবস্থান ২০১২ == রেকর্ডসমূহ == === টেস্ট ক্রিকেট === '''অন্যান্য দলের বিপক্ষে টেস্ট রেকর্ড''' '''বনাম টেস্টভূক্ত দেশ''' প্রতিপক্ষ খেলা জয় পরাজয় টাই ড্র জয়/পরাজয়ের অনুপাত বনাম ০.০০ বনাম ১৪ ১০ ২.০০ বনাম ০.০০ বনাম বনাম ১.০০ '''সর্বমোট''' '''৩৬''' '''৫''' '''৬''' '''০''' '''২৫''' == তথ্যসূত্র == মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে ভারত মহিলাদের ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল ভারতে প্রতিষ্ঠিত