'''ক্যাথেরিন অ্যাস্ট্রিড স্যালোম ক্যাথি ফ্রিম্যান''', ওএএম (জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৩) কুইন্সল্যান্ডের স্লেড পয়েন্টের ম্যাককে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক অস্ট্রেলীয় মহিলা স্প্রিন্টার। তিনি মূলতঃ ৪০০ মিটার দৌঁড়ে বিশেষ পারদর্শিতা দেখিয়েছেন। গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে স্বর্ণপদক জয় করে সকলের নজর কাড়েন। == প্রারম্ভিক জীবন == শৈশবকালেই অ্যাথলেটিকসের দিকে ঝুঁকে পড়েন তিনি। সৎপিতা ব্রুস বারবার ছিলেন তার কোচ। সময়ে তিনি ১০০, ২০০ মিটার, উচ্চ লম্ফ এবং দীর্ঘ লম্ফে অনেকগুলো আঞ্চলিক জাতীয় পর্যায়ের শিরোপা ঘরে তোলেন। ১৯৮৭ সালে কুরালবিন ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে ভর্তি হন। সেখানে পেশাদারী পর্যায়ের কোচ রোমানীয় মাইক ড্যানিলা তার প্রথম কোচ হন। কঠোর অনুশীলনের মাধ্যমে তাকে গড়ে তুলতে সচেষ্ট হন ড্যানিলা। তার অবদান পরবর্তীকালে ফ্রিম্যানের খেলোয়াড়ী জীবনে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯০ সালে ১৬ বছর বয়সে কমনওয়েলথ গেমসে স্বর্ণপদক জয় করেন। এরফলে তিনি প্রথম আদিবাসী হিসেবে সম্মাননা লাভ করেন। ১৯৯৪ সালে কানাডায় অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে ২০০ ৪০০ মিটার দৌঁড়ে স্বর্ণপদক পান। ১৯৯৬ সালের অলিম্পিকে তিনবারের চ্যাম্পিয়ন ম্যারি-জোস পেরেকের পিছনে থেকে নিজস্ব সেরা ৪৮.৬৩ সেকেন্ড সময় নিয়ে দ্বিতীয় হন রৌপ্যপদক জয় করেন। ১৯৯৭ সালের বিশ্ব ৪০০ মিটার বিষয়ে প্রথম হন। ১৯৯৮ সালে আঘাতপ্রাপ্তির দরুন দৌঁড় থেকে বিরত থাকেন। ১৯৯৯ সালের বিশ্ব ৪০০ মিটারে প্রথম স্থান অধিকার করেন। এরপর ২০০০ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মিটার দৌঁড়ে চ্যাম্পিয়ন হন। আসরেই তিনি মশাল প্রজ্জ্বলন করেন। == অবসর == ২০০৩ সালে অ্যাথলেটিকস থেকে অবসর নেয়ার কথা ঘোষণা করেন। এরপর সম্প্রদায়সহ দাতব্য কাজ-কর্মে সংশ্লিষ্ট হন। ২০০৭ সালে ক্যাথি ফ্রিম্যান ফাউন্ডেশন গঠন করেন। ফাউন্ডেশনের মাধ্যমে অবহেলিত চারটি আদিবাসী সম্প্রদায়ের সন্তানদের সাথে অস্ট্রেলীয় শিশুদের শিক্ষার ব্যবধান দূরীকরণে সচেষ্ট। ২০১২ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলীয় আদিবাসী শিক্ষা সংস্থার দূতকর্ম পরিচালনা করেন। ২০০৯ সালে কুইন্সল্যান্ড স্পোর্ট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Freeman, Cathy (2007) ''Born to Run'' Melbourne, Penguin Books Australia. McGreggor, A. (1998) ''Cathy Freeman; Journey Just Begun.'' Milsons Point, Random House Australia. == বহিঃসংযোগ == IAAF profile for Cathy Freeman Athletics Australia profile for Catherine Freeman Official Website The Cathy Freeman Foundation Powerhouse Museum collection Australian Indigenous Education Foundation স্প্রিন্টার জন্ম ব্যক্তি স্প্রিন্টার মহিলা অ্যাথলেট অস্ট্রেলিয়ার অ্যাথলেট স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ অস্ট্রেলীয় অলিম্পিয়ান গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গেমসে অস্ট্রেলীয় প্রতিযোগী গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় গেমসে রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় গেমসের অ্যাথলেটিক্সে পদক বিজয়ী অস্ট্রেলীয় পুরস্কার বিজয়ী বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ী ক্রীড়া পদক বিজয়ী পদক বিজয়ী অর্ডার গ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন ছাত্র