'''সান্ড্রা ডেল "স্যান্ডি" ডেনিস''' (২৭শে এপ্রিল ১৯৩৭ ২রা মার্চ ১৯৯২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। অভিনয় জীবনে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার এবং দুটি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট, জো ক্যাডওয়েল, ভায়োলা ডেভিস, কলিন ডিউহার্স্ট, মরিন স্ট্যাপলটন, আইরিন ওর্থ অড্রা ম্যাকডোনাল্ডদের সাথে ডেনিস হলেন মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মঞ্চনাটকে ফিচার অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার প্রাপ্ত অভিনেত্রী। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?'' (১৯৬৬), ''আপ দ্য ডাউন স্টেয়ারকেস'' (১৯৬৭) এবং ''দি (১৯৭০)। ''হুজ অ্যাফ্রেইড অব ভার্জিনিয়া উল্‌ফ?'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ডেনিস ১৯৩৭ সালের ২৭শে এপ্রিল নেব্রাস্কার হ্যাস্টিংসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জ্যাক ডেনিস ছিলেন একজন ডাকবিভাগের কেরানি এবং মাতা ইভোন্নে হাডসন ছিলেন একজন সহকারী। তার এক ভাই ছিল, নাম ফ্রাঙ্ক। ডেনিস নেব্রাস্কার কেনেসো লিংকনে বেড়ে ওঠেন। তিনি ১৯৫৫ সালে লিংকন হাই স্কুল থেকে পড়াশুনা সমাপ্ত করেন এবং নেব্রাস্কা ওয়েসলিয়ান বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি নেব্রাস্কা লিংকন কমিউনিটি থিয়েটার গ্রুপে অভিনয় করতেন। ১৯ বছর বয়সে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে চলে যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী