'''পিটার ডেইন সাবার''' (জন্ম নভেম্বর ৮, ১৯৫১) হলেন একজন দার্শনিক, যিনি আইন এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের জ্ঞানের দর্শনে বিশেষজ্ঞ। তিনি বার্কম্যান ক্লেইন সেন্টার ফর ইন্টারনেট এন্ড সোসাইটি-র একজন উচ্চপদস্থ গবেষক, পাণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের জন্য হার্ভাড অফিসের পরিচালক এবং হার্ভাড ওপেন অ্যাক্সেস প্রজেক্ট (এচওএপি)-এর পরিচালক। সাবার উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনের মুখ্য বক্তার পাশাপাশি ''নমিক'' গেমটির শ্রষ্ঠা হিসেবে পরিচিত। ==শিক্ষালাভ== সাবার ১৯৭৩ সালে আর্লহাম কলেজ থেকে স্নাতক লাভ করেন, উভয় নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে, ১৯৭৮-এ দর্শনবিদ্যায় পিএইচডি, সোরেন উপর তত্ত্বালোচনা লেখেন এবং ১৯৮২ সালে জুরিস ডক্টর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ==সম্মাননা এবং পুরস্কার== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==নির্বাচিত প্রকাশনাসমূহ== ''নলেজ আনবাউন্ড'' (এমআইটি প্রেস, ২০১৬) ''দ্য কেস অফ দ্য এস্পালানকিয়ান এক্সপ্লোরার্স: নাইন নিউ অপিনিয়ন্স'' (রুটলেজ, ১৯৯৮) ''দ্য প্যারাডক্স অফ দ্য স্টাডি অফ লজিক, ল, অমনিফটেন্স, এন্ড চেঞ্জ'' (পিটার ল্যাং প্রকাশনা, ১৯৯০) রিফ্লেক্সন অন যা স্টিভেন জে. বার্টলেট-এর সাথে সহ-সম্পাদিত (মার্টিনাস নিয়োফ, ১৯৮৭) ==তথ্যসূত্র==