'''পারমাণু: দ্যা স্টোরি অফ পোখরান''' () ২০১৮ সালের ভারতীয় ঐতিহাসিক অ্যাকশন নাটকধর্মী চলচ্চিত্র, যা অভিষেক শর্মা পরিচালিত এবং জী স্টুডিও জেএ এন্টারটেনমেন্ট দ্বারা নির্মিত চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি লিখেছে সায়ুইন ক্যাদ্রাস, সনযুক্তা চাওলা শেখ এবং অভিষেক শর্মা। ১৯৯৮ সালে পোখরানে ভারতীয় সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত পারমাণবিক বোমা বিস্ফোরণের উপর ভিত্তি করে এই ছবিটি নির্মিত হয়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন জন আব্রাহাম, ডায়না পেন্টি এবং বোমান ইরানি। এটি ২৫ মে ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। এর আগে ২০১৮ সালের ডিসেম্বর চলচ্চিত্রটির মুক্তির কথা ছিল, কিন্তু পদ্মাবত চলচ্চিত্রে সঙ্গে বক্স অফিসের সংঘর্ষ থেকে দূরে থাকার জন্য চলচ্চিত্র প্রস্তুতকারীরা চলচ্চত্রটির মুক্তির তারিখ পিছিয়ে দেয়। চলচ্চিত্রটি প্রযোজক, অব্রাহামের জেএ এন্টারটেইনমেন্ট এবং কৃড়জ এন্টারটেইনমেন্ট মধ্যে সংঘর্ষের কারণে আরও বেশি বিলম্বিত হয় চলচ্চিত্রটির মুক্তি পেতে। ==কাহিনী== ছবিটি ১৯৯৮ সালে রাজস্থান রাজ্যে পোখরানে ভারতীয় সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত পারমাণবিক পরীক্ষার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র