'''কেতুগ্রাম''' হল ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার কাটোয়া মহকুমার কেতুগ্রাম-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অঅন্তর্গত একটি গ্রাম। ==ব্যুৎপত্তি== কথিত আছে যে কেতুগ্রামের নাম ছিল রাজা ভোপালের পুত্র চন্দ্রকেতুর নামে। কেতুগ্রামের পূর্বের নাম ছিল বহুলা। ==ইতিহাস== বিনয় ঘোষের মতে, কেউ কেউ দাবি করেছেন যে কেতুগ্রাম হল বৈষ্ণব পদাবলির খ্যাতির ১৪ দশকের গীতিকার কবি চণ্ডীদাসের জন্মস্থান। কথিত আছে যে, চণ্ডীদাস নিম্ন বর্ণের বিধবাকে বিবাহ করার জন্য কেতুগ্রামের লোকেরা ক্ষুদ্ধ হয়েছিল। তিনি বীরভূম জেলার নানুরে চলে গিয়েছিলেন সেই সাথে তিনি বিশালক্ষীর প্রতিমার উপাসনা করতেন। পরবর্তীকালে শত্রুতা কমে গেলে চণ্ডীদাসকে আবার কেতুগ্রামের বহুলাক্ষী মন্দিরের পুরোহিত হিসাবে গ্রহণ করা হয়েছিল। কেতুগ্রামের উত্তর অংশে যে স্থানটি চণ্ডীদাসের জন্মস্থান বলে মনে করা হচ্ছে, স্থানীয়রা আজও তাকে "চণ্ডীভিটা" বলে উল্লেখ করেছেন। ==ভূ-প্রকৃতি== কেতুগ্রাম যেহেতু অজয় নদীর পাশে অবস্থিত, সেহেতু কেতুগ্রাম সমতল ভূমি পাললিক শিলা দ্বারা গঠিত। ==থানা== কেতুগ্রাম থানাটির অধীনে কেতুগ্রাম-১ এবং কেতুগ্রাম-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকগুলি রয়েছে। থানাটির ৩৫৯ কিমি এলাকা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==নগরায়ন== কাটোয়া মহকুমার ৮৮.৪৪% জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে বসবাস করে। জনসংখ্যার মাত্র ১১.৫৬% শহরাঞ্চলে বসবাস করে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কেতুগ্রামের জনসংখ্যা ৯,৯৯০ জন, তার মধ্যে ৫,১২৭ জন (৫১%) পুরুষ এবং ৪,৮৬৩ জন (৪৯%) মহিলা ছিল। জনসংখ্যার বছরের নিচে কম বয়স ছিল ১,২১৮ জন। কেতুগ্রামের মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৫,৬০৩ জন (৬ বছরের বেশি জনসংখ্যার ৬৩.৮৭%)। ==বহুলা শক্তিপীঠ== কেতুগ্রামের বহুলা হল ৫১ পীঠের মধ্যে অন্যতম শক্তিপীঠ। সতীর বাম পাদুকা এখানে পড়েছিল। পৌরাণিক বিষয়ে বিশদে জানার জন্য সতীপীঠ এবং শক্তিপীঠ দেখুন। অন্যান্য সূত্রে জানা গেছে, সতীর বাম হাতটি এখানে পড়েছিল। সতীকে বহুলায় উপাসনা করা হলেও শ্রী খণ্ড গ্রামে ভূতনাথ লিঙ্গ হল ভৈরব ভীরুক হিসাবে পূজা করা হয়। রাজা চন্দ্রকেতু কার্তিক এবং গণেশ সহ বাহুলার পাথর চিত্রটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। দ্রষ্টব্য: বর্ধমান জেলার কেতুগ্রামে অজয় নদীর তীরে বাহুলা মন্দির অবস্থিত। ==পরিবহন== রাজনগর (বীরভূম জেলা) থেকে আলমপুর (হাওড়া জেলা) পর্যন্ত রাজ্য সড়ক-৬ কেতুগ্রামের উপর দিয়ে গেছে। কাটোয়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে কেতুগ্রাম কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==শিক্ষা== কেতুগ্রাম স্যার আশুতোষ মেমোরিয়াল ইনস্টিটিউশন, পশ্চিমবঙ্গ মধ্যশিক্ষা পর্ষদের সাথে অনুমোদিত। এছাড়া পশ্চিমবঙ্গ উচ্চ মাধ্যমিক কাউন্সিল শিক্ষার সাথে অনুমোদিত। এটি ১৯২৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==স্বাস্থ্য পরিসেবা== কেতুগ্রামে, কেতুগ্রাম ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র (১৫ টি শয্যাসহ) চিকিত্সা ব্যবস্থা রয়েছে। কেতুগ্রাম-২ সিডি ব্লকের প্রধান চিকিত্সা ব্যবস্থা সুবিধা রয়েছে। সিবলুন প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে (১০ টি শয্যাযুক্ত) এবং সীতাহাটি (৪ শয্যাযুক্ত) স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। ২০১২ সালে কেতুগ্রাম বিপিএইচসিতে গড় মাসিক রোগী আসেন ৭,০৩৪ জন এবং গড় মাসিক ভর্তি হয় ৮৬ জন। ৬৫৭ জন বার্ষিক জরুরী ভিত্তিতে রোগী ভর্তির পরিচালনা করেন। ==তথ্যসূত্র== বর্ধমান জেলার গ্রাম