'''রুবানা হক''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) একজন বাংলাদেশী নারী ব্যবসায়ী কবি। তিনি মোহাম্মদী গ্রুপের বর্তমান ব্যবস্থাপনা পরিচালক বাংলাদেশ পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারক সমিতি (বিজিএমইএ) এর নির্বাচিত প্রথম নারী সভাপতি ছিলেন। তিনি ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের সাবেক মেয়র আনিসুল হকের স্ত্রী। তিনি ২০১৩ ২০১৪ সালে পরপর দুবার "বিবিসি ১০০ নারী" নিবন্ধে তার স্থান পেয়েছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি কবিতার জন্য সার্ক সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ==কর্মজীবন== কর্মজীবনে রুবানা মোহাম্মদী গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। ২০০৬ থেক ২০১০ সালে তিনি সাউথএশিয়া টিভির প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা ছিলেন। এছাড়া তিনি এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর ওম্যান এর ট্রাস্টী মেম্বার। ==সাহিত্যজীবন== ব্যবসায়ের পাশাপাশি তিনি সাহিত্য চর্চার সাথেও জড়িত। "''টাইম অফ মাই লাইফ" তার লেখা কবিতার বই। ==ব্যক্তিগত জীবন== রুবানা হক রাজনীতিবিদ এবং টেলিভিশন উপস্থাপক আনিসুল হকের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির তিনজন সন্তান রয়েছে। বড়ছেলে নাভিদুল হক বোস্টনের বেন্টলি ইউনিভার্সিটি থেকে ব্যবস্থাপনায় উচ্চতর ডিগ্রি অর্জন করেন। বর্তমানে তিনি মোহাম্মদী গ্রুপের পরিচালক দেশ এনার্জি লি: এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে কর্মরত আছেন। তিনি বর্তমানে কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য ডেইলি স্টারে রুবানা হকের কলাম জন্ম ব্যক্তি বাংলাদেশী কবি মহিলা কবি ব্যবসায়ী ১০০ নারী