'''ফ্রুক্টোজ''' হল কার্বনবিশিষ্ট মনোস্যাকারাইড। এর আণবিক সংকেত হল C6H12O6 যা গ্লুকোজের মতই। এটিও একটি রিডিউসিং শ্যুগার। এর গঠনে কিটো গ্রুপ (>C=O) থাকায় একে কিটোহেক্সোজও বলা হয়। অধিকাংশ পাকা ফল মধুতে ফ্রুক্টোজ থাকে। তাই এর আরেক নাম ফ্রুট শ্যুগার (fruit sugar)। গ্লুকোজ থেজে সহজেই ফ্রুক্টোজ তৈরি হয় আবার সুকরোজ হাইড্রোলাইসিস এর ফলেও ফ্রুক্টোজ তৈরি করে। এটি সুকরোজ এর একুটি গঠন উপাদান। গ্লুকোজ এর মত ফ্রুক্টোজ এবং দু প্রকার আছে। প্রথম ফল থেকে শনাক্ত করা হয়েছিল বলে এর নাম করা হয় ফ্রুক্টোজ। ==রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য== ফ্রুক্টোজ একটি সাদা দানাদার কঠিন পদার্থ। পানিতে সহজেই দ্রবনীয়। গরম অ্যালকোহলে দ্রবনীয়। গ্লুকোজ ফ্রুক্টোজ এর আণবিক সংকেত এক হলেও এদের মধ্যে পার্থক্য বিদ্যমান। তাই এদের আইসোমার বলে। ফ্রুক্টোজ এর বিজারণ ধর্ম রয়েছে। চিনিতে এটি ডাইস্যাকারাইড হিসেবে পাওয়া যায়।এতে দুই কাবর্ন বিশিষ্ট শর্করা থাকে ==ব্যবহার== কনফেকশনারিতে নানা ধরনের মিষ্টান্ন তৈরির জন্য ফ্রুক্টোজ ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এর আপেক্ষিক মিষ্টতা '''১৭৩''' == তথ্যসূত্র ==