'''থাট্টা জেলা''' (; পাকিস্তানের দক্ষিণে অবস্থিত, স্থানীয়ভাবে সিন্ধু প্রদেশের লার নামে পরিচিত একটি জেলা। এটি থাট্টার রাজধানী শহর। এখানে মকলির একটি বৃহৎ নেকরোপলিসের বাড়ি রয়েছে। ২০১৩ সালে নতুন সুজওয়াল জেলা গঠনের জন্য বিভিন্ন তহসিলকে আলাদা করে গঠন করা হয়। ==স্থানীয় সরকার== জেলাটি বর্তমানে প্রশাসনিকভাবে ৪টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে, যেখানে সুজাউল জেলার গঠনের আগে নম্বরে ছিল। এইগুলি হচ্ছে:: থাট্টা মিরপুর সাকরো কেটি বান্দার ঘোড়াবাড়ি ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, থাট্ট, মিরপুর সাক্রো, কেটি বান্দার ঘোড়াবাড়ি তহসিলের মোট জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৫,৮০,০০০ জন এর মত। এই তহসিলগুলির প্রধানত মাতৃভাষা ছিল সিন্ধি, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯৩% ব্যবহার করে থাকে, বাকী ২.১% উর্দু, ১.৫% পাঞ্জাবী, ১.২% বেলুচি এবং ১.২% পশতু ভাষা। থাট্টা পূর্ববর্তী সকল জেলার ধর্মের অবস্থান (পরবর্তীকালে পৃথক পৃথক সুজওয়াল জেলা সহ) নিম্নরূপ তুলে ধরা হল:: ইসলাম ৯৬.৭২% হিন্দু ২.৮৯% খ্রিস্টান ০.১৮% অন্যান্য ০.১৭% ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি== জেলা প্রদেশের জেলা