'''টেকনো ইন্ডিয়া ইউনিভার্সিটি''' হল পশ্চিমবঙ্গের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি কলকাতায় অবস্থিত। এটিই পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য আইনে স্থাপিত প্রথম বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। বিধাননগরে এর ক্যাম্পাস আছে। জোকায় দ্বিতীয় ক্যাম্পাস নির্মাণাধীন। আগস্ট, ২০১২ পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই বিশ্ববিদ্যালয় উদ্বোধন করেন। এই কলকাতার টেকনো ইন্ডিয়া গোষ্ঠীর মালিকানাধীন। এই গোষ্ঠী পূর্ব ভারতের একটি উল্লেখযোগ্য পরিচালনাকারী গোষ্ঠী। শিলং শহরে টেকনো গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি নামে এই গোষ্ঠীর আরও একটি বিশ্ববিদ্যালয় আছে। == পাদটীকা == বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়