হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি লক্ষ্মীপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৭৫নং আসন। ==সীমানা== লক্ষ্মীপুর-২ আসনটি লক্ষ্মীপুর জেলার রায়পুর উপজেলা লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার ৯টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ চৌধুরী খুরশিদ আলম জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোহাম্মদ মোহাম্মদুল্লাহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আবল খায়ের ভূইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন হারুনুর রশিদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ বেগম খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আবুল খায়ের ভূঁইয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ মোহাম্মদ নোমান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ মোহাম্মদ শহিদ ইসলাম স্বতন্ত্র == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোহাম্মদ নোমান বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, ফেনী-১, লক্ষ্মীপুর-২ চট্টগ্রাম-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন এর ফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হারুনুর রশিদ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা