'''ইম্ফল পশ্চিম জেলা''' ভারতের রাজ্য মনিপুরের ১৬টি জেলার একটি জেলা। ২০১১ সালে জনগণনা অনুসারে এটি রাজ্যের অন্যতম জনবহুল জেলা। == ভূগোল == লামফেলপাট হল ইম্ফল পশ্চিম জেলার প্রশাসনিক রাজধানী। জেলার মোট আয়তন ৫৫৮ বর্গকিলোমিটার। == বিভাগ == ইম্ফল পশ্চিম জেলা ৪টি মহকুমা ১০টি সার্কেলে বিভক্ত: লামফেলপাট মহকুমা: লামফেলপাট পাতসোই মহকুমা: পাতসোই, কনথৌজাম লামসং মহকুমা: সালাম, লামসং, সেকমাই ওয়াঙ্গোয় মহকুমা: হিয়াংথাং, লিলং চাজিং, ওয়াঙ্গোয়, মায়াং ইম্ফল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে, ইম্ফল পশ্চিম জেলার মোট জনসংখ্যা ৫১৪,৬৮৩ জন, যা আফ্রিকার দ্বীপ রাষ্ট্র কাবু ভের্দির জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৫৪৫তম জনবহুল জেলা। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৯৮২ জন (প্রতি বর্গমাইলে ২৫৭০ জন) লোক বসবাস করে। ২০০২-২০১১ এর দশকে জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৫.৮২%। ইম্ফল পশ্চিমে নারী পুরুষের অনুপাত হল প্রতি ১০,০০০ পুরুষের বিপরীতে ১০২৯ জন মহিলা। এবং জেলার সাক্ষরতার হার ৮৬.৭% === ভাষা === ২০১১ সালের পরিসংখ্যান তথ্য মতে ইম্ফল পশ্চিম জেলার মনিপুরী (৪,৭০,৮৫২), কাবুই (১০,৪০৮), নেপালি (১০,৩০৯), হিন্দি (৭,৫৪৮), অন্যান্য (১৫,৪৮৪) ভাষায় কথা বলে। ==তথ্যসূত্র== পশ্চিম জেলা জেলা