'''অঁদ্রে-লুই দ্যবিয়ের্ন''' () (১৪ই জুলাই, ১৮৭৪ ৩১শে আগস্ট, ১৯৪৯) একজন ফরাসি রসায়নবিদ। তিনি ১৮৯৯ সালে অ্যাক্টিনিয়াম নামক রাসায়নিক মৌলটি আবিস্কার করেন। তিনি অবশ্য বিশুদ্ধ অ্যাক্টিনিয়াম প্রস্তুত করতে পারেন নি, কেবল অ্যাক্টিনিয়াম মিশ্রিত একটি তেজস্ক্রিয় পদার্থ নিষ্কাশন করেছিলেন। দ্যবিয়ের্ন ছিলেন চার্লস ফ্রিডেলের ছাত্র। তিনি পিয়ের ক্যুরি মারি ক্যুরির ঘনিষ্ঠ বন্ধু তাদের গবেষণা কাজের অন্যতম সহযোগী ছিলেন। ক্যুরি দম্পতি পিচব্লেন্ড থেকে বিভিন্ন তেজস্ক্রিয় মৌল আবিষ্কারের জন্য যে গবেষণা শুরু করেছিলেন তা দ্যবিয়ের্ন চালিয়ে নিয়ে যান এবং ফলশ্রুতিতে একসময় সেখান থেকে অ্যাক্টিনিয়াম মিশ্রিত একটি পদার্থ নিষ্কাশনে সক্ষম হন। পিয়ের ক্যুরির মৃত্যুর পর দ্যবিয়ের্ন মারি ক্যুরিকে তার গবেষণা অধ্যাপনা কাজে প্রভূত সহযোগিতা করেন। ১৯১০ সালে মারি ক্যুরি দ্যবিয়ের্ন মিলে ধাতব রেডিয়াম প্রস্তুত করেন যদিও তা বেশিক্ষণ ধাতব অবস্থায় রাখা সম্ভব হয়নি। পরবর্তিতে রেডিয়ামকে তারা এর এমন একটি যৌগে রূপান্তরিত করেন, যার মাধ্যমে রেডিয়াম সংশ্লিষ্ট গবেষণা চালিয়ে নেয়া সম্ভব ছিল। == পাদটীকা == জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ পদার্থের আবিষ্কারক