'''লিয়নেল দে মওরা ব্রিজোলা''' (২২ জানুয়ারি, ১৯২২ ২১ জুন ২০০৪) একজন ব্রাজিলিয়ান রাজনীতিবিদ জেতুলিউ ভার্গাস দ্বারা রাজনীতিতে চালু করা, ১৯২৬ থেকে ১৯৮৫ ব্রাজিলীয় সামরিক সরকার সামরিক একনায়কত্বের আগে এবং পরে দুটি ব্রাজিলীয় রাজ্যগুলির নির্বাচিত গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ব্রিজোলা। ১৯৫৮ সালে তিনি রিও গ্রান্ডে ডো সুল এর গভর্নর নির্বাচিত হন এবং ১৯৮২ এবং ১৯৯০ সালে তিনি রিও ডি জেনিরো (রাষ্ট্র) রিও ডি জেনেরিওর গভর্নর নির্বাচিত হন। তিনি সোস্যালিস্ট ইন্টারন্যাশনাল এর সহ-সভাপতি ছিলেন এবং ২০০৩ সালের অক্টোবর থেকে জুন ২০০৪ পর্যন্ত তার প্রতিষ্ঠানের সম্মানিত প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। একনায়কত্বের 20 বছরের নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে উঠতে সক্ষম কয়েকজন ব্রাজিলের প্রধান রাজনৈতিক ব্যক্তিদের মধ্যে একজন তার রাজনৈতিক কার্যকলাপ, ব্রিজোলা একটি অ-মার্কসবাদী বাম জাতীয়তাবাদী ছিলেন যিনি সফলতার সাথে একটি পোস্ট-কোল্ড ওয়ার সেটিংয়ের সাথে সফলভাবে তার রাজনৈতিক কার্যসূচির পুনর্ব্যবহার করেন। তার পরবর্তী দল, ডেমোক্র্যাটিক লেবার পার্টি, সামাজিক গণতান্ত্রিক, বাম-উইং রাজনীতির একটি প্রজেক্টের প্রবর্তন করেছে পুঁজিবাদ পূর্বে ভার্গুয়েম থেকে উদ্ভূত, একটি অত্যন্ত জাতীয়তাবাদী সামাজিক গণতান্ত্রিক গণ আন্দোলন। রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু