'''লিও জিয়াওবো''' (২৮ ডিসেম্বর, ১৯৫৫ ১৩ জুলাই, ২০১৭) একজন চীনা অধ্যাপক, লেখক, চীনা সাহিত্য সমালোচক এবং মানবাধিকার কর্মী। তার লেখার মূল বিষয় চীনের রাজনৈতিক সংস্কার কমিউনিস্ট একদলীয় শাসনের অবসান। তিনি বর্তমানে জিনজৌর লিয়াওনিং-এ রাজনৈতিক বন্দী হিসাবে বন্দী আছেন। == প্রাথমিক জীবন কর্ম == লিও ১৯৫৫ সালের ২৮ ডিসেম্বর চীনের জিলিন প্রদেশের চাংচুং শহরে এক শিক্ষিত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৯ সালে ’’ডাউন টু কান্ট্রিসাইট মুভমেন্ট’’এর সময় লিওর বাবা তাকে ’’Horqin Right Front Banner’’ এর সামনে তুলে ধরেন। ১৯৭৪ সালে লিও তার মাধ্যমিক স্কুল শেষ করলে, তাকে জিলিনের গ্রামে একটি খামারে কাজ করার জন্য পাঠানো হয়। ১৯৭৭ সালে লিও জিলিন বিশ্ববিদ্যালয়ে চীনা সাহিত্য বিভাগে ভর্তি হন। সেখানে তিনি তার ছয়জন বন্ধু নিয়ে ’দ্যা ইনোসেন্ট হার্টস’ কবিতা গ্রুপ গঠন করেন। ১৯৮২ সালে লিও তার গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করেন এবং বেইজিং নরমাল বিশ্ববিদ্যালয়ে চীনা সাহিত্যের গবেষণা ছাত্র হিসাবে ভর্তি হন। ১৯৮৪ সালে এম.এ. সম্পন্ন করেন এবং একই বিভাগের শিক্ষক হিসাবে যোগ দেন। একই বছর তিনি তাও লিকে বিয়ে করেন, এবং তাদের ঘরে ১৯৮৫ সালে লিও তাও নামে একটি সন্তানের জন্ম হয়। == গ্রফতার, বিচার সাজা == === গ্রেফতার === === বিচার === == নোবেল শান্তি পুরুস্কার == == উল্লেখযোগ্য প্রকাশনা == == পুরস্কার সম্মাননা == গ্রান্ড (১৯৯০, ১৯৯৬) চীনা ফাউন্ডেশন অন ডেমোক্রেসি এডুকেশন ফর আউটস্টান্ডিং ডেমোক্রেটিক এক্টিভিটিস (২০০৩) ফাউন্ডেশন ডি ফ্রান্স প্রাইস ফর ডিফেন্ডার অব প্রেস ফ্রিডম (২০০৪) হংকং হিউম্যান রাইটস প্রেস অ্যাওয়ার্ডস (২০০৪, ২০০৫, ২০০৬) == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু শান্তি পুরস্কার বিজয়ী