'''মনসেহরা জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগের একটি জেলা। মনসেহরা জেলা শহরটির নামকরণ করেন মন সিং, যিনি মুগল সম্রাট আকবরের নেতৃস্থানীয় সেনানায়ক ছিলেন। জেলা কারাকোরাম মহাসড়কটি জেলার মধ্য দিয়ে অবস্থিত কাঘান উপত্যকাটি অবস্থিত হওয়ার কারনে জেলাটি একটি গুরুত্বপূর্ণ পর্যটক এলাকা হিসাবে বিবেচিত হয়েছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী মনসেহরা, বালাকোট ওঘী তহসিলের মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৯,৭৮,২০০ জন এর মত। প্রধান ভাষা হচ্ছে হিন্দকো, ১৯৮২ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুযায়ী মনসেরা তহসিলের ৭২% পরিবারের যোগাযোগের ভাষা ছিল, যার মধ্যে পশতু ছিল ১৪%। এছাড়াও মোটামুটিভাবে গুজরি ভাষা ব্যবহৃত হয়, বিশেষত কাঘান উপত্যকা অঞ্চলে। ওঘি তহসিলের দানি গ্রামের একটি ছোট সম্প্রদায়ও রয়েছে যারা বিপন্ন মানকিয়ালি ভাষায় কথা বলে। অনেকেই পাকিস্তানী ব্যবহৃত ইংরেজিতে লিখতে এবং কথা বলতে পারেন। ==প্রশাসনিক বিভাগ== মনসেহরা জেলার আনুষ্ঠানিকভাবে ৫টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে। বালাকোট মনসেহরা ওঘী বাফা পাখাই ডারবান্দ ==আরো দেখুন== ডেরা ইসমাইল খান ==গ্রন্থপঞ্জি== ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা