'''ডেভিল মে কেয়ার '''বলতে বুঝায় ডেভিল মে কেয়ার, ১৯২৯ সালে নির্মিত সঙ্গীতপ্রধান চলচিত্র যেখানে র‍্যামন নোভারো অভিনয় করেছিলেন। ডেভিল মে কেয়ার (পিটার্সের উপন্যাস এলিজাবেথ পিটার্স রচিত একটি উপন্যাস। ডেভিল মে কেয়ার (ফক'স এর উপন্যাস), সেবাস্তিয়ান ফকসের একটি জেমস বন্ড উপন্যাস। ডেভিল মে কেয়ার উন্নত প্রজননে্র মাধ্যমে উৎপন্ন রেসের ঘোড়া সঙ্গীতে: ''ডেভিল মে কেয়ার'', ৬৭ স্পেশালের একটি এলবামl ডেভিল মে কেয়ার(ইপি), সুসপেরিয়ার একটি ইপি, অথবা শীর্ষসঙ্গীত। ''ডেভিল মে কেয়ার'' (আয়রন স্টিল ইপি), আয়রন স্টিলের একটি ইপি। ''ডেভিল মে কেয়ার'' (এলবাম), ভোকালিস্ট টেরি থ্রন্টনের গাওয়া, ১৯৬১ সালের একটি এলবাম। '''''ডেভিল মে কেয়ার''''', বব ডোরোহের একটি এলবাম যার একটি গানের কম্পোজ তিনি নিজেই করেছিলেন। '''''ডেভিল মে কেয়ার''''', ক্ল্যারি মার্টিনের একটি এলবাম। "ডেভিল মে কেয়ার (মম এন্ড ড্যাড ডোন্ট)", ব্র্যায়ান জোনসটাওন ম্যাসাকারের ১৯৯৭ সালের এলবাম গিভ ইট ব্যাক এর একটি গান। == আরো দেখুন == ''ডেভিল মে কেয়ার'', একটি ভিডিও গেম