'''শুধু তোমারই জন্য''' ২০১৫ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। বিরসা দাশগুপ্ত পরিচালিত এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত এই চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেন দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী এবং আরো অনেকে। ২০১৫ সালের ১১ সেপ্টেম্বর এই চলচ্চিত্রের ট্রেইলার মুক্তি পায়। অসম্ভব সুন্দর একটি কাহিনী নিয়ে নির্মিত চলচিত্রটি এটি তামিল চলচিত্র '''রাজা রাণী '''র পূর্ণনির্মাণ == অভিনয়ে == দেব ''আদি''; মিমি চক্রবর্তী ''কলি''; শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ''নয়নতারা''; সোহম চক্রবর্তী ''সিরাজ চৌধুরী''; বিশ্বনাথ বসু ''চন্দন''। আরো অনেকেই আছে। কিন্তু এদের মাধ্যমে ছবিটি পুর্নতা পেয়েছে ==কাহিনী== দেব মানে আদি প্রথমে মিমি মানে কলি নামে একটি মেয়েকে ভালবাসে।তাকে বিয়ে করে সে।কিন্তু পরের দিন রাস্তায় সড়ক দুর্ঘটনায় সে মারা যায়।পরে যদিও নয়ন নামে একটি মেয়েকে বিয়ে করে,তার সাথেও ঘটেছে একই কাহিনী।সেও ভাল বেসেছিল সিরাজ নামে একটি ছেলেকে।কিন্তু সেও তার জীবন থেকে চলে যায়।অবশেষে মিল হয় আদি নয়ন এর মাঝে। এখানে কেন্দ্রীয় চরিত্রঃদেব == সংগীত == এই চলচ্চিত্রের সংগীত পরিচালনা করেছেন অরিন্দম চট্টোপাধ্যায়। শীর্ষসংগীত আবহ দিয়েছেন ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত। == প্রযোজনা == === দৃশ্যায়ণ === চলচ্চিত্রটি মূলত কলকাতাতেই দৃশ্যায়ণ করা হয়েছে। তবে এর বিভিন্ন গানের দৃশ্য ধারণ করা হয়েছে অন্যান্য দেশে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র