'''সংযুক্ত আরব রাষ্ট্র''' (স্থায়িত্বকাল ১৯৫৮-১৯৬১) ছিল সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র (মিশর সিরিয়া) এবং উত্তর ইয়েমেনের সমন্বয়ে গঠিত একটি কনফেডারেশন। ১৯৫৮ সালে মিশর সিরিয়ার সমন্বয়ে গঠিত সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র ছিল একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র। একই বছর মিশরের সাথে প্রতিরক্ষা চুক্তিতে আবদ্ধ উত্তর ইয়েমেন এই নতুন রাষ্ট্রের সাথে যোগ দেয় এবং এর ফলে সংযুক্ত আরব রাষ্ট্র নামক কনফেডারেশন গড়ে উঠে। ইয়েমেন অন্য রাষ্ট্রগুলোর মত না হয়ে নিজের স্বাধীনতা বজায় রাখে এবং জাতিসংঘ সদস্যপদ পৃথক দূতাবাস রক্ষা করে চলে। ইউনয়ন বা কনফেডারেশন কোনোটিই প্যান-আরবিজম বা আরব জাতীয়তাবাদের ক্ষেত্রে ভূমিকা পূর্ণ করতে সক্ষম হয়নি। ১৯৬১ সালে এর বিলুপ্তি ঘটে। ==আরও দেখুন== সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র, মিশর সিরিয়ার সমন্বয়ে গঠিত ফেডারেশন (১৯৫৮–১৯৬১)। আরব ফেডারেশন, ইরাক জর্ডানের সমন্বয়ে গঠিত কনফেডারেশন (১৯৫৮)। ফেডারেশন অব আরব রিপাবলিকস (১৯৭১–১৯৭৭)। বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদ বিষয়শ্রেণী:আরব একত্রীকরণ প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল আরববাদ আরব রাষ্ট্র