'''হুলিও সিজার সোয়ারেস ডি এসপিন্দোলা''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৭৯) ব্রাজিলের শহর ডিউক ডি ক্যাক্সিয়াসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ফুটবলার। সচরাচর তিনি '''হুলিও সিজার''' () নামেই সমধিক পরিচিত ব্যক্তিত্ব। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল ক্লাব কুইন্স পার্ক র‌্যাঞ্জার্সের পক্ষ হয়ে খেলছেন। ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে ৬৭টি খেলায় গোলরক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== সুজানা ওয়ার্নার নাম্নী ব্রাজিলীয় মডেল তারকা অভিনেত্রীকে সিজার বিয়ে করেন। তাদের সংসারে ''কয়েত'' (২০০২) ''গিওলিয়া'' (২০০৫) দুই সন্তান রয়েছে। এসিএস হিলিংডন ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে তারা অধ্যয়ন করছে।এসিক্স নামীয় জাপানী অ্যাথলেটিক কোম্পানীর সাথে সিজারের বিজ্ঞাপনী চুক্তি রয়েছে। ২০১০ সালে হুলিও সিজার তার ইতালির বিলাশবহুল ল্যাম্বোঘিনি গাড়ীর নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে সড়ক দূর্ঘটনায় পতিত হয়েছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== সিজার তার পেশাদারী ফুটবল জীবন শুরু করেন ক্লাব ডি রেগাতাস দো ফ্যামেঙ্গো’র মাধ্যমে। ১৯৯৭ সালে ক্লেমারের সহযোগী হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। পরের মৌসুমে তিনি আরো উজ্জ্বীবিত ভূমিকা পালন করে মূল একাদশে আসেন দলের শীর্ষ গোলরক্ষকের দায়িত্ব পান। ২০০০ সালে দলকে চারবার ক্যাম্পিওনাতো ক্যারিওকা বিজয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। এরফলে ২০০৪ সালে কোপা আমেরিকায় ব্রাজিল জাতীয় দলের শীর্ষ গোলরক্ষকের ভূমিকায় আসীন ছিলেন। ২০০৫ সালে দলের পক্ষে রেকর্ডসংখ্যক ১৩০টি খেলায় অংশগ্রহণ করে জুলাই মাসে আনুষ্ঠানিকভাবে তিন বছর মেয়াদে চুক্তিবদ্ধ হন। চুক্তি সম্পাদনে ইন্টারের ব্যয় হয় €২.৪৫ মিলিয়ন ইউরো। ==সম্মাননা== ২০০৯ সালে আইএফএফএইচএস কর্তৃক তিনি বিশ্বের তৃতীয় সেরা গোলরক্ষক নির্বাচিত হন। তিনি কেবলমাত্র ইকের কাসিইয়াস এবং জিয়ানলুইজি বুফেঁর পিছনে ছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০০৯ ২০১০ সালে পরপর দুই বছর সিরি বর্ষসেরা গোলরক্ষকের পুরস্কার পান। ২০০৯ সালে বালো দি’অর পুরস্কারের তালিকায় ২১তম স্থান দখল করেন। বছর তিনিই ছিলেন একমাত্র গোলরক্ষক যিনি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Brazilian FA Database Inter profile Júlio César at Sambafoot Profile at ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার মিলানের খেলোয়াড় লীগের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারশন্স কাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কনফেডারশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:রিউ দি জানেইরু’র ব্যক্তিত্ব