'''রাজমন্দ্রয় বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: আরজেএ, আইসিএও: ভরি) ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের রাজমন্দ্রয় শহর থেকে ১৮ কিলোমিটার (১১ মাইল) উত্তরে মধুরোপুদিতে অবস্থিত। ১৯৮৫-১৯৯৪ সময়কালে, এটি বায়ুদূত কর্তৃক ব্যবহৃত হত। ওএনজিসি'র হেলিকপ্টারগুলি তেল অনুসন্ধান অপারেশন এবং অন্যান্য সরকারী সংস্থাগুলির জন্যও বিমানবন্দরটি ব্যবহৃত হয়। ২০১৭-২০১৮ সালের যাত্রী পরিবহনের হিসাবে কাডাপা বিমানবন্দর হল অন্ধ্রপ্রদেশের তম ভারতের ৫0 তম ব্যস্ত বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== পাখির চোখে রাজমন্দ্রয় বিমানবন্দর ব্রিটিশ যুগে বিমানবন্দরটি নির্মিত হয়েছিল এবং এটি ৩৬৬ একর (১৪৮ হেক্টর) এলাকায় গড়ে উঠেছে। বিমানবন্দরটিতে বায়ুদূত দ্বারা বিমান পরিচালনা করা হয় ১৯৮৫ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত এবং ১৯৯৫ সালে ভিআইএফ এয়ারওয়েজের মাধ্যমে বিমান পরিচালিত হয়। অন্ধ্রপ্রদেশ সরকার বিমানবন্দরের আধুনিকীকরণের জন্য ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) -এর সাথে ২৩ কোটি টাকা (৩.৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২০১১ সালে ৩৮ কোটি টাকা (মার্কিন ডলার ৬.০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) খরচে ১৫০ জন যাত্রী ধারনের জন্য নতুন টার্মিনাল ভবন এবং একটি কন্ট্রোল টাওয়ার নির্মাণ করা হয়। ১৬ মে ২০১২ সালে নতুন টার্মিনালটি উদ্বোধন করা হয়। এএআই এয়ারবাস এ৩২০, এয়ারবাসএ -৩২১-এর মতো বিমানের অবতরণে সক্ষম করার জন্য ১,৭৪৯ মিটার (৫,৭৩৮ ফুট) থেকে ৩,১২৫ মিটার (১০,২৫৩ ফুট) পর্যন্ত বিদ্যমান রানওয়েটি সম্প্রসারণ করছে। এই সম্প্রসারণের জন্য প্রায় ৮০০ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়েছে। সীমিত রানওয়ে দৈর্ঘ্য দ্বারা, বিমানসংস্থাগুলি ছোট ৭০ টি আসন বিশিষ্ট টর্মা-সাপোর্ট বিমান যেমন এটিআর ৭২ এবং কিউ -৪০০ পরিচালনা করে বিমানবন্দরটি থেকে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের রাজমন্দ্রয় বিমানবন্দর বিমানবন্দর