'''রানী দুর্গাবতী''' (৫ অক্টোবর, ১৫২১ ২৪ জুন, ১৫৬৪) ১৫৫০ সাল থেকে ১৫৬৪ সাল পর্যন্ত থেকে গন্ডোয়ানার ক্ষমতাসীন রানী ছিলন তিনি চান্দেল রাজা কিরেট রায়ের পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কালিঞ্জার দুর্গ বান্ডা, উত্তর প্রদেশ জন্মগ্রহণ করেন। রানী দুর্গাবতীর সাফল্য, সাহস পৃষ্ঠপোষকতা তার পূর্বপুরুষ ঐতিহ্য এর গৌরবকে আরও উন্নত করে। == জীবনী == ১৫৪২ খ্রিষ্টাব্দে গন্ডোয়ান রাজ্যের রাজা সংগ্রাম শাহের জ্যেষ্ঠ পুত্র দালপত শাহ মারভিয়ের সঙ্গে তার বিয়ে হয়েছিল। এই বিবাহ কারণে চান্দেল এবং গোণ্ড বংশের আত্মীয় হয়। এর ফলে কিরেট রায় শের শাহ সুরির মুসলিম আক্রমণের সময় গন্ডদের সাহায্য লাভ করেন। ১৫৪৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বীর নারায়ণ নামে পুত্র সন্তান জন্ম দেন। ১৫৫০ খ্রিষ্টাব্দে দালপত শাহ মারা যান এবং ভীর নারায়ণের অল্প বয়সের কারণে দুর্গাবতী গন্ড রাজত্বের উপপরিবর্তন করেন। দেওয়ান বৌহর আদহার সিমহা এবং মন্ত্রী মান ঠাকুর প্রশাসনকে সফলভাবে কার্যকরভাবে পরিচালনার জন্য রানীকে সহায়তা করেছিলেন। রাণী তার রাজধানী সিংহরগড় দুর্গের চৌরগড়ে নিয়ে যান। এটি সাতপুরা পর্বতশ্রেণীতে অবস্থিত সুকৌশলী গুরুত্বপূর্ণ একটি দুর্গ ছিল। শেরশাহের মৃত্যুর পর সুজাত খান মালওয়া দখল করে এবং ১৫৫৬ সালে তার পুত্র বাজ বাহাদুরের মাধ্যমে উত্তরাধিকারী হন। সিংহাসনে আরোহণের পর, বাজ রাণী দুর্গাবতীতে হামলা চালান কিন্তু আক্রমণটি ব্যর্থ হয়। ১৫৬২ সালে সম্রাট আকবর মালওয়া শাসক বাজ বাহাদুরকে পরাজিত করেন এবং মালওয়া দখল করেন। এবং মুঘল সাম্রাজ্য আধিপত্য তৈরি করেন। ফলস্বরূপ, রাণীর রাজ্যের সীমানা মুঘল সাম্রাজ্যকে স্পর্শ করে। রানী সমসাময়িক মুগল জেনারেল ছিলেন। উচ্চাভিলাষী খাজা আব্দুল মজিদ আসাফ খান রেওয়া শাসক রামচন্দ্রকে পরাজিত করেন। রানী দুর্গবতীর রাজ্যের সমৃদ্ধি তাকে মুগ্ধ করেছিল এবং মুঘল সম্রাট আকবরের কাছ থেকে অনুমতি নেওয়ার পর তিনি রানীর রাজ্যকে আক্রমণ করেন। মুগল আক্রমণের এই পরিকল্পনা আকবরের সম্প্রসারণবাদ সাম্রাজ্যবাদের অংশ ছিল। আসাফ খানের আক্রমণ সম্পর্কে রানী যখন শুনেছিলেন, তখন তিনি তার রাজ্যের প্রতিরক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। যদিও তার দেওয়ান বৌহর আধার সিমহ মুগল বাহিনীর শক্তি তুলে ধরেছিলেন। রানী মনে করতেন, অসম্মানদায়ক জীবনযাপন করার চেয়ে সম্মানজনকভাবে মৃত্যুবরণ করা ভালো। একটি প্রতিরক্ষামূলক যুদ্ধে লড়াই করার জন্য, তিনি নারায়ণে গিয়েছিলেন। একদিকে পাহাড়ী অঞ্চলে এবং দুই পাশে গৌড় নর্মদা নদীর মধ্যে অবস্থিত। এটি ছিল মুঘল প্রশিক্ষিত এবং আধুনিক অস্ত্রের সৈন্যদের সাথে অসম যুদ্ধ এবং রানি দুর্গবতীর পাশে পুরাতন অস্ত্র নিয়ে কয়েকজন অপরিচিত সেনা ছিল। যুদ্ধে তার ফৌজদার অর্জুন দাস মারা যান এবং রানী নিজেকে প্রতিরক্ষা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। শত্রু উপত্যকায় প্রবেশ হিসাবে, রানীর সৈন্য তাদের আক্রমণ। উভয় পক্ষের কিছু লোক মারা যায় কিন্তু সংখ্যায় রানীর বেশি সেনা মারা যায়। এই পর্যায়ে রানী তার পরামর্শদাতাদের সাথে তার কৌশল পর্যালোচনা করেছিলেন। তিনি রাতে শত্রুদের আক্রমণ করতে চেয়েছিলেন কিন্তু তাদের লেফটেন্যান্টরা তার সে পরামর্শ গ্রহণ করে নি। পরের দিন সকালে আসফ খান বড় বন্দুক এনেছিলেন। রানী তার হাতি সর্মানে রাস্তায় এসে যুদ্ধের জন্য এলেন। তার ছেলে বীর নারায়ণও এই যুদ্ধে অংশ নেন। তিনি মুগল সেনাকে তিনবার পিছনে যেতে বাধ্য করেছিলেন কিন্তু শেষ পর্যন্ত তিনি আহত হন এবং নিরাপদে স্থানান্তরিত হন। যুদ্ধের সময় রানীও তার কানের কাছে একটি তীরর আঘাতে আহত হন। আরেকটি তীর তার ঘাড়ে বিধে এবং তিনি তার জ্ঞান হারান। চেতনা ফিরে পেয়ে তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে পরাজয় অবসম্ভাবি তার মাহুত তাকে যুদ্ধক্ষেত্র ছেড়ে চলে যাওয়ার পরামর্শ দিয়েছিলেন কিন্তু তিনি প্রত্যাখ্যান করেন এবং ২৪ জুন, ১৫৬৪ তারিখে নিজেকে আত্তহুতি দেন। তার শহীদ দিবস (২৪ জুন ১৫৬৪) আজও ভারতে "বলিদান দিবস" হিসাবে স্মরণ করা হয়। রাণী দুর্গবতী নারায়ণীর যুদ্ধের প্রস্তুতি নিচ্ছেন; জহলপুরের শহীদ-স্মারক বিহার রামমোহন সিংহের ফ্রেস্কো == উত্তরাধিকার == ১৯৮৩ সালে মধ্যপ্রদেশ সরকার তার স্মৃতিতে জব্বলপুর নাম রানী দুর্গাবতী বিশ্ববিদালয় নামে নামকরণ করেন। ভারত সরকার ২৪ জুন, ১৯৮৮ তারিখে তার মৃত্যু স্মরণে একটি ডাক-স্ট্যাম্প জারি করে। জাবালপুর জংশন থেকে জম্মুগামী ট্রেন রাণীর নামে দুর্গাবতী এক্সপ্রেস (১১৪৪৯/১১৪৫০) নামে পরিচিত। == আরো দেখুন == চাঁদ বিবি রুদ্রমা দেবী কিট্টুর চেন্নাম্মা লক্ষ্মীবাঈ == তথ্যসূত্র == ভারতীয় নারী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা