'''রেউনিওঁ জাতীয় মহিলা ফুটবল দল''' আফ্রিকার ফরাসী দ্বীপ রেউনিয়ের একটি জাতীয় ফুটবল দল। এটি ফিফার কোন সদস্য দেশ নয়। তারা মরিশাস, জিম্বাবুয়ে, উগান্ডা, দক্ষিণ আফ্রিকা এবং মিশরের সাথে আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছে। রেউনিওয়ে মহিলাদের জন্য দুটি লীগ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। তারাও আফ্রিকার অন্যান্য দেশের মতই বিভিন্ন উন্নয়ন সমস্যার সম্মুখিন। == ইতিহাস == রেউনিও ফিফা স্বীকৃত জাতীয় দল নয়। ২০০০ সালে তারা আফ্রিকা মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করে। বাছাইপর্বে তারা মিশরকে ৫-৪ গোলের ব্যবধানে পরাজিত করে মূলপর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রথম খেলায় রেউনিও দক্ষিণ আফ্রিকার মোকাবেলা করে এবং তাতে ০-৩ গোলে হেরে যায়। দ্বিতীয় ম্যাচেও জিম্বাবুয়ের কাছে ১-২ ব্যবধানে হেরে যায়। তৃতীয় শেষ ম্যাচে উগান্ডার মোকাবেলা করে এবং ১-২ গোলে হেরে গিয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়। == পটভূমি উন্নয়ন == == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Réunion Island CAF Profile Réunion Island Football Association site ফুটবল জাতীয় মহিলা ফুটবল দল