'''নেপাল জাতীয় ফুটবল দল''' () হিমালয় অধ্যুষিত দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম দেশ নেপালের জাতীয় ফুটবল দলের প্রতিনিধিত্ব করছে। অল নেপাল ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়। এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের সদস্যভূক্ত দলরূপে কাঠমান্ডুর ত্রিপুরেশ্বরে অবস্থিত দশরথ রঙ্গশালা স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলাগুলোয় করে থাকে। নেপালের ফুটবল সম্প্রসারণে সর্বোচ্চ নীতি-নির্ধারক সংস্থা হিসেবে রয়েছে অল নেপাল ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। নেপাল জাতীয় ফুটবল দলসহ ক্লাব পর্যায়ের ফুটবল প্রতিযোগিতা নিয়ন্ত্রণ করে সংস্থাটি। ১৯৫১ সালে সংস্থাটি গঠিত হয় ১৯৭০ সালে ফিফা কর্তৃক অনুমোদন পায়। বর্তমান সভাপতি হিসেবে রয়েছেন গণেশ থাপা। এছাড়াও তিনি এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশনের উপ-সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। দলের বর্তমান কোচ হিসেবে নিযুক্ত রয়েছেন জ্যাক স্টিফানোস্কি। তিনি জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখ থেকে কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == বিশ্বকাপ রেকর্ড == ১৯৩০ থেকে ১৯৭০ ''ফিফা-বহির্ভূত সদস্য'' ১৯৭৪ থেকে ১৯৮২ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১৯৮৬ থেকে ১৯৯০ ''যোগ্যতা অর্জন করেনি'' ১৯৯৪ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১৯৯৮ থেকে ২০০২ ''যোগ্যতা অর্জন করেনি'' ২০০৬ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ২০১০ থেকে ২০১৪ ''যোগ্যতা অর্জন করেনি'' == এশিয়ান কাপ রেকর্ড == ১৯৫৬ থেকে ১৯৬০ ''প্রত্যাহার'' ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৮ ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১৯৭২ থেকে ১৯৮০ ''প্রত্যাহার'' ১৯৮৪ থেকে ২০১৫ ''যোগ্যতা অর্জন করেনি'' == এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ রেকর্ড == ২০০৬ সেমি-ফাইনাল ২০০৮ গ্রুপ পর্ব ২০১০ যোগ্যতা অর্জন করেনি, যোগ্যতা নির্ধারণী গ্রুপে ২য় ২০১২ গ্রুপ পর্ব ২০১৪ যোগ্যতা অর্জন করেনি == দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কাপ রেকর্ড == ১৯৯৩ ৩য় স্থান ১৯৯৫ সেমি-ফাইনাল ১৯৯৭ ১ম রাউন্ড ১৯৯৯ ৪র্থ স্থান ২০০৩ থেকে ২০০৫ ১ম রাউন্ড ২০০৮ গ্রুপ পর্ব ২০০৯ গ্রুপ পর্ব ২০১১ সেমি-ফাইনাল ২০১৩ চলমান == সর্বকালের দলীয় রেকর্ড == সকল দেশের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক রেকর্ড (৯ মার্চ, ২০১১ পর্যন্ত) প্রতিপক্ষ খেলা জয় ড্র পরাজয় ১৭ ১১ ১২ ১২ ১১ ১১ ১৩ ১৩ Timor-Leste == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নেপাল ২০১৩ সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ ফিফা বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন ফুটবল জাতীয় ফুটবল দল