'''উত্তরা থানা''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলার অন্তর্গত একটি থানা একটি আবাসিক এলাকা যা ঢাকা মেট্রোপলিটন এলাকাতে অবস্থিত। এটি ঢাকার উত্তরাংশে শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর নিকটে গাজীপুরে যাওয়ার পথে অবস্থিত। আবাসিক এলাকা হিসাবে গড়ে তোলা উত্তরা মডেল টাউন বেশ কয়েকটি সেক্টরে বিভক্ত। ঢাকা শহরের জনবহুল এলাকা হতে দূরে নিরিবিলি আবাসিক এলাকা হিসাবে ১৯৮০ ১৯৯০ এর দশকে বাংলাদেশ সরকার মধ্যবিত্ত উচ্চ মধ্যবিত্তদের আবাসস্থল হিসাবে এই এলাকাটি গড়ে তোলে। তবে বর্তমানে এখানে আবাসিক এলাকা ছাড়াও অনেকগুলো ব্যবসা প্রতিষ্ঠান স্থান করে নিয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার থানা