'''জেরি ডেল মেরিম্যান''' (১৭ জুন ১৯৩২ ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৯) একজন আমেরিকান ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার এবং উদ্ভাবক। তিনি টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টস দলের একজন সদস্য ছিলেন। তাদের এই দলটাই ১৯৬৫ সালে পকেট ক্যালকুলেটর আবিষ্কার করেন। == প্রথম জীবন == তিনি ১৭ জুন ১৯৩২ সালে টেক্সাসের কাছেই হেরণ নামক একটি শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। সেখানেই পরবর্তীকালে টেক্সাস এন্ড এম বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন কিন্তু স্নাতকের পরীক্ষায় অকৃতকার্য হন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৬৩ সালে টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টসে তার কেরিয়ার শুরু করেন। সেখানে তিনি তার দুই সহকর্মী জ্যাক কিলবে জেমস ভ্যান ট্যাসেল সম্মিলিত ভাবে একটি ক্ষুদ্রাকার হাতে ধরে ব্যবহার করা যায় এমন একটি ক্যালকুলেটর উদ্ভাবন করেন। তিনি ১৯৯৪ সালে সেখান থেকে ইঞ্জিনিয়ার হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। যদিও তারপরেও তিনি পরামর্শদাতা হিসাবে আজীবন যুক্ত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন মৃত্যু == তিনি তিনবার বিবাহ করেন। প্রথমবার ভার্নেট পর্শের সাথে বিবাহ করেন। তারপর স্যালি সিমন শেষে ফিলিস লির সাথে বিবাহ করেন। তার মেলিসা নামে একটি কন্যা আছে। মেরিম্যান ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে হৃদযন্ত্র কিডনি বিকল হয়ে টেক্সাসের ডালাস শহরে ৮৬ বছর বয়সে মারা যান। == তথ্যসূত্র ==