'''নর্থ ক্যারেলাইনা হাইওয়ে ২এ (এনসি ২এ)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ক্যারোলাইনাতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। ০.৭৫ মাইলের ছোট রাস্তাটি ছিল দক্ষিণাঞ্চলীয় মুর কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি ম্যানলি এর উত্তর এবং পিনস এর দক্ষিণে অবস্থিত ইউএস রুট (ইউএস ১), বর্তমান নাম মে স্ট্রিট থেকে শুরু হয়ে এনসি ২২ (বর্তমান ইউএস১) পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। রাস্তাটিকে প্রথম ১৯৩০ সালে মুর কাউন্টি সড়ক ব্যবস্থায় অর্ন্তভুক্ত করা হয়েছিল। এনসি ২এ কে ১৯৩৬ সাল নাগাদ পাঁকা সড়কে পরিনত করা হয় এবং রাস্তাটিকে ১৯৪৫-১৯৪৯ সালের কোন একসময় এনসি ২এ নাম দেওয়া হয়। কিন্তু ১৯৫২ সালেই রাস্তাটির নামকরণ বাতিল করে একে হাইওয়ে এর সাথে জুড়ে দেয়া হয়। বর্তমানে এই অংশটির নাম সেকেন্ডারী রোড ২০২৯ (এসআর ২০২৯)। ==রাস্তার বিবরণ== ১৯৫১ সালে, এনসি ২এ শুরু হয় ম্যানলি শহর থেকে ইউএস (বর্তমানে মে স্ট্রিট) এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে। সেখান থেকে রাস্তাটি উল্টর-পশ্চিমদিক বরাবর সিবোর্ড এয়ার লাইন রেলরোড অতিক্রম করে সাউদার্ন পাইনের প্রিমিটিভ ক্রিক (বর্তমান ক্লার্ক স্ট্রিট) বরাবর চলে যায়। এরপর একটি ছোট খাড়ির ওপর নির্মিত ব্রিজ পাড় হয়। অবশেষে রাস্তাটি একটু পশ্চিমদিকে মোড় নিয়ে এনসি (বর্তমান নাম ইউএস ১) এর সাথে মিলিত হয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৯৩০ সালে বর্তমান রাস্তাটিকে মুর কাউন্টির সড়ক ব্যবস্থার তৃতীয় শ্রেণীর সড়ক (খুবই অগুরত্বপূর্ণ সড়ক) হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পুরো রাস্তাটিই তখন আধাপাঁকা সড়ক হিসেবে বিদ্যমান ছিল। তবে ১৯৩০ সালে রাস্তাটিকে প্রধান কাউন্টি সড়ক হিসেবে উন্নতি করা হয়। পরে রাস্তাটিকে আরও ০.৯ মাইল বাড়িয়ে পিচঁঢালা সড়কে পরিনত করা হয়। পরবর্তিতে ১৯৩৮ সালে রাস্তাটিকে বিটুমিন দিয়ে পাঁকা করা হয় এবং ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৮৯ সালের কোন এক সময় রাস্তাটিকে ডিকমিশন করে পুনরায় এনসি প্রতিস্থাপিত করা হয়। রাস্তাটিকে ০.৭৫ মাইলে কমিয়ে আনা হয় এবং পাঁকা করা হয়। কিন্তু পরবর্তিতে এনসি কে পরিবর্তন করা হয় এনসি ২২ নামে এবং ১৯৫৩ সালে ইয়াদাকিন রোডকে বর্তমান অবস্থায় স্থানান্তর করা হয়। ১৯৭২ সালে এই অংশটির নাম এসআর ২০২৯ করা হয়, যেটি কিনা ইয়াদকিন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== 002A in Moore County, North Carolina পরিবহণ ব্যবস্থা