'''আশরাফ আলী খান চৌধুরী''' ছিলেন একজন বাঙালি আইনজীবী এবং রাজনীতিবিদ। == প্রথম জীবন == আশরাফ আলী খান চৌধুরী ১৮৭৮ সালে ব্রিটিশ ভারত, বাঙালি প্রেসিডেন্সির নাটোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা খান বাহাদুর এরশাদ আলী খান চৌধুরী, বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্য এবং তার মা মাসিরুননেসা খানম ছিলেন। তিনি ইংল্যান্ডে আইন অধ্যয়ন করেন এবং ১৯১২ সালে ব্যারিস্টার হন। == পেশা == কলকাতা হাই কোর্টে যোগ দিয়ে আশরাফ আলী খান চৌধুরী তার আইনি কর্মজীবন শুরু করেন। তার পিতার রাজনীতিতে তিনি প্রবর্তিত হন এবং সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরীর পৃষ্ঠপোষকতায় রাজনৈতিক কর্মজীবন গড়ে তোলেন। তিনি পূর্ববাংলা আসাম প্রাদেশিক মুসলিম শিক্ষা সমিতি প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিলেন। তিনি অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ১৯২৮ সালে তিনি নাটোর জেলার বঙ্গীয় আইন পরিষদের নির্বাচিত হন। ১৯৩২ সালে তাকে কলকাতা হাইকোর্টে বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়, কারণ তিনি আইনের উপর রাজনীতির ক্ষেত্রে ক্যারিয়ারকে অগ্রাধিকার দিয়েছিলেন। ১৯৩৭ সালে তিনি অট ইন্ডিয়া মুসলিম লীগের প্রার্থী হিসেবে নাটোর জেলার বঙ্গীয় আইন পরিষদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি বঙ্গীয় আইন পরিষদের ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মরণ == ১৯৪১ সালের ডিসেম্বর কলকাতার পশ্চিমবঙ্গে ব্রিটিশ ভারতের মৃত্যু হয় চৌধুরী। == তথ্যসূত্র == ভারত মুসলিম লীগের সদস্য আইনজীবী জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা