'''বোস কর্পোরেশন''' () যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের ফ্রামিংহ্যাম ভিত্তিক একটি কোম্পানী যা বিভিন্ন ধরনের শব্দ শ্রবণযন্ত্র নির্মাণে বিশেষায়িত। এটি ১৯৬৪ সালে অমর গোপাল বসু (তিনি অমর বোস নামেও পরিচিত) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। কোম্পানীটি বর্তমানে টি কারখানা, ১৫১টি খুচরা বিক্রয়কেন্দ্র (২০০৬ সালে ২০ অক্টোবরের হিসাব অনুযায়ী) এবং একটি অটোমোটিভ সাবসিডিয়ারি পরিচালনা করছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গৃহস্থালী অডিও এবং বহনযোগ্য অডিও এর খুচরা বিক্রির দিকদিয়ে ২০০৮ এর নভেম্বর থেকে ২০০৯ এর এপ্রিল পর্যন্ত বোস এর অবস্থান ছিল তৃতীয়। বোস এর ৯০১ স্পীকার সিরিজ এর জন্য সুপরিচিত। == পেছনের কথা == বোস কর্পোরেশন বিভিন্ন ধরনের অডিও ডিভাইস (যার মধ্যে রয়েছে স্পীকার, এমপ্লিফায়ার, হেডফোন, বিলাসবহুল গাড়ির সাউন্ড সিস্টেম) অটোমোটিভ সাসপেনশন সিস্টেম উন্নয়ন তৈরি করে এবং এর সাথে কিছু সাধারণ গবেষণার কাজও করে থাকে। ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং এর প্রফেসর অমর গোপাল বসু ১৯৬৪ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। মিঃ বোস মার্কিন সামরিক বাহিনী (নৌবাহিনী, বিমান বাহিনী এবং সেনাবাহিনী) এবং নাসার সাথেও কাজ করেন। এখনও তিনি বোস কর্পোরেশনের চেয়াম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১১ সালে ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিকে সিংহভাগ শেয়ার দান করে দেবার আগ পর্যন্ত তিনিই বোস কর্পোরেশনের মুখ্য শেয়ারহোল্ডার ছিলেন। === বোস কর্পোরেশনের প্রেসিডেন্টদের ইতিহাস === উইলিয়াম (বিল) জকোবিচ (১৯৬৪-৬৬) চার্লস "চাক" হেকেন (১৯৬৬-৬৯) ফ্রাংক ই‍‌‌. ফার্গুসন (১৯৬৯-৭৬) অমর জি. বোস (১৯৭৬-৮০) শেরউন গ্রিন ব্লট (১৯৮০-২০০০) জন কোলম্যান (২০০০-২০০৫) বব মারেসকা (২০০৫ থেকে বর্তমান) ফ্রামিংহ্যামে ৬৫০০ বর্গমিটার (৭০,০০০ বর্গফুট) আয়তনের বিল্ডিং কোম্পানিটির নিজস্ব রিসার্চ, ডেভেলপমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং (RD&E) বিভাগ অবস্থিত এবং RD&E খাতে এর সর্বনিম্ন বাৎসরিক বাজেট হচ্ছে ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০০৪ সালে ক্রমবর্ধমান অটোমোটিভ মার্কেটিং বিভাগের স্থানসংকুলানের জন্য বোস কর্পোরেশন এইপির কাছ থেকে স্টো এলাকায় আরও একটি জায়গা কিনে নেয়। == বোস স্টোর গুলো == == ট্রেডমার্ককৃত প্রযুক্তি সমূহ == == বিশেষায়িত পণ্য শ্রেণী == == বোস সম্পর্কে মতামত == == আইনী পদক্ষেপ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The official Bose website with links to various international sites. History of Bose Corporation নির্মাতা