গেনমাইচা '''ৎ্‌জুয়েন চা''' বিশ্বের সবচেয়ে প্রাচীন চা পানশালা যা জাপানের কিয়োটো প্রশাসনিক এলাকার উজি শহরে অবস্থিত, যেটি ১১৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকে এটি উজি সেতুর পূর্ব দিকে (৬৪৬-এ নির্মিত) এবং এটি আজ ৎ্জুয়েন পরিবারের ২৪তম প্রজন্মের দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে। নথিপত্র থেকে জানা যায় যে পানশালাটি বিখ্যাত জাপানি ব্যক্তিদের দ্বারা পরিদর্শন করা হয়েছিল, যাদের মধ্যে রয়েছেন টয়টমি হাইডোশি জাপানের দ্বিতীয় মহা সংযুক্তা টকুগাওয়া ইয়াসু জাপানের তৃতীয় সংযুক্তা। প্রধান পণ্যসামগ্রী: মাটচা চূর্ণ সবুজ চা গিয়কুরো ছায়াময় সবুজ চা সেনচা গরম পানিতে প্রবিষ্ট আস্ত চা পাতা কারিগ্যান মুচড়ানো চা ধারণ করে হৌজিচা ঝলসানো সবুজ চা গেনমাইচা ঝলসানো বাদামি চালের সাথে মিশ্রিত নিম্নস্তরের সবুজ চা। == আরো দেখুন == জাপানী চা উৎসব প্রাচীনতম কোম্পানির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোম্পানির ওয়েবসাইট গুগোল ম্যাপসে চা ঘর চা ব্র্যান্ড চা বিষয়শ্রেণী:১২শ শতাব্দীতে জাপানে প্রতিষ্ঠিত