যুক্তরাজ্যের শ্রী ভেঙ্কটেশ্বর (বালাজি) মন্দিরটি ইউরোপের অন্যতম বড় একটি হিন্দু মন্দির।মন্দিরটি Dudley Road East, Tividale, West Midlands অবস্থিত। এই মন্দিরটি ভারতের সব থেকে ধনী মন্দির তিরুপতি বালাজি মন্দিরের আদলে নির্মিত। এটি একটি বিষ্ণু মন্দির। শ্রী ভেঙ্কটেশ্বর (বালাজি) ২০০৬ সালের ২৩ আগস্ট পাঁচদিন ব্যাপী বিশাল অনুষ্ঠানের মাধ্যমে মন্দিরটির উদ্বোধন করা হয়। বিষ্ণুর এক রূপ ভগবান ভেঙ্কটেশ্বর এবং বিষ্ণু পত্নী শ্রীলক্ষ্মীর পদ্মাবতী রূপে এই মন্দিরে পুজিত হন।এছাড়াও এখানে হনুমানজীর মূর্তি রয়েছে। বাইরে শিব,গণেশ এবং মরুগান বা কার্তিকের মূর্তি স্থাপন করা হয়েছে। এছাড়াও আছে নবগ্রহের মূর্তি। এই মন্দিরটি দর্শন করতে পারবে জাতি-ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে যে কেউ। তবে ভিতরে ছবি তোলা সবার জন্য নিষিদ্ধ। এই মন্দিরটি মুলত দোতলা ভবন। মন্দিরটি সম্পূর্ণরূপে অলাভজনক একটি প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচালিত হয়। == আরও পড়ুন == নেরুল বালাজি == তথ্যসুত্র == হিন্দু মন্দির মন্দির হিন্দু মন্দির