'''আবদুস সালাম''' (উর্দু: '''عبد السلام''') একজন পাকিস্তানী তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৭৯ সালে স্টিভেন ওয়াইনবার্গ এবং শেল্ডন লি গ্ল্যাশোর সাথে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। দুর্বল তড়িৎ তত্ত্ব আবিষ্কারের জন্য তারা এই পুরস্কার পেয়েছিলেন। এই তত্ত্বের মাধ্যমে তড়িৎ চৌম্বক বল এবং দুর্বল নিউক্লীয় বলকে একীভূত করা সম্ভব হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগসমূহ == নোবেল সাইটে আব্দুস সালামের জীবনী ১৯৭৯ সালের পদার্থবিজ্ঞানে প্রদত্ত নোবেল পুরস্কার আব্দুস সালাম আন্তর্জাতিক তত্ত্বীয় পদার্থবিজ্ঞান কেন্দ্র আইসিটিপি পাঠাগারে পারসোনেলিয়া টুয়াস, আগে নাম ছিল তৃতীয় বিশ্বের বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি আব্দুস সালামের সিভি কমসাটস মন্ত্রণালয় কমসাটস পদার্থবিজ্ঞানের জাতীয় কেন্দ্র(এনসিপি) ইম্পেরিয়াল কলেজের সহকর্মীর লেখা আব্দুস সালামের জীবনী জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী কলেজ লন্ডনের শিক্ষক