'''নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন''' (''Eudyptes c. moseleyi'') হল রকহুপার পেঙ্গুইনের উপজাতি। সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন দের সাথে এদের কিছুটা পার্থক্য যে আছে সেটা বর্তমান গবেষণাতে প্রমাণিত হয়েছে। ২০০৯ সালের একটি গবেষণায় জানা গেছে যে নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইনদের সংখ্যা ১৯৫০ থেকে ৯০% হ্রাস পেয়েছে। এই জন্যই নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইনদের বর্তমানে বিপন্ন প্রজাতির মধ্যে ধরা হয়। রকহুপার পেঙ্গুইনদের সাধারনত দুটি ভাগে ভাগ করা হয়, এদের মধ্যে একটি হল '''নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন''' এবং আরেকটি হল সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইন। এই দুই জনসংখ্যার মধ্যে কণ্ঠ্য এবং জিনগত পার্থক্য দেখতে পাওয়া যায় ২০০৬ এর গবেষণার পরে। আণবিক ঘড়ি থেকে দেখা যায় যে এদের মধ্যে জিনগত বিকিরণ সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে হয় প্রধানত ক্রান্তীয় অঞ্চল থেকে মধ্য প্লেইস্টোসিন জলবায়ুতে পরিবর্তন করবার সময়। কিছু অনুসন্ধান থেকে জানা গেছে যে এই পেঙ্গুইন প্রজাতিটি কারাগুলেন দ্বীপপুঞ্জ থেকে ৬,০০০ কিলোমিটার দূরে গাফ দ্বীপপুঞ্জে তারা সাউদার্ন রকহুপার পেঙ্গুইনের থেকে জিনগত ভাবে আলাদা, যদিও কিছু পেঙ্গুইন তাদের প্রজনন উপনিবেশ থেকে ছত্রভঙ্গ পারে। অনেক অনুসন্ধানকারীরা এখনও এদের বিভক্ত হওয়ার ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করছেন। ==বিতরণ বাসস্থান== ৯৯% নর্দান রকহুপার পেঙ্গুইন গাফ দ্বীপপুঞ্জ এবং ত্রিস্তান দা কুনহা তে প্রজনন করে যা দক্ষিণ আটলান্টিক মহাসাগরের মধ্যে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== বর্ণিত প্রাণী ক্ষমতাহীন পাখি লাল তালিকার বিপন্ন প্রজাতি