'''সিঁথি সাহা''' একজন বাংলাদেশী গায়িকা। প্রজাপতি (২০১১) চলচিত্রে তিনি ফেরদৌস ওয়াহিদের সাথে প্লেবেক গান করেছেন। তিনি রবীন্দ্রসংগীত, লোকসংগীত এবং চলচ্চিত্রের গানও করে থাকেন তিনি চারটি স্টুডিও অ্যালবাম করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== সিঁথি তার মা থেকে গান শিখেছেন। অশোক সাহা প্রয়াত ওহীদুল হক ছিলেন সিঁথির সঙ্গীত পরামর্শদাতা। তিনি ছায়ানট সম্মেলন পরিষদ থেকে শাস্ত্রীয়, লোক এবং আধুনিক সঙ্গীত শিখেছিলেন। রবীন্দ্র সংগীতের জন্য চারটি জাতীয় পুরষ্কারসহ তিনি বছরে আরও ১০০ টি পুরস্কার লাভ করেছিলেন। == কর্মজীবন == সিঁথি ২০০৫ সালে, অ্যালবাম “কিছু বলবো বলে” এর সাথে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের গানের সংকলন করেছিলেন। এটা বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করে ২০০৯ সালে, তিনি তার দ্বিতীয় অ্যালবাম “কল্পনা” প্রকাশ করেন, যার মধ্যে ১২ টি গান রয়েছে। তিনি তার প্রথম একক এবং তৃতীয় সামগ্রিক অ্যালবাম “গল্প পাতায়” এর ম্যাধ্যমে জাতীয় স্বীকৃতি পেয়েছিলেন। ২০১৫ সালে, তিনি তার চতুর্থ অ্যালবাম “মন বালিকা” প্রকাশ করেন। ১৩ মার্চ ২০১৬ এ, তিনি বাংলা সঙ্গীতে অবদান রাখার জন্য নিউজিল্যান্ডের অকল্যাণ্ডে অনুষ্ঠিত ইন্দো-বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক উৎসবে বিশেষ সম্মাননা লাভ করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == কিছু বলবো বলে (২০০৫) কল্পনা (২০০৯) গল্প পাতায় (২০১১) মন বালিকা (২০১৫) == চলচ্চিত্রের তালিকা == প্রজাপতি উিথ ফেরদৌস ওয়াহিদের সাথে 'টাকা' গানটি ==পুরস্কার== বাংলাদেশ জাতীয় পুরস্কার শ্রেষ্ঠ রবীন্দ্রসঙ্গীত শিল্পী (৪ বার) ২০১৬ সালের ইন্দো-বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক উৎসবে বিশেষ সম্মান == তথ্যসূত্র ==