'''ইউয়ান ৎসে লি আরেই ফর মাইক্রোওয়েভ ব্যাকগ্রাউন্ড () '''আরেই ফর মাইক্রোওয়েভ ব্গ্রাউন্ড বা '''(আমিবা)''' নামে পরিচিত। এটি একটি বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র। গ্যালাক্সি ক্লাস্টার-এ মহাজাগতিক অণুতরঙ্গ পটভূমি বিকিরণ এবং ইফেক্ট পর্যবেক্ষণ করতে আমিবা ডিজাইন করা হয়েছিল। এটি হাওয়াই এর মাওনা লোয়া-তে অবস্থিত যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে। আমিবা মূলত হেক্সাপড মাউন্ট এর উপর উপাদানের একটি ইন্টারফেরোমিটার হিসেবে গঠিত হয়। মিমি (৮৬-১০২ GHz) তরঙ্গদৈর্ঘ্য বিস্তৃত পর্যবেক্ষণ, ২০০৬ সালের অক্টোবার মাস থেকে আরম্ভ হয় এবং ইফেক্ট দ্বারা সনাক্তকৃত ৬টি গ্যালাক্সি ক্লাস্টার ২০০৮ সালে ঘোষিত হয়। ২০০৯ সালে দূরবীক্ষণ যন্ত্রটি ১৩ উপাদানে উন্নীত হয় এবং এটি পরবর্তিতে ১৯ উপাদানে উন্নীত হতেও সক্ষম। আমিবা দূরবীক্ষণ যন্ত্রটি একাডেমিয়া সিনিকা ইনস্টিটিউট অব এস্ট্রনোমি এন্ড এস্ট্রফিজিক্স, তাইওয়ান জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এবং অস্ট্রেলিয়া টেলিস্কোপ ন্যাশনাল ফ্যাসিলিটি এবং আরও কিছু গবেষণা প্রতিষ্ঠান সহযোগিতায় তৈরী হয়েছে। == পরিকল্পনা == হেক্সাপড মাউন্টের পিছনে প্রাথমিকভাবে আমিবাকে মিটার কার্বন ফাইবার ০.৫৭৬ মিটারের ক্যাসেগ্রেইন দ্বারা হেক্সাপড মাউন্টের উপর ৭-উপাদান ইন্টারফেরোমিটার হিসেবে গঠিত হয়। এটি হাওয়াই এর মাওনা লোয়াতে অবস্থিত। মিমি (৮৬-১০২ GHz) তরঙ্গদৈর্ঘ্য দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা হয় যেন পুরোভূমির অতাপযোগ্য উৎস থেকে তরঙ্গ নির্গমন কমানো যায়। টেলিস্কোপটির একটি সঙ্কোচনীয় অভিগমন আছে যা সাতটি ইস্পাতের আঁটি এবং পিভিসি ফেব্রিক দিয়ে তৈরী। রিসিভারেরা মনোলিথিক মাইক্রোওয়েভ ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট প্রযুক্তি এবং লো নয়েজ এম্পলিফায়ার্স (যেগুলোর ২০ GHz ব্যান্ডউইথ আছে এবং ৪৬ dB এম্পলিফিকেশন যোগান দেয়) এর উপর ভিত্তি করে সংকেত গ্রহণ করে। সংকেত গুলো একটি এনালগ কোরিলেটর এর সঙ্গে পারস্পরিক সম্পর্ক করার পূর্বে স্থানিক দোলক এর সাথে একত্রিত হয় সংকেতগুলোর কম্পাঙ্ক কমানোর জন্য। এই সিস্টেমের তাপমাত্রা ৫৫ থেকে ৭৫ কেলভিনের মধ্যে থাকে। আমিবা ২০০০ সাল থেকে তাইওয়ান মিনিস্ট্রি অব্‌ এডুকেশনের কসমলজি এন্ড পার্টিকেল ফিজিক্স প্রকল্প (৪ বছরের প্রকল্প) মোতাবেক শুরু হয়। ২০০২ সালে ২-উপাদানের আদিরূপের আমিবা মাওনা লোয়াতে স্থাপন করা হয়। চার বছর পর ২য় বারের মতো জাতীয় বিজ্ঞান কাউন্সিল এটিকে উন্নত করেছে। ২০০৫ সালে আমিবা এর জন্য প্লাটফর্ম তৈরী করা হয়। প্রথম ৭-উপাদান টেলিস্কোপ (আমিবা৭) এর কার্যক্রম বৃহস্পতি গ্রহ পর্যবেক্ষণের মধ্য দিয়ে শুরু হয় ২০০৬ সালে। টেলিস্কোপটি ২০০৬ সালে ইউয়ান ৎসে লি এর নামে উৎসর্গিত করা হয়। ২০০৯ সালে এই টেলিস্কোপটিকে ১৩-উপাদান টেলিস্কোপ আমিবা১৩ রূপান্তরিত হয়। অনেক পরীক্ষা এবং ক্রমাঙ্কনের পরে বছর পরে ২০১১ সালে এটি দ্বারা আবারও পর্যবেক্ষণ করা শুরু হয়। এটিকে ১৯-উপাদান পর্যন্ত সম্প্রসারিত করা যাবে। == পর্যবেক্ষণ == আমিবার প্রাথমিক লক্ষ্য হলো মহাজাগতিক অণুতরঙ্গের পটভূমির তাপমাত্রা মেরুকরণ করা এবং গ্যালাক্সি ক্লাস্টারে সানিয়েভ যাল'ডভিচ ইফেক্ট পর্যবেক্ষণ করা। প্রাথমিক পর্যায়ে এটি ৩০০০ মেরুর পরিমাপ করে যার রজল্যুশন আর্কমিনিট। গ্রহগুলোর ক্রমাঙ্কনের জন্য শুধু ভালো আবহাওয়ায় রাতের আকাশে টেলিস্কোপটি দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা হয়। ২০০৭ সালে ৬টি ক্লাস্টার আমিবা দ্বারা শনাক্ত হয়। এগুলো এবেল গ্যালাক্সিতে পাওয়া যায়। তাই এগুলোকে এবেল ক্লাস্টার বলা হয়। ৬টি ক্লাস্টার হলো এবেল ক্লাস্টার ১৬৮৯, ১৯৯৫, ২১৪২, ২২৬১ এবং ২৩৯০ যেগুলোর ০.০৯১ এবং ০.৩২২ লোহিত সরণ রয়েছে। বড় এবং উজ্জ্বল চারটি ক্লাস্টার হলোঃ এবেল ১৬৮৯, ২২৬১, ২১৪২ এবং ২৩৯০। এগুলোর আকার এবং ঔজ্জ্বল্যতা তুলনা করা হয়েছে এক্স-রশ্মি দ্বারা সুবারু দুর্বল লেন্সিং থেকে প্রাপ্ত রশ্মিয় বৈশষ্ট্য এবং বিন্যাস থেকে। ভবিষ্যদ্বাণী করা হচ্ছে যে, ১৩ অথবা ১৯-উপাদান টেলিস্কোপ ইফেক্ট ব্যবহার করে বছরে ৮০টি ক্লাস্টার শনাক্ত করতে পারবে। == সহযোগিতা == আমিবা টেলিস্কোপটি একাডেমিয়া সিনিকা ইনস্টিটিউট অব এস্ট্রনোমি এন্ড এস্ট্রফিজিক্স, ন্যাশনাল তাইওয়ান ইউনিভার্সিটি এবং অস্ট্রেলিয়া টেলিস্কোপ ন্যাশনাল ফ্যাসিলিটি এর যৌথ উদ্যোগ এবং সহযোগিতায় তৈরী হয়। এছাড়াও হার্ভার্ড -স্মিথসনিয়ান সেন্টার ফর এস্ট্রোফিজিক্স, ন্যাশনাল রেডিও এস্ট্রোনমি অবজারভেটরি, হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রিস্টল বিশ্ববিদ্যালয়, নটিংহ্যাম ট্রেন্ট বিশ্ববিদ্যালয়, কানাডা তাত্ত্বিক জ্যোতির্বিজ্ঞান ইনস্টিটিউ এবং কার্নেগী মেলন বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদালয়ের গবেষকদের সহযোগিতায় আমিবা তৈরী হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ক্ষুদ্রতরঙ্গ পটভূমিতে পরীক্ষানিরীক্ষা