'''অ্যালেক্সা ইন্টারনেট, ইনক্.''' আমাজন.কম অধীনস্থ একটি কোম্পানি যা বাণিজ্যিক ওয়েব ট্রাফিক তথ্য সরবরাহ করে থাকে। একটি স্বাধীন কোম্পানি হিসেবে ১৯৯৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হলেও, পরবর্তীতে ১৯৯৯ সালে আমাজন এটি অধিগ্রহণ করে নেয়। == ইতিহাস == সাইটটি ১৯৯৬ সালে চালু করা হয়েছে। এই সাইটের মালিক হিসেবে ব্রুস জিলাট সুপরিচিত একজন == ব্যবহার == ওয়েবসাইটের মালিক, হোস্টিং দেশ ইত্যাদি তথ্য ছাড়াও ওয়েবসাইটের ট্রাফিক সম্পর্কে ধারণা দেয় অ্যালেক্সা। এছাড়া বিশ্বের ওয়েবসাইটগুলোর মধ্যে কোনো ওয়েবসাইটের র‍্যাংকিং কত তা দেখায়। এসইও'র কাজে অ্যালেক্সা বহুল ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ওয়েব বিশেষজ্ঞদের মতে, অ্যালেক্সা র‍্যাংকিং-এ যদি কোনো সাইট প্রথম ১,০০,০০০-এর মধ্যে না থাকে, তাহলে যে রিপোর্ট দেখায়, তা প্রকৃতপক্ষে ভুল হয়ে থাকে। অ্যালেক্সা র‍্যাংকিং যদিও বিশ্বনন্দিত, কিন্তু যারা অ্যালেক্সা টুলবার ব্যবহার করেন কেবল তাদের ভিজিটই অ্যালেক্সা গোনে, তাই অ্যালেক্সার তথ্য ১০০ ভাগ নিরপেক্ষ নয়। ==আরও দেখুন== সর্বাধিক জনপ্রিয় ওয়েবসাইটের তালিকা সার্চ ইঞ্জিনের তালিকা ওয়েব ডিরেক্টরি তালিকা সিমিলার ওয়েব == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Alexa's list of top 500 websites by web traffic Alexa list of top million sites in January 2015 (CSV file) প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কো, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক কোম্পানি অনুসন্ধান ইঞ্জিন বিপণন কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের বিপণন গবেষণা কোম্পানি অধিগ্রহণ