'''এডাম জোসেফ কোপ্ল্যান্ড''' (জন্ম অক্টোবর ৩০, ১৯৭৩) একজন কানাডিয়ান অভিনেতা এবং সাবেক পেশাদার কুস্তিগির, তিনি বেশি পরিচিত ডাব্লিউডাব্লিউই তে '''এডজ''' নামে কুস্তি লড়ার জন্য। তাকে ২০১২ সালে ডব্লিউডব্লিউই হল অব ফেম জায়গা দেওয়া হয়। কোপ্ল্যান্ড সুইট ড্যাডি সিকি এবং ড়ন হাটচিসন এর কাছে থেকে পেশাদারি কুস্তির প্রশিক্ষণ নেন। তিনি ১৯৯০ সালে স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়া শুরু করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে এর সাথে চুক্তি করেন| তিনি এডজ নামে টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি জুলাই ১৯৯৯ ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন, ডাব্লিউডাব্লিউই এর হয়ে এটি তার প্রথম খেতাব। তিনি পেশাদারি কুস্তি ইতিহাসে সবথেকে সজ্জিত কুস্তিগির, তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই সর্বোমোট ৩১ টি চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব অর্জন করেছেন! এর মধ্যে সাতবার ওয়ার্ল্ড হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ, চারবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ, পাঁচবার আন্তমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ, একবার ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নশিপ, রেকর্ড ১২ বার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ, এবং দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ। তিনি ১৪তম ডাব্লিউডাব্লিউই ত্রিপল ক্রাউন বিজয়ি এবং ৭তম গ্র‍্যান্ড স্লাম বিজয়ি। তিনি ২০০১ সালের কিং অফ দ্যা রিং বিজয়ি, ২০০৫ সালের মানি ইন দ্যা ল্যাডার ব্যাংক বিজয়ি এবং ২০১০ সালের রয়েল রাম্বল বিজয়ি, তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ইতিহাসের প্রথম কুস্তিগির যিনি এই তিন খেতাবই জিতেছেন। == প্রাথমিক জীবন == এডাম জোসেফ কোপ্ল্যান্ড টোরেন্টোর অরেঞ্জবিলের অন্টারিয়তে জন্মগ্রহণ করেন। এডাম এর মা জুডিলিন কোপ্ল্যান্ড (জানুয়ারি ২,১৯৫৩ নভেম্বর ২৭, ২০১৭), তিনি একজন অবিবাহিত মা ছিলেন,যিনি তার ছেলের জন্য কাজ করতেন। কোপ্লান্ড জানেন না তার পিতা কে,এমনকি তিনি কখনো তার পিতার সাথে দেখা করেননি,এমনকি তিনি তার ছবিও দেখেননি। তিনি যুবক বয়সে কুস্তিগির হওয়ার ইছা পোষণ করেন; তার প্রিয় কুস্তিগির মি:পারফেক্ট, রেন্ডি সেবেজ, হাল্ক হোগান, শন মাইকেলস এবং ব্রেট হার্ট। ১৬ বছর বয়সে তিনি রেস্টলম্যানিয়া রিংসাইডে বসে দেখেছিলেন। তিনি সেই সময় হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়ান হাল্ক হোগানের পক্ষে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == births Canadian male actors Canadian male actors colour commentators expatriate professional wrestling people in the United States male film actors male professional wrestlers male television actors podcasters ব্যক্তি United States Heavyweight Champions from Orangeville, Ontario wrestlers from Ontario from Toronto বিষয়শ্রেণী:The Ministry of Darkness members বিষয়শ্রেণী:WWE Hall of Fame inductees Champions World Heavyweight Champions people