চিত্র:Carved শতকের পাল সাম্রাজ্যকালীন টি সুচিত্রিত বামাবর্তী শঙ্খ যেগুলোর সর্ববামেরটির গা জুড়ে বিষ্ণু লক্ষ্মীর প্রতিমূর্তি খোদাই করা হয়েছে রূপালী বর্ণচ্ছটাযোগে '''শঙ্খ''' (ইংরেজি '''Shankha''') হলো একজাতীয় বড় আকৃতির সামুদ্রিক শামুক। এর খোল দিয়ে অলঙ্কার বাদ্যযন্ত্র ইত্যাদি তৈরি করা হয় এদের অন্যান্য নামের মধ্যে রয়েছে শাঁখ শাখ কম্বু প্রভৃতি। == ব্যবহার == হিন্দু ধর্মের বিভিন্ন কর্মকান্ডের সাথে শঙ্খ ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। হিন্দু সধবা রমণীরা হাতে শঙ্খ দিয়ে তৈরী "শাখা" পরে। বিভিন্ন পূজা-পার্বণ এবং শুভ কাজের শুরুতে বিশেষভাবে কাঁটা শঙ্খের বাঁশি বাজানো হয়। হিন্দু ধর্মে শঙ্খের ধ্বনি পবিত্র বলে ধরা হয়। পূজা অর্চনা, পুত্রসন্তানের জন্ম, অন্নপ্রাশন, শ্মশানযাত্রা ইত্যাদি সময়ে শঙ্খধ্বনি করা হয়। কুরুক্ষেত্র যুদ্ধে পঞ্চপান্ডব শ্রীকৃষ্ণের ঠোঁটে শঙ্খধ্বনি ধ্বনিত হয়। দেবী দুর্গার হাতেও শঙ্খ দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জলজ প্রাণী প্রাণী