'''বাংলাবিদ বা ইস্পাহানি মির্জাপুর বাংলাবিদ''' হচ্ছে বাংলা ভাষাভিত্তিক প্রতিযোগিতা। নতুন প্রজন্মের কাছে শুদ্ধ বাংলা, বানান ব্যবহার ছড়িয়ে দিতে এই প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে ইস্পাহানি মির্জাপুর। প্রতিযোগিতায় শুদ্ধ বাংলা ভাষার ব্যবহার, বানান চর্চা, শুদ্ধ উচ্চারণ ব্যাকরণের সঠিক প্রয়োগের মাধ্যমে ভিন্ন ভিন্ন পর্যায় শেষে চুড়ান্ত বিজয়ী নির্ধারণ করা হয়। দেশের আটটি বিভাগের ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণী পর্যন্ত সকল শিক্ষার্থী এই প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করতে পারে। == ১ম বর্ষ == '''ইস্পাহানি মির্জাপুর হচ্ছে বাংলাবিদের প্রথম বর্ষ। বাংলাবিদের প্রথম বর্ষ শুরু হয় জুলাই ২০১৭ তারিখে। প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে প্রায় ৩৫ হাজার শিক্ষার্থী। প্রথম আসরে সেরা বাংলাবিদ নির্বাচিত হয়েছেন ঢাকার মেয়ে নুসরাত সায়েম। প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় হয়েছে সিরাজুল আরেফিন (সাতক্ষীরা) এবং যৌথভাবে তৃতীয় হয়েছে রাইসা সালসাবিল (লক্ষীপুর) সোয়েব আনিয়াদ খান তুর্য (পাবনা)। === পুরস্কার === শীর্ষস্থান অধিকারী প্রতিযোগী পুরস্কার হিসেবে পেয়েছে ১০ লাখ টাকার মেধাবৃত্তি। দ্বিতীয় তৃতীয় স্থান অধিকারীকে দেয়া হয়েছে যথাক্রমে লাখ টাকা লাখ টাকার মেধাবৃত্তি। এক থেকে দশম স্থান অধিকারী প্রত্যেকে পেয়েছে ৫০ হাজার টাকার সমমূল্যের ১টি করে ল্যাপটপ এবং ব্যক্তিগত লাইব্রেরি গড়ে তোলার জন্য বাংলা বই একটি করে বই রাখার আলমারি। === মহোৎসব === ইস্পাহানি মির্জাপুর বাংলাবিদ ১ম বর্ষের মহোৎসব অনুষ্ঠিত হয়েছে ১৫ সেপ্টেম্বর বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে। ৩৫ হাজার প্রতিযোগি থেকে সর্বশেষ টিকে থাকা জন প্রতিযোগিকে নিয়ে অনুষ্ঠিত হয় মহোৎসব অনুষ্ঠান। বিজয়ীর হাতে পুরস্কার তুলে দিয়েছেন সংস্কৃতিমন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর, চ্যানেল আই-এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক ফরিদুর রেজা সাগর, ইস্পাহানি মির্জাপুর বাংলাবিদ মহোৎসবের অতিথি বিচারক এবং চ্যানেল আই-এর পরিচালক বার্তাপ্রধান শাইখ সিরাজ, এম এম ইস্পাহানি লি. এর উপদেষ্টা জাহিদা ইস্পাহানি ইস্পাহানি ফুড লি. এর পরিচালক আলী ইস্পাহানি, প্রতিযোগিতার বিচারক ড. সৌমিত্র শেখর, সুবর্ণা মুস্তাফা প্রমুখ। == ২য় বর্ষ == '''ইস্পাহানি মির্জাপুর হচ্ছে বাংলাবিদের দ্বিতীয় বর্ষ। বাংলাবিদের দ্বিতীয় বর্ষ শুরু হয় আগষ্ট ২০১৮ তারিখ। দ্বিতীয় বর্ষের মহোৎসব অনুষ্ঠিত হয় ৫ই অক্টোবর ২০১৮ তারিখে এবং সেরা বাংলাবিদ হয় চট্টগ্রামের মেয়ে দেবস্মিতা সাহা, দ্বিতীয় সেরা বাংলাবিদ হয় কারিন আশরাফ ঈন তৃতীয় সেরা বাংলাবিদ হয় সাদিয়া আফরোজ অন্তু।সেরা দশের বাকি প্রতিযোগিরা হ্লো ধ্রুবো মন্ডল,এহসানুল কাদির,আফিয়া ইবনাত,আব্রার বিন কবির,তানভির বুশ্রা এবং শ্রাবন্তি। === পুরষ্কার === প্রথমস্থান অধিকারী পান ১০লক্ষ টাকা, দ্বিতীয়স্থান অধিকারি পান ৩লক্ষ টাকা এবং তৃতীয়স্থান অধিকার পান ২লক্ষ টাকা। তাছাড়া সেরা ১০ বাংলাবিদ পাবে ৫০ হাজার টাকার বই একটি করে ল্যাপটপ। === মহোৎসব === ইস্পাহানি মির্জাপুর বাংলাবিদ এর দ্বিতীয় বর্ষের মহোৎসবটি অনুষ্ঠিত হয় ০৫ই অক্টোবর ২০১৮ সালে। অনুষ্ঠানটি বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্র থেকে চ্যানেল আইয়ে সরাসরি সম্প্রচার করা হয় রাত ০৯টা ৩৫মিনিটে। == বিচারক == ড. সৌমিত্র শেখর, সুবর্ণা মুস্তাফা, আনিসুল হক, ত্রপা মজুমদার। == তথ্যসূত্র == আইয়ের অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান