'''গাইবান্ধা''' বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি জেলা শহর। প্রশাসনিকভাবে এটি রংপুর বিভাগের গাইবান্ধা জেলার সদরদপ্তর। এর আয়তন ২৮.৫৮ বর্গকিলোমিটার জনসংখ্যা ৯৪,০৮৯ জন। এটি শ্রেণির পৌরসভা দ্বারা শাসিত হয়। == নামকরণ == কথিত আছে আজ থেকে প্রায় ৫২০০ বছর আগে গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ এলাকায় বিরাট রাজার রাজধানী ছিল। বিরাট রাজার প্রায় ৬০ (ষাট) হাজার গাভী ছিল। সেই গাভী বাধার স্থান হিসাবে গাইবান্ধা নামটি এসেছে বলে কিংবদন্তী রয়েছে। == ভূগোল == গাইবান্ধা ২৫°১৯'৪৪" উত্তর অক্ষাংশ ৮৯°৩২'২৯" পূর্ব দ্রাঘিমা‌ংশে অবস্থিত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এর গড় উচ্চতা ২৮ মিটার। শহরের আয়তন ২৮.৫৮ বর্গকিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী গাইবান্ধার জনসংখ্যা ৯৪,০৮৯ জন। যার মধ্যে ৪৭১২৩ পুরুষ এবং ৪৬৯৬৬ জন নারী। এর যেধ্যে পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৬৭৮৩৩ জন। নারী পুরুষের লিঙ্গ অনুপাত হল ১০০, যেখানে জাতীয় লিঙ্গ অনুপাত হল ১০০.৩ এবং জাতীয় শহুরে লিঙ্গ অনুপাত হল ১০৯.৩। গাইবান্ধা শহরের স্বাক্ষরতার হার ৬৬% (পৌরসভায় ৭৪.৫%), যেখানে জাতীয় শহুরে স্বাক্ষরতার হার ৫৯.৪%। ==তথ্যসূত্র== শহর