'''বাংলাদেশের গণমাধ্যম ''' বলতে বাংলাদেশের মুদ্রিত, সম্প্রচার এবং অনলাইন গণমাধ্যম বোঝায়। সংবিধান সংবাদপত্র স্বাধীনতা এবং মত প্রকাশের স্বাধীনতা "যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ"সহ নিশ্চয়তা প্রদান করে। যদিও কিছু সংবাদমাধ্যমের হয়রানি করা হয়েছে। '''”রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডার”''' এর ২০১৬ সালের সংবাপত্র স্বাধীনতা সুচকে বাংলাদেশের গনমাধ্যম ১৮০ টি দেশের মধ্যে ১৪৪ তম স্থানে আছে ==সূচনা== বাংলাদেশে গনমাধ্যম সরকারি বেসরকারির একটি মিশ্রণ। পরনিন্দা, অপবাদ এবং রাষ্ট্রদ্রোহ এবং জাতীয় নিরাপত্তা বিষয়ে রিপোর্ট অপরাধমূলক শাস্তিযোগ্য হিসাবে বিবেচিত। ১৯৭৪ সালের বিশেষ ক্ষমতা আইনের অধীনে বিচার ছাড়া সাংবাদিক ৯০ দিন পর্যন্ত আটক থাকতে পারে। সাধারণত রাজনৈতিক অস্থিতিশীলতা সময়ে মিডিয়া নিষেধাজ্ঞা বেড়ে যায়। ==সংবাদপত্র== বেসরকারি প্রিন্ট মিডিয়ায় মতামতের একটি সুবিশাল উপস্থাপনা আছে, এছাড়া সাপ্তাহিকসহ শত শত প্রকাশনা প্রকাশিত হয়, কিছু কড়া কাগজপত্র অতীতে চাপ সম্মুখীন হয়েছে ইংরেজি ভাষার পত্রিকা শিক্ষিত শহুরে পাঠককুলের জন্য। ==টিভি রেডিও== টেলিভিশন বাংলাদেশে খবরের জন্য সবচেয়ে বড় মাধ্যম। বাংলাদেশে বর্তমানে (২০১৮) ৪১টি বেসরকারি টেলিভিশন কেন্দ্র আছে ২০০৬ সালের হিসাবে বাংলাদেশে ১৫টি এএম এবং ১৩টি এফএম চ্যানেল আছে। বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস এবং ভারতীয় এবং অন্যান্য বিদেশী টেলিভিশন বাংলাদেশে সম্প্রচারিত হয় ==ইন্টারনেট মিডিয়া== জানুয়ারী ২০১৫ হিসাব অনুযায়ী, বাংলাদেশে প্রায় ৪,২৭,৬৬,০০০ জন ইন্টারনেট ব্যবহারকারী আছে। ইন্টারনেটকে ভিত্তি করে বেশ কিছু অনলাইন গণামাধ্যমও রয়েছে। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় গণমাধ্যম ইনস্টিটিউট গণমাধ্যম