নং কালাই ইউনিয়ন পরিষদ বগুড়া জেলার কাহালু উপজেলার অর্ন্তগত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। কালাই ইউনিয়ন বাংলাদেশের একটি কৃষি প্রধান এলাকা। এখানে বরি খরিপ মৌসুমে প্রচুর পরিমানে কৃষি আবাদ হয়ে থাকে। == '''অবস্থান''' == বগুড়া জেলা সদর হতে প্রায় ২২ কিলোমিটার উত্তর পশ্চিমে এবং কাহালু উপজেলা সদর হতে ১১ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত। কালাই ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম ঘেষে প্রবাহিত হয়েছে নাগর নদী। এই নদী কাহালু উপজেলা শিবগঞ্জ উপজেলাকে পৃথক করেছে। এর পশ্চিমে নং বীরকেদার ইউনিয়ন পরিষদ এবং পূর্বে নং পাইকড় ইউনিয়ন পরিষদ। == '''একনজরে কালাই ইউনিয়ন পরিষদ''' == আয়তন: ৫,১৯৪ একর মোট জনসংখ্যা: ২০,৯৬২ জন (আদমশুমারী ২০১১) মোট ভোটার সংখ্যা: ১৩,৭৬৪ জন নির্বাচনী এলাকা: মোট খানা (পরিবারের সংখ্যা): ৫,৫১৪ গ্রামের সংখ্যা: ৩০টি মৌজার সংখ্যা: ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ৪টি (১টি বালিকা বিদ্যালয়) কলেজ সমমান মাদ্রাস (ফাজিল মাদ্রাসা): ১টি মাধ্যমিক সমমান মাদ্রাসা: ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ৮টি মসজিদ: ৪১টি মন্দির: ১৬ টি হাট-বাজার: ৪টি ক্ষুদ্র কুটির শিল্প: ১৫০টি (প্রায়) == '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠান''' == তিনদিঘী উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচ গ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় কালাই ঘোনপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় কালাই কর্ণিপাড়া বালিকা বিদ্যালয় পিলকুঞ্জ ফাজিল মাদ্রাসা কালাই রাজবাটি দাখিল মাদ্রাসা পিলকুঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাউড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কর্ণিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালাই ঘোনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উৎরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == '''দর্শনীয় স্থান''' == কালমি বাবার মাজার শরীফ, নলডুবি পুরানপুকুর ঐতিহাসিক এক গুম্বুজ মসজিদ, পিলকুঞ্জ হাজী পাড়া তিনদিঘী বাজার মাজার শরীফ সৌলা দরগা বড় ভাদাহার কাজলা দিঘি (মধ্য দিঘি) নাগর নদী ব্রীজ '''সামাজিক সংগঠন''' == APIS (Aid for Poor Intelligent Students) Dream Light