ফয়েলে জড়ানো অবস্থায় কার্বন ন্যানোটিউব এর তৈরী পদার্থ এবং এখন পর্যন্ত জানা সবচেয়ে কালো পদার্থ। এটি দৃশ্যমান আলোর ৯৯.৯৬৫% পর্যন্ত শোষণ করতে পারে। == ব্যুৎপত্তি == এর ইংরেজি নামের ''VANTA'' (ভ্যান্টা) অংশটি একটি সংক্ষিপ্ত শব্দ; যা এসেছে 'Vertically'-এর '''V''', 'Aligned'-এর '''A''', 'Nano'-এর '''N''', 'Tube'-এর '''T''' এবং 'Arrays'-এর '''A''' থেকে। এই 'Vanta' শব্দের সাথে বর্ণের গুণ যুক্ত করে এটির নামকরণ করা হয়েছে == উন্নয়ন == == ব্যবহার == এই বস্তুটির কার্যকারিতাও অনেক। টেলিস্কোপের সেন্সিটিভিটি বাড়ানোর কাজে বা মিলিটারি অস্ত্র, সরঞ্জাম শত্রু পক্ষ থেকে অদৃশ্য রাখতে এই বস্তুটি ব্যবহার করা যেতে পারে। == বাণিজ্যিক উৎপাদন == একটি ব্রিটিশ ন্যানোটেক কোম্পানি কার্বন ন্যানোটিউব ব্যবহার করে এই বস্তু তৈরী করে। কার্বন ন্যানোটিউবের উলম্ব এই সজ্জা এলুমিনিয়াম ফয়েল শিটের উপর তৈরী করে প্রস্তুত করা হয় এই == তথ্যসূত্র ==