'''দমদম জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল কলকাতা শহরতলি রেল এর একটি জংশন স্টেশন। স্টেশনটি লাইনএ অবস্থিত। এই স্টেশনটি সিটি, লাইন লাইন এর সঙ্গে যুক্ত। দমদম স্টেশন ভারতীয় রেল এর পূর্ব রেল অংশের একটি স্টেশন। এটি পূর্ব রেল এর একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন। ==ইতিহাস== স্টেশনটি ১৮৬২ সালে তৈরি করা হয়।এই স্টেশন নির্মাণ করে '''ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে''' ।।স্টেশনটি দমদম-খুলনা রেলপথ এর সংযোগ ঘটিয়ে ছিল। ==বৈদুতীকরণ== ১৯৬৩-১৯৬৪ সালে দমদম-রানাঘাট দমদম-বনগাঁ লাইন এর বৈদুতীকরণ ঘটানো হয়। এরপর ১৯৬৪-১৯৬৫ সালে দমদম-ডানকুনি লাইন এর বৈদুতীকরণ করা হয়। ==যাত্রি পরিবহন== দমদম স্টেশন দিয়ে প্রতিদিন ৫,৭৬,০০০ জন যাত্রী চলাচল করে। এই স্টেশন দিয়ে দিনে উভয় দিকে ৩৫০ এর মত ট্রেন চলাচল করে। ==তথ্যসূত্র== জংশন রেলওয়ে স্টেশন চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন