'''মাসুদ আজিজি''' (জন্ম ২রা ফেব্রুয়ারী ১৯৮৫) একজন আফগান দৌড়বীর। ২০০৫ সালের এপ্রিল মাসে মক্কায় ১০০মিটার দৌড়ে তার ব্যক্তিগত সেরা সময় ১১.১১সেকেন্ড। আজিজি আফগানিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করেন অ্যাথেন্সে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে। সেখানে তিনি ১০০মিটার দৌড়ে হিটে সর্বশেষ স্থান গ্রহণ করেন ১১.৬৬সেকেন্ড সময়ে। ২০০৫ সালের এশীয় চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি ১১।৩৮সেকেন্ডে দৌড়ে ৭ম স্থান অধিকার করেন। তিনি বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুনরায় দেশের প্রতিনিধিত্ন করেন। ১০০মিটার দৌড়ের হিটে ১১.৪৫সেকেন্ড সময় করে তিনি ৮ম স্থান অধিকার করেন। == ব্যক্তিগত সেরা == ==== বহিঃবিভাগ ==== দূরত্ব সময় হাওয়া স্থান তারিখ ১০০মিটার ১১.১১সেকেন্ড ০.০ mps মক্কা ১২ই এপ্রিল ২০০৫ ২০০মিটার ২৩.৩৩ সেকেন্ড ১.৩ mps দোহা ১০ই ডিসেম্বর ২০০৬ ==== অন্তঃবিভাগ ==== দূরত্ব সময় স্থান তারিখ ৬০মিটার ৭.৪০ সেকেন্ড তেহরান ৬ই ফেব্রুয়ারি ২০০৪ == পাদটিকা == জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ দৌড়বিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক ক্রীড়াবিদ