'''টমাস উইলিয়াম গ্রেভেনি''', ওবিই (; জন্ম: ১৬ জুন, ১৯২৭ মৃত্যু: নভেম্বর, ২০১৫) রাইডিং মিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। এছাড়াও মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে ২০০৪-০৫ মৌসুমে সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রেখেছেন '''টম গ্রেভেনি'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ব্রিস্টল গ্রামার স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের সাবেক দল নির্বাচক ডেভিড গ্রেভেনি তার কাকা। এছাড়াও, কেন গ্রেভেনি সম্পর্কে তার ভাই হন। কাউন্টি ক্রিকেটে পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে ১৯৫৯-৬০ ১৯৬৮-৭০ মৌসুমে অধিনায়কত্ব করেন তিনি। তিনি তার সময়কালে অন্যতম শীর্ষস্থানীয় প্রথিতযশা খেলোয়াড় ছিলেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পক্ষে খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। ১৯৬১ সালে পক্ষে খেলেন পরবর্তীকালে ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্ব পান। ১৯৭০ সালে কাউন্টি ক্রিকেট ত্যাগ করে কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে খেলোয়াড়সহ কোচের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। কিন্তু তেমন সুবিধা করতে না পারায় ১৯৭২ সালে অস্ট্রেলিয়া থেকে ইংল্যান্ডে প্রত্যাবর্তন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৭৯ টেস্টে ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নেন। কলিন কাউড্রের অনুপস্থিতিতে ১৯৬৮ সালে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হেডিংলিতে অনুষ্ঠিত ৪র্থ টেস্টটি ড্রয়ে পরিণত হয়। ১৯৫০-এর দশকে নিয়মিতভাবে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৫১ থেকে ১৯৫৮ মেয়াদে নিজ দেশে অনুষ্ঠিত প্রত্যেক টেস্ট সিরিজের কমপক্ষে একটি খেলায় অংশ নিয়েছেন। ১৯৫১-৫২ মৌসুমে দীর্ঘকালীন ভারত সফরে যান। অস্ট্রেলিয়ায় তিনবার ওয়েস্ট ইন্ডিজে দুইবার সফর করেন। ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে ইংল্যান্ডের খেলোয়াড়দের মধ্যে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষে ছিলেন। চূড়ান্ত টেস্টে ইয়ান জনসন ইংল্যান্ডকে ব্যাটিংয়ে নামালে তিনি ব্যাটিং উদ্বোধনে নামেন। আড়াই ঘন্টায় ১১১ রান তুলেন তিনি। পূর্ববর্তী বছর দূর্বল ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে খেলার দূর্বলতার কারণে দল থেকে বাদ পড়েন। দীর্ঘ তিন বছর দলের বাইরে থাকার পর ১৯৬৬ সালে লর্ডসে পুণরায় দলের সদস্য হন। ১৯৬৮-৬৯ মৌসুমে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে সহঃ অধিনায়কের দায়িত্ব পান। দায়িত্বে তিনি তিন বছর ছিলন। ১৯৬৯ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে প্রথম টেস্টের বিশ্রামের দিনে সুবিধামূলক খেলায় অংশ নেন ৭৫ রান তোলেন। দলীয় শৃঙ্খলা ভঙ্গের কারণে তাকে সাময়িকভাবে দলের বাইরে রাখা হয়। এরপর তিনি আর খেলায় অংশ নেননি। == ব্যক্তিগত জীবন == জুলাই, ২০০৯ তারিখে তাকে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। নভেম্বর, ২০১৫ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। তার ভাই দিন পূর্বে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কলিন কাউড্রে ব্যাসিল উইলিয়ামস মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি