চিত্রে চাহিদা এবং যোগান লেখচিত্রে ভোক্তার (লাল রঙ) এবং উৎপাদকের (নীল রঙ) উদ্বৃত্ত দেখানো হয়েছে। মৌলিক অর্থনীতিতে '''অর্থনৈতিক উদ্বৃত্ত () (মোট সুবিধা বা মার্শালীয় উদ্বৃত্ত''' নামেও পরিচিত) বলতে দুটি পৃথক রাশি বোঝানো হয়। ক্রেতা কোন দ্রব্য বা সেবার জন্য যে মূল্য দিতে প্রস্তুত থাকে, সেই একই মুল্যে যদি ক্রেতা তার প্রয়োজনের অতিরিক্ত সেবা বা দ্রব্য ক্রয় করতে সক্ষম হয় তাহলে অতিরিক্ত সেবা বা দ্রব্যের মূল্যকে '''ভোক্তার উদ্বৃত্ত''' বলা হয়। অপরদিকে, উৎপাদক কোন নির্দিষ্ট পরিমাণ দ্রব্য বা সেবা বাজারে যে মূল্যে বিক্রি করতে প্রস্তুত থাকে, পরিমাণ দ্রব্য বা সেবা নির্ধারিত দামের চেয়ে বেশি মূল্যে বিক্রি করে উৎপাদক যে অতিরিক্ত লাভ পায় তাকে '''উৎপাদকের উদ্বৃত্ত''' বলা হয়। == তথ্যসূত্র ==