'''বুশৌ ২''' (অর্থাৎ- উল্লম্ব দাগ বা লাঠি) এক দাগবিশিষ্ট ছয়টি কাংজি বুশৌ চিহ্নের মধ্যে অন্যতম। কাংজি অভিধান অনুসারে ৪৯,০৩০টি চিহ্নের মধ্যে ২১টি চিহ্নে বুশৌ ব্যবহার করা হয়। উল্লম্ব ভাবে চিত্রায়িত বুশৌ চীনা লিপির ভিত্তিভূমি হিসেবে পরিচিত ইয়োংজি বাফা (永字八法) বা ইয়োংয়ের আটটি নীতির একটি নীতি হিসেবে পরিচিত। ==বুশৌ যুক্ত চিহ্নসমূহ== ইয়োংয়ের আটটি নীতিতে বুশৌ দাগ চিহ্ন কোন অতিরিক্ত দাগ ব্যতীত ১টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ২টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৩টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৪টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৫টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৬টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৭টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত ৮টি অতিরিক্ত দাগযুক্ত == আরো পড়ুন == *Leyi Li: “Tracing the Roots of Chinese Characters: 500 Cases”. Beijing 1993, ==বহিঃসংযোগ== Unihan Database U+4E28 ০০২