'''দক্ষিণ বেদকাশী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার কয়রা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== দক্ষিণ বেদকাশী ইউনিয়ন এর আয়তন ৫৯৭১ একর। ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে উত্তর বেদকাশী ইউনিয়নের থেকে আলাদা হয়ে দক্ষিণ বেদকাশী ইউনিয়ন গঠিত হয়। দক্ষিণ বেদকাশী ইউনিয়নের তিন দিক নদী সুন্দরবন পরিবেষ্টিত। ইউনিয়নটি কয়রা উপজেলার সর্ব দক্ষিণে এবং শেষ প্রান্তে অবস্থিত। এর দক্ষিণে পূর্ব-পশ্চিম দিক বরাবর বয়ে গেছে আড়পাঙ্গাশিয়া নদী, উত্তরে শাকবাড়িয়া নদী তৎসংলগ্ন সুন্দরবন এবং উত্তর বেদকাশী ইউনিয়ন, পূর্বে শাকবাড়িয়া নদী তৎসংলগ্ন সুন্দরবন, পশ্চিমে কপোতাক্ষ নদ যার অপরতীরে সাতক্ষীরা জেলার শ্যামনগর উপজেলা অবস্থিত। ==নদনদী == আড়পাঙ্গাশিয়া নদী শাকবাড়িয়া নদী কপোতাক্ষ নদ == দক্ষিণ বেদকাশী মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বেদকাশী মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় সুন্দরবন সিদ্দিকিয়া দাখিল মাদ্রাসা দক্ষিণ বেদকাশী সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় গোলখালী সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় জোড়শিং সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় আংটিহারা সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় বীনাপানী পানি সরকারী প্রথমিক বিদ্যালয় ছোটআংটিহারা সুন্দরবন আদর্শ রেজি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪নং ঘড়িলাল রেজিষ্টার্ড প্রথমিক বিদ্যালয়। ==অন্যান্য== == তথ্য সূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন