'''মলদোভা''' স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৯৪ সালে। এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমস শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে তাদের ক্রীড়াবিদ পাঠিয়েছে। ১৯৯৪ সালের পূর্বে ১৯৫২ ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত মলদোভা সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ হিসাবে এবং ১৯৯১ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার পর ১৯৯২ গেমসে সমন্বিত দলের অংশ হিসাব অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করেছিল। মলদোভার ক্রীড়াবিদগণ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পাঁচটি ভিন্ন ক্রীড়ায় টি পদক জিতেছে। তবে শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে এখনো কোন পদক জিততে পারেনি। মলদোভা যেসকল দেশ স্বর্ণ পদক জিতেনি তাদের মধ্যে তৃতীয় স্থানে (পুয়েট্রো রিকো ফিলিপাইনের পর) রয়েছে। মলদোভার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯১ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৯৩ সালে আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === ১৯০০–১৯১২ '' এর অংশ হিসাবে '' ১৯১৮–১৯৪০ '' এর অংশ হিসাবে '' ১৯৫২–১৯৮৮ '' এর অংশ হিসাবে '' '' এর অংশ হিসাবে '' সর্বমোট === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট == আরও দেখুন == প্যারালিম্পিকে মলদোভা == বহিঃসংযোগ == মলদোভা