শরীয়তপুর পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের একটি অন্যতম স্বনামধন্য পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট। == অবস্থান == ঢাকা থেকে মাত্র ৭০ কি.মি দক্ষিনে শরীয়তপুর জেলার পালং থানাধীন রুদ্রকর ইউনিয়নের বুড়িরহাটে খুলনা-চট্টগ্রাম মহাসড়কের পাশে এর অবস্থান। == যোগাযোগ ব্যবস্থা== বাংলাদেশের যে কোন জেলা থেকে বাস সার্ভিসে শরীয়তপুর শহরে এসে বাস বা অটোরিক্সা যোগে বুড়িরহাট। == ইতিহাস == অত্র প্রতিষ্ঠানটি ২০০১ সালে ২.০২ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৫ সালে ৪৬ জন শিক্ষার্থী নিয়ে ইলেক্ট্রনিক্স বিভাগে এর প্রথম ক্লাস শুরু হয়। ধাপে ধাপে এতে কম্পিউটার, টেলিকমিউনিকেশন, এবং এ্যান্ড প্রসেস কন্ট্রোল টেকনোলজি যুক্ত হয়। প্রথম ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ মীর মোস্তাক মাহমুদ এবং ১২ জন তরুন মেধাবী শিক্ষকদের পদচারনায় যাত্রা শুরু হয় এই প্রতিষ্ঠানটির। == ক্যাম্পাস == সুন্দর সাজানো ক্যাম্পাসটি প্রায় ২.০২ একর জায়গার উপরে প্রতিষ্ঠিত। আরো ৮.২৪ একর জমি অধিগ্রহন করে নতুন একাডেমিক ভবন করার পরিকল্পনা আছে। অবকাঠামো-সমূহঃ ১. প্রশাসনিক ভবন টি পাঁচ তলা) ২. একাডেমিক ভবন -১ টি পাঁচ তলা) ৩. ওয়ার্কশপ ভবন -২ টি দুই তলা) ৪. অধ্যক্ষের বাসভবন -১ টি দুই তলা) ৫. স্টাফ কোয়ার্টার টি দুই তলা) ৬. পাম্প- হাউজ টি ৭. সাব-স্টেশন টি ৮. সাইকেল গ্যারেজ টি টেকনোলজি সমূহঃ ১. ইলেকট্রনিক্স (৪র্থ তলা) ২. কম্পিউটার ৩য় তলা) ৩. টেলিকমিউনিকেশন ৫ম তলা) ৪. অ্যান্ড প্রসেস কন্ট্রোল ২য় তলা) ল্যাব সমূহঃ ১. ইলেকট্রনিক্স ল্যাব- টি ২. কম্পিউটার ল্যাব- টি ৩. আইপিসিটি ল্যাব- টি ৪. টেলিকমিউনিকেশন ল্যাব- টি ৫. বেসিক ল্যাব- টি ৬. ফিজিক্স ল্যাব- টি ৭. ক্যামিস্ট্রি ল্যাব- টি ৮. ড্রয়িং ল্যাব- টি অন্যান্যঃ ১. পাঠাগার ২. অডিটরিয়াম ৩. প্রার্থনালয় বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রনালয়ের অধীনে কারিগরী শিক্ষা অধিদপ্তরের আওতায় বাংলাদেশ কারিগরী শিক্ষা বোর্ডে একযোগে সারা বাংলাদেশের সরকারী বেসরকারী পলিটেকনিক সমূহে ভর্তি আহবান করে থাকে। সাধারনত এস.এস.সি পরীক্ষার রেজাল্ট প্রকাশের পনের দিন থেকে এক মাসের মধ্যেই বোর্ডের নিজস্ব ওয়েভ সাইটের মাধ্যমে কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। এস.এস.সি পরীক্ষায় উত্তৃর্ণ যে কোন বিভাগের শিক্ষার্থীগন নূন্যতম জিপিএ-৩.৫০ পেলেই অাবেদনের যোগ্য বলে বিবেচিত। == বিভাগ সমূহ == কম্পিউটার শিক্ষকমন্ডলীঃ ১. প্রকৌশলী মোঃ নাসিরউদ্দিন আহম্মদ, ইনস্ট্রাক্টর ২. প্রকৌশলী রাসেদুল ইসলাম, ইনস্ট্রাক্টর ৩. প্রকৌশলী সুজন কুমার তালুকদার, ইনস্ট্রাক্টর ৪. প্রকৌশলী বর্ণালী বিশ্বাস, ইনস্ট্রাক্টর ৫. প্রকৌশলী রাজন হাওলাদার, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৬. প্রকৌশলী মোঃ ইমরান হোসাইন, অতিথি শিক্ষক ৭. নাজমা আক্তার, ক্রাফট ইনস্ট্রাক্টর ৮. মেজবাহ্ উদ্দিন, ক্রাফট ইনস্ট্রাক্টর ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যাঃ ৪০০+ জন ইলেক্ট্রনিক্স শিক্ষকমন্ডলীঃ ১. প্রকৌশলী তৌফিকুর রহমান, ইনস্ট্রাক্টর ২. প্রকৌশলী সাগর দত্ত, ইনস্ট্রাক্টর ৩. প্রকৌশলী সমীরন কুমার মন্ডল, ইনস্ট্রাক্টর ৪. প্রকৌশলী অজিত বাছার, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৫. প্রকৌশলী ফরহাদ মিয়া, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৬. প্রকৌশলী মোঃ মোস্তফা মিয়া, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যাঃ ৩৬০+ জন টেলিকমিউনিকেশন শিক্ষকমন্ডলীঃ ১. প্রকৌশলী আব্দুর রকিব আহসান, ইনস্ট্রাক্টর ২. প্রকৌশলী রাজীব বসু, ইনস্ট্রাক্টর ৩. প্রকৌশলী আহাদ আলী, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৪. প্রকৌশলী ফরহাদ আলী, জুনিয়র ইনট্রাক্টর ৫. প্রকৌশলী মান্নাফ আহম্মেদ, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যাঃ ৩২০+ জন ইনস্ট্রুমেন্টেশ এ্যান্ড প্রসেস কন্ট্রোল শিক্ষকমন্ডলীঃ ১. প্রকৌশলী সমর দাস, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ২. প্রকৌশলী অরন্য রায়, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৩. প্রকৌশলী মাহফুজা আক্তার, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৪. প্রকৌশলী নান্টুচন্দ্র মন্ডল, অতিথি শিক্ষক ৫. মাহমুদুল হাসান, অতিথী শিক্ষক ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যাঃ ৩৪০+ জন। নন-টেক শিক্ষকমন্ডলীঃ ১. সঞ্জিত কুমার মিস্ত্রি, ইনস্ট্রাক্টর ২. আতিকুর রহমান, ইনস্ট্রাক্টর ৩. রেজাউল করিম, ইনস্ট্রাক্টর ৪. মোঃ জাহিদুল ইসলাম, জুনিয়র ইনস্ট্রক্টর ৫. অনামিকা হালদার, জুনিয়র ইনস্ট্রাক্টর ৬. হুমায়ূন কবির, ল্যাব সহকারী ৭. এমদাদুল হক, ল্যাব সহকারী প্রশাসনিক ১. রামকৃষ্ণ দেবনাথ, প্রধান সহকারী ২. শাহানাজ পারভীন, হিসাব রক্ষক ৩. আব্দুল আজিজ, এমএলএসএস ৪. সোহরাফ হোসাইন, ক্লিনার ৫. আব্দুস সালাম, ক্লিনার ৬. সালমা আক্তার, ক্লিনার ৭. কামাল হোসাইন, নিরাপত্তা প্রহরী ৮. নুরুজ্জামান (মনির), নিরাপত্তা প্রহরী == ছাত্রাবাস == বাংলাদেশের বিভিন্ন জেলার ছাত্রছাত্রী এই প্রতিষ্ঠানে পড়াশোনা করে। কিন্তু কোন ছাত্রাবাস নেই। তবে নতুন করে ৮.০২ একর জমি অধিগ্রহনের মাধ্যমে ছাত্রাবাস নির্মানের পরিকল্পনা আছে। ==বাংলাদেশ স্কাউটস রোভার অঞ্চল == (রোভার ইউনিট) শরীয়তপুর ==ছাত্রসংগঠন== কোন ধরনের ছাত্র সংগঠন নেই == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান