'''কালিপদ বসু''', যিনি '''কে. পি. বসু''' নামেও পরিচিত, (১৮৬৫ ১৯১৪) একজন প্রখ্যাত বাঙালি গণিতশাস্ত্রবিদ বিজ্ঞানশিক্ষক। তিনি কে. পি. বসু পাবলিশিং কোম্পানির প্রতিষ্ঠাতা। == জন্ম বাল্যকাল == কে. পি. বসু বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার হারিশংকরপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ''মহিমাচরণ বসু'', যিনি স্থানীয় হরিশংকরপুর রেজিষ্ট্রি অফিসের (তৎকালে ঝিনাইদহ রেজিষ্ট্রি অফিস হরিশংকরপুর গ্রামে অবস্থিত ছিল) একজন ভেন্ডার ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == গ্রামের স্কুলে পড়াশোনা সমাপনান্তে তিনি লর্ড রিপন কলেজে ভর্তি হন এবং এখানে থেকে এন্ট্রান্স পাশ করে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে হতে গণিত শাস্ত্রে উচ্চতর ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == পড়াশোনা শেষ করে তিনি ১৮৯২ সালে ঢাকা কলেজে গণিত শিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন এবং এখানেই আমৃত্যু কর্মরত ছিলেন। == অবদান == == সম্মাননা == ঝিনাইদহ শহরে তার নামে একটি সড়কের নাম 'কে. পি.বসু সড়ক' নামকরণ করা হয়েছে। == গ্রন্থাবলী == তিনি বেশ কিছু গণিতশাস্ত্রের পাঠ্যপুস্তক রচনা করেন: এলজাবরা মেড ইজি মডার্ণ জিওমেট্রি ইন্টারমিডিয়েট সলিড জিওমেট্রি == আরও দেখুন == লর্ড রিপন কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কে. পি. বসু পাবলিশিং কোম্পানি == সহায়ক গ্রন্থপঞ্জি == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == কালিপদ বসুর বাড়ি ঝিনাইদহ জেলা তথ্য বাতায়নে। প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ত্ব কালিপদ বসু। জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ গণিতশাস্ত্রবিদ বিজ্ঞানী উদ্যোক্তা ব্যক্তিত্ব