'''নাইমুর রহমান দুর্জয়''' (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক স্পিনার। বর্তমানে তিনি জাতীয় সংসদের দুইবারের সাবেক সদস্য। ==জন্ম== নাইমুর রহমান দুর্জয় ১৯৭৪ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর মানিকগঞ্জের ঘিওর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম অধাক্ষ সায়েদুর রহমান, এবং মাতা নীনা রহমান। ==কর্মজীবন== বাংলাদেশ জাতীয় দলের একজন ক্রিকেটার। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় দলের সাবেক অধিনায়ক। ডাক নাম দুর্জয়। তিনি টি টেস্ট ২৯ টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ খেলেন। ২০০০ সালে ভারতের বিরুদ্ধে বাংলাদেশের প্রথম টেস্ট ম্যাচে তার অধিনায়ক হিসেবে অভিষেক হয়। ২০১৪ ২০১৮ সালে তিনি মানিকগঞ্জ-১ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এছাড়া তিনি বাংলাদেশের ক্রিকেট ওয়েলফেয়ার এসোসিয়েসন এর প্রেসিডেন্ট এবং তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড নির্বাচক পরিচালক। তার বাবা অধাক্ষ সায়েদুর রহমান মানিকগঞ্জ ০১ আসনের সাবেক সাংসদ সদস্য। তার মা মানিকগঞ্জ জেলা আওয়ামীমহিলা লীগের সভাপতি। তিনি খুব জনপ্রিয় একজন সফল নেতা বিশেষ করে তিনি সাধারণ ছাত্র ছাত্রদের কাছে অত্যন্ত জনপ্রিয় ==ব্যক্তিগত জীবন== নাইমুর রহমান দুর্জয় ঘিওর উপজেলার হ্যাপী রহমানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মহানগরীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য