'''রং বেরঙের কড়ি ''' পরিচালক রঞ্জন ঘোষের লেখা এবং পরিচালিত একটি ২০১৭ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। রঞ্জন ঘোষের প্রথম পরিচালনা বিখ্যাত হৃদ মাঝারে সিনেমাটির পর এটি তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এটি ক্যামেলিয়া প্রোডাকশন্স প্রাইভেট লিমিটেড দ্বারা প্রযোজিত। নভেম্বরে ২০১৬ সালে ভারত সরকারের অকস্মাৎ মুদ্রারহিতকরণের ফলসরূপ রং বেরঙের কড়ি তৎক্ষণাৎ জাতীয় স্তরে একাধিকের আগ্রহ অর্জন করে। মুদ্রারহিতকরণের পর্বটি দেশে উত্তেজনার মহল সৃষ্টি করে। এই চলচ্চিত্রটি সম্ভবত বাংলাতে প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে অর্থ (পয়সা কড়ি) প্রায় একটি পৃথক চরিত্রে ফুটে ওঠে। রঞ্জন ঘোষের পরামর্শদাতা, সুপ্রসিদ্ধ অপর্ণা সেন চলচ্চিত্রের ক্রিয়েটিভ কন্সালটেন্টের রূপে ছিলেন। চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য দ্বারা সংবেশিত হয়ে তথা অর্থের বিভিন্ন রঙের এই ধারণাটি পছন্দ হওয়ার দরুন তিনি ক্রিয়েটিভ কনসালট্যান্টের রূপের থাকার নির্ণয় নেন। ''রং বেরঙের কড়ি'' চারটি ছোট গল্পের সংগ্রহ এবং এসিনেমায় বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেন জাতীয় পুরস্কার প্রাপক অভিনেত্রী ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, প্রবীণ সিনে তারকা চিরঞ্জিত চক্রবর্তী, সমালোচক দ্বারা প্রশংসিত অভিনেতা ঋত্বিক চক্রবর্তী, সোহম, খরাজ, অরুণিমা ঘোষ, অর্জুন চক্রবর্তী, ঋতব্রত মুখোপাধ্যায় এবং অন্যান্যরা। == গল্প == চারটি গল্পের সমগ্র প্রতিটি গল্প থেকে উঠে আসছে টাকার একটি ভিন্ন রঙ। প্রথম গল্প (লাল ভালোবাসা) দ্বিতীয় গল্প (নীল বিরহ) তৃতীয় গল্প (চমকদার লাভ) চতুর্থ গল্প (সাদা ক্ষতি) == শ্রেষ্ঠাংশে == প্রতিটি গল্পে তিনটি মূল চরিত্র রয়েছে। প্রথম গল্প অরুণিমা ঘোষ সিতারানী মুর্মু এর চরিত্রে, উপজাতীয় নারী সোহম রামচন্দ্র মুর্মু এর চরিত্রে, উপজাতীয় পুরুষ (সিতারানী মুর্মুর স্বামী) খরাজ খগেন চন্দ্র ব্যানার্জি এর চরিত্রে, সরকারী করণিক দ্বিতীয় গল্প অরুণিমা ঘোষ মন্দা এর চরিত্রে, তরুণ স্ত্রী চিরঞ্জিত চক্রবর্তী বিজয় এর চরিত্রে, বৃদ্ধ স্বামী অর্জুন চক্রবর্তী মিথুন এর চরিত্রে, তরুণ প্রেমিক তৃতীয় গল্প ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত নামহীন পতিতা এর চরিত্রে ঋত্বিক চক্রবর্তী নামহীন খদ্দের এর চরিত্রে ধী মজুমদার নামহীন ব্যভিচারের দূতের চরিত্রে (পতিতাটির সন্তান) চতুর্থ গল্প ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত মায়ের চরিত্রে ঋতব্রত মুখোপাধ্যায় জগা এর চরিত্রে, ছেলে মা দুর্গার মূর্তি == মুক্তি == === চলচ্চিত্র উৎসবে অংশগ্রহণ === দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের ১৪তম সংস্করণে রং বেরঙের কড়ি '''''বাজার প্রস্তাবিত চলচ্চিত্র''''' হিসেবে নির্বাচিত হয় এবং এই চলচ্চিত্রটি সেবছরের একমাত্র বাঙালি চলচ্চিত্র যেটি চলচ্চিত্র উৎসবে প্রবেশ পায়। সংযুক্ত আরব আমিরাতের বৃহত্তম শহর দুবাইয়ে এই চলচ্চিত্র উৎসবটি ৬ই থেকে ১৩ই ডিসেম্বরের মাঝে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালের ২৬শে মে ইন্ডিয়া হ্যাবিট্যাট সেন্টার দ্বারা অনুষ্ঠিত প্রখ্যাত '''হ্যাবিট্যাট চলচ্চিত্র উৎসবের''' ১৩তম সংস্করণেও এই চলচ্চিত্রটি দেখানো হয়। সূত্র অনুসারে চলচ্চিত্রটি হাউসফুল দর্শকদের নিকট প্রদর্শিত হয় এবং শ্রোতৃবৃন্দ কর্তৃক উঠে দাঁড়িয়ে অভ্যর্থনা ব্যক্ত করা হয় চলচ্চিত্রটির প্রতি। === জাতীয় পুরস্কার === ২০১৮ সালের ১লা জানুয়ারী, ''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া'' একটি প্রতিবেদন মারফত জানায় যে কিছু হিন্দু গোষ্ঠীদের প্রতিবাদের ফলে সিবিএফসি সাক্ষ্যদান পেতে বিলম্ব হওয়ার দরুন চলচ্চিত্রটিকে জাতীয় পুরস্কারের জন্য মনোনীত করা যাবেনা। হারিয়ে যাওয়া সুযোগের প্রতি আক্ষেপ ব্যক্ত করার সাথে সাথেই পরিচালক রঞ্জন ঘোষ উল্লেখ করেছিলেন যে গন্ডগোলের বিষয়টি কোন পুরষ্কারের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। === হল মুক্তি === অবশেষে ২৩শে মার্চ, ২০১৮ রং বেরঙের কড়ি মুক্তি পায়; প্রেসের প্রতিক্রিয়া তথা লোকজনের অভিমত ব্যাপকভাবে ইতিবাচক হলেও, ছোটোমাপে প্রি-রিলিজ প্রচারণার দরুন প্রথম সপ্তাহের অন্তিমেও দর্শকদের তেমন বিপুলসংখ্যায় হলগুলিতে আসতে দেখা যায়না। এটি শহর সিনেমা হলগুলিতে মোট তিন সপ্তাহ এবং শহরতলির হলগুলিতে অতিরিক্ত দুই সপ্তাহের সময়-কাল সম্পন্ন করে। মোট পাঁচ সপ্তাহ জুড়ে সিনেমা হলগুলিতে রং বেরঙের কড়ি চলেছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র