() ১৯৮৩ সালের কানাডিয় কিশোর-যৌনতা বিষয়ক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এটি ''পর্কিস'' (১৯৮১) চলচ্চিত্রের সাফল্যের অনুপ্রেরণায় নির্মিত। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন যৌথভাবে লিন্ডা শাইনে জিম ওসোর্স্ককি, এবং যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন মরিস স্মিথ, নিকি ফাইলান পিটার ম্যাককুইলান। অভিনয়ে ছিলেন পিটার কেলেগান, কেন্ট ডিউটার্স, লিন্ডা স্পেসিয়েল প্রমুখ। উচ্চ বিদ্যালয়ের চার বন্ধু বিদ্যালয়ের সবচেয়ে সুন্দর মেয়েদের অনাবৃত স্তনের বিশুদ্ধতা দেখার চেষ্টা প্রক্রিয়াকে কেন্দ্র করে এই যৌন হাস্যরসাত্মক চিত্রনাট্য তৈরি হয়েছে। ==অভিনয়ে== পিটার কেলেগান কেন্ট ডিউটার্স লিন্ডা স্পেসিয়েল ==উৎপাদন== জিম ওসোর্স্ককি চলচ্চিত্রের পোস্টার নকশা করেন ''ম্যাড ম্যাগাজিন'' দ্বারা অনুপ্রানিত হয়ে। ==অভ্যর্থন== ===বক্স অফিস=== চলচ্চিত্রটি ১৯৮৩ সালের এপ্রিলে নিউ ওয়ার্ল্ড পিকচার্স দ্বারা মার্কিন থিয়েটারে মুক্তি পায়, এবং $৮০০,০০০ ইউএস ডলার ব্যায়ে নির্মিত চলচ্চিত্রটি $২,০৮২,২১৫ ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটি একটি আধা-পরিশিষ্ট হিসেবে ''স্ক্রুবল্‌স ২'' (১৯৮৫) মুক্তি দেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসে চলচ্চিত্র পর্যালোচনা চলচ্চিত্র পর্যালোচনা at Canuxploitation *এভি ক্লাবে চলচ্চিত্র পর্যালোচনা *মন্ডো ডিজিটালে চলচ্চিত্র পর্যালোচনা চলচ্চিত্র দশকের যৌন হাস্যরসাত্নক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যৌন হাস্যরসাত্নক চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র জিলিন্সস্কি পরিচালিত চলচ্চিত্র