(১৫১৩-১৫৯৩) জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পঁচিশতম প্রধান ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১৫১৩ খ্রিষ্টাব্দে মুস্তাং অঞ্চলের রাজধানী গ্লো-স্মোন-থাং () শহরে জন্মগ্রহণ করেন। কৈশোরে () নামক সা-স্ক্যা এক পন্ডিতের নিকট তিনি শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৫৩১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি উত্তর-পূর্ব দিকে তিব্বত যাত্রা করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে () নামক পন্ডিতের নিকট মার্গফল সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ছোস-'খোর-র্ত্সে () নামক স্থানে () নামক জো-নাং সম্প্রদায়ের এক পন্ডিতের নিকট মার্গফল কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। মধ্য তিব্বতের গ্সের-ম্দোগ-চান () নামক বৌদ্ধবিহারে তিনি অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষা লাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১৫৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মুস্তাং ফিরে এলে, নামক পন্ডিত তাকে মার্গফল, হেবজ্র তন্ত্র নিগুমার ছয় যোগ স্মবন্ধে শিক্ষাদান করেন। এরপর তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। কিছু সময় পর তিনি সঙ্গে পুনরায় তিব্বত যাত্রা করেন। পরে তিনি মুস্তাং ফিরে এলে () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বচিত হন। ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পঁচিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৫৭০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বিহারের 'দু-খাং () ভবন এবং গ্ত্সুগ-লাগ-খাং () মন্দিরের ব্যাপক সংস্কার করেন। (), () এবং () নামক ভিক্ষুরা এই বিহারের চিত্রশিল্পগুলির সংস্কার করেন। সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন তারানাথ। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু