মেহগনি গাছের পাতা ফল মেহগনি গাছের শুকনো ফল বীজ '''মেহগনি''' একটি বৃক্ষ জাতীয় উদ্ভিদ বিশেষ। মেহগনি বাংলাদেশের নিজস্ব গাছ না হলেও আর্থিক লাভের কারনে বর্তমানে ব্যাপকভাবে গাছের চারা রোপন করা হয়ে থাকে। ফলে বাংলাদেশের আনাচে-কানাচে গাছের আধিক্য লক্ষ্য করা যায়। পোকামাকড় দমন করতে মেহগনি গাছের বীজ থেকে তৈরি তেল বিশেষ উপযোগী। তবে ভিনদেশি গাছের উপকারি দিকের পাশাপাশি অপকারি দিকও রয়েছে। মেহগনি গাছের পাতার ক্ষতিকারক রস মাটিকে অনুর্বর করে তোলে, কোনো কীটপতঙ্গ বাঁচতে পারে না। গাছের ফল কোন পশু-পাখি ভক্ষণ করে না এবং কোন পাখি গাছটিতে বাসা বাঁধে না। গাছের পাতা পানিকে মারাত্নকভাবে দূষিত করে। ফলে চাষের মাছ সেখানে তেষ্টাতে পারে না। গাছ হাঁস-মুরগি পাখিদের ক্ষতিকর নিউ ক্যাসেল রোগের জন্য দায়ী। ==তথ্যসূত্র==