কোনো পরিবাহীর মধ্যে তড়িৎ প্রবাহের ফলে এর আশে-পাশের কোনো বিন্দুতে সৃষ্ট চৌম্বক ক্ষেত্রের মান সম্পর্কে '''ল্যাপলাস''' একটি সূত্র প্রদান করেন। বিও স্যাভার্ট পরীক্ষার সাহায্যে সূত্রটি প্রমাণ করেন। বর্তমানে সূত্রটি বিও-সাভার্ত সূত্র নামে পরিচিত। '''বিবৃতি: নির্দিষ্ট মাধ্যমে কোনো পরিবাহীর ক্ষুদ্র দৈর্ঘের ভিতর দিয়ে তড়িৎ প্রঃবাহের ফলে এর আশে-পাশের কোনো বিন্দুতে সৃষ্ট চৌম্বক ক্ষেত্রের মান পরিবাহীর দৈর্ঘের সমানুপাতিক, পরিবাহীর মধ্য দিয়ে তড়িৎ প্রবাহের সমানুপাতিক, পরিবাহীর মধ্যবিন্দু বিন্দুর sine কোণের সমানুপাতিক এবং পরিবাহীর মধ্যবিন্দু হতে বিন্দুর দূরত্বের বর্গের ব্যস্তানুপাতিক। __NOTOC__