ব্যারিস্টারগণ সাধারণ আইনগত বিচারব্যবস্থার এক ধরণের আইনজীবি। ব্যারিস্টারগণ বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আইনী পরামর্শ এবং মামলা মোকদ্দমাতে বিশেষজ্ঞ হন। তাদের পেশাগত দ্বায়িত্বের মধ্যে উচ্চ আদালত মামলা নেওয়া, আইনী খসড়া করা, দর্শন, অনুমান এবং আইনের ইতিহাস নিয়ে গবেষণা করা এবং বিশেষজ্ঞের আইনী মতামত দেওয়া অন্তর্ভুক্ত। প্রায়শই ব্যারিস্টারগণ আইনী পণ্ডিত হিসাবেও স্বীকৃত হন। ব্যারিস্টারগণ সেসকল আইনজীবিদের থেকে ভিন্ন, যাদের মক্কেলদের সাথে বেশি সংযোগ রয়েছে এবং যারা লেনদেন-ধরণের আইনী কাজও করতে পারে। মূলত ব্যারিস্টারগণ বিচারক হিসাবে নিযুক্ত হন, এবং তারা খুব কমই সরাসরি মক্কেলদের দ্বারা অর্থের বিনিময়ে নিযুক্ত হন। স্কটল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ এবং ব্রিটিশ শাসনাধীন জার্সি, গার্নসি এবং আইল অফ ম্যানের আইনী ব্যবস্থায় ব্যারিস্টার শব্দটিকে সম্মানজনক উপাধি হিসাবেও বিবেচনা করা হয়। কয়েকটি বিচারব্যবস্থায় ব্যারিস্টারদের সাধারণত "মামলা পরিচালনা" করা নিষিদ্ধ করা হয়, এবং কেবলমাত্র এমন একজন আইনজীবির নির্দেশের উপর ভিত্তি করেই কাজ করতে পারেন, যিনি মক্কেলপক্ষ এবং আদালতের সাথে সম্পর্কিত এবং আদালতের নথি খসড়া করার মতো কাজ সম্পাদন করেন। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে ব্যারিস্টাররা মামলা পরিচালনার জন্য বার স্ট্যান্ডার্ড বোর্ডের কাছ থেকে অনুমোদন চাইতে পারেন। এটি ব্যারিস্টার এবং আইনজীবী উভয়ের ভূমিকা পালন করে 'দ্বৈত ক্ষমতা' নিয়ে আইনচর্চার অনুমতি দেয়। নিউজিল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়ার কয়েকটি অঞ্চলের সাধারণ আইনগত ব্যবস্থাগুলোর মতো কয়েকটি দেশে, আইনজীবীরা ব্যারিস্টার এবং আইনজীবি উভয় ভূমিকায় আইনচর্চার অধিকারী, তবে কেবল ব্যারিস্টার হিসাবে আইনচর্চারজন্য একটি পৃথক যোগ্যতার ব্যবস্থা রয়েছে। '''ব্যারিস্টার এবং অন্যান্য আইনজীবীদের মধ্যে পার্থক্য''' ব্যারিস্টার একজন আইনজীবী যিনি উপযুক্ত বিচারব্যবস্থায় আদালতের সামনে একজন আইনজীবী হিসাবে মামলাকারীর পক্ষে মামলা পেশ করেন। একজন ব্যারিস্টার আদালতে কথা বলেন এবং বিচারক বা জুরির সামনে মামলাটি উপস্থাপন করেন। কিছু বিচার বিভাগে, ব্যারিস্টার প্রমাণ আইন, নীতিশাস্ত্র এবং আদালতের অনুশীলন এবং পদ্ধতি সম্পর্কে অতিরিক্ত প্রশিক্ষণ পান। বিপরীতে, একজন আইনজীবী সাধারণত মক্কেলদের সাথে দেখা করেন, প্রস্তুতিমূলক এবং প্রশাসনিক কাজ করেন এবং আইনী পরামর্শ দেন। এই ভূমিকায়, তিনি আইনী দলিলের খসড়া এবং পর্যালোচনা করতে পারেন, মক্কেলের সাথে প্রয়োজনে যোগাযোগ করতে পারেন, প্রমাণ প্রস্তুত করতে পারেন এবং সাধারণত একটি মামলা-মোকদ্দমার যাবতীয় বন্দোবস্ত করতে পারেন। আদালতে থাকাকালীন একজন আইনজীবী ব্যারিস্টারকে একটি গুরুত্বপূর্ণ সমর্থন প্রদান করতে পারেন, যেমন মামলার বড় পরিমাণে নথি পরিচালনা করা বা এমনকি বিচার চলতে থাকা অবস্থায় আদালতের কক্ষের বাইরে কোনও নিষ্পত্তি সমঝোতা করা আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ পার্থক্য রয়েছে। ব্যারিস্টারের উচ্চতর আদালতে সাধারণত দর্শক হওয়ার অধিকার থাকবে, অন্য আইনজীবি পেশাদারদের প্রায়শই সীমিত প্রবেশাধিকার থাকবে বা জাতীয় প্রবেশাধিকার পেতে অতিরিক্ত যোগ্যতা অর্জন করতে হবে। ব্যারিস্টার আইনজীবীর ভূমিকার মধ্যে বিভক্তি রয়েছে এমন সাধারণ আইনযুক্ত দেশগুলোতে, দেওয়ানি আইন আদালতের বিচারব্যবস্থায় ব্যারিস্টারের দায়িত্ব আদালতে মামলা মোকদ্দমা দেওয়া। ব্যারিস্টারদের সাধারণত মামলা আইন, নজির পেশ এবং মামলা গঠন করার দক্ষতা সম্পর্কে বিশেষ জ্ঞান থাকে। সাধারণ অনুশীলনে কোনও আইনজীবী যখন অস্বাভাবিক কোনও আইনের মুখোমুখি হন, তারা এই বিষয়ে "পরামর্শের মতামত" চাইতে পারেন বেশিরভাগ দেশে ব্যারিস্টারগণ স্বতন্ত্র আইনচর্চাকারী হিসাবে কাজ করে এবং অংশীদারিত্ব গঠনে বা কর্পোরেশনের অংশ হিসাবে ব্যারিস্টার হিসাবে কাজ করা নিষিদ্ধ। (২০০৯-এ, ক্লেমেটি রিপোর্টে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে এই বিধিনিষেধটি বিলুপ্ত করার সুপারিশ করা হয়েছিল।) তবে ব্যারিস্টাররা সাধারণত কেরানী (প্রশাসক) এবং পরিচালনার ব্যয় ভাগ করে নেওয়ার জন্য "চেম্বারে" একসাথে যুক্ত হয়ে যান। কিছু চেম্বার বড় এবং অত্যাধুনিক হয়ে থাকে এবং সেগুলোর স্বতন্ত্র কর্পোরেট ভাব থাকে। কিছু তারা আইনজীবি, ব্যাংক বা কর্পোরেশন সংস্থাগুলি অভ্যন্তরীণ আইন উপদেষ্টা হিসাবে নিযুক্ত হতে পারে। বিপরীতে, আইনজীবি এবং অ্যাটর্নিরা সরাসরি মক্কেলদের সাথে কাজ করে এবং মামলার উপযুক্ত বিশেষজ্ঞ ব্যারিস্টারকে জড়িত করে। ব্যারিস্টারদের সাধারণত তাদের 'মক্কেলদের' এর সাথে খুব কম বা কোনও সরাসরি যোগাযোগ থাকে না, বিশেষত আইনজীবিদের উপস্থিতি বা সংযুক্ততা ছাড়া যোগাযোগ থাকে না। সমস্ত চিঠিপত্র, অনুসন্ধান, চালান এবং আরও অনেকগুলি, আইনজীবীর কাছে সম্বোধন করা হয়, তিনি ব্যারিস্টারের ফির জন্য মূলত আদালতে ব্যারিস্টাররা প্রায়শই তাদের পোশাকের মাধ্যমে সলিসিটারদের থেকে দৃশ্যমানভাবে পৃথক হন। উদাহরণস্বরূপ, আয়ারল্যান্ড, ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে ব্যারিস্টার সাধারণত ঘোড়াশহর উইগ, স্টিফ কলার, ব্যান্ড এবং একটি গাউন পরিধান করেন। জানুয়ারী ২০০৮ সাল থেকে সলিসিটারের উকিলরাও উইগ পরার অধিকারী হয়েছিলেন, তবে বিভিন্ন গাউন পরেন অনেক দেশে ব্যারিস্টার এবং আইনজীবিদের মধ্যে বিভাগগুলি ভেঙে যাচ্ছে। ব্যারিস্টাররা একবার উচ্চ আদালতের সামনে উপস্থিতিতে একচেটিয়া অধিকার উপভোগ করেছিলেন, কিন্তু গ্রেট ব্রিটেনে এটি এখন বাতিল করা হয়েছে, এবং সলিসিটারের আইনজীবী সাধারণত ক্লায়েন্টদের বিচারের জন্য উপস্থিত হতে পারেন। সলিসিটার সংস্থাগুলি অর্থনৈতিক ক্লায়েন্ট সম্পর্কের কারণে এমনকি সবচেয়ে উন্নত পরামর্শদাতা এবং মামলা মোকদ্দমার কাজটি ঘরে বসে আছেন। একইভাবে, ব্যারিস্টারদের সরাসরি জনগণের কাছ থেকে নির্দেশনা নেওয়ার নিষেধাজ্ঞাও ব্যাপকভাবে বিলুপ্ত করা হয়েছে। তবে, বাস্তবে, প্রত্যক্ষ নির্দেশনা এখনও বেশিরভাগ বিচার বিভাগে একটি বিরলতা, আংশিক কারণ সরু বিশেষায়িত ব্যারিস্টার, বা যারা সত্যিকারের পক্ষে ওকালতি করার জন্য তারা জনসাধারণের সদস্যদের সাধারণ পরামর্শ দেওয়ার জন্য প্রস্তুত নন। Orতিহাসিকভাবে, মামলার খসড়া খসড়া করা এবং সাক্ষ্য প্রমাণাদি পর্যালোচনা সহ বিচার প্রস্তুতির ক্ষেত্রে ব্যারিস্টারদের প্রধান ভূমিকা ছিল। আইনের কিছু ক্ষেত্রে, এখনও এটি রয়ে গেছে। অন্যান্য ক্ষেত্রগুলিতে, ব্যারিস্টারকে নির্দেশের সলিসিটারের কাছ থেকে সংক্ষিপ্তটি গ্রহণের আগে বা বিচারের আগে মাত্র দু-একদিন বিচারের সময় একজন ক্লায়েন্টের প্রতিনিধিত্ব করা অপেক্ষাকৃত সাধারণ। এর কারণের একটি অংশ ব্যয়। একটি ব্যারিস্টার সংক্ষিপ্ত বিতরণ করা হলে 'সংক্ষিপ্ত ফি'র অধিকারী হয় এবং এটি কোনও পরীক্ষার ক্ষেত্রে তার তার পারিশ্রমিকের বেশিরভাগ অংশকে উপস্থাপন করে। তারপরে তারা প্রথমটির পরে বিচারের প্রতিটি দিনের জন্য একটি 'রিফ্রেশার' এর অধিকারী হয়। তবে বিচারের আগে যদি মামলা নিষ্পত্তি হয় তবে ব্যারিস্টার দরকার হয় না এবং সংক্ষিপ্ত ফিও নষ্ট হয়ে যায়। কিছু সলিসিটর সংক্ষিপ্ত বিতরণে বিলম্ব না করে এড়িয়ে চলেন যতক্ষণ না এটি নিশ্চিত হয় যে মামলাটি বিচারের দিকে যাবে। একটি বিভক্ত পেশার জন্য ন্যায়সঙ্গত বিভাজন বজায় রাখার কিছু সুবিধার মধ্যে রয়েছে: কোনও কোর্সের পর্যালোচনা করে স্বতন্ত্র ব্যারিস্টার থাকার কারণে ক্লায়েন্টের সাথে চলমান এবং দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্ক বজায় রাখতে পারে এমন সলিসিটরদের থেকে আলাদা ক্ষেত্রের বিশেষজ্ঞের কাছ থেকে ক্লায়েন্টকে নতুন এবং স্বতন্ত্র মতামত দেয় অনেক এখতিয়ারে বার থেকে বিচারক নিয়োগ করা হয়। যেহেতু ব্যারিস্টারদের দীর্ঘমেয়াদি ক্লায়েন্ট নেই