থাম্ব '''মুম্বাই নাগপুর সুপার কমিউনিকেশন এক্সপ্রেসওয়ে, যা''' '''মহারাষ্ট্র সমৃদ্ধি মহামর্গ''' নামে পরিচিত। এটি নির্মাণাধীন দীর্ঘ, লেন বিশিষ্ট এক্সপ্রেসওয়ে, যেটি মহারাষ্ট্রের নাগপুর মুম্বাই শহরকে সংযুক্ত করে। এক্সপ্রেসওয়েটি রাজ্যের ১০ টি জেলা, ২৬ টি তেহসিল এবং ৩২০ টি গ্রামের মধ্যে দিয়ে অগ্রসর হয়েছে এবং দুইটি শহরে ভ্রমণের সময় ঘণ্টা হ্রাস বলে আশা করা হচ্ছে। প্রকল্পের জন্য ৪৬,০০০ কোটি টাকা ব্যয় হবে এবং ৮,৬০৩ হেক্টর জমি অধিগ্রহণের প্রয়োজন হবে। == প্রকল্পের বিস্তারিত বিবরণ == মহারাষ্ট্র স্টেট রোড ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন সমতলে ১৫০ কিমি/ঘণ্টা এবং পশ্চিম ঘাট বিভাগের পাহাড়ী অঞ্চলে ১০০ কিমি/ঘণ্টা গতির সাথে একটি সম্পূর্ণ গ্রিনফিল্ড এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণের জন্য নকশা করা প্রকল্প কার্যকর করার জন্য প্রধান সংস্থা। রাজ্য সরকার এক্সপ্রেসওয়ের পাশাপাশি ২৪ টি শহরতলী নির্মাণের পরিকল্পনা করছে যার মধ্যে রয়েছে আধুনিক স্বাস্থ্যসেবা সুবিধা, দক্ষতা ব্যবস্থাপনা কেন্দ্র, আইটি পার্ক এবং শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রকল্পের জন্য ১০ টি জেলায় মোট ২০,৮২০ হেক্টর জমি অধিগ্রহণ করা হবে, যার মধ্যে ৮,৫২০ হেক্টর মহাসড়কের জন্য ব্যবহার করা হবে, এবং ১০,৮০০ হেক্টর টাউনশিপ নির্মাণের জন্য ব্যবহার করা হবে। প্রকল্পের অর্থায়ন করার জন্য ব্যাংকের কাছ থেকে ২৮,০০০ কোটি টাকার ঋণের প্রয়োজন হবে এমএসআরডিসি সংস্থার। মহাসড়কে প্রাক নির্মাণ কাজ দ্রুততর করার জন্য, এমএসআরডিসি এই প্রকল্পটি পাঁচটি প্যাকেজে ভাগ করে নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং প্রতিটি প্যাকেজের জন্য বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন প্রস্তুত করার জন্য একটি পৃথক পরামর্শ সংস্থা নিযুক্ত করেছে। বেসামরিক কাজটি ১৬ টি প্যাকেজে বিভক্ত করা হয়েছিল যাতে পৃথকভাবে দরপত্র দেওয়া হয়। == প্রকল্পের কালপঞ্জি == মে ২০১৬ বিস্তারিত প্রকল্প রিপোর্ট তৈরীর জন্য পরামর্শদাতা নিযুক্ত করা হয়। জানুয়ারী ২০১৭ নাগরিক কাজের জন্য খোলা দরপত্রের যোগ্যতার জন্য অনুরোধ (আরএফকিউ)। জুলাই ২০১৭ জমি অধিগ্রহণ প্রক্রিয়া শুরু। মে ২০১৮ এমএসআরডিসি যোগ্যতাসম্পন্ন ঠিকাদার দ্বারা জমা আর্থিক দরপত্র খোলে। মে ২০১৮ মহারাষ্ট্রের মন্ত্রিসভা প্রকল্পটির জন্য ছাড়ের অনুমোদনের জন্য আনুষ্ঠানিক অনুমোদন দিয়েছে। জুন ২০১৮: সবচেয়ে কম দরপত্র তেরো প্যাকেজের জন্য চিহ্নিত, বাকি প্যাকেজগুলির জন্য শীঘ্রই দরপত্র নেওয়া হবে। নভেম্বর ২০১৮: ৯০% জমি অধিগ্রহণ সম্পন্ন। কাজ ১৭ প্যাকেজ সম্পন্ন করা, যা ঠিকাদার ইতিমধ্যে চিহ্নিত করা হয়। ডিসেম্বরে কাজ শুরু। ডিসিসি ২০১৮: প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ১৮ ডিসেম্বরে ২০১৮ সালে প্রকল্পটির জন্য ভূমি খনন অনুষ্ঠান করেন। জানুয়ারী ২০১৯: জমি অধিগ্রহণ সম্পূর্ণ, তহবিল সুরক্ষিত এবং এক্সপ্রেসওয়ে ডিসেম্বর ২০২০ সালের মধ্যে প্রস্তুত হবে। রাস্তা নির্মাণ শুরু হয়েছে। == আরো দেখুন == ভারতে এক্সপ্রেসওয়ে == তথ্যসূত্র == প্রস্তাবিত অবকাঠামো অনুবাদসহ পাতা