'''কামাল রশিদ খান''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক এবং লেখক। ২০০৯ সালে তিনি রিয়েলিটি শো ''বিগ বস''-এ অংশগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == === চলচ্চিত্র === ২০০৮ সালে বিতর্কিত চলচ্চিত্র ''দেশদ্রোহী''র মাধ্যমে প্রযোজক এবং অভিনেতা হিসাবে বলিউডে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি ''এক ভিলেন'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে একটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। === টেলিভিশন === কামাল রশিদ খান খান সিজন এর ভারতীয় রিয়েলিটি টিভি প্রোগ্রাম ''বিগ বস'' অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে তার টেলিভিশন ক্যারিয়ারের অভিষেক ঘটে। উল্লেখ্য, ''বিগ বস'' হল ''বিগ ব্রাদার'' এর ভারতীয় সংস্করণ। তিনি তিন সপ্তাহ ধরে প্রতিযোগিতায় টিকে ছিলেন। অন্য প্রতিযোগীদের সাথে সহিংস আচরণের জন্য তাকে প্রতিযোগিতাটি থেকে বের করে দেওয়া হয়। == সমালোচনা == বিদ্বেষ ছড়ানোর দায়ে মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকার কর্তৃক মহারাষ্ট্রে কামাল রশিদ খানের চলচ্চিত্র ''দেশদ্রোহী'' নিষিদ্ধ করা হয়। ইউটিউবে পোস্ট করা পরবর্তী পোস্টের ''রানঝানা'' (২০১৩) এর পর্যালোচনায় দক্ষিণ ভারতীয় অভিনেতা ধানুশকে নিয়ে বর্ণবিদ্বেষী মন্তব্য করার জন্য তিনি ব্যাপকভাবে সমালোচিত হন। এজন্য তার বিরুদ্ধে দিল্লির সীমা পুরি পুলিশ স্টেশনে মামলা রুজু করা হয়। এই ঘটনার জন্য ফেডারেশন অব ওয়েস্টার্ন ইন্ডিয়া সিনে এম্পলয়িজ কামাল রশিদ খানকে আজীবন নিষিদ্ধ করার দাবি জানায়। ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন ২০১৪ এর সময় তিনি টুইট করেছেন যে, নরেন্দ্র মোদি ভারতের প্রধানমন্ত্রী হলে তিনি ভারত ছেড়ে যাবেন। ২০১৪ সালের ১৮ মেতে তিনি সেই টুইটটির স্ক্রিনশট নিয়ে তার নামের জায়গায় শাহরুখ খানের নাম এডিট করে যোগ করে সেটি ছবিটি টুইট করেন। কিছু মিডিয়া যাচাই বাছাই না করে খবরটিকে সত্য হিসেবে নিয়ে প্রচার করে এবং শাহরুখ খান বিতর্কের সম্মুখীন হন। এই কাজটির জন্য কামাল রশিদ খান ব্যাপকভাবে নিন্দিত হন। ২০১৪ সালের মে মাসের ১৪ তারিখে রজনীকান্তের চলচ্চিত্র মুক্তির দিনে টুইটারে চলচ্চিত্রটিকে বাজে চলচ্চিত্র বলে অভিহিত করেন।এজন্য, রজনীকান্তের ভক্তদের নিকট হতে এই টুইটটির উত্তপ্ত উত্তরের মুখোমুখি হতে হয়েছিল তাকে। কামাল রশিদ খান বলিউড তারকাদের নিয়ে নিয়মিতভাবে বিতর্কিত টুইট করে থাকেন এবং এজন্য তিনি সমালোচিত হয়ে থাকেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা ২০০৬ ''মুন্না পান্ডে বেরোজগার'' প্রধান খলনায়ক ভোজপুরী ২০০৮ ''দেশদ্রোহী'' রাজকুমার যাদব হিন্দি ২০১৪ ''এক ভিলেন'' ব্রিজেশ (অতিথি চরিত্রে) হিন্দি == চলচ্চিত্র প্রযোজনা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষা ২০০৫ ''সিতাম'' পার্থ ঘোষ হিন্দি ২০০৭ ''মুন্না পান্ডে বেরোজগার'' মনীষ জৈন ভোজপুরী ২০০৮ ''দেশদ্রোহী'' জগদীশ এ. শর্মা হিন্দি == টেলিভিশন রিয়েলিটি শো == বছর শো ভূমিকা চ্যানেল নোট ২০০৯ ''বিগ বস (সিজন ৩)'' তারকা প্রতিযোগী কালার্স টিভি ১৯তম দিনে বের করে দেওয়া হয়েছিল == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম সমালোচক অনুবাদসহ পাতা