'''দ্য ইন্টারন্যাশনাল রোস্ট্রাম অব কম্পোজারস''' হচ্ছে ইউনেস্কোর ইন্টারন্যাশনাল মিউজিক কাউন্সিল এর একটি বার্ষিক ফোরাম যারা সমসাময়িক শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের প্রসার প্রচারণার জন্য কাজ করে। এর অর্থ সংস্থান করে ইউনেস্কো এবং এতে নিয়মিত অবদান রাখে বিভিন্ন জাতীয় বেতার সম্প্রচার কেন্দ্রসমূহ। প্রথম রোস্ট্রাম অণুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৫৪ সালে। এই রোস্ট্রামে জার্মানী, ফ্রান্স, বেলজিয়াম এবং সুইজারল্যান্ডের জাতীয় বেতার সম্প্রচার প্রতিষ্ঠানসমূহ অংশ নিয়েছিল। সেই থেকে প্রতি বছর ইউনেস্কোর সদর দপ্তর প্যারিসে এই রোস্ট্রাম অণুষ্ঠিত হয়ে আসছে। == তথ্য উৎস == ইংরেজি উইকিপিডিয়া বিষয়ক কার্যক্রম