'''মুফতি মুহাম্মদ ওয়াক্কাস''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ইসলামী ব্যাক্তিত্ব। তিনি যশোর-৫ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের সাবেক প্রতিমন্ত্রী তিনি। জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশের একাংশের সভাপতি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মুফতি মুহাম্মদ ওয়াক্কাস ১৫ জানুয়ারি ১৯৫২ সালে যশোর জেলার মনিরামপুর উপজেলার বিজয়রামপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ইসমাইল মাতা নূর জাহান বেগম। আলিয়া মাদরাসা থেকে দাখিল, আলিম, ফাযিল এবং কওমী থেকে দাওরায়ে হাদীস পাশ করেন। ১৯৭৬ সালে ভারতের দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে ‘মুফতি’ ডিগ্রি লাভ করেন। বর্তমানে তিনি যশোর মাদানী নগর মাদ্রাসার প্রতিষ্টাতা প্রিন্সিপাল হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মুফতি মুহাম্মদ ওয়াক্কাস বাংলাদেশ তথা ভারত উপমহাদেশের সবচেয়ে পুরানো ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক দল জমিয়তে উলামায়ে ইসলামে নেতা। তিনি ১৯৮৬, ১৯৮৮, ১৯৯১, ১৯৯৬, ২০০১, ২০০৮ ২০১৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে অংশ গ্রহণ করেন। তন্মধ্যে ১৯৮৬, ১৯৮৮ ২০০১ সালে যশোর-৫ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৮ সালে ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় পানি সম্পদ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মুহাম্মদ ওয়াক্কাস তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে যশোর-৫ আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সর্বপ্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এর পর যোগ দেন জাতীয় পার্টিতে এবং চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচননে জাতীয় পার্টির সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশের হয়ে বিএনপির নেতৃত্বাধীন চারদলীয় ঐক্যজোট থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সাল থেকে ২০১৫ সালের নভেম্বর পর্যন্ত জমিয়তে উলামায়ে ইসলমে বাংলাদেশের মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর পর নির্বাহী সভাপতি। ২০১৭ সালে জমিয়ত বিভক্ত হলে তিনি একাংশের সাভাপতি নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == মুহাম্মদ ওয়াক্কাস ছেলে মেয়ের জনক। == আরও দেখুন == শাহীনুর পাশা চৌধুরী *তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) -জাতীয় সংসদ চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) -জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -জাতীয় সংসদ রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ উলামা চিন্তাবিদ ব্যক্তিত্ব জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিভাগের ব্যক্তি