স্টেট রুট ২৪৪''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি মহাসড়ক। কার্যতঃ স্টেট রুট ২৪৪ বা এসআর ২৪৪ উত্তরপূর্বে সাক্রামেন্টো, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অস্বাক্ষরিত স্বল্প ফ্রিওয়ে সংযোগ। এটা আবার্ন বুলেভারের (পুরানো লিঙ্কন হাইওয়ে সাবেক ইউ.এস রুট ৪০/ ইউ.এস রুট ৯৯ই) সাথে ইন্টারস্টেট ৮০ এবং ইন্টারস্টেট ৮০ বাণিজ্যিক (স্টেট রুট ৫১) মোড়ের সংযোগ সাধন করেছে। এসআর ২৪৪ প্রথম আইন প্রণীত রুট ২৮৮ হিসাবে ১৯৫৯ সালে রাজ্যের মহাসড়ক ব্যবস্থায় যোগ হয়েছিল এবং ১৯৬৪ এর নূতন সংখ্যার মধ্যে এসআর ২৪৪ হিসাবে নূতন সংখ্যা দেত্তয়া হয়েছিল। এই রাস্তাটির অংশ ১৯৯৪ এর পরে সিস্টেম থেকে মুছে ফেলা হয়েছে। == যাত্রাপথে বিবরণ == ওয়াট অ্যাভিনিউয়ের আই-৮০ শেষের পশ্চিম প্রান্তস্থ বাঁকের ঠিক পূর্বে এসআর ২৪৪ শুরু হয়েছে। ঠিক এর পূর্বে, বিভিন্ন সংযোগকারী বাঁক আই-৮০ বাণিজ্যিক আই-৮০ উভয়ই বাণিজ্যিক আই-৮০ এর প্রান্তের নিচে এসআর ২৪৪ হিসাবে অতিক্রম করেছে। এসআর ২৪৪ শেষ হয়েছে আবার্ন বউলিভারড এ, ঠিক রেনফ্রি পার্কের কাছে সাক্রামেন্টো শহরের সীমায় প্রবেশ করেছে। == ইতিহাস == লেজিসলেটিভ রুট ২৮৮ একটি প্রস্তাবিত রুট হিসাবে প্রি-১৯৬৪ লেজিসলেটিভ রুট এবং সাক্রামেন্টো পূর্বের উত্তরপূর্ব প্রি-১৯৬৪ লেজিসলেটিভ রুট ২৪২ (বর্তমানে আই-৮০ এবং এস.আর ৫১) থেকে ফেয়ার ওকস কাছাকাছি প্রি-১৯৬৪ লেজিসলেটিভ রুট ২৪৯ (অন্তর্নির্মিত স্টেট রুট ৬৫ সানরাইস বউলিভারডের কাছাকাছি) পর্যন্ত ১৯৫৯ সালে নির্ধারিতত হয়েছিল। ১৯৬৪ সালের পুনরায় সংখ্যায়নে, এটাতে রুট ২৪৪ সংখ্যা নির্ধারিত হয়েছিল। ১৯৬৫ সালে, একটি সংযোজিত অংশ ইউ.এস রুট ৫০ থেকে পূর্বের এস.আর. ৬৫ পর্যন্ত নির্ধারিত হয়েছিল। ১৯৭২ সালে "পরিবর্তনশীল" পাবলিক শুনানির ক্রম সংঘটিত যেখানে স্থানীয় বাসিন্দারা অন্যদের মধ্যে থেকে সাক্রামেন্টো এলাকায় প্রস্তাবিত এই রাস্তা নির্মাণের প্রতিবাদ করেছিল। ইউ.এস রুট ৫০ সংযোজিত অংশ ১৯৭৫ সালে অপসারণ করা হয়েছিল এবং রাস্তার নাম সান জুয়ান এভিনিউয়ের কাছে ফেয়ার ওকস বউলিভারড প্রান্তে ছেঁটে ফেলা হয়। বোর্ডের সুপারভাইজার তিনটি রুটের পরিকল্পনা বাতিল করার পরে পাবলিক ফোরাম ১৯৭৬ সালের মধ্যে শেষ হয়। ১৯৯৪ সালে, আবার্ন বউলিভারড, এটার বর্তমান প্রান্তকে আবারও ছেঁটে ফেলা হয়েছে। আই-৮০ এর যে অংশ ১৯৮১ পর্যন্ত ইন্টারস্টেট ৮৮০ ছিল, ১৯৭১ থেকে পশ্চিমে আই-৮০ সেতুর উপর পরের একটি বছর; যাত্রাপথের তারিখ থেকে সেতুটি ছিল। == প্রস্থান পথের তালিকা == এটা ১৯৬৪ সালে থামের অগ্রভাগের সঙ্গে যুক্ত ছাড়া, পোস্ট মাইলে রাস্তা মাপা হতো, যা হয়েছিল সেই সময়ের অস্তিত্বের বিন্যাসের উপর ভিত্তি করে এবং আবশ্যিকভাবে বর্তমান দূরত্ব হিসাবে প্রতিফলিত হতো না। তারপর থেকে আর যাত্রাপথটি পুনর্নির্মাণে প্রতিফলিত হয়েছিল, এম দ্বিতীয় পুনর্নির্মাণ ইঙ্গিত করেছে, সংশোধন বা পরিবর্তনের কারণে এল সমাপতিত বোঝায়, টি অস্থায়ী শ্রেণীভুক্ত হিসেবে পোস্ট মাইল ইঙ্গিত করে(উপসর্গের সম্পূর্ণ তালিকার জন্য, পোস্টমাইলের সংজ্ঞার তালিকা দেখুন)। যে অংশগুলি নির্মাণাধীন বা স্থানীয় নিয়ন্ত্রণ থেকে পরিত্যাগ করা হয়েছে সেগুলোকে বাদ দেয়া হয়েছে। সম্পূর্ণ রাস্তা সাক্রামেন্টো প্রদেশে। == তথ্যসূত্র == অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক