হাজি '''আহমাদ লাই বিন বুজাং''' (১৯৪৯–২০১৯) একজন মালয়েশীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি মালয়েশীয় আইনসভার নিম্নকক্ষে সিবুতি সংসদীয় আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার সংসদীয় আসন সারাওয়াকের অন্তর্গত। তিনি পার্টি পেসাকা বুমিপুতেরা বেরসাতুর রাজনীতিবিদ ছিলেন। আহমাদ লাই বিন বুজাং ২০০৮ সালে মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে পার্টি কেয়াদিলাম রাকয়াতের মাইকেল তেও ইউ কেংকে পরাজিত করে সিবুতির সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। নির্বাচিত হবার পূর্বে পূর্বে তিনি ছিলেন একজন উদ্যোক্তা। এছাড়া তিনি সারাওয়াকের তৎকালীন মুখ্যমন্ত্রী আবদুল তাইব মাহমুদের রাজনৈতিক সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে মুহাম্মাদ জাইদ তান্দাংকে পরাজিত করে পুনরায় সিবুতির সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। স্বাস্থ্যগত কারণে তিনি ২০১৮ সালে অনুষ্ঠিত মালয়েশীয় সাধারণ নির্বাচনে না করার সিদ্ধান্ত নেন। ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তাকে লাকু ম্যানেজমেন্ট সেন্ডিরিয়ান বেরহাডের সভাপতি হিসেবে নিযুক্ত করে সারাওয়াক রাজ্য সরকার। আহমাদ লাই বিন বুজাং ২০১৯ সালের আগস্ট ৬৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু মুসলিম