'''আমিনা বেগম''' বাংলার নওয়াব পরিবার থেকে একটি বাংলার আদিপুস্তক এবং নবাব সিরাজ উদ-দৌলার মাতা, বাংলার শেষ স্বাধীন নওয়াব ছিলেন। == প্রথম জীবন == আমিনা বাংলার নবাব আলীবর্দী খানের কনিষ্ঠ কন্যা ছিলেন। তিনি জয়নউদ্দিন আহমদ খানকে বিয়ে করেন। তাদের দুই পুত্র, মির্জা মেহেদী সিরাজ উদ-দৌলাহ। তার পিতা, জয়নুদ্দীন আহমদ খান পিতা কর্তৃক পিতা পিতা নওয়াব নাজিম (গভর্নর) নিযুক্ত হন। == পেশা == তার স্বামীকে হত্যা করার পর আফগান বিদ্রোহীরা আমিনাকে ধরে নিয়ে যায়। তিনি তার দুই পুত্রের সাথে বন্দী ছিল। তারা বাংলার নবাব আলীবর্দী খানকে উদ্ধার করে, যারা আফগানদের বিরুদ্ধে অভিযান চালায়। তার পুত্র সিরাজ বাংলার নবাব হতে চলে আসেন। পলাশীর যুদ্ধে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি এবং তাদের সহকর্মী মীর জাফরকে পরাজিত করার পর, তার পুত্রকে তার মা, বোন কন্যার সহ অন্যান্য পরিবারের সদস্যদের সাথে কারাবন্দী করা হয়। বন্দিদেরকে 1758 সালে মুর্শিদাবাদ থেকে ঢাকায় (তারপর জাহাঙ্গীরনগর নামে) নির্বাসিত করা হয় এবং জিনজিরা প্রাসাদে আটকে রাখা হয়। == মৃত্যু == মীর জাফরের পুত্র মীর জাফর মুক্তি দেন এবং 1760 সালে মুর্শিদাবাদে তাদেরকে স্মরণ করেন। নৌকায় ঢোকার পথে মিরের আদেশে আমীন বেগমের মৃত্যু হয়। মুর্শিদাবাদে খোপবাঘে তার পরিবারের পাশে তাকে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== নবাব মৃত্যু