'''টাইসা ফারমিগা''' (জন্মঃ ১৭ আগস্ট, ১৯৯৪) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী। তিনি ২০১১ সালের ধারাবাহিক নাটক 'হাইয়ার গ্রাউন্ড' এর মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন, যা তার বোন ভেরা ফারমিগার মাধ্যমে পরিচালিত হয়। == প্রারম্ভিক জীবন পরিবার == ফারমিগা যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সির রিডিংটন শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং বেড়ে উঠেন। তিনি তার ইউক্রেনীয় বংশদ্ভুত বাবা-মার সন্তানের মধ্যে সবার ছোট। তার মা একজন স্কুল শিক্ষক এবং বাবা একজন আইটি বিশেষজ্ঞ। তার অন্যান্য বড় ভাই-বোন হচ্ছে ভিক্টর, ভেরা, স্টিফেন, নাদিয়া, আলেকজান্ডার এবং লেরিসা। ফারমিগা জানান তিনি ইউক্রেনীয়ান ভাষা বুঝেন তবে খুব ভালো বলতে পারেন না। তিনি আমেরিকান ইশারা ভাষা জানেন, যা শেখার জন্য বছরের কোর্স নেন। == কর্ম জীবন == === ২০১১-২০১৫ঃ শুরু === যদিও ফারমিগা একজন হিসাবরক্ষক হতে চেয়েছিলেন, তার বোন ভেরা ফারমিগার প্ররোচনায় '''হাইয়ার গ্রাউন্ড''' ধারাবাহিক নাটকে ১৬ বছর বয়সী '''কোরিন ওয়াকার''' এর চরিত্রে অভিনয় শুরু করেন। এরপর '''আইসিএম পার্টনার''' এজেন্সির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। একই বছর ফারমিগা 'আমেরিকান হরর স্টোরি' ধারাবাহিকের প্রথম সিজনে অভিনয় করেন। তিনি '''আমেরিকান হরর স্টোরিঃ মার্ডার হাউজ''' পর্বে একজন কিশোরীর চরিত্রে অভিনয় করেন, যার মাধ্যমে তার পেশাদার অভিনয়ে অভিষেক হয়। এরপর '''দ্যা ব্লিং রিং''' চলচ্চিত্রে ১৭ বছরের কিশোরী সেম মুরের চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে দেখানো হয়। === ২০১৬- বর্তমানঃ মঞ্চ অভিষেক === '''' ২০১৬ সালে স্যাম সেফার্ড পরিচালিত নাটক ''ব্যুরিড চাইল্ডের'' মাধ্যমে মঞ্চে অভিষেক হয়। এরপর টি ওয়েস্ট পরিচালিত ওয়েস্টার্ন চলচ্চিত্র '''ইন ভ্যালি অফ ভায়োলেন্স''' অভিনয় করেন। ২০১৬ সালে সাউথ বাই সাউথওয়েস্ট উৎসবে দেখানো হয়, তাতে চলচ্চিত্রটি ব্যাপক প্রশংসা কুড়ায়। ফারমিগা ডিসি কমিক্সের স্যাম লিউ পরিচালিত চলচ্চিত্র ''জাস্টিস লীগ ভার্সেস টিন টাইটান্সে'' প্রথমবারের মত কন্ঠ দেন, যা ''২০১৬ ওয়ান্ডার কোন'' উৎসবে দেখানো হয়। তিনি তারপর আমেরিকান হরর স্টোরির ৬ষ্ঠ মৌসুম ''আমেরিকান হরর স্টোরিঃ রোয়ানোক''- সোফি গ্রিন চরিত্রে অভিনয় করেন। '''' ফারমিগা নাটক ''রুলস ডোন্ট এপ্লাইয়ে'' অভিনয় করেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দ্যা নান'' চলচ্চিত্রে পাদ্রির চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালের আগস্টে ফারমিগা নিশ্চিত করেন তিনি আমেরিকান হরর স্টোরির ৮ম মৌসুমে অংশ নিবেন। '''''''' == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অভিনয়শিল্পী