'''রায়গঞ্জ () উত্তর দিনাজপুর জেলার রায়গঞ্জের একটি কলা, বাণিজ্য এবং বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর পাঠদান করে। রায়গঞ্জ কলেজটি ২০১৫ সালের আগস্টে একটি বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে ওঠে। মোট একর জমির উপর গড়ে এঠেছে। এর আগে এটি একটি অন্তর্গত কলেজ ছিল, যা উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত ছিল। পিএইচডি বিষয়ে শিক্ষা দান করে মানবিক বিষয়ক- এবং বিজ্ঞান ভিত্তিক বিষয়ে।অধ্যাপক আনিল ভুইমালি উপাচার্য, ডঃ পঙ্কজ কুণ্ডু, রেজিস্ট্রার এবং ডঃ বিদ্যুৎ সাঁত্রা পরীক্ষার কার্যকরী পূর্ণ ঠিকানা: রাইগঞ্জ বিশ্ববিদ্যালয়, কোলগেপাড়া, ডাকঘর: রাইগঞ্জ ৭৩৩ ১৩৪, জেলা: উত্তর দিনাজপুর, পশ্চিমবঙ্গ, বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান কমিশন (ইউজিসি) দ্বারা স্বীকৃত। বর্তমানে ওয়াই ফাই পরিসেবা চালু রয়েছে ।এটি পশ্চিমবঙ্গের মধ্যে দ্বিতীয়তম ওয়াই ফাই আয়তাধীন বিশ্ববিদ্যালয়। ==আরও দেখুন== রায়গঞ্জ পলিটেকনিক ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়