'''''জেনারেশন আমি''''' (লেখার শৈলীঃ ''Generation আমি'') একটি ২০১৮ সালের মৈনাক ভৌমিক পরিচালিত, ঋতব্রত মুখোপাধ্যায়, সৌরসেনি মৈত্র, অপরাজিতা আঢ্য অভিনীত বাংলা চলচ্চিত্র। এটি এসভিএফ ফিল্মস দ্বারা প্রযোজিত। == কাহিনী সারাংশ == জেনারেশন আমি চলচ্চিত্রটি একটি স্কুলের পড়ুয়া, অপুকে (ঋতব্রত মুখোপাধ্যায়) ঘিরে, যে তার মা (অপরাজিতা আঢ্য) বাবার (শান্তিলাল মুখার্জি) সঙ্গে কলকাতায় বসবাস করে। অপুর মা-বাবা তাকে যেকোনো মধ্মাযবিত্ত বাঙালি মা-বাবার মতোই ভালোবাসলেও অপুকে পড়াশুনো অন্যান্য বেশ কিছু ব্যাপারে কঠোর শাসনের মধ্যে রাখে। ফলস্বরূপ অপুর আত্মবিশ্বাস মার খায়। এই প্রেক্ষাপটে অপুর খুড়তুতো দিদি দুর্গা যখন তার মা বাবার চলমান বিবাহ-বিচ্ছেদ তার কিছু মানসিক চিকিত্সার প্রয়োজনে দিল্লি থেকে অপুদের বাড়ি আসে অপুর জীবনে এক নতুন বাঁক আসে। দুর্গার অদম্য উদ্ধত স্বভাব, নিত্যদিন নতুন লড়াইয়ের মুখে পিষেতে থাকা অপুর জন্য প্রেরণা হয়ে দাঁড়ায়। অন্যদিকে তীব্র বিষণ্নতা বিভিন্ন মানসিক চিন্তায় ভুগতে থাকা দুর্গা অপুর মধ্যে একজন নির্ভরযোগ্য বন্ধুকে খুঁজে পায়। গল্পটি তারপর এক অনির্দেশ্য বাঁক নিয়ে ফেলে। অপু এবং দুর্গা এই দুই চরিত্অরের নামগুলি কিংবদন্তী চলচ্চিত্র লেখক, পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের ১৯৫৫ সালের প্রসিদ্ধ বাংলা চলচ্চিত্র পথের পাঁচালী থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিল। চলচ্চিত্রের প্রতিটি গানের গীতিকার হলেন প্রসেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ঋতব্রত মুখোপাধ্যায় অপু এর চরিত্রে সৌরসেনি মৈত্র অপুর খুড়তুতো দিদি, দুর্গার চরিত্রে অপরাজিতা আঢ্য অপুর মায়ের চরিত্রে শান্তিলাল মুখার্জি অপুর পিতার চরিত্রে অভিরূপ চক্রবর্তী অপুর বন্ধু ==সঙ্গীত== == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২৩শে নভেম্বর দেশব্যাপী মুক্তি পায়। দর্শকবৃন্দ তথা সমালোচকদের কাছে এই চলচ্চিত্রটি একইভাবে গ্রহণযোগ্য হয়। অর্থনৈতিকভাবে বক্স অফিসে মাঝারিভাবে ভালো করলেও, মুক্তি পাবার প্রথম সপ্তাহে জেনারেশন আমি শীর্ষস্থানীয় চলচ্চিত্র হিসাবে জায়গা কায়েম করে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র