'''২৭''' ('''XXVII''') জুলীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি বুধবার দিয়ে শুরু। সেই সময়ে এই বছর পিসো ফ্রুগি-এর কন্সালশীপের বছর বলে পরিচিত ছিল (বা, কম প্রচলিত, আব উরবে ক্যন্দিতার ৭৮০ বছর; রোম প্রতিষ্ঠার বছর)। এই বছরকে ২৭ বলে আখ্যায়িত করা হয় শুরুর দিকের মধ্যযুগীয় কাল থেকে, যখন ইউরোপে কমন এরা এবং অ্যানো ডোমিনি বছরের নামকরনের জন্য প্রচলিত পদ্ধতি হয়ে উঠে। == ঘটনাবলী == === স্থান হিসেবে === ==== রোমান সাম্রাজ্য ==== লুসিয়াস কাল্পার্নিয়াস পিসো এবং মার্কাস লিকিনিয়াস ক্রাসাস ফ্রুজি রোমান কনসোলার হন। রোম আগুন লাগে। ফিদেনেতে একটি নিম্নমানের তৈরী করা উন্মুক্ত গ্যালারি ভেঙে পড়ে এতে ৫০,০০০ হাজার দর্শকের মধ্যে প্রায় ২০,০০০ দর্শক মৃত্যুবরণ করে। ''লূকের সুমাচার''-এ দেয়া তারিখগুলোর তালিকা এবং এর পরিসর বিবেচনা করলে এই বছরটিকে খ্রীষ্টান দীক্ষাগুরু জন-এর জর্ডানে ধর্মপ্রচারের শুরুর বছর হিসেবে চিহ্নিত কারা যায় এটাও হতে পারে যে, এই বছরের শেষের দিকের কোন মাসে ক্রুশবিদ্ধ হবার আগে সাধু যোহন লিখিত সুসমাচারে বর্ণিত ইহুদিদের বসন্তকালীন তিনটি উৎসবের প্রথমটি পার হবার আগে দীক্ষাগুরু যোহন যীশুখ্রীষ্টকে বাপ্তিস্ম করেন। আউগুস্তুসের সম্মানে রিমিনিতে একটি ধনুকার বিজয় স্তম্ভ নির্মান করা হয় জেরুজালেমঃ যীশুখ্রীষ্ট ক্রুশবিদ্ধ === বিষয় হিসেবে === == জন্ম == জুডিয়ার দ্বিতীয় আগ্রিপ্পা পেট্রোনিয়াস, রোমান লেখক (মৃ. ৬৬) ওয়াং চং, চীনা দার্শনিক (মৃ. ১০০) == মৃত্যু == লিউ পেনজি, চীনের বন্দী “সম্রাট” (জ. ১০) == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২৭