'''ময়মনসিংহ রেলওয়ে জংশন স্টেশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের ময়মনসিংহ বিভাগের ময়মনসিংহ জেলার ময়মনসিংহ সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন। == ইতিহাস == ১৮৯৮–১৮৯৯ সালে ময়মনসিংহ হতে জগন্নাথগঞ্জ পর্যন্ত প্রায় ৮৮ কিলোমিটার দীর্ঘ ব্যক্তি মালিকানাধীন মিটারগেজ রেলপথ সেকশনটি চালু হয়। রেলওয়ে ব্যবস্থাপনা আরও উন্নত করার লক্ষ্যে ১৯২০ সালে ময়মনসিংহ থেকে জগন্নাথগঞ্জ ঘাট পর্যন্ত ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে দ্বারা পরিচালিত ৮৮ কিলোমিটার বেসরকারি রেললাইন রাষ্ট্রীয়করণ করা হয়। == চিত্রশালা == railway রেলওয়ে জংশন স্টেশনের পশ্চিম দিক Image:Mymensigh রেলওয়ে জংশন স্টেশন == তথ্যসূত্র == জেলার রেলওয়ে স্টেশন বিভাগের রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে স্টেশন