আইফোন '''আইফোন ৬''' এবং '''আইফোন প্লাস''' স্মার্টফোন দুইটির ডিজাইন এবং প্রস্তুতকারক অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড। ডিভাইস দুইটি আইফোন সিরিজের অন্তর্গত এবং দুটি ফোন ঘোষিত হয় সেপ্টেম্বর ৯.২০১৪ মুক্তি পায় সেপ্টেম্বর ১৯.২০১৪। আইফোন ৫এস এর সাফল্যের পর আইফোন সিরিজের নতুন এই দুইটি ফোন একসাথে বাজারে আনা হয়। আইফোন এবং আইফোন প্লাস রয়েছে ৪.৭ ইঞ্চি ৫.৫ ইঞ্চির বড় ডিসপ্লে, দ্রুততর প্রসেসর, উন্নত ক্যামেরা, উন্নত এলটিই এবং ওয়াই-ফাই এর সংযোগ। এছাড়াও রয়েছে এনএফসি। == ইতিহাস == আইফোন (১ম প্রজন্ম) এর শুরু থেকে আইফোন ৪এস পর্যন্ত আইফোনে ৩.৫ ইঞ্চির ডিসপ্লে ব্যবহৃত হতো যা তাদের প্রতিযোগীদের চেয়েও ছোট। আইফোন ৫এস এর দ্রুত সাফল্যের কারণ ছিল এর তুলনামূলক বড় ডিসপ্লে, কিন্তু প্রস্থের দিক থেকে তেমন কোন পরিবর্তন হয় নি, (তির্যক ভাবে ইঞ্চি)। আইফোন বাজারে শেয়ার হারনোর পর তারা বড় ডিসপ্লের ফোন বানানোর সিধান্ত নেয়, জানুয়ারির শুরুর দিকের এক রিপোর্টে ইঙ্গিত করা হয় আইফোন ৪.৭ ইঞ্চি ৫.৫ ইঞ্চির বড় ডিসপ্লে বাজারে আনবে। সেপ্টেম্বর ৯,২০১৪ তারিখে ফ্লিন সেন্টারের একটি ইভেন্টে আইফোন এবং আইফোন প্লাস ফোন দুইটি প্রকাশের ঘোষণা দেওয়া হয় এবং সেপ্টেম্বর ১৯,২০১৪ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশ করা হয়। সেপ্টেম্বর ১২, ২০১৪ তারিখ থেকে ফোন দুটির প্রি-অর্ডার শুরু হয়, আইফোন এর মুল্য ৬৪৯ ডলার আইফোন প্লাস এর মুল্য ৭৪৯ ডলার থেকে শুরু। == বৈশিষ্ট্য == আইফোন আইফোন প্লাস এর ডিজাইন করা হয় আইপ্যাড এয়ার থেকে, যার সম্মূখ ছিল কাচের এবং ফোনের ডিসপ্লের কিনারাগুলো বাকানো, পিছনের দিকে যাতে রয়েছে দুটি প্লাস্টিকের স্ট্রিপ। উভয় মডেলই সোনালি, রুপালী এবং ধুসর রঙ এর। আইফোনের বেধ ৬.৯ মিমি, যেখানে আইফোন প্লাস এর বেধ ৭.১ মিমি; তবে উভয়েই আইফোন ৫সি আইফোন ৫এস এর চেয়েও তুলনামূলক চিকন, যার মাধ্যমে আইফোন হয়ে যায় তৎকালীন সবচেয়ে কম পুরুত্বের ফোন। সবচেয়ে বেশি পরিবর্তন লক্ষ করা যায় আইফোন আইফোন প্লাসের ডিসপ্লেতে; উভয়টিতে ব্যবহার করা হয় "রেটিনা এইচডি ডিসপ্লে" আইফোন আইফোন প্লাস এর আকার বৃহৎ হওয়াই এবং সুবিধার্থে পাওয়ার বাটন উপরের পরিবর্তে সাইডে দেওয়া হয়। আইফোন রয়েছে ১৮১০ এমএএইচ ব্যাটারী,আইফোন প্লাস রয়েছে ২৯১৫ এমএএইচ ব্যাটারী। উভয় মডেলেই রয়েছে অ্যাপেল এ৮ সিষ্টেম-অন-চিপ, এবং একটি এম৮ মোশন কো-প্রসেসর যা আইফোন ৫এস এর এম৭ চিপ এর উন্নত সংস্করণ। প্রাথমিকভাবে এম৮ এম৭ এর মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে এম৮ ব্যবহৃত ব্যারোমিটার। ফিল স্কিলার জানান আইফোন এর তুলনায় এম৮ চিপ সিপিএউর কর্মদক্ষতা ২৫% বাড়িয়ে দিবে, গ্রাফিক্স কর্মদক্ষতা ৫০% বাড়াবে এবং হিটিং আউটপুট কম হবে। আইফোন এর পিছনের ক্যামেরার ১০৮০পিক্সেলের ভিডিও ধারণ করা যাবে যার ফ্রেমস/সেকেন্ড ৩০ বা ৬০ ব্যবহার করা যাবে এবং ১২০বা ৪০ ফ্রেমস/সেকেন্ডে স্লো মোশন ভিডিও করা যাবে। এছাড়াও ক্যামেরাটিতে রয়েছে ফেস ডিটেকশন অটোফোকাস। সামনের ক্যামেরাতে সংযোজন করা হয়েছে উন্নতমানের সেন্সর এবং f/2.2 এপার্চার, সাথে থাকবে ব্রাস্ট এবং এইচডিআর মোড। === সফটওয়্যার === মুক্তি পাওয়াকালীন সময়ে আইফোন আইফোন প্লাস ব্যবহার করা হয়েছিল আইওএস ৮, যেখানে আইফোন ৫এস ব্যবহার করা হয়েছিলো আইওইএস ৭। স্ক্রিন সাইজ বাড়ার কারণে বাড়তি সুবিধা পাওয়া যাবে সকল অ্যাপস এ। বড় স্ক্রিনের পাশাপাশি যোগ করা হয়েছে 'রিচেবিলিটি' গেসচার, ডবল-ট্যাপ হোম বাটন। == গ্রহণযোগ্যতা == উভয় আইফোন মডেলই স্বাভাবিকভাবে অনুকুল রিভিউ পায়। ''রি/কোড'' এই সম্পর্কে বলেন "the best smartphone you can buy" টেকরেডার আইফোন এর নকশা, আইফোনের ৫এস এর চেয়েও দীর্ঘক্ষণ ব্যাটারীর কর্মক্ষমতা ক্যামেরার জন্য এর প্রশংসা করে। যদিও পিছনের প্লাস্টিক স্ট্রিপের জন্য একে অনেক সমালোচনার মুখে পড়তে হয়। এনগ্যাজেট আইফোন সম্পর্কে বিস্তারিত আলোচনা করতে গিয়ে বলে, আইফোন হাতে ধরে রাখা অন্যান্য ডিভাইস যেমন স্যামসাং গ্যালাক্সি এস৭ এবং এলজি জি৩ অপেক্ষা তুলনামূলক কষ্টকর অস্বস্তিকর, যদিও আইফোন এর ছবি এবং ব্যাটারীর কর্মক্ষমতার প্রশংসা করেন। == হার্ডওয়্যার ত্রুটি == আইফোন এবং আইফোন প্লাস অসংখ্য লক্ষনীয় ত্রুটি লক্ষ করা যায়, যেমন আইফোন প্লাসে ক্যামেরার ত্রুটি, বেশি স্টোরেজের সংস্করণে কর্মক্ষমতা কমে যাওয়া যা "error 53" নামে অনথিভুক্ত করা হয়। === চ্যাসিস বেন্ডিং === ফোনদ্বয়ের মুক্তির পর একটা রিপোর্ট থেকে জানা যায় যে অত্যাধিক চাপের কারণে আইফোন আইফোন প্লাসের চ্যাসিস বেন্ড হয়ে যাচ্ছিলো। আইফোন আইফোন প্লাসের এই ত্রুটি পরে ব্যবহারকারীদের কাছে ধরা পড়ে। জবাবে অ্যাপেল জানাই তারা বেন্ডিং এর মোট নয়টি অভিযোগ পেয়েছে। এর কারণ হিসেবে জানাই ডিভাইসের দৈনন্দিন অতিরিক্ত ব্যবহার। পরে তারা সেসব ডিভাইস বদলে দেওয়ার ঘোষণা দেয়। কেননা এই ত্রুটিটি ছিল অনিচ্ছাকৃত। === হেয়ার রিপিং === অক্টোবর ৩, ২০১৪ তারিখ ''9to5Mac'' আইফোন আইফোন প্লাস ব্যবসারকারীদের একটি সমস্যা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমে তুলে ধরে যেখানে বলা হয় ফোনে কথা বলার সময় ফোন কানের কাছে ধরলে চুল পেঁচিয়ে যায় যাকে হেয়ার রিপিং বলে অভিহিত করা হয়েছে। === ফ্ল্যাশ স্টোরেজ কর্মক্ষমতা === কিছু সংখ্যক ব্যবহারকারী অভিযোগ করেন যে ৬৪ ১২৮ জিবির সংস্করণে কর্মক্ষমতা কম স্টোরেজের সংস্করণের চেয়েও কম, ক্র্যাশ রিবুটজনিত সমস্যার মূখোমুখি হোন তারা। ''বিজনেস কোরিয়া'' জানাই সমস্যাগুলো এর সাথে সম্পর্কিত। থ্রিপল-লেয়ার সেল ফ্ল্যাশের প্রতি সেলে তিন বিটের ডাটা সংরক্ষণ করতে পারে। অ্যাপেল পরে প্রভাবিত মডেলগুলোর লাইন পরিবর্তন করার সিদ্ধান্ত নেয়। === আইফোন প্লাস এর ক্যামেরার ত্রুটি === একটি রিপোর্ট অনুযায়ী আইফোন প্লাস এর ইমেজ অপটিক্যাল স্টেবিলিজেশন সিষ্টেমে ত্রুটির কারণে ফোনকে অনড়ভাবে ধরার পরও ছবি ঠিকভাবে স্থির করতে অক্ষম হচ্ছিল, ছবির ব্যাকগ্রাউন্ড অস্পষ্ট হয়ে যেত। ইমেজ অপটিক্যাল স্টেবিলিজেশনে আরো অনেক ত্রুটি দেখা দেয় যেমন থার্ড-পার্টির লেন্স স্থাপন, অ্যাপেল এর কারণ হিসেবে আইওএস ত্রুটি বলে জানান। আগষ্ট ২১,২০১৫ তে অ্যাপেল এইসমস্যার বিনামুল্যে মেরামত করার কার্যক্রম এর আয়োজন করে। কিছু আইফোন আইফোন প্লাস এর সামনের ক্যামেরা জায়গা থেকে স্থানান্তরিত হয়ে যাচ্ছিল, অ্যাপেল এক বিবৃতিতে বলে তারা সবচেয়ে বেশি প্রভাবত ফোনগুলো বিনামুল্যে বদলে দিবে। যদিও ক্যামেরা স্থানান্তরিত হচ্ছিল না, ফোমের একটা টুকরা ক্যামেরার সামনে থেকে স্থানান্তরিত হওয়ার কারণের এই ত্রুটি হচ্ছিল। ===এরর ৫৩=== যদি আইফোন এর হোম বাটন কোন থার্ড পার্টি দ্বারা মেরামত বা পরিবর্তিত করা হয় তাহলে ডিভাইসগুলোতে নিরাপত্তাজনিত সমস্যা হবে, কেননা টাচ আইডির উপাদানগুলো রি-ভ্যালিডেড শুধুমাত্র অ্যাপেলই পারবে। এসব চেকে ব্যর্থতার ফলে টাচ আইডি বিকল করে দেওয়া হয়। === টাচস্ক্রীন ব্যর্থতা === আইফোন এর লজিক কিবোর্ডে যথেষ্ট সমর্থনের অভাবে সমন্বিত বর্তনীতে একধনের সমস্যার সৃষ্টি হয় যার ফলে ফোনে টাচস্ক্রীনে নানান ত্রুটি দেখা দেয়। ''আইফিক্সইট'' নামক একটি প্রতিষ্ঠান একে ''টাচ ডিজিজ'' বলে নামকরণ করে। যদিও অ্যাপেল এই সমস্যাটি আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকার করে নি, কিন্তু এই সমস্যা নিয়ে অ্যাপেল স্পোর্ট-ফোরামে ব্যাপক আলোচনা হয়েছিল। আগষ্ট ৩০,২০১৬ তারিখে আইফোন এর তিনজন মালিক অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড এর বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন। নভেম্বর ১৭,২০১৬ তে অ্যাপল আনুষ্ঠানিকভাবে এই সমস্যা স্বীকার করে এবং অর্থের বিনিময়ে মেরামতের ঘোষণা দেয়। == তথ্যসূত্র ==