'''শিকাগো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোতে অনুষ্ঠিত বাৎসরিক চলচ্চিত্র উৎসব। এটি প্রতি বছর হেমন্তে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৪৬ সালে মাইকেল কুৎজা এই উৎসবের প্রবর্তন করেন, যা এখন পর্যন্ত উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ধরে প্রচলিত প্রতিযোগিতামূলক চলচ্চিত্র উৎসব। এই উৎসবের অংশ হিসেবে রয়েছে আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নতুন পরিচালকদের প্রতিযোগিতা, প্রামাণ্যচিত্র উৎসব, কৃষ্ণাঙ্গ বিষয়ক, আমেরিকার চলচ্চিত্র, রিল নারী। ==আন্তর্জাতিক কর্মসূচী== শিকাগো চলচ্চিত্র উৎসবের আন্তর্জাতিক কর্মসূচী শুরু হয় ২০০৩ সালে। বিদেশী চলচ্চিত্রসমূহ জুলাই থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সপ্তাহজুড়ে সারা শহরে প্রদর্শিত হয়। '''গোল্ড হুগো পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার। '''সিলভার হুগো পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ অভিনয়ের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''বিশেষ জুরি পুরস্কার''' দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''শ্রেষ্ঠ পরিচালক''' শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। ** '''শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য প্রদত্ত পুরস্কার। '''গোল্ড প্লাক পুরস্কার''' ** শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা ** শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা ** মৌলিকত্বের জন্য বিশেষ পুরস্কার '''আজীবন সম্মাননা পুরস্কার''' '''কর্মজীবন সম্মাননা পুরস্কার''' ==আরও দেখুন== শিকাগো আন্তর্জাতিক শিশুতোষ চলচ্চিত্র উৎসব শিকাগো আন্তর্জাতিক প্রামাণ্য চলচ্চিত্র উৎসব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব