'''অন্নদাচরণ তর্কবাগীশ''' হলেন একজন বাঙালি সংস্কৃত পন্ডিত নৈয়ায়িক। ন্যায়, ব্যাকরণ, সাংখ্য বেদান্তশাস্ত্রে বিশেষ পান্ডিত্যের জন্য তিনি পর্যায়ক্রমে ‘‘তর্করত্ন’’ ‘‘তর্কবাগীশ’’ উপাধী লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == অন্নদাচরণ ১৮৭৫ খ্রিষ্টাব্দে (১২৮২ বঙ্গাব্দ) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বৃহত্তর ফরিদপুর জেলার ইদিলপুর পরগনার মূলগাঁও গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা প্রসন্নচন্দ্র ভট্টাচার্যও ছিলেন একজন সংস্কৃত পন্ডিত। == শিক্ষাজীবন == তিনি সংস্কৃত ভাষার প্রাথমিক পাঠ পিতার কাছে পরে স্থানীয় চতুষ্পাঠীতে গ্রহণের পর তৎকালীন ত্রিপুরা জেলার শিবচরণ কাছে কলাপব্যাকরণ অধ্যয়ন করে সরকারী পর্যায়ে পরীক্ষায় পাশ করে ‘‘কাব্যতীর্থ’’ উপাধি লাভ করেন। এরপর নবদ্বীপের বঙ্গবধুজননী সভা থেকে ন্যায়শাস্ত্রে পরীক্ষা দিয়ে স্বর্ণপদক-সহ ‘‘তর্করত্ন’’ উপাধি পেয়ে কাশীতে গিয়ে সীতারাম শাস্ত্রী কাছে ন্যায় শাস্ত্র শিখে ‘‘তর্কবাগীশ’’ উপাধি লাভ করেন এবং পরবর্তীতে কাশীর মহামহোপাধ্যায় সুব্রহ্মণ্য শাস্ত্রীর কাছে সাংখ্য বেদান্ত অধ্যয়ন করেন। == কর্মজীবন == অন্নদাচরণ ১৮৯৬ হতে ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত কাশীর বাঙালিটোলায় একটি চতুষ্পাঠীতে অধ্যাপনা করে ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দে নিজগ্রামে ফিরে এসে কিছু ছাত্র সংগ্রহ করে পাঠদান শুরু করেন। ১৯৩১ খ্রিষ্টাব্দে নদী ভাঙনে তার বসতবাড়ি বিনষ্ট হলে তিনি পাশের গ্রাম ধীপুর গিয়ে সেখানে একটি চতুষ্পাঠী স্থাপন করে আমৃত্যু তাতে শিক্ষাদান করেন। ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে 'ইদিলপুর হিতৈষণী সভা' নামক একটি সামাজিক প্রতিষ্ঠান স্থাপিত হয়; এতে তিনি আমৃত্যু সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == তিনি ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দে (৪ কার্তিক ১৩৫০ বঙ্গাব্দ) ফরিদপুরের ধীপুরে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু