'''প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি ব্যাংক, প্রবাসীদের জন্য বিশেষায়িত আর্থিক প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == প্রবাসী বাংলাদেশীদের আর্থিক সেবা প্রদানের লক্ষে বাংলাদেশ সরকার ২০১০ সালে এই ব্যাংকটি প্রতিষ্ঠা করে। বিলিয়ন টাকা মূলধন নিয়ে ব্যাংকটি যাত্রা শুরু করে এই অর্থের ৯৫ ভাগ এসেছে প্রবাসী শ্রমিক কল্যাণ ফান্ড থেকে এবং বাকি ভাগ এসেছে বাংলাদেশ সরকার হতে। অভিবাসীদের সার্বিক কল্যাণের লক্ষ্যে সরকার প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক আইন-২০১০ এর মাধ্যমে প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ঢাকায় কলম্বো প্রসেস এর ৪র্থ সম্মেলন চলার সময় ২০১১ সালের ২০ শে এপ্রিল এই ব্যাংকের শুভ উদ্বোধন করেন। == অর্জন == প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংকের প্রতিষ্ঠা লগ্ন হতে পর্যন্ত ২৮৫২২ বিদেশগামী কর্মীকে অভিবাসী ঋণ প্রদান করেছে। ব্যাংকটি দিনে অভিবাসন ঋণ মঞ্জুর করে থাকে এছাড়া বিদেশ ফেরত উল্লেখযোগ্য সংখ্যক কর্মীকে পুনর্বাসন ঋণ প্রদানের মাধ্যমে কর্মসংস্থানে সহায়তা করেছে। অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ব্যাংকের কর্মকর্তাগণ আবেদনকারীর বাড়িতে সশরীরে উপস্থিত হয়ে ঋণ প্রদানের সমস্ত আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করেন। প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক দেশের অভ্যন্তরে বিভিন্ন জেলায় ৬৪টি শাখার মাধ্যমে এর কার্যক্রম চালিয়ে যাচ্ছে। আগামী ০১ বছরের মধ্যে দেশের সকল জেলায় ব্যাংকের শাখা খোলার পরিকল্পনা রয়েছে। প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংকের প্রধান শাখাসহ ৬৪টি শাখা হতে প্রায় প্রতিদিন ২০০০ বিদেশ গমনেচ্ছুক কর্মীর কাছ হতে রেজিস্ট্রেশন ফি,স্মার্টকার্ড ফি এবং ওয়েজ আর্নার্স কল্যাণ ফি সংগ্রহ করে থাকে। জানুয়ারি ২০১৪ সাল হতে প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক অনলাইন ব্যাংকিং কার্যক্রম চালু করেছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ব্যাংক বিশেষায়িত ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত