'''টাংগাইল স্টেডিয়াম''' (''টাংগাইল জেলা স্টেডিয়াম'' নামেও পরিচিত) টাংগাইল জেলার ক্লাব রোডে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি স্টেডিয়াম। এটি টাংগাইলের ভাসানী হল ঈদগাহ্‌ মাঠের উত্তরে, শহীদ স্মৃতি পৌর উদ্যানের পশ্চিম পাশে ২০০ মিটার দূরে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটি ক্রিকেট, ফুটবল, কনসার্ট, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজনসহ বিভিন্ন কাজে ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামটি ১৯৩৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==ক্রিকেট== বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা ক্রিকেট হওয়ায় স্টেডিয়ামে অধিকাংশ সময়ই ক্রিকেট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এটি আন্তঃজেলা ক্রিকেট টুর্নামেন্ট স্থানীয় ভ্যানু হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==ফুটবল== স্টেডিয়ামে আন্তঃজেলা ফুটবল টুর্নামেন্টসমূহ অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। এছাড়াও ২০১৪ সাল থেকে এখানে জাতীয় ফুটবলও খেলা হয়ে থাকে। ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *টাংগাইল ==তথ্যসূত্র== জেলা স্টেডিয়াম