'''হামিদ আলী মাজহার শাহ''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৯২) একজন ডেনিশ ক্রিকেটার, যিনি জুলাই ২০১০ সালে ডেনিশ জাতীয় দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি একজন অলরাউন্ডার ডানহাতি অফ স্পিন বোলার == পেশা == ব্র্যান্ডবিতে জন্মগ্রহণকারী, জাতীয় দলের হয়ে সিনিয়র হিসাবে অভিষেকের আগে শাহ ডেনমার্কের হয়ে অনূর্ধ্ব-১৩, অনূর্ধ্ব-১৫, অনূর্ধ্ব -১৭ এবং অনূর্ধ্ব-১৯ সহ ডেনমার্ক দলে খেলেন। সিনিয়র হিসাবে তার অভিষেক ২০১০ সালে জার্সিতে ইউরোপীয় ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশিপ প্রথম বিভাগ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে। উক্ত প্রতিযোগিতায় স্কটল্যান্ডের-এ দলের বিপক্ষে ৮১ বলে ৩৭ রান নিয়ে প্রতিযোগিতার শীর্ষ রান সংগ্রহকারী হন। ২০১১ সালে ডেনমার্ক কর্তৃক আয়োজিত নরডিক কাপের ফাইনালে, নরওয়ের বিপক্ষে ২০ ওভারে খেলায়, শাহ দলীয় ১০৭ রানের মধ্যে ৪০ রান নিয়ে শীর্ষে থাকেন। টুর্নামেন্টের আগে ফিনল্যান্ডের বিপক্ষে খেলায় ৫৩ রান ১৮ রান দিয়ে উইকেট নিয়ে ম্যাচ সেরা হয়ে নির্বাচিত হয়েছিলেন। নর্ডিক কাপের কিছুদিন পরেই শুরু হয় ২০১১ সালের ইউরোপীয় টি-টোয়েন্টি চ্যাম্পিয়নশিপ, উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি সাতটি ম্যাচেই খেলেছিলেন, ব্যাটিংয়ে খুব কম সাফল্য পেলেও, ১২ ওভারের বোলিংয়ে সাত উইকেট নিয়েছিলেন। মার্চ ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ায় আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য ডেনমার্কের স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসাবে তাকে নিযুক্ত করা হয়েছিল। সেপ্টেম্বর ২০১৮ এ, তাকে আবার ডেনমার্কের স্কোয়াডের অধিনায়ক করা হয়েছে, ওমানের ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য। টুর্নামেন্টে তিনি পাঁচ ম্যাচে ২৪১ রান নিয়ে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৯ সালের মে মাসে গার্নসিতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপের ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের প্রস্তুতির জন্য আয়ারল্যান্ডে লিনস্টার লাইটনিংয়ের বিপক্ষে পাঁচ ম্যাচের সিরিজের জন্য ডেনমার্কের দলে জায়গা পেয়েছিলেন তিনি। একই মাসে, আঞ্চলিক ফাইনাল টুর্নামেন্টের জন্য তাকে ডেনমার্কের স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১৬ জুন ডেনমার্কের হয়ে জার্সির বিপক্ষে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই)-এ অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৯ সালে, তাকে মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লিগ টুর্নামেন্টের জন্য ডেনমার্কের স্কোয়াডের অধিনায়ক করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার জাতীয় দলের অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার