এক ধরনের তড়িৎ বর্তনী যাতে আউটপুট ইনপুট থেকে দেরিতে পাওয়া একটি প্রতিক্রিয়া (response) হিসেবে প্রকাশিত হয়। অর্থাৎ ইনপুটের অপেক্ষাকৃত পরের সংকেতের জন্য আউটপুটে আগের সংকেতের প্রতিক্রিয়া পাওয়া যায়। এক কথায় বলা হয়, "আউটপুট ইনপুটের বিলম্বিত প্রতিক্রিয়া হিসেবে পাওয়া যায়"। ইনপুটে বিশৃঙ্খলা বা উচ্চনাদের (noise) কারণে এই বিলম্বন ঘটে থাকে। == বর্তনী বিশ্লেষণ == বর্তনীর বিশ্লেষণ করার জন্য নিম্নোলিখিত পয়েন্টগুলো ধর্তব্যের মধ্যে আনা যেতে পারে: প্রথমে ধরে নিতে হবে যে; দ্বারা চিহ্নিত ধারকটি আহিত অবস্থায় আছে, এর মধ্য দিয়ে কোন তড়িৎ প্রবাহিত হয় না এবং বিভব পতন (voltage drop) শূন্য। == ব্যবহার == ক্রুস ক্ষেপণাস্ত্র থেকে প্রেরিত ভূমি অনুসরণকারী রাডার সংকেতে। কোন ধরনের উৎপাদন প্রক্রিয়ায় এক্সওয়াই ছকের অবস্থান চিহ্নিতকরণ। == আরও দেখুন == অপারেশনাল এমপ্লিফায়ার