'''''দ্য ম্যান ফ্রম কাঠমান্ডু''''' হল ২০১৯ সালের একটি নেপালি চলচ্চিত্র যেটি পরিচাকনা করেছেন পেমা ধোন্দুপ। চলচ্চিত্রটি পেমা ধোন্দুপ পরিচালিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন জোসে ম্যানুয়েল, গুলশান গ্রোভার, হামিদ শেখ, আন্না শর্মা, কর্ম শাক্য, নীড় শর্মা, শিশির বাংডেল, মিথিলা শর্মা, পারমিতা আর এল রানাসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে ধর্মীয় উগ্রপন্থার বিরুদ্ধে ধর্মীয় সম্প্রীতির সপক্ষে বার্তা দেওয়া হয়েছে। ==অভিনয়ে== জোসে ম্যানুয়েল ফয়সাল মুস্তাফা গুলশান গ্রোভার আবু মিয়া সিদ্দিকি হামিদ শেখ পণ্ডিত হরভাসদাম আন্না শর্মা নর্মতা কর্ম শাক্য শের থাপা নীড় শর্মা সুরেশ ভাণ্ডারী শিশির বাংডেল প্রবীণ কুমার মিথিলা শর্মা রেণু ভাণ্ডারী পারমিতা আর এল রানা সুজাতা ==সংগীত== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র