রাতে কোবে বন্দর কৌবে শহর '''কোবে বন্দর''' হল জাপানী সমুদ্র বন্দর, কোবে, হোয়াগোতে বৃহত্তর ওসাকা এলাকার হানশিন ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিজিয়ন-এ অবস্থিত। বন্দরটি জাপানের প্রধান চারটি বন্দরের মধ্যে একটি। বন্দরটি ক্রুজ বন্দর হিসাবে যথেষ্ট পরিচিত পর্যটকদের কাছে। রোককো পর্বত পরিসরের একটি পাদদেশে অবস্থিত এলাকায়, সমতল জমি সীমিত এবং বিভিন্ন পরিকাঠাম তৈরির জন্য কৃত্রিম দ্বীপগুলির নির্মাণ করা হয়েছে, যা পোর্ট আইল্যান্ড, রোককো আইল্যান্ড, কোবে বিমানবন্দর প্রভৃতি নামে দ্বীপগুলি পরিচিত। ==অবস্থান== বন্দরটি ওসাকা উপসাগরের উত্তর তীরে হোনশু দ্বীপে বন্দরটি গড়ে উঠেছে। ওসাকা শহর থেকে বন্দরটি ৩০ কিলোমিটার বা ১৯ মাইল পশ্চিমে বন্দরটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== আকাশ থেকে কোব বন্দর ১০ তম শতাব্দীতে, টায়রা না কাইমোরি তখন পুনঃনির্মাণ করেন এবং বন্দরটির আশেপাশে ছোট্ট পুঁজি গড়ে ওঠে মধ্যযুগীয় যুগে, বন্দরটি নামে পরিচিত ছিল। ১৮৫৮ সালে (মার্কিন আমতি বাণিজ্য চুক্তি বিদেশীদের কাছে হাইগো বন্দর ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত হয়। পরে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের স্তম্ভগুলি বন্ধুত্বপূর্ণ বাহিনী দ্বারা দখল করা হয়, পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাহিনী জাপান দ্বারা। (সর্বশেষ ১৯৭৩ সালে ফিরে আসেন।) ১৯৭০-এর দশকে বন্দরটি বিশ্বব্যাপী সর্বাধিক পন্য হস্তান্তর করে। ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত এটি বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম কন্টেইনার পোর্ট ছিল। ১৯৯৫ সালে গ্রেট হান্সফিন ভূমিকম্প অনেক বন্দরের শহরকে স্তব্দ করে দিয়েছিল যখন এটি অনেকগুলি সুবিধা এবং পরিষেবাগুলিকে ধ্বংস করে দিয়েছিল এবং সেখানে প্রায় ১০ ট্রিলিয়ন ইয়েন বা ১০২.৫ বিলিয়ন ক্ষতির ঘটে, সেই সময় যা ছিল জাপান এর ২.৫% জিডিপি-এর সমান। বেশীরভাগ ক্ষতির অবীমাকৃত ছিল, কারণ কোবে এলাকায় সম্পত্তির মাত্র ৩% ভূমিকম্পের আওতায় আচ্ছাদিত ছিল, যা টোকিওতে ১৬% এর তুলনায় কনেক কম। কোব ভূমিকম্পের পূর্বে বিশ্বের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর ছিল, তবে মেরামতের পুনর্নির্মাণের সত্ত্বেও জাপানের মূল শপিং বন্দরের মতো এটি তার আগের অবস্থানে ফিরে আসেনি। এটি বর্তমানে জাপানের চতুর্থ ব্যস্ততম কন্টেইনার পোর্টের মধ্যে রয়েছে। == সুবিধা == কনটেইনার হার্বারল্যান্ড মরিকেন পার্ক ক্রুজ জাহাজের সাথে এলাকা নাটিকা দৃষ্টিশক্তিতে দেখা যায়। কনটেইনার ব্যাথ: ৩৪ এলাকা: ৩.৮৯ এবং কিমি² সর্বোচ্চ গভীরতা: ১৮ মি === জনসাধারণের জন্য বিনোদন সুবিধা === ম্যারিকেন পার্ক কোবে পোর্ট টাওয়ার হারবোরল্যান্ড == যাত্রী সেবা == বুশান, দক্ষিণ কোরিয়া: সপ্তাহে দুবার সাংহাই, চীন: সপ্তাহে একবার তিয়ানজিন, চীন: এক সপ্তাহ একবার == ক্রুজ পোর্ট == অ্যামস্টারডাম '' ক্রুজের জাহাজ কোবে থেকে যাত্রা শুরু করছে। কোবে নির্দিষ্ট ক্রুজ জাহাজের জন্য একটি হোম পোর্ট। পোর্টে কল করা ক্রুজ লাইনগুলি হল হল্যান্ড আমেরিকা লাইন এবং রাজকুমারী ক্রুজ লাইন। ২০১৪ সালের গ্রীষ্মে কৌবের বাজারে প্রসারিত হবে যখন তাদের জাহাজ '' সান প্রিন্সেস '' বন্দর থেকে আট দিনের বৃত্তাকার আড়ম্বরপূর্ণ নৌযান চালু হবে। '' সুন প্রিন্সেস '' এই ক্রুজগুলি রাজধানী ক্রুজদের একটি অংশ জাপানের সমগ্র দেশের ১১ বিলিয়ন ডলারের অবদান রাখে, যেখানে '' সান '' ওতারু, হকইদো থেকেও পালিত হবে, যেহেতু এটি বর্তমানে ভিত্তিক ইয়োকোহামা, টোকিও। == সিস্টার পোর্ট == রটারডাম পোর্ট অফ রটারডাম বন্দর, নেদারল্যান্ডস ১৯৬৭ সিয়াটেল পোর্ট, যুক্তরাষ্ট্র ১৯৬৭ তিয়েনজিন বন্দর, চীন ১৯৮০ == আরও দেখুন == ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দরের তালিকা পূর্ব এশিয়ার বন্দরের তালিকা পণ্যসম্ভার টনজেন দ্বারা বিশ্বের সর্বাধিক পোর্টগুলি তালিকা ==তথ্যসূত্র== বন্দর