'''নাসির আহমেদ''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৪) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯০ সময়কালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে সাতটি ওডিআইয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিয়মিত উইকেট-কিপার শফিকুল হক হীরার ১৯৮৬ সালে অবসর নেয়ার পর দল নির্বাচকমণ্ডলীর প্রথম পছন্দের ছিলেন তিনি। এরপর একাধারে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত দলের নিয়মিত সদস্যরূপে অংশ নেন। কৌশলগত কারণে দল থেকে বাদ পড়েন তিনি। ব্যাটিংয়ে দূর্বলতা থাকায় তাকে অবসর নিতে হয়। অবসর পরবর্তীকালে ক্রিকেটের সাথে নিজেকে জড়িয়ে রাখেন জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == খালেদ মাসুদ পাইলট বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ব্যক্তি