'''অমিত মজুমদার''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৯১) একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটার যিনি খুলনা বিভাগের হয়ে খেলেন। এপ্রিল ২০১৭ সালে তিনি তালিকার ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরি করেছিলেন খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে। ২০১৬-১৭ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলেছিলেন। তিনি ২৫ শে ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিত্ব সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম