'''জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয় বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম সংস্থাটি জনপ্রশাসনের সেবা প্রদান সম্পর্কিত বিষয়াদির ব্যবস্থাপনার জন্য == সচিবগণের তালিকা == *ইকবাল মাহমুদ সিনিয়র সচিব জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। *আব্দুস সোবহান শিকদার সিনিয়র সচিব জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। *ড. কামাল আবদুল নাসের চৌধুরী সিনিয়র সচিব *ড.মো: মোজাম্মেল হক খান সিনিয়র সচিব, জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। *ফয়েজ আহম্মদ সচিব জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় তথ্য বাতায়ন। সরকারের মন্ত্রণালয়