'''উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ''' (NT বা NWT; ফরাসি: ''les Territoires du Nord-Ouest'', ''TNO''; অ্যাথাবাসকন ভাষা: ''Denendeh''; Inuinnaqtun: ''Nunatsiaq''; ইনুক্টিটুট: ᓄᓇᑦᓯᐊᖅ) হচ্ছে কানাডার একটি ফেডারেল অঞ্চল। আনুমানিক আয়তন এবং ২০১১-এর হিসেবে ৪১,৪৬২ জন জনসংখ্যা নিয়ে এটি আয়তনে উত্তর কানাডার দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং সবচেয়ে জনবহুল অঞ্চল। ২০১৬-এর হিসেবে এর আনুমানিক জনসংখ্যা ৪৪,২৯১জন। ১৯৬৭-এ ইয়েলোনাইফ এই অঞ্চলের আঞ্চলিক রাজধানী হয়, কেরোথার্স কমিশন এর সুপারিশ অনুসরন করে। উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ, হচ্ছে পুরাতন উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের অংশ, কানাডীয় কনফেডারেশনে প্রবেশ করে জুলাই ১৫, ১৮৭০-এ, কিন্তু বর্তমান সীমানা গঠিত হয় এপ্রিল ১, ১৯৯৯-এ, যখন পূর্বে নুনাভুট সৃষ্টি করতে এই অঞ্চলটি বিভক্ত হয়, ''নুনাভুট আইন'' এবং ''নুনাভুট ভূমি দাবি চুক্তি'' অনুসারে। যখন নুনাভুট অধিকাংশ ক্ষেত্রে আর্কটিক তুন্দ্রা, উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহে সামান্য উষ্ণ জলবায়ু এবং উভয় অবাচী বন (জলাভূমিময় পাইনগাছের বন) এবং তুন্দ্রা, এবং অধিকাংশ উত্তরাঞ্চল কানাডীয় আর্কটিক দ্বীপমালার অংশ দ্বারা গঠিত হয়েছে। উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ কানাডার অন্য দুটি অঞ্চল, পূর্বে নুনাভুট পশ্চিমে ইউকন এর সঙ্গে সীমানা রয়েছে, এবং দক্ষিণে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, অ্যালবার্টা, এবং সাসক্যাচুয়ান প্রদেশের সঙ্গে সীমানা রয়েছে। ==ব্যুৎপত্তি== নামটি বর্ণনামূলক, ঔপনিবেশিক যুগের সময় ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক গৃহীত হয়েছিলো এটি ইঙ্গিত করতে যে যেখানে এটা রুপার্ট ভূমির সঙ্গে সম্পর্ক রাখে। এটি উত্তর-পশ্চিম অঞ্চল থেকে সংক্ষিপ্ত হয়। ইনুক্টিটুট-এ, উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ উল্লেখিত হয় "সুন্দর ভূমি" হিসেবে। নুনাভুট-এর বিভাজন বন্ধের পর সেখানে উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ এর নাম পরিবর্তন নিয়ে কিছু আলোচনা ছিল, সম্ভবত একটি আদিবাসী ভাষা থেকে একটি শব্দ। একটি প্রস্তাব ছিল "Denendeh" (একটি অ্যাথাবাসকন ভাষা শব্দের অর্থ "আমাদের ভূমি"), সাবেক প্রিমিয়ার স্টিফেন কাকফুই কর্তৃক সমর্থন হিসাবে, অন্যান্যদের মাঝে। অঞ্চলটির নাম রাখার জন্য নতুন নামের ক্ষেত্রে সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রস্তাব ছিল ''"Bob"'' একটি তামাশা হিসাবে শুরু হয়, কিন্তু কিছু সময়ের জন্য এটি জন-জনমতের শীর্ষের কাছাকাছি ছিল। জরিপের শেষের পূর্বে বিভাগ দেখায় যে "উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ" নামটি রাখার জন্য শক্ত সমর্থন রয়েছে। এই নাম তর্কসাপেক্ষ ওঠে, বিভাগকে অনুসরনের চেয়ে এই নামটি আরো উপযুক্ত হয়ে ওঠে যখন অঞ্চলগুলো কানাডার এবং উত্তর-পূর্ব অঞ্চল পর্যন্ত বিস্তৃত। ==ভূপ্রকৃতি== অঞ্চলটি উত্তর কানাডায় অবস্থিত, অঞ্চলটির কানাডার অন্য দুটি অঞ্চলের সঙ্গে সীমানা রয়েছে, পশ্চিমে ইউকন পূর্বে নুনাভুট অবস্থিত, এবং তিনটি প্রদেশ: দক্ষিণ-পশ্চিমে ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, অ্যালবার্টা এবং দক্ষিণে সাসক্যাচুয়ান অবস্থিত। এটি সম্ভবত দক্ষিণপূর্বের শেষপ্রান্তে চতুর্মাত্রিক বিন্দুতে ম্যানিটোবা প্রদেশের সঙ্গেও মিলিত হয়েছে। যদিও সার্ভে সম্পন্ন হয়নি। এটি আয়তন নিয়ে বিস্তৃত। ভৌগলিক বৈশিষ্ট্যের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে গ্রেট বিয়ার হ্রদ, কানাডার মধ্যে সম্পূর্ণরূপে বৃহত্তম হ্রদ, এবং গ্রেট স্লেভ হ্রদ, উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে গভীরতম জলের অংশ যা সেইসাথে ম্যাকেঞ্জি নদী এবং নাহান্নি ন্যাশনাল পার্ক রিজার্ভ এর গিরিখাত, যেটি একটি জাতীয় উদ্যান এবং ইউনেসকো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। কানাডীয় আর্কটিক দ্বীপপুঞ্জ এর আঞ্চলিক দ্বীপগুলোর মধ্যে রয়েছে ব্যাংকস দ্বীপ, বার্ডেন দ্বীপ, প্রিন্স প্যাট্রিক দ্বীপ, parts of ভিক্টোরিয়া দ্বীপের অংশ এবং মেলভিল দ্বীপ। এর সর্বোচ্চ বিন্দু হচ্ছে ইউকনের সীমান্তের কাছাকাছি নির্ভানা পর্বত, এটির উচ্চতা ==জনসংখ্যা== উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ হচ্ছে কানাডার দুইটি বিচারব্যবস্থার একটি নুনাভুট হচ্ছে অন্যটি যেখানে আদিবাসী মানুষের সংখ্যাগরিষ্ঠতা বেশি, মোট জনসংখ্যার ৫০.৩%। দাসী মেয়েরা, মেকেঞ্জি নদী উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ, ১৮৯৯ ২০০৬-এর কানাডীয় জনসংখ্যা অনুযায়ী, ১০টি প্রধান জাতিগত গোষ্ঠী ছিলো: প্রথম জাতী ৩৬.৫% ইংরেজ ১৭.২% কানাডীয় ১৪.৭% স্কটিশ ১৪.৩% আইরিশ ১১.৮% ইনুইট (ইনুভিয়ালুইট) ১১.১% ফরাসি ১০.৫% জার্মান ৮.৫% মেটিস ৬.৯% ইউক্রেনীয় ৩.৫% ===ধর্ম=== ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সর্বাধিক সংখ্যক প্রথাগত অনুগামী রোমান ক্যাথলিক ১৬,৯৪০ জন (৪৬.৭%); অ্যাংগুলিক চার্চ অব কানাডা ৫,৫১০ (১৪.৯%); এবং ইউনাইটেড চার্চ অব কানাডা ২,২৩০ (৬.০%), যেখানে মোট ৬,৪৬৫ জন (১৭.৪%) তাদের নিজেদের কোন ধর্মের অনুসারী নয় হিসেবে বিবৃতি দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ এর সরকার উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ পর্যটন কানাডা প্রিন্স অফ ওয়েলস নর্দান হেরিটেজ সেন্টার অররা কলেজ উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ আর্কাইভস উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ সাক্ষরতা কাউন্সিল উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ এর ভাষা কমিশনার Lessons From the Land: interactive journeys of NWT traditional Aboriginal trails CBC Digital Archives Northwest Territories: Voting in Canada's North Northwest Territories Act প্রদেশ