চিত্র:David Paterson opens the Tribeca Film Festival in 2008 by David সালের ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসব উদ্বোধন করছেন নিউ ইয়র্কের গভর্নর ডেভিড প্যাটারসন। '''ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসব''' () হচ্ছে একটি বার্ষিক আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসব। ২০০১ সালের ১১ সেপ্টেম্বর ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টারে সংঘটিত সন্ত্রাসী হামলায় নিউ ইয়র্কের ম্যানহাটনের ট্রাইবেকা এলাকা থেকে মারা যাওয়া ব্যক্তিদের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে চলচ্চিত্র উৎসবের সূচনা করা হয়। ২০০২ সালে এই চলচ্চিত্র উৎসবের গোড়াপত্তন করেন চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব জেন রজেনথল, রবার্ট ডি নিরো, এবং ক্রেইগ হ্যাটকফ। এই চলচ্চিত্র উৎসবের মূল লক্ষ্য হচ্ছে, চলচ্চিত্র সম্প্রদায় এবং জনগণকে, চলচ্চিত্র উৎসবের মধ্য দিয়ে চলচ্চিত্রের শক্তিকে অনুভব করার সুযোগ করে দেওয়া। ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসব শুরুই হয়েছিলো নিউ ইয়র্কের একটি প্রধান চলচ্চিত্র নির্মাণ কেন্দ্র হিসেবে উদযাপন করা এবং চলচ্চিত্র ক্ষেত্রে ম্যানহাটন শহরতলীর হারানো গৌরব পুনরুদ্ধার করা। ২০০৬ ২০০৭ সালের প্রতিটিতে ২৫০টিরও বেশি চলচ্চিত্র মুক্তি পাওয়া এবং ১,০০০-এরও বেশি চলচ্চিত্র প্রদর্শনের করার মাধ্যমে ট্রাইবেকা চলচ্চিত্র উৎসব এখন বর্তমানে বিশ্বের একটি অন্যতম প্রধান চলচ্চিত্র উৎসব হিসেবে বিবেচিত। ==তথসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Tribeca Film Festival Official Site Purchasing Tribeca Film Festival Tickets উৎসব