টাইপ ৬৯ (চাইনিজ: 69 式; পিনয়িন: লিজি শ) হল চীনা যুদ্ধের ট্যাঙ্ক। এটি টি-২২ থেকে প্রাপ্ত প্রযুক্তিগুলির সাথে টাইপ 59 (সোভিয়েত টি -55 ভিত্তিক) এর বিকাশ ঘটেছিল। এগুলি ছিল চীন দ্বারা স্বতন্ত্রভাবে বিকশিত প্রথম যুদ্ধক্ষেত্রের ট্যাঙ্ক। এর সাথে নতুন ইঞ্জিন, ব্যালিস্টিক কম্পিউটার এবং লেজারের রেঞ্জফাইন্ডার যুক্ত করে ট্যাংকটিকে আধুনিক করা হয়েছিল। এছাড়া 105 মিমি রাইফেল বন্দুকের সাথে 79 ভেরিয়েন্ট সংযুক্ত ছিল যা সাধারনত টাইপ 80 ট্যাঙ্কে পাওয়া যায়। == ইতিহাস == চীন-সোভিয়েত বিভক্ত হওয়ার পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন তার নিজস্ব প্রযুক্তিগত দক্ষ কর্মীদেরকে ফিরিয়ে নিয়েছিল। পাশাপাশি চীনের অস্ত্র শিল্পকে সমর্থন করা হতে দূরে সরে গিয়েছিল।। এর ফলে চীনের দেশীয় ট্যাঙ্কের বিকাশ উল্লেখযোগ্যভাবে স্থবির হয়ে পড়েছিল। ১৯৬৩ সালে, পিএলএ টাইপ-৫৯ এর উপর ভিত্তি করে একটি নতুন ট্যাঙ্ক তৈরীর অনুমোদন দিয়েছিল। যার নামকরণ করা হয় "টাইপ ৬৯"। ১৯৬৫ সালে, উন্নয়নের লক্ষ্যগুলি চূড়ান্ত করা হয়েছিল এবং পণ্যটির অভ্যন্তরীণভাবে "WZ121" নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯৬৬ সালে, প্রথম প্রোটোটাইপটি বের করা হয়। ১৯৬৯ সালে চীন-সোভিয়েত সীমান্ত সংঘাত চলাকালীন, পিএলএ একটি সোভিয়েত টি-২২ এমবিটি ক্যাপচার করতে সক্ষম হয়েছিল। ধরা পড়া ট্যাঙ্কটি পরীক্ষা করা হয়েছিল এবং এর কিছু উপাদান যেমন সোভিয়েত লুনা আইআর সার্চলাইট সিস্টেমটি অনুলিপি করে টাইপ 69 ডিজাইনে সংহত করা হয়েছিল। প্রায় এক দশক ধরে আপডেট করার পরে, প্রথম স্বদেশীয় উন্নত এই ট্যাংকটি পিএলএর স্থল বাহিনীতে হস্তান্তর করে। তবে টাইপ-৬৯ এর প্রাথমিক সংস্করণটি কেবল সীমিত পরিমাণে ব্যবহৃত হত। ১৯৮০ এর দশকে চীন পাশ্চাত্যের মধ্যকার সম্পর্ক উষ্ণ হয়েছিল এবং চীন তার অস্ত্র ব্যবস্থার উন্নতির জন্য কিছু পশ্চিমা প্রযুক্তি আমদানি করেছিল। টাইপ-৬৯ পশ্চিমা সিস্টেমগুলি যেমন ব্রিটিশ মার্কনি এফসিএস এবং এল 105 মিমি বন্দুকের সাথে আপগ্রেড করা হয়েছিল। নতুন সংস্করণটি টাইপ-৭৯ নামে নামকরণ করা হয়, যা চীনের প্রথম প্রজন্মের ট্যাংক এর বিকাশের ইতি ঘটিয়েছিল। যদিও টাইপ-৬৯ এর পারফরম্যান্সে পিএলএ অসন্তুষ্ট ছিল, তবে এটি এখনও পর্যন্ত চীনের অন্যতম সফল সাঁজোয়া যান রফতানিতে শীর্ষে অবস্থান করছে। ১৯৮০ এর দশকে বিশ্বব্যাপী হাজারেরও বেশি টাইপ-৬৯ বিক্রি হয়েছিল। ট্যাঙ্কগুলির দৃঢ়তা এবং স্বল্প খরচের জন্য এগুলি রফতানির বাজারে আকর্ষণীয় করে তুলেছিল। চীন ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময় উভয় পক্ষের কাছে কয়েকশত টাইপ-৬৯ বিক্রি করেছিল। পরবর্তী সময়ে উপসাগরীয় যুদ্ধ এবং ২০০৩ এর ইরাক যুদ্ধের সময় অনেকগুলি গাড়ি সাদ্দম হোসেন ব্যবহার করেছিল। টাইপ-৬৯ এবং টাইপ-৭৯ উভয়ইটি পুরানো টাইপ-৫৯ এর সন্তান বললে ভূল হবে না। পার্থক্য হল দুটিকেই উন্নত প্রযুক্তির সাথে আপগ্রেড করে ট্যাঙ্ক মডেলগুলি তৈরী করা হয়েছিল। তাই চাইনিজ টাইপ-৫৯, টাইপ-৬৯ এবং টাইপ-৭৯ ট্যাঙ্ককে একই পরিবারের অংশ হিসাবে দেখা যেতে পারে। ঠিক যেভাবে সোভিয়েত টি-৫৪, টি-৫৫ এবং টি-৬২ ট্যাঙ্কগুলি একই বংশের। == ইরাকে টাইপ ৬৯ ট্যাংক == ১৯৮০-এর দশকে চীন ইরাকে শত শত টাইপ-৬৯ এমবিটি বিক্রি করেছিল। ১৯৯০ এবং ১৯৯১-এর পার্সিয়ান উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় পশ্চিমা বিশ্লেষকদের দাবি যে একটি 105 মিমি বন্দুক, একটি 60 মিমি মর্টার, একটি অটো-লোডার, একটি 125 মিমি বন্দুক দিয়ে টাইপ-৬৯ কে আপগ্রেড করেছিল ইরাক। এই সমস্ত সংস্করণ টাইপ-৬৯ কিউএম হিসাবে পরিচিত ছিল। ১৯৯১ সালের উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় জানা গেছে যে ইরাকের টাইপ-৬৯ অভিজাত রিপাবলিকান গার্ড ইউনিটগুলির টি -২২ অপেক্ষা শক্তিশালী অবস্থানে থেকে যুদ্ধ করছে। ২০০৩ এর ইরাক আক্রমনের যুদ্ধের রিপোর্ট অনুযায়ী, ২০০৩ সালের মার্চ মাসে নাসিরিয়াকে রক্ষা করতে ইরাকি সেনাবাহিনী টাইপ ৬৯-কিউএম ব্যবহার করত, তাদের বেশিরভাগই আর্টিলারি পিলবক্স হিসাবে নিযুক্ত ছিল। তারা এএইচ -১ কোবরা হেলিকপ্টারটি ইরাকি ট্যাঙ্কগুলি নিশ্চিহ্ন করার আগে ইউএস আর্মির ৫০৭ তম রক্ষণাবেক্ষণ সংস্থা, প্রথম ব্যাটালিয়ন, দ্বিতীয় মেরিনের চার্লি কোম্পানির বিরুদ্ধে চালিত অ্যাম্বোশেজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। == প্রকারভেদ == === '''নমুনা''' === '''টাইপ-69''' –প্রোটোটাইপটি টাইপ-৫৯ হলের উপর ভিত্তি করে নতুন 580 এইচপি ডিজেল ইঞ্জিন, টাইপ-৬৯ 100 মিমি স্মুথবোর গান, আইআর সার্চলাইট, এবং লেজারের রেঞ্জফাইন্ডারের সাথে সজ্জিত। '''টাইপ-69-I''' –প্রোটোটাইপটি টাইপ-৫৯ হলের উপর ভিত্তি করে নতুন 580 এইচপি ডিজিটাল ইঞ্জিন, টাইপ-৬৯ 100 মিমি শান্তুঠোর গান, আইআর সার্চলাইট, এবং লেজারের রেঞ্জফাইন্ডার সাথে সজ্জিত === উৎপাদন অনুযায়ী প্রকারভেদ === ==== টাইপ-৬৯ ==== '''টাইপ ৬৯-IIA''' ১৯৮২ সালে প্রথম সংস্করণ এর সাথে সংযুক্ত: ** টাইপ ৬৯-II 100 মিমি স্মুথবোর বন্দুক ** নতুন এফসিএস সিস্টেম: *** টিএসএফসি 2-অক্ষ বন্দুক স্থিরকরণ *** টাইপ-70 বন্দুক *** TCRLA লেজার রেঞ্জফাইন্ডার *** BCLA ব্যালিস্টিক কম্পিউটার ** টাইপ-889 রেডিও ** সাঁজোয়া ট্র্যাক স্কার্ট ** Storage racks on turret ** স্মোক গ্রেনেড লঞ্চার ** ইঞ্জিন ডেকে পিছনে ২টি হীরা আকৃতির তেলের ক্যাপ এই সংস্করণটি ব্যাপকভাবে পাকিস্তানে অনুমোদন সাপেক্ষে ভারী ইন্ডাস্ট্রিজ ট্যাক্সিলা (এইচআইটি) তৈরী করেছিল। '''টাইপ-৬৯ -IIB/C''' এটিতে আছে অতিরিক্ত যোগাযোগ সরঞ্জাম এবং সহায়ক পাওয়ার প্যাক এবং এর পিছনে দীর্ঘ রেডিও এরিয়াল এবং দুটি স্টোরেজ বাক্স বৈশিষ্ট্যযুক্ত যার মধ্যে কেবল এবং ফিল্ড ফোন রয়েছে। '''Type 653 ARV''' –এটি টাইপ 69 এমবিটি চ্যাসিসের ভিত্তিতে সজ্জিত পুনরুদ্ধার যানবাহন। টাইপ 653 এআরভি তে কোনও চূড়া না থাকলে পরিচালনা করা যায়। তবে এর পরিবর্তে একটি চালিত কাঠামো রয়েছে যা হলের সামনের দিকে একটি ডুজার ব্লেড এবং একটি হাইড্রোলিক্যালি চালিত ক্রেন নিয়ন্ত্রণ করে। ক্রেনটি 70 টন পর্যন্ত উপরে তুলতে সক্ষম == যেসকল দেশে ব্যবহৃত হচ্ছে == ১.বাংলাদেশ ২.চীন ৩.ইরান ৪.ইরাক ৫.মায়ানমান ৬.সুদান ৭.থাইল্যান্ড ৮.জিম্বাবুয়ে