ভারতীয় ক্রিকেট দল পূর্ব নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৭-২৮ জানুয়ারি, ২০১০ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ২টি টেস্টে করে। ভারত ২-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়লাভ করে। == দলীয় সদস্য == সাকিব আল হাসান (অঃ) মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) তামিম ইকবাল ইমরুল কায়েস জুনায়েদ সিদ্দিকী মোহাম্মদ আশরাফুল রাকিবুল হাসান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ শাহরিয়ার নাফিস শাহাদাত হোসেন রুবেল হোসেন এনামুল হক জুনিয়র মাহবুবুল আলম শফিউল ইসলাম মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ) উইঃ বীরেন্দ্র শেওয়াগ (সহঃ অঃ) গৌতম গম্ভীর রাহুল দ্রাবিড় শচীন তেন্ডুলকর ভিভিএস লক্ষ্মণ যুবরাজ সিং হরভজন সিং জহির খান এস. শ্রীশান্ত অমিত মিশ্র প্রজ্ঞান ওঝা ইশান্ত শর্মা মুরালি বিজয় দিনেশ কার্তিক সুদীপ ত্যাগী == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == পরিসংখ্যান== == সম্প্রচার ব্যবস্থা == নিও ক্রিকেট (সরাসরি) বাংলাদেশ, ভারত, হংকং, জাপান, তাইওয়ান, কোরিয়া শ্রীলঙ্কা জি স্পোর্টস (সরাসরি) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কমনওয়েলথ ব্রডকাস্টিং নেটওয়ার্ক (সরাসরি) কানাডা ফক্স স্পোর্টস (সরাসরি) অস্ট্রেলিয়া স্কাই স্পোর্টস (সরাসরি) যুক্তরাজ্য সুপারস্পোর্ট (সরাসরি) দক্ষিণ আফ্রিকা, কেনিয়া জিম্বাবুয়ে ইউরোস্পোর্ট (সরাসরি) ইউরোপ স্টারহাব (অর্থের বিনিময়ে দেখা) মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুর == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম