'''রাইগাঁ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.৬৪.৫০.৭৬। == ইতিহাস == রাইগাঁ ইউনিয়নের পূর্ব নাম যেভাবে হয়- নওগাঁ জেলার মহাদেবপুর উপজেলার সুপ্রাচীন ঐতিহ্য মন্ডিত দুবলহাটী হিন্দু জমিদার মাতার নাম অনুসরন করে মাতা জী হাট নামকরন করা হয়। যা পরবর্তীতে মাতাজী হাট নামে পরিচিত। কানচকুড়ি নামক স্থানে হিন্দু সম্প্রদায়ের একটি দর্শনীয় স্থান রহিয়াছে। সেখানে একটি জলাশয় রহিয়াছে। জলাশয়ে প্রচুর কানচ মাছ রহিয়াছে বহু দূরদূরান্ত থেকে মনোবাসনা পূরণের জন্য মানত করতে বহু লোকজন সেখানে আসে এবং এখানে একজন আল্লাহর ওলীর মাজার (কবর) আছে, যা স্থানীয় ভাবে সাবুদ বাবার মাজার নামে খ্যাত। এখানে প্রতি বছর বাংলা পহেলা বৈশাখ মাসের প্রথম সপ্তাহের শুক্রবার দিন পবিত্র ওরশ মোবারক অনুষ্ঠিত হয় যা বহু বছর যাবৎ উদযাপিত হয়ে আসছে। অনেকের মনোবাসনা পূর্ন হয় বলে প্রচলিত আছে। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == মহাদেবপুর উপজেলা সদর হতে উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ১০২৮৭ একর বা ৪১.৬৪ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে পত্নীতলা উপজেলা, পূর্বে বদলগাছি উপজেলা, দক্ষিণে চেরাগপুর মহাদেবিপুর সদর ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে এনায়েতপুর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == রাইগাঁ ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামের সংখ্যাঃ- ৩৭ টি মৌজাঃ ৩৮ টি == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী রাইগাঁ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ৩১৩২৯ জন, যারা ৭৮২৪ টি পরিবারে বসবাস করে, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৫৮৯১ জন এবং নারী হল ১৫৪৩৮ জন। গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা (আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী) হল ক্র. নং.,গ্রামের নাম,লোকসংখ্যা যথাক্রমে ০১. রাইগাঁ ২৮১৪ জন; ০২. দাউল ৪১৪ জন; ০৩. আতুড়া ১৪৪৬ জন; ০৪. ভবানীনগর ৩৮২ জন; ০৫. বিড়মগ্রাম ৯০৭ জন; ০৬. বেত বিড়মগ্রাম ১০০ জন; ০৭. দোজাটিয়া ১৬০ জন; ০৮. খলিশাকুড়ি ৮২৬ জন; ০৯. মইজোড়া ৪৯১ জন; ১০. কালনা ৫৯৬ জন; ১১. কাটাবাড়ী ৮২৯ জন; ১২. ছিলিমপুর ৩৯২ জন; ১৩. নাউরাইল ৭৬৩ জন; ১৪. শিয়ালী ৮২৮ জন; ১৫. আঠারজানি ১০০ জন; ১৬. বেতবহুতী ৬৫৯ জন; ১৭. নারায়নপুর ৮১৬ জন; ১৮. কৃষ্ণপুর ১৬৬৬ জন; ১৯.শহরাই ২৩৭৯ জন; ২০. কুড়াইল ১৬৭১ জন; ২১. আব্দুল্লাপুর ২০১ জন; ২২. ঘোংড়া ১০৪১ জন; ২৩. আলতাদিঘী ৫৮৫ জন; ২৪. শালিজান ১১৯২ জন; ২৫. বেলট ১১৫০ জন; ২৬. হরিপুর ১৩৭১ জন; ২৭. মহেষপুর ৬৬৫ জন; ২৮. নৈখট্টি ৭৩০ জন; ২৯. কুশুমশহর ৪২২ জন; ৩০. কুড়ারীপারা ৩৬৭ জন; ৩১. শেরপুর ২০০ জন; ৩২. রঘুনাথপুর ৫৯৮ জন; ৩৩. রহট্টা ৮৯৮ জন; ৩৪.কুন্দনা ১৯৯৩ জন; ৩৫. ফতেপুর ৯৬৯ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == রাইগাঁ ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৬.৪%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৪.৩% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৪৮.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যাঃ- (ক) টি ডিগ্রী কলেজ ১টি কারিগরী কলেজ (খ) উচ্চ বিদ্যালয় ০৩ টি (গ)নিম্ন মাঃ বিঃ ০১ টি (ঘ) সঃপ্রঃবিঃ ০৯ টি (ঙ) বেঃসঃপ্রাঃবিঃ ০৭ টি (চ) দাখিল মাদ্রাসা ০৩ টি। == অর্থনীতি যোগাযোগ == রাইগাঁ ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। যোগাযোগ ব্যবস্থাঃ- নওগাঁ হইতে ইউ,পি কার্যালয় ২৬ কিঃ মিঃ দূরত্ব (বাস যোগাযোগ) মহাদেবপুর হইতে ইউ,পি কার্যালয় ১৭ কিঃ মিঃ দূরত্ব টেম্পু যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম) হাট বাজারের সংখ্যাঃ- ০১ টি (মাতাজী হাট অতি প্রাচীন এবং ঐতিহ্যবাহী এখানে দূরদূরান্ত থেকে লোকজন ব্যবসা বাণিজ্য করতে আসেন। বুধবার শনিবার হাট বার। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ গ্রীনল্যান্ড ভবানীনগর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রাইগাঁ ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন