'''ডোনাল্ড টাটেন্ডা তিরিপানো''' (; জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৮৮) মুতারি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার। ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ের পাশাপাশি নীচের সারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন '''ডোনাল্ড তিরিপানো'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালে সফরকারী আফগানিস্তানের বিপক্ষে খেলার জন্য তাকে জিম্বাবুয়ে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। অতঃপর ১৮ জুলাই, ২০১৪ তারিখে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি ৫১ রানে উইকেট পান। খেলায় জিম্বাবুয়ে দল উইকেটে জয় পায়। একই মাঠে নিজস্ব ৩য় ওডিআইয়ে নির্ধারিত ১০ ওভারের ৬৩ রানে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। খেলায় তিনি জাভেদ আহমদি, উসমান গণি, শফিকুল্লাহ, মিরওয়াইজ আশরাফ আফতাব আলমের উইকেট তুলে নেন। তারপরও তার দল ১০০ রানের ব্যবধানে পরাজিত হয়। সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে একমাত্র টেস্টে খেলার জন্য মনোনীত হন। আগস্ট, ২০১৪ তারিখে হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত টেস্টে তার টেস্ট অভিষেক হয়। খেলায় তিনি অপরাজিত ১৫* রানের পাশাপাশি ডিন এলগার অভিষিক্ত ডেন পাইতের উইকেট লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেন পাইত জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ভারত ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার