Sirkanay District of Kunar Province, Afghanistan '''শিরকানে জেলা''' ('''সারকানি জেলা''' নামেও পরিচিত) আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা, দক্ষিণে পাকিস্তান। ২০০৬ সালের আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৪,২০০ জন এর মত। জেলাটির প্রশাসনিক কেন্দ্র বলতে সারকানে গ্রাম বোঝান হয়, () যেটি ৭৭৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থান করছে। জেলাটির উত্তরের সীমানা কুনার নদী অবস্থিত, যেটি কৃষি জমির ক্ষেত্রে মোটামুটিভাবে ছোটখাটো অংশকে সেচ ব্যবস্থা দিয়ে থাকে। খরা এখানকার মানুষের জন্য কৃষিক্ষত্রে সবচেয়ে বড় সমস্যা হিসবে বিবেচনা করা হয়। ১৯৮০-এর দশকের সোভিয়েত–আফগান যুদ্ধকালীন সময়ে প্রায় ৭০% এর উপরে ঘরবাড়ী ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। তরুণ প্রজন্মের অধিকাংশ মানুষ পাকিস্তানে বাস করে থাকে এবং কাজ করে থাকে। ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map District Profile প্রদেশের জেলা