'''রোয়াইলবাড়ি দুর্গ''' নেত্রকোনা জেলার কেন্দুয়ায় অবস্থিত একটি প্রাচীন দুর্গ বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি ‘কোটবাড়ী দুর্গ’ নামেও পরিচিত। প্রাচীন রোয়াইলবাড়ি দুর্গের স্থাপনা হিসেবে বর্তমানে ছাদবিহীন কিছু ইমারত অবশিষ্ঠ রয়েছে। এটি বেতাই নদীর তীরে কেন্দুয়া উপজেলা সদর থেকে ১৩ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে রোয়াইলবাড়ি নাম স্থানে অবস্থিত। ==ইতিহাস== রোয়াইলবাড়ি দুর্গের নির্মাণকাল সম্পর্কে সঠিক তথ্য পাওয়া যায় না তবে মধ্যে কেউ কেউ এটিকে সুলতানী আমলের স্থাপনা বলে মনে করেন। আবার কেউ কেউ এটিকে জনৈক কোন মুঘল জেনারেলের তৈরি স্থাপনা বলে মনে করেন। ৮০-এর দশকে আবিষ্কৃত স্থাপনাটি ১৯৮৭ সালে বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর সংরক্ষিত পরাকীর্তি হিসেবে নথিভূক্ত করে। দুর্গটি সংরক্ষিত ঘোষণার পর ১৯৯১-৯৩ সালে প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এখানে খননকাজ পরিচালনা করে দুর্গের ধ্বংসাবশেষ ছাড়াও দুটি ঢিবি আবিষ্কার করে। অনেকেই মনে করেন, সুলতান আলাউদ্দিন হুসেন শাহ্-এর পুত্র নছরত শাহ্‌, অঞ্চলে বসবাসের সময় দুর্গটি তৈরি/সম্প্রসারণ করেন। পরবর্তিতে ঈশা খাঁ তার পরবর্তি শাসকের আমলেও দুর্গে ব্যাপক সম্প্রসারণের কাজ করা হয়। ==অবকাঠামো== ৪৬ একর জমির উপর অবস্থিত পুরো দুর্গটি পূর্ব-পশ্চিম দিকে লম্বা প্রাচীর দ্বারা বিভক্ত। দূগের প্রাচীর নির্মাণে ইট ব্যবহার করা হয়েছে। এছাড়াও, দুর্গে রয়েছে একটি পুকুর, দুটি ঢিবি, একটি কবরস্থানসহ বেশকিছু প্রাচীন স্থাপনার ধ্বংসাবশেষ। খননকাজ পরিচালনাকালে এখানে প্রাচীন ইটের ভংগ্নাংশ, মৎপ্রাত্র, মূর্তি মূল্যবান কিছু পরাকীর্তি আবিষ্কৃত হয়েছে। ==চিত্রশালা== ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে খননের ফলে রোয়াইল বাড়ি দুর্গের বিভিন্ন ধ্বংসচিহ্ন আবিষ্কৃত হয়.jpg ধ্বংসপ্রাপ্ত দুর্গটির পিলার ছিল সাদা কালো মজবুত পাথরের.jpg ছাদবিহীন দুর্গটি পড়ে আছে সুরক্ষা আর যত্নবিহীন নিরিবিলি এক গ্রামে.jpg কিশোরগঞ্জে জঙ্গলবাড়ি দুর্গ এবং রোয়াইল বাড়ি দুর্গের আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেন ঈশা খাঁ.jpg প্রায় ৪৬ একর জায়গা জুড়ে রোয়াইল বাড়ি দুর্গ অবস্থিত.jpg ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা