'''দুলকার সালমান''' (); (জন্ম: ২৮ জুলাই ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং ব্যবসায়ী যিনি সাধারণত মালায়ালম সিনেমাতে কাজ করে থাকেন। তিনি হলেন ভারতীয় চলচ্চিত্রের অন্যতম সুপারস্টার মাম্মূত্তী এর সন্তান। তিনি ২০১২ সালের মালায়ালাম ছবি ''সেকেন্ড শো''অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে ''উস্তাদ হোটেল'' (২০১২) অসাধারণ অভিনয় করেন। সালমান ''ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার'' সেরা আত্মপ্রকাশকারী পুরুষ এবং সিআইআইএমএ পুরস্কার জিতে নেন। এছাড়াও তার জনপ্রিয় চলচ্চিত্র '''''উস্তাদ হোটেল''''' এর জন্য ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেতার পুরষ্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। == প্রারম্ভিক এবং ব্যক্তিগত জীবন == দুলকার সালমান অভিনেতা মাম্মূত্তী এবং সুলফাত এর ঘরে '''দুলকার সালমান মোহাম্মাদ কুট্টি পানাপারাম্বলী'' নাম নিয়ে জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক জীবন থেকে তিনি লেখাপড়া করেন ''টপ-এইচ পাবলিক স্কুল'', কচি, কেরালা। পরবর্তীতে তিনি চেন্নাইয়ের ''শিস্য স্কুল'' যোগ দেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর ''পারডু থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ২২শে ডিসেম্বর ২০১১ সালে চেন্নাইয়ের স্থপতি অমল সুফিয়ার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == পুরস্কার == ;এশিয়া ভিশন পুরস্কার ২০১৩ এশিয়া ভিশন পুরস্কার যুব আইকন তারকা পুরষ্কার == চলচ্চিত্র কর্মজীবন == তার প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র ''সেকেন্ড শো'' মুক্তি পায় ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে। অসাধারণ অভিনয়ের জন্য দর্শকরা এবং সমালোচকরা এবং প্রচুর প্রশংসা করেন। অসাধারণ অভিনয়ের স্বীকৃতিস্বরুপ চলচ্চিত্রটি ভারতে ১০০ দিনের বেশি সময় ধরে বিভিন্ন সিনেমা হলগুলিতে প্রদর্শিত হয়েছিল। তার দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ছিল ''আনোয়ার রশীদ'' পরিচালিত ''উস্তাদ হোটেল''। এই ছবিটিও সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করেছেন এবং ২০১২ সালের মালায়ালম সিনেমা সবচেয়েে বাণিজ্যিক ব্যবসা সফল ছবি হিসবে মর্যাদা লাভ করে। উভয় ছবিই ২০১২ সালের মালায়ালাম ছবির টপ ১০-এ অবস্থান ছিল। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র ছিল ''তিবরাম'', একটি ক্রাইম থ্রিলিার সম্দৃদ্ধ ছবিটি পরিচালনা করেন রুপেশ পিথামবারান। ছবিটি ১৬ই নভেম্বর ২০১২ সালে মুক্তি লাভ করে। তিনি তার চতুর্থ ছবিতে একজন গায়ক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি সমির তাহিরের সাথে তার পঞ্চম ছবিতে কাজ করেন ''নিলাকাসাম পাছাকান্দাল চুভানা ভমি'' ছবিতে। তিনি আরও অভিনয় করেন অমল নিরাদের ''অনচু সুন্ধারিকাল'' চলচ্চিত্রে। == অন্যান্য কাজ == সালমানের প্রথম ব্যবসায়িক ভেঞ্চার হিসেবে ছিল ট্রেডিং গাড়ির হয়ে একটি ওয়েব পোর্টাল। তিনি চেন্নাই এর একটি দাঁতের ব্যবসা এবং এছাড়াও তিনি বেঙ্গালুরু ভিত্তিক মাতৃত্ব হাসপাতালের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর ছবি ভূমিকা ভাষা ২০১২ ''সেকেন্ড শো'' হরিলাল (লালু) মালায়ালম ২০১২ ''উস্তাদ হোটেল'' ফয়সাল আব্দুল রাজ্জাক (ফয়জী) মালায়ালম ২০১২ ''তিবরাম'' হর্ষ বর্ধন মালায়ালম ২০১৩ ''এবিসিডি: আমেরিকান বর্ণ কনফিউসড ডেশী'' জনস মালায়ালম ২০১৩ ''৫ সুন্দারিকল'' ইনজুরেড স্টুন্টম্যান মালায়ালম ২০১৩ ''নীলাকাসাম পাচকান্দাল চুবান্না ভমি'' কাচ্চি মালায়ালম ২০১৩ ''পাথ্থাম পোলে'' কার্ত্তিক মালায়ালম ২০১৪ ''সালালা মোবাইলস'' আফজাল মালায়ালম ২০১৪ ''ব্যাঙ্গালোর ডেইস'' মালায়ালম ২০১৪ ''বিক্রমাদিত্য' আদিত্য মেনন মালায়ালম ২০১৪ ''অঞ্জন'' কেটিএন কুট্টোর এবং রাবি চন্দ্র শেখর মালায়ালম ২০১৫ ''১০০ ডেজ অব লাভ'' বালান কে নাইর রকি কে নাইর মালায়ালম ২০১৫ ''ওকে কামিনি'' আদিত্য 'আদি' বারাদারজান তামিল ২০১৫ ''চার্লি'' চার্লি মালায়ালম ২০১৬ ''কালি'' সিদ্ধার্থ মালায়ালম ২০১৬ কৃষ্ণান মালায়ালম ২০১৭ ''জমোন্তে জোমন টি ভিনোসেন্ট মালায়ালম ২০১৭ ''কমরেড ইন আমেরিকা'' আজি মালায়ালম ২০১৭ ''প্রভা'' ইমরান মালায়ালম ২০১৭ ''সলো'' ল্যাফটেন্ট মালায়ালমতামিল == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দুলকার সালমান এর ইন্সটাগ্রাম প্রোফাইল দুলকার সালমান এর ফেসবুক প্রোফাইল দুলকার সালমান এর টুইটার প্রোফাইল দুলকার সালমান এর গুগল প্লাস প্রোফাইল দুলকার সালমান at Moviebuff (ইংরেজি) জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি মুসলিম সিনেমা অভিনেতা বিশ্ববিদ্যালয় এলামনাই