'''আলতাফ হোসেন গোলন্দাজ''' (১৫ আগস্ট ১৯৪৭ ১৭ জুলাই ২০০৭) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন। তিনি ময়মনসিংহ-১০ থেকে তিন বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == আলতাফ হোসেন গোলন্দাজ ১৯৪৭ সালের ১৫ই আগস্ট ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও উপজেলার নিগুয়ারী গ্রামে তার নানার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম হল রুস্তম আলী গোলন্দাজ। তিনি জগন্নাথ কলেজ থেকে বিএ পাশ করেন। == কর্মজীবন == গোলন্দাজ ১৯৮৯ সালে গফরগাও উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের মনোনয়নে ময়মনসিংহ-১০ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত নির্বাচনে আওয়ামী লীগ নির্বাচন বয়কট করলে তিনি অংশগ্রহণ করেন নি। জুনে অনুষ্ঠিত ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি পুনরায় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন, তিনি বিএনপির ফজলুর রহমান সুলতান কে পরাজিত করেছিলেন। ২০০১ সালে তিনি আবারও একই আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == গোলন্দাজ মাহফুজা গোলন্দাজের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পত্তির ফুয়াদ গোলন্দাজ জগলু (মৃত) ফাহমী গোলন্দাজ বাবেল নামের দুই ছেলে আঞ্জুম গোলন্দাজ নামের এক মেয়ে রয়েছে। == মৃত্যু == গোলন্দাজ ২০০৭ সালের ১৭ এপ্রিল ঢাকার এমপি হোস্টেলে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য