'''মারকুস আন্তোনিউস''' (; ১৪ জানুয়ারি, খ্রিস্টপূর্ব ৮৩ আগস্ট, খ্রিস্টপূর্ব ৩০), যিনি ইংরেজিতে '''মার্ক অ্যান্টনি''' বা '''অ্যান্থনি''' () নামে পরিচিত, ছিলেন একজন রোমান রাজনীতিবিদ সেনাপ্রধান। তিনি স্বৈরাচারী রোমান সাম্রাজ্য থেকে রোমান প্রজাতন্ত্রে রূপান্তরে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। অ্যান্টনি জুলিয়াস সিজারের সমর্থক ছিলেন এবং গল বিজয় সিজারের গৃহযুদ্ধকালীন তার সেনাপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সিজার গ্রিস, উত্তর আফ্রিকা স্পেনে রাজনৈতিক প্রতিপক্ষদের বাতিল করার পর অ্যান্টনিকে ইতালির প্রশাসক হিসেবে নিয়োগ দেন। খ্রিস্টপূর্ব ৪৪ অব্দে সিজারের মৃত্যুর পর অ্যান্টনি সিজারের আরেকজন সেনাপ্রধান মার্কাস এমিলিউস লেপিদুস সিজারের পালক পুত্র অক্টাভিয়ানের পক্ষে যোগদান করেন এবং তিন-ব্যক্তির স্বৈরশাসন গঠন করেন, যা ইতিহাসবেত্তাগণ দ্বিতীয় ট্রিউমভিরেট বলে আখ্যায়িত করে। ট্রিউমভিরেরা খ্রিস্টপূর্ব ৪২ অব্দে ফিলিপ্পির যুদ্ধে সিজারের হত্যাকারীদের পরাজিত করে এবং নিজেদের মধ্যে প্রজাতন্ত্র ভাগ করে নেয়। অ্যান্টনির ভাগে পরে রোমের পূর্ব প্রদেশসমূহ, তন্মধ্যে ছিল তৎকালীন সপ্তন ক্লিওপেট্রা শাসিত মিশর রাজ্য, এবং তিনি পার্থিয়ার বিপক্ষে রোমের যুদ্ধে নেতৃত্ব দেন। বিভিন্ন সদস্য অধিক রাজনৈতিক ক্ষমতার দিকে ধাবিত হতে থাকলে ট্রিউমভিরদের মধ্যে সম্পর্ক আন্তরিকতাশূন্য হয়ে ওঠে। অ্যান্টনি অক্টাভিয়ানের বোন অক্টাভিয়াকে বিয়ে করলে খ্রিস্টপূর্ব ৪০ অব্দে অ্যান্টনি অক্টাভিয়ানের মধ্যে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। এই বিয়ে সত্ত্বেও অ্যান্টনি ক্লিওপেট্রার সাথে প্রেমের সম্পর্ক বজায় রাখেন, যিনি তার তিন সন্তানের জন্ম দেন, যা অক্টাভিয়ানের সাথে অ্যান্টনির সম্পর্ককে আরও ছেদ ঘটায়। লেপিদুসকে খ্রিস্টপূর্ব ৩৬ অব্দে এই মৈত্রী থেকে বাদ দেওয়া হয় এবং খ্রিস্টপূর্ব ৩৩ অব্দে অ্যান্টনি অক্টাভিয়ানের মধ্যে দ্বিমত বাকি ট্রিউমভিরদেরও আলাদা করে দেয়। তাদের এই বৈরিতা খ্রিস্টপূর্ব ৩২ অব্দে গৃহযুদ্ধে রূপ নেয় এবং অক্টাভিয়ানের নির্দেশে রোমান সিনেট ক্লিওপেট্রার বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে অ্যান্টনিকে রাজদ্রোহী ঘোষণা করে। এই বছরের শেষভাগে অ্যান্টনি অ্যাক্টিয়ামের যুদ্ধে অক্টাভিয়ানের বাহিনীর কাছে পরাজিত হয়। অ্যান্টনি ক্লিওপেট্রা মিশরে পালিয়ে যায় এবং সেখানে তার আত্মহত্যা করে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ৮৩-এ জন্ম ৩০-এ মৃত্যু ১ম শতাব্দীর রোমান প্রাচীন রোমান রোমান সেনাপ্রধান যুদ্ধের রোমান ব্যক্তি ব্যক্তি