'''নৈহাটি জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল রেলপথ লিঙ্কের একটি কলকাতা শহরতলি রেল স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলায় অবস্থিত। এই স্টেশনটি নৈহাটি আশেপাশের অঞ্চলকে পরিষেবা প্রদান করে।এর পূর্ববর্তী স্টেশন হল কাঁকিনাড়া রেলওয়ে স্টেশন। ==ইতিহাস== ১৮৬২ সালে ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ের কলকাতা লাইনটি খুলে দেওয়া হয়। ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে হুগলি নদীর পূর্ব পাড়ে রেল পরিষেবা প্রদান করত। এই অঞ্চল সেই সময় অবিভক্ত ছিল। ১৮৮৭ সালে জুবিলি সেতু খুলে দেওয়া হলে নৈহাটি হাওড়া-বর্ধমান মেন লাইনের ব্যান্ডেল স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত হয়। ==বৈদ্যুতিকরণ== সেক্টরটি ১৯৬৩-৬৪ সালে এবং লিঙ্ক ১৯৬৫-৬৬ সালে বৈদ্যুতিকরণ করা হয়। ==ক্যারেজ ওয়াগন ডিপো== নৈহাটির ক্যারেজ ওয়াগন ডিপোটি এয়ার ভ্যাকুওম ব্রেক পরীক্ষা এবং সিক লাইন মেরামতির কাজ করে। বাংলাদেশ-গামী ট্রেনগুলিকে এখানে পরীক্ষা মেরামত করা হয়। ==কোচিং টার্মিনাল== ২০১২-১৩ সালের রেল বাজেটে নৈহাটিতে একটি নতুন কোচিং টার্মিনাল স্থাপনের প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের স্মরণে একটি জাদুঘরের প্রস্তাবও দেওয়া হয়েছিল। ==মাল্টিফাংশনাল কমপ্লেক্স== ভারতীয় রেল নৈহাটি রেল স্টেশনের কাছে একটি মাল্টিফাংশনাল কমপ্লেক্স স্থাপনের পরিকল্পনা করেছে যাতে রেলপথ ব্যবহারকারীরা দোকান, ফুড স্টল রেস্তোরাঁ, বুক স্টল, টেলিফোন বুথ, ওষুধ মনিহারি দোকানের সুবিধা পেতে পারেন। ==নতুন সেতু== হুগলি নদীর উপর ২০৭ কোটি টাকা ব্যয়ে একটি নতুন দীর্ঘ সেতু নির্মিত হয়েছে এই সেতুটি ১৮৮৭ সালে নির্মিত জুবিলি সেতুর পরিবর্ত হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Trains at Naihati জংশন রেলওয়ে স্টেশন চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ শহরতলি রেল