'''ঝুঁড়িঝাড়া ঢিবি''' সাতক্ষীরা জেলার তালা উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা সংরক্ষিত পরাকীর্তি। এটি উপজেলা সদর থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ঝুঁড়িঝাড়া ঢিবির নির্মাণকাল বা এর ইতিহাস সম্পর্কে খুব বেশি জানা যায় না। এখানে কোন শিলালিপিও পাওয়া যায়নি। স্থানীয় জনশ্রুতি অনুসারে, পূর্বে এখানে একটি দীঘি খনন করা হয়েছিল খননের ফলে যে মাটি রাখা হয়েছিল সেখান থেকেই এটি উঁচু ঢিবিতে পরিনত হয়েছে। আবার কেউ কেউ মনে করেন, এখানে একটি প্রাচীন মসজিদ ছিল। তবে মধ্যে কেউ কেউ বলেন, এই উঁচু ঢিবিটি একটি প্রাচীন জমিদার বাড়ির ধ্বংসাবশেষ। বর্তমানে জঙ্গলে আবৃত ঢিবিটি বাংলাদেশের প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর সংরক্ষিত পরাকীর্তি হিসেবে ঘোষণা করে। এর একপাশে রয়েছে দীঘি অপর পাশে ফসলের মাঠ। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান