'''''রোমা, চিত্তা আপের্তা''''' বা '''''রোম, উন্মুক্ত শহর''''' (, বাংলা: ''রোম, উন্মুক্ত শহর'') ১৯৪৫ সালের ইতালীয় নাট্য চলচ্চিত্র। সের্গিও এমিইডি এবং আলবার্তো কনসিগলিওর গল্প অবলম্বনে রোবার্তো রোসেলিনি পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ে ছিলেন, আলডো ফ্যাবরিজি, আনা মাগনানি, মার্সেলো পাগলিরো এবং হ্যারি ফিয়েস্ট। ইংরেজি সাবটাইটেলসহ মুক্তির নাম ছিলো, '''ওপেন সিটি'''। ইতালীয় নয়াবাস্তববাদের নতুন দিগন্তের সূচনা হয় এই চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে। কান চলচ্চিত্র উৎসবে গ্র্যান্ড প্রাইজ, ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অব ফিল্ম জার্নালিস্ট থেকে সিলভার রিবনসহ বিভিন্ন পুরস্কার জেতে এই চলচ্চিত্র। ইতালীতে মুক্তির পূর্বে, ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে এই চলচ্চিত্র নিউ ইয়র্কে মুক্তি দয়ো হয়। একটি বিখ্যাত দৃশ্যে আনা মাগনানি ১৯৪৪ সালে নাৎসি বাহিনী অধিকৃত রোমের (আগস্ট ১৪, ১৯৪৩ সালের পরে ওপেন সিটি) প্রেক্ষাপট বিস্তৃত হয়েছে এ-চলচ্চিত্রে। সে সময়ে জার্মান গেস্টাপো শহরে ঢুকে পড়ে। সেখানে তৎকালীন অন্যতম প্রথাবিরোধী জর্জিও ম্যানফ্রেডিকে তারা খুঁজে পায়। এদিকে ম্যানফ্রেডি তাদের কাছ থেকে পালাতে থাকে। সে তার বন্ধু ফ্রান্সেসকোর কাছে যায় এবং বন্ধুর বাগদত্তা পিনার কাছে সাহার্য চায়। পিনা তাকে নিয়ে যায় পাদ্রী ডন পিয়াত্রোর কাছে। পিনা এবং পিয়াত্রো দু'জন মিলে ম্যানফ্রেডিকে শহর থেকে পালাতে সাহার্য করতে থাকে। এদিকে পিয়াত্রোকে কাজে লাগাতে চায় গেস্টাপো। তারা মনে করে, পিয়াত্রোকে ধর্মীয় বিশ্বাসের মাধ্যমে ভোলানো সম্ভব। তবে পিয়াত্রো বিশ্বাস করতেন, অন্যকে সাহার্য করাই ঈশ্বরকে সাহার্য করা। কিন্তু এতো চেষ্টা সত্ত্বেও শেষ পর্যন্ত ম্যানফ্রেডি পালাতে ব্যর্থ হন। পিনার বোন এবং ম্যানফ্রেডির প্রাক্তন প্রেমিকা মারিনানেশার লোভে পড়ে ম্যানফ্রেডিকে জার্মানদের হাতে ধরিয়ে দেন। পিয়াত্রো চোখের সামনে ম্যানফ্রেডির অত্যাচার এবং মৃত্যু দেখে। তবু তিনি গেস্টাপোর সাথে হাত মেলায় না। ফলে ডন পিয়াত্রোকে তারা হত্যা করে। == অভিনয়ে == আলডো ফ্যাবরিজি ডন পিয়াত্রো পেলিগ্রিনি আনা মাগনানি পিনা মার্সেলো পাগলিরো জর্জিও ম্যানফ্রেডি, ডাকনাম: লুইগি ফেরারীস্ Vito Annicchiarico মার্সেলো, পিনা'র ছেলে Nando Bruno অগস্তিনো, the Sexton হ্যারি ফিয়েস্ট মেজর বার্গম্যান গোইভানা গালিট্টি ইনগ্রিড Francesco Grandjacquet ফ্রান্সেসকো Eduardo Passarelli neighborhood Police Sergeant মারিয়া মিচি মারিনা মারি Carla Rovere Lauretta, পিনা'র বোন Carlo Sindici পুলিশ কমিশনার Joop van Hulzen Captain Hartmann Ákos Tolnay অস্ট্রীয় পলাতক আলবার্তো তাভাযি প্রিস্ট == উৎপাদন == == বিতরণ == == পুরস্কার == '''বিজয়''' কান চলচ্চিত্র উৎসব: গ্র্যান্ড প্রাইজ; রোবার্তো রোসেলিনি; ১৯৪৬ ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অব ফিল্ম জার্নালিস্ট (''Sindacato Nazionale dei Giornalisti Cinematografici Italiani''): সিলভার রিবন (''Nastro d'Argento''); সেরা চলচ্চিত্র; সেরা পাশ্ব অভিনেত্রী, আনা মাগনানি; ১৯৪৬ ন্যাশনাল বোর্ড অফ রিভিউ: সেরা অভিনেত্রী; আনা মাগনানি; সেরা বিদেশী চলচ্চিত্র, ইতালী; ১৯৪৬ নিউইয়র্ক ফিল্ম ক্রিটিকস সার্কেল অ্যাওয়ার্ডস: সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র, ইতালী; ১৯৪৬ ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== David Forgacs. ''Roma città aperta''. London: British Film Institute, 2000. ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র দশকের রাজনৈতিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের স্বাধীন চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র নব্যবাস্তববাদী চলচ্চিত্র বিরোধী চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধের প্রতিরোধ আন্দোলন সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ক্যাথলিকবাদ সম্পর্কিত চলচ্চিত্র বিশ্বযুদ্ধের ইতালিয় প্রচারাভিযান চলচ্চিত্র নাৎসি পটভূমিতে চলচ্চিত্র রোসেলিনি পরিচালিত চলচ্চিত্র ফেলিনির চিত্রনাট্য দর বিজয়ী সম্পর্কে চলচ্চিত্র