'''রাজীব দীক্ষিত''' ছিলেন একজন ভারতীয় সমাজকর্মী।তিনি স্বদেশী আন্দোলন, আজাদী বাচাও আন্দোলন এবং আরো অনেক ক্ষেত্রে নিজ দেশের স্বার্থে সচেতনতামূলক অভিযানের প্রয়াস চালান। তিনি ভারত স্বভিমান আন্দোলন-এ জাতীয় সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পূর্ব জীবন== রাজীব দীক্ষিত ভারতের এলাহাবাদে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি এম. টেক ডিগ্রী গ্রহণ করেন এবং অল্পকাল বৈজ্ঞানিক হিসেবে কাজ করেন। ==আন্দোলনসমূহ== তিনি স্বদেশী ধারণায় বিশ্বাস রাখতেন। এবং আজাদী বাচাও আন্দোলন (স্বাধীনতা বাচাও আন্দোলন), উভয় ক্ষেত্রে তিনি মূখ্যবক্তা হিসেবে কাজ করতেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার-এ নাইন ইলাভেন-এর সন্ত্রাসী হামলা নিয়ে প্রশ্ন দাঁড় করান দাবি করেন লোন ল্যান্টার্ণ সোসাইটি কর্তৃক প্রভাবিত এটি ছিল তৎকালীন সরকার দ্বারা রচিত কর্মকান্ড। ==মৃত্যু== রাজীব দীক্ষিত ৩০শে নভেম্বর ২০১০ সালে ছত্তিশগড়, ভিলাইয়েমারা যান। ২০১২ সালে, বাবা রামদেব দাবি করেন, অপরিপক্ক আন্দোলনকে ব্যাহত করার লক্ষ্যে রাজীব দীক্ষিতের মৃত্যুর কারণ হিসেবে তাকে এই ষড়যন্ত্রে অভিযুক্ত করা হয়, যেখানে তার মৃত্যু হৃদপিন্ডের ক্রিয়া বন্ধ হওয়ার কারণে হয়েছিলো বলে তিনি উল্লেখ করেন। ==গবেষণা== দীক্ষিত অনেকগুলো বই রচনা করেছিলেন এবং তিনি অনেক বক্তৃতাও প্রদান করেন।আস্থাভাজন কর্তৃক তার অধিকাংশ কাজই বিভিন্ন বই আকারে এবং ইলেক্ট্রনিক মাধ্যম যেমন সিডি, এসডি কার্ড ইত্যাদি দ্বারা প্রচারিত হয়ে থাকে। '''বই''' ৪-খন্ড ''স্বদেশী চিকিৎসা''। *''গাঁও গোভাস পার আধারিত স্বদেশী কৃষি''। *''গাঁও মাতা পঞ্চগাভ্য চিকিৎসা''। '''অডিও''' *''স্বদেশী কথা''। ==তথ্যসূত্র==