'''মেহবুবা মাহনূর চাঁদনী''' (যিনি '''চাঁদনী''' নামে বেশি পরিচিত) হলেন একজন বাংলাদেশী মডেল, অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি কিশোরী থাকাবস্থাতেই অভিনয় শুরু করেন। তার অভিনীত সফল চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে দুখাই, লালসালু এবং জয়যাত্রা। ==প্ররম্ভিব জীবন== চার বছর বয়সে চাঁদনী নৃত্যু শেখা শুরু করেন। তিনি হিরুর অধীনে ভারতনাট্যম, আধুনিক এবং বাংলাদেশী নৃত্য শেখেন। বিটিভিতে প্রচারিত নতুন কুঁড়িতে দলগত নাচে তিনি প্রথম স্থান অর্জন করেছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৪ সালে দুখাই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র যাত্রা শুরু হয়। চলচ্চিত্র অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন নাটকেও অভিনয় করেছেন। নৃত্যের মাধ্যমে পরিচিত পাওয়া চাঁদনী ২০১২ সালে ব্রুনাইয়ের ৪২তম স্বাধীনতা জাতীয় দিবসে ব্রুনাই দারুস্‌সালামে বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের একজন হিসেবে নৃত্য পরিবেশন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র পরিচালক চরিত্র সহ-অভিনয়শিল্পী টীকা ১৯৯৪ দুখাই মোরশেদুল ইসলাম রাইসুল ইসলাম আসাদ, রোকেয়া প্রাচী ২০০১ লালসালু তানভীর মোকাম্মেল জমিলা রাইসুল ইসলাম আসাদ, মরিয়ম ইউসুফ শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ২০০৪ জয়যাত্রা তৌকির আহমেদ মরিয়ম মাহফুজ আহমেদ, বিপাশা হায়াত, আজিজুল হাকিম শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ বিষ কিশোর মাহমুদ সাব্বির, একে আজাদ সেতু জিপসি মেয়ে ==নাটক== বছর নাটক পরিচালকনাট্যকার সহ-অভিনয়শিল্পী টীকা বয়স যখন একুশ তাহের শিপন সজল নূর ধারাবাহিক ২০১০ হারুনের মঙ্গল হোক সজল নূর ২০১৪ ধ্যান অরণ্য আনোয়ার ২০১৫ বেলা নুজহাত আলভী আহমেদকামনা সীমা সজল নূর মা দিবসে নির্মিত বিশেষ নাটক। গ্রীন কার্ড নুজহাত আলভী আহমেদজাকির হোসাইন উজ্জল সজল নূর এশিয়ান টিভিতে প্রচারিত সাত পর্বের ধারাবাহিক। ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল নতুন কুঁড়ি দলগত নাচ প্রথম ২০০১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী লালসালু ২০০৪ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী জয়যাত্রা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নারী নৃত্যশিল্পী টেলিভিশন অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী