গ্রিক পুরাণে, '''থেস্পিওস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Θέσπιος ''থেস্পিওস্‌'') ছিল এরেখথেউস ২য় প্রাক্সিথেয়ার পুত্র এবং ক্রেউসা, ওরেইথিয়া, প্রোক্রিস, আল্কোন, মেতিওন, সিকিওন, পান্দোরুস, এউপালামুস, থোনিয়া ওর্নেউসের ভাই। সে আর্নেউসের কন্যা মেগামেদেকে বিয়ে করে। বিভিন্ন নারীর গর্ভে থেস্পিউসের পঞ্চাশটি কন্যা ছিল। == কন্যাগণ পৌত্রগণ == আপোল্লোদোরুসের বিব্লিওথেকা অনুযায়ী থেস্পিওসের পঞ্চাশটি কন্যার নাম দেওয়া হল। তার পৌত্রগণ সকলেই ছিল হেরাক্লেইদাই। নাম ... এর মাতা আইস্ক্রেইস লেউকোনেস আগ্লাইয়া আন্তিয়াদেস আন্থেয়া আন্থিপ্পে হিপ্পোদ্রোমুস আন্তিয়োপে আলোপিউস আর্গেলে ক্লেওলাউস আসোপিস মেন্তোর কালামেতিস আস্ত্যুবিয়েস কের্থে ইয়োবেস খ্রাইসেইস ওনেসিপ্পুস ক্লাইতিপ্পে এউরিকাপিস এলাখিয়া বুলেউস এয়োনে আমেস্ত্রিউস এপিলাইস আস্তিয়ানাক্স এরাতো দাইনাস্তেস এউবোইয়া ওলিম্পুস এউবোতে এউরিপাইলুস এউরিবিয়া পোলিলাউস এউরিপাইলে আর্কেদিকুস এউরিতেলে লেউকিপ্পুস এক্সোলে এরিথ্রাস হেলিকোনিস ফালিয়াস হেসিখিয়া ওইস্ত্রোব্লেস হিপ্পো কাপিলুস হিপ্পোক্রাতে হিপ্পোজিগুস ইফিস কেলেউস্তানোর লাওথোই আন্তিফুস লাইসে এউমেদেস লাইসিদিকে তেলেস লাইসিপ্পে এরাসিপ্পুস মার্সে বুকোলুস মেলিনে লাওমেদোন মেনিপ্পিস এন্তেলিদেস নিকে নিকোদ্রোমুস নিকিপ্পে আন্তিমাখুস ওলিম্পুসা হালোক্রাতেস ওরিয়া লাওমেনেস পানোপে থ্রেপ্সিপ্পাস পাত্রো আর্খেমাখুস ফাইলেইস তিগাসিস প্রাক্সিথেয়া নেফুস প্রোক্রিস আন্তিলেয়োন হিপ্পেউস পাইরিপ্পে পাত্রোক্লুস স্ত্রাতোনিকে আত্রোমুস তের্প্সিক্রাতে এউরিয়োপেস তিফাইসে ল্যুনকাইয়ুস তোক্সিক্রাতে ল্যুকুর্গুস জান্থিস হোমোলিপ্পুস তেলেউতাগোরাস পুরাণ