গান্ধী স্টেডিয়াম ()''' বা বার্লটন পার্ক বা বিএস বেদি স্টেডিয়াম ভারতের পাঞ্জাবের জালান্দার শহরে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম এবং ইট সাধারণত ক্রিকেট ম্যাচের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ১৯ আগস্ট ২০১৭ পর্যন্ত, এই স্টেডিয়ামে একটি টেস্ট ওডিআই ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। ==ওডিআই== স্টেডিয়ামটিতে নিন্মোক্ত ওডিআইম্যাচগুলো অনুষ্ঠিত হয়। দল (এ) দল (বি) বিজয়ী পার্থক্য সাল ৭৮ রানে ১৯৮২ উইকেটে ১৯৯৫ '''ম্যাচ পরিসংখ্যান''': ক্যাটাগরী তথ্যাবলী সর্বোচ্চ দলীয় স্কোর ভারত (269/7 in 50 Overs against শ্রীলংকা) সর্বনিম্ন দলীয় স্কোর নিউজিল্যান্ড (145 All-out in 44.1 Overs against ভারত) সেরা ব্যাটিং পারফরমেন্স নাথান অ্যাসলে (৫৯ রান ভারত) সেরা বোলিং পারফরমেন্স মনোজ প্রভাকর ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ