জর্দানের একটি মাপচিত্র জর্দান ভৌগলিকভাবে দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়াতে অবস্থিত। দেশটি সিরিয়ার দক্ষিণে, ইরাকের পশ্চিমে, সৌদি আরবের উত্তর পশ্চিসে এবং ইসরায়েল পশ্চিম ব্যাংকের পূর্বে অবস্থিত। রাজনৈতিকভাবে দেশটি মধ্য বা নিকট প্রাচ্যেরে পশ্চিমে অবস্থিত বলেও বিবেচনা করা হয়ে থাকে। জর্দানের বর্তমান আয়তন ৯১,৮৮০ বর্গ কিলোমিটার। ১৯৬০ এবং ১৯৬৭ সালের ছয়দিন ব্যাপী যুদ্ধের, যদিও ব্যাপকভাবে স্বীকৃত না, সময় জর্দান পশ্চিম তীরের অন্তর্ভুক্ত অতিরিক্ত ৫৮৮০ বর্গ কি.মি. (২২৭৯ বর্গ মাইল) দাবি করে এবং তা শাসন করতে থাকে। জর্দান একটি স্থলবেষ্টিত দেশ, তবে দক্ষিণ প্রান্ত ছাড়া যেখানে আকাবা উপসাগরের সাথে প্রায় ২৬ কি.মি. (১৬ মাইল) উপকূলীয় অঞ্চল রয়েছে যা লোহিত সাগরের সাথে যুক্ত হওয়ার একমাত্র পথ। '''ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা:''' ==সীমানা== ইসরায়েল সিরিয়ার সীমান্তের ছোট অংশগুলো ব্যতীত, জর্ডানের আন্তর্জাতিক সীমানা ভূমির সুনির্দিষ্ট প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যগুলি অনুসরণ করে না। দেশটির সীমানা বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চুক্তির মাধ্যমে এবং ইসরায়েলের সীমান্ত বাদ দিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। জর্দান-ইসরাইল সীমান্ত যতটুকু তাৎপর্য বহন করে, জর্দানের সাথে অন্যান্য দেশ যেমন সিরিয়া, ইরাক এবং সৌদি আরবের সীমান্ত ততটুকু তাৎপর্য বহন করে না, এই সীমান্তগুলোতে সব সময় তাদের যাযাবর উপজাতিগুলোর আন্দোলনে বাধাগ্রস্থ করে না। ১৯৬৫ সালে, সীমানা সীমিত সীমাবদ্ধকরণের লক্ষে জর্দান সৌদি আরবের মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়।সীমানার পুর্নবিন্যাসের ফলে সীমান্তবর্তী কিছু অঞ্চলের বিনিময় ঘটে, এবং আকাবা উপসাগরের দিকে জর্দান উপকূলীয় অঞ্চলের দৈর্ঘ্য প্রায় ১৮ কি.মি. (১১ মাইল) এর মত বিস্তৃতি ঘটে। নতুন সীমান্ত জর্দানের জন্য একটি সুযোগের দ্বার উন্মোচন করে, সীমানার নতুন বিন্যাস ফলে এলাকার বন্দরের সুবিধা বিস্তৃতি ঘটেছে এবং এলাকায় আবিষ্কৃত তেলের খনি থেকে যে পেট্রোলিয়াম রাজস্ব আয় হবে তা দুই দেশ সমানভাবে ভাগ করতে সম্মত হয়। এছাড়াও চুক্তিটিতে সীমান্তের মধ্যে বসবাসরত যাযাবর জাতির গোচারণ এবং পানির অধিকার সংরক্ষণ করা হয়েছে। ==এলাকা এবং সীমানা== এলাকা: মোট আয়তন: ৮৯,৩৪২ বর্গ কি.মি. স্থল: ৮৮,৮০২ বর্গ কি.মি. সমুদ্র: ৫৪০ বর্গ কি.মি. ভূমি সীমানা: মোট: ১,৭৪৪ কি.মি সীমান্তবর্তী দেশ: ইরাক ১৭৯ কি.মি., ইসরায়েল ৩০৭ কি.মি., সৌদি আরব ৭৩১ কি.মি., সিরিয়া ৩৭৯ কি.মি., পশ্চিম তীর ১৪৮ কি.মি. উপকূলে: ২৬ কি.মি. নোট: মৃত সাগরের সাথে জর্ডানের প্রায় ৫০ কিলোমিটারের (৩১ মাইল) মত সীমান্ত এলাকা রয়েছে। সামুদ্রিক দাবি: আঞ্চলিক সমুদ্র: নটিক্যাল মাইল (৫.৫৫৬কি.মি.; ৩.৪৫২ মাইল) উচ্চতা: সর্বনিম্ন পয়েন্ট: মৃত সাগর ৪০৮ মি সর্বোচ্চ পয়েন্ট: জবল উম্মে আদ দামী ১,৮৫৪ মি ==তথ্যসূত্র==