'''লেফট্যানেন্ট কর্ণেল''' (Lieutenant Colonel) হলো সামরিক বাহিনীতে কমিশনপ্রাপ্ত অফিসারের একটি পদবী, যা বেশির ভাগ মেরিন সেনা কিছু বিমানবাহিনীতে দেখা যায়। এটা মেজর পদের উপরে কিন্তু কর্ণেল পদের নিচে। অদাপ্তরিকভাবে সাধারণ কথাবার্তাতে লেফট্যানেন্ট কর্ণেলকে সংক্ষেপে কর্ণেল নামে ডাকা হয়। একজন লেফট্যানেন্ট কর্ণেল সামরিক বাহিনীর একটি ব্যাটেলিয়ানের দায়িত্বে থাকেন। == দেশ অনুযায়ী লেফট্যানেন্ট কর্ণেল পদমর্যাদা == লাইটানেন চেক ইংল্যান্ড- লেফট্যানেন্ট কর্ণেল লেইটন্যান্ট করোনেল লুতনান্টি নাৎসী গ্রীস-এ্যান্টি কর্ণেল কর্ণেল ইরান-সারহ্যাং দোভোম ইসরাইল-সগান আলুফ ইতালি-টেনেন্তে কলোন্নেলো দক্ষিণ কোরিয়া- জুংগ্রাইউং উত্তর কোরিয়া- জুংগজওয়া কর্ণেল রাশিয়া- পডপল্কোভনিক তুরস্ক-ইয়ারবেই কর্ণেল করোনেল == তথ্যসূত্র == পদমর্যাদা