() হচ্ছে ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অপরাধ চলচ্চিত্র। এতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন টম ক্রুজ, এবং জেমি ফক্স। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মাইকেল মান, এবং এটি লিখেছেন স্টুয়ার্ট বিটি। চলচ্চিত্রটি চিত্রধারণের কাজ হয়েছে লস অ্যাঞ্জেলসে, যদিও মূল চিত্রনাট্যে নিউ ইয়র্ক সিটির উল্লেখ ছিলো। এইচবিও-এর আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে পরিচালক মাইকেল মান বলেন যে, চলচ্চিত্রটির সমসীমা ছিলো ২৪ জানুয়ারি সন্ধ্যা সাড়ে ছয়টা থেকে ২৫ জানুয়ারি ভোর পাঁচটা চল্লিশ মিনিট পর্যন্ত। চলচ্চিত্রটি টম ক্রুজের ব্যতীক্রমী খলনায়কমূলক ভূমিকার জন্য বিখ্যাত। এছাড়াও ছবিতে জেমি ফক্সের অভিনয়ও যথেষ্ট প্রশংসা লাভ করেছে। জেমি ফক্স চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্বঅভিনেতা হিসেবে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র