'''জ্বিলকদ''' (, ইসলামি বর্ষপঞ্জির ১১তম মাস। এটা ইসলামে চারটি পবিত্র মাসের মধ্যে একটি, যে সময়ে যুদ্ধবিগ্রহ নিষিদ্ধ তাই এর নাম 'সাময়িক যুদ্ধবিরতির মাস্টার'। == ইসলামিক ঘটনাবলী == হিজরী, হুদাইবিয়ার সাময়িক যুদ্ধবিরতি হিজরী, প্রথম হজ্ব মুহাম্মদ এবং তার সাহাবীগণ দ্বারা ওমরাহ সম্পাদনের জন্য মক্কায় আগমন ০১ জ্বিলকদ, বিবি মাসোমা-ই-কোম এর জন্ম বার্ষিকী ইমাম আলী রিজার বোন ০১ জ্বিলকদ, মুসলমান মুশরিকদের মধ্যে আল-হুদাইবিয়ার সন্ধি ০৮ জ্বিলকদ, হজ মুসলমানদের উপর অবধারিত হয়েছিল হিজরীতে ১১ জ্বিলকদ, ইমাম আলী রিজার জন্ম বার্ষিকী ৮ম পবিত্র ইমাম ২৩ জ্বিলকদ, ইমাম আলী রিজার শহীদ হন ২৯ জ্বিলকদ, ইমাম মোহাম্মদ ত্বাকী আল-জাওয়াদ শহীদ হন ৯ম পবিত্র ইমাম == আরও দেখুন == ইসলামি বর্ষপঞ্জি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইসলামী-পশ্চিমী পঞ্জিকা রূপান্তরকারী (গণনাসংক্রান্ত বা ট্যাবুলার পঞ্জিকার উপর ভিত্তি করে)। মক্কার জন্য ইসলামী পঞ্জিকা হিজরি পঞ্জিকা। গ্রেগরিয়ান এবং হিজরি দিনের পারস্পরিক পরিবর্তন (দ্বিমুখী)। হিজরি মাসের সার-সংক্ষিপ্ত। কপিরাইটযুক্ত) পঞ্জিকার মাস