'''''নিষ্পাপ মুন্না''''' হচ্ছে ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন মিনা ফিল্মসের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ আলী। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, সাহারা, মিশা সওদাগর, আসিফ ইকবাল, আলীরাজ, রেহানা জলি সহ আরও অনেকে। এটি ২০১৩ সালের ৩১ মে মুক্তি পায়। এটি মুক্তি পর ইতিবাচক মিশ্র প্রতিক্রিয়া পায় এবং বক্স অফিসে বড়সড় সাফল্য অর্জন করে। এটি সুমান্থ, চারমি কর, রাহুল দেব অভিনীত ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র ''চিন্নডু''-এর পুনঃনির্মাণ। == কাহিনী == জেলখানায় জন্ম হয় শিশু মুন্নার তবে জন্মের সময় তার মা মারা যায়। জেলার মুন্নাকে মায়া করে জেলখানা থেকে নিজ বাড়িতে নিয়ে আসেন। কিন্তু পরিবারের অন্য সদস্যরা মুন্নাকে মেনে নিতে পারে না। এর মধ্যে জেলারের ছোট ভাই জেলারের স্ত্রীকে খুন করে। তবে দোষ পড়ে মুন্নার। বিচারে মুন্নার ১২ বছর জেল হয়। পরে জেল খেটে বের হয়ে মুন্না আসল সত্য বের করার চেষ্টা করতে থাকে। == অভিনয় == শাকিব খান মুন্না সাহারা মিশা সওদাগর পাশা আলীরাজ সৎ বাবা রেহানা জলি সৎ মা আসিফ ইকবাল আরজু রহমান মল্লিক আফজাল শরীফ সাথী কোবরা ফরিদ নাসরিন পাশার বোন বিপাশা কবির (আইটেম গান) বাপ্পারাজ == সঙ্গীত == ''নিষ্পাপ মুন্না'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ গানের গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির এবং কবির বকুল। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র আলম খোকন পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র