'''গুনাহার ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫০.১০.৩৩.৫৪। == ইতিহাস == ইউনিয়ন ১৯৭৬ সালে গঠিত হয়। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == দুপচাঁচিয়া উপজেলা সদর হতে দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৭২০৯ একর বা ২৯.১৬ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == গুনাহার ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল ১নং ওয়ার্ড আটইল, কৈগাড়ি, জাড়ই, বড় নিলাহালি, বেড়াগ্রাম, শরম। ২নং ওয়ার্ড ছাতনী, তালুচ, পাঁচোষা। ৩নং ওয়ার্ড চন্ডিমন্ডপ, ছোট করমজি, ঝাজিরা, ডাংগাপাড়া, রঘুবংশপুর। ৪নং ওয়ার্ড আমঝুপি, গুনাহার, পালকুড়ি, ভান্ডুরিয়া। ৫নং ওয়ার্ড কামারু, কাজীগাড়ি, বেলহট্টি, পুকুরগাছা, সিংগা। ৬নং ওয়ার্ড অর্জুনগাড়ি, কুরাহার, কেউত, ছোট বেরাগ্রাম, সুহলি। ৭নং ওয়ার্ড উনাহাত, ভাটাহার, সিংড়া, সূর্যতা। ৮নং ওয়ার্ড খাগড়া, দামকুড়ি, পোওতা, মেরাই। ৯নং ওয়ার্ড পাওগাছা, দোঁছিয়া, ভাতহান্ডা, নূরপুর। প্রত্যেকটি ওয়ার্ডে একজন নির্বাচিত জন প্রতিনিধি (পরিষদের মেম্বার) রয়েছেন। আবার প্রতি তিনটি ওয়ার্ড একজন নির্বাচিত মহিলা জনপ্রতিনিধি (পরিষদের মহিলা মেম্বার) রয়েছেন। তারা সকলেই নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি (পরিষদের চেয়ারম্যান) কে রিপোরটিং করছেন। এছাড়াও পরিষদে একজন নিয়োগপ্রাপ্ত একজন সচিব, দশজন গ্রাম পুলিশ এবং একজন উদ্যোক্তা রয়েছে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী গুনাহার ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৭১০১ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৩৫৮২ জন এবং নারী হল ১৪১৪২ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == গুনাহার ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৫০.০%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৫.৬% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫৪.৮%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == গুনাহার ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রাজশাহী বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== গুনাহার ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন