'''পারডু ইন্ডিয়ানা অঙ্গরাজ্যের একটি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৬৯ সালের মে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == == অ্যাকাডেমিকস == === ডিগ্রি প্রোগ্রামসমূহ === founding''' '''Year founded''' ---- পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব অ্যাগ্রিকালচার ১৮৬৯ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব এডুকেশন ১৯০৮ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং ১৮৭৬ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব হেলথ অ্যান্ড হিউম্যান সায়েন্সেস ২০১০ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব লিবারেল আর্টস ১৯৫৩ ক্র্যানার্ট স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট ১৯৬২ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব ফার্মাসি ১৮৮৪ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব সায়েন্স ১৯০৭ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব টেকনোলজি ১৯৬৪ পারডু বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ অব ভেটেরিনারি মেডিসিন ১৯৫৯ === প্রশাসন === === গবেষণা === === র‍্যংকিং === == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == বেন রয় মোটেলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৫ এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫২, ওয়েরস্টেড মেডেল (১৯৬৭), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৭৯), ম্যাক্স ডেলব্রুক প্রাইজ (১৯৮৪) অ্যান্ড্রু প্যাট্রিক সেইজ, আইইইই সাইমন রামো মেডেল ২০০০ এডমুন্ড শোয়েইটজার, আইইইই মেডেল ইন পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং == বিখ্যাত শিক্ষক == হারবার্ট সি. ব্রাউন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৯, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৯), এলিয়ট ক্রেসন মেডেল (১৯৭৮), প্রিস্টলি মেডেল (১৯৮১), পার্কিন মেডেল (১৯৮২), ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড ইন কেমিক্যাল সায়েন্সেস (১৯৮৭) এই-ইচি নেগিশি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০১০ জুলিয়ান শুইঙার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৫, আলবার্ট আইনস্টাইন অ্যাওয়ার্ড (১৯৫১), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৪) রাকেশ আগারওয়াল, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০১০ টমাস হুয়াং, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০১ লেসলি আলেক্সান্ডার গেডস, আইইইই ইঞ্জিনিয়ারিং ইন মেডিসিন অ্যান্ড বায়োলজি সসাইটি ক্যারিয়ার অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮৬, আউটস্ট্যান্ডিং এডুকেটর অ্যাওয়ার্ড, আমেরিকান সসাইটি ফর ইঞ্জিনিয়ারিং এডুকেশন (১৯৮৯), আইইইই এডিসন মেডেল, ১৯৯৪, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ২০০৬ == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়