'''এলিহু থমসন''' একজন ইংরেজ প্রকৌশলী এবং উদ্ভাবক। ==জীবনী== এলিহু থমসন ১৮৫৩ সালের ২৯ মার্চ ইংল্যান্ডের ম্যানচেস্টারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৫৮ সালে তার পরিবার ফিলাডেলফিয়ায় চলে যায়। তিনি ১৮৭০ সালে সেন্ট্রাল হাই স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ১৮৭৬ সালে সেন্ট্রাল হাই স্কুলের রসায়নের চেয়ার হন। তিনি এডউইন জে হিউস্টন এর সাথে থমসন-হিউস্টন ইলেক্ট্রিক কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৮৯২ সালে এটি এডিসন জেনারেল ইলেক্ত্রিক কোম্পানির সাথে যুক্ত হয়ে জেনারেল ইলেক্ট্রিক কোম্পানিতে পরিণত হয়। তিনি ১৮৮৯ থেকে ১৮৯০ সাল পর্যন্ত আমেরিকান ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স এর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। থমসন ৬৯৬টি প্যাটেন্টের অধিকারী। তিনি ১৯২০ থেকে ১৯২৩ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== *আইইই এডিসন মেডেল, ১৯০৯ সম্মানসূচক এমএ, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৮৯০, সম্মানসূচক পিএইচডি, টাফটস বিশ্ববিদ্যালয়, ১৮৯২ সম্মানসূচক ডিএসসি, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৮৯৯) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রেসিডেন্ট পেনসিলভেনিয়া থেকে মানুষ ম্যাসাচুসেটস থেকে মানুষ থেকে মানুষ মেডেল অব অনার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী উদ্ভাবক ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার মৃত্যু এডিসন মেডেল বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী মেডেল বিজয়ী