'''''উইশ ইউ ওয়্যার হেয়ার''''' ব্রিটিশ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের নবম স্টুডিও অ্যালবাম। এটি ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ সালে হার্ভেস্ট রেকর্ডস কর্তৃক যুক্তরাজ্যে এবং একদিন পর কলাম্বিয়া রেকর্ডস কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত, যেটি ছিলো প্রথম আমেরিকান মুক্তি। ইউরোপে সঞ্চালনের সময় তাদের রচিত সঙ্গীতের উপর ভিত্তি করে পিংক ফ্লয়েড, লন্ডনে অ্যাবি রোড স্টুডিওসে একাধিক সেশনের সংমিশ্রনে ''উইশ ইউ ওয়্যার হেয়ার'' রেকর্ড করা হয়েছিল। দুটি গানে সঙ্গীত ব্যবসার সমালোচনা রয়েছে, অন্যটি বিচ্ছিন্নতার প্রকাশ এবং মাল্টি-পার্ট রচনার "শাইন অন ইউ ক্রেজি ডায়মন্ড" যা পিংক ফ্লয়েডের প্রতিষ্ঠাতা সিড ব্যারেটকে শ্রদ্ধা জানিয়ে করা হয়েছে, যিনি মানসিক স্বাস্থ্যহানির কারণে সাত বছর পূর্বে ব্যান্ড ত্যাগ করেছিলেন। তাদের ''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন'' (১৯৭৩) অ্যালবামের মতোন, এতেও ফ্লয়েড স্টুডিও এফেক্ট সিন্থেজাইজারের ব্যবহার ঘটায়, এবং অতিথি গায়কদের সংযোগ ঘটান, রয় হার্পার, যিনি "হ্যাব অ্যা সিগার" গানে মূল কণ্ঠ দিয়েছিলেন এবং ভেনেটা ফিল্ডস, যিনি "শাইন অন ইউ ক্রেজি ডায়মন্ড" গানে নেপথ্য কণ্ঠ দিয়েছিলেন। ==ট্র্যাকের তালিকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:নিক মেইসন প্রযোজিত অ্যালবাম রাইট (সঙ্গীতজ্ঞ) প্রযোজিত অ্যালবাম ওয়াটার্স প্রযোজিত অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম