'''মাহা আলী''' (Arabic: '''مها علي''' জন্ম ১৭ মে ১৯৭৩) হচ্ছেন একজন জর্দানিয়ান রাজনীতিবিদ এবং শিল্প প্রকৌশলী। তিনি হাশেমীয় জর্দান রাজ্যের সাবেক শিল্প, বাণিজ্য সরবরাহ মন্ত্রী, মার্চ ২০১৫-এ আবদুল্লাহ এনসুর সরকারের একটি মন্ত্রিসভা পুনর্নির্ধারণের পর তিনি এই পদ গ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মাহা আলী ১৯৭৩ সালে আম্মান-এ জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন জর্দানীয় মেডিকেল ডাক্তার এবং জর্দানিয়ান সশস্ত্র বাহিনী থেকে অবসরপ্রাপ্ত জেনারেল। তিনি একজন বহুভাষি। আরবি, ইংরেজি এবং ফরাসি ভাষায় তার দক্ষতা রয়েছে। আলী শিল্প প্রকৌশলে জর্ডান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এসসি ডব্লিউটিও থেকে একটি বাণিজ্য নীতি ডিপ্লোমা এবং জার্মান জর্দানিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটি এমবিএ ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== আলী ১৯৯৮ সালে তার রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু করেন। আগস্ট ১৯৯৮ থেকে ফেব্রুয়ারী ২০০১ পর্যন্ত, তিনি ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশন এর একজন গবেষক ছিলেন। এপ্রিল ২০০২ সাল পর্যন্ত বৈদেশিক বাণিজ্য নীতি বিভাগের সেবা বিভাগে আলীকে বাণিজ্য বিভাগের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। এপ্রিল ২০০২ থেকে এপ্রিল ২০০৩ এর মধ্যে, তাকে জাতিসংঘে জর্ডানের স্থায়ী মিশনে ডেপুটি অর্থনৈতিক পরামর্শদাতা হিসাবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। ২০০৩ সালের অক্টোবর থেকে তিনি ২০১০ সাল পর্যন্ত বিদেশি বাণিজ্য নীতি বিভাগের পরিচালকের ভূমিকা পালন করেন, যখন তিনি মন্ত্রণালয়ের সেক্রেটারি জেনারেল (উপমন্ত্রী) হয়ে ওঠেন। মহাসচিব হিসাবে তার দায়িত্ব পালনের সময়, তিনি ওয়ার্ল্ড ট্রেড অর্গানাইজেশনে জর্ডানের অভ্যর্থনা নিয়ে আলোচনার নেতৃত্ব দেন এবং ওইসিডি-এর প্রতি আনুগত্যের আলোচনায় জর্ডানের প্রতিনিধি দলের প্রধান ছিলেন। আলী এছাড়াও ২০১২ সালে ডিউভ্যিলে অংশীদারত্ব সভায় বিনিয়োগ এবং বাণিজ্য স্তম্ভ আয়োজন করেন এবং জর্ডানের বাণিজ্য অংশীদারদের সঙ্গে যৌথ কমিটির বৈঠককালে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। এছাড়াও তিনি আমেরিকা, সিঙ্গাপুর, কানাডা এবং তুরস্ক-এর সঙ্গে জর্ডানের ঐতিহাসিক মুক্ত বাণিজ্য চুক্তিগুলিতে নেতৃত্ব দেন।Ali overseeing Sino-Jordanian trade negotiations in 2015. মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার আগে আলী কয়েকটি সরকারি প্রতিষ্ঠানের বোর্ড সদস্য ছিলেন যেমন: জর্ডান এন্টারপ্রাইজ ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, জর্ডান ইনভেস্টমেন্ট বোর্ড, এবং জর্ডান ডেভেলপমেন্ট জোন কোম্পানি মার্চ ২০১৫-এ, আবদুল্লাহ এনসুরের দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় মন্ত্রিসভা পুনর্নির্ধারণে, আলীকে শিল্প, বাণিজ্য সরবরাহ মন্ত্রী হিসাবে মনোনীত করা হয়। == শিক্ষাগত কর্মজীবন == সরকারি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণের পর, আলী জার্মান জর্দানিয়ান ব্যবস্থাপনা এবং যৌক্তিক বিজ্ঞান স্কুলে শিল্প প্রফেসর হিসেবে কাজ করেন। তিনি গবেষণা করেন আন্তর্জাতিক বাণিজ্য এবং আন্তর্জাতিক ব্যবসা বিষয়ে। == সম্মান এবং পুরস্কার == ২০১৫ সালে আলীকে 'ফোর্বস' কর্তৃক সরকারে অবস্থান করা ৮ম সর্বাধিক প্রভাবশালী আরব নারী হিসাবে স্থান দেওয়া হয়েছিল। তৃতীয় শ্রেণির স্বাধীনতার আদেশ সহ, জর্ডানের রাজা আবদুল্লাহ তার সিভিল সার্ভিসে দক্ষতার জন্য বহু রাজকীয় পদক প্রদান করেন। জর্দান কানাডার মধ্যে বাণিজ্য শক্তিশালীকরণের প্রচেষ্টার জন্য ২০১৬ সালে তিনি কানাডার গভর্নর জেনারেল ডেভিড জনস্টন কর্তৃক গভর্নর জেনারেল মেডেলিয়ন পেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Ministry of Industry, Trade and Supply births সরকার মন্ত্রী engineers ব্যক্তি of Jordan alumni বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ government ministers of Jordan