জানোস কাদার কুচকাওয়াজ '''জানোস কাদার''' (২৬ মে ১৯১২ জুলাই ১৯৮৯) একজন হাঙ্গেরিয়ান কমিউনিস্ট নেতা এবং ১৯৮৮ সালে অবসর গ্রহণের আগ পর্যন্ত ১৯৫৬ সাল থেকে দেশের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। হাঙ্গেরিয়ান সোশ্যালিস্ট ওয়ার্কার্স পার্টি এর সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। সাধারণ সম্পাদক হিসাবে আপনার মেয়াদটি গণপ্রজাতন্ত্রী হাঙ্গেরি এর বেশিরভাগ সময় জুড়েছিল। কাদেরের বয়সের কারণে, স্বাস্থ্যের অবনতি রাজনৈতিক দক্ষতা হ্রাসের কারণে ১৯৮৮ সালে তিনি দলের সাধারণ সম্পাদক পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন এবং বেশিরভাগ সংস্কারক নিয়ে গঠিত একটি তরুণ প্রজন্ম দায়িত্ব গ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী শাসক