'''কেডিই প্রকল্প''' হলো কেডিইর নিজস্ব গিট সার্ভারে হোস্টকৃত কেডিই কম্যুনিটি কর্তৃক উন্নয়নকৃত প্রকল্পসমূহ, উদাহরণস্বরূপ কেডিই প্লাজমা, কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক, অথবা আমারক, ক্রিটা অথবা ডিজিকামের মত অ্যাপলিকেশন। কেডিইর সহযগিতায় ব্রিজ ডেস্কটপ থিম অথবা অক্সিজেন আইকনসেটের মত কিছু ননকোডিং কর্মও রয়েছে। আবার নন-কিউটি অ্যাপলিকেশন যেমন জিকমপ্রিস (জিটিকে-ভিত্তক) অথবা পরিপূর্ণ ওয়েব-ভিত্তিক প্রকল্প যেমন উইকিটুলার্নও কেডিই প্রকল্পের অংশ এখন। ==পরিদর্শন== এটার শুরু হয়েছিলো মুক্ত ডেস্কটপ পরিবেশ উন্নয়নের একটি আইডিয়া থেকে। প্রকল্পটি খুব দ্রুত এক সেট ডেস্কটপ উপাদান, লাইব্রেরি সমন্বিত দর্শন প্রযুক্তির অ্যাপলিকেশন সমূহে পরিণত হলো। আজকের মতে অনেকগুলো কেডিই প্রকল্প রয়েছে, যাদের কিছু স্বকীয় আর কিছু আরও বড় উপপ্রকল্পে একত্রিত: কেডিই সফটওয়্যার সংকলন: একটি ভিত সেট যা তিনটি অংশে বিভক্ত: ** কেডিই প্লাজমা ওয়ার্কস্পেস সমূহ ** কেডিই ফ্রেমওয়ার্ক (পূর্বের কেডিইলিবস: লাইব্রেরি সমূহের একটি সংগ্রহ যা ফ্রেমওয়ার্ক সফটওয়্যার ডেভেলপারদের জন্যে ফাংশনালিটি সরবরাহ করে। ** কেডিই অ্যাপলিকেশন বান্ডিল: কনকারার, ডলফিন,কেরাইট কনসোলের মত মূল অ্যাপলিকেশন ধারণ করে। সংযোজিত প্লাজমা উইজেট। কেডিই-পিম কেডিই-গ্রাফিক্স ফনন প্রবেশযোগ্যতা অ্যাপলিকেশন। কেডিই-ইউটিলিটি কেডিই-এডু কেডিই-গেমস কেডিই-টয়জ সংযোজিত আইকন, স্টাইল ইত্যাদি। কেডিই-অ্যাডমিন কেডিই-এসডিকে কেডিই-বাইন্ডিংস কেডিই-ওয়েবডেভ: ওয়েব উন্নয়ন হাতিয়ার === অন্যান্য প্রকল্প === কেডিই নিয়ন উবুন্টু ভিতের উপর অধুনার কেডিই সফটওয়্যার প্যাকেজ সমূহ বৈশিষ্ট্যান্বিত একটি ডিস্ট্রিবিউশন। উইকিটুলার্ন মানুষের জ্ঞান ভাগাভাগি অংশগ্রহণের জন্যে একটি উইকি-ভিত্তিক ওয়েব ফ্রেমওয়ার্ক। ==উন্নয়ন== ===উৎস কোড=== প্রতিটা কেডিই প্রকপের উৎস কোড গিট ব্যবহার করে একটি সোর্স কোড রিপোজিটরিতে সংরক্ষিত হয়। স্টেবল সংস্করণসমূহ কনফিগার স্ক্রিপ্টসহ সোর্স কোড ফর্মে কেডিই এফটিপি সার্ভারে মুক্তি পায়। === প্রয়োগ === অধিকাংশ কেডিই প্রকল্প সমূহ কিউটি ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করছে, যা অধিকাংশ ইউনিক্স ইউনিক্স-সদৃশ ব্যবস্থা (ম্যাকওএস সহ) সমূহে এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজে চলে। সিমেক বিল্ড টুল হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি কেডিইকে বিস্তৃত পরিমাণের প্ল্যাটফর্ম সমর্থনে সহায়তা করে। অনুবাদের জন্যে গ্নু গেটটেক্সট ব্যবহৃত হয়। ডক্সিজেন ব্যবহৃত হয় এপিআই ডকুমেন্টেশন জেনারেট করতে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার পরিবেশ সফটওয়্যার