'''বাংলাদেশ চার্টার্ড সেক্রেটারি অফ ইনস্টিটিউট''' '''আইসিএসবি''' চার্টার্ড সেক্রেটারি অ্যাক্ট ২০১০ এর অধীনে ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত। বাংলাদেশের সংস্থা সচিবদের প্রশিক্ষণের জন্য একটি পাবলিক ইনস্টিটিউট। ইনস্টিটিউট একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা, যা বাংলাদেশ সরকারের বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের অধীনে চলে। == ইতিহাস == ইনস্টিটিউট অফ চার্টার্ড সেক্রেটারি অ্যান্ড ম্যানেজারস অফ বাংলাদেশ (আইসিএসএমবি), একটি জাতীয় পেশাদার ইনস্টিটিউট, ১৯৯৪ সালের জুলাই মাসে কোম্পানিজ আইন ১৯৯৪ এর লাইসেন্সে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এরপরে, জুন ২০১০-তে সংসদ সর্বসম্মতিক্রমে চার্টার্ড সেক্রেটারি বিল ২০১০ পাস করে। ২০১০ সালের জুন, চার্টার্ড সেক্রেটারি অফ ইনস্টিটিউট (আইসিএসবি) এর পর থেকে চার্টার্ড সেক্রেটারি অ্যাক্ট, ২০১০-এর অধীনে একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থাতে রূপান্তরিত হয়েছে। বাংলাদেশের চার্টার্ড সেক্রেটারি ইনস্টিটিউটটি ১৩ জন নির্বাচিত সদস্য এবং বাংলাদেশ সরকারের জন মনোনীত কাউন্সিল দ্বারা পরিচালিত হয়। আইপিএসবি জাতীয় পুরষ্কার ২০১৪ কর্পোরেট গভর্নেন্স এক্সিলেন্সের জন্য ২০১৫ নভেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং তৃতীয় আইসিএসবি জাতীয় পুরষ্কারের জন্য কর্পোরেট পর্ষদ সোনারগাঁও হোটেলে ২৪ শে ডিসেম্বর, ২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত হয়। == প্রশিক্ষণ কোর্স == চার্টার্ড সেক্রেটারিয়াল কোর্সটি আইসিএসবি ইনস্টিটিউট কর্তৃক প্রদত্ত সর্বাধিক পেশাদার ডিগ্রি। সিএস কোর্সে টি সেমিস্টারে আড়াই বছরের কোর্স চলাকালীন ১৮ টি পেপার থাকে। প্রতিটি কাগজে 100 নম্বর রয়েছে। এটি এক বছরের মধ্যে দু'বার কোর্স অফার করে, জানুয়ারী থেকে ডিসেম্বর মাসে জুন সেশন এবং অধিবেশন জুনে। শিক্ষার্থীর হ্যান্ডবুকটিতে এর একাডেমিক পেশাদার কোর্সের বিশদ রয়েছে। সচিবালয় মানও বজায় থাকে। == অন্যান্য পেশাদার সংস্থার সাথে তুলনা == আইসিএসবির মূল কাজটি হ'ল বাংলাদেশের ব্যাংক, বীমা এবং অন্যান্য আর্থিক প্রতিষ্ঠানে কর্পোরেট প্রশাসন নিশ্চিত করার জন্য পেশাদার তৈরি করা। বাংলাদেশে, ইনস্টিটিউট অফ বাংলাদেশের চার্টার্ড ইনস্টিটিউট অফ কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট বাংলাদেশ বীমা একাডেমী এবং আইসিএসবি নিজেই দেশের আর্থিক সেবা শিল্পের জন্য যথাক্রমে চার্টার্ড কস্ট অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট চার্টার্ড ইন্স্যুরেন্স এবং চার্টার্ড সেক্রেটারি তৈরি করে। == আন্তর্জাতিক অধিভুক্তি == ইনস্টিটিউটের নিম্নলিখিত সংস্থার সাথে সম্পর্কিত রয়েছে: কর্পোরেট সচিব আন্তর্জাতিক সংস্থা (সিএসআইএ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইসিএসবি-এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সরকারি সংস্থা