'''ফ্যান্টাসি কিংডম থিম পার্ক''', মূলত ফ্যান্টাসি কিংডম নামেই পরিচিত বাংলাদেশের ঢাকার অদূরে আশুলিয়া থানার জামগড়া এলাকায় অবস্থিত একটি বিনোদন পার্ক। ফ্যান্টাসি কিংডম ২০০২ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি ইং তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই পার্কটির রক্ষণাবেক্ষণা পরিচালনা কনকর্ড এন্টারটেইনমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড; যা কনকর্ড গ্রুপের একটি সহযোগী প্রতিষ্ঠান। থিম পার্কটি প্রায় ২০ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত, যার মধ্যে একটি থিম পার্ক, একটি ওয়াটার পার্ক, শুষ্ক পার্ক এবং হেরিটেজ কর্নার রয়েছে। বর্তমান সময়ে, ফ্যান্টাসি কিংডম বাংলাদেশে সর্বাধিক পরিদর্শিত থিম পার্ক, যার গড় বার্ষিক উপস্থিতি কোটি। == অবস্থান == পার্কটি রাজধানী ঢাকার অদূরে সাভার উপজেলাধীন আশুলিয়া থানার জামগড়া এলাকায় ঢাকা-আশুলিয়া মহাসড়কের পাশে অবস্থিত। এই সম্পত্তি ঢাকা জেলা কর্তৃক পরিচালিত আশুলিয়া সাভারের শহরগুলির অন্তর্ভুক্ত। ফ্যান্টাসি কিংডম পৌঁছানোর জন্য বর্তমানে অনেক সড়ক রয়েছে। ঢাকা থেকে সাভার যাওয়ার পথেই পড়বে বাংলাদেশের সর্বপ্রথম থিম পার্ক ফ্যান্টাসি কিংডম। == মূল আকর্ষণ == 'ফ্যান্টাসি কিংডম থিম পার্ক' সমস্ত তরুণদের জন্য প্রায় ২৪ টি রাইড রয়েছে। যার ভিতর সবচেয়ে মজার উল্লেখযোগ্য কিছু রাইড হল জুজু ট্রেন টনি অ্যাডভেঞ্চার। ==বিস্তারিত== ফ্যান্টাসি কিংডম ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বাংলাদেশের প্রথম থিম পার্ক। এর আয়তন প্রায় ২০ একর। বিশ্বমানের এই কমপ্লেক্সটিতে রয়েছে ফ্যান্টাসি কিংডম, ওয়াটার কিংডম, এক্সট্রিম রেসিং বা গো-কার্ট, রিসোর্ট আটলান্টিস হেরিটেজ পার্ক নামে পাঁচটি বিনোদন কেন্দ্র। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলার দর্শনীয় স্থান