'''পশ্চিমবঙ্গের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রক''' পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি মন্ত্রক। এই মন্ত্রক প্রধানত রাজ্যের স্বাস্থ্য পরিষেবা রক্ষণাবেক্ষণ উন্নয়নের দায়িত্ব পালন করে। == মন্ত্রকীয় দল == এই মন্ত্রকের মন্ত্রকীয় দলের নেতৃত্ব দেন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রকের ক্যাবিনেট মন্ত্রী। একজন রাষ্ট্রমন্ত্রী তাঁকে সহায়তা করতে পারেন। তবে রাষ্ট্রমন্ত্রীর নিয়োগ বাধ্যতামূলক নয়। মন্ত্রীর কার্যালয় মন্ত্রক পরিচালনার জন্য উচ্চপদস্থ সরকারি আধিকারিকবৃন্দ (সিভিল সার্ভেন্ট) নিযুক্ত থাকেন। বর্তমানে এই মন্ত্রকের ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী হলেন মমতা তিনি রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীও বটে। == পাদটীকা == সরকার