'''কার্ল উইলিয়াম ডেমারেস্ট''' (; ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৮৯২ ২৭ ডিসেম্বর ১৯৮৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি সিটকম ''মাই থ্রি সন্স''-এ আঙ্কেল চার্লি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত; এই কাজের জন্য তিনি ১৯৬৮ সালে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ডেমারেস্ট চলচ্চিত্র টেলিভিশনের একজন প্রখ্যাত অভিনেতা হয়ে ওঠেন। ১৯২৭ সাল থেকে শুরু করে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত ১৪০টির অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''দ্য জলসন স্টোরি'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে গায়ক-অভিনেতা অ্যাল জলসনের গুরু চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা