'''''মি. অ্যান্ড মিসেস. স্মিথ''''' () হচ্ছে ২০০৫ সালে নির্মিত একটি অ্যাকশনধর্মী রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। এটির পরিচালক ছিলেন ডউগ লাইম্যান এবং চলচ্চিত্ররূপ দিয়েছেন সাইমন কিনবার্গ। মূল সঙ্গীত পরিচালক হচ্ছেন জন পাওয়েল। ছবির শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন ব্র্যাড পিট অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। ছবিতে দেখা যায় তারা দুজন স্বামী-স্ত্রী এবং তাদের দাম্পত্য জীবন অত্যন্ত একঘেয়েমী পূর্ণ। তাদের মধ্যে একটি মিল যে তারা দুজনেই গোপন হত্যাকারী, যদিও তারা পরস্পরের পেশা সম্পর্কে প্রথমে অবগত ছিলেন না। কিন্তু তারা তাদের নিজ নিজ পেশাগত জীবন সম্পর্কে যথেষ্ট গোপনীয়তা বজায় রেখে চলতেন। এই চলচ্চিত্রটির একটি উপন্যসরূপ পরবর্তীকালে প্রকাশ পায়। উপন্যাসটি লেখেন ক্যাথি এন ডুবস্কি। ''মি. এন্ড মিসেস. স্মিথ''-এর ডিভিডির জার্মান সংস্করণ বিশ্বব্যাপী বিতর্কের সৃষ্টি করে, কারণ ডিভিডিতে কপি করার সময় ডিভিডির সাথে একটি রুটকিট সংযুক্ত হয়ে গিয়েছিলো। ==কুশীলব== ব্র্যাড পিট জন স্মিথ অ্যাঞ্জেলিনা জোলি জেন স্মিথ ভিন্স ভন এডি অ্যাডাম ব্রডি বেঞ্জামিন "দ্য ট্যাংক" ডাঞ্জ কেরি ওয়াশিংটন জেসমিন কিথ ডেভিড ফাদার ক্রিস ওয়েইৎজ মার্টিন কোলম্যান র‍্যাচেল হান্টলি সুজি কোলম্যান মিশেল মনাঘান গোয়েন স্টেফানি মার্চ জুলি জেনিফার মরিসন জেড পেরি রিভস জেসি উইলিয়াম ফিচনার ডক্টর ওয়েক্সলার অ্যাঞ্জেলা বাসেট মি. স্মিথের বস (কণ্ঠ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Simon Kinberg's original treatment for the film চলচ্চিত্র দশকের অপরাধমূলক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধমূলক হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র মারপিঠধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্ক্রুবল হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র