'''মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য''' () (১৯১০ ১২ আগস্ট, ১৯৩২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ তারিখে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার আক্রমণ চরমুগুরিয়া মেল-ব্যাগ ডাকাতিতে অংশগ্রহণ করেন। ১৯৩১ সালের মার্চ মাসে পুলিস তাকে গ্রেপ্তার করে। চরমুগুরিয়া ডাকাতি মামলায় তাকে ফরিদপুর জেলে ফাঁসি দেয়া হয়। ==জন্ম== মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য ফরিদপুর জেলার এড়িকাটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কালীপ্রসন্ন ভট্টাচার্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি