'''বাস্তবতা''' হচ্ছে সব কিছুর সমষ্টি যা বাস্তব, যা নিছক কল্পনার বিরোধীতা করে।এছাড়াও শব্দটি সত্তাতাত্ত্বিক জিনিসের অবস্থা, অস্তিত্ব নির্দেশ করে।ভৌত অর্থে, বাস্তবতা হচ্ছে জানা-অজানা সব কিছুর সমষ্টি। প্রকৃত বাস্তবতা বা অস্তিত্ব বা সত্ত্বা সম্পর্কে দার্শনিক প্রশ্ন সত্তাতাত্ত্বিক বিধির আওতায় বিবেচনা করে, যা পাশ্চাত্য দার্শনিকদের অধিবিদ্যার একটি প্রধান শাখা। এছাড়াও সত্তাতাত্ত্বিক প্রশ্ন দর্শনের বিচিত্র বৈশিষ্ট্য, দর্শন বিঙ্গান, ধর্ম, গণিত এবং যৌক্তিক বিষয় নিয়ে আলোচনা করে।এই প্রশ্নগুলো শুধু ভৌত বস্তুকেই বাস্তব হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করে, যদিও বাস্তবতা মৌলিকভাবে অবাস্তব। বৈশ্বিক মত তত্ত্ব একটি সাধারণ কথোপকথন ব্যবহার হয় বাস্তবতা মানে "উপলব্ধি, বিশ্বাস, এবং বাস্তবতা দিকে মনোভাব "আমার বাস্তবতা, আপনার বাস্তবতা না" হিসেবে।এটি প্রায়ই ব্যবহার করা হয় একটি কথোপকথন হিসাবে যা একটি কথোপকথন পক্ষের একমত, অথবা গভীরভাবে quibble না, একমত হওয়া উচিত বাস্তব কি বিভিন্ন ধারণা। উদাহরণস্বরূপ, বন্ধুদের মধ্যে একটি ধর্মীয় আলোচনায়, এক বলতে পারে (হাস্যরস চেষ্টা) "তুমি অসম্মতি হতে পার, কিন্তু আমার বাস্তবতা, সবাই যায় স্বর্গের দিকে."বাস্তবতা লিঙ্ক যে একটি ভাবে সংজ্ঞায়িত করা যেতে পারে এটা বিশ্ব বা তাদের অংশ (ধারণাগত কাঠামো): বাস্তবতা হল সবকিছুর সামগ্রিকতা, কাঠামো (প্রকৃত এবং ধারণাগত), ঘটনা (অতীত এবং বর্তমান)।এটি একটি বিশ্বের (এটা পৃথক বা উপর ভিত্তি করে করা হবে কিনা শেষ মানব অভিজ্ঞতা) বর্ণনা বা মানচিত্র করার দর্শন থেকে কিছু ধারনা, সমাজবিজ্ঞান, সাহিত্য সমালোচনা, এবং অন্যান্য ক্ষেত্র বাস্তবতা বিভিন্ন তত্ত্ব আকৃতি পর্যবেক্ষণযোগ্য বা যোগ্য নয়।এমন একটা বিশ্বাস আছে যে,সেখানে কেবল আক্ষরিক অর্থে আমাদের প্রত্যেকেরই এর বাইরে কোন বাস্তব ধারণা বা বিশ্বাস নেই।এমন মনোভাবের জনপ্রিয় বিবৃতির সারাংশ, "বাস্তবতা হচ্ছে ধারণা" বা "বাস্তবতা হল যা আপনা থেকে দূরে যেতে পারে (রবার্ট অ্যান্টন উইলিয়ামসন) এবং তারা বিরোধী বাস্ততবতাকে ইঙ্গিত করে অর্থাৎ, যে দৃষ্টিভঙ্গির কোন উদ্দেশ্য বাস্তবতা নেই, স্বীকার করা হোক বা না হোক। বিজ্ঞানের অনেক ধারণা এবং দর্শন প্রায়ই সাংস্কৃৃৃতিক সামাজিকভাবে সঙ্গায়িত করা হয়।এই ধারণাটির বিস্তারিত টমার্স কুটির "বৈজ্ঞানিক বিপ্লবের গঠন" নামক বইয়ে পাওয়া যায়। বাস্তবতার সমাজ নির্মাণ, সমাজবিজ্ঞান নিয়ে পিটার এল বার্জার এর লেখা বইয়ে ধারণা পাওয়া যায়, যা ১৯৬৬ সালে প্রকাশিত হয়েছে। এটা ব্যাখ্যা করে কিভাবে বাস্তবতা অনুধাবন করার জন্য জ্ঞান অর্জন ব্যবহার করতে হয়।বাস্ততবতার বাইরে, দৈনন্দিন জীবনের সবচেয়ে গুরুুুত্বপূর্ণ যেহেতু সম্পূর্ণ ওয়াকিবহাল মনোযোগী দৈনন্দিন জীবনের অভিজ্ঞতা।