'''বাংলাদেশ শিক্ষাতথ্য পরিসংখ্যান ব্যুরো''' বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গঠিত এবং পরিচালিত কেন্দ্রীয় দপ্তর যা দেশের সকল পর্যায়ের শিক্ষাসংশ্লিষ্ট তথ্য সংরক্ষণ করে। এটি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি সংযুক্ত বিভাগ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। এটি বাংলাদেশে শিক্ষার উত্তর প্রাথমিক পর্যায় সংক্রান্ত সকল ধরনের তথ্য পরিসংখ্যান সংগ্রহ, সঙ্কলন এবং প্রচার করে থাকে। ==বর্ণনা== বর্তমানে ব্যানবেইসের অধিনে দুইটি বিভাগ পরিচালিত হয়ে থাকে: পরিসংখ্যান বিভাগ নথিপত্র, গ্রন্থাগার প্রকাশনা বিভাগ এছাড়াও এটি পাশাপাশি দুইটি ইউনিট পরিচালনা করে থাকে। কম্পিউটার ইউনিট একজন সিস্টেম ব্যবস্থাপক নেতৃত্বে পরিচালিত প্রশাসনিক ইউনিট একজন প্রশাসনিক কর্মকর্তার নেতৃত্বে পরিচালিত ==ব্যানবেইসের ডাটাবেস== বর্তমানে ব্যানবেইস বারোটি শ্রেণীতে তাদের ডাটাবেস প্রকাশ করে থাকে। মাধ্যমিক স্কুল ডাটাবেস কলেজ ডাটাবেস মাদ্রাসা ডাটাবেস কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ডাটাবেস বিসিএস (শিক্ষা) ক্যাডার কর্মকর্তাদের ডাটাবেস বেসরকারি শিক্ষকদের ডাটাবেস কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন ডাটাবেসের উপর শিক্ষক প্রশিক্ষণ এবতেদায়ী মাদ্রাসা ডাটাবেস পরীক্ষার ফলাফল ডাটাবেস বিদেশী ছাত্রবৃত্তি ডাটাবেস ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== সরকারি সংস্থা শিক্ষাব্যবস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত