'''আকিকাহ''' ), '''আকিকা''' নবজাতক শিশুর জন্ম উপলক্ষে প্রাণী কুরবানীর একটি ইসলামী প্রথা। এটি মুসলমানরা ব্যাপকভাবে পালন করে এবং নবজাতকের জন্য একটি ছাগল বা ভেড়া জবাই করা এবং গরীবদের মধ্যে মাংস বিতরণ করা ''সুন্নত'' হিসাবে বিবেচিত হয়। মুসলমানগণ সন্তানের মঙ্গলের জন্য পরিবার বন্ধুদের জন্য একটি ভোজের আয়োজন করে। আকিকা হলো ''সুন্নাত আল মু'আক্কাদাহ'' (নিশ্চিত সুন্নত)। যদি সন্তানের অভিভাবক সন্তানের জন্য একটি ভেড়া জবাই করতে সক্ষম হন তবে তাদের এটি করা উচিত। মুহাম্মদ বলেন: "একটি শিশুর জন্যে আকিকা দিতে হবে, সপ্তম দিনে তার জন্য কোরবানি দেওয়া হয়, মাথা কামানো হয় এবং একটি নাম দেওয়া হয়"। সপ্তম দিনে যদি কেউ জবাই করতে না পারে তবে চৌদ্দ দিনের দিন কেউ আকিকা করতে পারবে বা একবিংশ দিনে, যদি কেউ এটি করতে সক্ষম না হয় তবে কোনও ব্যক্তি সন্তানের যৌবনের আগে যে কোনও সময় আকিকা করতে পারে। আক্বিকাহ সুন্নত মুস্তাহাব এটি মোটেও ওয়াজিব নয়, সুতরাং কোন পাপ নেই যে ব্যক্তি এটি করে, বা যে এটি বিলম্ব করে এবং মুস্তাহাবের সময়ে তা না করে তার উপর, যদিও সে তার ফজিলত পুরষ্কারের হাতছাড়া করে (কেউ এটিকে স্থগিত রাখতে পারেন) যতক্ষণ না তিনি তা করতে সক্ষম হন। মুহম্মদের এক নাতির পুত্র এবং সে যুগের বিশিষ্ট আলেম জাফর আল-সাদিক দাবি করেছিলেন যে আদর্শভাবে চুল কামানো আকিকার জন্য জবাই করা এবং সন্তানের নামকরণ করা উচিত এক ঘন্টার মধ্যে। == উপকারিতা == আকিকা হল এক ধরনের ''সদকা'' এবং এটি করা নবীর ''সুন্নাহ'' জাফর আল-সাদিকের অন্য একটি হাদীস অনুসারে, প্রত্যেক জন্মগ্রহণকারী নবজাতকের জন্য আকীকা বাধ্যতা; যদি তারা সন্তানের জন্য আক্বিকাহ না করে তবে তা মৃত্যু বা ধরনের বিপর্যয়ের মুখোমুখি হবে। পিতা-মাতার পক্ষে আকিকার মাংস খাওয়া সুন্নত == ইসলামী ঐতিহাসিক ব্যবহার == আবু তালিব তার জন্মের সপ্তম দিনে মুহাম্মদের জন্য আকীকাহ করেছিলেন এবং তার পরিবারের সদস্যদের এই অনুষ্ঠানের জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন, তারা জিজ্ঞাসা করেছিল "এটি কি?" যার জবাবে তিনি বলেন "আহমদের পক্ষে আকীকাহ"। তিনি মোহাম্মদের নাম "আহমদ" রাখেন ।" মুহাম্মাদ হাসান ইবনে আলী এবং তার নাতি হুসেন ইবনে আলী উভয়ের জন্য যথাক্রমে একটি করে ভেড়া জবাই দিয়ে তাদের জন্মের সপ্তম দিনে আকিকা করেছিলেন; তাদের প্রসবের ক্ষেত্রে সহায়তাকারী ধাত্রীতে রানের মাংস দিয়ে দেওয়া হয়। আকিকার জন্য কোরবানির পশুর রক্ত দিয়ে বাচ্চাকে অভিষেক করা আরব পৌত্তলিকদের মধ্যে একটি প্রচলিত কাজ ছিলো এবং এটা ইসলামে নিষিদ্ধ। == আরো দেখুন == ইসলামে কোরবানি যবেহ প্রথম চুল কাটা == তথ্যসূত্র == পরিভাষা পবিত্রতা