300px '''ও আমার দেশের মাটি''' একটি রবীন্দ্রসংগীত। এটি একটি দেশাত্মবোধক গান। এটির রচনাকাল ১৯০৫ থ্রিস্টাব্দে (১৩১২ বঙ্গাব্দ)। গানটির স্বরলিপিকার ইন্দিরা দেবী। == পাঠ == আমার দেশের মাটি, তোমার 'পরে ঠেকাই মাথা। তোমাতে বিশ্বময়ীর, তোমাতে বিশ্বমায়ের আঁচল পাতা তুমি মিশেছ মোর দেহের সনে, তুমি মিলেছ মোর প্রাণে মনে, তোমার ওই শ্যামলবরন কোমল মূর্তি মর্মে গাঁথা ওগো মা, তোমার কোলে জনম আমার, মরণ তোমার বুকে।। তোমার 'পরে খেলা আমার দুঃখে সুখে। তুমি অন্ন মুখে তুলে দিলে, তুমি শীতল জলে জুড়াইলে, তুমি যে সকল-সহা সকল-বহা মাতার মাতা মা, অনেক তোমার খেয়েছি গো, অনেক নিয়েছি মা-- তবু জানি নে-যে কী বা তোমায় দিয়েছি মা! আমার জনম গেল বৃথা কাজে, আমি কাটানু দিন ঘরের মাঝে-- তুমি বৃথা আমায় শক্তি দিলে শক্তিদাতা ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীত গান