'''রায়দিঘি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে মথুরাপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি অপসারিত হয় এবং একটি নতুন বিধানসভা কেন্দ্র তৈরি হয় (রায়দিঘি বিধানসভা কেন্দ্র)। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৪ নং রায়দিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি মথুরাপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আবদ ভগবানপুর, দেবীপুর, কৃষ্ণচন্দ্রপুর, লালপুর, শংকরপুর নলুয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মথুরাপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রায়দিঘি বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ রায়দিঘি দেবশ্রী রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬ রায়দিঘি দেবশ্রী রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস দ্রষ্টব্য: পূর্ববর্তী বছরে এলাকার বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক সদস্য মথুরাপুর বিধানসভা কেন্দ্র দেখুন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের দেবশ্রী রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর কান্তি গাঙ্গুলিকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি