'''বাংলা নাম নিশিন্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Vitex negundo'') এক প্রকার ছোট পর্নমোচী (প্রতি বছর পাতা ঝরে যায়) উদ্ভিদ। এটি গুল্ম এবং বৃক্ষের সংকর বলা যায়। পাঁচ মিটার পর্যন্ত উচ্চতা বিশিষ্ট হতে পারে। ফুল হয় নীলচে বেগুনী। সারা দেশেই জন্মায়। এই গাছের পাতা, শিকড়, ফুল এবং ফল সব কিছু কাজে লাগে। গরম পানিতে পাতার তার নির্যাস ক্রনিক ব্যথা, বাত, মাথাব্যাথা উপশম হয়। এটা হাপানি ঠান্ডা জনিত রোগেও বিশেষ কার্যকরী। গাছের ডাল পালা পোকামাকড় রোধী। অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Samalu, Chaste Tree,Nochi, Nirgundi,Samalu উল্লেখযোগ্য টি Verbenaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। == তথ্যসূত্র == উদ্ভিদ উদ্ভিদ