'''কালীগঙ্গা নদী''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৩২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩৩০ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কালীগঙ্গা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২০। ==প্রবাহ== কালীগঙ্গা নদীটি পিরোজপুর জেলার নাজিরপুর উপজেলার শঙ্করপাশা ইউনিয়নে প্রবহমান শালদহ নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা শ্রীরামকাটি, গুয়ারেখা কালাখালী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে পিরোজপুর সদর উপজেলার ইউনিয়নে প্রবাহিত কচা নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটিতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে। নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব পরিলক্ষিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা