'''পোরবন্দর জেলা''' পশ্চিম ভারতের গুজরাট রাজ্যের ৩৩ টি জেলার মধ্যে একটি। জেলা ২,৩১৬ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জেলার জনসংখ্যার ৫,৮৫,৪৪৯ জন, যার মধ্যে ৪৮.৭৭% শহুরে ছিল। এই জেলাটি জুনাগড় জেলার বাইরে এলাকা নিয়ে নির্মিত হয়েছিল। এটি কাথিয়াওয়ের উপদ্বীপে অবস্থিত। পোরবন্দর শহর এই জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর। এই জেলার উত্তরে জামনগর জেলা দেবভূমি দ্বারকা জেলা, পূর্বে জুনাগড় জেলা রাজকোট জেলা এবং পশ্চিমে দক্ষিণে আরব সাগর ঘিরে রয়েছে। ২০১১ সাল নাগাদ থেকে এটি ডাং জেলের পরে গুজরাটের দ্বিতীয় কম জনসংখ্যার জেলা (গুজরাটের জেলা ৩৩ টি) এর পরে। ==ইতিহাস== পোরবন্দর মহাত্মা গান্ধীর জন্মস্থান। পোরবন্দর এছাড়াও শ্রীকৃষ্ণের ছেলেবেলার বন্ধু সুধামা'র জন্মস্থান হিসেবে মহাভারতে উল্লেখ করা হয়। ==প্রশাসন== পোরবন্দর জেলার টি তালুক রয়েছে। তালুক তিনটি হল পোরবন্দর, রানাভা, কুট্টিয়ানা। ==অর্থনীতি== ===কৃষি=== পোরবন্দর জেলায় উৎপাদিত প্রধান ফসল তুলা, চীনাবাদাম, বাজরা, গ্রাম, গম, তাল জোয়ার। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== *মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী (১৮৬৯-১৯৪৮): ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সময় ভারতের অগ্রগণ্য রাজনৈতিক মতাদর্শগত নেতা। পোড়বন্দরে জন্মগ্রহণ করেন। *বিজয়গুপ্ত মৌর্য (১৯০৯-১৯৯২): বিজ্ঞান লেখক ড। পোড়বন্দরে জন্ম। *দিলীপ জোশী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি ওয়েবসাইট জেলা