'''খোর্দ সদাশিবপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মন্দিরবাজার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত একটি প্রাচীন আটচালা শিবমন্দির। == আটচালা শিবমন্দির == খোর্দ সদাশিবপুরে ১২২৭ বঙ্গাব্দে জনৈক নবীনচন্দ্র সরদার দ্বারা নির্মিত ১৪ ফুট ১৪ ফুট মাপের ৪০ ফুট উচ্চ পূর্বমুখী, ত্রিকলস, একদুয়ারী, অলিন্দবিহীন আটচালা শিব মন্দির অবস্থিত। ফুট ১.৫ ইঞ্চি ফুট মাপের মন্দিরের গম্বুজাকৃতি ছাদ বিশিষ্ট গর্ভগৃহের দেওয়ালের চার কোণে লহরার বিন্যাস দেখা যায়। মন্দিরের সামনের দেওয়ালে পোড়ামাটির ক্ষয়প্রাপ্ত দুইটি লম্ফনোদ্যত সিংহমূর্তি গণেশ মূর্তি রয়েছে। এছাড়া এই দেওয়ালে কার্নিশের নিচে উড়ন্ত উপবিষ্ট এক সারি পোড়ামাটির পায়রার মূর্তি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল