'''সিমলাপাল ('''ইংরেজি: '''Simlapal''') ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার খতরা মহকুমায় অবস্থিত সিমলাপাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের পুলিশ থানাসহ একটি শুমারি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ভারতের সিমলাপালের মোট জনসংখ্যা ছিল ৭,২০৬ জন; যার মধ্যে ৩,৬৯৩ (৫১%) পুরুষ এবং ৩,৫১৩ (৪৯%) মহিলা ছিলেন। জনসংখ্যার বছরের নীচে ছিল ৯২৭। সিমলাপালে মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৪,৩৭৪ (৬ বৎসর বয়সী জনসংখ্যার ৬৯.৬৬%)। == থানা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক == সিমলাপাল থানাটি সিমলাপাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনস্ত। এই থানার আয়তন ৩০৯.২৭ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১,২৭,৪২৯ জন। সিমলাপাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দফতর সিমলাপালে অবস্থিত। == পরিবহন == রাজ্য হাইওয়ে (পশ্চিমবঙ্গ) বাঁকুড়া থেকে মালঞ্চা (উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলায়) এবং রাজ্য হাইওয়ে (পশ্চিমবঙ্গ) দুর্গাপুর (পাশ্চিম বর্ধমান জেলার মধ্যে) দিয়ে নয়গ্রাম (ঝাড়গ্রাম জেলার মধ্যে) হয়ে সিমলাপাল দিয়ে যায়। == শিক্ষা == সিমলাপাল কলেজ অফ এডুকেশন একটি বেসরকারী অ-সহায়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই কলেজ স্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে। এটি ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ২০১২ সালে বর্ধমান অনুমোদন লাভ করে সিমলাপাল মদন মোহন উচ্চ বিদ্যালয়টি ১৯৩৮ সালে সিমলাপালের রাজা মদন মোহন সিংহ চৌধুরী প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এছাড়া এখানে একটি বালিকা বিদ্যালয়- সিমলাপাল মঙ্গলময়ী বালিকা বিদ্যামন্দির (এইচএস) এবং কয়েকটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == স্বাস্থ্যসেবা == সিমলাপাল ব্লক জনস্বাস্থ্য কেন্দ্রটি সিমলাপালের সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য সেবাগার। এর অধীনে তিনটি জনস্বাস্থ্য কেন্দ্রঃ লক্ষ্মীসাগর, হাতিবাড়ী এবং আরাহ এবং ২১ টি উপকেন্দ্র রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার শহর স্থানাঙ্ক আছে