''' পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষ(''' জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৩৫- ২২ জানুয়ারী ২০১৬) তিনি হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় সংগীতর (ফারুকাবাদ ঘরানার) বাদ্যযন্ত্র শিল্পী, তিনি তবলা বাদক ছাড়াও একজন সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন। তিনি মাঝে মধ্যে পতিয়ালার ঘরানা অনুসরণ করতেন এবং একজন হিন্দুস্তানি ধ্রুপদী সংগীতশিল্পীও ছিলেন। ১৯৯৯-২০০০ সংগীত নাটক আকাদেমি, ভারতের জাতীয় সংগীত, নৃত্য নাটক একাডেমি দ্বারা পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষকে সংগীত নাটক আকাদেমি পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল তবলা বাদকের জন্য, যা হল বাদ্যযন্ত্র শিল্পীদের সর্বোচ্চ ভারতীয় স্বীকৃতি। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৫৩ সালে, পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষ কলকাতার পন্ডিত জ্ঞান প্রকাশ ঘোষের অধীনে তালিম নেওয়া শুরু করেছিলেন, যিনি এক নতুন কম্রকাণ্ডের সূচনা করেছিলেন, যা ছিল একই সাথে এক দল তবলা বাদক একই তাল ধরে বাজিয়ে যাবে, পরবর্তীকালে, পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষ নিজেই এই ঐতিহ্য কে এগিয়ে নিয়ে যান। তার অন্যান্য গুরু ছিলেন পন্ডিত জ্ঞান প্রকাশ ঘোষ, ওস্তাদ ফিরোজ খান, পন্ডিত অনাথ নাথ বোস এবং পণ্ডিত সুদর্শন অধিকারী। == সঙ্গীত জীবন == ১৯৬০-এর দশকে পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষ শিল্পী হিসাবে সুনাম অর্জন করতে শুরু করেছিলেন, সেই সময় তিনি ভারতে এবং বিশ্বের নানা দেশে সঙ্গীতানুষ্ঠান করতেন। ওস্তাদ আলী আকবর খানকে নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সঙ্গীতানুষ্ঠান করেন এবং অনেক বাহবা পেয়েছিলেন, এবং পরবর্তীকালে, তিনি পণ্ডিত রবিশঙ্কর, ওস্তাদ বিলায়েত খান, পণ্ডিত নিখিল শরণ রানি, পন্ডিত ভি।জি যোগ সাথেও সঙ্গীতানুষ্ঠান করেন। ভারতে তিনি ওস্তাদ বাদে গোলাম আলি খান, পন্ডিত ওমকারনাথ ঠাকুর, পন্ডিত বিনায়কক পাটওয়ার্দন, গিরিজা দেবী এবং শ্রীমতীর আখতারি বাই এর মতো কণ্ঠশিল্পীদের সাথে সঙ্গীতানুষ্ঠান করেন। বিদেশে সফরের সময় তিনি গ্রেগ এলিস, পিট লকেট এবং জন বার্গামোর মতো শিল্পীদের সাথেও কাজ করেছিলেন। অনেক পুরস্কারে তাকে ভূষিত করা হয়েছিল যেমন আইটিসি সংগীত গবেষণা একাডেমি পুরস্কার এবং ওস্তাদ হাফিজ আলী খান পুরস্কার। শুধু কলকাতার প্রতিষ্ঠান নয় প্যারিস জার্মানির বন শহরে প্রায় তিন দশকেরও বেশি সময় ধরে তিনি তবলার শিক্ষকতা করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষ পতিয়ালা ঘরানার হিন্দুস্তানী ধ্রুপদী কণ্ঠশিল্পী সংজুক্ত ঘোষের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের পুত্র তবলা বাদক বিক্রম ঘোষে, যিনি কিংবদন্তি সংগীত শিল্পিদের সাথে অভিনয় করেছেন যেমন ওস্তাদ আলী আকবর খান এবং পন্ডিত রবিশঙ্কর। ==দেহত্যাগ== ১৪ ডিসেম্বর ২০১৫ সালে, পণ্ডিত শঙ্কর ঘোষকে কলকাতার ইএম বাইপাসের সুপার স্পেশালিটি হাসপাতালের আইসিইউতে ভর্তি করা হয়েছিল, পার তার করা হয়েছিল। হৃদরোগের কারণে তিনি হাসপাতালে ভর্তি থাকেন, ৪০ দিন ধরে কোমায় থাকার পর ২২ জানুয়ারী ২০১৬ সালে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shankar Ghosh profile জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী ভাষার কন্ঠশিল্পী