'''ফিরিঙ্গি বাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ডের আয়তন ০.৫৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ২৪,৮৮৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৩২৯ জন এবং মহিলা ১০,৫৫৬ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ড, উত্তরে ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড, পশ্চিমে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কর্ণফুলি উপজেলার চর পাথরঘাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ৩৩নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের সদরঘাট থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: ফিরিঙ্গি বাজার == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফিরিঙ্গি বাজার ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৭.১০%। ওয়ার্ডে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ জে এম সেন স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সেন্ট স্কলাসটিকা'স গার্লস হাই স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলকরণ বালিকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফিরিঙ্গি বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাণ্ডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাণ্ডেল সাবেত্রী সুধা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন হাসান মুরাদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == সদরঘাট থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড