সম্পর্ক''' বাংলাদেশ ইরাকের দ্বিপক্ষীয় সম্পর্ককে নির্দেশ করে। == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে ইরাক ১৯৭২ সালের জুলাই বাংলাদেশকে একটি সার্বভৌম দেশ হিসাবে স্বীকৃতি দেয়, প্রথম আরব দেশ হিসাবে তারা এই স্বীকৃতি দেয়। বাংলাদেশ জাতিসংঘের ইরান-ইরাক সামরিক পর্যবেক্ষক গোষ্ঠীর অংশ হিসাবে ইরান-ইরাক যুদ্ধের পরে ইরান-ইরাক সীমান্তে টহল দেওয়ার জন্য সৈন্য সরবরাহ করেছিল। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী অপারেশন মরুভূমির ঝড়ের জোটের অংশ ছিল, যা কুয়েতকে ইরাক থেকে মুক্তি দিয়েছিল এবং তখন থেকে বাংলাদেশ সামরিক কন্টিনজেন্ট কুয়েত হিসাবে কুয়েতে উপস্থিতি বজায় রেখেছে। বাংলাদেশের প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক খন্দকার মোশাররফ হোসেন এবং ইরাকের শ্রম সামাজিক বিষয়ক মন্ত্রী নাসার-আল-রুবাই ২০০৯ সালে বাংলাদেশ থেকে শ্রম আমদানি করার জন্য একটি সমঝোতা স্মারকে স্বাক্ষর করে। ইরাকে বাংলাদেশে একটি আবাসিক দূতাবাস রয়েছে। ২০০৮ সালে বাংলাদেশ ইরাকের আঞ্চলিক অখণ্ডতার পক্ষে সমর্থন জানিয়েছে। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == দ্বিতীয় উপসাগরীয় যুদ্ধের আগে ইরাকে প্রবাসী শ্রমিকদের পাঠিয়েছিল বাংলাদেশ কিন্তু যুদ্ধের তা বন্ধ হয়ে যায়। ২০০৯ সালে বাংলাদেশ আবার ইরাকে শ্রমিক প্রেরণ শুরু করে। ইরাকের বাংলাদেশি শ্রমিকরা নিরাপত্তা বাহিনী এবং বিদ্রোহী উভয়েরই হয়রানি সহিংসতার মুখোমুখি হয়েছেন। ২০১৬ সাল নাগাদ ইরাকে ৪৩ হাজার বাংলাদেশি নিযুক্ত আছেন। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক