'''চাতলপাড়''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == অবিভক্ত বাংলার অন্যতম বৃহৎ নদী মেঘনার তীরে অবস্থিত চাতলপাড় তৎকালীন ত্রিপুরা জেলার একটি ইউনিয়ন। রাজধানী কলকাতা থেকে সুদূর করিমগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত ভূখণ্ডের যোগাযোগের মাধ্যম ছিল একমাত্র নদীপথ। চাতলপাড় স্টিমারঘাট থাকায় ব্যবসা বাণিজ্যের ক্ষেত্রে এর গুরুত্ব সীমাহীনভাবে বৃদ্ধি পেয়েছিল। ক্রমে চাতলপাড় বাজারটি বিশাল হয়ে উঠেছিল এবং এর ব্যাপ্তি ঘটেছিল আশেপাশের বেশ ক'টি জেলায়। সোনালী আঁশ নামে খ্যাত পাটের ফলন এই এলাকায় অধিক হওয়ায় ব্রিটিশ সরকারের অনুমোদিত তিনটি বিখ্যাত জুট কোম্পানীর অফিস চাতলপাড়ে স্থাপিত হয়েছিল। ফলে চাতলপাড়ের বাণিজ্যিক পরিচিতির মাত্রা অধিক বৃদ্ধি পায়। == আয়তন অবস্থান == চাতলপাড় ইউনিয়নের আয়তন ৫৮৩৯ একর (২৩.৬৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি নাসিরনগর উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে অবস্থিত। উপজেলা সদর থেকে সড়কপথে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৪১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ভলাকুট ইউনিয়ন সরাইল উপজেলার পাকশিমুল ইউনিয়ন, দক্ষিণে সরাইল উপজেলার পাকশিমুল ইউনিয়ন অরুয়াইল ইউনিয়ন, পশ্চিমে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার বাজিতপুর উপজেলার মাইজচর ইউনিয়ন এবং উত্তরে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার বাঙ্গালপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চাতলপাড় ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ১৪টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১৮টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাতলপাড় ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৪৪,০৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২২,১১৭ জন এবং মহিলা ২১,৯৬৯ জন। মোট পরিবার ৮,১৮৯টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৮৬৬ জন। মৌজা গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ১১৯ '''বড়নগর''' বড়নগর ৫৮১ ৩,০৯৭ ০২ ১৪৯ '''বেকিনগর''' বেকিনগর ১৮৫ ১,০৮৬ ০৩ ৩৭৮ '''ধানতলিয়া''' ধানতলিয়া ৮৩৩ ৪,৬৬৮ ০৪ ৪০৭ ফেদিয়ারকান্দি ৩৫৭ ১,৯১৯ ০৫ ৪১৭ '''ফকিরদিয়া''' ফকিরদিয়া ৩৬৪ ১,৯৮০ ০৬ ৪৩৭ ফুলখারকান্দি ৫০৯ ২,৭৩৭ ০৭ ৪৫৭ '''গুঁজিয়াখাই নূরপুর''' গুঁজিয়াখাই নূরপুর ৮৪১ ৪,৯১৭ ০৮ ৫১৭ '''হাসিমপুর''' হাসিমপুর ৪৯ ২৫৮ ০৯ ৫২৭ '''পশ্চিম ইছাপুর''' পশ্চিম ইছাপুর ১৯৮ ৯২৬ ১০ ৫৪৭ '''জয়নগর''' চাতলপাড় ৭৩২ ৩,৮৫৯ বিলেরপাড় ১৬৭ ৮৫৮ ১১ ৫৬৭ কচুয়াদীঘি ৮১৬ ৩,৮৭৪ ১২ ৫৮৭ '''কৈরলপুর''' কৈরলপুর ১২৪ ৬৪৫ ১৩ ৬৫৬ কাঁঠালকান্দি ১,০৪৯ ৫,৪৩৯ নিয়াজপুর ১১৫ ৬৩০ ১৪ ৮৫৫ '''রতনপুর''' পতইর ৫৮৫ ৩,৩৬৯ মনকুটা ২২০ ১,২৯৮ রতনপুর ৪৬৪ ২,৫২৬ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাতলপাড় ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৮%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;কলেজ চাতলপাড় ডিগ্রী কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চাতলপাড় ওয়াজউদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় বড় নগর উচ্চ বিদ্যালয় ;দাখিল মাদ্রাসা মাদ্রাসা-ই মিরানিয়া কচুয়া দরবার শরীফ দাখিল মাদ্রাসা রতনপুর ফাজিলিয়া দাখিল মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চাতলপাড় ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলাধীন ইউনিয়ন হলেও সড়কপথে যোগাযোগের ক্ষেত্রে সরাইল উপজেলা সদর হয়ে যাতায়াত সহজতর। ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা এবং মোটর সাইকেল। এছাড়া এটি মেঘনা নদীর অববাহিকায় হওয়ায় নৌপথে নাসিরনগর, ভৈরব, কুলিয়াচর, অষ্টগ্রাম, বাজিতপুর, দিরাই, লাখাই সহ বিভিন্ন স্থানে যাতায়াত করা যায়। == খাল নদী == চাতলপাড় ইউনিয়নের পশ্চিম উত্তর সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মেঘনা নদী। এছাড়া রয়েছে বেমালিয়া নদী। == হাট-বাজার == চাতলপাড় ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল চাতলপাড় বড়বাজার, চাতলপাড় চকবাজার এবং চাতলপাড় গরুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কচুয়া দরবার শরীফ চাতলপাড় বাজার পতইর সাত তলা জামে মসজিদ মিনার == কৃতি ব্যক্তিত্ব == এস এম সাফি মাহমুদ –– রাজনীতিবিদ এবং ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্য। সৈয়দ মিরান শাহ তাতারী –– ইসলাম ধর্ম প্রচারক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শেখ আব্দুল আহাদ == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন