'''হামিদুদ্দীন হুসামী আকীল''', (); (), (জন্ম: জুলাই ২৩, ১৯২৮ মৃত্যু: মার্চ ১২, ২০১০) ছিলেন একজন ভারতীয় মুসলিম ধর্মীয় পণ্ডিত। বিশেষ করে দক্ষিণ এশিয়ায়, এছাড়াও মধ্যপ্রাচ্য, পশ্চিম ইউরোপ উত্তর আমেরিকায় দক্ষিণ এশীয় অভিবাসীদের মধ্যে অন্যতম একজন। ভারতে হায়দরাবাদ ডেকানে (আজকের হায়দ্রাবাদ) জন্মগ্রহণ করেন, ফজিল হুসামীর দ্বিতীয় পুত্র সন্তান হিসেবে, যিনি দারুল উলুম হায়দ্রাবাদ, দারুল উলুম দেওবন্দ একটি শাখার প্রতিষ্ঠাতা। তিনি তার মৃত্যু পর্যন্ত, হায়দ্রাবাদ এর "দারুসিফা জামা মসজিদের" শুক্রবারের প্রার্থনার একজন নিয়মিত বাগ্মী ছিলেন। জন্ম মৃত্যু পণ্ডিত মুসলিম