ভাষাপরিবারের ধারণাটি সর্বপ্রথম প্রস্তাব করেন জর্জীয় ভাষাবিদ আর্নল্ড চিকোবাভা। তিনি ককেশীয়ার নিম্নলিখিত তিনটি ভাষাপরিবারকে একটি ভাষাগোষ্ঠীতে অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন, দক্ষিণ ককেশীয়, বা কার্টভেলীয়। উত্তরপশ্চিম ককেশীয়, বা সির্কেসীয়। উত্তরপূর্ব ককেশীয়, বা গোষ্ঠীতে আরও তিনটি বিলুপ্ত ভাষা অন্তর্ভুক্ত করা হয়: হাত্তীয় ভাষা, যেটিকে কিছু ভাষাবিদ উত্তরপশ্চিম ককেশীয় পরিবারে অন্তর্ভুক্ত করেন, এবং হুরীয় উরার্তীয় ভাষা, যেটিকে উত্তরপূর্ব পরিবারে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == ভাষাপরিবারের মর্যাদা == তিনটি পরিবারের মধ্যে জ্ঞাতিত্ব বিতর্কিত। উত্তরপশ্চিম এবং উত্তরপূর্ব ককেশীয়কে ভিন্ন উত্তর ককেশীয় ভাষাপরিবারের অন্তর্গত হিসাবে গণ্য করা হয়ে থাকে। সের্গেই স্তারোস্তিন এবং সের্গেই নিকোলায়েভের মত ভাষাবিদরা মনে করেন যে এই দুটি ভাষাগোষ্ঠী প্রায় পাঁচ হাজার বছর আগে একটি ভাষা থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। তবে এই প্রস্তাবটি মূল্যায়ন করা কঠিন, এবং ফলত এটি এখনও বিতর্কিত। অপরদিকে দক্ষিণ এবং উত্তর ককেশীয় গোষ্ঠীগুলির মধ্য কোন প্রতিভাত জ্ঞাতিত্ব নেই, এবং তাই দক্ষিণ ককেশীয় বা কার্টভেলীয় ভাষাপরিবারকে বর্তমানে উত্তর ককেশীয়ের থেকে জাতিগতভাবে ভিন্ন হিসাবে গণ্য করা হয়। এমনকি জোসেফ গ্রিনবার্গের এই দুটিকে ভিন্ন সম্পর্কহীন ভাষাপরিবার ধরা হয়েছে। তাই "আইবেরীয় ককেশীয়" আখ্যাটি উপযুক্ত ভৌগলিক সংজ্ঞা হিসাবেই রয়ে গেছে। == ভাষাপরিবারের নামকরণ == পরিবারের নামের "আইবেরীয়" বলতে আইবেরিয়া রাজ্য (প্রাচীন) বোঝায় পূর্ব জর্জিয়া কেন্দ্রিক একটি রাজ্য যেটি খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী থেকে খ্রিস্টীয় পঞ্চম শতাব্দী অবধি ছিল এবং আইবেরীয় উপদ্বীপের সাথে সম্পর্কিত নয়। == আরও দেখুন == চিকোবাভা ভাষাবিজ্ঞান প্রতিষ্ঠান ককেশাসের ভাষা == গ্রন্থপঞ্জী == টুইটে, কেভিন (২০০৮): দ্য রাইজ ফল রিভাইভাল অফ দ্য হাইপোথিসিস", লিঙ্গুইস্টিকা'' খণ্ড ৩৫, সংখ্যা ১-২, পৃঃ ২৩-৮২। ''দ্য ইয়ারবুক অফ দ্য (তিবিলিসি)। ''রেভ্যু দে কার্তভেললজি এত কোকাসলজি'' (প্যারিস). == বহিঃসংযোগ == === প্রধান গবেষণা কেন্দ্র === তিবিলিসি রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় ককেশীয়তত্ত্ব প্রতিষ্ঠান তিবিলিসির জর্জিয়া বিজ্ঞান আকাডেমির চিকোবাভা ভাষাবিজ্ঞান প্রতিষ্ঠান। জার্মানির ইয়েনা ককেশীয়তত্ত্ব বিভাগ। তিবিলিসি রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় ভাষাবিজ্ঞান অনুষদ। ভাষা পরিবার ভাষা