ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার বরানগর পৌরসভার একটি এলাকা। এটি কলকাতা মেট্রোপলিটন ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (কেএমডিএ) দ্বারা আচ্ছাদিত এলাকাটির একটি অংশ। == ভূগোল == === অবস্থান === নোয়াপাড়া অবস্থিত === পুলিশ স্টেশন === বরানগর পৌর এলাকার আঞ্চলিক অধিকার ব্যারাকপুর পুলিশ কমিশনারেট-এর অধীনে বরানগর থানার রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == === কলকাতা শহুরে সমষ্টি === ২০১১ সালের আদমশুমারিতে কলকাতা নগরের সংখ্যাসমষ্টির মধ্যে নিম্নলিখিত পৌরসভা, সেন্সাস টাউন এবং ব্যারাকপুর উপবিভাগের অন্যান্য স্থানগুলি ছিল: কঞ্চরাপাড়া (এম), জেটিয়া (সিটি), হালিশহর (এম), বালিহহারা (সিটি), নাইহাতি (এম), ভাতপারা (এম), কৌয়াছী (সিটি), গার্সিমনগর (সিটি), গারুলিয়া (এম), ইছাপুর প্রতিরক্ষা এস্টেট (সিটি), উত্তর ব্যারাকপুর (এম), ব্যারাকপুর ক্যান্টনমেন্ট (সিবি), ব্যারাকপুর (এম), জাফরপুর সিটি), রুয়িয়া (সিটি), তিতগড় (এম), খারদাহ (এম), বন্দীপুর (সিটি), পানহাটি (এম), মুরাগাছা (সিটি) নিউ ব্যারাকপুর (এম), চাঁদপুর (সিটি), তালাবান্ধা (সিটি), পাটুলিয়া সিটি), কামরাতি (এম), বরাহনগর (এম), সাউথ ডুমডুম (এম), উত্তর ডুমডুম (এম), ডুম ডুম (এম) নোয়াপাড়া (সিটি), বাবানপুর (সিটি), তঘারী (সিটি), নান্না (ওজি), চাকলা (ওজি) ), শ্রোত্রীবতী (ওজি) এবং পানপুর (ওজি)। == পরিবহন == নোয়াপাড়া ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড অবস্থিত। কলকাতা মেট্রো লাইন ২০১৩ সালে নোয়াপাড়া মেট্রো স্টেশন পর্যন্ত বিস্তৃত করা হয়। নোয়াপাড়ার মেট্রো স্টেশনকে মা সারদা নামে অভিহিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঞ্চল