'''নীল মাইকেল নাইট স্মিথ''' (; জন্ম: ২৭ জুলাই, ১৯৬৭) সোলিহাল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন '''নীল স্মিথ'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৭ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত নীল স্মিথের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯৮৭ সালে পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। এর ছয় বছর পর কাউন্টি ক্যাপ লাভ করেন তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান অফ স্পিনার নীল স্মিথ বেশ কয়েক মৌসুম ধারাবাহিকতা বজায় রেখেছিলেন। ব্যাট হাতে ২০-এর মাঝামাঝি গড়ে অবস্থান করেন তিন শতাধিক উইকেট পান। তবে, এরজন্যে ৩০-এর অধিক গড়ে রান খরচ করতে হয়েছিল তাকে। নীল স্মিথ অপ্রত্যাশিতভাবে দুইটি রেকর্ডের সাথে স্বীয় নামকে জড়িয়ে রেখেছেন। ১৯৯৭ সালে একদিনের খেলায় সদস্যরূপে বিপক্ষে দলকে নেতৃত্বে দিয়েছিলেন। এরফলে, কাউন্টি দলে পিতা-পুত্রের প্রথম নেতৃত্বের ঘটনা ঘটে। এছাড়াও তার পিতা এম. জে. কে. স্মিথ ইংল্যান্ডের পক্ষে অধিনায়কত্ব করেছেন। কাউন্টি ইতিহাসে দ্রুততম সময়ে সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব প্রদর্শন করেছেন। ১৭ এপ্রিল, ১৯৯৮ তারিখে এজবাস্টনে ডারহামের বিপক্ষে করা সেঞ্চুরির রেকর্ডটি একবছর বাদেই দলীয় সঙ্গী ডগি ব্রাউন নিজের করে নেন। দূর্ভাগ্যবশতঃ ২০০০ সালের শেষদিকে মাইকেল পাওয়েলের কাছে অধিনায়কত্ব হস্তান্তর করতে হয়েছিল। মৌসুমে কাউন্টি দলটি লর্ডসের চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিয়েছিল জাতীয় লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জনে সমর্থ হয়। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে সাতটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন নীল স্মিথ। কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পাননি তিনি। জানুয়ারি, ১৯৯৬ তারিখে কেপটাউনে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে তার। ২৬ মার্চ, ১৯৯৬ তারিখে ম্যানচেস্টারে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। ১৯৯৬ সালে ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপে পাকিস্তানের মাটিতে তিনটি খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেছিলেন। এরপর গ্রীষ্মকালে ভারতের বিপক্ষে আরও দুইটি ওডিআইয়ে অংশ নেন। তবে, অংশগ্রহণকৃত খেলাগুলোয় সাদামাটা ছিল। ফলে, আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে উপেক্ষিত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর বালকদের ওয়ারউইক স্কুলে কাজ করেন। তবে, সাম্প্রতিক সময়ে ওয়ারউইকের মাইটন রোডে মাঠ কর্মকর্তার দায়িত্ব থেকে সাময়িকভাবে অবসর নিয়েছেন। ইংল্যান্ডের বিখ্যাত সাবেক অধিনায়ক এম. জে. কে স্মিথ সম্পর্কে তার পিতা হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড ক্যাপেল স্ট্যানলি ক্রিস্টোফারসন ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার