'''প্রথম জওয়ান মর্দ খান''' বা '''মহম্মদ খান-ই-জাহান''' (মৃত্যু: ২৭শে জুলাই, ১৭২৯) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের প্রথম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == মহম্মদ খান-ই-জাহান গুজরাটের নায়েব সুবেদার সফদর খানের তৃতীয় পুত্র ছিলেন। ১৭১৫ থেকে ১৭২৯ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত তিনি রাধনপুরের ফৌজদারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৭১৬ খ্রিস্টাব্দে তিনি জওয়ান মর্দ খান উপাধি লাভ করেন ১৭২৯ খ্রিস্টাব্দে নওয়াব উপাধি লাভ করেন। বালোরের যুদ্ধে আহত হয়ে ১৭২৯ খ্রিস্টাব্দের ২৭শে জুলাই তিনি মৃত্যুবরণ করেন। তার মহম্মদ কামালউদ্দীন খান নামক এক পুত্র ছিল যিনি পরে দ্বিতীয় জওয়ান মর্দ খান উপাধি গ্রহণ করে পরবর্তী নওয়াব হন। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু