'''সওয়াদ ইদ সালেম''' (জন্ম ৬ই জানুয়ারি ১৯৭৯ মেচেরিয়াতে) একজন আলজেরীয় দূরপাল্লার দৌড়বীর। তার পছন্দের বিভাগ হল অর্ধ-ম্যারাথন ম্যারাথন। ১০০০০মিটার বিভাগে তিনি স্বর্ণপদক জেতেন ২০০০ সালের দৌড়বাজীতে আফ্রিকান চ্যাম্পিয়নশিপে ২০০৫ সালের দৌড়বাজীতে ভূমধ্যসাগরীয় গেমসে। ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমসে তিনি অর্ধ-ম্যারাথনে জয়ী হন। ৩০০০মিটার থেকে ম্যারাথন পর্যন্ত সকল বিভাগের মহিলাদের দৌড়বাজীতে আলজেরীয় রেকর্ড সালেমের দখলে। ১৯৯৭ সালে IAAF বিশ্ব ক্রস-কান্ট্রি জুনিয়র স্তরে তিনি প্রথমবারের জন্য আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। সেখানে তিনি ৯৮তম স্থান অধিকার করেন। ২০০০ এবং ২০০৩ IAAF বিশ্ব অর্ধ-ম্যারাথন চ্যাম্পিয়নশিপ তাকে প্রথম পঞ্চাশজনে নিয়ে আসে। ৫০০০ মিটার দৌড়ে তিনি ২০০৩ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করলেও কোনোটিতেই তিনি হিটের বেশি এগোতে পারেননি। ইউনিভার্সিয়াড ক্রস-কান্ট্রি জেতার পর, সালেম ২০০৬ সাল থেকে ম্যারাথন দৌড়ে অংশ নেওয়া শুরু করেন শীঘ্রই তিনি সাফল্যের মুখ দেখেন। থেসালোনিকিতে অনুষ্ঠিত ২০০৬ সালের আলেক্সান্ডার দ্য গ্রেট ম্যারাথন প্রতিযোগিতায় তিনি জয়ী হন। এরপর ১৮ই মার্চ, ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত ১৩তম রোম ম্যারাথনেও তিনি জয় লাভ করেন। শুধু তাই নয়, ২:২৫:০৮ সময়ে তিনি এই প্রতিযোগিতায় নতুন রেকর্ডও স্থাপন করেন। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তিনি ম্যারাথনে ২:২৮:২৯ সময়ে ৯ম স্থান অধিকার করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি long-distance runners athletes (track and field) at the 2004 Summer Olympics গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) athletes of Algeria