== ঘটনাবলী == ৮২৯ সেক্সশান এগবার্ট ব্রিটেনের প্রথম রাজা হিসেবে ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় সিয়েরা লিওন। ২০১৯ শ্রীলঙ্কায় গির্জা হোটেলে মসজিদে ধারাবাহিক বোমা হামলার ঘটনায় কমপক্ষে ২৯০ জনের প্রাণহানি ঘটেছে। == জন্ম == ১৮২৮ হিপোলালিটি টেইনি, প্রখ্যাত ফরাসী শিল্পী, সাহিত্যিক এবং ঐতিহাসিক। ১৮৬৪ মাক্স ভেবার, জার্মান সমাজবিজ্ঞানী, দার্শনিক (মৃ. ১৯২০) ১৯১৫ অ্যান্থনি কুইন, মার্কিন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেতা। (মৃ. ২০০১) ১৯২৬ দ্বিতীয় এলিজাবেথ, যুক্তরাজ্য অন্যান্য অধিভুক্ত অঞ্চলের রানী। ১৯৪৫ শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন, ভারতীয় ক্রিকেটার এবং আম্পায়ার। ১৯৭৯ জেমস ম্যাকঅ্যাভয়, মার্কিন অভিনেতা। ১৯৯২ ইস্কো, স্পেনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯১০ মার্ক টোয়েইন, একজন মার্কিন রম্য লেখক, সাহিত্যিক প্রভাষক। (জ. ১৮৩৫) ১৯৩৮ আল্লামা ইকবাল, পাকিস্তানের প্রখ্যাত কবি, দার্শনিক এবং রাজনীতিবিদ। (জ. ১৮৭৭) ১৯৬৫ এডওয়ার্ড ভিক্টর অ্যাপলটন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৮৯২) ১৯৮৪ মোহাম্মদ মোদাব্বের, সাংবাদিক, শিশুসাহিত্যিক বিশিষ্ট সমাজ সেবক। (জ. ১৯০৮) ২০১৩ শকুন্তলা দেবী, একজন ভারতীয় লেখক এবং মানব ক্যালকুলেটর। (জ. ১৯২৯) ২০১৫ পূর্ণদাস বাউল, ভারতীয় বাঙালি বাউল গান শিল্পী (জ. ১৯৩৩) ২০১৫ জানকীবল্লভ পট্টনায়ক, একজন রাজনীতিবিদ এবং ওড়িশার প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। ২০১৭ লাকী আখান্দ, বাংলাদেশি একজন সঙ্গীতশিল্পী সুরকার। (জ. ১৯৫৬) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ