'''মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ''' (জন্ম: ১০ আগস্ট) বাংলাদেশের একজন স্বনামধন্য টিভি নাটক চলচ্চিত্র পরিচালক নির্মাতা। তার পরিচালিত ''প্রজাপতি'' মুক্তি পায় ২০১১ সালের নভেম্বর। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন মৌসুমী, জাহিদ হাসান, মোশাররফ করিম। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক, শ্রেষ্ঠ গীতিকার এবং শ্রেষ্ঠ শিল্পী (নারী) ক্যাটাগরিতে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া রাজের পরিচালিত চলচ্চিত্র ছায়া-ছবি (২০১৩), তারকাঁটা (২০১৪), সম্রাট (২০১৬), ''যদি একদিন'' (২০১৮) সালে মুক্তি পায়। তিনি জনপ্রিয় পরিচালক মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর সাথে দীর্ঘদিন সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেছেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রাজের জন্ম ১০ আগস্ট নরসিংদী জেলায়। তিনি নিউ মডেল উচ্চ বিদ্যালয় ঢাকা কলেজ থেকে পড়াশোনা শেষ করেন। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র == ''প্রজাপতি'' (২০১১) ছায়া-ছবি (২০১৩) তারকাঁটা (২০১৪) সম্রাট (২০১৬) ''যদি একদিন'' (২০১৮) ==উল্লেখযোগ্য টেলিছবি নাটক== ===উল্লেখযোগ্য নাটক=== মাইক গ্র্যাজুয়েট রং চাঁদের নিজের কোন আলো নেই ব্যাচেলর দ্য ফ্যামিলি ইডিয়টস গেম অফ স্ক্রিণ দোস্ত দুশমন নয় ছয় পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ফ্যামিলি ক্রাইসিস ===উল্লেখযোগ্য টেলিছবি=== চিরকুমার সংঘ যোগফল শূন্য দেনমোহর ফ্লেক্সিলোড ভ্যানগাড়ি নৈশভোজ সাদা গোলাপ প্রাইভেট রিকশা ভাগফল ভাগফল পাত্র চাই এসএমএস Shobdhan din দিধা জিরো জিরো সেভেন অফসাইড লাল খাম বনাম নীল খাম সাধারণ বনাম অসাধারণ ২৬ দিন মাত্র ছক্কা গোল ত্রিকোণমিতি প্রেমেরি রঙে রাঙানো কাজলরেখা কুরবানি শেষের গল্প বিয়ে বিড়ম্বনা বিবাহিত ব্যাচেলর অর্ডার অ্যামেরিয়া অফ দ্য রেকর্ড == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন পরিচালক