'''ওহিও স্টেট রুট ৭৭৮''' (এসআর ৭৭৮, ওএইচ ৭৭৮) হল যুক্তরাষ্ট্রের ওহিও অঙ্গরাজ্যের উত্তর ওহিওর একটি সংক্ষিপ্ত মহাসড়ক। এসআর ৭৭৮-এর দক্ষিণ প্রান্তটি টিফিনের আনুমানিক ১৪ কিঃমিঃ (৯ মাইল) উত্তর-পুর্বে এসআর ১০১-এ অবস্থিত। এবং উত্তর প্রান্তটি গ্রীন স্পিনস এর প্রায় ৪.৮ কিঃমিঃ (৩ মাইল) দক্ষিণে এসআর ১৯-এ অবস্থিত। রাস্তাটি ১৯৪২ সালে তৈরি করা হয়, যা পরবর্তিতে আর পরিবর্তন করা হয়নি। == রাস্তাটির বিবরণ == এসআর ৭৭৮ এর সম্পূর্ণ রুটটি সেনেকা কাউন্টির এ্যাডামস শহরে অবস্থিত। এটি যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। এবং এর বার্ষিক যানচলাচলের মান গড়ে প্রতিদিনের মান ১১৫০ পয়েন্ট। এসআর ৭৭৮ একটি সংক্ষিপ্ত মহাসড়ক যা এসআর ১০১ এবং কাউন্টি সড়ক ৪৩ (সিআর ৪৩) এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি উত্তর দিকে এগিয়ে গিয়ে কাউন্টি রোডকে অতিক্রম করেছে। এই দুই লেনবিশিষ্ট্র সংযোগ রাস্তাটি প্রথমে কৃষিজমির মধ্যদিয়ে, এরপর কিছু গাছপালা এক জোড়া বাড়ি অতিক্রম করে এগিয়ে যায় এবং এসআর ১৯ এবং সিআর ৪৪ সংযোগস্থলে গিয়ে শেষ হয়। এসআর ৭৭৮ এর উত্তর প্রান্তের সাথে সিআর ৪৪ এর পূর্ব প্রান্ত এবং এসআর ১৯ এর উত্তর-পূর্ব পার্শের একটি সংযোস্থল মিলে একটি চৌরাস্তার সৃষ্টি করেছে। == ইতিহাস == এসআর ৭৭৮ এর দৈর্ঘ্য ০.৬৯ কিঃমিঃ (০.৪৩ মাইল)। এটি ১৯৪২ সালে এসআর ১০১ এবং এসআর ১৯ এর সংযোগকারী সংক্ষিপ্ত সড়কহিসাবে ডিজাইন করা হয়েছিল। এরপরে রুটটির আর কোন উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন দেখা যায়নি। রুটি ১৯৮৩ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক ছিল। == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ == == তথ্যসূত্র == ৭৭৮ সেনেকা কাউন্টিতে পরিবহন