'''অটোডেস্ক''' () একটি আমেরিকান বহুজাতিক সফটওয়্যার কোম্পানি যারা স্থাপত্য, প্রকৌশল, নির্মাণ, কারখানাজাত, মিডিয়া এবং চিত্তবিনোদন শিল্পের জন্য সফটওয়্যার তৈরি করে থাকে। কোম্পানিটির সদরদপ্তর আমেরিকার San Rafael অবস্থিত এবং সান ফ্রান্সিস্কোতে তাদের একটি ভবন আছে যেখানে ক্রেতাদের সৃজনশীল কাজ গ্যালারীতে দেখানো হয়। কোম্পানিটির সারা বিশ্বব্যাপী কার্যালয় রয়েছে, আমেরিকায় উত্তর ক্যালিফোর্নিয়া অরেগন এবং নিউজিল্যান্ডে নিউ হ্যাম্প্‌শায়ার ম্যাসাচুসেট্‌স। জন ওয়াকার যিনি অটোক্যাড-এর সহলেখক হিসেবে পরিচিত, ১৯৮২ সালে কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠা করেন। কোম্পানিটির প্রধান বিষয়বস্তু হলো কম্পিউটার এইডে্ড ডিজাইন (ক্যাড) সফটওয়্যার। যার মাধ্যমে স্থাপত্যবিদ, প্রকৌশলী এবং স্ট্রাকচারাল ডিজাইনাররা ডিজাইন, ড্রাফট এবং মডেল বিল্ডিং এবং অন্যান্য কাঠামো তৈরি করেন। এছাড়াও অটোক্যাড সফটওয়্যারটি নিউ ইয়র্ক ফ্রিডম টাওয়ার টেলসা বৈদ্যুতিক গাড়ি থেকে শুরু করে বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। অটোডেস্ক অটোক্যাড সফটওয়্যারের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, কিন্তু বর্তমানে তারা ডিজাইন, প্রকৌশল এবং বিনোদনের জন্য বিভিন্ন সফটওয়্যার তৈরি করছে যেমনঃ স্কেচবুক, হোমস্টাইলার এবং পিক্সার। অটোডেস্ক এডুকেশন কমিউনিটির মাধ্যমে তারা উপযুক্ত যোগ্যতাসম্পন্ন ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য সফটওয়্যারগুলোর শিক্ষাগত সংস্করণ বিনামূল্যে সরবরাহ করে থাকে। অটোডেস্কের মিডিয়া এবং এন্টারটেইনমেন্ট বিভাগ ''মায়া'' (Maya) নামক একটি ভিজুয়্যাল ইফেক্ট সৃষ্টি করে যা বিভিন্ন সিনেমা এবং ভিডিও গেমস ব্যবহার করা হয়। == পণ্য == অটোডেস্ক-এর প্রাক্তন কার্যালয় যা পরবর্তীকালে স্থানান্তর করা হয়। টরেন্টোতে অবস্থিত অটোডেস্ক এর কার্যালয় === স্থাপত্য, প্রকৌশল এবং নির্মাণ কাজে === অটোডেস্ক স্থাপত্য, প্রকৌশল এবং নির্মাণ কাজের জন্যই মূলত অটোক্যাড সফটওয়্যারটি তৈরি করে। এছাড়াও অটোক্যাড সিভিল থ্রিডি, অটোক্যাড ম্যাপ থ্রিডি, অটোক্যাড ম্যাপ গাইড এন্টারপ্রাইজ এবং উদ্ভিদ শিল্পের জন্য অটোক্যাড পি এন্ড আইডি এবং অটোক্যাড প্লান্ট থ্রিডি তৈরি এবং বাজারজাত করে থাকে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Autodesk Official site Autodesk 360 The Engineering Design Revolution The People, Companies and Computer Systems That Changed Forever the Practice of Engineering, By David E. Weisberg Chapter 8: Autodesk and AutoCAD Various AutoDesk logos used in history. Former AutoDesk logo. Second to the former AutoDesk logo. প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান কোম্পানি কোম্পানি