'''মাধ্যম''' () বা '''মিডিয়া''' পরিভাষাটি দিয়ে যোগাযোগের সমস্ত ধরনের পন্থাকে বোঝানো হয়, যেগুলির সাহায্যে কোন বার্তার স্থানান্তর সম্ভব। এগুলি প্রাকৃতিক বা কৃত্রিম হতে পারে। প্রচলিত ভাষায় মাধ্যম বা মিডিয়া বলতে সাধারণত গণমাধ্যম (ইংরেজি Mass media) বোঝানো হয়, যার সাহায্যে দ্রুত বিপুলসংখ্যক জনগণের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করা যায়। বর্তমান যুগে প্রধান প্রধান মাধ্যমগুলি হল: পোস্টার বা বিজ্ঞাপন, যাতে পেশাজীবী লেখকেরা বিজ্ঞাপন লিখনের নানা কলাকৌশল খাটান। প্রকাশনা বা মুদ্রণ শিল্প, যাতে পেশাজীবী কর্মীরা সাংবাদিকতার বিভিন্ন কৌশল কাজে লাগান। বেতার, শব্দ-ভিত্তিক মাধ্যম, যেখানে বেতার সাংবাদিকেরা কাজ করেন। টেলিভিশন, যেখানে চলন্ত ছবি শব্দের মাধ্যমে বার্তা স্থানান্তর করা হয়। ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব, যা ইন্টারনেট-কে কাজে লাগিয়ে পৃথিবীর যেকোন প্রান্তে বার্তা পৌঁছে দিতে পারে। চলচ্চিত্র সঙ্গীত