পুরাতন স্টেডিয়াম''' (পূর্বে জেলা স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিত ছিল)১৯৬০ সালে নির্মিত, বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার চাঁপাইনবাবগঞ্জ পৌরসভায় সরকারী কলেজের পূর্ব পাশে, নিউ মার্কেটের দক্ষিণে, কালেক্টরিয়েট আম বাগানের পশ্চিমে, ভি আই পি রোডে অবস্থিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহের কর্মসুচী বিভিন্ন ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল, হ্যান্ডবল খেলোয়াড় বাছাই এবং মেলা হয়ে থাকে। স্টেডিয়ামটি জেলার প্রথম স্টেডিয়াম। অন্য স্টেডিয়াম গুলি হচ্ছে- নব নির্মিত '''ডাঃ আ.আ.ম. মেসবাহুল হক বাচ্চু স্টেডিয়াম''' এবং '''শিবগঞ্জ উপজেলা স্টেডিয়াম'''। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == কাঠামো বৈশিষ্ট্য == স্টেডিয়ামটি আয়তাকার। মাঠ প্রাকৃতিক ঘাসে আবৃত। স্টেডিয়ামের পশ্চিম ছয় সারি দক্ষিণ পাশে দশ সারি বিশিষ্ট কংক্রিট নির্মিত দর্শক গ্যালারি রয়েছে। উত্তর পাশে স্টেডিয়ামের প্রবেশমুখ প্যাভিলিয়ন রয়েছে। পূর্ব পাশে গ্যালারি নেই। স্টেডিয়ামের সংলগ্ন একটি জিমনাসিয়াম দক্ষিণ পূর্ব কোনে লন টেনিস খেলার কোর্ট রয়েছে। == অন্যান্য ব্যবহার == ১৩-১৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ঃ এই স্টেডিয়ামে এসএমই পণ্য মেলা আয়োজিত হয়। ২২-২৮ জুলাই, ২০১৯ঃ এই স্টেডিয়ামে ফলদ বনজ বৃক্ষ মেলা আয়োজিত হয়। এই স্টেডিয়ামের চত্তর থেকে ''অলিম্পিক ডে রান'' শুরু হয়ে থাকে। ==আরো দেখুন== *ডাঃ আ.আ.ম. মেসবাহুল হক বাচ্চু স্টেডিয়াম *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট মাঠ ফুটবল মাঠ স্টেডিয়াম