() বলতে ক্ষমতার একটি কাঠামোকে বোঝায় যেখানে মুষ্টিমেয় লোকের হাতে ক্ষমতা কেন্দ্রীভুত থাকে। বংশমর্যাদা, সম্পদ, পারিবারিক ঐতিহ্য, শিক্ষা অথবা ব্যবহসা, ধর্মীয় এবং সামরিক নিয়ন্ত্রণ অধিকার থেকে এই সব লোক নির্ধারিত হয়। এই সকল অঞ্চল বা রাজ্য অতি সামান্য কিছু পরিবার কর্তৃক শাসিত হয় যারা এক প্রজন্ম থেকে অন্য প্রজন্মের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করে। ইংরেজি "অলিগার্কি" শব্দটি গ্রীক শব্দ অলিগোস অর্থ "সামান্য" এবং আর্খো অর্থ "শাসনের জন্য" থেকে এসেছে। == তথ্যসুত্রঃ == ==বহিঃসংযোগ== সংস্কৃতি দর্শন দুর্নীতি রূপ