'''সুদর্শন বিহার''' চট্টগ্রামের রাউজান থানায় অবস্থিত সব থেকে বড় বিহার বলে স্থানীয়দের কাছে এটি '''বড় কেয়াং''' নামে পরিচিত। বিহারটির সঠিক প্রতিষ্ঠাকাল নিয়ে বিতর্ক থাকলেও এটি হতবর্ষী প্রাচীন একটি বিহার। বিহারে রক্ষিত শ্বেত পাথরে সর্ববৃহৎ বুদ্ধ মূর্তিটি ফুট ইঞ্চি উচ্চতাবিশিষ্ট। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় এই বিহার থেকে শ্বেত পাথরের এবং চন্দন কাঠের অনেকগুলো বুদ্ধ মূর্তি লুট হয়ে যায়। ১৯৮৩-৮৪ সালে থাই সরকারের অনুদানে তিনটি সুবিশাল বুদ্ধ মূর্তি স্থাপন করা হয়। এর মধ্যে বড় মূর্তিটির ওজন প্রায় ২০ টন। ==অবস্থান== সুদর্শন বিহার চট্টগ্রাম জেলার রাউজান থানার ১০নং পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের ৩নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। ==তথ্য উৎস== বৌদ্ধবিহার