'''হেমায়েত বাহিনী''' ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে স্বাধীনতার স্বপক্ষে গঠিত একটি সশস্ত্র গেরিলা দল। এই সশস্ত্র গেরিলা বাহিনীটির নেতা ছিলেন হেমায়েত উদ্দিন, বীর বিক্রম। সময়ে এই বাহিনীটির সাহসিকতা বীরত্বপূর্ণ কর্মের জন্য পাকিস্তানী বাহিনী সর্বদা ভীত-সন্ত্রস্ত থাকতো; এবং সাধারণ্যে এটি পরিচিতি লাভ করে নেতার নামানুসারে “হেমায়েত বাহিনী” হিসাবে। == গঠন == এই বাহিনীটি ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের সৈনিক হেমায়েত উদ্দিনের নেতৃত্বে মুক্তিযুদ্ধ শুরুর পর পরই নানা বাহিনীর কজনকে নিয়ে গঠিত হয় ছোট্ট পরিসরে। == যুদ্ধসমূহ == ২৮ মার্চ, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একদম শুরুতেই হেমায়েত উদ্দিনের নেতৃত্বে ১৭ জন গেরিলা জয়দেবপুর ক্যান্টনমেন্ট আক্রমন করে অস্ত্র গোলাবারুদ সংগ্রহ করে গোপালগঞ্জের টুপুরিয়া গ্রামে ফিরে যান। == আরও দেখুন == হেমায়েত উদ্দিন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা যুদ্ধ স্বাধীনতা যুদ্ধকালীন গেরিলা বাহিনী