'''জুলিয়ান লেনন''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৬৩) ছিলেন একজন গায়ক, অভিনেতা, গীতিকার। তিনি জনপ্রিয় ব্যান্ড দ্য বিটলস এর সদস্য জন লেনন এর বড় ছেলে। তার উদ্দেশ্যে পল ম্যাকার্টনি দ্য বিটলস এর বিখ্যাত ''হেই জুড'' গানটি লিখেন। == প্রাথমিক বছর == জুলিয়ান লেনন লিভারপুলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জন লেনন সিনথিয়া লেনন এর একমাত্র ছেলে। শুরুর দিকে জুলিয়ান লেনন স্ত্রী সিনথিয়াকে জন লেনন জনসাধারণ থেকে আড়ালে রাখতেন। কারণ বিটলস তৎকালীন ব্যাবস্থাপক ব্রায়ান এপ্সটাইন মনে করতেন, দ্য বিটলস এর অসংখ্য মেয়ে ভক্তের কাছে জন লেনন অবিবাহিত হিসেবেই বেশি আকাঙ্খিত ছিলেন। দ্য বিটলস অনেক গানের অনুপ্রেরনা ছুলেন জুলিয়ান। 'দ্য বিটলস এর ''গুড নাইট'' গানটি জন লেনন জুলিয়ানকে ছেলেবেলায় ঘুমপাড়ানি সঙ্গীত হিসেবে গেয়ে শোনাতেন। অপর একটি গান ''লুসি ইন দ্য' স্কাই উইথ ডাইমন্ড'' এর বিষয় ছিল জুলিয়ানের একটি চিত্রকর্ম,যা তার একাজন সহপাঠী কে নিয়ে আঁকা। ১৯৬৮ সালে জন লেনন সিনথিয়া লেনন এর বিবাহ বিচ্ছেদ এর পর পল ম্যাকার্টনি একদিন জুলিয়ানকে দেখতে সিনথিয়ার বাসায় যান। গাড়িতেই স্নেহের জুলিয়ানকে সান্তনা দাওয়ার কথা চিন্তা করে পল ''হেই জুড'' গানটি লিখে ফেলেন। গানটি পরবর্তীকালে দ্য বিটলস এর অন্যতম সফল গান হিসেবে পরিবেশিত হয়। == একক ক্যারিয়ার == জুলিয়ান লেননের প্রথম এ্যালবাম ১৯৮৪ সালে মুক্তি পায়। এর পর অনিয়মিত ধারায় তিনি এ্যালবাম বের করেন। পর্যন্ত তার টি স্টুডিও এলবাম বের হয়েছে। == সিনেমা == জন লেনন এর উপর বিভিন্ন তথ্যচিত্র ছাড়াও জুলিয়ান কয়েক্তি সিনেমাতে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:জন লেনন জন্ম ব্যক্তি