'''সিলভিও রড্রিগুয়েজ ডমিঙ্গুয়েজ''' (; জন্ম: ২৯ নভেম্বর, ১৯৪৬) হাভানা প্রদেশের স্যান অ্যান্টোনিও দ্য লস বানোস এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট কিউবান গীতিকার, গিটারবাদক কবি। নুয়েভা ত্রোভা কিউবানা আন্দোলন নামে পরিচিত কিউবার বিপ্লবের সাথে একীভূত করে তিনি তার দেশের সঙ্গীতে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করে আছেন। কেবলমাত্র পাবলো মিলানেস, নোয়েল নিকোলা ভিসেন্তে ফেলিও'র সাথে তিনিও সম্যক পরিচিতি পেয়েছেন। তাকে কিউবার জন লেনন নামে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। == প্রারম্ভিক জীবন == এক দরিদ্র কৃষক পরিবারে জন্ম তার। বাবা ভিক্টর দাগোবার্তো রড্রিগুয়েজ ওর্তেগা চাষী ছিলেন, যিনি তার যুবাবস্থায় মিস্ত্রী হিসেবে কাজ করেছেন। তার মা আলজেরিয়া ডমিঙ্গুয়েজ লিওন বাড়ীর কাজের পাশাপাশি তাকেসহ বোন অর্কিড ডমিঙ্গুয়েজকে গান শেখাতেন। এরপর তিনি রেডিও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে গান পরিবেশনে অংশ নেন। তার মায়ের কাছ থেকে হামিংবার্ড গানটি প্রথম শুনেছিলেন যা তিনি নিয়মিতভাবে গাইতেন বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সফরে তুলে ধরতেন। তার এক কাকা রামিরো ডমিঙ্গুয়েজও পেশায় সঙ্গীতজ্ঞ ছিলেন জাজ ব্যান্ড মাম্বি গ্রুপে অংশ নিতেন। এরকম সঙ্গীত পরিবেশে তার দিদিমা মারিয়া লিওন তদ্বীয় স্বামী ফেলিক্স ডমিঙ্গুয়েজ শৈশবেই তাকে গানে উৎসাহিত করতেন। দুই বছর বয়সে বাবার বন্ধুদেরকে গান শোনাতেন। কয়েক বছর পর বর্তমানে বিলুপ্ত কিউবান রেডিও স্টেশন সিএমকিউ কর্তৃক লুকিং ফর স্টার শিরোনামে সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। প্রতিযোগিতায় সিলভিও ট্রাভেলিং শিরোনামে গান পরিবেশন করে শিরোপা জয় করেন। == কর্মজীবন == বাতিস্তা সরকার কিউবার বিপ্লবের সন্ধিক্ষণে তার শৈশবকাল অতিবাহিত হয়। পরবর্তীতে কিউবার বিপ্লবের স্বপক্ষে কাজ করেন। শিক্ষাবিদ, শিল্পকলাবিদ, লেখক, সুরকার, সামরিক রাজনৈতিক অঙ্গনে নিজেকে জড়িয়ে রাখেন। তার সঙ্গীত জীবন গড়ে উঠে টেলিভিশনের উপস্থাপনার কাজে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। তারপর তিনি লিও ব্রুয়ারের পরিচালনায় সাউন্ড গ্রুপে যোগ দেন অবশেষে নিজেই একক কণ্ঠশিল্পী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হন। ১৯৬২ সালে সিলভিও রড্রিগুয়েজ চার দশকেরও অধিককাল স্থায়ী সঙ্গীতজীবনে তিনি কমপক্ষে পাঁচশত আটচল্লিশটি গান লিখেছেন বিশটি গানে অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। অন্যতম সুরকার হিসেবে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বিরাট ভূমিকা রাখছেন। স্পেনীয়ভাষী তিনি। == সম্মাননা == বিংশ শতকে আর্নস্তেও লেকুনা’র সাথে তাকে শতাব্দীর সেরা কিউবান সুরকার হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে জোয়ান ম্যানুয়েল সেরাতের সাথে তাকেও শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে সেরা লাতিন আমেরিকার গায়করূপে চিহ্নিত করা হয়েছে। ১৯৯৭ সালে তাকে শিল্পী হিসেবে ইউনেস্কো কর্তৃক শান্তিদূত মনোনীত করা হয়। এছাড়াও, ২০১০ সালে আলবা পুরস্কার লাভ করেন। পেরুর মেয়র দ্য স্যান মার্কোস জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, আর্জেন্টিনার কর্ডোবা জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় মেক্সিকোর ইউনিভার্সিডাড ভেরাক্রুজানা থেকে ডক্টর হনরিস কস প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Silvio Rodriguez's website Songs, pictures, writings (in Spanish) Official Silvio Rodriguez's Suenacubano Profile Analysis of Silvio Rodriguez Songs Meaning of lyrics (in Spanish) Che, Guía Ejemplo: Songs of Silvio Rodriguez dedicated to Che Guevara performed live by Silvio Rodriguez TRANS Analysis of the harmonies of Silvio's songs, socio-cultural background Brief reviews of Silvio's albums Silvio's page in Patria Grande Cuban Singer Complains that U.S. Didn’t Give Him Visa by the ''Latin American Herald Tribune'' Cuba's Silvio Rodriguez Dedicates Song to 'Che' ''AP'', July 23, 2009 Cuban Folk Singer Plays Rare US Show June 5, 2010 Silvio Rodriguez Concert in USA Photo Feature by Bill Hackwell, ''Havana Times'', June 17, 2010 গিটারবাদক জন্ম ব্যক্তি অ্যান্টোনিও দ্য লস বানোসের ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত কিউবান কমিউনিস্ট পুরুষ গায়ক-গীতিকার