একুশে পদক পুরস্কার বাংলাদেশের জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান। এটি ২০০০-২০০৯ সাল পর্যন্ত একুশে পদক প্রাপ্তদের তালিকা: == ২০০০ == ২০০০ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১৫ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০০" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবুল বরকত ভাষা আন্দোলন আবদুল জব্বার ভাষা আন্দোলন আবদুস সালাম ভাষা আন্দোলন রফিকউদ্দিন আহমদ ভাষা আন্দোলন শফিউর রহমান ভাষা আন্দোলন গাজীউল হক ভাষা আন্দোলন মহিউদ্দিন আহমেদ সমাজ রাজনীতি নীলিমা ইব্রাহিম শিক্ষা জামাল নজরুল ইসলাম বিজ্ঞান প্রযুক্তি এখলাছউদ্দিন আহমদ সাহিত্য জাহেদুর রহিম সংগীত খালিদ হোসেন সংগীত সৈয়দ আব্দুল হাদী সংগীত আবদুল্লাহ আল মামুন নাট্যকলা শামীম শিকদার ভাস্কর্য == ২০০১ == ২০০১ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১২ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০১" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবদুল মতিন ভাষা আন্দোলন The Mother Language Lovers of the World একুশে ফেব্রুয়ারিকে আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস ঘোষণায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ মোঃ রফিকুল ইসলাম শিক্ষা শ্যামলী নাসরীন চৌধুরী শিক্ষা ফণী বড়ুয়া সংগীত শাহ আবদুল করিম লোকসঙ্গীত বিনয় বংশী জলদাস যন্ত্রসঙ্গীত মহাদেব সাহা সাহিত্য জিয়া হায়দার সাহিত্য নির্মলেন্দু গুণ সাহিত্য গোলাম মুস্তাফা চলচ্চিত্র আতাউর রহমান নাট্যকলা == ২০০২ == ২০০২ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১৪ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০২" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবদুল হামিদ খান ভাসানী ভাষা আন্দোলন মুহম্মদ শহীদুল্লাহ সাহিত্য ভাষা আন্দোলন সুফিয়া আহমেদ সাংস্কৃতিক বিকাশ ভাষা আন্দোলন সাদেক খান ভাষা আন্দোলন চলচ্চিত্র মঞ্জুর হোসেন ভাষা আন্দোলন কাজী গোলাম মাহবুব ভাষা আন্দোলন আহমদ ছফা সাহিত্য রমেশ শীল গণসংগীত গাজী মাজহারুল আনোয়ার সংগীত আবদুল জব্বার খান চলচ্চিত্র শরীফ হোসেন শিক্ষা প্রতিভা মুৎসুদ্দি শিক্ষা আবুল কালাম আজাদ শিক্ষা সিরাজুর রহমান সাংবাদিকতা == ২০০৩ == ২০০৩ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১২ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৩" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আল মুজাহিদী সাহিত্য আঞ্জুমান আরা বেগম সংগীত লোকমান হোসেন ফকির সংগীত খান আতাউর রহমান চলচ্চিত্র আবদুল মান্নান সৈয়দ গবেষণা মুহম্মদ শামস-উল-হক শিক্ষা মুহাম্মদ একরামুল হক শিক্ষা জেবুন্নেসা রহমান শিক্ষা জোবেদা খানম শিক্ষা মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন মোস্তান সাংবাদিকতা আবদুল হামিদ সাংবাদিকতা (ক্রীড়া) ইউনেস্কো বাংলা ভাষাকে বিশ্বের মাঝে যথাযোগ্য মর্যাদায় তুলে ধরার জন্য == ২০০৪ == ২০০৪ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১০ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৪" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র ফরিদা হোসেন সাহিত্য নীলুফার ইয়াসমীন সংগীত মনিরুজ্জামান মনির সংগীত মুস্তাফা মনোয়ার চারুকলা চাষী নজরুল ইসলাম চলচ্চিত্র মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা শিক্ষা ওয়াকিল আহমদ গবেষণা এ.জেড.এম এনায়েতুল্লাহ সাংবাদিকতা নবাব ফয়জুন্নেছা সমাজসেবা যোবায়দা হান্নান সমাজসেবা == ২০০৫ == ২০০৫ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১৪ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৫" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র সাইফুর রহমান ভাষা আন্দোলন খোন্দকার দেলোয়ার হোসেন ভাষা আন্দোলন মোহাম্মদ আবদুল গফুর ভাষা আন্দোলন সৈয়দ মুজতবা আলী সাহিত্য জুবাইদা গুলশান আরা সাহিত্য আসহাব উদ্দীন আহমদ সাহিত্য আবু সালেহ সাহিত্য বশির আহমেদ সংগীত আপেল মাহমুদ সংগীত আবদুল্লাহ আবু সায়ীদ শিক্ষা ইকবাল মাহমুদ শিক্ষা চিত্তরঞ্জন সাহা শিক্ষা মোঃ মাশির হোসেন সাংবাদিকতা বিশুদ্ধানন্দ মহাথের সমাজসেবা == ২০০৬ == ২০০৬ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১৩ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৬" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবুল কালাম মনজুর মোরশেদ সাহিত্য মোঃ নূরুল ইসলাম সাহিত্য রওশন আরা মুস্তাফিজ সংগীত আনোয়ার উদ্দিন খান সংগীত ফাতেমা তুজ জোহরা সংগীত হামিদুজ্জামান খান ভাষ্কর্য জসীম উদ্দিন আহমদ শিক্ষা সুকোমল বড়ুয়া শিক্ষা আনোয়ারা বেগম শিক্ষা এম. আসাদুজ্জামান শিক্ষা আফতাব আহমেদ আলোকচিত্র গাজীউল হাসান খান সাংবাদিকতা শাহাদত চৌধুরী সাংবাদিকতা == ২০০৭ == ২০০৭ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৭" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান সাহিত্য মোহাম্মদ মাহফুজউল্লাহ সাহিত্য আনোয়ার পারভেজ সংগীত মনজুর আলম বেগ চারুকলা (আলোকচিত্র) সেলিম আল দীন নাট্যকলা == ২০০৮ == ২০০৮ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৮" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র দিলওয়ার খান সাহিত্য খালেক নওয়াজ খান ভাষা আন্দোলন খন্দকার নুরুল আলম সংগীত ওয়াহিদুল হক সংগীত শ্যামসুন্দর বৈষ্ণব সংগীত শেফালী ঘোষ সংগীত মোজাফ্ফর আহমদ শিক্ষা নাজমা চৌধুরী গবেষণা জোহরা বেগম কাজী সমাজসেবা == ২০০৯ == ২০০৯ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানেন জন্যে দেশের ১৩ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ২০০৯" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র বোরহানউদ্দিন খান জাহাঙ্গীর শিক্ষা সৈয়দ আনোয়ার হোসেন গবেষণা মাহবুব উল আলম চৌধুরী ভাষা আন্দোলন আশরাফ-উজ-জামান খান সাংবাদিকতা বিলকিস নাসির উদ্দিন সাংবাদিকতা মানিক চন্দ্র সাহা সাংবাদিকতা হুমায়ুন কবীর বালু সাংবাদিকতা সেলিনা হোসেন সাহিত্য শামসুজ্জামান খান গবেষণা কাজী খলীকুজ্জমান আহমদ দারিদ্র বিমোচন মোহাম্মদ রফি খান সমাজসেবা মনসুর উল করিম চারুকলা রামেন্দু মজুমদার নাট্যকলা == আরও দেখুন == একুশে পদক পুরস্কার (১৯৭৬–৭৯) একুশে পদক পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) একুশে পদক পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় হতে প্রাপ্ত “একুশে পদক” প্রাপ্তদের সম্পূর্ণ তালিকা। পদক