২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ '''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' গেমসে বাংলাদেশ পূর্ব ঘোষিত ক্রীড়াসূচী মোতাবেক ২১ আগস্ট, ২০১৬ তারিখে ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিওতে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক গেমসে ৫টি বিভাগে জন ক্রীড়াবিদ প্রেরণ করে। এটি হল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশের নবম অংশগ্রহণ। ২০১৬ রিও গেমসে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের পতাকা বহন করেন গলফার সিদ্দিকুর রহমান। == তীরন্দাজী == ট্রাইপার্টাইট কমিশনের আমন্ত্রণে বাংলাদেশের একজন নারী তীরন্দাজ অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। খেলোয়াড় ইভেন্ট র্যাঙ্কিং রাউন্ড ৬৪ জনের স্তর ৩২ জনের স্তর ১৬ জনের স্তর কোয়ার্টার ফাইনাল সেমিফাইনাল ফাইনাল স্কোর ফল প্রতিপক্ষের স্কোর প্রতিপক্ষের স্কোর প্রতিপক্ষের স্কোর প্রতিপক্ষের স্কোর প্রতিপক্ষের স্কোর প্রতিপক্ষের স্কোর স্থান শ্যামলী রায় মহিলাদের ব্যক্তিগত ৬০০ ৫৩ '''হা''' ০–৬ অগ্রসর হতে পারেননি == দৌড়বাজী == == গলফ == বাংলাদেশের একজন গলফার অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে। ১১ জুলাই ২০১৬, আইজিএফ বিশ্ব র্যাঙ্কিং অনুযায়ী সিদ্দিকুর রহমান শীর্ষ ৬০ খেলোয়াড়ের সাথে সরাসরি প্রবেশ করে। সিদ্দিকুর রহমান অলিম্পিক গেমসে বাংলাদেশের প্রথম ক্রীড়াবিদ, যিনি ওয়াইল্ড কার্ড, ট্রাইপার্টাইট কমিশন বা সার্বজনীন আমন্ত্রণ নয় বরং যোগ্যতার ভিত্তিতে সরাসরি নির্বাচিত হয়েছেন। খেলোয়াড় ইভেন্ট রাউন্ড রাউন্ড রাউন্ড রাউন্ড মোট স্কোর স্কোর স্কোর স্কোর স্কোর Par স্থান সিদ্দিকুর রহমান পুরুষদের ব্যক্তিগত == শ্যুটিং == বাংলাদেশের একজন শ্যুটার ট্রাইপার্টাইট কমিশনে আমন্ত্রণে অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে। খেলোয়াড় ইভেন্ট বাছাইপর্ব ফাইনাল পয়েন্ট স্থান পয়েন্ট স্থান আব্দুল্লাহ হেল বাকী ১০ মিটার এয়ার রাইফেল Qualification Legend: '''Q''' Qualify for the next round; '''q''' Qualify for the bronze medal (shotgun) == সাঁতার == বাংলাদেশ ফিনা থেকে সার্বজনীন আমন্ত্রণ পেয়ে দুইজন সাঁতারু অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করে। খেলোয়াড় ইভেন্ট হিট সেমিফাইনাল ফাইনাল সময় স্থান সময় স্থান সময় স্থান মাহফিজুর রহমান সাগর পুরুষদের ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল ২৩.৯২ ৫৪ অগ্রসর হতে পারেননি সোনিয়া আক্তার মহিলাদের ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল ২৯.৯৯ ৬৯ অগ্রসর হতে পারেননি == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ বাংলাদেশ