'''ডিডি কিষাণ''' হল একটি ভারতীয় ২৪ ঘণ্টার কৃষিভিত্তিক টিভি চ্যানেল, যা দূরদর্শন টিভির মালিকানায় ২০১৫-র ২৬ মে সম্প্রচারের জন্য উন্মুক্ত হয়। কৃষিভিত্তিক বিভিন্ন গতানুগতিক আধুনিক তথ্যসেবা প্রদানই চ্যানেলটির মূল উদ্দেশ্য। ==ইতিহাস== ২০১৪ ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন-এর পূর্বে, বিজেপি ঘোষণা দেয় জে যদি তারা ক্ষমতায় আসে তবে তারা ভারতীয় কৃষকদের জন্য একটি নিবেদিত চ্যানেল চালু করবে যা ভারতীয় কৃষকদের ২৪ ঘণ্টাব্যাপী কৃষিভিত্তিক উৎসাহবর্ধক কৃষি তথ্যসমৃদ্ধ বিনোদন প্রদান করবে তাদের সহায়তা করবে। চ্যানেলটির সম্প্রচারকারী প্রতিষ্ঠান প্রসার ভারতী ১৯৬৭ সালের ২৬শে জানুয়ারি কৃষি দর্শন নামক কৃষি-বিষয়ক অনুষ্ঠান দূরদর্শনে চালু করে যা দূরদর্শনের সবচেয়ে দীর্ঘতম অনুষ্ঠান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website DD INDIA Programme Schedule প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন স্টেশন চ্যানেল সম্প্রচারিত স্যাটেলাইট সেবা মুক্তভাবে সম্প্রচারিত স্যাটেলাইট সেবা কৃষি ভারতে প্রতিষ্ঠিত প্রশাসনের উদ্যোগ ভারতের উদ্যোগ টেলিভিশন চ্যানেল চ্যানেল