'''জলন্ধর''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২২৯ মিটার (৭৫১ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জলন্ধর শহরের জনসংখ্যা হল ৭০১,২২৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জলন্ধর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে জলন্ধর শহরের জনসংখ্যা হল ৮৬২,৮৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩.০৩% এবং নারী ৪৬.৯৭%। == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর বিষয়শ্রেণী:সতী পীঠের অবস্থান