'''দুর্গাপুর ভারত এর রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ অবস্থিত। এর মোট দৈর্ঘ্য ৬৫ কিলোমিটার (৪০ মাইল)।এটি কলকাতর কাছে ডানকুনি থেকে শুরু করে পালসিট পর্যন্ত গেছে। ডানকুনির কাছে এটি নং জাতীয় সড়ক (ভারত) এর সঙ্গে যুক্ত।এই এক্সপ্রেসওয়েটি নং জাতীয় সড়ক (ভারত) এএইচ১ এর অংশ। রাস্তাটি হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনের প্রায় সমান্তরালে গেছে। ==গুরুত্ব== এই এক্সপ্রেসওয়েটি কলকাতা দুর্গাপুর এর সঙ্গে যোগাযোগ ব্যবস্থার উন্নতি ঘটিয়েছে ।ফলে শিল্পাঞ্চলের সঙ্গে কলকাতা কলকাতা বন্দর এর যোগাযোগ সহজ হয়েছে। ==পথ== দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে ডানকুনি (কলকাতা) কামারকুন্ডু বর্ধমান পালসিট ==আরও দেখুন== কোনা এক্সপ্রেসওয়ে বেলঘড়িয়া এক্সপ্রেসওয়ে ==তথ্যসূত্র== কাজ শুরু কামারকুন্ডু উড়ালপুলের| আনন্দবাজার পত্রিকা-২৪ জুলাই ২০১৫ এক্সপ্রেসওয়ে এক্সপ্রেসওয়ে