'''বিক্রমশীলা সেতু''' হল ভারতের ধর্মপালা (৭৮৩ থেকে ৮২০ এ.ডি.) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বিক্রমশিলার প্রাচীন মহাবিহারের নামে ভারতের বিহার রাজ্যের ভাগোপুরের কাছে গঙ্গা জুড়ে নির্মিত একটি সেতু। বিক্রমশীলা সেতু ভারতে জলের উপরে অবস্থিত সেতুসমূহের মধ্যে ৬ষ্ঠ দীর্ঘতম সেতু। ৬.৭ কিলোমিটার দীর্ঘ দুটি লেন সেতু গঙ্গার দুই তীরে অবস্থিত এনএইচ ৮০ এবং এনএইচ ৩১ এর মধ্যে একটি সংযোগ হিসেবে কাজ করে সেতুটি গঙ্গার দক্ষিণ তীরে ভাগলপুরের পাশে বারারি ঘাট থেকে উত্তর তীরের নুগাচিয়া পর্যন্ত নির্মিত হয়েছে। এটি ভাগলপুরকে পূর্ণিয়া কৈথারে মধ্যে সংযোগ করে। এর ফলে ভাগলপুর এবং গঙ্গার বিপরীত তীর জুড়ে অবস্থিত স্থানগুলি মধ্যে সড়ক দূরত্ব যথেষ্ট পরিমাণে হ্রাস পেয়েছে। যাইহোক, সেতুতে যানবাহন বৃদ্ধির কারণে দুর্ঘটনা বেড়েছে এবং এখন এটির সমান্তরাল আরেকটি সেতু নির্মাণের দাবি করা হয়েছে। ২০১৮ সালের জুনে, ২৪ কিলোমিটার দীর্ঘ রেল-কম-রোড সেতু বিক্রমশিলা রেলওয়ে স্টেশন (গঙ্গার দক্ষিণে পীরপন্থি) এবং কাতারিয়া রেলওয়ে স্টেশন (নাগুচিয়া রেলওয়ে স্টেশনের কাছে) এর মধ্যে ২,৩৭৯.০১ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মানের জন্য অনুমোদিত ছিল। == এছাড়াও দেখুন == বিহারে সেতু দীর্ঘতম সেতুসমূহের তালিকা ভারতে জলের উপরে অবস্থিত দীর্ঘতম সেতুসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেতু