'''২০১৬ চাটমোহর গণধর্ষণ''' দ্বারা ২০১৬ সালের ২১ ডিসেম্বর বাংলাদেশের পাবনা জেলার চাটমোহরে সংঘটিত তিন নারীর গণধর্ষণের ঘটনাকে নির্দেশ করা হয়। == ঘটনা == ২০১৬ সালের ২১ ডিসেম্বর ঢাকার আশুলিয়া থেকে দুই পোশাককর্মী তাদের একজনের ১২ বছরের মেয়ে পাবনা জেলার চাটমোহরে পরিচিত এক লোকের বাড়িতে বেড়াতে আসেন। সন্ধ্যায় ওই লোকের অনুপস্থিতির সুযোগে অজ্ঞাত পরিচয় ১০/১২ জন যুবক অস্ত্রের মুখে ওই তিন নারীকে পাশের বিলে নিয়ে গিয়ে তিনজনকেই গণধর্ষণ করে। মধ্যরাতে তারা অসুস্থ অবস্থায় বাড়ি ফেরেন। == মামলা == ধর্ষণের শিকার তিনজনের একজন পরবর্তী দিন বিকালে অজ্ঞাত ধর্ষকদের বিরুদ্ধে থানায় একটি মামলা করেন। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ধর্ষণ বাংলাদেশ