'''পবন নেগি''' (; জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯৩) দিল্লিতে জন্মগ্রহণকারী ভারতের উদীয়মান ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলার। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্রথম-শ্রেণীর রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতাসহ লিস্ট টুয়েন্টি২০ খেলায় দিল্লির পক্ষে খেলছেন। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের ২০১২ ২০১৩ আসরে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস এবং ২০১৪ ২০১৫ আসরে চেন্নাই সুপার কিংসের পক্ষে খেলেন। ২০১৬ সালের আইপিএল নিলামে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস তার বিনিময় মূল্য ৮.৫০ কোটি রূপি ধার্য্য করে যা যুবরাজ সিংয়ের চেয়েও বেশী। এরফলে তাকে নিলামের সবচেয়ে দামী বিক্রিত তারকায় পরিণত করে। == ব্যক্তিগত জীবন == উত্তরাখণ্ডের আলমোরা এলাকায় তার জন্ম। বর্তমানে তার পরিবার নয়াদিল্লীর সাদিকনগরে বসবাস করছে। দিল্লি পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আশীষ নেহরা ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার