'''পশ্চিম সিয়াং জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ১৯৮৯ সালে এই জেলার একটি অংশ নিয়ে পূর্ব সিয়াং জেলা গঠিত হয়। == ভূগোল == পশ্চিম সিয়াং জেলার সদর শহর হল আলং। এই জেলার আয়তন এই আয়তন ক্রিট দ্বীপের প্রায় সমান। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার সাতটি আসন এই জেলায় অবস্থিত: লিরোমোবা, লিকাবালি, বাসার, আলং পশ্চিম, আলং পূর্ব, রুমগং মেচুকা। প্রথম ছয়টি বিধানসভা কেন্দ্র অরুণাচল পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র মেচুকা বিধানসভা কেন্দ্র অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, পশ্চিম সিয়াং জেলার জনসংখ্যা ১১২,২৭২। এই জনসংখ্যা গ্রেনাডা রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার জনসংখ্যা ৬১২তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৮.০৪%। পশ্চিম সিয়াং জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৬ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হারf ৬৭.৬২%. আদি, মেম্বা খাম্বা উপজাতির মানুষেরা এই জেলায় বাস করেন। আদি উপজাতির মানুষেরা দোনয়ি-পোলো ধর্মের অনুগামী। তবে কেউ কেউ ব্যাপ্টিস্ট খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেছে। মেম্বা খাম্বা উপজাতির মানুষেরা তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের অনুগামী। মেম্বা উপজাতি অধ্যুষিত অঞ্চলের তিব্বতি বৌদ্ধ মন্দির মেচুকা গোম্পা বিখ্যাত। === ভাষা === সিনো-তিব্বতি ভাষা গোষ্ঠীর আদি ভাষা এখানকার অন্যতম প্রধান ভাষা। এই ভাষা তিব্বতি লাতিন হরফে লেখা হয়। একই ভাষাগোষ্ঠীর বিলুপ্তপ্রায় ভাষা গালোও এখানকার অন্যতম প্রধান ভাষা। == উদ্ভিদ প্রাণী == এই জেলায় প্রচুর বন্যপ্রাণী দেখা যায়। মিশমি টাকিন, স্নো লেপার্ড, রেড পান্ডা মাস্ক ডিয়ারের মতো দুষ্প্রাপ্য প্রাণী এবং ব্লিদস ট্র্যাগোপানের মতো দুষ্প্রাপ্য পাখি দেখা যায়। এছাড়া দেখা যায় উড়ুক্কু কাঠবিড়ালি। ১৯৯১ সালে পশ্চিম সিয়াং জেলায় কানে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট প্রদেশের জেলা প্রদেশ