'''আমীরা অ্যাবেজ, শামীমা বেগম''' এবং খাদিজা সুলতানা, এই তিন ব্রিটিশ স্কুলছাত্রী ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে লন্ডনের বেথনাল গ্রিন একাডেমি থেকে পালিয়েছিলো ইসলামিক স্টেট অব ইরাক এবং লেভান্ত (আইএসআইএল) (বর্তমানে আইএস বা ইসলামিক স্টেট) যোগদান করার জন্য। ইনস্টিটিউট ফর স্ট্রাটেজিক ডায়ালগ-এর তথ্য অনুসারে ২০১৫ সালে আনুমানিক ৫৫০ জন নারী মেয়ে পশ্চিমা দেশ থেকে আইএস বা ইসলামিক স্টেটে যোগদানের উদ্দেশ্যে বাড়ি ছেড়েছে। বলা হয় যে, "একজন জিহাদি, নারীর ক্ষমতার উপ-সংস্কৃতি।" == প্রেক্ষাপট == ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে অন্য এক মেয়ে একই স্কুল থেকে পালিয়ে সিরিয়া চলে গেলে এই তিন মেয়েকে পুলিশ বিভিন্ন প্রশ্ন করেছিলো ছিল। প্রশ্নোত্তরে তাদেরকে ঝুঁকিপূর্ণ মনে হয়নি। কিন্তু কিছুদিন পরে তারাই দেশ ছেড়ে পালিয়ে গেলো। তারা ১৭ ফেব্রুয়ারি গ্যাটউইক বিমানবন্দর থেকে ইস্তাম্বুল পৌঁছায় তুর্কি এয়ারলাইনস এর মাধ্যমে। তাদের পরিবার মার্চ মাসে তুরস্ক গিয়েছিলো তদন্ত করতে।কিন্তু তদন্ত ছিলো অপর্যাপ্ত. তাদের অন্তর্ধানের জন্য দায়ী করা হয়েছে আকসা মাহমু নামের এক মহিলাকে। তিনি একজন গ্লাসগো নারী, যিনি ২০১৩ সালে IS যোগদান করেন। এই তিন মেয়ের সাথে তার ইলেকট্রনিক যোগাযোগের প্রমাণ মিলেছে। মাহমুদের বিরুদ্ধে অভিযোগ আনা হয়। মাহমুদ তা অস্বীকার করেন। এই তিন মেয়েরা বাড়ির গয়না চুরি করে। তারা তা বিক্রি করে বিমানের টিকিট কিনে। তারা যদি এখনো যুক্তরাজ্যে ফিরে আসে তবে তাদের কোন শাস্তি দেওয়া হবে না বলে ঘোষোনা দেওয়া হয়। == পরিণাম == অন্তর্ধানের ফলে ২০১৫ সালের মার্চ মাসে মেট্রোপলিটন পুলিশকে House of Commons এর Home Affairs Select Committee এর কাছে প্রমাণ পেশ করতে হয়েছে। মেয়েদের পরিবারের কাছে একটি কৈফিয়তনামা পাঠায় স্কটল্যান্ড ইয়ার্ড। ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরন বলেছেন যে, মানুষ IS যোগদান করবে এর জন্য পুলিশ বাহিনী গঠন করা হয় নি। ২০১৫ সালের মার্চ মাসে ভ্রমণ নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। বিদেশ ভ্রমণের ওপর কড়া নজরদারি বাড়ানো হয়। অনেকে বলেছে স্কুলের মেয়েদের নাম প্রকাশ করা ঠিক হয়নি। কেউ বলেছে এটা জনস্বার্থ। খাদিজার পরিবার ফোন সাক্ষাৎকারে ITV তে বলেন যে তারা বিশ্বাস করেন তার মেয়ে মারা গেছে যখন সে বিমানে পালাচ্ছিলো,সেই বিমান আকাশে ধ্বংস হয়ে যায়। পরিবারের আইনজীবী ITV তে বলেন যে, খাদিজা অন্য একজন মেয়ের মাধ্যমে পালানোর চেষ্টা করেছিলো যার নাম সামারা কেসিনোভিক, যাকে পালানোর সময় পিটিয়ে হত্যা করা হয়। == আরও দেখুন == যুক্তরাজ্য এবং আইএসআইএল == তথ্যসূত্র == মুসলিম ব্যক্তি