'''দৈনিক কালের কণ্ঠ''' বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। এটি ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের পক্ষে ২০১০ সালের ১০ জানুয়ারি আবেদ খান-এর সম্পাদনায় প্রথম প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটি প্রিন্ট সংস্করণ আড়াই লাখের কোটা পার করেছে বলে দাবি ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপের। তবে সেটা ছিল প্রকাশনার প্রথম এক বছর। বর্তমানে এর প্রচারসংখ্যা আড়াই লাখের বেশি। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক কালের কন্ঠের নিয়মিত আয়োজনে রয়েছে- খবর, শিল্প বাণিজ্য, খেলা, পড়ালেখা, সম্পাদকীয়, মুক্তধারা, দেশে দেশে, প্রিয় দেশ। ফিচারপাতা হিসেবে আছে- শনিবারে অবসরে রবিবারে দলছুট, সোমবারে টু জেড, মঙ্গলবারে ঘোড়ার ডিম, বুধবারে ঢাকা ৩৬০ আছে, বৃহস্পতিবার রঙের মেলা, শুক্রবারে দশদিক/কথায় কথায়/শিলালিপি। কালের কণ্ঠের অনলাইনে বাংলার পাশাপাশি ইংরেজি ভাষায়ও খবর বিশ্লেষণ প্রকাশিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দৈনিক কালের কন্ঠের ওয়েবসাইট দৈনিক কালের কন্ঠের মুদ্রণ সংস্করণ সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া