'''রায়পুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == পূর্বে দক্ষিণে ঝিনাইদহের কোটচাঁদপুর উপজেলা মহেশপুর উপজেলা পশ্চিম উত্তরে হাসাদহ ইউনিয়ন আন্দুলবাড়িয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়ন উপজেলা সদর হতে ১৪ কিমি দুরে অবস্থিত। ==ইতিহাস == ব্রিটিশ আমলে এটি রায়পুর ইউনিয়ন বোর্ড নামে পাকিস্তান আমলে কাউন্সিল নামে পরিচিত ছিল। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ইউনিয়ন বিলুপ্ত হয়। আবার ২০১৩ সালে পুরাতন বাঁকা ইউনিয়ন ভেঙ্গে সম্পূর্ণ ইউনিয়নের মর্যাদা লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == ইউনিয়ন একটি মৌজা, ৮টি গ্রাম নিয়ে গঠিত যা ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমুহ হল:- *নতুন চাকলা *বালিহুদা *রায়পুর *মারুফদহ *পুরাতন চাকলা *বাড়ান্দি *কৃষ্ণপুর == শিক্ষাব্যবস্থা == রায়পুর ইউনিয়নের গড় শিক্ষার হার ৯৫℅। এখানে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে। ;গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহ *রায়পুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় দাখিল মাদ্রাসা == দর্শনীয় স্থান == *কালা দুয়া (রায়পুর) *জয়দিয়া বাওড় একাংশ) *ভৈরব নদী (নতুন চাকলা) == অর্থনীতিক অবস্থা == ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। এখানে ধান, পাট,আলু,গম সহ বিভিন্ন ফসল উৎপাদিত হয়। == নদনদী == একমাত্র নদী ভৈরব। যা নতুন চাকলা বালিহুদা গ্রামের মধ্যদিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। == কৃতি ব্যাক্তিত্ব == ১) তাহাজ্জত হোসেন মির্জা (সাবেক চেয়ারম্যান) ২) আব্দুর রশিদ শাহ্ (চেয়ারম্যান ৬নং রায়পুর ইউনিয়ন) ৩) মোহাম্মদ আলী শেখ বিশিষ্ট ব্যবসায়ী) ৪) আব্দুল হান্নান শাহ্ সাবেক প্রধান শিক্ষক, রায়পর মাধ্যমিক বিদ্যালয়) ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রায়পুর ইউনিয়ন তথ্যক্ষেত্র উপজেলার ইউনিয়ন