'''লোপামুদ্রা রাউত''' হচ্ছেন ভারতের মহারাষ্ট্রের একজন ভারতীয় মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগিতায় শিরোপাধারী। তিনি ২০১৬ সালে মিস ইউনাইটেড মহাদেশ ভারত ২০১৬-এ ভারতের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং সেখানে ২য় রানার-আপ হন। তিনি ভারতের জন্য সেরা "শ্রেষ্ঠ জাতীয় পরিচ্ছদ" পুরস্কারও জয়লাভ করেছিলেন। এই পুরস্কারটি তার পূর্বে ২০১৪ সালে গাইল নিকোল দা সিলভা এবং ২০১৫ সালে সুশ্রী শ্রেয়া মিশ্রা জয়লাভ করেছেন। তিনি ২০১৬ সালে কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ভারতীয় রিয়্যালিটি অনুষ্ঠান বিগ বস ১০-এ অংশগ্রহণ করেন, সেখানে তিনি ২য় রানার-আপ হয়েছিলেন। ==শিক্ষা== লোপামুদ্রা রাউত হচ্ছেন একজন তড়িৎ প্রকৌশলী। তিনি ২০১৪ সালে জি. এইচ. রাইসনি কলেজ অফ প্রকৌশল নাগপুর থেকে ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং-এ বি.এ. সম্পন্ন করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ফলাফল ২০১৬–১৭ বিগ বস ১০ প্রতিযোগী কালারস ২য় রানার-আপ ২০১৭ ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি ৬ষ্ঠ স্থান এন্টারটেইনমেন্ট কি রাত অতিথি ==আরো দেখুন== ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া বিগ বস ১০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী মিস ইন্ডিয়া নারী মডেল সুন্দরী প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী