'''ড. আলী আকবর''' (জন্ম: ১০ মার্চ ১৯৫০) একটি বাংলাদেশী একাডেমিক। তিনি বাংলাদেশ কৃষি (বিএইউ) বর্তমান উপাচার্য == শিক্ষাজীবন == আকবর যথাক্রমে ১৯৭৫ এবং ১৯৭৭ সালে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় পশুপালন অনুষদ থেকে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর অর্জন করেছেন। এরপরে তিনি ১৯৭৭ সালে প্রাণী পুষ্টি বিভাগে প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন। তিনি আবারডিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ড. আকবরকে ১৯৯৩ সালে তাকে অধ্যাপক হিসেবে পদোন্নতি দেওয়া হয়। বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে পূর্ববর্তী উপাচার্য মোঃ রফিকুল হকের পদত্যাগের পরে আকবরকে ২৫ মে ২০১৫ চার বছরের মেয়াদে এই পদে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক জেলার ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি শিক্ষাবিদ