ক্যাথরিন ওয়াটারস্টন ক্যাথরিন বোয়ার ওয়াটারস্টন (জন্ম মার্চ ৩, ১৯৮০) একজন ইংরেজ বংশোদ্ভূত আমেরিকান অভিনেত্রী। ==কর্মজীবন== তিনি মাইকেল ক্লেটন (২০০৭) ফিচার ফিল্মের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তারপরে তিনি রোবট অ্যান্ড ফ্র্যাঙ্ক, বিইং ফ্লিন (উভয়ই ২০১২) এবং দ্য গায়েবি অফ এলিয়েনার রিগবি: হার (২০১৩) অভিনয় ক্রেন।এরপর তিনি পল টমাস অ্যান্ডারসনের ইনহিরেন্ট‌ ভাইস (২০১৪) শাস্তা ফে হেপওয়ার্থের চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি পান।২০১৫ সালে তিনি স্টিভ জবসে ক্রিসান ব্রেনান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি হ্যারি পটারের স্পিন অফ ফ্যান্ট্যাস্টিক বিস্ট্‌স অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম (চলচ্চিত্র) (২০১৬) ফ্যান্টাস্টিক বিস্টস: দ্য ক্রাইম অফ টিনা গোল্ডস্টেইনের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রিডলে স্কটের (২০১৭), স্টিভেন সোডারবার্গের লোগান লাকী (২০১৭) এবং জোনাহ হিলের মিড নাইটি (২০১৮) রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী