'''দেবেন্দ্র নাথ আচার্য''' () অসমের একজন ঔপন্যাসিক, গল্পকার, কবি শিশু সাহিত্যিক। তিনি প্রাধানত ইতিহাসভিত্তিক উপন্যাসের রচিয়তা। তিনি জংগম নামক উপন্যাসের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==শৈশব, শিক্ষা কর্মজীবন== অসমের যোরহাটের নিকটবর্তী গরখীয়া দল নামক স্থানে দেবেন্দ্র নাথ আচার্যের জন্ম হয়। তার পিতার নাম নগেন্দ্র নাথ আচার্য মাতার নাম জয়ন্তীপ্রিয়া দেবী। গরখীয়া দল বালক প্রাথমিক বিদ্যালয়ে তার প্রথম শিক্ষাজীবন আরম্ভ হয়। ১৯৫৩ সনে যোরহাট সরকারি বালক বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা সমাপ্ত করে ১৯৫৫ সনে গুয়াহাটির কটন কলেজ থেকে আই.এ.এস পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৫১ সনে অসম অভিযান্ত্রিক মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। ১৯৬৩-৬৪ সন পর্যন্ত লণ্ডনে সিনিয়র রিসার্চ ইঞ্জিনিয়ার রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ১৯৬৫ সনে যোরহাট অভিযান্ত্রিক মহাবিদ্যালয়ে সহঃ অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত পান। ১৯৬৮ সনে তিনি অসম কারিগরী সঞ্চালকালয়ের উপ-সঞ্চালক রুপে কার্যনির্বাহ করেন। ==সাহিত্য কর্ম== অসমের ইতিহাসকে ভিত্তি করে তিনি বহুসংখ্যক উপন্যাস রচনা করেছিলেন। অন্য যুগ অন্য পুরুষ (১৯৭১) কালপুরুষ (১৯৭৬) জংগম (১৯৮৩) *রক্তরাগ ১৯৭২) *বেকার নিকেতন(১৯৭২) *রামধেনু কার ধেনু(১৯৭২) *পল্লৱী *কবিতা কবিতা *এক তারিখ (নাটক) ==সন্মান== *অসম প্রকাশন পরিষদ পুরস্কার (১৯৭১ সন) *সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার (১৯৮১ সন)। *অসম সাহিত্য সভার প্রেমধর দত্ত সোবরণী পুরস্কার ==মৃত্যু== ১৯৮১ সনের ২৯ সেপ্টেম্বর তারিখে দেবেন্দ্র নাথ আচার্যের মৃত্যু হয়। মৃত্যুর সময় তিনি অসম গ্যাস কম্পানীর জেনেরেল মেনেজার পদে নিযুক্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র==