'''স্টোনি লিটলটন লং ব্যারৌ''' ()(এছাড়াও '''বার্থ সমাধিস্তূপ''' এবং '''উইয়েলৌ সমাধিস্তূপ''' হিসাবে পরিচিত) হল সমারসেটের ইংরেজ কাউন্টির উইয়েলৌর গ্রামের কাছাকাছি অবস্থিত, একাধিক কবর কক্ষ বিশিষ্ট্য একটি নব্যপ্রস্তরযুগ কক্ষ সমাধি। এটা সমাধির একটি উদাহরণ এবং ১৮৮২ সালে একটি প্রাচীন সৌধ হিসেবে নির্ধারিত ছিল। যখন প্রাচীন স্মৃতিস্তম্ভ সুরক্ষা কার্য ১৮৮২ আইন হিসেবে হয়ে ওঠে, তখন এটি প্রারম্ভিক স্মৃতিস্তম্ভের একটি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। চেম্বারড দীর্ঘ স্তূপ খ্রিস্টপূর্ব ৩৫০০ দিকে নির্মিত করা হয়। ১৯শ-শতকের প্রথম দিকে খননকার্য থেকে বিভিন্ন ব্যক্তিদের হাড় উন্মোচিত হয়। পাথরটি প্রায় ৩০ মিটার (৯৮ ফুট) দৈর্ঘ্য এবং ১২.৮ মিটার (৪২ ফুট) দীর্ঘ গ্যালারি, যাতে তিন জোড়া পার্শ্ব কক্ষ এবং শেষ কক্ষ নিয়ে গঠিত হয়েছে। == অবস্থান প্রবেশ পথ == স্তূপটি উইয়েলৌ গ্রাম থেকে প্রায় ১.৫ কিলোমিটার (০.৯৩ মাইল) দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত। এটি উইয়েলৌ সহ্য স্তূপের উত্তর পশ্চিমে প্রায় ২০০ মিটার (৬৬০ ফুট) চুনাপাথরে শৈলশিরা দেখা যায়। স্টোনি লিটলটন ফার্মের একটি গাড়ীর পার্ক থেকে একটি সোপান এবং ফুটপাথ সাইটির দিকে একটি প্রবেশ চলে গিয়েছে যা একটি আয়তাকার ঘাসের অঞ্চল দ্বারা পরিবেষ্টিত। == ইতিহাস == প্রবেশ পথ কক্ষের দীর্ঘ স্তূপসমূহ মৃত ব্যক্তিদের জন্য ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালনের জন্য খ্রিস্টপূর্ব ৪০০০ থেকে ২৫০০ শতাব্দীর নবপ্রস্তরযুগীয় সময়ে নির্মাণ করা হয়েছিল। স্টোনি লিটলটন লং ব্যারৌ সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব ৩৫০০ শতাব্দীর দিকে নির্মিত হয়েছিল। একটি স্থানীয় কৃষক রাস্তা নির্মাণ করার জন্য পাথর আনতে গিয়ে ১৭৬০ সালের দিকে সমাধিটি প্রথম খুলে ছিল। ১৮১৬-১৭ সালে রিচার্ড হোয়ার এবং জন স্কিনার সাইটটি খনন করে এবং পূর্বে তৈরিকৃত গর্ত মাধ্যমে প্রবেশ তৈরি করেন। ১৮৫৮ সালে স্তূপটি টমাস জোরলিফ পুনরুদ্ধার করে। ১৮১৬-১৭ সালে রিচার্ড হোয়ার এবং জন স্কিনার সাইটটি খনন করে এবং পূর্বে তৈরিকৃত গর্ত মাধ্যমে প্রবেশ তৈরি করেন। ১৮৫৮ সালে স্তূপটি টমাস জোরলিফ পুনরুদ্ধার করে। ব্রিস্টল সিটি জাদুঘর আর্ট গ্যালারিতে খননের কিছু শিল্পকর্ম রয়েছে। এটি ১৮৮২ সালে একটি প্রাচীন স্মৃতিসৌধ হিসেবে নির্ধারিত করা হয়েছিল। ১৮৮৪ সাল থেকে স্টোনি লিটলটন লং ব্যারৌ রাষ্ট্রের তত্ত্বাবধানে এবং বর্তমানে এটি ইংলিশ ঐতিহ্যবাহী দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে, যা সাইটে একটি তথ্য বোর্ড প্রদান করেছে। ১৯৯৯ এবং ২০০০ সালে কোটসওর্ল্ড প্রত্নতাত্ত্বিক ট্রাস্ট দ্বারা একটি ভূবিদ্যাবিষয়ক জরিপ এবং অধিকতর সংরক্ষণের কাজ সম্পন্ন করা হয়েছে। == বিবরণ == অভ্যন্তরীণ সমাধি অবিকল-নির্মিত, আচ্ছাদিত একটি সমাধি কক্ষের দীর্ঘ ট্র্যাপিজয়েড মাটির ঢিবি দিয়ে গঠিত। উইয়েলৌ ছোটো নদী এবং উইয়েলৌ গ্রাম থেকে স্টোনি লিটলটন লং ব্যারৌকে দেখলে একে চুনাপাথরের শৈলশিরার উপর দাঁড়িয়ে থাকতে দেখা যায়। এটি পাথর থেকে নির্মিত হয়েছে যার মধ্যে রয়েছে কিলোমিটার (৫.০ মাইল) ব্যাসার্ধের মধ্যে থেকে নেওয়া নীল লায়েস এবং বনের মার্বেল। দক্ষিণ-পূর্ব শেষে এর দৈর্ঘ্য প্রায় ৩০ মিটার (৯৮ ফুট), ১৫ মিটার (৪৯ ফু্ট) প্রশস্ত এবং উচ্চতা প্রায় মিটার (১০ ফুট)। অভ্যন্তরীণভাবে ১২.৮ মিটার (৪২ ফুট) দীর্ঘ গ্যালারি, যাতে তিন জোড়া পার্শ্ব কক্ষ এবং শেষ কক্ষ নিয়ে গঠিত হয়েছে। চলাচল পথ এবং প্রবেশদ্বার আনুমানিকভাবে সূর্যোদয়ের দিকে ক্রে নির্মিত হয়েছে। এর ছাদ অধিক্রমণ পাথর দিয়ে গঠিত হয়েছে। হাতের বাম দিকের দরজার বাজুতে শোভাকর একটি জীবাশ্ম অ্যামানাইট রয়েছে। অস্বাভাবিকভাবে, স্তূপটি সমতল স্থলের উপর অধিষ্ঠিত করা হয়নি এবং "মনে হয় যে, এটি একটি পাহাড় পাশে নিচে পিছলে যাচ্ছে।" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কুইকটাইম ভার্চুয়াল রিয়ালিটি ভিডিও ইংরেজ ঐতিহ্যবাহী সাইট ইতিহাস প্রস্তরযুগ সাইট স্তূপসমূহ বিষয়শ্রেণী:বাথ এবং নর্থ ইস্ট সোমারসেট বিষয়শ্রেণী:বাথ এবং নর্থ ইস্ট সমারসেটে নির্ধারিত প্রাচীন স্মৃতিসৌধ প্রত্নতাত্ত্বিক সাইট