'''রেমোঁ কোপা''' (১৩ অক্টোবর ১৯৩১ মার্চ ২০১৭) একজন ফরাসি ফুটবলার ছিলেন, যিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ, ফরাসি ক্লাব রেঁস এবং ফ্রান্স ফুটবল দলের হয়ে একজন আক্রমণাত্মক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছেন। প্রায়ই তিনি তার প্রজন্মের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত হতেন। তিনি মাঠে একটি ফ্রি চরিত্রে খেলতেন যেখানে তিনি অ্যাডভান্সড প্লেমেকারের দায়িত্ব পালন করতেন। যিনি তার দ্রুততা, কর্মতৎপরতা এবং ড্রিবলিংয়ের জন্য সকলের কাছে সুপরিচিত ছিলেন। তিনি একজন স্বনামধন্য প্লেমেকার হওয়ার পাশাপাশি দারুন গোলদাতাও ছিলেন। ১৯৫৮ সালে, তিনি বালোঁ দর পুরস্কারটি জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৭০ সালে, তিনি প্রথম ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে লেজিওঁ দনর জয়লাভ করেন এবং ২০০৪ সালে তিনি ফিফা পুরস্কার অনুষ্ঠানে পেলে তাকে ১২৫ সেরা জীবিত ফুটবলারের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করেন। ==অর্জনসমূহ== '''রেঁস''' *ফরাসি লীগ: ১৯৫২, ১৯৫৫, ১৯৬০, ১৯৬২ *লাতিন কাপ: ১৯৫৩ *ফরাসি দ্বিতীয় বিভাগ: ১৯৬৬ '''রিয়াল মাদ্রিদ''' *স্পেনীয় লীগ: ১৯৫৭, ১৯৫৮ *ইউরোপিয়ান কাপ: ১৯৫৭, ১৯৫৮, ১৯৫৯ *লাতিন কাপ: ১৯৫৭ '''ফ্রান্স''' *ফিফা বিশ্বকাপ তৃতীয় স্থান: ১৯৫৮ '''ব্যক্তিগত''' *বালোঁ দর: ১৯৫৮; রানার-আপ: ১৯৫৯; তৃতীয় স্থান: ১৯৫৬, ১৯৫৭ *ফিফা বিশ্বকাপ অল-স্টার দল: ১৯৫৮ *এতোইলে দর: ১৯৬০ *বর্ষসেরা ফরাসি ফুটবলার: ১৯৬১ *ফিফা একাদশ: ১৯৬৩ *''বিশ্ব সকার'': বিশ্ব একাদশ: ১৯৬৩ *বিশ্ব সকার: সর্বকালের সেরা ১০০ ফুটবলার *গোল্ডেন ফুট: ২০০৬, একজন ফুটবল কিংবদন্তি হিসেবে *উয়েফা প্রেসিডেন্ট'স পুরস্কার: ২০১০ *ফিফা ১০০ *লেজিওঁ দনর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== French Football Federation profile profile and stats European Champions Cup/UEFA Champions League Winning Squads Interview on uefa.com জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় এসসিও খেলোয়াড় দে রেঁস খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় দনরের কর্মকর্তা দর বিজয়ী ১০০ ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড়