ভারতের রোহিত শর্মা একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে দুইবার দুইশত বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহ করেছেন। '''একদিনের আন্তর্জাতিকে দ্বি-শতক রান''' এপ্রিল, ২০১৫ সাল পর্যন্ত সর্বমোট ৫জন ব্যাটসম্যান মোট ছয়বার দুইশত বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহ করেছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণাঙ্গ সদস্যভূক্ত ১০টি দলের মধ্যে ভারত, ওয়েস্ট ইন্ডিজ নিউজিল্যান্ডের ব্যাটসম্যানগণ কীর্তিগাথা রচনা করেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ভারতীয় ক্রিকেট প্রতিভা শচীন তেন্ডুলকর প্রথম ব্যক্তি হিসেবে দ্বি-শতক হাঁকিয়েছেন। ২০১০ সালে গোয়ালিয়রের ক্যাপ্টেন রূপ সিং স্টেডিয়ামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে এই কৃতিত্ব অর্জন করেন। এরপর থেকে এপ্রিল, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত সর্বমোট ৫জন ব্যাটসম্যান শচীন তেন্ডুলকর, বীরেন্দ্র শেওয়াগ, মার্টিন গাপটিল, রোহিত শর্মা ক্রিস গেইল কৃতিত্বের দাবীদার। তন্মধ্যে ভারত থেকেই চারজন ব্যাটসম্যান সম্মাননা লাভ করেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বাধিক ব্যক্তিগত ২৬৪ রান করেছেন রোহিত শর্মা। ১৪ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে কলকাতার ইডেন গার্ডেনসে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিনি এই বিরল রেকর্ড স্থাপন করেন। এছাড়াও তিনি সর্বমোট দুইবার দ্বি-শতক হাঁকান। অন্যদিকে, ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দুইবার দ্বি-শতক রান এসেছে। তন্মধ্যে, মার্টিন গাপটিল সর্বাধিক অপরাজিত ২৩৭* রান করেছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে। বিশ্বকাপেই ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিস গেইল প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপের ইতিহাসে দ্বি-শতক করেছেন। == নির্দেশিকা == '''*''' দিয়ে ব্যাটসম্যানের অপরাজিত থাকাকে নির্দেশ করে। '''তারিখ''' দিয়ে খেলা শুরুর তারিখকে নির্দেশ করে। দিয়ে তৎকালীন সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ওডিআই রানকে নির্দেশ করে। == দ্বি-শতক রান == নং রান ব্যাটসম্যান পক্ষে প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ২০০* ক্যাপ্টেন রূপ সিং স্টেডিয়াম, গোয়ালিয়র ২১৯ হলকার ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ইন্দোর ২০৯ এম চিনাস্বামী স্টেডিয়াম, ব্যাঙ্গালোর ২৬৪ ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা ২১৫ ম্যানুকা ওভাল, ক্যানবেরা ২৩৭* ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়াম, ওয়েলিংটন == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সেঞ্চুরি টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিকে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Highest Individual ODI Scores (from Cricinfo) আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ তালিকা