'''১৯৬১''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। বছর ঢাকা থেকে চারটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন মুক্তির তারিখ টীকা তথ্যসূত্র ''যে নদী মরুপথে'' সালাউদ্দিন ড. রওশন আরা, খান আতাউর রহমান, ইনাম আহমেদ, সঞ্জীব দত্ত ২৮ এপ্রিল ১৯৬১ ''হারানো দিন'' মুস্তাফিজ রহমান, শবনম, নারায়ন চক্রবর্তী, আজিম, সুভাষ দত্ত, গোলাম মুস্তাফা আগস্ট ১৯৬১ ''তোমার আমার'' মহিউদ্দিন আমিনুল হক, চিত্রা সিনহা, কাফি খান, সঞ্জীব দত্ত, নারায়ন চক্রবর্তী, আনোয়ার হোসেন ১০ নভেম্বর ১৯৬১ ''কখনো আসেনি'' জহির রায়হান সুমিতা দেবী, খান আতাউর রহমান, সঞ্জীব দত্ত, শবনম, কণা, নারায়ন চক্রবর্তী, মিসবাহউদ্দিন সামাজিক ২৪ নভেম্বর ১৯৬১ পরিচালক হিসেবে জহির রায়হান এর নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র == আরও দেখুন == ১৯৬২ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা