'''মহম্মদ হারিস''' () (? সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব, এবং কমিউনিস্ট। তিনি পেশাগত জীবনে ছিলেন বিড়ি মজদুর। এই উদ্যমী পুরুষ কলকাতায় বিভিন্ন শ্রমিক ইউনিয়ন গড়ে তোলেন। প্রধানত তার আগ্রহে দাবিতে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির পত্রিকার হিন্দি উর্দু সংস্করণ প্রকাশিত হয়। তিনি কলকাতা জেলা কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম শ্রমিক সদস্য ছিলেন। তিনি গ্রেপ্তারি পরোয়ানা এড়িয়ে তিনি ধানবাদ জামশেদপুরে ট্রেড উইনিয়ন সংগঠন গড়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন মার্কসবাদী সাম্যবাদী জেলার ব্যক্তি