'''ঢাকা ডায়নামাইটস''' হল একটি ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট দল যা টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ-এ বাংলাদেশের ঢাকাকে উপস্থাপন করে। দলটির অফিসিয়াল রঙ হল নীল হলুদ। দলে তিনজন উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় রয়েছেন। তারা হলেন বাংলাদেশী নাসির হোসেন, শ্রীলঙ্কান কুমার সাঙ্গাকারা, কেনীয় তন্ময় মিশ্র পাকিস্তানি ফাস্ট বোলার মুহাম্মদ ইরফান। দলটির সত্ত্বাধীকারী বাংলাদেশী টেক্সটাইল কোম্পানি বেক্সিমকো। ==ক্রিকেট গ্রাউন্ড== ঢাকা ডায়নামাইটস-এর হোম গ্রাউন্ড হল শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি ঢাকার মিরপুরে অবস্থিত। ২০০৬ সালে তৈরি এই ক্রিকেট স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ৩৬ হাজার। প্রথমে স্টেডিয়ামটির নামকরণ করা হয়েছিল মিরপুর স্টেডিয়াম, পরবর্তীতে বাংলাদেশ সরকার নাম পরিবর্তন করে রাখে শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম। ==রেকর্ড== সাল বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ২০১২ চ্যাম্পিয়ন ২০১৩ চ্যাম্পিয়ন ২০১৫ প্লে-অফ ২০১৬ চ্যাম্পিয়ন ২০১৭ রানার-আপ ২০১৯ রানার-আপ ==বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ== সাল পোশাক প্রস্তুতকারক শার্ট স্পন্সর (বুক) শার্ট স্পন্সর (পিঠ) বুকে প্রদর্শিত প্রতিষ্ঠান ২০১৫ ইয়েলো ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড এস.এস. স্টিল লিমিটেড কনফিডেন্স গ্রুপ ২০১৬ বেক্সিমকো ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড ২০১৭ ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড কনফিডেন্স গ্রুপ লাইফবয় ২০১৮ ==বর্তমান দল== == আরও দেখুন == ২০১৩ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট প্রিমিয়ার লীগের দলসমূহ