'''মালতী''', একপ্রকার উদ্ভিদ, যা তার ফুলের জন্য আদৃত। এর বৈজ্ঞানিক নাম ''Aganosma dichotoma'' এটি ''Apocynaceae'' (Oleander family) পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এই ফুলের অন্যান্য নামের মধ্যে Malati, Clove scented echites, Malati Paalamalle, Mogari, Gondhomaloti, Maalatilata ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। অন্যান্য প্রজাতির মধ্যে রয়েছে ''Echites ==বর্ণনা== মালতী কাষ্ঠল লতাবিশেষ। এরা বহুবর্ষজীবী। বয়স্ক অবস্থায় বৃহদাকার। পাতা আয়তাকার, সেন্টিমিটার লম্বা, বোঁটা শিরা লালচে। ফুল সাদা, সুগন্ধি, গড়নের দিক থেকে অনেকটা শিউলি ফুলের মতো, পাপড়ি মোড়ানো। বৃতি সেন্টিমিটার লম্বা চোখা। দলনলের আগায় পাপড়ি, সরু লম্বা। ভারতবর্ষের অনেক জায়গায় এর আয়ুর্বেদিক ব্যবহার আছে। এর আয়ুর্বেদিক নাম '''মধুমালতি''' হলেও মালতী আর মধুমালতি এক নয়। মালতীকে অনেক সময় ভুল করে মধুমালতী বা মধুমঞ্জরী (''Quisqualis indica'') নামে ডাকা হয়। কিন্তু বস্তুত ফুল দুটির গড়ন গঠন সম্পূর্ণ ভিন্ন ধরনের। মালতীলতার রং হয় সাদা এবং গড়ন অনেকটা শিউলি ফুলের মতো। অন্যদিকে মধুমঞ্জরীর রং হয় সাদা, লাল বা গোলাপী, ডালের আগায় থোকায় থোকায় গুচ্ছ আকারে ধরে এবং শিউলি ফুলের সাথে এর কোন মিল নেই। শুধু নামে মিল থাকার জন্যই এমন বিভ্রান্তি। '''ফুল ফোটার সময়''' প্রধান বর্ষাকাল। ==সাহিত্যে মালতী ফুল== বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার কথা, কবিতা গানে মালতীকে বিখ্যাত করে তুলেছেন। তিনি তার লেখায় অনেকবার মালতীর কথা বলেছেন: ১। ''কাননে ফুটে '''নবমালতী''' কদম্ব কেশর''। ২। ''যে ফিরে '''মালতীবনে''' সুরভীত সমীরণে'' ৩। ''বাদল বাতাস মাতে '''মালতীর''' গন্ধে'' ৪। ''শিউলি এলো ব্যাস্ত হয়ে; এখনো বিদায় মিললো না '''মালতীর'''''। ৫। ''বনের প্রান্তে ৬। ''নিস্তব্ধ '''মালতী'''-ঝরা নিশি''। ৭। ''ঐ '''মালতীলতা''' দোলে পিয়াল তরুর কোলে, পূব হাওয়াতে''। ৮। ''মোর আঙিনাতে '''মালতী''' ঝরিয়া পড়ে''। ৯। ''কুন্দ '''মালতী''' করিছে মিনতি হও প্রসন্ন''। ১০। ''উতলা হয়েছে '''মালতীর''' লতা ফুরালো না তার মনের কথা''। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল