'''বিজয় স্যামুয়েল হাজারে''' (; জন্ম: ১১ মার্চ, ১৯১৫ মৃত্যু: ১৮ ডিসেম্বর, ২০০৪) মহারাষ্ট্র রাজ্যে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ভারতীয় ক্রিকেটার ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে ১৪ টেস্টে অধিনায়কত্ব করেন। ভারতের টেস্ট প্রায় বিশ বছর পর ২৫তম টেস্টে দলের প্রথম বিজয়ে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন '''বিজয় হাজারে'''। == টেস্ট ক্রিকেট == শিক্ষক পিতার আট সন্তানের অন্যতম হাজারে তৎকালীন বোম্বে প্রেসিডেন্সির সাংলি এলাকায় ১৯১৫ সালে জন্মগ্রহণ করেন। হাজারের টেস্ট রেকর্ড বেশ সমৃদ্ধ ছিল। ৩০ টেস্টে ৪৭.৬৫ গড়ে সেঞ্চুরি সহযোগে ২,১৯২ রান করেন। টেস্টে ২০ উইকেট লাভ করেছেন। তন্মধ্যে ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান তিনবার তার শিকারে পরিণত হন। ১৯৪৭-৪৮ মৌসুমে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অ্যাডিলেডে ১১৬ ১৪৫ রান সংগ্রহ করেছিলেন। ১৯৫১-৫২ মৌসুমে মাদ্রাজে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ভারত দল ইনিংস রানের বিশাল ব্যবধানে জয় পায় যা তার অধিনায়কত্বে একমাত্র জয়। ঐদিনই রাজা ষষ্ঠ জর্জ মৃত্যুবরণ করেছিলেন। বৈশ্বিক দৃষ্টিকোণে তিনি সহজাত অধিনায়কের অধিকারী ছিলেন না। ফলশ্রুতিতে তার ব্যাটিং বেশ ক্ষতিগ্রস্ত হয়। তার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী বিজয় মার্চেন্টের মতে, 'অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করায় হাজারে ভারতের সেরা ব্যাটসম্যান হতে পারেননি'। == অর্জনসমূহ == প্রথম ভারতীয় ক্রিকেটার হিসেবে টেস্টের উভয় ইনিংসে সেঞ্চুরি করেন। অ্যাডিলেড ওভালের টেস্টে ১১৬ ১৪৫ রান তুললেও তার দল পরাজয়বরণ করেছিল। অন্যদিকে, ১৯৫১-৫২ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে কানপুরে অনুষ্ঠিত টেস্টের উভয় ইনিংসে জোড়া শূন্য লাভ করেন তিনি। এছাড়াও প্রথম ভারতীয় হিসেবে পরপর তিন টেস্টে সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছিলেন তিনি। == অবসর == ক্রিকেট থেকে বিদায় নেবার অল্প কিছুদিন পর ভারতের টেস্ট দল নির্বাচক হন। তার নামানুসারে ভারতের আঞ্চলিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বিজয় হাজারে ট্রফি নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়। জসু প্যাটেলের সাথে তাকেও যৌথভাবে পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত করা হয়। দীর্ঘদিন ক্যান্সারজনিত রোগে আক্রান্ত থাকার পর ডিসেম্বর, ২০০৪ সালে বিজয় হাজারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == *Obituary, ''The Times'', 20 December 2004, page 44 Cricinfo Player Profile Vijay Samuel Hazare rediff.com Factfile Vijay Hazare Former Indian captain Hazare dies (BBC, 18 December 2004) == আরও দেখুন == অধিনায়ক লালা অমরনাথ ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড == বহিঃসংযোগ == Obituary (''The Hindu'', 19 December 2004) Obituary (''The Times'', 20 December 2004) Obituary (''The Guardian'', 20 December 2004) জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ভারতের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি পদ্মশ্রী প্রাপক জাতীয় ক্রিকেট দল নির্বাচক