''ব্ল্যাকবেরি বোল্ড (নামের কোড আনিক্স)'' টেলিযোগাযোগ কোম্পানি ব্ল্যাকবেরি, দ্বারা বিকশিত একটি স্মার্টফোন। যা পূর্বে ছিল রিসার্চ ইন মোশন (আর,আই,এম) নামে পরিচিত ছিল।বোল্ড সিরিজের দ্বিতীয় ডিভাইস মডেল ৯০০০ এর সাফল্যের পর, মডেল ৯৬৫০ এর পূর্বেকার।যাতে অপটিক্যাল ট্র্যাকপ্যাড ৯০০০ এর মধ্যেকার নানান পরিবর্তন, বিভিন্ন বৈশিষ্ট্য উন্নতকরণ আকার হ্রাস করা হয়েছে এটি ব্ল্যাকবেরি অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করে।অন্যান্য বাহ্যিক পরিবর্তন করা হয় যতে নারী পুরুষ উভয়ের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। মুক্তির পরে,ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭০০ সমালোচকদের থেকে বেশিরভাগ ইতিবাচক সাড়া হিসাবে এটির ডিজাইন প্রশংসীত হয় এবং বেশিভাগ পরিবর্তন অনুকূলে থাকে।তবে ডেটিং সফটওয়্যার এবং ধীর ব্রাউজারের জন্য সমালোচকদের অভিযোগ পায়, এবং তাদের কারো কারো মতে ডিভাইসটি আগের মডেল থেকে তেমন আলাদা নয়! ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭০০ এর আদলে আপগ্রেড সংস্করণ ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭৮০,২০১০ সালের অক্টোবর মুক্তিপায় ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭০০ ২০১১ সালের ডিসেম্বর এর মধ্যে বাজারর হারায়। == ইতিহাস == === গুজব === ২০০৯ সালের এপ্রিলের শুরু থেকে, স্মার্টফোনটি সংক্রান্ত নানা গুজব ছড়িয়ে পরে। তারমধ্য প্রথমটি হল যে এটি ব্যয়বহুল স্মার্টফোন যা অনিক্স,ডিফটউড মাংনুম কোডনামের। সেসবের বেশিভাগই "হাইব্রিড কন্সেপ্ট" টার্চ স্কিন আর কিউএয়ারেটি কিবোর্ড সংক্রান্ত। এবং একই প্রোটোটাইপ ডিজাইনের আলাদা নেটওয়ার্ক নিয়ে।. গুজব ছিল অনেক্স শুধুমাত্র এটি &টি বাজারের জন্য. বোল্ড ৯০০০ এর মত প্রায় একই ট্র‍্যাকবল নিয়ে অনিক্স এর একটি নমুনা চিত্র ইন্টারনেট আসলে তা দ্রুত ক্রেকবেরি তার পর্যালোচনা করে এবং ডিভাইসটির কিছু বৈশিষ্ট্য নিশ্চিত ডিসপ্লে, ৩.২ মেগাপিক্সেল ক্যামেরা, দিনে,স্মার্টফোন টির এটি&টি ফাইলসীট সংক্রান্ত অন্য আরো তথ্য উঠে আসে।এরই ৯০২০ পরিচয়ে উৎপাদন শুরু করে একটি ছবি প্রকাশিত হয়,যার মধ্যে ট্র‍্যাকবল এর পরিবর্তে ট্র‍্যাকপেড থাকে।পূর্বে ট্র‍্যাকবল ব্যবহৃত একটি নমুনা ইবেয় তে ৬০০$ অতিক্রম করে।চার দিন পর আসন্ন মোবাইলের তালিকা আগস্ট ২০০৯ প্রকাশ করে যাতে মোবাইলটির নাম ছিল।সেপ্টেম্বরে টি-মোবাইল সংবাদ একটি ছবি ফাস হয়।. === মুক্তি === অক্টোবর ২০০৯ সালে প্রযুক্তি ওয়েবসাইট এনগেজেট রিপোর্ট দেয় টি-মোবাইল টিয়েএন্ডটি ২১শে অক্টোবর ২০০৯ সালে প্রকাশ্যে বোল্ড ৯৭০০ এর ঘোষণা করবে।দুই দিন পর সে সাইটটি জানায় ১১ নভেম্বর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র টি মোবাইল থেকে মুক্তি হওয়ার খবরটি একটি গুজব।এক "এক্সিকিউটিভ ব্রিফিং" জানানো হয় ১৫ অক্টোবর,২০০৯ সালে ঘোষণা করা। টি-মোবাইল জার্মানি বোল্ড ৯৭০০ নভেম্বরে সেই দেশে মুক্তি দিবে. বোল্ড ৯৭০০ এর কালো সাদা সংকরণ ২১ অক্টোবর ২০০৯, জার্মানির বোকাহামে যেখানে মোবাইলটি তৈরি হয়। সেখানে আনুষ্ঠানিকভাবে রাখা হয়। প্রবর্তনের অনুষ্ঠান ব্ল্যাকবেরির ভাইস চেয়ারম্যান মাইক লেজারিডিস দ্বারা অয়োজিত হয়(যা আরআইএম নামে পরিচিত)। বয় জিনিয়াস রির্পোট প্রকাশ করে চলতি বছরের নভেম্বর স্মার্টফোনটি নির্বাচিত বিক্রেতার পেতে পারেন।১৬ নভেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনসাধারণ এর জন্য টি-মোবাইলের অধিনে মুক্ত করা হয়।এটি&টি তা ২২ নভেম্বর ছাডে। রিচার্চ ইন মোশন (আর আই এম) থাইল্যান্ড এর ওয়েব সাইটে ২০১০ সালের এপ্রিল, ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭০০ সাদা সংস্করণ এর একটি ছবি পোস্ট করা হয় যা শুধু টি-মোবাইল নেদারল্যান্ড মুক্তি পায়।উত্তর অমেরিকায় এটি প্রথম অপারেটর রজার্স কমিউনিকেশন কানাডায় মুক্তি পায়। টি-মোবাইল কৃতক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এর প্রথম মুক্তি অনুসারে ২০১০ সালের মে মাসে এর খুচরা মূল্য ছিল চুক্তি মোতাবেক ১০০$। বোল্ড ৯৭০০ এর একটি বিশেষ "টিম কানাডা" সংস্করণ পরবর্তিতে বিক্রেতাদের দেওয়া হয় যখন তারা একটি বিক্রয়ের একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক পৌঁছোন।. == বৈশিষ্ট্য সমূহ == === হার্ডওয়্যার === স্মার্টফোনটি তে এর প্রসেসর এর আকার যথেষ্ট কমিয়ে আনা হয়,আকার ৪.৩ বাই ২.৪ বাই ইঞ্চি,(যথাক্রমে ১০.৯২, ৬.০৯ এবং ১৫.২৪ ৯৭০০ একটি ৬২৪ MHz প্রসেসর এবং একটি ২৫৬ মেগাবাইট ফ্ল্যাশ মেমরি আছে। ডিভাইসটিতে ৪৮০ ৩৬০ পিক্সেল রেজল্যুশন এর ২.৪৪ ইঞ্চি HVGA (প্রায় ৬.১ সেমি) অস্পর্শ নির্ভর LCD ডিসপ্লে ব্যবহার রয়েছে। যার রেজুল্যশন এইচ,টি,চি ম্যাজিক এর সাথে তুলনা করা হয় যার একি এইচবিজিএ মানের ডিসপ্লে ছিল।এর পূর্বের মডেল গুলোর ট্র‍্যাকবল সরিয়ে এখানে সহজ বৈশিষ্ট্যের সাথে, অপটিকাল ট্র‍্যাকপেড ব্যবহার করা হয় যাতে আঙুল নারিয়ে পয়েন্টার সরানো এবং চাপ দিয়ে সিলেক্ট বা নির্বাচন করা যায়।এই প্রদ্ধতিতে ট্র‍্যাকবলের নিচে ধূলো ময়লা জমার ফলে সৃষ্ট সমস্যার সমাধান পূর্বের মডেল গুলোর মত এখানেও ৩৫ বোতামের QWERTY টাইপ বাস্তবিক কি-বোর্ড ব্যবহার করা হয় যা অনেকটা ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯০০০ এর মত।ডিভাইসটির উপরে যথাক্রমে লক শব্দহীন করার দুইটি বোতাম ডান দিকের বোতাম যা দ্বারা ভলিউম কমানো -বাড়ানো, মিউজিক প্লেয়ার উপরে নিচে করা যায়,একটি ক্যামেরার বোতাম বেটারী কভার ব্যবহৃত হয়েছে যাতে নজর কাটতে পারে।. ফ্লাশলাইট যুক্ত ৩.২ মেগাপিক্সেল অটো-ফোকাস ভিডিও ক্যামেরা। অন্য বৈশিষ্ট্য সহ মেমোরি স্লট,হেডসেট প্রোট রয়েছে।যোগাযোগ ব্যাবস্থার এর জন্য ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৮০০ ৩জি এইচএসডিপিএ নেটওয়ার্ক, সামর্থন করে। টি-মোবাইল এর ভার্শন আনলাইসেন্সেড মোবাইল এক্সেস (উএমএ) প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয় যার সাহায্যে সেলুলার নেটওয়ার্ক ছারাও ওয়াই-ফাই দ্বারা কল করা যায়।. === সফটওয়্যার === মুক্তির সময় ব্ল্যাকবেরি বোল্ড ৯৭০০ ব্ল্যাকবেরি অপারেটিং সিস্টেম ব্ল্যাকবেরি ওএস এর ৫ম সংস্করণের সাথে আসে,বোল্ড ৯৭০০ জন্য আপগ্রেড সিস্টেম ক্যালেন্ডার এবং ব্রাউজার অ্যাপ্লিকেশনের এন্টারপ্রাইজ সার্ভার (বিইএস) ব্ল্যাকবেরি ইন্টারনেট সার্ভিস সহ,১০টি ব্যক্তিগত ব্যবসায়ী পিওপি৩ আইএমএপ৪ ইমেল একাউন্ট ব্যবহারের সুবিধা থাকে।তাছাড়া ভার্সনটি "পারাসন্যাল ইনফারমেসন ম্যানেজমেন্ট টুল" এবং প্রি-লোডেড এপ্লিকেশন যেমনঃ ক্যালকুলেটর, ক্লোক,ট্যাস্ক লিস্ট, ডকুমেন্ট টু গো;অন্যান্য অতিরিক্ত অ্যাপ ব্ল্যাকবেরি এপ ওয়াল্ড থেকে শুধু মাত্র মোবাইলের মেইন মেমোরিতে ডাউনলোডের সুবিধা সহ আসে।মোবাইলটির বাউজারে দ্রুত জাবা-স্ক্রিপ্ট এবং সিএসেস ইনাবেল প্রাসেসিং সংযুক্ত করা হয় যাতে দ্রুত পৃষ্ঠা লোড হতে পারে;তাছাড়াও এটি এটি স্ট্রিমিং এবং গুগল গিয়ার্স, উয়াজেড সাপোর্ট করত। ডিভাইসটিতে স্প্রিড ডায়েলের সুবিধাও ছিল।মিডিয়া প্লেয়ারটি তে সার্চ, প্লে লিস্ট +,এবং ইএএচি এবং এইচ.২৬৪ সাপোর্ট করত,ভিডিও ফাইল ফুল স্ক্রিন মোডে চালানো ব্যাক্তিগত সংগ্রহ ডেক্সটপ বা লেপটপে ব্ল্যাকবেরি মিডিয়া সিনক এর মাধ্যমে সিনক করা যেত। ব্ল্যাকবেরি অপারেটিং সিস্টেমের আপগ্রেডেড ভার্সন ব্ল্যাকবেরি সিক্স ২০১০ সালের আগস্টের তারিখে রিসার্চ ইন মোশন দ্বারা প্রকাশিত হয়,এটি প্রাথমিক ভাবে বোল্ড ৯৭০০,বোল্ড ৯৬৫০ এবং পার্ল থ্রিজি মডেলগুলোর জন্য ঘোষিত হয়,যখন এটি ব্ল্যাকবেরি টার্চ স্মার্টফোনে আত্নপ্রকাশ করে। এটি ব্ল্যাকবেরি ফাইভের বিভিন্ন উন্নতি যেমনঃ ৫টি ভিন্ন ভিউতে হোমস্কিনে আইকন এর‍্যাঞ্জ করার সুবিধা যা ব্যবহার কারী ট্র‍্যাকপেডে সুইপ করে আলাদা আলাদা করে দেখতে পেতেন;একটি সার্চ ব্যবস্থা ("ইউনিভারসেল সার্চ ");আরো উন্নত ভিত্তিক সফটওয়্যার ওয়েবকীট,যা বিভিন্ন ট্যাব আলাদা আলাদাভাবে খুলতে পারে,প্রিলোডেড সোস্যাল নেটওয়ার্কিং অ্যাপ এবং টেস্কট মেসেজে রিচ কন্টেন্ট ইনাবেল যা চ্যাট ফরমেটে প্রদর্শিত হত। টি-মোবাইল ২০১১ সালের মার্চ এটি রিলিজ করে,এটি&টি এটিকে বোল্ড ৯৭০০ এবং কার্ভ থ্রিজি মডেলের জন্য ২০১১ সালের ২৯ শে এপ্রিল মুক্তি দেয় বা রিলিজ করে। == সমালোচনা == টেকরাডারের গ্যারেথ বিভিস স্মার্টফোনটিকে পাঁচ তারকার মধ্যে চারটি প্রধান করে।তিনি বলেন যারা মোবাইলটি দ্বারা আপগ্রেড হবে তাদের টাইপিং অসুবিধা থে পারে ছোট কি-বোর্ড এর কারনে,বিভিস বলেন তিনি এটির সলিড বুইল্ড ব্যাটারি,স্কিন কোয়ালিটি, নতুন অপটিকাল ট্র‍্যাকপেড পছন্দ করেন।এরপরও তিনি বলেন ডিভাইসটি আগেকার ব্ল্যাকবেরি গুলোর মত সেকেলে মনে হয় এটির ব্যহিক সফটওয়্যার ফিচার গুলোর আরো উন্নত হওয়া প্রয়োজন। এনগ্যাজেট থেকে লরা জুন বলেন যে "পুরো প্যাকেজের ছোট, আরও মসৃণ ফর্ম ফ্যাক্টর হওয়ায় ডিভাইস হাতে নিতে চমৎকার লাগে গ্যারেথ বিভিস এর মতের বিরোধ করে তিনি বলেন নতুন কি-বোর্ড টাইপ করতে মজা লাগে কিন্তু তিনি স্বীকার করেন আমাদের মধ্যে অনেকেই সামান্য বাধাপেতে পারেন। == তথ্যসূত্র ==