'''দুমকা রেল স্টেশন''' হল ভারতের ঝাড়খন্ড রাজ্যের দুমকা শহরে অবস্থিত একটি রেল স্টেশন।এই স্টেশনটি রেলপথের অন্তর্গত। রেল স্টেশনটি পূর্ব রেল-এর আসানসোল রেল বিভাগ-এর সমুদ্র সমতল থেকে ১৩৬ উচ্চায় অবস্থান করছে। এই স্টেশনের রেলপথটি ১,৬৭৬ এমএম (৫ ফুট ইঞ্চি) চওড়া ব্রডগেজ রেলপথ।এই রেলপথটি স্টেশনকে রেল পথের দুই প্রান্তীক বা টার্মিনাল ঝাড়খন্ডের জাহিডিহ পশ্চিমবঙ্গ-এর বীরভূম জেলার রামপুরহাট রেল স্টেশনকে যুক্ত করেছে। ==ইতিহাস== দুমকা রেল স্টেশন ২০১১ সালে চালু হয়। সেই সময় ১২ জুলাই ২০১১ সালে জাসিডিহ-দুমকা রেল পথ চালু হয়। ১৯৯৭-৯৮ সালে রেলপথটি নির্মানের অনুমোদন দেওয়া হলেও ২০০২ সালের পরে ভূমি অধিগ্রহণ কাজ শুরু হয় এবং ২০০৭ সাল থেকে বড় ধরনের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ১২ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে প্রথম মালবাহী ট্রেন দুমিকাতে এসেছিল। ২৪ সেপ্টেম্বর ২০১২ তারিখে দুমকা রাঁচির মধ্যে প্রথম আন্তঃনগর এক্সপ্রেস চালু হয়। এটা বৃহস্পতিবার এবং রবিবার ছাড়া সপ্তাহে পাঁচ দিন চালানো হয় এই এক্সপ্রেস ট্রেনটিকে। স্টেশন বোর্ড দুমকা থেকে রামপুরহাট পর্যন্ত রেল ট্র্যাক নির্মাণ ২০১৫ সালের প্রথম দিকে সম্পন্ন হয়েছিল এবং জুন ২০১৫ তে যাত্রা শুরু করে যখন একটি যাত্রী ট্রেন দুমিকা থেকে রামপুরহাট পর্যন্ত যাত্রা শুরু করে। এই রেল পথের ফলে পশ্চিমবঙ্গ বিহারের মধ্যে বেশ কিছু নতুন সংযোগ এখন সম্ভব হবে। দুমকা মাধ্যমে রেললাইন লাইনটি জাসিদিহ রামপুরহাটের মধ্যবর্তী দূরত্ব হবে ১৪০ কিলোমিটার যা আসানসোলের মধ্য দিয়ে দূরত্ব ২৭০ কিলোমিটারের থেকে অনেক কম। ==বর্তমান পরিকল্পনা== ==ছবি== File:Dumka Rly. সমুখ ভাগ File:Dumka Rly. St.jpg|স্টেশন বোর্ড Image:Dumka Railway St 1.jpg|দুমকা স্টেশন Image:Dumka Board 1.jpg|দুমকা স্টেশন সাইন বোর্ড File:Dumka Railway station view.jpg|দুমকা স্টেশনের দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== রেল