'''আমিনুল ইসলাম''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮) যিনি '''বুলবুল''' নামে বেশি পরিচিত, একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রাক্তন অধিনায়ক। এছাড়া বাংলাদেশর ঘরোয়া লীগে অধিনায়কত্ব করেছেন মোহামেডানের হয়ে। == ক্যারিয়ার == ক্যারিয়ার এর অধিকাংশ সময় কেটেছে মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব এর হয়ে খেলে। শেষ মৌসুম কেটেছে বিমান এ। বাংলাদেশ ক্রিকেটের অন্যতম পুরোধা এই সাহসী ক্রিকেটার আমাদের দেশের প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে মাইনর কাউন্টি খেলতে ইংল্যান্ড যান। কয়েকটি সফল মৌসুম কেটেছে সেখানে। দীর্ঘ দিনের ভালোবাসার পর বিয়ে করেছেন বন্ধুর ছোট বোন যুইকে। তাকে নিয়েই তার সুখের সংসার। বাংলাদেশের অভিষেক টেস্টে তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে (বিপক্ষ: ভারত নভেম্বর ১০,২০০০)। ক্যারিয়ারের প্রথম মাচে ১৪৫ রান করে সাড়া জাগালেও নির্বাচকদের "নতুনদের সু্যোগ দেবার নীতি"-এর শিকার হয়ে ফর্মে থাকা অবস্থায় জাতীয় দল থেকে বাদ পড়েন, এবং পরে অভিমানবশতঃ অবসর নেন জাতীয় দল থেকে। এরপর তিনি চলে যান অস্ট্রেলিয়ায়। সেখানে একটি কোচিং এর প্রোগ্রাম করে স্থানীয় একটি দলে হিসেবে কাজ করেছেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের ফিরে আবাহনী লিমিটেড ক্রিকেট দলের কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == রেকর্ড == বাংলাদেশের প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে টেস্টে সেঞ্চুরি করেছিলেন আমিনুল ইসলাম বুলবুল। == বহিঃসংযোগ == খেলোয়াড় প্রোফাইল == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ