ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার মগরাহাট থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল জঙ্গলকাটি মসজিদ। == জঙ্গলকাটি মসজিদ == ঊনবিংশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে জঙ্গল কেটে চকপরান-কাটাখালি গ্রাম পত্তনের সময় বিহার থেকে আগত জনৈক কাঁবিল মণ্ডল ৩৬ ফুট ইঞ্চি ২৪ ফুট ইঞ্চি মাপের ২৫ ফুট উচ্চ অলিন্দযুক্ত তিনগম্বুজ আয়তাকার মসজিদ নির্মাণ করেন। পূর্ব-পশ্চিম মুখী দুটি অর্ধগোলাকৃতি খিলান পেণ্ডেণটিভ করে গম্বুজাকৃতি ছাদ নির্মিত হয়েছে। মসজিদের ভেতরের মাপ ৩০ ফুট ইঞ্চি ফুট এবং অলিন্দের মাপ ৩০ ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল