'''ম্যাডোনা লুইজ চিকোন''' (ইংরেজি: Madonna Louise Ciccone) আমেরিকার একজন খ্যাতনামা কণ্ঠশিল্পী। তার জন্ম ১৯৫৮ সালে। তিনি অনেকগুলো হিট গানের জন্য বিখ্যাত হয়েছেন। ম্যাডোনা সঙ্গীত জগতের পাশাপাশি একজন ফ্যাশন ডিজাইনারও। পপ সম্রাজ্ঞী ম্যাডোনা সুযোগ পেলেই গানের পাশাপাশি অন্য কিছু করার চেষ্টা করেন। খ্যাতনামা প্রতিষ্ঠান আইকনিক্স ব্র্যান্ড গ্রুপের সঙ্গে মিলে তিনি বিশ্বব্যাপী ফ্যাশন ব্র্যান্ড চালু করেছেন। তিনি একজন ছবির পরিচালকও। পপতারকা ম্যাডোনা তার দ্বিতীয় ছবি পরিচালনা করতে যাচ্ছেন। ছবির নাম ডব্লিউই। ব্রিটেনের রাজা অষ্টম এডওয়ার্ডের বহুল আলোচিত প্রেমকাহিনি নিয়ে ছবিটি নির্মাণ করা হবে। এর আগে ২০০৮ সালে ফিলদ অ্যান্ড উইসডম ছবি পরিচালনা করেন তিনি। ==জীবন সঙ্গি== ড্যান গিলোরি (১৯৭৯-৮১) জিন-মিশেল বাসকুয়েট (১৯৮২) জন এফ কেনেডি জুনিয়র (১৯৮৭) মাইকেল জ্যাকসন (কিন্তু মাইকেল জ্যাকসন তাকে শুধুই বান্ধবী ভাবতেন) ভ্যানিলা আইস (১৯৯২) জন বেনিটেজ (১৯৮৩-১৯৮৫) শন পেন (১৯৮৫ ১৯৮৯) ওয়ারেন বেটি (১৯৮৯-৯০) টনি ওয়ার্ড (১৯৯১) কারলোস লিওন (১৯৯৪-১৯৯৭) অ্যান্ডি বার্ড (১৯৯৭) গাই রিচি (১৯৯৮ ২০০৮) জিসাস লুজ (২০০৯ ২০১০) ব্রাহিম জাইবাত (২০১০ ২০১৩) কেভিন স্যামপায়ো (২০১৩ ২০১৮) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Madonna ancestry Genealogy.com জন্ম মহিলা সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীত পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র) বিজয়ী