Gabrielle d'Estrées's rouged স্তনবৃন্তের উত্তেজন জাঁদরেল মহিলা Villars, প্রায় ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে. '''''স্তনবৃন্ত উদ্দীপনা''' বা '''''''স্তন উদ্দীপনা (Nipple Stimulation)'' '''মানুষের একটি সাধারণ যৌন অভ্যাস, এই যৌন অভ্যাস নারীর স্তন বৃন্তকে মর্দন চোষণের মাধ্যমে করা হয়ে থাকে। এই যৌন চর্চা যেকোন লিঙ্গের- নারী বা পুরুষ যেকেউই করতে পারে। প্রাপ্তবয়স্ক নারী পুরুষ উভয়ই জানিয়েছেন যে, স্তন উদ্দীপনা যৌন উত্তেজনা সৃষ্টি বৃদ্ধি করে। == উন্নয়ন এবং শারীরস্থান == বয়ঃসন্ধির সময় পুরুষ স্তন অপূর্ণাঙ্গ থাকে, কিন্তু মহিলাদের স্তন এর বিকাশ হতে থাকে আর এই বিকাশ প্রধানত ইস্ট্রজেন এবং প্রজেস্টেরন হরমোনের উপস্থিতির কারণে হয়ে থাকে। নারীর স্তনই সাধারণত সংবেদনশীল। মহিলাদের বড় স্তনের তুলনায় ছোট বা মাঝারি আকৃতির স্তন সাধারণত বেশি সংবেদনশীল। == শারীরবৃত্তীয় প্রতিক্রিয়া == একজন নারী ওপর একজন নারীর স্তন মুখ দিয়ে চুষে চুষে উত্তেজিত করছেন। স্তনবৃন্ত উদ্দীপনা যৌন উত্তেজনা তৈরী করতে পারে। খাড়া বোটা বা দৃঢ় স্তনবৃন্ত যৌন উত্তেজনার একটি লক্ষণ। একজন নারীর সঙ্গী সে পুরুষ বা নারী যেই হোক না কেন, এই যৌন অভ্যাসকে অত্যন্ত যৌন উত্তেজক বলে মনে করে স্তন, এবং বিশেষ করে স্তনবৃন্ত একটি কামোদ্দীপক অঙ্গ। স্তনবৃন্ত উত্তেজিত করা হলে নারীদের দুশ্চিন্তা হ্রাস পায় এবং সঙ্গীর সাথে তার অন্তরঙ্গতা বৃদ্ধি পায় সম্পরক দৃঢ় হয়। স্তনবৃন্ত উত্তেজনা যেহেতু নারীদের জন্য অত্যন্ত যৌনউদ্দীপক অঙ্গ সেহেতু যৌন সঙ্গীর অবশ্যই উচিত স্তনবৃন্তকে উত্তেজিত করা। == আরও দেখুন == স্তন বস্তুকাম প্রেমমূলক স্তন্যপান স্তন সঙ্গম == তথ্যসূত্র ==