''' হিন্দি প্রচার অভিযান বন্ধকরণ''' একটি ইন্টারনেট অ্যাক্টিভিস্ট প্রচার যা ভারতবর্ষে ভাষাগত সমতা আনতে চেষ্টা করছে। এটি একটি হ্যাশট্যাগ অ্যাক্টিভিস্ট অভিযান শুরু হয়। ২০১৫ সালের আগস্টে আন্দোলন শুরু হয় যখন ব্যবহারকারীরা হ্যাশট্যাগ ''' '''# এসপুল হিন্দি এবং ''' ননহিন্দ রিপাবলিকের ''' সাথে হিন্দি ভাষার এর উদাহরণ এবং গল্পগুলি ভাগ করে নেয়।'''# জিওমাইম মাইাল হ্যাশট্যাগ ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে শুরু হয়েছে। ==উৎস== ভারতীয় জনগন ১২২ টি প্রধান ভাষা এবং ১৫৯৯ টি অন্যান্য ভাষায় কথা বলে।কেন্দ্রীয় সরকারের সরকারী ভাষাগুলি দেবনাগরী লিপির হিন্দি এবং ইংরেজী।ভারতীয় সংবিধানের তম শাখায় তালিকাভুক্ত ২২ টি ভাষায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছে এবং তাদেরকে স্বীকৃত এবং উৎসাহ প্রদান করা হয়েছে।ভারত সরকার তামিল, সংস্কৃত, কন্নড়, তেলেগু, মালয়ালাম এবং ওড়িয়াতে ''ধ্রুপদী ভাষা'''-এর স্বকৃতি প্রদান করে। ২০০৬ সালে, ১৪ সেপ্টেম্বর ব্যাঙ্গালোরতে ''হিন্দী দিবস সম্মেলন'' অনুষ্ঠিত হয়, যা ভারতীয় কেন্দ্রীয় সরকারী সংস্থায় হিন্দী দিবস হিসাবে পালিত হয়।সম্মেলনের লক্ষ্য ছিল কন্নড় জাতি কেন্দ্রীয় সরকারের রাজভাষা নীতির দ্বারা হিন্দীকে প্রচারের জন্য পরিকল্পনা নিয়ে আলোচনা। ৬৯ তম ভারতের স্বাধীনতা দিবসে, নরেন্দ্র মোদি হিন্দীতে তার প্রধানমন্ত্রী হিসাবে বক্তব্য প্রদান করেন।ফলে এই আন্দোলনটি শুরু হয় টুইটারে ধীর গতিতে যা বেঙ্গালুরুর বেঙ্গলুর এবং চেন্নাই সহ দক্ষিণ ভারতে কয়েকটি শহরে ।সরকারী বিজ্ঞাপন এবং ওয়েবসাইটগুলি অ-হিন্দি ভাষাভাষী রাজ্যগুলিতে হিন্দি ব্যবহার করে অনলাইন কর্মীদের চিহ্নিত করা হয়েছিল। ২৩ আগস্ট ২০১৩ তারিখে হ্যাশট্যাগ ''# স্টপ হিন্দি ইমপ্রেশন'' জাতীয়ভাবে চালু হয়েছে। ব্যাঙ্গালুরুতে, নাম্মা মেট্রো রেল হিন্দির ব্যবহার নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। ==প্রভাব== টুইটারের কার্যকলাপ অ-হিন্দি ভাষাভাষীদের মুখোমুখি বিষয় নিয়ে বিতর্ক শুরু করেছে। পূর্বে, বেঙ্গালুরু মেট্রো স্টেশনগুলির মধ্যে এবং ট্রেনের ভিতরে ইংরেজিতে এবং হিন্দিতে ঘোষণা করা হয়েছিল।, বেঙ্গলুরু মেট্রো রেল কর্পোরেশন লিমিটেড (বিএমআরসিএল) কন্নড়ের আরও ঘোষণা করতে শুরু করে এবং হিন্দি ঘোষণাগুলি হ্রাস করা হয়। প্রচারণা সংবাদ মাধ্যম এবং অ-হিন্দি ওয়েবসাইটগুলির আওতায় ছিল।এটি দক্ষিণ, পূর্ব পশ্চিম ভারতের বড় শহরগুলি থেকে সমর্থন পেয়েছে, বেঙ্গালুরু, চেন্নাই, মাইসুরু, কলকাতা এবং মুম্বাই থেকে। ==ছবি প্রদর্শনি== ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে ''ভারতের ভাষা নীতি সমতা প্রচার করতে হবে'' উপর রবীন্দ্র কালক্ষেত আর্ট গ্যালারীতে একটি ছবি প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষা আন্দোলন