'''বামবারা উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার বামবারা ভাষার সংস্করণ। ২০০৫ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। মালি, বারকিনা ফাসো এবং সেনেগালে বামবারা ভাষা প্রচলিত আছে। ==ইতিহাস== ২০০৫ সালে উলফ উইকিপিডিয়া এবং ফুলা উইকিপিডিয়ার সাথে বামবারা উইকিপিডিয়া যাত্রা শুরু করে। ক্যাসপার সৌরেন নামে একজন ডাচম্যান মালিতে কাজ করার সময়ে গীকরপসের সংগে মিলিতভাবে উইকিপিডিয়াটি চালু করেন। ২০০৭ সালে বামবারা উইকিপিডিয়াতে ১৪২ টি নিবন্ধ তৈরি হয় অন্যদিকে ফুলা উইকিপিডিয়ায় মাত্র ২৮ টি নিবন্ধ তৈরি হয়। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== বামবারা উইউইকিপিডিয়া মোবাইল সংস্করণ) গিকক্রপ্স মেইল (আর্কাইভ) অনুযায়ী উইকিপিডিয়া