'''অ্যান্ড হু উইল মেক দ্য চাপাতিজ?''' হল ১৯৯৮ সালে প্রকাশিত একটি বই, যা ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের বারোটি নারী পঞ্চায়েতকে উপজীব্য করে লিখিত হয়েছে। বইটির লিখিত হয়েছে মীনাক্ষা শেদ্দে, শর্মিলা জোশি বিশাখা দত্তের প্রতিবেদনের উপর ভিত্তি করে। বিশাখা দত্ত নিজে বইটি সম্পাদনা করেছেন। বইটির দ্বিতীয় সংস্করণ ২০০১ সালে প্রকাশিত হয়। বইটিকে ভারতীয় গ্রাম্য রাজনীতিতে নারীদের অংশগ্রহণের বিশদ বিবরণ বলে বলা হয়ে থাকে। == বিষয়বস্তু == বইটিতে ভারতের টি গ্রামের ১২ টি পঞ্চায়েতের সদস্য হিসেবে কাজ করা নারীদের সাক্ষাৎকার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। সে সব পঞ্চায়েতগুলো বিভিন্ন সময়ে যাত্রা শুরু করেছিল (এসব পঞ্চায়েতের অধিকাংশই বর্তমানে আর চালু নেই)। বইটিতে স্থানীয় সরকারে নারীদের অংশগ্রহণ অংশগ্রহণের প্রভাবে তাদের জীবনে আসা পরিবর্তনের কাহিনি বর্ণিত আছে। ১২ টি পঞ্চায়েতের মাঝে সবচেয়ে প্রাচীন হল পুনের নিম্বুত গ্রামের এক পঞ্চায়েত। ১৯৬৩ সাল থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত বইটি সেই পঞ্চায়েতে নারীদের অংশগ্রহণের কথা বর্ণিত আছে বইটিতে, যখন ভারতীয় পঞ্চায়েতে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসন ছিল না। আবার, বইটিতে বই প্রকাশকালীন সময়ে সচল থাকা ব্রহ্মনগর ভেন্দে খুর্দ গ্রামের পঞ্চায়েতে নারীদের অংশগ্রহণের কথা বর্ণিত আছে। ==পুরস্কার== ২০০৮ সালে বইটি হোখস্টাডট পুরস্কারে ভূষিত হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিতে নারী বই সম্পর্কিত বই