'''ব্লেস মাতুইদি''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৮৭) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব জুভেন্টাস এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত সেন্টাল মিডফিল্ডার পজিশনে খেলে থাকেন। তাকে মাঝেমাঝেই "ভয়ঙ্কর এবং শক্তিশালী খেলোয়াড়" হিসেবে অভিহিত করা হয়ে থাকে। ইলে-দে -ফ্রান্সের অঞ্চলভিত্তিক অপেশাদার ফুটবল ক্লাবের হয়ে খেলার মাধ্যমে মাতুইদি ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন; তার মধ্যে ইউএস এবং সিও ভিন্সেনোয়া উল্লেখযোগ্য। ১৯৯৯ সালে, মর্যাদাপূর্ণ ফরাসি ক্লাব আইএনএফ একাডেমী পর্যায়ে যোগদান করেন। আইএনএফ ক্লেয়ারফন্তেন হতে চলে আসার পর, মাতুইদি অর্ধ-পেশাদার ক্লাব ইউএস যোগদান করেন এবং সেখানে মৌসুম ক্লাবের একাডেমী পর্যায়ে অতিবাহিত করেন। ২০০৪ সালে, তিনি পেশাদার ক্লাব ত্রয়েস এসিতে যোগদান করেন এবং ২০০৪–০৫ মৌসুমে লীগ ১-এ খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ত্রয়েসের হয়ে মৌসুম খেলার পর, মাতুইদি এএস সেন্ট-ইতিয়েনে যোগদান করেন। এএস সেন্ট-ইতিয়েনের হয়ে তিনি প্রথমবারের মতো কোন উয়েফা লীগে খেলেন। ২০০৯–১০ মৌসুমে, আলাইন পেরিন তাকে দলের অধিনায়কের জন্য নির্ধারণ করেন। ২০১১ সালের জুলাই মাসে, এএস সেন্ট-ইতিয়েনে মৌসুম খেলার পর, মাতুইদি বছরের চুক্তিতে ফরাসি ক্লাব প্যারিস সেন্ট জার্মেইয়ে যোগদান করেন। তিনি ফ্রান্সের বয়সভিত্তিক বেশ কয়েকটি দলের হয়ে খেলেছেন; যার মধ্যে রয়েছে অনূর্ধ্ব-১৯ এবং অনূর্ধ্ব-২১। ২০১০ সালের আগস্ট মাসে, তৎকালীন নতুন ম্যানেজার লরেন্ত ব্লাঙ্ক দ্বারা তিনি প্রথমবারের মতো ফ্রান্সের জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, ২০১২ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বে বসনিয়া হার্জেগোভিনার বিরুদ্ধে ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তার অভিষেকের পর থেকে এপর্যন্ত তিনি ২টি উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১টি ফিফা বিশ্বকাপ অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরো রানার-আপ ফ্রান্স দলের একজন সদস্য ছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;প্যারিস সেন্ট জার্মেই *লীগ (৪): ২০১২–১৩, ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *কুপে দে ফ্রান্স (৩): ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *কুপে দে লা লীগ (৪): ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *ত্রফি দেস চ্যাম্পিয়ন্স (৫): ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ ;জুভেন্টাস *সিরি (১): ২০১৭–১৮ *কোপা ইতালিয়া (১): ২০১৭–১৮ ===ব্যক্তিগত=== *লীগ বছরের সেরা দল: ২০১২–১৩, ২০১৫–১৬ *বছরের সেরা ফরাসি খেলোয়াড়: ২০১৫ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার people of Angolan descent people of Democratic Republic of the Congo descent অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় AC players বিষয়শ্রেণী:AS Saint-Étienne players সেইন্ট-জারমেইন এফ.সি. খেলোয়াড় F.C. players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার (football) players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়