'''বেঞ্জামিন নিকোলাস কুপার''' ); (জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন নেদারল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি নেদারল্যান্ড দলের হয়ে ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট টুর্ণামেন্ট খেলছেন। তিনি ক্রিকেটার টম কুপার এর ভাই হন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== বেনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় ২৭ আগষ্ট ২০১৩ সালে কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে। উক্ত একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক ম্যাচে তিনি বোল্ড হওয়ার পূর্বে ৫৯ বলে ৭৪ রানের একটি অসাধারণ ইনিংস উপহার দেন। ইনিংটি ছিল ৮টি চার এবং ২টি ছয়ের মার। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নাম প্লেস (মানুষ জীবিত)