'''সিলভিও মিকালি''' ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। তিনি ২০১২ সালে টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == মিকালি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৮৩ সালে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৩ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে সহকারী অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৮৬ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৯১ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হোম পৃষ্ঠা জন্ম ব্যক্তি কম্পিউটার বিজ্ঞানী কম্পিউটার বিজ্ঞানী কম্পিউটার বিজ্ঞানী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি সাংকেতিক লিপি পুরস্কার বিজয়ী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রকৌশল জাতীয় একাডেমীর সদস্য বিজ্ঞান জাতীয় একাডেমীর সদস্য