'''লিওন রেয়ন জনসন''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৮৭) জর্জটাউনের ডেমেরারা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী গায়ানার ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০০৬ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অধিনায়কত্বের দায়িত্ব পালন করেন '''লিওন জনসন'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০৩-০৪ মৌসুমে গায়ানার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। দুইটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করে তিনি তিন ইনিংসে মাত্র চার রান সংগ্রহ করতে পেরেছিলেন। পরের তিন মৌসুমেও তিনি তেমন সাফল্য পাননি। ২০০৭-০৮ মৌসুমে লিস্ট-এ ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। ২০০৭-০৮ মৌসুমে ঘরোয়া ক্রিকেটে ক্যারিব বিয়ার সিরিজের গায়ানার পক্ষে খেলায় ৪২.৭০ গড়ে ৪২৭ রান করেন। মার্চ, ২০০৮ তারিখে অনুষ্ঠিত খেলায় মাত্র ছয় রানের জন্য প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রথম সেঞ্চুরি প্রাপ্তি থেকে বঞ্চিত হন। কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস এন্ড কলেজেসের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় অফ-স্পিনার শার্লি ক্লার্কের ওয়াইড বলে আউট হন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ওয়েস্ট ইন্ডিজের বড়দের দলে খেলার পূর্বে জনসন অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেন সাতটি যুবদের একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ৩০.০০ গড়ে ত্রিশ রান সংগ্রহ করেন যাতে তার সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল অপরাজিত ২৯। পাশাপাশি স্লো বোলিং করে উইকেট পান ২৭.৪৪ গড়ে। তন্মধ্যে সেরা বোলিং করেন ৩/২৪। ২০০৬ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে দলের অধিনায়কত্বের দায়িত্ব পালন করেন। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার সংগৃহীত ৮৩ রানের ফলে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল প্রতিযোগিতার পরের রাউন্ডে অগ্রসর হয়। ক্যারিব বিয়ার সিরিজে ধারাবাহিকভাবে সফলতা প্রাপ্তির ফলে বারমুদা কানাডা নিয়ে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ব্রেন্ডন ন্যাশ কেমার রোচের সাথে তারও বারমুদার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ২৮ বলে ২৭ রান করে ডেলিওয়ান বর্ডেনের বলে কট-আউট হন। খেলায় দল ছয় উইকেটে জয় পায়। ২২ আগস্ট, ২০০৮ তারিখে জনসন তার প্রথম অর্ধ-শতক করেন। জেভিয়ার মার্শালের সাথে ১২৮ রানের জুটি গড়েন রেকর্ডসংখ্যক ছক্কা গড়েন। কানাডা দল ৪৯ রানে পরাজিত হয়। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে গ্রোস আইলেটের বিউসেজোর স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। টেস্টের উভয় ইনিংসে তিনি ৬৬ ৪১ রান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == CricketArchive stats Cricinfo player profile ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার