'''ড্রিম গার্ল''' হচ্ছে ১৯৭৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র, যা পরিচালনা করেন প্রমোদ চক্রবর্তী। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন হেমা মালিনী, অশোক কুমার, ধর্মেন্দ্র প্রেম চোপড়া। হেমা মালিনীকে তার প্রথম চলচ্চিত্র থেকেই তাকে 'ড্রিম গার্ল' বলা হতো, যা তাকে এই চলচ্চিত্রে অভিনেত্রী হিসেবে যুক্ত করার ক্ষেত্রে ভূমিকা রেখেছিল। চলচ্চিত্রটি একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র ছিল। == কাহিনি সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রের গল্পটি একজন নারীকে হেমা মালিনী ঘিরে, যিনি অনাথদের বাড়ির জন্য স্বপ্না, পদ্মা, চম্পাবাঈ, ড্রিম গার্ল রাজকুমারী, পাঁচটি ভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেন চলচ্চিত্রটিতে। == অভিনয়ে == অশোক কুমার ভার্মা ধর্মেন্দ্র অনুপম ভার্মা হেমা মালিনী স্বপ্না পদ্মা চম্পবাই ড্রিম গার্ল রাজকুমারী আসরানি চাঁদ মামা প্রেম চোপড়া প্রেম ভার্মা ললিতা পাওয়ার দাইমা দীনা পাঠক রত্নাবাঈ কমিলা উইর্ক রাধা আলকা রূপা পিনচু কাপুর বস এসএন ব্যানার্জী মুনিমজি ডি কে সাপপু সিন্ধি বরের বাবা প্রবীণ পাল বীরবল পদ্মিনী কোলহাপুরী পদ্মিনী (অনাথ) ==সংগীত== চলচ্চিত্রটির সংগীত পরিচালনা করেন দ্বৈত। চলচ্চিত্রটির শিরোনাম গান 'ড্রিম গার্ল' ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র