'''উত্তর কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে উত্তর কোরিয়ার প্রতিনিধি। দলটি ফিফার কাছে পরিচিত হলেও বাইরের বিশ্বে এটি নামেই বেশি পরিচিত।। দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা উত্তর কোরিয়া ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন। দলটি এখন পর্যন্ত দুইবার ফিফা বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। প্রথম বার তারা খেলেছিলো ১৯৬৬ সালে, এবং দ্বিতীয়বার ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে। বিশ্বকাপে দলটির সর্বোচ্চ সাফল্য কোয়ার্টার ফাইনাল পর্যন্ত। ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে দলটি যোগ্যতা অর্জন করে। আঞ্চলিক প্রতিযোগিতা এশিয়ান কাপেও দলটি বার (১৯৮০ ১৯৯২) অংশগ্রহণ করেছে। এশিয়ান কাপে দলটির সর্বোচ্চ সাফল্য ১৯৮০ সালে চতুর্থ স্থান লাভ। বর্তমান দলটির বেশিরভাগ খেলোয়াড় হচ্ছে কোরীয় কোরিয়ায় জন্ম নেওয়া জাপানী বংশোদ্ভূত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় ফুটবল দল