বঙ্গোপসাগর অঞ্চলের মানচিত্র '''বঙ্গোপসাগরের উপর নির্ভরশীল''' দেশগুলো সমুদ্র বাণিজ্যের জন্য বঙ্গোপসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠ ব্যবহার করে। এই দেশগুলো বঙ্গোপসাগরের তীরে অবস্থিত বা স্থলবেষ্ঠিত। ঐতিহাসিকভাবে, বঙ্গোপসাগর দক্ষিণ এশিয়ায় এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার মধ্যে বিভিন্ন জাতির মধ্যে পরিবহন, বাণিজ্য সাংস্কৃতিক বিনিময় একটি মহাসড়ক হিসেবে কাজ করেছে। আজ, বঙ্গোপসাগরীয় অঞ্চল দুটি প্রধান ভূ-রাজনৈতিক গোষ্ঠীর অন্তর্গত; দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় জাতিসংঘের অ্যাসোসিয়েশন (এশিয়া) এবং দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সার্ক)। বঙ্গোপসাগরীয বহুক্ষেত্রীয় প্রযুক্তিগত অর্থনৈতিক সহযোগীতা উদ্যোগ (বিম্‌সটেক্)-এ অঞ্চলে আঞ্চলিক কর্মসংস্থানের প্রচার করে। বঙ্গোপসাগর দেশগুলো প্রায়ই সামুদ্রিক উপ-অঞ্চলে শ্রেণীবদ্ধ হয়। বঙ্গোপসাগর উপকূলীয় এবং স্থলবেষ্ঠিত দেশের অত্যাবশ্যক জাহাজ চলাচলের প্রধান পথ। সঞ্চিত হাইড্রোকার্বন ব্যবহার করার জন্য এর সমুদ্র তলদেশে অনুসন্ধান করা হচ্ছে। ==উপকূলবর্তী দেশ== গণপ্রজাতন্ত্রী বিশ্বের অষ্টম জনবহুল দেশ। এটি বঙ্গোপসাগরের উত্তর উপকূলে অবস্থিত এবং এটি ঐতিহাসিক বঙ্গ অঞ্চলের বৃহত্তম এবং পূর্ব অংশ গঠন করে। এটি পুষ্টির উৎস (মাছ), জাহাজচলাচল, শক্তি এবং কর্মসংস্থানের জন্য বঙ্গোপসাগরের উপর অতিশয় নির্ভরশীল। চট্টগ্রামের চট্টগ্রাম বন্দরটি উপসাগরের সবচেয়ে ব্যস্ততম বন্দর। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে বিম্‌সটেকের সদর দফতরে অবস্থিত।ের পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, অন্ধ্রপ্রদেশ তামিলনাড়ু রাজ্য বঙ্গোপসাগরের উপকূলে রয়েছে। ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় সেনা কমান্ড বন্দর শহর ভারতের প্রাক্তন রাজধানী শহর কলকাতায় অবস্থিত। ভারতের অন্যতম ব্যস্ততম বন্দর চেন্নাই বন্দর ভাইজাগ বন্দর বঙ্গোপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। মূল ভূখন্ডের উপকূলীয় উপকূল ছাড়াও ভারতীয় কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ উপসাগরীয় অঞ্চলে অবস্থিত। দ্বীপগুলো মূলত ভারতীয় সেনাবাহিনীর জন্য একটি বেস হিসেবে সংরক্ষিত। ইন্দোনেশিয়ার সুমাত্রা দ্বীপের উত্তরাঞ্চলীয় উপকূল বঙ্গোপসাগরের দক্ষিণ-পূর্ব সীমানা গঠন করে। পূর্বে বার্মার নামে পরিচিত ছিল। মায়ানমারের সমগ্র উপকূলে বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত। দেশটির বৃহত্তম শহর এবং বাণিজ্যিক রাজধানী ইয়াংন বঙ্গোপসাগরে উপকূলে ইরাবতী নদীর বদ্বীপে অবস্থিত। মায়ানমারের রাখাইন রাজ্য দেশের সমুদ্র উপকূলের একটি বড় অংশ গঠন করে। রাখাইন রাজ্যের রাজধানী সিত্বে একটি বন্দর শহর। দক্ষিণ উপকূল বঙ্গোপসাগরের দক্ষিণ-পশ্চিম সীমানা গঠন করে। উপকূলরেখা শ্রীলঙ্কার পূর্ব, উত্তর দক্ষিণ প্রদেশ অন্তর্ভুক্ত। শ্রীলংকার জাফনা, ত্রিনকোমালি হাম্বানতোটার বন্দর বঙ্গোপসাগরের উপকূলে অবস্থিত। পশ্চিম শ্রীলঙ্কার কলম্বো বন্দর উপসাগরীয় ট্রান্সশিপমেন্ট রুটের উপর নির্ভর করে। একটি সীমান্তবর্তী দেশ। দেশটি পশ্চিম উপকূলীয় আন্দামান সাগরের মধ্য দিয়ে বঙ্গোপসাগরের সাথে সংযুক্ত। ==স্থলবেষ্টিত দেশ এবং অঞ্চলসমূহ== স্থলবেষ্টিত হিমালয়ের দেশ, যেটি একমাত্র সামুদ্রিক প্রবেশের পথ হিসাবে বঙ্গোপসাগরের উপর নির্ভরশীল। ভুটান বর্তমানে সামুদ্রিক বাণিজ্যের জন্য ভারতীয় বাংলাদেশ সমুদ্রবন্দর ব্যবহার করে। ভুটান সমুদ্র বাণিজ্যের জন্য ভারতের কলকাতা বন্দরের উপর নির্ভরশীল। মিয়ানমারের সাথে বঙ্গোপসাগরের উপকূলরেখাটিকে চীনের "দ্বিতীয় উপকূল" হিসাবে বর্ণনা করা হয়। চীন-মায়ানমার পাইপলাইনগুলি কিউকপিউর গভীর-জলের বন্দর থেকে ইউনান প্রদেশে তেল এবং প্রাকৃতিক গ্যাস পরিবহন করে। তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলটি বঙ্গোপসাগরের উপকূলীয় পশ্চাৎভূমির একটি অংশও তৈরি করে। *, স্থলবেষ্টিত উত্তর-পূর্ব ভারতের একমাত্র সামুদ্রিক উত্তরণ বঙ্গোপসাগরের উপর নির্ভর করে। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা বন্দর এই অঞ্চলের সমুদ্র বাণিজ্যের কাজ করে। স্থলবেষ্টিত রাজ্যগুলির মধ্যে রয়েছে আসাম, মিজোরাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, মণিপুর, নাগাল্যান্ড এবং অরুণাচল প্রদেশ। *, স্থলবেষ্টিত নেপাল বঙ্গোপসাগরের বিস্তীর্ণ উপকূলের সমুদ্রবন্দর ব্যবহারের জন্য ভারত বাংলাদেশের সাথে পণ্য পরিবহনের চুক্তি রয়েছে। ==অন্যান্য নির্ভরশীল দেশ== *, যদিও মালদ্বীপ বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত না, তবে বঙ্গোপসাগরে মাছ ধরা শিল্প উপর নির্ভর করে দেশটি। মাছ ধরা শিল্প মালদ্বীপের অন্যতম প্রধান কর্মসংস্থান। *, উপদ্বীপ মালয়েশিয়া বঙ্গোপসাগরের নিকটে অবস্থিত। মালয়েশিয়ার মাছ ধরা শিল্প এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ক্ষেত্রগুলি বঙ্গোপসাগরের উপর নির্ভর করে। *, বঙ্গোপসাগরের উপসাগরীয় অঞ্চলে জন্য সিঙ্গাপুর বন্দর ব্যবহার করা হয়। কনটেইনার ট্র্যাফিকের উপর সিঙ্গাপুরের অর্থনীতি উল্লেখযোগ্যভাবে নির্ভর করে। ==সুরক্ষা এবং কৌশলগত গুরুত্ব== ===সাধারণ সুরক্ষা স্থান=== বিমসটেক দেশগুলি বঙ্গোপসাগরকে একটি সাধারণ সুরক্ষার জায়গা হিসাবে দেখে। এই অঞ্চলে জাতীয় সুরক্ষা প্রধানদের প্রথম সম্মেলন ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ===অপ্রচলিত সুরক্ষা চ্যালেঞ্জ=== বঙ্গোপসাগরে জলদস্যুতা, মানব পাচার, সন্ত্রাসবাদী নেটওয়ার্ক এবং মাদক চোরাচালানের অপ্রচলিত সুরক্ষা চ্যালেঞ্জ রয়েছে, যার ফলে ভারত, বাংলাদেশ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং থাইল্যান্ডের নৌবাহিনীর মধ্যে আরও বেশি সহযোগিতা তৈরি করা হয়েছে। ===ভারত-চীন দ্বন্দ্ব=== বঙ্গোপসাগর এশিয়ার বৃহত্তম দুটি দেশ ভারত চীনের মধ্যে কৌশলগত প্রতিযোগিতার একটি প্রধান অঞ্চল। একটি উদাহরণ মিয়ানমারের ক্ষেত্রে, যেখানে চীন-মিয়ানমার পাইপলাইন এবং চীনা অর্থায়নে কিউকপিউ বন্দর প্রকল্পটি অনুদান দিয়েছিল, বিপরীতে ভারতের অর্থায়নে কালাদান মাল্টি-মডেল ট্রানজিট পরিবহন প্রকল্প চালু হয়। চীন ভারত দ্বন্দ্ব বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা এবং নেপালে কৌশলগত প্রভাবের জন্য ঝাঁকুনি তৈরি করেছে। শ্রীলঙ্কার হাম্বানটোটা বন্দরটি চীনা দ্বারা নির্মিত হয়েছে। ===জাপানি উদ্যোগ=== ২০১৪ সালে জাপানের প্রধানমন্ত্রী শিনজো আবে এই অঞ্চলে জাপানের অর্থনৈতিক পদক্ষেপকে আরও জোরদার করতে বাংলাদেশে একটি শিল্প করিডোর তৈরির উদ্যোগের কথা ঘোষণা করেন। এই উদ্যোগকে "বে অব বেঙ্গল ইন্ডাস্ট্রিয়াল গ্রোথ বেল্ট" (বিআইজি-বি) বলা হয়। জাপান শ্রীলঙ্কায় ভারত মহাসাগর অঞ্চলের জন্য একটি সামুদ্রিক নজরদারি কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করতে আগ্রহী। ===নৌ প্রতিযোগিতা=== বাংলাদেশ, থাইল্যান্ড এবং মিয়ানমার সামরিক সরঞ্জামের জন্য হিসাবে চীনের উপর নির্ভরশীল। কিছু বিশ্লেষক এই দেশগুলির মধ্যে উদ্ভূত একটি অস্ত্র প্রতিযোগিতার অনুমান করেছেন। ===যৌথ অনুশীলন=== ভারত বঙ্গোপসাগর এলাকার সবচেয়ে বড় সামরিক শক্তি। বঙ্গোপসাগরে মালবার নৌ মহড়াটি ভারত, যুক্তরাষ্ট্র, এবং জাপানের নৌবাহিনী দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়। অনুশীলন মালাবার হ'ল ভারত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং জাপানকে স্থায়ী অংশীদার হিসাবে নিয়ে একটি ত্রিপক্ষীয় নৌ মহড়া। মূলত ১৯৯২ এবং ভারত আমেরিকার দ্বিপাক্ষিক মহড়ার শুরু হয়েছিল, জাপান ২০১৫ সালে একটি স্থায়ী অংশীদার হয়ে ওঠে। যুক্তরাষ্ট্র, ওপর একটি বড় শক্তি। বাংলাদেশ, ব্রুনাই, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর এবং থাইল্যান্ডের সমন্বিত আফ্রোলট রেডিনেস অ্যান্ড ট্রেনিং (CARAT) পরিচালনা করে যুক্তরাষ্ট্র। ২০১১ সালে, ক্যার্যাট দক্ষিণ-পূর্ব বাংলাদেশের উপকূল থেকে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ===প্রাকৃতিক দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা=== বঙ্গোপসাগর অঞ্চলটি আধুনিক ইতিহাসের সবচেয়ে ভয়াবহ প্রাকৃতিক বিপর্যয় দেখেছিল ১৯৭০ সালের ভোলা ঘূর্ণিঝড় এবং ২০০৪ ভারত মহাসাগরের সুনামির মাধ্যেমে। আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় প্রায়শই সাইক্লোন সিডর এবং সাইক্লোন নার্গিসের পরে ভয়াবহ প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের ত্রাণে সহায়তা করার জন্য নৌ বাহিনীকে জড়ো করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঞ্চল