'''অস্থি মজ্জা''', অস্থির ভিতরের নমনীয় টিস্যু।মানবদেহে দীর্ঘ অস্থির ঊর্ধ প্রান্তের অস্থি মজ্জা থেকে হেমাটোপয়েসিস প্রক্রিয়ার মাধ্যমে লোহিত রক্তকণিকা উৎপন্ন হয়।গড়ে মানুষের দেহভারের ৪% অস্থিমজ্জা ।৬৫ কেজি ওজনের মানুষের অস্থি মজ্জার পরিমাণ প্রায় ২.৬ কেজি।অস্থি মজ্জার রক্ত উৎপন্নকারী অংশ প্রতিদিন প্রায় ৫০০ বিলিওন রক্ত কোষ উৎপন্ন করে,যা দেহের সিস্টেমিক রক্তপ্রবাহে যায়। এটি লসিকা তন্ত্রের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান যা লসিকা উৎপন্ন করে দেহের রোগ প্রতিরোধ করে। অস্থি মজ্জা স্থানান্তরের (Bone Marrow মাধ্যমে কিছু রোগ যেমন ক্যান্সারের কিছু প্রকরণের চিকিৎসা করা হয়। ==প্রকারভেদ== ফিমারের মস্তক।লাল এবং হলুদ অস্থি মজ্জা দৃশ্যমান দুই ধরনের অস্থি মজ্জা- লাল অস্থি মজ্জা,যা রক্ত উৎপন্নকারি টিস্যু এবং হলুদ অস্থি মজ্জা,যা ফ্যাট কোষ দিয়ে গঠিত।লাল মজ্জা থেকে লোহিত এবং অধিকাংশ শ্বেত রক্তকণিকা উৎপন্ন হয়।জন্মের সময় সকল অস্থি মজ্জা লাল থাকে।বয়সের সাথে সাথে অধিকাংশ ফ্যাটের সাথে মিশ্রিত হয়ে হলুদ অস্থি মজ্জায় রূপান্তরিত হয়।লাল মজ্জা প্রধানত সমতল অস্থি যেমন শ্রোণী ইত্যাদি এবং দীর্ঘ অস্থি যেমন ফিমার হিউমেরাস এর দুই প্রান্তে থাকে।হলুদ মজ্জা দীর্ঘ অস্থির মাঝামাঝিতে মেডুলারি গহ্বরে থাকে।অনেক রক্ত ক্ষরণ হলে শরীর হলুদ মজ্জাকে লাল মজ্জায় রূপান্তরিত করে রক্ত কণিকা উৎপাদনে সাহায্য করে। ==স্ট্রোমা== ==লাল অস্থিমজ্জা প্যারেনকাইমা== ===কোষীয় উপাদান=== রক্তকণিকা উৎপাদনকারী পূর্বসূরি কোষ:অস্থি মজ্জা থেকে সংগৃহীত, কেন্দ্রে এর পরে মেটামায়েলোসাইট এবং ব্যান্ড কোষ লাল অস্থিমজ্জা প্যারেনকাইমার কোষীয় উপাদান গ্রুপ কোষ গড় পরিমাণ আদর্শ সীমা মায়েলোপয়েটিক কোষ মায়েলোব্লাস্ট ০.৯% ০.২-১.৫ প্রোমায়েলোসাইট ৩.৩% ২.১-৪.১ নিউট্রোফিলিক মায়েলোসাইট ১২.৭% ৮.২-১৫.৭ ইওসিনিফিলিক মায়েলোসাইট ০.৮% ০.২-১.৩ নিউট্রোফিলিক মেটামায়েলোসাইট ১৫.৯% ৯.৬-২৪.৬ ইওসিনিফিলিক মেটামায়েলোসাইট ১.২% ০.৪-২.২ নিউট্রোফিলিক ব্যান্ড কোষ ১২.৪% ৯.৫-১৫.৩ ইওসিনিফিলিক ব্যান্ড কোষ ০.৯% ০.২-২.৪ সেগমেন্টেড নিউট্রোফিল ৭.৪% ৬.০-১২.০ ইওসিনিফিল গ্রানুলোসাইট ০.৫% ০.০-১.৩ বেসোফিল গ্রানুলোসাইট এবং মাস্ট কোষ ০.১% ০.০-০.২ ইরাইথ্রোপয়েটিক কোষ ০.৬% ০.২-১.৩ বেসোফিলিক নর্মোব্লাস্ট ১.৪% ০.৫-২.৪ পলিক্রোমাটিক নর্মোব্লাস্ট ২১.৬% ১৭.৯-২৯.২ অর্থোক্রমাটিক নর্মোব্লাস্ট ২.০% ০.৪-৪.৬ অন্যান্য কোষ মেগাক্যারিওসাইট ০.১% ০.০-০.৪ প্লাজমা কোষ ১.৩% ০.৪-৩.৯ রেটিকুলার কোষ ০.৩% ০.০-০.৯ লিম্ফোসাইট ১৬.২% ১১.১-২৩.২ মনোসাইট ০.৩% ০.০-০.৮ ==অস্থি মজ্জার রোগ== স্বাভাবিক অস্থি মজ্জার গঠন অ্যাপ্লাস্টিক বা সংক্রমণ যেমন যক্ষ্মা দ্বারা পরিবর্তিত হতে পারে এবং রক্তকণিকা উৎপাদনকারী কোষের সংখ্যা কমে যায়।অস্থি মজ্জায় লিউকেমিয়াও হতে পারে। এর বা রেডিয়েশন এর ফলে অস্থি মজ্জার অনেক কোষ মরে যায় এবং এর ফলে প্রতিরোধ ব্যবস্থা বা immune system কমে যায়। অস্থি মজ্জা সম্পর্কিত রোগ নির্ণয় করতে অস্থি মজ্জা সংগ্রহ করতে হয়। ==অস্থি মজ্জা দান স্থানান্তর== একটি প্রাণী থেকে বিশেষ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে অন্য প্রাণীঅস্থিতে স্থানান্তর করা যায়। ===সংগ্রহ=== ==তথ্যসূত্র== গ্রন্থিতন্ত্র