'''মার্শাল আইয়ুব''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৮৮) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার। একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলছেন। অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্টে ৬৯তম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেক ঘটে মার্শালের। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি লেগ স্পিনার হিসেবে তার মাঠে অবস্থান। ঘরোয়া ক্রিকেটে বর্তমানে তিনি চিটাগং কিংসের পক্ষে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৫-০৬ মৌসুমে বরিশাল বিভাগীয় ক্রিকেট দলের মাধ্যমে খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন। ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে লিস্ট ক্রিকেটে খেলায় খুলনা বিভাগের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। একই বছরে একই দলের বিরুদ্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন তিনি। ২০০৬-০৭ মৌসুমে ঢাকা বিভাগীয় ক্রিকেট দলে চলে যান। এরপর ২০১১ সালে ঢাকা মেট্রোপোলিসে যোগ দেন। এছাড়াও, বাংলাদেশ দলসহ চিটাগং সাইক্লোন্স, খুলনা রয়্যাল বেঙ্গলস দলে খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার