'''খালেদ আলী মিঞা''' পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) একজন প্রাচীন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে এমএনএ নির্বাচিত হন। এরপর ১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামিলীগ এর হয়ে রাজশাহী-২ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== খালেদ আলী মিঞা ১৯৩২ সালের ২১ ফেব্রুয়ারী চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলাধীন বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ইউনুস আলী এবং মাতার নাম রাবেয়া বেগম। খালেদ আলী মিঞা ভাই এর মধ্যে সবচাইতে বড়। আরো দুই ভাই হলেন হুমায়ুন চেয়ারম্যান এবং মর্তুজা। ==রাজনীতি জীবন== খালেদ আলী মিঞা ১৯৭০ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ এর হয়ে নির্বাচন করেন এবং নির্বাচনে জয়লাভ করেন। ==মৃত্যু== খালেদ আলী মিঞা ১৯৮১ সালের আগষ্ট মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু জন্ম