'''''' হল বৃহস্পতির একটি প্রাকৃতিক উপগ্রহ। এটি সৌরজগতের ক্ষুদ্রতম জ্ঞাত প্রাকৃতিক উপগ্রহগুলির অন্যতম। ২০০৩ সালে স্কট এস. শেপার্ডের নেতৃত্বে হাওয়াই একটি দল এই উপগ্রহটি আবিষ্কার করেন। উপগ্রহটির ব্যাস প্রায় কিলোমিটার (০.৬ মাইল)। এটি গড়ে ১৭,৮৮৩ মেগামিটার দূরত্ব থেকে ৪৮৯.৭২ দিনে ক্রান্তিবৃত্তের সঙ্গে ১৪৩° (বৃহস্পতির বিষুবরেখার সঙ্গে ১৪৩°) নতিতে এবং ০.৪৯২০ উৎকেন্দ্রিকতায় বিপরিতগামী গতিতে বৃহস্পতিকে প্রদক্ষিণ করে চলেছে। এই উপগ্রহটির বৃহস্পতির বহিঃস্থ অনিয়মিত বিপরিতগামী উপগ্রহগুলির মধ্যে সর্বাপেক্ষা নিকটতম এবং এটি সম্ভবত অ্যানানকি গোষ্ঠীর অন্তর্গত। ২০০৩ সালে আবিষ্কারের পর থেকে এই উপগ্রহটিকে আর দেখা যায়নি। বর্তমানে এটি হারিয়ে গিয়েছে বলে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== উপগ্রহ গোষ্ঠী উপগ্রহ আবিষ্কৃত বস্তু