'''সাগাইং অঞ্চল''' (বার্মিজ: উচ্চারিত zəɡáɪ̯ɴ táɪ̯ɴ dèθa̰ dʑí, পূর্বে সাগাইং ডিভিশন) মায়ানমারের প্রশাসনিক অঞ্চল, অঞ্চলের ২১ ৩০ 'উত্তর এবং দ্রাঘিমাংশ ৯৪ ৯৭' পূর্বের মধ্যে অবস্থিত। উত্তরে ভারতের নাগাল্যান্ড, মণিপুর অরুণাচল প্রদেশ রাজ্য, দক্ষিণে কাচিন রাজ্য, শান রাজ্য এবং মণ্ডলয় অঞ্চল, দক্ষিণে মণ্ডলয় অঞ্চল এবং ম্যাগওয়ে অঞ্চল, সীমান্তে আয়েয়রওয়াদি নদীর পূর্বদিকে বিস্তৃত। এবং দক্ষিণ সীমানা, এবং পশ্চিমে চিন রাজ্য এবং ভারত। ১৯৯৬ সালে, এর জনসংখ্যা ৫,৩০০,০০০ এর বেশি ছিল, ২০১২ সালে তার জনসংখ্যা ৬,৬০০,০০০। ২০১২ সালে শহুরে জনসংখ্যা ১,২৩০,০০০ এবং গ্রামীণ জনসংখ্যা ছিল৫,৩৬০,০০০। রাজধানী শহর এবং সাগাইং অঞ্চলের বৃহত্তম শহর মনোয়া === ইতিহাস === প্রথম শতাব্দীতে পাইউরা সাগাইং অঞ্চলে বসবাস শুরু করে। নবম শতাব্দীর প্রথম দিকে বার্মারা উচ্চ মায়ানমারে স্থানান্তরিত হয়। ১১ শতকের মাঝামাঝি সময়ে রাজা আনারহ্রা (১০৪৪-১০৭৭) প্যাগান সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা আধুনিক মায়ানমারের অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১২৮৭ সালে প্যাগান সাম্রাজ্যের পতনের পর, উচ্চ মায়ানমারের অংশগুলি সাগিং কিংডমের (১৩১৫-১৩৬৪) অধীনে এসেছিল বার্মম্যানাইজড শান রাজাদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল অঞ্চলটি ১৩৬৪ থেকে ১৫৫৫ পর্যন্ত আভা রাজাদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল এবং ১৫৫৫ থেকে ১৭৫২ সাল পর্যন্ত তাঙ্গগো রাজাদের শাসন করা হয়েছিল। শ্ব্বোতে রাজা আলাউংপায়ায় প্রতিষ্ঠিত কনবঙ্গ রাজবংশ (১৭৫২-১৮৮৫) ব্রিটিশ উপমহাদেশে ব্রিটিশদের বিজয় লাভের পূর্বে শেষ বার্মিজ রাজবংশ হয়ে ওঠে। ১৯৪৮ সালের জানুয়ারিতে বার্মিজ স্বাধীনতার পর এলাকাটি সাগাইং বিভাগে পরিণত হয়। === প্রশাসনিক বিভাগ === সাগাইং অঞ্চলটিতে ১৯৮ টি ওয়ার্ড গ্রামের সাথে ১০ টি জেলা ৩৪ টি শহর রয়েছে। প্রধান শহরগুলি হচ্ছে মনিয়া, শেম্বো, সাগাং, ইয়ে ইউ, কথা, কালে, তামু, মাওয়ালিক এবং হকামতি। মিংুন তার বিখ্যাত ঘণ্টাটি সাগাংগের কাছে অবস্থিত কিন্তু ম্যান্ডেলা থেকে আইয়ারওয়াদি জুড়ে পৌঁছাতে পারে। মনিয়া, শ্বেবো, সাগাং, কথা, কালে (কালেমো), তামু, মাওয়ালিক হকামি এই জেলার। === জনসংখ্যার উপাত্ত === বামার (বর্মন) শুষ্ক অঞ্চলে এবং রেলপথ বরাবর বেশিরভাগ জাতিগত গোষ্ঠী। শান চিন্ডউইন নদী উপত্যকায় বসবাস করেন। পর্বতমালার উত্তর এবং দক্ষিণে জমির মধ্যে নাগের একটি সংখ্যালঘু সংখ্যালঘু বসবাস রয়েছে। অঞ্চলের নেটিভ ক্ষুদ্র জাতিগত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে কাদু এবং গণাঙ্গ রয়েছে, যারা উপরের মু নদ নদী এবং মেজা নদী উপত্যকায় বসবাস করে। ক্যাথলিক বেইজিংয়ের জনগনের অজানা সংখ্যা (কমপক্ষে 3,000), 16 তম এবং 17 শতকের পর্তুগিজ সাহসিক ভাড়াটে বংশোদ্ভূত, যারা মু নদ উপত্যকায় বিস্তৃত সমভূমিতে তাদের পূর্বপুরুষ গ্রামে বাস করে। === বাস্তুসংস্থান === সাগাইং অঞ্চলের বেশ কয়েকটি সুরক্ষিত এলাকা রয়েছে, এদের মধ্যে আলাউংদাউ কথপা জাতীয় উদ্যান, চাত্থিন বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, মহাময়িং বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং হোমালিন টাউনশিপের হাটামন্থি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। === পরিবহন === মায়ানমারের দুটি বড় নদী হেমমেড, ইরাব্যাডি এবং চিন্ডউইন নদী, মানুষ এবং মালামাল পরিবহনের একমাএ উপায়। অভ্যন্তরীণ সাগাং অঞ্চল বেশিরভাগই দুর্বল সড়ক রেলের উপর নির্ভর করে। === অর্থনীতি === কৃষি প্রধান পেশা প্রধান ফসল হচ্ছে ধান, যা বেশিরভাগ আবাদযোগ্য জমিতে চাষ হয়। অন্যান্য ফসলের মধে্য গম, তিল, চিনাবাদাম, ডাল, তুলা, এবং তামাক উল্লেখযোগ্য। সাগাং মায়ানমারের গমের প্রধান উৎপাদক, দেশের মোট উৎপাদনের ৮০% এরও বেশি অবদান। চিন্দিউইন নদী বরাবর ভিজা উচ্চভূমিতে বনভূমি গুরুত্বপূর্ণ, টেক এবং অন্যান্য শক্ত কাঠের নির্যাসযুক্ত। দেশের অন্যান্য অংশ হিসাবে, পুনর্নবীকরণ টেকসই বন বজায় রাখার জন্য যথেষ্ট কার্যকর নয়। গুরুত্বপূর্ণ খনিজ পদার্থ স্বর্ণ, কয়লা, লবণ এবং পেট্রোলিয়াম ক্ষুদ্র পরিমাণ অন্তর্ভুক্ত। শিল্প টেক্সটাইল, তামা পরিমার্জন, স্বর্ণ গন্ধ, এবং একটি ডিজেল ইঞ্জিন উদ্ভিদ অন্তর্ভুক্ত। অঞ্চলটিতে অনেক চাল মিলে, ভোজ্য তেল মিল, শিলা মিল, তুলা মিল, এবং যান্ত্রিক বয়ন কারখানা রয়েছে। স্থানীয় শিল্পে মৃন্ময় পাত্র, রূপাওয়ালা, ব্রোঞ্জের সামগ্রী, লোহা-মালপত্র এবং ল্যাকারওয়্যার রয়েছে। === স্বাস্থ্যসেবা === মায়ানমারের স্বাস্থ্যসেবার মান খুবই খারাপ সামরিক সরকার স্বাস্থ্য খাতে দেশের জিডিপির ০.৫% থেকে ৩% পর্যন্ত খরচ করে, যা সর্বনিম্ন বিশ্বের সর্বনিম্ন অবস্থানে রয়েছে। যদিও স্বাস্থ্যসেবা বিনামূল্যে, তবে বাস্তবে চিকিৎসার জন্য রোগীকে চিকিৎসা ক্লিনিক এমনকি হাসপাতালগুলিতেও অর্থ প্রদান করতে হয়। সরকারি হাসপাতালগুলিতে মৌলিক সুবিধা সরঞ্জামগুলির অভাব রয়েছে। তাছাড়া, ইয়াংগান ম্যান্ডলেয়ের বাইরে স্বাস্থ্যসেবা অবকাঠামো অত্যন্ত দরিদ্র। ২০০৩ সালে সাগাং অঞ্চলের ইয়াংন অঞ্চলে এক হাজারেরও কম হাসপাতালের বিছানা ছিল == তথ্যসূত্র == .Brockelman, Warren Y. ''et al.'' (2009) "Chapter 20: Census of Eastern Hoolock Gibbons (''Hoolock leuconedys'') in Mahamyaing Wildlife Sanctuary, Sagaing Region, Myanmar" pp. 435–451 ''In'' Lappan, Susan and Whittaker, Danielle (eds.) (2009) ''The Gibbons: New Perspectives on Small Ape Socioecology and Population Biology'' Springer, New York, ইয়াসমিন আনোয়ার (2007-06-28)। "বার্মা জান্তা প্রচণ্ড রোগের জন্য দায়ী"। ইউসি বার্কলে নিউজ। .জনসংখ্যা মন্ত্রণালয় শ্রম, অভিবাসন জনসংখ্যা মন্ত্রণালয় ময়নামমার (জুলাই ২০১৬)