'''হ্যান্স গেয়র্গ ডেমেল্ট''' (৯ সেপ্টেম্বর, ১৯২২ মার্চ, ২০১৭) একজন জার্মান বংশোদ্ভূত মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৮৯ সালে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। == জীবনী == তিনি ইউনিভার্সিটি অফ গ্যটিঙেন থেকে ১৯৪৮ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৫০ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি ডক্টরেটোত্তর গবেষণা করেন ডিউক সিয়াটলে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটনে ১৯৫৫ সালে সহকারী অধ্যাপক, ১৯৫৮ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬১ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হন। == সম্মাননা == ডেভিসন-জার্মার পুরস্কার (১৯৭০) রামফোর্ড পুরস্কার (১৯৮৫) পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (১৯৮৯) ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৯৫) == তথ্যসূত্র == Autobiography Nobel prize press release University of Washington home page জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার শিক্ষক