সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গেরর জেলা মালদার চাঁচল মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি হরিশ্চন্দ্রপুর থানার অন্তর্গত। এই ব্লকের সদরদপ্তর বারদুয়ারিতে অবস্থিত। == ভূগোল == হরিশ্চন্দ্রপুর নং ব্লক ২৫° ২৩' ৪১" উঃ ৮৭° ৫১' ৩২" পূঃ-এ অবস্থিত। == গ্রাম পঞ্চায়েত == হরিশ্চন্দ্রপুর নং ব্লকের পঞ্চায়েত সমিতির গ্রাম পঞ্চায়েত হলো: মালিওর ১, মালিওর ২, সাদলিচাক, সুলতান নগর, চাঁদপুর (ইসলামপুর), দওলাত নগর, ভালুকা, দৌলতপুর এবং মসালদহ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হরিশ্চন্দ্রপুর ব্লকের জনসংখ্যা ২৫১,৩৪৫। এর মধ্যে ১৩০,৬৩৭ জন পুরুষ ১২০,৯৭৮ জন মহিলা। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হরিশ্চন্দ্রপুর ব্লকের ২৫১,৩৪৫ জনের মধ্যে ১১২,৬৯৮ জন স্বাক্ষর। তার মধ্যে ৬১,৭৩২ জন পুরুষ ৫০,৯৬৬ জন মহিলা। == তথ্যসূত্র == জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক