'''রওশন আরা''' (জন্ম আগস্ট ১৯৪০) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ছিলেন। চলচ্চিত্রের বাইরে পেশাজীবনে তিনি চিকিৎসকের পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। কবি বন্দে আলী মিয়া ছিলেন ড. রওশন আরার দুলাভাই প্রখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সুচিত্রা সেন ছিলেন বান্ধবী স্কুল জীবনের সহপাঠী। পরিচালক মহিউদ্দিনের হাত ধরে ১৯৫৯ সালে মাটির পাহাড় চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বাংলা চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন। == প্রথম জীবন == রওশন আরা ১৯৪০ সালের আগস্ট পাবনা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। দুই বোনের মধ্যে তিনি ছিলেন ছোট। তার ডাকনাম ছিল ‘ডেইজী’। ছোটবেলায় বছর বয়সে রওশন আরা পরিবারের সাথে রাজশাহীতে চলে আসেন। রাজশাহীতে পিএন গার্লস স্কুলে ভর্তি হন, এর পরে পারিবারিক বদলি সূত্রে বগুড়া নড়াইলের স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৯৫০ সালে পাবনাতে ফিরে আসেন পাবনা গার্লস স্কুল থেকে ১৯৫৪ সালে ম্যাট্রিক পাশ করেন। এরপরে এডওয়ার্ড কলেজে ভর্তি হন ১৯৫৬ সালে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করে ঢাকার মিটফোর্ড মেডিকেল কলেজে (বর্তমান স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ) ভর্তি হন। == পেশা জীবন == == অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহ শিল্পী চরিত্র ভাষা মুক্তির তারিখ নোট ১৯৫৯ ''মাটির পাহাড়'' মহিউদ্দিন সুলতানা জামান, ইকবাল বাংলা ২৮ আগস্ট ১৯৫৯ ১৯৬১ ''যে নদী মরুপথে'' সালাহ্উদ্দিন খান আতাউর রহমান, সঞ্জীব দত্ত বাংলা ২৮ এপ্রিল ১৯৬১ ১৯৬২ ''সূর্যস্নান'' সালাহ্উদ্দিন মফিজ, আনোয়ার হোসেন রীতা বাংলা জানুয়ারি ১৯৬২ ১৯৬২ ''নতুন সুর'' এহতেশাম রহমান বাংলা ২৩ নভেম্বর ১৯৬২ ১৯৬৪ ''শাদী'' কায়সার পাশা উর্দু ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪ ১৯৬৪ ''ইয়েভি এক কাহানি'' এস এম সফি উর্দু ২৬ জুন ১৯৬৪ ''সোহানা সফর'' কামাল আশরাফ উর্দু মুক্তি পায় নি ১৯৬৫ ''নদী নারী'' সাদেক খান মাসুদ আলী খান বাংলা ৩০ জুলাই ১৯৬৫ ১৯৭৬ ''মেঘের অনেক রং'' হারুন অর রশিদ মাহিন, ওমর এলাহি বাংলা ২২ নভেম্বর ১৯৭৬ == ব্যাক্তিগত জীবন == ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে চিকিৎসক ড. জহুরুল কামাল এর সাথে রওশন আরা বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। চিকিৎসক দম্পতি নিঃসন্তান ছিলেন। তাদের একমাত্র দত্তক কন্যা ঋতি বর্তমানে কানাডায় বসবাস করছেন। == মৃত্যু == রওশন আরা ২০১০ সালের ২৪ জুন বার্ধক্যজনিত কারনে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে মিরপুর ১১ কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মুসলিম মুসলিম চিকিৎসক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম মৃত্যু