'''শেল্ডন অ্যালেন "শেল" সিলভারস্টেইন''' (২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৩০ ১০ মে ১৯৯৯) একজন আমেরিকান সাহিত্যিক, যিনি কার্টুন, কবিতা শিশুতোষ বই-এর জন্য বিখ্যাত। তার বিভিন্ন লেখায় তিনি নিজেকে '''আংকেল শেলবি''' বলে উদ্ধৃত করেছেন। ৩০ এর বেশি ভাষায় অনূদিত তার সাহিত্যকর্ম কোটির অধিক বিক্রিত। তিনি গ্রামি অ্যাওয়ার্ড, গোল্ডেন গ্লোব, এ্যকাডেমি অ্যাওয়ার্ড সহ নান পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ইহুদী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব শিকাগোতে কাটে। রুজভেল্ট হাই স্কুলে প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা শেষ করে তিনি ইলিনয়েস বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন, যদিও সেখান থেকে তাকে বহিষ্কার করা হয়। পরবর্তীতে তিনি ইউ.এস. সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন এবং তার পাশাপাশি তিনি শিকাগো এ্যকাডেমি অফ ফাইন আর্টসে ভর্তি হন।