'''বালোঁ দর''' (; ''সোনার বল'') একটি ফুটবল পুরস্কার, যেটি ১৯৫৬ সাল থেকে প্রদান শুরু করে ফরাসি ফুটবল পত্রিকা ''ফ্রান্স ফুটবল''। এটি সাধারণভাবে ইংরেজিতে '''European Footballer of the Year''' বা বাংলায় আগে 'ইউরোপীয় বর্ষসেরা ফুটবলার' নামে পরিচিত ছিল। বার্ষিক ভিত্তিতে বিগত একবছরের খেলার মানের উপর নির্ভর করে এঈ পুরস্কার দেয়া হয়। এই পুরস্কার পেতে হলে খেলোয়াড়কে অবশ্যই উয়েফা অনুমোদিত কোন ক্লাবে খেলতে হবে। ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত কেবল ইউরোপীয় জাতিভুক্ত খেলোয়াড়গণই পুরস্কারের জন্য বিবেচিত হতেন। এই পুরস্কারের জন্য ভোট প্রদান করেন ইউরোপের ফুটবল সাংবাদিকেরা। কেবলমাত্র তিনজন খেলোয়াড় তিনবার পুরস্কার পেয়েছেন। এরা হলেন নেদারল্যান্ডের ইয়োহান ক্রুইফ মার্কো ভ্যান বাস্তেন ফ্রান্সের মিশেল প্লাতিনি এবং আর্জেন্টিনার লিওনেল মেসি (চারবার)। ইয়োহান ক্রুইফ এবং ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার যৌথভাবে জুরিদের কাছ থেকে পরপর ১২ বছর ভোট পাওয়ার রেকর্ডের অধিকারী, যা আসলে তাদের খেলার ধারাবাহিকতারই পরিচায়ক। == পুরস্কারপ্রাপ্ত খেলোয়াড় == বছর খেলোয়াড় ক্লাব ২০১০'র পর ফিফা বর্ষসেরা খেলোয়াড়-এর সাথে একত্রীকরণ করে ফিফা বালোঁ দর পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়। ২০০৯ লিওনেল মেসি বার্সেলোনা ২০০৮ ক্রিস্টিয়ানো রোনালদো ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০০৭ কাকা মিলানো ২০০৬ ফ্যাবিও ক্যানাভারো রিয়াল মাদ্রিদ ২০০৫ রোনালদিনহো বার্সেলোনা ২০০৪ আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো এ.সি. মিলান ২০০৩ পাভেল নেদভেদ জুভেন্টাস ২০০২ রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ মিলানো ২০০১ মাইকেল ওয়েন লিভারপুল ২০০০ লুইস ফিগো রিয়াল মাদ্রিদ বার্সেলোনা ১৯৯৯ রিভালদো বার্সেলোনা ১৯৯৮ জিনেদিন জিদান জুভেন্টাস ১৯৯৭ রোনালদো মিলানো বার্সেলোনা ১৯৯৬ মাথিয়াস সামার বরুসিভা ডর্টমুন্ড ১৯৯৫ জর্জ উইয়াহ এ.সি. মিলান প্যারিস সেইন্ট-জার্মেইন ১৯৯৪ হ্রিস্টো স্টইচকভ বার্সেলোনা ১৯৯৩ রবার্তো ব্যাজিও জুভেন্টাস ১৯৯২ মার্কো ভ্যান বাস্তেন এ.সি. মিলান ১৯৯১ জিন-পিয়েরে পাপিন অলিম্পিক মার্সেই ১৯৯০ লোথার মাথেউস মিলানো ১৯৮৯ মার্কো ভ্যান বাস্তেন এ.সি. মিলান ১৯৮৮ মার্কো ভ্যান বাস্তেন এ.সি. মিলান ১৯৮৭ রুড হুলিট এ.সি. মিলান পিএসভি আইন্দোভেন ১৯৮৬ ইগর বেলানভ ডাইনামো কিয়েভ ১৯৮৫ মিশেল প্লাতিনি জুভেন্টাস ১৯৮৪ মিশেল প্লাতিনি জুভেন্টাস ১৯৮৩ মিশেল প্লাতিনি জুভেন্টাস ১৯৮২ পাওলো রসি জুভেন্টাস ১৯৮১ কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৮০ কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৭৯ কেভিন কিগান হ্যামবার্গার এসভি ১৯৭৮ কেভিন কিগান হ্যামবার্গার এসভি ১৯৭৭ অ্যালান সিমনসেন বরুসিভা মঞ্চেনগ্লাডবাক ১৯৭৬ ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৭৫ ওলে ব্লখিন ডাইনামো কিয়েভ ১৯৭৪ ইয়োহান ক্রুইফ বার্সেলোনা ১৯৭৩ ইয়োহান ক্রুইফ বার্সেলোনা আয়াক্স আমস্টারডাম ১৯৭২ ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৭১ ইয়োহান ক্রুইফ আয়াক্স আমস্টারডাম ১৯৭০ গার্ড ম্যুলার বায়ার্ন মিউনিখ ১৯৬৯ গিয়ান্নি রিভেরা এ.সি. মিলান ১৯৬৮ জর্জ বেস্ট ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৭ ফ্লোরিয়ান অ্যালবার্ট ফেরেনকাভারসি টিসি ১৯৬৬ ববি চার্লটন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৫ ইউসেবিও এসএল বেনফিকা ১৯৬৪ ডেনিস ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৩ লেভ ইয়েসিন ডাইনামো মস্কো ১৯৬২ জোসেফ ম্যাসোপাস্ট ডুকলা প্রাহা ১৯৬১ ওমার সিভোরি জুভেন্টাস ১৯৬০ লুই সুয়ারেজ বার্সেলোনা ১৯৫৯ আলফ্রেডো ডি স্টিফানো রিয়াল মাদ্রিদ ১৯৫৮ রেমন্ড কোপা রিয়াল মাদ্রিদ ১৯৫৭ আলফ্রেডো ডি স্টিফানো রিয়াল মাদ্রিদ ১৯৫৬ স্ট্যানলি ম্যাথিউস ব্ল্যাকপুল == সর্বোচ্চ পুরস্কার বিজয় == === খেলোয়াড় হিসেবে === :''যেসব খেলোয়াড় কমপক্ষে একাধিক বার ''ব্যালন ডি'অর'' জিতেছেন'' অবস্থান পুরস্কার খেলোয়াড় ১. ইয়োহান ক্রুইফমিশেল প্লাতিনিমার্কো ভ্যান বাস্তেন ৪. ফ্রাঞ্জ ডি স্টিফানোকেভিন রুমেনিগে === ক্লাব হিসেবে === :''যেসব ক্লাবের খেলোয়াড় কমপক্ষে দু'বার ''ব্যালন ডি'অর'' জিতেছে।'' অবস্থান ক্লাব সোনা রুপা ব্রোঞ্জ মোট বার্সেলোনা ১৭ জুভেন্টাস ৮১/২ ১৬১/২ এসি মিলান ১৫ বায়ার্ন মিউনিখ ১৬ রিয়াল মাদ্রিদ ৪১/২ ১৫১/২ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ইন্টার মিলান ১১ হ্যামবার্গার এসভি ডাইনামো কিয়েভ === দেশ হিসেবে === :''যেসব দেশ কমপক্ষে দু'বার ''ব্যালন ডি'অর'' জিতেছে।'' অবস্থান দেশ পুরস্কার বিজয়ী খেলোয়াড় (বছর) ইয়োহান ক্রুইফ (১৯৭১, ১৯৭৩, ১৯৭৪), রুড হুলিত (১৯৮৭), মার্কো ভ্যান বাস্তেন (১৯৮৮, ১৯৮৯, ১৯৯২) গার্ড ম্যুলার (১৯৭০), ফ্রাঞ্জ বেকেনবাওয়ার (১৯৭২, ১৯৭৬), কার্ল-হাইনৎস রুমেনিগে (১৯৮০, ১৯৮১), লোথার ম্যাথেয়াস (১৯৯০), ম্যাথেয়াস সামার (১৯৯৬) রেমন্ড কোপা (১৯৫৮), মিশেল প্লাতিনি (১৯৮৩, ১৯৮৪, ১৯৮৫), জিন-পিয়েরে পাপিন (১৯৯১), জিনেদিন জিদান (১৯৯৮) ওমার সিভোরি (১৯৬১), গিয়ান্নি রিভেরা (১৯৬৯), পাওলো রসি (১৯৮২), রবার্তো ব্যাজিও (১৯৯৩), ফ্যাবিও ক্যানাভারো (২০০৬) স্ট্যানলি ম্যাথিউস (১৯৫৬), ববি চার্লটন (১৯৬৬), কেভিন কিগান (১৯৭৭, ১৯৭৮), মাইকেল ওয়েন (২০০১) রোনালদো (১৯৯৭, ২০০২), রিভালদো (১৯৯৯), রোনালদিনহো (২০০৫) লেভ ইয়েসিন (১৯৬৩); ওলেগ ব্লখিন (১৯৭৫), ইগর বেলানভ (১৯৮৬) ইউসেবিও (১৯৬৫), লুইস ফিগো রোনালদো (২০০৮,২০১৩) আলফ্রেডো ডি স্টেফানো (১৯৫৭), লিওনেল মেসি আলফ্রেডো ডি স্টেফানো (১৯৫৯), লুইজ সুয়ারেজ (১৯৬০) জোসেফ ম্যাসোপাস্ট (১৯৬২), পাভেল নেদভেদ (২০০৩) == আরো দেখুন == ফিফা বর্ষসেরা ফুটবলার ইউরোপীয় স্বর্ণবুট ''ওঁজ বর্ষসেরা ফুটবলার World Soccer Player of the Year == বহিঃসংযোগ == ''France Football'' magazine Ballon d'Or page Records, yearly top fives, and other details at RSSSF.com পুরস্কার