১৯৬৩ সালের আগস্ট মাসের ২৮ তারিখে 'মার্চ অন ওয়াশিংটন ফর জবস এ্যান্ড ফ্রীডম' এর সময় রাষ্ট্রপতি আব্রাহাম লিংকন এর মূর্তির সামনে মার্টিন লুথার কিং এবং অন্যান্য নেতারা '''নাগরিক অধিকার আন্দোলন''' আইনের চোখে সবাই সমান এর পক্ষে বিশ্বব্যাপী চলমান রাজনৈতিক আন্দলোন যা ১৯৬০ সালে উচ্চতা পায়। বিভিন্ন অবস্থায় এগুলোকে অহিংস প্রতিবাদ হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে, অথবা নাগরিক প্রতিরোধের প্রচারণায় রূপ গ্রহণ করে যার লক্ষ্য অহিংস প্রতিবাদের মাধ্যমে পরিবর্তন আনা। কিছু অবস্থায় এগুলো নাগরিক অশান্তি এবং সশস্ত্র বিদ্রোহের সাথে সম্পর্কিত অথবা অনুসৃত। অনেক দেশে এই প্রক্রিয়াটি দীর্ঘ এবং কৃশ থেকেছে, এবং এসব আন্দলোনের মধ্যে অনেকগুলোই তাদের লক্ষ্য হাসিল করতে পারেনি অথবা এখনও পারেনি, যদিও কিছু স্থানে এই আন্দলোনগুলোর প্রয়াস কিছু পূর্বে নিপীড়িত হওয়া গোষ্ঠীর মানুষের বৈধ অধিকার উন্নতির নেতৃত্ব দিয়েছে। নাগরিক অধিকার আন্দলোন এবং অন্যান্য নাগরিক আইন সম্পর্কিত সামাজিক আন্দলোনের প্রধান উদ্দেশ্য সকল মানুষের অধিকার সমানভাবে আইন দ্বারা সংরক্ষিত। এগুলো অন্তর্ভুক্ত কিন্তু সঙ্খ্যালঘুদের অধিকার, নারী অধিকার, এবং সমকামিতা অধিকারগুলিতে সীমাবদ্ধ নয়। == সূচীপত্র == উত্তর আয়ারল্যান্ড নাগরিক অধিকার আন্দোলন কানাডার শান্ত বিপ্লব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক অধিকারের জন্য আন্দোলন ** ৩.১ জাতিগত সমতা বিষয় *** ৩.১.১ বিভিন্ন উপাদান একত্রীকরণবাদ *** ৩.১.২ ব্ল্যাক পাওয়ার আন্দোলন *** ৩.১.৩ চিকানো আন্দোলন *** ৩.১.৪ আমেরিকান ভারতীয় আন্দোলন ** ৩.২ লিঙ্গ সমতা সমস্যা এলজিবিটি অধিকার এবং সমকামী মুক্তি সোভিয়েত ইউনিয়ন প্রাগ বসন্ত আদিবাসী নাগরিক অধিকারের আন্দোলন আরো দেখুন নোট ১০ আরও পড়া ১১ বাহ্যিক লিঙ্ক == উত্তর আয়ারল্যান্ড নাগরিক অধিকার আন্দোলন == উত্তর আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্যের একটি অংশ যা ১৯২০ সালে আয়ারল্যান্ড বিভক্ত হওয়ার পরে বহু দশক ধরে ব্রিটিশ (ইউনিয়নবাদী, সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং আইরিশ (জাতীয়তাবাদী, ক্যাথলিক) সংখ্যালঘুদের মধ্যে উত্তেজনা থেকে উদ্ভূত ট্রাবলস হিসাবে পরিচিত সহিংসতার মুখোমুখি হয়েছে। উত্তর আয়ারল্যান্ডে নাগরিক অধিকারের সংগ্রাম অস্টিন কারির নেতৃত্বে ডানগাননের নেতাকর্মীদের দ্বারা পাওয়া যাবে, যারা ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের সদস্যদের জন্য সরকারী আবাসনে সমান প্রবেশের জন্য লড়াই করে যাচ্ছিল। এই ঘরোয়া ইস্যু নাগরিক অধিকারের জন্য লড়াইয়ের নেতৃত্ব দিতো না যদি তা না হয় যে নিবন্ধিত গৃহকর্তা উত্তর আয়ারল্যান্ডে স্থানীয় সরকার ভোটাধিকারের জন্য যোগ্যতা ছিল। ১৯৬৪ সালের জানুয়ারিতে, বেলফাস্টে সামাজিক ন্যায়বিচার (সিএসজে) প্চালু হয়েছিল। এই সংস্থাটি উন্নত আবাসন প্রতিষ্ঠার লড়াইয়ে যোগ দিয়েছিল এবং কর্মসংস্থানে বৈষম্য অবসানের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল। সিএসজে ক্যাথলিক সম্প্রদায়কে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল যে তাদের কান্না শোনা হবে। তারা সরকারকে চ্যালেঞ্জ জানিয়েছিল এবং প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল যে তারা তাদের মামলা মানবাধিকার কমিশনে এবং জাতিসংঘে নিয়ে যাবে। প্রাথমিক আভ্যন্তরীণ সমস্যা নিয়ে কাজ শুরু করার পরে, উত্তর আয়ারল্যান্ডে নাগরিক অধিকারের লড়াই ধীরে ধীরে একটি পূর্ণ মাত্রায় আন্দোলনের দিকে এগিয়ে যায় যা উত্তর আয়ারল্যান্ড নাগরিক অধিকার সংস্থায় এর রূপক রূপ লাভ করে। এনআইসিআরএ ষাটের দশকের শেষের দিকে এবং সত্তরের দশকের গোড়ার দিকে প্রচারণা চালিয়েছিল, সজ্ঞানে আমেরিকান নাগরিক অধিকার আন্দোলনের প্রতি নিজেকে রূপায়িত করেছিল এবং নাগরিক প্রতিরোধের অনুরূপ পদ্ধতি ব্যবহার করেছিলেন। সমান অধিকার বৈষম্যের অবসানের দাবিতে এনআইসিআরএ মিছিল বিক্ষোভ মিছিল করেছিল। এনআইসিআরএ প্রথমত পাঁচটি প্রধান দাবি ছিল: একটি মানুষ, একটি ভোট আবাসন বৈষম্যের অবসান স্থানীয় সরকারে বৈষম্যের অবসান জেলা সীমানার জীবাণুমুক্তির অবসান, যা ক্যাথলিক ভোটদানের প্রভাবকে সীমাবদ্ধ করে সাম্প্রদায়িক হিসাবে বিবেচিত পুরোপুরি প্রোটেস্ট্যান্ট পুলিশ রিজার্ভ বি-স্পেশালগুলি ভেঙে দেওয়া এই সমস্ত সুনির্দিষ্ট দাবির লক্ষ্য ছিল একটি চূড়ান্ত লক্ষ্য যা প্রথমদিকে অন্যতম ছিল মহিলাদের: বৈষম্যের অবসান। পুরো উত্তর আয়ারল্যান্ড জুড়ে নাগরিক অধিকার কর্মীরা শীঘ্রই নাগরিক প্রতিরোধের একটি প্রচারণা শুরু করেছিল। অনুরাগীদের থেকে বিরোধিতা এসেছিল, যারা উত্তর আয়ারল্যান্ডের পুলিশ বাহিনী রয়েল আলস্টার কনস্টাবুলারি (আরইউসি) দ্বারা সহায়তা পেয়েছিল। এই সময়, আরইউসি ৯০% বেশি ছিল। সহিংসতা আরও বেড়ে যায়, ফলস্বরূপ ক্যাথলিক সম্প্রদায়ের কাছ থেকে প্রভিশনাল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি (আইআরএ) উত্থিত হয়েছিল, যা ১৯২০ সালে ঘটা স্বাধীনতা যুদ্ধ এবং গৃহযুদ্ধ স্মারক যা উত্তর আয়ারল্যান্ডে ব্রিটিশ শাসন অবসান ঘটাতে সহিংসতার একটি অভিযান চালিয়েছিল। অনুগত আধা সামরিক বাহিনীর প্রতিরক্ষামূলক সহিংসতা অভিযানের সাথে এটি মোকাবিলা করেছিল এবং ব্রিটিশ সরকার সন্দেহভাজন আইআরএ সদস্যদের বিচার না করে অভ্যন্তরীণকরণ নীতিতে সাড়া দেয়। 300 জনেরও বেশি লোকের জন্য, অভ্যন্তরীণকরণটি বেশ কয়েক বছর স্থায়ী হয়েছিল। ব্রিটিশ বাহিনী দ্বারা জড়িতদের বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিলেন ক্যাথলিক। ১৯৭৮ সালে, যুক্তরাজ্য সরকারের বিরুদ্ধে আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র সরকারের আনা একটি মামলায়, ইউরোপীয় মানবাধিকার আদালত রায় দিয়েছিল যে ১৯৭১ সালে ব্রিটিশ সেনাবাহিনী উপর ব্যবহারের জন্য অনুমোদিত জিজ্ঞাসাবাদের কৌশলগুলি "অমানবিক এবং অবমাননাকর" ব্যবস্থা ছিল। আইআরএ রিপাবলিকানদের নাগরিক অধিকারের আন্দোলনে অংশ নিতে উত্সাহিত করেছিল কিন্তু কখনও এনআইসিআরএকে নিয়ন্ত্রণ করেনি। উত্তর আয়ারল্যান্ড নাগরিক অধিকার সমিতি ক্যাথলিকদের প্রতি বৈষম্যের অবসানের জন্য সংগ্রাম করেছিল এবং রাষ্ট্রের বৈধতার বিষয়ে অবস্থান নেয়নি। রিপাবলিকান নেতা গেরি অ্যাডামস পরবর্তীকালে ব্যাখ্যা করেছিলেন যে ক্যাথলিকরা দেখেছিল যে তাদের পক্ষে তাদের দাবি শোনানো সম্ভব হয়েছিল। তিনি লিখেছেন যে "আমরা সত্যিকারের উদাহরণটি দিতে সক্ষম হয়েছিলাম যে আপনাকে এটি নিতে হবে না, আপনি লড়াই করতেও পারেন"। উত্তর আয়ারল্যান্ডে নাগরিক অধিকারের আন্দোলনের আলোচনা সমালোচনার জন্য, নাগরিক অধিকারের কারণ এবং যুক্তরাজ্যের সাথে ইউনিয়নের বিরোধিতার মধ্যে অস্পষ্ট সংযোগের প্রতিচ্ছবি প্রকাশ করে, রিচার্ড ইংলিশের কাজ দেখুন।