'''আন্দিজান প্রদেশ''' (উজবেক: '''Andijon вилояти, ئەندىجان ۋىلايەتى) উজবেকিস্তানের একটি প্রদেশ। এটি ফারগানা উপত্যকার পূর্ব অংশে অবস্থিত। প্রদেশের সাথে কিরগিজস্তান, ফারগানা প্রদেশ নামানগান প্রদেশের সীমানা রয়েছে। প্রদেশের আয়তন ৪,২০০ বর্গকিমি এবং জনসংখ্যা প্রায় ৩,০১১,৭০০। কারণে এটি উজবেকিস্তানের সবচেয়ে ঘনবসতিপূর্ণ প্রদেশ। ফার্সি শব্দ ''আন্দাকান'' থেকে আন্দিজান শব্দের উদ্ভব হয়েছে। এছাড়া ঐতিহ্যবাহি মতানুযায়ী নামটি প্রাচীন গান্ধি তুর্কদের সাথে সম্পর্কিত। আন্দিজান প্রদেশ ১৪টি জেলায় বিভক্ত। প্রদেশের রাজধানী শহর আন্দিজান। প্রদেশটি মহাদেশীয় জলবায়ুর অন্তর্গত। শীত গ্রীষ্মকালে তাপমাত্রার ফারাক ব্যাপক। প্রাকৃতিক সম্পদের মধ্যে রয়েছে পেট্রোলিয়াম, প্রাকৃতিক গ্যাস, ওজোকেরাইট চুনাপাথর। এখানকার তরমুজ বিখ্যাত। এছাড়া মূল কৃষিপণ্যের মধ্যে রয়েছে তুলা, খাদ্যশস্য, আঙ্গুর, গবাদিপশু পালন সবজি চাষ। শিল্পের মধ্যে রয়েছে ধাতু রাসায়নিক শিল্প, হালকা শিল্প, খাদ্য উজবেক-কোরিয়ান যৌথ উদ্যোগ ''উজদাইও'' কর্তৃক মধ্য এশিয়ার প্রথম অটোমোবাইল এসেম্বলি প্ল্যান্ট আন্দিজান প্রদেশের আসাকায় চালু হয়েছে। এখানে নেক্সিয়া টিকো গাড়ি দামাস মিনিবাস প্রস্তুত করা হয়। ==প্রশাসনিক বিভাগ== আন্দিজানের জেলা জেলা রাজধানী আন্দিজান জেলা কুগানয়ার আসাকা জেলা আসাকা বালিকচি জেলা বালিকচি বোজ জেলা বোজ বুলোকবোশি জেলা বুলোকবোশি ইজবোস্কান জেলা পায়তুগ জালাকুদুক জেলা আখুনবাবায়েভ খোদজাওবাদ জেলা খোদজাওবাদ কুগোনতেপা জেলা কুগোনতেপা ১০ মারহামাত জেলা মারহামাত ১১ ওলতিঙ্কোল জেলা ওলতিঙ্কোল ১২ পাখতাবাদ জেলা পাখতাবাদ ১৩ শাখরিহুন জেলা শাখরিহুন ১৪ উলুগনোর জেলা ওকোলতিন ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ প্রদেশসমূহ