'''মুয়েজ হাসান''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯৫) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি লীগ ক্লাব নিস হতে লীগ ক্লাব শাতুরুঁয় ধারে এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল তিউনিসিয়া ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France stats at FFF ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার Muslims Muslims অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক গোলরক্ষক যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:OGC Nice players এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:LB Châteauroux players নিবাসী বিদেশী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়