'''রেবেকা আকুফো-আদ্দো''' হলেন ঘানার ফার্স্ট লেডি এবং দেশটির রাষ্ট্রপতি নানা আকুফো আদ্দোর স্ত্রী। ==জীবনী== রেবেকা আকুফো আদ্দো আচিমোতা বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন। তিনি ঘানার ওয়েসলি গ্রামার স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী। তিনি বিচারপতি জ্যাকব হ্যাকেনবার্গ কন্যা, যিনি দেশটির আইনসভার স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। রেবেকা আকুফো-আদ্দো ঘানার মার্চেন্ট ব্যাংকে কাজ করেছেন। এছাড়াও, তিনি যুক্তরাজ্যের ক্লিফোর্ড মরিস ক্রিস্পের লিগাল সেক্রেটারি হিসেবেও কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নেতাদের স্ত্রী