'''চাকদহ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ইতিহাস == চাকদহ বা চাকদা নদীয়ার একটি প্রাচীন জনপদ। পুরাণে কথিত আছে ভাগীরথী নদী (গঙ্গা) আনয়নকালে প্রচন্ড বর্ষনের কারনে ভগীরথের রথের চাকা এখানে বসে যায়। তিনি সেই চাকা টেনে তোলেন প্রকান্ড দহের সৃষ্টি হয়। সেই থেকে নাম হয় 'চক্রদহ' কালক্রমে তা চাকদহ বা চাকদা'তে পরিনত হয়েছে। চাকদহের নিকট পালপাড়ায় (অতীতে প্রদ্যুম্ননগর) একটি টেরাকোটা মন্দির বর্তমান। চাকদহের কাজীপাড়ায় প্রথম বিলাতগামী বাঙালি মির্জা মির্জা শেখ ইতেশামুদ্দীনের (এহতেশামুদ্দিন) বসতবাড়ি জন্মস্থানটি জীর্নপ্রায়। এটি কাজীপাড়া মসজিদ নামে খ্যাত। কাজীপাড়ার প্রাচীন মসজিদ, চাকদহ == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১১ মিটার (৩৬ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাকদহ শহরের জনসংখ্যা হল ৮৬,৯৬৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চাকদহ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == যোগাযোগ == চাকদহ শহরটি কলকাতা জেলা সদর শহর কৃষ্ণনগরের সাথে রেল পথে সুসংযুক্ত। শেয়ালদহ বিভাগের লোকাল প্যাসেঞ্জার ট্রেন চলাচল করে চাকদহ রেলওয়ে স্টেশন দিয়ে। এছাড়া ৩৪ নং জাতীয় সড়ক চাকদহকে কলকাতা উত্তরবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত করেছে। চাকদহ বনগা রোড দ্বারাও এই শহরের সাথে উত্তর ২৪ পরগনা জেলার জনপদের যোগাযোগ আছে। == তথ্যসূত্র == ৪. Chakdaha24x7 বাংলা অনলাইন সংবাদ মাধ্যম শহর