'''আব্দুল হামিদ মসজিদ''' বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জ জেলার সোনারগাঁও উপজেলার গোয়ালদি নামক স্থানে অবস্থিত, এটি ১৭ শতকের স্থাপিত হয় এবং বর্তমানে জামে মসজিদ হিসাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। == বর্ণনা == মসজিদটি এক গম্বুজ বিশিষ্ট বর্গাকৃতিতে তৈরি এবং চার কোণে অষ্টকোণাকৃতির চারটি মিনার রয়েছে। এটি মুঘল স্থাপত্য কৌশলে নির্মিত। মসজিদটি ভেতরের দিকে ৫.০২ বর্গমিটার এবং বাহিরে ৬.৭৫ বর্গমিটার বিশিষ্ট। পূর্ব দিকে তিনটি প্রবেশ পথ রয়েছে যাদের মধ্যে মধ্যভাগের প্রবেশ পথটি তুলনামূলখভাবে বৃহত্; এছাড়াও উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে একটি করে প্রবেশ পথ রয়েছে। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == 'আব্দুল হামিদ মসজিদ' বাংলাপিডিয়ায় প্রাপ্ত নিবন্ধ। জেলার মসজিদ‎