'''জার্মান ক্রিকেট ফেডারেশন''' () জার্মানে ক্রিকেট সম্পর্কীয় একটি জাতীয় সরকারী সংস্থা। সাধারণভাবে '''ডিসিবি''' হিসাবে পরিচিত। এর বর্তমান সদর দপ্তর হচ্ছে পাসাউ, জার্মানি। সংস্থাটি জার্মান বাহিরের ছয়টি আঞ্চলিক ক্রিকেট সংস্থার সাথে জার্মানের পুরুষ, মহিলা এবং জুনিয়র ক্রিকেট টিমের দায়িত্বভার নিয়ে কাজ করে। '''ডিসিবি''' প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল ১৯৮৮ সালে ৮টি জার্মান ক্রিকেট ক্লাবের যৌথ স্বাক্ষরিত একটি পরিপত্রের মাধ্যমে। ১৯৯১ সালে ডিসিবি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল আইসিসির '''অধিভুক্ত সদস্যপদ''' লাভ করে। ১৯৯৯ সালে নামিবিয়া এবং পাকিস্তানের সুপারিশক্রমে সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে। ফেডারেশনটি ইউরোপীয় ক্রিকেট কাউন্সিলেরও সদস্য। ==ইতিহাস== জার্মানির প্রথম আলাদা ক্রিকেট বোর্ড, "ডয়েচে ক্রিকেট বান্ড (ডিসিবি)" বার্লিন, নূরেমবার্গ, ফুর্থ, ডয়েচেলডর্ফ, ফ্রাঙ্কফুর্ট, মানহিম, হামবার্গ টিমগুলোকে নিয়ে ১৯১২ সালে গঠিত হয়। মূল ফেডারেশন দীর্ঘ দিন স্থায়ী হয়নি এবং এর ৭৬ বছর পর গঠন করা হয় বর্তমান ডিসিবি। বর্তমানে, জার্মানিতে একশ'র বেশী ক্রিকেট ক্লাব রয়েছে। এবং রয়েছে প্রায় হাজারেরও বেশী তালিকাভুক্ত খেলোয়াড়। ডিসিবিতে প্রতি বছর বাজেটের জন্য বরাদ্দ রয়েছে ২২০ হাজার পাউন্ড বা ২৪১ হাজার মার্কিন ডলার আর এর বেশীর ভাগেরই উৎস আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)। ক্রিকেটের অন্য আর একটি জোয়ার তৈরী হয়, যখন এশিয়ার ক্রিকেটাররা স্থায়ীভাবে জার্মানিতে বসবাস করতে যাওয়া শুরু করে, বিশেষ করে আফগান উদ্ভাস্তুরা এবং জার্মানের মধ্যেই জুনিয়রদের ক্রিকেট প্রশিক্ষণ বৃদ্ধি করা, এর ফলে ডিসিবির সহিত নিবন্ধিত ক্রিকেটারের সংখ্যা দিন দিন বাড়বে এমটাই আশা করা হচ্ছে।. == আরো দেখুন == জার্মানি জাতীয় ক্রিকেট দল ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== in Germany administration Cricket organizations established in 1988 establishments in Germany