'''লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ''' একটি বাংলাদেশি ক্রিকেট দল যারা ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট এবং ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টোয়েন্টি ২০ ক্রিকেট লিগে টুয়েন্টি২০ ম্যাচ খেলে থাকে। দলটির পূর্ব নাম ছিল '''গাজী ট্যাংক ক্রিকেটার্স'''। রূপগঞ্জ হল ঢাকার পূর্বে অবস্থিত একটি শহর, যেটি ক্লাবটির বর্তমান মালিক মহিউদ্দিন খান বাদলের হোমটাউন। ==লিস্ট রেকর্ড== ২০১৩-১৪ ১৫ ম্যাচে ১১ জয়, (''গাজী ট্যাংক ক্রিকেটার্স'' নামে) ২০১৪-১৫ ১৬ ম্যাচে জয়, পঞ্চম। ২০১৫-১৬ ১৬ ম্যাচে জয়, তৃতীয়। ২০১৬-১৭ ১১ ম্যাচে জয়, সপ্তম। ২০১৭-১৮ ১৬ ম্যাচে ১০ জয়, রানার্স আপ। ==টোয়েন্টি ২০ রেকর্ড== ২০১৮-১৯ ম্যাচে জয়, গ্রুপপর্ব। ==তথ্যসূত্র== প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগের দল