'''সৈয়দ মুর্শেদ কামাল''' বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক সাবেক সংসদ সদস্য। ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে (নাসিরনগর উপজেলা) আসন থেকে জাতীয় পার্টির হয়ে সংসদ সদস্য নিবার্চিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সৈয়দ মুর্শেদ কামাল নাসিরনগরের খান্দুরা হাবেলী গ্রামে ২৬ আগস্ট ১৯৪৭ সাল জন্মগ্রহণ করেন তার শৈশব কাটে খান্দুরা গ্রামেই ১৯৫২ সালে খান্দুরা প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষাজীবন শুরু হয়। ঢাকা প্রাক্তন ছাত্র তিনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সৈয়দ মুর্শেদ কামাল ১৯৬২ সালে ছাত্র ইউনিয়নের মাধ্যমে সক্রিয় রাজনীতিতে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ঊনসত্তরের গণ-অভ্যুত্থানেও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি ছিলেন আইয়ুব বিরোধী আন্দোলন করতে গিয়ে ১৯৭০ সালে আটক হয়ে ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে মাস কারাবরণে পর তিনি মুক্তি পান। ১৯৭১ সালে ছিলেন একজন সক্রিয় মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ভারত থেকে ট্রেনিং নিয়ে নং গেরিলা সেক্টরের ২০ জনের গ্রুপ কমান্ডার হিসেবে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি জাতীয় পার্টি ১৯৮৫ সাল থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত নাসিরনগর উপজেলা চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কেন্দ্রীয় রেডক্রিসেন্টের সাবেক বোর্ড সদস্য। ১৯৯১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির হয়ে সংসদ সদস্য নিবার্চিত হন। ১৯৯৫ সালে তিনি বিএনপিতে যোগদান করেন। ১৯৯৬ সালের ১৫ ফ্রেরুয়ারি নিবার্চনে আসনে বিএনপির মনোনয়নে নির্বাচন করে পরাজিত হন। ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মনোনয়ন না পেয়ে রাজনীতি থেকে দূরে সরে যান। == পারিবারিক জীবন == সৈয়দ মুর্শেদ কামাল ১৯৭৪ সালে বিয়ে করেন বেগম আয়েশা বুলবুলকে। তাদের তিন সন্তান। ''তথ্যসূত্র প্রয়োজন'' == মৃত্যু == সৈয়দ মুর্শেদ কামাল ১৪ জানুয়ারি ২০১৩ সাল সোমবার নিজ বাসভবনে ৬৮ বছর বয়সে ঢাকা বঙ্গবন্ধু শেখ মজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। তার স্মরণে পারিবারিক ভাবে গঠন করা হয় '''সৈয়দ মুর্শেদ কামাল স্মৃতি সংসদ'''। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) মুক্তিযোদ্ধা পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার বীর মুক্তিযোদ্ধা জেলার রাজনীতিবিদ