'''রোনাল্ড পল "রন" ফেডকিউ''' (জন্মঃ ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৮) স্ট্যানফোর্ড কম্পিউটার বিজ্ঞান এর একজন পূর্নকালীন অধ্যাপক এবং কম্পিউটার গ্রাফিক্স এর একজন নেতৃস্থানীয় গবেষক। তার গবেষণা মুলত স্বাভাবিক আচরনের বাহ্যিক সিমুলেশন এর সাথে লেভেল সেট এর সম্পর্ক স্থাপন নিয়ে। তার কৌশল ২০ টির বেশি চলচিত্রে ব্যবহৃত হয়েছে। তিনি ৮০তম একাডেমী অ্যাওয়ার্ড এবং একই সাথে ন্যাশনাল একাডেমী অফ সায়েন্স থেকে সম্মাননা লাভ করেন। ২১ সেঞ্চুরী মুভিএর স্টার ওয়ারস্, হ্যারী পটার, টার্মিনেটর এবং পাইরেটস অফ দা ক্যারিবিয়ান এর ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট প্রযুক্তিগত অত্যাধুনিক কৌশল অভিযোজন এর জন্য তাকে অস্কার পুরস্কার দেওয়া হয়। ফেডকিউ একটি প্লাটফর্ম তৈরী করেছিলেন যা টার্মিনেটর ৩ঃ রাইজ অফ দা মেশিন টি-এক্স চরিত্র সৃষ্টিতে প্রথম ব্যবহার করা হয় এবং পরবর্তিতে বিশ্বের অনেক অত্যাধুনিক ইফেক্ট সমৃদ্ধ চলচিত্রে ব্যবহৃত হয়। তিনি কোনো ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট তৈরী করেন নি যা অস্কার পেয়েছে বরং তিনি একটি সিস্টেম তৈরী করেছিলেন যা অন্যান্য পুরস্কার বিজয়ী কলাকুশলী, প্রকৌশলী রা ব্যবহার করে পৃথিবীর সবচেয়ে ব্যয়বহুল সর্বোচ্চ আয়কারী চলচিত্র নির্মাণ করেছেন। তিনি পিভট এর সহ-প্রতিষ্ঠাতাও ছিলেন, যার মূল লক্ষ্য ছিলো "সর্বোজ্ঞ প্রযুক্তি" ব্যবহার করে মানুষের উন্নত জীবনের লক্ষ্যে এগিয়ে যেতে মানুষকে সহায়তা করা। == প্রথম জীবন এবং পরিবার == ফেডউইক, বাফেলো, নিউ ইয়র্ক জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিএস এবং এমএ ডিগ্রি বাফেলো বিশ্ববিদ্যালয়, দা স্টেট ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ইয়র্ক থেকে গনিতে যথাক্রমে ১৯৯০ এবং ১৯৯১ অর্জন করেন। তারপর তিনি ব্যবহারিক গণিত শাস্ত্র পি এইচ ডি ডিগ্রি অর্জিন করেন ১৯৯৬ সালে ইউসিএলএ থেকে। তার গবেষণামূলক প্রবন্ধ ছিলো স্টানলী ওশার এর তত্ত্বাবধানে। স্টানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞানে যোগদানের পূর্বে তিনি পোস্ট ডক্টরেট করেনইউএলসি থেকে গণিত এবং ক্যালটেক থেকে তার দুই কন্যা সন্তান আছে; ব্রিটনী ২০০০ সালে এবং ব্রায়ানা ২০০৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ফেডকিউ'র কৌশলগুলো ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট'' চলচ্চিত্রের ভিজুয়াল ইফেক্টে একাডেমী পুরষ্কার অর্জনে সহায়ক হয়েছিলো। ফেডউইক এখন কম্পিউটার সায়েন্স বিভাগে পূর্নকালীন অধ্যাপক। তিনি জার্নাল অফ কম্পিউটেশনাল ফিজিক্স এবংজর্নাল অফ কম্পিউটিং এর সম্পাদকীয় বোর্ডেও সংযুক্ত আছেন। তিনি স্টানলী ওশার এর সাথে মিলে "''লেভেল সেট মেথডস এন্ড ডাইনামিক ইমপ্লিসিট সারফেসেস" নিউ ইয়োর্ক (২০০২, আইএসবিএন বইটি প্রকাশ করেন। ২০০০ সাল থেকে, ফেডউইক ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক এর সাথে পরামর্শদাতা হিসাবে নিজুক্ত ছিলেন এবং টার্মিনেটর ৩ঃ রাইজ অফ দা মেশিন, স্টার ওয়ার্স ৩য় পর্বঃ সিথ এর প্রতিশোধ এবং পোসেডিওন দৃশ্য সম্মান লাভ করতে থাকেন। এছাড়াও তিনি তিনটি পাইরেটস অফ দা ক্যারিবিয়ান এবং কিছু হ্যারি পটার চলচিত্রে কাজ করে। ফেডউইক এর আবিষ্কৃত কৌশলে পাইরেটস অফ দা ক্যারিবিয়ান চলচিত্রে সাগর এবং হ্যারি পটার এন্ড গব্লেট অফ ফায়ার এর ড্রাগনের অগ্নিশ্বাস দেখানো সম্ভব হয়েছে।. ইভান অলমাইটি চলচিত্রে প্রবলবেগে ধাবমান বন্যার জল, টার্মিনেটর টি-এক্স এর সৃষ্টি সম্ভব হয়েছে এই কৌশল দ্বারা।. ফেডউইক মনে করেন তার উদ্ভাবিত কৌশল এর সর্বাপেক্ষা উন্নত ফলাফল পেয়েছেন পোসেডিওন এর ডুবন্ত জাহাজ এর দৃশ্যে।. পাইরেটস অফ দা ক্যারিবিয়ানঃ ডেড ম্যানস চেস্ট ৭৯তম একাডেমি অ্যাওয়ার্ড ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭ সালে একাডেমি অ্যাওয়ার্ড লাভ করে ভিজ্যুয়াল ইফেক্ট এর কারনে। একই বিভাগে পোসেডিওন মনোনয়োন পেয়েছিলো।. ফেডউইক এর কৌশলের ব্যবহারিক প্রয়োগের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল একাডেমি এওয়ার্ড জয়ী ডেড ম্যানস চেস্ট এর ডেভি জোনস এর কর্ষিকা।(বামে চিত্রায়িত)। ফেব্রুয়ারি ২০০৮ সালে বেভারলে উইলশাইর হোটেলে আয়োজিত একাডেমি সায়েন্টিফিক এন্ড টেকনিক্যাল পুরস্কার অনুষ্ঠানে তিনি ৮০ তম একাডেমি এওয়ার্ড লাভ করেন লাইট এন্ড ম্যাজিক (আইএলএম) প্রযুক্তিগত সফলতা অর্জন এর জন্য।. তিনি নিক রামুশেন এবং ফ্রাঙ্ক লোসাসো পেটারসন এর সাথে পুরস্কার ভাগ করেন। ফেডউইক ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক, পিক্সার এনিমেশন স্টুডিওস, ইন্টেল কর্পোরেশন, হোন্ডা এবং সনি পিক্সার্স ইমেজওয়ার্ক্স এর সাথে কাজ করেন।. ফেডউইক তার সহকর্মী একটি সি ++ এর কোড লাইব্রেরি ডিজাইন করেন পদার্থবিজ্ঞান ভিত্তিক মডেলিং এর জন্য যা চলচিত্রে জল, ধোঁয়া, আগুন, কাপড়, নমনীয় অনমনীয় বস্তু তৈরীতে বিশেষ ভূমিকা রাখে। তিনি স্পেশাল ইফেক্ট এর জন্য প্রায়ই প্রকৌশলী, যন্ত্রবিদদের সাথে দৃশ্য সম্মাননা পেতেন। তার গবেষণা মূলত বিভিন্ন উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যায় ধরনের কম্পিউটার এলগরিদম ডিজাইন করা কিন্তু তার প্রধান লক্ষ্য ছিলো পদার্থবিদ্যা ভিত্তিক সিমুলেশন। ফেডউইক তার কাজকে এভাবে বর্ননা করেছেনঃ "এক টুকরা কাপড় অথবা বিধ্বংসী তরঙ্গ কে সম্পূর্নরুপে বর্ননা করা অনেক দুরূহ কাজ। যেহেতু এই ধরনের গতি পদার্থবিদ্যার নিয়ম মেনে চলে তাই প্রকৃতপক্ষ্যে কি ঘটে তা বাস্তবরূপে প্রকাশ অত্যন্ত কঠিন কাজ হতে পারে। এভাবে পদার্থভিত্তিক সিমুলেশন অনেক জনপ্রিয় হয়েছে স্পেশাল ইফেক্ট ইন্ডাস্ট্রিতে। একই ধরনের পদ্ধতি ব্যবহার করে বড়পর্দায় ডুবন্ত জাহাজ এর দৃশ্য তৈরীতে এই পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়।" == পুরষ্কার == বিজ্ঞানী প্রকৌশলীদের জন্য রাষ্ট্রপতি প্রারম্ভিক কর্মজীবন পুরস্কার ন্যাশনাল একাডেমি ফর সায়েন্সঃ গবেষনায় অবদান রাখার জনয় সিগগ্রাফ: উল্লেখযোগ্য নতুন পবেষক (২০০৫) == বই == এস। ওশার এবং আর। ফেডউইক, "লেভেল সেট মেথডস এন্ড ডাইনামিক ইমপ্লিসিট সারফেসেস" নিউ ইয়োর্ক (২০০২) == আরো দেখুন == ইন্ডাস্ট্রিয়াল লাইট এন্ড ম্যাজিক লেভেল সেট পদ্ধতি == টীকা == জন্ম ব্যক্তি অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী