বনগাঁ মহকুমার ছয়ঘরিয়া এলাকায় এনএইচ ১১২। '''জাতীয় সড়ক ১১২''' (এনএইচ ১১২) ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি মহাসড়ক। এটি বারাসত থেকে পেট্রাপোলে বাংলাদেশ সীমান্ত পর্যন্ত বিস্তৃত। এনএইচ ১১২ পূর্বে এনএইচ ৩৫ হিসাবে চিহ্নিত ছিল। এটি কলকাতা এবং বাংলাদেশের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সংযোগ সড়ক। এটি ঐতিহাসিক যশোর রোডের একটি অংশ যা উত্তর কলকাতার শ্যামবাজার থেকে বাংলাদেশের যশোর শহর পর্যন্ত বিস্তৃত। এনএইচ ১১২ উত্পন্ন হয় বারাসত শহরের ডাকবাংলা মোরে জাতীয় সড়ক ১২ থেকে এবং শেষ হয় উত্তর ২৪ পরগনার সীমন্ত শহর বনগাঁর কাছাকাছি পেট্রাপোল এলাকায় ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে। এরপর সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে এন৭০৬ নামে বাংলাদেশের যশোর জেলার যশোর শহর পর্যন্ত প্রসারিত। == এনএইচ ১১২-এর স্থান == বারাসত দত্তপুকুর বামনগাছি গুমা অশোকনগর হাবরা গাইঘাটা ঠাকুরগর (যশোর রোড থেকে পূর্ব দিকে) সোনারটিকরী চাঁদপাড়া বনগাঁ পেট্রাপোল == জাংশন == জাতীয় সড়ক ১২-এর কাছে টার্মিনাল জাতীয় সড়ক ৩১২-এর সঙ্গে সংযোগ বনগাঁ শহরে। -এর সাথে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে পেট্রাপোলে টার্মিনাল == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় সড়কসমূহের তালিকা জাতীয় সড়ক উন্নয়ন প্রকল্প == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এইচটিএমএল ১১২-এর উপর OpenStreetMap জাতীয় সড়ক অনুবাদসহ পাতা