'''আর্ল আর মিলার''' বা '''আর্ল রবার্ট মিলার''' একজন আমেরিকান কূটনীতিক। তিনি বর্তমানে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত হিসেবে বাংলাদেশে নিযুক্ত আছেন। ==শিক্ষাজীবন== মিলার ১৯৮১ সালে ব্যাচলর অব আর্টস পড়াশোনা করেছেন বিখ্যাত মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। ইউএস মেরিন কর্পস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজ থেকে ১৯৯৪ সালে স্নতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। ==জীবনী== মিলার ১৯৮৭ সালে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতরে যোগদান করেন। ২০০০ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি মালয়েশিয়ার কুয়ালালামপুরে জ্যেষ্ঠ আঞ্চলিক নিরাপত্তা কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৮ সাল থেকে ২০১১ পর্যন্ত ভারতের নয়াদিল্লিতে আঞ্চলিক নিরাপত্তা কর্মকর্তা (আরএসও) হিসেবে, ২০০৭ সাল থেকে ২০০৮ পর্যন্ত ইরাকের বাগদাদে এবং ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় ২০০৪ সাল ধেতে ২০০৭ পর্যন্ত কাজ করেন। কনসাল জেনারেল হিসেবে মিলার দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে ২০১১ সাল থেকে ২০১৪ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ঢাকার মার্কিন দূতাবাসে নিযুক্ত হওয়ার পূর্বে তিনি ২০১৪ সাল থেকে বতসোয়ানায় মার্কিন রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। মিলার ১৯ নভেম্বর ২০১৮ তারিখে ঢাকায় সাবেক মার্কিন রাষ্ট্রদূত মার্সিয়া বার্নিকেট স্থলাভিষিক্ত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মূলত এল সালভাদোর নাগরিক মিলার এনা মিলারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। পরবর্তীতে তাদের বিচ্ছেদ ঘটে। এই দম্পতির আলেকজান্ডার এবং এ্যান্ড্রু নামে দুই সন্তান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কূটনীতিক ব্যক্তি