'''হারমানপ্রীত কৌর ভুল্লর''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৮৯) পাঞ্জাবের মোগা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতের প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান। পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম ফাস্ট বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ভারতের প্রথম গ্রূপ ম্যাচ দিয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে বোরালে অনুষ্ঠিত খেলায় তার ওডিআই অভিষেক হয়। ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১০৭* তুলেছেন। পর্যন্ত তিনি আটটি ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন। ১৩ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে ওর্মসলিতে অনুষ্ঠিত টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। টেস্টে তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হচ্ছে ৫/৪৪। ===একদিবসীয় আন্তর্জাতিক=== মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ মোট রান মোট উইকেট ২০০৯ ৪০ ২০১৩ ১৫৯ ২০১৭ ১৭১ ===আন্তর্জাতিক টি ২০=== ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ তে তার আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ তে অভিষেক হয়। ২০০৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ থেকে নিয়মিত ভারতের প্রতিনিধিত্ব করে আসছেন তিনি। বিশ্ব টি২০ মোট রান মোট উইকেট ২০০৯ ২০১০ ২৮ ২০১২ ২৬ ২০১৪ ৯৪ ২০১৬ ৮৯ ২০১৮ ==সম্মান== alt=A brown building with clock towers, domes and pyramidal tops. wide street in front of it ২০১৭ সালে ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত আন্তর্জাতিক স্তরে খেলাধুলায় উৎকর্ষের স্বীকৃতি স্বরূপ '''''অর্জুন পুরস্কার''''' সম্মানিত করে == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারত জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ==বহিঃ সংযোগ == মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার