'''ঈশ্বর''' হলো জাগতিক ক্ষমতার সর্বোচ্চ অবস্থানে অবস্থানকারী কোনো অস্তিত্ব অনেকের মতে, এই মহাবিশ্বের জীব জড় সমস্ত কিছুর সৃষ্টিকর্তা নিয়ন্ত্রক আছে বলে মনে করা হয় অস্তিত্বে বিশ্বাসীগণ '''ঈশ্বরে'''র উপাসনা করে, তাদেরকে আস্তিক বলা হয়। আর অনেকে ধারণাকে অস্বীকার করে, এদেরকে বলা হয় নাস্তিক। আস্তিক সমাজে ঈশ্বরের ধারণা ধর্ম ভাষা সংস্কৃতিভেদে নানারূপী ভাষাভেদে একে ইংরেজি ভাষায় '''গড''' আরবি ভাষায় '''আল্লাহ''' এবং বাংলা সংস্কৃত ভাষায় '''ঈশ্বর''' ইত্যাদি শব্দ ব্যবহৃত হয়। সর্বেশ্বরবাদ একেশ্বরবাদ হলো ঈশ্বরবাদের প্রধান দুটি শাখা সর্বেশ্বরবাদে ক্ষমতার তারতম্য অনুযায়ী একাধিক '''ঈশ্বর''' বা অনেক সময় ঐশ্বরিক সমাজে বিশ্বাস করা হয় এবং প্রতিমা '''প্রতিকৃতি আকারে''' পরোক্ষভাবে এর উপাসনা করা হয় আর শুধুমাত্র একজন '''সার্বভৌম ঈশ্বরে'''র ধারণাকে বলা হয় একেশ্বরবাদ == বিভিন্ন ঈশ্বর == === ইহুদী ধর্মশাস্ত্রে === খ্রিস্টান ধর্মে ঈশ্বরের নাম ইহুদি ধর্মের অনুরূপ। তারা ঈশ্বরকে ইয়াহওয়েহ (Yahweh)/যিহোবা (Jehovah), এলোহিম (Elohim) বা আদোনাই (Adonai) নামে ডাকে। যারা এলোহিম নামে ঈশ্বরকে ডাকে তাদের এলোহীয় (Elohist), যারা ইয়াহওয়েহ নামে ডাকে তাদের ইয়াহওয়েহীয় (Yahwist) বলে ডাকা হয়। তবে, তারা খ্রিষ্টধর্মের মত ঈশ্বরের ত্রিত্ববাদে বিশ্বাসী নয়। হিব্রু ভাষায় ঈশ্বরের নাম যিহোবা বা এলোহিম হলেও আরবী ভাষী ইহুদিরা ঈশ্বরকে "আল্লাহ" নামে সম্বোধন করে থাকে। ইসলামের বিভিন্ন ইতিহাস গ্রন্থ সীরাত থেকে যার সত্যতা পাওয়া যায়। আরবী ভাষার বাইবেলে ঈশ্বরের সমার্থক হিসেবে কেবলমাত্র আল্লাহ শব্দটি ব্যবহার করা হয়, তবে সেটি সর্বনাম হিসেবে। === হিন্দু ধর্মশাস্ত্রে ঈশ্বর === একেশ্বরবাদ, বহুদেববাদ, অদ্বৈতবাদ, নাস্তিক্যবাদ সকল প্রকার বিশ্বাসের সমাহার দেখা যায় হিন্দুধর্মে। তাই হিন্দুধর্মে ঈশ্বরধারণাটি অত্যন্ত জটিল। এই ধারণা মূলত নির্দিষ্ট কোনো ঐতিহ্য অথবা দর্শনের উপর নির্ভরশীল। কখনও কখনও হিন্দুধর্মকে হেনোথেইস্টিক ধর্ম (অর্থাৎ, বহু দেবতা অস্তিত্ব স্বীকার করার পাশাপাশি এক ঈশ্বরে বিশ্বাসী ধর্মব্যবস্থা) বলে উল্লেখ করা হয়। তবে এধরনের বর্গীকরণ অতিসরলীকরণের নামান্তর। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন যে মানুষের ''আত্মা'' শাশ্বত। অদ্বৈত বেদান্তের ন্যায় দর্শন অণুসারে, ''আত্মা'' সর্বশেষে পরমাত্মা ব্রহ্মে বিলীন হয়। এই কারণেই এই দর্শন অদ্বৈত দর্শন নামে পরিচিত। অদ্বৈত দর্শনের মতে, জীবনের উদ্দেশ্য হল আত্মা ব্রহ্মের অভিন্নতা অণুভব করা। উপনিষদে বলা হয়েছে, মানুষের পরমসত্ত্বা আত্মাকে যিনি ব্রহ্মের সঙ্গে অভিন্ন রূপে অণুভব করতে সক্ষম হন, তিনিই ''মোক্ষ'' বা মহামুক্তি লাভ করেন। দ্বৈত ভক্তিবাদী দর্শনে ব্রহ্মের উপর ব্যক্তিত্ব আরোপিত হয়েছে। এই মতানুসারে তাকে বিষ্ণু, ব্রহ্মা, শিব বা শক্তিরূপে পূজা করা হয়। ''আত্মা'' এখানে ঈশ্বরের উপর নির্ভরশীল এবং ''মোক্ষ'' নির্ভরশীল ঈশ্বরের প্রতি প্রেম অথবা ঈশ্বরের অণুগ্রহের উপর পরমসত্ত্বা রূপে ঈশ্বর হিন্দুধর্মে ''ঈশ্বর'' (''প্রভু''), ''ভগবান'' (''পবিত্র ব্যক্তি'') বা ''পরমেশ্বর'' (''সর্বোচ্চ প্রভু'') নামে আখ্যাত। অবশ্য ''ঈশ্বর'' শব্দের একাধিক ব্যাখ্যা রয়েছে। মীমাংসাবাদীরা ঈশ্বরে অবিশ্বাস করেন; আবার অদ্বৈতবাদীরা ''ব্রহ্ম'' ''ঈশ্বর''কে অভিন্ন মনে করেন। অধিকাংশ বৈষ্ণব ঐতিহ্যে তিনি বিষ্ণু। বৈষ্ণব শাস্ত্রগুলি তাকে কৃষ্ণ বা কখনও কখনও ''স্বয়ং ভগবানের'' রূপে দর্শিয়েছে আবার সাংখ্য দর্শন নাস্তিক্যবাদী মনোভাবাপন্ন === জৈন ধর্মশাস্ত্রে ঈশ্বর === === বৌদ্ধ ধর্মশাস্ত্রে ঈশ্বর === বৌদ্ধ ধর্মে ঈশ্বরের নাম বুদ্ধ বা বোধিসত্ত্ব। === খ্রিস্ট ধর্মশাস্ত্রে ঈশ্বর === খ্রিস্টান ধর্মে ঈশ্বরের নাম ইহুদি ধর্মের অনুরূপ। তারা ঈশ্বরকে ইয়াহওয়েহ (Yahweh)/যিহোবা (Jehovah), এলোহিম (Elohim) বা আদোনাই (Adonai) নামে ডাকে। যারা এলোহিম নামে ঈশ্বরকে ডাকে তাদের এলোহীয় (Elohim), যারা ইয়াহওয়েহ নামে ডাকে তাদের ইয়াহওয়েহীয় (Yahwist) বলে ডাকা হয়। তবে, তারা তারা ইহুদিদের মত গোঁড়া একেশ্বরবাদী নয়, তারা ঈশ্বরের তিনটি সত্বায় বিশ্বাস করে, যাকে ত্রিত্ববাদ (Trinity) বলা হয়। মতবাদ অনুসারে, পিতা যিহোবা, পুত্র যীশু খ্রিষ্ট এবং পবিত্র আত্মা এই তিন সত্বা মিলেই ঈশ্বরের সত্বা গঠিত। যীশু খ্রিস্টকে ঈশ্বরের পুত্র বলা হলেও তাকে ঈশ্বরের মর্যাদা দেওয়া হয়। যীশুকে রিডিমার, ইমানুয়েল ইত্যাদি নামেও ডাকা হয়। আর পবিত্র আত্মাকে ডাকা হয় দেবদূত গাব্রিয়েল নামে। ===ইসলাম ধর্মশাস্ত্রে ঈশ্বর=== '''আল্লাহ্''' (আরবি: الله‎‎) একটি আরবি শব্দ, ইসলাম ধর্মানুযায়ী যা দ্বারা বিশ্বজগতের একমাত্র স্রষ্টা, প্রতিপালক উপাস্যের নাম বোঝায়। "আল্লাহ" শব্দটি প্রধানত মুসলমানরাই ব্যবহার করে থাকেন। "আল্লাহ্" নামটি ইসলাম ধর্মে বিশ্বজগতের সৃষ্টিকর্তার সাধারণভাবে বহুল-ব্যবহৃত নাম। এটি ছাড়াও কিছু মুসলিম তাকে আরো কিছু নামে সম্বোধন করে থাকে যেমন খোদা। তবে খোদা নামটি উৎপত্তিগতভাবে পারস্যের জরাথুস্ট্র ধর্মের ঈশ্বরকে ডাকতে ব্যবহৃত হয়। তবে আরব খ্রিস্টানরাও প্রাচীনকাল থেকে "আল্লাহ" শব্দটি ব্যবহার করে আসছেন। বাহাই, মাল্টাবাসী, মিজরাহী ইহুদি এবং শিখ সম্প্রদায়ও "আল্লাহ" শব্দ ব্যবহার করে থাকেন। মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ কুরআনে আল্লাহর ৮১টি নাম উল্লেখ আছে। আরও ১৮টি নামের উল্লেখ রয়েছে নামগুলোর কয়েকটির অর্থ হল: একমাত্র উপাস্য, একক স্রষ্টা, অধিক ক্ষমাকারী, অতিদয়ালু, বিচারদিনের মালিক, রাজাধিরাজ, সর্বজ্ঞ, চিরঞ্জীব, প্রার্থনা শ্রবণকারী, অমুখাপেক্ষী প্রভৃতি। আল্লাহর পরিচয় সম্পর্কে কুরআনে বলা হয়েছে, কুরআনে আরও বলা হয়েছে, ইসলামী বিশ্বাস অনুসারে আল্লাহর কোনো গুণাবলীই সৃষ্টজীবের মত নয়। সৃষ্টজীব যেভাবে শোনে, আল্লাহ সেভাবে শোনেন না। সৃষ্টজীব যেভাবে দেখে, আল্লাহ সেভাবে দেখেন না। আল্লাহর গুণাবলীর ধরন মানুষের অজানা। কুরআনে বলা হয়েছে, == তথ্যসূত্র == ==বহিসংযোগ==