'''ফজরের নামাজ''' ''সালাতুল ফজর'',) মুসলিমদের অবশ্য পালনীয় দৈনন্দিন পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের অন্যতম। নামাজ ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের অন্যতম। ফজরের সালাতের কথা সূরা নূরের ২৪ নং আয়াতে উল্লেখ করা হয়েছে।. ==ফজরের নামাজের নিয়ম== ফজরের নামাজ দুই রাকাত সুন্নত দুই রাকাত ফরজ নামাজ নিয়ে গঠিত। ফরজ অংশ ইমামের নেতৃত্বে জামাতের সাথে আদায় করা হয়। সুবহে সাদিক থেকে সূর্যোদয়ের আগ পর্যন্ত ফজরের নামাজের সময়। ফজরের দুই রাকাত সুন্নত নামাজের পর ফরজ নামাজ পরতে হয়। ফজরের সময় শুরু হওয়া থেকে ইসলামের অন্যতম একটি স্তম্ভ রোজার সময়ও শুরু হয়। ==আরো দেখুন== *অযু *যোহরের নামাজ *আসরের নামাজ *মাগরিবের নামাজ *ইশার নামাজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফজর এশার নামাজের গুরুত্ব