২০১২ সালের ভারতীয় তমিল নাট্য চলচ্চিত্র। সাত্তাই লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন ম. আনবাযহান। সমুতিরক্কনি এবং তমবি রামায়াহ এই চলচ্চিত্রের পরধান চমচরিত্রে অভিনয় করেছেন এই চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্রাক এবং ব্যাকগ্রাউন্ড রচনা করেছেন ড. ইমাব। এই চলচ্চিত্র সমালোচকদের মুগ্ধ করেছে। এনএলসিতে এউ চলচ্চিত্রের শুটিং হয়েছে ==সংক্ষিপ্ত কাহিনী== দয়ালন তিরুভণ্ণামলই শহরের কাছাকাছি ভন্থারাংগুড়ি গ্রামের সরকারি বিদ্যালয়ের নতুন শিক্ষক। সে শিক্ষা ব্যাবস্থা নিয়ে তেমন সূখী ছিলেননা। বিদ্যালয়ের যোগ দেয়ার পর থেকে সে বিদ্যালয়ের পরিবেশ পরিবর্তনের চেষ্টা করে। কিন্তু এই কারণে সহকারি প্রধান শিক্ষক সিংগপুরমাল তার উপরে অসন্তুষ্ট ছিলেন। তার সিদ্ধান্ত অন্য শিক্ষকদের পরিবর্তন করতে পারছিলনা। ধীরে ধীরে দয়ালান শ্রেণীতে শিক্ষার্থীদের মাঝে জনপ্রিয় হয়ে উঠে। সেখানে পাঝানি এবং আরিভাঝাগিএর মধ্যে ভালোবাসা ছিল। পাঝানির পিতাও একই বিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন। অন্যদিকে সিংগপুরমাল দয়ালানের অপর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য অপেক্ষা করছিল। এই সময় কারা যেন আরিবাঝাগির সাথে অসভ্য আচরণ করে। তখন সিংপুরমাল তার বিরুদ্ধে পুলিশের কাছে অভিযোগ করে। পরে আরিবাঝাগি পুলিশেত কাছে বিবৃতি দেয় এবং দয়ালান মুক্তি পায়। তারপর দয়ালন আন্তঃবিদ্যালয় প্রতিযোগিতা আয়োজন করে। আরিবাঝাগি আআর পাঝানির কঠোর পরিশ্রমে দয়ালন প্রথম স্থান অধিকার করে। দয়ালন যখন বাড়ি ফিরে যাচ্ছিল। তখন সিংগাপুরমালের লোকের দয়ালানের উপর আক্রমণ করে। এতে দয়ালন আহত হয়। তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। শিক্ষার্থীরা সবাই তাকে দেখতে যায়। তার অবস্থা প্রচুর খারাপ। দয়ালানের স্ত্রী সবাইকে আসন্নবর্তী পরিক্ষার প্রস্তুত নিতে বলে। পরীক্ষা শেষে দয়ালনের ছাত্ররা জেলায় সেরা হয়। কাহিনী শেষ হয় দয়ালান অন্য বিদ্যালয় এর পরিবেশ পরিবর্তন করিতে যায়। ==অভিনয়ে== তমবি রামায়াহ-সিঙ্গম পেরমাল যুবন—পলনিমুত্তু মহিমা নমবিয়ার অরিবঝগি জুনিয়র দয়ালন পান্ডিয়া প্রেম ==সাউন্ডট্রাক== ট্রাক সঙ্গীত শিল্পী নোট "জড়া জডা জডা" Ramesh Vinayagam, Sai Venkat, Haripriya, Aswath, Divya "সহাযনে" শ্রেয়া ঘোষাল Ghoshal "অন্দুরুণ্ডৈ কণ্ণলগি" Thanjai Selvi, চিট্টি "অডি রাঙ্গি" Santosh Hariharan "নণ্বা ৱা নণ্বা" সাযচরণ "Dayas Insight" Elisabeth Mani "Serene Grace" প্রিয়া হিমেশ "সহাযনে (Karaoke Version)" Instrumental "অডি রাঙ্গি (Karaoke Version)" Instrumental ==পুরষ্কার== অনুষ্ঠান ধরন মনোনয়ন ফলাফল ২য় দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরষ্কার সহকারী অভিনয়ে সেরা অভিনেতা তমবি রামায়াহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযযোগ== চলচ্চিত্র