'''লরালাই জেলা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। লরালাই শহর হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,৯৭,৬০০ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১২% ছিল শহুরে বসবাসকারী। জেলাটির অধিবাসীদের প্রধান ভাষা হচ্ছে পশতু, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯২% মানুষ ভাষাটি ব্যবহার করে, এছাড়াও বেলুচি (৩.৪%) এবং পাঞ্জাবি (১.২%) রয়েছে। == শিক্ষা== লরালাই বিশ্ববিদ্যালয় লরালাই মেডিকেল কলেজ পাকিস্তান জেলা শিক্ষা পদক্রম অনুযায়ী, লরালাই জেলার শিক্ষা সূচকে ১৪১ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে জেলাটি ৯৭ নম্বরের অবস্থান করছে। তবে এই সূচকটি জেলার শিক্ষা, লিঙ্গ সমতা এবং বিভিন্ন অভ্যন্তরিন ধারণাকে বিবেচনা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Loralai District at জেলা