'''এইচ ডেভিড পলিতজার''' (জন্ম: ৩১ আগস্ট, ১৯৪৯) একজন মার্কিন তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == পলিতজার নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে ব্যাচেলর্স এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৪ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাইজ বিজয়ী