'''জেমস লোটন ফ্ল্যানাগান''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== ফ্ল্যানাগান মিসিসিপির গ্রীনউডে ১৯২৫ সালের ২৬ অগাস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিসিসিপি স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৮ সালে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে ১৯৫০ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মিসিসিপি স্টেট ইউনিভার্সিটিতে দুই বছর শিক্ষকতা করেন। তিনি এমআইটি থেকে ১৯৫৫ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। তার প্রকাশনার মধ্যে রয়েছে ৯০টি গবেষণাপত্র এবং দুটি বই। তার ৩০টি প্যাটেন্ট রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== IEEE শতবার্ষিকী পদক ১৯৮৪ আইইইই এডিসন মেডেল ১৯৮৬ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ১৯৯৬ আইইইই মেডেল অব অনার ২০০৫ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু