'''''লাইফ অব পাই''''' (ইংরেজি: Life of Pi) ২০১২ সালের আমেরিকান ৩ডি লাইভ-অ্যাকশন কম্পিউটার অ্যানিমেটেড সাহসিক নাট্য চলচ্চিত্র যা ইয়ান মার্টেলের ২০০১ সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। অ্যাং লি পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের অভিযোজিত চিত্রনাট্য লিখেছেন ডেভিড ম্যাগী, এবং অভিনয়ে ছিলেন, সুরাজ শর্মা, ইরফান খান, রাফে স্পল, জেরার্ড ডিপারডাইউ, তাবু, এবং আদিল হুসেইন। == কাহিনিসূত্র == == অভিনয়ে == পিসিন মলিটর "পাই" পাটেল, চলচ্চিত্রের প্রধান চরিত্র ** গৌতম বেলুড় পাই হিসাবে, বয়স ** আয়ুশ ট্যান্ডন পাই হিসাবে, বয়স ১১/১২ ** সুরাজ শর্মা পাই হিসাবে, বয়স ১৬ ** ইরফান খান পাই হিসাবে, প্রাপ্তবয়স্ক রাফে স্পল ইয়ান মার্টেল হিসেবে, ​​বাস্তব জীবনে কানাডীয় ঔপন্যাসিক যিনি এই গল্প লিখেছেন। তাবু গীতা পাটেল হিসেবে, পি'র মা আদিল হুসেইন সন্তোষ পাটেল হিসেবে, পি'র বাবা রবি পাটেল, পি'র বড় ভাই ** অয়ন খান রবি হিসেবে, বয়স ** মোহাম্মদ আব্বাস খলীলি রবি হিসেবে, বয়স ১৩/১৪ ** বিভাষ শিবাকুমার রবি হিসেবে, বয়স ১৮/১৯ জেরার্ড ডিপারডাইউ রাঁধুনি হিসেবে পো-সিখ ওয়াং নাবিক হিসেবে শ্রাবন্তি সাইনাথ অনন্দি হিসেবে, পাই-এর কিশোর বান্ধবী আন্দ্রে ডি স্টেফানো প্রিস্ট হিসেবে এলি আলোফ ফরাসি "মামাজি", পাই-এর মামা == কাহিনী: == কানাডায়, ঔপন্যাসিক ইয়ান মার্টেল পী প্যাটেলকে পূরণ করেন; মার্টেলকে বলা হয়েছে যে পাই এর জীবন কাহিনী একটি বইয়ের জন্য ভাল বিষয় হবে। পাই তার গল্প ইয়ানকে বলে: ফ্রান্সের সুইমিং পুলের পর পির বাবা তার নাম পিসিন মোলিটার। পন্ডিচেরিতে মাধ্যমিক স্কুলে, তিনি "পী" (গ্রিক অক্ষর, π) নামের শব্দটিকে "পিসিং প্যাটেল" শব্দটির অনুরূপ ডাকনামটি এড়িয়ে যাওয়ার জন্য দত্তক গ্রহণ করেন। তিনি একটি হিন্দু পরিবারের উত্থাপিত হয়, কিন্তু 12 বছর বয়সী, খ্রিস্টান এবং তারপর ইসলামের সাথে পরিচয় হয়, এবং তিনি "শুধু ঈশ্বরের ভালবাসা চায়" হিসাবে তিনটি ধর্মের অনুসরণ করার সিদ্ধান্ত নেয় তার মা হত্তয়া তার ইচ্ছা সমর্থন করে, কিন্তু তার বুদ্ধিমান পিতা তাকে secularize চেষ্টা করে। পাই এর পরিবার একটি চিড়িয়াখানা মালিক, এবং Pi প্রাণী, বিশেষ করে একটি বেঙ্গল টাইগার নামে রিচার্ড পার্কার নামে স্বার্থে আগ্রহ লাগে। রিচার্ড পার্কারের কাছে বিপজ্জনকভাবে পিইর পরে তার বাবাকে বাঘটিকে একটি ছাগলকে হত্যা করার সাক্ষী বলে। যখন পাই 16, তার বাবা ঘোষণা করেন যে তাদের অবশ্যই কানাডায় যেতে হবে, যেখানে তিনি প্রাণীদের বসতি স্থাপন বিক্রি করতে ইচ্ছুক। একটি জাপানি মালবাহী উপর প্রাণী সঙ্গে পরিবার বই পাস। একটি ঝড়ের সময়, জাহাজ প্রতিষ্ঠাতা পিআই ডেক নেভিগেশন হয়। তিনি তার পরিবার খুঁজে বের করার চেষ্টা করেন, কিন্তু একটি ক্রুম্যান তাকে একটি জীবনবোটে ছুঁড়ে দেয়। একটি মুক্ত zebra তার পায়ে ভাঙ্গা, তার সাথে নৌকা সম্মুখের উপর জাম্পিং জাহাজটি মারিয়ানা ট্রেঞ্চে ডুবে যায় Pi সংক্ষিপ্তভাবে একটি জীবিত হতে প্রদর্শিত হয় কি দেখতে, কিন্তু এটি রিচার্ড পার্কার হতে সক্রিয় আউট। ঝড়ের পরে, জেব্রা সঙ্গে লাইফবোটে জীবাণু জেগে, এবং একটি সংকীর্ণ অরণংটন দ্বারা যোগদান করা হয়। একটি স্পর্শকাতর হেনা জীবন বাঁধের অর্ধেক আচ্ছাদিত ত্রিপলনের অধীনে থেকে বেরিয়ে আসে এবং পিইতে স্ন্যাপ করে, তাকে বোটের শেষে ফিরে যেতে বাধ্য করে। হেইনারা জাবা এবং পরবর্তীতে অরঙ্গুতানকে হত্যা করে। রিচার্ড পার্কার ত্রিপোলির অধীনে থেকে বেরিয়ে আসেন, বেশ কয়েক দিন ধরে ফিরে ফিরে যাওয়ার আগে হেনারাকে হত্যা করেন। পিস ফিশন ট্রান্সটেশন ভয়েস থেকে একটি ছোট টেটেড বেড়ান যা তিনি রিচার্ড পার্কার থেকে নিরাপত্তার জন্য পিছু হটেছেন। হত্যার বিরুদ্ধে তার নৈতিক কোড সত্ত্বেও, তিনি মাছ ধরার শুরু করেন, যা তাকে বাঘকে বাঁচাতে সক্ষম করে। মাছের সন্ধানে সাগরের মধ্যে বাঘ যখন সমুদ্রে চলাফেরা করে তখন পিইতে হুমকি হয়ে যায়, পাই তাকে ডুবিয়ে দেয় বলে বিবেচনা করে, তবে শেষ পর্যন্ত তাকে আবার নৌকাতে নিয়ে যায়। এক রাতে, বোটের কাছে একটি হুমকি ভেল ভেঙে পড়ে, রাস্তায় এবং তার সরবরাহগুলি ধ্বংস করে। পী রিচার্ড পার্কারকে নৌকায় তাকে গ্রহণ করার জন্য টেনে নিয়ে যায় এবং উপলব্ধি করে যে বাঘের যত্ন নেওয়ার ফলে তিনি নিজেকে জীবিত রাখেন। সপ্তাহ পর পরই তারা একটি স্বতন্ত্র দ্বীপের আচ্ছাদিত দ্বীপের সম্মুখীন হয়। এটি ভোজ্য উদ্ভিদের একটি সুস্বাদু জঙ্গল, তাজা জলের পুল এবং মেয়ারকাতগুলির একটি বিশাল জনগোষ্ঠী, পিআই এবং রিচার্ড পার্কারকে স্বাধীনভাবে খাওয়া পান করার ক্ষমতা প্রদান করে এবং শক্তি অর্জন করে। রাতে, দ্বীপ একটি প্রতিকূল পরিবেশে রূপান্তরিত। রিচার্ড পার্কার লাইফবোটে পিছু পিছু এবং মায়ারকুট গাছগুলোতে ঘুমায়; জল পুল তাদের অক্সিডেন্ট চালু, মাছ তাদের হজম। একটি ফুলের মধ্যে সংযুক্ত একটি মানব দাঁত খোঁজার পর দ্বীপটি খিঁচুনি করে বলে Pi deduces। পাই এবং রিচার্ড পার্কার দ্বীপ ছেড়ে চলে যায়, অবশেষে মেক্সিকো উপকূলে পৌঁছে। পিই দুঃখ হয় যে রিচার্ড পার্কার জঙ্গলের মধ্যে অদৃশ্য হওয়ার আগে তাকে স্বীকার করেন না। তিনি উদ্ধার এবং একটি হাসপাতালে আনা হয়। জাপানি মালবাহী কোম্পানির বীমা এজেন্ট তাকে সাক্ষাত্কার, কিন্তু তার গল্প বিশ্বাস করি না এবং কি সত্যিই ঘটেছে জিজ্ঞাসা করুন। তিনি একটি ভিন্ন গল্প বলছেন, যা প্রাণীদের দ্বারা বেঁচে যাওয়া ব্যক্তিদের দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়: অরঙ্গুতানের জন্য তার মা, জাবার জন্য এক সম্ভ্রান্ত নাবিক এবং হেনার জন্য জাহাজের বর্বর কুকুর। এই গল্পে, কুকুরটি তার মাংসে খুন করে এবং মাংস খায়। তিনি পিই'র মাকেও মেরে ফেলেন, যার ফলে পিই তাকে ছুরি দিয়ে হত্যা করে এবং তার মৃতদেহ খাদ্য মাছের দাগ হিসাবে ব্যবহার করে। বীমা এজেন্ট এই গল্পের সাথে অসন্তুষ্ট হয়, কিন্তু তারা Pi ​​জিজ্ঞাসা ছাড়া আরও ছেড়ে। ইয়্যান দুটি কাহিনীগুলির মধ্যে সমান্তরালে স্বীকৃতি দেয়, যা অন্যের মধ্যে, পাও বাঘের ভূমিকা ভঙ্গ করে। পাই জিজ্ঞেস করেন যে কাহারো লেখক পছন্দ করেন, এবং ইয়্যান প্রথম পছন্দ করেন, যা পিআইর জবাব দেয়, "এবং তাই এটি ঈশ্বরের সাথে যায়"। বীমা প্রতিবেদনের একটি কপি Glancing, Yann এজেন্ট এছাড়াও প্রথম গল্প চয়ন লক্ষ্য করে যে। === উন্নয়ন === === প্রাক-উৎপাদন === === উৎপাদন === ===সঙ্গীত=== == বিতরণ == === বিপণন === === প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি === === হোম মিডিয়া === == অভ্যর্থনা == === বক্স অফিস === মে ৮, ২০১৩ সালের হিসেবে, ''লাইফ অব পি'' উত্তর আমেরিকায় $১২৪,৭৭২,৮৪৪ ডলারের ব্যবসা করেছে, এবং $৪৮৪,০২৯,৫৪২ অন্যান্য দেশে, যা বিশ্বব্যাপী মোট $৬০৯,০০৬,১৭৭ ডলারে দাঁড়িয়ছে। === সমালচিত পর্যালোচনা === === বিতর্ক === == আরও দেখুন == টিকে থাকার চলচ্চিত্র, ধারা সম্পর্কে, সম্পর্কিত চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অস্তিত্বরক্ষা চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বাঘ সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র ভ্রমণরত চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র বাস্তবতাবাদ চলচ্চিত্র ম্যান চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র মহাসাগরের পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত বিদেশী চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র লি পরিচালিত চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ডুন চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র চিত্রগ্রহণের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র মৌলিক সুরের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র