'''নূর-ই-হাসনা লিলি চৌধুরী''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৪৫) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-৪৪ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় সংসদের ৫০টি সংরক্ষিত নারী আসনে প্রথমাবস্থায় নির্বাচিত অপর ৪৭ জন সদস্যের সাথে ২০১৪ সালের ১৯ মার্চ “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == নূর-ই-হাসনা লিলি চৌধুরী ১৯৪৫ সালের জানুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির রংপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্বামী নুরুল হুদা চৌধুরী ২০১৫ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == মাহজাবীন মোরশেদ ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় জাতীয় পার্টি (এরশাদ)-এর মনোনয়নে কুড়িগ্রাম জেলার জন্য নির্ধারিত সংরক্ষিত নারী আসন-৪৪ নং আসন থেকে ৪র্থ বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য নূর-ই-হাসনা লিলি চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য