'''২৭ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২৭তম এবং বছরের ২৭২তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৩ দিন (অধিবর্ষে ৯৪ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯২০ইং -ভার্সাই চুক্তি কার্যকর হয়। ১৯৭২ইং পাকিস্তানে বন্দীদশা থেকে মুক্তি পেয়ে শেখ মুজিবুর রহমান স্বাধীন বাংলাদেশে প্রত্যাবর্তন করেন। == জন্ম == ১৮৮৩ইং আলেক্সেই‌ নিকলাইয়েভিচ তল্‌স্তোয়, সোভিয়েত রুশ লেখক। ১৯৭০ইং আলিসা মারিখ, সার্বীয় দাবা। ১৯৭২ইং ব্রায়ান ললার, মার্কিন মুষ্টিযোদ্ধা। ১৯৭৩ইং গ্লেন রবিনসন, মার্কিন বাস্কেটবল খেলোয়াড়। ১৯৭৪ইং ঋত্বিক রোশন, ভারতীয় অভিনেতা। ১৯৭৫ইং জ্যাক ডেলোমি, মার্কিন ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৭৬ইং এডাম কেনেডী, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। ১৯৭৮ইং ব্রেন্ট স্মিথ, মার্কিন গায়ক, শাইনডাউন সঙ্গীতদল। == মৃত্যু == ১৯৫১ইং সিনক্লেয়ার লুইস, মার্কিন ঔপন্যাসিক, ছোটগল্প লেখক নাট্যকার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ