'''ডুডলি স্টুয়ার্ট জন মুর''', সিবিই (; ১৯ এপ্রিল ১৯৩৫ ২৭ মার্চ ২০০২) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, সঙ্গীতজ্ঞ সুরকার। তিনি জ্যাজ ধ্রুপদী সজ্ঞীতজ্ঞ সুরকার এবং হলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি যুক্তরাজ্যে হাস্যরসাত্মক রিভিউ ''বিয়ন্ড দ্য ফ্রিঞ্জ''-এর চারজন রচয়িতা পরিবেশকদের মধ্যে একজন হিসেবে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। এই দলের অপর এক সদস্য পিটার কুকের সাথে তিনি ''নট অনলি... বাট অলসো'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। তারা দুইজন সত্তরের দশকের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত এই ধারাবাহিক কাজ করেন। তিনি পিটার কুকের সাথে ''গুড মর্নিং'' টিভি অনুষ্ঠানে অভিনয়ের জন্য ১৯৭৫ সালে একটি গ্র্যামি পুরস্কার অর্জন করেন। এই সময়ে মুর লস অ্যাঞ্জেলেসে বসবাস শুরু করেন এবং চলচ্চিত্রে মনযোগী হন। হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা হিসেবে তার একক কর্মজীবন শুরু করার পরতার অভিনীত কয়েকটি হলিউড চলচ্চিত্র হিট তকমা লাভ করে, তন্মধ্যে রয়েছে ''ফাউল প্লে'' (১৯৭৮), ''টেন'' (১৯৭৯), ''আর্থার'' (১৯৮১)। আর্থার চলচ্চিত্রে জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ''মিকি অ্যান্ড মড'' (১৯৮৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে অপর একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মুর ১৯৩৫ সালের ১৯ এপ্রিল মধ্য লন্ডনের চেরিং ক্রস হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। তাত পিতা জন মুর ছিলেন রেলওয়ের বৈদ্যুতিক কর্মকর্তা এবং তার মাতা আডা ফ্রান্সিস (প্রদত্ত নাম: হিউজ) ছিলেন একজন অফিস সহকারী। তার পিতা স্কটিশ ছিলেন। তিনি গ্লাসগোর অধিবাসী ছিলেন। মুর এসেক্সের ড্যাগেনহামে বেড়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী