পুরুষ প্রজাতি মহিলা প্রজাতি '''স্পিটিং মাকড়শা''' স্কাইটোডিডি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এরা বিভিন্ন ধরনের হয় এবং এরা সবাই পরিবারের মধ্যেই অন্তর্ভুক্ত। ১৫০ এরও বেশি স্কাইটোডিডি প্রজাতিকে সারা পৃথিবী জুড়ে খুজে পাওয়া গেছে এখনও অবধি। এর মানে এটাই দাঁড়ায় যে এরা কিছুটা সিসারিডি প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত যাদের মধ্যে পড়ে রিক্লস মাকড়শা নামে মাকড়শাটি। স্কাইটোডিডি তাদের শিকার ধরে তাদের থুতু ছেটানোর মাধ্যমে। এরা যে বস্তুর ওপর থুতু ছেটায় সেটা কিছুক্ষণ পরে জমাট বেঁধে যায়, এবং এদের থুতুতে বিষ থাকে যে বিষের দ্বারা ওই শিকার হত হয়। আশ্চর্য ভাবে এদের বিষগ্রন্থি একাধারে যেমন বিষ বহন করে তেমনি স্পাইডার সিল্কও ধারণ করে। এই বিষ-সম্পৃক্ত রেশম যে শুধুমাত্র শিকারকে নিশ্চল করে দেয় তা নয়, এই বিষের দ্বারা এরা হতও হয়। উচ্চ গতির চলমান ছবিতে দেখা গেছে যে এই মাকড়শা একদিক থেকে থেকে আরেকদিকে আন্দোলিত হয় থুতু ছিটাবার সময় এবং তারা এঁকেবেঁকে '''Z''' প্যাটার্নে শিকার ধরে। এই মাকড়শারা প্রধানত ১০ মিলি মিটার দূর থেকে শিকার ধরে এবং ১/৭০০ সেকেন্ডে শিকারের ওপর হামলা করে। শিকারকে ধরার পরে এই মাকড়শারা বিষ দিয়ে শিকারকে কামড়ায় এবং এটিকে সাধারণ মাকড়শাদের মতোন গুটিয়ে নেয় নিজেদের কাট্নি অঙ্গের মাধ্যমে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Arachnology Home Pages: Araneae Info about Spitting spider ''Scytodes thoracica'' Platnick, N.I. 2003. World Spider Catalog