'''ডাল চর''' বাংলাদেশের ভোলার জেলার দক্ষিণে অবস্থিত একটি দ্বীপ। ভোলা জেলার চরফ্যাশন উপজেলার অন্তর্গত এই দ্বীপটি। দ্বীপটিতে আনুমানিক ১৩,০০০ লোক বাস করে। ==ভৌগোলিক বর্ণনা== ডাল চর মেঘনা নদী দ্বারা বেষ্টিত। নদীর তীরের ভাঙনের কারণে প্রতিদিন দ্বীপটির পূর্ব অংশ হ্রাস পাচ্ছে। দ্বীপটি প্রাকৃতিক দুর্যোগের জন্য সবচেয়ে স্পর্শকাতর এলাকাগুলির মধ্যে একটি হিসাবে চিহ্নিত। ==পর্যটন এলাকা== সম্প্রতি তোরুয়া সমুদ্র সৈকত পর্যটকদের জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে যা এই দ্বীপের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। এটি চরফ্যাশন উপজেলা থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ