'''চিলির প্রাকৃতিক ইতিহাসবিষয়ক জাতীয় জাদুঘর''' বা, দক্ষিণ আমেরিকার দেশ চিলির প্রধান তিনটি জাতীয় জাদুঘরের একটিরূপে বিবেচিত। অন্য দুইটি হচ্ছে চারুকলা জাদুঘর জাতীয় ইতিহাস জাদুঘর। মেট্রোপলিটন অঞ্চলের নিয়ন্ত্রাধীন সান্তিয়াগো’র কুইন্তা নরমাল পার্কে জাদুঘরটি অবস্থিত। == ইতিহাস == জাদুঘরটি দক্ষিণ আমেরিকার প্রাকৃতিক ইতিহাসবিষয়ক জাদুঘরগুলোর মধ্যে প্রাচীনতম। চিলীয় সরকার কর্তৃক নিযুক্ত হয়ে ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৩০ তারিখে ফরাসী প্রকৃতিবিদ ক্লদিও গে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এর মূল আদেশনামায় চিলির জীববিজ্ঞান ভূগোল সম্পর্কীয় বিষয়াদির কথা উল্লেখ ছিল। শস্য খনিজ সম্পদের দিকেই মনোনিবেশ ঘটানো হয়। চিলীয় আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী উপলক্ষ্যে ১৮৭৫ সালে বর্তমান ভবনটি প্রাসাদ বা প্যাভিলিয়ন আকারে নির্মাণ করা হয়। ১৮৮৯ সালে উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণীবিজ্ঞান খনিজবিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯০৮ সালে ‘বোলেতিন দেল মুসিও ন্যাশিওনাল বা জাতীয় জাদুঘর বুলেটিন’ প্রকাশ করা হয়। অদ্যাবধি বুলেটিনটি ‘বোলেতিন দেল মিউজিও বা চিলির প্রাকৃতিক ইতিহাসবিষয়ক জাতীয় জাদুঘর বুলেটিন’ নামে নিয়মিতভাবে প্রকাশিত হচ্ছে। আগস্ট, ১৯০৬ এপ্রিল, ১৯২৭ সালে ভূমিকম্পের কারণে জাদুঘরটি ব্যাপক ক্ষয়-ক্ষতির সম্মুখীন হয়। হামবার্তো ফুয়েনজালিদা ভিলেগাস জাদুঘরের পরিচালক ছিলেন। এরপর ১৯৬৪ সালে গ্রেটে মোস্তনি তার স্থলাভিষিক্ত হন। ১৯৮২ সাল পর্যন্ত জাদুঘরের পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। == প্রদর্শনী == নীল তিমির কঙ্কাল সমেত প্রধান হলঘর জাদুঘরটিতে বর্তমানে বারোটি স্থায়ী প্রদর্শনী কেন্দ্র রয়েছে। নীচতলায় দীর্ঘ সুড়ঙ্গ পথে চিলির ভূ-জীববিজ্ঞান বিষয়াদি রয়েছে যা প্রথম তলা পর্যন্ত বিস্তৃত। আঞ্চলিক জীববৈচিত্র্য নিয়ে আন্তঃক্রিয়াশীল শিশুতোষ খেলার ব্যবস্থা রয়েছে। কেন্দ্রীয় হলের প্রদর্শনীতে ১৭-মিটার লম্বা নীল তিমির কঙ্কাল আছে। বিংশ শতাব্দীর শুরুতে খনি এলাকায় নাইট্রেট বিক্রিয়ার শব্দচিত্র। ড্রাগনফ্লাইয়ের বিরাট আকারের জীবাশ্মসহ পোকামাকড়। মোলাস্ক, কার্নোটরাস সাসত্রেইসহ মেসোজোইক যুগের হাড়। চিলীয় কাঠ, প্রত্নতত্ত্ব, হুয়ান হার্নান্দেজ দ্বীপপুঞ্জ; আয়ামারা, মাপুচে, সেল্কনাম, রাপানুই, কয়েসকার ইয়ামানার সাংস্কৃতিক প্রত্নতত্ত্ব। জাদুঘরের কক্ষসমূহে বিশ্বের সেরা রোঙ্গোরোঙ্গো মানব অঙ্কিত লেখচিত্রের সংগ্রহশালা রয়েছে। রাষ্ট্রীয় খনি সংস্থা কর্তৃক কোদেলকোর সংগ্রহ, তামার ব্যবহার অন্যতম। == বিভাগ == উদ্ভিদবিজ্ঞান, প্রাণীবিজ্ঞন, এনথোমোলজি, নৃবিজ্ঞান জীবাশ্মবিজ্ঞান পাঁচটি বিভাগ রয়েছে। উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগে ১৮৩০ সালের পর থেকে সংগৃহীত ৩৭০০ প্রজাতির শুকনো গাছ রয়েছে। তন্মধ্যে, ৯০% চিলীয় প্রজাতির উদ্ভিদ সংরক্ষিত আছে। প্রাণীবিজ্ঞান বিভাগে চৌদ্দটি চিলীয় সামুদ্রিক স্বাদুপানির মাছের হলোটাইপ রয়েছে। নৃবিজ্ঞান বিজ্ঞান বিভাগে মধ্য চিলি থেকে শুরু করে ইনকা সাম্রাজ্য চিলির আধুনিক বা সাম্প্রতিককালে বিলুপ্ত জনগোষ্ঠী এবং ইস্টার দ্বীপপুঞ্জের সাংস্কৃতিক বিষয়াদি রক্ষিত আছে। এছাড়াও প্লো মমি সংরক্ষণ করাও এর অন্যতম দায়িত্বের মধ্য অন্তর্ভূক্ত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চিনচরোদের মমি চিলির শিক্ষাব্যবস্থা পালাসিও বারোলো কুব্রাদা ডে হুমাহুয়াকা ভেনেজুয়েলার সংস্কৃতি ভেনেজুয়েলায় টেলিভিশন‎‎ ভালদিভিয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব == বহিঃসংযোগ == ''Museo Nacional de Historia Natural'' 360° panorama of the museum প্রতিষ্ঠিত জাদুঘর চিলিতে প্রতিষ্ঠিত স্থাপনা (চিলি) জাদুঘর প্রাকৃতিক ইতিহাসবিষয়ক জাদুঘর আমেরিকাভিত্তিক বিশ্বসেরা স্থাপনা