'''৩৬ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বেলেঘাটা শিয়ালদহ অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৬ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে ড. এম. এন. চট্টোপাধ্যায় সরণি; পূর্ব দিকে বেলেঘাটা খাল; দক্ষিণ দিকে বেলেঘাটা রোড এবং পশ্চিম দিকে আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোড আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড (উড়ালপুল সহ)। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৬ নং ওয়ার্ড মৌসুমী ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মৌসুমী ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রাজেশ খান্না সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড