'''মরিস জেমস কারিক অলম''' (; জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯০৬ মৃত্যু: এপ্রিল, ১৯৯৬) মিডলসেক্সের নর্থউড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৩০ থেকে ১৯৩১ সালের মধ্যে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নীচেরসারিতে ব্যাটিং করতেন তিনি। কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''মরিস অলম'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২৮ থেকে ১৯৩৭ সময়কালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। সময়ে তিনি এমসিসি দলের সদস্যরূপে ১৯২৯-৩০ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড এবং ১৯৩০-৩১ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করেন। ১৯৭৬ সালে নিউজিল্যান্ডীয় পিটার পেথেরিক ১৯৯৪ সালে অস্ট্রেলীয় ড্যামিয়েন ফ্লেমিংয়ের পূর্বে তিনিই প্রথম টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে অভিষেকেই হ্যাট্রিক করেছিলেন। ১০ জানুয়ারি, ১৯৩০ তারিখে ক্রাইস্টচার্চের ল্যাঙ্কাস্টার পার্কে অনুষ্ঠিত টেস্টে তিনি টম লরি, কেন জেমস এবং টেড বেডককের উইকেট পেয়েছিলেন। টেস্টে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম পাঁচ বলেই চার উইকেট দখল করেন তিনি। পরবর্তীকালে অবশ্য ওয়াসিম আকরাম এবং ক্রিস ওল্ড কৃতিত্বের দাবীদার হয়েছিলেন। প্রথম ইনিংসে তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৫/৩৮। == ব্যক্তিগত জীবন == দলীয় সঙ্গী মরিস টার্নবুলকে সাথে নিয়ে ১৯৩০ সালে ‘দ্য বুক অব টু মরিসেস’ ১৯৩১ সালে ‘দ্য টু মরিসেস এগেইন’ শিরোনামীয় গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। পুস্তক দুইটিতে নিউজিল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকা সফরকে ঘিরে তাদের অভিজ্ঞতা তুলে ধরেছেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত এক সময়ের ক্লাব সারের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। এছাড়াও, ১৯৬৯ থেকে ১৯৭০ মেয়াদে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। তার সন্তান অ্যান্থনি অলম সারে দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন ক্রিকেটে ফুট ১০ ইঞ্চি উচ্চতা নিয়ে অন্যতম লম্বাটে খেলোয়াড়ের মর্যাদা পেয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার পেথেরিক ড্যামিয়েন ফ্লেমিং ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট মাঠ বিষয়শ্রেণী:এল. এইচ. টেনিসন একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ক্রিকেটার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি