সম্পর্ক''' হল আলজেরিয়া এবং সাইপ্রাস রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। আলজেরিয়া, বৈরুতে অবস্থিত দূতাবাসের মাধ্যমে সাইপ্রাসে নিজেদের প্রতিনিধিত্ব করছে, আর ফ্রান্সের প্যারিসে অবস্থিত দূতাবাসের মাধ্যমে সাইপ্রাসে আলজেরিয়া নিজেদের প্রতিনিধিত্ব করছে। উভয় দেশই ভূমধ্যসাগর সংঘের পূর্ণাঙ্গ সদস্য। ==আনুষ্ঠানিক বৈঠক== ২০০৫ সালের জানুয়ারি মাসে সাইপ্রাসে নিযুক্ত আলজেরিয়ার বৈরুত-ভিত্তিক রাষ্ট্রদূত ইব্রাহিম বেনাউদা হাসি সাইপ্রাসের রাষ্ট্রপতি তাসোস পাপাদোপাউলোসের কাছে নিজের বৃত্তান্ত জমা দেওয়ার সময় জানায় যে আলজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি আবিদেলআজিজ বৌতেফ্লিকা আলজেরিয়া এবং সাইপ্রাসের মধ্যকার সম্পর্ক জোরালো করণে তার আগ্রহের কথা প্রকাশ করেছেন। ২০০৬ সালের অক্টোবর মাসে সাইপ্রাসের রাষ্ট্রদূত মিনাস হাজিমিশেল আলজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি আবদেলআজিজ বৌতেফ্লিকার কাছে নিজের বৃত্তান্ত জমা দেন। তিনি সাইপ্রাসে জাতিসংঘ-ঘোষিত কাঠামো এবং জোটনিরপেক্ষ কার্যক্রম পরিচালনায় আলজেরিয়ার সহায়তার জন্য তাকে ধন্যবাদ দেন, এবং সেইসাথে দ্বিপাক্ষিক বন্ধন আরো সুদৃঢ় করার বিষয়ে আলোচনা করেন। আলজেরিয়ার রাষ্ট্রপতি বলেন যে তিনি দুইদেশের মধ্যকার বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক নিয়ে খুবই আনন্দিত, তবে তিনি এও জানান যে তার দেশ প্রজাতন্ত্রী সাইপ্রাসের পুনঃএকত্রীকরণের পক্ষে। তিনি দ্বিপাক্ষিক সহযোগিতা আরো বাড়ানোর প্রস্তাব করেন। ইউএন রেজোল্যুশন অনুযায়ী সাইপ্রাসের পুনঃএকত্রীকরণে আলজেরিয়া অনবরত সমর্থন দিয়ে গেছে। ২০০৫ সালের এপ্রিলে তুরস্কের আব্দুল্লাহ গালের সাথে রাষ্ট্রপতি বৌতেফ্লিকার সাক্ষাৎ হয়। বৌতেফ্লিকা জানায় যে তিনি সাইপ্রাস সমস্যায় তুরস্ককে সমর্থন করছেন এবং সমস্যার সমাধানে যা করা উচিত বলে মনে করা হয়, তার সব তুরস্ক করছে। ১৯৯৮ সালের নভেম্বর মাসে আলজেরিয়ার তার গ্রীক সাইপ্রিয়ট মিত্রের সাথে সাক্ষাৎ করেন। ২০০১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে আলজেরিয়ার সাইপ্রাসে সফর করেন। ২০০১ সালের নভেম্বর মাসে সাইপ্রাসের রাষ্ট্রপতি গ্লাফকস ক্লেরিডেস আলজেরিয়ার নতুর রাষ্ট্রদূত আহমেদ বৌদেহরির কাছ থেকে বৃত্তান্ত গ্রহণ করেন। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে সাইপ্রিয়ট রাষ্ট্রপতি আলজেরিয়া, সেনেগাল এবং কুয়েতের প্রতিনিধিদের সাথে সাক্ষাৎ করেন। তারা আঞ্চলিক বিষয়সমূহ নিয়ে আলোচনা করেন। ==চুক্তি, বাণিজ্য বিনিয়োগ== সাইপ্রাস এবং আলজেরিয়া নানাবিধ চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৯৭ সালের নভেম্বর মাসে আলজেরিয়া এবং সাপ্রাইস দুই দেশের মধ্যকার সামুদ্রিক বিনিময়ের একটি কাঠামোর ব্যাপারে মতৈক্যে পৌছান। জাহাজের মুক্ত চলাচলের উপর বাধানিষেধ প্রত্যাহার করে নেয়া হয় এবং বন্দরে উভয়দেশের জন্য অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টির বিষয়েও আলোচনা করা হয়। ১৯৯৯ সালের ডিসেম্বরে আলজেরিয়া এবং সাইপ্রাস দুইদেশের মধ্যকার আকাশপথে যাতায়াতের ক্ষেত্রে সঠিক কাঠামো নির্মাণের ব্যাপারে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২০০০ সালের জুলাইয়ে আলজেরিয় সংবাদদাতা প্রতিষ্ঠান এপিএস সাইপ্রাসের সংবাদদাতা প্রতিষ্ঠানের সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে; যার মাধ্যমে ইংরেজি সংবাদ এবং ধারণকৃত চিত্রসমূহ বিনিময় করা যাবে। ২০০১ সালের ডিসেম্বরে আলজেরিয় ফার্ম সোনাট্র্যাক এবং সাইপ্রাসের তেল কোম্পানি ম্যাডেক্স পেট্রোলিয়াম দক্ষিণ-পূর্ব আলজেরিয়ার ইলিজি অববাহিকার বোর্জ ওমর ইদ্রিসের উত্তরে তেল সন্ধানের ব্যাপারে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। সাইপ্রাসের দ্বীপপুঞ্জের এক্সক্লুসিভ ইকোনোমিক জোন থেকে খনিজ তেল গ্যাস আহরণের এক অনন্য সহযোগী হিসেবে আলজেরিয়া দেখছে সাইপ্রাস। অন্যান্য সহযোগী হিসেবে লিবিয়া, রাশিয়া রয়েছে। চুক্তির সম্পূর্ণ অংশ এখনও পাবলিক ডোমেইনে দেওয়া হয়নি। ==তথ্যসূত্র== == আরো দেখুন == আলজেরিয়ার বৈদেশিক সম্পর্ক সাইপ্রাসের বৈদেশিক সম্পর্ক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক