'''ময়নামতী ঢিবি ১ক''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার ময়নামতীতে অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য== খনন কার্য‌ের মাধ্যমে এখানকার ছয়টি দীর্ঘ দেওয়াল, রাস্তা, সংযোগ সড়ক, প্রবেশপথ অন্যান্য নিদর্শন পাওয়া গেছে। নিদর্শন অনুযায়ী এখানকার নির্মাণ এলাকার সংখ্যা ১০টি এবং এগুলি ছিল আয়তাকার। এর মধ্যে বৃহৎ নির্মাণ কাঠামো পাঁচটি, মুক্তাঙ্গন পাঁচটি। এছাড়াও এখানে একটি প্রবেশপথ ছিল। ==আরও দেখুন== ময়নামতি ঢিবি ময়নামতি ঢিবি ১খ ময়নামতী ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা আদর্শ সদর উপজেলা