অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুক '''অ্যান্থনি ভন লিউয়েনহুক''' () (অক্টোবর ২৪, ১৬৩২ আগস্ট ৩০, ১৭২৩) একজন ওলন্দাজ বিজ্ঞানী। তিনি প্রথম অণুবীক্ষণযন্ত্র তৈরি করেন এবং ব্যাক্টেরিয়া, স্নায়ুকোষ, হাইড্রা, ভলভক্স ইত্যাদির অত্যন্ত সঠিক বর্ননা দেন। লিউয়েনহুকের উল্লেখযোগ্য কিছু অবদান- তিনি ১৬৮০ সালে অণুজীবের অবাতবৃদ্ধি আবিষ্কার করেন। তিনি প্রমাণ করেন পতংগের চক্ষু সরল নয়-পুঞ্জাক্ষি অর্থাৎ অনেকগুলো ক্ষুদ্র চক্ষুর মিলন। শিরা ধমনীর সংযোগস্থলে রক্তজালক বর্তমান। রক্তের মধ্যে রক্তরসসহ বিভিন্ন কণিকা বিদ্যমান। মাছ, উভচর প্রাণী এবং মানুষের লোহিত রক্ত কণিকার মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য বর্তমান রয়েছে। ঈস্ট, রটিফার, মাংসপেশি, স্নায়ুকোষ, প্রোটোজোয়া, শুক্রাণু প্রভৃতির বিশদ বিবরণ পেশ করেন। বিজ্ঞানী অ্যান্থনি ফিলিপ ভন লিউয়েন হুককে গবেষণা কর্মে উৎসাহ প্রদান আবিষ্কারের সম্মান স্বরূপ রাশিয়ার সম্রাট পিটার দি গ্রেট ইংল্যান্ডের রাণী এলিজাবেথ তার গৃহে এসে অণুবীক্ষণ যন্ত্রের সাহায্যে ব্যাক্টেরিয়া প্রত্যক্ষ করেন। তিনি মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত (২০০-৪০০ গুণ) বিবর্ধন ক্ষমতা সম্পন্ন প্রায় ২৫০টি অণুবীক্ষণ যন্ত্র তৈরি করেছিলেন। আতশ কাঁচে কাপড়ের সুতা পরীক্ষা করা ছিল তার অন্যতম পেশা। == তথ্যসূত্র == জীববিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু