'''''গোগোলের কীর্তি''''' একটি ২০১৪ সালের বাংলা রহস্যকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র। এই ছবিটির পরিচালক শ্রীমতি পম্পি ঘোষ মুখোপাধ্যায়। সমরেশ বসুর লেখা জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র গোগোল এর দুটি গল্প ''মহিষমর্দিনী উদ্ধার'' ''গোগোলের রায়রাজা উদ্ধার'' অনুসারে নির্মিত সিনেমাটি ঈশানী ফিল্মসের প্রযোজনায় ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে প্রকাশিত হয়। ==কাহিনী== দুর্গাপুজোর সময় গোগোল গ্রামে যায় বাবা মায়ের সাথে। প্রাচীন সেই জমিদারবাড়িতে বহু মানুষজনের সমাবেশ ঘটে। সেখানে একটি প্রাচীন মহিষামর্দিনী মূর্তি চুরি গেলে রহস্যে জড়িয়ে পড়ে সে। ==অভিনয়== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত -অশোক ঠাকুর অহিজিৎ ঘোষ গোগোল সাহেব চট্টোপাধ্যায় গোগোলের পিতা লকেট চট্টোপাধ্যায় গোগোলের মাতা বিক্রম চট্টোপাধ্যায় জয় শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় পূজারী যাদব/ মাধব শকুন্তলা বড়ুয়া বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী রায় রাজা তনিমা সেন ভাস্বর চট্টোপাধ্যায় রজত ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র