চিত্র:Thomas Edison আবিষ্কারক এবং ব্যবসায়ী টমাস এডিসন ১৮৮২ সালে ডিসি পাওয়ারের উপর ভিত্তি করে প্রথম বিনিয়োগকারী মালিকানাধীন বৈদ্যুতিক ইউটিলিটি প্রতিষ্ঠা করেন, তার অবকাঠামো নির্মাণ করে। '''যুদ্ধ''' (কখনও কখনও '''প্রবাহের''' '''লড়াই''' বলা হয়) ১৮৮০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৮৯০ এর দশকের প্রথম দিকে প্রতিযোগিতামূলক বৈদ্যুতিক শক্তি ট্রান্সমিশন সিস্টেম প্রবর্তনের সময়ের ঘটনাগুলোকে ঘিরে সঙ্ঘটিত হয়েছিল। ১৮৭০ এর দশকের শেষের দিকে এবং ১৮৮০ এর দশকের প্রথম দিকে দুটি আলোক ব্যবস্থার মাধ্যমে শুরু হয়েছিল; উচ্চ ভোল্টেজ বিবর্তিত বিদ্যুৎ (এসি) এর চাপ বাতি রাস্তার আলো, এবং থমাস এডিসন কোম্পানির দ্বারা বৃহৎ পরিমানে উৎপাদিত কম ভোল্টেজ অবিবর্তিত বিদ্যুৎ (ডিসি) বাড়ির ভিতরের ভাস্বর আলো। ১৮৮৬ সালে, এডিসন সিস্টেমটি নতুন প্রতিযোগিতার মুখোমুখি হয়েছিল জর্জ ওয়েস্টিংহাউসের কোম্পানী দ্বারা উদ্ভাবনকৃৎ উন্নত একটি বিকল্প পদ্ধতি, যা ট্রান্সফরমারের মাধ্যমে উচ্চ ভোল্টেজকে কমিয়ে (এসি) কে বাসাবাড়িতে ব্যবহারযোগ্য করে। উচ্চ ভোল্টেজ ব্যবহার করে একটি এসি সিস্টেমকে আরো দক্ষ বৃহৎ কেন্দ্রীয় জেনারেটিং স্টেশন থেকে দীর্ঘ দূরত্বে বিদ্যুৎ প্রেরণ করার ব্যবস্থা করে দেয়। এসি বিদ্যুতের ব্যবহার দ্রুত ছড়িয়ে পড়ার ফলে, ১৮৮৮ সালের শুরুতে এডিসন ইলেকট্রিক লাইট কোম্পানির দাবি ছিল যে বর্তমান বিবর্তিত বিদ্যুতে ব্যবহৃত উচ্চ ভোল্টেজগুলি বিপজ্জনক ছিল এবং নকশাটি তার চেয়ে কম ছিল এবং তাদের ডিসি সিস্টেমের পেটেন্টগুলি লঙ্ঘন করেছিল। চিত্র:George Westinghouse উদ্যোক্তা এবং প্রকৌশলী জর্জ ওয়েস্টিংহাউস ১৮৮৬ সালে এডিসনের ডিসি পাওয়ারের প্রতিদ্বন্দ্বী এসি-ভিত্তিক পাওয়ার বিতরণ নেটওয়ার্ক চালু করেছিলেন। ১৮৮৮ সালের বসন্তে, পোল-মাউন্ট করা উচ্চ-ভোল্টেজ এসি তারের কারণে বৈদ্যুতিক ক্ষয়ক্ষতির উপর একটি মিডিয়া ফুসকুড়ি সৃষ্টি হয়, যা তাদের ব্যবহৃত তীক্ষ্ণ আলোক কোম্পানিগুলোর লোভ নিষ্ঠুরতাকে দায়ী করে। সেই বছরের জুনে নিউইয়র্ক ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার হ্যারল্ড পি. ব্রাউন দাবি করেছিলেন যে এসি ভিত্তিক আলোক কোম্পানিগুলি স্লিপশোড পদ্ধতিতে ইনস্টল করা উচ্চ-ভোল্টেজ সিস্টেম ব্যবহার করে জনসাধারণকে ঝুঁকির মুখে ফেলছে। ব্রাউন আরও দাবি করেছিলেন যে এসি বিদ্যুৎ ডিসি বিদ্যুৎ এর তুলনায় আরও বিপজ্জনক ছিল এবং এডিসন ইলেকট্রিকের কারিগরি সহায়তায় উভয় বিদ্যুৎ এর মাধ্যমে জনসমক্ষে পশু হত্যা করে এটি প্রমাণ করার চেষ্টা করেছিল। এডিসন কোম্পানি এবং ব্রাউন তাদের সমান্তরাল লক্ষ্যে আরও সংকীর্ণ হয়ে এসি ব্যবহার সীমিত করার জন্য আইন প্রয়োগের মাধ্যমে এসি ইনস্টলেশান এবং ভোল্টেজ সীমাবদ্ধ করে। ওয়েস্টিংহাউসের প্রধান এসি প্রতিদ্বন্দ্বী থমসন-হিউস্টন ইলেকট্রিক কোম্পানি তাদের সাথে যুক্ত হয়ে ওয়েস্টিংহাউস এসি জেনারেটর দ্বারা চালিত প্রথম বৈদ্যুতিক চেয়ারটি নিশ্চিত করেন। ১৮৯০-এর দশকের প্রথম দিকে "যুদ্ধ" হ্রাস পেয়েছিল। নিউইয়র্ক সিটির এসি বিদ্যুতের লাইনগুলির কারণে আরও মৃত্যুর কারণে বৈদ্যুতিক কোম্পানিগুলি নিরাপত্তা সমস্যার সমাধান করতে বাধ্য হয়। ১৮৯২ সালে জেনারেল ইলেকট্রিক তৈরির মাধ্যমে ১৮২৯ সালে এডিসন ইলেকট্রিকের প্রধান এসি প্রতিদ্বন্দ্বী থমসন-হিউস্টন সহ একত্রিত হয়ে কোম্পানিগুলোর মধ্যে প্রতিযোগিতা হ্রাস করে। নতুন কোম্পানি এখন মার্কিন বৈদ্যুতিক ব্যবসায়ের তিন চতুর্থাংশ নিয়ন্ত্রণ করে। ওয়েস্টিংহাউস ১৮৯৩ সালে বিশ্বব্যাপী কলম্বিয়ান এক্সপোজিশনের জন্য বৈদ্যুতিক শক্তি সরবরাহের বিড জিতেছিল এবং সেই বছর পরবর্তীতে নায়াগ্রা জলপ্রপাত জলবিদ্যুৎ প্রকল্প নির্মাণের জন্য চুক্তিটির প্রধান অংশ জিতেছিল (আংশিকভাবে জেনারেল ইলেকট্রিকের সাথে চুক্তির বিভাজন)। এসি পাওয়ার ডিস্ট্রিবিউশন কম খরচে জয়ী হয়, যদিও ২০ শতকের এবং ২১ শতকের মধ্যে ডিসি সিস্টেম কিছু নগর এলাকায় চলতে থাকে। হাই-ভোল্টেজ ডিসি (এইচভিডিসি) ট্রান্সমিশন সাধারণ অধিক দূরত্বের জন্য, বা যখন বিভিন্ন এসি সিস্টেমগুলির মধ্যে বিচ্ছিন্নতা প্রয়োজন। কম ভোল্টেজ ডিসি বিদ্যুৎ কম্পিউটার, টেলিফোন, এবং স্বয়ংচালিত সিস্টেম সহ আধুনিক ইলেকট্রনিক ডিভাইসগুলিতে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়; বিপরীতে, অধিকাংশ বৈদ্যুতিক মোটর লাইন ভোল্টেজ এসি দ্বারা চালিত হয়। == পটভূমি == বিদ্যুৎ নিয়ে এই যুদ্ধে দুই লাইটিং সিস্টেমের বৃদ্ধি বাড়ছে; চাপ বাতি এসি বিদ্যুৎ এবং ভাস্বর বাতি ডিসি বিদ্যুৎ চলমান। উভয়েই গ্যাস আলো সিস্টেমের জায়গা দখল করছিল, বড় এলাকা রাস্তার আলোকে চাপ বাতির দিয়ে আলো জ্বালানো এবং ব্যবসা এবং আবাসিক গৃহমধ্যস্থে গ্যাস আলোর পরিবর্তে উজ্জ্বল ভাস্কর বাতির আলো। খুব উজ্জ্বল চাপ আলো (যেমন ১৮৮২ সালে নিউইয়র্কে) শুধুমাত্র বাইরে বা বড় ঘরের মধ্যে ব্যবহার করা যেতে পারে যেখানে লোকেদের দৃষ্টির থেকে দুরে রাখা যেতে পারে। === চাপ বাতি === ১৮৭০ এর দশকের শেষের দিকে, কেন্দ্রীয় উৎপাদন কেন্দ্র দ্বারা চালিত শহরগুলিতে চাপ বাতি সিস্টেমগুলি ইনস্টল করা শুরু হয়। চাপ বাতির আলো অত্যন্ত উজ্জ্বল এবং রাস্তায়, কারখানার এলাকা, বা বড় বিল্ডিং এর অভ্যন্তরে আলোকিত করতে সক্ষম। একাধিক সিরিজ-সংযুক্ত বাতিগুলোতে থেকে বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য আর্ক ল্যাম্প সিস্টেমগুলো উচ্চ ভোল্টেজ (৩,০০০ ভোল্টের উপরে) ব্যবহার করে, এবং কিছু এসি প্রবাহে ভালভাবে চলতে থাকে। ১৮৮০ সালের ডিসেম্বরে ব্রাশ ইলেকট্রিক কোম্পানি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত একটি কেন্দ্রীয় স্টেশন সহ বেশ কয়েকটি মার্কিন শহরগুলিতে বড় আকারের আর্ক লাইটিং সিস্টেম স্থাপনের লক্ষ্যে নিউ ইয়র্ক শহরের একটি দৈর্ঘ্য ব্রডওয়ে ৩,৫০০ ভোল্ট বিক্ষোভের চাপ আলো সিস্টেম স্থাপন করা হয়। চাপ আলোড়নের অসুবিধাগুলি ছিল: এটি অধিক রক্ষণাবেক্ষণ প্রয়োজন, ঝাপসা, মিট্মিট করা, অগ্নিকাণ্ড ঘটানো, কেবলমাত্র বাইরে আলোকিত করার উপযুক্ত ছিল এবং উচ্চ ভোল্টেজের সাথে কাজ করা বিপজ্জনক ছিল। === এডিসনের ডিসি কোম্পানি === ১৮৮২ সালে নিউইয়র্কের রাস্তার নিচে এডিসন ডিসি বিদ্যুৎ লাইন টানছে শ্রমিকরা। এই ব্যয়বহুল কাজটি জনসাধারনের সামনে এডিসনের পক্ষে কাজ করেছিল যেহেতু উপর থেকে টানা এসি বিদ্যুতের কারনে অনেকের মৃত্যু হয়েছিল। ১৮৭৮ সালে উদ্ভাবক থমাস এডিসন এমন একটি সিস্টেমের বাজার দেখেন যা সরাসরি গ্রাহকের ব্যবসায় বা বাড়ীতে বৈদ্যুতিক আলো আনতে পারে, যা আর্ক লাইটিং সিস্টেমগুলির দ্বারা পরিবেশিত নয়। ১৮৮২ সালের মধ্যে নিউইয়র্ক সিটিতে বিনিয়োগকারী মালিকানাধীন ইউটিলিটি এডিসন আলোকসজ্জা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। এডিসন তার প্রতিষ্ঠিত গ্যাস লাইটিং ইউটিলিটিগুলির সাথে জন্য "ইউটিলিটি" ডিজাইন করেছিলেন, এটি ১১০ ভোল্টের ডিসি বিদ্যুৎ সরবরাহের উপর নির্ভর করে এটি একটি উচ্চ প্রতিরোধের উজ্জ্বল বাতিকে সিস্টেমের জন্য আবিষ্কার করেছিল। এডিসন ডিসি বিদ্যুৎ ব্যবস্থা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে সকল শহরগুলিতে বিক্রি করার পরিকল্পনা করে, এটি সমস্ত প্রযুক্তিগত উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণ করে এবং সমস্ত কী পেটেন্ট ধারণ করে এটি একটি আদর্শ তৈরি করবে। ডিসি বিদ্যুৎ ভাস্বর আলো জ্বালাতে ভাল কাজ করেছিল, যা ওইসময়ের মূল বিষয় ছিল। ডিসি বিদ্যুৎ সিস্টেমগুলি সরাসরি স্টোরেজ ব্যাটারির সাথে ব্যবহার করা যেতে পারে, জেনারেটরের ক্রিয়াকলাপের বাধাগুলির সময় মূল্যবান লোড লেভেলিং এবং ব্যাকআপ পাওয়ার সরবরাহ করে। জেনারেটর সহজেই সমান্তরাল হতে পারে, হালকা লোডের সময় এবং নির্ভরযোগ্যতার উন্নতির সময় ছোট মেশিনগুলি ব্যবহার করে অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপের অনুমতি দেয়। এডিসন একটি মিটার উদ্ভাবন করেছিলেন যাতে ক্রেতাদের খরচ থেকে আনুপাতিক পরিমাণের জন্য বিল দেওয়া সম্ভব হয়, কিন্তু এই মিটারটি শুধুমাত্র সরাসরি বর্তমানের সাথে কাজ করে। ডাইরেক্ট বর্তমান এছাড়াও বৈদ্যুতিক মোটর, ১৮৮০ জুড়ে অনুষ্ঠিত একটি সুবিধা ডিসি সঙ্গে ভাল কাজ। এডিসন সরাসরি বর্তমান সিস্টেমের সাথে প্রাথমিক ত্রুটি ছিল যে এটি প্রজন্ম থেকে ১১০ ভোল্টে চূড়ান্ত গন্তব্যস্থলে পৌঁছেছিল এটি একটি অপেক্ষাকৃত ছোট দরকারী ট্রান্সমিশন পরিসীমা প্রদান করেছিল: ব্যয়বহুল তামা কারখানার আকারগুলি মাঝামাঝি মাঝখানে অবস্থিত ছিল জনসংখ্যা কেন্দ্র এবং শুধুমাত্র উদ্ভিদ থেকে একটি মাইল কম গ্রাহকদের সরবরাহ করতে পারে। === ইউরোপে এসি ট্রান্সফরমারের উন্নয়ন === চিত্র:ZBD "ZBD" টিম Károly Zipernowsky, আতর Bláthy, Miksa Déri )। তারাই প্রথম উচ্চ দক্ষতা, বন্ধ কোর শান্ট সংযোগ ট্রান্সফরমার আবিষ্কারক ছিলেন। তিনটি আধুনিক শক্তি বিতরণ ব্যবস্থা আবিষ্কার করেছে: পূর্ববর্তী সিরিজের সংযোগের পরিবর্তে তারা সংযুক্ত করে যা মূল লাইনের সমান্তরালে সরঞ্জামগুলিকে সরবরাহ করে। গিলিউম ডুচেন (১৮৫০-এর দশক), জেনোব গ্র্যামের ডায়নামো কাজ, গণজ ওয়ার্কস (১৮৭০-এর দশক), সেবাস্তিয়ান জিয়াজি ডি ফেরেন্টি (১৮৮০-এর দশক), লুসিয়েন গাউলার্ড এবং গ্যালিলিও ফেরারিসের অবদানসমূহের মাধ্যমে এসি প্রবাহের উন্নয়ন ঘটেছে। ১৮৮০-এর দশক হতে এসি কারেন্ট মুখ্য কার্যকারিতা অর্জন করে ফিকশনাল ট্রান্সফরমারের বিকাশের সাথে যা ডিসি বিদ্যুতের উপর আধিপত্য বিস্তার করে মূল সুবিধা অর্জন করেছে যা ভোল্টেজটিকে উচ্চতর ট্রান্সমিশন ভোল্টেজে "স্টেপ আপ" করার সুবিধা দেয় এবং তারপরে ব্যবসা এবং আবাসিক ব্যবহারের জন্য ব্যবহারকারীর কাছে নিম্ন ভোল্টেজে নেমে যায়। উচ্চ ভোল্টেজের মাধ্যমে একটি কেন্দ্রীয় উৎপাদন কেন্দ্র থেকে দূরবর্তী স্থানে দীর্ঘ সার্কিট পর্যন্ত বিদ্যুৎ প্রদান করতে পারে প্রায় ৪০ বছর যাবত ইনডাকশ কয়েল ব্যবহার করে বৈদ্যুতিক সার্কিটের মধ্য দিয়ে ক্ষমতা স্থানান্তর করা হতো। পাভেল Yablochkov ১৮৭৬ সালে তার আলোক আবিষ্কারের মধ্যে এই পদ্ধতি ব্যবহার করেন। লুসিয়েন Gaulard এবং জন ডিক্সন গিবস এই নীতি ব্যবহার ১৮৮২ সালে একটি "নিম্নধাপী" ট্রান্সফরমার তৈরি করতে, কিন্তু তার নকশা খুব একটা দক্ষ ছিল না। উচ্চ দক্ষতাসম্পন্ন একটি প্রোটোটাইপ, ক্লোজড কোর শান্ট কানেক্টর ট্রান্সফরমার যা হাঙ্গেরীয় "ZBD" টিম (গঠিত দ্বারা করা হয়েছে Károly Zipernowsky, আতর Bláthy এবং Miksa Déri কোণে) ১৮৮৪ সালে Ganz Works উদ্ভাবন করেছিলেন। নতুন Z.B.D Gaulard এবং Gibbs এর ওপেন কোর বাইপোলার ডিভাইসগুলির চেয়ে ৩.৪ গুণ বেশি কার্যক্ষমতা ছিল। বর্তমানে ব্যবহৃত তিন প্রকৌশলীর দ্বারা আবিষ্কৃত নীতিগুলির উপর ভিত্তি করে ডিজাইন করা হয়েছে। তাদের পেটেন্টের মধ্যে অন্য একটি মুখ্য উদ্ভাবন অন্তর্ভুক্ত ছিল: সমান্তরালে সংযুক্ত (সিরিজের সাথে সংযুক্ত) বিদ্যুৎ প্রবাহ। অটো ব্লাটি প্রথম এসি বিদ্যুৎ মিটার আবিষ্কার করেছিলেন। ১৮৮৬ সালে Ganz Works রোম, একটি বৃহৎ মহানগরকে বিদ্যুৎ সরবরাহের পর এই ধরনের এসি প্রযুক্তির নির্ভরযোগ্যতা লাভ করে। ওয়েস্টিংহাউস ইলেকট্রিক কোম্পানির ১৮৮৮ সালের ক্যাটালগ তাদের "এসি সিস্টেম" এর বিজ্ঞাপন দেয়। === ওয়েস্টিংহাউজের এসি ব্যবসায় প্রবেশ === উত্তর আমেরিকায় আবিষ্কারক এবং উদ্যোক্তা জর্জ ওয়েস্টিংহাউস ১৮৮৪ সালে বৈদ্যুতিক ব্যবসায়ে প্রবেশ করেন যখন তিনি ডিসি সিস্টেম বিকাশ করতে শুরু করেন এবং এতে কাজ করার জন্য উইলিয়াম স্ট্যানলি, জুনিয়রকে নিয়োগ দেন। ১৮৮৫ সালে ওয়েস্টিংহাউস নতুন ইউরোপীয় এসি সিস্টেম ভিত্তিক ট্রান্সফরমার সম্পর্কে সচেতন হয়ে ওঠেন যখন তিনি ইউকে টেকনিকাল জার্নাল তা সম্পর্কে পরেন।