'''রিচার্ড সেলমার বার্থেলমেস''' (ইংরেজি: Richard Semler Barthelmess, ৯ই মে ১৮৯৫ ১৭ আগস্ট ১৯৬৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মূলত হলিউডের নির্বাক চলচ্চিত্র যুগে কাজ করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য নির্বাক চলচ্চিত্র হল ডি ডব্লিউ গ্রিফিথ পরিচালিত ব্লোজমস (১৯১৯) ওয়ে ডাউন ইস্ট (১৯২০)। তিনি ১৯২৭ সাল প্রতিষ্ঠিত একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস-এর প্রতিষ্ঠাতাদের একজন। তিনি ১ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে ''দ্য প্যাটেন্ট লিদার কিড'' (১৯২৭) ''দ্য নুজ'' (১৯২৮) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বার্থেলমেস ১৮৯৫ সালের ৯ই মে নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ক্যারোলিন ডব্লিউ হ্যারিস ছিলেন একজন মঞ্চ অভিনেত্রী এবং পিতা অ্যালফ্রেড ডব্লিউ বার্থেলমেস। তার মাত্র এক বছর বয়সে তার পিতা মারা যান। তার মায়ের মাধ্যমে তিনি মঞ্চে বড় হন এবং ছেলেবেলা থেকেই মঞ্চে হাঁটা শুরু করেন। পাশাপাশি তিনি নিয়াকের হাডসন রিভার মিলিটারি একাডেমি এবং কানেটিকাটের হার্টফোর্ডের ট্রিনিটি কলেজে পড়াশুনা করেন। তিনি কলেজে এবং কয়েকটি বেনামী কোম্পানির হয়ে কিছু অভিনয় করেন। ১৯১৯ সালের মধ্যে তার স্টক কোম্পানিতে পাঁচ বছরের অভিজ্ঞতা সঞ্চয় হয়। ==কর্মজীবন== রুশ অভিনেত্রী আলা নাজিমভা রিচার্ডের মা ক্যারোলিনের নিকট ইংরেজি শিখতেন। নাজিমভা রিচার্ডকে অভিনয়কে পেশা হিসেবে নিতে উপদেশ দেন। ১৯১৬ সালে ''গ্লোরিয়াস রোম্যান্স'' চলচ্চিত্রে অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে তার পর্দায় অভিষেক হয়। এছাড়া তিনি মার্গারিট ক্লার্ক অভিনীত কয়েকটি চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় কাজ করেন। পরবর্তী চলচ্চিত্র ''ওয়ার ব্রাইডস''-এ তাকে নাজিমভার বিপরীতে দেখা যায়। এই ছবিতে কাজ করে তিনি পরিচালক ডি ডব্লিউ গ্রিফিথের দৃষ্টি কাড়েন এবং তার পরিচালিত কয়েকটি চলচ্চিত্রে গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে কাজের প্রস্তাব পান। অবশেষে তাকে লিলিয়ান গিশের বিপরীতে ''ব্রোকেন ব্লুজমস'' (১৯১৯) ''ওয়ে ডাউন ইস্ট'' (১৯২০) চলচ্চিত্রে কাজ দেওয়া হয়। তিনি চার্লস ডুয়েল হেনরি কিংয়ের সাথে যৌথভাবে প্রযোজনা কোম্পানি ইনস্পায়ারেশন ফিল্ম কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। তাদের প্রতিষ্ঠানের একটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''টলাবল ডেভিড'' (১৯২১), এতে রিচার্ড একজন কিশোর মেইলম্যান ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি ব্যাপক সফলতা অর্জন করে। ১৯২২ সালে ''ফটোপ্লে'' তাকে "মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সকল মেয়েদের আদর্শ" বলে অভিহিত করে। ম্যাগাজিনে বার্থলমেস, ১৯২২। বার্থেলমেস অচিরেই হলিউডের অন্যতম শীর্ষ পারিশ্রমিক গ্রহীতা হয়ে ওঠেন। তিনি এসময় হলিউডের কয়েকটি ধ্রুপদী চলচ্চিত্র ''দ্য প্যাটেন্ট লিদার কিড'' (১৯২৭) ''দ্য নুজ'' (১৯২৮)-এ অভিনয় করেন। এই দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি ১ম একাডেমি পুরস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে মনোনীত হন। সবাক চলচ্চিত্র যুগ শুরুর পর বার্থেলমেসের ভাগ্য পরিবর্তিত হয়। তিনি কয়েকটি সবাক চলচ্চিত্রে কাজ করেন, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল ''সন অব দ্য গডস'' (১৯৩০), ''দ্য ডন প্যাট্রল'' (১৯৩০), ''দ্য লাস্ট ফ্লাইট'' (১৯৩১), ''দ্য কেবিন ইন দ্য কটন'' (১৯৩২) ''সেন্ট্রাল এয়ারপোর্ট'' (১৯৩৩) এবং ''অনলি অ্যাঞ্জেলস হ্যাভ উইংস'' (১৯৩৯) চলচ্চিত্রে একজন পাইলট রিটা হেওর্থের চরিত্রের স্বামীর ভূমিকা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের প্রতিষ্ঠাতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রের নৌ কর্মকর্তা