'''মুক্ত লাইসেন্স''' বা '''উন্মুক্ত লাইসেন্স''' হল এমন একটি লাইসেন্স চুক্তি যা অন্য ব্যক্তিদের চারটি বিশেষ স্বাধীনতা দিয়ে একজনের কাজকে পুনরায় ব্যবহারের অনুমতি দেয়। একটি বিশেষ লাইসেন্স ব্যতীত, এই ব্যবহারগুলি সাধারণত মেধাস্বত্ব আইন বা বাণিজ্যিক লাইসেন্স দ্বারা নিষিদ্ধ। বেশিরভাগ মুক্ত লাইসেন্স বিশ্বব্যাপী, একচেটিয়া নয় এবং চিরস্থায়ী (দেখুন কপিরাইট সময়কাল)। মুক্ত লাইসেন্সগুলি প্রায়শই গণউৎপাদক এবং গণঅর্থায়ন প্রকল্পগুলির ভিত্তি। "মুক্ত লাইসেন্স" শব্দটির উদ্ভাবন এবং ব্যবহারকারীর অধিকারের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা ১৯৭০-এর দশকের পাবলিক ডোমেইন সফটওয়্যার ইকোসিস্টেমের হ্যাকার সংস্কৃতি, সামাজিক এবং রাজনৈতিক মুক্ত সফটওয়্যার আন্দোলন (১৯৮০ সাল থেকে) উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলন (১৯৯০ সাল থেকে) ভাগ করে নেওয়ার সাথে যুক্ত ছিল। এই অধিকারগুলি বিভিন্ন গোষ্ঠী এবং সংস্থাগুলি দ্বারা মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা, মুক্ত উৎসের সংজ্ঞা, ডেবিয়ান মুক্ত সফটওয়্যার নির্দেশিকা, মুক্ত সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা এবং উন্মুক্ত সংজ্ঞা এর বিভিন্ন ডোমেইনের জন্য সংহিতাবদ্ধ ছিল। এই সংজ্ঞাগুলি তখন আইনি প্রক্রিয়া হিসাবে মেধাস্বত্ব ব্যবহার করে লাইসেন্সে রূপান্তরিত হয়েছিল। সেই থেকে মুক্ত/উন্মুক্ত লাইসেন্সের ধারণা সমাজের বিভিন্ন ক্ষেত্রে ছড়িয়ে পড়ে। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার, মুক্ত সংস্কৃতি (মুক্ত উন্মুক্ত উৎসের আন্দোলন হিসাবে একীভূত), উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের প্রকল্পগুলি, পাবলিক ডোমেইন ওকালতি দল এবং দল মুক্ত উন্মুক্ত লাইসেন্সের সাথে সংযুক্ত রয়েছে। ==দর্শন== == শ্রেণীবিন্যাস এবং লাইসেন্স == alt= ===স্বাধীনতা ভিত্তিক=== পাবলিক ডোমেইন সম্পর্কিত চুক্তি **সিসি০ ** WTFPL ** লাইসেন্সবিহীন ** পাবলিক ডোমেন ডেডিকেশন এবং লাইসেন্স (পিডিডিএল) অনুমতিসূচক লাইসেন্স ** বিএসডি লাইসেন্স ** এমআইটি লাইসেন্স ** মোজিলা পাবলিক লাইসেন্স (ফাইল-ভিত্তিক অনুমতিপ্রাপ্ত কপিলেফট) ** ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাট্রিবিউশন *কপিলেফট লাইসেন্স **জিএনইউ জিপিএল, এলজিপিএল (দুর্বল কপিলেফট), এজিপিএল (শক্তিশালী কপিলেফট) **ক্রিয়েটিভ কমন্স এট্রিবিউশন শেয়ার-অ্যালাইক **মোজিলা পাবলিক লাইসেন্স ** সাধারণ উন্নয়ন বিতরণ লাইসেন্স **জিএফডিএল **মুক্ত শিল্প লাইসেন্স ===বিষয়বস্তুর ধরন অনুযায়ী=== মুক্ত সফটওয়্যার লাইসেন্স **মুক্ত সফটওয়্যার সংজ্ঞা ওপেন কন্টেন্ট **ওপেন কন্টেন্ট লাইসেন্স ** উন্মুক্ত প্রকাশনা লাইসেন্স বিনামূল্যে সামগ্রী লাইসেন্স ** মুক্ত সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা উন্মুক্ত উৎসের হার্ডওয়্যার লাইসেন্স ডেটাবেজ লাইসেন্স (ক্রিয়েটিভ কমন্স সংস্করণ এবং ওপেন ডেটাবেজ লাইসেন্স) ওপেন পেটেন্ট লাইসেন্স ===লেখক অনুযায়ী=== ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন ওপেন সোর্স ইনিশিয়েটিভ ক্রিয়েটিভ কমন্স মাইক্রোসফট ** মাইক্রোসফট পাবলিক লাইসেন্স ** মাইক্রোসফট পারস্পরিক লাইসেন্স ওপেন কন্টেন্ট প্রকল্প ওপেন নলেজ ফাউন্ডেশন এর ওপেন ডেটা কমন্স ** পাবলিক ডোমেইন ডেডিকেশন অ্যান্ড লাইসেন্স (পিডিডিএল) ** অ্যাট্রিবিউশন লাইসেন্স (ওডিসি-বাই) ** ওপেন ডেটাবেজ লাইসেন্স (ওডিসি-ওডিবিএল) ==সমস্যা== লাইসেন্স সঙ্গতি লাইসেন্স প্রসারণ অনুমতিসূচক বনাম দাবীত্যাগ ==দেশ অনুযায়ী== ক্রিয়েটিভ কমন্সের সারা বিশ্ব জুড়ে ১০০ টিরও অধিক অধিক্ষেত্র রয়েছে। ===ইউএসএ=== ===ইউরোপীয় ইউনিয়ন=== ইইউপিএল ইউরোপিয় ইউনিয়নে তৈরি হয়েছিল। হ্যারাল্ড ওয়েল্ট তৈরি করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== তাদের সম্পর্কে বিভিন্ন লাইসেন্স এবং মন্তব্য জিএনইউ প্রকল্প ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন লাইসেন্স সম্পর্কিত তথ্য ডেবিয়ান ওপেন সোর্স লাইসেন্সস লাইসেন্স মুক্ত সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা প্রস্তাবিত ওপেন সোর্স হার্ডওয়্যার (OSHW) নীতির বিবৃতি এবং সংজ্ঞা v1.0 লাইসেন্স আইন আইন আইন শর্তাবলী উন্মুক্ত উৎসের সফটওয়্যার লাইসেন্স উৎসের হার্ডওয়্যার