'''স্যার গডফ্রি কপলি, দ্বিতীয় ব্যারনেট''', এফআরএস (; ১৬৫৩ ৯ই এপ্রিল, ১৭০৯) সম্পদশালী ইংরেজ ভূমিমালিক, শিল্প সংগ্রাহক জনপ্রিয় ব্যক্তিত্ব। তিনি দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের স্প্রটবরোতে থাকতেন। এখান থেকেই সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তাকে সবচেয়ে বেশি স্মরণ করা হয় রয়েল সোসাইটির বিখ্যাত কপলি মেডেল-এর মাধ্যমে। তিনি ১৭০৯ সালে রয়েল সোসাইটিকে এই বার্ষিক পুরস্কার প্রদানের জন্য অনুদান দিয়েছিলেন। বৈজ্ঞানিক অর্জনের জন্য সোসাইটির সর্বোচ্চ পুরস্কার এটি। কপলি ১৬৬১ সালে কিং চার্লস কর্তৃক স্বীকৃত এক ব্যারনেটের ছেলে। ১৬৭৮ সালে তিনি নিজ পিতার উপাধি গ্রহণ করেন। ১৬৯১ সালে তাকে রয়েল সোসাইটির সদস্য করে নেয়া হয়। ১৬৭৯ থেকে ১৬৮৫ সাল পর্যন্ত অ্যাল্ডোবরো থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এরপর ১৬৯৫ খেবে ১৭০৯ সাল পর্যন্ত থার্স্ক-এর সংসদ সদস্যের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া পাবলিক অ্যাকাউন্টের কমিশনার এবং সেনাবাহিনীর অ্যাকাউন্ট কন্ট্রোলারের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। দক্ষিণ ইয়র্কশায়ারের অন্যতম ধনী ভূমিমালিক ছিলেন তিনি। স্প্রটবরো, নিউটন, কাসওয়ার্থ, কেইডবি, ওয়াইল্ডথর্প, লাভারসল, বেন্টলি অনেক স্থানেই তার জমি ছিল। কপলির মেয়ে অ্যান গেন্টের হাই মেল্টন "ইমানুয়েল মোট"-কে বিয়ে করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pedigree of Copley of Sprotborough জন্ম মৃত্যু শিল্প সংগ্রাহক সোসাইটির ফেলোগণ