'''লিনিয়ার পার্ক''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার খুলনা মহানগরীর গল্লামারী এলাকায় ময়ূরনদীর তীরে অবস্থিত একটি বিনোদন পার্ক। ==বর্ণনা == খুলনা সিটি কর্পোরেশন ২০০৯ সালে নগরীর গল্লামারীর ময়ূর নদীর তীরে ১৪ একর জায়গা নিয়ে একটি পার্ক নির্মাণের উদ্যোগ নেয়। প্রকল্পটি অনুমোদনের পর ২০১২ সালে পার্কটি তৈরির কাজ শুরু হয়। প্রকল্পে রয়েছে আরসিসি পিলার তারকাঁটার প্রাচীর, প্রবেশদ্বারের বাম পাশে পাঁচটি দোকানঘর, এন্ট্রিপ্লাজা (টিকিট কাউন্টার এন্ট্রিগেটসহ), পার্কিং জোন, রেস্টুরেন্ট, অফিস শেড সিকিউরিটি শেড, বাঘ হরিণের দুইটি রেপ্লিকা, চারতলা অবজারভেশন টাওয়ার, ১০টি আমব্রেলা শেড, দুইটি টয়লেট, ওয়াকওয়ে, দুইটি পিকনিক শেড (কিচেনশেডসহ), ডেকোরেটিভ বাউন্ডারি ওয়াল এবং চিলড্রেন জোনের মধ্যে চারটি সি স, একটি সি সার, চারটি পেন্ডুলাম, চারটি কাম্বিং পোল, দুইটি মেরি গ্রাউন্ড, জ্যাম্পিং প্যাড, দুইটি স্লিপার, আর্টিফিশিয়াল টানেল। ==তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান