'''রকিবুল হাসান''' (জন্ম: ১১ ডিসেম্বর ১৯৮৮) একজন বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ইতালিয়ান ক্রিকেটার যিনি ইতালি ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে তিনি প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে কলাবাগান ক্রীড়া চক্রের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে স্থান অর্জন করেছিলেন। সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে তিনি বিভাগীয় ক্রিকেট লিগের পাঁচটি টুর্নামেন্টে ইতালিয়ান ক্রিকেট দলের হয়ে খেলেছিলেন। সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে তিনি ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টে গ্রুপ বিতে ইতালির হয়ে খেলে পাঁচটি ম্যাচে আটটি উইকেট নেন। মে ২০১২ সালে নেদারল্যান্ডসে জার্মানির বিপক্ষে টি- টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি ২০ আই) সিরিজের জন্য তাকে ইতালির দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ২৫ ১৯৯৯ সালে তিনি জার্মানির বিপক্ষে ইতালির হয়ে টি-টোয়েন্টি অভিষেক করেছিলেন। একই মাসে ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব টুর্নামেন্টের আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তাকে ইতালির দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম প্রবাসী