'''কুনাল কোহলি''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং লেখক। ''হুম আপনি'' (২০০৪) এবং ''ফানা'' (২০০৬) এর পরিচালক হিসাবে তিনি পরিচিত। তিনি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান কুনাল কোহলি প্রোডাকশনেরও মালিক, এবং এটি থেকে ''থোডা পেয়ার থোডা ম্যাজিক'' (২০০৮) প্রযোজনা পরিচালনা করেছিলেন। == পেশা == ১৯৯০ এর দশকের শেষদিকে কোহলি চলচ্চিত্র সমালোচক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন এবং জি টিভিতে ''চলো সিনেমা'' অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করতেন। তিনি কয়েকটি সংগীত ভিডিও পরিচালনাও করেছিলেন। এদের মধ্যে আছে বালি সাগোরের "মেরা লং গাওয়াচা", কামাল খানের "জানা", বালি ব্রহ্মভট্টের "তেরে বিন জিনা নাহিন", শ্যামক দাবারের "জানে কিসনে", হেমা সারদেসাইয়ের বোলে হামসে কুচ না গোরি "এবং রাজশ্রী মিউজিকের" ইয়ে হ্যায় প্রেম (মিলিন্দ সোমানের সাথে আলিশা চিনোর একটি গান)। টিভি চলচ্চিত্রে যাওয়ার আগে তিনি প্রায় ২৪ টি সঙ্গীত ভিডিও পরিচালনা করেছিলেন। টেলিভিশন ধারাবাহিক ''ট্রিকন'' দিয়ে পরিচালনায় তার অভিষেক ঘটে। প্রয়াত যশ চোপড়ার মালিকানাধীন যশরাজ ফিল্মসের জন্য তিনি চারটি চলচ্চিত্র তৈরি করেন। তাদের ব্যানারে তাঁর প্রথম ছবিটি ছিল ''মুঝসে দোস্তি করোগে!'' (২০০২) যা বক্স অফিসে ভালো ফল করেনি। এতে অভিনয় করেন হৃতিক রোশন, রানি মুখার্জি কারিনা কাপুর তাঁর দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ''হাম তুম'' (২০০৪) বেশ হিট হয় এবং যা তাকে পরিচালক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করে। ''হাম তুম'' পাঁচটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করে, যার মধ্যে কোহলি সেরা পরিচালক হিসেবে একটি পুরস্কার পান। তিনি তার পরামর্শদাতা যশ চোপড়াকে হারিয়ে এই পুরস্কার পান যিনি ''বীর-জারা''র জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। এরপরে তিনি ''ফানা'' পরিচালনা করেন, যাতে অভিনয় করেছিলেন আমির খান কাজল। কাজল চার বছরের বিরতি দিয়ে এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে ফিরে এসেছিলেন এবং এটি দিয়ে ফিল্মফেয়ারে সেরা অভিনেত্রীর পুরষ্কার পান। ছবিটি ২০০৬ সালের মে মাসে মুক্তি পায়। ''ফানা'' ২০০৬-এর সবচেয়ে বেশি অর্থ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলোর মাঝে অন্যতম। চলচ্চিত্রটি বিতর্কের সৃষ্টি করেছিল এবং গুজরাট রাজ্যে নিষিদ্ধ হয়েছিল। কোহলি ''থোডা পেয়ার থোডা ম্যাজিক'' (২০০৮) এর কাহিনী লিখেন, পরিচালনা সহ-প্রযোজনা করেন। এতে অভিনয় করেছেন সাইফ আলি খান, রানি মুখার্জি, আমিশা প্যাটেল এবং ঋষি কাপুর এরপরে তিনি প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ''ব্রেক কে বাদ'' প্রযোজনা করেন, যা পরিচালনা করে দানিশ আসলাম এবং এতে ইমরান খান দীপিকা পাড়ুকোন প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এটি ২০১০ সালের শেষার্ধে ছবিটি মুক্তি পায়। তার একটি প্রকল্প ''ফির সে...'' চুরির অভিযোগে জড়িয়ে বিতর্কে পড়ে, তবে, পরে দুই বিবাদমান পক্ষের মধ্যে বন্দোবস্ত হলে সুপ্রিম কোর্ট ছবিটি মুক্তি দেওয়ার অনুমতি দিয়েছিল, একই সাথে বাদী জ্যোতি কাপুরকে ২৫ লক্ষ টাকা জরিমানা দিয়ে বলা হয় কোহলিকে। এটি সম্প্রতি নেটফ্লিক্সে প্রকাশিত হয়েছে এবং মোটামুটি ইতিবাচক পর্যালোচনার পায়। কোহলির রিলায়েন্স বিগ পিকচারের সাথে অর্থায়ন, বিতরণ এবং বিপণনের জন্য তিনটি ছবির চুক্তি করেছেন। এই চুক্তির মূল্য ধরা হয়েছে ১.৫০ বিলিয়ন। == টিভি == কোহলি ২০০৫ সালে স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় রিয়েলিটি নৃত্য টিভি অনুষ্ঠান নাচ বালিয়ের দ্বিতীয় মৌসুমে বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। একই বছর তিনি সোনি টিভিতে শিশুদের রিয়েলিটি অনুষ্ঠান, ছোট প্যাকেট বড় ধামাকাতেও বিচারকের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৪ সালের এপ্রিলে, খবর পাওয়া গেছে যে তিনি ''বলিউডে'' এনডিটিভির প্রতিভা অন্বেষণ অনুষ্ঠান ''টিকিটের'' বিচারক হিসেবে দায়িত্ব পালন করবেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কোহলি রাভিনা কোহলিকে বিয়ে করেছেন, যিনি ''কফির উইথ করণ'' এর পরিচালক ছিলেন এবং যশরাজ টিভির প্রধান হিসেবেও কাজ করেছেন তিনি। তাদের রাধা নামে কন্যা সন্তান রয়েছে, যাকে তারা পালন আনেন। == সঙ্গীত ভিডিও == বছর অ্যালবাম চিত্রসংগীত ১৯৯৮ ''ইয়ে হ্যায় প্রেম'' "ইয়ে হ্যায় প্রেম ট্রিলজি" == চলচ্চিত্রের তালিকা == == টিভি অনুষ্ঠান == ''নাচ বালিয়ে ২'' (বিচারক) (স্টার প্লাস) ''ছোট প্যাকেট বড় ধামাকা'' (বিচারক) (সনি টিভি) ''স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ড নাইট'' (হোস্ট) ''চলো সিনেমা'' (হোস্ট) (জি টিভি) ''বলিউডের টিকিট'' (বিচারক) (এনডিটিভি প্রাইম) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক তথ্যসহ সকল নিবন্ধ