'''''আলোকিত বাংলাদেশ''''' () হলো বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে প্রকাশিত হওয়া একটি জাতীয় দৈনিক বাংলা সংবাদপত্র। ত্রটি ২০১৩ সাল থেকে নিয়মিত ভাবে ব্রডশিট অনলাইন সংস্করণ প্রকাশিত হয়ে আসছে। ==ইতিহাস== ২০১৩ সালে আলোকিত মিডিয়া লিমিটেড এর সম্পুর্ন একক প্রচেষ্টায় জাতীয় দৈনিক আলোকিত বাংলাদেশ প্রত্রিকা ব্রডশিট অনলাইন সংস্করণে প্রকাশিত হয়। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাস পর্যন্ত তথ্য মন্ত্রণালয়ের প্রদত্ত বহুল প্রচলিত প্রত্রিকার তালিকায় দৈনিক আলোকিত বাংলাদেশ দেশের ১০ম শীর্ষ স্থানীয় পত্রিকার স্থান পায়। ==নিয়মিত আয়োজন== আলোকিত বাংলাদেশের নিয়মিত আয়োজনে রয়েছে- প্রচ্ছদ জাতীয় খবর রাজনীতি আন্তর্জাতিক বিনোদন খেলা লাইফস্টাইল আলোকিত প্রযুক্তি নারী ইসলাম ফিচার স্পেশাল লিড নিউজ ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা বাংলাদেশের টেলিভিশন কেন্দ্রের তালিকা বাংলাদেশের বেতার কেন্দ্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র সংস্থা মিডিয়া