বা বেথুয়া, পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি সেন্সাস টাউন। এটি কৃষ্ণনগর সদর মহকুমার অন্তর্গত নাকাশিপাড়া ব্লকের অধীন। এই জায়গাটি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যর কারনে বিখ্যাত। কথিত আছে এখানে বেথো (বেথুয়া) শাকের জলাভূমি (ডহর) ছিল। তা থেকেই জায়গার নাম বেথুয়াডহরি। == বন্যপ্রান == এখানে বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের জন্যে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বনবিভাগের একটি অভয়ারণ্য রয়েছে। এর আআয়তন ৬৭ হেকটর। অজগর বা ময়াল, হরিন, বেজি ছাড়াও, দ্বিজেন্দ্রলাল রায়ের নামে নামাঙ্কিত প্রকৃতিবীক্ষণ কেন্দ্র, পাখিরালয় আছে বেথুয়াডহরি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্যতে। এটি ঘিরে এই স্থানে একটি পর্যটন কেন্দ্রও গড়ে উঠেছে। ১৯৫৮-৫৯ সালে এই বনভূমির সৃজনকাজ শুরু হয়। ১৯৮০ সালে সরকারিভাবে বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য হিসেবে ঘোষিত হয়। এখানে শাল, সেগুন, মেহগনি হিজল, অর্জুনের, গাব, টুন, নাগকেশর, পিয়াশাল, হামজাম ইত্যাদি গাছ রয়েছে। == যোগাযোগ == রেল সড়কপথে বেথুয়াডহরী কলকাতা রাজ্যের অন্যান্য জায়গার সাথে সংযুক্ত। ৩৪ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) বেথুয়াডহরীর ওপর দিয়ে গেছে। শিয়ালদহ লালগোলা লাইনে বেথুয়াডহরী একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে স্টেশন। লালগোলা প্যাসেঞ্জারস কয়েকটি এক্সপ্রেস ট্রেন এই স্টেশনের উপর দিয়ে চলাচল করে। == তথ্যসূত্র == ভূগোল