'''জন ও’কিফ''', এফআরএস (জন্ম: ১৯ নভেম্বর, ১৯৩৯) নিউইয়র্ক শহরে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন স্নায়ুবিজ্ঞানী অধ্যাপক। তিনি ইনস্টিটিউট অব কগনিটিভ নিউরোসায়েন্সে অধ্যাপনা করছেন। হিপোক্যাম্পাসে স্থাপিত কোষ আবিষ্কারের জন্য তিনি পরিচিতি পেয়েছেন। ২০১৪ সালে মে-ব্রিট মোজার এডওয়ার্ড মোজারের সাথে যৌথভাবে চিকিৎসাশাস্ত্রে নোবেল পুরস্কার পান। == প্রারম্ভিক জীবন == অভিবাসিত আইরিশ দম্পতির সন্তান ও’কিফ নিউইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। ম্যানহাটানের রেজিস হাইস্কুলে পড়াশোনা শেষে নিউইয়র্কের সিটি কলেজে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। রোন্যাল্ড মেলজাকের সাথে মন্ট্রিলের ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিজিওলজিক্যাল সাইকোলজি বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনে পড়তে যান। ১৯৮৭ সালে অধ্যাপক হিসেবে মনোনীত হন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের দ্বৈত নাগরিক হিসেবে রয়েছেন জন ও’কিফ। == অর্জনসমূহ == রয়্যাল সোসাইটির ফেলো জন ও’কিফ ২০০১ সালে ফেল্ডবার্গ ফাউন্ডেশন পুরস্কার ২০০৬ সালে লিন নাদেলের সাথে যৌথভাবে গ্রমেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। নিউরোসায়েন্সে অসামান্য অবদানের জন্য গ্রুবার পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জন্ম ব্যক্তি স্নায়ুবিজ্ঞানী