'''সাদাকা''' বা '''সদকা''' (, বহুবচন '''' একটি ইসলামি পরিভাষা। এর মাধ্যমে স্বেচ্ছা দানকে বোঝানো হয়। এটি অতিরিক্ত দান। যাকাতের মত সাদাকা বাধ্যতামুলক নয়। যাকাত প্রদানের বাইরে ধর্মীয় দায়িত্ব হিসেবে সাদাকা করা হয়। শরিয়তের দৃষ্টিতে উত্তম যেকোনো কাজে সাদাকার অর্থ ব্যয় করা যায়। ইমাম জুরজানী (র) বলেন, "এমন দানকে সাদাকা বলে যার মাধ্যমে আল্লাহ্‌রর নিকট সওয়াব আশা করা হয়।" ইবনে মানজুর বলেছেন, "সাদাকা বলা হয় যেটা দান করা হয় গরীব মিসকিনদের জন্য মহান আল্লাহ্‌র নিমিত্তে।" ==আরও দেখুন== *খুমুস *যাকাত ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ইসলামে সদকার গুরুত্ব, বাবর আলী, দৈনিক কালের কণ্ঠ পরিভাষা