'''স্ট্যানলি উইঙ্কওয়ার্থ স্কট''' (; জন্ম: ২৪ মার্চ, ১৮৫৪ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ১৯৩৩) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের মহারাষ্ট্রের বোম্বেতে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৮৭৮ থেকে ১৮৯৩ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে মূলতঃ ডানহাতি মাঝারিসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''স্ট্যানলি স্কট'''। এছাড়াও, ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবেও তার সুনাম ছিল। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৮ সালে মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেট খেলতে থাকেন। এরপর থেকে নিয়মিতভাবে খেলেন তিনি। সমগ্র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবনে ১০৪টি খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে স্ট্যানলি স্কটের। বেশ কয়েক মৌসুম ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন। তবে, বর্তমান মানদণ্ডে তার ক্রীড়াশৈলী মাঝারিমানেররূপে চিহ্নিত করা হয়। ১৮৯২ মৌসুমটি তার স্বর্ণালী সময়রূপে বিবেচিত। ইনিংস প্রতি ৩৯ রান তুলে ১০১৫ রান তুলেছিলেন স্ট্যানলি স্কট। লর্ডসে বিপক্ষে ২২৪ রান তুলেন। ধরনের সংগ্রহ তৎকালে বিশাল সংগ্রহরূপে বিবেচিত হতো। লর্ডস ওভালে জেন্টলম্যান বনাম প্লেয়ার্সের মধ্যকার উভয় খেলায় অংশ নেন বেশ ভালো করেন। ফলশ্রুতিতে উইজডেন কর্তৃপক্ষের বিবেচনায় ১৮৯৩ সালে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদা লাভ করেন স্ট্যানলি স্কট। ১৮৯৩ মৌসুম শেষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটকে বিদায় জানান স্ট্যানলি স্কট। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর স্টকব্রোকার হিসেবে কাজ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেটের পাশাপাশি ফুটবল খেলায়ও তিনি সিদ্ধহস্তের অধিকারী ছিলেন। ক্ল্যাপহাম রোভার্স এফসির পক্ষে ফুটবল খেলেছেন। ১৮৭৯ সালে এফএ কাপের চূড়ান্ত খেলায় ওল্ড এটোনিয়ান্সের কাছে ১-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল তার দল। ডিসেম্বর, ১৯৩৩ তারিখে ৭৯ বছর বয়সে কেন্টের বেকেনহামের স্ট্যানলি স্কটের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইলিয়াম গান কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ফুটবলার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার