'''বিনোদপুর কলেজ''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বিনোদপুর ইউনিয়নে অবস্থিত == ইতিহাস প্রতিষ্ঠার পটভূমি == চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলাধীন ৮নং বিনোদপুর উনিয়নের অর্ন্তগত লছমানপুর গ্রামে বিনোদপুর কলেজ অবস্থিত। এই কলেজ ১৯৮৬ সালে স্থাপিত হয়। == অবকাঠামো == ২.৭৯ একর জমির উপর ২টি পাঁকা ভবন, টি দ্বীতল ভবন এবং ২টি টিন সেট ভবন নিয়ে মূল কলেজটি অবস্থিত। কলেজের চারপাশে আমবাগান এবং পাঁকা সড়ক রয়েছে। == গ্রন্থাগার == বিনোদপুর কলেজ লাইব্রেরীতে অনেক দূর্লভ বই, গেজেট, এবং পাণ্ডুলিপি রয়েছে। == == বর্তমানে বিনোদপুর কলেজে সর্বমোট ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা ১,২২৯ জন এই প্রতিষ্ঠানে ১৫ জন সহকারী অধ্যাপক ৩৫ জন প্রভাষক সমন্বয়ে শিক্ষা পরিষদ বিদ্যমান। == কোর্সসমূহ == কলেজে চলমান কোর্সসমূহ হচ্ছেঃ এইচ.এস.সি বিজ্ঞান বিভাগ, মানবিক বিভাগ, বাণিজ্য বিভাগ। স্নাতক (পাশ) কোর্স বি.এ., বি.এস.এস., বি.বি.এস.। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান