ভাওয়াল রাজবাড়ী '''ভাওয়াল রাজবাড়ী''' অবিভক্ত ভারতবর্ষের বাংলা প্রদেশের ভাওয়াল এস্টেটে, বর্তমানে বাংলাদেশের গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি রাজবাড়ী। বিংশ শতকের প্রথম দিকে একটি বিখ্যাত মামলা হয়েছিল যা ভাওয়ালের জমিদার বংশের রাজকুমার রমেন্দ্রনারায়ণ রায়কে ঘিরে ভাওয়ালের সন্ন্যাসী মামলা নামে খ্যাত। এছাড়া বাংলা চলচ্চিত্রের মহানায়ক উত্তম কুমার অভিনীত সন্ন্যাসী রাজা নামের বাংলা ছবিটি খুবই জনপ্রিয় হয়েছিল যার ঘটনা এই রাজবাড়িকেই ঘিরে। এই রাজবাড়ীর আওতায় ভাওয়াল এস্টেট প্রায় এলাকা জুড়ে ছিল যেখানে প্রায় লাখ প্রজা বাস করতো। ভাওয়ালের জমিদার বংশের রাজকুমার রমেন্দ্রনারায়ণ রায় আরো দুই ভাই মিলে এই জমিদারীর দেখাশোনা করতেন। == বংশ তালিকা == কুশধ্বজ বলরাম শ্রীকৃষ্ণ লোকনারায়ণ গোলোক নারায়ণ কালী নারায়ণ রাজা বাহাদুর রণেন্দ্র নারায়ণ রায়চৌধুরী রাজা রামনারায়ণ == বহিঃসংযোগ == princely impostor?By Partha Chatterjee জেলার দর্শনীয় স্থান