নেদারল্যান্ডসে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির বিকাশ, ১৯৯০-২০১৮ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ফর্মে প্রকাশিত নেদারল্যান্ডসের বিদ্বান যোগাযোগটি জাতীয় একাডেমিক গবেষণা এবং সহযোগিতা সম্পর্কিত তথ্য সিস্টেম (এনএআরসিআইএস) নামক ওয়েব পোর্টাল দ্বারা পরিচালিত। ওয়েব পোর্টালটি ২০০৪ সালে নেদারল্যান্ডস অর্গানাইজেশন ফর সায়েন্টিফিক রিসার্চ এবং রয়্যাল নেদারল্যান্ড একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস কর্তৃক দ্বারা বিকশিত করা হয়েছিল ব্রিল পাবলিশার্স, নেদারল্যান্ডসের জাতীয় গ্রন্থাগার, ওএপিইএন ফাউন্ডেশন, স্টিচিং ফেয়ার ওপেন অ্যাক্সেস অ্যালায়েন্স, উট্রেচট বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার এবং ভিইউ বিশ্ববিদ্যালয় আমস্টারডাম লাইব্রেরি ওপেন অ্যাক্সেস স্কলারালি পাবলিশার্স অ্যাসোসিয়েশনের অন্তর্ভুক্ত। == নীতি == ডাচ সরকার উচ্চাভিলাষে কণ্ঠ দিয়েছিল যে ২০১৯ এর মধ্যে ডাচ গবেষণা থেকে ৬০% প্রকাশনা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার হিসাবে প্রকাশ করা উচিত এবং ২০২৪ সালের মধ্যে এটি ১০০% হওয়া উচিত। প্রকাশকদের সাথে বড় চুক্তি নিয়ে আলোচনা করছে, যেখানে ডাচ লেখকদের জন্য মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনার অতিরিক্ত চার্জ রয়েছে। == সংগ্রহস্থল == নেদারল্যান্ডসে ডিজিটাল উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংগ্রস্থলগুলিতে প্রায় ৩৬টি বৃত্তি রয়েছে। == আরো দেখুন == বিভিন্ন ডাচ সংগ্রহশালা, ২০১৮ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশনাগুলির সংখ্যা নেদারল্যান্ডসে ইন্টারনেট নেদারল্যান্ডসে শিক্ষা নেদারল্যান্ডসের মিডিয়া নেদারল্যান্ডসের কপিরাইট আইন নেদারল্যান্ডসে গ্রন্থাগারের তালিকা অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত অ্যাক্সেস পরিকল্পনা সমূহ == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার একাডেমিয়া বিজ্ঞান প্রযুক্তি