হল ক্রুকজিনার প্রোপার্টি কর্তৃক ১৯৯৯ সালে অকল্যাণ্ড, নিউজিল্যান্ড ডেভেলপেট এর অকল্যাণ্ড সিবিডি এর মধ্যে অবস্থিত একটি ৪০তম তলা বিশিস্ট আবাসিক/হোটেল আকাশচুম্বী ভবন। এটির স্টাইল এবং মানের দিকে থেকে নির্মাণ কাজে নিউজিল্যান্ডের ডলার $১৮০ মিলিয়ন খরচের জন্য প্রশংসা করা হয়। মেট্রোপলিসকে অকল্যাণ্ড এর সবচেয়ে একচেটিয়া এপার্টমেন্ট ভবনের একটি হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং ২০১৩ সালের হিসাবে এটি নিউজিল্যান্ড সবচেয়ে উচ্চতম আবাসিক ভবন। ২০১৩ সালের ১১ ডিসেম্বর তারিখে, এ্যালাইন রবার্ট স্যামসাং গ্যালাক্সী গিয়ার স্মার্টওয়াচ এর জন্য একটি বিশেষ প্রচারের অংশ হিসাবে ভবনটিতে আরোহন করে। ==আরও দেখুন== ইন্টারন্যাশনাল টাওয়ার্স সিডনি ফার্স্ট হাওয়াইয়ান সেন্টার ম্যাজেস্টিক সেন্টার == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Metropolis Residences ভবন স্থাপনা