'''সিপিজে ইন্টারন্যাশনাল প্রেস ফ্রিডম অ্যাওয়ার্ড''' বিশ্বজুড়ে সাংবাদিক বা তাদের প্রকাশনাগুলিকে সম্মান জানায় যারা আক্রমণ, হুমকী বা কারাবাসের মুখোমুখি হয়েও সংবাদমাধ্যমের স্বাধীনতা রক্ষায় সাহস দেখায়। ১৯৯১ সালে প্রতিষ্ঠিত, পুরষ্কারগুলি নিউইয়র্ক সিটিতে অবস্থিত একটি স্বাধীন, বেসরকারী সংস্থা কমিটি টু প্রটেক্ট জার্নালিস্টস (সিপিজে) দ্বারা পরিচালিত হয়। ব্যক্তিদের স্বীকৃতি দেওয়ার পাশাপাশি সংগঠনটি এমন দেশগুলিতে স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক মিডিয়া প্রচারের দিকে মনোনিবেশ করার চেষ্টা করে যেখানে বিশেষত প্রেসের স্বাধীনতা গুরুতরভাবে লঙ্ঘন হয়। প্রতিবছরের নভেম্বরে থেকে জন ব্যক্তি বা প্রকাশনাকে নিউ ইয়র্ক সিটির একটি ভোজে আমন্ত্রণ জানানো হয় এবং পুরষ্কার দেওয়া হয়। অনুষ্ঠানে "প্রেসের স্বাধীনতার অগ্রযাত্রায় আজীবন কাজ" করার জন্য বার্টন বেনজমিন মেমোরিয়াল পুরস্কার বিজয়ীর সম্মানও দেওয়া হয়েছে। পূর্বের হোস্টগুলিতে অপরাধের সংবাদদাতা এবং প্রাক্তন জিম্মি টেরি এ। অ্যান্ডারসন, ''আমানপুরের'' হোস্ট ক্রিশ্চিয়েন আমানপুর, এবং ''এনবিসি নাইটলি নিউজের'' অ্যাঙ্কার ব্রায়ান উইলিয়ামস এবং টম ব্রোকাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ১৯৯৮ সালে, এই অনুষ্ঠানটি সংক্ষিপ্তভাবে বিক্ষোভকারীদের দ্বারা ব্যাহত হয়েছিল, যারা পেনসিলভেনিয়ার মৃত্যুদণ্ড থেকে প্রাক্তন ব্ল্যাক প্যান্থার মুমিয়া আবু-জামালকে মুক্তি দেওয়ার আহ্বান জানিয়ে ব্যানার তোলেন == ইতিহাস == প্রথম পুরষ্কারগুলি ১৯৯১ সালে আমেরিকান ফটো সাংবাদিক সাংবাদিক ফোলি এবং তার স্ত্রী, সাংবাদিক ক্যারি ভনকে দেওয়া হয়েছিল ক্যামেরোনিয়ার প্রতিবেদক পিয়াস নাজাউ চীনা বিরোধী ওয়াং জানতাও এবং চেন জিমিং রাশিয়ান টেলিভিশন নিউজ অ্যাঙ্কর তাতায়ানা মিটকোভা এবং গুয়াতেমালানের প্রতিবেদক বায়রন ব্যারেরা ২০১৪ সালে, সংস্থাটি তার চব্বিশতম সাংবাদিকদের পুরষ্কার দিয়েছে। তিনটি অনুষ্ঠানে একটি সংবাদ সংস্থাকে একটি পুরষ্কারও দেওয়া হয়েছিল যার একাধিক কর্মী ঝুঁকির মধ্যে ''পড়েছিলেন'' তাজিকিস্তান পত্রিকা ''নাভিদি ভখশ'' (১৯৯৪), বেশিরভাগ সাংবাদিক যে ১৯৯–-৯7 গৃহযুদ্ধের সময় খুন হয়েছেন; গুয়াতেমালান পত্রিকা ''সিগলো ভেন্টিওনো'' (১৯৯৫), এটি সরকার দুর্নীতি এবং মানবাধিকার লঙ্ঘনের অনিয়ন্ত্রিত কভারেজের জন্য পুলিশ এবং সেনাবাহিনীর অভিযানের শিকার হয়েছিল; এবং তুর্কি সংবাদপত্র ''অজগর গান্ডেম'' ''১৯৯।'' ), যা তুর্কি সশস্ত্র বাহিনী এবং কুর্দিস্তান ওয়ার্কার্স পার্টির দ্বন্দ্ব নিয়ে প্রকাশিত নিষেধাজ্ঞাগুলি, হত্যাকাণ্ড এবং গ্রেপ্তারের প্রচারের বিষয় ছিল। মাঝে মধ্যে কারাবন্দী সাংবাদিকদের মধ্যে বিজয়ীরা পরবর্তীকালে তাদের পুরষ্কার গ্রহণ করে, যেমন ২০০১ সালে চীনের জিয়াং ওয়েপিংকে পুরস্কৃত করা হয়েছিল কিন্তু ২০০৯ সালে এই অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন, এবং ২০০৯ সালে পুরষ্কার প্রাপ্ত আজারবাইজানের আইনুল্লা ফাতুললেয়েভ, ২০১১ সালে এই অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছিলেন। শ্রীলঙ্কার প্রতিবেদক জেএস তিসাইনাগমকে ২০০৯ সালে কারাবন্দী অবস্থায় পুরষ্কারও দেওয়া হয়েছিল, তবে ২০১০ সালের অনুষ্ঠানে যোগ দেওয়ার জন্য সময়মতো মুক্তি পেয়েছিলেন এই পুরষ্কারটি তিনবার মরণোত্তরভাবে দেওয়া হয়েছিল: ১৯৯২ সালে সারাজেভোর একজন স্নাইপারের হাতে খুন হওয়া এবিসি নিউজ প্রযোজক ডেভিড কাপলানকে ২০০৪ সালে অজ্ঞাত হামলাকারীরা গুলি করে হত্যা করেছিল রাশিয়ান ''ফোর্বসের'' সাংবাদিক পল ক্লেবনিকভকে এবং আল আরাবিয়ার একজন ইরাকি সাংবাদিক আটওয়ার বাহজাতকে, যাকে ২০০৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে অপহরণ হত্যা করা হয়েছিল। তাদের পুরষ্কারের পূর্ববর্তী বছরে আরও বেশ কয়েকজন বিজয়ীকে হুমকি দেওয়া হয়েছিল বা আক্রমণ করা হয়েছিল, যেমন গুয়াতেমালার সাংবাদিক বায়রন ব্যারেরা (১৯৯১), যার স্ত্রী তাদের গাড়িতে আক্রমণে খুন হয়েছিল, এবং ইলজকো কোপাঞ্জা (২০০০), যিনি হেরেছিলেন একটি গাড়ী বোমা তার পা। অন্যান্য বিজয়ী ব্যক্তিরা তাদের হত্যার এক বছর পূর্বে আইরিশ অপরাধ প্রতিবেদক ভেরোনিকা গেরিন (১৯৯৫) এর পুরষ্কারের পরে নিহত হয়েছেন, এবং ফিলিস্তিনি ক্যামেরাম্যান মাজেন দানা (১৯৯১), একজন মার্কিন সৈন্যের হাতে গুলিবিদ্ধ হওয়ার আগে দু'বছরের পুরষ্কার পেয়েছিলেন ইরাকে ইরিত্রিয়ান সাংবাদিক ফ্যাসায়ে যোহানেস (২০০২) কারাবন্দি অবস্থায় মারা গিয়েছিলেন; বিতর্কিত প্রতিবেদন এবং তার কারাগারের গোপনীয়তার কারণে তার মৃত্যুর কারণ এবং বছর অস্পষ্ট থেকে যায়। == পুরস্কার প্রাপ্তরা == এই তালিকাটি সিপিজে ওয়েবসাইটে লিপিবদ্ধ পুরষ্কার প্রাপ্তদের মধ্য থেকে অন্তর্ভুক্ত নামগুলো থেকে নেয়া হয়েছে। এটি বছর, নাম এবং দেশ অনুসারে বাছাইযোগ্য; বিভিন্ন দেশে নামকরণের কারণে, সমস্ত নামই শেষ নাম অনুসারে বাছাই করা হয়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরস্কার