'''মেদিনী চৌধুরী''' (; অসমের একজন বিশিষ্ট সাহিত্যিক। তাঁর রচনা সমূহের মধ্যে আছে প্রধানত উপন্যাস, জীবনীমূলক উপন্যাস, ইতিহাসমূলক গ্রন্থ, ভ্রমণ কাহিনী, জন প্রবজন, সাহিত্য চিন্তা, ছাত্র আন্দোলন ইত্যাদি বিভিন্ন বিষয় সম্পর্কীত প্রবন্ধ। ==কর্মজীবন== মেদিনী চৌধুরী শিলংয়ের অসম সচিবালয়ে কর্মজীবন আরম্ভ করেন। পরবর্তী সময়ে তিনি অসমীয়া, নতুন অসমীয়া, দৈনিক শান্তিদূত ইত্যাদি খবরের কাগজে পাঁচ বৎসরের জন্য সম্পাদনা বিভাগে কার্য করেন। তিনি কিছুদিন সূত্রাধার আলোচনী পত্রিকা সম্পাদনা করেন। ১৯৬৫ সনে তিনি সরকারী চাকুরিতে পুনরায় যোগদান করেন ই.এইচ.সি রুপে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার== মেদিনী চৌধুরী ''তাত নদী আছিল'' নামক উপন্যাসের জন্য ১৯৭৯ সনে অসম প্রকাশন পরিষদ পুরস্কার ''বিপন্ন সময়'' নামক উপন্যাসের জন্য ১৯৯৯ সনে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==গ্রন্থসমূহ== অনন্য প্রান্তর (১৯৭২), কাহিনীগ্রন্থ। বেণ্ডুকা বেহার (১৯৭৬), মহাপুরুষ মাধবদেবের জীবনের আধারে লিখিত জীবনীমূলক উপন্যাস। তাত নদী নাছিল (১৯৭৭), উপন্যাস। অরণ্য আদিম (১৯৭৮), উপন্যাস। ফেরেংগাদাও (১৯৮২), বিষ্ণুপ্রসাদ রাভার জীবনের আধারে লিখিত জীবনীমূলক উপন্যাস। লুইত বরাক আরু ইসলাম (১৯৮২), ইতিহাসমূলক গ্রন্থ। যাদুঘরর কীর্তিমুখ (১৯৮৭), উপন্যাস। খোলাকটির তাল (১৯৮৯), উপন্যাস। চীনর ছাত্র আন্দোলন (১৯৯০), ইতিহাসমূলক গ্রন্থ। ফাগুনত আজারর ফুল (১৯৯৩), উপন্যাস। বিপন্ন সময় (১৯৯৬), উপন্যাস। সপোন সপোন লাগে (১৯৯৮), উপন্যাস। য়াজু নদী পার, ভ্রমণ কাহিনী। ==তথ্যসূত্র==