'''১৯৯৬-এর শেয়ারবাজার কেলেংকারী''' বাংলাদেশের একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা, যার মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের কারসাজির দ্বারা শেয়ারের দাম বাড়ার পরবর্তীতে বাজারের পতন শুরু হয় এবং এর ফলশ্রুতিতে দেশের পূজিবাজারে আস্থার সঙ্কট সৃষ্টি হয় সাধারণ বিনিয়োগকারীরা ক্ষতি্রস্থ হয়। ১৯৯৬ সালের এই ঘটনায় পুঁজিবাজার নিয়ন্ত্রক সংস্থা বাংলাদেশ সিকিউরিটিজ অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ কমিশনের (বিএসইসি) পক্ষ থেকে মোট ১৫টি মামলা দায়ের করা হয়েছিল। == ঘটনার বিবরণ == ১৯৯৬ সালে বিভিন্ন ধরনের কারসাজির মাধ্যমে শেয়ারের দাম বাড়ানো হয় এবং এর ফলেশ্রুতিতে ডিএসইর সূচক বাড়তে থাকে। একপর্যায়ে ওই বছরেরই নভেম্বর ডিএসইর সূচক সর্বোচ্চ হাজার ৬৪৯ পয়েন্টে উঠে যায় পরবর্তীতে তার পতন শুরু হয়ে কমতে কমতে সূচকটি ৪৬২ পয়েন্টে নেমে আসে। == মামলা তদন্ত == == বিচার == == তথ্যসূত্র == চাঞ্চল্যকর ঘটনা