'''আহমেদ বুখাতির''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৭৫) হলেন একজন আমিরাতি নাশীদ গায়ক| তিনিই প্রথম মধ্যপ্রাচ্যীয় নাশীদ শিল্পী যিনি ভার্জিন মিউজিক টপ চার্টে প্রথমবারের মত শীর্ষস্থানে ছিলেন| শৈশবকালে তিনি কুরআন তিলাওয়াত অধ্যয়নের মাধ্যমে অতীবাহিত করেন| বিশ বছর থেকে তিনি গান গাওয়া শুরু করেন| ইসলামী শরীয়াহ অণুযায়ী তিনি কোন বাদ্যযন্ত্র ছাড়াই তার নাশীদ গানসমূহ পরিবেশন করেন| তার অ্যালবামসমুহ মধ্যপ্রাচ্যে জাতীয়ভাবে আন্তর্জাতিকভাবে বহুবার সর্বোচ্চ সংখ্যক কপি বিক্রীত হওয়ার গৌরব অর্জন করে| বুখাতির ডি ইউ টেলিকমের হয়ে কথা বলছেন ==ডিস্কগ্রাফি== আহমেদ বুখাতির ইসলাম এবং সমাজ সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়ে এ্যালবাম মুক্তি দিয়েছেন। এছাড়াও তিনি ইংরেজি, আরবি এবং ফরাসি ভাষায় গান রেকর্ড করেছেন। বছর শিরোনাম ২০০০ ''ইনতাফ আল-লায়েল'' ইউএইএ তে সেরা ব্যবসাসফল এ্যালবাম ২০০১ ''অাল কুদস তুনাদিনা'' ইউএইএ তে সেরা ব্যবসাসফল এ্যালবাম ২০০৩ ''ফারতাগি'' ইউএই ইউরোপে বিক্রি প্রায় ১০০,০০০ কপি ২০০৪ ''সামতান'' ইউএই ইউরোপে বিক্রি প্রায় ১৫০,০০০ কপি ২০০৫ ''দা'নি'' ইউএই ইউরোপে বিক্রি প্রায় ১৫০,০০০ কপি। ২০০৭ ''হাসানাত'' ইউএই ইউরোপে বিক্রি প্রায় ২৫০,০০০ কপি। ২০১০ ''মোমেন্ট উইথ আল্লাহ'' (ফলাফল উল্লেখিত করা হয়নি) ২০১৩ ''প্রোফেট অব পিস'' (ফলাফল উল্লেখিত করা হয়নি) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি