'''বাকেরগঞ্জ''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == বাকেরগঞ্জ উপজেলার অবস্থান ২২°২৯'উত্তর অক্ষাংশ, এবং ৯০°১২' -৯০°৩৩' দ্রাঘিমাংশের মধ্যে। উত্তরে ঝালকাঠি জেলার নলছিটি উপজেলা বরিশাল সদর উপজেলা, পূর্বে ভোলা সদর উপজেলা, দক্ষিণে পটুয়াখালী জেলার দুমকি উপজেলা বাউফল উপজেলা এবং পশ্চিমে ঝালকাঠি জেলার রাজাপুর উপজেলা নলছিটি উপজেলা এবং বরগুনা জেলার বেতাগি উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == বাকেরগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৪টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাকেরগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বাকেরগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: কবাই কলসকাঠি গারুরিয়া চরাদি চরামদ্দি দুর্গাপাশা দুধল দাড়িয়াল নলুয়া নিয়ামতি পাদ্রি শিবপুর ফরিদপুর ভরপাশা রঙ্গশ্রী == ইতিহাস == স্বাধীন বাংলার নবাব আলীবর্দী খানের আমলে বুজুর্গ উমেদপুরের জমিদার ঢাকার আগাবাকের খান অঞ্চলে ১৭৪১খ্রিঃ নিজ নামে গঞ্জ প্রতিষ্ঠা করেন। তার নাম অনুসারে অঞ্চলের নাম রাখা হয় বাকেরগঞ্জ। ইষ্টইন্ডিয়া কোম্পানীর আমলে ১৭৯৭খ্রিঃ বাকেরগঞ্জ জেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮০১ সালে জেলা সদর বাকেরগঞ্জ থেকে বরিশালে স্থানান্তর করা হয়। বাকেরগঞ্জ জেলা নামটি ১৭৯৭ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত ছিল। ১৯৯৩ সালে বরিশাল বিভাগ সৃষ্টির ফলে বাকেরগঞ্জ নামটি জেলা থেকে বাদ দেয়া হয়। জেলা সদর বরিশালের নামে বিভাগের নামকরণ করা হয়। আগাবাকের খানের স্মৃতিবিজড়িত বাকেরগঞ্জ নামটি বর্তমানে বাকেরগঞ্জ উপজেলাতেই সীমাবদ্ধ রয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == == অর্থনীতি == == বিবিধ == বাকেরগঞ্জ উপজেলার প্রায় ৮০ ভাগের পেশাই চাষাবাদ। এই উপজেলার প্রায় ৮০ ভাগই ইসলাম ধর্মের অনুসারি। বাকি ২০ ভাগ হিন্দু এবং খ্রীষ্টান। ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== জমিদার কুমুদরঞ্জন চৌধুরীর বাড়ি শ্যামপুর, রঙ্গশ্রী; কলসকাঠী জমিদার বাড়ি নাটু বাবুর জমিদার বাড়ি == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== -বাকেরগঞ্জ সম্বন্ধে সরকারী তথ্য জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা