'''''শুধু একবার বলো'''' প্রভাত রায় পরিচালিত ড. জি. রামানাইডু প্রযোজিত ১৯৯৯ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় এবং ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত এই ছবির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন বাবুল বোস। এটি একটি তেলুগু চলচ্চিত্র এর পুনর্নিমাণ যার কাহিনী ভাগ একটি ধর্ষিতা নারীর সামাজিক সংগ্রাম তাঁর অভিবাসনকে কেন্দ্র করে আবর্তিত হয়েছে। == অভিনয়ে == প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত দীপঙ্কর দে মৌলি গাঙ্গুলী টোটা রায় চৌধুরী শুভাশীষ মুখোপাধ্যায় মৃণাল মুখোপাধ্যায় অলকানন্দা দাসগুপ্ত রমেন রায়চৌধুরী ==সঙ্গীত== নং গানের নাম গায়ক/গায়িকা "ছোট ছোট ফুলে ফুলে" "কোকিলা কোকিলা কুহু গায় রে" "লায়লা লায়লা" "চালাকি না" "সয় না যে অবিচার" "শুধু একবার বলো" == তথ্যসূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র