'''ভূ-জোয়ার''' (''কঠিন পৃথিবী জোয়ার'', ''ক্রাস্টাল জোয়ার'', ''দেহ জোয়ার'', ''দৈহিক জোয়ার'' বা ''ভূমি জোয়ার'' হিসেবেও পরিচিত) হল পৃথিবীর চাঁদ এবং সূর্যের মহাকর্ষের কারণে কঠিন পৃথিবীর পৃষ্ঠতলের স্থানচ্যুতি। প্রায় ১২ ঘন্টা এবং দীর্ঘ সময় সময়কালে এটির প্রধান উপাদানে মিটার স্তরের বিস্তার রয়েছে। বৃহত্তম দেহ জোয়ার উপাদান অর্ধ-দৈনিক হয় কিন্তু উল্লেখযোগ্য দৈনিক, আধা-বার্ষিক এবং পাক্ষিক অবদান রয়েছে। যদিও ভূ-জোয়ার এবং সমুদ্রের জোয়ার-ভাটা সৃষ্টিকারী মহাকর্ষীয় বল একই, তবে বেশ ভিন্ন। ==জোয়ার বৃদ্ধির শক্তি== পর্যাবৃত্ত মহাকর্ষীয় শক্তি চাঁদ থেকে বেশি আসে কিন্তু সূর্যের মহাকর্ষীয় শক্তিও গুরুত্বপূর্ণ। এখানে ছবিটি দেখাচ্ছে চাঁদের জোয়ারের শক্তি যখন চাঁদ ৩০° ডিগ্রি উত্তরে (বা ৩০° দক্ষিণে) সরাসরি প্রদর্শিত হয়। এই নমুনাটি চাঁদের দিকে নির্দেশিত লাল এলাকা (অথবা সরাসরি থেকে দূরে) দিয়ে স্থির থাকে। লাল ঊর্ধ্বমুখী টান, নীল নিম্নমুখী টান নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, যদি চাঁদ ৯০° ডিগ্রী পশ্চিমে (অথবা ৯০° ডিগ্রী পূর্বে) সরাসরি উপর হয়, লাল এলাকাগুলি পশ্চিমের উত্তর গোলার্ধে উপরের ডানদিকে কেন্দ্রীভূত হয়। লাল উপরে, নীল নিচে। উদাহরণস্বরূপ, চাঁদ যদি সরাসরি ৯০° ডিগ্রী পশ্চিমে (৯০° ডিগ্রী পূর্ব), লাল এলাকার কেন্দ্র হচ্ছে ৩০° উত্তর, ৯০° পশ্চিম এবং ৩০° দক্ষিণ, ৯০° পূর্ব, এবং নীলাভ বৃত্তের কেন্দ্রটি সেই বিন্দুগুলো থেকে গুরুবৃত্ত সমানুপাতিক (সমদূরবর্তী) অনুসরণ করে। ৩০° ডিগ্রী অক্ষাংশে একটি শক্তিশালী শিখর প্রতি তিথিতে (চন্দ্র দিনে) একবার ঘটে, যা অক্ষাংশে একটি উল্লেখযোগ্য আহ্নিক শক্তি প্রদান করে। বিষুবরেখা বরাবর দুটি সমান আকারের শিখর (এবং নিম্নচাপ) সমান আকারে হয়, সেখানে আধা আহ্নিক বল বা শক্তি প্রদান করে। ==দেহ জোয়ার== আঞ্চলিক চলাচলের উল্লম্ব স্থানচ্যুতি। লাল উপর, নীল নিচ। ভূ-জোয়ার পৃথিবীর সমগ্র দেহকে ধারণ করে পাতলা ভূত্বক দ্বারা অনিরুদ্ধ এবং ভূমি পৃষ্ঠতল দখল করে রয়েছে, যা স্কেলগুলির অনমনীয়তাকে অপ্রাসঙ্গিক করে তোলে। মহাসাগরের জোয়ারগুলি একই পরিচালনা শক্তির অনুরণনের ফলস্বরূপ, যা অনেক দিন ধরে সমুদ্রের উপসাগরীয় অঞ্চলে জলচলাচল সময়ের সাথে যুক্ত হয়, যাতে তাদের বিস্তার এবং সময় বেশ ভিন্ন এবং কয়েক শত কিলোমিটারের ছোট দূরত্বের মধ্যে পরিবর্তিত হয়। সমগ্র পৃথিবীর দোদুল্যমান সময়গুলি সময়ের কাছাকাছি নয়, সুতরাং এর নমনীয়তা মুহুর্তের শক্তির কারণে হয়। বারো ঘন্টার কাছাকাছি সময়ের সাথে জোয়ারের উপাদানগুলিতে চন্দ্র বিস্তার (পৃথিবী স্ফীতি/ নিম্নচাপ দূরত্ব) রয়েছে যা সৌর বিস্তারের দ্বিগুণের তুলনায় একটু বেশি, নিচের তালিকার মতো। নতুন এবং পূর্ণ চাঁদে, সূর্য এবং চাঁদ একত্রিত হয়, এবং চন্দ্র এবং সৌর জোয়ারের সর্বোচ্চ এবং ক্ষুদ্রতম অংশ (স্ফীতি এবং নিম্নচাপ) বিশেষ অক্ষাংশে সর্বাধিক জোয়ারের পরিসরের জন্য একত্রিত হয়। চাঁদের প্রথম এবং তৃতীয় ত্রৈমাসিক পর্যায়ে, চন্দ্র এবং সৌর জোয়ারগুলি খাড়া, এবং জোয়ারের পরিসর সর্বনিম্ন। আধা-দৈনিক জোয়ারগুলি প্রতি ১২ ঘন্টায় একবার সম্পূর্ণ আবর্তন করে এবং সর্বাধিক উচ্চতায় (একটি বসন্ত এবং মরা কটাল) একবার সম্পূর্ণ আবর্তনে ১৪ দিন সময় লাগে। ১৮৭৯ সালে জর্জ এইচ ডারউইন কর্তৃক পৃথিবীর জোয়ারগুলির একটি সুসংবদ্ধ তত্ত্বের বিকাশ শুরু হয়েছিল, এবং তারপর আরো অনেক লেখক দ্বারা বিস্তৃতি লাভ করে, ১৯৬৪ সালে উইলিয়াম কৌলা সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য। আধা-দৈনিক জোয়ার (১২ ঘন্টায় সর্ব্বোচ্চ একবার) প্রাথমিকভাবে চন্দ্রঘটিত (only ''S''2 is purely solar) এবং বৃত্তকলার পরিগ্রহের বৃদ্ধি ঘটায় যা একই দ্রাঘিমা বরাবর একই সময়ে বাড়ে এবং পতিত হয়। উল্লম্ব এবং পূর্ব-পশ্চিম "সেক্টরিয়াল" বৈচিত্রসমূহ বিষুবরেখায় সর্বাধিক এবং মেরুতে অদৃশ্য হয়ে যায়। প্রতিটি অক্ষাংশ বরাবর দুটি চক্র রয়েছে, স্ফীত অংশগুলি একে অপরের বিপরীত, এবং অবনতি একইভাবে বিরোধিতা করে। দৈনিক জোয়ার লুনিসোলার (চান্দ্রদশা সৌরবর্ষের মিলিত রূপ) হয়, এবং tesseral পরিগ্রহের বৃদ্ধি ঘটায়। ৪৫° অক্ষাংশে উল্লম্ব এবং পূর্ব-পশ্চিম গতিবিধি সর্বোচ্চ এবং বিষুবরেখা মেরুতে শূন্য। Tesseral variation এর প্রতি অক্ষাংশে একটি চক্র আছে, একটি স্ফীত অংশ এবং একটি মন্দা অবস্থা; স্ফীত অংশগুলি বিপরীত (বিপরীত উদাহরণস্বরূপ, উত্তর গোলার্ধের পশ্চিম অংশ এবং দক্ষিণ গোলার্ধের পূর্ব অংশকে বলা হয়, এবং একইভাবে উত্তর গোলার্ধের পূর্ব অংশ এবং দক্ষিণ গোলার্ধের পশ্চিমাঞ্চলের মন্দা অবস্থার বিরোধিতা করা হয় এক্ষেত্রে। অবশেষে, পাক্ষিক এবং আধা-বার্ষিক জোয়ারগুলিতে বলয়াকার পরিগ্রহ রয়েছে, যেমন চাঁদ বা সূর্যের মহাকর্ষটি উত্তর এবং দক্ষিণ গোলার্ধ থেকে আলাদাভাবে ঢালু হওয়ার কারণে পরিচালিত হয়। ৩৫°১৬' অক্ষাংশে শূন্য উল্লম্ব স্থানচ্যুতি রয়েছে। যেহেতু এই স্থানচ্যুতিগুলি পূর্ব-পশ্চিম এবং উত্তর-দক্ষিণের উল্লম্ব দিককে প্রভাবিত করে, বৈচিত্রগুলি প্রায়শই ব্যবহারের জন্য ট্যাবুলেটেড করা হয়। উল্লম্ব স্থানচ্যুতি নিয়মিতই μgal ট্যাবুলেটেড করা হয়, যেহেতু মাধ্যাকর্ষণ নতিমাত্রা অবস্থান নির্ভরশীল হয় যাতে দূরত্ব রূপান্তর প্রতি সেন্টিমিটারে μgal হয়। == ভূ-জোয়ারের অন্যান্য অবদানকারী== উপকূলীয় এলাকায় সমুদ্রের জোয়ার ভূ-জোয়ারের সাথে ধাপে ধাপে চলে, ওজনের ফলাফলের পার্থক্যের প্রতিক্রিয়ায় উচ্চ সমুদ্র জোয়ারে অতিরিক্ত (বা কম জোয়ারে একটি ঘাটতি) জল থাকে যা মহাকর্ষীয় ভারসাম্য স্তর এবং সংলগ্ন স্থলের হ্রাস (বা বৃদ্ধি) ঘটায়। মহাসাগর জোয়ারের দ্বারা সৃষ্ট স্থানচ্যুতি পৃথিবীর পৃষ্ঠের জোয়ারের কারণে স্থানচ্যুতি আরো বৃদ্ধি করতে পারে। অনেক অভ্যন্তরীণ সংবেদনশীল যন্ত্র প্রায়ই একই সংশোধন করতে হয়। বায়ুমণ্ডলীয় বোঝা এবং ঝড়ের ঘটনা এছাড়াও পরিমাপযোগ্য হতে পারে, যদিও অবস্থার পরিবর্তনে ভর কম ভারি। ==জোয়ারের উপাদান== মুখ্য জোয়ার উপাদান। পরিমান তালিকাভুক্ত উপাদানের শতাংশে ভিন্ন হতে পারে। ===আধা-দৈনিক=== '''জোয়ার উপাদান''' '''সময়''' '''উল্লম্ব প্রশস্ততা (মিমি)''' '''অনুভূমিক প্রশস্ততা (মিমি)''' ''M''2 ১২.৪২১ ঘন্টা ৩৮৪.৮৩ ৫৩.৮৪ ''S''2 (সৌর আধা-দৈনিক) ১২.০০০ ঘন্টা ১৭৯.০৫ ২৫.০৫ ''N''2 ১২.৬৫৮ ঘন্টা ৭৩.৬৯ ১০.৩১ ''K''2 ১১.৯৬৭ ঘন্টা ৪৮.৭২ ৬.৮২ ===দৈনিক=== '''জোয়ার উপাদান''' '''সময়''' '''উল্লম্ব প্রশস্ততা (মিমি)''' '''অনুভূমিক প্রশস্ততা (মিমি)''' ''K''1 ২৩.৯৩৪ ঘন্টা ১৯১.৭৮ ৩২.০১ ''O''1 ২৫.৮১৯ ঘন্টা ১৫৮.১১ ২২.০৫ ''P''1 ২৪.০৬৬ ঘন্টা ৭০.৮৮ ১০.৩৬ ''φ''1 ২৩.৮০৪ ঘন্টা ৩.৪৪ ০.৪৩ ''ψ''1 ২৩.৮৬৯ ঘন্টা ২.৭২ ০.২১ ''S''1 (সৌর দৈনিক) ২৪.০০০ ঘন্টা ১.৬৫ ০.২৫ ===দীর্ঘ মেয়াদী=== '''জোয়ার উপাদান''' '''সময়''' '''উল্লম্ব প্রশস্ততা (মিমি)''' '''অনুভূমিক প্রশস্ততা (মিমি)''' ''M''f ১৩.৬৬১ দিন ৪০.৩৬ ৫.৫৯ ''M''m (চান্দ্র মাসিক) ২৭.৫৫৫ দিন ২১.৩৩ ২.৯৬ ''S''sa (সৌর আধা বার্ষিক) ০.৫০০০০ বছর ১৮.৭৯ ২.৬০ চন্দ্র নোড ১৮.৬১৩ বছর ১৬.৯২ ২.৩৪ ''S''a (সৌর বার্ষিক) ১.০০০০ বছর ২.৯৭ ০.৪১ ==প্রভাব== আগ্নেয়গিরি গবেষকরা নিয়মিত, প্রত্যাশিত ভূ-জোয়ারের গতিবিধির তথ্য ব্যবহার করেন শক্তির পরিমাপ সংবেদনশীল আগ্নেয়গিরি পরিগ্রহ পর্যবেক্ষণ যন্ত্র পরীক্ষা করতে। জোয়ার আগ্নেয়গিরি ঘটনারও উৎস হতে পারে। সিসমোলজিস্টরা নির্ধারণ করেছেন যে মাইক্রোসিজমিক ঘটনাগুলি মধ্য এশিয়ায় জোয়ারের বিভিন্নতার সাথে সম্পর্কিত (হিমালয়ের উত্তরে)। স্থল জোয়ারের আধা দৈনিক বিস্তার নিরক্ষরেখায় প্রায় ৫৫ সেন্টিমিটার (২২ ইঞ্চি) পৌঁছতে পারে যা জিপিএস, ভিএলবিআই এবং এসএলআর পরিমাপে গুরুত্বপূর্ণ। যথাযথ জ্যোতির্বিদ্যা সংক্রান্ত কৌণিক পরিমাপের জন্য পৃথিবীর ঘূর্ণনের হার সম্পর্কে জ্ঞান প্রয়োজন (দিনের দৈর্ঘ্য, অগ্রগমন, এবং অক্ষবিচলন), যা ভূ-জোয়ার দ্বারা প্রভাবিত হয় (তথাকথিত মেরু জোয়ার)। কিছু কণা পদার্থবিজ্ঞান ক্ষেত্রেও স্থল জোয়ারগুলি বিবেচনায় নেওয়া উচিত। উদাহরণস্বরূপ, সার্ন বা স্ল্যাক ন্যাশনাল অ্যাক্সেলারেটর ল্যাবরেটরি তে, যথাযথ ক্রিয়াকলাপের জন্য স্থল জোয়ার নেওয়ার সময় খুব বড় কণা ত্বরকসমূহকে ডিজাইন করা হয়েছিল। যে প্রভাবগুলি আমলে নেওয়া উচিত তার মধ্যে রয়েছে বৃত্তীয় ত্বরকের জন্য পরিধির আকৃতির বিকৃতি এবং কণা মরীচি শক্তি। দেহ জোয়ার গ্রহ এবং চাঁদে, পাশাপাশি বাইনারি তারা এবং বাইনারি গ্রহাণুতে, গ্রহ ব্যবস্থার দীর্ঘমেয়াদী গতিশীলতায় মূল ভূমিকা পালন করে। উদাহরণ স্বরূপ, এটি চাঁদে দেহ জোয়ারের কারণে ১: ঘূর্ণন-কক্ষপথ অনুরণনে ধরা পড়ে (এবং সবসময় আমাদের একপাশ দেখাচ্ছে)। দেহ জোয়ারের কারণে, বুধ ৩: ঘূর্ণন-কক্ষপথ অনুরণনে সূর্যের সাথে আটকে পড়ে। একই কারণে, এটি বিশ্বাস করা হয় যে অনেকগুলি তাদের নিজ তারকাদের সাথে উচ্চতর ঘূর্ণন-কক্ষপথ অনুরণে বন্দী হয়ে পড়ে। == তথ্যসূত্র == ==গ্রন্থপঞ্জি== *McCully, James Greig, ''Beyond the Moon, Conversational, Common Sense Guide to Understanding the Tides'', World Scientific Publishing Co, Singapore, 2006. *Paul Melchior, ''Earth Tides'', Pergamon Press, Oxford, 1983. *Wylie, Francis E, ''Tides and the Pull of the Moon'', The Stephen Greene Press, Brattleboro, Vermont, 1979.