'''অগ্র পিটুইটারি''' পিটুইটারি গ্রন্থির সম্মুখ খণ্ডাংশ। প্রভাবে অগ্র পিটুইটারি থেকে একাধিক পেপটাইড হরমোন নিঃসৃত হয় যা উত্তেজনা, বৃদ্ধি এবং প্রজনন প্রক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রণ করে। ==কার্যাবলী== অগ্র পিটুইটারি গ্রন্থিতে পাঁচ ধরনের এন্ডোক্রিন সেল রয়েছে এবং তাদের নিঃসৃত হরমোনের নামে নামকরণ করা হয়েছে: সোমাটোট্রোপ (গ্রোথ হরমোন); প্রোল্যাকটিন (লিউটোট্রফিক বা প্রোল্যাকটিন হরমোন); গোনাডোট্রোপ (গোনাডোট্রফিক লিউটিনাইজিং হরমোন); কর্টিকোট্রোপ (অ্যাডরিনো কর্টিকোট্রফিক হরমোন); এবং থাইরোট্রোপ (থাইরয়েড স্টিমুলেটিং হরমোন)। ==আরও দেখুন== পশ্চাৎ পিটুইটারি ==তথ্যসূত্র== গ্রন্থি