'''মাল্লোজুলা কোটেশ্বর রাও''' (২৬ নভেম্বর, ১৯৫৪ ২৪ নভেম্বর, ২০১১), সাধারণভাবে পরিচিত তার '''কিষেনজি''' () ''ছদ্মনামে''। তিনি ছিলেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী)র একজন পলিটব্যুরো এবং পার্টির কেন্দ্রীয় সামরিক কমিশনের সদস্য, এবং ছিলেন পার্টির সামরিক নেতা। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) ভারতের একটি অতি-বামপন্থী সাম্যবাদী দল। এই দলটিকে ভারত সরকার "সন্ত্রাসবাদী সংগঠন", হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে এবং এটির সকল "গঠন ফ্রন্ট সংগঠন"গুলোকে বেআইনি কার্যকলাপ (নিবারণ) অ্যাক্ট (UAPA) অনুযায়ী নিষিদ্ধ করা হয়েছে। তাকে "ভারতে মাওবাদের মুখ"রূপে দেখা হয়।। == জ্যোতি বসু এবং বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য সম্পর্কে মত == ২০১০ সালের জানুয়ারিতে তিনি প্রচারমাধ্যমের কাছে পৃষ্ঠার লিখিত বিবৃতি ফ্যাক্স করেন এবং সেই লেখায় তিনি জ্যোতি বসুকে পশ্চিমবঙ্গের জঙ্গল অধ্যুষিত জেলাগুলোতে “অনুন্নয়ন” এবং তার “ফলশ্রুতিতে অশান্তি”র জন্য দায়ী করেন। এমনকি তিনি বসু বাবুর সাম্যবাদ সম্পর্কিত বোধ নিয়েও প্রশ্ন করেন। তিনি লেখেন, তিনি বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য্যের নীতিকে ত্রুটিপূর্ণ এবং পশ্চিমবঙ্গের জঙ্গল অধ্যুষিত এলাকায় ধারাবাহিক অশান্তির জন্য; এবং তাকে ২০০৮ সালে পশ্চিম মেদিনীপুরে উৎখাতের পরিকল্পনা করেন। ==ইসলামি উত্থান সম্পর্কে মত== কিষেনজি বলেন, "ইসলামি উত্থানকে বিরোধিতা করা উচিত নয় যেহেতু এটি প্রকৃতিগতভাবে সাধারণত মার্কিন-বিরোধী এবং আমরা, অতএব, চাই এটি বাড়ুক"। == মৃত্যু == লালগড়ের বুড়িশোল জংগলে ২৪ নভেম্বর ২০১১ তার মৃত্যু হয় পুলিশের সাথে যুদ্ধে এমনটা প্রচারিত হয় সরকারী তরফে। মাওবাদী দল এবং গণতান্ত্রিক অধিকার রক্ষা কর্মীরা মনে করেন তাকে আগে ধরে নিয়ে পুলিশ বা নিরাপত্তা বাহিনী হত্যা করে। মৃতদেহে একাধিক ক্ষতচিহ্ন ছিল। কবি ভারভারা রাও মনে করেন তাকে গ্রেপ্তার করে বীভৎস অত্যাচার চালানো হয় মিথ্যা সংঘর্ষের কথা প্রচার করা হয়। তাকে নিয়ে শিল্পী কবীর সুমন গান লেখেন "কোটেশ্বর রাও রাও রাও/ শাহাদাত বৃথা যায় না একটাও"। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == International Campaign Against War on the People in India One Year after Kishenji… look at the gains and losses of the CPI (Maoist), ''OPEN'' The Kishenji Cover-up: The Media And The Indian State by Trevor Selvam Photographs of Maoist leader Kishenji, ''Hindustan Times'' President's medals for CRPF men who killed Kishenji, ''Zee News'' জন্ম মৃত্যু বিরোধী সাম্যবাদী গেরিলা কমিউনিস্ট পার্টির (মাওবাদী) রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ আইন প্রয়োগকারী কর্মকর্তার দ্বারা নিহত ব্যক্তিত্ব বিদ্রোহ