'''এলচে সি.এফ.''' বা এলচে ক্লাব দে ফুতবল বা এস.এ.ডি. হলো '''এলচে''' নগরীর স্প্যানিশ ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি ১৯২৩ সালে গঠিত হয়েছিল। এলচে সি. এফ. ১৯৩৪ সালে লা লিগা এবং সেগুন্ডা ডিভিশনে অংশগ্রহণ করে। এই ক্লাবের বর্তমান চেয়ারম্যানের নাম হলো জুয়ান সেরানো এবং বর্তমান কোচের নাম রুবেন বারাজ্জা। এই ক্লাব প্রতিষ্ঠার পর থেকে সেগুন্ডা ডিভিশনে খেলে যাচ্ছে। এলচে ক্লাবটি লা লিগার ২০১৪-১৫ মৌসুমে ১৩ তম স্থান অধিকার করেছে। এলচে ১৯৬৯ সালের কোপা দেল রে রানার্সআপ হয়। ==ডাকনাম== এলচের ডাকনামগুলো হলো লস ফ্রান্জিভার্দেস লস লিমিত্ততানোস। == ইতিহাস == === দল গঠন প্রথম বছরগুলো === '''এলচে ক্লাব দে ফুতবল''' ১৯২৩ সালের গ্রীষ্মকালে গঠিত হয়েছিল এলচের প্রথম ম্যাচ ছিল মনোভারের বিরুদ্ধে।ঐ ম্যাচে তারা বিপক্ষের মাঠে ৪-০ গোলে জয়লাভ করে। তাদের প্রথম অফিশিয়াল ম্যাচ ছিল ক্রেভিলেন্তে দেপোর্তিভোর বিরুদ্ধে।ঐ ম্যাচে তারা ২-০ গোলে জয়লাভ করে। এলচে ১৯২৯-৩০সালে টেরসেরা ডিভিশনে খেলার সুযোগ পায়। ১৯৩৪ সালে তারা সেগুন্ডা ডিভিশনে খেলার সুযোগ পায়। ==স্টেডিয়াম== এলচে ফুটবল ক্লাবের স্টেডিয়ামের নাম হলো মার্টিনেজ ভেলেরো, '''এলচে''' ,ভ্যালেন্সিয়া। এই স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা হলো ৩৬,০১৭ জন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== 1.official website. 2. team ফুটবল ক্লাব বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ক্লাব