'''ফোর্সেস গোল ২০৩০''' হল বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর আধুনিকায়নের জন্য বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গৃহীত একটি দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনা। পরিকল্পনার মধ্যে রয়েছে সশস্ত্র বাহিনীর আকার বৃদ্ধি, আধুনিক যুদ্ধ সরঞ্জাম সংগ্রহ সর্বোচ্চ পর্যায়ের প্রশিক্ষন প্রদান। পরিকল্পনায় দেশীয় প্রতিরক্ষা শিল্পের উপর জোর দেয়ার কথাও বলা হয়েছে। == পরিকল্পনা উন্নয়ন == === সেনাবাহিনী === পরিকল্পনা অনুযায়ী, বাংলাদেশ সেনাবাহিনী একটি অস্ত্রে সুসজ্জিত প্রযুক্তিগতভাবে অগ্রসর বাহিনী হিসেবে গড়ে উঠবে যা দেশকে প্রচলিত অপ্রচলিত হুমকির হাত থেকে রক্ষা করবে। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী তার কার্যক্রমকে তিনটি স্বাধীন কর্পে ভাগ করা হবে কেন্দ্রীয়, পূর্বাঞ্চলীয় পশ্চিমাঞ্চলীয়। সর্বমোট ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশনের সংখ্যা ১০টি করার জন্য তিনটি নতুন ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশন সিলেটে ১৭ নং ইনফ্যান্টি ডিভিশন, কক্সবাজারের রামুতে ১০ নং ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশন এবং নং ইনফ্যান্ট্রি ডিভিশন তৈরি করা হয়েছে। কিশোরগঞ্জ জেলার মিঠামইনে একটি রিভারিন ব্রিগেড (নদীভিত্তিক ব্রিগেড) তৈরি করা হচ্ছে। বান্দরবন জেলার রুমায় একটি পূর্ণবর্ধিত ক্যান্টনমেন্ট প্রতিষ্ঠিত করা হচ্ছে। ২০২১ সালের মধ্যে বাংলাদেশ সরকারের ৯৭টি নতুন ইউনিট যোগ করার একটি পরিকল্পনা রয়েছে। এদের মধ্যে ১৯টি ইউনিট গঠিত হবে সিলেট ক্যান্টনমেন্ট এর জন্য, ২২টি রামু ক্যান্টনমেন্টের জন্য এবং লেবুখালিতে অবস্থিত শেখ হাসিনা ক্যান্টনমেন্টের ৫৬টি ইউনিট গঠন করা হবে। কিশোরগঞ্জের মিঠামইনের প্রস্তাবিত ক্যান্টনমেন্টের জন্য একটি রিভারিন ইঞ্জিনিয়ার ব্যাটেলিয়নও গঠন করা হবে। কিছু সাধারণ ইনফ্যান্ট্রি ব্যাটেলিয়নকে প্যারা ইনফ্যান্ট্রি ব্যাটেলিয়ন এবং মেকানাইজড ইনফ্যান্ট্রি ব্যাটেলিয়নে পরিণত করারও কাজ চলছে। বিশেষ কার্যক্রম সক্ষমতার (স্পেশাল অপারেশন ক্যাপাবিলিটি) জন্য নং কমান্ডো ব্যাটেলিয়ন গঠন করা হয়েছে। এই ব্যাটেলিয়ন নং কমান্ডো ব্যাটেলিয়নের সাথে মিলে দেশের একটি একক প্যারা কমান্ডো ব্রিগেড গঠন করা হয়েছে। === নৌবাহিনী === ফোর্সেস গোল ২০৩০ এর পরিকল্পনা অনুযায়ী বাংলাদেশ নৌবাহিনীকে একটি সুসজ্জিত ত্রিমাত্রিক নৌবাহিনী গঠনের পরিকল্পনা নেয়া হয়েছে যা বাংলাদেশের সামুদ্রিক স্বার্থকে রক্ষা করতে পারবে। নৌবাহিনীর আধুনিকায়ন বর্ধিতায়নের কাজ একই সাথে চলবে। বাংলাদেশ নৌবাহিনী কক্সবাজারের পেকুয়াতে বিএনএস শেখ হাসিনা নামে একটি সাবমেরিন বেজ গঠন করছে। দেশটির সর্ববৃহৎ নেভাল বেজটি পটুয়াখালীর রাবনাবাদে গঠিত হচ্ছে যার নাম বিএনএস শের-ই-বাংলা। এই বেজে সাবমেরিনের নোঙ্গর বিমানচালন সুবিধা (বার্থিং এন্ড এভিয়েশন ফ্যাসিলিটি) থাকবে। বিএনএস শেখ মুজিব নামে আরেকটি পূর্ণবর্ধিত বেজ ঢাকার খিলক্ষেতে নির্মাণ করা হচ্ছে। চট্টগ্রামের সন্দ্বীপ চ্যানেলে একটি ফ্লিট হেডকোয়ার্টারের নির্মাণকাজ চলছে যেখানে জাহাজ নোঙ্গরের সুবিধা থাকবে। === বিমানবাহিনী === ফোর্সেস গোল ২০৩০ এর পরিকল্পনা অনুযায়ী বাংলাদেশ বিমান বাহিনীকে প্রযুক্তিগতভাবে অগ্রসর, এবং সুসজ্জিত বাহিনী হিসেবে তৈরি করার পরিকল্পনা করা হয়েছে যা বাংলাদেশের আকাশস্থলের হুমকিকে বাধা দিতে পারবে। এই পরিকল্পনাটি এয়ার পাওয়ার এবং এয়ার ডিফেন্স সক্ষমতা উভয়কেই শক্তিশালী করার উপর জোর দেয়। বর্ধিষ্ণু দায়িত্ব কর্তব্যকে কার্যকরীভাবে পালন করার জন্য এই বিমান বাহিনী দুটি ভিন্ন কমান্ডে বিভক্ত হয়েছে: দক্ষিণাঞ্চলীয় এয়ার কমান্ড উত্তরাঞ্চলীয় এয়ার কমান্ড। ইতিমধ্যেই দুটো এয়ারবেজ গঠিত হয়েছে একটি কক্সবাজারে এবং অন্যটি ঢাকার বঙ্গবন্ধু এয়ারবেজ। সামুদ্রিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে দক্ষিণাঞ্চলীয় কমান্ডের অধীনে বরিশালে একটি নতুন এয়ারবেজ এর প্রতিষ্ঠা করা হচ্ছে। কক্সবাজার এয়ারবেজকে আধুনিকায়িত এবং বর্ধিত করা হবে। দক্ষিণাঞ্চলীয় কমান্ডে একটি মেরিটাইম এয়ার সাপোর্ট অপারেশন সেন্টার (MASOC) গঠন করা হবে। সিলেটে আরেকটি এয়ারবেজ তৈরি করা হচ্ছে। বিমান বাহিনী ''১০৫ এডভান্স জেট ট্রেইনিং ইউনিট'' নামে একটি এডভান্সড ফাইটার পাইলট ট্রেইনিং ইউনিট তৈরি করছে। এই ইউনিটে তিনটি ট্রেইনিং স্কোয়াড্রন থাকবে যা পাইলটদেরকে ফাইটার জেট চালনা করার জন্য প্রয়োজনীয় আধুনিক প্রশিক্ষণ প্রদান করবে। ==ক্রয় তালিকা== ফোর্সেস গোল ২০৩০ অনুসারে সশস্ত্র বাহিনীর জন্য ২০১০ সাল থেকে ক্রয়কৃত সমরাস্ত্রের তালিকাঃ বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ব্যবহার করে নোরা বি-৫২কে২ এসপিএইচ ৪৪টি ''এমবিটি ২০০০'' ট্যাংক ১৮টি ''নোরা বি-৫২'' স্বয়ংক্রিয় কামান ৩৬টি ''ডব্লিউএস-২২'' মাল্টিপল রকেট লঞ্চার সিস্টেম ৬৩৫টি ''বিটিআর-৮০'' এপিসি ২২টি ''অটোকার কোবরা'' এলএভি রেজিমেন্ট ''এফএম-৯০'' স্বল্পপাল্লার বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্র ''কিউডব্লিউ-২'' কাধে বহনযোগ্য বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্র ''এফএন-৬'' কাধে বহনযোগ্য বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্র বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৯কে১১৫-২ মেতিস-এম ''মেতিস-এম'' ট্যাংক বিধ্বংসী ক্ষেপনাস্ত্র ''পিফ-৯৮'' ট্যাংক বিধ্বংসী রকেট ''এসএলসি-২'' ওয়েপন লোকেটিং রাডার ২টি ''ইউরোকপ্টার এএস৩৬৫ ডাউফিন'' হেলিকপ্টার ৬টি হেলিকপ্টার ১টি পরিবহন বিমান ৩৬টি ''ব্রামোর সি৪আই'' মনুষ্যবিহীন আকাশযান ১০০টি ''ট্রাই শার্ক স্পিড বোট'' ১টি টাইপ সি কমান্ড ভেসেল ===নৌবাহিনী=== ২টি ''টাইপ ০৩৫জি'' ডুবোজাহাজ ২টি ''টাইপ ০৫৩এইচ২'' ফ্রিগেট ২টি ''হ্যামিল্টন ক্লাস'' ফ্রিগেট ৪টি ''টাইপ ০৫৬'' কর্ভেট ৪টি ''দুর্জয় ক্লাস'' প্যাট্রল ভেসেল ৫টি ''পদ্মা ক্লাস'' প্যাট্রল ভেসেল ১টি তেলবাহী ট্যাংকার ২টি ''ডরনিয়ার ডিও-২২৮এনজি'' মেরিটাইম টহল বিমান ২টি ''এডব্লিউ-১০৯'' হেলিকপ্টার ১৬টি ''এফ-৭'' যুদ্ধবিমান ১৬টি ''ইয়াক-১৩০'' প্রশিক্ষন বিমান ৯টি ''কে-৮'' প্রশিক্ষন বিমান ২৩টি ''পিটি-৬'' প্রাথমিক প্রশিক্ষন বিমান ৩টি 'এল-৪১০'' পরিবহন প্রশিক্ষন বিমান ১৬টি হেলিকপ্টার ২টি ''এডব্লিউ-১৩৯'' হেলিকপ্টার ২টি প্রশিক্ষণ হেলিকপ্টার রেজিমেন্ট ''এফএম-৯০'' স্বল্প পাল্লার বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র ''জেএইচ-১৬'' রাডার রাডার ''ওয়াইএলসি-২'' রাডার ''ওয়াইএলসি-৬'' রাডার ''সেলেক্স আরএটি-৩১ডি'' রাডার == সাংগাঠনিক অবকাঠামোগত উন্নয়ন== সিলেটে ১৭ পদাতিক ডিভিশন প্রতিষ্ঠা কক্সবাজারে ১০ পদাতিক ডিভিশন প্রতিষ্ঠা পদ্মা সেতুর পাশে ৯৯ কম্পোজিট ব্রিগেড প্রতিষ্ঠা পদাতিক বাহিনীকে ব্যলিস্টিক হেলমেট, কেভলার বুলেটপ্রুফ জ্যাকেট, নাইট ভিশন গগলস, আই প্রোটেক্টিভ গিয়ার, জিপিএস ডিভাইস, উন্নত যোগাযোগ যন্ত্র বিডি-০৮ অ্যাসল্ট রাইফেল দ্বারা সজ্জিত করা ===নৌবাহিনী=== নৌবাহিনীর উড্ডয়ন শাখা প্রতিষ্ঠা নৌবাহিনীর ডুবোজাহাজ শাখা প্রতিষ্ঠা কক্সবাজারের পেকুয়ায় ''বানৌজা শেখ হাসিনা'' নামক ডুবোজাহাজ ঘাটি স্থাপন ===বিমান বাহিনী=== ঢাকায় বঙ্গবন্ধু বিমান ঘাটি স্থাপন কক্সবাজারে বিমান ঘাটি স্থাপন বিমান বাহিনীতে আকাশ প্রতিরক্ষা ক্ষেপণাস্ত্র শাখা প্রতিষ্ঠা ==দেশীয় প্রতিরক্ষা শিল্প== ===বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা=== ''বিডি-০৮'' অ্যাসল্ট রাইফেল প্রস্তুতকরণ ''বিডি-০৮'' লাইট মেশিন গান প্রস্তুতকরণ ''গ্রেন-৮৪ বিডি'' গ্রেনেড তৈরি কামান মর্টারের শেল তৈরি ৬০ মিমি ৮২মিমি মর্টার 'এফএন-১৬ ঈগল'' ম্যানপ্যাড ===বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরি=== ''অরুনিমা বলীয়ান'' ট্রাক সংযোজন ===খুলনা শিপইয়ার্ড=== ''পদ্মা ক্লাস'' পেট্রল ভেসেল নির্মাণ ''দূর্জয় ক্লাস'' পেট্রল ভেসেল নির্মাণ ''ল্যান্ডিং ক্রাফট ইউটিলিটি'' নির্মাণ ''ল্যান্ডিং ক্রাফট ট্যাংক'' নির্মাণ জরিপ জাহাজ নির্মাণ ===নারায়ানগঞ্জ ডকইয়ার্ড=== ''ল্যান্ডিং ক্রাফট ট্যাংক'' নির্মাণ স্পিডবোট নির্মাণ ===আনন্দ শিপইয়ার্ড=== তেলবাহী জাহাজ নির্মাণ ===বঙ্গবন্ধু অ্যারোনটিকাল সেন্টার=== ''এফ-৭'' যুদ্ধবিমানের ওভারহোলিং ''এমআই-১৭'' হেলিকপ্টারের ওভারহোলিং ==ভবিষ্যত পরিকল্পনা== সেনাবাহিনীকে উত্তর, দক্ষিণ কেন্দ্রীয় কোরে ভাগ করা পটুয়াখালীর লেবুখালীতে পদাতিক ডিভিশন স্থাপন কিশোরগঞ্জের মিঠামইনে রিভারাইন ইনফ্যান্ট্রি ব্রিগেড স্থাপন দুই রেজিমেন্ট ট্যাংক ক্রয় দূরপাল্লার ট্যাংক বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র ক্রয় ===নৌবাহিনী=== দুইটি ফ্রিগেট ক্রয় ছয়টি ''টাইপ-০৫৬'' কর্ভেট ক্রয় চারটি ''দূর্জয় ক্লাস'' পেট্রল ভেসেল ক্রয় পটুয়াখালীতে বানৌজা শেরে বাংলা নামক সর্ববৃহৎ নৌঘাঁটি স্থাপন দুইটি ডুবোজাহাজ বিধ্বংসী হেলিকপ্টার ক্রয় দুইটি সামুদ্রিক টহল বিমান ক্রয় ===বিমান বাহিনী=== ব্যাটারি মধ্যম পাল্লার বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র ক্রয় মনুষ্যবিহীন আকাশযান ক্রয় ৮টি মাল্টিরোল কম্ব্যাট এয়ারক্রাফট ক্রয় এমআই-১৭১ এসএইচ হেলিকপ্টার ক্রয় ২টি এডব্লিউ-১৩৯ হেলিকপ্টার ক্রয় ২টি এডব্লিউ-১১৯ হেলিকপ্টার ক্রয় == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনী নৌবাহিনী বিমান বাহিনী