'''মোঃ আলী আশরাফ''' বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৯ম ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == আলী আশরাফ ছিলেন কুমিল্লা উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ১৯৭০ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত তিনি মোট ১০ জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। এর মধ্যে স্বতন্ত্র প্রার্থী হয়ে বার, আওয়ামী লীগের হয়ে বার নির্বাচন করেন। স্বতন্ত্র হিসেবে বার আওয়ামী লীগ থেকে বার জয়ী হন। ২০০০ সালে কিছুদিন ডেপুটি স্পিকারের দায়িত্ব পালন করেন তিনি। এছাড়া তিনি আওয়ামী লীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সাবেক অর্থ পরিকল্পনা সম্পাদকও ছিলেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ডেপুটি স্পিকার জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অধ্যাপক আলী আশরাফ এমপি। রাজনীতিবিদ সংসদের ডেপুটি স্পিকার মুসলিম বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য