'''ফরিদপুর চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের ফরিদপুর জেলার মধুখালী উপজেলায় ঢাকা-খুলনা মহাসড়ক এর সামান্য উত্তর দিকে এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == বিআইডিসি'র ব্যবস্থাপনায় ১৯৭৪ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৭৬ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৭৬-৭৭ সাল থেকে এতে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ১,০১৬ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক উৎপাদনের ক্ষমতা ১০ হাজার ১৬০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ফরিদপুর চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল