'''রাহাত হায়াত''' (২৩ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন), মঞ্চে তিনি '''ডিজে রাহাত''' নামে পরিচিত, এবং একজন বাংলাদেশী ডিজে তিনি বাংলাদেশে ডিজেদের জন্য একটি স্কুল খুলেছেন। == সঙ্গীত কর্মজীবন == রাহাত ২০০৪ সালে তার কর্মজীবন শুরু এবং তিনি যখন ঢাকায় ফ্যান্টাসী কিংডম এর নিয়মিত ডিজে হিসেবে কাজ করেন তখনই মিডিয়ার নজরে আসেন। তিনি সারা বাংলাদেশ জুড়ে অনুষ্ঠান করেছেন। ২০০৭ সালে ন্যান্সির গাওয়া বন্ধু গানে বৈশিষ্টায়িত হয়েছিলেন। ২০০৯ সালের মার্চে সংগীত শিল্পী জুলিকে সংগে নিয়ে প্রকাশ করেন ''অভিমানের দেয়াল।'' ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে এবং ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ অফিসিয়াল ডিজে হিসাবে কাজ করেন। তিনি ৮টি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন, বাংলাদেশের সবচেয়ে বিখ্যাত শিল্পী, পার্থ বারুয়া, দিলরুবা খান, কুমার বিশ্বজিত, ন্যান্সী, ঐশী, কোনাল, ফাহমিদা নবি, বাপ্পা মজুমদার, পান্থ কাণাই, আলিফ আলাউদ্দিন, মুহিন, বাউল শফি মন্ডল, শুভ ডি'রকস্টার, ওনিতা, লিটন, মুক্তা, লেমিস, নিশিতা বড়ুয়া, কণা, অপটাউন লোকলজ, বাংলা মেন্টালজ এবং অন্যান্য। তিনি ২০১৭ সালের জুনে প্রকাশ হওয়া তানজিব সারোয়ারের একক অ্যালবামের কাজ করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == 276x276পিক্সেল ল্যাম্পর আলো ২০০৬ আষাঢ় শ্রাবন ২০০৭ আফটার ১৯০ ডেজ ২০০৮ ফ্ল্যাশব্যাক ২০০৯ অল টাইম ২০১২ গুরু গো ২০১৪ ডিজে রাহাত উইথ স্টারস ২০১৬ ডিজে রাহাত হিটস- ২০১৬ ডিজে রাহাত ফিট ওইসী (মিশে গেছো) ২০১৭ ডিজে রাহাত হিটস === ''ল্যাম্পর আলো'' (২০০৬) === গানের নাম সুরকার গায়ক ইন্ট্রো ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল ওপার হইয়া ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল তোরা কে যাসরে ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল মায়া ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল সাধের পিয়ারি ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল ল্যাম্পর আলো ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল মাননীয় স্পিকার ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল তিন পাগল ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল আমায় কাদালে ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল কাকা ডিজে রাহাত টুনটুন বাউল === ''আষাঢ় শ্রাবন'' (২০০৭) === গানের নাম সুরকার গায়ক আষাঢ় শ্রাবণ ডিজে রাহাত মনসী সাধু ভালবাসার নিদ মহল ডিজে রাহাত ফাহমিদা নবী আজ তুমি নেই ডিজে রাহাত অপু আকাশ মেঘে ঢাকা ডিজে রাহাত সান্তনা ভেঙ্গেছে পিঞ্জর ডিজে রাহাত রাজীব বাশি শুনে আর কাজ নেই ডিজে রাহাত পার্থ বড়ুয়া দিল কি দয়া ডিজে রাহাত জুয়েল নির্যনও যমুনার কূলে ডিজে রাহাত কনা === ''আপ্টার ১৯০ ডেজ'' (২০০৮) === গানের নাম সুরকার গায়ক বৃষ্টি হবে ডিজে রাহাত ফাহমিদা নবী চোখ ছল ছল করে ডিজে রাহাত রুমন দেশী বৃষ্টি ডিজে রাহাত সত্য ডিজে রাহাত Shahan যান্ত্রিক ডিজে রাহাত ইটি উটি ডিজে রাহাত শুভ জানেমান ডিজে রাহাত আলিফ আলাউদ্দিন কান্দে শুধু মন ডিজে রাহাত লিটন মিস করি ডিজে রাহাত আলিফ আলাউদ্দিন পলাশ, শিমুল! ডিজে রাহাত ঈশিতা === ''ফ্ল্যাশব্যাক বিডি চলচ্চিত্র এন্ড রিদম'' (২০০৯) === গানের নাম সুরকার গায়ক এই মন তোমাকে দিলাম ডিজে রাহাত নিশিতা আমি যারে বাসি ভালো ডিজে রাহাত সুমি বৃষ্টি ভেজা রাতে ডিজে রাহাত অনিতা চুপি চুপি বলো কেও ডিজে রাহাত নির্ঝর, সাব্বির একটা গান লিখ ডিজে রাহাত নির্ঝর নাগীন থিম ডিজে রাহাত উহু আহ ডিজে রাহাত হেমা === ''গুরু গো'' (২০১৪) === গানের নাম সুরকার গায়ক আমির অপার হয়ে ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল কানার হাট বাজার ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল দিল কি দয়া ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল করিমনা ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল আমায় ভাসাইলিরে ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল কৃষ্ণ ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল মিলন হবে কত দিনে ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল খেপারে ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল তিন পাগল ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল আগে কি সুন্দর ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল সাধের লাউ ডিজে রাহাত বাউল শফি মন্ডল === ''ডিজে রাহাত হিটস'' (২০১৬) === গানের নাম সুরকার গায়ক সোনা বন্ধু ডিজে রাহাত সিথি দুর বহুদুর ডিজে রাহাত রাউমা রহমান সারা দাও না ডিজে রাহাত কানিজ সুবর্ণা দিল্লী টু ঢাকা ডিজে রাহাত নাজু আখন্দ পাগল মন ডিজে রাহাত দিলরুবা খান ভ্রমর ডিজে রাহাত দিলরুবা খান রংধনু ডিজে রাহাত বাপ্পা মজুমদার পায়ে পায়ে ডিজে রাহাত পার্থ বড়ুয়া জনিয়ে দিলাম ডিজে রাহাত লাবণী আসলে না ডিজে রাহাত ডি রকস্টার শুভ === ''ডিজে রাহাত উইথ স্টারস'' (২০১৬) === গানের নাম সুরকার গায়ক বন্ধু ডিজে রাহাত ন্যান্সি চাঁদের কনা ডিজে রাহাত কনা অভিমানের দেয়াল ডিজে রাহাত জুলী চল বহুদুর ডিজে রাহাত কোনাল ভালবাসা দাও ডিজে রাহাত ঐশী === ''মিশে গেছো'' (২০১৭) === গানের নাম সুরকার গায়ক মিশে গেছো ডিজে রাহাত ঐশী স্বপ্ন ভেবে ডিজে রাহাত ঐশী মায়া নাই ডিজে রাহাত ঐশী == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেলার ব্যক্তি পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা