মাহিম হালুয়ার ছবি '''মাহিম হালুয়া''' বা '''বোম্বাই হালুয়া''' (কোন কোন সময় '''করাচি হালুয়া'''ও বলা হয়) এক ধরনের ভারতীয় মিষ্টান্ন যা মুম্বাইয়ের শহরতলি মাহিমের নামানুসারে নামকরণ রাখা হয়েছে। এ'ধরনের মানকরণের কারণ মূলত; মিষ্টান্ন বিক্রেতা "জোশী বুধাকাকা" যিনি প্রথম এই হালুয়া তৈরি করেন, তিনি একজন মাহিমের অধিবাসী ছিলেন। মুম্বাইয়ের বিখ্যাত খাদ্যসমূের মধ্যে মাহিম হালুয়া একটি বিশিষ্ট খাদ্য। এই হালুয়া তৈরিতে ঘি, কাজু, চিনি ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়; এবং তৈরির পর বর্গাকারে কেটে পাতলা তেল-নিরোধী কাগজের মধ্যে পুরে রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == মিষ্টান্ন সংস্কৃতি