() হলো এন্টারগোসের উত্তরসূরী একটি আর্চ-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটি এক্সএফসিই ডেস্কটপ পরিবেশ সহযোগে আসে এবং কেলামারাস অফলাইন ইন্সটলার ব্যবহার করে্ তবে এন্ডেভারওএসে অন্য যেকোন ডেস্কটপ পরিবেশ সহজেই ইন্সটল করা যায়। == সূচনা == যখন এন্টারগোস ২১ মে ২০১৯ সালে তাদের প্রকল্পের সমাপ্তি ঘোষণা করে, পেছনে রেখে যায় উৎসাহী বন্ধুবৎসল একটি বিশাল সম্প্রদায়। ব্রায়ান এন্টারগসের একজন মডারেটর, নতুন একটি ফোরামে সম্প্রদায়টি বজায় রাখার আইডিয়া দেন। আইডিয়াটি পুরো সম্প্রদায় থেকেই প্রচুর সমর্থন পায় এবং দিনই জোহানেস কাম্প্রাদ, ফার্নান্দো ওমিচুক ফ্রজি এবং ম্যানুয়েল তার সাথে যোগ দেন। ফ্রজি টিমটিতে জয়েন করার পর এটি আর শুধুমাত্র একটি সম্প্রদায় বজায় রাখাতে সীমাবদ্ধ থাকলো না। ফ্রজি এর আগে আর্চ-ভিত্তিক অন্য একটি লিনাক্স ডিস্ট্রবিউশন নিয়ে কাজ করেছিলেন, যেটি এন্টারগস ভিত্তিক, কিন্তু ব্যবহার করতো অফলাইন ইন্সটলার। তার সে নাম ছিলো পোর্টারগোস, এবং ব্যবহার করতো এক্সএফসিই ডেস্কটপ। প্রথমে তারা এন্টারগসের নেট ইন্সটলার সিঞ্চি ব্যবহার করার কথা চিন্তা করেন, যেটি মোট ৯টি ডেস্কটপ পরিবেশ ইন্সটলের সুযোগ দেয়, একইসাথে সুযোগ দেয়, একটি বেস ইন্সটলেরও। কিন্তু প্রযুক্তিক জটিলতার জন্যে তারা পোস্টারগোসের অফলাইন ইন্সটলার ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নেন। এক সপ্তাহের মধ্যেই তারা সম্প্রদায়ের কাছে তাদের পরিকল্পনার কথা জানান, এবং ডিস্ট্রিবিউশন, ওয়েবসাইট ফোরামের উন্নয়ন শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন