'''নৌকাডুবি''' বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত একটি সামাজিক উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৩১০-১১ বঙ্গাব্দে ''বঙ্গদর্শন'' পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। নৌকাডুবি উপন্যাসটি লেখা হয়েছে জটিল পারিবারিক সমস্যাগুলিকে কেন্দ্র করে। == চরিত্রসমূহ == নৌকাডুবি উপন্যাসের মূল চরিত্রগুলো হচ্ছে- রমেশ হেমনলিনী কমলা নলিনাক্ষ অন্নদাবাবু যোগেন্দ্র অক্ষয় চক্রবর্তী খুড়ো শৈলজ ক্ষেমংকরী উমেশ == চলচ্চিত্র, নাটক টিভি অভিযোজন == নৌকা ডুবি (চলচ্চিত্র) ঘুংঘট (১৯৬০-এর চলচ্চিত্র) মিলন (১৯৪৬-এর চলচ্চিত্র) == আরো দেখুন == নৌকাডুবি (চলচ্চিত্র) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সৃষ্টিকর্ম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঠাকুরের উপন্যাস