'''ওয়াশিংটন, ডি.সি.''' (ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী। == বাংলার সাথে সংযোগ == টমাস নামক একজন বৃটিশ ছিলেন '''ওয়াশিংটন, ডি.সি.''' শহরের প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের প্রধান বিনিয়োগকারী। টমাস ছিলেন ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একজন কর্মকর্তা। তিনি বাংলায় ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত বাস্তবায়নের অন্যতম কারিগর। তিনি ভারতে চাকরি করে প্রায় ₤৫০,০০০ থেকে ₤১০০,০০০ মূল্যের সম্পত্তির মালিক হন। অভিযোগ রয়েছে বাংলার জমিদারদের কাছ থেকে ঘুষ দুর্নীতির মাধ্যমে অবৈধ উপায়ে তিনি এই বিপুল সম্পদ উপার্জন করেন। ইংল্যান্ডে ফিরে গেলে অবৈধ সম্পদ হিসাবে আটক হওয়ার ভয়ে তিনি আমেরিকা পারি দেন এবং '''ওয়াশিংটন, ডি.সি.''' শহরে স্থায়ী হন। তিনি তার এই বিপুল সম্পদ আমেরিকার নতুন রাজধানী শহরের উন্নতিতে বিনিয়োগ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াশিংটন, ডি.সি. সহায়িকা আমেরিকার রাজধানী যুক্তরাষ্ট্রের শহর