'''জয়ন্ত দে''' (জন্মঃ ২৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪) একজন ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক এবং ছোটগল্প লেখক। তিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোলকাতায় বাস করেন। তিনি সপ্তহিক বর্তমান ম্যাগাজিনের সম্পাদক এবং দৈনিক বর্তমন পত্রিকায় কাজ করেন। তিনি সোমেনচন্দ স্মৃতি পুরস্কার, গল্পমালা পুরস্কার, নমিতা চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য পুরষ্কার পেয়েছেন। == প্রথম দিকে লেখা == প্রথম দিকে জয়ন্ত দে কবিতা লিখতেন এবং 'আমুক' নামে একটি 'লিটল ম্যাগাজিন' প্রকাশে জড়িত ছিলেন। বাবরি মসজিদ ধ্বংসের পরে ভারতে ১৯৯২-৯৩ সালে ঘটিত দাঙ্গার পরে অনুভব করেন যে, কবিতা লেখায় তিনি মনোস্থির করতে পারবেন না, তাই ছোট গল্প লেখা শুরু করেন। তাঁর প্রণীত ছোটগল্প পেন্ডুলাম 'তীব্র কুঠার' ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়েছিল। পেন্ডুলামে একটি পুরোনো ঘড়িকে প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করে শহুরে ভারতীয় মানসিকতায় সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ প্রতিষ্ঠার গল্প বলা হয়েছে। ছোটগল্পটি প্রশংসিত হয়েছিল এবং বিশিষ্ট বাঙালি ঔপন্যাসিক দেবেশ রায়ের মনোযোগ আকর্ষণ করেছিল। জয়ন্ত দে-র ছোট গল্পগুলি ''দেশ'' ''প্রতিক্ষণের'' মতো বেশ কয়েকটি নামকরা বাংলা সাহিত্য পত্রিকায় প্রকাশিত হতে শুরু করে। == শৈলী == জয়ন্ত দে একজন লেখক হিসেবে শক্তিশালী। বিশিষ্ট সমালোচক নিত্যপ্রিয়া ঘোষ যুক্তি অনুযায়ী তাঁর লেখায় নিখুঁত রচনাশৈলী দেখা যায়। তাঁর উপন্যাসগুলি হিজড়া মানুষ, র‌্যাগিং, শক্তি দুর্নীতি, কুম্ভ মেলা ইত্যাদি নিয়ে বিস্তৃত ধারণা নিয়ে আসে। তিনি সহিংসতা ঘৃণা করেন। প্রতিহিংসা, প্রতিশোধ স্পৃহার মত বিষয়গুলি কল্পনা এবং লেখনীযাদু দিয়ে বদলে দিতে চান। == কর্মসমূহ == === ছোট গল্প === নাম প্রকাশক আইএসবিএন জয়ন্ত দে'র গল্প প্রতিক্ষণ পাবলিকেশনস নির্বাচিত গল্প করুণা প্রকাশনী আমরা আরো কয়েকজন মিত্র ঘোষ পাবলিশার্স সেরা পঞ্চাশটি গল্প দে'স পাবলিশিং === উপন্যাস === নাম প্রকাশক আইএসবিএন আলোর আয়োজন করুণা প্রকাশনী রুপ্তন করুণা প্রকাশনী ঘইহরিণী করুণা প্রকাশনী ভয়! ভয়! মিত্র ঘোষ পাবলিশার্স পূর্ণকুম্ভে কল্পবাস মিত্র ঘোষ পাবলিশার্স জাগো রাত্রি দে'স পাবলিশিং পয়মন্তি পরম্পরা পরীর দেখানো আলো দে'স পাবলিশিং মৃত না জীবিত পত্র ভারতী আত্মজন দে'স পাবলিশিং এন্টি হিরো পত্র ভারতী নিশিকান্তর খোকা ভুত পরশপাথর প্রকাশন কাঁকল হাতের বালা করুণা প্রকাশনী == তথ্যসূত্র == জন্ম লেখক ব্যক্তি