() (মৃত্যু-১৭২৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একান্নতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== সপ্তদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ম্গোন-পো-সেং-গে () এবং মাতার নাম ছিল স্ক্যিদ-মো-য়াগ ()। কম বয়সে () নামক ষষ্ঠ () উপাধিধারী লামার নিকট হতে তিনি দীক্ষালাভ করেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে পরে গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা এবং নামক উনপঞ্চাশতম তার অন্যতম উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। শিক্ষাশেষে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৭২১ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একান্নতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এই পদে তিনি সাত বছর থাকেন। সপ্তম দলাই লামা ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা ছাড়া () নামক তিপ্পান্নতম তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ত্রিপা