'''দিয়েগো আলবের্তো মিলিতো''' () একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে ইতালীয় ক্লাব ইন্তারনাজিওনালে এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ১০ বছরের পেশাদার কর্মজীবনে তিনি প্রতি দুইটি খেলায় একটি করে গোল করেন। ২০০৯-১০ মৌসুমে ইন্টার মিলানের ট্রেবল জয়ে তারই সবচেয়ে বেশি ভূমিকা ছিল। ওই মৌসুমে চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইমালে তিনি দুইটি গোলে অবদান রাখেন। তার জন্ম ১২ জুন ১৯৭৯। তার ডাকনাম ''El Príncipe'' (রাজকুমার)। উরুগুয়ের প্রাক্তন ফুটবলার এঞ্জো ফ্রান্সেসকোলির সাথে তার শারীরিক সাদৃশ্যের কারণে তাকে এই নামে ডাকা হয়। এই নামে ডাকা হত। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড ক্লুব দে আভেয়ানেদা ফুটবলার সি.এফ.সি খেলোয়াড় জারাগোজা ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় বি ফুটবলার ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড়