পুর নাম:- লুকাস আলফনসো ওরব্যান আলেগ্রির। জন্মতারিখ :-৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯। জন্মস্থল :- বুয়েন্স মাঠে পজিশন :- লেফট উইং ব্যাক, সেন্টার ব্যাক। উচ্চতা:- ফুট ১/২ ইঞ্চি। বর্তমান ক্লাব:- জেনোয়া। জার্সি নম্বর:- ২১। লুকাস একজন আর্জেন্টাইন পেশাদার ফুটবলার, আর্জেন্টাইন ক্লাব রিভার প্লেটের (১০ অফিসিয়াল ম্যাচ,০ গোল) হয়ে প্রফেশনাল ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন ওরব্যান। তারপর একে একে আর্জেন্টাইন ক্লাব টিগ্রে(৪৭ ম্যাচে, গোল), ফ্রেঞ্চ ক্লাব ম্যাচে,০ গোল), স্পেনের ম্যাচে,১ গোল), লেভান্তে(৩ ম্যাচে,০ গোল) (ভ্যালেন্সিয়া থেকে লোনে), হয়ে খেলেছেন এখন তিনি ইতালীয় ক্লাব জেনোয়ার হয়ে খেলছেন। জাতীয় দল আর্জেন্টিনার হয়ে ইতিমধ্যে অভিষেক হয়ে গেছে ওরব্যান এর(১৫ নভেম্বর,২০১৩ )। আকাশী সাদা জার্সি গায়ে খেলেছেন দুটি ম্যাচ।