'''রবার্ট ম্যাকএলিস''' একজন গণিতবিদ এবং ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি এর অধ্যাপক। ==জীবনী== ম্যাকএলিস ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে গণিতে ১৯৬৪ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত জেট প্রপালশন ল্যাবরেটরীর কমিউনিকেশন সিস্টেম রিসার্চ সেকশ্ন এর ইনফর্মেশন প্রসেসিং গ্রুপে রিসার্চ ইঞ্জিনিয়ার হিসেবে কর্মরত ছিলেন এবং ১৯৭০ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত সুপারভাইজর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৮ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট গণিতের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৮২ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি এর তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ২০০৯ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক