ক্যাটরিনার প্রভাবে বন্যা কবলিত নিউ অরলিন্স এবং লুসিয়ানা পৃথিবীর স্থলভাগ জলপ্লাবিত হলে তাকে বলা হয়ে থাকে '''বন্যা''' অথবা '''বান'''। এটি এক ধরনের প্রাকৃতিক দূর্যোগ। বাংলাদেশে সংঘটিত বন্যাকে তিনটি শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয়: মৌসুমি বন্যা আকস্মিক বন্যা জোয়ারসৃষ্ট বন্যা বাংলাদেশের বন্যা সংঘটনের জন্য দায়ী কারণগুলির মধ্যে রয়েছে: নিম্ন উচ্চতাবিশিষ্ট ভূসংস্থান ভারি বৃষ্টিপাত হিমালয়ে তুষার গলন এবং হিমবাহের স্থানান্তর সংঘটন; পলি সঞ্চয়নের ফলে নদনদীর তলদেশ ভরাট হয়ে যাওয়া ইত্যাদি চিত্র:Flood Dhaka বন্যা '''বন্যার উপকারিতা''':- আমাদের মাটির নিচে পানির পরিমাণ ঠিক মতো রাখতে হবে। বন্যা হলে তা রিচার্জ হয়। ফসল উৎপাদনে মাটির উর্বরতা কমে যায়। বন্যা হলে মাটিতে পলি পড়ে। মাটি রিচার্জ হতে বন্যার প্রয়োজন। তাই সীমিত বন্যার প্রয়োজন রয়েছে।” == তথ্যসূত্র == 2. == বহিঃসংযোগ == দুর্যোগ বিপর্যয়