'''মার্থা এলিস গেলহর্ন''' (; নভেম্বর ১৯০৮ ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮) ছিলেন একজন মার্কিন ঔপন্যাসিক, ভ্রমণ কাহিনি লেখিকা এবং সাংবাদিক। তাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম সেরা যুদ্ধ প্রতিবেদক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। তিনি তার ৬০ বছরের কর্মজীবনে ঘটা বিশ্বের প্রত্যেক প্রধান দ্বন্দ্বের প্রতিবেদন করেছেন। গেলহর্ন মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের তৃতীয় স্ত্রী, যিনি ১৯৪০ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত হেমিংওয়ের স্ত্রী ছিলেন। ১৯৯৮ সালে তিনি ৮৯ বছর বয়সে অসুস্থ প্রায় অন্ধ অবস্থায় আত্মহত্যা করেন। তার নামানুসারে সাংবাদিকতায় মার্থা গেলহর্ন পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ঔপন্যাসিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি ঔপন্যাসিক নারী ঔপন্যাসিক নারী সাংবাদিক যুদ্ধ প্রতিবেদক মার্কিন প্রবাসী পরিবার