'''মমতাজ উদ্দিন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে নাটোর-১ থেকে ৩য় জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। মমতাজ উদ্দিন ১৯৮৬-১৯৮৮ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। এছাড়াও তিনি নাটোর জেলা শাখা আওয়ামী লীগের সিনিয়র ভাইস প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ২০০১ সালে জাতীয় নির্বাচনে অংশগ্রহন করেন কিন্তু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ফজলুর রহমান পটলের নিকট পরাজিত হন। ২০০৩ সালের জুন মমতাজ উদ্দিন মৃত্যু করেন। স্থানীয় নাটোর পুলিশ জানিয়েছিল যে রাত ১০.০০ টার সময় নাটোরের রোডের দারইপাড়ায় ১০ জন সশস্ত্র ব্যক্তির একটি দল মমতাজ উদ্দিনের মোটরসাইকেলে বাধা দেয় এবং তাকে কুপিয়ে হত্যা করে। ১৩ মার্চ ২০১৩ সালে রাজশাহীর একটি দ্রুত বিচার ট্রাইব্যুনাল মমতাজ উদ্দীপনকে হত্যা করার দায়ে নয়জনকে দোষী সাব্যস্ত করে যাবজ্জীব কারাদণ্ড দেয় এবং প্রত্যেককে ৩০ হাজার টাকা জরিমানা করে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ