''' নরসিংদী পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি নতুন কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == এটি নরসিংদী সদরের পুলিশ লাইনের পাশে অবস্থিত এবং ঢাকা থেকে এর দূরত্ব ৪৮ কিলোমিটার। == ইতিহাস== এটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম বর্ষে মাত্র চারটি টেকনোলজি (সিভিল, কম্পিউটার, ফুড রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ারকন্ডিশনিং) নিয়ে কোর্স চালু হয়। বর্তমানে অত্র প্রতিষ্ঠানে চার বছর মেয়াদী এই কোর্সে টি টেকনোলজি চলমান রয়েছে। ইলেকট্রিক্যাল নতুন যুক্ত হয় ২০১৬ সালে। == ক্যাম্পাস == মূল ক্যাম্পাসে পাঁচতলা বিশিষ্ট দুইটি ভবন অফিস, লাইব্রেরী, আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ দুইটি ওয়ার্কশপ ভবন এবং একটি ৫০০ জন ধারন ক্ষমতা সম্পন্ন অডিটোরিয়াম। এছাড়া মূল ভবনের সামনে রয়েছে শহীদ মিনার। == টেকনোলজি এবং আসনসংখ্যা (উভয় শিফটে) == একাডেমিক টেকনোলজিসমূহের মধ্যে রয়েছে: সিভিল ২৪০; কম্পিউটার ১২০; রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার ১২০; ফুড টেকনোলজি ১২০ ইলেকট্রিক্যাল ১২০ == ছাত্রাবাস == অত্র ইন্সটিটিউটে কোন ছাত্রাবাস নেই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান