'''গজনি বিমানবন্দর''' প্রধান গজনী-কান্দাহার হাইওয়ের আফগানিস্তানের গজনীতে অবস্থিত। এটি গজনী এবং আশেপাশের অন্যান্য আফগানিস্তান প্রদেশের জনগণের সেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরটি মূলত বেসামরিক বিমানগুলোর জন্য ব্যবহৃত হয় এবং ২০১৩ সালের শেষের দিক থেকে এখনও এটি বিকাশ করা হচ্ছে। == ইতিহাস == আফগান সরকার সম্প্রতি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পরিণত করার সিদ্ধান্ত না নেওয়া পর্যন্ত এটি পূর্বত একটি সামরিক বিমান ক্ষেত্র ছিল। এখানে বর্তমানে একটি রানওয়ে নির্ধারণ করা হয়েছে ১৫/৩৩ নাম্বার সহ এক দীর্ঘ অদূর ভবিষ্যতে সরকার দুটি রানওয়ে যুক্ত করার পরিকল্পনা করেছে। সামগ্রিক প্রকল্পটি ২০১৪ সালে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে। একটি ছোট বেসরকারী বিমান গজনি বিমানবন্দরের রানওয়েতে অবতরণের পরে ২০১৩ সালের ডিসেম্বরের শেষদিকে প্রকল্পের প্রথম পর্যায়ের উদ্বোধন করা হয়। == আরো দেখুন == আফগানিস্তানের বিমানবন্দরের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ল্যান্ডিংস ডট কম গজনি বিমানবন্দরের জন্য বিমানবন্দর রেকর্ড প্রদেশ বিমানবন্দর স্থানাঙ্ক আছে