'''মান্নারা চোপড়া হান্ডা''' (জন্ম ২৯ মার্চ, ১৯৯১) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি প্রধানত হিন্দি তেলেগু চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তার সহকর্মী অভিনেত্রী চাচাত বোন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, পরিণীতি চোপড়া এবং মীরা চোপড়া। বলিউডে তার বিতর্কিত সিনেমা ''জিদ'' (২০১৪) ==প্রাথমিক জীবন== মান্নারা চোপড়া হান্ডা ভারতের জন্মগ্রহণ করেন। যখন তিনি জন্মগ্রহণ করেন, তখন একজন পুরুষ চাচাতো ভাই ডাক নামটি "বার্বি" পুতুলের পরে) নামটি শুধুমাত্র ডাক নাম হিসাবে উল্লেখ করেছিলেন, কিন্তু তার মা এত নাম পছন্দ করেছিলেন যে সে তার আসল নাম হিসাবে রেখেছিল। পরবর্তীকালে তাকে তার বন্ধু পরিবারের দ্বারা মান্নারা নাম দেওয়া হয় (যা গ্রীক "কিছু আলোকিত")। মাননারার মা জহরত ডিজাইনার এবং তার বাবা একজন আইনজীবী ==কর্মজীবন== তিনি একটি মডেল হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং ডাবুর আমলা চুল তেল, ইত্যাদি অনেক টিভি বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ করেন তিনি ফ্যাশন ডিজাইনার এবং সহকারী নৃত্যশিল্পী হিসাবেও কাজ করেছিলেন। ২০১৪ সালে, তিনি তেলেগু চলচ্চিত্র 'প্রমা গীমা জাঁতা নাই' তে কাভারির মতো একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। তিনি গান গাওয়ার জন্য থিম সং 'বস বাজা ছাহেয়ে' হাজির হন অমিত ত্রিবেদীর গানে। ২০১৬ সালে তিনি ভারত ইন্টারন্যাশনাল জ্যাজ ইভেন্টের আয়োজন করেছিলেন। ২০১৭ সালে, তিনি তরুণ ডিজাইনার হার্শা নুতুকির জন্য ইন্ডিয়া রানওয়ে সপ্তাহে একটি শোস্টোপার হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল