() (১৪৫৫-১৫২৯) একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ সাধক ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৪৫৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্ক্যিদ-শোদ () অঞ্চলে অবস্থিত রালুং বৌদ্ধবিহারে র্গ্যা () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। তেরো বছর বয়সে পারিবারিক বিবাদের কারণে তার আত্মীয়রা তার পিতাকে হত্যা করেন। এই ঘটনার পরে সাংসারিক পারিবারিক ক্ষুদ্র রাজনীতিতে বীতশ্রদ্ধ হয়ে ্মধ্য-দক্ষিণ তিব্বত হিমালয়ের দক্ষিণভাগের বিস্তীর্ণ অঞ্চলে ভ্রমণ শুরু করেন। এই সময় () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মহামুদ্রা সম্বন্ধী শিক্ষালাভ করেন। এই সময় তিনি দক্ষিণ তিব্বতের () নামক স্থানে শ্রমণের শপথ গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তিনি ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এই সময় () নামক সপ্তম উপাধিধারী লামা তার শিক্ষক ছিলেন। == বৈবাহিক জীবন == জীবনের কোন এক সময়ে ভিক্ষুর শপথ ত্যাগ করে () নামক এক মহিলাকে বিবাহ করেন। তাদের () নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। ভূটানী বৌদ্ধ মতে, তিনি () নামে অপর একজন মহিলাকেও বিবাহ করেন এবং তাদের () নামে এক পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। == ভূটানে প্রভাব == জীবনের বহুলাংশ ভূটান ভ্রমণে ব্যয় করেন, যেখানে তিনি সাধারণ মানুষের নিকট অত্যন্ত জনপ্রিয় একজন বৌদ্ধ সাধক হিসেবে পরিগণিত হয়ে থাকেন। তার দ্বারা প্রচলিত বৌদ্ধধর্ম শিক্ষার অদ্ভুত, গর্হিত সাংঘাতিক প্রণালীগুলি ভূটানীদের আচার অনুষ্ঠানে স্থান করে নিয়েছে। ভূটানী ঐতিহ্যানুসারে, উর্বরতা এবং যৌনতাকে কেন্দ্র করে এইসমস্ত আচার অনুষ্ঠানের প্রচারক একজন বন্য পাগল সাধক হিসেবে গণ্য হয়ে থাকেন। ভূটানীদের গৃহের বাইরের দেওয়ালে লিঙ্গ অঙ্কনের প্রতীকী ঐতিহ্যের সাহায্যে অশুভ শক্তির বিতাড়ণের ধারণা দ্বারা প্রচলিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Dargey, Y. (2001)''History of the Drukpa Kagyud School in Bhutan'' (Thimphu). pp 91–110. Dowman, K. S. Paljor (eds.) (1980) ''The Divine Madman: the sublime life and songs of Drukpa Kunley'' (London). Stein, R. A. (1972). ''Tibetan Civilization''. Stanford University Press, Stanford, California. (cloth); (pbk). Ardussi, John Albert. 1972. 'Brug-pa Kun-legs, the Saintly Tibetan Madman. Master's Thesis, University of Washington. Ardussi, John and Lawrence Epstein. 1978. "The Saintly Madman in Tibet" in James F. Fischer (ed.) Himalayan Anthropology: The Indo-Tibetan Interface, pp. 327–338. The Hague: Mouton. Divalerio, David. 2011. "Subversive Sainthood and Tantric Fundamentalism: An Historical Study of Tibet's Holy Madmen." Ph.D diss. University of Virginia. Smith, E. Gene (as Jamyang Namgyal). 1973. "Vie et chants de 'Brug-pa kun-legs le yogin: review". Kailash: Journal of Himalayan Studies, vol. 1, no. 1-4, pp. 91–99. Stein, Rolf Auriel. 1972. Vie et Chants de 'Brug pa Kun-legs le yogin. Paris: G. P. Maisonneuve et Larose. জন্ম জন্ম বৌদ্ধ ধর্ম কাগ্যু