'''মাদ্রী''' মহাভারত মহাকাব্যের একটি নারীচরিত্র। মহাভারতের হস্তিনাপুরের সূর্যবংশীয় রাজা পাণ্ডুর দ্বিতীয়া স্ত্রী মাদ্রী ছিলেন মদ্র দেশের রাজকন্যা। তার পিতার উত্তরাধিকারী হিসাবে ভ্রাতা শল্য (মহাভারত) মদ্ররাজ হয়েছিলেন। সপত্নী কুন্তীর কাছ থেকে দুর্বাসাপ্রদত্ত অল্পসময়ের জন্য চেয়ে নিয়ে তিনি পুত্রদান নিমিত্ত আবাহন করেন। তাদের ঔরসে মাদ্রীর গর্ভে দুই পুত্র (কনিষ্ঠ পাণ্ডব) নকুল সহদেবের জন্ম হয়। নকুল সহদেবের জন্মের পর পাণ্ডু একদা বনে মাদ্রীকে দেখে কামার্ত হন তার গর্ভে নিজ পুত্র উৎপন্ন করতে তার সাথে যৌনসঙ্গম করেন। এই সঙ্গমের ফলে মাদ্রী গর্ভবতী হলেও পান্ডুর মৃত্যু হয়। এই দুঃখে মাদ্রী নকুল সহদেবকে কুন্তীর কাছে রেখে সগর্ভ পাণ্ডুর চিতায় আরোহন করে মৃত্যুবরণ করেন। চরিত্র