'''পুদিনা ''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Mentha spicata'''''), এক প্রকারের গুল্মজাতীয় উদ্ভিদ। এটি Lamiaceae পরিবারের অন্তর্গত। খুব সহজেই মাটিতে বা টবে পুদিনার চাষ করা যায়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি== এরা ইউরোপ এশিয়ার (মধ্য প্রাচ্য, হিমালয় চীন ইত্যাদি) স্থানীয় উদ্ভিদ। এটিকে আফ্রিকা, উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা এবং বিভিন্ন প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপসমূহে প্রাকৃতিকভাবে জন্মানো হয়। == চাষ == পুদিনা বিভিন্ন ভাবে চাষ করা যায় খুব সহজেই। ঔষধিগুণাগুণ সম্পন্ন হওয়ার কারণে এর অর্থনৈতিক গুরুত্ব ব্যাপক। টব বা জমি উভয়স্থানেই এর চাষ করা হয়। বর্তমানে ঘরের ভিতরেও এর চাষ করা সম্ভব। ==ব্যবহার== পুদিনা পাতা এর পাতা সুগন্ধি হিসাবে রান্নায় ব্যবহার করা হয়। পুদিনা জীবানুনাশক হিসাবে কাজ করে। কাশি,অরুচি পাকস্থলীর প্রদাহে পুদিনা উপকারী। পুদিনা পাতার চা বেশ জনপ্রিয় পানিয়। এছাড়া পুদিনা পাতা রুপচর্চায় ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন প্রসাধনি এবং খাবারে বাড়তি রিফ্রেশমেন্ট তৈরি করে পুদিনা পাতা। ==চিত্রশালা== Image:mentha spicata 02.jpg|Plant in flower Image:Flowers of the illustration in Malaysia ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ