মাসমাক দুর্গ '''মাসমাক দুর্গ''' (আরবি قصر المصمك ''Qaṣr al-Maṣmak'') সৌদি আরবের রাজধানী রিয়াদে অবস্থিত। এটি কাদামাটি ইট দিয়ে নির্মিত। মোটা দেয়ালের সাথে এতে চারটি ওয়াচটাওয়ার আছে। এর ভিত্তি পাথরের ব্লক দিয়ে নির্মিত। ১৯০২ সালের ১৪ জানুয়ারি ইবনে সৌদ রিয়াদ পুনর্দখলের সময় এটি দখল করেন। তাই ইতিহাসে এর গুরুত্ব রয়েছে। == ইতিহাস == মোহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে রশিদের শাসনকালে রিয়াদের যুবরাজ আবদুল রহমান ইবনে সুলাইমান ইবনে দাবান ১৮৬৫ সালে দুর্গটি নির্মাণ করেন। ইবনে রশিদ ইবনে সৌদের কাছ থেকে রিয়াদ দখল করে নিয়েছিলেন। ১৯০২ সালে ইবনে সৌদ দুর্গটি পুনরায় দখল করেন। এই ঘটনা সৌদি আরবের ইতিহাসে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ জায়গা দখল করে নেয়। ভবিষ্যত রাজা আবদুল আজিজের বীরত্ব সাহসের এটি একটি প্রতীক হয়ে উঠে। আমিরের অন্যান্য সঙ্গীদের মধ্যে ছিলেন আবদুল আজিজ ইবনে মুসাইদি ইবনে জিলুয়া, আবদুল্লাহ ইবনে জিলুয়া, আবদুল আজিজ ইবনে আব্দুল্লাহ ইবনে তুর্কি, আমিরের ভাই মুহাম্মদ ইবনে আবদুল রহমান, আবদুল্লাহ ইবনে ইবরাহিম ইবনে আবদুল্লাহ আল সৌদ, ফাহাদ ইবনে ইবরাহিম ইবনে আবদুল মুহসিন আল মুশয়ারি নাসির ইবনে ফারহান ইবনে সৌদ আল ফারহান। == বর্তমান ব্যবহার == দক্ষিণ পশ্চিম কোণের দৃশ্য বর্তমানে এই দুর্গটি কিং আবদুল আজিজ হিস্ট্রিকাল সেন্টারের অন্যতম অংশ। রিয়াদে পুনস্থাপিত দালানগুলোর মধ্যে এটিও রয়েছে। ১৯৯৯ সালে এর শতবর্ষ পূরণের অনুষ্ঠান হয়। এর পাম গাছের গেট ৩.৬৫ মিটার (১২ ফুট) উঁচু ২.৬৫ মিটার (৮.৭ ফুট) প্রশস্ত। দরজার মাঝখানে ‘’আল-খোখা’’ নামের একটি প্রবেশপথ আছে। যেকোনো সময়ে শুধু একজন লোক এটি দিয়ে প্রবেশ করতে পারে। এটি একটি প্রতিরক্ষামূলক ব্যবস্থা। এর ফলে গেট না খুলেই একজন লোক ভেতরে প্রবেশ করতে পারে। দুর্গে একটি মসজিদ কূপ রয়েছে। এর ছাদ পামসহ বিভিন্ন রঙিন কাঠ দ্বারা আচ্ছাদিত। অভ্যন্তরীণ কক্ষের গেটগুলোও রঙিন কাঠ দ্বারা নির্মিত। ১৯৮০ সালে দুর্গে কিছু সংস্কার করা হয় এবং ১৯৯৫ সালে এটিকে যাদুঘর হিসেবে পরিগণিত হয়। এতে তৎকালীন বেশ কিছু বন্দুক, পোষাক কৃষিজাত শিল্পদ্রব্য প্রদর্শনের ব্যবস্থা আছে। == সময়সূচি == এটি সকল দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত। পরিদর্শনের সময়সূচি হল: দিন সকাল (০৮:০০ ১২:০০) সন্ধ্যা (১৬:০০ ২১:০০) শনি,সোম,বুধ ব্যক্তিগত (পুরুষ) স্কুল /বালক দাপ্তরিক ভ্রমণ পুরুষ রবি,মঙ্গল ব্যক্তিগত (নারী) স্কুল /বালিকা দাপ্তরিক ভ্রমণ নারী বৃহস্পতি পরিবারসহ পরিবার (১৬:০০-১৯:৩০) শুক্র বন্ধ পরিবার (১৬:০০-১৯:৩০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Plan and Photographs at www.archnet.org স্থাপত্য প্রতিষ্ঠিত জাদুঘর আরবের দুর্গ ইতিহাস আরবের ইতিহাসের উসমানীয় যুগ ভবন কাঠামো আরবের জাদুঘর