'''বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল পূর্বসূরী: পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টি হচ্ছে বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। অবশ্য এই দল থেকে বিভিন্ন সময় বিভক্ত হয়ে বিভিন্ন দল গঠিত হয়েছে। বর্তমানে এই একই নাম ব্যবহারকারী অন্তত তিনটি আলাদা দলের অস্তিত্ব রয়েছে: বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (বড়ুয়া) বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (দত্ত) বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি (উমর) ==ইতিহাস== ১৯৬৭ ৬৮ সালে পূর্ব পাকিস্তানের অবিভক্ত কমিউনিস্ট পার্টিতে ভাঙন দেখা দেয়। ১৯৬৭ সালে ১-৩ অক্টোবর ১ম কংগ্রেসে মার্কসবাদ, লেনিনবাদ, মাও সেতুং এর চিন্তাধারাকে আদর্শিক ভিত্তি হিসাবে গ্রহণ করে কমরেড সুখেন্দু দস্তিদার, কমরেড মোহাম্মদ তোয়াহার নেতৃত্বে পূর্ব পাকিস্তানের কমিউনিস্ট পার্টি (এম-এল) প্রতিষ্ঠিত হয়। উক্ত কংগ্রেসে মাও সেতুং এর চিন্তাধারাকে আদর্শিক ভিত্তি হিসাবে গ্রহণ করা হয়। বর্তমান সাধারণ সম্পাদক সাবেক শিল্পমন্ত্রী কমরেড দিলীপ বড়ুয়া। সাম্যবাদী দলের ছাত্র সংগঠন হচ্ছে বাংলাদেশ ছাত্র আন্দোলন যার বর্তমান সভাপতির দায়িত্বে রয়েছেন ঢাকা ছাত্র ইউনুস সিকদার। ১ম কংগ্রেসে নির্বাচিত কেন্দ্রীয় কমিটি- সুখেন্দু দস্তিদার --সাধারণ সম্পাদক, মোহাম্মদ তোয়াহা সম্পাদক মণ্ডলীর সদস্য, আবদুল হক- সম্পাদক মণ্ডলীর সদস্য, দেবেন শিকদার সদস্য, অজয় ভট্টাচার্য সদস্য, আলাউদ্দিন আহামেদ- সদস্য, শরদিন্দু দস্তিদার সদস্য, নজরুল ইসলাম- সদস্য, হাবিবুর রহমান সদস্য। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল দল সাম্যবাদী দল