'''আটরা গিলাতলা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ফুলতলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== আটরা গিলাতলা ইউনিয়ন এর উত্তরে দামোদর ইউনিয়ন, পূর্বে ভৈরব নদ, দক্ষিণে খুলনা সিটি করপারেশন এর নং ওয়ার্ড এবং যোগীপোল ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বিল ডাকাতিয়া। ==গ্রাম== পাড়িয়ার ডাঙ্গা মশিয়ালী গাবতলা আটরা মাত্তম ডাঙ্গা গিলাতলা শিরোমনি ডাকাতিয়া ==হাটবাজার== এই ইউনিয়নে মোট টি বাজার আছে ১। পথের বাজার।২। ইস্টার্নগেট বাজার।৩। গিলাতলা বাজার।৪। আফিলগেট বাজার ৫। শিরোমনী বাজার ৬।গ্যারিসন বাজার ৭। আলীম গেট বাজার ৮।গিলাতলা ডিমের হাট ৮। শিরোমনি কে, ডি, এ, মার্কেট ==নদনদী == নদী ভৈরব নদ ;খাল *নোনা খোলা খাল *বালিয়া খাল *সয়ালের খাল। ==দর্শনীয় স্থান== বিল ডাকাতিয়া বনবিলাস চিড়িয়াখানা == মহাবিদ্যালয় ক্যান্টমেন্ট পাবলিক কলেজ খানজাহান আলী আদর্শ মহাবিদ্যায় উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় আটরা শ্রীনাথ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৪২ ইং সালে স্থাপিত শিরোমনি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৯৬৬ সালে স্থাপিত মশিয়ালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ১৯৮৮ সালে স্থাপিত আলীম ইষ্টার্ন মাধ্যমিক কিদ্যালয়। ১‌৯৮৪ সালে স্থাপিত মাদ্রাসা মশিয়ালী দারুল উলুম দাখিল আলিয়া মাদ্রাসা শিরোমনি আলীম মাদ্রাসা গিলাতলা দাখিল মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন