'''মেক ইন ইন্ডিয়া''' ভারত সরকারের একটি সদর্থক উদ্যোগ। এটি মুলত বিদেশি বহুজাতিক সংস্থাকে ভারতে তাদের পণ্য উৎপাদন করতে উৎসাহিত করার একটি প্রয়াস। ২৫শে সেপ্টেম্বর ২০১৪(৮ই আশ্বিন ১৪২১) সালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ভারতকে বিশ্বব্যাপী বিদেশি বিনিয়গের এক পীঠস্থান হিসাবে পরিচিতি দিতে '''মেক ইন ইন্ডিয়ার''' সূচনা করেন যা ভবিষ্যতে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র চিন সহ সমস্ত দেশকে পিছনে ফেলে দেবে।. == ইতিহাস == প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ২৫শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে '''বিজ্ঞান ভবনে '''আয়োজিত একটি অনুষ্ঠানে মেক ইন ইন্ডিয়ার সূচনা করেন। ২৯শে ডিসেম্বর ২০১৪ সালে শিল্পনীতি উন্নয়ন দপ্তর আয়োজিত একটি সভায় প্রধানমন্ত্রী মোদী এবং তার ministers), সকল রাজ্যের মুখ্যসচিব, বিভিন্ন শিল্পপতি উপস্থিত ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == এটির সূচনার মুখ্য উদ্দেশ্য হল ভারতের অর্থনীতির ভিত্তি ২৫ টি বিভাগে কর্মসংস্থান গুণগত বৃদ্ধি করা।. শুধু গুণগত নিপুণতাই নয় একি সঙ্গে পরিবেশ বান্ধবতার উপরেও জোর দেওয়া হয়েছে। এই উদ্যোগের মাধ্যমে ভারতে আর্থিক বিনিয়োগের সাথে প্রযুক্তিক বিনিয়োগও আশা করা হচ্ছে। মেক ইন ইন্ডিয়ার এই অভিযানকে পরিকল্পনাকে রূপ দিয়েছে মার্কিন বিজ্ঞাপন সংস্থা এই উদ্যোগের আওতায় থাকা ২৫টি বিভাগের পুস্তিকা এবং ওয়েব পোর্টাল উন্মোচিত হয়েছে। এই উদ্যোগ চালু করার আগে বিভিন্ন খাতে বিদেশী বিনিয়োগের পথ শিথিল করা হয়েছে। লাইসেন্সের জন্য আবেদন অনলাইন উপলব্ধ করা হয়েছে এবং লাইসেন্স বৈধতা তিন বছর বৃদ্ধি করা হয়েছে। এছাড়াও অন্যান্য আরও কিছু নিয়ম পদ্ধতি শিথিল করা হয়েছে।. ২০১৪এর আগস্ট মাসে ভারতের of India) প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে ৪৯% এবং ভারতীয় রেলের পরিকাঠামো গঠনে ১০০% সরাসরি বিদেশি অনুমোদন দিয়েছে। এর আগে প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে ২৬% এবং রেলে কোন বিদেশি বিনিয়োগের অনুমোদন ছিল না। ভারতের প্রতিরক্ষা ক্ষেত্রে বিদেশি আমদানি কমানোর আশা করা হচ্ছে। আগে একটি মাত্র ভারতীয় কোম্পানি ৫১% বাজার দখল করে রাখতে পারত, বর্তমানে একাধিক কোম্পানির ক্ষেত্রে সেই সুবিধা আছে। সেপ্টেম্বর ২০১৪ থেকে নভেম্বর ২০১৫ এর মধ্যে ভারত সরকার বিভিন্ন সংস্থার কাছ থেকে ইলেকট্রনিক্সের বিভিন্ন যন্ত্রাংশ তৈরির জন্য ₹১.২০ লক্ষ কোটি বিনিয়োগের প্রস্তাব পেয়েছে। এপ্রিল-জুন'১৫ এই তিন মাসের মধ্যে ভারতে বিক্রিত স্মার্টফোনের ২৪.৮%ই হল ভারতে উৎপাদিত, যা এর আগের তিন মাসের তুলনায় ১৯.৯% বৃদ্ধি পেয়েছে। ===বিভাগ=== ভারতীয় অর্থনীতির নিম্নলিখিত বিষয় গুলোর উপরে মেক ইন ইন্ডিয়া গুরুত্ব দিয়েছে: *অটোমোবাইল *অটোমোবাইল কম্পোনেন্ট *বিমানচালনা *বায়োটেকনোলজি *রাসায়নিক পদার্থসমূহ *নির্মাণ *প্রতিরক্ষা বিষয়ক উৎপাদন *বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি *ইলেকট্রনিক সিস্টেম *খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ *তথ্য প্রযুক্তি প্রক্রিয়া বিষয়ক ব্যবস্থাপনা *চামড়া *মিডিয়া বিনোদন *খনন *তেল এবং গ্যাস বন্দর নৌপরিবহন রেলপথ নবায়নযোগ্য শক্তি সড়ক জনপথ মহাকাশ গবেষণা বস্ত্র গার্মেন্টস তাপ শক্তি পর্যটন আতিথেয়তা অনাময় == তথ্যসূত্র == অর্থনৈতিক ইতিহাস (১৯৯১-বর্তমান)