'''শওকত হোসেন''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে ২০১৭-২০১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে। তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ব্রাদার্স ইউনিয়ন হয়ে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ২৮ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে। ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তার ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে ব্রাদার্স ইউনিয়নের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম