'''কণ্ব''' (কর্ণেশ) (সংস্কৃত: कण्व '''') ছিলেন ত্রেতা যুগের একজন প্রাচীন হিন্দু ঋষি, যার কাছে ঋগ্বেদের কয়েকটি স্তব লিপিবদ্ধ রয়েছে। তাকে ঘোরের পুত্র এবং অঙ্গিরসদের একজন বলা হত৷ তাকে কখনো কখনো সাতটি ঋষির (''সপ্তর্ষি'') তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। কণ্ব (কর্ণেশ) শুক্ল যজুর্বেদের একটি বৈদিক শাখার প্রতিষ্ঠাতার নামও, কণ্ব মহর্ষি ছিলেন তেলুগু ভাষার প্রথম ব্যাকরণবিদ, কণ্ব (কর্ণেশ) বেশ কয়েকজন রাজকুমার রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা এবং বেশ কয়েকজন লেখকের নামও। কণ্ব (কর্ণেশ) হলেন রাজা বাসুদেব কণ্ব (খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দী) এর বংশধর। কণ্ব আত্মারও একটি শ্রেণি, যাদের বিরুদ্ধে অথর্ব বেদ-এর ২.২৫ স্তবক কবচ হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে। এদেরকে হরিয়ানার ঝাজ্জর জেলার পাহাসৌর গ্রামে (যেখানে কেবল ব্রাহ্মণ বাস করেন) পূর্বসূরীদের অনুসারে কর্ণেশ নাম দ্বারা আখ্যায়িত করা হয়। প্রমাণ পাওয়া যেতে পারে এই গ্রামে। পাহসৌর গ্রাম ছাড়াও কিছু কণ্ব পরিবার ঝাজ্জর বাহাদুরগড় সড়কের ভাদানী গ্রামেও বাস করে। ==তথ্যসূত্র== Dowson, John: ''A Classical Dictionary of Hindu Mythology Religion''. ==বহিঃসংযোগ== ঋষি