'''''বিজলী''''' (আক্ষরিক অর্থে:বিদ্যুৎ) ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন ইফতেখার চৌধুরী, এবং প্রযোজনা করেন করেন ববস্টার ফিল্মস। এতে নায়ক চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববি এবং বিপরীতে ভারতীয় অভিনেত্রী সাতাবদী রায় ছবিটি ২০১৮ সালের ১৩ এপ্রিল দেশব্যাপী মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের প্রথম সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা আসল স্ক্রিপ্ট এবং গল্পের ধারণা ধারণ করে। বহু-দেশের অভিনেতা এবং সদস্য নিয়ে এটির শুটিং হয়েছে আইসল্যান্ড, ভারত, থাইল্যান্ড এবং বাংলাদেশে। == কাস্ট == বিজলি চরিত্রে ববি জেরিনা চরিত্রে সাতবদী রায় ড. আলম চরিত্রে ইলিয়াস কাঞ্চন শাহজাদ চরিত্রে জাহিদ হাসান রনির ভূমিকায় রণভীর মিশা সওদাগোর দিলারা জামান আনিসুর রহমান মিলন == গান-সমূহ == == বিপণন == ''বিজলির'' প্রথম দৃশ্যটি ১৫ মার্চ ২০১৮ প্রকাশিত হয়। বিজলি সিডনি অস্ট্রেলিয়ায় জুলাই ২০১৮ প্রকাশিত হয়। এছাড়াও এটি ডাবলিন, লন্ডন, লুটন এবং বার্মিংহামেও প্রকাশিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র