'''কার্লোস পুয়োল সাফোর্কাদা''' (; জন্ম ১৩ এপ্রিল ১৯৭৮) একজন স্পেনীয় সাবেক পেশাদার ফুটবলার যিনি ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি সাধারণত একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার, তবে অন্যান্য অবস্থানেও বিশেষ করে রাইট ব্যাকেও খেলে থাকেন। পুইয়োল বহুদিন যাবত্‍ বার্সেলোনার অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৬ সালে তার নেতৃত্বে বার্সেলোনা উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ শিরোপা জেতে। একই বছরে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপে তিনি স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর ইউরো ২০০৮ ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপে স্পেনের হয়ে শিরোপা জিতেন। ১৯৯৯ সাল থেকে তিনি বার্সেলোনার হয়ে ৩৮৭ খেলায় মাঠে নেমেছেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == এফসি বার্সালোনা প্রোফাইল বিডি ফুটবল প্রোফাইল জাতীয় দলের তথ্য 2010 FIFA World Cup profile Official website জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ডিফেন্ডার দিভিশন ফুটবলার দিভিশন বি ফুটবলার বার্সেলোনা অ্যাথলেটিক ফুটবলার বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় সেঞ্চুরি ক্লাব