'''স্পনসর্ড টিচার্স ট্রেনিং কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ। ১৯৬৮ সালে বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত এই কলেজটির প্রতিষ্ঠা। ১৯৬৯ সালে এটি সহশিক্ষার অনুমোদন পায়। প্রথম দিকে ২০০ জন পর্যন্ত ছাত্রছাত্রী এখানে ভর্তি হতে পারত। বর্তমানে এই সংখ্যা কমিয়ে ১০০ করা হয়েছে। এই কলেজে শিক্ষণ পদ্ধতিতে বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, ভূগোল, অঙ্ক, জীববিজ্ঞান, ভৌতবিজ্ঞান শিক্ষাবিজ্ঞানের চারটি বিষয় বিষয় পড়ানো হয়। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == স্পনসর্ড টিচার্স ট্রেনিং কলেজের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার