'''জেরাল্ড এডওয়ার্ড পেকোভার''' (; জন্ম: জুন, ১৯৫৫) সলসবারিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক জিম্বাবুয়ের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে জিম্বাবুয়ের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে রোডেশিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করেছেন '''জেরাল্ড পেকোভার'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৭-৭৮ মৌসুম থেকে ১৯৭৯-৮০ মৌসুম পর্যন্ত জেরাল্ড পেকোভারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছিলেন জেরাল্ড পেকোভার। সময়ে জিম্বাবুয়ে দল আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য না হওয়ায় কোন টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয়নি তার। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে জিম্বাবুয়ের পক্ষে অংশ নেন। ১৩ জুন, ১৯৮৩ তারিখে ওরচেস্টারে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটে তার। ২০ জুন, ১৯৮৩ তারিখে বার্মিংহামে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ ওডিআইয়ে অংশ নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেভিন কারেন ডানকান ফ্লেচার অ্যান্ডি পাইক্রফট ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত জিম্বাবুইয়ান জিম্বাবুইয়ান