'''দেলুটি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== পাইকগাছা খেকে ২৩ কিলোমিটার দাকোপ খেকে ১৬ কিলোমিটার বটিয়াঘাটা খেকে ১৮ কিলোমিটার ডুমুরিয়া খেকে ২৭ কিলোমিটার খুলনা খেকে ৩৬ কিলোমিটার এই ইউনিয়নের উত্তরে ডুমুরিয়া উপজেলার মাগুরখালী ইউনিয়ন এবং বটিয়াঘাটা উপজেলার সুরখালী ইউনিয়ন, পূর্বে দাকোপ উপজেলার তিলডাঙ্গা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে লতা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সোলাদানা ইউনিয়ন। লোক সংখ্যা== ক্র নং গ্রামের নাম ওয়াড জন সংখ্যা জিরবুনিয়া ০১ ১৭৫০ গেউয়াবুনিয়া ০২ ৪২৫ চক্রিবক ০২ ২৭০ দিঘলিয়া ০২ ৩৮০ রাধানগর ০৩ ৩৬০ মধুথালী ০৩ ৪১০ জকারহুলা ০৩ ১৮০ পারমধুখালী ০৩ ২৩৫ মাগুরা দেলুটি ০৪ ২১৫৫ ১০ দারুণমল্লিক ০৫ ১২৯০ ১১ নোয়াই ০৫ ৪১১ ১২ কালিনগর ০৬ ৭২৩ ১৩ হরিণথোলা ০৬ ৯২৬ ১৪ ফুলবাড়ী ০৭ ৩১৫ ১৫ গোপিপাগলা ০৭ ২৩৫ ১৬ তেলিথালী ০৭ ৫৮০ ১৭ হাটবাড়ী ০৮ ৭৪৫ ১৮ খেজুরতলা ০৮ ১০৩ ১৯ সেনেরবেড় ০৮ ৩১৬ ২০ বিগরদানা ০৯ ৮৯৪ ২১ দুর্গাপুর ০৯ ২৩৫ == অর্থনীতি == *বাগদা চিংড়ির ঘের *তরমুজ চাষ == এনজিও == আশা ব্যাক ফুলবাড়ী বাজার ব্যবসায়ী সমবায় সমিতি জিরবুনিয়া বাজার সমবায় সমিতি বেসরকারী সংস্থা গুলো দেলুটি ইউনিয়নের জনগনকে আর্থিক ভাবে সহায়তা প্রদানের জন্য শিক্ষা, স্বাস্থ্য, ক্ষুদ্র ঋণ সহ বিভিন্ন কার্যক্রম চালু রয়েছে। ==ব্যাংক== বর্তমানে সরকারি বা বেসরকারী কোন ব্যাংক দেলুটি ইউনিয়নে কার্যক্রম নেই। স্থানীয় জনগন বিদেশ থেকে রেমিটেন্স ট্রাষ্ট ব্যাংকের মাধ্যমে উত্তোলন করতে পারছে। দেলুটি ইউনিয়নে পোষ্ট অফিসের মাধ্যমে রেমিটেন্স এর টাকা ওয়েষ্টার্ন ইউনিয়নের বুথ থেকে উত্তোলন করতে পারে। == স্বাস্থ্য কেন্দ্র == দেলুটি পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র মধুখালী কমিউনিটি ক্লিনীক হাটবাড়ী কমিউনিটি ক্লিনীক ==নদনদী == দেলুটি ইউনিয়নে রয়েছে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নদী। এখানকার নদীগুলো হচ্ছে শিবসা নদী, দেলুতি নদী, গাছুয়া নদী, ডিহিবুড়া খাল চক্রিবক্রি খাল। == কালিগনর কলেজ। জিরবুনিয়া সন্মিলনী বিদ্যায় নিকেতন। দারুণমল্লিক ডি,এইচ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। হাটবাড়ী মিলনী মাধ্যমিক বিদ্যায়ল। কালিনগর বালিকা বিদ্যালয় আলোকদ্বীপ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ==মসজিদ == জিরবুনিয়া জমে মসজিদ জিরবুনিয়া দক্ষিণ জমে মসজিদ দিঘলিয়া পাঞ্জেগানা জমে মসজিদ মধুখালী জমে মসজিদ মাগুরা দেলুটি জমে মসজিদ মাগুরা দেলুটি মধ্যম পাড়া জমে মসজিদ দেলুটি জমে মসজিদ নোয়াই পূর্ব পাড়া জমে মসজিদ নোয়াই পশ্চিম পাড়া জমে মসজিদ নোয়াই পশ্চিম পাড়া বাজার পাঞ্জেগানা মসজিদ হরিণখোলা পূর্ব পাড়া জমে মসজিদ তেলিখালী পাড়া জমে মসজিদ বিগরদানা দক্ষিণ পাড়া পাঞ্জেগানা মসজিদ বিগরদানা উত্তর পাড়া পাঞ্জেগানা মসজিদ == মন্দির == বিগরদানা মন্দির জিরবুনিয়া মন্দির দারুণমল্লিক মন্দির দেলুটি মন্দির ফুলবাড়ী মন্দির হাটবাড়ী মন্দির ==হাট-বাজার== জিরবুনিয়া হাট আলোকদ্বীপ হাট দেলুটি হাট হাট ফুলবাড়ী হাট == ক্রীড়া সংগঠন == জিরবুনিয়া শাপলা ক্লাব গেউয়াবুনিয়া ক্লাব। চকরীবকরী ক্লাব। আলোকদ্বীপ ক্লাব। ফুলবাড়ী ক্লাব। দারুনমল্লিক ক্লাব। হাটবাড়ী ক্লাব। দেলুটি ক্লাব। == কবরস্থান == দেলুটি পূর্বপাড়া কবরস্থান দেলুটি পশ্চিমপাড়া কবরস্থান নোয়াই কবরস্থান তেলিথালী কবরস্থান == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন