'''শিবপুর শ্রীমৎ স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ সরস্বতী বিদ্যালয়''' হাওড়ার প্রাচীনতম বয়েজ স্কুলগুলির মধ্যে একটি। এই বিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গ মধ্য শিক্ষা পর্ষদ পশ্চিমবঙ্গ উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা সংসদের অধীনে পঞ্চম শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষার্থীদের পাঠদান করে আসছে। এই উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভবন বিখ্যাত বিপ্লবপন্থী সন্ন্যাসী '''স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ সরস্বতীর''' নামে নামকরণ করা হয়েছিল। ১৯৫০ সালে স্বামী প্রজ্ঞানানন্দর শিষ্য '''শ্রী যোগেশ চন্দ্র মুখোপাধ্যায়''' বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়টি বর্তমানে আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু ভারতীয় উদ্ভিদ উদ্যানের নিকট ৭৮/৮ কলেজ রোডে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রথম বিদ্যালয় ভবনটি ছিল শালিমার রেলপথ সন্নিহিত হারু মিস্ত্রি লেনে। ১৯৫৩ সালে স্কুল বর্তমান ঠিকানায় স্থানান্তরিত হয়। বিদ্যালয়ের বর্তমান ভবন নির্মিত হয় ১৯৫২ সালে। প্রতিষ্ঠাতা শ্রী যোগেশ চন্দ্র মুখোপাধ্যায় তার ব্যক্তিগত জমি বিদ্যালয় ভবন নির্মাণের উদ্দ্যেশে দান করেন। তিনি স্কুল ম্যানেজিং কমিটির প্রথম সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৫৪ সালে বিদ্যালয়টি সরকারি অনুমোদনপ্রাপ্ত হয়। বিদ্যালয়ের ঊষাকালে ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পঠনপাঠন করা হলেও পরবর্তীকালে ১৯৫৫ সালে তা দশম শ্রেণী অবধি সম্প্রসারিত হয় এবং বিদ্যালয় মাধ্যামিক স্কুল রুপে পরিচিতি পায়। উচ্চমাধ্যমিক বিভাগগুলি পরে অন্তর্ভুক্ত হয় এবং অবশেষে ১৯৭৭ সালে এই বিদ্যালয় উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষার জন্য অনুমতি লাভ করে। ১৯৭৯ সালে বিদ্যালয় থেকে প্রথম উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়। == বিদ্যায়তন == এই স্কুলের প্রাণকেন্দ্র তার খেলার মাঠ। পরস্পর সমকোণে সজ্জিত দুই বিদ্যালয় ভবনের মাঝে থাকা এই বিশাল মাঠটিতে খেলাধুলো তো বটেই, তা ছাড়াও অনুষ্ঠিত হয় সরস্বতী পুজা, দুর্গা পুজা, পুরষ্কার বিতরণ উৎসব বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। মাঠের দুইধারের দুই তিনতলা বাড়ির মধ্যে একটি পুরাতন মুখ্য, অপরটি তুলনায় নতুন। এই নতুন ভবনটি ১৯৬২ সালে স্থাপিত। মাঠের শেষপ্রান্তে আছে বিদ্যালয়ের নিজস্ব অডিটোরিয়াম, '''সুরেন্দ্র মঞ্চ'''। বিদ্যালয়ে '''ভরদ্বাজ শিক্ষালয়''' নামে একটি প্রাথমিক বিভাগও রয়েছে। == ছাত্র == বিদ্যালয়ের ছাত্রসংখ্যা আনুমানিক ১০০০ এর নিকট। পঞ্চম থেকে দ্বাদশ পর্যন্ত প্রতিটি শ্রেণী দুই বা তিনটি বিভাগে (অর্থাৎ, '''ক''', '''খ''', '''গ''' ইত্যাদি) বিভক্ত এবং প্রতিটি বিভাগে গড়ে প্রায় ৪০-৫০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে। অপরদিকে একাদশ দ্বাদশ শ্রেণী তিনটি ধারায় বিভক্ত করা হয়েছে যথাঃ '''কলা বিভাগ''', '''বিজ্ঞান বিভাগ''' '''বাণিজ্য বিভাগ'''। ২০১১ সালে চালু হওয়া '''কলা বিভাগ'''টি অপেক্ষাকৃত তরুণ যখন '''বিজ্ঞান''' '''বানিজ্য''' বিভাগ তুলনায় বহু পুরনো। ক্রমসংখ্যা হাউসের নাম বর্ণসংকেত চিত্র হাউস''' লাল red ssps '''যোগেশচন্দ্র হাউস''' (founder) নীল blue ssps '''বিদ্যাসাগর হাউস''' সবুজ green ssps '''বিবেকানন্দ হাউস''' হলুদ yellow ssps সারণীতে প্রদত্ত বর্ণক্রম প্রতি চারটি ক্রমিক সংখ্যা পরপর পুনরাবৃত্ত হয়। উপরিউক্ত '''বিদ্যাসাগর হাউস'''টি পূর্বে '''যোগিরাজ হাউস''' নামে পরিচিত ছিল। এই নাম যোগিরাজ '''শ্রী শ্যামাচরণ লাহিড়ীর''' নামে নামাঙ্কিত। == == == References == বালক বিদ্যালয়