(১৮ই জানুয়ারি, ১৯৪৯—২৯শে ডিসেম্বর, ১৯৯৫) বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা সাংবাদিক ছিলেন। সাংবাদিকতা ছাড়াও ছোটগল্প নাটক রচনা, আলোকচিত্র, প্রচ্ছদ অলংকরণ প্রভৃতি ক্ষেত্রেও তিনি কুশলতার পরিচয় দিয়েছেন। == জন্ম মৃত্যু == তার জন্ম ১৯৪৯ সালের ১৮ জানুয়ারি রংপুর শহরে এবং ১৯৯৫ সালের ২৯ ডিসেম্বর পেশাগত দায়িত্ব পালনরত অবস্থায় গাইবান্ধার কালাসোনার চরের নিকট ফেরির উপর থেকে পড়ে গিয়ে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == শিক্ষাজীবন == রংপুরের কৈলাশরঞ্জন উচ্চ বিদ্যালয় থেকে রাজশাহী বোর্ডের অধীনে মাধ্যমিক সার্টিফিকেট পরীক্ষা পাশ করেন। এরপর কারমাইকেল কলেজ থেকে মানবিক বিভাগে উচ্চ মাধ্যমিক উত্তীর্ণ হন। কলেজে পড়ার সময়ই তিনি চর্চায় মনোযোগী হন। ছড়া-কবিতা-গল্প রচনা এবং সাময়িক পত্রিকার প্রচ্ছদ অঙ্কনে সুনাম অর্জন করেন। বি.এ. ক্লাসে পড়ার সময় পিতার মুত্যুতে পরিবারে বিপর্যয় নেমে আসে এবং তাকে সংসারের হাল ধরতে হয়। ফলে তার পড়াশোনায় বিঘ্ন ঘটে এবং পরে প্রাইভেট পরীক্ষা দিয়ে বি.এ. পাশ করেন। == কর্মজীবন == মোনাজাতউদ্দিন প্রধানত ''দৈনিক সংবাদ''-এর উত্তরাঞ্চল প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি ''দৈনিক জনকন্ঠ'' পত্রিকাতেও কাজ করেছেন। সংবাদ প্রতিবেদন এবং অভিজ্ঞতা নিয়ে রচিত তার গ্রন্থগুলি বহুল পঠিত প্রশংসিত। == গ্রন্থতালিকা == পথ থেকে পথে বই এর প্রচ্ছদ লক্ষীটারী বই এর প্রচ্ছদ ''পথ থেকে পথে'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯১, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: আশাফা সেলিম সেলিম নেওয়াজ ভূইয়া।) ''সংবাদ নেপথ্য'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯২, প্রকাশক: বিপ্লব প্রসাদ, রংপুর। পরিবেশক: জাতীয় সাহিত্য প্রকাশনী। প্রচ্ছদ: উত্তম সেন।) ''কানসোনার মুখ'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯২, প্রকাশক: মলয় ভৌমিক, রাজশাহী। পরিবেশক: জাতীয় সাহিত্য প্রকাশনী। প্রচ্ছদ: প্রবীর দাশগুপ্ত।) ''পায়রাবন্দের শেকড় সংবাদ'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯৩, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: ধ্রুব এষ।) ''নিজস্ব রিপোর্ট'' (প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: ধ্রুব এষ।) ''ছোট ছোট গল্প'' (প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: ধ্রুব এষ।) ''অনুসন্ধানী প্রতিবেদন: গ্রামীণ পর্যায় থেকে'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯৫, প্রকাশক: BCDJC, ঢাকা।) ''চিলমারীর একযুগ'' (প্রথম প্রকাশ: জানুয়ারি ১৯৯৫, প্রকাশক: আগামী প্রকাশনী, ঢাকা। প্রচ্ছদ: মোনাজাতউদ্দিন মাসুক হেলাল।) ''শাহা আলম মজিবরের কাহিনী ''(প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫, প্রকাশক: দিব্য প্রকাশ, ঢাকা। প্রচ্ছদ: মাসুক হেলাল।) ''লক্ষীটারী'' (প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, প্রকাশক: সাহিত্য প্রকাশ, ঢাকা। প্রচ্ছদ: কাইয়ুম চৌধুরী।) ''কাগজের মানুষেরা'' (প্রথম প্রকাশ: সেপ্টেম্বর ১৯৯৭, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: সমর মজুমদার।) ''মোনাজাতউদ্দিন রচনাসমগ্র (দুই খন্ডে) '' (প্রথম প্রকাশ: ফেব্রুয়ারি ২০১০, সম্পাদনা: ড. আতিউর রহমান, ড. সৌমিত্র শেখর, নাসিমুজ্জামান পান্না, দীনেশ দাস, ম. হাসান, প্রকাশক: মাওলা ব্রাদার্স, ঢাকা। প্রচ্ছদ: কাইয়ুম চৌধুরী।) == পুরস্কার স্বীকৃতি == দিনাজপুর নাট্যসমিতি কর্তৃক সংবর্ধনা (১৯৭৭) জহুর হোসেন চৌধুরী স্মৃতিপদক (১৯৮৪) আলোর সন্ধানে পত্রিকা কর্তৃক সংবর্ধনা (১৯৮৫) ফটোগ্রাফিক সোসাইটি অফ বগুড়া কর্তৃক সম্মাননা সনদ প্রদান (১৯৮৬) ফিলিপস পুরস্কার (বাংলা ১৩৯৩ সালে দৈনিক সংবাদ-এ প্রকশিত মানুষ সমাজ শীর্ষক প্রতিবেদনের জন্য) ইন্সটিউট অফ ডিপ্লোমা ইন্জিনিয়ার্স, বাংলাদেশ পুরস্কার (১৯৮৭) রংপুর পদাতিক নাট্যগোষ্ঠী কর্তৃক গুনীজন সংবর্ধনা (১৯৮৮) বগুড়া লেখক চক্র পুরস্কার (১৯৯০) কারিগর সম্মাননা পদক (১৯৯০) অশোকা ফেলোশিপ (অবৈতনিক) (১৯৯৫) ওয়াশিংটনের পদ্মার ঢেউ বাংলা সম্প্রচার কেন্দ্র সম্মাননা প্রদান রংপুর নাগরিক নাট্যগোষ্ঠী পুরস্কার (১৯৯৬) লালমনিরহাট ফাউন্ডেশন উন্নয়ন সমিতি স্বর্ণপদক ১৯৯৬ রংপুর জেলা প্রশাসন গুণীজন সম্মননা ১৯৯৭ একুশে পদক (১৯৯৭) রুমা স্মৃতি পদক, খুলনা (১৯৯৮) == তথ্যসূত্র == (ড. মোহাম্মদ জয়নুদ্দীন, বাংলা একাডেমি, ঢাকা।) মোনাজাতউদ্দিন স্মৃতি পরিষদ, ঢাকা। == বহিঃসংযোগ == Ashoka.org-এ মোনাজাতউদ্দিনের উপর ভুক্তি গুণীজন একজন ছিলেন সকল মানুষের চারণ সাংবাদিক মোনাজাতউদ্দিন জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক পদক বিজয়ী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী