'''কালিগঞ্জ''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান == উত্তরে দেবহাটা উপজেলা,দক্ষিণে শ্যামনগর উপজেলা,পূর্বে আশাশুনি উপজেলা, পশ্চিমে ভারত অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== কালিগঞ্জ উপজেলায় ১২টি ইউনিয়ন আছে।এর কোন পৌরসভা নেই। ইউনিয়ন সমূহ হচ্ছে কৃষ্ণনগর ইউনিয়ন বিষ্ণুপুর ইউনিয়ন চাম্পাফুল ইউনিয়ন দক্ষিণ শ্রীপুর ইউনিয়ন কুশুলিয়া ইউনিয়ন নলতা ইউনিয়ন তারালী ইউনিয়ন ভাড়াশিমলা ইউনিয়ন মথুরেশপুর ইউনিয়ন ধলবাড়িয়া ইউনিয়ন রতনপুর ইউনিয়ন মৌতলা ইউনিয়ন == ইতিহাস == কালিগঞ্জ এর কোন সঠিক ইতিহাস আজ পর্যন্ত পাওয়া যায়নি। তবে এই এলাকার ইতিহাস সম্পর্কে সতীশ চন্দ্র মিত্রর একটি বইয়ের উপর নির্ভর করতে হয় যা যশোহর খুলনার ইতিহাসের উপর রচিত। এই গ্রন্থে নামকরণ বিষয়ে কালিগঞ্জকে একটি আধুনিক নাম হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে।রাজা প্রতানের পতনের পর বাজিতপর পরগনা নদীয়ার রাজার হস্তগত হয় বলে ‍‌উল্লেখ করা আছে। তারপর চাঁপড়ার রাজা কৃষ্ণরাম এই পরগনা খরিদ পরবতীর্তে তা কালক্রমে কলিকাতার দর্পনারায়ন ঠাকুরের হস্তে যায়। তদ্ববংশীয় কানাইলাল ঠাকুর নারায়ন পুরে কালি প্রতিষ্টা করেন। উক্ত কালী থেকে কালক্রমে কালিগঞ্জ হয় বলে গ্রন্থে উল্লেখিত আছে। এই ইতিহাস ব্যতীত বাইরে আর কোন উৎস পাওয়া যায়নি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == কালিগঞ্জ এর মোট জনসংখ্যা ৩,২৫,৬৩৫জন। == শিক্ষা == এখানে বর্তমানে শিক্ষার হার শতকরা ৪৭ জন (১৫ বছরের উর্দ্ধে)| == অর্থনীতি == লোনাপানির মাছ মিঠা পানির মাছ উভয় প্রকার মাছের চাষকৃত ঘেড় চোখে পড়ে। == নদ-নদী == ইছামতি নদী কাকশিয়ালী নদী কালিন্দী নদী == দর্শনীয় স্থান == নলতা পাক রওজা শরীফ প্রবাজপুর শাহী মসজিদ ড্যামরাইল নবরত্ন মন্দির কালিগঞ্জ বিজ্র রেডিও নলতা কালিগঞ্জ মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর ছোট মিঞার দরবার শরীফ সাত্তার মোড়লের খামার বাড়ি দুই সতিনীর দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খান বাহাদুর আহ‌্ছানউল্লা সমাজ সেবক, সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ শিক্ষা সংস্কারক; মুস্তাফিজুর রহমান ক্রিকেটার আ.ফ.ম রুহুল হক সাবেক সাবিনা ইয়াসমিন প্রখ্যাত কণ্ঠশিল্পী; নীলুফার ইয়াসমীন বিশিষ্ট কণ্ঠশিল্পী; রানী সরকার বিশিষ্ট চলচিত্র অভিনেত্রী; আমিন খান চিত্রনায়ক; ফাল্গুনী হামিদ নাট্যশিল্পী; মৌসুমী হামিদ অভিনেত্রী; জি.এম. ওকালত আলী- ততকালীন এম.এল.এ == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাতক্ষীরা সরকারী ওয়েব কালিগঞ্জ উপজেলা জেলার উপজেলা