'''সাঁওতালি উইকিপিডিয়া''' (সাঁওতালি: ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ ᱣᱤᱠᱤᱯᱤᱰᱤᱭᱟ) হচ্ছে একটি অনলাইন মুক্ত বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সাঁওতালি ভাষার সংস্করণ। ২রা আগস্ট, ২০১৮ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং পর্যন্ত নিবন্ধ সংখ্যা টি এবং ব্যবহারকারী জন, প্রশাসক জন। এই উইকিপিডিয়ায় সর্বমোট সম্পাদনার সংখ্যা টি। এটি অলচিকি লিপি ব্যবহার করে করে তৈরি হয়েছে। ==ইতিহাস== সাঁওতালি ভাষার উইকিপিডিয়া চালুর জন্য ২০১২ সাল থেকে চেষ্টা করা হলেও ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে সেটি গতি পায়। এসময় বিশেষ করে বাংলাদেশ ভারতে বসবাসকারী সাঁওতালি সম্প্রদায়ের আগ্রহী উইকিপিডিয়ানরা একত্রে সাইটটি তৈরির জন্য কাজ করেন। উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ থেকে ৮ই জুন ২০১২ সালে দিনাজপুরে সাঁওতালি সম্প্রদায়ের আগ্রহীদের নিয়ে একটি কর্মশালার আয়োজন করা হয়। তারপর বিভিন্ন সময় উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ সাঁওতালি সম্প্রদায়ের সদস্যগণ কাজ এগিয়ে নিয়ে যান। কিন্তু তারপরও অনেকদিন কাজ থেমে থাকে। সাইটটি দ্রুত চালু করার ব্যাপারে, ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে ঢাকায় অনুষ্ঠিত উইকিপিডিয়া আড্ডায় বাংলাদেশের আগ্রহী সাঁওতালি সম্প্রদায়ের সাথে উইকিমিডিয়া বাংলাদেশের একটি আলোচনা হয়। আগ্রহীদের সহযোগিতায় পরবর্তীতে ২০১৭-এর ৩০শে ডিসেম্বরে ঢাকায় উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ একটি কর্মশালার নেয়। যেখানে ভারতের সাঁওতালি উইকিপিডিয়ানদের সাথেও অনলাইনে আলোচনা হয়। এরমধ্যে, ১১ই মার্চ ২০১৮ তারিখে ভারতে বসবাসকারী সাঁওতালি সম্প্রদায়ের জন্য কর্মশালার আয়োজন করা হয়। ২৮শে জুন ২০১৮ তারিখে সাঁওতালি ভাষার উইকিপিডিয়া উইকিমিডিয়ার ভাষা কমিটির অনুমোদন লাভ করে এবং ২রা আগস্ট ২০১৮ তারিখে সাইটটি তৈরির মাধ্যমে সাঁওতালি উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু হয়। ==চিত্রশালা== File:Santali Wikipedia workshop in Bangladesh 2012.jpg|প্রথম সাঁওতালি উইকিপিডিয়া কর্মশালায় অংশগ্রহণকারীগণ, দিনাজপুর, বাংলাদেশ (২০১২) File:Workshop for Santali Wikipedia Community in Bangladesh, 2017 উইকিপিডিয়া কর্মশালায় অংশগ্রহণকারীগণ, ঢাকা, বাংলাদেশ (২০১৭) File:Group picture of Santali Wikipedia workshop on 11 March উইকিপিডিয়া কর্মশালায় অংশগ্রহণকারীগণ, ওড়িশা, ভারত (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী উইকিপিডিয়া ভাষা