'''রবার্ট ব্রুকস ব্রাউন''' (জন্ম এপ্রিল ১৪, ১৯৫৯) হলেন যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর একজন চার তারকা জেনারেল। তিনি যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনী পেসিফিকের কমান্ডারের দায়িত্ব পালন করেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৪ থেকে এপ্রিল ২০১৪ পর্যন্ত তিনি যুক্তরাষ্ট্র সেনাবাহিনীর সম্মিলিত সামরিক কেন্দ্রের কমান্ডিং জেনেরালের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭৭ সালে ব্রাউন মিসিগানের নসি পয়েন্টি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পাশ করেন। যুক্তরাষ্ট্র মিলিটারি একাডেমীতে যোগ দেওয়ার আগে তিনি একটি বাস্কেটবল দলে খেলতেন। ১৯৮১ সালে তিনি ইউনাইটেড স্টেটস মিলিটারি একাডেমি থেকে পাশ করেন। এরপর ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮০ এর দশকে তিনি উচ্চতর ডিগ্রি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি