'''রত্না আহমেদ''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রত্না আহমেদ আগস্ট ১৯৫৭ সালে নাটোর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মৃত মফিজ উদ্দিন মাতা ছাইফা বানু। তার স্বামী মৃত আহমেদ হোসেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == রত্না আহমেদ নাটোর জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের সভাপতি, কেন্দ্রীয় নির্বাহী পরিষদের সদস্য নাটোর সদর উপজেলার সাবেক মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৪৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য