'''খুশবীর কাউর''' (জন্মঃ জুলাই ১৯৯৩) হলেন একজন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ ২০ কিলোমিটার রেসওয়াকার। ২০১২ সালে এশিয়ার কলম্বোতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান জুনিয়ার অ্যাথলেটিক্স ১০,০০০ মিটার হন্টন প্রতিযোগীতায় ব্রোঞ্জ জিতে তিনি প্রথম খ্যাতির আলোয় আসেন। খুশবীর ২০১৩ সালের ওয়ার্ল্ড ২০ কিলোমিটার হাঁটায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। সেখানে তিনি ৩৯তম স্থান অধিকার করেন এবং এতে তার সময় লেগেছিল ঘন্টা ৩৪ মিনিট ২৮ সেকেন্ড। এরপর ২০১৪ সালে জাপানে অনুষ্ঠিত ওয়ার্ল্ড সময় নেন ঘন্টা ৩৩ মিনিট ৩৭ সেকেন্ড এবং তৃতিয় স্থান অধিকার করে নিজের জাতীয় রেকর্ড আরো ভালো করেন। খুশবীর কাউর অ্যাংলিয়ান মেডেল হান্ট কোম্পানী দ্বারা সমর্থিত। == জীবনী == খুশবীর কাউর রসুলপুর কালান নামে অমৃতসরের একটি ছোট নগরে বসবাস করেন। তিনি কিমি এবং ১০ কিমি ইভেন্টে জুনিয়র ন্যাশনাল রেকর্ডের অধিকারী। ন্যাশনাল জুনিয়র সার্কিটে বেশ কিছুটা সাফল্য অর্জনের পর তিনি আন্তর্জাতিক সার্কিটেও বেশ ভালোভাবে অংশগ্রহণ করেন- ইয়ুথ এশিয়ান গেমসে দ্বিতীয় এবং জুনিয়র এশিয়ান গেমসে তৃতীয় স্থান অধিকার করে(২০১২)। জাপানে অনুষ্ঠিত সিনিয়র ওয়াকিং এশিয়ান খুশবীর পঞ্চম স্থান অধিকার করেছেন। == ২০১৩ সালের উল্লেখযোগ্য ঘটনা == সাম্প্রতিকালে খুশবীর মস্কো ওয়ার্ল্ড মহিলাদের ২০ কিলোমিটার হাঁটাতে জাতীয় রেকর্ড তৈরী করে তার নিজস্ব ব্যাক্তিগত রেকর্ডকে আরও ভালো করে তুলেছেন।তিনি ১:৩৪:২৮ সময়ে এই ইভেন্টটি সম্পন্ন করেন এবং ওনার স্থান হয় ৩৯ তম। == ২০১৪ সালে এশিয়ান গেমস, ইনছন == খুশবীর কাউর প্রথম ভারতীয় মহিলা যিনি এশিয়ান গেমসে ২০ কিমি হন্টন প্রতিযোগিতায় রৌপ্য পদক জয়ী হয়ে একটি নতুন জাতীয় রেকর্ড তৈরী করেছেন। অমৃতসরের এই একুশ বছর বয়সী ক্রীড়াবিদ ম্যারাথন কোর্সে দ্বিতীয় হয়েছেন এবং মাত্র ঘন্টা ৩৩ মিনিট সেকেন্ডে হাঁটা শেষ করে জাতীয় রেকর্ড তৈরী করেছেন এবং নিজের ব্যক্তিগত রেকর্ডকেও (১ ঘন্টা ৩৩ মিনিট ৩৭ সেকেন্ড) উন্নততর করেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর নারী