'''এএসএম শাহজাহান''' (১৯৪০/১৯৪১ ফেব্রুয়ারি ২০১৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশি পুলিশ কর্মকর্তা বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা। তিনি বাংলাদেশ পুলিশের ১৫তম মহাপরিদর্শক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের ১৫ জুলাই গঠিত বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারে শিক্ষা, বিজ্ঞান তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ক উপদেষ্টা ছিলেন। ==পুলিশে কর্মজীবন== শাহজাহান ১৯৬৬ সালে পুলিশ সুপার হিসেবে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান পুলিশ বাহিনীতে যোগদান করেন। ১৯৭৬ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের প্রথম ডেপুটি কমিশনার নিযুক্ত হন। তিনি দুইবার সিআইডি প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯১ সালের জানুয়ারি তারিখ থেকে ১৯৯১ সালের ১৬ অক্টোবর পর্যন্ত তিনি ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের কমিশনার ছিলেন। ১৯৯২ সালের জুলাই তিনি বাংলাদেশ পুলিশের ১৫তম মহা পুলিশ পরিবর্দশ হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশ সরকারের সচিব হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। শাহজাহান জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচীর অধীন পুলিশ সংস্কার কর্মসূচিতে উপদেষ্টা ছিলেন। তিনি জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী, ইউরোপীয় কমিশন ইউকে এইডের সাথে সমন্বয় সাধন করে এই কর্মসূচির অধীন বাংলাদেশ পুলিশের দক্ষতা এবং কার্যকারিতা বৃদ্ধিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। ==বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা== বাংলাদেশের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের প্রাক্কালে শাহজাহান ২০০১ সালের ১৫ জুলাই বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকারের শিক্ষা, প্রাথমিক গণশিক্ষা বিভাগ, বিজ্ঞান প্রযুক্তি, যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। ১০ অক্টোবর ২০০১ তারিখ পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন। ==মৃত্যু== শাহজাহান ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি পারকিনসন রোগে আকান্ত হয়ে ঢাকার একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার ব্যক্তি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের উপদেষ্টা পুলিশ মহাপরিদর্শক