'''সানিভেল''' () শহরটি সান্তা ক্লারা কাউন্টি, অবস্থিত। ২০১০ আদমশুমার অনুসারে শহরটির জনসংখা ১৪০,০৯৫ জন। সানিভেল, সান ফ্র‍্যান্সিসকোর বে এরিয়ার ৭ম জনাকীর্ণ শহর এবং সিলিকন ভ্যালি এর গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলোর মধ্যে একটি। এর উত্তর দিকের সীমান্তে সান জোস, এর বায়ুকোণে মোফেট ফেডারেল এয়ারফিল্ড এবং মাউন্টেন ভিউ অবস্থিত, এর নৈর্ঋতে লস এল্টোস, এর দক্ষিণে কাপারটিনো অবস্থিত এবং এর পূর্বে সান্টা ক্লারা অবস্থিত। এতে ঐতিহাসিক এল কামিনো রিয়েল এবং হাইওয়ে ১০১ অবস্থিত। এই শহরটি সিলিকন ভ্যালি, হাই টেক এড়িয়ার অংশ, সানিভেল অনেক প্রযুক্তি কোম্পানির কেন্দ্রস্থান হিসেবে চিহ্নিত। ==ইতিহাস== এপ্রিল ২০০২ সালে সানিভেল তোড়ন লিব্বি ওয়াটার টাওয়ার, সানিভেল এর ঐতিহ্যের বৈশিষ্ট যখন স্প্যানিশরা ১৭৭০ সালে প্রথম সান্টা ক্লারা ভ্যালিতে আসে তখন স্থানীয় আমেরিকানদের কাছে এটি অনেক জনপ্রিয় ছিলো। কিন্তু স্পেনীশদের আগমনের কিছুদিন পর বসন্ত, হাম সহ বিভিন্ন নতুন রোগে অহোলেনবাসি আক্রান্ত হতে শুরু করে। ১৭৭৭ সালে পাদ্রী জুনিপেরো সেররা মিশন সেন্টা ক্লারা প্রতিষ্ঠা করেন এবং যা সান জোসে অবস্থিত (সান জোস আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর কাছে)। ==ভূগোল== সানিভেল এর অবস্থান ইউনাইটেড স্ট্যাটেস এর তথ্যমতে, শহরের মোট এলাকা, এর যে, এর ভূমি এবং এর মধ্যে ৩.০৯% জলভাগ। এটি সমুদ্র স্তর হতে ১৩০ ফুট উপরে অবস্থিত। ===জলবায়ু=== সান ফ্রান্সিসকোর আরো অনেক সামুদ্রিক এলাকার মতো সানিভেলে হালকা, বৃষ্টিময় শীত এবং সহজেই গরম, খুব উষ্ণতর গ্রীষ্মসহ ভূমধ্যসাগরীয় আবহাওয়া প্রবাহিত হয়। গ্রীষ্মকালে দিনেরবেলায় গড় তাপমাত্রা থাকে ৭০ ডিগ্রী এবং শীতকালে গড় তাপমাত্রা থাকে ==জনতাত্ত্বিক== শহরের প্রবেশপথ ২০১০ ইউনাইটেড স্ট্যাটেস সেন্সাস এর তথ্য অনুযায়ী সানিভেলের জনসংখা ১৪০,০৮১ জন। প্রতি বর্গ মাইলে ৬,১৭৩.৯ জন মানুষ বাস করে ১৯৮০ সালের ৭৪.৭% এর সাথে তুলনা করে। সেন্সাস এর তথ্য অনুসারে ১৩৯,২৩২(৯৯.৪% জনসংখা) পরিবারের সাথে বাস করে এবং ৩৮০(০.৩%) মানুষ বাস করে। তাছাড়া ৪৬৯ জন মানুষ বাস করে যা মোট জনসংখার মাত্র ০.৩%। এখানে ৫৩,৩৮৪ টি পরিবার রয়েছে। তাছাড়াও ৩,৭৭৫ জন এমন বয়স্ক মানুষ রয়েছে যাদের বয়স ৬৫ বছর এর উপরে, কিন্তু তারা একা বসবাস করে। এর পরিমাণ মোট জনসংখার ৭.১ শতাংশ। ১৮ বছরের নিচে জনসংখার পরিমাণ ১৮,৬১৪ জন, যা মোট জনসংখার ৩৪.৯%।প্রতি পরিবারে গড়ে ৩.১৫ জন মানুষ রয়েছে। ৩১,৪৩৫ জন (২২.৪%) মানুষের বয়স ১৮ এর নিচে, ৯,৩৫০ জন (৬.৭%) মানুষের বয়স ১৮-২৪ বছর, ৫০,৯১৯ জন (৩৬.৩%) মানুষের বয়স ২৫-৪৪ বছর, ৩২,৭২১ জন (২৩.৪%) মানুষের বয়স ৪৫-৬৪ বছর এবং ১৫,৬৫৬ জন (১১.২%) মানুষের বয়স ৬৫ বছর বা তার উপরে। মধ্যমা বয়স ৩৫.৬ বছর। জনতত্ত্বের পরিচয় ২০১০ মোট জনসংখা ১৪০,০৮১ (১০০.০%) এক জাতি ১৩৩,৭২৫ (৯৫.৫%) স্পেনদেশীয় বা ল্যাটিন নয় ১১৩,৫৬৪ (৮১.১%) একাকী শ্বেতবর্ণের ৪৮,৩২৩ (৩৪.৫%) একাকী কৃষ্ণবর্ণ বা আফ্রিকান আমেরিকান ২,৫৩৩ (১.৮%) একাকী আমেরিকান ইন্ডিয়ান এবং আলাস্কার স্থায়ি অধিবাসী ২৯২ (০.২%) একাকী এশিয়ান ৫৭,০১২ (৪০.৭%) একাকী স্থায়ী হাওয়াই অধিবাসী এবং আরো আইল্যান্ড অধিবাসী ৫৯৪ (০.০৪%) একাকী আরো কিছু জাতির মানুষ ৩৮১ (০.০৩%) একাকী আরো দুই জাতির লোক ৪,৪২৯ (৩.২%) স্পেনদেশীয় বা ল্যাটিন (যে কোনো জাতের) ২৬,৫১৭ (১৮.৯%) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Sunnyvale Sun'' ক্যালিফোর্নিয়া প্রতিষ্ঠিত কারা কাউন্টি, একটি শহর বিষয়শ্রেণী:সান ফ্র‍্যান্সিসকো বে এড়িয়ার শহর অন্তর্ভুক্ত শহর উপকূলবর্তী শহর ভেলি