'''''ইরা''''' '''বাটর''' '''''সুর''''' ভূপেন হাজারিকা পরিচালিত ১৯৫৫ সালের অসমিয়া চলচ্চিত্র এবং বিপি ফিল্মস প্রযোজিত একটি চলচ্চিত্র৷ == পটভূমি == ইরা বাটর সুর হলেন ডঃ ভূপেন হাজারিকারের প্রথম ছবি ডঃ ভূপেন হাজারিকা তখন ভারতীয় জনগণের থিয়েটার অ্যাসোসিয়েশনের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন এবং পঞ্চাশের দশকে আইপিটিএ-র প্রায় সকল কর্মী সাধারণের দুঃখ, সুখ, সংগ্রাম এবং আশা দ্বারা প্রভাবিত হয়ে লোক সংগীতের সাথে সম্পর্কিত সৃজনশীল কাজের সাথে নিজেকে যুক্ত করেছিলেন এবং সাধারণ অসমিয়া জনগণের সংস্কৃতি, ছবিটি এমন একটি চেষ্টার ফল ছিল। ইরা বাটর সুরের গল্প সংগীত সেই যুগের মানুষের মানসিক উত্থানের প্রতিফলন ঘটায়। এই সিনেমার থিম অসমের চা শ্রমিক সমাজের চরিত্রগুলির উপর ভিত্তি করে নির্মাণ। সমাজের এক শ্রেণির দ্বারা চালিত শোষণগুলি সিনেমাতেও গুরুত্ব খুঁজে পায়। == কাস্ট == '''চ্ছেদ সন্নিবেশ''' ফণী সরমা বিষ্ণু প্রসাদ রাভা বলরাজ সাহনি বিজয় শঙ্কর ইভা আছাও তাসাদুক ইউসুফ অনিল দাশ পুণ্য দাওরাহ প্রমুখ। == তথ্যসূত্র ==