রাষ্ট্রের মোট জনসংখ্যার ভিত্তিক মানব লিঙ্গানুপাত। নীল দ্বারা সারাবিশ্বের গড় মানব লিঙ্গানুপাতের চাইতে নারী সংখ্যাগরিষ্ঠ এবং লাল দবারা পুরুষ সংখ্যাগরিষ্ঠ বোঝানো হয়েছে। বিঃদ্রঃ সারাবিশ্বের গড় মানব লিঙ্গানুপাত প্রতি ১.০১ জন পুরুষে ১.০০ জন নারি। মানচিত্রে ১৫ বছরের কম বয়স্কদে লুঙ্গানুপাত দেখাচ্ছে। নীল দ্বার আবারো সারাবিশ্বের গড় মানব লিঙ্গানুপাতের চাইতে নারী সংখ্যাগরিষ্ঠ, লাল দ্বারা পুরুষ সংখ্যাগরিষ্ঠ বোঝানো হয়েছে। দ্রষ্টব্য:- সারাবিশ্বের গড় মানব লিঙ্গানুপাত (১৫ নিম্ন) প্রতি ১.০৬ জন পুরুষে ১.০০ জন নারী। ৬৫ বছরের বেশি বয়স্কদের মধ্যে লিঙ্গানুপাত। এবারও নীল দ্বারা সারাবিশ্বের গড় ৃাননব লিঙ্গানুপাতের চাইতে নারী সংখ্যাগরিষ্, এবং লাল দ্বারা পুরুষ সংখ্যাগরিষ্ঠ বোঝানো হচ্ছে। সারাবিশ্বের গড় মানব লিঙ্গানুপাত (৬৫ উর্দ্ধ) প্রতি ০.৭৯ জন পুরুষে ১.০০ জন নারী '''মানব লিঙ্গানুপাত''' বলতে নির্দিষ্ট কোনএক ভৌগোলিক এলাকার নারী জনসংখ্যা পুরুষ জনসংখ্যার অনুপাত কে বঝায়। == তথ্যসূত্র ==