'''নীতা চৌধুরী''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি জনতা দল (সংযুক্ত) এর রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০১০ সালে তিনি বিহার বিধানসভায় তারাপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার স্বামী মেওয়ালাল চৌধুরী ২০১৫ সালে তারাপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের ২৭ মে রাতে ঘুমন্ত অবস্থায় তিনি তার স্বামী মেওয়ালাল চৌধুরী গ্যাস সিলিন্ডার বিস্ফোরণে দগ্ধ হন। তিনি ২০১৯ সালের জুন দিল্লির সফদারজং হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থান মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ মৃত্যু দল (সংযুক্ত) এর রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী