গ্রিসের এথেন্সের একটি পুরো মহিলা সদস্যবিশিষ্ট ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড, যা দেবী অ্যাস্টারটের নাম অণুযায়ী রাখা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে ল্লোথ নামে ব্যান্ডটি গঠিত হয়। তাদের ড্রামার ছিল তখন ইনভোকেইশন ব্যান্ডের সাইকোস্লটার যিনি তাদের ডেমো ড্যান্সিং ইন দ্যা ডার্ক লেইক অব ইভিলে অংশ নেন যা ১৯৯৭ সালে প্রকাশিত হয়। এর কিছুসময় পরেই সেমেটিক যৌনতার দেবীর নামে তাদের ব্যান্ডের নাম রাখা হয়। ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে ব্ল্যাক লোটাস রেকর্ডস থেকে তাদের প্রথম অ্যালবাম ডুম ডার্ক ইয়ারস মুক্তি পায়। এই রেকর্ডস থেকে তাদের আরো দুটি অ্যালবাম মুক্তি পায়। এরপর ব্যান্ডের সদস্য পরিবর্তিত হয় কিছুটা। রেকর্ডস থেকেতাদের চতুর্থ পঞ্চম অ্যালবাম প্রকাশ পায়। তাদের সর্বশেষ অ্যালবাম ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত ডেমোনাইজড। == বর্তমান সদস্য == মারিয়া ত্রিসতেসা কোলোকৌরি ডেরকেতা আইস লাইকন হাইব্রিস == বিশেষ অতিথি == ল্লোথ ব্যান্ডের সিক মেইহেম ব্যান্ডের আটিলা সিহার গড ডেথ্রোন ব্যান্ডের হেনরি সাট্টালার আর্চ এনিমি ব্যান্ডের অ্যাঞ্জেলা গসসোও রটিং ক্রাইস্ট ব্যান্ডের সাকিস তলিস ডিমু বরগীর ব্যান্ডের শাগ্রাথ == ডিস্কোগ্রাফি == === ডেমো === ড্যান্সিং ইন দ্যা ডার্ক লেইক অব ইভিল (১৯৯৭) === স্টুডিও অ্যালবাম === ডুম ডার্ক ইয়ারস (১৯৯৮) রাইজ ফ্রম উইথ ইন (২০০০) কর্ড সুপারিয়াস, সিকুট ইনফারিয়াস (২০০২) সাইরেন্স (২০০৪) ডেমোনাইজড (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মেটাল আর্কাইভ মাইস্পেস দল দল