'''তালপাতার সিপাই''' শিশু মনের চিত্তাকর্ষক খেলনা। পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলায় এই খেলনা উদ্ভাব। অতীতের জনপ্রিয় এই খেলনাটি অধুনা বিলুপ্তপ্রায়। মূলত আজও মেলায় দেখা যায়। == গঠন == তালপাতার পুতুল তালপাতাকে ছোটো ছোটো করে কেটে মানুষের দেহের নানা অংশ বানিয়ে সুতো দিয়ে জুড়ে দেওয়া হয়। এর ভিতরে বাঁশের কঞ্চি আটকানো থাকে। বাঁশের কঞ্চি এমন ভাবে আটকানো হয় যাতে ঘোরানোর সাথে সাথে হাত পা নড়তে থাকে। == ভিন্নতা পরীক্ষা == বর্ধমানের মদন দত্ত তালপাতার পুতুল নিয়ে পরীক্ষা নিরীক্ষা করছেন। তার পুতুলের একদিকে নারী অন্য দিকে পুরুষ। তিন্নি একে সাহেব মেম বলেন। বর্তমানে তিনি তাল পাতার জন্তু জানোয়ারেরও পুতুল তৈরী করছেন। ==তথ্যসূত্র== পুতুল হস্তশিল্প লৌকিক শিল্প