'''র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটলিয়ন''' (Rapid Action Battalion) বা '''র‌্যাব (RAB)''' বাংলাদেশের আভ্যন্তরিক সন্ত্রাস দমনের উদ্দেশ্যে গঠিত চৌকস বাহিনী। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত এই আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী ২০০৪ সালের ২৬ মার্চ গঠিত হয় এবং একই বছরের ১৪ এপ্রিল (পহেলা বৈশাখ) তাদের কার্যক্রম শুরু করে। '''বাংলাদেশ পুলিশ, বাংলাদেশের সেনা, নৌ বিমান বাহিনীর''' সদস্যদের নিয়ে র‌্যাব গঠিত হয়। র‌্যাব-এর সদর দপ্তর ঢাকার উত্তরায় অবস্থিত। র‌্যাব এখন পর্যন্ত৩,১৪৯টি অবৈধ অস্ত্র এবং ৩৬,০০০ রাউন্ড গুলি উদ্ধার করেছে। র‌্যাব এই পর্যন্ত ৫০০ জনকে গ্রেপ্তার করেছে। == র‌্যাব মনোগ্রাম == পহেলা বৈশাখে দায়িত্বরত অবস্থায়। ১। '''''জাতীয় ফুল (শাপলা)'''''- র‌্যাবের মনোগ্রামের শীর্ষভাগে অবস্থিত জাতীয় ফুল শাপলা। শাপলা বাংলাদেশের জাতীয় ফুল এবং বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক। ২। '''''মনোগ্রামের সবুজ রংয়ের জমিনে লাল সূর্য'''''- অনন্ত সবুজের দেশ বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার সাথে মিল রেখে র‌্যাবের মনোগ্রামের সবুজ লাল রংয়ের জমিন নির্ধারণ করা হয়েছে। এলিট ফোর্স র‌্যাব এর প্রতিটি সদস্যের হৃদয়ে রয়েছে বাংলাদেশের পতাকার গৌরব সমুন্নত রাখার ‍বজ্র কঠিন প্রতিজ্ঞা। ৩। '''''জাতীয় স্মৃতিসৌধ'''''- মনোগ্রামের কেন্দ্রে অবস্থিত স্মৃতিসৌধ বাংলাদেশের স্বাধীনতা সার্বভৌমত্ব এবং শহীদ বীর মুক্তিযোদ্ধা অন্যান্য শহীদের আত্মত্যাগের প্রতীক। জাতীয় স্মৃতিসৌধ শহীদের লালিত স্বপ্নের সুখী বাংলাদেশ গড়ার অঙ্গীকার র‌্যাব সদস্যদের স্মরণ করিয়ে দেয়। ৪। '''''ধানের শীষ'''''- র‌্যাবের মনোগ্রামের স্মৃতিসৌধের প্রতিকৃতির দুইপার্শ্বের ধানের শীষ কৃষি প্রধান বাংলাদেশের ঐতিহ্যের প্রতিচ্ছবি এবং সুখী সমৃদ্ধ বাংলাদেশের প্রতীক। ৫।''''' অগ্রগতির মনোগ্রামের স্মৃতি উৎকীর্ণ স্মৃতিসৌধ এর নিচে অবস্থিত ধাতব চাকা সময়ের সাথে দ্রুত উন্নয়নশীল বাংলাদেশের অগ্রগতির প্রতীক যে কোন মূল্যে সন্ত্রাস নির্মূল করে হৃদয়ের দেশ বাংলাদেশের অর্থনীতির অগ্রগতির চাকা অব্যাহত রাখতে র‌্যাব প্রতিজ্ঞাবদ্ধ। ৬।''''' র‌্যাবের মূলমন্ত্র'''''- মনোগ্রামের সর্বনিম্নে উৎকীর্ণ বাংলাদেশ আমার অহংকার র‌্যাবের মূলমন্ত্র। মূলমন্ত্রে উজ্জীবিত র‌্যাবের প্রতিটি সদস্য সন্ত্রাসমুক্ত সুখী এবং সমৃদ্ধ দেশ গড়ার জন্য সর্বদা বজ্র কঠিন সংকল্পবদ্ধ। '''rab= rapid action batalion.''' ==র‍্যাব ব্যাটালিয়নসমূহ == ব্যাটালিয়ন নং ব্যাটালিয়ন সদর দপ্তর ব্যাটালিয়ন প্রধান দায়িত্বপ্রাপ্ত এলাকা(দপ্তর) দায়িত্বপ্রাপ্ত এলাকা(সিপিসি) জেলা র‍্যাব-০১ (সদর দপ্তর) হযরত শাহজালাল (র:) আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পার্শ্ববর্তী কার্গো অ্যাডমিন বিল্ডিং,উত্তরা টংগী, গাজীপুর জেলা কালিয়াকৈর থানা মহাখালী, বননী, গুলশান, বারিধারা থানা বন্দর তুরাগ থানা খিলক্ষেত, উত্তরখান দক্ষিণখান থানা '''*ঢাকা''' '''*গাজীপুর''' র‍্যাব-০২ তেজগাঁও শিল্পাঞ্চল, শের-ই-বাংলা নগর আগারগাওঁ নিউমার্কেট থানা, কলাবাগান থানা '''*ঢাকা''' র‍্যাব-০৩ পল্টন শাহজাহানপুর থানা রামপুরা থানা শাহবাগ '''সিপিসি-৩:''' সবুজবাগ মুগদা থানা '''*ঢাকা''' র‍্যাব-০৪ পল্লবী রুপনগর থানা মিরপুর, দারূস সালাম শাহ-আলী থানা আশুলিয়া (সাভার স্মৃতিসৌধ, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়, সাভার সেনানিবাস, সাভার মিলিটারি ফার্ম এবং ঢাকা-আরিচা মহাসড়কের দক্ষিন পার্শ্বের এলাকা), ধামরাই থানা এবং মানিকগঞ্জ জেলা ক্যান্টনমেন্ট (বারিধারা ডিওএইচএস এবং রেডিসন হোটেল সংলগ্ন বিমানবন্দর রাস্তার পূর্ব পার্শ্বের অংশ ব্যতীত) এবং ভাষানটেক থানা '''*ঢাকা''', র‍্যাব-০৫ র‍্যাব-০৬ র‍্যাব-০৭ চটগ্রাম জেলা জেলা '''*ফেনী র‍্যাব-০৮ '''*পটুয়াখালী ক্যাম্প, পিরোজপুর, ঝালকাঠি ভোলা জেলা বরগুনা জেলা জেলা শরিয়তপুর গোপালগঞ্জ জেলা '''*বরিশাল''' '''*পিরোজপুর''' '''*ঝালকাঠি ''' '''*ভোলা''' '''*বরগুনা''' '''*ফরিদপুর''' '''*গোপালগঞ্জ র‍্যাব-০৯ মেট্রো জেলা মৌলভীবাজার জেলা জেলা '''*সিলেট''' '''*হবিগঞ্জ''' '''*সুনামগঞ্জ র‍্যাব-১০ '''*ব্যাটালিয়ন সদর, যাত্রাবাড়ী থানা সু্ত্রাপুর, কদমতলী গেন্ডারিয়া থানা উত্তর দক্ষিন থানা কোতয়ালী, কামরাঙ্গীরচর, বংশাল চকবাজার থানা '''*ঢাকা''' র‍্যাব-১১ '''*সিপিএসসি, জেলার­-নবাবগঞ্জ দোহার থানা,মুন্সিগঞ্জ সদর, টুঙ্গীবাড়ি, লৌহজং, শ্রীনগর সিরাজদিখান জেলার সিদ্ধিরগঞ্জ, আড়াইহাজার, সোনাগাঁও, রুপগঞ্জ থানা, মদনপুর (সদর থানা) ফতুল্লা, কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দি, তিতাস, মেঘনা হোমনা থানা '''* মুন্সিগঞ্জ ক্যাম্প, জেলার গজারিয়া থানা, সদর থানা চাঁদপুর, নোয়াখালী জেলা নরসিংদী জেলা নারায়নগঞ্জ রুপগঞ্জ থানা '''*ঢাকা''' '''*কুমিল্লা''' '''*চাঁদপুর''' '''*নরসিংদী''' র‍্যাব-১২ র‍্যাব-১৩ র‍্যাব-১৪ ==পদ মর্যাদার স্থর বিন্যাস== +'''পদ মর্যাদার স্থর বিন্যাস''' মহাপরিচালক মহাপরিচালক অতিরিক্ত মহাপরিচালক অতিরিক্ত মমহাপরিচালক পরিচালক পরিচালক উপ-পরিচালক/ কোম্পানি কমান্ডার উপ পরিচালক সিনিয়র সহকারী পরিচালক সিনিয়র সহকারী পরিচালক সহকারী পরিচালক সহকারী পরিচালক উপ-সহকারী পরিচালক উপ সহকারী পরিচালক সার্জেন্ট/ উপ-পরিদর্শক উপ পরিদর্শক সহকারী উপ-পরিদর্শক সহকারী উপ পরিদর্শক নায়েক নায়েক কনস্টেবল কনস্টবল == উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম == === সন্ত্রাসী গেপ্তার === এখানে র‌্যাবের উল্লেখযোগ্য কিছু গ্রেপ্তারের বিস্তারিত বিবরণ দেয়া হল: আসামীর নাম অভিযোগ গ্রেফতার তথ্যসূত্র মুফতি হান্নান বর্তমান প্রধানমন্ত্রী তৎকালীন বিরোধীদলীয় নেত্রী বর্তমান বর্তমান শেখ হাসিনাকে হত্যার ষড়যন্ত্রকারী এবং নিষিদ্ধঘোষিত সংগঠন হরকাতুল জিহাদের প্রথম সারির নেতা। অক্টেবর ২০০৫ পিচ্চি হান্নান সন্ত্রাস, চাঁদাবাজী ২৬ জুন ২০০৪, পালিয়ে যাবার সময় হত্যা করা হয় দেবাশীষ পিচ্চি হান্নানের সহযোগী ক্রসফায়ারে মৃত, ২৪ জুন ২০০৪ মোল্লা শামীম তিনটি হত্যাসহ ১০টি মামলার আসামী ক্রসফায়ারে মৃত, সেপ্টেম্বর ২০০৪ সাহেব আলী ১৭ আগস্ট ২০০৫ সালের দেশব্যপী বোমা হামলার জঙ্গীবাদী লিফলেট প্রকাশকারী এবং বিতরণকারী ১৭ সেপ্টেম্বর ২০০৫ সাহাবুদ্দীন চাঁদাবাজী হত্যা করা হয়, ২৬ অক্টোবার ২০০৪ সৈয়দ মনির হোসেন ২টি হত্যাসহ বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকান্ড ক্রসফায়ারে মৃত, ১১ মার্চ ২০০৫ শাহজাহান হত্যা, ধর্ষণ, ছিনতাইসহ ৫টি মামলার আসামী ক্রসফায়ারে মৃত, ১২ জানুয়ারি ২০০৫ রফিকুল ইসলাম আত্মঘাতি বোমা হামলা দলের সদস্য, নারায়ণগঞ্জ জেএমবি কমান্ডার ২৭ ডিসেম্বর ২০০৫ সুমন আহমেদ মজুমদার চাঁদাবাজী ক্রসফায়ারে মৃত একরামুল হক ইসলামিক জঙ্গী ডিসেম্বর ২০০৫ হাসিবুল ১২টি হত্যাসহ ১৬ মামলার আসামী ২৬ জানুয়ারি ২০০৫, পালিয়ে যাবার সময় হত্যা করা হয় == অস্ত্র সরঞ্জাম == র‍্যাব সদস্যগন র‍্যাব সদস্যগণ নিচের অস্ত্র যন্ত্রপাতি র‍্যাব সদস্যগণ ব্যবহার করেন। নাম টাইপ ক্যালিবার উৎপাদনকৃত দেশ ব্রাওনিং এম ১৯১১ সেমি-অটোমেটিক পিস্তল .৪৫এসিপি SIG Sauer P226/228/229 সেমি-অটোমেটিক পিস্তল ৯মিমি বিডি-০৮ এসাল্ট রাইফেল ৭.৬২মিমি টাইপ ৫৬ এসাল্ট রাইফেল ৭.৬২মিমি হেকলার কোচ এমপি-৫ সাব মেশিনগান ৯মিমি উজি সাব মেশিনগান ৯মিমি টাইপ ৮৫ স্নাইপার রাইফেল ৭.৬২মিমি রেমিংটন ৮৭০ সেমি-অটোমেটিক শটগান ১২গজ টাইপ ৯৭-১ সেমি-অটোমেটিক শটগান ১২গজ টাইপ ৬৯-১ রকেট-প্রপেলড গ্রেনেড ৪০ মিমি === সাইবার ক্রিমিনাল গ্রেপ্তার === == তথ্যসূত্র == "'Top Bangladeshi militant' held". BBC News. March 2006. "Amnesty International Bangladesh Report 2005". Amnesty International. 2005. "Torture marks found on victim's body, protests go on". The Daily Star. 2007-05-21. "Rapid Action Battalion wont be used for political purpose". Unrepresented Nations and Peoples Organisation. 2005-02-18. www.rab.gov.bd == বহিঃসংযোগ == র‍্যাব-এর ওয়েবসাইট "Bangladesh's feared elite police," BBC Report "Blast kills 'Bangladesh militant', BBC Report "Top Bangladesh militant captured," BBC Report "Bangladesh 'militant leader' held," BBC report "'Top Bangladeshi militant' held," BBC Report "Getting Away With Murder: Politicisation of Crime in Bangladesh," SAAG Fighting lawlessness with lawlessness (or) the rise rise of the Rapid Action Battalion (Highly Critical) LAWLESS LAW-ENFORCEMENT THE PARODY OF JUDICIARY IN BANGLADESH (Highly Critical) Perverted policing meaningless magistrates: True stories from Bangladesh (Highly Critical) আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী প্রতিষ্ঠিত স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী