'''আফিয়া নুসরাত বর্ষা''' (জন্ম ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯ "বর্ষা" পরিচিত নামে) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। তিনি তার ক্যারিয়ার শুরু করেন মডেল হিসেবে, তিনি ২০১০ সালে ইফতেখার চৌধুরী'র খোঁজ: The Search অনন্ত জলিলের সাথে চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিষেক ঘটে। তিনি তার ক্যারিয়ারে খোঁজ: The Search, হৃদয় ভাঙা ঢেউ, মোস্ট ওয়েলকাম এর মত বৃহৎ বাজেটের চলচ্চিত্রের উল্লেখযোগ্য চরিত্রে ভূমিকা রাখেন। বর্ষা বর্তমানে গ্রামীণফোনের ব্রান্ড অ্যাম্বাসেডরের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়া তিনি মুনসুন ফিল্মের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। ২০১১ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর তিনি অনন্ত জলিলকে বিয়ে করেন। == প্রাথমিক জীবন == বর্ষা সিরাজগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পরিবারের বড় সন্তান। তার চার ভাই বোনঃ মীম, রাশী, মৌ এবং আকাশ। ২০১১ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর তিনি অনন্ত জলিলকে বিয়ে করেন। == পুরস্কার অর্জন == === মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার === ২০১১ '''মনোনয়ন''': সেরা অভিনেত্রী '''হৃদয় ভাঙা ঢেউ''' ২০১২ '''মনোনয়ন''': সেরা অভিনেত্রী '''মোস্ট ওয়েলকাম''' === বাচসাশ পুরস্কার === ২০১২ '''জয়ী''': বছরের শ্রেষ্ঠ গ্লামার নায়িকা '''হৃদয় ভাঙা ঢেউ''' === সেরা মডেল === ২০১০ '''জয়ী''': ''কেয়া নারকেল তেল'' ২০১১ '''জয়ী''': ''মেরিল স্প্লাশ বিউটি সোপ'' == চলচ্চিত্র == বছর পরিচালক চলচ্চিত্র সহ-অভিনেতা চরিত্র বিশেষত্ব তথ্যসূত্র ২০১০ ''খোঁজ: দ্যা সার্চ'' ইফতেখার চৌধুরী অনন্ত জলিল এলিশা '''বর্ষা''' অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১১ ''হৃদয় ভাঙা ঢেউ'' গাজী মাজহারুল আনোয়ার অনন্ত জলিল বর্ষা ২০১২ ''মোস্ট ওয়েলকাম'' অনন্য মামুন অনন্ত জলিল অধরা চৌধুরী ২০১৩ ''নিঃস্বার্থ ভালবাসা'' অনন্ত জলিল অনন্ত জলিল মেঘলা ২০১৪ ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' অনন্ত জলিল অনন্ত জলিল ২০২০ ''দ্বীন-দ্য ডে'' অনন্ত জলিল অনন্ত জলিল নির্মানাধীন == টেলিভিশন বিজ্ঞাপন == ''কেয়া নারিকেল তেল'' ''মেরিল স্প্লাশ বিউটি সোপ'' ''গ্রামীণফোন'' ''চাকা ওয়াশিং পাউডার'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী