'''আ. ক. ম. মুজতবা''' (১৯২৭-১০ই নভেম্বর, ১৯৮৩) ছিলেন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী, বেহালা বংশীবাদক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== তার জন্ম হয়েছিল কলকাতায়। সংস্কৃতি অঙ্গনে '''ময়না ভাই''' নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি আলীগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আই. এ. এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম.এ পাশ করেন। বংশীবাদনে তার শিক্ষক ছিলেন মনোরঞ্জন বিশ্বাস। ==কর্মজীবন== আ. ক. ম. মুজতবা ঢাকা বেতারের নিয়মিত শিল্পী ছিলেন। তিনি বুলবুল ললিতকলা একাডেমীতে প্রথমে বাঁশির শিক্ষক হিসেবে যোগ দিলেও পরবর্তীকালে বেহালা বিভাগে শিক্ষকতার দায়িত্ব পালন করেন।তিনি ১৯৬৩ সালে মিউজিক কলেজ উপাধ্যক্ষ এবং বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমীর গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। ==নৃত্যনাট্য== তার রচিত নৃত্যনাট্যের মধ্যে ''শতাব্দীর স্বপ্ন'', ''ঝঞ্ঝা'', ''সুর পেলো সুরভী'' প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য। ==মৃত্যু== তিনি ১০ই নভেম্বর, ১৯৮৩ মারা যান। ==তথ্যসূত্র== যন্ত্রশিল্পী যন্ত্রশিল্পী কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি