'''মধ্যম সারির কম্পিউটার''' বা মধ্যম সারির সিস্টেম হল কম্পিউটার শ্রেণী বিভাগের একটি উপশ্রেণী সিস্টেম যা মেইনফ্রেম কম্পিউটার এবং মধ্যে পড়ে। ১৯৬০ দশকে এই শ্রেণীর কম্পিউটারের উদ্ভব হয় এবং সেই সময় এগুলো মিনিকম্পিউটার নামে পরিচিত ছিল বিশেষ করে ডিজিটাল ইকুইপমেন্ট কর্পোরেশনের পিডিপি সারির মডেলগুলো, ডাটা জেনারেল, এইচপি৩০০০ সারির মডেলগুলো এবং তার উত্তরসূরিগুলো এবং সান মডেল (এসপিএআরসি এন্টারপ্রাইজ)। এই ধরনের কম্পিউটারগুলো বৈজ্ঞানিক কাজে এবং গবেষনার কাজে সেই সাথে ব্যবসায়িক ক্ষেত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হত। ১৯৯০ দশকে যখন কম্পিউটারের মডেল প্রভাবশালী হয়, তুলনীয় শ্রেণীর কম্পিউটারগু পরিচিত হয় সার্ভার নামে কারণ এগুলো আসলে এন্ড ইউজার বা সর্বশেষ ব্যবহারকারীকে সেবা দিয়ে থাকে ক্লায়েন্ট কম্পিউটারের মাধ্যমে। মধ্যম সারির সিস্টেমগুলো প্রাথমিকভাবে উচ্চ ক্ষমতা সম্পন্ন নেটওয়ার্ক সার্ভার এবং অন্যান্য ধরনের সার্ভার যা একই সাথে অনেক ব্যবসায়িক এ্যাপ্লিকেশনের বৃহৎ পরিমাণ প্রক্রিয়াকরণ কাজ সম্পন্ন করতে পারে। যদিও মেইনফ্রেমের মত এত শক্তিশালী নয় তবুও এটি কম দামি, কম খরচে পরিচালনা রক্ষনাবেক্ষন করা যায়। যার ফলে অনেক প্রতিষ্ঠানের প্রয়োজনীয়তা মেটানোর জন্য এটি সহজেই ব্যবহৃত হয়। মধ্যম সারির কম্পিউটার বৃহৎ ইন্টারনেট ওয়েব সাইট, কর্পোরেট ইন্ট্রানেট এবং এক্সট্রানেট অন্যান্য নেটওয়ার্কের কাজে শক্তিশালী নেটওয়ার্ক সার্ভারের মত জনপ্রিয়তা লাভ করে। বর্তমানে এই সিস্টেমগুলোতে শিল্প বাণিজ্যের এবং প্রস্তুতকারকদের কারখানা কম্পিউটার সহায়ক উৎপাদনের সার্ভার থাকে। এগুলো কম্পিউটার সহায়ক নকশা প্রস্তুত এবং অন্যান্য চিত্রভিত্তিক সফটওয়্যারের কাজে ব্যবহৃত হয়। এগুলো ফ্রন্ট এন্ড সার্ভার হিসেবেও ব্যবহৃত হয় যা টেলিযোগাযোগ প্রক্রিয়া নেটওয়ার্ক ব্যবস্থাপনায় মেইনফ্রেম কম্পিউটারকে সহায়তা করে। ==আরো দেখুন== আইবিএম মেইনফ্রেম সুপার মিনি কম্পিউটার মিনি কম্পিউটার আইবিএম পন্যের তালিকা ==তথ্যসূত্র== কম্পিউটার