Kunar River in the Bar Kashkot village, Kuz Kunar District, Nangarhar '''খাস কুনার অথবা সরকানি (সরকানো) জেলা''' (, আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশে অবস্থিত বৃহত্তম একটি জেলা। এটি প্রদেশের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত এবং দক্ষিণে নাঙ্গারহার প্রদেশের সীমান্ত এবং পূর্বে পাকিস্তান। কুনার নদীটি উত্তরে জেলার এলাকা দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং পার্শ্ববর্তী জমিতে সেচ ব্যবস্থা পরিচালিত হয়ে থাকে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩১,০০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর খান কুনার অবস্থান করছে ৭৪৯ মিটার উচ্চতায়। যুদ্ধকালীন সময়ে অধিকাংশ ঘরবাড়ি ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় খরার জন্য ব্যবকভাবে জীবনযাত্রার মানকে প্রভাবিত করে। ==গ্রামসমূহ== তান্নার আরাজি আপার আরাজি কলিগ্রাম খাইবার খোয়ার চারা গাই ক্যাম্প মিয়াগানো কেলাই জারগারান লোটান শালাই মাঙ্গওয়াল ছন্ছর পাসাদ আদাগ্রাম কোটকি (কতকাই) ==বহিঃসংযোগ== UNHCR District Profile District Map of Khas Kunar প্রদেশের জেলা