() এমন যুদ্ধকে নির্দেশ করে যাতে বিশ্বের অধিকাংশ জাতিই এতে প্রত্যক্ষ কিংবা পরোক্ষভাবে জড়িত থাকে বা জড়িয়ে পড়ে এবং ব্যাপক হতাহত ক্ষয়ক্ষতির সম্মুখীন হয় অথবা সাহায্যের জন্যে অগ্রসর হয়। পৃথিবীতে পর্যন্ত মোট দুইটি বিশ্বযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ ১৯১৪ থেকে ১৯১৯ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ১৯৩৯ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তীকালীন সময়ে বিশ্ববাসী আসন্ন ৩য় বিশ্বযুদ্ধের ভয়ে সদা-সর্বদা আতঙ্কিত ছিল। সম্ভাব্য প্রতিপক্ষ হিসেবে একদিকে ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তার মিত্র ইউরোপীয় দেশ। অন্যদিকে ছিল সোভিয়েত ইউনিয়ন সম্ভবতঃ চীন। == তুলনা == প্রথম দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের তুলনা (আনুমানিক উপাত্ত)'' প্রথম বিশ্বযুদ্ধ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ আক্রান্ত জাতি ৩৬ ৬২ মৃত্যু ১০ মিলিয়ন ৫৫ মিলিয়ন আহত ২০ মিলিয়ন ৩৫ মিলিয়ন Conscripts ৭০ মিলিয়ন ১১০ মিলিয়ন যুদ্ধক্ষেত্র মিলিয়ন কি.মি.² ২.৫ মিলিয়ন কি.মি.² ২২ মিলিয়ন কি.মি.² ১৩.৭ মিলিয়ন কি.মি.²