'''সুখ মন্দির''' হল পূর্ব ভারতের ওড়িশা রাজ্যের রাজধানী শহর ভুবনেশ্বরে অবস্থিত পরিত্যক্ত এবং অব্যবহৃত একটি মন্দির। মন্দিরটি সপ্তরাহাকে উৎসর্গ করা হয় এবং ঊর্ধ্বাঙ্গায় দিক্লাদের মহিলা সমকক্ষের উপস্থিতি। এটি উড়িষ্যা মন্দির নির্মানের ঐতিহ্যের পরিপক্ক পর্যায়ে নির্মিত হয়েছিল। ==অবস্থান== সুখ মন্দির শংকরানন্দ স্ট্রিটে, উত্তরাজ বাবু সাহী, ওল্ড টাউন, ভুবনেশ্বর অবস্থিত। বিন্দুসাগর ট্যাংকের দক্ষিণ বাঁধ থেকে ৫০.০০ মিটার দূরত্বের মধ্যে মন্দিরটি অবস্থিত। মন্দির পশ্চিমে দিকে সম্মুখীন হয়। মন্দির ব্যবহার করা হয় না কিন্তু মন্দির বহির্গামী দেয়ালের ভাস্কর্যের অভিলাষগুলি নির্দেশ করে যে মন্দিরটি মূলত ভগবান শিবের জন্য নিবেদিত ছিল। যদিও মন্দিরটি স্থাপত্য এবং ভাস্কর্যের মতো, এটি পরিত্যক্ত এবং ব্যবহার করা হয় না। বর্তমান স্থলভাগের নিচে ১.৮০ মিটার নীচে মন্দিরটি অবস্থিত। == বয়স== ক) সঠিক তারিখ: ১৩ তম শতাব্দী। খ) আনুমানিক তারিখ: গঙ্গা শাসন == সম্পত্তির প্রকার== পূর্ববর্তী বিল্ডিং গঠন ল্যান্ডস্কেপ সাইট ট্যাঙ্ক: বিল্ডিং প্রকার: মন্দির গঠন: রেখা দেউল == তাতপর্য== ;ঐতিহাসিক তাতপর্য: উড়িষ্যা মন্দিরের নির্মানের পরিপক্ক পর্যায়ে নির্মিত হয়েছিল মন্দিরটি। ==মন্দিরের বর্ণনা== '''আশেপাশে''': মন্দিরের পূর্বদিকে ভবানীশংকর মন্দিরটি প্রায় ৫০ মিটার দূরত্বের মধ্যে অবস্থিত, মন্দিরের প্রাচীরের ডান পাশে শঙ্করনন্দ স্ট্রিট, উত্তরে সারী দেউল এবং দক্ষিণে আবাসিক ভবন। ;ওরিয়েন্টেশন: মন্দিরটি পশ্চিম মুখী। স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য (পরিকল্পনা উত্তোলন): পরিকল্পনায়, মন্দিরের একটি উদ্যান রয়েছে এবং একটি সমুখ বারান্দা রয়েছে। এই বারান্দা সপ্তরার কেন্দ্রীয় রাহা নামে পরিচিত, যা উভয় পক্ষের অনুরুহ, অরুঠ কণিক প্যাগার দ্বারা স্থাপিত হয়। বীমাকৃতি পরিমাপ ৫.৮০ বর্গ মিটার এবং লম্বা পোরচ পরিমাপ ০.৯০ মিটার দৈর্ঘ্য। কোষ ২.৪০ বর্গ মিটার পরিমাপ। উঁচুতে, বীমাকৃতির রেখার ক্রম অনুসারে ১১ মিটার উঁচুতে নীচ থেকে উপরে পাঁচগুণ বিভাজনের সাথে, বড ৩.৫০ মিটার। ভিত্তিতে পঞ্চগড়, উচ্চতা ০.৮৭ মিটার করা হয়েছে পাঁচটি মৌলিক ছাঁচনির্মাণ খুর, কুঁড়া, পান, কানি এবং বসন্ত ভিত্তি থেকে। তালা জংহ এবং ঊর্ধ্বাঙ্গা পরিমাপের ০.২০ মিটার প্রতি তিনটি ছাঁচনির্মাণ বন্দনা ০.৩২ মিটার পরিমাপ করা হচ্ছে। দশ মোল্ডিংস গঠিত ব্যারান ০.৮৭ মিটার পরিমাপ। গদি এবং মস্তকা যথাক্রমে ৫.০০ মিটার এবং ২.৫০ মিটার। ==রাহা কুলুঙ্গি== পরিপক্ক পর্যায়ের মন্দিরগুলিতে স্বাভাবিকভাবেই, তিনদিকে তলাঘাঘাতে রাহা অংকগুলি অবস্থিত, যা বর্তমানে খালি। খালি অংকগুলি উচ্চতা ০.৯০ মিটার উচ্চতা ০.৪৫ মিটার প্রস্থ এবং ০.২৩ মিটার গভীরতা। ==আলংকারিক বৈশিষ্ট্য== গন্ডের ভিতরে, একটি বড় রেখা আনাসীখার রয়েছে যার মস্তকাটি রাধা পগাতে উর্ধ্বতা সিমার প্রায় স্পর্শ করছে। গদিটি চৈতন্য ভাবধারার এবং স্ক্রল নকশা দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছে। রাহা অরুঠ প্যাগার মধ্যে যৌথভাবে, কমলা রচনাগুলি বরন্দা থেকে বিকি পর্যন্ত উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়া যায়। কানিকার পগায় দশটি ভূমি-আমলা দ্বারা বিশিষ্ট হিসাবে দশটি মন্দির। প্রতিটি ভূমিতে চারটি ভূমি বারান্দা রয়েছে। খুর্যকে শৈলীশূন্য চিত্তি নকশার সাথে সজ্জিত করা হয় এবং পলাভূমির অন্যান্য চারটি ছাঁচনির্ভর স্ক্রোলের সাহায্যে তৈরি করা হয়। খানা নকশায় রহা নীচের ছয়টি গরবিকের নীচে পাওয়া যায় যা উভয় পক্ষের নাগা-নাগি তীরগুলি দ্বারা নির্মিত। রাহা অংকনগুলি পুষ্পশোভিত নকশা এবং কক্ষ উভয় পক্ষের দুই নারী পরিসংখ্যান সঙ্গে সজ্জিত করা হয়। গজ-লক্ষ্মী লালিতানের মধ্যে বসা রয়েছে। কুলুঙ্গি এর আর্কাইভরা একটি শট এর ব্যান্ড সঙ্গে সজ্জিত করা হয়। একটি খাকড়া মুন্ডির দ্বারা রাহা কুলুঙ্গিটি উৎকৃষ্ট হয় যা ধারাবাহিক ধারাবাহিক উপায়ে লেপন এবং স্ক্রোল কাজ করে। খাকারা মুন্ডির উপরে কালশা গজাক্রান্ত নামে একটি মুকুট পরিহিত হয়। গন্ডের টিয়ার এবং সজ্জিত কাজ নকশা সঙ্গে সজ্জিত করা হয়। তালা জঙ্গ এবং ঊর্ধ্বাঙ্গা মুন্ডি নানসে সজ্জিত। বাঁধানার তিনটি ছাঁচ রয়েছে এবং স্ক্রল কাজ এবং জালি মোটিফ দিয়ে সজ্জিত। গঙ্গা বাতাসগুলি তোলা জঙ্গার পঙ্গু সংযোগে পাওয়া যায়। টালা জঙ্ঘা ঊর্ধ্ব জঙ্ঘা নিজ নিজ মাউন্ট এবং বৈশিষ্ট্যগুলি পাওয়া যায় লাল জঙ্গি দিক্লালগুলিতে, যখন তাদের মহিলা সমকক্ষগুলি স্বাভাবিক আইকনোগ্রাফিক বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে চিত্রিত হয়। ঝগড়া প্রজন্ম এবং বর্ধিত বারান্দাগুলির সাথেও জাগাত্তা মোটিফগুলি পাওয়া যায়। বেবিতে, বেবি ভৈরবগুলি পাহাড়ের ডান দিকের উপরে এবং দো-পঞ্চা সিংহের কোণে অবস্থিত। দোঞ্জজ্বঃ ২.০০ মিটার ১.৪৫ মিটারের মধ্যে তিনটি উল্লম্ব ব্যান্ড রয়েছে পুসখার, নড়াশহ এবং লতাক্ষেত্র থেকে বহির্ভাগ থেকে অভ্যন্তর পর্যন্ত। লালতাবিম্বরে, গজ-লক্ষ্মী পাডমেশনে বসে আছে। ঝড়ের ভিত্তিটির দ্বারপাল্লা ০.৩৫ মিটার ০.১৬ মিটার পরিমাপের ঘরের সাপেক্ষে সভিত দ্বাপড়লগুলি বামদিকে ত্রিভুজ এবং বামদিকের ডানদিকের ত্রিভুজ ধারণ করে। লিন্টেল: দরজার জোয়ারের উপরে আর্কট্রেভের ২.১৩ মিটার দৈর্ঘ্য পরিমাপ করা হয় নবগরাজগুলির সাথে। রবি তার উভয় হাতেই কমপক্ষে অধিষ্ঠিত আছেন, রাহু অর্ধচন্দ্রকে এবং কেতু সাপের লেজে। ==শর্ত বিবরণ== X| ফাইন্যান্স কমিশনের পুরস্কার অধীনে উড়িষ্যা স্টেট পুরাতত্ত্ব দ্বারা মেরামত করা হয়েছে মন্দিরটির। == গ্রেড (এ বি সি)== স্থাপত্য: একটি ঐতিহাসিক: সি সি সামাজিক সাংস্কৃতি: সি == সমস্যা== পৃষ্ঠতল এবং তার আশপাশ গাছপালা বৃদ্ধি। স্থানীয় জনগন সাংস্কৃতিক সম্পত্তিকে একটি পাবলিক শৌচালয়ে রূপান্তর করার ফলে পর্যটকেরা মন্দিরটি এরিয়ে চলে। ঐতিহ্য জন্য সম্মান এবং উদ্বেগ একটি অর্থে আকাঙ্ক্ষা করে স্থানীয়দের মধ্যে সচেতনতা তৈরি করা প্রয়োজন। পার্শ্ববর্তী ঘরের সংলগ্ন দেয়াল এবং সরি দেওলের সংমিশ্রণ দেওয়াল মন্দিরটি বন্ধ করে দেয়। বিচ্ছিন্ন এবং আলগা ভাস্কর্য: স্কিমওয়ার্কের সাথে সজ্জিত সজ্জাগুলির সামনে একটি মন্দিরের টুকরা রয়েছে। == আরও দেখুন == ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিন্দু মন্দির মন্দির