'''সীমা কুমারী''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) একজন সদস্য। ==ব্যাক্তিগত জীবন== কুমারী বিনোদ কুমারের সাথে বিবাহ করেন। ==রাজনৈতিক পেশা== কুমারী ২০০৮ সালে লাহোরি গ্রামের সরপঞ্চ এবং ২০১২ সালে ভোয়া থেকে পাঞ্জাব আইন পরিষদের জন্য নির্বাচিত হন, তখনকালের তালিকাভুক্ত জাতি এবং তালিকাভুক্ত উপজাতি থেকে জন্য একটি তারপর ৩৩ বছর বয়সে, তিনি পরিষদের কনিষ্ঠ সদস্য ছিলেন। কুমারী ২০১৭ রাষ্ট্র পরিষদ নির্বাচনের একজন প্রার্থী হিসেবে তার আয়ে সন্দেহজনকভাবে বেড়ে যাওয়ার কারণে সমলোচনার মুখোমুখি হন। ২০১২ সালের একটি নির্বাচনের শপথপত্রে তার ঘোষণা দেওয়া সম্পদের পরিমাণের উপর ভিত্তি করে তাকে রাষ্ট্রের গরীব এমএলএ হিসেবে বর্ণনা করা হয়, যা ২০১৭-এর সময়ে ৩০ গুণে বৃদ্ধি পায়। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের জগীন্দর পালের কাছে ভোয়াতে তার আসন হারিয়ে ফেলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ