দক্ষিণ আফ্রিকার ইতিহাসে প্রথম ওডিআইয়ে পাঁচ-উইকেট লাভ করেন alt=অ্যালান ডোনাল্ড '''ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি''' বলতে ক্রিকেট খেলার কোন একটি ইনিংসে একজন বোলার কর্তৃক পাঁচ বা ততোধিক উইকেট লাভ করাকে বুঝায়। এটিকে '''ফাইভ-ফর''' বা '''ফিফার''' নামে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি একজন বোলারের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। অক্টোবর, ২০১৬ সাল পর্যন্ত একদিনের আন্তর্জাতিকে চারশতাধিক পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির ঘটনা ঘটেছে। তন্মধ্যে ১৩জন খেলোয়াড় তাদের ওডিআই অভিষেকে সাফল্য লাভ করেছেন। অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ, দক্ষিণ আফ্রিকা, শ্রীলঙ্কা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ, জিম্বাবুয়ে ইংল্যান্ড সাতদলের খেলোয়াড়গণ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। তন্মধ্যে, শ্রীলঙ্কা ৩জন বোলার তালিকায় শীর্ষে রয়েছেন। বাংলাদেশ দক্ষিণ আফ্রিকার ২জন বোলার সম্মাননায় রয়েছেন। আইসিসি’র সহযোগী সদস্য কানাডা আয়ারল্যান্ড থেকেও অভিষেকে পাঁচ-উইকেট লাভের ঘটনা ঘটেছে। কিন্তু, ভারত, নিউজিল্যান্ড পাকিস্তান থেকে কেউই ওডিআই অভিষেকে কৃতিত্ব প্রদর্শনে ব্যর্থ হয়েছেন। শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার ইউভাইস কারনাইন প্রথম বোলার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিকের অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। মার্চ, ১৯৮৪ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ২৬ রানে উইকেট নিয়ে তিনি কীর্তিগাথা রচনা করেন। পরবর্তী ক্রিকেটার হিসেবে জানুয়ারি, ১৯৮৮ সালে অস্ট্রেলীয় টনি ডোডেমাইড তার সফলতাকে ম্লান করে দেন ৫/২১। ১৯৯১ সালে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে অ্যালান ডোনাল্ড সম্মান পান। কিন্তু খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দল ৩-উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হলেও ডোনাল্ড ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। কানাডার ক্রিকেটার অস্টিন কডরিংটন ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক ঘটান। বিশ্বকাপে প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে তিনি ২৭ রান খরচায় উইকেট দখল করেন। তার নৈপুণ্যে কানাডা বাংলাদেশের বিপক্ষে ৬০ রানে জয় পায়। অক্টোবর, ২০১৬ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার কাগিসো রাবাদা’র ৬/১৬ লাভ অভিষেকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান হিসেবে পরিচিতি পাচ্ছে। এরপূর্বে অভিষেকে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার ফিদেল তিনি ২২ রানে উইকেট পেয়েছিলেন। তিনি ওভারপ্রতি ২.০০ রান দিয়ে সর্বাপেক্ষা মিতব্যয়ী বোলার হন। কিন্তু শ্রীলঙ্কার চরিত বুদ্ধিকা’র ওডিআই অভিষেকে পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তিতে ওভারপ্রতি রান দেন ৭.৪৪। সাম্প্রতিককালে ইংল্যান্ডের জ্যাক বল অভিষেকে পাঁচ উইকেট পেয়েছেন। অক্টোবর, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক বাংলাদেশের বিপক্ষে ৫/৫১ লাভ করেন। বাংলাদেশের পক্ষে তাসকিন আহমেদের পর দ্বিতীয় ক্রিকেটার হিসেবে মুস্তাফিজুর রহমান সম্মাননায় অভিষিক্ত হন। ১৮ জুন, ২০১৫ তারিখে শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত সফরকারী ভারতের বিপক্ষে তিনি কৃতিত্ব অর্জন করেন ৫০ রানের বিনিময়ে। তার কৃতিত্বে বাংলাদেশ দল ৭৯ রানে জয়লাভ করে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। তিনটি ক্ষেত্র বাদে সংশ্লিষ্ট দলগুলো জয় পায়। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ তারিখ খেলা আয়োজনের তারিখ ওভার ইনিংসে বোলিংকৃত ওভার সংখ্যা রান রান প্রদান উইকেট উইকেট লাভের সংখ্যা ইকোনোমি বোলিং ইকোনোমি রেট (ওভারপ্রতি গড় রান) ব্যাটসম্যান পাঁচ-উইকেট লাভে ব্যাটসম্যানদের তালিকা ফলাফল খেলায় দলের ফলাফল বোলারকে প্রদেয় "ম্যান অব দ্য ম্যাচ" == পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি == ক্রমিক নং বোলার তারিখ মাঠ প্রতিপক্ষ ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল 20px ইউভাইস কারনাইন তাইরোন ফার্নান্দো স্টেডিয়াম, মোরাতুয়া *জিওফ হাওয়ার্থ *ব্রুস এডগার *ল্যান্স কেয়ার্নস *জেফ ক্রো *মার্টিন ক্রো জয় 20px টনি ডোডেমাইড ওয়াকা, পার্থ *অশঙ্কা গুরুসিনহা *অরবিন্দ ডি সিলভা *অর্জুনা রানাতুঙ্গা *গাই ডি অলউইস *গ্রেইম লেব্রয় জয় 20px অ্যালান ডোনাল্ড ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *রবি শাস্ত্রী *সঞ্জয় মাঞ্জরেকার *নবজ্যোৎ সিধু *শচীন তেন্ডুলকর *প্রবীণ আম্রে পরাজয় 20px চরিত বুদ্ধিকা শারজাহ, শারজাহ *ডগি ম্যারিলিয়ার *স্টুয়ার্ট কার্লাইল *অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার *গ্যারি ব্রেন্ট *ট্রাভিস ফ্রেন্ড পরাজয় 20px অস্টিন কডরিংটন কিংসমিড, ডারবান *হান্নান সরকার *অলক কাপালি *তাপস বৈশ্য *মাশরাফি বিন মর্তুজা *মোহাম্মদ রফিক জয় ফিদেল অ্যাডওয়ার্ডস হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে *বার্নি রজার্স *ভুসি সিবান্দা *ক্রেগ উইশার্ট *মার্ক ভার্মুলেন *স্টুয়ার্ট *তাতেন্দা তাইবু জয় 20px ব্রায়ান ভিটোরি হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে *তামিম ইকবাল *শাহরিয়ার নাফিস *মোহাম্মদ আশরাফুল *ইমরুল কায়েস *শফিউল ইসলাম জয় 20px তাসকিন আহমেদ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা *রবিন উথাপ্পা *আম্বতি রায়ডু *চেতেশ্বর পুজারা *স্টুয়ার্ট বিনি *অমিত মিশ্র পরাজয় 20px ক্রেগ ইয়ং দ্য ভিলেজ, মালাহাইড *ক্যালাম ম্যাকলিওড *হ্যামিশ গার্ডিনার *প্রিস্টন মমসেন *সাফিয়ান শরীফ *মাইকেল লিস্ক জয় ১০ 20px মুস্তাফিজুর রহমান শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা *রোহিত শর্মা *সুরেশ রায়না *রবিচন্দ্রন অশ্বিন *আজিঙ্কা রাহানে *রবীন্দ্র জাদেজা জয় ১১ 20px কাগিসো রাবাদা শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা *তামিম ইকবাল *লিটন দাস *মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ *সৌম্য সরকার *মুশফিকুর রহিম *মাশরাফি বিন মর্তুজা জয় ১২ 20px দাসুন শানাকা মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, ডাবলিন, আয়ারল্যান্ড *পল স্টার্লিং *এড জয়েস *জন অ্যান্ডারসন *স্টুয়ার্ট পয়েন্টার *ম্যাক্স সোরেনসেন জয় ১৩ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, বাংলাদেশ *তামিম ইকবাল *সাব্বির রহমান *সাকিব আল হাসান *মোসাদ্দেক হোসেন *তাসকিন আহমেদ জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কাগিসো রাবাদা মুস্তাফিজুর রহমান একদিনের আন্তর্জাতিক বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা ২০১৬-১৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়দের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার