== ঘটনাবলী == ৭১১ আবুল আব্বাস আবদুল্লাহ বিন মোহাম্মাদ যিনি সাফহ নামে বিশেষভাবে পরিচিত তিনি আব্বাসীয় খলিফাদের মধ্যে প্রথম খেলাফাতের মসনদে বসেন। উল্লেখ্য আব্বাসীয়রা আবু মোসলেম খোরাসানি এবং তার সেনাবাহিনীর সহযোগীতায় সর্বশেষ উমাইয়া শাসক দ্বিতীয় মারোয়ানকে হত্যা করে উমাইয়া শাসন প্রতিষ্ঠা করে। তবে বনি আব্বাসীয়রাও উমাইয়াদের মতো বছরের পর বছর ধরে সেখানকার জনগণের উপর জানমালের উপর অত্যাতার চালায় এবং ৬৫৬ হিজরী পর্যন্ত তারা শাসন ক্ষমতায় ছিলেন। ১৫১৩ জুয়ান দ্য লেওন ফ্লোরিডা (যুক্তরাষ্ট্রের দ্বীপ) আবিষ্কার করেন। ১৭৫৯ ব্রিটিশ বাহিনী ভারতের মাদ্রাজ দখল করে। ১৮৬৬ ইতালি প্রুশিয়া, অস্ট্রিয়া সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে একাত্মতা ঘোষণা করে। ১৯০২ কলকাতায় মূক বধির বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০৮ হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় 'হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল' প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯১৩ চীনে প্রথম পার্লামেন্ট চালু হয়। ১৯৪৬ লিগ অব নেশন্সের শেষ অধিবেশন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৫০ ভারত পাকিস্তানের মধ্যে 'লিয়াকত-নেহরু' চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৫৯ পৃথিবী থেকে পাঠানো রাডার সিগনাল সূর্যের সাথে ধাক্কা খেয়ে ফিরে আসে। ১৯৬২ পারস্য উপসাগরে ব্রিটিশ জাহাজে বোমা বিস্ফোরণ হলে প্রায় ২৩৬ জন নিহত হয়। ১৯৭০ ইসরাইলের যুদ্ধ বিমান কায়রো থেকে ৮০ কিলোমিটার উত্তরে বাহরুল বাকের স্কুলে হামলা চালালে পাঠরত ৪৬টি শিশু নির্মমভাবে শাহাদাত বরণ করে। উল্লেখ্য, ১৯৭০ সালের প্রথম তিনমাসে ইহুদীবাদী ইসরাইল উত্তর পূর্ব সিরিয়ার বেসামরিক জনবসতির উপর বিমান হামলা চালায়। সে বছরের ১২ ফেব্রুয়ারী ইসরাইলীরা একটি কারখানায় বোমা বর্ষণ করলে কর্মরত ১৬৮ জন শ্রমিক হতাহত হয়। তাছাড়া তারা একই সালের ৩১ মার্চ মিশরের উত্তর পূর্বাঞ্চলে হামলা চালালে ১২ জন বেসামরিক মানুষ নিহত আরো ৩৫ জন আহত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রথম স্থল, নৌ বিমান বাহিনী গঠন করা হয়। ১৯৯৪ অর্থ কেলেঙ্কারির অভিযোগে জাপানের প্রধানমন্ত্রী হোসেকাওয়া পদত্যাগ করেন। ২০০২ ১৯৭২ সালের পর আবার ঢাকায় 'বাংলাদেশ-ভারত বাণিজ্য বৈঠক' অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম== ১৬০৫ স্পেনের রাজা চতুর্থ ফিলিপ জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৭৮ সি এম মার্থন, দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটসম্যান। ১৮৯২ ম্যারি পিকফোর্ড, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রযোজক। (মৃ. ১৯৭৯) ১৯৩৮ কফি আনান, ঘানার কূটনীতিবিদ এবং জাতিসংঘের সপ্তম মহাসচিব। ১৯৭১ শোয়াইব জিবরান, বাংলাদেশের একজন কবি, লেখক ১৯৪২- কাজী আরেফ আহমেদ, বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ। == মৃত্যু == ১০৩০ দিগ্বিজয়ী সুলতান মাহমুদ গজনবী ইন্তেকাল করেন। ১৭৫৭ বাংলার নবাব আলীবর্দী খাঁ মারা যান। ১৮৩৫ ভিলহেল্ম ফন হুম্বোল্ট, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। ১৮৫৭ সিপাহি বিদ্রোহের অগ্রণী সৈনিক মঙ্গল পাণ্ডের ফাঁসি হয়। (160) ১৮৯৪ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বাঙালি সাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৯৫০ হেমচন্দ্র কানুনগো, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। ১৯৭১ বাংলাদেশের রাঙ্গামাটিতে বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্সনায়েক মুন্সী আবদুর রউফ শহীদ হন। (46) ১৯৭৩ পাবলো পিকাসো, স্পেনীয় চিত্রশিল্পী ভাস্কর। ১৯৭৬ খ্যাতনামা বাংলাদেশি ফুটবলার গোষ্ঠ পাল (দৈনিক ইংলিশম্যান তাকে চীনের প্রাচীর উপাধি দিয়েছিল) পরলোকগমন করেন। (41) ১৯৮০ প্রখ্যাত আলেম আয়াতুল্লাহ সাইয়্যেদ মোহাম্মাদ বাকের সাদর এবং তার বোন বিনতুল হুদা ইরাকের বাথ সরকারের হাতে শহীদ হন। ১৯৯৩ ইংল্যান্ডের ব্যাটসম্যান গ্রিফিথ মৃত্যুবরণ করেন। (24) ১৯৯৪ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, জাতীয় ব্যক্তিত্ব এম এম মোহাইমিন ইন্তেকাল করেন। (23) ১৯৯৬ মরিস অলম, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে ইতিহাসে এই দিনে পঞ্জিকার দিন