'''শিবসেনা নেপাল''' (; অনুবাদ: ''নেপালের শিবের বাহিনী'') হল নেপালের একটি রাজনৈতিক দল। ১৯৯০ সালে অরুণ সুবেদী জন আন্দোলনের প্রেক্ষিতে ধর্মনিরপেক্ষতার দাবির প্রতিবাদে এই দল প্রতিষ্ঠা করেন। নেপাল শিবসেনার অবস্থানের বিপরীতে শিবসেনা নেপাল নিজেদের মূলত ধর্মীয় সংস্থা বলে দাবি করে। নেপাল শিবসেনার সঙ্গে ভারতের রাজনৈতিক দল শিবসেনার একটি যোগ থাকলেও, শিবসেনা নেপালের মতে, তাদের সঙ্গে শিবসেনার কোনো যোগ নেই। শিবসেনা নেপাল নেপালের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক নথিভুক্ত দল। এই দল ২০০৮ সালের গণপরিষদ নির্বাচনে অংশ নিয়েছিল। তালিবানরা বৌদ্ধ প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলি ধ্বংস করতে শুরু করলে নেপাল শিবসেনা শিবসেনা নেপাল সেই আক্রমণের তীব্র নিন্দা করেছিল। ==সংগঠন== শিবসেনা নেপালের দাবি অনুসারে, নেপালের ৭৫টি জেলায় এদের সংগঠন আছে। সুবেদীর মতে, এদের প্রধান কেন্দ্র নেপালের তরাই অঞ্চল। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল হিন্দু রাজনৈতিক দল