এটি হাত এবং মেশিন সেলাই ব্যবহৃত ব্যবহৃত সেলাই একটি তালিকা। == মেশিন সেলাই প্রকার == চেইন সেলাই সোজা সেলাই জিগজ্যাগ সেলাই সেলাই চলছে পিছনে সেলাই সাটিন সেলাই == হাত সেলাই প্রকার == ব্যাক ট্যাক অ্যাঙ্কর টেঙ্কিং বা বেস্টিংয়ের পিছনে স্টিচ (এস) ব্যাকস্টিচ এবং সজ্জা জন্য শক্ত হাত সেলাই বেস্টিং সেলাই (মার্কিন) শক্তিবৃদ্ধির জন্য বা অস্থায়ীভাবে জায়গায় ফ্যাব্রিক ধরে রাখার জন্য (ট্যাকের মতো) কম্বল সেলাই একটি বিরক্তিকর কম্বল শেষ করতে ব্যবহৃত ব্লাইন্ড সেলাই (বা হেমস্টিচ অসম্পূর্ণ হেমের জন্য ব্যবহৃত স্লিপ সেলাইয়ের ধরন বাটনহোল সেলাই বাটনহোলগুলি শক্তিশালী করার জন্য এবং কাটা ফ্যাব্রিককে উত্থিত হওয়া থেকে রোধ করার জন্য চেইন সেলাই বা সজ্জা জন্য হাত বা মেশিন সেলাই ক্রস-সেলাই সাধারণত সাজসজ্জার জন্য ব্যবহৃত হয় ক্যাচ সেলাই (এছাড়াও 'ফ্ল্যাট' এবং 'অন্ধ'-ক্যাচ সেলাই) হেমিংয়ে ব্যবহৃত ফ্ল্যাট লুপেড সেলাই ডার্নিং সেলাই ফ্যাব্রিক বা বুননতে গর্ত বা জীর্ণ অঞ্চলগুলি মেরামত করার জন্য সূচিকর্ম সেলাই এক বা একাধিক সেলাই স্বীকৃত চেহারার একটি চিত্র তৈরি করে হেমস্টিচ (হেমিং সেলাই) পোশাক বা ঘরের লিনেনগুলির হেম শোভিত করার জন্য আলংকারিক কৌশল। ওভারকাস্ট সেলাই প্যাড সেলাই ফ্যাব্রিক দুই বা ততোধিক স্তর একসাথে সুরক্ষিত করে এবং দৃness়তা সরবরাহ করে সেলাই বাছাই করুন হাতের সেলাই যা ফ্যাব্রিকের ভুল দিকটিতে কেবল কয়েকটি থ্রেড ধরে, উচ্চমানের পোশাকগুলি হেমিংয়ের জন্য সাধারণত উত্সাহিত করা যায় সেলাই চালানো হাতের সেলাই এবং সংগ্রহের জন্য নাবিকদের সেলাই স্লিপ সেলাই থ্রেডটি প্রদর্শন না করে ডান দিক থেকে একত্রে দু'টি টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো করে আঁধার জন্য অন্ধ সেলাইয়ের ফর্ম। ট্যাক (ইউ কে, এছাড়াও বেসে বা পিন) দ্রুত, অস্থায়ী স্টিচিং অপসারণ করার উদ্দেশ্যে তাঁবু সেলাই ৪৫ ডিগ্রি কোণে তির্যক সূচিকর্ম সেলাই টপস্টিচ গার্মেন্টস এজগুলিতে যেমন নেকলাইনস এবং হেমস ব্যবহার করা হয়, ফেসিংগুলিকে স্থানে থাকতে সহায়তা করে এবং একটি খাস্তা দেয় হুইপস্টিচ প্রান্ত রক্ষা করার জন্য == আরো দেখুন == সেলাই মেশিন ব্র্যান্ডের তালিকা == তথ্যসূত্র == অনুবাদসহ পাতা