ইতালির বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের আঞ্চলিক সংখ্যা (২০১৯) জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান সংস্কৃতি সংস্থা (ইউনেস্কো) বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হচ্ছে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের বর্ণনা অনুযায়ী সাংস্কৃতিক বা প্রাকৃতিক ঐতিহ্য গুরুত্বপূর্ণ স্থান যা ১৯৭২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ইতালি জুন ২৩, ১৯৭৮ সালে এই অধিবেশন অনুমোদন করে যার ফলে সেই দেশের ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলি এই তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। হেক্টর (একর) বিবরণ স্যাভয়ার রাজকীয় বাড়ির বাসভবন alt=সাদা দেওয়ালসহ বৃহৎ প্রতিসম প্রাসাদ কমপ্লেক্স। বাফার অঞ্চল ১৫৬২ সালে স্যাভয় ডিউক এমানুয়েল ফিলিবার্ট, তার রাজধানী তুরিনতে স্থানান্তরিত করার পরে রাজতন্ত্রের শাসন ক্ষমতা প্রদর্শন করতে কিছু ভবন কমপ্লেক্স নির্মিত করে। এই ভবনসমূহ ১৭তম এবং ১৮তম শতকে ইউরোপীয় স্মৃতিস্তম্ভ স্থাপত্যের প্রতিনিধিত্ব করে। পিডমোন্ট এবং লোম্বারদিয়ার পবিত্র পর্বতমালা বাফার অঞ্চল ১৬শ এবং ১৭শ-শতাব্দীর শেষ দিকে ধর্মীয় এবং আধ্যাত্মিক উদ্দেশ্য নয়টি পবিত্র পর্বতে (ইতালীয়: "সাক্রি মোন্টি") উপাসনালয় এবং অন্যান্য স্থাপত্য বৈশিষ্ট্য নির্মিত করেন। এগুলো তাদের প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে মিশে যাওয়ার নৈপন্যের জন্য বিশেষভাবে লক্ষণীয়। আল্পসের চারপাশে প্রাগৈতিহাসিক পাইলের বাসস্থান বাফার অঞ্চল ছয়টি দেশে ১১১টি ছোট পৃথক সাইট রয়েছে। যেখানে প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৫০০০ থেকে ৫০০ পর্যন্ত নির্মিত প্রাগৈতিহাসিক পাইলের বাসস্থান (বা স্তব্ধ বাড়ি) উঁচু পর্বতের ভিতরে এবং চারপাশে হ্রদ, নদী বা জলাভূমির কিনারায় বসতিসমূহের অবশেষ রয়েছে। যদিও কেবল কয়েকটি সাইট খনন করা হয়েছে, এগুলোতে আলপাইন ইউরোপের জীবন এবং কৃষি ব্যবসার নিওলিথিক এবং ব্রোঞ্জ যুগের সংস্কৃতিক সম্পর্কিত বিশাল তথ্য রয়েছে। ১৯টি ইতালীয় সাইটসমূহের সবগুলোই উত্তর ইতালিতে অবস্থিত। এর একটি হচ্ছে লাগোনি দি মেরকুরাগো প্রাকৃতিক উদ্যান (আরোনা)। পিডমোন্টের আঙ্গুর ক্ষেতের ভূদৃশ্য: ল্যাংগে-রোয়েরো এবং মোন্টফেরেট alt=পাহাড়ী অঞ্চলের আঙ্গুরের ক্ষেত। বাফার অঞ্চল পিডমোন্ট অঞ্চলটি মদের উপাদন এবং জন্য অন্তত খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীর দিক থেকে ব্যবহার করা হচ্ছে। এই সাইটি গ্রিনজেন ক্যাভরের দুর্গ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এই জায়গার ওয়াইনসমূহ হল: বারোলো, বার্বারেস্কোর, বারবেরা, আস্তি (আস্তি এস্পুমান্তে নামেও পরিচিত)। ইভ্রেয়া, ২০শ শতাব্দীর শিল্প শহর অলিভেত্তি কমপ্লেক্স (ইভ্রেয়া) বাফার অঞ্চল ইভ্রেয়ার শিল্প শহরটি পিডমোন্ট অঞ্চলে অবস্থিত। অলিভেট্টি, টাইপরাইটার প্রস্তুতকারক, যান্ত্রিক ক্যালকুলেটর, অফিস কম্পিউটারের পরীক্ষার ক্ষেত্র হিসাবে বিকশিত করা হয়েছিল। প্রায় ১৯৩০ এবং ১৯৬০ দশকের মধ্যে ইতালীয় নেতৃত্বে নগর পরিকল্পনাবিদ এবং স্থপতিদের দ্বারা একে নকশা করা হয়েছে। এই গোষ্ঠী সম্প্রদায়ের আন্দোলনের (মোভিমেন্তো কোমুনিতা) ধারণাগুলি প্রতিফলিত করে। একটি মডেল সামাজিক প্রকল্প, ইভ্রেয়া শিল্প উত্পাদন স্থাপত্য মধ্যে সম্পর্ক একটি আধুনিক দৃষ্টি প্রকাশ করে। === border ভ্যাল্লে ডাওস্তা === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border লোম্বারদিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border লিগুরিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ জেনোভা: লা ইস্ত্রাদে নুওভে এবং পালাছছি দেই রোল্লির পদ্ধিত বাফার অঞ্চল জেনোয়া ঐতিহাসিক কেন্দ্রে নবজাগরণের অনসম্বল এবং বরাবর তথাকথিত 'নতুন রাস্তা' (নুওভে ইস্ত্রাদে) বারোক প্রাসাদ, যা সাইটের নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে খাপ খাইয়ে এবং একটি নির্দিষ্ট সামাজিক এবং অর্থনৈতিক সংস্থার প্রয়োজনীয়তার সাথে সর্বজনীন মান অর্জনের জন্য অসাধারণ বিভিন্ন সমাধান সরবরাহ করে। তারা রাষ্ট্রীয় দর্শনগুলির উপস্থাপক করার জন্য মনোনীত ব্যক্তিগত বাসস্থানের একটি সর্বজনীন যৌথ-সম্প্রচার ব্যবস্থার একটি মূল উদাহরণ প্রস্তাব করে। পোর্তোভেনেরে, চিংকুয়ে তেররে এবং দ্বীপপুঞ্জসমূহ (পালমারিয়া, টিনো এবং টিনেত্তো) alt=বহু তলা রঙিন ঘর সহ উপকূলীয় শহর। বিশেষত প্রাকৃতিকভাবে উপকূলীয় অঞ্চল যেখানে খাড়া উঁচুনিচু ভূখণ্ডের মধ্যে নির্মিত ছোট ছোট শহর রয়েছে == 50px উত্তর-পূর্ব ইতালি == === border === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border ত্রেন্তিনো-আলতো আদিজে === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border জুলিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border ভেনেতো === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ == 50px কেন্দ্রীয় ইতালি == === border উমব্রিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border তোসকানা === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border মারকে === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border লাসিও === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ == 50px দক্ষিণ ইতালি == === border কাম্পানিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ ১৮শ শতকের উদ্যানসহ কাসের্তার রাজপ্রাসাদ, ভ্যানভিটেলির কৃত্রিম জলপ্রণালী এবং সান লিউচিও কমপ্লেক্স alt= ৮৭ (২১০); বাফার অঞ্চল ১১১ (২৭০) ৫৪৯; ১৯৯৭; i, ii, iii, iv বড় আকারের প্রাসাদ এবং ১৮শ শতকের মাঝামাঝি দিকে বোর্বান নেপলসের রাজা চার্লস III দ্বারা নির্মিত। এটি পরিবেশে মিশ্রনের জন্য উল্লেখযোগ্য। সাইটটি এছাড়াও একটি উচ্চাভিলাষী নতুন শহর এবং শিল্প কমপ্লেক্স অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। পম্পেই, হেরকুলেনিয়াম এবং তোররে আনুনজাতার প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চলসমূহ alt= ৯৮ (২৪০); বাফার অঞ্চল ২৪ (৫৯) ৮২৯; ১৯৯৭; iii, iv, ৭৯ খ্রিষ্টাব্দে ভিসুভিয়াসের বিস্ফোরণে সমাহিত দুটি জনপদের অবশিষ্টাংশ; এই নির্দিষ্ট মুহুর্তে প্রাচীন সময়ের প্রতিদিনের জীবনের অতুলনীয় চিত্র উপহার দেওয়া। এখানে দেখার মত রহস্যের ভিলা (পম্পেই), এরকোলানো, পাপিরি ভিলা, এরকোলানো রোমান থিয়েটার রয়েছে। আমালফিতানা উপকূল alt=পর্বতমালা উপকূলরেখা উল্লেখযোগ্য স্থাপত্য এবং শিল্প সাথে একটি ভুমধ্যসাগরীয় উপকূলীয় এবং বিভিন্ন পর্বতমালার প্রাকৃতিক দৃশ্যের সাথে অভিযোজনটির সাক্ষ্যদানকারী গ্রামীণ ভূদৃশ্যসমূহের একটি অপূর্ব উদাহরণ। এটি কাম্পানিয়ার সালের্নোর প্রদেশের বিভিন্ন পৌরসভা নিয়ে গঠিত। পায়েস্তুম এবং ভেলিয়ার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানসমূহের সাথে চিলেন্তোর জাতীয় উদ্যান, দিয়ানো এবং আলবুর্নির ভাল্লো, এবং চেরতোসা দি পাদুলা alt=এরার মন্দির বাফার অঞ্চল ১৭৮,১০১ (৪৪০,১০০) একটি বাণিজ্যপথে জনবসতি এবং আশ্রয়স্থলের অভিব্যক্ত ঐতিহাসিক অবস্থান এবং প্রাগৈতিহাসিক মধ্যযুগে সম্পর্কিত সাংস্কৃতিক রাজনৈতিক বিনিময়ের সাথে ব্যতিক্রমী সাংস্কৃতিক ভূদৃশ্য। এই স্থানটিতে রয়েছে পায়েস্তুম এবং ভেলিয়া, ধ্রুপদী সময় থেকে দুটি বড় শহরের অবশেষ। === border আপুলিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border মোলিজে === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border আবরুছছো === সাইট চিত্র অবস্থান অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ কার্পেথীয় এবং ইউরোপের অন্যান্য অঞ্চলসমূহের প্রাচীন এবং আদিযুগীয় সৈকত বন ভাল্লে ফোন্দিল্লো ;বাফার অঞ্চল আবরুছছো, লাজিও এবং মোলিজের জাতীয় উদ্যানটি ১২টি দেশসমূহ নিয়ে গঠিত হয়েছে। গত বরফ যুগের শেষের পর থেকে কয়েক হাজার বছরের মধ্যে আল্পস, কার্পেথীয়, দিনারিক, ভূমধ্য অঞ্চল এবং পিরিনীয় ইউরোপীয় সৈকতে বিস্তার কয়েকটি বিচ্ছিন্ন আশ্রয় অঞ্চল একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের গড়ে উঠেছে যা এখনও চলছে। এই প্রসারণের সফলটি গাছের নমনীয়তা এবং বিভিন্ন জলবায়ু, ভৌগলিক এবং শারীরিক অবস্থার সহনশীলতার সাথে সম্পর্কিত। আবরুছছো, লাজিও এবং মোলিজের জাতীয় উদ্যানসমূহে এই বনসমূহ রয়েছে: ভাল্লে চেরভারা বন, কোপপো ভাদেমোনিয়া বন, কোপপো দেল প্রিঞ্চিপে বন, কোপপো দেল মোর্তো বন, এবং ভাল ফোন্দিল্লো বন। === border কালাব্রিয়ার === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border বাসিলিকাতা === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ সাসি এবং মাতেরার রূপেস্ট্রিয়ান গির্জার উদ্যান alt=সাসসি দি মাতেরা বাফার অঞ্চল পুরা প্রস্তর যুগের গুহার বাসস্থান যা সর্বাধিক অসাধারণ উদাহরণ। == 50px দ্বীপসমূহ == === border সারদিনিয়া === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ === border সিসিলি === সাইট চিত্র অবস্থান স্থানাঙ্ক অঞ্চল হেক্টর (একর) বিবরণ ==আরও দেখুন== রোমের ঐতিহাসিক জেলা ==নোটসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ইতালি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান