'''জেমস মিলনার''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৮৬) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দল থেকে অবসর গ্রহণ করেছেন এবং ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগে লিভারপুলের হয়ে খেলেন। তিনি মধ্যমাঠ থেকে শুরু করে রক্ষণে খেলতে পারেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি ক্রিকেট এবং ফুটবলে বেশ প্রতিভা দেখিয়েছেন। তবে ১৯৯৬ সালে তিনি লিডস ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাবের যুব একাডেমীতে যোগ দেন। ২০০২ সালে মাত্র ১৬ বছর বয়সে তিনি প্রিমিয়ার লীগের সর্বকনিষ্ঠ গোলদাতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি সুইডন টাউন, নিউক্যাসল ইউনাইটেড, অ্যাস্টন ভিলা ম্যানচেস্টার সিটিতে তার ফুটবল প্রতিভার স্বাক্ষর রাখেন। পাঁচ বছর ম্যানচেস্টার সিটিতে থাকার পর তিনি ২০১৫ সালে লিভারপুলে পাড়ি জমান। ইংল্যান্ড জাতীয় ফুটবল দলে জেমস মিলনার ৬১ বার ডাক পান। মলদোভা জাতীয় দলের বিরুদ্ধে তার একমাত্র গোলটি আসে। তিনি ২০১০ এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে ইংল্যান্ডকে প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০১৬ সালে তিনি আন্তর্জাতিক ফুটবল থেকে অবসর নেন। ==সম্মাননা== '''ম্যানটেস্টার সিটি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১১-১২, ২০১৩-১৪ *এফএ কাপ: ২০১০-১১ *ইএফএল কাপ: ২০১৩-১৪ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড: ২০১২ *এফএ কাপ রানার আপ: ২০১২–১৩ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড রানার-আপ: ২০১১, ২০১৪ '''লিভারপুল''' *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৫-১৬ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ রানার-আপ: ২০১৭-১৮ *উয়েফা ইউরোপা লীগ রানার-আপ: ২০১৫-১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *লিভারপুল এফ.সি.-এর ওয়েবসাইটে জেমস মিলনারের প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবল ক্লাবের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়