'''লিউক পল হোয়ারে শ''' (জন্ম ১২ জুলাই ১৯৯৫) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ডিফেন্ডার হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলে খেলে থাকেন। তিনি মূলত একজন লেফট ব্যাক। লিউক মূলত সাউথহ্যাম্পটনের যুব দলের মাধ্যমে বেড়ে একজন খেলোয়াড়। ২০১২ সালের জানুয়ারি মাসে ক্লাবের হয়ে প্রথমবারের মত মাঠে নামেন এবং বছরের মে মাসে ক্লাবের সাথে পেশাদার চুক্তি সাক্ষর করেন এবং পরবর্তী মৌসুমে দলের প্রথম একাদশে নিয়মিত মুখ হয়ে ওঠে। ২০১৪ সালে, আরেক প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড লিউক কে £৩০ মিলিয়ন ট্রান্সফার ফির বিনিময়ে তাদের ক্লাবে চুক্তিবদ্ধ করে, যা যেকোন কিশোর খেলোয়াড়ের ক্ষেত্রে সর্বোচ্চ। মার্চ ২০১৪ সালে, ডেনমার্কের বিরুদ্ধে প্রীতি খেলায় লিউক শর জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক ঘটে এবং পরবর্তীতে ফিফা বিশ্বকাপের ২৩ সদস্যের দলে ঠাই পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ এফএ কাপ লীগ কাপ সর্বমোট ডিভিশন উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল সাউথহ্যাম্পটন ২০১১-১২ চ্যাম্পিয়নশিপ ২০১২-১৩ প্রিমিয়ার লীগ ২৫ ২৪ ২০১৩-১৪ প্রিমিয়ার লীগ ৩৫ ৩8 ক্যারিয়ার সর্বমোট ৬০ ৬৭ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১৪–১৫ প্রিমিয়ার লীগ ১৬ ২০ ক্যারিয়ার সর্বমোট ৮৬ ৮৭ জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৪ সর্বমোট ==সম্মাননা অর্জন== ===ব্যক্তিগত=== *পিএফএ প্রিমিয়ার লীগ বর্ষসেরা দল: ২০১৩-১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Southampton F.C. profile ESPN profile লীগ খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় ফুটবলার জন্ম আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার ব্যক্তি