'''কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ''' প্রথম ১৯৭৬ সালে অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করলেও ১৯৮০ গেমসে যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। ১৯৮৪ গেমসে কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ পুনরায় ফিরে আসে এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে করে আসছে। কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ শীতকালীন অলিম্পিক গেমসে প্রথম ২০১০ সালে অংশগ্রহণ করে। ২০১৪ শীতকালীন অলিম্পিকেও অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৬৩ সালে জ্যামাইকান স্বাধীনতা অর্জনের পর কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ ব্রিটিশ শাসিত অঞ্চল হিসাবে জ্যামাইকা থেকে আলাদা হয়ে যায়। ১৯৭৩ সালে কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ অলিম্পিক কমিটি গঠিত হয় এবং ১৯৭৬ সালে আইওসির স্বীকৃতি লাভ করে। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ''অংশগ্রহণ করেনি'' ১০ সর্বমোট === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. সর্বমোট == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ