'''শক্তিগড় রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন এবং হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেলওয়ে জংশন স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি ব্যস্ত স্টেশন। এটি পূর্ব রেল জোন সমূহের অধীনে পরিচালিত। শক্তিগড় রেলওয়ে স্টেশনটি হাওড়া রেলওয়ে বিভাগের একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলায় (এনএইচ-২), শক্তিগড় অবস্থিত। স্টেশনটি শক্তিগড় এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৮৩ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস == পূর্ব ভারতের প্রথম যাত্রী ট্রেনটি ১৮৫৪ সালের ১৫ আগস্ট হাওড়া থেকে হুগলি পর্যন্ত দৌড়ে ছিল। রেলপথটি ১৮৫৫ সালে রানিগঞ্জ পর্যন্ত প্রসারিত হয়। হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের তুলনায় হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইনটি সংক্ষিপ্ত, হাওড়া-বর্ধমান কর্ড লাইন ১৯১৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==বিদ্যুৎকৌশল== হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইনের বিদ্যুৎকৌশল ১৯৫৮ সালে ২৫ কেভি এসি ওভারহেড সিস্টেম করা হয়। হাওড়া থেকে বর্ধমান কর্ড লাইনটি ১৯৬৪-৬৬ সালে বিদ্যুৎকৌশল করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র == বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন শহরতলি রেল