'''আবু নাসের খান চৌধুরী''' (ডাকনাম: লেবু) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারে বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ক মন্ত্রণালয়ে দায়িত্ব পালন করেছিলেন।তিনি সুজাপুরের এমএলএ হিসেবেও নির্বাচিত হয়েছিলেন। যখন কংগ্রেস মমতা বন্দোপাধ্যায়ের মন্ত্রীসভা থেকে সমর্থন প্রত্যাহার করে, তখন তিনি তার দায়িত্বে ইস্তফা দেন। ২০১৫ সালে তিনি তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ==শিক্ষা== ১৯৫১ সালে ম্যাট্রিকুলেশন এবং ১৯৫৬ সালে স্নাতক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হবার পর তিনি শিক্ষার জন্য দেশের বাইরে যান। তিনি যুক্তরাজ্যের লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৫ সালে মাস্টার্স শেষ করেন এবং সে দেশের লিস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমফিল করেন ১৯৭৬ সালে। ১৯৮৬ সালে তিনি সুইজারল্যান্ডের জুরিখ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ