'''সালেহ উদ্দিন আহমদ জহুরী''' বাংলাদেশি সাংবাদিক, কলামিস্ট লেখক (জন্ম: ৩১ অক্টোবর ১৯৩৮ মৃত্যু: এপ্রিল ২০০৫)। তিনি ইসলামী ভাবধারা মুসলিম সম্প্রদায়ের উন্নতি-সমৃদ্ধির জন্য বাংলাদেশের প্রাচীনতম একাধিক সংবামাধ্যমে কলাম লিখেছেন। ধর্মীয় লেখক হিসেবে তার পরিচিতি রয়েছে। ==জন্ম পরিচিতি== পূর্ণ নাম সালেহ উদ্দিন আহমদ। উপাদী হলো জহুরী। জহুরী শব্দটি এসেছে ‘জহরত’ থেকে যার অর্থ মণিমুক্ত। জহুরী শব্দের অর্থ- যিনি মূল্যবান সম্পদের উৎকর্ষতা নির্ণয় করতে পারেন। জহুরী ৩১ অক্টোবর ১৯৩৮ সালে সিলেটের গোলাপগঞ্জ উপজেলার কদমরসূল গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতা আরমান আলী, মাতা সুফিয়া খানম। তিনি ঢাকার মধুবাগ এলাকায় নিলয় মঞ্জিলে বসবাস করতেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== শিক্ষা জীবনে তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৯ সালে দৈনিক ইত্তেহাদ পত্রিকায় নিজ সাংবাদিকতার সূচনা করেন। সাংবাদিকতা জীবনের শেষের দিকে তিনি দৈনিক সংগ্রামের সহকারী সম্পাদক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬০ সালে সাপ্তাহিক জাহানে নও পত্রিকায় তার প্রথম লেখা প্রকাশিত হয়। ইসলামী আদর্শ, সংস্কৃতি ঐতিহ্য নিয়ে লেখালেখিতে তার অবদান রয়েছে। তিনি তার পরবর্তী জীবনে সাপ্তাহিক জাহানে নও, মাসিক মদীনা, সাপ্তাহিক বাংলার ডাক, দৈনিক আল মুজাদ্দিদ, কিশোর কণ্ঠ দৈনিক সংগ্রামে সহকারী সম্পাদক পদে কাজ করেন। এছাড়া তিনি দু’টি ম্যাগাজিন সাপ্তাহিক মুসলিম জাহানে নিয়মিত লিখতেন। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== সালেহ উদ্দীন আহমদ জহুরী একজন লেখক ছিলেন। তার লেখনীতে ধর্মীয় বিষয় ছাড়াও সামাজিক কুসংস্কার এবং প্রচলিত সমাজর ব্যবস্থার কুফল বিষয়ে একাধিক গ্রন্থ রচনা করেছেন। '''তার লেখা উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ হলো-''' *অপসংস্কৃতির বিভীষিকা (১-৩) *জহুরীর জাম্বিল (১-২) *ধূম্রজালে মৌলবাদ *ক্রীতদাসের মত যাদের জীবন *খবরের খবর *স্বজন যখন দুশমন হয় *শব্দ সংস্কৃতির ছোবল *তথ্য সন্ত্রাস *তিরিশ লাখের তেলেসমাতি *মাস্তানদের জবানবন্দি। প্রেস্টিজ কনসার্ণড ==তথ্যসূত্র== জন্ম সাংবাদিক ইসলামী চিন্তাবিদ সুন্নি মুসলিম জেলার ব্যক্তি মুসলমান লেখক মৃত্যু ব্যক্তি