'''ঊষা মুখার্জী''' (১৯১৮ ১৩ জুন ১৯৮২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ঊষা মুখার্জী ১৯১৮ সালে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল ঢাকায়। তার পিতার নাম গুরুপ্রসন্ন মুখার্জী মাতার নাম মনোরমা দেবী। তার দিদি পারুল মুখার্জী ভারতীয় বিপ্লবী আন্দোলনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ মহিলা চরিত্র। তার বড়ো ভাই ছিলেন অনুশীলন দলের নেতা অমূল্য মুখার্জী। দাদার আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ঊষা মুখার্জীর পরিবার রাজনৈতিক পরিবার। ১৯৩৪ সালে পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে হিজলী জেলে রাজবন্দীরূপে আটকে রাখে। ১৯৩৭ সালে মুক্তি পান। তিনি সমাজ সেবা বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। অনুশীলন সমিতির সদস্য ছিলেন। ==মৃত্যু== ঊষা মুখার্জী ১৯৮২ সালের ১৩ জুন মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী