'''সালাহউদ্দিন আহমদ''' এবং প্রায় এই ধরনের নামের বানান দ্বারা বোঝানো হতে পারে সালাহ্উদ্দীন আহমদ, ইতিহাসের অধ্যাপক সালাহউদ্দিন আহমেদ মুক্তিযুদ্ধের বীরউত্তম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *সালাহউদ্দিন আহমেদ (রাজনীতিবিদ) -বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ, সাবেক যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী এবং কক্সবাজার-১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *সালাহউদ্দিন আহমেদ (অ্যাটর্নি জেনারেল) -বাংলাদেশের সাবেক অ্যাটর্নি জেনারেল। *সালাহউদ্দিন আহমেদ, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == সালেহ আহমেদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন) সালেহ উদদিন, একজন বাংলাদেশী স্থপতি, অধ্যাপক, লেখক শিল্পী। সালেহউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক ''বাংলাদেশ ব্যাংকের'' নবম গভর্নর। ==শহর প্রদেশ== সালাহ আদ দিন প্রদেশ