'''নলিনীধর ভট্টাচার্য''' (; অসমের একজন কবি, প্রবন্ধকার, সমালোচক অনুবাদক। জ্ঞানপীঠ বিজয়ী সাহিত্যিক বীরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্যের ভাতৃ নলিনীধর ভট্টাচার্য রামধেনু নামক পুস্তক অনুবাদ করে তিনি সাহিত্য জগতে প্রবেশ করেন। ''ননী আছেনে ঘরত'' নামক কবিতাটি তাঁর রচিত অন্যন্য কৃতি হিসেবে গন্য করা হয়। তিনি ১৯৮২ সনে অসম সাহিত্য সভার ডিফু অধিবেশনের কবি সন্মিলনে সভাপতিত্ব করেছিলেন।। ==জন্ম বাল্যকাল== ১৯২১ সনের ডিসেম্বর তারিখে যোরহাটের নিকটবর্তী মেলেং কাঠগাঁও নামক স্থানে নলিনীধর ভট্টাচার্যের জন্ম হয়। তাঁর পিতার নাম শশীধর ভট্টাচার্য মাতার নাম আইদেউ ভট্টাচার্য। ==শিক্ষা== ১৯৪০ সনে কাকোজান বালক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে মেট্রিক পরীক্ষায় হয়ে যোরহাটের জে.বি কলেজ থেকে আই.এ পাশ করেন। পরবর্তী জীবনে তিনি স্নাতক অসমীয়া বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== আই.এ পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে নলিনীধর ভট্টাচার্য কাকজান বালক উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা আরম্ভ করেন। স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করার পর শিলং-এর সেন্ট এন্থনীজ কলেজে অসমীয়া বিষয়ের প্রবক্তা রুপে প্রায় তিনি বৎসর কার্য নির্বাহ করেন। ১৯৬০ সনে তিনি গুয়াহাটির আর্য বিদ্যাপীঠ কলেজে যোগদান করেন ১৯৮৩ সন পর্যন্ত সেখানেই কর্মরত থাকেন। ==সাহিত্য কৃতি== ১৯৭৯ সালে তাঁর প্রথম কাব্যগ্রন্থ এই কুয়লিতে প্রাকাশিত হয়। ===প্রকাশিত গ্রন্থরাজি=== কাব্য *এই কুঁয়লীতে- ১৯৭৯ *চেরাশালির মালিতা-১৯৮৩ *আহত সপোন -১৯৮৩ *ননী আছনে ঘরত ১৯৯৬ *বিদায় ফুলর দিন-২০০১ *দিনর পাছত দিন-২০০৮ প্রৱন্ধ সংকলন *মূল আরু ফুল ১৯৮৩ *বেজবরুয়া আরু আধুনিকতার ধারণা- ১৯৮৭ *কবিতার কথা-১৯৯৩ *কবিতা আরু নেপথ্য- ১৯৯৩ *মহৎ ঐতিহ্য- ১৯৯৯ অনুবাদ *দুই পুরুষ- ১৯৮১ *ঈশ্বরী তলার কাহিনী -১৯৯৫ *ড° ঝিভাগো *প্রাচীন ভারতর সংস্কৃতি আরু সভ্যতা সম্পাদনা *বিষ্ণু রাভা: জীবন আরু কৃতি-১৯৯৫ *মুনীন বরকটকীর প্রসঙ্গ সমালোচনা-১৯৯৬ ==তথ্যসূত্র==