'''মার্ক ডোনাল্ড ক্রেগ''' (; জন্ম: ২৩ মার্চ, ১৯৮৭) অকল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ২০১৪ সাল থেকে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো দলের হয়ে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ স্পিন বোলার। ডানহাতে অফ স্পিন বোলিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত মার্ক ক্রেগ। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০১৪ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজে সফরকালীন সময়ে নিউজিল্যান্ড দলের হয়ে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সিরিজের ১ম টেস্টেই তার চমকপ্রদ বোলিং নৈপুণ্যে নিউজিল্যান্ড দল ১৮৬ রানের বিশাল ব্যবধানে ওয়েস্ট ইন্ডিজকে পরাজিত করে। খেলায় তিনি ১৮৮ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেন ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও বিজে ওয়াটলিংয়ের সাথে জুটি গড়ে ঘন্টায় তিনি তার সর্বোচ্চ ৬৭ রান সংগ্রহ করেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের প্রথম ক্রিকেটার হিসেবে প্রথম বলেই ছক্কা হাঁকান তিনি। জ্যামাইকার সাবিনা পার্কে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের চতুর্থ ব্যাটসম্যান হিসেবে ছক্কা মেরে রানের খাতা শুরু করেন তিনি। বাদ-বাকীরা হলেন এরিক ফ্রিম্যান (১৯৬৮), কার্লাইল বেস্ট (১৯৮৬), কিথ দাবেঙ্গা (২০০৫) ধনঞ্জয় ডি সিলভা (২০১৬) ২৬ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায় পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ৭/৯৪ লাভ করেন, যা তার নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। এটি ছিল তার প্রথম উইকেট লাভ। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে তিনি তার পূর্বতন সেরা ৪/৯১ লাভ করেছিলেন। এরফলে পাকিস্তান দল ৩৫১ রানে গুটিয়ে যায়। পরবর্তীতে ব্রেন্ডন ম্যাককুলামের ১৮৮ বলে গড়া ঝড়ো ২০২ রানের ইনিংসে নিউজিল্যান্ড দল ইনিংস ৮০ রানের বিশাল ব্যবধানে জয়ী হয় সিরিজে ১-১ ব্যবধানে সমতা আনে। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। == টেস্টে ৫-উইকেট == বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল ফলাফল '''১''' ৭/৯৪ শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম শারজাহ সংযুক্ত আরব আমিরাত ২০১৪ জয় == ম্যান অব দ্য ম্যাচ (টেস্ট) == নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ অবদান ওয়েস্ট ইন্ডিজ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ৮-১১ জুন, ২০১৪ ১ম ইনিংস: ডিএনবি; ২৪-৩-৯১-৪;২য় ইনিংস: ৭* (৪ ব; ১×৬); ১৫-২-৯৭-৪ পাকিস্তান শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ ২৬-৩০ নভেম্বর, ২০১৪ ১ম ইনিংস: ২৭.৪-৫-৯৪-৭; ৬৫ (৮৫ ব; ২×৪, ৩x৬);২য় ইনিংস: ২০.৩-২-১০৯-৩ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টিম সাউদি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার