'''কোটবাড়ি''', বাংলাদেশের অন্যতম একটি ইতিহাস জড়িত স্থান। শুধু তাই নয়- এটি বাংলাদেশের অন্যতম একটি পিকনিক স্পট ও। এখন কোটবাড়ি কে আরো সহজ ভাবে চিনার জন্য একটু সহজ করেই বলা যায় যে “কুমিল্লা ইউনিভার্সিটি” কোটবাড়িতে অবস্থিত। এছাড়াও এখানে আছে বার্ড (বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী), কুমিল্লা ক্যাডেট কলেজ, টেকনিকেল ট্রেনীং সেন্টার (এস এস সি ভোকেশনাল), কুমিল্লা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, টিচার্চ ট্রেনীং কলেজ, গভ: ল্যাবরেটরী হাই স্কুল, ক্যান্টবোর্ড কলেজ, সিসিএন পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফিজিক্যাল এডুকেশন স্কুল সহ আরো অনেক স্কুল প্রতিষ্ঠান। স্থানের অন্যতম আকর্ষণ হলো ময়নামতি জাদুঘর, শালবন বিহার, শালবন, লালমাই পাহাড়ের মত ঐতিহাসিক নিদর্শন প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে ভরা পরিবেশ। == বহিঃসংযোগ == জেলার দর্শনীয় স্থান