'''আবুল আব্বাস আহমেদ ইবনে তালহা আল মুওয়াফফাক''' (৮৫৪ বা ৮৬১ এপ্রিল ৯০২) ('''আল মুতাদিদ বিল্লাহ''' (, "Seeking Support in God") বলে বেশি পরিচিত) ছিলেন ১৬শ আব্বাসীয় খলিফা। ৮৯২ থেকে ৯০২ সাল পর্যন্ত তিনি খলিফার পদে আসীন ছিলেন। খলিফা আল মুতামিদের শাসনের সময় তত্ত্বাবধায়ক কার্যত শাসক আল মুওয়াফফাক ছিলেন আল মুতাদিদের পিতা। রাজপুত্র হিসেবে আল মুতাদিদ তার পিতার অধীনে বিভিন্ন সামরিক অভিযানে অংশ নেন। এর মধ্যে জানজ বিদ্রোহ অন্যতম। বিদ্রোহ দমনে আল মুতাদিদ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছিলেন। ৮৯১ সালের জুনে আল মুওয়াফফাক মারা যাওয়ার তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে আল মুতাদিদ তার স্থলাভিষিক্ত হন। তার চাচাত ভাই সম্ভাব্য খলিফা আল মুফাওয়াদের বিষয় এসময় আড়ালে চলে যায় এবং ৮৯২ সালে আল মুতামিদ মারা গেলে আল মুতাদিদ খলিফা হন। পিতার মত আল মুতাদিদের ক্ষমতাও সেনাবাহিনীর সাথে তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের উপর নির্ভরশীল ছিল। আব্বাসীয় খলিফাদের মধ্যে আল মুতাদিদ সামরিক দিক থেকে সবচেয়ে বেশি সক্রিয় ছিলেন। পূর্ববর্তী দশকে নিয়ন্ত্রণ হারানো কিছু অঞ্চলে তিনি নিয়ন্ত্রণ পুনপ্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== খলিফা জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর খলিফা বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর আব্বাসীয় খলিফা সেনাপতি