'''''মাটির ঠিকানা''''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শাহ আলম কিরণ এবং সন্ধানী কথাচিত্রের ব্যানারে যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন গোলাম মোর্শেদ মিত্র দেব নাথ। এতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, পূর্ণিমা, আলমগীর পারভীন সুলতানা দিতি। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ১০ জুন মুক্তি পায়। == অভিনয় == শাকিব খান পূর্ণিমা শাকিবা আলমগীর পারভীন সুলতানা দিতি আলীরাজ শর্মিলী আহমেদ জেমস ''ঘুমন্ত এক শিশু'' গানে বিশেষ উপস্থিতি সালমা আক্তার বিশেষ উপস্থিতি মিলা ইসলাম বিশেষ উপস্থিতি ==সংগীত== ''মাটির ঠিকানা'' ===গানসূমুহ === ==তথ্যসূত্র== খান অভিনীত চলচ্চিত্র