'''বাংলা খারু ''' বা '''হিজরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pisodonophis boro'') (ইংরেজি: ''Rice-paddy eel'') পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== সাধারণভাবে বাংলা খারু প্রজাতির দেহ লম্বা, তুণ্ড বর্ধিত, মুখের চির প্রশস্ত চোখের পিছন পর্যন্ত প্রসারিত। দাঁত বিভিন্ন প্রকারের, সাধারণত ম্যাক্সিলায় একটি বৃহৎ প্যাঁচে অবস্থিত এবং দেখতে কোণাকৃতির। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, ভারত, বাংলাদেশ, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, চীনে পাওয়া যায়। ==স্বভাব আবাসস্থল== এরা মোহনায় বাস করে, স্বাদুপানি ধানক্ষেতেও দেখা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। মাছ বাজারে পাওয়া যায়। নদীর মোহনায়, উপকূলীয় এলাকার জলাশয়ে পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ পানির মাছ