জনপ্রিয় ভাবে ডোকোমো নামে পরিচিত টাটা ডোকোমো (জাপানের NTT Docomo-র থেকে পৃথক) একটি ভারতীয় মোবাইল পরিষেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান। জাপান-এর বৃহৎ দূরসংযোগ কোম্পানী NTT Docomo ভারতীয় দূরসংযোগ কোম্পানী টাটা টেলিসার্ভিসের মধ্যে পদ্ধতিগত যুগ্ম উদ্যোগ রূপে ২০০৮ সালে নভেম্বর মাসে টাটা ডোকোমো গড়ে উঠেছিল। টাটা ডোকোমো জি এস এম সি ডি এম এ, এই দুই প্রযুক্তির সহায়তায় মোবাইল দূরসংযোগ সেবা শুরু করে। গ্রাহক ভুক্তির পরিসংখ্যার রিপোর্টে টাটা ডোকোমো দেশর ষষ্ঠ বৃহত্তম পরিষেবা প্রতিষ্ঠান। ==নেটওয়ার্ক পরিসীমা== বর্তমানে টাটা ডোকোমোর মোবাইল সেবা ভারতের নিম্নোক্ত টেলিকম সার্কেল সমূহে উপলব্ধ। রাজ্য সি ডি এম জি জি মধ্য প্রদেশ মহারাষ্ট্র গোয়া মুম্বাই অন্ধ্র প্রদেশ বিহার ঝারখণ্ড গুজরাট হরিয়ানা হিমাচল প্রদেশ কর্ণাটক কেরালা কলকাতা ওড়িশা পাঞ্জাব রাজস্থান তামিলনাডু চেন্নাই উত্তর প্রদেশ(পূর্ব) উত্তর প্রদেশ(পশ্চিম) পশ্চিমবংগ অসম উত্তর পূর্বাঞ্চল জম্মু কাশ্মীর দিল্লী ==তথ্য সংগ্রহ== প্রতিষ্ঠান