'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৯এম(এনওয়াই ৯এম)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক অবস্থিত, একটি রাজ্য মহাসড়ক। এনওয়াই ৯এম, ৪.৭২ মাইল লম্বা। রাস্তাটি দক্ষিণের এনওয়াই থেকে শুরু হয়ে, উত্তরের ইউএস গিয়ে শেষ হয়। এনওয়াই ৯এম, ১৯৩১ সালে তৈরী করা হয়। তবে রাস্তাটি ১৯৩৯ সাল অবধি বিদ্যমান ছিল। ==রাস্তার বিবরণ== এনওয়াই ৯এম, ৪.৭২ মাইল লম্বা। রাস্তাটি দক্ষিণের এনওয়াই থেকে শুরু হয়ে, উত্তরের ইউএস গিয়ে শেষ হয়। এনওয়াই ৯এম, ১৯৩১ সালে তৈরী করা হয়। ==ইতিহাস== এনওয়াই ৯এম, ১৯৩১ সালে তৈরী করা হয়। তবে রাস্তাটি ১৯৩৯ সাল অবধি বিদ্যমান ছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== 009M in Warren County, New York