'''মেগান ম্যাককল''' (জন্ম: ১৫ নভেম্বর ২০০০) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনের আইসিসি মহিলা কোয়ালিফায়ার ইউরোপ টুর্নামেন্টের জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি ২৬ জুন ২০১৯ জার্মানির বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে মহিলাদের টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক (ডাব্লুটি টি২০ আই)-এ অভিষেক করেছেন। আগস্ট ২০১৯ এ, তাকে ২০১৯ নেদারল্যান্ডস মহিলা চতুর্ভুজ সিরিজের জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। তিনি স্কটল্যান্ডের সিরিজের প্রথম ম্যাচটি খেলেন আগস্ট ২০১৯-এ থাইল্যান্ডের বিপক্ষে পরে একই মাসে, স্কটল্যান্ডে ২০১৯ আইসিসি মহিলা ওয়ার্ল্ড টি-টোয়েন্টি কোয়ালিফায়ার টুর্নামেন্টের জন্য তাকে স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার