বা '''রাজা জা''' ওড্ডিয়ান রাজ্যের রাজা একজন বৌদ্ধ মহাসিদ্ধ ছিলেন, যদিও মন্ত্রযান বৌদ্ধমতে একাধিক ইন্দ্রভূতি নামধারী ব্যক্তির উল্লেখ পাওয়া যায়। == ওড্ডিয়ান রাজ্য ইন্দ্রভূতি == ভাষাবিদ পি সি বাগচীর মতে তিব্বতী ভাষায় ও-র্গ্যান বা উ-র্গ্যান () এবং ও-ডি-ভি-ষা নামক দুইটি পৃথক শব্দ পাওয়া যায়। এর মধ্যে ও-র্গ্যান বা উ-র্গ্যান বা ও-ডি-য়া-না রাজ্যের সঙ্গে ওড্ডিয়ানের রাজা ইন্দ্রভূতির নাম জড়িত। অপরদিকে ও-ডি-ভি-ষা বা ওড্র (অধুনা উড়িষ্যা) রাজ্যের সঙ্গে রাজা ইন্দ্রভূতির উল্লেখ পাওয়া যায় না। কিন্তু এন কে সাহুর মতে ওড, ওড্র, উড্র, ওডিভিষা এবং ও-ডি-য়া-না বা উড্ডিয়ান একই শব্দের ভিন্ন রূপ। সাধনমালা গ্রন্থে উড্ডিয়ান শব্দটিকে ওড্রয়ান বানানে এবং কালিকা পুরাণ গ্রন্থে ওড্র বানানে লেখা রয়েছে। চতুরাশিতি সিদ্ধ প্রবৃত্তি গ্রন্থে ইন্দ্রভূতিকে ওডিভিষার রাজা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে এবং ব্স্তান-হ্গ্যুর () নামক তালিকায় তাকে উড়িষ্যার রাজা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। এছাড়াও ইন্দ্রভূতি রচিত জ্ঞানসিদ্ধি গ্রন্থের সূচনাতে উড়িষ্যার দেবতা জগন্নাথের বন্দনা করা হয়েছে। সেই হিসেবে বর্তমান উড়িষ্যা রাজ্যই যে মধ্যযুগে ওড্ডিয়ান ছিল, সেই প্রমাণ পাওয়া যায়। == তিব্বতী প্রবাদ == তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং মা প্রবাদ অনুসারে তিব্বতী বর্ষপঞ্জীর ভূমি বানরের নামাঙ্কিত বছরে ইন্দ্রভূতি বা রাজা জা আকাশ থেকে জাদুবলে নিজের প্রাসাদ্র ছাদে পড়ে যাওয়া মন্ত্রযান গ্রন্থ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। রাজা জা এই শিক্ষা কুকুরাজাকে দান করেন। () নামক গ্রন্থসংকলনের তৃতীয় খন্ডে () নামক তন্ত্রের পঞ্চম অধ্যায়ে এই ঘটনা সম্বন্ধে উল্লেখ রয়েছে। == শিক্ষা == ইন্দ্রভূতি বৌদ্ধ মহাসিদ্ধ কম্বলাম্বর পার নিকট হতে শিক্ষালাভ করেন এবং মহাসিদ্ধ তিলো পাকে প্রজ্ঞা নামক শিক্ষাদান করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র ==