'''মোরশেদ খান''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৪০) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রী ছিলেন। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশের একজন সফল ব্যবসায়ী। সিটিসেল, প্যাসিফিক মোটরস, আরব বাংলাদেশ ব্যাংক সহ অনেক প্রতিষ্ঠানে তার বিনিয়োগ সম্পত্তি রয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন == মোরশেদ খান ১৯৪০ সালের আগস্ট চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা চট্টগ্রামেই অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে তিনি জাপানের টোকিও কৃষি প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং অর্থনীতিতে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। এছাড়াও তিনি সোফিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা ম্যানেজমেন্টে পড়াশোনা করেন। ==কর্মজীবন == ==রাজনৈতিক জীবন == মোরশেদ খানের পরিবার ছিল একটি প্রভাবশালী রাজনৈতিক পরিবার। তিনিও পারিবারিকভাবেই রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন। ১৯৮৬ সালে তিনি প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি আরও তিনবার (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬, জুন ১৯৯৬ ২০০১) সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত পূর্ণমন্ত্রীর পদমর্যাদায় প্রধানমন্ত্রীর বিশেষ দূত ছিলেন এবং একই সাথে বাংলাদেশ স্পেশাল কমিটি অন ফরেন অ্যাফেয়ার্স-এর চেয়ারম্যানও ছিলেন। মোরশেদ খান ২০০১-২০০৬ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের পররাষ্ট্র মন্ত্রীর দ্বায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ কৃষি প্রযুক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যবসায়ী জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য