সম্পর্ক''' বলতে ব্রুনাই এবং ফ্রান্সের মধ্যকার বৈদেশিক সম্পর্ককে বোঝানো হয়ে থাকে। ব্রুনাইয়ের দূতাবাস প্যারিসে অবস্থিত এবং ফ্রান্সের দূতাবাস বন্দর সেরি বেগাওয়ানে অবস্থিত। == ইতিহাস == দুদেশের মধ্যে সম্পর্ক ১৯৮৪ সালের মে থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬-এ, হাসানাল বলকিয়াহ দুদেশের সরকারি কর্মকর্তাদের মধ্যে পারস্পরিক পরিদর্শন উন্নীত করতে রাষ্ট্রীয় সফরে ফ্রান্সে যান। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == ২০১১-তে, উভয় দেশের মধ্যে ব্যবসা বাণিজ্য ১কোটি €তে পৌঁছয়। ব্রুনাই এবং ফ্রান্স উভয় দেশের কোম্পানিসমূহ তেল গ্যাস শিল্পে সুযোগ সন্ধান করতে থাকে, এবং ফরাসি কোম্পানিসমূহ সম্ভাব্য যৌথ কারবারে ব্রুনাইয় অংশীদার খুঁজতে থাকে। আকাশপথে পরিসেবা প্রদানে, রয়াল ব্রুনাই এয়ারলাইন্স (আরবিএ) এয়ার সাথে একটি ১২ বছরের প্রকৌশল অংশীদারি চুক্তিতে সাক্ষর করেছে। == নিরাপত্তাবিষয়ক সম্পর্ক == এছাড়াও প্রতিরক্ষামূলক সাহায্য সহযোগিতার লক্ষে ১৯৯৯ সালে একটি সমঝোতা স্মারকলিপিতে ব্রুনাই এবং ফ্রান্স স্বাক্ষর করে। == আরো পড়ুন == JDWC MEETING WITH FRANCE Ministry of Defence Brunei Darussalam ==তথ্যসূত্র== দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক