'''চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ''' সংক্ষেপে চাকসু নামে পরিচিত। শিক্ষার্থীদের শিক্ষার মান, নেতৃত্ব প্রদান অধিকার সম্পর্কে তাদের মতপ্রকাশের জন্য ১৯৬৬ সালে চাকসু প্রতিষ্ঠিত হয়। == চাকসু নির্বাচন == পদাধিকারবলে উপাচার্য চাকসু -এর সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সদস্যরা সরাসরি ভোট দিয়ে সহসভাপতি (ভিপি), সাধারন সম্পাদক (জিএস) এবং অন্যান্য পদ নির্বাচন করেন। ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠার পরে এখন পর্যন্ত মোট বার চাকসু নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। প্রথম ছাত্র সংসদ নির্বাচন হয় ১৯৭০ সালে। সর্বশেষ ১৯৯০ সালে নির্বাচনের পর ছাত্র সংসদের নির্বাচন ২৪ বছর ধরে বন্ধ আছে। === চাকসু নেতৃবৃন্দের তালিকা === ক্রমিক সাল ভিপি ছাত্র সংগঠন জিএস ছাত্র সংগঠন ১৯৭০ মোহাম্মদ ইব্রাহিম ১৯৭২ মাহমুদুর রহমান মান্না ১৯৭৪ গোলাম জিলানী চৌধুরী ১৯৭৯ জমির চৌধুরী ১৯৮১ আবদুল গাফফার ১৯৯০ আজিম উদ্দিন == তথ্যসূত্র: == প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদসমূহ