== ঘটনাবলী == ১৫৭৫ তুকারয়ের যুদ্ধে মুঘল সম্রাট আকবরের বাহিনী বাংলার বাহিনীকে পরাজিত করে। ১৭০৭ মুঘল সম্ৰাট আওরঙ্গজেবের মৃত্যু হয়। যুবরাজ মুয়াজ্জম আওরঙ্গজেবের উত্তরাধিকারীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন বাহাদুর শাহ (প্রথম) নাম ধারণ করেন। ১৮৬১ রাশিয়ায় ভূমিদাস প্রথা বিলুপ্তি করা হয়। ১৮৭৮ যুদ্ধ অবসানের পর রুশ-তুর্কি শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর। ১৯২৪ তুরস্কের জাতীয় পরিষদ কর্তৃক খিলাফত বিলুপ্ত ঘোষণা। ১৯৪৯ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে নিম্ন কর্মচারীদের ধর্মঘট। ১৯৭১ "আমার সোনার বাংলা, আমি তোমায় ভালবাসি" কবিগুরু বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচয়িত এই গানটিকে ঢাকা শহরের পল্টন ময়দানে ঘোষিত ইশতেহারে বাংলাদেশের প্রস্তাবিত জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৭১ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের আহ্বানে অসহযোগ আন্দোলন শুরু। ১৯৭২ বাংলাদেশ রাইফেলস প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় শ্রীলংকা সোয়াজিল্যান্ড। ১৯৭৪ তুর্কি ডিসি -১০ বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ৩৪৬ জন নিহত। ১৯৭৬ বাঙালি জাতীয়তাবাদের পরিবর্তে বাংলাদেশ সরকার ‘বাংলাদেশী’ জাতীয়তাবাদ প্রবর্তন করেন। ১৯৭৮ জাতীয় স্মৃতিসৌধের নকশা অনুমোদন। ১৯৯১ এস্তোনিয়া লাতভিয়া সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার পক্ষে ভোট দেয়। == জন্ম == ১৮৪৫ গেয়র্গ কান্টর, জার্মান গণিতবিদ দার্শনিক। ১৮৪৭ আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল, স্কটিশ বিজ্ঞানী এবং উদ্ভাবক। ১৯৫০ শেখ সাদী খান, বাংলাদেশী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক == মৃত্যু == ১৭০৭ আওরঙ্গজেব, মুঘল সম্ৰাট। ১৯৮৩ এর্জে, বেলজীয় কমিক্স লেখক চিত্রকর। ১৯৯২ সুকুমার সেন, শিক্ষাবিদ, ভাষাবিদ গবেষক। ২০১৬ মার্টিন ক্রো, নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার, ধারাভাষ্যকার লেখক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব বই দিবস বিশ্ব জন্ম-ত্রুটি দিবস (২০১৫ সাল থেকে পালিত) বিশ্ব বন্যপ্রাণী দিবস আন্তর্জাতিক কর্ণসেবা দিবস স্বাধীনতার ইশতেহার পাঠ দিবস (বাংলাদশ) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন