'''বড় উঠান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড় উঠান ইউনিয়নের আয়তন ৪০৯১ একর (১৬.৫৬ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কর্ণফুলি উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড় উঠান ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪২,০৬৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,০৯৬ জন এবং মহিলা ২০,৯৭০ জন। == অবস্থান সীমানা == কর্ণফুলি উপজেলার দক্ষিণাংশ জুড়ে বড় উঠান ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তরে জুলধা ইউনিয়ন শিকলবাহা ইউনিয়ন, পূর্বে পটিয়া উপজেলার জিরি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার চাতরী ইউনিয়ন, দক্ষিণে আনোয়ারা উপজেলার চাতরী ইউনিয়ন বৈরাগ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৪১নং দক্ষিণ পতেঙ্গা ওয়ার্ড অবস্থিত। == ইতিহাস == বোয়ালখালী উপজেলার ১টি ইউনিয়ন, পটিয়া উপজেলার ৬টি ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার ১টি ইউনিয়নের আংশিক চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতায় এনে ২০০০ সালের ২৭ মে কর্ণফুলি থানা গঠন করা হয়। পরবর্তীতে তন্মধ্য থেকে পটিয়া উপজেলাধীন চর লক্ষ্যা, জুলধা, চর পাথরঘাটা, বড় উঠান শিকলবাহা ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১৬ সালের মে কর্ণফুলি উপজেলা নামে আলাদা উপজেলার স্বীকৃতি দেয় বাংলাদেশ সরকার। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড় উঠান ইউনিয়ন তৎকালীন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ, বর্তমানে এটি কর্ণফুলি উপজেলার আওতাধীন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বড় উঠান দৌলতপুর শাহ মীরপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড় উঠান ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৮৭%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি অন্যান্য মাদ্রাসা ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ফয়জুল বারী সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা শাহ মীর (রহ.) ইসলামী একাডেমী ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মরিয়ম আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দেয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর এম আর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর দীঘির পাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর ধরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শাহ মীরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব শাহ মীরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় উঠান এইচ খান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় উঠান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহ মীরপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকলবাহা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বড় উঠান ইউনিয়নে ৩১টি মসজিদ, ৫টি ঈদগাহ, ২টি মন্দির, ২টি বিহার ১টি গীর্জা রয়েছে। == খাল নদী == বড় উঠান ইউনিয়নের পশ্চিম পাম দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কৈয়গ্রাম খাল। == হাট-বাজার == বড় উঠান ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ফকিরনীর হাট, ফাজিল খাঁ'র হাট, মিয়ার হাট, জালতলা বাজার, প্রভাতী বাজার এবং বাদামতল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কোরিয়ান ইপিজেড বড় উঠান মিয়ার বাড়ী দেয়াং মরিয়ম আশ্রম কর্ণফুলি নদীর মোহনা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. কামাল ইরশাদ খান ‐- অধ্যাপক, অর্থনীতি বিভাগ, চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়। সাইফুদ্দীন আহমদ খান ‐- ভাষা সৈনিক বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মুহাম্মদ দিদারুল আলম দিদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আব্দুল আওয়াল ০২ ফজলুল করিম ০৩ আহমদ হোসেন চৌধুরী ০৪ আব্দুর রহিম চৌধুরী ০৫ আব্দুস ছাত্তার ০৬ আলী আহমদ ০৭ আবু তাহের মাস্টার ০৮ রফিক উল্লাহ ০৯ রেজাউল হায়দার রিজু ১০ মুহাম্মদ দিদারুল আলম দিদার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা কর্ণফুলি উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন