'''দেশী''' দক্ষিণ এশিয়ার মানুষ, পন্য, সংস্কৃতি এবং তাদের বিস্ফুরিত জনগণের জন্য ব্যবহৃত একটি শিথিল শব্দ, যা প্রাচীন সংস্কৃত শব্দ দেশা থেকে এসেছে এবং যার অর্থ দেশ বা ভূমি। শিথিল শব্দ হিসাবে দেশী হল দেশ বা রাষ্ট্র বিষয়ক। যাইহোক, এটা প্রায়ই স্বীকার করে নিয়েছিল যে বাংলাদেশ, পাকিস্তান ভারত হল দেশী দেশ। == উৎপত্তি == দেশী সংস্কৃত শব্দ দেশা হতে এসেছে যায় অর্থ দেশ বা নিজ ভূমি। ইন্দোনেশিয়ার আর্য ভাষাসমুহে দেশা বলতে অঞ্চল, রাজ্য, প্রদেশ বা দেশকে বুঝায়। বাংলা ভাষায় দেশি হল নিজ দেশের উৎপন্ন বা নিজ দেশের বা স্থানীয় জাত, যেমন: দেশী মাছ, দেশি মলা প্রভৃতি। == ইতিহাস == == সংস্কৃতি == === খাদ্য পানীয় === বাংলাদেশ, পাকিস্তান ভারতে দেশী বলতে জাতীয় ঐতিহ্যবাহী খাবারগুলোকে বুঝানো হয়ে থাকে, তার একটি সাধারণ উদাহরণ হল- দেশী ঘি। দেশী ঘি বাংলাদেশ সহ ভারত পাকিস্তানে ঐতিহ্যগতভাবে স্থানীয় পরিবেশে তৈরি করা হয়, যা খাবার তেলের বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এশিয়া সংস্কৃতি শব্দ বাক্যাংশ