'''সুফিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মাধ্যমিক স্তরের একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত মীরসরাই উপজেলার ১০ নম্বর মিঠানালা ইউনিয়নে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯৬ সালে ১১ সদস্যের একটি পরিচালনা পরিষদ গঠনের মাধ্যমে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং একটি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে কার্যক্রম চালু করে। কাজী নুরুল মোস্তফা মোহাম্মদ ইউসুফ মিয়ার যৌথ ব্যক্তি উদ্যোগে স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করেন মিঠানালা ইউনিয়নের ব্যবসায়ী এমদাদ হোসেন মতিন। ২০১০ সালে জুনিয়র ক্যাটাগরিতে এমপিওভুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত হয় বিদ্যালয়টি। বর্তমানে বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য মোহাম্মদ ইউসুফ মিয়াকে সভাপতি করে ১১ সদস্যের একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। ==বিবরণ বর্ণনা== বিদ্যালয়টি একটি 'L' আকৃতির টিনেরঘর ছিল। তবে বর্তমানে দুই কক্ষ বিশিষ্ট একটি একতলা তিন কক্ষ বিশিষ্ট একটি দোতলা ভবন রয়েছে। বিদ্যালয়ের বর্তমান প্রধান শিক্ষক আবুল পারভেজ এবং মোট শিক্ষকের সংখ্যা দশ জন। পাশাপাশি প্রায় চার শতাধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত। বিগত বছরের পাশের হার ৯৫%। উপজেলা পর্যায়ে ২০১০ সালে এসএসসিতে তৃতীয় এবং ২০১১ সালে জেএসসি পরীক্ষায় বিদ্যালয়টি দ্বিতীয় স্থান লাভ করে। == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান