'''গফরগাঁও সরকারি কলেজ''' ময়মনসিংহ জেলার গফরগাঁও উপজেলা শহরে অবস্থিত একটি সরকারী কলেজ। শহরের কলেজ রোডে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদের তীরে এই কলেজটির অবস্থান। এই কলেজটি ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, ১৯৬৫ সালে ডিগ্রি কলেজে রূপান্তর এবং ১৯৮৫ সালে জাতীয়করণ করা হয়। গফরগাঁওয়ে উচ্চশিক্ষা বিস্তারে এই কলেজ গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। ==ইতিহাস== ৬৮ বছর আগে গফরগাঁওয়ে শিক্ষাকে বিস্তৃত করার উদ্দেশ্যে এই কলেজ স্থাপিত হয়। কলেজটি ডিগ্রী কলেজে উন্নীত হয় ১৯৬৫ সালে। ১৯৮৫ সালের জুলাই কলেজটি সরকারীকরণ করা হয়। ==প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থা== কলেজের কলাভবন কলেজে বিভাগের সংখ্যা ১৪ টি। বর্তমানে শিক্ষকের সংখ্যা ৩৫ জন। বর্তমানে জন অধ্যাপক, সহযোগী অধ্যাপক জন, সহকারী অধ্যাপক জন, প্রভাষক ১৮ জন কর্মরত রয়েছেন। ==ছাত্রীনিবাস== ছাত্রীদের আবাসন ব্যবস্থার জন্য একটি ছাত্রী হোস্টেল আছে। ==গ্রন্থাগার== সমৃদ্ধ গ্রন্থাগারটিতে পুস্তকসংখ্যা প্রায় ৬,০০০ ==প্রাণ বৈচিত্র্য== গফরগাঁও সরকারি কলেজে শতাধিক প্রজাতির বৃক্ষ লতা গুল্ম রয়েছে। সেগুলোর মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে পলাশ, ছাতিম, গোলাপজাম, কুম্ভি ইত্যাদি। কলেজের শিক্ষক অনুপ সাদি ২০০৮ সালে ঢাকার বৃক্ষমেলা থেকে ৩শ’ টাকায় দুটি পলাশ গাছ এনে লাগিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ উপজেলা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত