'''গায়ত্রী চক্রবর্তী স্পিভাক''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৪২) একজন ভারতীয় সাহিত্য সমালোচক, তাত্ত্বিক এবং যুক্তরাষ্ট্রের কলাম্বিয়া অধ্যাপক। তার উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে উত্তর উপনিবেশবাদের সূচনাকারী লেখা “Can the Subaltern Speak?” এবং জাক দেরিদার “De la grammatologie” বইটিকে মূল ফরাসি থেকে ইংরেজি অনুবাদ করা, যেটির ইংরেজি নাম “On Grammatology”; তিনি তার একটি নিবন্ধে এর বাংলা নামকরণ করেছেন স্পিভাক নিজেকে বাস্তববাদী অবিনির্মাণিক হিসেবে পরিচিত করেন। == জীবন == ১৯৪২ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারি ব্রিটিশশাসিত ভারতের কলকাতায় চিকিৎসক ডাঃ পরেশ চন্দ্র এবং শিবানী চক্রবর্তীর কন্যা হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন '''গায়ত্রী চক্রবর্তী'''। ১৯৫৯ সালে তিনি কলকাতা অধীন প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে ইংরেজিতে প্রথম শ্রেণী সম্মানসহ স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ইংরেজি বাংলা সাহিত্যে স্বর্ণপদক অর্জন করেন। এরপরে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে লেখাপড়া করেন এবং সেখানে তিনি ইংরেজিতে এমএ এবং তুলনামূলক সাহিত্যে পিএইচডি করেন। ১৯৬০ সালে জনৈক ট্যালবট স্পিভাকের সঙ্গে তিনি সীমিত সময়ের জন্য বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম সমালোচক সাহিত্যিক মার্কসবাদী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা