'''জেলেনা নওরা জিজি হাদিদ''' জন্ম এপ্রিল ২৩, ১৯৯৫) একজন মার্কিন চলন মডেল। ২০১৩ সালে তিনি আন্তর্জাতিক মডেল পরিচালন সংস্থা আইএমজি মডেল্স এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৪ সালের নভেম্বরে, মডেল্স ডট কম(Models.com) এর সেরা ৫০ জন মডেলের তালিকায় আত্বপ্রকাশ করেন। ২০১৬ সালে, ব্রিটিশ প্রতিষ্ঠান ব্রিটিশ ফ্যাশন কাউন্সিল দ্বারা বছরের সেরা আন্তর্জাতিক মডেল হিসেবে তার নাম প্রকাশ করা হয়। ==প্রাথমিক জীবন== জিজি হাদিদের জন্ম এবং প্রতিপালন হন লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে। তার বাবা মোহাম্মেদ হাদিদ একজন আবাসন বর্ধনকারী এবং তার মা ইয়োলোন্ডা হাদিদ(নেটে ভ্যান ডি হারিক) একজন সাবেক মডেল। তার মা একজন নেদারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী মার্কিনী, এবং তার বাবা একজন নাগরিক। তার বাবার মাধ্যমে তিনি নাজারেথের রাজপূত্র এবং গালিলীর শেখ ডাহেল আল ওমর, এর বংশধর। হাদিদের ছোট সহোদর রয়েছে, যার মধ্যে একজন বোন, বেলা, এবং আরেকজন ভাই, আনোয়ার, তারা দুজনও মডেল। তার বাবার প্রথম সংসারের আরো দুজন বড় সৎ-বোন আছে, তারা হলেন মারিয়েল্লি এবং এলানা। তার পিতা-মাতার বিবাহবিচ্ছেদ পরবর্তীকালে, তার মা সঙ্গীত প্রযোজক ডেভিড ফোস্টার কে বিয়ে করেন, সেখানেও তার আরো পাচঁজন সৎ-বোন আছে। ২০১৩ সালে, হাদিদ মালিবু হাই স্কুল থেকে স্নাতক গ্রহণ করেন, সেখানে তিনি ভার্সিটি ভলিবল দলের অধিনায়ক ছিলেন, পাশাপাশি তিনি একজন আকর্ষণীয় অশ্বারোহী ছিলেন, হাই স্কুল শেষ করার পর, তিনি নিউ ইয়র্ক শহরে চলে আসেন এবং তার পড়াশোনা আর তার মডেলিং কর্মজীবনে মনোনিবেশ করেন। হাদিদ প্রথমে ২০১৩ সালের প্রথমে দ্য নিউ স্কুল বিশ্ববিদ্যালয়ে অপরাধ মনোবিজ্ঞান বিষয়ে অধ্যয়ন শুরু করেছিলেন কিন্তু, পরে তিনি তার মডেলিং কর্মজীবনে আরো মনোযোগী হওয়ার জন্য তার অধ্যয়ন স্থগিত করেন। === ১৯৯৭-২০১২: প্রাথমিক কাজ === যখন তার বয়স মাত্র দুই বছর তখন থেকেই হাদিদ তার মডেলিং কর্মজীবন শুরু করেন মার্কিন বস্ত্রের প্রতিষ্ঠান গাস ক্লথিং এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা পল মার্চিয়ানোর দৃষ্টিগোচর হওয়ার পর, তিনি স্কুলে মনোনিবেশ করার তার মডেলিং বন্ধ করার পূর্বে, তিনি তাদের শিশু মডেলিং শাখা বেবি গাস এর সাথে কাজ করতে শুরু করেছিলেন। অবশেষে ২০১১ সালে তিনি আবারও মডেলিং ফিরেন। তিনি মার্চিয়ানোর সাথে কাজ করতে থাকেন, এবং ২০১২ সালের গাসের একটি প্রচারণায় ছবি ব্যবহারের জন্য তার নাম প্রকাশ করা হয়। হাদিদ গাসের সাথে একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে টি প্রচারাভিজানের জন্য ছবি তুলেছেন। === ২০১৩–২০১৪: নিউ ইয়র্কে পেশাগতভাবে উত্থান=== ২০১৩ সালে নিউ ইয়র্কে চলে আসা এবং আইএমজি মডেল্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হোয়ার পরবর্তীতে, ২০১৪ সালে ফেব্রুয়ারীতে হাদিদ নিউ ইয়র্ক ফ্যাশন শোতে তার আত্বপ্রকাশ করেন, সেখানে তিনি বস্ত্র ব্রান্ড ডিসিগুয়েল এর আয়োজিত ফ্যাশন-শোতে র‍্যাম্পে হাটেনন। একই মাসে তিনি হাই ফ্যাশনে একটি সুযোগ লাভ করেন, যেটি ছিল "সি আর ফ্যাশন বুক" ম্যাগিজিনের মূল প্রচ্ছদের জন্য। ২০১৪ সালের জুলাইের ১৫ তারিখে, তিনি ফ্যাশন নকশাকারী টম ফোর্ড এর চশমার শরৎ শীতকালীন প্রচারাভিযানে, তাকে অভিনেতা এবং মডেল পেট্রিক শোয়ার্জেনেগার এর সাথে দেখা যায়। ২০১৪ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্কে আয়োজিত ডেইলি ফ্রন্ট রোর ফ্যাশন মিডিয়া অ্যাওয়ার্ডস অনুষ্ঠানটির সহ-উপস্থাপনা কাজটিও তিনি করেন। ২০১৪ সালে হাদিদ ফ্যাশন নকশাকারী টম ফোর্ড এফ/ডব্লিউ এর প্রচারণা গুলোয় অংশ নেন, এগুলোর মধ্যে ছিল টম ফোর্ড ভেলভেট অরচার্ড সুগন্ধী এবং টম ফোর্ড বিউটি ২০১৪। ২০১৪ সারে তাকে "গেলোর" ম্যাগাজিন এবং কারিন রয়েটফেল্ড এর "সিআর ফ্যাশন বুক" প্রচ্ছদের মূল পাতায় দেখা গিয়েছিল। ==ব্যাক্তিগত জীবন== ২০১৪ সালে হাদিদ প্রকাশ করেন যে, তার হাসিমোটোস ডিজিস বা স্বরযন্ত্রের তরুণাস্থির রোগ ধরা পড়েছে, এবং ২০১৬ আবারও এর পুনরাবৃত্তি হয়। ২০১৬ সালে ইউক্রেনিয়ান কৌতুক তারকা ভীতু সেডিক হঠাৎ তার উপর আক্রমণ করেন, এবং তিনি যেভাবে নিজের আত্বরক্ষা করেছিলেন, সে জন্য তিনি অনেক প্রশংসা কুড়িয়েছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০১২ ''ভার্জিন আইস'' এন্ড্রিয়া ছোট চলচ্চিত্র ২০১২–২০১৬ ''দ্য রিয়াল হাউসওয়াইফস অব বেভারলী হিল্স'' নিজ চরিত্রে একাধিক চরিত্রে উপস্থিতি (সিজন ৩৬) ২০১৫ ''দোস রেক্ড বাই সাকসেস'' নিজ চরিত্রে ছোট চলচ্চিত্র ২০১৬ ''মাস্টার সেফ'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "মাস্টার সেফ সেলেব্রেটি সোডাউন" ''রুপলস ড্রেগ রেইস'' অতিথি বিচারক পর্ব: সিজন ৮, ৫ম সপ্তাহ ''লিপ সাইন ব্যাটল'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "গিগি হাদিদ বনাম টেইলার পোসেই" আইহার্টরেডিও মাচ মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ডস উপস্থাপিকা পুরষ্কার প্রদানের অনুষ্ঠান আমেরিকান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস উপস্থাপিকা পুরষ্কারের প্রদানের অনুষ্ঠান ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল শিরোনাম গায়ক/ গায়িকা ভূমিকা ২০১৪ "সার্ফবোর্ড" কোডি সিম্পসন নিজ চরিত্রে "সিমপ্লেথিংগস" মিগুয়েল ভালবাসা সম্পকৃত ২০১৫ "বেড ব্লাড" টেইলর সুইফ্ট স্লে-যি "ফ্লাওয়ার" কোডি সিম্পসন নিজ চরিত্রে "হাউ ডিপ ইজ ইয়র লাভ" ক্যালভিন হ্যারিস এবং ডিসসিপ্লেস গার্ল ইন লাভ "কেইক বাই দ্য ওশেন" ড্যান্স পরিচালক ২০১৬ "পিলোটক" জাইন মেয়ে বন্ধু === গান === সাল শিরোনাম গায়ক/গায়িকা ভূমিকা ২০০৭ "দ্য লিটল ড্রামার বয়" on নোয়ের জশ গ্রাবণ পিছন কন্ঠ "আই উইল বি হোম ফর ক্রিসমাস" on নোয়েল জশ গ্রাবণ পিছন কন্ঠ ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল সা বিভাগ ফলাফল ২০১৫ ফাষ্ট এনুয়েল ফ্যাশন লস অ্যাঞ্জেলেস অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা মডেল টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই মডেল ২০১৬ টিআরএল অ্যাওয়ার্ডস সেরা শৈলী টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস সুন্দর মহিলা বাছাই ব্রিটিশ ফ্যাশন অ্যাওয়ার্ডস বছরের সেরা আন্তর্জাতিক মডেল ২০১৭ থার্ড এনুয়েল ফ্যাশন লস অ্যাঞ্জেলেস অ্যাওয়ার্ডস সেরা নকশায় আত্বপ্রকাশ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই মডেল == আরো দেখুন == ==তথ্য সূত্র== == বহিঃ সংযোগ == আর্কাইভ থেকে original ফেব্রুয়ারী ২০, ২০১৪. Gigi Hadid at Models.com জন্ম ব্যক্তি মডেল বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি