'''চীনা সামাজিক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি''' (সরলীকৃত চীনা 中国社会科学院, প্রথাগত চীনা 中國社會科學院, ফিনিন Zhōngguó Shèhuì Kēxuéyuàn, উচ্চারণ ''চুংকুও শহুই কশুয়েইউয়ান'') গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের দর্শন, সামাজিক বিজ্ঞান নীতিনির্ধারণ সংক্রান্ত প্রধানতম জাতীয় গবেষণা কেন্দ্র। এটি ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ফরেন পলিসি ম্যাগাজিন ২০০৯ সালে এটিকে এশিয়া মহাদেশের শীর্ষ চিন্তাকেন্দ্র (think tank) বলে আখ্যা দেয়। ২০১৭ পর্যন্ত এটি গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের রাষ্ট্রীয় পরিষদের সাথে সংযুক্ত ছিল। ==ইতিহাস== ১৯৭৭ সালের মে মাসে যখন চীনা সামাজিক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি প্রতিষ্ঠিত হয়, তখন তার লক্ষ্য ছিল চীনে দর্শন সামাজিক বিজ্ঞানসমূহের অধ্যয়নের উন্নতি করা। চীনা বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির দর্শন সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগের ১৪টি গবেষণা দলকে আলাদা করে নিয়ে এই অ্যাকাডেমিটি গঠন করা হয়। এর প্রথম সভাপতি ছিলেন হু ছিয়াওমু (Hu Qiaomu)। এর বর্তমান সভাপতি ওয়াং ওয়েইকুয়াং (Wang Weiguang)। ==কাঠামো== চীনা সামাজিক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি ভবন চীনা সামাজিক বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি ৫টি বিভাগে বিভক্ত: *দর্শন, সাহিত্য ইতিহাস *অর্থনীতি *আইন, সামাজিক গবেষণা রাজনৈতিক গবেষণা *আন্তর্জাতিক গবেষণা *মার্কসীয় গবেষণা এই অ্যাকাডেমির অধীনে ৩৫টি গবেষণা ইনস্টিটিউট, ৯০টি গবেষণা কেন্দ্র, ১টি স্নাতকোত্তর এবং সমগ্র চীন জুড়ে ১০৫টি জাতীয় শিক্ষায়তনিক সম্প্রদায় রয়েছে। বর্তমানে এই অ্যাকাডেমিতে ৩২০০ জন আবাসিক গবেষক কাজ করছেন। অ্যাকাডেমির সদস্যপদ এবং সম্মানসূচক সদস্যপদ আজীবনের জন্য প্রদান করা হয় এবং এগুলি অ্যাকাডেমির সর্বোচ্চ সম্মানসূচক পদ। বর্তমানে ৪৭ জন সদস্য এবং ৯৫ জন সম্মানসূচক সদস্য। ==প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান== অ্যাকাডেমির নিজস্ব প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান আছে যার নাম "চীনা সামাজিক বিজ্ঞান প্রকাশন" (সরলীকৃত 中国社会科学出版社 ফিনিন Zhōngguó Shèhuì Kēxué Chūbǎnshè চুংকুও শহুই কশুয়ে ছুপান্শ‌')। এটি ১৯৭৮ সালের জুন মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। পর্যন্ত এটি ৮০০০-এর বেশি বই প্রকাশ করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট অ্যাকাডেমি সালে প্রতিষ্ঠিত সংস্থা গবেষণা ইনস্টিটিউট বিজ্ঞান প্রযুক্তি চিন্তাকেন্দ্র