'''বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন''' () গোমস্তাপুর উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান আয়তন== বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন এর দক্ষিণে মহানন্দা নদী এবং পশ্চিমে ভারত অবস্থিত। বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন এর পূর্ব দিকে আলীনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। এর আয়তন ১৪.৭০ (বর্গ কিঃ মিঃ)। ==শিক্ষা== সরকারী তথ্যমতে এখানে ১৪ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, একটি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, টি টেকনিক্যাল কলেজ এবং টি মাদ্রাসা আছে। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== এটি মোট ১৯ টি গ্রাম এবং টি মৌজার সমন্বয়ে গঠিত। গ্রামগুলো হলোঃ ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== খালেদ আলী মিয়া, সাবেক এমএলএ লোকমান হাকিম, সাবেক চেয়ারম্যান এবং শিক্ষা সংস্কারক ==ছবিঘর== Bangabari Union ইউনিয়ন এর ভিতর দিয়ে বয়ে চলা কাজল দিঘী Bangabari Union বটতলায় প্রাচীন বটগাছ Bangabari Union সন্তোষপুর অবস্থিত চক্ষু হাসপাতাল সীমান্তের বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন অংশে ট্যাংগন নদী ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন