'''''উল্টা পাল্টা ৬৯''''' হচ্ছে ২০০৭ মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন মালেক আফসারী। চলচ্চিত্রটিতে মূখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মান্না, পূর্ণিমা, নাসির খান, আসিফ ইকবাল ইরিন জামানসহ আরও অনেকে। এটি ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র আনঅফিসিয়াল পুনঃনির্মাণ। == অভিনয় == মান্না পূর্ণিমা ইরিন জামান আসিফ ইকবাল নাসির খান লেনিন সাঙ্কু পাঞ্জা ডেনিরাজ আফজাল শরীফ ববি/বাদল নাসরিন বেবি টিনা টিনা (শিশু শিল্পী) ==Character map of and its remakes== ''''' বিক্রমারকুডু '''''উল্টা পাল্টা ৬৯ '''''বীরা মাদাকারী '''''সিরুথাই '''''বিক্রম সিংহ বাংলা) '''''রোওডি রেথর '''''অ্যাকশন জেসমিন রবি তেজা মান্না সুদীপ কার্তি প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় অক্ষয় কুমার ববি হক অনুষ্কা শেঠি পূর্ণিমা রাগিনি দ্বিবেদি তামান্না ভাটিয়া রিচা গঙ্গোপাধ্যায় সোনাক্ষী সিনহা সায়মন সাদিক == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র