'''খোজার ঢিবি''' বা '''খোজার ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত যা সুরা দীঘির ধাপ থেকে ১০০ মিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==বিবরণ== খোজার ঢিবি বর্তমানে ঢিবি আকারে থাকলেও সেটা কৃষি জমিতে পরিণত হয়েছে। সরকার কর্তৃক সংরক্ষিত হলেও শিবগঞ্জ উপজেলার অন্যান্য ১০টি ঢিবির মতোই এই ঢিবিটিতেও বিপর্যয়ের চিহ্ন বিদ্যমান। এটি এখন হারিয়ে যাওয়া স্থাপনা। বর্তমানে এর অস্তিত নেই বললেই চলে। ==আরো পড়ুন== মহাস্থানগড় লহনার ধাপ ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির কালি মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা