'''ডাস্ট''' (মূল নাম '''সুরাইয়া কাদির''')) হল "এক্স-মেন কমিকস সিরিজের" একটি কাল্পনিক অতিমানবী চরিত্র| এক্স-মেন টিমের একজন মিউটেন্ট সদস্য হল ডাস্ট, যে কিনা বালিতে রুপান্তরিত হয়ে শত্রুর মোকাবেলা করে। আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণকারী একজন হিজাব পরিধানকারী সুন্নি মুসলিম সুরাইয়া, যে তার অতিমানবীয় ক্ষমতার কারণে স্থানীয় নারী পাচারকারীদের নজরে পড়ে এবং তাদের আক্রমণের শিকার হয়, যারা কিনা জোরপূর্বক তার নিকাব খুলতে উদ্যত হয়, কিন্তু তাৎক্ষণিকভাবে সে "বালির ন্যায় ধুলায়" পরিণত হয়ে তাদের প্রতিহত করে ইত্যবসরে ঘটনা চারদিকে ছড়িয়ে গেলে, এক্স-মেন টিম সুরাইয়ার ঘটনা এবং মিউটেন্ট ক্ষমতা সম্পর্কে জানতে পারে এবং সেখান থেকে তাকে উদ্ধার করে নিয়ে এসে প্রফেসর সিভিয়ারের স্কুলের ছাত্রী হিসেবে তাকে ভর্তি করে। ==এক্স-মেন কমিকসের মলাটে ডাস্ট== "নিউ এক্স-মেন: হেলিয়ন্স" কমিক্সের প্রথম পর্বের প্রচ্ছদে "ডাস্ট মিউট্যান্ট" সুরাইয়া (একদম ডানদিকে) ==ক্রিয়াকৌশল== "তুরাব" বা বালিতে রুপান্তরিত "ডাস্ট" ==টেলিভিশন, চলচ্চিত্র এবং কমিক্সে== ''এক্স-ম্যান অরিজিনস: উল্ভারাইন'' চলচ্চিত্রে ওয়িলিয়াম স্ট্রাইকারের ফ্যাসিলিটিতে বন্দী মিউট্যান্টদের একজন হিসেবে ডাস্টের ক্যামিও উপস্থিতি দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Dust at Marvel.com ইসলাম চরিত্র