পেনসিলভেনিয়ার একটি শহর গেটিসবার্গে ১৮৬৩ সালের ১-৩ জুলাই এই যুদ্ধটি সংগঠিত হয়।মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আব্রাহাম লিংকনের পক্ষের ইউনিয়ন বাহিনী কনফেডারেট স্টে্টস এর মাঝে যুুুুদ্ধটি সংগঠিত হয়়,যা গৃহযুদ্ধের সবচেয়ে সংঘাতপূূর্ণ রূপ নেয়।কারণ এই যুুুদ্ধে প্রায় ৪৬০০০ মানুুষ হতাহতের শিকার হয় যাদের অনেকেই মারা যায়। ==১ম দিন== জর্জ মিড এর নেতৃত্বে ইউনিয়ন সেনারা(union army) উত্তর প্রান্তে এডওয়ার্ড লি এর নেতৃত্বাধীন কনফেডারেট সেনাদের প্রতিহত করে।কনফেডারেট সেনাদের এই আক্রমণে ইয়নিয়ন সেনারা পিছু হটতে বাধ্য হয় এবং তারা আস্তে আস্তে দক্ষিণ প্রান্তের পাহাড়ের দিকে সারিবদ্ধভাবে অবস্থান নিতে শুরু করে। ==২য় দিন== ২য় দিনে যুদ্ধটা চলে সমানভাবে।শেষ বিকেলে, কনফেডারেট সেনারা ইউনিয়ন সেনাদের সারির বাম প্রান্তে আঘাত হানে।ফলস্বরুপ ডান প্রান্ত থেকে সেনারা কাল্প'স হিল(culp's hill) আর সেমেট্রি হিলে (cemetery উপর আক্রমণ চালায়।উভয় দলই সমানভাবে লড়াই করে এবং দিনশেষে ইউনিয়ন সেনারা তাদের অবস্থান ধরে রাখতে সক্ষম হয়। ==৩য় দিন== ৩য় দিনে কাল্পস হিলে এবং শহরের পূর্ব দক্ষিণ প্রান্তে যুদ্ধ চলতে থাকে।তবে দিনের সবচেয়ে বড় সংঘর্ষ হয় সেমেট্রি হিলে,যেখানে ১২৫০০ সেনা নিয়ে কনফেডারেটরা রক্ষণশীল ইউনিয়নদের উপর চড়াও হয়।কিন্তু দূর্ভাগ্যবশত কনফেডারেটরা পিছু হটতে বাধ্য হয় এবং ইউনিয়ন সেনারা যুদ্ধে জয়লাভ করে। ==ফলাফল== যুুুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় ২৩০৪৯ জন সৈন্য হতাহতের শিকার হয়,যার মধ্যে ৩১৫৫ জন মানুষ নিহত হয়।অপরদিকে কনফেডারেট সেনাদের প্রায় ২৩-২৮ হাজার লোক যুদ্ধ কর্তৃক আক্রান্ত হয়।এই যুদ্ধে প্রায় ৫৭২২৫ জন মানুষ ক্ষয়ক্ষতির শিকার হয়। আর এই যুদ্ধে জয়লাভ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অর্থাৎ ইউনিয়ন সেনা। ==রেফারেন্স== battle of gettysberg কাজ চল