'''সাথিরা জাকির জেসী''' () (জন্ম: ৩০ নভেম্বর ১৯৯০, লালমনিরহাট) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি হলেন একজন ডানহাতি অফব্রেক বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। == প্রাথমিক জীবন == সাথিরা বাংলাদেশের লালমনিরহাট জেলায় ১৯৯০ সালের ৩০ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === সাথিরার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বরে আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === সাথিরার টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === এশিয়ান গেমস === বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংচুতে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্য পদক লাভ করে। সাথিরা উক্ত প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি