'''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগ''' ('''আইপিএল'''), স্পন্সরজনিত কারণে আনুষ্ঠানিকভাবে '''ভিভো ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' নামে পরিচিত, হচ্ছে ভারতের একটি প্রতিযোগিতামূলক টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট লীগ। এটি প্রতি বছর এপ্রিল মে মাসে ভারতের কয়েকটি শহর এবং রাজ্যের দলের মধ্যে আয়োজিত হয়। এই লীগটি ২০০৮ সালে ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড (বিসিসিআই) কর্তৃক প্রতিষ্ঠা লাভ করেছিল। এই লীগ প্রতিষ্ঠাতা সাবেক কমিশনার ললিত মোদীকে এই লীগের উদ্ভাবক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আইসিসি ফিউচার ট্যুর প্রোগ্রামে আইপিএলের একটি একচেটিয়া অবস্থান রয়েছে। আইপিএল হচ্ছে বিশ্বের সর্বাধিক দেখা ক্রিকেট লীগ এবং ২০১৪ সালে সকল ক্রীড়া লীগের মধ্যে গড় উপস্থিতি অনুযায়ী এটি ৬ষ্ঠ স্থান অর্জন করেছিল। ২০১০ সালে, আইপিএল ইউটিউবে সরাসরি সম্প্রচারকারী বিশ্বের প্রথম ক্রীড়া অনুষ্ঠানে পরিণত হয়। ডাফ অ্যান্ড ফেলপসের মতে, ২০১৮ সালে আইপিএলের মূল্য ৬.৩ বিলিয়ন মার্কিন ডলার ছিল। বিসিসিআই অনুসারে ২০১৫ সালের আইপিএল ভারতের অর্থনীতির জিডিপিতে ₹১১.৫ বিলিয়ন (১৮২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) অবদান রেখেছিল। এপর্যন্ত আইপিএল প্রতিযোগিতার ১২টি মৌসুম আয়োজিত হয়েছে। আইপিএলের বর্তমান শিরোপাধারী দল হলো মুম্বই ইন্ডিয়ান্স, যারা ২০১৯ মৌসুমে শিরোপাটি জয়লাভ করেছিল। এই প্রতিযোগিতার সবচেয়ে সফলতম দল হচ্ছে মুম্বই ইন্ডিয়ান্স; যারা সর্বমোট বার শিরোপা জয়লাভ করেছে। ==ইতিহাস == ২০০৭ সালে জি বিনোদন উদ্যোগের অর্থায়নে ভারতীয় ক্রিকেট লীগ (আইসিএল) চালু হয়। আইসিএল ভারতীয় ক্রিকেট বোর্ড (বিসিসিআই) এবং ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) দ্বারা স্বীকৃত প্রতিযোগিতা ছিল না। আইসিএলে যোগদান করা থেকে খেলোয়াড়দের প্রতিহত করার জন্য বিসিসিআই তাদের নিজস্ব ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় পুরষ্কার মূল্য বৃদ্ধি করে এবং আইসিএলকে একটি "নিষিদ্ধ লীগ" এবং আইসিএলে যোগদান করা খেলোয়াড়দের আজীবন নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। ব্যবসায়ী এবং ক্রিকেট নির্বাহী পরিচালক ললিত মোদী একটি একটি নতুন টি-২০ প্রতিযোগিতা শুরু করার ধারণা প্রদান করেন, যা ভারতীয় ক্রিকেট লীগের (আইসিএল) করবে। ২০০৮ সালের এর শুরুর দিকে বিসিসিআই একটি নতুন ফ্র্যাঞ্চাইজি ভিত্তিক টি-২০ লীগ '''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের''' ঘোষণা করে, যা ক্রিকেট বিশ্বে ফ্র্যাঞ্চাইজি ভিত্তিক টি-২০ লীগের সূত্রপাত ঘটায়। == প্রতিযোগিতার ধরণ== বর্তমানে আটটি দল আইপিএলে অংশগ্রহণ করে। প্রতিটি দল একে অপরের দুবার করে নিজেদের মাঠে এবং প্রতিপক্ষের মাঠে রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতা অনুসারে খেলে থাকে। লীগ পর্যায় শেষে শীর্ষ চার দল প্লে-অফ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। পয়েন্ট টেবিলের শীর্ষ দুই দল প্রথম কোয়ালিফায়িং ম্যাচ খেলে এবং বিজয়ী দল সরাসরি ফাইনালে চলে যায়। পয়েন্ট টেবিলের ৩য় ৪র্থ দল প্রথম এলিমিনেটর ম্যাচ খেলে। পরাজিত দল টুর্ণামেন্ট থেকে বিদায় নেয় এবং বিজয়ী দল প্রথম কোয়ালিফায়িং ম্যাচে পরাজিত দলের সাথে ২য় এলিমিনেটর ম্যাচ খেলে।২য় এলিমিনেটর ম্যাচে বিজয়ী দল প্রথম কোয়ালিফায়িং ম্যাচে জয়ী দলের সাথে ফাইনাল খেলে এবং পরাজিত দল ৩য় স্থান অর্জন করে। ==সম্প্রচার স্বত্ব== ২০০৮ থেকে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের টিভি স্বত্ব হাজার ৫৭৯ কোটি রুপিতে ১০ বছরের জন্য কিনে নেয় সনি সেই চুক্তি সমাপ্তির পর মুম্বাইয়ে নতুন নিলামে সনিকে হারিয়ে লিগের স্বত্ব ২০১৮ থেকে ২০২২ সাল পর্যন্ত পরবর্তী পাঁচ বছরের জন্য কিনে নিয়েছে স্টার ইন্ডিয়া। জন্য তাদের খরচ করতে হচ্ছে ১৬ হাজার ৩৪৭ কোটি রুপি। অর্থাৎ প্রতিটি ম্যাচ টিভিতে দেখাতে ৫৫ কোটি রুপি। == দলসমূহ== === বর্তমান দল=== ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের বর্তমান দলের খেলোয়াড়গণ দল শহর নিজস্ব মাঠ অভিষেক বর্তমান কোচ বর্তমান অধিনায়ক চেন্নাই সুপার কিংস চেন্নাই, তামিলনাড়ু এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম এমসিএ স্টেডিয়াম, পুনে ২০০৮ স্টিফেন ফ্লেমিং মহেন্দ্র সিং ধোনি দিল্লি ক্যাপিটালস দিল্লি, এনসিআর ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ ২০০৮ রিকি পন্টিং শ্রেয়াস আইয়ার কিংস এলেভেন পাঞ্জাব মোহালি (চণ্ডীগড়), পাঞ্জাব পিসিএ স্টেডিয়াম, মোহালিহোলকার স্টেডিয়াম, ইন্দোর ২০০৮ মাইক হেসন রবিচন্দ্রন অশ্বিন কলকাতা নাইট রাইডার্স কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ ইডেন গার্ডেন্স ২০০৮ জ্যাক ক্যালিস দিনেশ কার্তিক মুম্বই ইন্ডিয়ান্স মুম্বই, মহারাষ্ট্র ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম ২০০৮ মাহেলা জয়াবর্ধনে রোহিত শর্মা রাজস্থান রয়্যালস জয়পুর, রাজস্থান সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম ২০০৮ প্যাডি আপটন অজিঙ্কা রাহানে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর বেঙ্গালুরু, কর্ণাটক এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম ২০০৮ গ্যারি কার্স্টেন বিরাট কোহলি সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ হায়দ্রাবাদ, তেলঙ্গানা রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ ২০১৩ টম মুডি কেন উইলিয়ামসন === প্রাক্তন দল=== দল শহর নিজস্ব মাঠ অভিষেক ভাঙ্গা ডেকান চার্জার্স হায়দ্রাবাদ, তেলঙ্গানা রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ ২০০৮ ২০১২ দিল্লি ডেয়ারডেভিলস দিল্লি, এনসিটি দিল্লি ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ ২০০৮ ২০১৮ গুজরাট লায়ন্স রাজকোট, গুজরাত সৌরাষ্ট্র ক্রিকেট এসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ২০১৬ ২০১৭ কোচি টাস্কার্স কেরালা কোচি, কেরল জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম ২০১১ ২০১১ পুনে ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়া পুনে, মহারাষ্ট্র মহারাষ্ট্র ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ২০১১ ২০১৩ রাইসিং পুনে সুপারজায়ান্টস পুনে, মহারাষ্ট্র মহারাষ্ট্র ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম ২০১৬ ২০১৭ == টুর্নামেন্ট মৌসুম এবং ফলাফল== +আইপিএল মৌসুম ফলাফল মৌসুম ফাইনাল ফাইনালের মাঠ দলেরসংখ্যা টুর্নামেন্টসেরা খেলোয়াড় বিজয়ী জয়ের মার্জিন রানার-আপ উইকেটে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ডিওয়াই পাতিল স্টেডিয়াম, নবি মুম্বাই শেন ওয়াটসন (রাজস্থান রয়্যালস) রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৩৭/৯ (২০ ওভার) ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, আফ্রিকা) অ্যাডাম গিলক্রিস্ট () ২২ রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৪৬/৯ (২০ ওভার) ডিওয়াই পাতিল স্টেডিয়াম, নবি মুম্বাই শচীন তেন্ডুলকর (মুম্বই ইন্ডিয়ান্স) ২০৫/৫ (২০ ওভার) ৫৮ রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৪৭/৮ (২০ ওভার) এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই ১০ ক্রিস গেইল () ১৯২/৫ (১৯.৪ ওভার) উইকেটে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৯০/৩ (২০ ওভার) এম. এ. চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই সুনীল নারাইন (কলকাতা নাইট রাইডার্স) ১৪৮/৯ (২০ ওভার) ২৩ রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১২৫/৯ (২০ ওভার) ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা শেন ওয়াটসন () ২০০/৭ (১৯.৩ ওভার) উইকেটে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৯৯/৪ (২০ ওভার) এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু গ্লেন ম্যাক্সওয়েল () ২০২/৫ (২০ ওভার) ৪১ রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ১৬১/৮ (২০ ওভার) ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা আন্দ্রে রাসেল (কলকাতা নাইট রাইডার্স) ২০৮/৭ (২০ ওভার) রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ২০০/৭ (২০ ওভার) এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু বিরাট কোহলি () ১২৯/৮ (২০ ওভার) রানে জয়ী( স্কোরবোর্ড) রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, হায়দ্রাবাদ বেন স্টোকস () উইকেটে জয়ী( স্কোরবোর্ড) ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই সুনীল নারাইন (কলকাতা নাইট রাইডার্স) ===মৌসুম অনুযায়ী দলের ফলাফল=== মৌসুম দলের সংখ্যা ২০০৮ (৮) ২০০৯ (৮) ২০১০ (৮) ২০১১ (১০) ২০১২ (৯) ২০১৩ (৯) ২০১৪ (৮) ২০১৫ (৮) ২০১৬ (৮) ২০১৭ (৮) ২০১৮ (৮) ২০১৯ (৮) দল আয়োজক চেন্নাই সুপার কিংস ২য় সেমি '''১ম''' '''১ম''' ২য় ২য় ৩য় ২য় নিলম্বিত '''১ম''' দিল্লি ক্যাপিটালস সেমি সেমি ৫ম ১০ম ৩য় ৯ম ৮ম ৭ম ৬ষ্ঠ ৬ষ্ঠ ৮ম ডেকান চার্জার্স† ৮ম '''১ম''' ৪র্থ ৭ম ৮ম দল বিলুপ্ত গুজরাট লায়ন্স† দল বিদ্যমান ছিল না ৩য় ৭ম দল বিলুপ্ত কিংস এলেভেন পাঞ্জাব সেমি ৫ম ৮ম ৫ম ৬ষ্ঠ ৬ষ্ঠ ২য় ৮ম ৮ম ৫ম ৭ম কোচি টাস্কার্স কেরালা† দল বিদ্যমান ছিল না ৮ম দল বিলুপ্ত কলকাতা নাইট রাইডার্স ৬ষ্ঠ ৮ম ৬ষ্ঠ ৪র্থ '''১ম''' ৭ম '''১ম''' ৫ম ৪র্থ ৩য় ৩য় মুম্বই ইন্ডিয়ান্স ৫ম ৭ম ২য় ৩য় ৪র্থ '''১ম''' ৪র্থ '''১ম''' ৫ম '''১ম''' ৫ম পুনে ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়া† দল বিদ্যমান ছিল না ৯ম ৯ম ৮ম দল বিলুপ্ত রাজস্থান রয়্যালস '''১ম''' ৬ষ্ঠ ৭ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৩য় ৫ম ৪র্থ নিলম্বিত ৪র্থ রাইজিং পুনে সুপারজায়ান্ট† দল বিদ্যমান ছিল না ৭ম ২য় দল বিলুপ্ত রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর ৭ম ২য় ৩য় ২য় ৫ম ৫ম ৭ম ৩য় ২য় ৮ম ৬ষ্ঠ সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ দল বিদ্যমান ছিল না ৪র্থ ৬ষ্ঠ ৬ষ্ঠ '''১ম''' ৪র্থ ২য় †বর্তমানে বিদ্যমান নয়। ==তরুণ ভারতীয় প্রতিভা== এই টুর্নামেন্ট বহু তরুণ ভারতীয় প্রতিভা তুলে এনেছে। সাম্প্রতিক দলবিন্যাসে তার তুলনা নিম্নরূপ দল ওপেনার বাঁ হাতি ব্যাট্সমেন উইকেটকিপার পেসার অলরাউন্ডার স্পিনার অলরাউন্ডার বর্তমান অধিনায়ক চেন্নাই মুরলী বিজয় ঋতুরাজ গায়কোয়াড সুরেশ রায়না রবীন্দ্র জাদেজা মহেন্দ্র সিং ধোনি দিল্লি শিখর ধাওয়ান পৃথিবী স্ব ঋষভ পন্থ ঋষভ পন্থ হার্শল প্যাটেল অক্ষর প্যাটেল শ্রেয়াস আইয়ার পাঞ্জাব লোকেশ রাহুল মায়াঙ্ক আগারওয়াল রবিচন্দ্রন অশ্বিন কলকাতা রবিন উথাপ্পা নীতিশ রানা দিনেশ কার্তিক শ্রীকান্ত মুন্দে নীতিশ রানা দিনেশ কার্তিক মুম্বই রোহিত শর্মা ঈশান কিষাণ ঈশান কিষাণ হার্দিক পাণ্ড্য ক্রুনাল পাণ্ড্য রোহিত শর্মা রাজস্থান অজিঙ্কা রাহানে রাহুল ত্রিপাঠি সান্জু স্যামসন স্টুয়ার্ট বিনি কৃষ্ণাপ্পা গৌতম অজিঙ্কা রাহানে ব্যাঙ্গালোর বিরাট কোহলি পার্থিব প্যাটেল পার্থিব প্যাটেল আকাশদীপ নাথ ওয়াশিংটন সুন্দর বিরাট কোহলি হায়দ্রাবাদ শ্রীবৎস গোস্বামী ঋদ্ধিমান সাহা বিজয় শঙ্কর দীপক হুদা কেন উইলিয়ামসন == আরও দেখুন == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের বর্তমান দলের খেলোয়াড়গণ == তথ্যসূত্র == প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট লীগ পেশাদার ক্রীড়া লীগ