আধুনিক পেন্সিল স্কার্ট '''পেন্সিল স্কার্ট''' () হচ্ছে মেয়েদের পরিহিত এক প্রকার স্কার্ট। এটি দেখতে লম্বা, এবং বেশ আঁটোসাঁটোভাবে এটি তৈরি করা হয়। পেন্সিল স্কার্ট সচরাচর কোমর থেকে শুরু হয়ে হাটুর ওপর বা ঠিক হাটুর নিচে এসে শেষ হয়। পেন্সিলের মতো লম্বা চিকন (আটোসাটো) হওয়ায় এর নাম হয়েছে পেন্সিল স্কার্ট। == স্টাইল == পেন্সিল স্কার্টকে ক্লাসিক ফ্যাশনেবল পোশাক হিসেবে গণ্য করা হয়, এবং সেই সাথে পশ্চিমা নারীদের ওয়াড্রোবে থাকা একটি সাধারণ পোশাক হিসেবে ধরা হয়। এটি মূলত স্যুটের একটি অংশ হিসেবে পরিধান করা হয়। এটি আটোসাটো হওয়া চলাচলে অসুবিধা হতে পারে বিবেচনা করে সাধারণত এই স্কার্টে পেছন দিকে মাঝবরাবর সামান্য একটু অংশ চিরে দেওয়া হয়। আবার কিছু ক্ষেত্রে চিরে দেওয়ার বদলে কিছু অংশ ভাঁজ করেও দেওয়া হয়, যা আরো বেশি মার্জিত। এই ভাঁজ করার ফলে ভাঁজকৃত অংশ চাহিদা মতো প্রসারিত হয়ে চলাচলে সুবিধা সৃষ্টি করে। ক্লাসিক ফ্যাশন অনুযায়ী এই ধরনের স্কার্টের সাথে মানানসই জুতা হচ্ছে উঁচু হিলের জুতা, সেই সাথে স্টকিং এবং টাইটস। এছাড়া কালো পাড়ের হোসিয়ারিও পেন্সিল স্কার্টের সাথে মানানসই, যা মূলত ধরনের স্কার্টের ১৯৫০-এর দশকের স্টাইল। == তথ্যসূত্র ==