'''''আলাগ''''' (, হচ্ছে ২০০৬ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন আশু ত্রিখা। ছবিটিতে প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন অক্ষয় কাপুর দিয়া মির্জা। এই ছবিটি '''আলাগ: তিনি আলাদা.... তিনি এককভাবেই...''' নামেও পরিচিত কিছু ওয়েবসাইটে, উদাহরণ ইন্টারনেট মুভি ডাটাবেজ। ছবিটির ধরন এবং কিছু ঘটনা আমেরিকান চলচ্চিত্র '''পাউডার''' এই চরিত্রে অভিনয় করছেন '''সিয়ান প্যাট্রিক ফ্লানারি''' এর মতো লাগে, যদিও দুটি চলচ্চিত্রই একটু ভিন্ন চক্রান্তে সাজানো। == শ্রেষ্ঠাংশে == দিয়া মির্জা ... পুর্ভা রানা অক্ষয় কাপুর ... তেজস রাস্তগি জায়ান্ট ক্রিপালানি ... মি:. রানা (পুর্ভা'র বাবা) মুকেশ তিওয়ারি ... সারাট সাক্সেনা ... যতীন কার্য়েকার ... মি:. রাস্তগি (তেজস'র বাবা) বিনা বানের্জী ... টম অল্টার ... রানা জুং বাহাদুর ... শাহরুখ খান ... বিশেষ উপস্থিতি প্রীতি জিন্তা ... বিশেষ উপস্থিতি সুস্মিতা সেন ... বিশেষ উপস্থিতি অভিষেক বচ্চন ... বিশেষ উপস্থিতি করণ জহর ... বিশেষ উপস্থিতি বিপাশা বসু ... বিশেষ উপস্থিতি প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ... বিশেষ উপস্থিতি অর্জুন রামপাল ... বিশেষ উপস্থিতি ববি দেওল ... বিশেষ উপস্থিতি লারা দত্ত ... বিশেষ উপস্থিতি == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র