'''বাল্টিক নৌবহর''' (রুশ: Балтийский флот) বাল্টিক সাগরে অবস্থিত একটি রুশ নৌবহর। জারের শাসনামলে এই নৌবহর এক সময় রুশ সাম্রাজ্যের নৌবাহিনীর অংশ ছিল। পরে সোভিয়েত নৌবাহিনীর অংশ হয়। সোভিয়েত আমলে দুইবার ‘অর্ডার অব দ্যা রেড ব্যানার’ পাবার জন্য এই নৌবহর '"Twice Red Banner"' সামরিক খেতাবে ভূষিত হয়। পূর্ব প্রুশিয়ার কালিনিনগ্রাদে এর ঘাঁটি অবস্থিত। ফিনল্যান্ড উপসাগরে বাল্টিক নৌবহরের আর একটি ঘাঁটি আছে। রুশ সম্রাট মহান পিটারের আমলে ১৮ই মে, ১৭০৩ সালে এই নৌবহর প্রতিষ্ঠা লাভ করে। বাল্টিক নৌবহর রাশিয়ার নৌবাহিনীর সবচেয়ে প্রাচীন নৌ ফরমেশন। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস