'''সারগোদা জেলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে সারগোদা। এটি একটি কৃষি সমৃদ্ধ জেলা, যেখানে গম, ধান এবং আখ প্রধান খাদ্যশস্য হিসেবে উৎপাদিত হয়। সারগোদা জেলা এবং এটি অঞ্চলটি মূলত কিনো কমলা এবং লেবু সহ সাইট্রাস ফলের জন্য বিখ্যাত। জেলাটি ৫,৮৬৪ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুুড়ে গঠিত হয়েছে। ==প্রশাসন তহসিল== সারগোদা জেলাটি প্রশাসনিকভাবে ৭টি তহসিলে বিভক্ত, যার মধ্যে থেকে মোট ১৬১টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী নিম্নোক্ত জনসংখ্যা পরিলক্ষিত হয়: তহসিল জনসংখ্যা (১৯৯৮) ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা ভেরা ১০০,০০০ ১৫ ভালওয়াল ৮২০,০০০ ১৬ কোট মোমিন ৪২০,০০০ ৩০ সাহিওয়াল ২৩৬,০০০ ১৪ সারগোদা ১,০৮১,০০০ ৬২ শাহপুর ২৭৪,০০০ ১৬ সিলানওয়ালি ২৫৫,০০০ ১৬ == জনসংখ্যার উপাত্ত== পূর্ব পাঞ্জাব থেকে মুসলিম উদ্বাস্তুদের আগমনের সাথে সাথে সারগোদার জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছিল। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল২,৬৬৫,৯৭৯ জন, যার মধ্যে থেকে প্রায় ২৭.৯৬% শহুরে বসবাসকারী ছিল। ==স্থানীয় গণমাধ্যম== *রেডিও পাকিস্তান সারগোদা (এফএম ৯৩ এফএম ৯৬) ==তথ্যসূত্র== জেলা