'''হোচ্ছাম হায়দার চৌধুরীর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর কুমিল্লা জেলার দক্ষিণ চর্থা নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। স্থানীয়দের কাছে ''চৌধুরী বাড়ি'' নামে বেশ পরিচিত। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এই জমিদার বাড়ি বা জমিদার বংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার সঠিক তথ্য ইতিহাস থেকে জানা যায়নি। তবে ইতিহাস থেকে জানা যায় জমিদার হোচ্ছাম হায়দার চৌধুরী এই জমিদার বংশ এবং জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তনকারী। তিনি ছিলেন অত্যান্ত দানশীল শিক্ষানুরাগী জমিদার। তিনি তার কর্মদক্ষতার ফলে ব্রিটিশ সরকারের কাছ থেকে '''নবাব''' উপাদি লাভ করেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান