'''জিমি ডোনাল''' "'''জিম্বো'''" '''ওয়েলস''' (, জন্ম আগস্ট ৭, ১৯৬৬) একজন আমেরিকান ইন্টারনেট উদ্যোক্তা, যিনি অনলাইন অলাভজনক বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং অলাভজনক উইকিয়া ওয়েব হোস্টিং কোম্পানীর প্রবর্তক হিসাবে পরিচিত। জিমি ওয়েলসের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলবামার হান্টসভিলে। তিনি র‌্যানডলফ স্কুল নামে একটি স্কুলে পড়াশোনা করেন। পরে তিনি স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন "ফিনান্স" শাখায়। স্নাতক স্কুলে থাকাকালীন তিনি দুটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়িয়েওছিলেন। পরে তিনি ফিনান্স ক্ষেত্রে চাকরি গ্রহণ করেন এবং বেশ কয়েক বছর একটি শিকাগো ফিউচারস অপশনস ফার্মে রিসার্চ ডিরেক্টরের পদ অলংকৃত করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি দু-জন সহকারীর সহায়তায় বোমিস নামে একটি পুরুষদের বিনোদন প্রাপ্তবয়স্ক বিষয়ভিত্তিক ওয়েবপোর্টাল প্রতিষ্ঠা করেন। এই ওয়েবসাইটটি থেকেই পরবর্তীকালে উদ্ভূত বিশ্বকোষ নুপিডিয়া (২০০০-২০০৩) এবং তার উত্তরসূরি উইকিপিডিয়ার প্রাথমিক অর্থসংস্থান হয়েছিল। ২০০১ সালে ল্যারি স্যাঙ্গার অন্যান্যদের সঙ্গে একযোগে তিনি উইকিপিডিয়া মুক্ত বিশ্বকোষ প্রতিষ্ঠা করেন। এই বিশ্বকোষের ব্যাপ্তি জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেলে ওয়েলস হয়ে ওঠেন প্রকল্পটির পৃষ্ঠপোষক মুখপাত্র। তাকে ঐতিহাসিকভাবে উইকিপিডিয়ার সহ-প্রতিষ্ঠাতা বলা হলেও, তিনি নিজেকে উইকিপিডিয়ার একমাত্র প্রতিষ্ঠাতা ঘোষণা করে "সহ-" পদমর্যাদাটি অস্বীকার করেন। ওয়েলস উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন নামে একটি অ-বাণিজ্যমুখী দাতব্য সংস্থার অছিপরিষদের সদস্য। তিনি পরিষদ-নিয়োজিত বা "কমিউনিটি ফাউন্ডার"-এর পদটিতে বৃত রয়েছেন। ২০০৪ সালে, তিনি অপর উইকিমিডিয়া অছি অ্যাঞ্জেলা বিজলে মিলে উইকিয়া নামে একটি বেসরকারি ওয়েব-হোস্টিং সার্ভিস প্রতিষ্ঠা করেন। ওয়েলস দু-বার বিবাহ করেছেন। তার দ্বিতীয় স্ত্রী ক্রিস্টিনার গর্ভে তার এক কন্যা আছে। ওয়েলস নিজেকে অবজেক্টিভিস্ট এবং কিছু পরিমাণে উদারনীতিবাদী মনে করেন। তার সৃষ্ট উইকিপিডিয়া বিশ্বের বৃহত্তম বিশ্বকোষে পরিণত হলে ''টাইম'' পত্রিকা তাদের ২০০৬ সালের বিশ্বের সর্বাপেক্ষা প্রভাবশালী ব্যক্তিবর্গের নামের তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত করে। == জীবনী == === বাল্যকাল শিক্ষা === ওয়েলস আগস্ট, ১৯৬৬ সালে হান্টসভেল, আলাবামাতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা, জিমি, পেশায় ছিলেন মুদি দোকানের পরিচালক, মা ডরিস অ্যান এবং তার নানী এর্মা একটি এক কক্ষ-বিশিষ্ট ঐতিহ্যবাহী ছোট প্রাইভেট স্কুল পরিচালনা করতেন, যেখানে জিমি এবং তার তিন ভাইবোন তাদের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেছিলেন। শিশু হিসেবে জিমি ছিলেন বুদ্ধিমান, কৌতূহলী এবং অধ্যবসায়ী। === কর্মজীবন === == মিডিয়ায় প্রকাশ সম্মাননা == ==বাংলাদেশে জিমি ওয়েলস== ২০১৫ সালের ২৬শে ফেব্রুয়ারি উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ গ্রামীনফোনের যৌথ উদ্যোগে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণের জন্য আমন্ত্রিত হয়ে ১২ ঘন্টার ঝটিকা সফরে বাংলাদেশ ভ্রমণ করেন জিমি ওয়েলস। রাজধানী ঢাকাস্থ হোটেল রেডিসন ব্লু ওয়াটার গার্ডেনে আয়োজিত অনুষ্ঠানে তিনি উইকিপিডিপিয়ার গুরুত্ব তুলে ধরে বক্তৃতা করেন, উইকিপিডিয়া গ্রামীণফোন আয়োজিত সম্পাদনা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দশজন উইকিপিডিয়ানের হাতে পুরষ্কার তুলে দেন এবং সাংবাদিকদের উপস্থিতিতে আয়োজিত বিষয়ভিত্তিক আলোচনা সভায় অংশ নিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের উত্তর দেন। == বিতর্ক সমালোচনা == == ব্যক্তিগত দর্শন == == চিত্রসমূহ == File:Jimmy Wales at Taj Mahal Hotel, Delhi with Delhi Wikipedians image by Sumita Roy Dutta 04.jpg|দিল্লিতে বাংলা,ওড়িয়া, ইংরাজি পাঞ্জাবী উইকিপিডিয়ার সম্পাদকগণের সঙ্গে জিমি ওয়েলস। ==প্রকাশিত কাজ== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ** জিমি ওয়েলসের উইকিপিডিয়া ব্যবহারকারী পাতা জিমি ওয়েলসের উইকিয়া ব্যবহারকারী পাতা ইংরেজি উইকিপিডিয়ায় জিমি ওয়েলসের ভূমিকা; সম্পাদকদের বর্ণনা অনুযায়ী জন্ম ব্যক্তি ব্লগার ব্যবসায়ী মার্কিন ফেলোগণ-২০১০ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ফেলোগণ প্রাক্তন শিক্ষার্থী আলাবামার ব্যক্তিত্ব পিটার্সবার্গ, ফ্লোরিডার ব্যক্তিত্ব ফাউন্ডেশন সদস্যের উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন বোর্ড মার্কিন প্রবাসী ব্যক্তিত্ব নাস্তিক কমন্স পরিচালক বোর্ডের সদস্য প্রযুক্তি কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাতা নিলস বোর মেডেল প্রাপক হল অফ ফেম চিকিৎসার সমালোচক