'''বাহরাইন''' ''' সংক্ষিপ্ত '''বা.বি''') হলো বাহরাইনের বৃহত্তম সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটা দেশের একমাত্র জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়। শাখির, ইসা টাউন মানামা শহরে এর ক্যাম্পাস রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০ হাজার নিবন্ধিত ছাত্র পড়াশোনা করেন এবং এখানে কর্মী আছে প্রায় হাজার। এই ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব ইউনিভার্সিটি এবং ইসলামী শিক্ষা, বৈজ্ঞানিক সাংস্কৃতিক সংগঠনের সদস্য। == ইতিহাস == বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৮৬ সালে '''আমিরি হুকুম''' নং ১২/১৯৮৬ এর ফলে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই ডিক্রির ফলে দুটি পাবলিক কলেজের মিলিত হয় এবং বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়। উক্ত কলেজ দুইটির মধ্যে একটি হলো উপসাগরীয় পলিটেকনিক (পূর্বে ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত) এবং অন্যটি হলো কলা, বিজ্ঞান শিক্ষা কলেজ (১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত)। == ক্যাম্পাস == শাকির ক্যাম্পাসের প্রবেশদ্বার মোট তিনটি ক্যাম্পাস রয়েছে। প্রধান ক্যাম্পাসটি শাখিরে অবস্থিত, যার আয়তন ১০৩৬৫৭ মিটার। এখানে মোট ৬৬টি নিজস্ব ভবন আছে। ভবনে মোট ২৪০টি শ্রেণীকক্ষ, ১৮৩টি বিজ্ঞানাগার এবং তিনটি জিমন্যাসিয়াম আছে। এখানে চারটি লাইব্রেরি আছে, যেখানে বই আছে প্রায় ২৫০,০০০ টি। ব্রিটিশ লাইব্রেরির ডাটাবেজে এই লাইব্রেরিটির প্রবেশাধিকার আছে। === কলেজ === বাহরাইন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতি বছর বাহরাইনের সরকারের কাছ থেকে ১১০ মিলিয়ন ডলার বাজেট পায়, এর মধ্যে ১১মিলিয়ন ডলার গবেষণার জন্য। ১০টি কলেজ নিয়ে গঠিত। ১) এস১এ কলেজ অফ আর্টস২) কলেজ অফ ৩) এস১বি কলেজ অফ বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন ৪)কলেজ অফ এপ্লাইড স্টাডিজ ৫) কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং (ইসা শহরে) ৬) এস৪০ তথ্য প্রযুক্তি কলেজ ৭) এস৪১ বিজ্ঞান কলেজ 8) কলেজ অব হেলথ সায়েন্সেস ৯) এস২০বি শারীরিক শিক্ষা ফিজিওথেরাপি কলেজ ১০) বাহরাইন শিক্ষক কলেজ (বিটিসি) == একাডেমিয়া == ছাত্র-ছাত্রী এখানে প্রায় ৮৬ ধরনের একাডেমিক প্রোগ্রাম আছে। এর মধ্যে ৩৮টি ব্যাচেলর প্রোগ্রাম, ২১টি মাস্টার্স ডিগ্রী, ৫টি পিএইচডি এবং ২২টি ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম। এই বিশ্ববিদ্যালয় প্রতি বছর ৬০০০ শিক্ষার্থী ভর্তি করায়। এখানকার ভর্তি মানদণ্ড হলো উচ্চ মাধ্যমিকে ৭০% নাম্বার পেতে হবে। === গবেষণা === ১৯৮৬ সাল থেকে, হাজারেরও বেশী গবেষণা রিপোর্ট বই প্রকাশিত। যার মধ্যে ৮০% প্রকাশিত হয়েছে বিজ্ঞান প্রকৌশল কলেজ থেকে। গবেষণার জন্য প্রায় ১১ মিলিয়ন ডলার বরাদ্দ থাকে। === খ্যাতি === ২০১৪ সালের জুলাই মাসের তথ্য অনুযায়ী এই বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় পর্যায়ে প্রথম, আরব মধ্যে ৬২তম এবং আন্তর্জাতিকভাবে ৩৬২৮তম। == ছাত্র জীবন == বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০,৩১৭ জন নিবন্ধিত শিক্ষার্থী রয়েছে, যাদের মধ্যে ৬৫% এর বেশি মহিলা রয়েছেন। ছাত্রদের ১০.৫% ছাত্র বাইরের দেশ থেকে এসেছে। ২০১২-১৩ শিক্ষাবর্ষে আনুমানিক ৭০০ টি অনুষ্ঠান হয়েছিল। বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি ছাত্র পরিষদ আছে, যা প্রতিবছর নির্বাচিত হয়। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == ১) সালমান বিন ইব্রাহিম আল খলিফাঃ সভাপতি, এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন।২) মোহাম্মদ আলী হাসান আলী, সদস্য, উপদেষ্টা পরিষদ == তথ্যসূত্র == সংস্করণ |title= অনুপস্থিত বা খালি (সাহায্য) উদ্ধৃতিসহ পাতা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়