হো চি মিন সিটি শহরে সাইগন নদী হো চি মিন সিটির জেলা ''সাইগন নদীর '' অংশ সাইগন নদীতে থে থেইম ফেরি অতিক্রম করছে। ২০১২ এর হিসাবে আর ব্যবহার করা হয় না '''সাইগন নদী''' (ভিয়েতনামী: সোঙ্গা গো গোন) হল দক্ষিণ ভিয়েতনামে অবস্থিত একটি নদী, যা দক্ষিণ-পূর্ব কাম্বোডিয়াতে ফাম দাউংয়ের কাছে প্রবাহিত হয়, দক্ষিণ প্রায় ২৩০ কিলোমিটার (১৪০ মাইল) প্রবাহিত হয় এবং সোই রাপ নদীতে যুক্ত হয়। তার প্রবাহটি দক্ষিণ চিন সাগরে মেকং ডেল্টা থেকে ২০ কিলোমিটার (১২ মাইল) ছড়িয়ে পড়ে। সাইগন নদীতে ডোং নাই নদী হো চি মিন সিটি এর (পূর্বে নামকরণ সাইগন) এর ২৯ কিলোমিটার (১৮ মাইল) উত্তর-পূর্ব অংশে সংযুক্ত হয় এবং হো চি মিন সিটির বেন ক্যাট নদী সাইগন নদীতে যুক্ত হয়েছে। সাইগন নদীটি হো চি মিন সিটি শহরের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি শহরটির প্রধান জলের সরবরাহ এবং সেইসঙ্গে সাইগন পোর্টের অবস্থান, যা ২০০৬ সালে ৩৫ মিলিয়ন মেট্রিক টন পন্য খালাস করেছে। নদীটি শেষের প্রবাহে নাহাবে ডোং নাই নামে দুটি নদীর সঙ্গে মিলিত হয়েছে। নদীটির নিম্ন প্রবাহ খুবই প্রবল। হো চি মিন সিটি কাছে থিনহা দ্য উপদ্বীপে অবস্থিত বাই কুই পর্যটন গ্রাম অবস্থিত। সাইগন নদীর নীচে নির্মিত থে থেইম টানেলটি ২০ নভেম্বর, ২০১১ তারিখে খোলা ছিল। এটি সম্পূর্ণ হওয়ার পর দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সবচেয়ে দীর্ঘতম নদী সুড়ঙ্গটি ছিল। ==তথ্যসূত্র== নদী