'''সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়''' বাংলাদেশের সেরা শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে অন্যতম। প্রতিবছর শিক্ষা এবং অন্যান্য কার্যক্রমে এই প্রতিষ্ঠান প্রচুর সফলতা অর্জন করছে। সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় সরকার কর্তৃক পরিচালিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি উত্তরবঙ্গের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর থানায় সৈয়দপুর বিমানবন্দর নিকটে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি দিনাজপুর বোর্ড অধিনস্থ। == ভবনের বর্ণনা == মহাবিদ্যালয়ে মোট তিনটি ভবন রয়েছে। প্রথম ভবনটি তিনতলা। এর পাশেই রয়েছে দুইতলা বিশিষ্ট একটি ভবন একতলা বিশিষ্ট একটি ভবন। অত্র ভবন সমূহে সর্বমোট ২৫টি কক্ষ রয়েছে, যার মধ্যে ১৮টি শ্রেনীকক্ষ, ২টি অফিস কক্ষ, ১টি অডিটোরিয়াম, ১টি কমন রুম, ১টি লাইব্রেরী কক্ষ, ১টি কম্পিউটার ল্যাব কক্ষ এবং ১টি স্টোর রুম রয়েছে। == শিক্ষাদান ব্যবস্থা == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় ষষ্ঠ থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত অধ্যয়নের ব্যাবস্থা আছে। নবম-দশম একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণীতে দুটি করে শাখা আছে। এই প্রতিষ্ঠানে শুধুমাত্র বিজ্ঞান বিভাগে অধ্যয়নের সুযোগ রয়েছে। প্রতিটি শ্রেণীতে প্রায় ৬০ জন শিক্ষার্থী অধ্যয়নের সুযোগ রয়েছে। একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণীতে প্রতিটি শাখাতে প্রায় ৯০ জন করে শিক্ষার্থী অধ্যয়নের সুযোগ পায়। প্রতিষ্ঠানে ২৬ জন অভিজ্ঞ শিক্ষক-শিক্ষিকা পাঠদান কার্যক্রম পরিচালনা করেন। প্রতিষ্ঠানটিতে দর্শনের গণতন্ত্র, পরিবেশগত সচেতনতা, নেতৃত্ব এবং সার্ভিস এর আদর্শের উপর ভিত্তি করে জাতীয় পাঠ্যক্রম পাঠ্য বই অনুসরণ করে পাঠদান করানো হয়। ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠানটি ৫০ বছর পূর্ণ করেছে। একটি ঐতিহাসিক প্রতিষ্ঠান হিসবে সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় প্রথম থেকেই সমাজের জন্য যোগ্য, সৎ, নিষ্ঠাবান, অতি প্রয়োজনীয় সু-শিক্ষিত নাগরিক গড়ে তুলতে সক্ষম। == ভর্তি প্রক্রিয়া == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি প্রক্রিয়া অত্যন্ত বর্তমান দেশীয় প্রচলিত নিয়ম অনুযায়ী একাদশ-দ্বাদশ শ্রেণীতে এস.এস.সি ফলাফলের ভিত্তিতে অধ্যয়নের সুযোগ পেলেও ষষ্ঠ শ্রেণীতে ভর্তি পরিক্ষার মাধ্যমে মেধা ভিত্তিক অধ্যয়নের সুযোগ রয়েছে। ষষ্ঠ শ্রেণীতে প্রতিটি আসনের জন্য প্রায় ২০-২৫ (২০১৭ সালে ৬০টি আসনের বিপরীতে ২৪০৭ জন ভর্তি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে) কিংবা কখনো কখনো অধিক শিক্ষার্থী লড়াই করে। ভর্তি হতে আগ্রহী প্রার্থীদের লিখিত এবং মৌখিক উভয় পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হয়। একাদশ শ্রেনীর ভর্তি প্রক্রিয়া এস এস সি পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে হয়ে থাকে। ৬ষ্ঠ শ্রেনীর ভর্তি পরীক্ষা সাধারণত ডিসেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত হয় এবং একাদশ শ্রেণীর ভর্তি প্রক্রিয়া এস এস সি পরীক্ষার ফল প্রকাশের কিছুদিনের মধ্যেই শুরু হয়। তবে আসন খালি থাকা সাপেক্ষে ৯ম শ্রেণীতে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করা হয়। == শিক্ষা কার্যক্রম == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ে জাতীয় শিক্ষাক্রমের অধীনে নিম্ন মাধ্যমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে বাংলা মাধ্যমেই শিক্ষাদান করে থাকে। সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ে প্রায় ১৫,০০০ বই সমৃদ্ধ পাঠাগার এবং প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ পদার্থবিজ্ঞান, পরীক্ষাগার রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে অত্যাধুনিক শেখ রাসেল ডিজিটাল কম্পিউটার ল্যাব। == শিক্ষাক্রম == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় জাতীয় শিক্ষাক্রম অনুসরণ করে থাকে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের পাঠ্য বিষয়সমূহের সাথে সাথে ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের জন্য কম্পিউটার শিক্ষা বাধ্যতামূলক। এছাড়া ইচ্ছা করলে ৬ষ্ঠ-৮ম শ্রেণীর শিক্ষার্থীরা সঙ্গীত শিক্ষা, চারু কারুকলা ক্লাসেও অংশ নিতে পারে। জাতীয় শিক্ষাক্রমের নিয়মানুযায়ী ৯ম এবং ১১শ শ্রেণীর শিক্ষার্থীদের বিজ্ঞান বিভাগ নির্বাচন করা বাধ্যতামূলক। == অবকাঠামো ব্যবস্থা == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ের একটি নিজস্ব ছাত্রাবাস রয়েছে, যেখানে ৯৪ জন শিক্ষার্থী খুবই অল্প খরচে থেকে তাদের স্বাভাবিক পড়াশোনা চালিয়ে যাচ্ছে। প্রতিষ্ঠানে একটি শহীদ মিনার, দুটি খেলার মাঠ, একটি পুকুর, একটি আধুনিক লাইব্রেরী, একটি মানসম্মত ক্যান্টিন, একটি মসজিদ, প্রয়োজনীয় পরীক্ষাগার রয়েছে। == ছাত্র সংগঠন সমুহ == স্কাউটস সাহিত্য সংসদ *বিজ্ঞান ক্লাব == ফলাফল == পরীক্ষার নাম পরীক্ষার সাল মোট পরীক্ষার্থী মোট পাস ফেল জিপিএ অন্যান্য বোর্ড স্থান জেলায় স্থান এইচ এস সি ২০১৯ ২৭৮ ২৭৮ এস এস সি ২০১৯ ১২০ ১২০ জে এস সি ২০১৮ ৬১ ৬১ এইচ এস সি ২০১৮ ২৬৫ ২৬৫ এস এস সি ২০১৮ ১১৬ ১১৬ জে এস সি ২০১৭ ৫৯ ৫৯ এইচ এস সি ২০১৭ ২৬৪ ২৬২ ০২ ১২১ ১৪১ এস এস সি ২০১৭ ১১৮ ১১৮ জে এস সি ২০১৬ ১১৯ ১১৯ এইচ এস সি ২০১৬ ২১৭ ২১৭ এস এস সি ২০১৬ ১১৭ ১১৭ জে এস সি ২০১৫ ১১৫ ১১৫ এস এস সি ২০১৫ ১১৮ ১১৮ এইচ এস সি ২০১৫ ২০০ ১৯৮ ০২ ১২৪ ৭৪ জে এস সি ২০১৪ ৬৪ ৬৪ এস এস সি ২০১৪ ১২০ ১২০ এইচ এস সি ২০১৪ ২৩২ ২৩১ ১৬২ ৫০ ৫ম ১ম জে এস সি ২০১৩ ৮১ ৮১ এস এস সি ২০১৩ ৭৭ ৭৭ এইচ এস সি ২০১৩ ১৭১ ১৬১ ১০ ১০৭ ৫৪ ৪র্থ ১ম '''উল্লেখ্যঃ খিস্টাব্দ ২০১৫ থেকে সকল প্রকার স্থান নির্ধারণী বাতিল করা হয়েছে ।''' '''উল্লেখ্যঃ খিস্টাব্দ ২০১৭ এর এইচ.এস.সি দুই জন শিক্ষার্থী পরীক্ষায় অংশগ্রহণ না করায় পাসের হার ১০০% এর পরিবর্তে ৯৯.২৪% এসেছে। ।''' == গ্যালারী == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় আস্যেম্বেলি সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় হোস্টেল সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় খেলার সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় খেলার মাঠ সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় শহীদ সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় শহীদ মিনার সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয় মসজিদ == তথ্যসূত্র == সৈয়দপুরে বোর্ডে সেরা দুই, শতভাগ পাস আট প্রতিষ্ঠানে দৈনিক প্রথম আলো সংগৃহীত মে ৩১, ২০১৫ সৈয়দপুরে ১৩টি বিদ্যালয় থেকে জিপিএ-৫ পেয়েছে ৩৮৬ জন দৈনিক প্রথম আলো সংগৃহীত মে ১২, ২০১৬ সৈয়দপুরের ২৮টির মধে ৫টি শতভাগ উত্তীর্ণ দৈনিক প্রথম আলো সংগৃহীত মে ৫, ২০১৭ == বহিসংযোগ == সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট সৈয়দপুর সরকারি কারিগরি মহাবিদ্যালয়ের ফেসবুক পৃষ্ঠা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত