মিগেল দে থের্ভান্তেস সাভেদ্রার উপন্যাস ''ডন কিহোতে ডি লে মাঞ্চার'' চরিত্রাবলির আংশিক তালিকা নীচে দেওয়া হলো == দুইটি প্রধান চরিত্র== '''ডন কিহোতে''', লা মাঞ্চার একজন স্পেনীয় ভদ্রলোক; তার নিজের উপর আত্মবিশ্বাস ছিল এবং রাত্রিবেলা নিজের রাজ্যে কোনো সমস্যা আছে কি না; তা দেখার জন্য রাতে হাঁটটেন। এমনটাই উদ্ধৃত আছে চিভ্যালরীর মধ্যযুগীয় বইয়ে। তার ঘোড়ার নাম ছিল '''রোজিনেট'''। '''সাঞ্চো পানথা''' (অথবা জাঙ্কাস), ডন কিহোতের বার্তাবাহক। তিনি নিরক্ষর ছিলেন এবং পড়তে অসমর্থ ছিলেন। কিন্তু তিনি অনেক প্রবাদ প্রবচন জানতেন এবং গাধার পিঠে সওয়ারী হতেন। == অন্যরা== অলনসো কুইজানোর ভাতিজি, ২০ বছর অনুর্ধ্ব নারী। সে পুরোহিত নাপিতকে অলন্সোর বই পুড়িয়ে ফেলতে প্ররোচিত করেছে। আওয়াজের মাধম্যে ছাগল তাড়াতেন। সে ডন কিহোতের জন্য রেবেক বাজিয়ে গান গাইত (প্রথম অধ্যায় ১১ নং পরিচ্ছেদ) ডন কিহোতের অস্তিত্বহীন দ্বিতীয় অংশের স্রষ্টা; তাকে সেভাত্রার দ্বিতীয় অংশের স্রষ্টাও বলা হয়। একজন সম্মানিত তরুন। তিনি খুবই দুঃখ দুর্দশার মধ্যে সিয়েরা মরেনাতে বাস করতেন। সম্ভবত তার গল্পের উপর ভিত্তি করে শেক্সপিয়রের হারিয়ে যাওয়া নাটক হিস্ট্রি অব কার্দিনিও তৈরী হয়েছে। (ফার্নান্দো), তরুণ এবং অবিবেচক অভিজাত। তিনি বিয়ের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন কিন্তু তাকে ছেড়ে পরে কার্দিনিওর থেকে কেড়ে নেন। পরবর্তীতে অনুতাপ করেন লুসিন্দাকে কার্দিনিওর কাছে ফেরত দেন দবং ডরোথিয়াকে বিবাহ করেন। '''ডরোটিয়া''' (ডরোথিয়া), একজন বিনয়ী নারী; যকে ফার্ফিনাণ্ড বিবাহের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ফার্দিনান্ড বেপরোয়া আচরণ সত্ত্বেও তিনি তার প্রতি বিশ্বস্ত ছিলেন। '''সাইড হামেতে বানেনগিলি''' হচ্ছেন কাল্পনিক মুরীয় গ্রন্থাকার; যা সারভেন্টাস সৃষ্টি করেছেন। নাটকে তিনি ডন কিহোতের দুঃসাহসিক যাত্রার কাহিনীকার ছিলেন। সাইডকে ''স্যার'' অর্থাৎ ''আমার প্রভু'' নামে নামান্বিত হয়েছেন। '''ফ্রিস্টন''' জাদুকর ''' এল টবোসোর দুলচিনিয়া''', কিহোতে তার ভালোবাসা হিসেবে এই রমণীকে চিন্তা করত। '''গাইন্স ডি পাসামনটে''' তিনি দাবী করেছেন, তিনি তার বানরের সাথে কিথ বলতে পারেন। '''মার্কেলা''' থেকে প্রেমের প্রস্তাব প্রত্যাখাম হবার পর তিনি দুঃখে মারা যান। মার্কেলা একজন ধনী বালিকা ছিলেন, যার রুপ অনেককেই আকৃষ্ট করেছিল। মেষপালক, গ্রিসোস্টোমাওর বন্ধু। '''ভিভালদাও''', একজন হিদালগাও; তিমি গ্রিসোসটোমাওর প্রেমের কবিতা আগুন থেকে বাচিঁয়েছিলেন। '''জুয়ান হালদুদো''', একজন চাষী সরাইখানার অর্ধ অন্ধ বালিকা চাকর। তিনি অনিচ্ছাকৃত ভাবে কলহে মধ্যরাতে জড়িয়ে পরেন '''মনটেসিনোস''' এবং কিহোতে যখন গুহাতে অবতীর্ণ হন, তখন এই নায়কদ্বয়কে দেখেছেন বলে দাবী করেন। '''নিকোলাস''' (মায়েসে নিকোলাস), ডন কিহোতের বন্ধু '''পেদ্রো আলন্স''', কিহোতের প্রতিবেশি '''পুরোহিত পেদ্রো পেরেজ''', তিনি এন্টোনিয়ার সাথে মিলিত ভাবে, ডন কিহোতের সকল বই পুড়িয়ে ফেকার নির্দেশ দেন, এই আশায় যে, কিহোতে তার ভ্রম থেকে মুক্তি পাবে (I:৬) '''রিকোতে''', মরিস্কীয় সাঞ্চোর বন্ধু যিনি স্পেনে নিষিদ্ধ; কিন্তু জার্মান তীর্থযাত্রী হিসেবে ফেরত এসেছিলেন। '''তেরেসা''' (''''জুয়ানা''' অথবা '''জোয়ানা''') '''পাঞ্জা''' এবং '''সাঞ্চিকা''', সাঞ্চোর কন্যা পত্নী। '''ব্যাক্সেলর সান্সেন ক্যারাস্কো''', ডন কিহোতের বন্ধু জিনিসে রাত্রে যুদ্ধ করেছিলেন যাতে করে তাকে ঘরে ফেরানো যায়। '''ডন সাঞ্চো দি আচপিতা''', বিস্কীয় অনুগত, তলোয়ার দিয়ে ডন কিহোতের কান কেটে দিয়েছিলেন। (I:৯) '''রুই পিয়ারেজ''', স্পেনীয় নাবিক। তিনি মুরদের দ্বারা বন্দী ছিলেন, পরবর্তীতে '''জোরাইডার''' ('''মারিয়া'''ও বলা হয়), সাহায্যে স্পেইন পালিয়ে যান। মারিয়া একজন মুরিশ নারী, তিনি খ্রিষ্ঠান ধর্ম গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেন। '''জুয়ান পিয়েরেজ দি ভিয়েদমা''', রুই পেরেজের ভাই। জুয়ান পিয়ারেজের কন্যা '''ক্লারা দি ভিয়েদমা''', '''ডন লুয়েজের''' প্রেমে পরেছিলেন। '''টম সেসিয়াল''', সাঞ্চোর প্রতিবেশী এবং সানসন ক্যারাস্কোর অনুচর। '''ডন দিয়েগো দি মদ্রি''', একজন হিদালগো; তিনি কিয়োতে সাঞ্চোকে তার ঘরে নিয়ন্ত্রণ (hosts) করতেন। তার পুত্র '''ডন লরেঞ্জো''' একজন কবি ছিলেন। একজন ডাচ তরুন নারী; যে কিয়োতকে ভালোবাসার অভিনয় করত। '''ডোনা রদ্রিগেজ ডি গ্রিজালবা''', ডাচ আদালতের ডুয়েনা; '''টোসিলস''', একজন ল্যাকি; যাকে ডাচরা কিয়োতের সাথে যুদ্ধের জন্য পাঠিয়েছে '''রক গুইনার্ট''', কাতালান ডাকাত পেরট রোকাগুইনার্দার কথাসাহিত্যিক রুপ। '''ডন আন্তোনিও মরিনো''', বার্সেলোনায় কিয়োতের প্রহরী।। '''লোথারিও''', '''আনসেলমো''', '''ক্যামিলা''' এবং '''লিওনেলা'';' "দ্য ইল-এডভাইসড কিউরিওসিটির" চরিত্র; কিয়োতের প্রথম ভলিউমে এই গল্প অনুবিদ্ধ ছিল। == নামহীন কিন্তু গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র == '''ডিউক''' '''ডিউক পত্নী''', এরাগনীয় অভিজাত দম্পতি। তারা ডন কিহোতে সাঞ্চোকে তাদের প্রাসাদে আমন্ত্রণ করে নানাভাবে অপমান করে, নিজেরা আনন্দ লাভ করতেন। '''ডন কিহোতের বাড়ির যিনি কিহোতের বই পুড়িয়ে তীব্র আনন্দ লাভ করেছিলেন। ==আরো দেখুন== ''ডন কিহোতে'' ''ডন কিহোতের'' সাংস্কৃতিক প্রভাব চরিত্রাবলির তালিকা