'''চন্দ্রঘোনা কদমতলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের আয়তন ২৭৭৫ একর (১১.২৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,২২১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৪৯৯ জন এবং মহিলা ১৪,৭২২ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পূর্বাংশে চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে হোসনাবাদ ইউনিয়ন স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে স্বনির্ভর রাঙ্গুনিয়া ইউনিয়ন মরিয়মনগর ইউনিয়ন; দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী কোদালা ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাপ্তাই উপজেলার চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন পরিষদ ৪নং মরিয়মনগর ইউনিয়নের আওতাভুক্ত ছিল। স্থানীয় জনসাধারণের স্বার্থ রক্ষায় গণদাবীর প্রেক্ষিতে ১৯৭১ সালে ৪নং মরিয়মনগর ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ১১নং চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত: কদমতলী চন্দ্রঘোনা বনগ্রাম গুমাই বিল == শিক্ষা ব্যবস্থা == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার প্রায় ৫৯.২২%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া অদুদিয়া সুন্নিয়া ফাজিল ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গ্রীন মডেল স্কুল চন্দ্রঘোনা চন্দ্রঘোনা আদর্শ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় টিউলিপ কেজি এন্ড হাই স্কুল ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাইজিং সান কেজি এন্ড হাই স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আধুরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্রঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জে সি দাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈয়বিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বনগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন কর্ণফুলি বেইচ কিন্ডারগার্টেন চন্দ্রঘোনা আইডিয়াল কেজি স্কুল দি রাইজিং সান কেজি স্কুল সেন্ট্রাল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সড়ক। সড়কে সব ধরনের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়া ইউনিয়নের আভ্যন্তরীণ অন্যান্য সড়কে রিক্সা সিএনজি চালিত অটোরিক্সা যোগে চলাচল করা যায়। নৌপথেও ইউনিয়ন থেকে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে অবস্থিত ইউনিয়নগুলোর সাথে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ ১২টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও রয়েছে হাশেম খাল, কুরমাই খাল, নইল্যা খাল, মরা কুরমাই খাল এবং মহদী খাল। == হাট-বাজার == চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়নের প্রধান বাজার হল দোভাষী বাজার। এছাড়াও বিভিন্ন লোকালয়ে নিয়মিত বাজার বসে। == দর্শনীয় স্থান == গুমাই বিল ফেরীঘাট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ইদ্রিস আজগর তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ছৈয়দুল হক ০২ আহমদুল হক ০৩ আবদুল মোনাফ সিকদার ০৪ ইদ্রিস আজগর ২০০৩-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন