'''মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান''' বাংলাদেশের জেলার রাজনীতিবিদ সাবেক কেবিনেট সচিব। (নবীনগর) আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারির জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান জেলার নবীনগর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == মোহাম্মদ সিদ্দিকুর রহমান একজন অবসরপ্রাপ্ত বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা যিনি মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের সাবেক মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ সাবেক সচিব জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ