'''বারাসাত (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১৯ নং বারাসাত বিধানসভা কেন্দ্রটি বারাসাত পুরসভা এবং ছোট জাগুলিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত বারাসাত-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বারাসাত বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বারাসাত অমূল্যধন মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| চিত্ত বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬২| অশোক কৃষ্ণ দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এইচ. কে. বসু সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কান্তি রঞ্জন চ্যাটার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক সরল দেব সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অশোক মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অশোক মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| ডা. বিথিকা মণ্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| চিরঞ্জিত চক্রবর্তী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের চিরঞ্জিত চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের ডা. বিথিকা মন্ডল বারাসত বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অশোক মুখার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের অশোক মুখার্জী ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের সরল দেবকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের সরল দেব ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সৌরেন সেনকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অমর চন্দ্র দেবকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসর আশিস কুমার বসুকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসর কান্তি রঞ্জন চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসর কান্তি রঞ্জন চ্যাটার্জীকে ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের সরল দেব জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের এইচ.কে.বসু ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের অশোক কৃষ্ণ দত্ত জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের চিত্ত বসু ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের অমুল্যধন মুখোপাধ্যায় বারাসাত কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি