'''মেটাল মেইজ''' একটি বাংলাদেশী হেভি মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৫ সালে গঠিত হয়। তারা পর্যন্ত ২টি স্টুডিও অ্যালবাম ৬টি একক গান বিভিন্ন মিশ্র অ্যালবামে প্রকাশ করেছে। == প্রাথমিক কাল == মেটাল মেইজের অনেক প্রাথমিক নাম ছিল। তারা তাদের নাম নানা সময় পরিবর্তন করেছে। তাদের সর্বপ্রথম নাম ছিল জেন্ড অ্যাভাস্টা। তারা বাংলাদেশের আন্দারগ্রাউন্ড সংগীত জগতে অনেক দিন সক্রিয় ছিল তারা মেটালিকা, মেগাডেথ পেন্টেরা ব্যান্ডের গান কাভার করত। তারা ২০০৩ সালে তাদের প্রথম অ্যালবাম অজানা অধ্যায় প্রকাশ করে জি-সিরিজ থেকে।এ অ্যালবামটি তাদের ভক্তদের থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে তাদের অনেক নতুন ভক্ত গড়ে ওঠে।. ২০০৯ সালের ১৮ই সেপ্টেম্বর মেটাল মেইজ তাদের দ্বিতীয় অ্যালবাম করপোরেট রোবট প্রকাশ করে জি-সিরিজ অগ্নিবীণা থেকে যা অ্যা্রিনা হোল্ডিংস লিমিটেডের পৃষ্ঠপোষকতায় মুক্তি পায়। দীর্ঘ ছয় বছর বিরতির পর এই অ্যালবামটি তাদের ভক্ত শ্রোতাদের থেকে বিপুল পরিমাণ সাড়া পায় তা বাংলাদেশের সংগীত ভুবনে অনেক জনপ্রিয় হয়।তারা বর্তমানে নানা অনুষ্ঠানে সরাসরি গান পরিবেশন করছে। অ্যালবামের এহেন নামকরণ প্রসঙ্গে মেটাল মেইজ বলেঃচলমান সময়ে আমরা সবাই কর্পোরেট সংস্কৃতির সঙ্গে মিশে এতই অফিসমুখী হয়ে গেছি যে শিল্পবোধ, শিল্পচর্চা সৃজনশীল কিছু করা থেকে একবারেই দূরে সরে গেছে একটি প্রজন্ম। অফিস আর কর্পোরেট প্রভুদের মনোরঞ্জনেই যেন ব্যস্ত আমরা। এভাবে চলতে থাকলে একসময় শিল্পচর্চার সঙ্গে জড়িত থাকা একটি প্রজন্ম হয়তো হারিয়ে যাবে। চলমান সময়ে বাস্তবতাকে তুলে ধরতেই অ্যালবামের নাম রাখা হয়েছে 'কর্পোরেট রোবট'। == সাম্প্রতিক ব্যস্ততা == দূরবীন ব্যান্ডের অনলাইন রেডিও ষ্টুডিও'র উদ্বোধন অনুষ্ঠানে ২০১০ সালের ডিসেম্বর রবীন্দ্র সরোবরে লাইভ কনসার্টে গান পরিবেশন করে মেটাল মেইজ ফুয়াদ এন্ড ফ্রেন্ডস, দূরবীন, রকার্স হান্ট প্রতিযোগিতা থেকে বের হওয়া ব্যান্ড দলগুলো সাথে। ২০০৯ সালে রেডিও এবিসির ঈদ উৎসবে ‘এবিসি স্টুডিও লাইভ’-এ মেটাল মেইজ গান পরিবেশন করে। তারা ২০১০ সালের শেষের দিকে ভায়োলেন্স এগেনিস্ট উম্যান কনসার্টেও অংশ নেয়। == ডিস্কোগ্রাফি == === স্টুডিও অ্যালবাম === অজানা অধ্যায় (২০০৩) করপোরেট রোবট (২০০৯) === একক গান বিভিন্ন অ্যালবামে === ছাড়পত্র অনুশীলন প্রজন্ম দিন বদল আন্ডার গ্রাউন্ড-২ রক ১০১ == বর্তমান সদস্য == কাজী ফয়সাল আহমেদ (গিটার) শাব্বির(ভোকাল) মার্ক (গিটার স্টুডিও বেইজ) শোভন(ড্রামস) ফারুক মেইজ (ম্যানাজার গীতিকার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেইসবুকে মেটাল মেইজ মাইস্পেসে মেটাল মেইজ মেটাল সঙ্গীত দল