'''গয়া বিমানবন্দর''' ভারতের বিহার রাজ্যের গায়া শহরে আবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়াও এটি বুদ্ধ গয়া বিমানবন্দর হিসাবে পরিচিত। এই বিমানবন্দরটি গয়া শহর থেকে ১২ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিম এবং গৌতম বুদ্ধ-এর সিদ্ধিলাভের স্থান মন্দির শহর বুদ্ধ গয়া থেকে কিলোমিটার দূরে। এটা পাটনা পর বিহারের দ্বিতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি থাইল্যান্ড, মিয়ানমার, ভুটান শ্রীলংকা থেকে বিশ্বের তীর্থযাত্রীদের জন্য স্থায়ী তীর্থযাত্রী বিমান পরিচালনা করে। এয়ার ইন্ডিয়া একমাত্র ভারতীয় বিমান পরিবহন সংস্থা যা বিমানবন্দরটি থেকে নির্ধারিত উড়ান পরিচালনা করে। গয়া বিমানবন্দর বিহার রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি ২০১৪-২০১৫ সালে ১,২৭,৩৬৬ জন যাত্রী পরিবহন করেছে। ওই বছরে বিমানবন্দরটি ১,৬৩৫ টি উড়ান পরিচালনা করেছে। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == গায়ায় বিমানবন্দরটি ৯৫৪ একর এলাকায় বিস্তৃত। জমির একটি অতিরিক্ত ১০০ একর অবৈধ ভাবে দখল হয়ে গেছে,আরেকটি ১০০ একর জমি চারটি গ্রাম থেকে রানওয়ে সম্প্রসারণের আধিগ্রহণ হবে। হাজার ৫০০ বর্গ মিটারের মধ্যে বিস্তৃত বিমানবন্দর প্রান্তিক ভবন (এয়ারপোর্ট টার্মিনাল বিল্ডিং) ২৫০ জন আগমনকারী যাত্রী এবং ২৫০ জনবহির্মুখী যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারে। ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) কলকাতা বিমানবন্দরের স্ট্যান্ডবাই হিসেবে বিমানবন্দরটি উন্নয়নের পরিকল্পনা করছে। ২৮ আগস্ট ২০১৩ সালে বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থার রাজ্য মন্ত্রকের রাজ্য সচিবকে ভেনুগোপাল জানিয়েছিলেন যে, বিমানবন্দরকে সম্প্রসারণের অনুমতি পাওয়ার জন্য বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের (বিএসপি) প্রায় ২০০ একর জমি অধিগ্রহণের জন্য বিহার সরকারকে অনুরোধ করা হয়েছে। এই বিমানবন্দর মূলত মৌসুমি এবং প্রধানত শ্রীলংকা এবং থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, মায়ানমার, কম্বোডিয়া, ইত্যাদির মতো দক্ষিণ পূর্ব এশীয় দেশ থেকে আসা বৌদ্ধ পর্যটকদের জন্য সেবা প্রদান করে। ==অবস্থান== বিমানবন্দরটি গয়া শহরের উপকন্ঠে অবস্থিত। বুদ্ধগয়া থেকে সামান্য দূরত্বে বিমানবন্দরটি অবস্থান করছে। গয়া বিমানবন্দরটি ২৪.৪৪ ডিগ্রি উত্তর ৮৪.৫৭ ডিগ্রি পূর্বে গড়ে উঠেছে। এই বিমানবন্দরটি সমুদ্র সমতল থেকে ১১৬ মিটার বা ৩৮০ ফুট উচ্চতায় অবস্থিত। গয়া বিমানবন্দরটি ঝাড়খন্ড রাজ্যের বিরসা মুন্ডা বিমানবন্দর থেকে ২১৮ কিলোমিটার এবং পাটনা বিমানবন্দর থেকে ১১০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এছাড়া গয়া শহর থেকে বিমানবন্দর ১২ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == == তথ্যসূত্র == public domain materialAir Force Historical Research Agency == বহিঃসংযোগ == Gaya Airport India Airport Global Website বিমানবন্দর