'''অয়েচিখ তমাজ শ্চেজনি''', (; জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৯০) হচ্ছেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সিরি ক্লাব জুভেন্টাস ফুটবল ক্লাব এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত পোল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''আর্সেনাল''' *এফএ কাপ: ২০১৩–১৪, ২০১৪–১৫ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড: ২০১৪ '''জুভেন্টাস''' সিরি এ: ২০১৭–১৮ কোপা ইতালিয়া: ২০১৭–১৮ ===ব্যক্তিগত=== *প্রিমিয়ার লীগ গোল্ডেন গ্লাভস: ২০১৩–১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Wojciech Szczęsny profile at Arsenal F.C. জন্ম ব্যক্তি from Warsaw ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গোলরক্ষক এফ.সি. খেলোয়াড় F.C. players রোমা খেলোয়াড় F.C. players ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in England প্রবাসী পোলীয় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়