'''চান্দৌলি জেলা''' (, হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। চান্দৌলি শহর এই জেলার সদর। এই জেলা বারাণসী বিভাগের অংশ। ১৯৯৭ সালের ২০ মে চন্দৌলি পৃথক জেলার স্বীকৃতি পায়। ২০০৪ সালের জানুয়ারি মাসে এই জেলা বিলুপ্ত হয়ে বারাণসী জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। সরকারের সেই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে হাইকোর্টে মামলা করা হলে হাইকোর্টের নির্দেশে জেলার পৃথক অস্তিত্ব স্বীকৃত হয়। এই জেলার মুঘল সরাই রেল স্টেশনটি উত্তর-পূর্ব রেলের সবচেয়ে ব্যস্ত স্টেশন। এই জেলা এখন রেড করিডোরের অংশ। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রক চন্দৌলিকে দেশের ২৫০টি সর্বাপেক্ষা অনগ্রসর জেলার তালিকাভুক্ত করে। উত্তরপ্রদেশের যে ৩৪টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনস্থ, তার মধ্যে এই জেলা অন্যতম। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনার হিসেব অনুসারে, চন্দৌলি জেলার জনসংখ্যা ১,৯৫২,৭১৩। আয়তনে এই জেলা লেসোথো রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকো রাজ্যের প্রায় সমান ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার অবস্থান ২৩৮তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৮.৮৩%। চন্দৌলির লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯১৩ জন মহিলা। সাক্ষরতার হার ৭৩.৮৬%। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জেলা