'''গুল-বসান ধনেশ''' যার বৈজ্ঞানিক নাম ''Aceros cassidix'' হল একধরনের কালো রঙের ধনেশ পাখি যার ঠোঁটের রং হলুদ, ল্যাজের রং সাদা এবং চোখের চারপাশের চামড়ার রং ফ্যাকাসে নীল, কালো রঙের পায়ের পাতা এবং উন্মুক্ত ঘন নীল রঙের গলা। পুরুষদের মুখ এবং ঘাড় হয় বাদামি রঙের এবং কমলা-লাল রঙের চোখ এবং এদের হলুদ রঙের ঠোটের ওপরে লাল রঙের একটা উচ্চ শিরস্ত্রাণ থাকে। মহিলাদের মুখ এবং ঘাড় হয় কালো রঙের, হলুদ রঙের শিরস্ত্রাণ এবং বাদামি রঙের চোখ হয়। এদের প্রধানত দেখতে পাওয়া যায় ইন্দোনেশিয়ার সুলায়েসি, বুটন, লেম্ভে, টগিয়ান এবং মুনা দ্বীপপুঞ্জ এই সমস্ত জায়গায়। Male Male at Walsrode Bird Park অন্যান্য ধনেশের মতোই এরাও একগামী পাখি৤ এরা প্রধানত ফল এবং ডুমুর খেয়ে বেঁচে থাকে। স্ত্রঅ ধনেশ নিজেদের গাছের কোন গর্তে বন্দী করে রাখে ডিম পারবার সময়ে। এই সময়কালে পুরুষেরা মহিলাদের এবং বাচ্চাদের খাদ্য যোগান দেয়। এরা ২০ থেকে ৩৫ বৎসর পর্যন্ত বেঁচে থাকে৤ গুল-বসান ধনেশ দক্ষিণ সুলায়েসি প্রদেশের প্রাণীকূলের প্রতীক। আন্তর্জাতিক প্রকৃতি প্রাকৃতিক সম্পদ সংরক্ষণ সংঘের মতানুযায়ী এই প্রজাতিটি বিপন্ন প্রজাতি হিসেবে চিহ্নিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== BirdLife Species Factsheet পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ