'''নোভাক জোকোভিচ''' (সার্বীয় ভাষা:Новак Ђоковић) (জন্ম মে ২২, ১৯৮৭) সার্বিয়ার একজন পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। বর্তমান এটিপি র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী তিনি বিশ্বের শীর্ষ টেনিস খেলোয়াড়। তিনি এককে মোট ৩৪টি শিরোপা জিতেছেন যার মধ্যে রয়েছে ৫টি গ্র্যান্ডস্লাম (৩টি অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ১টি উইম্বলডন ১টি ইউএস ওপেন), ২টি ইয়ার-এন্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ১৩টি মাস্টার্স ১০০০ শিরোপা। এছাড়াও তিনি ২০০৮ সালের বেইজিং অলিম্পিকে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। ২০১০ সালে সার্বিয়াকে প্রথমবারের মতো ডেভিস কাপ জেতাতে জোকোভিচ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। এটিপি মাস্টার্স সিরিজ:13 == তথ্যসূত্র == রজার ফেদেরার এটিপি ওয়ার্ল্ড ট্যুর ফ্যান ফেভারিট লরিয়াস বর্ষসেরা খেলোয়াড় টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক পদকজয়ী