'''''মায়ের মর্যাদা''''' হচ্ছে ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী পারিবারিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন দিলীপ বিশ্বাস এবং জি সিরিজ গীতি কথাচিত্রের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন গায়ত্রী বিশ্বাস। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ঢালিউড সুপারস্টার শাকিব খান, মান্না, মৌসুমী, শাবনুর, ববিতা, সোহেল রানা, হুমায়ুন ফরিদী, ডলি জহুর সহ আরোও অনেকে। এটি দিলীপ বিশ্বাস পরিচালিত শেষ চলচ্চিত্র। এটি শাকিব খান, মান্না, মৌসুমী, শাবনুর একত্রে অভিনীত প্রথম শেষ চলচ্চিত্র। == কাহিনী == == অভিনয় == শাকিব খান মান্না মৌসুমী শাবনুর ববিতা সোহেল রানা হুমায়ুন ফরিদী ডলি জহুর ডাঃ এজাজ কে এম হাসান সাজু খাদেম প্রবির মিত্র রতন == কুশলীব == পরিচালক: দিলীপ বিশ্বাস প্রযোজক: গায়ত্রী বিশ্বাস দেবাশীষ বিশ্বাস কাহিনী: দিলীপ বিশ্বাস স্ক্রিপ্ট: দিলীপ বিশ্বাস সুরকার: ইমন সাহা গীতিকার: কবির বকুল চিত্রগ্রাহক: আবুল খায়ের সম্পাদক: মিন্টু পরিবেশক: গীতি চিত্রকথা == প্রযুক্তিগত বিস্তারিত == ফরম্যাট: ৩৫ মি.মি. (রঙ্গিন) রিল: ১৩ প্যান্স মূল ভাষা: বাংলা মূল দেশ: মুক্তি: ২০০৬ প্রযুক্তিগত সমর্থন: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা (বিএফডিসি) == সঙ্গীত == ''মায়ের মর্যাদা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিশিষ্ট সঙ্গীত পরিচালক ইমন সাহা === সঙ্গীত === == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র