'''মার্ভিন চোডোরো''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ==জীবনী== চোডোরো নিউ ইয়র্কের বাফেলোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বাফেলো থেকে ১৯৩৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৩৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪০-৪১ সালে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট কলেজ রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৪১ থেকে ১৯৪৩ সাল পর্যন্ত সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক পদার্থবিজ্ঞানের ইন্সট্রাক্টর হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৩ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত স্পেরি জাইরোস্কোপ কোম্পানিতে সিনিয়র প্রজেক্ট ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৫০ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৫৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৫৪ সালে তিনি তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগেও শিক্ষকতা শুরু করেন। তিনি ১৯৫৯ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত মাইক্রোওয়েভ ল্যাবরেটরী পরিচালনা করেন, যেটি পরে ১৯৭৬ সালে এডওয়ার্ড এল গিঞ্জটন ল্যাবরেটরী নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত ফলিত পদার্থবিজ্ঞান ডিভিশন এর প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬৮ সালে তার উদ্যোগে পৃথক ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ প্রতিষ্ঠিত হয়। ==সদস্যপদ== ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস আমেরিকান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক জন্ম