'''দিন দিন আভিভ''' (, জন্ম: অক্টোবর ১৯৭৪) হচ্ছেন ইসরায়েল এর একজন পপ এবং লোক গায়িকা। গায়া এবং ইদান রিকেল প্রোজেক্ট এর সাথে কাজ করার পর, তিনি ২০০৬ সালে তার প্রথম অ্যালবাম, "সোদোটাই" (আমার অন্ধিসন্ধি) প্রকাশ করেন। ==জীবনী== দিনা (দিন দিন) আভিভ তেল আভিভ, ইসরায়েল জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা উভয় শিল্পী; তার মা, আলিজা আভিভ, শৈলী বিস্তৃত একটি সম্পাদক গায়িকা, তার পিতা একজন জ্যাজ সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন, এবং একটি শিশু হিসাবে তিনি তার মায়ের সাথে একটি অ্যালবাম, "আলিদিন" রেকর্ড করেন এবং যখন তার মা তার পিতা তার সাথে কাজ করেন। দিন দিন আভিভ অ্যালায়েন্স হাই স্কুল এর একজন স্নাতক এবং এয়ার ফোর্স এন্টারটেনমেন্ট গ্রুপের জন্য একক গায়িকা হিসাবে ইসরায়েলি সেনাবাহিনীতে সেবা প্রদান করেন। তিনি ইসরায়েল স্কুল অফ ব্যালে নাটক ব্যালে নৃত্য ডরিট গ্যাসনার এবং মাস্টার আয়েশা ডায়লোর সাথে থেকে নৃত্য শিক্ষা লাভ করেন। ভারতীয় গান এবং তবলা ড্রাম ভারতে বাজান, উরি নাভ এর সাথে আফ্রিকান ড্রামিং, মাস্টার আভি জারফাতি এবং পিয়ানো এবং দুই বছরের মধ্যে ড্রাম শেখেন। রিমুন স্কুল অব জ্যাজ এন্ড কনসারমারি মিউজিক ড্রাম এবং ভয়েস শিক্ষা লাভ করেন। তিনি সেমিনার হাকিবুত্জিম এবং তার উলার শিশুদের ভিডিওতে "রিথম ইন ডান্স" ওয়ার্কশপ দিয়েছেন এবং "টফ হ্যালোভ শেল দিন দিন" (হিব্রু: "দিন দিন'স হার্ট ড্রাম"), অনেক ইসরায়েলি পরিবারকে তালের জগতে প্রবর্তন করেন। তিনি তার মা, আলিজা আভিভ এর সাথে একটি বিশ্ব সঙ্গীত প্রোগ্রাম উপস্থাপন করেন, যেখানে তারা উভয়ে তুর্কি, কুর্দি, গ্রীক, বুলগেরিয়ান, জর্জিয়ার, ফার্সি এবং হিব্রু ভাষায় গান করেন। তিনি ইসরায়েল কালচারাল এক্সিলেন্স ফাউন্ডেশন এর একজন নির্বাচিত শিল্পী ছিলেন, যা ইসরায়েল এর শিল্পসম্মত প্রতিভা সমর্থন করেন। ==সঙ্গীত ক্যারিয়ার== একজন প্রাপ্তবয়স্ক হিসেবে, দিন দিন আভিভ গায়াতে যোগদান করেন, একটি নেতৃস্থানীয় ইসরায়েলী ব্যান্ড, যার একটি জনপ্রিয় গান, "শের লা'আহাভা (ইয়াচাড)" এর উপস্থিত ছিলেন, যা বছরের সেরা আবিষ্কারের প্রাপ্তি পেয়েছিল এবং সেটি অনেক ইসরায়েলি এর জন্য একটি বেসরকারী দ্বিতীয় জাতীয় সংগীত হয়ে উঠেছে। তারপর তিনি ইডেন রাইচেল প্রোজেক্টে যোগদান করেন এবং হিট গান "আই'ম টেলেক" (যদি আপনি চলে যান) প্রধান গায়ক ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম