'''৫১২ নং জাতীয় সড়ক (ভারত)''' বা জাতীয় সড়ক ৫১২ হল ভারতের একটি জাতীয় সড়ক। এই জাতীয় সড়ক বা মহাসড়কটি ভারত সরকারের সংস্থা জাতীয় সড়ক কর্তৃক্ষপ এর অধিনস্ত। এই মহাসড়কটি পশ্চিমবঙ্গের মালদাহ জেলার গাজোল শহরে জাতীয় সড়ক ৩৪ থেকে উৎপন্ন হয়ে বাংলাদেশ সীমান্তে অবস্থিত হিলি স্থল বন্দর বা চেক পোস্ট পর্যন্ত গেছে। এই মহাসড়কটি মালদা জেলা দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত। ৫১২ জাতীয় সড়কটি ৯৬ কিলোমিটার দীর্ঘ। জাতীয় মহাসড়ক কর্তৃপক্ষ ভারতের মহাসড়ক গুলির নতুন ভাবে নামকরণ পড় এই মহাসড়কটিকে জাতীয় সড়ক রূপে গ্রহণ করা হয়েছে। বর্তমানে এই জাতীয় সড়কটির সম্প্রসারনের কথা চলছে। ==জাতীয় সড়কটির রুট== গাজোল (এখানে এই মহাসড়কটি এনএইচ ৩৪ এর সঙ্গে যুক্ত। বংসিহাড়ি গঙ্গারামপুর বালুরঘাট চাপাহাট হিলি -( হিলি স্থল বন্দর ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সড়ক অনুবাদসহ পাতা