'''ফ্রাই '''ফ্রাইড রাইস''' বা '''ভাত ভাজা''' বা '''ভাত ভাজি''' এশিয়ার অন্যতম একপ্রকার খাবার। বিশেষত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে এই খাবার প্রচলিত। ভাতকে অর্থাৎ সেদ্ধ চালকে তেলের সাহায্যে কড়াইতে ভেজে রান্না করা হয়। এর সাথে ডিম, সবজি, মাংস মিশিয়ে রান্না করলে এর স্বাদ বৃদ্ধি পায়। বাংলাদেশের অনেক স্থানে না খাওয়া ভাতকে ভেজেও ফ্রাইড রাইস রান্না করা হয়। বাংলাদেশের অনেক রেস্তোরায় ফ্রাইড রাইস মানুষের পছন্দের উল্লেখযোগ্য স্থান দখল করে আছে। == চীনা ফ্রাইড রাইস == চীনা খাদ্যসম্ভারে ফ্রাইড রাইস উপাদেয় এবং আকর্ষণীয় এক খাবারে পরিণত হয়েছে। সেখানে ভাত ভাজার সময় ডিম, সবজি, মাংস ইত্যাদি মিশিয়ে এর স্বাদ বাড়িয়ে নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ভাত