'''রেড কোট''' একটি ঐতিহাসিক শব্দ। ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর সৈনিকদের বোঝাতে এটি ব্যবহার হত। অধিকাংশ রেজিমেন্টের লাল রঙের ইউনিফর্মের কারণে এই নামের উদ্ভব হয়েছে। ১৭ শতকের শেষভাগ থেকে ২০ শতকের প্রথম দিকে অধিকাংশ ব্রিটিশ সৈনিক (গোলন্দাজ, রাইফেল হালকা অশ্বারোহী বাদে) লাল রঙের কোট ইউনিফর্ম হিসেবে পরিধান করত। ১৮৭০ এর পরের দিকে সকল র‍্যাঙ্কের জন্য উজ্জ্বল স্কারলেট রং গ্রহণ করা হয় যা ইতিপূর্বে শুধু অফিসার, সার্জেন্ট কিছু অশ্বারোহী রেজিমেন্টের সকল র‍্যাঙ্কের ক্ষেত্রে ব্যবহার হত। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== Thin Red Line সামরিক ইউনিফর্ম সামরিক সরঞ্জাম ইতিহাস (পশ্চিমা ফ্যাশন) মডেল সেনাবাহিনী পেশা