''' রাজ্য পুরাতাত্ত্বিক সংগ্রহালয় ''' ১৯৬২ সালে কলকাতায় প্রতিষ্ঠিত পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বারা পরিচালত একটি রাষ্ট্রীয় প্রত্নতাত্ত্বিক সংগ্রহালয় বা জাদুঘর। প্রথম, মধ্য শেষ মধ্যবর্তী লৌহ যুগের শুশুনিয়া (বাঁকুড়া) এবং অন্যান্য স্থানগুলি, পাণ্ডু রাজার ঢিবি (বর্ধমান), পোড়ামাটির ভাস্কর্য, পাথর অন্যান্য প্রাক-ঐতিহাসিক বিরল সরঞ্জামসহ বিভিন্ন সংগ্রহ রয়েছে এই সংগ্রহালয়ে। এছাড়াও গুপ্ত, মৌর্য, শুঙ্গ, কুশান, পাল এবং মধ্যযুগীয় সময় প্রত্নতাত্বিক বস্তু রয়েছে রাজ্য পুরাতাত্বিক সংগ্রহালয়ে। ১৯৬৩ সালে খোলা 'ঐতিহাসিক শিল্প' বিভাগের একটি বড় অংশ রয়েছে যা অনেকগুলি প্রাচীন পোড়ামাটির, ব্রোঞ্জ, কাঠের খোদাই, বস্ত্র এবং পাণ্ডুলিপি প্রদর্শন করে। বিভিন্ন কার্ড সেট এবং অন্যান্য প্রকাশনা বিক্রি; কার্যক্রমগুলি ঐতিহাসিক স্থানগুলির অনুসন্ধান এবং খননকাজ অন্তর্ভুক্ত করেছে। ==অবস্থান == পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য প্রত্নতাত্ত্বিক গ্যালারী, সত্যেন রায় রোড, বেহালা, কলকাতা ৭০০ ০৩৪। ==পরিদর্শনের সময়== কলকাতার প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘরটি ঐতিহাসিকদের, জন্য এবং সাধারণ মানুষের কাছে যথেষ্ট জনপ্রীয়। মিউজিয়ামটি শনিবার থেকে বৃহস্পতিবার পর্যন্ত সকাল ১০.০০ টা থেকে বিকাল ৪.৩০ টা পর্যন্ত খোলা থাকে। একজন ব্যক্তির জন্য প্রবেশের মূল্য হল এবং ১৫ বছরের বা ১৫ বছরেরকম বয়সের শিশুদের জন্য প্রবেশ বিনামূল্যে। ==তথ্যসূত্র== সংগ্রহালয়