খয়েরপুর আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়নটি কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলায় অবস্থিত। এটি একটি হাওড় এলাকা, এখানে প্রায় ৫০ হাজার লোকের বাস। এখানে মাস শুকনা মাস বর্ষার পানি থাকে। এই এলাকার অধিকাংশ লোক কৃষক। কৃষি নির্বরশীল আমাদের এই ইউনিয়ন। বর্ষাকালে এখানকার একমাত্র যোগাযোগ বাহন নৌকা লঞ্চ। এই ইউনিয়ন উপজেলা সদর থেকে প্রায় ২০কিমি দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮১৭সালে সাবেক ত্রিপুরা জেলা বর্তমান বি বাড়ীয়া জেলা নবীনগর থানার বীরগাওয়ের মরহুম এলেম খার তিন ছেলে কাবিল খা, জালাল মাহমুব খা কলিম খা সর্ব প্রথম খয়েরপুর আসেন। তৎকালিন জমিদার আব্দুর রশিদ চৌধুরীর আশ্রয়ে আনোয়ারপুর গ্রামে বসবাস শুরু করেন। ২বছর পর আনোয়ারপুর গ্রাম নদী গর্ভে বিলীন হলে নতুন বসবাসের জন্য আনোয়ারপুরের আনুমানিক ৪কিমি দক্ষিনে গভীর জঙ্গলে জমিদার সাহেব পাঠান, জঙ্গল সাফ করার পর জমিদার সাহেব এখানে বসবাসের জন্য স্থায়ী ভাবে তালুক প্রদান করে এবং জমিদার আব্দুর রশিদ চৌধুরীর পিতা আব্দুল্লা এর নামানুসারে এই জায়গার নাম করন করা হয় "আব্দুল্লাপুর" পরবর্তী সময়ে ব্রিটিশ সরকার সাধারন জনগনকে সেবা প্রদানের লক্ষে ইউনিয়ন গঠন করার জন্য জমিদারদের স্মরনাপন্ন হয়। তৎকালীন জমিদার এবং আবুল্লাপুরের তালুকদার আলী আহাম্মদ খার মত বিরোধের জের হিসাবে ইউনিয়নের নাম যৌথ করা হয় এবং প্রজ্ঞাপন জারী জরে জমিদার এবং তালুকদারের সম্মতি ক্রমে ইউনিয়নের নাম করন করা হয়। == গ্রামসমূহ == ১। কদমচাল (১নং ওয়ার্ড) ২। কাদিরপুর (১নং ওয়ার্ড) ৩। আনোয়ারপুর (১নং ওয়ার্ড) ৪। মনোহরপুর (১নং ওয়ার্ড) ৫। জিন্নাতপুর (১নং ওয়ার্ড) ৬। খয়েরপুর (২নং ওয়ার্ড) ৭। বাজুকা (৩নং ওয়ার্ড) ৮। গয়েশপুর (৩নং ওয়ার্ড) ৯। খলাগাও (৩নং ওয়ার্ড) ১০। কলিমপুর (৪নং ওয়ার্ড) ১১। সমারচর (৪নং ওয়ার্ড) ১২। আব্দুল্লাপুর (৫, ৬, নং ওয়ার্ড) ১৩। বালীগাও (৯নং ওয়ার্ড) == জনসংখা== আব্দুল্লাপুর- ২০,০০০ প্রায় কলিমপুর- ৫,০০০ প্রায় খয়েরপুর- ৮,০০০ প্রায় কদমচাল- ৭,০০০ প্রায় আনোয়ারপুর- ৭০০ প্রায় মনোহরপুর- ১৫০০ প্রায় বাজুকা- ৪০০০ প্রায় বালীগাও- ২০০০ প্রায় গয়েশপুর- ২০০০ প্রায় সমারচর- ১৫০০ প্রায় কাদিরপুর- ১০০০ প্রায় চানপুর- ৮০০ প্রায় জিন্নাত পুর- ৭০০ প্রায় খলাগাও- ৭০০ প্রায় == অবস্থান == মানচিত্রে খয়েরপুর আব্দুল্লাহপুর ইউনিয়ন খয়েরপুর আব্দুল্লাপুর ইউনিয়নটি কিশোরগঞ্জ জেলার অষ্টগ্রাম উপজেলার উত্তর পুর্ব পার্শে অবস্থিত। এর পরশ্চিমে মিঠামইনে উপজেলার কেওয়ারজোর ইউনিয়ন, উত্তরে মিঠামইনে উপজেলার বৈরাটি ইউনিয়ন, পুর্বে রয়েছে হবিগঞ্জ জেলার বানিয়াচং উপজেলার পইলারকান্দি ইউনিয়ন, আর এর দক্ষিন পার্শে রয়েছে অষ্টগ্রাম উপজেলার আদমপুর ইউনিয়ন। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আমাদের ইউনিয়ন থেকে উপজেলায় যেতে হলে প্রায় ২ঘন্টা লাগে বর্ষা কালে উপজেলায় যেতে হলে নৌকায় অথবা লঞ্চে যেতে হয়। ইদানিং উপজেলার কিছু কিছু ইউনিয়নে সাবমার্চ রোড তৈরী হচ্ছে এতে করে শুকনা মৌসুমে মোটর সাইকেলে যাওয়া যায়। বর্ষা কালে নৌকা লঞ্চ ভাড়া ৫০-৭৫টাকা। == প্রখ্যাত ব্যাক্তিত == ডাঃ আলীম চৌধুরীগ্রাম- খয়েরপুর, ইউনিয়ন- খয়েরপুর আব্দুল্লাপুর, উপজেলা- অষ্টগ্রাম, জেলা- কিশোরগঞ্জ। মোঃ মহিউদ্দিন খান, অতিরিক্ত সচিব- মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা মন্ত্রালায়। জহির উদ্দিন ভূঁইয়া ,যুগ্ম সচিব(অবঃ)- যুব ক্রিয়া মন্ত্রালয় *মোহাম্মদ শাহাদাদ খন্দকার উপ সচিব স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় == ইউ/পি চেয়ারম্যান == ==== জনাব মোঃ মুক্তার খাঁন ==== বর্তমান চেয়ারম্যান ৭নং খয়ের পুর আব্দুল্লাপুর ইউনিয়ন পরিষদ === পূর্বতন === মোঃ লোকমান হেকিম মোঃ রেজাউল হাই চৌধুরী মোঃ আঃ রশিদ মোঃ মিজানুর রহমান (রাজা মিয়া মোঃ আলী আকবর মোঃ কামাল পাশা চৌধুরী ==তথ্যসূত্র==