'''আবুল কাসেম ফায়জুল হক''' (১৫ মার্চ ১৯৪৪ ১৯ জুলাই ২০০৭) হলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ। তিনি রাজনৈতিক অনেক পদে অধিস্তান করেছেন; তার মধ্যে পাকিস্তান জাতীয় পরিষদ (এমএনএ), জাতীয় সংসদ সদস্য, শ্রম মন্ত্রী, পাট বস্ত্র প্রতিমন্ত্রী অন্যতম। তিনি বিভিন্ন সামাজিক, সাংষ্কৃতিক ক্রিড়া সংস্থার সাথে জড়িত ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == ফায়জুল হক ১৯৪৪ সালের ১৫ মার্চ তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন অবিভক্ত বাংলার প্রধানমন্ত্রী আবুল কাসেম ফজলুল হকের একমাত্র পুত্র। == রাজনৈতিক জীবন== একে ফায়জুল হক ১৯৭০, ১৯৭৯ ১৯৯৬ সালে আসন থেকে তিন বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং আওয়ামী লীগ দলীয় সরকারের সাবেক পাট বস্ত্র প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == মৃত্যু == একে ফায়জুল হক ২০০৭ সালের ১৯ জুলাই হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে ইন্তেকাল করেন। == আরও দেখুন == আবুল কাশেম ফজলুল হক; দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা; সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১ম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:২য় জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:৭ম জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তিত্ব মুসলমান