'''কাটোয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭০ নং কাটোয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি কাটোয়া পৌরসভা, দাঁইহাট পৌরসভা, কাটোয়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খাজুরডিহি, সুদপুর, করজগ্রাম এবং গোয়াই গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কাটোয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। কাটোয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি কাটোয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কাটোয়া সুবোধ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| তারাপদ চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সুবোধ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| সুবোধ চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিত্যানন্দ ঠাকুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হারামোহন সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুব্রত মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হারামোহন সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারামোহন সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জন চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অঞ্জন চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে কাটোয়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর সুদীপ্ত বাগচিকে, কনক কান্তি গোস্বামীকে এবং অঞ্জন চ্যাটার্জিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর অঞ্জন চ্যাটার্জী ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর হারামোহন সিনহা ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের সুব্রত মুখার্জীকে এবং জনতা পার্টির নিত্যানন্দ ঠাকুরকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের সুব্রত মুখার্জী ১৯৭২ সালে কাটোয়া কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর হারামোহন সিনহা ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের নিত্যানন্দ ঠাকুর ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সুবোধ চৌধুরী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর সুবোধ চৌধুরী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের তারাপদ চৌধুরী ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই সুবোধ চৌধুরী ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি