'''নাসিরুদ্দিন শাহ্''' (জন্ম: ২০শে জুলাই, ১৯৫০) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা। মূলধারার হিন্দি চলচ্চিত্র এবং আর্ট ফিল্ম, দু'ধরনের চলচ্চিত্রেই তিনি অত্যন্ত সফল একজন অভিনেতা। শাহ্‌ তার কর্মজীবনে একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি তিনবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, তিনবার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব থেকে একটি ভল্পি কাপ লাভ করেন। ভারতীয় চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে ১৯৮৭ সালে পদ্মশ্রী ২০০৩ সালে পদ্মভূষণ পদকে ভূষিত করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== নাসিরুদ্দিন শাহ ১৯৫০ সালের ২০শে জুলাই ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের বরাবাঁকিতে এক মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলে মোহাম্মাদ শাহ মাতা ফাররুখ সুলতান। তিনি ১৯শ শতাব্দীর সাইয়ীদ আফগান যোদ্ধা জান-ফিশান খান (সাইয়ীদ মুহাম্মদ শাহ) এর বংশধর। নাসিরুদ্দিনের বড় ভাই লেফটেন্যান্ট জেনারেল জামিরুদ-দিন শাহ (অব.) আলীগড় মুসলিম উপাচার্য ছিলেন। তার পুত্র মোহাম্মদ আলী শাহ একজন অভিনেতা। তিনি নৈনিতালের সেন্ট আন্সেলম্‌স আজমের সেন্ট জোসেফ্‌স কলেজে পড়াশুনা করেন। তিনি ১৯৭১ সালে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কলা বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং দিল্লির ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামায় অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ভারতীয় চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য ভারত সরকার তাকে ১৯৮৭ সালে ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মশ্রী ২০০৩ সালে ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদ্মভূষণ পদকে ভূষিত করে। এছাড়া তার গৃহীত চলচ্চিত্র বিষয়ক পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা নিচে দেওয়া হল। বছর পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ১৯৭৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''স্পর্শ'' ১৯৮৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''পার'' ২০০৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ইকবাল'' '''ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব''' ১৯৮৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ ''পার'' ==চলচ্চিত্র তালিকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Article about Shah's direction of plays An interview about state of Bollywood movies An article about Naseerudddin Shah's directorial debut in Cinema জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মুসলিম প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রদেশের ব্যক্তিত্ব স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী ভারতীয় প্রবাসী জেলার ব্যক্তি চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুসলমান অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:শাহ পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রাপক পদ্মশ্রী প্রাপক নাটক আকাদেমি পুরস্কার প্রাপক অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী