'''বঙ্কিম সর্দার কলেজ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলায় ট্যাংরাখালিতে অবস্থিত একটি স্নাতক কলেজ। এটি ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। কলেজটি ক্যানিং মহকুমায় অবস্থিত == পঠনপাঠন == বঙ্কিম সর্দার কলেজের বিভাগগুলি হল: *বিজ্ঞান বিভাগ: গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, পদার্থবিদ্যা রসায়ন। *কলা বাণিজ্য বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস, সংস্কৃত, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, অর্থনীতি, শিক্ষা শারীরশিক্ষা। এই কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Bankim Sardar College Bankim Sardar College Admission Online বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত চব্বিশ পরগনা জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান