'''অনন্ত প্রসাদ সিং''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি দুইবার বিহার বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== অনন্ত প্রসাদ সিং ১৯৬৯ সালে প্রথমবারের মত মিরগঞ্জ থেকে বিহার বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর, ১৯৭২ সালে তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত মিরগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== অনন্ত প্রসাদ সিং ২০১৯ সালের ২৭ জানুয়ারি ৯২ বছর বয়সে প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ দশকে জন্ম