ইয়র্কশায়ার রেলওয়ে''' (L&YR) ব্রিটিশ যোগাযোগ ক্ষেত্রে একটি বড় অধ্যায়। ১৯২৩ সালে একত্রীকরনের আগে এটি একটি অনন্য রেলওয়ে কোম্পানি ছিল। এটি প্রধানত পূর্ব পশ্চিম বরাবর যাতায়াত করত। এই প্রতিষ্ঠানের ১,৬৫০ টি বগি ছিল এবং এটির মোট জাংশন নিয়ন্ত্রণকারী সংকেত বাক্সের একতৃতীয়াংশি গড়ে থেকে সাড়ে মাইলের মধ্যে ছিল। থেকেই প্রতিষ্ঠানটি কত বড় ছিল তা বোঝা যায়। এর যেকোন দুটি স্টেশন সাড়ে মাইলের বেশি দূরত্বে ছিল না এবং এর ১৯০৪ জন যাত্রীর জন্য ৫৭ পৃষ্ঠার বই লাগত, যেটির থেকে কেবল এগিয়ে ছিল গ্রেট ওয়েস্টার্ন রেলওয়ে, লন্ডন নর্থ ওয়েস্টার্ন রেলওয়ে এবং মিদল্যান্ড রেলওয়ে। লন্ডন নর্থ ওয়েস্টার্ন রেলওয়ের সাথে এটিকে একত্রিত করা হয় ১৯২২ সালের জানুয়ারি। তবে সাধারণ ম্যানেজার, সচিব এবং প্রধান যন্ত্র প্রকৌশলীদেরকে L&YR থেকেই বেশি নেয়া হয়। == বহিঃসংযোগ == Lancashire and Yorkshire Railway Society Map of the LYR L&Y Trust, restoring engines coaches রেলওয়ে