'''বিবাহ উৎসব বা বিয়ের অনুষ্ঠান''' () হল এমন একটি অনুষ্ঠান যেখানে দুজন মানুষ বিবাহের মাধ্যমে সম্পর্কের বন্ধনে আবদ্ধ হন। সংস্কৃতি, গোত্র, ধর্ম, দেশ এবং সামাজিক শ্রেণিভেদে বিবাহপ্রথা রীতিনীতিতে ব্যপক বৈচিত্র্য পরিলক্ষিত হয়। অধিকাংশ বিবাহ অনুষ্ঠানেই দম্পতির বৈবাহিক স্বীকারোক্তি গ্রহণ, উপহার প্রদান (আংটি, প্রতীকী বস্তু, ফুল অর্থ), এবং সংশ্লিষ্ট স্বীকৃত ব্যক্তিবর্গের মাধ্যমে প্রকাশ্যে বৈবাহিক ঘোষণার মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। অনুষ্ঠানে প্রায়শই বিশেষ ধরনের পোশাক পড়া হয়, এবং প্রায়সময়ই েই অনুষ্ঠানের ধারাবাহিকতায় বৌভাত নামক আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন হয়। পাশাপাশি উক্ত অনুষ্ঠানগুলোতে সাধারণত গানবাজনা কবিতাপাঠ হয় এবং দম্পতির ভবিষ্যৎ কল্যাণ সমৃদ্ধি কামনা করে বিশেষ প্রার্থনাকরা হয় অথবা ধর্মীয় পাণ্ডুলিপি বা সাহিত্য থেকে কিছু অংশ পাঠ করা হয়। ==আরও দেখুন== বিবাহবার্ষিকী বিবাহের ফটোগ্রাফি বিবাহের ভিডিওগ্রাফি বিয়ের আমন্ত্রণ ==ছবি== File:Gaye Holud.jpg|গায়ে হলুদ File:Turmeric হলুদ Bridal বাংলাদেশ File:Wedding বাংলাদেশ ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==