'''''টাইগন''''' হল পুরুষ বাঘ স্ত্রী সিংহীর মিলনে সৃষ্ট সংকর প্রাণী। == বর্ণনা == ক্যানবেরা চিড়িয়াখানায় টাইগন লাইগার যতটা জনপ্রিয় টাইগন ততটা জনপ্রিয় নয়। টাইগন দেখতে অনেকটা বাঘের মত, কিন্তু এর রঙ সিংহের মত। এদের গায়ে ডোরাকাটা দাঘ বাঘ অপেক্ষা হালকা হয়। == আকার == একদিকে সংকর জীব লাইগার হয় বিশাল, কিন্তু অন্যদিকে টাইগন হয় খুব ছোট। এক বিশেষ জিনগত কারণে টাইগন রা বাঘ বা সিংহের তুলনায় ছোট হয়। এদের ওজন ১০০-১৮০ কিলোগ্রাম হয়। == জীববিজ্ঞান == টাইগন তার বাবা-মা উভয় এর জিনই বহন করে। এদের দেহে ছোট বেলায় স্পট দেখা যায় যা সে তার মা সিংহীর কাছ থেকে পেয়েছে। অন্যদিকে, এদের ডোরাকাটা দাগ আছে যা সে তার বাবা বাঘের কাছ থেকে পেয়েছে। সিংহীদের শরীরে গ্রোথ আটকানোর এক বিশেষ জিন থাকে, যা বাঘদের থাকে না। তাই টাইগন ছোট বা বামন হয়ে যায়। আর এদের ওজন কখনওই ১৮০ কিলোগ্রাম এর বেশি হয় না। == জনন == সাধারণ ভাবে টাইগনরা অনুর্বর হয়। তবে স্ত্রী টাইগনদের উর্বরতার কথা শোনা গেছে। স্ত্রী টাইগনরা পুরুষ বাঘ বা সিংহের সাথে মিলিত হয় যথাক্রমে টিটিগন লিটিগন এর জন্ম দিতে পারে। == আরও দেখুন == বাঘ সিংহ লাইগার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Detailed Information of hybrid big cats. Liger. snopes.com. Questions about Animals.