==জায়গা বিনিময়== যুদ্ধের সময় ব্রিটেন কানাডা, গুয়াডেলুপ, সেন্ট লুসিয়া, ডমিনিক, গ্রেনাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট, গ্রেনেডিয়া, টোবাগো, ভারোতের ফরাসী সব গোরে, সেনেগাল, ফিলিপিন্স, কিউবা দখোল করে। ফ্রান্স সেখানে মালয়-সুমাত্রার ব্রিটিশ বন্দোরগুলো ধ্বংস করা ছাড়া আর কিছুই করতে পারেনি। স্পেন পর্তুগালের কাছ থেকে উরুগুয়ে ছিনিয়ে ন্যায়। "১৭৬৩ এর প্যারিস চুক্তি দ্বারা স্বীকৃত উত্তর আমেরিকার রাজনৈতিক ম্যাপ" প্যারিসের চুক্তি ওনুযায়ী ব্রিটেন স্পেন কে কিউবা ফিলিপিন্স ফেরোত দ্যায়। তারা ফ্রান্স কে গুয়াডেলুপ, মাটিনিক ফেরোত দ্যায়। বিনিময়ে ফ্রান্স কানাডা, ডমিনিক, সেন্ট লুসিয়া, সেন্ট ভিনসেন্ট, গ্রেনাডা, গ্রেনেডিয়ার ওপর তার দাবি তুলে ন্যায়। যুদ্ধের আগে ফরাসী শাসিত মিসিসিপি অববাহিকা/নতুন ফ্রান্স-এ জনঘনত্ব খুব কম ছিল। গোটা এলাকাটা জঙ্গলে ঢাকা সমুদ্র থেকে দূরে ছিল। অপোরদিকে ব্রিটিশ আমেরিকা, অ্যাপালেচিয়ান এলাকায় জনঘনত্ব খুব বেশি ছিল। ভারোতের মতো বিশাল এলাকা, আদিবাসীদের সাথে প্রায়ই যুদ্ধের কারণে শাসন করতে অসুবিধা হওয়ায় ফ্রান্স গোটা এলাকাটাই ব্রিটেন কে দান করে। স্পেন ফ্লোরিডা এলাকাটা ব্রিটেন কে দ্যায়। '''France recognized British clients (ex. মীরজাফর) as the rulers of key ভারোতীয় রাজ্য, and pledged not to send troops to ভারোত'''। == তথ্যসূত্র ==