'''আবদুল ওয়াহাব''' (১৯১৬ ১৯৯৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক। তিনি তার ৩৫ বছর কর্মজীবনে লন্ডনের ''দ্য টাইমস'', নিউ ইয়র্কের ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' এবং কলকাতার ''দ্য স্টেটসম্যান'' পত্রিকার সাথে যুক্ত ছিলেন। সাংবাদিকতায় অসামান্য অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে ১৯৭৯ সালে একুশে পদকে ভূষিত করে। ==কর্মজীবন== ওয়াহাব দ্য ঢাকা ডেইলি প্রতিষ্ঠা করেন এবং সাত বছর পত্রিকাটি সম্পাদনা করেছেন। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি ''দ্য লিবারেশন অব বাংলাদেশ'', ''দ্য ঢাকা ডেইলি'' এবং ''মর্নিং নিউজ'' পত্রিকার সম্পাদক হিসেবে কাজ করেন। পাশাপাশি তিনি ঢাকা সাংবাদিকতা বিভাগে অধ্যাপনা করেন। তিনি বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউটের মহাপরিচালক এবং পরে চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার কন্যা সিদ্দিকা জামান বাংলাদেশের প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ ইমেরিটাস অধ্যাপক আনিসুজ্জামানের স্ত্রী। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''ওয়ান ম্যান্‌স এগনি: স্কেচ বুক অব ইয়াহিয়ান অপ্রেশন'', ঢাকা: দ্য ইউনিভার্সিটি প্রেস লিমিটেড। ==সম্মাননা== সাংবাদিকতায় অবদানের জন্য একুশে পদক, ১৯৭৯ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক সাংবাদিক প্রাক্তন শিক্ষক একুশে পদক বিজয়ী