তরুণ ও' হেনরি '''উইলিয়াম সিডনী পোর্টার''' (ইংরেজি: William Sydney Porter, (সেপ্টেম্বর ১১, ১৮৬২ জুন ৫, ১৯১০), বিখ্যাত তার ছদ্মনাম হেনরি নামে। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম আলোচিত ছোট গল্পকার। তিনি আমেরিকান জীবনযাপন নিয়ে প্রায় ছয় শতাধিক গল্প লিখেছেন। এক সময় কলেজ পাঠ্য হওয়ায় তার লেখা ‘দ্য গিফট অব ম্যাজাই’ গল্পটি বাংলাদেশে খুবই পরিচিত জনপ্রিয়। ==জন্ম== উইলিয়াম সিডনী পোর্টার ১৮৬২ সালের ১১ সেপ্টেম্বর নর্থ ক্যারোলিনার গ্রিনসবরোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম এ্যালগারনন সিডনি পোর্টার, পেশায় ছিলেন চিকিৎসক। জন্ম মৃত্যু ছোট গল্পকার উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ