'''শোল্লা জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার শোল্লা গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। স্থানীয়ভাবে এটি বর্তমানে '''চৌধুরী বাড়ি''' নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১২৮১ কিংবা ১২৯৭ বঙ্গাব্দের মধ্যে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে কার দ্বারা এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয় তার কোনো সঠিক তথ্য পাওয়া যায়নি। তবে এই জমিদার বংশের কয়েকজন জমিদারের নাম পাওয়া যায়। তারা হলেন জমিদার আব্দুল ছমেদ চৌধুরী, নোয়াব আলী চৌধুরী, ইউছুফ আলী চৌধুরী মহম্মদ হানিফ চৌধুরী। মূলত তাদের নাম পাওয়া যায় তাদেরই দান করা জায়গায় প্রতিষ্ঠিত শোল্লা স্কুল অ্যান্ড কলেজ এর ওয়েবসাইট থেকে। এই স্কুলটি প্রতিষ্ঠার জন্য তারা ভারত ব্রিটিশ সরকারকে প্রায় ৪৭ শতাংশ জমি দান করেন। বর্তমানে এই জমিদার বংশধররা কেউই এখানে বসবাস করেন না। তারা সকলেই শহরে এবং বিদেশে বসবাস করতেছেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান