'''ইকরিমা ইবনে আবি জাহল''' (মৃত্যু ৬৩৬ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর একজন সাহাবী গুরুত্বপূর্ণ মুসলিম নেতা। আবু জাহল বলে পরিচিত আমর ইবনে হিশাম তার পিতা। প্রথমদিকে তিনি ইসলামের অন্যতম প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন। উম্মে হাকিম তার স্ত্রী ছিলেন। উহুদের যুদ্ধে তার স্ত্রী তার সাথে যান। এই যুদ্ধে মক্কার কুরাইশরা মুসলিমদের বিরুদ্ধে লড়াই করে। ৬৩০ সালে মক্কা বিজয়ের পর ইকরিমা উম্মে হাকিম দুজনেই ইসলাম গ্রহণ করেন। ইসলাম গ্রহণের পর ইকরিমা সামরিক বেসামরিক উভয় ক্ষেত্রে মুসলিমদের একজন গুরুত্বপূর্ণ নেতা হয়ে উঠেন। খলিফা আবু বকর তাকে মুসায়লিমার বিরুদ্ধে ইয়ামামায় প্রেরণ করেছিলেন। ইকরিমা ইবনে আবি জাহল ৬৩৬ সালে ইয়ারমুকের যুদ্ধে নিহত হন। ==আরও দেখুন== *সাহাবী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Extract from "Companions of The Prophet", Vol.1 by Abdul Wahid Hamid (via University of Missouri) সাহাবা যুদ্ধে নিহত আরব মৃত্যু সাল অজানা বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি