'''দ্য নিউ নেশন''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। পত্রিকাটি ঢাকার নিউ নেশন প্রিন্টিং প্রেস থেকে দৈনিক প্রকাশিত হয়। বাংলাদেশের পুরাতন জাতীয় দৈনিকসমূহের মধ্যে এটি একটি। বর্তমানে পত্রিকাটি সম্পাদনা করছেন এএম মোফাজ্জল এবং প্রকাশকের দায়িত্বে আছেন বাংলাদেশী আইনজীবী উপদেষ্টা মইনুল হোসেন। তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেসের প্রচলন সংখ্যা ৩৮,৬৫০ কপি যা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জাতীয় ইংরেজি দৈনিকসমূহের মধ্যে সপ্তম স্থানে রয়েছে। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা দৈনিক ইত্তেফাক ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র মিডিয়া