'''২০১৪ ইসরায়েলের ফিলিস্তিন আক্রমণ''' বা ইসরায়েলের দেয়া কোড নাম '''''মিভৎযা যুক এইতান''''' () হচ্ছে ইসরায়েলি সামরিক বাহিনী কর্তৃক জুলাই মধ্যরাতে গাজা ভূখণ্ডে করা আক্রমণ। ইসরায়েলি সরকার গাজা থেকে আসা রকেটের পাল্টা জবাব হিসেবে দাবি করেছে। এই ঘটনার সূত্রপাত ঘটে তিন ইসরায়েলি কিশোর হত্যাকে কেন্দ্র করে; যার জন্য ইসরায়েলি সরকার হামাসকে এই ঘটনার জন্য দায়ী করে। কিন্তু হামাস এই দাবি প্রত্যাখ্যান করে। যদিও এই ঘটনার জন্য কয়েকশোর অধিক ফিলিস্তিনিকে পশ্চিম তীরে আটক করা হয়। এই ঘটনার জের ধরে কয়েকজন কট্টর ইহুদি আবু খাদির নামের এক ১৬ বছর বয়সী কিশোরকে হত্যা করে। এই আক্রমণের ফলে ইসরায়েলের কেউ মারা না গেলেও; ২,১৪৩ এর অধিক ফিলিস্তিনি মারা যায় যার তিন চতুর্থাংশই বেসামরিক ব্যক্তি। এছাড়াও নিষ্করুণ ইসরায়েলি হামলার কারণে এখন পর্যন্ত প্রায় ১০,৮৯৫-জন ফিলিস্তিনির আহত হওয়ার খবর পাওয়া গিয়েছে। জাতিসংঘের মহাসচিব, বান কি মুন এই পরিস্থিতিকে শান্তি আলোচনার জন্য বড় বাঁধা হিসেবে মন্তব্য করেছেন। == মানচিত্র == দ্বন্দ্বের কিছু গুরুত্বপূর্ণ মানচিত্র- চিত্র:Gaza closure December ভূখণ্ড: প্রবেশপথ এবং সংবার। Ranges and warning times of different rockets fired from Gaza. চিত্র:Israeli Strikes on North মানচিত্রটি গাজার ক্ষতিগ্রস্ত অবস্থানগুলি দেখাচ্ছে। == আরও দেখুন == সংঘাত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংঘাত ইসরায়েল গাজা ভূখণ্ড সংঘাত