'''মধুসূদন দত্ত''' () (? ২২ এপ্রিল, ১৯৩০) ছিলেন ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর সংগঠিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। জালালাবাদ পাহাড়ে ব্রিটিশ সৈন্যবাহিনীর সংগে যুদ্ধে তার মৃত্যু ঘটে। ==জন্ম শিক্ষা কর্মজীবন== মধুসূদন দত্তের জন্ম চট্টগ্রামের বিদগ্রামে। তার পিতার নাম মণীন্দ্রকুমার দত্ত। সারোয়াতলী গ্রামের ছাত্র রামকৃষ্ণ বিশ্বাসের প্রেরণায় বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ১৯২৪ সালে নেতারা জেলে গেলে তিনি স্কুলে স্কুলে গিয়ে বিপ্লবের মন্ত্র প্রচার করতেন। তখন বাড়ি থেকে জোর করে তাকে জামশেদপুর পাঠালে তিনি সেখানে চাকরি করে পার্টিকে অর্থসাহায্য করেন। বাড়ি থেকে অর্থ-অলঙ্কারাদি এনে দলের হাতে দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ