'''গ্র্যান্ড হোটেল ইয়েরেভান''' (), একটি ৫-তারকা হোটেল। এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানে কেনট্রন জেলায় অবস্থিত। সোভিয়েত যুগে, রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থার হিসাবে এটি ১৯২৬ সালে খোলা হয়েছিল। এটি আধুনিক আর্মেনিয়ার প্রাচীনতম হোটেলগুলির মধ্যে একটি এবং ইয়েরেভানের প্রাচীনতম কার্যকরী হোটেল। এটি ১৪ এভিভেন স্ট্রিটে অবস্থিত, আর্মেনিয়ার শিল্পী ইউনিয়নের সংলগ্নে। == ইতিহাস == সোভিয়েত যুগে, রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থার হিসাবে এটি ১৯২৬ সালে খোলা হয়েছিল এবং এর স্থপতি নিকোলাই বুনিশিহান নকশাটির উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল। এটি "ইনট্যুরিস্ট হোটেল" নামে পরিচিত ছিল, নামকরণ করা হয়েছিল ইনট্যুরিস্ট এজেন্সি, যা ছিল সোভিয়েত ইউনিয়নের হোটেল পর্যটন নিয়ন্ত্রণ সংস্থা। সুতরাং, ইয়েরেভান হোটেল সোভিয়েত আর্মেনিয়াতে খোলা প্রথম হোটেল হয়ে উঠেছিল। ১৯৩০ সালের মাঝামাঝি সময়ে, হোটেলটি শহরের বুদ্ধিজীবীদের নিয়মিত বৈঠক স্থান উঠেছিল যার মধ্যে রয়েছেন ইয়েঘিশে চ্যারেন্টস, ইয়েরভান্ড কোচার এবং ভাহরাম পেপাজিহান। ১৯৫৯ সালে, ইনট্যুরিস্ট এজেন্সি প্রজাতন্ত্র স্কয়ারে নতুন খোলা আর্মেনিয়ার হোটেলে স্থানান্তরিত হয় এবং ইনট্যুরিস্ট হোটেলটি "ইয়েরেভান হোটেল" নামে পরিচিতি লাভ করেছিল। ইউএসএসআর এর পতনের পর, ইয়েরেভান হোটেলটি ইতালীয় কোম্পানী রেঙ্কো এস.পি.এ দ্বারা অর্জিত হয়েছিল, এবং একটি প্রধান সংস্কারের পর ১৯৯৯ সালে "গোল্ডেন টিউলিপ হোটেল ইয়েরেভান" ৪-তারকা হিসেবে পুনরায় খোলা হয়, এটি গ্রূপ দ্য লুভের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। ২০০৯ সালে, একটি প্রধান সংস্কারের পর, হোটেলটি একটি ৫-তারকা হোটেলে আপগ্রেড করা হয়েছিল ২০১৬ সালের শেষ পর্যন্ত রয়্যাল টিউলিপ গ্র্যান্ড হোটেল ইয়েরেভান নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে ২০১৭ সালের শুরুর দিকে গ্র্যান্ড হোটেল ইয়েরেভান, বিশ্বব্যাপী ছোট বিলাসবহুল হোটেলের দ্বারা পরিচালিত। == বৈশিষ্ট্য == হোটেলের ছাদে একটি বহিরঙ্গন সুইমিং পুল, একটি স্বাস্থ্য এবং স্পা সেন্টার, ইতালীয় "রসনি রেস্তোরাঁ", "ডল্স ভিটা" মদখানা, "শীতকালীন গার্ডেন" ক্যাফ, এবং "জঞ্জিবার" বহিরঙ্গন মদখানা আছে, এবং চারটি সম্মেলন হল ঘরও আছে। গ্র্যান্ড হোটেল ইয়েরেভান নিয়মিত ভাবে গোল্ডেন এপ্রিকট ইয়েরেভান ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভালের অনুষ্ঠানগুলি পরিচালনা করে থাকে। রিপাবলিক স্কয়ারের আন্ডারগ্রাউন্ড স্টেশন এর মাধ্যমে হোটেলটি পৌঁছানো যায়। ==তথ্যসূত্র==