'''রাণীগঞ্জ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। ==অবস্থান সীমানা== ==ইতিহাস== দ্বাদশ শতাব্দীতে জগন্নাথপুরের বর্তমান পেরুয়ায় পাণ্ডুয়া রাজ্য স্থাপন করেছিলেন শ্রীহট্টের পৌরাণিক আমলের লাউড় রাজ্যের রাজা বিজয় মাণিক্য। বিজয় মাণিক্যের অনেক কাল পরে লাউড় জগন্নাথপুর রাজ্যে দিব্য সিংহ নামে নৃপতি রাজত্ব করেন। প্রায় পঞ্চদশ শতাব্দির কালে দিব্য সিংহের পৌপুত্র রাজা রামানাথ সিংহের পুত্র কেশব সিংহ জগন্নাথপুরে রাজ্যত্ব করেন। রাজা কেশবের পৌপুত্র রাজা প্রজাপ্রতি সিংহ জগন্নাথপুর রাজ্যে অধিষ্টিত হয়ে কুশিয়ারা নদীর তীরে একটি হাট নির্মাণ করে। রাজা প্রজাপ্রতি সিংহ একজন মাতৃভক্ত লোক ছিলেন সে সুবাদে কুশিয়ারা নদীর তীরে তার স্থাপিত নতুন হাটের নাম করেন রাণীর হাট রাজা প্রজাপ্রতির স্থাপিত এই রাণীর হাটিই পরবর্তিকালে '''রাণীগঞ্জ বাজার''' বা '''রাণীগঞ্জ''' নামে পরিচিত হয়ে আসছে এক কালের রাণীগঞ্জ ছিল সমস্ত সুনামগঞ্জ জেলার প্রধান বাণিজ্যিক কেন্দ্র কালের প্রবাহে নদী ভাঙ্গনে এই হাটটি তার প্রবাহ হারাচ্ছে কুশিয়ার নদীর তীরে গড়ে উঠা ঐতিহ্যবাহী হাটটি ঘিরে গড়ে উঠেছে এখানকার লোক বসতি যা আজও বিভিন্ন ক্ষেত্রে তার নিজস্ব স্বকীয়তা সমুজ্জ্বল গ্রাম চৌকিদারি আইনের ১৮৭০ এর অধীনে ১৮৭০ সালে কিছু পল্লী সংস্থা গঠনের উদ্যোগ নেয়া হলে ইউনিয়নের সৃষ্টি। তারই ধারাবাহিকতায় গ্রামাঞ্চলে আইনের পাহারা টহল ব্যবস্থা চালু করায় বিভিন্ন অঞ্চলের প্রাচিন অঞ্চলাদির নামের ভিত্তিতেই ইউনিয়ন নাম রাখা হয়। এরই ধারাবাহিকতায় উক্ত ইউনিয়নের নাম করণ করা হয় '''রানীগঞ্জ ইউনিয়ন'''। ==জনপ্রতিনিধি== সামসুদ্দোহা চৌধুরী মনোয়ার আলী চৌধুরীর সুবেদার (অব) আবুল বশর চৌধুরী আলা উদ্দিন চৌধুরী (কানু মিয়া।) মজলুল হক ==আরো দেখুন== সিলেট বিভাগ সুনামগঞ্জ জেলা জগন্নাথপুর উপজেলা ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন