() (১৯১৪-১৯৫২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের আ-রিগ () নামক স্থানে এক যাযাবর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ছয় বছর বয়সে তাকে () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। শৈশবে তাকে () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাদান করা হয়। এগারো বছর বয়স থেকে তিনি লা-মো-ব্দে-ছেন () বৌদ্ধবিহারে () নামক এক ভিক্ষুর নিকট মধ্যমক, প্রজ্ঞাপারমিতা, অভিধর্ম, বিনয় প্রমাণ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে () বৌদ্ধবিহারে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট তিনি শিক্ষালাভ করেন ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। চব্বিশ বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝামার