পার্থ, পশ্চিম অস্ত্রেলিয়ার একটি গণ পরিবহন বাস '''সড়ক পরিবহন''' হচ্ছে সড়ক বা রাস্তা ব্যবহার করে পরিবহন। সড়ক পরিবহনকে মোটাদাগে পণ্য পরিবহন মানুষ পরিবহন এই দুই ভাগে ভাগ করা যেতে পারে অনেক দেশেই এই দুই শ্রেনীর মধ্যে লাইসেন্সিং নিরাপত্তা বিধিমালার পার্থক্য রয়েছে সড়কে চলাচল সাইকেল গাড়ী, ট্রাক অথবা ঘোড়া বা ষাঁড়ের মত যেকোন প্রাণী দ্বারা হতে পারে। রোমান পারস্য সহ বিভিন্ন প্রাচীন সমাজে সড়কের সংযোগ ব্যবাস্থা গৃহীত হয়েছিল ট্রাক কোম্পানি দ্বারা পণ্য পরিবাহিত হলেও যাত্রী পরিবাহিত হয় গণপরিবহন ব্যবস্থায় নির্দিষ্ট লেন ট্রাফিক চিহ্ন আধুনিক সড়কের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। যুক্তরাষ্ট্রে বিভিন্ন অঞ্চলের রাস্তা গুলো আন্তঃপ্রদেশ সড়ক ব্যবস্থার সাথে যুক্ত। পরিবহন