'''মোহাম্মদ আলী সড়ক''' () চট্টগ্রামের দামপাড়া এলাকার সিডিএ এভিনিউ সংলগ্ন একটি সড়ক। এটি শহরের প্রায় মধ্যস্থলে ওয়াসা মোড়ের নিকট অবস্থিত। চট্টগ্রামের সমাজ ব্যক্তিত্ব মোহাম্মদ আলীর নামানুসারে এই সড়কের নামকরণ করা হয়েছে। জেলা শিল্পকলা একাডেমি এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন সড়কে অবস্থিত। এছাড়াও এখানে সরকারি ভবনের পাশাপাশি কয়েকটি আবাসিক ভবনও রয়েছে। ==সীমারেখা== চট্টগ্রামে দামপাড়া, সিডিও এভিনিউ থেকে শুরু করে গোল পাহাড় মোড় পর্যন্ত সড়কটি বিস্তৃত। ==ভগ্নী সড়ক== গোল পাহাড় মোড় সিডিও এভিনিউ ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== মোহাম্মদ আলী সড়ক উইকিম্যাপিয়া সড়ক