'''চিনিওট জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে গঠিত পাঞ্জাব প্রদেশের ৩৬তম জেলা। তবে পূর্বে এটি ঝং জেলা একটি তহসিল ছিল। ==ইতিহাস== সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতার সময় বনভূমির জন্য চিনিওট অঞ্চল ছিল একটি কৃষি সমৃদ্ধ অঞ্চল। বৈদিক যুগে ইন্দো-আর্য সংস্কৃতির কর্তৃক চিহ্নিত যেটি মধ্য এশিয়া থেকে স্থানান্তরিত হয় এবং পাঞ্জাব অঞ্চলে বসতি স্থাপন শুরু করে। কম্বোজ, দারাদাস, কাইকায়েস, মাদ্রাজ, পাড়াবাস, যৌদিয়াস, মালাবাস কুরুস জাতি আক্রমণ করেছিলেন কিন্তু তারাই প্রাচীন পাঞ্জাব অঞ্চলে বসতি স্থাপন করেছিলেন এবং শাসন করেছিলেন। == ভাষা== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, চিনিওট তহসিলের জনসংখ্যার প্রায় ৯৬.৪% জন পাঞ্জাবীকে প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকে এবং বাকী ২.৪% উর্দু ভাষা ব্যবহার করে থাকে।, ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা