'''পাখী তাইরিওয়ালা''' (; জন্ম: জুন ১৯৮৪) "পুনারনাভা মেহতা" দ্বিতীয় পর্যায়ের নামে "ইয়ে ক্যা হো রাহা হ্যায়" ২০০২ সালের বলিউডে একজন ভারতীয় অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি তার আসল নাম পুনারনাভা মেহতা ব্যবহার করেন। তিনি পরবর্তীতে তার ডাক নাম পাখী পরিবর্তন করেন এবং আব্বাস তাইরিওয়ালা এর সাথে তার বিয়ের পর তাইরিওয়ালা গ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == পাখীর জন্ম প্রতিপালন হন দিল্লিতে যেখানে তার বাবা শিক্ষক এবং সাংবাদিক ছিলেন। তিনি সরদার প্যাটেল বিদ্যালয় থেকে তার স্কুল জীবন সম্পন্ন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == পাখী পরিচালক আব্বাস তাইরিওয়ালা এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তারা জানে তু ইয়া জানে না এর শুটিং চলাকালীন সময়ে প্রেমে পড়ে গিয়েছিলেন। তিনি শ্রী শ্রী রবি শংকর নেতৃত্বে "আর্ট অব লিভিং ফাউন্ডেশনের" একজন শিক্ষক। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ড্যান্স অব দ্যা উইন্ড (১৯৯৭) ... শাব্দা ইয়ে ক্যা হো রাহা হে? (২০০২) ... স্তিলা ঝুটা হি সহি (২০১০) ... মিসকা দে তালি (২০০৮)... লেখন ''জানে তু ইয়া জানে না'' (২০০৭) ... কাস্টিং পরিচালক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তি