'''ম্যারি এলিজাবেথ (; জন্ম: ১৭ নভেম্বর ১৯৫৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৮০ সালে ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' মঞ্চনাটকের পুনর্নির্মাণের মধ্য দিয়ে ব্রডওয়ে মঞ্চে তার অভিষেক হয়। ১৯৮৩ সালে তিনি ''স্কারফেস'' চলচ্চিত্রে আল পাচিনোর চরিত্রের বোন জিনা মন্তানা চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৮৬ সালের ''দ্য কালার অব মানি'' চলচ্চিত্রে কারমেন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দি অ্যাবিস'' (১৯৮৯), ''রবিনহুড: প্রিন্স অব থিভস'' (১৯৯১) এবং ''দ্য পারফেক্ট স্টর্ম'' (২০০০)। ২০০৩ সালে তিনি ব্রডওয়েতে ''ম্যান অব লা মাঞ্চা'' নাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯৫৮ সালের ১৭ই নভেম্বর ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের লমবার্ড শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ম্যারি ডমিনিকা পিতা ফ্রাঙ্ক এ. তারা দুজনেই ইতালীয় বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার পিতা একটি ব্রোঞ্জ ফাউন্ড্রিতে কাজ করতেন। ছয় বোনের মধ্যে এলিজাবেথ পঞ্চম। তিনি শিকাগোর ওক পার্কে বেড়ে ওঠেন। তিনি তার বোন হেলেন আলেক্সোপোলস হাই স্কুলে 'ওকলাহোমা!' নাটকে অভিনয় করেছিলেন। হেলেন পরবর্তীকালে নিউ ইয়র্ক সিটি ব্যালের প্রধান নৃত্যশিল্পীদের একজন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী মার্কিন প্রবাসী