'''খলিল রহমান''' (জন্ম: ১৬ই এপ্রিল, ১৯৮৩) বাংলাদেশের একজন রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট। তার করা কার্টুন স্থান পেয়েছে বেশকিছু নেত্রীস্থানীয় বাংলা সংবাদপত্রের সামনের পাতায়, যার মধ্যে রয়েছে ''দৈনিক যুগান্তর'' এবং ''দৈনিক সমকাল''। == জীবনী == খলিল রহমান ১৯৮৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং ঝিনাইদহ জেলার একটি ছোট গ্রামে তার শৈশব কাটে। তার স্কুলের দিনগুলি থেকে তিনি জাতীয় দৈনিকসমূহের জন্য কার্টুন আঁকতেন। কিন্তু রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন "নিউ ন্যাশন" পত্রিকায় ২০০৩ সালে, এসময় তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত ছিলেন। এই পত্রিকায় তিনি বছর কাজ করার পর তিনি যোগ দেন করেন একটি বাংলা দৈনিক পত্রিকায়। খলিল রহমান এই পত্রিকার জন্য কাজ করেন প্রায় বছর। এরপর, তিনি কার্টুনিস্ট পদে যোগদান করেন শীর্ষস্থানীয় জাতীয় দৈনিক ''সমকালে''। তার আঁকা কার্টুন বছর ধরে নিয়মিতভাবে প্রকাশিত হত এই দৈনিকের প্রথম পাতায়। বর্তমানে খলিল রহমান রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট হিসাবে বাংলাদেশের জনপ্রিয় দৈনিক পত্রিকা ''দৈনিক যুগান্তরে'' কাজ করছেন। === কার্টুন === তার কর্মজীবনের প্রারম্ভিক দিন থেকেই তার রাজনৈতিক কার্টুনগুলো শক্তিশালী বার্তা বহন করত। তার কার্টুনগুলোতে বেশিরভাগই রাজনৈতিক সহিংসতা, অবিচার, দুর্নীতি, ঢাকা শহরের ট্রাফিক জ্যাম, এর লোড শেডিং তার পাশাপাশি সামাজিক অশুভ শক্তিগুলোর বিরুদ্ধে বার্তার প্রতিফলন দেখা যায়। আন্তর্জাতিকভাবে তার কার্টুনগুলো প্রচারিত হয় সিএজিএলই ডটকম (cagle.com) এর মাধ্যমে। সিএজিএলই হল সারা বিশ্বের মধ্যে অন্যতম জনপ্রিয় বৃহৎ সম্পাদকীয় কার্টুনের ওয়েবসাইট, যাতে প্রকাশিত হয় বিশ্বের ৮৫০টিরও বেশি পত্রিকার সম্পাদকীয় কার্টুন এবং কলাম। খলিলের কার্টুনের আঁচরের ভিতর কোন একটি ঘটনার পিছনে লুকানো সত্য ঘটনা খুঁজে বের করার ক্ষমতা রয়েছে। তার কার্টুন সম্পর্কে আমেরিকার পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী কার্টুনিস্ট স্টিভি সেক বলেছেন, 'খলিল রহমান এর কার্টুন গুলো হল টাটকা রসাত্মক চাক্ষুষ আনন্দ। তার স্পন্দনশীল অঙ্কন শৈলীর সঙ্গে তিনি বিজ্ঞের মত মন্তব্য করেছে আজকের বিষয়বালীর উপর চতুরতা চারুতা বজায় রেখে।" বাংলাদেশের বিখ্যাত কার্টুনিস্ট রফিকুন নবী (রনবী), শিশির ভট্টাচার্য্য প্রমুখ তার কার্টুনের প্রশংসা করেছে। === বই === খলিলের নির্বাচিত কার্টুন (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি কার্টুনিস্ট জেলার ব্যক্তি