'''কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল''' বা '''কলকাতা মেট্রোপলিটান অঞ্চল''' পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরের একটি সংযুক্ত নগরাঞ্চল। কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল নিম্নোক্ত অঞ্চলগুলির সমষ্টি: চারটি পৌরসংস্থা কলকাতা পৌরসংস্থা, হাওড়া পৌরসংস্থা চন্দননগর পৌরসংস্থা, বিধাননগর পৌরসংস্থা; ৩৯টি পুরসভা (ভারত) ৭২টি নগরাঞ্চল ৫২৭টি ছোটো শহর গ্রাম কলকাতা মহানগরের মানচিত্র == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সালে জনগণনার তথ্য অনুসারে কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা ১৩,২১৬,৫৪৬ জন অর্থাৎ কোটি ৩০ লক্ষের কিছু বেশি। অঞ্চলটির আয়তন ১,০২৬ বর্গ কিলোমিটার এবং জনঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১২,৮৮৩ জন। ২০০৩ সালের একটি কেএমডিএ রিপোর্ট অনুসারে এই অঞ্চলের আনুমানিক জনসংখ্যা ১৪,০০০,০০০ জন। আয়তন ১৭৮৫ বর্গ কিলোমিটার এবং জনঘনত্ব প্রতি বর্গকিলোমিটারে ৭৮৪৩ জন। আবার ২০০৫ সালের একটি কেএমডিএ রিপোর্ট জানাচ্ছে এই অঞ্চলের জনসংখ্যা দেড় কোটি অতিক্রম করেছে। আয়তনও বেড়ে দাঁড়িয়েছে ১৮৫৪ বর্গ কিলোমিটারে। == পাদটীকা == ভূগোল অঞ্চল মহানগর অঞ্চল