'''অ্যাডিপিক অ্যাসিড''' একটি জৈব যৌগ যার সংকেত (CH2)4(COOH)2। ব্যবসায়িক দৃষ্টিকোণ থেকে এটি সব থেকে গুরুত্বপূর্ণ ডাইকার্বক্সিলিক এসিড। নাইলনের কাঁচামাল হিসেবে প্রায় আড়াই বিলিয়ন কেজি এডিপিক এসিডের সাদা গুঁড়া প্রতিবছর প্রস্তুত করা হয়। অন্যথায় প্রকৃতিতে কদাচিৎ এডিপিক এসিড উৎপন্ন হয়। ==প্রস্তুতি প্রক্রিয়া== অ্যাডিপিক অ্যাসিড সাইক্লোহেক্সানল এবং মিশ্রন থেকে প্রস্তুত করা হয়। সাইক্লোহেক্সানল এবং মিশ্রনকে একত্রে কিটোন-অ্যালকোহল তেল বা "KA তেল" বলা হয়। KA তেলকে নাইট্রিক অক্সাইডের সাথে জারিত করলে কয়েক ধাপে এডিপিক এসিড প্রস্তুত হয়ঃ :HOC6H11 HNO3 OC6H10 HNO2 H2O :HNO2 HNO3 NO+NO3− H2O :OC6H10 NO+ OC6H9-2-NO H+ বাইপ্রোডাক্ট হিসেবে গ্লুটারিক এসিড এবং সাকসিনিক এসিড উৎপন্ন হয়। প্রক্রিয়াটি সাইক্লোহেক্সানল থেকে শুরু হয় যা ফেনলের হাইড্রাজিনেশান থেকে পাওয়া যায়। ==বিকল্প প্রস্তুত প্রক্রিয়া== ==বিক্রিয়া== অ্যাডিপিক অ্যাসিড একটি দ্বিক্ষারীয় এসিড কারণ এটা দুইবার প্রোটন সরবরাহ করতে পারে। এটার pKa's are 4.41 and 5.41.। চারটি মিথিলিন গ্রুপ দ্বারা পৃথক হওয়া কার্বক্সিলেট গ্রুপের কারণে এডিপিক এসিড আন্তঃঅনু ঘনীভবন বিক্রিয়া প্রদর্শন করে। বেরিয়াম হাইড্রোক্সাইড এর সাথে বিক্রিয়ায় এটা কিটোনাইজেশানের মাধ্যমে প্রদান করে। ==ব্যবহার== প্রতিবছর উৎপাদিত এডিপিক এসিডের ৬০% নাইলনের মনোমার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ===খাদ্যে ব্যবহার=== স্বাদবিবর্ধক হিসেবে সামান্য পরিমাণে এডিপিক এসিড খাদ্য উপাদান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটা কিছু কিছু ক্যালসিয়াম কার্বনেট এন্টাসিডে ব্যবহার করে টকভাব সৃষ্টি করা হয়। ==নিরাপত্তা== অ্যাডিপিক অ্যাসিড কার্বক্সিলিক এসিডসমূহের মত চামড়ার উপর মৃদু চুলকানির সৃষ্টি করে। এটা সামান্য বিষাক্ত। ==পরিবেশগত ঝুঁকি মোকাবেলা== অ্যাডিপিক অ্যাসিড উৎপাদনে অন্যতম গ্রীন হাউজ গ্যাস নিঃসৃত হয়, যা ওজন স্তরের ক্ষয় সাধন করে। তাই এডিপিক এসিড উৎপাদনের সময় নাইট্রাস অক্সাইডকে প্রভাবকের উপস্থিতিতে রূপান্তরিত করা হয়ঃ :2 N2O N2 O2 ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== adipic acid on chemicalland Solutia Inc product website যৌগ রাসায়নিক সমূহ এসিডসমূহ