'''রামলাল সিং''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি দুইবার বিহার বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রামলাল সিং দুইবার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৮৫ সালে ভাবুয়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিহার বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। এরপর, ১৯৯৫ সালে তিনি আবারো ভাবুয়া বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ==মৃত্যু== রামলাল সিং ২০১৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি ৯০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম মৃত্যু কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ