'''কেডিকে ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। কেডিকে এর পুর্ণরুপ হলোঃ খয়েরহুদা, দেহাটি এবং কাশিপুর। == অবস্থান আয়তন == == প্রশাসনিক এলাকা == == ইতিহাস == ২০১৬ সালের প্রথম দিকে উথলী ইউনিয়নকে বিভক্ত করার চিন্তা করা হয় এবং বছরের প্রথমেই ইউনিয়ন বিভক্ত করা হয়। এক ইউনিয়ন ভেঙে আরও ৩টি ইউনিয়ন করা হয়। এই নতুন ইউনিয়ন এর মধ্যে কেডিকে একটি। == 1. কাশেম ‍আলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় 2. খয়েরহুদা প্রাথমিক বিদ্যালয় 3. খয়েরহুদা প্রতিবন্ধি স্কুল 4. কাশিপুর প্রাথমিক বিদ্যালয় 5. দোহাটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। এখানে ধান, পাট সহ বিভিন্ন ফসল উৎপাদিত হয়। == উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তিত্ব == ১। শরিফ উদ্দিন চেয়ারম্যন উথলী ইউনিয়ন ২।অঙ্কুর সাদিক (বাংলাদেশ ব্যাংক == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন