'''''টেম্পল রান ২''''' হল একটি অবিরাম চলমান ভিডিও গেম যা ঈমানগি স্টুডিওস দ্বারা নির্মিত এবং প্রকাশিত। ''টেম্পল রানের'' পরিণতি, এই গেম স্বামী-স্ত্রীর দল কেইথ শেফার্ড এবং নাটালিয়া লুক্যানোভা প্রযোজনা, পরিকল্পনা এবং প্রোগ্রামিং করেছেন, সঙ্গে কিরিল চাংগোভ দ্বারা শিল্পিত। এটি জানুয়ারি ১৭, ২০১৩-তে এ্যাপ স্টোরে, জানুয়ারি ২৪-এ গুগল প্লে-তে, এবং ডিসেম্বর ২০-এ উইন্ডোজ ফোন ৮-এ মুক্তি পায়। জুন ২০১৪ অনুযায়ী, ''টেম্পল রান ২'' এবং লক্ষ কোটি বারের চেয়েও বেশিবার ডাউনলোড করা হয়েছে। == গেমপ্লে == ''টেম্পল রান ২''-তে একই কন্ট্রোল রয়েছে। কিন্তু, এটি নিজেই এই গেমপ্লেতে জিপ-লাইন, খনির পথ, জলপ্রপাত, এবং আগুনের জেট বিমানের মতো নতুন প্রতিবন্ধকতা চালু করে সামান্য ভিন্ন করা হয়েছে। এই গেমে আরো রয়েছে নতুন শক্তি-বৃদ্ধি, এবং খেলোয়াড়রা এখন সবুজ মণি ব্যবহার করে মৃত্যু থেকে প্রধান চরিত্রটিকে বাঁচানোর ক্ষমতা আছে যা তারা দৌড়ে সংগ্রহ করে, বা অনলাইন থেকে কিনে নিতে পারেন। গেমটিকে প্রথম গেমটি থেকে একটি ভিন্ন জায়গায় সাজানো হয়েছে, এবং এর প্রধান চরিত্রটি দ্রুত দৌড়ে। তিনটি বানর যা আসল গেমে চরিত্রটিকে অনুসরণ করত তাদেরকে বাদ দেওয়া হয়েছে। এখন, একটি অসাধারণ বড় বানর নাম কুচাঁক হল একমাত্র বিরোধী। === চরিত্রসমূহ === উপরের বলা প্রাথমিক মুক্তি অনুযায়ী, সেখানে খেলার জন্য চারটি চরিত্র লভ্য ছিল, কিন্তু যা ২০১৬-তে সাতাশটিতে বৃদ্ধি পায়: গাই ডেঞ্জারাস অনুপস্থিত অনুসন্ধানকারী (আত্মরক্ষার্থ শক্তি-বৃদ্ধি) ** বানি গাই গাই ডেঞ্জারাসের পরনে একটি ইস্টার বানি পোশাক (শুধুমাত্র ইস্টারে কেনার জন্য লভ্য) স্কারলেট ফক্স (উত্তোলন শক্তি-বৃদ্ধি) ব্যারি বোন্স (মুদ্রার শক্তি-বৃদ্ধি) ফ্রান্সিসকো মন্টোয়া স্প্যানিস কনর মারিয়া সিলভা "টেম্পল রান" জাতীয় ভৌগোলিক বই থেকে ফটোসাংবাদিক চরিত্র জ্যাক ওয়ান্ডার মার্কিন ফুটবল খেলোয়াড় মন্টানা স্মিথ অনুসন্ধানকারী, ইন্ডিয়ানা জোন্সের মতো একটি টুপি পরায় উসেইন বোল্ট পৃথিবীর দ্রুততম দৌড়বিদ ("বোল্ট" শক্তি-বৃদ্ধি, মিলিত চুম্বক এবং উত্তোলন) স্যান্টা ক্লজ শুধুমাত্র বড়দিনে কেনার জন্য লভ্য মিসেস ক্লজ শুধুমাত্র বড়দিনে কেনার জন্য লভ্য ব্রুস লি বিশেষ সংস্করণ, সীমিত ক্ষমতা রাসেল উইলসন এনএফএল খেলোয়াড় (সিয়াটেল সিহক্স), সীমিত ক্ষমতা কলিন কায়েপেরনিক এনএফএল খেলোয়াড় (সান ফ্রান্সিসকো ৪৯র), সীমিত ক্ষমতা ক্যালভিন জনসন এনএফএল খেলোয়াড় (ডেট্রোয়েটস লায়ন্স), সীমিত ক্ষমতা টম ব্র্যাডি এনএফএল খেলোয়াড় (নিউ ইংল্যান্ড প্যাট্রিওটসঃ), সীমিত ক্ষমতা পেয়তন মাননিং এনএফএল খেলোয়াড় (ডেনভার ব্রঙ্কস), সীমিত ক্ষমতা ক্যাম নিউটন এনএফএল খেলোয়াড় (ক্যারোলিনা প্যান্থারস), সীমিত ক্ষমতা দেমার্কো মুড়ায় এনএফএল খেলোয়াড় (ড্যালাস কাউবয়স), সীমিত ক্ষমতা লেসিয়ান ম্যাক্কোয় এনএফএল খেলোয়াড় (বাফালো বিল্স), সীমিত ক্ষমতা ফ্রেয়া কোল্ডহার্ট কলড্রর কাল্পনিক ভূমির রাণী, একটি শীতল নির্জন জায়গা হিসেবে বলা হয় সিগুর ফ্রস্টবিয়ার্ড কলড্র থেকে সেনানায়ক, একজন ভাইকিং-এর মতো যোদ্ধা ক্লিওপেট্রা প্লটেমাইক মিশরের শেষ সক্রিয় ফেরাউন ইমহোটেপ তৃতীয় রাজবংশী রাজা জেসেরের অধীনে সেবা কৃত মিশরীয় বহুবিদ্যাজ্ঞ ওল্ফম্যান অর্ধেক নেকড়ে (ওল্ফ), অর্ধেক মানুষ স্যার মন্টাগুয়ে কঙ্কাল যোদ্ধা রাহি রাজা ভারতীয় পুরুষ অনুসন্ধানকারী নিধি নির্মল ভারতীয় মহিলা অনুসন্ধানকারী == উন্নয়ন এবং মুক্তি == == অভ্যর্থন == == মানচিত্রসমূহ == == তথ্যসূত্র == (অপারেটিং সিস্টেম) গেম গেম ফোন গেম