'''সিমন ফান ডার মিয়ার''' (জন্ম: ২৪শে নভেম্বর, ১৯২৫) একজন ওলন্দাজ ত্বরক পদার্থবিজ্ঞানী যিনি সংঘর্ষকের মধ্যে স্টোক্যাস্টীয় শীতলীকরণ প্রক্রিয়া উদ্ভাবন করেন। তার এই উদ্ভাবনের কারণেই ডব্লিউ কণা জেড কণা আবিষ্কার সম্ভব হয়। সার্নের ৫০০ গিগা ইলেকট্রনভোল্ট সংঘর্ষকে এই কণা দুটি আবিষ্কৃত হয়। কার্লো রুবিয়া কর্তৃক পরিচালিত ইউএ-১ নামক পরীক্ষণের সহযোগিতায় আবিস্কারটি হয়। কার্লো রুবিয়া ফান ডার মিয়ার ১৯৮৪ সালে যৌথভাবে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। মিয়ার ১৯৫২ সালে নেদারল্যান্ডের ডেল্‌ফ্‌ট থেকে ভৌত প্রকৌশল বিষয়ে একটি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত তিনি ফিলিপ্‌স কোম্পানিতে চাকরি করেন। এই বছরই সার্নে বিজ্ঞানী হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৯০ সালে এখান থেকেই অবসর গ্রহণ করেন। আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স এবং ফান ডার মিয়ার ছাড়া আর কোন ত্বরক পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল পুরস্কার লাভ করেন নি। == বহিঃসংযোগসমূহ == Autobiography জন্ম ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী