'''শ্রীমন্ত শঙ্করদেব পুরস্কার''' অসম সরকার দ্বারা সাহিত্য, কলা, সংস্কৃতি, সাংবাদিকতা ইত্যাদি ক্ষেত্রে জাতীয় আন্তর্জাতিক খ্যাতি সম্পন্ন ব্যক্তিদেরকে প্রদত্ত পুরস্কার। শ্রীমন্ত শঙ্করদেব নামাঙ্কিত এই পুরস্কার ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ থেকে চালু হয়। পুরস্কার হিসেবে শংসাপত্র, নগদ অর্থ এবং সোনার পদক প্রদান ক্রা হয়। ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দের পর থেকে নগদ অর্থ এক লক্ষ টাকা থেকে বৃদ্ধি করে তিন লক্ষ টাকা করা হয়েছে। == পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা== ক্ৰমিক নং খ্রিষ্টাব্দ ব্যক্তির নাম ১৯৮৬ কীৰ্তিনাথ হাজারিকা ১৯৮৭ ভূপেন হাজারিকা ১৯৮৮ সত্যজিত রায় ১৯৮৯ মহেশ্বর নেওগ ১৯৯০ কপিল বাৎসায়ন ১৯৯১ সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা ১৯৯২ রামচন্দ্ৰ নারায়ণ দণ্ডেকার ১৯৯৩ সত্যপ্ৰসাদ বরুয়া গাংগুবাই হাংগল ১৯৯৪ মহেন্দ্ৰ বরা ১০ ১৯৯৫ সৈয়দ আব্দুল মালিক ১১ ১৯৯৬ ভবেশ চন্দ্ৰ সান্যাল ১২ ১৯৯৭ কেলুচরণ মহাপাত্ৰ ১৩ ১৯৯৮ ড: ভবেন্দ্ৰ নাথ শইকীয়া ১৪ ১৯৯৯ আমজাদ আলি খান ১৫ ২০০০ সোনারাম চুতীয়া ১৬ ২০০১ আচাৰ্য ইলারাম দাস ১৭ ২০০২ ইন্দিরা মিরি ১৮ ২০০৩ হবিব তনভির ১৯ ২০০৪ নারায়ণ দেব গোস্বামী পারভিন সুলতানা ২০ ২০০৫ বি. জি. ভাৰ্গিজ ২১ ২০০৬ কেশবানন্দ দেবগোস্বামী ২২ ২০০৭ হোমেন বরগোহাঞি ২৩ ২০০৮ শৰ্মিলা ঠাকুর ==তথ্য সংগ্ৰহ== সাহিত্য পুরস্কার