আমির খসরুর এর মাজার দরগাহ(ডানে)এবং জামায়াত খানা মসজিদ '''নিজামউদ্দিন দরগাহ'''(, বিশ্বের বিখ্যাত সুফি সাধকদের অন্যতম নিজামউদ্দীন আউলিয়ার দরগাহ (দরগা), যা দিল্লীতে অবস্থিত। দরগাহে প্রতি সপ্তাহে হাজার হাজার মুসলিমসহ হিন্দু, খ্রিস্টান এবং বিভিন্ন ধর্মাবলম্বীরা পরিদর্শনে আসেন। নিজামউদ্দিন দরগাহ কমপ্লেক্সের মধ্যে সূফী কবি আমির খসরু এবং মুঘল রাজকুমারী জেহান আরা বেগম এর সমাধিও অবস্থিত, ইনায়াত খান এর সমাধিও দরগাহের কোণার কাছাকাছি অবস্থিত। == আশপাশ == নিজামউদ্দিন এলাকায় বাজার দরগাহ পার্শ্ববর্তী আশপাশ এলাকা এই সাধকের নামে নামকরণ করা হয়। নিজামউদ্দিন সার্কেলে বঙ্গ লাল মাহাল এলাকার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনার মধ্যে রয়েছে হুমায়নের সমাধি, চৌসাথ খাম্বা, মির্জা গালিবের সমাধি, বেরাখাম্বা, সবুজ বুর্জ (ব্লু গুমবাদ ), মইনুদ্দিন চিস্তির সমাধি, জাহানারা বেগম সাহিব সমাধি ইত্যাদি। == জনপ্রিয় সংস্কৃতি == '''দিল্লি ৬'''(২০০৯) একটি কাউয়ালি সঙ্গীত '''আর্জিয়া''', যা সঙ্গীত পরিচালক আর রহমান রচিত, গানটি নিজামউদ্দিন আউলিয়াকে উৎসর্গ করা হয়। '''রকস্টার''' (২০১১) এর একটি হান ''খুন ফায়া খুন'' এর শুটিঙ নিজামউদ্দিন দরগাহে চিত্রায়িত হয়। == দরগাহ ইনচার্জ == বর্তমানে দরগাহ দায়িত্বপ্রাপ্ত হলেন সৈয়দ আফসার আলী নিজামী। == তথ্যসূত্র == দরগাহ