'''পূর্ব-পশ্চিম গ্যাস পাইপলাইন''' ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশের কাকিনাড়া থেকে শুরু করে গুজরাট এর বারুচ পর্যন্ত বিস্তৃত। এর দৈর্ঘ্য ১৩৮৬ কিলোমিটার। এই পাইপলাইন মোট পাঁচটি রাজ্যের মধ্যেদিয়ে গেছে। সেগুলি যথাক্রমে অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা, কর্ণাটক, মহারাষ্ট্র গুজরাট। ই.ডব্লিউ.পি.এল একটি সাধারণ বাহক পাইপলাইন হিসেবে অনুমোদিত হয়েছে। পূর্ব পশ্চিম গ্যাস পাইপলাইন বা ইস্ট ওয়েস্ট গ্যাস পাইপলাইনে গুজরাটে আরআইল-এর বিশাল পেট্রোকেমিক্যাল কমপ্লেক্সে প্রাকৃতিক গ্যাস সরবরাহ করে এবং পাইপলাইনটি থেকে শাখা পাইপলাইন সংযোগের মাধ্যমে অনেক গ্রাহকদের গ্যাস সরবরাহ করে। পাইপলাইন ব্যবস্থাটি একাধিক সংকোচনকারী স্টেশন, শাখা পাইপলাইনের দ্বারা লেনদেন এবং একটি উন্নত নিয়ন্ত্রণ যোগাযোগ অসংখ্য পরিমাপ সুবিধা প্রদান করে। প্রকল্পটি ভারতের প্রথম বৃহত্তম বেসরকারী মালিকানায় তৈরি পাইপলাইন এবং ভারতের বর্ধমান প্রাকৃতিক গ্যাস গ্রিডের মূল কেন্দ্র। ==গ্যাস উৎস== এই পাইপলাইন মাধ্যমে কে.জি-ডি৬ (কৃষ্ণা কাবেরী ব্যাসিন ৬) থেকে গ্যাস গুজরাটের বারুচে আনা হয়। কৃষ্ণা কাবেরী অববাহিকায় সমুদ্র উপকূলে এই গ্যাস খনি গুলি রয়েছে। ==নির্মাণ== কাকিনাডা থেকে বারুচ পর্যন্ত গ্যাস পাইপলাইপ নির্মাণ শুরু হয় ২০০৬ সালে। এই পাইপলাইন এর নির্মাণের আর্থ যোগায় রিলায়েন্স গ্যাস পরিবহন পরিকাঠামো সংস্থা। ২০০৮ সালে এই পাইপলাইনের নির্মাণ শেষ হয়। ==তথ্যসূত্র==