'''আর্থার ডাডলি নোর্স''' (; জন্ম: ১২ নভেম্বর, ১৯১০ মৃত্যু: ১৪ আগস্ট, ১৯৮১) নাটাল প্রদেশের ডারবান এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিখ্যাত ক্রিকেটার ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যসহ দলের অধিনায়ক ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানরূপে দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও ডানহাতে বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নাটালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''ডাডলি নোর্স'''। == প্রারম্ভিক জীবন == অন্যতম ব্যাটসম্যান আর্থার (ডেভ) নোর্সের সন্তান তিনি। অস্ট্রেলিয়ার গভর্নর-জেনারেল দ্বিতীয় আর্ল অব ডাডলি উইলিয়াম ওয়ার্ডের নাম অনুসরণে তার নাম রাখা হয়েছিল। সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলের সদস্যরূপে ডেভ নোর্স দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দ্বি-শতক হাঁকানোর কয়েকদিন পর তিনি জন্মগ্রহণ করেছিলেন। আর্ল ডাডলি ডেভের ইনিংস সন্তানের কথা শুনে তাকে তার নাম অনুসারে রাখার ইচ্ছা ব্যক্ত করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == centre দীর্ঘ ষোল বছরের খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৪ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছেন তিনি। অবসরগ্রহণকালীন সময়ে দক্ষিণ আফ্রিকার ব্যাটসম্যানদের মধ্যে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষ স্থানে ছিলেন। পরবর্তীতে জ্যাক ক্যালিস গ্রেইম পোলক তা অতিক্রম করেন। ১৫ টেস্টে দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। ১৯৫১ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে বৃদ্ধাঙ্গুলের আঘাত থাকা স্বত্ত্বেও ২০৮ রান তুলেছিলেন। অধিনায়কোচিত ইনিংসে সম্পর্কে উইজডেন মন্তব্য করে যে, নোর্স তার সেরা ইনিংস খেলেছেন। সিরিজের পরই ক্রিকেট থেকে অবসর নেন তিনি। == সম্মাননা == ১৯৪৮ সালে উইজডেন কর্তৃক দলীয় সহঃ অধিনায়ক অ্যালান মেলভিল-সহ তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটার ঘোষণা করে। ডারবানে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভ নোর্স কেপলার ওয়েসেলস আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটের ব্যাটিং গড়ের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক দক্ষিণ আফ্রিকান