'''কানাডিয়ান অ্যাওয়ার্ডস ফর এক্সিলেন্স''' হচ্ছে কানাডার জাতীয় মানের পুরষ্কার পুরস্কার কানাডার গভর্নর জেনারেলের পক্ষে অলাভজনক সংস্থা এক্সিলেন্স কানাডা এটি পরিচালনা করেন। কানাডা শিল্প ১৯৮৪ সালে কানাডিয়ান ব্যবসায়িক উত্সাহে পুরষ্কারটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯২ সালে জাতীয় গুণমান ইনস্টিটিউট (এনকিউআই) পুরষ্কার পরিচালনার জন্য একটি পৃথক, স্বনির্ভরশীল সংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠা হয় এবং ২০১১ সালে এক্সেলেন্স কানাডায় পরিণত হয়। মূলত সরকারি এজেন্সিগুলির জন্য উন্মুক্ত এবং লাভজনক সংস্থা নয় এমন কানাডিয়ান সংস্থাগুলিকে মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্যে পুরস্কার পরিচালনা করে। == মানদণ্ড এবং বিচার == ২০১৪ পর্যন্ত সংস্থার এগারোটি পুরষ্কার বিভাগ রয়েছে: কানাডা অর্ডার অফ এক্সিলেন্স (সিওই) এক্সিলেন্স, উদ্ভাবন এবং সুস্থতা (পূর্বে সমন্বিত মান এবং স্বাস্থ্যকর কর্মক্ষেত্র) গুণমান (বেসরকারী এবং পাবলিক সেক্টর) স্বাস্থ্যকর কর্মস্থল কর্মস্থলে মানসিক স্বাস্থ্য ছোট সংগঠনের জন্য স্বাস্থ্যকর কর্মক্ষেত্র শিক্ষা (কে থেকে ১২) ক্ষুদ্র সংগঠনের জন্য গুণমান এবং গ্রাহক পরিষেবা কমিউনিটি বিল্ডিং প্রকল্প সিনিয়র ওয়াইজ জাতীয় মানের পুরষ্কারগুলির মতো এটি তার আদর্শ, অংশগ্রহণকারী উল্লেখযোগ্যতায় প্রমাণ করে। যা স্বেচ্ছাসেবীর বিচারকদের ("যাচাইকারী") দ্বারা পর্যালোচনা করা হয় এবং উচ্চ-স্কোরিং প্রার্থীরা কাছাকাছি বিচারের জন্য একটি ফলোআপ সাইট ভিজিট করতে পারে বিচারকদের সুপারিশের ভিত্তিতে একটি জুরি প্যানেল পুরষ্কার নির্ধারণ করে। অধিকন্তু, বিচারকরা বিশদ প্রতিক্রিয়া প্রস্তুত করেন যা প্রতিটি আবেদনকারী স্ব-উন্নতি প্রকল্পের ভিত্তি হিসাবে ব্যবহার করতে পারেন। == আরো দেখুন == এক্সিলেন্স কানাডা জাতীয় মানের পুরষ্কারের তালিকা সম্পূর্ণ গুণমান ব্যবস্থাপনা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:পদক পুরস্কার পুরস্কার