'''সেকশন ৩৭৭''' হচ্ছে ব্রিটিশ ঔপনিবেশ আমলের (১৮৬০ সালের) একটি ভারতীয় আইন যেটি ব্রিটিশদের অধীনস্থ ৪২ টি দেশে করা হয় এবং এটি পায়ুকাম নিষিদ্ধ বিষয়ক একটি আইন। মূলত সমকামীদের ক্ষেত্রে আইনটি বানানাও হলেও এটি বিষম যুগলদের মধ্যেও পায়ুকাম করতে বারণ করত যদিও বিষম যুগলদের প্রতি অতটা কড়াকড়িভাবে আরোপ করা হয়নি। ঠিক পায়ুকামিতা আইন এই সেকশন ৩৭৭ অনুযায়ীই ভারতীয় উপমহাদেশে তৈরি হয় যেটাতে স্বামী-স্ত্রীর যোনি-শিশ্নের মিলন ছাড়া সকল প্রকার যৌন-কর্মকে অস্বাভাবিক এবং প্রকৃতিবিরুদ্ধ বলা হয়। এই আইনে বলা হয়েছে, আইনটি ব্রিটেনে ১৯৬৭ সালে বাতিল করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আইন