() একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৬৫ হতে ৫৫ পর্য্যন্ত পশ্চিম পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। সিনিয়র মনে করেন যে, তিনি ৬০ থেকে ৫০ পর্য্যন্ত রাজত্ব করেন। তিনি ইন্দো-সিথিয় শাসক প্রথম আজেসের নিকট পরাজিত হলে এই অঞ্চলে ইন্দো-গ্রিক শাসনের অবসান ঘটে। == মুদ্রা == নামাঙ্কিত দ্বিভাষী মুদ্রাগুলির এক পিঠে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস মেগালোউ সোতেরোস এবং অপর পিঠে খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস ত্রাতারস মহতস জয়ন্তস হিপুস্ত্রতস'' কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে। তিনি বেশ কিছু রৌপ্য মুদ্রা প্রচলন করেন, যার এক পিঠে দিয়াদেম পরিহিত নিজের প্রতিকৃতি এবং অপর পিঠে অশ্বারূঢ় রাজা তিখের চিত্র রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলিতে অ্যাপোলো, জিউস সর্পাকৃতি দেবমূর্তি খোদিত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক