'''''এনাক্কুল ওরুভান''''' ভেতরে আরেকজন''''') হচ্ছে ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন প্রসাদ রমার যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে একদম নতুন এবং এটিই তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন সি ভি কুমার। চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র 'লুসিয়া'র পুনঃনির্মাণ যেটি পবন কুমার পরিচালনা করেছিলেন। চলচ্চিত্রটিতে সিদ্ধার্থ নারায়ণ এবং দীপা সন্নিধি মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন সন্তোষ নারায়ণ। ২০১৫ সালের ৬ই মার্চ চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটির চূড়ান্ত দৃশ্য দেখানো শুরু করে এই প্লটটি অ-রৈখিক। কৌতুকের একটি রাজ্যে নায়ক এবং জীবন সমর্থন উপর জীবিত সঙ্গে চক্রান্ত শুরু হয়। শুরু থেকেই চলচ্চিত্রটি একই ব্যক্তির দুটি গল্প, এক রঙের এবং অন্যটি কালো এবং সাদা বলে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র