'''হেউড "উডি" অ্যালেন''' (ইংরেজি: Woody Allen; জন্ম: ১লা ডিসেম্বর, ১৯৩৫) মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা, কৌতুকাভিনেতা, নাট্যকার এবং জ্যাজ সঙ্গীতজ্ঞ। জীবিত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালকদের মধ্যে অ্যালেন বিশেষ সম্মানিত। তীব্র নাটকীয়তার সাথে কখনও কখনও স্ক্রুবল সেক্স কমেডির মিশ্রণ তার ছবিগুলোকে অনন্য করেছে। রচনা পরিচালনার পাশাপাশি তিনি মূলধারার অনেকগুলো ছবিতে অভিনয় করেছেন। তার সিনেমার পেছনে মূল অণুপ্রেরণা হিসেবে কাজ করে সাহিত্য, যৌনতা, দর্শন, মনস্তত্ত্ব, ইহুদি পরিচয়, ইউরোপীয় চলচ্চিত্র এবং নিউ ইয়র্ক সিটি। উল্লেখ্য অ্যালেনের জন্ম নিউ ইয়র্ক সিটিতে এবং জীবনের প্রায় পুরোটা সময়ই এই শহরে কাটিয়েছেন। অ্যালেন তার কর্মজীবনের স্বীকৃতিস্বরূপ অনেক পুরস্কার সম্মাননা লাভ করেছেন। তিনি চারবার একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন, এর মধ্যে তিনবার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য এবং একবার শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য। তিনি নয়বার বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। তার রচিত ''অ্যানি হল'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্যকে রাইটার্স গিল্ড অব আমেরিকা "১০১ কৌতুকপূর্ণ চিত্রনাট্য" তালিকায় সবচেয়ে কৌতুকপূর্ণ চিত্রনাট্যের স্বীকৃতি দিয়েছে। ২০১১ সালে পিবিএস ''আমেরিকান মাস্টার্স'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে তার চলচ্চিত্র জীবনী নিয়ে নির্মিত "উডি অ্যালেন: অ্যা ডকুমেন্টারি" প্রচার করে। == চলচ্চিত্রের তালিকা পুরস্কার == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == WoodyAllen.com (Unofficial) Woody Allen Collection at the ''Harry Ransom Humanities Research Center'' at the ''University of Texas at Austin''. Essay detailing female characters in Allen’s filmography জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ফেলো কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ছোটগল্পকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি ডিমিল পুরস্কার বিজয়ী