ফেব্রুয়ারি থেকে ২৪ মার্চ, ২০০৩ তারিখ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে কেনিয়ায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দলসমূহের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়দের চূড়ান্ত তালিকা নিম্নে তুলে ধরা হয়েছে। প্রতিযোগিতায় ১৪ দল দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে অংশ নেয়। ৩১ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখের মধ্যে প্রত্যেক দলকে তাদের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট খেলোয়াড়দের চূড়ান্ত তালিকা প্রেরণের কথা বলা হয়। আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড়ের পরিবর্তে প্রতিযোগিতা চলাকালীন যে-কোন সময়ে পরিবর্তিত করা যাবে। মূল দলে না থাকা পরিবর্তিত খেলোয়াড়দেরকে বাঁকা হরফে দেখানো হল। == গ্রুপ-এ == === === ৩১ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দল ঘোষণা করে। অস্ট্রেলিয়া দলে তিনটি পরিবর্তন আনে। ২৫ জানুয়ারি, ২০০৩ তারিখে ইয়ান হার্ভে, শেন ওয়াটসনের স্থলাভিষিক্ত হন। ২৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ তারিখে নাথান হারিৎজ শেন ওয়ার্নের স্থলাভিষিক্ত হন। মার্চ, ২০০৩ তারিখে নাথান ব্রাকেন জেসন গিলেস্পি’র পরিবর্তে দলে অন্তর্ভুক্ত হন। '''কোচ:''' জন বুকানন খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল রিকি পন্টিং (অঃ) ১৯ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৫৭ তাসমানিয়া মাইকেল বেভান মে, ১৯৭০ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম চায়নাম্যান ১৯৬ নিউ সাউথ ওয়েলস অ্যান্ডি বিকেল ২৭ আগস্ট, ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩৮ কুইন্সল্যান্ড ''নাথান ব্র্যাকেন'' ১২ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১১ নিউ সাউথ ওয়েলস অ্যাডাম গিলক্রিস্ট (উইঃ) ১৪ নভেম্বর, ১৯৭১ বা.হা.ব্যা. অফ স্পিন ১৫২ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া জেসন গিলেস্পি ১৯ এপ্রিল, ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৪৬ সাউথ অস্ট্রেলিয়া ''ইয়ান হার্ভে'' ১০ এপ্রিল, ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৪৩ ভিক্টোরিয়া ''নাথান হারিৎজ'' ১৮ অক্টোবর, ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন কুইন্সল্যান্ড ম্যাথু হেইডেন ২৯ অক্টোবর, ১৯৭১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৫৪ কুইন্সল্যান্ড ব্র্যাড হগ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭১ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম চায়নাম্যান ১৫ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া ব্রেট লি নভেম্বর, ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৫৫ নিউ সাউথ ওয়েলস ড্যারেন লেহম্যান ফেব্রুয়ারি, ১৯৭০ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৮৫ সাউথ অস্ট্রেলিয়া জিমি মাহের ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৪ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৯ কুইন্সল্যান্ড ড্যামিয়েন মার্টিন ২১ অক্টোবর, ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১১৩ ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া গ্লেন ম্যাকগ্রা ফেব্রুয়ারি, ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৬৮ নিউ সাউথ ওয়েলস অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস জুন, ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম/অফ স্পিন ৫৪ কুইন্সল্যান্ড শেন ওয়ার্ন ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১৯৩ ভিক্টোরিয়া === === ৩১ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে ইংল্যান্ড তাদের খেলোয়াড়দের নামের তালিকা ঘোষণা করে। '''কোচ:''' ডানকান ফ্লেচার খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল নাসের হুসেন (অঃ) মার্চ ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ৮৪ এসেক্স জেমস অ্যান্ডারসন ৩০ জুলাই ১৯৮২ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ল্যাঙ্কাশায়ার ইয়ান ব্ল্যাকওয়েল ১০ জুন ১৯৭৮ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ১২ সমারসেট অ্যান্ড্রু ক্যাড্ডিক ২১ নভেম্বর ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৪৯ সমারসেট পল কলিংউড ২৬ মে ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩৩ ডারহাম অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৪৭ ল্যাঙ্কাশায়ার অ্যাশলে জাইলস ১৯ মার্চ ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ২২ ওয়ারউইকশায়ার স্টিভ হার্মিসন ২৩ অক্টোবর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ডারহাম ম্যাথু হগার্ড ৩১ ডিসেম্বর ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২০ ইয়র্কশায়ার রনি ইরানি ২৬ অক্টোবর ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ২৯ এসেক্স নিক নাইট ২৮ নভেম্বর ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৯৫ ওয়ারউইকশায়ার অ্যালেক স্টুয়ার্ট (উইঃ) এপ্রিল ১৯৬৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৬৫ সারে মার্কাস ট্রেসকোথিক ২৫ ডিসেম্বর ১৯৭৫ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৫৬ সমারসেট মাইকেল ভন ২৯ অক্টোবর ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২১ ইয়র্কশায়ার ক্রেগ হোয়াইট ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৪৬ ইয়র্কশায়ার === === '''কোচ:''' জন রাইট খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল সৌরভ গাঙ্গুলি (অঃ) জুলাই ১৯৭২ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ২১৮ বাংলা অজিত আগরকার ডিসেম্বর ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১১০ মুম্বই সঞ্জয় বাঙ্গার ১১ অক্টোবর ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ১১ রেলওয়েজ রাহুল দ্রাবিড় (উইঃ) ১১ জানুয়ারি ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৯৬ কর্ণাটক মোহাম্মদ কাইফ ডিসেম্বর ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৩৭ উত্তর প্রদেশ জহির খান অক্টোবর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৫৬ বারোদা অনিল কুম্বলে ১৭ অক্টোবর ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ২৩৮ কর্ণাটক দীনেশ মঙ্গিয়া ১৭ এপ্রিল ১৯৭৭ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৩২ পাঞ্জাব আশীষ নেহরা ২৯ এপ্রিল ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩০ দিল্লি পার্থিব প্যাটেল (উইঃ) মার্চ ১৯৮৫ বা.হা.ব্যা. ''অজানা'' গুজরাট বীরেন্দ্র শেওয়াগ ২০ অক্টোবর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৫৭ দিল্লি হরভজন সিং জুলাই ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৬৩ পাঞ্জাব যুবরাজ সিং ১২ ডিসেম্বর ১৯৮১ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৫৯ পাঞ্জাব জাভাগাল শ্রীনাথ ৩১ আগস্ট ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২২৯ কর্ণাটক শচীন তেন্ডুলকর ২৪ এপ্রিল ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ৩০৩ মুম্বই === === '''কোচ:''' ডগি ব্রাউন খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল ডিওন কোতজি (অঃ) ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ওয়ান্ডারার্স জঁ-বেরি বার্গার ২৫ আগস্ট ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন পুলিশ লুইজ বার্গার ১২ মার্চ ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ইউনাইটেড সারেল বার্গার ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ইউনাইটেড মরনে ক্রেগ (উইঃ) ১২ জুলাই ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ইউনাইটেড ড্যানি কিউল্ডার আগস্ট ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ওয়ান্ডারার্স জর্ন কোতজে ১১ ডিসেম্বর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ওয়ান্ডারার্স লেনি লু ১৯ জুন ১৯৫৯ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স সিসিডি ''জোহানেস ফন দার মারউই'' ফেব্রুয়ারি ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ''অজানা'' ব্রায়ান মার্গাট্রয়েড ১৯ অক্টোবর ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ওয়ান্ডারার্স বার্টন ফন রুই জুলাই ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট সিসিডি মেল্ট ফন সুর (উইঃ) ডিসেম্বর ১৯৬৭ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' পুলিশ জেরি স্নাইম্যান ৩০ এপ্রিল ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ইউনাইটেড স্টিফান সোয়ানপোয়েল ডিসেম্বর ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ওয়ান্ডারার্স রুডি ফন ভুরেন ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট পুলিশ রায়ান ওয়াল্টার্স ১০ আগস্ট ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ইউনাইটেড ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ তারিখে রায়ান ওয়াল্টার্স জোহানেস ফন দার মারউইয়ের স্থলাভিষিক্ত হন। === === '''কোচ:''' ইমারসন ট্রটম্যান খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল রোল্যান্ড লেফেভ্রে (অঃ) ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ভিওসি রটারডাম ডান ফন বাঞ্জ ১৯ অক্টোবর ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ভুরবার্গ সিসি জ্যাকব-জ্যঁ এসমিজার ২৮ মে ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স এক্সসেলসিওর’২০ ভিক্টর গ্রানাডিয়া ১০ জানুয়ারি ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভিআরএ আমস্টারডাম ফেইকো ক্লোপারবার্গ ১৯ জুন ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম রুড এন উইট হারলেম টিম ডি লিড ২৫ জানুয়ারি ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভুরবার্গ সিসি হেনড্রিক-জ্যঁ মোল ২৯ মার্চ ১৯৭৭ বা.হা.ব্যা. বামহাতি মিডিয়াম কুইক ডেন হাগ ''রুড নিম্যান'' ১৫ জুন ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট হারমেস ডিভিএস ক্লাস-জ্যঁ ফন নূরতিক ১০ জুলাই ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভিওসি রটারডাম আদিল রাজা ১৫ আগস্ট ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ভিআরএ আমস্টারডাম এডগার সিফার্লি ১৭ মে ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম কুইক ডেন হাগ রেইনট সোলত (উইঃ) ১০ আগস্ট ১৯৬৭ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ভিওসি রটারডাম জারোয়েন (উইঃ) ২১ জুন ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' এইচসিসি ডেন হাগ নিক স্টাদাম ১৫ মার্চ ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন হারমেস ডিভিএস লুক ফন ট্রুস্ট ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. বামহাতি মিডিয়াম এক্সসেলসিওর’২০ বাস জুইডারেন্ট মার্চ ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম সাসেক্স ২১ জানুয়ারি, ২০০৩ তারিখে ভিক্টর গ্রানাডিয়া রুড নিম্যানের স্থলাভিষিক্ত হন। === === '''কোচ:''' রিচার্ড পাইবাস খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল ওয়াকার ইউনুস (অঃ) ১৬ নভেম্বর, ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ২৫৬ ন্যাশনাল ব্যাংক আব্দুল রাজ্জাক ডিসেম্বর, ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১১৯ পিআইএ আজহার মাহমুদ ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১২৩ পিআইএ ইনজামাম-উল-হক মার্চ, ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ২৮৪ ন্যাশনাল ব্যাংক মোহাম্মদ সামি ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ১৮ ন্যাশনাল ব্যাংক রশীদ লতিফ (উইঃ) ১৪ অক্টোবর, ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১৪৩ অ্যালাইড ব্যাংক সাঈদ আনোয়ার সেপ্টেম্বর, ১৯৬৮ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ২৪২ ন্যাশনাল ব্যাংক সেলিম এলাহী ২১ নভেম্বর, ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৩৬ হাবিব ব্যাংক সাকলাইন মুশতাক ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৬৫ পিআইএ শহীদ আফ্রিদি মার্চ, ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১৭৩ হাবিব ব্যাংক শোয়েব আখতার ১৩ আগস্ট, ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৭৫ খান রিসার্চ ল্যাবস তৌফিক উমর ২০ জুন, ১৯৮১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন হাবিব ব্যাংক ওয়াসিম আকরাম জুন, ১৯৬৬ বা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট ৩৫০ পিআইএ ইউনুস খান ২৯ নভেম্বর, ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ৭০ হাবিব ব্যাংক ইউসুফ ইউহানা ২৭ আগস্ট, ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১২১ পিআইএ === === '''কোচ:''' জিওফ মার্শ খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল হিথ স্ট্রিক (অঃ) ১৬ মার্চ, ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৪৯ মাতাবেলেল্যান্ড অ্যান্ডি ব্লিগনট আগস্ট, ১৯৭৮ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৬ ম্যাশোনাল্যান্ড ক্যাম্পবেল'' ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭২ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৮৭ মনিকাল্যান্ড ডিওন ইব্রাহিম আগস্ট, ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৩৬ ম্যাশোনাল্যান্ড শন আরভিন ডিসেম্বর, ১৯৮২ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৩ মিডল্যান্ডস অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার (উইঃ) ২৮ এপ্রিল, ১৯৬৮ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২০৫ ম্যাশোনাল্যান্ড গ্রান্ট ফ্লাওয়ার ২০ ডিসেম্বর, ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ১৯২ ম্যাশোনাল্যান্ড ট্রাভিস ফ্রেন্ড জানুয়ারি, ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩৯ মিডল্যান্ডস ডগলাস হন্ডো জুলাই, ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৩ ম্যাশোনাল্যান্ড ডগি মারিলিয়ার ২৪ এপ্রিল, ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৩৫ মিডল্যান্ডস ''স্টুয়ার্ট মে, ১৯৮৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন মনিকাল্যান্ড ব্রায়ান মার্ফি ডিসেম্বর, ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ২৬ ম্যাশোনাল্যান্ড হেনরি ওলোঙ্গা জুলাই, ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৪৮ মনিকাল্যান্ড তাতেন্দা তাইবু (উইঃ) ১৪ মে, ১৯৮৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২০ ম্যাশোনাল্যান্ড মার্ক ভার্মিউলেন মার্চ, ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন মাতাবেলেল্যান্ড গাই হুইটল সেপ্টেম্ব, ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৪১ মনিকাল্যান্ড ক্রেগ উইশার্ট জানুয়ারি, ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৭২ মিডল্যান্ডস ১০ মার্চ, ২০০৩ তারিখে মার্ক ভার্মিউলেন অ্যালিস্টার ক্যাম্পবেলের স্থলাভিষিক্ত হন। একই তারিখে ব্রায়ান মার্ফি স্টুয়ার্ট মাতসিকেনেইরি’র স্থলাভিষিক্ত হন। == গ্রুপ-বি == === === '''কোচ:''' মহসিন কামাল খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল খালেদ মাসুদ (অঃ/উইঃ) ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ৫১ ভিক্টোরিয়া রাজশাহী ''আকরাম খান'' নভেম্বর ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৩৮ চট্টগ্রাম আল শাহরিয়ার ২৩ এপ্রিল ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ২২ ভিক্টোরিয়া ঢাকা অলক কাপালি জানুয়ারি ১৯৮৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১১ ভিক্টোরিয়া সিলেট এহসানুল হক ডিসেম্বর ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন মোহামেডান চট্টগ্রাম হাবিবুল বাশার ১৭ আগস্ট ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২৭ বিমান হান্নান সরকার ডিসেম্বর ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম সূর্যতরুণ বরিশাল খালেদ মাহমুদ ২৬ জুলাই ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ৩৪ বিমান ঢাকা মঞ্জুরুল ইসলাম নভেম্বর ১৯৭৯ বা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২৬ ভিক্টোরিয়া খুলনা মাশরাফি বিন মর্তুজা অক্টোবর ১৯৮৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম আজাদ খুলনা মোহাম্মদ আশরাফুল জুলাই ১৯৮৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১১ সূর্যতরুণ ঢাকা মোহাম্মদ রফিক সেপ্টেম্বর ১৯৭০ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৩৪ মোহামেডান ঢাকা সানোয়ার হোসেন আগস্ট ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৪ মোহামেডান বরিশাল তালহা জুবায়ের ১০ ডিসেম্বর ১৯৮৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট কলাবাগান ঢাকা তাপস বৈশ্য ১৫ ডিসেম্বর ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১০ মোহামেডান সিলেট তুষার ইমরান ২০ ডিসেম্বর ১৯৮৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৩ সিটি ক্লাব খুলনা ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ তারিখে মাশরাফি মর্তুজা আকরাম খানের স্থলাভিষিক্ত হন। === === '''কোচ:''' গাস লোগি খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল জো হারিস (অঃ) ১৬ আগস্ট ১৯৬৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন টরন্টো আশীষ বাগাই (উইঃ) ২৬ জানুয়ারি ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' টরন্টো ইয়ান বিলক্লিফ ২৬ অক্টোবর ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভাইকিংস ডেসমন্ড চামনি জানুয়ারি ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ভিক্টোরিয়া পার্ক অস্টিন কডরিংটন ২২ আগস্ট ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ওভারসিজ জন ডেভিসন মে ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন সাউথ অস্ট্রেলিয়া নিকোলাস ডি গ্রুট ২২ অক্টোবর ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভাইকিংস নিকোলাস আইফিল ২৪ নভেম্বর ১৯৬৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ভিক্টোরিয়া পার্ক ডেভিড জোসেফ ৩১ জুলাই ১৯৬৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ভিক্টোরিয়া পার্ক ঈশ্বর মারাজ ২৬ জানুয়ারি ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ওভারসিজ আশীষ প্যাটেল ৩১ জুলাই ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম কুইবেক আব্দুল সামাদ (উইঃ) মে ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ক্যাভেলিয়ার্স ফাজিল সামাদ এপ্রিল ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ক্যাভেলিয়ার্স ব্যারি সিবারান ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স রিচমন্ড সঞ্জয়ন থুরাজসিঙ্গাম ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম টরন্টো === === '''কোচ:''' সন্দ্বীপ পাতিল খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল স্টিভ টিকোলো (অঃ) ২৫ জুন ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৫১ সোয়ামিবাপা, নাইরোবি জোসেফ আঙ্গারা নভেম্বর ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৫ সোয়ামিবাপা, নাইরোবি আসিফ করিম ১৫ ডিসেম্বর ১৯৬৩ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৩০ জাফ্রে, মোম্বাসা হিতেশ মোদি ১৩ অক্টোবর ১৯৭১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৪১ নাইরোবি জিমখানা, নাইরোবি কলিন্স ওবুয়া ২৭ জুলাই ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১৬ রুয়ারাকা, নাইরোবি ডেভিড ওবুয়া (উইঃ) ১৪ আগস্ট ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ১৬ রুয়ারাকা, নাইরোবি টমাস ওদোয়ো ১২ মে ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ৫১ নাইরোবি জিমখানা, নাইরোবি মরিস ওদুম্বে ১৫ জুন ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৫০ আগা খান, নাইরোবি পিটার অঙ্গোন্দো ১০ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম সোয়ামিবাপা, নাইরোবি কেনেডি ওটিয়েনো (উইঃ) ১১ মার্চ ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ৪৯ রুয়ারাকা, নাইরোবি ব্রিজল প্যাটেল ১৪ নভেম্বর ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ১৩ প্রিমিয়ার, নাইরোবি রবীন্দু শাহ ২৮ আগস্ট ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৩৩ নাইরোবি জিমখানা, নাইরোবি মার্টিন সুজি জুন ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ৪৯ আগা খান, নাইরোবি টনি সুজি ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৩৫ আগা খান, নাইরোবি আলপেস ভাদের সেপ্টেম্বর ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ১৮ প্রিমিয়ার, নাইরোবি === === '''কোচ:''' ডেনিস অ্যাবেরহার্ট খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল স্টিফেন ফ্লেমিং (অঃ) এপ্রিল ১৯৭৩ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৮৯ ওয়েলিংটন আন্দ্রে অ্যাডামস ১৭ জুলাই ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২০ অকল্যান্ড নাথান অ্যাসলে ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৬৭ ক্যান্টারবারি শেন বন্ড জুন ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ১৮ ক্যান্টারবারি ক্রিস কেয়ার্নস ১৩ জুন ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৫৪ ক্যান্টারবারি ক্রিস হ্যারিস ২০ নভেম্বর ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ২১৯ ক্যান্টারবারি ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম (উইঃ) ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৪ ওতাগো ক্রেগ ম্যাকমিলান ১৩ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১২৮ ক্যান্টারবারি কাইল মিলস ১৫ মার্চ ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৬ অকল্যান্ড জ্যাকব ওরাম ২৮ জুলাই ১৯৭৮ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২৯ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস ম্যাথু সিনক্লেয়ার নভেম্বর ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৩২ সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্কট স্টাইরিস ১০ জুলাই ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৫১ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ড্যারেল টাফি ১১ জুন ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৪৪ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস ড্যানিয়েল ভেট্টোরি ২৭ জানুয়ারি ১৯৭৯ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৯৯ নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস লু ভিনসেন্ট (উইঃ) ১১ নভেম্বর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৪৭ অকল্যান্ড === === '''কোচ:''' এরিক সিমন্স খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল শন পোলক (অঃ) ১৬ জুলাই ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৮০ কোয়াজুলু-নাটাল নিকি বোয়ে ২০ মার্চ ১৯৭৩ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ৮৫ ফ্রি স্টেট মার্ক বাউচার (উইঃ) ডিসেম্বর ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৩৭ বর্ডার বোয়েতা ডিপেনার ১৪ জুন ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৫০ ফ্রি স্টেট অ্যালান ডোনাল্ড ২০ অক্টোবর ১৯৬৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ১৬১ ফ্রি স্টেট হার্শেল গিবস ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১১৭ ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স অ্যান্ড্রু হল ৩১ জুলাই ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২৬ নর্দার্ন্স জ্যাক ক্যালিস ১৬ অক্টোবর ১৯৭৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৬৮ ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স গ্যারি কার্স্টেন ২৩ নভেম্বর ১৯৬৭ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৭৯ ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স ল্যান্স ক্লুজনার সেপ্টেম্বর ১৯৭১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৪৯ কোয়াজুলু-নাটাল চার্ল ল্যাঙ্গেভ্যাল্ট ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোল্যান্ড মাখায়া এনটিনি জুলাই ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৬২ বর্ডার রবিন পিটারসন আগস্ট ১৯৭৯ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ইস্টার্ন প্রভিন্স জন্টি রোডস ২৭ জুলাই ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ২৪৩ কোয়াজুলু-নাটাল ''গ্রেইম স্মিথ'' ফেব্রুয়ারি ১৯৮১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৯ ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স মন্ডে জনডেকি ২৫ জুলাই ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট বর্ডার ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ তারিখে গ্রেইম স্মিথ জন্টি রোডসের স্থলাভিষিক্ত হন। === === '''কোচ:''' ডেভ হোয়াটমোর খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল সনাথ জয়াসুরিয়া (অঃ) ৩০ জুন ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স ২৮৭ ব্লুমফিল্ড রাসেল আর্নল্ড ২৫ অক্টোবর ১৯৭৩ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১০৯ নন্দেস্ক্রিপ্টস মারভান আতাপাত্তু ২২ নভেম্বর ১৯৭০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১৮০ সিংহলিজ এসসি চরিত বুদ্ধিকা ২২ আগস্ট ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ১৪ পানাদুরা অরবিন্দ ডি সিলভা ১৭ অক্টোবর ১৯৬৫ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২৯৮ নন্দেস্ক্রিপ্টস দিলহারা ফার্নান্দো ১৯ জুলাই ১৯৭৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৪৫ সিংহলীজ এসসি পুলাস্তি গুণরত্নে ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ১৭ তামিল ইউনিয়ন অভিষ্কা গুণবর্ধনে ২৬ মে ১৯৭৭ বা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ৪০ সিংহলীজ এসসি মাহেলা জয়াবর্ধনে ২৭ মে ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ১৩১ সিংহলীজ এসসি জিহান মুবারক ১০ জানুয়ারি ১৯৮১ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন কলম্বো মুত্তিয়া মুরালিধরন ১৭ এপ্রিল ১৯৭২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২০৩ তামিল ইউনিয়ন প্রভাত নিসাঙ্কা ২৫ অক্টোবর ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট ১১ ব্লুমফিল্ড কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) ২৭ অক্টোবর ১৯৭৭ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৭৫ নন্দেস্ক্রিপ্টস হাসান তিলকরত্নে ১৪ জুলাই ১৯৬৭ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ১৮৮ নন্দেস্ক্রিপ্টস চামিন্দা ভাস ২৭ জানুয়ারি ১৯৭৪ বা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২১০ কোল্টস === === '''কোচ:''' রজার হার্পার খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং ওডিআই ঘরোয়া দল কার্ল হুপার (অঃ) ১৫ ডিসেম্বর ১৯৬৬ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ২২১ গায়ানা শিবনারায়ণ চন্দরপল ১৬ আগস্ট ১৯৭৪ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ১২৬ গায়ানা পেড্রো কলিন্স ১২ আগস্ট ১৯৭৬ ডা.হা.ব্যা. বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ২০ বার্বাডোস কোরে কলিমোর ২১ ডিসেম্বর ১৯৭৭ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩১ বার্বাডোস মারভিন ডিলন জুন ১৯৭৪ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৭৪ ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো ভাসবার্ট ড্রাকেস আগস্ট ১৯৬৯ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ১৭ বার্বাডোস ক্রিস গেইল ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৬২ জামাইকা ওয়াভিল হাইন্ডস সেপ্টেম্বর ১৯৭৬ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি মিডিয়াম ৬৪ জামাইকা রিডলি জ্যাকবস (উইঃ) ২৬ নভেম্বর ১৯৬৭ বা.হা.ব্যা. ''অজানা'' ১১২ উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস ব্রায়ান লারা মে ১৯৬৯ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ২০৩ ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো জার্মেইন লসন ১৩ জানুয়ারি ১৯৮২ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম জামাইকা নিক্সন ম্যাকলিন ২০ জুলাই ১৯৭৩ বা.হা.ব্যা. ডানহাতি ফাস্ট ৪৪ উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ড রিকার্ডো পাওয়েল ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭৮ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৫৮ জামাইকা মারলন স্যামুয়েলস জানুয়ারি ১৯৮১ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি অফ স্পিন ৩৯ জামাইকা রামনরেশ সারওয়ান ২৩ জুন ১৯৮০ ডা.হা.ব্যা. ডানহাতি লেগ স্পিন ২৯ গায়ানা ২৯ জানুয়ারি, ২০০৩ তারিখে মারলন স্যামুয়েলস রায়ান হাইন্ডসের স্থলাভিষিক্ত হন। কিন্তু ফেব্রুয়ারি, ২০৩ তারিখে পুণরায় অন্তর্ভুক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 2003 World Cup squads ESPNcricinfo Squads Player Profiles BBC Sport ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ দল