'''মিশেল আজানাভিস্যুস''' (ফরাসি: Michel Hazanavicius; জন্ম: ২৯শে মার্চ, ১৯৬৭) হলেন একজন ফরাসি চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র সম্পাদক। তিনি তার ২০১১ সালে নির্মিত ''দি আর্টিস্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। এই চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি গোয়েন্দাধর্মী ''ওএসএস ১১৭: ল্য কাইর নেদ দেস্পিয়োঁ'' (২০০৬) ''ওএসএস ১১৭: রিও ন্য রেপোঁ প্লুস'' (২০০৯) চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আজানাভিস্যুস ১৯৬৭ সালের ২৯শে মার্চ প্যারিসে জন্মগ্রহণ এক লিথুনীয় ইহুদি পরিবারে করেন। তার দাদা-দাদী নানা-নানীরা ১৯২০-এর দশকে ফ্রান্সে আগমন করে এবং সেখানে বসবাস শুরু করে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র টীকা ১৯৯২ দেরিক কন্ত্রে সুপারম্যান টেলিভিশন স্বল্পদৈর্ঘ্য সা দেতোর্ন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৩ ''লা ক্লাস আমেরিকাইন'' ১৯৯৪ ''সেস পা ল্য ২০ অর'' টেলিভিশন ধারাবাহিক ১৯৯৬ ''লে ফিল্ম ক্যুই সর্তেঁ ল্য ল্যন্দেমাঁ দান লে সাল দ্য সিনেমা প্রামাণ্য টেলিভিশন ধারাবাহিক ১৯৯৭ ''এশেস কাপিতাল'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৯ ''মে আমি'' পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০০৬ ''ওএসএস ১১৭: ল্য কাইর নেদ দেস্পিয়োঁ'' গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ২০০৯ ''ওএসএস ১১৭: রিও ন্য রেপোঁ প্লুস'' গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ২০১১ ''দি আর্টিস্ট'' নির্বাক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১২ ''লে ইনফিদেলে'' ২০১৪ ''দ্য সার্চ'' ২০১৭ ''গদার মন আমোর'' ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ২০১২ শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ''দি আর্টিস্ট'' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা '''বাফটা পুরস্কার''' ২০১২ শ্রেষ্ঠ পরিচালনা ''দি আর্টিস্ট'' শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সম্পাদনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক ইহুদি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সম্পাদক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনার জন্য সেজার পুরস্কার বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী