'''কবুতর''' '''ঘুঘু''' এই দুই রকম পাখি '''কলাম্বিডি''' গোত্রের অন্তর্ভুক্ত। গোত্রে প্রায় ৩১০টি প্রজাতির সংস্থান হয়েছে। এদের প্রত্যেকের দেহ শক্তপোক্ত, ঘাড় খাটো এবং ঠোঁটের গোড়ায় মাংসল উপাঙ্গ (ইংরেজিতে সেরেল) রয়েছে। শস্য, বীজ, ফল অন্যান্য উদ্ভিদাংশ এদের মূল খাদ্য। সারা বিশ্বের অধিকাংশ দেশে এরা মোটামুটি বিস্তৃত হলেও ইন্দোমালয় অস্ট্রেলীয় প্রতিবেশগত অঞ্চলে এদের বৈচিত্র্য সংখ্যা সর্বাধিক। শ্বেত পায়রা শান্তির প্রতীক। ঘুঘু কবুতরের মধ্যে প্রকৃতিগতভাবে কোন মৌলিক পার্থক্য নেই। পক্ষীবিজ্ঞানীরা ছোটখাটো প্রজাতি বোঝাতে "ঘুঘু" অপেক্ষাকৃত বড় প্রজাতি বোঝাতে "কবুতর" ব্যবহার করেন। তবে ব্যাপারে ঐতিহ্যগত ঐতিহাসিকভাবে কোন ধরাবাধা নিয়ম মেনে চলা হয় না। সাধারণভাবে ঘুঘু বলতে তিলা ঘুঘু আর কবুতর বলতে জালালী কবুতর নয়তো পোষা কবুতরকে বোঝায়। কবুতর ঘুঘু প্রজাতিভেদে বৃক্ষে, ঝোপঝাড়ে কিংবা মাটিতে শুকনো লতাপাতা, খড় বা অন্যান্য আবর্জনা দিয়ে আগোছালো বাসা বানায়। বাসায় এক থেকে দুইটি ডিম পাড়ে। বাবা মা দু'জনেই তা দেয় ছানাদের লালনপালন করে। ডিম ফোটার থেকে ২৮ দিনের মধ্যে ছানারা বাসা ছেড়ে চলে যায়। কবুতর ঘুঘুর একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য হল এরা মাতৃদুগ্ধ উৎপাদন করতে সক্ষম এবং মা বাবা উভয়েই সন্তানকে একটি নির্দিষ্ট সময় পর্যন্ত মাতৃদুগ্ধ খাওয়ায়। এই মাতৃদুগ্ধ কবুতর ঘুঘুর ক্রপে সৃষ্টি হয়। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== কবুতর বন্য কবুতর ঘুঘু কবুতর পালন == বহিঃসংযোগ == কবুতর ঘুঘুর সংরক্ষণ ভিডিও, the Internet Bird Collection ঘুঘুর ডাক পাখি পরিবার পাখি জাতীয় প্রতীক জাতীয় প্রতীক জাতীয় প্রতীক জাতীয় প্রতীক প্রতীক