বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত রুমা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়নের আয়তন ২০,৪৮০ একর (৮২.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রুমা উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫,৫৯৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,৮২৭ জন এবং মহিলা ২,৭৬৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রুমা উপজেলার রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রুমা সদর ইউনিয়ন, পশ্চিমে রুমা সদর ইউনিয়ন গ্যালেংগ্যা ইউনিয়ন, দক্ষিণে থানচি উপজেলার বলিপাড়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার বিলাইছড়ি উপজেলার বড়থলি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়ন রুমা উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রুমা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের মৌজাগুলো হল: ওয়ার্ড নং সীমানা ১নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ২নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ৩নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ৪নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ৫নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ৬নং ওয়ার্ড রেমাক্রীপ্রাংসা মৌজা ৭নং ওয়ার্ড নাইতিং মৌজা ৮নং ওয়ার্ড নাইতিং মৌজা ৯নং ওয়ার্ড নাইতিং মৌজা == শিক্ষা ব্যবস্থা == রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৫.৩২%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রেমাক্রীপ্রাংসা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দানাগ্রীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নুনথিয়ার হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাকনিয়ারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রেমাক্রীপ্রাংসা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম চাঁদের গাড়ি। == দর্শনীয় স্থান == কেওক্রাডং বগালেক জাদিপাই ঝর্ণা ডবল ফ্ল ঝর্ণা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জিরা বম == আরও দেখুন == রুমা উপজেলা রুমা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন