'''শাহিনা আক্তার চৌধুরী''' (আনুষ্ঠানিক নাম '''শাহীন আক্তার''') একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি কক্সবাজার-৪ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শাহীন আক্তার কক্সবাজার জেলার উখিয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম নূরুল ইসলাম চৌধুরী (ঠাণ্ডা মিয়া) মাতার নাম গুলজার বেগম। তার পিতা উখিয়া উপজেলা পরিষদের সাবেক চেয়ারম্যান স্বামী আব্দুর রহমান বদি কক্সবাজার-৪ আসনের নবম দশম জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০০৮ সালে শাহীন সতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করলেও তার স্বামীর সমর্থনে সেটি প্রত্যাহার করে নেন। তবে তৎকালীন সংসদ সদস্য তার স্বামী আব্দুর রহমান বদির বিরুদ্ধে রাষ্ট্রীয় সংস্থাসমূহে বাংলাদেশের মাদকের পৃষ্ঠপোষক হিসেবে নাম আসার পর গণমাধ্যমসহ বিভিন্ন মাধ্যমে সেটি নিয়ে সমালোচনা হয়। এর প্রেক্ষিতে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কক্সবাজার-৪ আসনের বদির পরিবর্তে তার স্ত্রী শাহীন আক্তারকে মনোনয়ন প্রদান করে। নির্বাচনে তিনি বিএনপির প্রার্থী শাহজাহান চৌধুরীকে পরাজিত করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি