'''ড্যানিয়েল পিটার "ড্যান" ওহার্লিহি''' (ইংরেজি: Dan O'Herlihy; ১লা মে ১৯১৯ ১৭ই ফেব্রুয়ারি ২০০৫) হলেন একজন আইরিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ''ফেইল সেফ'' চলচ্চিত্রে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল ওয়ারেন ব্ল্যাক, ''হ্যালোউইন থ্রি: সিজন অব দ্য উইচ'' চলচ্চিত্রে কোনাল ককরান, ''রবোকপ'' চলচ্চিত্রে বৃদ্ধ, এবং ''টুইন পিকস'' চলচ্চিত্রে অ্যান্ড্রু প্যাকার্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি ১৯৫৪ সালে ''অ্যাডভেঞ্চার অব রবিনসন ক্রুসো'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৪৭ ''হাংরি হিল'' হ্যারি ব্রডিক ১৯৪৭ ''অড ম্যান আউট'' নোলান ১৯৪৮ ''লার্সেনি'' ডিউক ১৯৫৪ ''অ্যাডভেঞ্চার অব রবিনসন ক্রুসো'' রবিনসন ক্রুসো ক্রুসোর বাবা '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক কলেজ ডাবলিনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ওয়েক্সফোর্ডের ব্যক্তি রোগে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক