'''এন্টওয়ার্প বন্দর''' বেলজিয়ামের ফ্ল্যান্ডার্সে অবস্থিত। এটি ইউরোপের প্রাণকেন্দ্রের একটি বন্দর, যা ক্যাপসাইজ জাহাজগুলিকে নোঙরের অনুমোদন করতে পারে। রটার্ডাম বন্দরের পরে এটি ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম সমুদ্রবন্দর। এন্টওয়ার্প বন্দর শেল্ড্টের জলোচ্ছ্বাসের উপরের প্রান্তে গড়ে উঠেছে। মোহনা থেকে ৮০ কিলোমিটার অভ্যন্তরে ১,০০,০০ গ্রস টনেরও বেশি ওজনের জাহাজের চলাচল করতে পারে। হামবুর্গের মতো, এন্টওয়ার্প বন্দরের অভ্যন্তরীণ অবস্থান উত্তর সাগরের সংখ্যাগরিষ্ঠ বন্দরগুলির তুলনায় ইউরোপের আরও কেন্দ্রীয় অবস্থান সরবরাহ করে। এন্টওয়ার্প বন্দরের ডকগুলি রেল, সড়ক এবং নদী এবং খালের নৌপথ দিয়ে আন্তঃদেশের সাথে সংযুক্ত। ফলস্বরূপ, এন্টওয়ার্প বন্দরটি ইউরোপের বৃহত্তম একটিতে পরিণত হয়েছে, মোট চালান সরবরাহের মাধ্যমে রটার্ডাম বন্দরের পরে দ্বিতীয় স্থানে রয়েছে। এর আন্তর্জাতিক ক্রম ১১ তম থেকে ২০ তম (এএপিএ) এর মধ্যে। ২০১২ সালে, এন্টওয়ার্প বন্দরটি ১৪,২২০ সমুদ্র বাণিজ্য জাহাজ (১৯০.৮ মিলিয়ন টন মালামাল, ৫৩.৬% কনটেইনার), ৫৭,০৪৪ টি অভ্যন্তরীণ বার্জ (১২৩.২ মিলিয়ন টন কার্গো) পরিচালনা করে এবং ৮০০ টি বিভিন্ন সামুদ্রিক গন্তব্যে লাইনার পরিষেবা সরবরাহ করেছে। ==সাম্প্রতিক ইতিহাস== ==বন্দরের বিন্যাস == ===ডান তীর=== বেরেন্ড্রেচট লক (১৯৮৯) খোলার সাথে সাথে ডান তীর ডক কমপ্লেক্সটি উন্নতির একটি মুকুট অর্জন প্রাপ্ত হয়। লক গেটসের মধ্যে ৫০০ মিটার দৈর্ঘ্য এবং ৬৮ মিটার প্রস্থের সাথে বেরেনড্রেচট লকটি বিশ্বের বৃহত্তম লক। এই লকটির জলের গভীরতা ১৩.৫০ মিটার, যা গড় উচ্চতর জলের গভীরতা ১৭.৭৫ মিটারের সমান করে তোলে। লক ছাড়াও ডক কমপ্লেক্সের বাইরে শেল্ড্টের তীরে ডান তীরের আরও উন্নয়ন কাজ শুরু হয়েছে। এখানে দুটি বড় কনটেইনার টার্মিনাল খোলা হয়। ১৯৯০ সালে থেকে ইউরোপ টার্মিনালটি পরিচালনাগত ছিল, ১৯৯৭ সালে উত্তর সাগর টার্মিনালটি সচল হয়। বোনাপার্ট ডকের মতো বন্দরের পুরানো অঞ্চলগুলিকে আধুনিক পণ্য পরিচালনার জন্য উপযুক্ত করার ক্ষেত্রে প্রয়োজন অনুসারে আধুনিকীকরণ করা হচ্ছে। এই আধুনিকীকরণের মধ্যে আমেরিকা ডক, আলবার্ট ডক এবং তৃতীয় হারবার ডকের আধুনিকীকরণের মাধ্যমে পানাম্যাক্স জাহাজগুলির জন্য উপযুক্ত করা হচ্ছে, যার খসড়া বা গভীরতা ৪২ ফুট (১৩ মিটার) রয়েছে। গৃহীত অন্যান্য আধুনিকীকরণ প্রকল্পগুলি হ'ল ডেলওয়েড ডক, যা শীঘ্রই সর্বশেষ প্রজন্মের কন্টেইনার জাহাজগুলিকে পরিষেবা দিতে সক্ষম হবে। ডেলওয়েড ডকের দক্ষিণ অংশে এমএসসি হোম টার্মিনাল হল পিএসএ হেসি-নুরড নেটি এবং মেডিটেররানিয়ান শিপিং কোম্পানি (এমএসসি)-এর মধ্যে একটি অংশীদারত্ব। এই টার্মিনালের জেটি বা জাহাজঘাটার মোট দৈর্ঘ্য কিমি হওয়ার কারণে একসাথে বেশ কয়েকটি জাহাজ পরিচালনা করা যায়। এমএসসি হোম টার্মিনালের বার্ষিক ধারণক্ষমতা ৩.৩ মিলিয়ন কন্টেইনার (টিইইউ)। ===বাম তীর=== এন্টওয়ার্পের বাম তীরে উন্নয়নের জন্য প্রথম পরিকল্পনাগুলি ১৯৬০এর দশকের প্রারম্ভিক বছরগুলিতে প্রস্তুত করা হয়। সেই সময়, আশা করা হয়েছিল যে বালহোক খালটি নির্মাণের বিষয়ে ডাচদের সাথে চুক্তি হতে পারে, যা বেলজিয়ামের কলো থেকে সাফলিঞ্জের ড্রাউনড ল্যান্ড (ডাচ ভূখণ্ডে) দিয়ে পশ্চিমের স্কেলডে গিয়ে পৌঁছে যেত। এই দুর্দান্ত ধারণার সুবিধা ছিল যে এটি বোচ ভ্যান বাথ নামে পরিচিত কঠিন বাঁকটি কেটে ফেলবে এবং গভীর খসড়া জাহাজগুলিকে প্রবেশের সুবিধা প্রদান করবে। ১৯৭৯ সালে কলো লকের কাজ শুরু হয় এবং ১৯৮০-এর দশকের শেষদিকে মূল রূপরেখাটি ব্যাপক আকারে সম্পূর্ণ হয়। প্রধান উপাদানগুলি হ'ল ওয়েসল্যান্ড খাল, ভের্রেব্রোক ডক এবং ভ্র্যাসিন ডক। বালহহোক খাল প্রকল্পটি পরিত্যাগের অর্থ হ'ল ডোল ডক নামে পরিচিত একটি অতিরিক্ত ডকটি কখনই জাহাজ চলাচলের জন্য উপযুক্ত হবে না। নতুন ডকল্যাণ্ডের উন্নয়ন ধীর গতিতে শুরু হয়, তবে ১৯৯০-এর দশকে এটি বন্ধ হয়ে যায়। আজকাল, ব্রাসিন ডকে পরিচালিত ব্যবসায়গুলির মধ্যে বনজ পণ্য, ফলের রস, গাড়ি, প্লাস্টিকের দানা, স্ক্র্যাপ এবং বাল্ক গ্যাস অন্তর্ভুক্ত। ভের্রেব্রুক ডকের সজ্জিতকরণ ১৯৯৬ সালে শুরু হয় এবং এটি ২০০০ সালে প্রথম সমুদ্রগামী জাহাজের আগমন ঘটে। চূড়ান্ত হওয়ার পরে, এই ডকটি ১৪.৫ মিটার খসড়া সহ মোট কিমি বার্থ সরবরাহ করবে। ===ডিউগ্যাঙ্ক ডক=== যেহেতু স্কেলডটেরর ডান তীরে বিদ্যমান কনটেইনার টার্মিনালগুলি তাদের সর্বাধিক ক্ষমতাতে পৌঁছেছে এবং কনটেইনার পণ্যের পরিমাণ বাড়তে থাকে (২০০৭ সালে এটি ৮.২% বৃদ্ধি পেয়ে মিলিয়ন টিইইউতে প্রসারিত হয়), ফলে একটি নতুন ডক কমপ্লেক্স নির্মিত হয়: জোয়ার ডিউগ্যাঙ্ক ডক, যা নদীর জন্য উন্মুক্ত এবং এই ডকে প্রদেশ প্রস্থানের জন্য কোনও লক গেট অতিক্রমের প্রয়োজন হয় না। এই ডকের প্রথম টার্মিনালটি জুলাই ২০০৫ সালে খোলা হয়। অনুমান করা হয় ডকটির সম্পূর্ণ ক্ষমতা থেকে মিলিয়ন টিইইউ। ডিউগ্যাঙ্ক ডকের জাহাজ-ঘাটার দৈর্ঘ্য ৫.৫ কিমি এবং মোট ১২,০০,০০০ ঘনমিটার কংক্রিট নিয়ে গঠিত। কিলিড্রেট লক, ডিউগ্যাঙ্ক ডকের শেষে একটি নতুন লক, যা জুন ২০১৬ সালে চালু হওয়ার পরে বাম তীরের বন্দর অঞ্চলের ডকগুলিতে প্রবেশের সুবিধা দিয়েছিল এবং এটি বিশ্বের বৃহত্তম লক। দিন দিন বৃহত্তর জাহাজের নির্মাণের প্রবণতার প্রতিক্রিয়া হিসাবে লকটি পূর্ববর্তী বৃহত্তম বেরেনড্রেচট লকের চেয়েও গভীর। লক গেটটি ৩৪০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিয়োগের প্রতিনিধিত্ব করে, এটি বদ্ধ পোতাশ্রয়গুলির মধ্যে দ্বিতীয় লক এবং ব্যর্থতা মুক্ত বৈশিষ্ট্য যুক্ত; যদি একটি লক ব্যর্থ হয় তবে ভিতরে যে কোনও জাহাজ আটকে যেত, যদিও উভয় লক একই সাথে ব্যর্থ হওয়ার সম্ভবনা অত্যন্ত কম। ডক কমপ্লেক্সের মুখোমুখি স্থলভাগের দিকে, লকটি ওয়াশল্যান্ড খালে প্রবেশ করে। সেখান থেকে জাহাজগুলির বাম তীরে থাকা অন্যান্য সমস্ত ডকগুলিতে সহজেই প্রবেশ করতে পারে: ডোল ডক, ভের্রেব্রোক ডক, ভ্র্যাসিন ডক এবং উত্তর এবং দক্ষিণ মুরিং ডক। ==ভবিষ্যৎ== ২০১০ সালের অক্টোবরে বন্দরে একটি দীর্ঘমেয়াদী বিনিয়োগের পরিকল্পনা অনুমোদন করা হয়েছিল, এই বিনিয়োগের পরিকল্পনাতে পরবর্তী ১৫ বছরের মধ্যে ১.৬ বিলিয়ন ইউরো খরচ হবে। বন্দরটি বিদ্যমান সুযোগ-সুবিধার উন্নতি করবে এবং জেনারেল মোটরস থেকে জমি অধিগ্রহণ করবে, কারণ সংস্থাটি এন্টওয়ার্প কারখানাটি বন্ধ করে দিয়েছে। রটার্ডাম বন্দরের মাশ নদীর তীরে পশ্চিম দিকে ইউরোপোর্ট পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছে এবং মাশভ্লাক্টে দিয়ে উত্তর সাগরে প্রসারিত হতে সক্ষম হয়েছে, এন্টওয়ার্প বন্দরের পশ্চিমা দিকে আরও প্রসারণের খুব কম সুযোগ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাগরের বন্দর