'''দিল্লিতে ধোঁয়াশা''' বলতে ভারতের রাজধানী শহর দিল্লি এবং তার আশেপাশের অঞ্চলে (তথা ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের) বায়ু-দূষণের কারণে নিয়মিতভাবে সৃষ্ট ধোয়াঁশাকে বোঝায়। এই সময় বায় দূষণ পিএম ২.৫ এবং পিএম ১০ উভয় মাত্রার স্তরের উপরে ছিল। এটি ১৯৯৯ সালের পর থেকে দিল্লিতে বায়ুগত মানের সবচেয়ে খারাপ মাত্রা হিসাবে রিপোর্ট করা হয়েছে। কম দৃশ্যমানতা শহর জুড়ে দুর্ঘটনা ঘটেছে, বিশেষ করে যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে ২৪ টি গাড়ির দুর্ঘটনা ঘটেছে। "গ্রেট স্মগ" জনসাধারণের পরিবহনের স্থগিত এবং বিলম্বের কারণ হয়ে দাঁড়ায়, প্রাথমিকভাবে ট্রেন এবং বিমান পরিষেবা বন্ধ হয়ে যায়, যার ফলে জনগণকে অনেক যাতায়াত সমস্যার মধ্যে পরতে হয়েছিল। ==পটভূমি== ===দূষণের উৎস=== বর্তমান ঠান্ডা আবহাওয়া, স্থায়ী বায়ুতে আটকানো ধোঁয়ার প্রাথমিক উৎসগুলি হল দার্য্য বস্তু, হালকা বর্জ্য, সড়কের ধুলো, বিদ্যুৎ কেন্দ্র, কারখানা এবং যানবাহন। বায়ু মানের পিএম ২.৫ এবং পিএম ১০ পরিমাণে বায়ুতে সাসপেন্ডেড দ্বারা পরিমাপ করা যায়। নভেম্বর, ২০১৭ তারিখে দিল্লিতে পিএম ২.৫ মাত্রা বেড়ে দাঁড়ায় ৯৯৯, প্রস্তাবিত ৬০ মাইক্রোগ্রামের চেয়ে অনেক বেশি। একই সময়ে পিএম ১০ মাত্রা ৯৯৯-এর লক্ষ্যমাত্রা (মনিটরের জন্য সর্বাধিক মাত্রা) এর পরিবর্তে ১০০ এর প্রস্তাবিত সীমা। আবার নভেম্বর ২০১৭ সালে পিএম ২.৫ মাত্রা ৪৪৯ পর্যন্ত উন্নীত (প্রস্তাবিত ৬০ মাইক্রোগ্রাম) হয়েছিল। একই সময়ে পিএম ১০ শট ৬৬৩ পর্যন্ত উন্নীত হয়। ===আবহাওয়া=== এই সময়ের মধ্যে দিল্লিতে তাপমাত্রা ছিল ১৫ থেকে ২৯ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড (~ ৬৬ ডিগ্রী ফারেনহাইট)। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বায়ু দূষণ দিল্লি