'''জামাই বদল''' হল রবি কিনাগী পরিচালিত একটি বাংলা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এই ছবিটি ১৮ জানুয়ারী ২০১৯ সালে সুরিন্দর ফিল্মসের প্রযোজনায় মুক্তি পায়। জামাই বদল আসলে ক্যারি অন জট্টা নামক একটি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রের রিমেক। ==কাহিনী== আইনজীবী গৌরিশঙ্কর চাকলাদারের দুই ছেলে, হরিশঙ্কর কৃশ। হরিশঙ্কর তার বাবার মতো একজন আইনজীবি কিন্তু ছোট ছেলে কৃশ জীবন সম্পর্কে উদাসীন কর্মবিমুখ। পিতার নিয়োজিত কাজে তার মন নেই বরং সে তার বন্ধু গুঞ্জনের সাথে জীবন উপভোগ করতেই ব্যস্ত থাক গুঞ্জনের একটি প্রেমিকা আছে, তার নাম প্রীতি। একদিন তারা সকলে বেড়াতে যায় কৃশ বর্ষা নামক একটি মেয়ের প্রেমে পড়ে। বর্ষার শর্ত হল সে কেবল কোনো অনাথকেই বিয়ে করবে, যার কেউ নেই। অগত্যা কৃশকে মিথ্যা কথা বলতে হয় নিজের সম্পর্কে। তাকে সাহায্য করতে মিথ্যা বলে গুঞ্জনও। ==অভিনয়== সোহম চক্রবর্তী কৃশ *কৌশানী মুখোপাধ্যায় বর্ষা পায়েল সরকার প্রীতি *হিরণ গুঞ্জন শান্তিলাল মুখার্জী ভারত কল ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র