'''শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। সোনু নিগম তিনবার করে এবং সুখবিন্দর সিং, উদিত নারায়ণ রাহাত ফতেহ আলী খান দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী অরিজিৎ সিং ''রাজি'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের "অ্যায় ওয়াতন" গানের জন্য এই পুরস্কার-সহ মোট চারবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== চিত্র:Kumar sanu শানু এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Hariharan 2007 still ''হকীকত'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Celebs at the screening of the A.R. Rahman's documentary নারায়ণ ''রাজা হিন্দুস্তানী'' (১৯৯৬) ''দেবদাস'' (২০০২) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। চিত্র:Abhijeet ভট্টাচার্য ''ইয়েস বস'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। Singh সিং ''দিল সে..'' (১৯৯৮) ''তাল'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই বিভাগে পুরস্কৃত হন। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ১৯৯৫ কুমার শানু ''১৯৪২: লাভ স্টোরি'' "এক লাড়কি কো দেখা" ১৯৯৬ হরিহরণ ''হকীকত'' "দিল নে দিল সে" ১৯৯৭ উদিত নারায়ণ ''রাজা হিন্দুস্তানী'' "আয়ে হো মেরে জিন্দগী মেঁ" ১৯৯৮ অভিজিৎ ভট্টাচার্য ''ইয়েস বস'' "ম্যাঁয় কোই অ্যায়সা গীত গাওঁ" ১৯৯৯ সুখবিন্দর সিং ''দিল সে..'' "ছাইয়া ছাইয়া" ===২০০০-এর দশক=== বছর নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০০০ সুখবিন্দর সিং ''তাল'' "রামতা যোগী" ২০০১ লাকি আলী ''কাহো না... প্যায়ার হ্যায়'' "না তুম জানো না হাম" ২০০২ সোনু নিগম ''দিল চাহতা হ্যায়'' "তানহাই" ২০০৩ উদিত নারায়ণ ''দেবদাস'' "ওহ চান্দ জ্যায়সা লাড়কি" ২০০৪ কৈলাস খের ''ব্যায়সা ভি হোতা হ্যায় পার্ট টু'' "আল্লা কে বান্দে" ২০০৫ সোনু নিগম ''ম্যাঁয় হুঁ না'' "ম্যাঁয় হুঁ না" ২০০৬ সোনু নিগম ''পহেলি'' "ধীরে জলনা" ২০০৭ শান ''ফনা'' "চান্দ সিফারিশ" ২০০৮ সোহম চক্রবর্তী ''লাইফ ইন আ... মেট্রো'' "ইন দিনো" ২০০৯ কৃষ্ণকুমার কুন্নথ ''বাচনা অ্যায় হাসিনো'' "খুদা জানে" ===২০১০-এর দশক=== বছর নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০১০ রাহাত ফতেহ আলী খান ''লাভ আজ কাল'' "আজ দিন ছাড়িয়া" ২০১১ রাহাত ফতেহ আলী খান ''ইশ্‌কিয়া'' "দিল তোহ বাচ্চা হ্যায় জি" ২০১২ মোহিত চৌহান ''রকস্টার'' "ফির সে উড় চলা" "সাড্ডা হক" ২০১৩ জাভেদ আলী ''ইশাকজাদে'' "ইশাকজাদে" ২০১৪ অরিজিৎ সিং ''আশিকি ২'' "তুম হি হো" ২০১৫ অরিজিৎ সিং ''সিটিলাইটস'' "মুসকুরানে" ২০১৬ পাপন ''দম লাগা কে হাইশা'' "মোহ মোহ কে ধাগে" ২০১৭ অমিত মিশ্র ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল'' "বুলেয়া" ২০১৮ '''অরিজিৎ সিং''' '''''জাজ্ঞা জাসুস''''' '''"জালিমা"''' '''''রইস''''' '''"জালিমা"''' ২০১৯ '''অরিজিৎ সিং''' '''''রাজি''''' '''"অ্যায় ওয়াতন"''' ==একাধিকবার বিজয়ী== সংখ্যা বিজয়ী '''৪''' অরিজিৎ সিং '''৩''' সোনু নিগম '''২''' সুখবিন্দর সিং উদিত নারায়ণ রাহাত ফতেহ আলী খান ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ