() (১৪৬৩- ১৫১২) তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের তৃতীয় রাজা ছিলেন। == রাজ্যাভিষেক ধর্মীয় পৃষ্ঠপোষকতা == ১৪৭৯ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা মৃত্যু হলে কনিষ্ঠ সন্তান সিংহাসনে আরোহণ করেন। তিনি সপ্তম পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তিনি অনুরোধে লাসা শহরের অদূরে দ্গে-লুগ্স প্রভাবাধীন এলাকায় বৌদ্ধবিহার নির্মাণের চেষ্টা করলে সেরা দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধরা এই নির্মাণ ভেঙ্গে দেন। এরফলে মধ্য তিব্বতে ধর্মীয় রাজনৈতিক একটি সংকট সৃষ্টি হয়। == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সাথে বিরোধ == ১৪৮০ খ্রিষ্টাব্দে একটি বিশাল সৈন্যবাহিনীর সাহায্যে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করেন। তিনি লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ অঞ্চল আক্রমণ করে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অষ্টম রাজা প্রভাবশালী মন্ত্রী কাঝিপা পরিবারের কোনছোক রিনছেনকে বিতাড়িত করেন। যদিও তিনি বেশ কিছু অঞ্চলকে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে নিয়ে আসেন, তবুও দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার লুঠ করার তার প্রচেষ্টাকে প্রতিহত করা সম্ভব হয়। এই আক্রমণের পর ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের মন্ত্রীরা পরামর্শ করে তাদের রাজা নির্বাসনে পাঠিয়ে পরবর্তী রাজা নির্বাচিত করেন। রাজত্বকালে ১৪৮৫ খ্রিষ্টাব্দে র্গ্যাল-র্ত্সে শহর আক্রমণ করে অধিকার করে নেন। ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পার দ্বিতীয় রাজা ভ্রাতা উত্তরাধিকারী নাবালকত্বের সুযোগে রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। ১৪৯৮ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরে বসবাসকারী এক উচ্চপদস্থ বৌদ্ধকে হত্যা করা হলে লাসা অবরোধ করেন। এই বছর থেকে প্রায় কুড়ি বছর বৌদ্ধরা দ্গে-লুগস সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনে বাধা সৃষ্টি করে। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে অনুমতিক্রমে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসলে অভিভাবকত্ব থেকে সরে আসেন। ১৫১০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে সঙ্গে মধ্যে একটি সামরিক লড়াই শুরু হলেও দ্রুত তাদের মধ্যে মধ্যস্থতা হয়ে যায়। == গুরুত্ব == রাজত্বে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের শক্তি প্রচন্ড ভাবে বৃদ্ধি পায়। তাকে ছোস-র্গ্যাল এবং মিওয়াং নামক রাজকীয় উপাধিতে ভূষিত করা হয় এবং মধ্য তিব্বতের একছত্র অধিপতি হিসেবে বর্ণনা করা হয়। তার পরপর সামরিক অভিযানের জন্য তাঁবুতে বসবাস করার কারণে তাকে দেপা গারপা বা চলমান শাসক হিসেবে অভিহিত করা রাজবংশের সঙ্গে বিরোধ ছাড়াও ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে পশ্চিম তিব্বতের গুজ রাজ্যকে যুদ্ধে পরাস্ত করেন। ১৫১২ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হলে সাময়িকভাবে জিলোনপা নামক এক ব্যক্তির হাতে ক্ষমতা চলে গেলেও পুত্র পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসেন। কিন্তু বস্তুতপক্ষে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব মৃত্যুর সাথেই কমতে শুরু করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজবংশ