'''এম. কে. সি. এম পাইলট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' নেত্রকোনা জেলার অন্তর্গত দূর্গাপুর উপজেলার একটি প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == এটি দূর্গাপুর উপজেলার প্রাচীন একটি বিদ্যালয়। ১৯১৮ সালে মহারাজা কুমোদচন্দ্রের স্মরণে এই স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়। শুরুতে এটিতে উচ্চ বর্ণের হিন্দুরা পড়ার সুযোগ পেলেও পরে বৈষম্য নির্মূল হয়। পরবর্তী সময়ে এটিকে সরকারিকরণ করা হয়। === ভর্তি প্রক্রিয়া === এই বিদ্যালয়ে ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। সাধারণত ৬ষ্ঠ শ্রেণীতে ছাত্র ভর্তি করা হয়। আসন খালি থাকা সাপেক্ষে কোন কোন বছর অন্যান্য শ্রেণীতেও ভর্তি করা হয়। ভর্তি পরীক্ষা দিতে কোন আলাদা যোগ্যতার প্রয়োজন হয় না এবং যেসব ছাত্র ভর্তি পরীক্ষায় ভাল ফলাফল করে তারাই ভর্তি হওয়ার সুযোগ পায়। ১৯৯৮সালের পর থেকে স্কুলটিতে ছাত্রী ভর্তি নেওয়া হয় না। == ইউনিফর্ম ড্রেস == ১৯৬৯ খ্রিস্টাব্দে স্কুলের ছাত্রদের জন্য সর্বপ্রথম ইউনিফর্ম ড্রেস এবং পরিচয়পত্র প্রবর্তন করা হয়। বর্তমান ইউনিফর্ম ড্রেস নিম্নরূপ: ফুল হাতা সাদা শার্ট কালো রঙের ফুল প্যান্ট সাদা মোজা কালো জুতা(কেড্স বা পাম্প শু) নেভী ব্ল == অবকাঠামো == এই বিদ্যালয়ে একটি বিজ্ঞানাগার, একটি লাইব্রেরী, একটি কম্পিউটার ল্যাবরেটরি, একটি ব্যায়ামাগার কর্মশালা রয়েছে। পদার্থবিদ্যা, রসায়ন জীববিদ্যার প্রায়োগিক পাঠসমূহ সাধারণত বিজ্ঞানাগারে পড়ানো হয়। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == শিক্ষার্থীরা স্কাউট কার্যক্রমে যুক্ত। ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় উপজেলা