'''বদর-উন-নেসা বেগম''' (; অর্থ "মহিলাদের মধ্যে পূর্ণ চাঁদ"; জন্মঃ ১৭ নভেম্বর, ১৯৪৭, মৃত্যুঃ এপ্রিল, ১৬৭০) এককজন মোগল রাজকন্যা। তিনি মোগল সম্রাট আওরঙ্গজেবের তৃতীয় কন্যা। তার মায়ের নাম নবাব বাই। মোগল রাজকন্যাদের মধ্যে বদর-উন-নেসা বেগম ছিলেন জ্ঞানী, ধার্মিক এবং জনহিতকর কাজের জন্য বিখ্যাত। == জীবন == বদর-উন-নেসা বেগম তার দাদা সম্রাট শাহজাহানের শাসনামলে ১৬৪৭ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা নবাব বাই ছিলেন কাশ্মিরের রাজকুমারী। তিনি তারা বাবা-মায়ের তৃতীয় এবং শেষ সন্তান। তার বড় ভাই রাজকুমার মুহাম্মদ সুলতান এবং রাজকুমার মুহাম্মদ মুয়াজ্জাম (ভবিষ্যতের সম্রাট বাহাদুর শাহ )। বদর-উন-নেসা বেগম পবিত্র কুরআন শরীফ মুখস্থ করেছিলেন, এবং তিনি প্রচুর ধর্মীয় বই পড়তেন। তিনি সারাজীবন মানুষের কল্যাণে কাজ করে গেছেন। তার বিস্ময়কর চরিত্র, শান্ত স্বভাব, পাঠ্যাভাস ইত্যাদি কারণে সম্রাট আওরঙ্গজেব তাকে অনেক পছন্দ করতেন। == মৃত্যু == ১৬ এপ্রিল, ১৬৭০ সালে ২৯ বছর বয়সে, তার বাবার রাজত্বের তেরো বছরের সময় বদর-উন-নেসা বেগম মারা যান। আওরঙ্গজেব তার মৃত্যুতে অনেক কষ্ট পান। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ ব্যক্তিত্ব মৃত্যু জন্ম