'''ফিউশন ড্রাইভ''' হলো অ্যাপলের ডাটা স্টোরেজ প্রযুক্তি। এতে হার্ড ড্রাইভের সাথে ১২৮ গিগাবাইট সলিড স্টেট ড্রাইভের সমন্বয় করা হয়। এতে দুইটি ড্রাইভের অধিকৃত স্থানকে একত্রে একটি লজিক্যাল ভলিউম হিসেবে দেখানো হয়। ড্রাইভের কন্টেন্টসমূহ অপারেটিং সিস্টেম ম্যানেজ করে, যেখানে বারবার অ্যাক্সেস্কৃত ফাইল, অ্যাপ্লিকেশন প্রভৃতি ফ্ল্যাশ স্টোরেজে স্থানান্তরিত হয়, এবং কম ব্যবহৃত তথ্য হার্ড ড্রাইভে থাকে। এই লজিক্যাল ড্রাইভ দ্রুত রিড-রাইটের মাধ্যমে কম্পিউটারের পারফর্ম্যান্স বৃদ্ধি করে। এটি একটি NAND ফ্ল্যাশ স্টোরেজ (128 গিগাবাইট কঠিন অবস্থা ড্রাইভ) সঙ্গে (1 টিবি বা তার বেশি) একটি হার্ড ডিস্ক ড্রাইভ সম্মিলন এবং একটি একক কোর সংগ্রহস্থল লজিক্যাল ভলিউম পরিচালিত হিসাবে এটি উপস্থাপন করে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড দ্বারা বিকশিত একটি তথ্য সংগ্রহের প্রযুক্তি মিলিত উভয় ড্রাইভের স্পেস দিয়ে অপারেটিং সিস্টেম কদাচিৎ ব্যবহৃত আইটেম সরানো বা হার্ড ড্রাইভে থাকতে যখন ড্রাইভ বিষয়বস্তু যাতে সবচেয়ে ঘন ঘন ব্যবহার ফাইল, অ্যাপ্লিকেশন, ডকুমেন্ট, ফটো এবং অন্যান্য তথ্য, দ্রুত ফ্ল্যাশ স্টোরেজ সংরক্ষণ করা হয় পরিচালনা করে। স্প্রেডশীট সফ্টওয়্যার প্রায়ই ব্যবহার করা হয় যদি উদাহরণস্বরূপ, সফ্টওয়্যার দ্রুত ব্যবহারকারী ব্যবহারের জন্য ফ্ল্যাশ স্টোরেজ সরানো হবে। সফ্টওয়্যার, এই যৌক্তিক আয়তন দ্রুত সার্চ করার জন্য দ্রুত লিখেছেন এবং স্বয়ংক্রিয় tiering জন্য উভয় ক্যাশে সম্পাদন দ্বারা কম্পিউটারের কর্মক্ষমতা দ্রুত সম্পন্ন। == প্রাপ্যতা == ফিউশন ড্রাইভ দেরি 2012 সালে OS এর মাউন্টেন লায়ন-শিপিং চলমান প্রথম সমর্থনকারী পণ্য-iMacs এবং ম্যাক Minis সঙ্গে অক্টোবর 23, 2012 অনুষ্ঠিত একটি অ্যাপল ইভেন্টে অংশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়। সমর্থনকারী পণ্যের প্রারম্ভিক বৃত্তাকার নিম্নলিখিত ছিল কনফিগারেশন, 128 গিগাবাইট ফ্ল্যাশ স্টোরেজ টি টিবি HDD ম্যাক মিনি শুধুমাত্র (দেরী 2012), ইন্টেল কোর i7 মডেল, এবং iMac (দেরী 2012) 128 গিগাবাইট ফ্ল্যাশ স্টোরেজ টিবি HDD iMac (দেরী 2012), 27 "মডেল কেবল। == নকশা == অ্যাপল এর ফিউশন ড্রাইভ নকশা সীমিত ডকুমেন্টেশন সঙ্গে মালিকানা বৈশিষ্ট্য অন্তর্ভুক্ত। এটা ফিউশন ড্রাইভ নকশা Hystor নামে একটি গবেষণা প্রকল্প দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে যে প্রতিবেদন করা হয়েছে। কাগজে মতে, এই সংকর স্টোরেজ সিস্টেমের বিভিন্ন সঙ্গে একটি উচ্চ গতির এসএসডি এবং বৃহৎ ক্ষমতা হার্ড ড্রাইভ unifies ফিউশন ড্রাইভ ব্যবহার করা যেতে পারে যা নকশা কারণগুলো। এসএসডি এবং হার্ড ড্রাইভ কথাটি ফাইল সিস্টেম স্বাধীন এবং অ্যাপ্লিকেশনের জন্য কোন পরিবর্তন প্রয়োজন যার অপারেটিং সিস্টেম দ্বারা পরিচালিত একটি একক ব্লক ডিভাইসের সাথে মিশে গিয়ে তৈরি হয়। এসএসডি স্থান একটি অংশ perceivable latencies এবং boosts কর্মক্ষমতা লিখতে hides যা ইনকামিং লেখার ট্রাফিক, শোষণ করে একটি লেখার ফিরে বাফার হিসাবে ব্যবহৃত হয়. আলগোরিদিম এবং কৌশল একটি সেট যা ডিভাইস এসএসডি বা হার্ড ড্রাইভ তথ্য সংরক্ষণ এবং অ্যাক্সেস করা উচিত সিদ্ধান্ত হয়. নিয়ম একটি সরলীকৃত দেখুন এসএসডি ছোট আরো ঘন ঘন ব্যবহার তথ্য কঠোর ড্রাইভে বড় কম ঘন ঘন ব্যবহৃত তথ্য সংরক্ষণ করা হয়। ডেটা আন্দোলন রানটাইম এক্সেস নকশার উপর ভিত্তি করে. অলস সময়সীমার সময়, তথ্য পঙক্তি বা কোন int ব্যবহারকারীদের জন্য টেকসই তথ্য প্রক্রিয়াকরণ কর্মক্ষমতা উপলব্ধ করার সবচেয়ে উপযুক্ত ডিভাইস চলে আসেন না। বেশ কিছু পরীক্ষামূলক গবেষণা ফিউশন ড্রাইভ অভ্যন্তরীণ প্রক্রিয়া ফটকা পরিচালিত হয়েছে। Speculations একটি সংখ্যা পাওয়া যায় কিন্তু পুরোপুরি নিশ্চিত না। ফিউশন ড্রাইভ অ্যাপল এর কোর সংগ্রহস্থল একাধিক প্রকৃত ডিভাইস পরিচালনার একটি লজিক্যাল ভলিউম ম্যানেজার উপর ভিত্তি করে একটি ব্লক স্তরের সমাধান। একটি ফিউশন ড্রাইভ ক্ষমতার দুটি ডিভাইস এর যোগফল হতে নিশ্চিত করা হয়। ফিউশন ড্রাইভ HFS প্লাস এবং ZFS উভয়ের জন্য অজ্ঞানবাদী এবং কার্যকরী ফাইল সিস্টেম। এসএসডি স্থান পার্ট অন্তর্মুখী লিখেছে জন্য লিখুন বাফার হিসাবে ব্যবহৃত হয়। স্থিতিশীল রাষ্ট্র একটি সর্বনিম্ন গিগাবাইট স্থান বাফার উপলব্ধ লিখেছেন জন্য সংরক্ষিত করা হয়। একটি ছোট খুচরা এলাকা কর্মক্ষমতা সুসংগতি এসএসডি নেভিগেশন খারিজ। ডেটা তার প্রবেশাধিকার ফ্রিকোয়েন্সি উপর ভিত্তি এসএসডি উন্নীত করা হয়। ফ্রিকোয়েন্সি এবং ফাইল সিস্টেম মেমরি ক্যাশে নীচের ব্লক পর্যায়ে সনাক্ত করা হয়। ডাটা মাইগ্রেশন অলস বা হালকা আমি সময় 128KB অংশ হতে থাকে ইনপুট আউটপুট সময়কাল। অপারেটিং সিস্টেম এবং অন্যান্য সমালোচনামূলক নথি সবসময় এসএসডি নেভিগেশন ক্যাশে করা হবে। অ্যাপ্লিকেশন একভাবে নাড়াচাড়া করতে সম্ভবত। একটি নিয়মিত ফাইল উভয় ডিভাইস রক্ষিত পারেন। == বহিঃসংযোগ == Fusion Drive Apple's description Fusion Drive Apple Knowledge Base article introductions caching products disk drives computers computer storage মেমোরি