'''স্টর্ম রেইড''' (জন্ম জুলাই ১, ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া দু:সাহসিক অভিযান এবং অপ্রত্যাশিত ঘটনাবহুল দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র, ''এ্য রিংকেল ইন টইম-এ ম্যাগ মুরি, হিসেবে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==কর্মজীবন== রেইড, অভিনয় করা শুরু করেন যখন তারর বয়স মাত্র তিন বছর। চলচ্চিত্র সমূহে কয়েকটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করার পরবর্তীতে, তিনি এডাডেমী পুরষ্কার-বিজয়ী ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''১২ ইয়ার্স এ্য স্লেইভ''-এ এমিলি হিসেবে অভিনয় করেন। তার পরবর্তী মুখ্য চলচ্চিত্রটি ছিল ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''স্লেইট'', যেখানে তিনি চলচ্চিত্রটির মূল অভিনেতা (নায়ক) ''বো'' এর ছোট বোন "টিনা" ভূমিকায় অভিনয় করেন, বো চরিত্রটিতে অভিনয় করেন মার্কিন র‍্যাপার এবং অভিনেতা জ্যাকব ল্যাটিমোর। তিনি ছোট পর্দায় অনেকগুলো ধারাবাহিকে হাজির হয়েছেন, যেগুলোর মধ্যে ''দ্য ''অ্যাডাম ডিভাইন'স হাউজ পার্টি'', ''এনসিআইএস: লস অ্যাঞ্জেলেস'' এবং ''শিকাগো পি.ডি'' সবচেয়ে বেশি উল্লেখযোগ্য। তিনি ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালিকা আভা ডুভার্নে-এর পরিচালিত এবং জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র স্টুডিও ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস-এর অপ্রত্যাশিত ঘটনাবহুল দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''এ্য রিংকেল ইন টাইম''-এ ,ম্যাগ মুরি হিসেবে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেটি মার্কিন লেখিকা ম্যাডেলেইন এল'এঞ্জেল-এর ১৯৬২ সালে প্রকাশিত "এ্য রিংকেল ইন টাইম" নামক উপন্যাসের কাহিনীর উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''দ্য গার্লস অব সামার'' গ্রেটা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দ্য স্পিরিট গেইম'' ছোট মেয়েটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৩ ''১২ ইয়ার্স এ্য স্লেইভ'' এমিলি ২০১৫ ''দ্য স্যুমোনিং'' কেন্দ্রা ২০১৬ ''স্লেইট'' টিনা ওল্ফে ২০১৬ ''লেয়া ট্যু দ্য রেস্কিউ'' একি ২০১৬ ''সেন্টা'স বুট ক্যাম্প'' স্পার্কলে ২০১৭ ''এ্য হ্যাপিনিং অব মন্যুমেন্টাল প্রপোর্টিস'' পেট্রিসিয়া ২০১৮ ''এ্য রিংকেল ইন টাইম'' ম্যাগ মুরি ২০১৮ ''কিলিং উইন্টস্টোন জোনেস'' এবিগাইল ২০১৮ ''অনলি ইউ'' আশলে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এ্য ক্রস ট্যু বিয়ার'' তরুনী ইরেকা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''টোয়াং'' এ্যানি মন্টগোমেরী ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''দ্য থান্ডারম্যানস'' এভেরি পর্ব: "দিস লোকস লাইক এ্য জব ফর..." ২০১৩ ''অ্যাডাম ডিভাইন'স হাউজ পার্টি'' মহিলা অশ্বারোহী সৈনিক #৩ টি পর্ব ২০১৪ ''এনসিআইএস: লস অ্যাঞ্জেলেস'' রাইলি পেটন পর্ব: "ওয়ান মোর চ্যান্স" ২০১৪ ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডাওন'' স্কারলেট পর্ব: "স্কেরেডি ড্যান্স" ২০১৫ ''হোয়াইট ওয়াটার'' ক্যাসান্ড্রা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫ ''শিকাগো পি.ডি.'' ডেনাইস পর্ব: "গেট ব্যাক ট্যু ইভেন" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি রাজ্য থেকে আগত অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী