'''অ্যাডিস এজিপ্টি''' হল এমন একটি মশা যা ডেঙ্গু জ্বর, চিকুনগুনিয়া, জিকা জ্বর, মায়ারো এবং হলুদ জ্বর এবং অন্যান্য রোগের জীবানু ছড়াতে পারে। মশাটির পায়ে সাদা চিহ্ন এবং তার বক্ষ স্তরের উপরের পৃষ্ঠে লিরের আকারে অঙ্কিত থাকে। এই মশাটি আফ্রিকাতে প্রথম পাওয়া যায় তবে এখন এটি subtropical এবং নাতিশীতোষ্ণ অঞ্চলসহ সারা বিশ্বে পাওয়া যায়। == রোগের বিস্তার এবং প্রতিরোধের পদ্ধতির== অ্যাডিস এজিপ্টি হ'ল বেশ কয়েকটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জ্বর সংক্রমণ করার জন্য ভেক্টর। শুধুমাত্র মহিলা মশা তার ডিম পরিপক্ক করার জন্য রক্ত পান করে। রক্তের উৎস খুঁজে পেতে এই মশাগুলি অ্যামোনিয়া, কার্বন ডাই অক্সাইড, ল্যাকটিক অ্যাসিড এবং অকটেনল সহ স্তন্যপায়ী প্রাণীর দ্বারা নির্গত রাসায়নিক যৌগগুলিতে আকৃষ্ট হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কৃষি বিভাগের (ইউএসডিএ) কৃষি গবেষণা পরিষদের বিজ্ঞানীরা অক্সেনলের নির্দিষ্ট রাসায়নিক কাঠামোটি আরও ভালভাবে অনুসন্ধান করে বুঝতে পেরেছেন যে এই রাসায়নিকটি মশাটিকে তার হোস্টের দিকে কেন আকর্ষণ করে। তারা দেখতে পেয়েছিল যে এই মশা "ডানহাতি" অক্টনল অণু পছন্দ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==