'''কাজী আনোয়ারুল হক''' (৮ ফেব্রুয়ারি ১৯০৯ ১৫ নভেম্বর ২০০১) হলেন একজন বাঙালি আমলা রাজনীতিবিদ। তিনি সরকারি চাকুরীতে এবং রাজনৈতিক অনেক পদে অধিস্তান করেছেন; তার মধ্যে পাকিস্তান পুলিশের উপ-মহাপরিদর্শক, মহাপরিদর্শক, চীফ সেক্রেটারি, পাকিস্তান সেন্ট্রাল পাবলিক সার্ভিস কমিশনের চেয়ারম্যান, পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় শিক্ষা, স্বাস্থ্য, শ্রম সমাজকল্যাণ দফতরের মন্ত্রী অন্যতম। তিনি লেখক হিসাবেও খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আনোয়ারুল হক ১৯০৯ সালের ফেব্রুয়ারি তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন ‘আবদুল্লাহ’ উপন্যাসের লেখক প্রখ্যাত সাহিত্যিক খান বাহাদুর কাজী ইমদাদুল হকের পুত্র। == কর্ম জীবন== তিনি ১৯৭৮ সালের জুলাই হতে ১৯৭৯ সালের ১৪ জুলাই পর্যন্ত বেসামরিক বিমান চলাচল পর্যটন মন্ত্রী এবং ১৯৮০ সালের জানুয়ারি হতে ১৯৮১ সালের ২৭ নভেম্বর পর্যন্ত খনিজ জ্বালানী মন্ত্রী ছিলেন। == মৃত্যু == হক ২০০১ সালের ১৫ নভেম্বর ঢাকায় ইন্তেকাল করেন। == আরও দেখুন == কাজী ইমদাদুল হক; আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েমের মন্ত্রীসভা; জিয়াউর রহমানের মন্ত্রীসভা; আবদুস সাত্তারের মন্ত্রীসভা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মুসলমান