'''বীরেন্দ্র শেওয়াগ''' (জন্ম: ২০ অক্টোবর ১৯৭৮) ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের একজন স্বনামধন্য খেলোয়াড়। তিনি ''বীরু'', ''নজফগড়ের নবাব'' ''আধুনিক ক্রিকেটের জেন মাস্টার'' নামেও পরিচিত। ১৯৯৯ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তার অভিষেক ঘটে এবং ২০০১ সালে ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেট দলে জায়গা পান। তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ২১৯ রান করে এই ধারায় রেকর্ডধারী হিসেবে স্বীকৃত ছিলেন। ==ব্যাটিং শৈলী== তিনি অত্যন্ত আক্রমণাত্মক ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার। ১০৪ স্ট্রাইক রেটএ ৮,২৭৩ রান করেন। ==ক্রিকেট জীবন= == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তিগত ওয়েব ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ইয়াহু খেলোয়াড় প্রোফাইল টুইটার একাউন্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম