(; ''মাকড়শা মানব'') হল একটি কাল্পনিক কমিক চরিত্র। এর স্রষ্টা হলেন মার্ভেল কমিকসের প্রধান সম্পাদক, লেখক স্ট্যান লি কার্টুনিস্ট স্টিভ ডিটকো। স্পাইডারম্যান প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৬২ সালের আগস্ট মাসে এমেইজিং ফ্যান্টাসির ১৫তম সংখ্যায়। তাকে দেখানো হয় একজন টিনএজার হিসেবে যে তার পিতৃব্য আঙ্কেল বেন আন্ট মে এর ঘরে বেড়ে উঠেছে। বয়সে তাকে বয়োসন্ধিক্ষণের সাথে সাথে মুখোশধারী দস্যুদের সাথে সংগ্রাম করতে হয়। শীঘ্রই স্পাইডারম্যানের স্রষ্টারা তাকে অতিমানবীয় ক্ষমতাবান হিসেবে দেখানো শুরু করেন। ১৯৬০ দশকের যে সময়ে স্পাইডারম্যান প্রকাশিত হয় তখন কমিক বইগুলোতে টিনএজারদের দেখানো হতো প্রধান সুপারহিরোর পার্শ্বচরিত্র হিসেবে। স্পাইডারম্যানের পিটার পার্কার গন্ডি থেকে বেরিয়ে এসে নতুন ধারা চালু করে। পিটার পার্কার একজন সাধারণ স্কুল পড়ুয়া টিনএজার যার মধ্যে সমবসয়ীরা নিজেদের ছায়া খুজেঁ পায়। সময়ের সাথে পিটার পার্কার তার লাজুকতা পিছনে ফেলে স্কুল থেকে কলেজে পা দেয়, সেই সাথে যুক্ত হতে থাকে নানান ঝঞ্ঝাটে। কমিকে স্পাইডারম্যানকে প্রায়ই স্পাইডি, ওয়াল-ক্রলার বা ওয়েব-হেড নামেও ডাকা হয়। স্পাইডারম্যান হল পৃথিবী সবচেয়ে জনপ্রিয় সফল সুপারহিরোর একটি। মারভেল কমিকসের ফ্ল্যাগশিপ চরিত্র এবং কোম্পানির মাস্কট হিসেবে তাকে বিভিন্ন মাধ্যমে হাজির করা হয়েছে; যেমন, এনিমেটেড বা মোশন টিভি সিরিয়াল, সংবাদপত্র এবং একটি জনপ্রিয় মুভি সিরিজ যার প্রথম তিন পর্বে অভিনয় করেছেন অভিনেতা টোবি ম্যাগুয়েরে। == প্রকাশের ইতিহাস == === আদিকথা === ১৯৬২ সালে ফ্যান্টাস্টিক ফোর এর সাফল্যের পর মারভেল কমিকসের সম্পাদক প্রধান লেখক স্ট্যান লি নতুন একটি চরিত্রের সন্ধান করতে থাকেন। টিনএজারদের কাছে কমিক বইয়ের ব্যাপক জনপ্রিয়তা তাকে একটি টিনএজ চরিত্র সৃষ্টিতে উদ্বদ্ধ করে। === ব্যবসায়িক সফলতা === এমেইজিং ফ্যান্টাসিতে প্রকাশিত হবার পর থেকে স্পাইডারম্যান মারভেল কমিকসের বেস্ট সেলিং কমিকস হিসেবে চলতে থাকে। === কাহিনী সংক্ষেপ === নিউ ইয়র্ক সিটির বাসিন্দা স্কুলছাত্র পিটার পার্কার তার আঙ্কেল বেন আন্ট মে এর ঘরে বেড়ে উঠছে। স্কুলের এক প্রদর্শনীতে এক তেজস্ক্রিয় মাকড়শার কামড়ে সে মাকড়শার মতো ক্ষিপ্রতা আর ক্ষমতা লাভ করে। এই অতিমানবীয় ক্ষমতার সাথে সে দেয়াল বেয়ে উঠার ক্ষমতা লাভ করে আর স্পাইডার সেন্স এর মাধ্যমে কোনো আক্রমণের আগেই বুঝতে পারে। তার বৈজ্ঞানিক দক্ষতা দিয়ে সে একটি ছোট যন্ত্র তৈরি করে যা দিয়ে আঠালো জাল নিক্ষেপ করা যায়। শুরুতে জনপ্রিয় হবার জন্য সে একটি পোশাক তৈরি করে এবং এর নাম দেয় স্পাইডারম্যান। একদিন সে এক চোর কে বাধা না দিয়ে পালানোর সুযোগ দেয় এবং পরবর্তীতে আবিষ্কার করে একই ব্যক্তি তার আঙ্কেল বেনকে হত্যা করেছে। স্পাইডারম্যান পরবর্তীকালে হত্যাকারীকে খুজেঁ বের করে এবং প্রতিশোধ নেয় এরপর তার শক্তিকে কাজে লাগিয়ে সে জনকল্যাণ মূলক কাজ করতে থাকে নিউ ইয়র্ক সিটিকে নানা বিপদ থেকে মুক্ত করতে থাকে। == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো পড়ুন == Bibliography of Spider-Man titles == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Venom: The Sordid History of Spider-Man's Black Costume" at Marvel.com Spider-Man at Don Markstein's Toonopedia SpiderFan চরিত্র চরিত্র