'''দেব''' (জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৮২) ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র জগতের একজন অভিনেতা। তার আসল নাম দীপক অধিকারী; যদিও "দেব" নামেই তিনি সুপরিচিত। তিনি ''অগ্নিশপথ'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে বাংলা চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন। তিনি কোলকাতার সিনেমার একজন অন্যতম প্রধান অভিনেতা। অভিনয় ছাড়াও তিনি ভিভেল আইটিসি লিমিটেড, রয়্যাল স্ট্যাগ, শ্রীকন টিএমটি বারস্‌, ব্রেকফ্রেশ বিস্কুট সহ বেশকিছু ব্র্যান্ডের বিজ্ঞাপন করেছেন। তিনি জলসা মুভিজের গ্ল্যামার ওয়ার্ল্ডের ব্রান্ড এমবাসেডর। তিনি ''ডান্স বাংলা ডান্সঃ সীজন ৮''-এর ''ক্যাপ্টেন'' ছিলেন; যাতে পূর্বে মিঠুন চক্রবর্তী ''মহাগুরু'' হিসেবে ছিলেন। তিনি কলকাতার "টাইমস ২০১৩ সালের ২৫ জন আকাঙ্খিত ব্যক্তিত্ব"-এ প্রথম স্থান লাভ করেন। ২০১৪ সালে তিনি "মহানায়ক অ্যাওয়ার্ড" লাভ করেন। == ব্যক্তিজীবন == === শৈশব শিক্ষা === দেব মহেশখালি নামক কেশপুরের এক ছোট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম গুরু অধিকারী মাতার নাম মৌসুমী অধিকারী। দীপালী নামে তার এক বোন রয়েছে। দেবের ডাকনাম রাজু। দেব তার শৈশবের বেশিরভাগ সময় তার মামার সাথে চন্দ্রকোনায় কাটায়। তিনি বন্দ্রার পুরস্তম হাই স্কুল পরে পুনের বিদ্যাপীঠ বিশ্ববিদ্যালয় হতে কম্পিউটার প্রকৌশলে ডিপ্লোমা ডিগ্রী নেন। === রাজনীতিতে দেব === দেব ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে ''ঘাটাল'' থেকে তৃণমূল কংগ্রেসের হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে জয়লাভ করেন। তিনি কেশপুর কেন্দ্র থেকেই লক্ষ ১৬ হাজার ৮৬০ টি ভোট লাভ করেন। নির্বাচনে অংশ নেয়া নিয়ে কলকাতায় মিশ্র প্রতিক্রিয়া দেখা গিয়েছিল। === দেব-শুভশ্রী জুটি === দেব বিখ্যাত অভিনেত্রী শুভশ্রী গাঙ্গুলী দর্শকদের একের পর এক সুপারহিট চলচ্চিত্র উপহার দিয়ে গেছেন। ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'', ''চ্যালেঞ্জ'', ''খোকাবাবু'', ''খোকা ৪২০'' চলচ্চিত্রগুলোতে তারা একত্রে অভিনয় করেছেন। তাদের সম্পর্ক বাস্তব জীবনেও অত্যন্ত কাছের হয়ে পড়ে। তারা একে অপরকে ভালবেসে ফেলে। দীর্ঘ পাঁচ বছর প্রেমের পর বিভিন্ন কারণে বর্তমানে তাদের সম্পর্ক আগের মত নেই। দেব ''চাঁদের পাহাড়'' সম্পর্কে এক সাক্ষাৎকারে তিনি শুভশ্রী গাঙ্গুলীকে ইঙ্গিত করে তাকে '''প্রাক্তন প্রেমিকা''' অভিহিত করে বলেন, "চেয়েছিলাম, আমার প্রাক্তন প্রেমিকা থেকে শত্রু সবাই ছবিটা দেখুক"। বুনো হাঁস চলচ্চিত্রের শ্যুটিংয়ে বাংলাদেশে এসে এক সাক্ষাৎকারে তিনি সম্পর্কের বিষয়টি স্বীকার করেন এবং বলেন যে শুভশ্রীর সাথে এখন তার বন্ধুত্ব ছাড়া কোন সম্পর্ক নেই। শুভশ্রী গাঙ্গুলী এক সাক্ষাৎকারে বলেন, "হি ওয়াজ মাই ফার্স্ট লাভ।" তিনি আরো বলেন, ''আই লাভড্ হিম, আই স্টিল লাভ হিম।" এরপরে দীর্ঘসময় জুড়ে এই জুটি একত্রে কোন কাজ করেনি। অবশেষে ''ধূমকেতু'' চলচ্চিত্রের মধ্য দিয়ে এই জুটি আবারও পর্দায় ফিরে আসছে। == চলচ্চিত্র জীবন == চিত্র:Dev with ফিলসের কর্ণধার ''নিসপাল সিং রানে''র সাথে ''দেব''। ''মন মানে না'' চলচ্চিত্রের শ্যুটিংয়ের সময়। === ২০০৫-০৭ === ডিপ্লোমা ডিগ্রী নেবার পর দেব তাঁর সিনেমার জীবন শুরু করে হিসেবে, "টারজানঃ দ্য ওয়ান্ডার কার"-এর সেটে। সে "কিশোর নমিত কাপুর অ্যাক্টিং একাডেমী" হতে অভিনয়ের কোর্স করেন। তাঁর প্রথম মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় ২০০৬ সালে প্রবীর নন্দী কর্তৃক নির্মিত ''অগ্নিশপথ'' সিনেমায়। সিনেমায় সে রচনা ব্যানার্জীর বিপরীতে অভিনয় করে। ছবিটি বক্স অফিসে তেমন কিছু করতে না পারায় ফ্লপ হয়। এই সময় সে রবি কিনাগী কর্তৃক নির্মিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস কর্তৃক প্রযোজিত ''আই লাভ ইউ'' ছবিতে অভিনয় করে। এই ছবির সাফল্যের পরও দেব ১৪ মাস অভিনয় থেকে দূরে থাকে। সে মুম্বাই যায় এবং সেখানে নাচ ফাইটিং শেখে বিখ্যাত কোরিওগ্রাফার এজাজ গুলাবের কাছে। === ২০০৮-১০ === এরপর দেব পুনরায় অভিনয়ে ফিরে আসে এবং রাজ চক্রবর্তীর ''চ্যালেঞ্জ'' ছবিতে শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবি দেবকে খ্যাতির চূড়ায় নিয়ে যায়। এই ছবিটি পশ্চিম বাংলায় বেশ হিট হয়। দেব ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' ছবিতে বিশেষ ভাবে আবির্ভূত হন। বিভিন্ন আইটেম গানে সে অভিনয় করে। ২০১০ সালে তিনি স্টার আনন্দ সেরা নতুন প্রতিভা অ্যাওয়ার্ড পান। সেই বছরেই সে ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' ''দুই পৃথিবী'' ছবিতে অভিনয় করে। দুই পৃথিবী ছবিটি খুবই বিখ্যাত হয়। === ২০১১-১৩ === ২০১১ সালে দেব রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। স্টার জলসায় যেদিন এই ছবিটি দেখানো হয়, সেদিন এই ছবিটি এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ টি.আর.পি(প্রায় ১২.২৫) আয় করে। এই ছবি টি.আর.পি যুদ্ধে ''থ্রি ইডিয়টস''কেও পিছনে ফেলে দেয়। মুক্তির প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি ১৬৬টি সিনেমা হলে এবং ২য় সপ্তাহে ১৬৯টি থিয়েটারে মুক্তি পায়। ১৩ই জুন, ২০১১ পর্যন্ত এর ম্যাটিনি শো কোটি টাকা আয় করে। এই ছবিটি ছিল বিনোদনমূলক। এর গান, অভিনয় সবকিছুই ছিল অসাধারণ। এই ছবি বাংলায় এতই বিখ্যাত হয় যে সালমান খানের ''রেডি'' ছবিকেও এটি পেছনে ফেলে দেয়। রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। স্টার জলসায় যেদিন এই ছবিটি দেখানো হয়, সেদিন এই ছবিটি এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ টি.আর.পি(প্রায় ১২.২৫) আয় করে। এই ছবি টি.আর.পি যুদ্ধে ''থ্রি ইডিয়টস''কেও পিছনে ফেলে দেয়। মুক্তির প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি ১৬৬টি সিনেমা হলে এবং ২য় সপ্তাহে ১৬৯টি থিয়েটারে মুক্তি পায়। ১৩ই জুন, ২০১১ পর্যন্ত এর ম্যাটিনি শো কোটি টাকা আয় করে। এই ছবিটি ছিল বিনোদনমূলক। এর গান, অভিনয় সবকিছুই ছিল অসাধারণ। এই ছবি বাংলায় এতই বিখ্যাত হয় যে সালমান খানের ''রেডি'' ছবিকেও এটি পেছনে ফেলে দেয়। রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। স্টার জলসায় যেদিন এই ছবিটি দেখানো হয়, সেদিন এই ছবিটি এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ টি.আর.পি(প্রায় ১২.২৫) আয় করে। এই ছবি টি.আর.পি যুদ্ধে ''থ্রি ইডিয়টস''কেও পিছনে ফেলে দেয়। মুক্তির প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি ১৬৬টি সিনেমা হলে এবং ২য় সপ্তাহে ১৬৯টি থিয়েটারে মুক্তি পায়। ১৩ই জুন, ২০১১ পর্যন্ত এর ম্যাটিনি শো কোটি টাকা আয় করে। এই ছবিটি ছিল বিনোদনমূলক। এর গান, অভিনয় সবকিছুই ছিল অসাধারণ। এই ছবি বাংলায় এতই বিখ্যাত হয় যে সালমান খানের ''রেডি'' ছবিকেও এটি পেছনে ফেলে দেয়। রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত ''পাগলু'' ছবিতে কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে অভিনয় করে। এই ছবিটি ''চ্যালেঞ্জ ২''(অক্টোবর, ২০১২) এর আগ পর্যন্ত মুক্তির প্রথম দিনে সর্বাধিক দর্শক দেখার রেকর্ড করে। স্টার জলসায় যেদিন এই ছবিটি দেখানো হয়, সেদিন এই ছবিটি এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ টি.আর.পি(প্রায় ১২.২৫) আয় করে। এই ছবি টি.আর.পি যুদ্ধে ''থ্রি ইডিয়টস''কেও পিছনে ফেলে দেয়। মুক্তির প্রথম সপ্তাহে এই ছবিটি ১৬৬টি সিনেমা হলে এবং ২য় সপ্তাহে ১৬৯টি থিয়েটারে মুক্তি পায়। ১৩ই জুন, ২০১১ পর্যন্ত এর ম্যাটিনি শো কোটি টাকা আয় করে। এই ছবিটি ছিল বিনোদনমূলক। এর গান, অভিনয় সবকিছুই ছিল অসাধারণ। এই ছবি বাংলায় এতই বিখ্যাত হয় যে সালমান খানের ''রেডি'' ছবিকেও এটি পেছনে ফেলে দেয়। নভেম্বর,২০১১ সালে সুজিত মন্ডল পরিচালিত তাঁর ''রোমিও'' ছবি মুক্তি পায়। এই ছবিতে শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে অভিনয় করেন তিনি। এই ছবিটি সর্বস্তরের লোকের কাছ থেকে, এমনকি সমালোচকদের কাছ থেকেও প্রশংসা পায়। জানুয়ারি, ২০১২ সালে আবারো শুভশ্রী গাঙ্গুলীর বিপরীতে তাঁর ''খোকাবাবু'' ছবি মুক্তি পায়। এস্‌কে মুভি প্রযোজিত এই ছবিটি টানা ৩০০ দিন থিয়েটারে চলে আগের সকল রেকর্ড করে। এই ছবির ''ডান্স মারে খোকাবাবু'' নামক গানটি টলিউডের সবচেয়ে ব্যায়বহুল গান। তবে অক্টোবর, ২০১২-তে ''চ্যালেঞ্জ ২''-এর ''চ্যালেঞ্জ নিবি না শালা'' গানটি এই রেকর্ড ভেঙে দেয়। আগস্ট, ২০১২ সালে তাঁর অভিনীত ''পাগলু ২'' মুক্তি পায়। একই প্রযোজক একই অভিনেত্রীর বিপরীতে অভিনীত ছবিটি হিট হলেও ''পাগলু'' (২০১১) এর মত বিখ্যাত হয়নি। অক্টোবর, ২০১২ তে রাজা চন্দ পরিচালিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত ''চ্যালেঞ্জ ২'' মুক্তি পায়। পূজা বোসের বিপরীত অভিনীত ছবিটি একই সাথে ২৭০টি থিয়েটারে সারা ভারত জুড়ে (পশ্চিম বাংলা, বিহার, দিল্লি, ছত্রিশগড়, মধ্য প্রদেশ) একসাথে মুক্তি পায়। এই ছবিটি ইতিহাসের মধ্যে সবচেয়ে ব্লকবাস্টার হিট হয়। ''পাগলু'' প্রথম সপ্তাহে বক্স অফিসে ৪.১৫ কোটি টাকা আয় করে। কিন্তু ''চ্যালেঞ্জ ২'' প্রথম সপ্তাহেই ১১.৩৫ কোটি টাকা আয় করে। ''চ্যালেঞ্জ ২'' ইতিহাসের মধ্যে সবচেয়ে ব্যয়বহুল ছবিও বটে। এই ছবির বাজেট ছিল প্রায় ১৪ কোটি টাকা। এর প্রথম সপ্তাহে ১২০০০+ দর্শক দেখে এবং এভাবে এটি ''খোকাবাবু''কেও পেছনে ফেলে দেয়। তাই এই ছবি সর্বকালের ব্লকবাস্টার (All-Time পায়। জুন, ২০১৩ তে মুক্তি পেয়েছিল শুভশ্রী গাঙ্গুলী নুসরাত জাহানের বিপরীতে, রাজিব বিশ্বাস পরিচালিত এসকে মুভিজের ব্যানারের চলচ্চিত্র ''খোকাবাবু''র সিক্যুয়েল ''খোকা ৪২০''। ত্রিমুখী প্রেমের এই ছবিতে অভিনয় করেছেন রজতাভ দত্ত, হারাধন তাপস পালসহ আরো অনেকে। তবে ''খোকাবাবু''র সাথে এর গল্পের চরিত্রগত ছাড়া অন্য কোন মিল নেই। ছবিটি প্রচন্ড হিট হয় এবং প্রথম দিনের আয়ে ''চ্যালেঞ্জ ২''কেও পিছনে ফেলে দেয়। তেলেগু ছবি গল্প অবলম্বনে তৈরি এই ছবি। ২০১৩ সালের ১১ই অক্টোবর দুর্গা পূজার সময় মুক্তি পেয়েছিল ''রংবাজ'' চলচ্চিত্র। সুরিন্দার ফিল্মসের ব্যানারে, রাজা চন্দর পরিচালনায় এবং কোয়েল মল্লিকের বিপরীতে এই ছবিতে আরো থাকবেন রজতাভ দত্ত, রাহুল দেব প্রমুখ। এই চলচ্চিত্র আগের সব রেকর্ড ভেঙে দিলেও মাত্র দুই মাসের মাথায় দেবেরই অভিনীত চাঁদের পাহাড় সেই রেকর্ড ভেঙে দেয়। ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে মুক্তি পায় প্রখ্যাত সাহিত্যিক বিভূতিভূষণ ''চাঁদের পাহাড়'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে ''চাঁদের পাহাড়'' চলচ্চিত্র তৈরী হয়। এই ছবিটির শ্যুটিং হয়েছে আফ্রিকার জঙ্গলে। সিংহের মোকাবেলা ব্ল্যাক মাম্বার মত ভয়ানক সাপের সাথে যুদ্ধ, সবটাই আছে ছবিতে। পরিচালক দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়ায় দেয়া এক সাক্ষাৎকারে বলেন, যে প্রথম থেকেই তাদের দেবকে নেবার ইচ্ছে ছিল, কারণ ছবির স্বার্থে এরকম স্পোর্টি দেহই তাদের দরকার। এর আগেও অনেকেই এই ছবিটি নির্মাণ করতে চেয়েছিলেন, কিন্তু বাজেটের অভাবে তা সম্ভব হয়নি। এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ বেশি বাজেটের ছবিটি আগের সব রেকর্ড ভেঙে ইতোমধ্যেই রেকর্ড করেছে। সর্বস্তরের মানুষ এই চলচ্চিত্রটির ভূয়সী প্রশংসা করেছে। === ২০১৪-বর্তমান === এরপর তিনি সমরেশ মজুমদারের ''বুনো হাঁস'' উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত ''বুনো হাঁসে'' ''অমল'' চরিত্রে অভিনয় করছেন। লেখক নিজেই দেবের নামটি বলেছিলেন। এছাড়া তিনি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে মিমি চক্রবর্তীর বিপরীতে রাজ চক্রবর্তীর পরিচালনায় তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র''-এর শ্যুটিং করছে। এরই সাথে চলছে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় শ্রাবন্তীর বিপরীতে ''বিন্দাস''-এর দৃশ্যায়ণ। এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করছেন রাজিব বিশ্বাস। == অন্যান্য কাজ == === টেলিভিশন === ২০১১ সালের নভেম্বরে রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত সানন্দা টিভিতে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক ''সবিনয় নিবেদন''-এ তিনি অতিথি চরিত্রে আবির্ভূত হন। দেব তার রোমিও চরিত্রের বহিঃপ্রকাশ ঘটান "আমি রোমিও", "খোকাবাবু যায়", "গাল মিঠ্‌ঠি মিঠ্‌ঠি বোল্‌" "পাগলু থোড়া সা করলে রোমান্স" গানের সাথে নাচেন। পরবর্তীতে দেব টেলিগ্রাফ'কে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে বলেন, "আমি নয়না জয়দীপ এর সুখী বিবাহিত জীবনের প্রার্থনা করি।" পরবর্তীতে আবারও ২০১২ সালের মার্চ মাসে সানন্দা টিভিতে সম্প্রচারিত হোলির এক বিশেষ অনুষ্ঠান ''রঙের আনন্দে'' তেও তিনি আবির্ভূত হন। ২০১০ সালের এপ্রিলে এবং আবারও ২০১১ সালের ডিসেম্বরে তিনি মীরাক্কেল আক্কেল চ্যালেঞ্জার নামক জি বাংলায় প্রচারিত, শুভঙ্কর চট্টোপাধ্যায় পরিচালিত মীর আফসার আলী কর্তৃক উপস্থাপনা কৃত এক হাসির অনুষ্ঠানে অতিথি বিচারক হিসেবে আসেন। এছাড়াও তিনি ''দাদাগিরি'' সীজন ২, সীজন ৪, সীজন আসেন। তিনি ডান্স বাংলা ডান্সের প্রধান বিচারক কোচ হন, যে স্থানে পূর্বে মিঠুন চক্রবর্তী ছিলেন। === মঞ্চ === ২০১৮ সালে দেব দেব নানা অনুষ্ঠান করেছেন এবং বহু কনসার্টে অংশও নিয়েছেন। ২০০৭ সালে তিনি বেঙ্গল ফিল্ম জার্নালিস্টস অ্যাসোসিয়েশন (বিএফজেএ) আয়োজিত অনুষ্ঠানে পারফরম্যান্স করেন। ২০০৯ সালে তিনি ইটিভি বাংলায় প্রচারিত ''ইটিভি বাংলা প্রথমা''য় অনুষ্ঠান করেন। অসাধারণ নাচ করা ছাড়াও তার মঞ্চে তিনি স্বতঃস্ফূর্ত। তিনি স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০০৯, স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১০, জি বাংলার গৌরব সম্মান ২০১১, স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১১, জয় হে, জি বাংলার গৌরব সম্মান ২০১১ প্রভৃতি অনুষ্ঠানেও পারফর্ম করেন। == চলচ্চিত্রে অতিথি আবির্ভাব == দেব বহু চলচ্চিত্রে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে তিনি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রযোজিত রাজ চক্রবর্তী পরিচালিত ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' চলচ্চিত্রের "প্যান্টে তালি" নামক গানে বিশেষভাবে আবির্ভূত হন। গানটি সালের সেরা গানগুলোর তালিকায় প্রথমসারিতে ছিল। একই বছরে তিনি কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় পরচালিত ''জ্যাকপট'' চলচ্চিত্রের "জীবনে কী পাবনা" গানের আইটেম গানে অংশ নেন। গানটি মূলত সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অভিনীত একটি চলচ্চিত্রের গান ছিল। ২০১০ সালে তিনি অভীক মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ''একটি তারার খোঁজে'' চলচ্চিত্রে নিজের চরিত্রে আবির্ভূত হন। ২০১২ সালে তিনি সুজিত মন্ডল পরিচালিত ''বাওয়ালি আনলিমিটেড'' চলচ্চিত্রেও অতিথি চরিত্রে আবির্ভূত হন। == চলচ্চিত্র == নম্বর বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজক ০১ ২০০৬ ''অগ্নিশপথ'' প্রবীর নন্দী রচনা ব্যানার্জী স্বপন কুমার সাহা ০২ ২০০৭ ''আই লভ ইউ'' রবি কিনাগী পায়েল সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৩ ২০০৮ ''প্রেমের কাহিনী'' রবি কিনাগী কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৪ ''চিরদিনই তুমি যে আমার'' রাজ চক্রবর্তী '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৫ ''মন মানে না'' সুজিত গুহ কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ০৬ ২০০৯ ''চ্যালেঞ্জ'' রাজ চক্রবর্তী শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৭ ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' রবি কিনাগী শুভশ্রী গাঙ্গুলী ০৮ ''দুজনে'' রাজিব বিশ্বাস শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এসকে ফিল্মস ০৯ ''জ্যাকপট'' কৌশিক গাঙ্গুলি '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১০ ২০১০ ''বলো না তুমি আমার'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১১ ''লে ছক্কা'' রাজ চক্রবর্তী পায়েল সরকার শ্রীজন আর্ট ১২ ''একটি তারার খোঁজে'' অভীক মুখোপাধ্যায় '''বিশেষ আবির্ভাব''' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১৩ ''দুই পৃথিবী'' রাজ চক্রবর্তী জিৎ, কোয়েল মল্লিক ১৪ ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' সুজিত মন্ডল শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ১৫ ২০১১ ''পাগলু'' রাজিব বিশ্বাস কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১৬ ''রোমিও'' সুজিত মন্ডল শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ১৭ ২০১২ ''খোকাবাবু'' শঙ্কর আইরা শুভশ্রী গাঙ্গুলী,ফেরদৌস আহমেদ এসকে মুভিজ ১৮ ''পাগলু ২'' সুজিত মন্ডল কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ১৯ ''চ্যালেঞ্জ ২'' রাজা চন্দ পূজা বোস শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০ ''বাওয়ালি Unlimited'' সুজিত মন্ডল '''বিশেষ আবির্ভাব''' ২১ ২০১৩ ''খোকা ৪২০'' রাজিব বিশ্বাস শুভশ্রী গাঙ্গুলী, নুসরাত জাহান এসকে মুভিজ ২২ ''রংবাজ'' রাজা চন্দ কোয়েল মল্লিক, রজতাভ দত্ত সুরিন্দার ফিল্মস্‌ ২৩ ''চাঁদের পাহাড়'' কমলেশ্বর মুখার্জী জেরার্ড রুডলফ,লাবণী সরকার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২৪ ২০১৪ ''অভিশপ্ত নাইটি'' বিরসা দাশগুপ্ত '''বিশেষ আবির্ভাব''' ২৫ ''বিন্দাস'' রাজিব বিশ্বাস শ্রাবন্তী, সায়ন্তিকা ব্যানার্জী ২৬ ''বুনো হাঁস'' অনিন্দ্য রায় চট্টোপাধ্যায় শ্রাবন্তী, তনুশ্রী চক্রবর্তী রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট ২৭ ''যোদ্ধা-দ্য ওয়ারিয়র'' রাজ চক্রবর্তী মিমি চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২৮ ২০১৫ ''হিরোগিরি'' রবি কিনাগী মিঠুন চক্রবর্তী, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ২৯ ''শুধু তোমারই জন্য'' বিরসা দাশগুপ্ত শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী, সোহম চক্রবর্তী ৩০ ''আরশীনগর'' অপর্ণা সেন ঋত্বিকা সেন ৩১ ২০১৬ ''কেলোর কীর্তি'' রাজা চন্দ অঙ্কুশ, নুসরাত, কৌশানি, যীশু মিমি, সায়ন্তিকা ''সহ আরো অনেকে'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস ৩২ লাভ এক্সপ্রেস রাজিব বিশ্বাস নুসরাত ৩৩ জুলফিকার সৃজিত মুখোপাধ্যায় অঙ্কশ, নুসরাত জাহান, যীশু "সহ আরো অনেকে" শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৪ ২০১৭ চ্যাম্প রাজ চক্রবর্তী রুক্মিণী মৈত্র প্রিয়াঙ্কা সরকার দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৫ ককপিট কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় কোয়েল মল্লিক রুক্মিণী মৈত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার ৩৬ ''আমাজন অভিযান'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ৩৭ আসছে ''ধূমকেতু'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় শুভশ্রী গাঙ্গুলী দাগ ক্রিয়েটিভ মিডিয়া, দেব এন্টারটেনমেন্ট প্রোডাকশনস ৩৮ ২০১৮ কবীর অনিকেত চট্টোপাধ্যায় রুক্মিণী মৈত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট প্রোডাকশনস ৩৯ হইচই আনলিমিটেড অনিকেত চট্টোপাধ্যায় কৌশানী মুখোপাধ্যায় ৪০ ২০১৯ ''কিডনাপ'' রাজা চন্দ রুক্মিণী মৈত্র সুরিন্দর ফিল্মস ৪১ ''পাসওয়ার্ড'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় রুক্মিণী মৈত্র দেব এন্টারটেনমেন্ট প্রোডাকশনস ৪৩ ''মহাভারত'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস == পুরস্কার মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৯ ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অভিনেতা চ্যালেঞ্জ ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অ্যাকশন হিরো চ্যালেঞ্জ ২০১০ ''স্টার জল্‌সা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা অভিনেতা পরাণ যায় জ্বলিয়া রে ''স্টার জল্‌সা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা অভিনেতা দুজনে ''টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা অভিনেতা চ্যালেঞ্জ ''কলাকার অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা অভিনেতা চ্যালেঞ্জ ''স্টার আনন্দ সেরা বাঙালি অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা নতুন প্রতিভা ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড ২০১০'' সেরা অভিনেতা লে ছক্কা ২০১১ ''বিগ বাংলা মুভি অ্যাওয়ার্ড ২০১১'' যুগের সেরা অভিনেতা ''স্টার জল্‌সা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১১'' সেরা নর্তক পাগলু ''জি বাংলা অ্যাওয়ার্ড ২০১১'' সেরা অভিনেতা লে ছক্কা ২০১২ ''স্টার গাইড বাংলা ছবি অ্যাওয়ার্ড ২০১২'' সেরা অভিনেতা পাগলু ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড ২০১২'' সেরা অভিনেতা পাগলু ''জি বাংলা অ্যাওয়ার্ড ২০১২'' সেরা অভিনেতা খোকাবাবু ''কলাকার অ্যাওয়ার্ড ২০১২'' সেরা অভিনেতা পাগলু ''১২তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অভিনেতা পাগলু ২০১৩ ''১৩তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অভিনেতা চ্যালেঞ্জ ''স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড'' সেরা নর্তক ''স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড'' সেরা গানের শুরু (বেস্ট ডেব্যুট সিঙ্গিং) খোকাবাবু ২০১৪ ''কলাকার অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অভিনেতা রংবাজ ''কলাকার অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''স্টার জলসা এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''জি বাংলার গৌরব সম্মান ২০১৪'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''বিএফজেএ অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''আনন্দলোক অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''জি বাংলার গৌরব সম্মান ২০১৪'' সেরা নর্তক ''১৪তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''১৪তম টেলি সিনে অ্যাওয়ার্ড'' সেরা জুটি (দেব-কোয়েল) রংবাজ ''টলিউড ন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অভিনেতা চাঁদের পাহাড় ''টলিউড ন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা রোমান্টিক নায়ক খোকা ৪২০ ''টলিউড ন্যাশনাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৪'' সেরা অ্যাকশন নায়ক রংবাজ ''ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ইস্ট ২০১৪'' গ্লোবাল ইস্ট পিপলস চয়েস চাঁদের পাহাড় ''মহানায়ক'' (প্রাদেশিক সম্মাননা) পুরুষ সিনেমায় অসামান্য অবদান == প্লেব্যাক করা চলচ্চিত্র == নম্বর বছর চলচিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান গানের নাম ০১ ২০১১ ''খোকাবাবু'' এসকে মুভিজ খোকা চালু চিজ ০২ ২০১৭ ''চ্যাম্প'' ''দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার'' দেখো দেখো চ্যাম্প == প্রযোজক == নম্বর চলচিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান বছর ০১ ''ধুমকেতু'' দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচারদাগ ক্রিয়েটিভ মিডিয়া ২০১৭ ০২ ''চ্যাম্প'' ''দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচারশ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ০৩ ''ককপিট'' দেব এন্টারটেনমেন্ট ভেনচার == বিশেষ আবির্ভাব == নম্বর চলচিত্র প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান বছর ০১ ''চিরোদিনই তুমি যে আমার'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০০৮ ০২ ''জ্যাকপট'' ২০০৯ ০৩ ''একটি তারার খোঁজে'' ২০১০ ০৪ ''বাওয়ালি Unlimited'' ২০১২ ০৫ ''অভিশপ্ত নাইটি'' ২০১৪ == বই == বইয়ের নাম ভাষা প্রকাশক বিষয় ''আমি দেব'' বাংলা গ্রেমাইন্ড পাবলিকেশন্স দেবের জীবনী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা অভিনেতা