যোগাযোগ''' communication) হলো যোগাযোগের একটি প্রকার বা রকম (Form) যা বিভিন্ন সাংস্কৃতিক সামাজিক গোষ্ঠী বা গ্রোত্রের মধ্যে তথ্য আদান-প্রদানের লক্ষ্যে কাজ করে। সাধারণত ভিন্ন ভিন্ন সামাজিক, ধর্মীয়, জাতিক শিক্ষাগত প্রেক্ষাপট থেকে আগত মানুষেরদের দ্বারা গঠিত কোন প্রতিষ্ঠানের যোগাযোগ প্রক্রিয়া এবং সমস্যার বিস্তৃত বর্ণনায় আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগ পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়। আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগ কখনো কাখনো মিশ্র সাংস্কৃতিক যোগাযোগের সমার্থক হিসেবেও ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এই অর্থে আন্তঃসাংস্কৃতিক যোগাযোগ, বিভিন্ন দেশ তার সাংস্কৃতিক আচরণ, যোগাযোগের ধরন এবং চারপাশের বিশ্বসম্পর্কে যে অণুধাবন তা বুঝতে সহায়তা করে। আন্তঃসাংস্কৃতিক ব্যবসায় যোগাযোগ বিশারদগণের ধারণা সংস্কৃতিই, নির্ধারণ করে ব্যক্তি কিভাবে তার বার্তা প্রেরণ করে, বার্তা প্রেরণের ক্ষেত্রে কোন মাধ্যম ব্যবহৃত হবে এবং এই বার্তা কোন উপায়ে ব্যাখা করা হবে। ==তথ্যসূত্র== যোগাযোগ অধ্যয়ন