'''যদুনাথ সিংহ''' (১৮৯২ ১০ আগস্ট, ১৯৭৮) হলেন ভারতীয় ইতিহাসের একজন বিখ্যাত বাঙালি হিন্দু দার্শনিক তথা লেখক। ==জন্ম পরিবার== যদুনাথ সিংহ পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার কুরুমগ্রামে ১৮৯২ খ্রিষ্টাব্দে সিংহ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে তারা মুর্শিদাবাদ কলকাতায় বসবাস করেন। যদুনাথ সিংহ এক শাক্ত বাঙালি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাই তার জীবনে আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতার উন্মেষ ঘটে। তার শাস্ত্রীয় তন্ত্রশাস্ত্র তন্ত্র ভক্তির উপর বিশ্বাস ছিল। তিনি তন্ত্র শাস্ত্রকে দার্শনিক চিন্তার মাধ্যমে সার্বিকিকরণ করতে সচেষ্ট হন। ==শিক্ষাজীবন== যদুনাথ সিংহ ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনে বি.এ. পাশ করেন '''ফিলিপ স্যামুয়েল স্মিথ''' '''ক্লাইন্ট মেমোরিয়াল''' পুরস্কারের জন্য আবেদন করেন। এরপর তিনি ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই এম.এ. পাশ করেন এবং পরবর্তীতে ১৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দে সেখান থেকেই পি.এইচ.ডি. করেন। এরপর বিভিন্ন প্রসিদ্ধ প্রকাশনা থেকে তিনি তার লেখা দর্শন অন্যান্য বিষয়ক বিভিন্ন বই প্রকাশ করেন। তার লেখা দুটি বই লন্ডনের ''M/s. Kegan Paul'' থেকে প্রকাশিত হয়। এরপর ডঃ সিংহ ভারতীয় দার্শনিক হিসেবে নিজেকে তুলে ধরেন। পরবর্তীতে তিনি আধ্যাত্মিক চেতনায় নিজের জীবন অতিবাহিত করেন। ==রাধাকৃষ্ণানের সঙ্গে মোকদ্দমা== ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে অধ্যাপক যদুনাথ সিংহ ভারতের সারস্বত সমাজকে নাড়িয়ে দিয়ে সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণানের বিরুদ্ধে থিসিস চুরির অভিযোগে কলকাতা উচ্চআদালতে মামলা করেন। যদুনাথ সিংহ প্রেমচাঁদ রায়চাঁদ বৃত্তির জন্য যে গবেষণাপত্রটি '''ইন্ডিয়ান সাইকলজি অব পারসেপশন''' প্রথম দ্বিতীয় খণ্ড জমা দিয়েছিলেন, সেই গবেষণাপত্র থেকে ব্যাপকভাবে টুকে ধরা পড়েছিলেন রাধাকৃষ্ণান। ১৯২৭ সালে প্রকাশিত হয়েছিল রাধাকৃষ্ণানের সাড়া জাগানো বই "ইন্ডিয়ান ফিলজফি"র দ্বিতীয় খণ্ড, যা ছিল ডঃ যদুনাথ সিংহের গবেষণাপত্রটির পুনর্মুদ্রণ। ডঃ সিংহ এই চুরির বিষয়টি জানতে পারেন যখন ১৯২৮ সালে রাধাকৃষ্ণানের ''দ্য বেদান্ত অ্যাকর্ডিং টু শংকর অ্যান্ড রামানুজ'' নামে আরো একটি বই প্রকাশিত হয়। এই বইটি ছিল রাধাকৃষ্ণনের '''ইন্ডিয়ান ফিলজফি''' দ্বিতীয় খণ্ডের অষ্টম এবং নবম অধ্যায়ের একটি স্বতন্ত্র পুনর্মুদ্রণ। সেই বইটি থেকেই যদুনাথ সিংহ সবিস্ময়ে জানতে পারেন যে তার গবেষণার প্রথম দুটি অধ্যায় থেকে অনেক অনুচ্ছেদ খ্যাতনামা অধ্যাপক রাধাকৃষন চুরি করেন। ডঃ সিংহ মর্ডান রিভিউ পত্রিকায় রাধাকৃষ্ণনের এই চৌর্যবৃত্তির ইতিবৃত্ত তুলনামূলক ভাবে প্রকাশ করেন। সিংহপুরুষ যদুনাথ সিংহ মরিসন রিভিউ পত্রিকার মাধম্যে কলকাতা হাইকোর্টে মামলা করে রাধাকৃষ্ণনের মতো মহান মানুষের প্রকৃত মুখোশ খুলে দেন। কলকাতা হাইকোর্ট এই মামলাটির রায় না বের করেই মামলার স্থগিতাদেশ দিয়ে দেন। কিন্তু ডঃ সিংহ মানুষদের জানিয়ে দিয়েছিলেন রাধাকৃষ্ণনের চৌর্যবৃত্তির কথা। ==রচিত গ্রন্থ== '' Indian Psychology Perception'' (১৯৩৪), পৃষ্ঠা: ৪০০ '' Manual Of Ethics'' (১৯৬২) Indian psychology History of Indian Philosophy, প্রথম খন্ড, সিংহ পাবলিসিং হাউস, ১৯৫৬, পৃষ্ঠা ৯১২ History Of Indian দ্বিতীয় খন্ড, Outline Of Indian Philosophy, নিউ সেন্ট্রাল বুক এজেন্সি, ১৯৯৪ The Philosophy of Vijnanabikshu, সিংহ পাবলিসিং হাউস, ১৯৭৬, পৃষ্ঠা:৭৩ ==তথ্যসমূহ== ===তথ্যসূত্র=== ===পাদটিকা=== দার্শনিক হিন্দু জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি