২০০৯ সালের রেসেলম্যানিয়া ২৫ মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচের লড়াই ২০১১ সালের রতে মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ '''মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ''' (মাঝেমাঝে সংক্ষেপে '''এমআইটিবি''') হল পেশাদার কুস্তির পদন্নোতি ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত ল্যাডার ম্যাচ। প্রথম দিকে মানি ইন দ্য ব্যাংক লেডার ম্যাচ অনুষ্ঠিত হত, পরে মানি ইন দ্য ব্যাংক প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে রেসেলম্যানিয়া থেকে বিচ্ছিন্ন করা হয়। ২০০৫ সালের রেসেলম্যানিয়া ২১ প্রথমবারের মত মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। সেই ম্যাচে এর সেরা সুপারস্টাররা অংশগ্রহণ করে। সেই ম্যাচে বিজয়ী ছিলেন এজ। ২০০৬ থেকে ২০১০, এমআইটিবি ম্যাচ, সকল ডাব্লিউডাব্লিউই ব্রান্ডে মুক্ত ছিল, রেসেলম্যানিয়া ছিল মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচের প্রধান অবলম্বন। ২০১০ সালে দ্বিতীয় এবং তৃতীয় মানি ইন দ্য ব্যাংক অনুষ্ঠিত হয় যখন মানি ইন দ্য ব্যাংক অনুষ্ঠান শুরু হয়। এটি রেসেলম্যানিয়া থেকে ভিন্ন হয়, এই নতুন আয়োজনে দুই ধরণের ল্যাডার ম্যাচ হয়– দুইটি চুক্তি ছিল, যথাক্রমে ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ। বার্ষিক মানি ইন দ্য ব্যাংক আয়োজন প্রতিষ্ঠার পূর্বে কুস্তিগীররা এই চুক্তি ব্যবহার করে যেকোন ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট ম্যাচ খেলার দাবি করতে পারে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে এই চুক্তি দিয়ে অন্য যেকোন চ্যাম্পিয়নশীপ অংশগ্রহণ করা যায়। ২০১৩ সালে ডিসেম্বরে ডাব্লিউডাব্লিউই এবং ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট সংমিশ্রণে তৈরি করা হয় ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ। ফলে ব্রিফকেসের তিনটির মধ্যে একটি হয়ে আছে। এর ফলে ২০১৪ মানি ইন দ্য ব্যাংক পিপিভি তে প্রভাব ফেলে। == ইতিহাস == মূলত মানি ইন দ্যা ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ এর ভাবনাটি ২০০৫ সালে ক্রিস জেরিকোর মাথায় আসে। তিনি ভাবনাটি এরিক বিশফ এর সাথে বিনিময় করেন। এরিক বিশফের এই ভাবনাটি পছন্দ হয়। তাই তিনি রেসেলম্যানিয়া ২১ মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ এর আয়োজন করে। যেটির বিজেতা ছিল এজ। এজ প্রথম "মি. মানি ইন দ্য ব্যাংক" সিএম পাংক দুইবারের মানি ইন দ্য ব্যাংক বিজেতা সেথ রলিন্স তার মানি ইন দ্যা ব্যাংক ৩১ ক্যাশ ইন করে কারমেলা প্রথম মহিলা মানি ইন দ্যা ব্যাংক বিজেতা == ম্যাচসমূহ == ডাব্লিউডাব্লিউই ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন সাল ইভেন্ট পুরষ্কার বিজেতা অন্যান্য প্রতিযোগী সময় ২০০৫ রেসেলম্যানিয়া ২১ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন ম্যাচ '''এজ''' ক্রিস বেনোয়িট, ক্রিস জেরিকো, শেলটন বেঞ্জামিন, কেইন এবং ক্রিশ্চিয়ান ১৫:১৭ অক্টোবর ২০০৫ এর একটি এপিসোডে ম্যাট হার্ডির বিপক্ষে সে তার কন্ট্রাকটি সফলভাবে ডিফেন্স করে। এজ তার কন্ট্রাকটি ২৮০ দিন তার কাছে রাখে ২০০৬ রেসেলম্যানিয়া ২২ বিজেতা যে ব্র্যান্ডের সে ব্র্যান্ডের ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ '''রব ভ্যান ডেম''' ম্যাট হার্ডি, শেলটন বেঞ্জামিন, রিক ফ্লেয়ার, ফিনলে এবং ববি ল্যাশলি ১২:১৪ ভ্যান ডেম হলে প্রথম বিজেতা যে আগে থেকেই বলে রেখেছিল কোথায় ক্যাশ ইন করবে। ভ্যান ডেম কন্ট্রাকটি ৭০ দিন তার কাছে রেখেছিল। ২০০৭ রেসেলম্যানিয়া ২৩ যেকোনো ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''মি. কেনেডি''' এজ, জেফ হার্ডি, সিএম পাংক, কিং বুকার, ফিনলে, ম্যাট হার্ডি এবং রেন্ডি অরটন ২৪:১০ সে তার কন্ট্রাকটি এজ এর কাছে হারায়। মি. কেনেডি কন্ট্রাকটি তার কাছে ৩৬ দিন রেখেছিল। এজ কন্ট্রাকটি তার কাছে দিন রেখেছিল। ২০০৮ রেসেলম্যানিয়া ২৪ যেকোনো ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''সিএম পাংক''' মি. কেনেডি, ক্রিস জেরিকো, শেলটন বেঞ্জামিন, কার্লিতো, জন মরিসন এবং মন্টেল ভন্টাভিওস পোর্টার ১৫:১২ সিএম পাংক কন্ট্রাকটি তার কাছে ৯২ দিন রেখেছিল। ২০০৯ রেসেলম্যানিয়া ২৫ যেকোনো ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''সিএম পাংক''' ক্রিশ্চিয়ান, শেলটন বেঞ্জামিন, কেইন, ফিনলে, মন্টেল ভন্টাভিওস পোর্টার, কফি কিংস্টন এবং মার্ক হেনরি ১৪:৩২ সিএম পাংক প্রথম রেসলার হিসেবে পরপর দুইবার এই কন্ট্রাকটি জিতে। সিএম পাংক কন্ট্রাকটি তার কাছে ৬৩ দিন রাখে। ২০১০ রেসেলম্যানিয়া ২৬ যেকোনো ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''জ্যাক সোয়েগার''' শেলটন বেঞ্জামিন, ক্রিশ্চিয়ান, কেইন, ম্যাট হার্ডি, ড্রিউ ম্যাকেনটাইর, কফি কিংস্টন, ইভান বর্নে, মন্টেল ভন্টাভিওস পোর্টার এবং ডলফ জিগলার ১৩:৪৪ সোয়েগার কন্ট্রাকটি তার কাছে দিন রাখে। মানি ইন দ্য ব্যাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''কেইন''' ক্রিশ্চিয়ান, ম্যাট হার্ডি, বিগ শো, ডল্ফ জিগলার, কফি কিংস্টন, ড্রিউ ম্যাকেনটাইর কোডি রোডস ২৬:১৮ কেইন হলো প্রথম বিজেতা যে জেতার রাতেই তার কন্ট্রাক্ট ক্যাশ ইন করে। কেইন কন্ট্রাকটি ৪৯ মিনিট তার কাছে রেখেছিল। মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''দ্য মিজ''' রেন্ডি অরটন, ক্রিস জেরিকো, এজ, জন মরিসন, ইভান বর্নে, টেড ডিবিয়াস এবং মার্ক হেনরি ২০:২৬ দ্য মিজ কন্ট্রাকটি তার কাছে ১২৭ দিন রেখেছিল। ২০১১ মানি ইন দ্য ব্যাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ড্যানিয়েল ব্রায়ান''' ওয়েড ব্যারেট, কেইন, কোডি রোডস, শেইমাস, সিনকারা, জাস্টিন গ্যাব্রিয়েল এবং হিথ স্লেটার ২৪:২৭ ব্রায়ান কন্ট্রাকটি ১৫৪ দিন তার কাছে রেখেছিল। মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''আলবার্তো দেল রিও''' দ্য মিজ, রে মাস্টারিও, জ্যাক সোয়েগার, আর-ট্রুথ, কফি কিংস্টন, ইভান বর্নে এবং অ্যালেক্স রিলেই ১৫:৫৪ দেল রিও কন্ট্রাকটি তার কাছে ২৮ দিন রেখেছিল। ২০১২ মানি ইন দ্য ব্যাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ডল্ফ জিগলার''' কোডি রোডস, ড্যামিয়েন স্যানডো, ক্রিশ্চিয়ান, টায়সন কিড, সিনকারা, টেনসাই এবং সান্তিনো মারেলা ১৮:২৩ '''র''' এর একটি এপিসোডে ক্রিস জেরিকোর বিপক্ষে ক্যারিয়ার বনাম কন্ট্রাক্ট ম্যাচে সে তার কন্ট্রাকটি সফলভাবে ডিফেন্স করে। টিএলসি: টেবিল, ল্যাডার চেয়ার পিপিভিতে একটি ল্যাডার ম্যাচে জন সিনার সাথে সফলভাবে কন্ট্রাকটি ডিফেন্স করে।. জিগলার কন্ট্রাকটি ২৬৭ দিন তার কাছে রাখে। মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''জন সিনা''' ক্রিস জেরিকো, দ্য মিজ, কেইন এবং বিগ শো ২০:১৫ সিনা হলো প্রথম রেসলার যে কন্ট্রাকট জিতেও চ্যাম্পিয়নশীপ জিততে পারে নি। সিনা কন্ট্রাকটি তার কাছে দিন রাখে। ২০১৩ মানি ইন দ্য ব্যাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ড্যামিয়েন স্যানডো''' কোডি রোডস, ওয়েড ব্যারেট ডীন অ্যামব্রোস, জ্যাক সোয়েগার, ফানডান্গো এবং অ্যান্টনিও সিজারো ১৬:২৪ প্রথম রেসলার যে ক্যাশ ইন ম্যাচে ক্লিনলি হেরে যায়। স্যানডো কন্ট্রাকটি ১০৬ দিন তার কাছে রেখেছিল। মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''রেন্ডি অরটন''' সিএম পাংক ড্যানিয়েল ব্রায়ান, ক্রিশ্চিয়ান, শেইমাস এবং রব ভ্যান ডেম ২৮:৩৮ অরটন কন্ট্রাকটি তার কাছে ৩৫ দিন রেখেছিল। ২০১৪ মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ '''সেথ রলিন্স''' কফি কিংস্টন, ডল্ফ জিগলার, জ্যাক সোয়েগার, রব ভ্যান ডেম এবং ডীন অ্যামব্রোস ২৩:১০ রলিন্স প্রথম রেসলার যে রেসেলম্যানিয়া তে ক্যাশ ইন করে যখন ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ চলছিল। রলিন্স ২৭৩ দিন কন্ট্রাকটি তার কাছে রেখেছিল। ২০১৫ মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৫) ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ '''শেইমাস''' ডল্ফ জিগলার, কেইন, কফি কিংস্টন, নেভিল, রেন্ডি অরটন এবং রোমান রেইন্স ২০:৫০ শেইমাস এই কন্ট্রাকটি ১৬১ দিন তার কাছে রেখেছিল। ২০১৬ মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৬) ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ডীন অ্যামব্রোস''' সামি জেইন, সিজারো, ক্রিস জেরিকো, কেভিন ওয়েন্স এবং আলবার্তো দেল রিও ২১:৩৮ অ্যামব্রোস কন্ট্রাকটি ৫৭ মিনিট তার কাছে রেখেছিল। ২০১৭ মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৭) ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''কারমেলা''' শার্লট ফ্লেয়ার, বেকি লিঞ্চ, নাটালিয়া এবং তামিনা স্নুকা ১৩:২০ এটি ছিল প্রথম প্রমিলা মানি ইন দ্য ব্যাংক ল্যাডার ম্যাচ স্ম্যাকডাউনের জেনারেল ম্যানেজার ড্যানিয়েল ব্রায়ান তাকে বিজেতা মানতে নারাজ ছিল কারন ওই ম্যাচে জেমস এলসওর্থ হস্তক্ষেপ করে এবং ব্যাংকটি তার জন্য নিচে ফেলে দেয়। এরপরের স্ম্যাকডাউনে এর রিম্যাচ এর আয়োজন করা হয়। কারমেলা দিন কন্ট্রাকটি তার কাছে রাখে। মানি ইন দ্য ব্যাংক ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ব্যারন করবিন''' জে স্টাইলস, শিনসুকে নাকামুরা, ডল্ফ জিগলার, সামি জেইন এবং কেভিন ওয়েন্স ২৯:৪৫ এই কন্ট্রাকটি সে ৫৮ দিন তার কাছে রেখেছিল। ''স্ম্যাকডাউন লাইভ'' ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ '''কারমেলা''' শার্লট ফ্লেয়ার, বেকি লিঞ্চ, নাটালিয়া এবং তামিনা ২৪:০০ এটি ছিল রিম্যাচ। এই ম্যাচে জেমস এলসওর্থ এরেনাতে নিষিদ্ধ ছিল। কিন্তু এরপরেও সে হস্তক্ষেপ করে কারমেলার পক্ষে। কারমেলা ২৮৭ দিন কন্ট্রাকটি তার কাছে রেখেছিল। ২০১৮ মানি ইন দ্য ব্যাংক বিজেতার ব্র্যান্ডের ওমেন্স চ্যাম্পিয়নশীপ '''অ্যালেক্সা ব্লিস''' এমবার মুন, শার্লট ফ্লেয়ার, বেকি লিঞ্চ, নাটালিয়া, লানা, নাওমি এবং সাশা ব্যাংকস ১৮:৩০ ব্লিস এই কন্ট্রাকটি ঘন্টা ৫২ মিনিট তার কাছে রেখেছিল। মানি ইন দ্য ব্যাংক বিজেতার ব্র্যান্ডের চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ '''ব্রোন স্ট্রোমেন''' ফিন ব্যালর, দ্য মিজ, রুসেভ, ববি রুড, কেভিন ওয়েন্স, কফি কিংস্টন এবং সামোয়া জো ১৯:৫৩ *কেভিন ওয়েন্সের সাথে কন্ট্রাকটি সফলভাবে ডিফেন্স করে। ৪র্থ রেসলার যে ক্যাশ ইন ম্যাচে চ্যাম্পিয়নশীপ জিততে পারে নি. == ক্যাশ ইন ম্যাচসমূহ == যে ম্যাচ এবং টাইটেল জিতেছে যে ম্যাচ জিতেছে কিন্তু টাইটেল না যে ম্যাচ হেরেছে ম্যাচ ড্র বা নো কন্টেস্ট শেষ হয় ===পুরুষ রেসলার=== নং. ক্যাশ হোল্ডার চ্যাম্পিয়নশীপ তারিখ স্থান ইভেন্ট ফলাফল এজ ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ জানুয়ারি ৮, ২০০৬ আলবানি, নিউইয়র্ক নিউ ইয়ার রেভ্যুলেশন জন সিনা কে দুইটি "Spear" এর সাহায্যে হারায় রব ভ্যান ড্যাম ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ জুন ১১, ২০০৬ নিউ ইয়র্ক ইসিডাব্লিউ ওয়ান নাইট স্ট্যান্ড এটি একটি এক্সট্রিম রুলস ম্যাচ ছিল। যেখানে এজ জন সিনাকে একটি স্পেয়ার দেয় এবং রব ভ্যান ড্যাম "Five Star Frog Splash" এর মাধ্যমে জন সিনা কে পরাজিত করে এজ ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ মে ৮, ২০০৭ (মে ১১, ২০০৭ সম্প্রচারিত) পিটসবার্গ, পিএ ''স্ম্যাকডাউন'' একটি "Spear" দিয়ে দ্য আন্ডারটেকার কে হারায় যখন আন্ডারটেকার আর বাতিস্তার স্টিল কেইজ ম্যাচ ড্র হয় এবং মার্ক হেনরি তাকে আক্রমণ করে সিএম পাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জুন ৩০, ২০০৮ অকলাহোমা সিটি ''র'' এজ কে "GTS" এর মাধ্যমে হারায় যখন বাতিস্তা তাকে আক্রমণ করে সিএম পাংক ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জুন ৭, ২০০৯ নিউ অর্ল্যান্স এক্সট্রিম রুলস জেফ হার্ডিকে দুইটি "GTS" এর সাহায্যে হারায় যখন হার্ডি এজকে একটি ল্যাডার ম্যাচে হারায় জ্যাক সোয়েগার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ মার্চ ৩০, ২০১০ (এপ্রিল ২, ২০১০ সম্প্রচারিত) প্যারাডাইস ''স্ম্যাকডাউন'' ক্রিস জেরিকোকে "Gutrench Powerbomb" এর মাধ্যমে হারায়। যেখানে এজ ক্রিস জেরিকোকে আক্রমণ করে ইঞ্জুরি করে দেয় কেইন ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জুলাই ১৮, ২০১০ কেনসাস সিটি মানি ইন দ্য ব্যাংক কেইন রে মাস্টারিও কে "Thombstone Piledriver" এর সাহায্যে হারায় যখন রে মাস্টারিও জ্যাক সোয়েগার এর বিপক্ষে তার টাইটেল সফলভাবে ডিফেন্ড করে দ্য মিজ ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ নভেম্বর ২২, ২০১০ অর্লান্ডো ফ্লোরিডা ''র'' দ্য মিজ রেন্ডি অরটন কে "Skull Crushing Finale" এর মাধ্যমে হারায় যখন রেন্ডিকে নেক্সাস আক্রমণ করে আলবের্তো দেল রিও ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ আগষ্ট ১৪, ২০১১ লস অ্যান্জেলস সামারস্লাম দেল রিও সিএম পাংক কে "Stepup Enzuigiri" মাধ্যমে হারায় যখন পাংক কে কেভিন ন্যাশ আক্রমণ করে ড্যানিয়েল ব্রায়ান ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ডিসেম্বর ১১, ২০১১ বালটিমুর টেবিল ল্যাডার চেয়ার ব্রায়ান বিগ শো কে হারায় যখন মার্ক হেনরি বিগ শো কে আক্রমন করে জন সিনা ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ জুলাই ২৩, ২০১২ সে. লুইস ''র ১০০০'' সিনা ম্যাচটি এর মাধ্যমে জিতে যখন বিগ শো ম্যাচে সিনাকে আক্রমন করে। ম্যাচ জিতলেও সিনা টাইটেল জিতে নি কারন সিঙ্গেল ম্যাচে ডিসকোয়ালিফাই এর মাধ্যমে বা কাউন্ট আউট এর মাধ্যমে টাইটেল চেঞ্জ হয় না ডল্ফ জিগলার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এপ্রিল ৮, ২০১৩ ইস্ট রাদারফোর্ড, নিউ জার্সি ''র'' জিগলার আলবার্তো দেল রিও কে "Zig-Zag" এর মাধ্যমে হারায় যখন দেল রিও জেব কোল্টার এবং জ্যাক সোয়েগার এর সাথে 2-on-1 হ্যান্ডিক্যাপ ম্যাচ খেলে রেন্ডি অরটন ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ আগষ্ট ১৮, ২০১৩ লস অ্যাঞ্জেলস সামারস্লাম অরটন ড্যানিয়েল ব্রায়ান কে স্পেশাল গেস্ট রেফারি ট্রিপল এইচ এর "Pedigree"র মাধ্যম হারায় যখন ব্রায়ান জন সিনা কে হারিয়ে টাইটেলটি জিতে। এটি প্রথম ক্যাশ ইন ম্যাচ যেখানে স্পেশাল গেস্ট রেফারি ছিল। ড্যামিয়েন স্যানডো ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ অক্টোবর ২৮, ২০১৩ অরলান্ডো, ফ্লোরিডা ''র'' স্যানডো চ্যাম্পিয়ন জন সিনা কে আক্রমণ করে দ্রুত ক্যাশ ইন করে কিন্তু প্রথম রেসলার হিসেবে ক্যাশ ইন ম্যাচে ক্লিনলি হারে। সেথ রলিন্স ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ মার্চ ২৯, ২০১৫ সান্টা ক্লেরা রেসেলম্যানিয়া ৩১ মেইন ইভেন্টে ব্রক লেসনার রোমান রেইন্স এর বিপক্ষে তার টাইটেল ডিফেন্স করছিল তখন সেথ রলিন্স ম্যাচের মাঝখানে ক্যাশ ইন করে সিঙ্গেল ম্যাচটি ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে রূপান্তরিত হয় এবং সেথ রোমানকে "Curb Stomp" হিট করে পিন করে। এটি প্রথম ম্যাচ যেখানে চ্যাম্পিয়ন কে পিন না করে টাইটেল জিতে। শেইমাস ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ নভেম্বর ২২, ২০১৫ আটলান্টা, জিএ সার্ভাইভার সিরিজ শেইমাস রোমান রেইন্স কে "Brouge Kick" এর মাধ্যমে হারায় যখন রোমান ডীন অ্যামব্রোস কে হারিয়ে জিতেছিল ডীন অ্যামব্রোস ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ জুন ১৯, ২০১৬ প্যারাডাইস, এনভি মানি ইন দ্য ব্যাংক অ্যামব্রোস সেথ রলিন্স কে "Dirty Deeds" এর মাধ্যমে হারায় যখন রলিন্স রোমানকে হারিয়ে টাইটেলটি জিতেছিল ব্যারন করবিন ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ আগস্ট ১৫, ২০১৭ প্রোভিডেন্স, আরআই ''স্ম্যাকডাউন লাইভ'' করবিন জন সিনা এবং জিন্দর মহল এর ম্যাচে হস্তক্ষেপ করে। যার ফলে এর মাধ্যমে সিনা জিতে যায়। পরে ম্যাচ শুরু হলে রিং এপ্রোনে দাড়িয়ে থাকা সিনা কে আবার আক্রমণ করে এবং জিন্দর তাকে রোল-আপ করে ম্যাচ জিতে যায়। ব্রোন স্ট্রোমেন ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ সেপ্টেম্বর ১৬, ২০১৮ সান অ্যান্টিনো, টেক্সাস হেল ইন অ্যা সেল ম্যাচটি নো কন্টেস্ট শেষ হয় যখন ব্রক লেসনার দুজনইকেই "F-5" দেয়। ফলে তারা ম্যাচ খেলতে অসমর্থ হয়। মানে রোমান রেইন্স টাইটেলটি রিটেইন করে। == তথ্যসূত্র == কুস্তি ম্যাচের ধরনসমূহ