'''লুলু উইলসন''' (জন্ম অক্টোবর ৭, ২০০৫) হলেন একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। উইলসন, ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ওইজা: ওরিজিন অব ইভল'' এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একই ধরনের দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''এনাবেলে: ক্রিয়েসন''-এর মত দর্শক সমাদৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র সমূহে তার ভূমিকার জন্য স্ক্রিম কুইন হিসেবে পরিচিত। ==কর্মজীবন== লুলু উইলসন, দুই বোনের মধ্যে সবচেয়ে কনিষ্ঠ, বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে হাজির হওয়া এবং হস্তলিপি পাঠের কাজ করার মাধ্যমে, মাত্র তিন বছর বয়সে অভিনয় শুরু করেন। উইলসন বেশিরভাগই বিভিন্ন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যেগুলোর মধ্যে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''ডেলিভার আস ফ্রম ইভল'', ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''ওইজা: ওরিজিন অব ইভল'', এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''এনাবেলে: ক্রিয়েসন'' অন্যতম। এছাড়াও তিনি জনপ্রিয় মার্কিন অ্যানিমেশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র স্টুডিও মার্ভেল স্টুডিওস-এর ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ''-এ অভিনয় করেছিলেন, কিন্তু তার অভিনীত দৃশ্যটি সময়ের অভাব বা চলচ্চিত্রটির দৈঘ্যের সময় ঠিক রাখার জন্য বাদ দেওয়া হয়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''লওয়ি'' ছোট মেয়েটি পর্ব: "বার্নি/নেভার" ২০১৪ ''দ্য মানি'' নাতনী ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪ ''ব্লাক বক্স'' তরুনী ক্যাথরিন ব্লাক টি পর্ব ২০১৪ ''ডেলিভার আস ফ্রম ইভল'' ক্রিস্টিনা ২০১৪–২০১৫ ''দ্য মিলার্স'' মিকায়লা স্টোকার মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''হার কম্পোজিশন'' ভিক্টোরিয়া ২০১৫–২০১৬ ''ইনসাইড আর্মি শুমার'' কয়েকটি ভূমিকায় টি পর্ব ২০১৬ ''টিচার্স'' অ্যানি পর্ব: "হল অব শেইম" ২০১৬ ''ডক্টর স্ট্রেঞ্জ'' ডোনা স্ট্রেঞ্জ দৃশ্যটি বাদ দেয়া হয়েছে ২০১৬ ''ওইজা: ওরিজিন অব ইভল'' ডরিস জ্যান্ডার ২০১৭ ''শার্প অবজেক্টস'' মারিয়ান প্রিকার পর্ব: "পাইলট/ছোট পর্দার চলচ্চিত্র" ২০১৭ ''রেইজড বাই ওল্ভস'' ইয়াকো গেব্লে ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৭ ''এনাবেলে: ক্রিয়েসন'' লিন্ডা ২০১৭ ''কপ এন্ড হ্যাফ: নিউ রিক্রুট'' কারিনা মার্ফি ভিডিওতে ২০১৭ ''স্লামবার'' মায়া ২০১৭ ''গন আর দ্য ডেইস'' স্যলি এ্যানি ২০১৮ ''দ্য হান্টিং অব হিল হাউজ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহর থেকে আগত অভিনেত্রী