'''দাভিদ ওসপিনা রামিরেজ''' (, জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৮৮) হলেন একজন কলম্বিয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আর্সেনাল ফুটবল ক্লাব এবং কলম্বিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত কলম্বিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== দল সাল উপস্থিতি গোল কলম্বিয়া ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ১০ ২০১৪ ২০১৫ ১২ ২০১৬ ১৪ ২০১৭ ২০১৮ মোট ৮৬ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== উৎস: '''আতলেতিকো নাসিওনাল''' *ক্যাটাগরিয়া প্রিমেরা এ: ২০০৭–১, ২০০৭–২ '''আর্সেনাল''' *এফএ কাপ: ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড: ২০১৭ *ইএফএল কাপ: রানার-আপ ২০১৭–১৮ ==আন্তর্জাতিক== '''কলম্বিয়া''' *কোপা আমেরিকা: তৃতীয় স্থান, ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Medellín গোলরক্ষক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার under-20 international footballers আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় Nacional footballers প্রিমেরা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:OGC Nice players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় expatriates in France প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in England ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়