'''দোলমঞ্চ ঢিবি''' বা '''রাসমঞ্চ''' বা '''রাসতলা''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== দোলমঞ্চ ঢিবি বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মহাস্থানগড় জাদুঘর থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। মৌযার নাম চাঁদনি-হরিপুর। চাঁদমুয়া নামে অধিক পরিচিত। ==বিবরণ== দোলমঞ্চ ঢিবি একটি বিরাট ঢিবি। এটি সরকার কতৃক সংরক্ষিত। এর আয়তন দৈর্ঘ্য ৮০ মিটার, প্রস্থ ২০মিটার উচ্চতা মিটার। এই ঢিবিতে এখনও প্রাচীন ইট পাওয়া যায়। এই ঢিবি যুগ যুগ ধরে এক অসাধরন কাল্পনিক নাম বহন করে আচ্ছে। সে কাহিনীর সাথে রাধা-কৃষ্ণের প্রেম কাহিনী যুক্ত আছে, যদিও তা সত্য নয়।সরকার কতৃক সংরক্ষিত হওয়ায় এটির ক্ষতি এখনও তেমন হয় নি। ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা