হলো অতিক্ষুদ্র পরজীবী প্রাণীদের গণ যারা স্তন্যপায়ী প্রাণীদের চুলের ফলিকলসে ভেতর বা নিকটে বসবাস করে। পর্যন্ত প্রায় ''ডেমোডেক্স'' গণের ৬৫ টি প্রজাতি আবিস্কৃত হয়েছে। এদের মধ্যে দুটি প্রজাতি মানবশরীরে বাস করে: ''ডেমোডেক্স ফলিকিউলারাম'' ''ডেমোডের্স ব্রেভিস'', উভয়কেই '''আইল্যাশ মাইটস''' হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ভিন্ন প্রজাতির প্রাণীরা ভিন্ন প্রজাতির ''ডেমোডেক্স'' বহন করে। ডেমোডেক্স ক্যানিস পোষা কুকুরের শরীরে বাস করে। ''ডেমোডেক্সের'' সংক্রমণ অতি সাধারণ এবং সচরাচর এটি কোনো উপসর্গ সৃষ্টি করেনা যদিও কিছু ত্বকের রোগ পরজীবী দ্বারা হয়ে থাকে। ''ডেমোডেক্স'' শব্দটি গ্রিক δημός ''ডিমোস'' তথা ''চর্বি'' δήξ ''ডিকস'' তথা ''কীট'', থেকে উৎপন্ন।