আধুনিক হাসপাতালে একদল প্রসূতিরোগবিদ একটি সিজারিয়ান অপারেশন করছেন। ছবিটি সদ্যজন্ম নেওয়া শিশুকে মায়ের একেবারে প্রথম দর্শনের দৃশ্য। '''সিজারিয়ান সেকশন''' (), যা '''সি-সেকশন''' (C-section) বা '''সিজার''' (Caesar) নামেও পরিচিত। এটি এক প্রকার শল্যচিকিৎসা যা এক বা একাধিক শিশু জন্মদানের জন্য মায়ের উদর জরায়ুতে করা হয়। এটি সাধারণত করা হয় তখন, যখন প্রাকৃতিক নিয়মে জন্মনালির মাধ্যমে যোনীয় প্রসব সম্ভব হয় না, বা সম্ভব করতে গেলে মায়ের বা শিশুর, জীবন বা স্বাস্থ্য হুমকির সম্মুখীন হতে পারে। যদিও বর্তমান সময়ে প্রাকৃতিক পন্থায় জন্মদান সম্ভব হলেও অনেক মা সিজারিয়ানের মাধ্যমে শিশু জন্মদানের জন্য অনুরোধ করেন। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (ডব্লিউএইচও) পরামর্শ দেয় যে, কোনো দেশের সিজারিয়ানের মাধ্যমে শিশু জন্মদানের হার, যেন মোট জন্মহারের ১৫%-এর বেশি না হয়। গর্ভধারণের ক্ষেত্রে গ-বিভাগের ফলাফলে একটি ছোট পরিবর্তন দেখা যায়। সাধারণত সন্তান জন্মের থেকে প্রায় ছয় সপ্তাহ পর্যন্ত ঝুকির সম্ভাবনা থাকে। শিশুর সমস্যা এবং মায়ের মধ্যে অ্যামনিওটিক তরল অঙ্গবিন্যাস এবং প্রসবকালীন রক্তপাত অন্তর্ভুক্ত সমস্যার মতো নানা সমস্যা হতে দেখা যায়। নির্দেশনা অনুযায়ী গর্ভধারণের ৩৯ সপ্তাহ আগে চিকিত্সকের কোনও কারণ ছাড়াই সীজারিয়ান বিভাগ ব্যবহার করা উচিত কাজ নয়। যদিও পরবর্তী যৌন কার্যক্রমের স্ংগে আপাত গর্ভপাতের কোনো সম্পর্ক নেই। == ব্যবহার == == তথ্যসূত্র == প্রসূতিবিজ্ঞান