২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজা চন্দ। প্রযোজনা করেছেন সুরিন্দার ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন বনি সেনগুপ্ত কৌশানি মুখার্জী। পরিচালক রাজা চন্দের এই পুরানো বোতল পদ্ধতির হতাশাজনক। আবেগ নিঃশব্দ করা হয় এবং এটিতে প্রথমবারের মতো বিনিয়োগটি অনুভব করার জন্য আপনাকে এরকম একটি রোম্যান্স দেখতে হবে। প্রধান জুটি, বনি সেনগুপ্ত এবং কৌশানী মুখোপাধ্যায় খেলছেন দুর্দান্তভাবে। তবে বনিয়ের অংশকে ছাড়িয়ে যাওয়া, এবং কাউশানিকে যে কয়েকটা লাইন দেওয়া হয়েছে তা ফিল্ম থেকে আরও বিচ্ছিন্ন করে তুলেছে। ফিল্মের একমাত্র সত্যিকারের অংশগুলি হ'ল গানের যা উজ্জ্বল, বিনোদনমূলক এবং আপনাকে জাগতিক গল্পটি ভুলে যেতে দেয়। জিত গাঙ্গুলির সংগীত বিশেষত শিরোনাম ট্র্যাকটি উপভোগযোগ্য। সামগ্রিকভাবে, এই চলচ্চিত্রটি হতাশ। এমনকি উত্তম এবং সুচিত্রা নামগুলিও এটি সংরক্ষণ করতে পারে না। এটি ডিজিটাল বিশ্বে আটকে থাকা অ্যানালগ চলচ্চিত্র। == কাহিনী == স্বাস্থ্য বিভাগের গুণমান নিয়ন্ত্রণ আধিকারিকের কন্যা সুচিত্রা প্রেমে পড়েন দ্বি-চাকার মেকানিকের ছেলে উত্তম। তবে তাদের পারিবারিক স্ট্যাটাসের পার্থক্য তাদের সম্পর্কের ক্ষেত্রে অনেক সমস্যার দিকে পরিচালিত করে। সুচিত্রার বাবা উত্তমকে তার মেয়ের প্রতি তার ভালবাসা প্রমাণের জন্য কিছু কঠোর চ্যালেঞ্জ স্থাপন করেছিলেন। উত্তম কি তাদের পরাস্ত করতে সক্ষম হবে? == অভিনয় == বনি সেনগুপ্ত উত্তম কৌশানি মুখার্জী == তথ্যসূত্র ==