'''এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল''' বা '''ওসিএ''' () এশিয়া মহাদেশে অনুষ্ঠিত বহু ক্রীড়া সর্বোচ্চ ক্রীড়া পরিচালনাকারী সংস্থা। ১৯৮২ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এশিয়ার বিভিন্ন দেশের ৪৫টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি সংস্থাটির বর্তমান সদস্য। তন্মধ্যে জাপান ফিলিপাইনের অলিম্পিক কমিটি প্রাচীন সদস্যরূপে ১৯১১ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (আইওসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ২০০৩ সালে নবীনতম সদস্য হিসেবে পূর্ব তিমুর এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলে যোগ দেয়। কুয়েতের রাজধানী কুয়েত সিটিতে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সদর দফতর অবস্থিত। এর বর্তমান সভাপতি হিসেবে রয়েছেন কুয়েতের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির বর্তমান সদস্য শেখ ফাহাদ আল-সাবাহ। == ক্রীড়াসমূহ == এশিয়ান গেমস এশিয়ান ইনডোর গেমস এশিয়ান মার্শাল আর্টস গেমস শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান বীচ গেমস এশীয় যুব ক্রীড়া এশিয়ান ইনডোর-মার্শাল আর্টস গেম্‌স == সদস্যভূক্ত দেশ == এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল এশিয়ার বিভিন্ন দেশে গঠিত জাতীয় অলিম্পিক কমিটি নিয়ে গঠিত। অনেকগুলো দেশের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ওএসি গঠনের পূর্বেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। বর্তমানে মোট ৪৫টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি সংস্থার সদস্য। বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থাও এর অন্যতম সদস্য। ম্যাকাওয়ের জাতীয় অলিম্পিক কমিটি এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিলের সদস্য হলেও কমিটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি কর্তৃক স্বীকৃতি পায়নি। ফলে দেশটি অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করতে পারে না। ইসরায়েল একসময় এশীয় ক্রীড়া সংস্থার সদস্য ছিল। কিন্তু ১৯৮১ সালে এশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল থেকে দেশটি তাদের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। বর্তমানে দেশটি ইউরোপীয় অলিম্পিক কমিটিতে তাদের সদস্য পদ অন্তর্ভুক্ত করেছে। === বর্তমান সদস্য === দেশ কোড জাতীয় অলিম্পিক কমিটি প্রতিষ্ঠাকাল তথ্যসূত্র AFG আফগানিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৫/৩৬ BRN বাহরাইন জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৭৮/৭৯ BAN বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা ১৯৭৯/৮০ BHU ভুটান অলিম্পিক কমিটি ১৯৮৩ BRU ব্রুনেই দারুসসালাম জাতীয় অলিম্পিক কাউন্সিল ১৯৮৪ CAM কম্বোডিয়া জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৮৩/১৯৯৪ CHN চীন অলিম্পিক কমিটি ১৯১০/১৯৭৯ HKG হংকং ক্রীড়া সংস্থা অলিম্পিক কমিটি ১৯৫০/১৯৫১ IND ভারতীয় অলিম্পিক সংস্থা ১৯২৭ INA কমিটি অলিম্পিয়াদে ইন্দোনেশিয়া ১৯৪৬/১৯৫২ IRI ইরান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯০০ IRQ ইরাক জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৮ JPN জাপান অলিম্পিক কমিটি ১৯১১/১৯১২ JOR জর্দান অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৭/১৯৬৩ KAZ কাজাখস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯০/১৯৯৩ PRK উত্তর কোরিয়া অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৩/১৯৫৭ KOR কোরীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৬/১৯৪৭ KUW কুয়েত অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৭/১৯৬৬ KGZ কিরগিজিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯১/১৯৯৩ LAO লাওস জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৭৫/১৯৭৯ LIB লেবানন অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৭/১৯৪৮ MAC ম্যাকাও ক্রীড়া অলিম্পিক কমিটি ১৯৮৯/২০০৯ MAS মালয়েশিয়া অলিম্পিক কাউন্সিল ১৯৫৩/১৯৫৪ MDV মালদ্বীপ অলিম্পিক কমিটি ১৯৮৫ MGL মঙ্গোলিয়া জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৫৬/১৯৬২ MYA মায়ানমার অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৭ NEP নেপাল অলিম্পিক কমিটি ১৯৬২/১৯৬৩ OMA ওমান অলিম্পিক কমিটি ১৯৮২ PAK পাকিস্তান অলিম্পিক সংস্থা ১৯৪৮ PLE প্যালেস্টাইন অলিম্পিক কমিটি ১৯৯৫ PHI ফিলিপাইন অলিম্পিক কমিটি ১৯১১/১৯২৯ QAT কাতার অলিম্পিক কমিটি ১৯৭৯/১৯৮০ KSA সৌদি আরব অলিম্পিক কমিটি ১৯৬৪/১৯৬৫ SIN সিঙ্গাপুর জাতীয় অলিম্পিক কাউন্সিল ১৯৪৭/১৯৪৮ SRI শ্রীলঙ্কা জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৭ SYR সিরিয়া অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৮ TPE প্রজাতন্ত্রী চীন অলিম্পিক কমিটি ১৯৬০ TJK তাজিকিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯২/১৯৯৩ THA থাইল্যান্ড জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৪৮/১৯৫০ TLS পূর্ব টিমোর জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ২০০৩ TKM তুর্কমেনিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯০/১৯৯৩ UAE সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৭৯/১৯৮০ UZB উজবেকিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৯২/১৯৯৩ VIE ভিয়েতনাম অলিম্পিক কমিটি ১৯৭৬/১৯৭৯ YEM ইয়েমেন অলিম্পিক কমিটি ১৯৭১/১৯৮১ === সাবেক সদস্য === দেশ কোড জাতীয় অলিম্পিক কমিটি প্রতিষ্ঠাকাল তথ্যসূত্র ISR ইসরায়েল অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৩/১৯৫২ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্রতিযোগিতা বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা জাতীয় অলিম্পিক কমিটি আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসি-ভুক্ত দেশসমূহের কোডের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Official website Asian Paralympic Committee Official website গেমস অলিম্পিক কমিটি ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ অলিম্পিক কাউন্সিল