অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন আদমপুর। '''আদমপুর ইউনিয়ন''' কিশোরগঞ্জ জেলা অষ্টগ্রাম উপজেলায় অবস্থিত। এটি একটি হাওড় এলাকা, আয়তন ৯৩৮৬ একর। এখানে প্রায় মোট লোকসংখ্যা ২৬,২৩০ জন, পুরুষ ১১,৮৩৯ জন, মহিলা ১২,২৪৫জন লোক জন বাস করে। মোট ভোটার সংখ্যা ১৫,৮০২জন। এখানে মাস শুকনা মাস বর্ষার পানি থাকে। এই এলাকার অধিকাংশ লোক কৃষক, কৃষি নির্বরশীল। এই ইউনিয়ন বর্ষাকালে এখানকার এক মাত্র যোগাযোগ বাহন নৌকা লঞ্চ। এই ইউনিয়ন অষ্টগ্রাম উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৩ কিমি দূরে অবস্থিত। ==ভৌগোলিক অবস্থান == পশ্চিমে অষ্টগ্রাম উপজেলা কলমা ইউনিয়ন পূর্বে লাখাই উপজেলা বুল্লা ইউনিয়ন উত্তরে ইউনিয়ন দক্ষিণে লাখাই উপজেলা লাখাই ইউনিয়ন। ==গ্রামসমূহের তালিকা== *১ নং ওয়ার্ড: নুরপুর জামালপুর, চিরুটিয়াহাটি, নালিতাকান্দি, উলুকান্দা, শরফিকান্দা *২ নং ওয়ার্ড: *৩ নং ওয়ার্ড: আদমপুর, দরগা হাটি, আইনার কান্দি। *৪ নং ওয়ার্ড: বরাগীর কান্দি। *৫ নং ওয়ার্ড: চিকনার কান্দি, জাবারলুঙ্গা, দক্ষিণ লাউড়া, টুকার কান্দি। *৬ নং ওয়ার্ড: নয়াহাটি, কৈরাইল,বড় লাউড়া। *৭ নং ওয়ার্ড: ইসলামপুর বাজার হাটি,ইছাপুর বাবুর হাটি- ইছাপুর গোলহাটি, ইছাপুর পশ্চিম হাটি। *৮ নং ওয়ার্ড: গৌবিন্দপুর, শীতারামপুর, ইছাপুর, ভাটুরা, ঠাকুর বাড়ী, শারফিনপুর *৯ নং ওয়ার্ড: গাজীহাটি, চৌদন্ত, শান্তিপুর, সবুজপাড়া। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== *উচ্চ বিদ্যালয় ০১টি আদমপুর দেওয়ান আলী উচ্চ বিদ্যালয় (স্থাপিত ১৯৬৩ *সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি *বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সংখ্যা ৬টি (০১) টিউলিপ কান্দি। (০২) আব্দুল আলী মেমোরিয়াল আদর্শ বিদ্যানিকেতন ,বরাগী কান্দি। (০৩) হযরত ফাতেমা রাহঃসুন্নীয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা,বরাগী কান্দি। (০৪)জে.এ.আদর্শ বিদ্যালয়, নয়াহাটি। (০৫)তোতা মিয়া স্মৃতি কিন্ডারগার্টেন, আদমপুর। (০৬)দি রোজ *হাফেজী মাদ্রাসা ০৩টি (০১)বরাগীর কান্দি হাজি মোন্তাজিয়া সুন্নিয়া হাফেজিয়া মাদ্রাসা। (০২)বালুচর হাফেজিয়া মাদ্রাসা।(০৩) ফয়জানে ইমাম আহমদ রেজা রাহঃ সুন্নিয়া হাফিজিয়া মাদ্রাসা, *সরকারী অফিস প্রতিষ্ঠান= (ক)ইউনিয়ন পরিষদ। (খ) ভূমি অফিস (গ)ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কৃষি ব্যাংক আদমপুর শাখা। (ঙ)আদমপুর শিশুও মাতৃসদন (চ) কমিউনিটি ক্লিনিক দুটি। (ছ) ডাকঘর একটি (ভায়া হবিগঞ্জ ৩৩০০)(জ) আদমপুর বাজার নামে ০১টি হাট বাজার আছে। প্রতি বৃহস্পতিবার রবিবার হাট জমে। *জাতিগোষ্ঠী ধর্ম ইসলাম মুসলমান ৯০%। হিন্দু ধর্ম ১০%লোকজন বসবাস করে। *মসজিদ ৩৩টি। মন্দিন ১টি। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== আমাদের ইউনিয়ন থেকে উপজেলায় যেতে হলে প্রায় ২ঘন্টা লাগে বর্ষা কালে উপজেলায় যেতে হলে নৌকায় অথবা লঞ্চে যেতে হয়। ইদানিং উপজেলার কিছু কিছু ইউনিয়নে সাবমার্চ রোড তৈরী হচ্ছে এতে করে শুকনা মৌসুমে মোটর সাইকেলে যাওয়া যায়। বর্ষা কালে নৌকা লঞ্চ ভাড়া ৬০-৭৫টাকা। ==ঐতিহাসিক স্থান== কৈরাইল গ্রামের আখড়া ==তথ্যসূত্র==