'''জেসিকা লুইস জোনাসেন''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৯২) কুইন্সল্যান্ডের এমার‌্যাল্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রমিলা ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ড ফায়ারের পক্ষে খেলে থাকেন '''জেস জোনাসেন'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। বামহাতে অর্থোডক্স স্পিন বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১২ ২০১৪ সালের মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে খেলেন। এছাড়াও ২০১৬ সালে তার দল রানার-আপ হয়েছিল। জুন, ২০১৫ সালে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম সদস্যরূপে ইংল্যান্ড সফরে যান মহিলাদের অ্যাশেজ সিরিজে অংশ নেন। অভিষেক টেস্টের উভয় ইনিংসে তিনি যথাক্রমে ৯৯ ৫৪ রান তুলেন। তার সংগ্রহটি মহিলাদের টেস্ট অভিষেকে যে-কোন খেলোয়াড়ের তৃতীয় সর্বোচ্চ সংগ্রহ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জোডাই ফিল্ডস ২০১৪-১৬ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ ২০১৬-১৭ অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == Jessica Jonassen at মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফায়ারের ক্রিকেটার হিটের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার মহিলা ক্রীড়াবিদ কুইন্সল্যান্ডের ব্যক্তিত্ব