'''ঘনশ্যাম সারদা''' (জন্ম ১৯৫৯) একজন ভারতীয় উদ্যোগপতি, এবং ২,৫০০ কোটি মূল্যের সারদা গ্রুপ অফ ইণ্ডাস্ট্রিস বা সারদা শিল্প গোষ্ঠীর মালিক। এই শিল্প গোষ্ঠী মূলতঃ পাটজাত দ্রব্য এবং বিভাগে কাজ করে। == ব্যাবসাসমূহ == ঘনশ্যাম সারদা'র অধীনে থাকা সারদা গ্রুপ অফ ইণ্ডাস্ট্রিস বা সারদা শিল্প গোষ্ঠীর শাখা পশ্চিমবঙ্গের নানা স্থানে রয়েছে, যদিও এর মুখ্য কার্যালয় কলকাতা শহরে। এই গোষ্ঠীর ৮টি কারখানা রয়েছে যা থেকে প্রতিদিন ৫০০ টন পাটজাতীয় দ্রব্যাদি উৎপাদিত হয়। পশ্চিমবঙ্গের বাইরেও কিছু স্থানে যেমন রাজস্থান রাজ্যের আলোয়ার শহরের সারদার কারখানা রয়েছে। == ব্যক্তিগত জীবন == ঘনশ্যাম সারদা সমাজসেবার সঙ্গে সনযুক্ত, এবং বিভিন্ন সামাজিক কাজ এবং পরিষেবায় আর্থিক সহয়ায়তা করেছেন। ঘনশ্যাম সারদার কন্যাসন্তান ২০০৭ সালে বিবাহবদ্ধ হন। ঘনশ্যাম সারদার এক ভাই রয়েছে, যাঁর নাম গোবিন্দ সারদা। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যবসায়ী