ছিল একটি গ্রাম্য জেলা যেটি জাপানের পশ্চিম এলাকার দিকে শিজুওকাতে অবস্থিত। দুই হাজার তিন সাল এর শেষ দিকে (ইনাসা জেলা বিলোপ হবার আগে প্রাপ্ত সর্ব শেষ তথ্য অনুসারে) জেলাটিতে আনুমানিক বাহান্ন হাজার চারশ পচাশি জন মানুষের জনসংখ্যা ছিল আর জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল দুই সাতাশ দশমিক দুই জন প্রতি বর্গ কিলোমিটারে এর মোট আয়তন ছিল দুই একত্রিশ দশমিক শুন্য এক বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== ইনাসা জেলা আঠার উননব্বই সালের পহেলা এপ্রিল তারিখে প্রাক মেইজি তফসিলি পুনর্গঠনের সময় সৃষ্টি হয়েছিল। এটি সময় দুটি শহর (কিতো এবং কানাসাশি) এবং ছটি গ্রাম নিয়ে গঠিত ছিল। আঠার ছিয়ানব্বই সালের পহেলা এপ্রিল এবং থেকে নিশি-হামানা গ্রাম কেও ইনাসা জেলা এর অন্তভুক্ত করা হয়। উনিশ বাইশ সালের পহেলা মে নিশি-হামানাকে শহর ঘোষণা করা হয় এবং নতুন নাম দেয়া হয় মিক্কাবি।এর ফলে এখন জেলাটির তিনটি শহর এবং আটটি গ্রাম হয়। উনিশ তেপ্পান্ন সালের পহেলা এপ্রিল তে কানাসাশি শহর ইতানি গ্রামকে অধিভুক্ত করে নেয়।এর ফলে শহরটির নতুন নাম হয় ইনাসা। উনিশ পঞ্চান্ন সালের পহেলা এপ্রিল তে আবার কিতো শহর নাকামুরা গ্রামকে অধিভুক্ত করে।এর পর শহরটির নতুন নাম হয় হোসো।বাকি গ্রামগুলো উনিশ পঞ্চান্ন থেকে ছাপ্পান্ন সাল সময়ে এর মধ্যে অধিগৃহীত হয়। এদের মধ্যে মিয়াকোদা গ্রাম হামামাতসু শহরের মধ্যে চলে যায়, হিগাহি হামাদা গ্রাম মিক্কাবি শহরে যোগ দেয়,অকুয়ামা আর ইহেই গ্রাম দুটি ইনাসা শহরে যোগ দেয় এবং আরাতামা গ্রাম যোগ দেয় হামানা জেলায় অবস্থিত হামাকিতা শহরের সাথে। দু হাজার পাঁচ সালের পহেলা জুলাইয়ে হোসো ,ইনাসা এবং মিক্কাবি শহর এবং তেনরিউ নগর হামাকিতা নগর,মিসাকুবো শহর সাকুমা শহর, তাতসুয়ামা গ্রাম (এরা সকলেই ইওয়াতা জেলা এর অন্তর্গত ছিল) এবং মাইসাকা শহর ইয়ুতো শহর (এরা উভয়েই হামানা জেলা এর সকলে মিলে হামামাতসু এর ক্রমশ বর্ধিষ্ণু নগরীতে অধিভুক্ত হয়ে যায়। এর ফল হিসেবে ইনাসা জেলা এর বিলোপ ঘটে। ==বহির্সংযোগ == Counties of Japan