বা বলতে হিন্দু দেবতা শিবের বারোটি বিশেষ মন্দির সেই মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত শিবলিঙ্গগুলিকে বোঝায়। মন্দিরগুলি ভারতের বিভিন্ন প্রান্তে ছড়িয়ে রয়েছে। হিন্দু বিশ্বাস অনুযায়ী, অরিদ্রা নক্ষত্রের রাতে শিব স্বয়ং জ্যোতির্লিঙ্গ রূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন। এই শিবলিঙ্গগুলির বিশেষ কোনো বৈশিষ্ট্য নেই। তবে হিন্দুদের কাছে এগুলি শিবের পবিত্রতম মন্দির। == দ্বাদশ জ্যোতির্লিঙ্গ স্ত্রোত্র == নিম্নে উল্লিখিত দ্বাদশ জ্যোতির্লিঙ্গ স্ত্রোত্র (সংস্কৃত: द्वादश ज्योतिर्लिंग स्तोत्रम्) বারোটি জ্যোতির্লিঙ্গের বর্ণনা দেয়। সংস্কৃত প্রতিলিপিকরণ অনুবাদ सौराष्ट्रे सोमनाथं श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। ''সৌরাষ্ট্রে সোমনাথং শ্রীশৈলে সৌরাষ্ট্রে সোমনাথ এবং শ্রী-শৈলমে মল্লিকার্জুন। उज्जयिन्यां ''উজ্জয়িন্যাং উজ্জয়িনীতে মহাকাল এবং অমলেশ্বরে ওঙ্কারেশ্বর।। परल्यां वैद्यनाथं डाकिन्यां भीमशङ्करम्। ''পরল্যাং বৈদ্যনাথং ডাকিন্যাং ভীমশঙ্করম্।'' পরলীতে বৈদ্যনাথ এবং ডাকিনীতে ভীমশঙ্কর। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥ ''সেতুবন্ধে তু রামেশং নাগেশং দারুকাবনে।।'' সেতুবন্ধে রামেশ্বর এবং দারুকাবনে নাগেশ্বর।। वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। ''বারাণস্যাং তু বিশ্বেশম ত্র্যম্বকং গৌতমীতটে।'' বারাণসীতে বিশ্বেশ্বর এবং গৌতমী নদীর তীরে ত্র্যম্বক। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं शिवालये॥ ''হিমালয়ে তু কেদারং ঘুশ্মেশং শিবালয়ে।।'' হিমালয়ে কেদার এবং শিবালয়ে ঘুশ্মেশ্বর।। एतानि सायं प्रातः पठेन्नरः। ''এতানি সায়ং প্রাতঃ পঠেন্নরঃ।'' এই সকল জ্যোতির্লিঙ্গের আবৃতি সকাল সন্ধ্যা করলে। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥ ''সপ্তজন্মকৃতং পাপং স্মরণেন বিনশ্যতি।।'' সাত জন্মের পাপ বিনষ্ট হবে।। एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। ''এতেশাং দর্শনাদেব পাতকং নৈব তিষ্ঠতি।'' এই সকল দর্শন করলে পাপ থাকবে না। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥: ''কর্মক্ষয়ো ভবেত্তস্য যস্য তুষ্টো মহেশ্বরাঃ।।'' যার ওপর মহেশ্বর তুষ্ট হবেন তার কর্ম ক্ষয় পাবে।। == দ্বাদশ জ্যোতির্লিঙ্গ == ''শিব পুরাণ'' ("শতরুদ্র সংহিতা", অধ্যায় ৪২/২-৪) অনুযায়ী দ্বাদশ জ্যোতির্লিঙ্গের নাম অবস্থান নিম্নরূপ: জ্যোতির্লিঙ্গ ছবি রাজ্য অবস্থান বর্ণনা সোমনাথ 100px গুজরাট প্রভাস পাটন, সৌরাষ্ট্র সোমনাথ পাঁচ বার ধ্বংসপ্রাপ্ত ছয় বার পুনর্নির্মিত হয়। ভারতের বিভিন্ন কিংবদন্তিতে এই মন্দিরের উল্লেখ রয়েছে। মল্লিকার্জুন 100px অন্ধ্রপ্রদেশ শ্রীশৈলম, কুর্নুল জেলা, অন্ধ্রপ্রদেশ মল্লিকার্জুন বা শ্রীশৈলম কৃষ্ণা নদীর তীরে একটি পাহাড়ের উপর অবস্থিত। মন্দিরটি প্রাচীন এর স্থাপত্য সৌন্দর্য দর্শনীয়। মহাকালেশ্বর 100px মধ্যপ্রদেশ মহাকাল, উজ্জয়িনী উজ্জয়িনীর মহাকালে (অপর নাম অবন্তী) মহাকালেশ্বর জ্যোতির্লিঙ্গ মন্দির অবস্থিত। এটিই একমাত্র দক্ষিণমুখী মন্দির। মন্দিরের গর্ভগৃহে যেখানে শিবলিঙ্গটি রয়েছে সেখানে সিলিং-এ একটি শ্রীযন্ত্র উলটো করে ঝোলানো থাকে। ওঁকারেশ্বর 100px মধ্যপ্রদেশ নর্মদার দ্বীপ, ওঙ্কারেশ্বর নর্মদা নদীর একটি দ্বীপে ওঙ্কারেশ্বর জ্যোতির্লিঙ্গ মামল্লেশ্বর মন্দির অবস্থিত। কেদারনাথ 100px উত্তরাখণ্ড কেদারনাথ কেদারনাথ সর্ব-উত্তরে অবস্থিত জ্যোতির্লিঙ্গ। এটি তুষারাবৃত হিমালয়ে অবস্থিত একটি প্রাচীন মন্দির। এই মন্দিরকে ঘিরেও অনেক কিংবদন্তি গড়ে উঠেছে। এই মন্দিরে যেতে গেলে পায়ে হেঁটে যেতে হয়। বছরের মধ্যে ছয় মাস মন্দির বন্ধ থাকে। ভীমশঙ্কর 100px মহারাষ্ট্র ভীমাশঙ্কর ভীমশঙ্কর জ্যোতির্লিঙ্গ ঠিক কোথায় তা নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। মহারাষ্ট্রের পুনের কাছে একটি ভীমাশঙ্কর মন্দির রয়েছে (ছবিতে)। এই অঞ্চলটি প্রাচীনকালে ডাকিনী দেশ নামে পরিচিত ছিল। কিন্তু উত্তরাখণ্ডের কাশীপুরও প্রাচীনকালে ডাকিনী দেশ নামে পরিচিত ছিল। এখানে মোটেশ্বর মহাদেব নামে একটি ভীমশঙ্কর মন্দির আছে। ভীমশঙ্কর মন্দিরের অন্যান্য দাবিদার মন্দিরগুলি মহারাষ্ট্রের সহ্যাদ্রি, অসমের গুয়াহাটির কাছে ওড়িশার গুনুপুরে অবস্থিত। বিশ্বনাথ উত্তরপ্রদেশ বারাণসী বারাণসীর বিশ্বনাথ মন্দির হিন্দুদের পবিত্রতম মন্দিরগুলির অন্যতম। ত্র্যম্বকেশ্বর 100px মহারাষ্ট্র ত্র্যম্বকেশ্বর, নাসিক ত্র্যম্বকেশ্বর মন্দিরটি গোদাবরী নদীর উৎসের কাছে অবস্থিত। বৈদ্যনাথ ঝাড়খণ্ড বৈদ্যনাথ বৈদ্যনাথ জ্যোতির্লিঙ্গের অবস্থানও বিতর্কিত। ঝাড়খণ্ডের দেওঘরের বৈদ্যনাথ মন্দিরটি জ্যোতির্লিঙ্গ আখ্যাপ্রাপ্ত। এটিই একমাত্র তীর্থ যা একাধারে জ্যোতির্লিঙ্গ শক্তিপীঠ। বৈদ্যনাথ জ্যোতির্লিঙ্গের অন্যান্য দাবিদার মন্দিরগুলি হল হিমাচল প্রদেশের কাংড়া জেলার বৈজনাথ শিবধাম মহারাষ্ট্রের বিড জেলার পারলি বৈজনাথ। পৌরাণিক চরিত্র রাবণের সঙ্গে বৈদ্যনাথ লিঙ্গ প্রতিষ্ঠার গল্পটি জড়িত। ১০ নাগেশ্বর 100px আলমোরা/দ্বারকা এই জ্যোতির্লিঙ্গের অবস্থানও বিতর্কিত। জ্যোতির্লিঙ্গ দাবিদার মন্দিরগুলি উত্তরাখণ্ডের আলমোড়ার কাছে জাগেশ্বর, গুজরাতের দ্বারকা মহারাষ্ট্রের হিঙ্গোলি জেলার অন্ধ নাগনাথে অবস্থিত। ১১ রামেশ্বরম 100px তামিলনাড়ু রামেশ্বরম রামেশ্বর জ্যোতির্লিঙ্গটি বিশাল। এই মন্দিরে রামেশ্বর স্তম্ভ অবস্থিত। ১২ ঘৃৃষ্ণেশ্বর 100px মহারাষ্ট্র ইলোরার কাছে, ঔরঙ্গাবাদ জেলা মন্দিরটি ইলোরার গুহামন্দিরের কাছে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jyotirlinga About Bhimasankar Jyotirlinga Baidyanath Dham Deoghar Details of 12 Jyotirlingas Learn about the Jyotirlingams The 12 Jyotirlingas with the story Lord Shiva রূপভেদ তীর্থস্থান বিষয়শ্রেণী:শিব মন্দির