'''শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি '''গোপালগঞ্জ পুরাতন স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত। স্টেডিয়ামটি গোপালগঞ্জ জেলার গোপালগঞ্জ পৌরসভায় জেলা আদালতের দক্ষিণ-পূর্ব পাশে কোর্ট মসিজদ এলাকায় অবস্থিত। প্রথমত এই ভেন্যুটি '''গোপালগঞ্জ জেলা স্টেডিয়াম''' নামে তৈরী হলেও পরবর্তীতে বাংলাদেশের প্রয়াত রাজনীতিবিদ সাংবাদিক শেখ ফজলুল হক মনি স্মরণে এই স্টেডিয়ামের নাম পরিবর্তন করা হয়। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ এবং পেশাদার ফুটবল খেলা বয়স ভিত্তিক প্রতিযোগিতা নিয়মিত অনুষ্টিত হয়। স্টেডিয়ামটি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(বিপিএল)-এ ব্যবহৃত সপ্তম ভেন্যু। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == বিশেষত্ব == মাঠ আয়তাকার হওয়ায় এই স্টেডিয়ামের কেবলমাত্র ফুটবল ম্যাচের জন্য বহুল ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামের উত্তর-পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিম পাশে গ্যালারীর পরিবর্তে খোলা স্থান রয়েছে। উত্তর-পূর্বাংশে একটি ঢালাই করা ছোট কোর্ট রয়েছে যা ভলিবল খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। == নিয়মিত আয়োজন == স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''৩০ এপ্রিল, ২০১৮ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল গোপালগঞ্জ জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। *'''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল গোপালগঞ্জ জোনের প্রতিযোগিতা হয়। *'''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর গোপালগঞ্জ জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ভেন্যু == বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ(বিপিএল)-এ ঢাকার বাইরের ভেন্যুগুলির মধ্যে এই ভেন্যুটি দর্শকপ্রিয়। এই ভেন্যুটি ২০১২-১৩ মৌসুমে প্রথম বারের মত বিপিএল-এর জন্য মনোনীত হয়। বিপিএল ফুটবল ক্লাব মুক্তিযোদ্ধা সংসদ ক্রীড়া চক্র মৌসুমে এই ভেন্যুকে তাদের 'হোম গ্রাউন্ড' হিসেবে ব্যবহার শুরু করে, পরবর্তীতে ২০১৩-১৪ ২০১৬ ২০১৮-১৯ মৌসুমেও এই ভেন্যুটি ব্যবহৃত হয়েছে। == ধারণ ক্ষমতা == স্টেডিয়ামটির গ্যালারী প্যাভেলিয়ন বর্তমানে ৫,০০০ দর্শক ধারণ করতে পারে। তবে উত্তর-পূর্ব দক্ষিণ-পশ্চিম পাশে গ্যালারী সম্প্রসারণ করা হলে ধারণ ক্ষমতা ৮,০০০-এ উন্নীত হবে। == অন্যান্য ব্যবহার == এই স্টেডিয়ামটিতে ঈদুল ফিতরের নামজের জন্য পৌর ঈদ্গাহের বিকল্প স্থান হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। এই স্টেডিয়ামটি হেলিকপ্টার অবতরণের জন্য ব্যবহৃত হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা *বান্দরবান স্টেডিয়াম *শেখ কামাল স্টেডিয়াম *বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ (ফুটবল) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গোপালগঞ্জ জেলা ক্রীড়া সংস্থা স্টেডিয়াম ফুটবল মাঠ জেলা