'''বারমুডা''' প্রথম অলিম্পিক গেমসে অংশগ্রহণ করে ১৯৩৬ সালে এবং তারপর থেকে সকল গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে প্রতিনিধিত্ব করে আসছে একমাত্র ১৯৮০ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ছাড়া, যাতে তারা যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে বয়কট করেছিল। এছাড়া বারমুডা ১৯৯২ শীতকালীন অলিম্পিক থেকে শীতকালীন অলিম্পিকের সবকয়টি গেমসে অংশগ্রহণ করেছে। আজ পর্যন্ত ক্লারেন্স হিল একমাত্র বারমুডীয় ক্রীড়াবিদ, যিনি মুষ্টিযুদ্ধে একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন। এটি ছিল অলিম্পিকের কম জনবহুল (যার জনসংখ্যা ১৯৭৬ সালে ৫৩,৫০০ জন ছিল) দেশসমূহের মধ্যে পদক জয়ের একটি রেকর্ড। বারমুডার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি ১৯৩৫ সালে গঠিত হয় এবং ১৯৩৬ সালে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির স্বীকৃতি পায়। == পদক তালিকা == === গ্রীষ্মকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ স্বর্ণ রৌপ্য ব্রোঞ্জ মোট অব. ১২ ১৬ ৩৭ ''বয়কট করেছিল'' ১২ ১২ ২০ ১০ '''' '''' সর্বমোট ১৩৭ === শীতকালীন গেমস অনুযায়ী পদক === গেমস ক্রীড়াবিদ ক্রীড়া অনুযায়ী ক্রীড়াবিদ পদক সর্বমোট অব. 20px 20px 20px '''' === ক্রীড়া অনুযায়ী পদক === সর্বমোট == আরও দেখুন == অলিম্পিকে ভূটান অলিম্পিকে বাহরাইন == বহিঃসংযোগ == বারমুডা