'''দিঘী''' বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল। তার বাবা সুব্রত বড়ুয়া চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মা দোয়েল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের আগে গ্রামীনফোনের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করে সকলের নজরে আসেন দিঘী। কাজী হায়াৎ পরিচালিত দিঘী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে দিঘী চলচ্চিত্র পরিবারের সন্তান। তার বাবা সুব্রত বড়ুয়া চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মা দোয়েল চলচ্চিত্র নায়িকা। ২০১১ সালে দিঘীর মা দোয়েল মারা যান। মায়ের স্বপ্ন ছিল দিঘি ডাক্তার হবে, সম্প্রতি সেই স্বপ্ন পূরনের লক্ষ্যে পড়াশোনায় মনযোগী হওয়ার জন্য চলচ্চিত্রে অভিনয় স্থগিত রাখার সিদ্ধান্ত জানিয়েছেন। বর্তমানে দিঘী স্কলাস্টীকা স্কুলে লেখাপড়া করছেন। এসএসসি ২০১৯ পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করে দিঘী জিপিএ ৩.৬১ পেয়েছেন। ==অভিনয় জীবন == দিঘী কাজী হায়াত পরিচালিত ‘কাবুলিওয়ালা’ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে শিশু শিল্পী হিসেবে চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের আগে গ্রামীনফোনের বিজ্ঞাপনে অভিনয় করে সকলের নজরে আসেন দিঘী। কাজী হায়াৎ পরিচালিত ‘কাবুলিওয়ালা’ দিঘী অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেই ২০০৬ সালে ‘শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী’ হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে দিঘী। তারপরে আরও দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের কারণে শ্রেষ্ঠ শিশু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জয় করে সে। ==উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র== *''লীলা মন্থন'' (২০১৫) *''দ্যা স্পিড'' (২০১২) *''চাচ্চু আমার চাচ্চু'' (২০১০) ''রিকসাওয়ালার ছেলে'' (২০১০) ''অবুঝ শিশু'' (২০০৮) ''১ টাকার বউ'' (২০০৮) *''বাবা আমার বাবা'' (২০০৮) *''সাজঘর'' (২০০৭) *''চাচ্চু'' (২০০৬) *''দাদীমা'' (২০০৬) (২০০৬) ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''১ টাকার বউ'' ২০১০ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''চাচ্চু আমার চাচ্চু'' == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী