'''ফরিদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ''' বাংলাদেশের ফরিদপুরে অবস্থিত একটি সরকারি পলিটেকনিক কলেজ। ১৯৬৩ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ফরিদপুরের প্রথম বাংলাদেশের অন্যতম প্রাচীন বৃহত্তম প্রকৌশল ডিপ্লোমা কলেজ। এটি চার বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা ইন ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। == ইতিহাস == এটি ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর নাম ছিল ফরিদপুর টেকনিক্যাল ইন্সটিটিউট।১৯৬৭ সালে এর নাম পরিবর্তন করে ফরিদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাখা হয়। == অবস্থান == ফরিদপুর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ফরিদপুরের অদূরে বায়তুল আমানে অবস্থিত। এর বিপরীতে রাজেন্দ্র কলেজ (অনার্স শাখা) অবস্থিত। == ক্যাম্পাস == মূল ক্যাম্পাসে তিনতলা বিশিষ্ট অ্যাকাডেমিক ভবন, প্রশাসনিক ভবন লাইব্রেরী, আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ বড় বড় ওয়ার্কশপ ভবন, বিভিন্ন বিভাগের আলাদা ভবন এবং ল্যাবরেটরী এবং একটি ৫০০ জন ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন অডিটোরিয়াম, ছাত্র মিলনায়তন ইত্যাদি। এছাড়া কলেজে প্রশাসনিক ভবনের পাশে রয়েছে মসজিদ খেলার মাঠের পাশে শহীদ মিনার। মাঠের সম্মুখ পাশে কৃষি ব্যাংক ফরিদপুর পলিটেকনিক শাখা পোষ্ট আফিস আছে। একাডেমিক ভবন == টেকনোলজি == এখানে বাকাশিবো কর্তৃক চার বছর মেয়াদী ডিগ্রি প্রদান করা হয়। একাডেমিক টেকনোলজি সমূহের মধ্যে রয়েছে ইলেকট্রিক্যাল মেকানিক্যাল সিভিল কম্পিউটার রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ারকন্ডিশনিং পাওয়ার (অটোডিজেল) == শিক্ষক কর্মচারী == অত্র কলেজে ইন্সট্রাকটর পদে ৬০ জনের উপরে শিক্ষক রয়েছে। বিভিন্ন ওয়ার্কশপে আছে প্রথম শ্রেণীর ওয়ার্কশপ সুপার। এছাড়া বিভিন্ন ল্যাবে অভিজ্ঞ ক্রাফট ইন্সট্রাকটর রয়েছে। *অধ্যক্ষ প্রকৌশলী মীর মোঃ মোশারফ হোসেন *উপাধ্যক্ষ প্রকৌশলী মোঃ আনোয়ারুল কবির *বিভাগীয় প্রধানগণ: *প্রকৌশলী মোঃ আমিনুর রহমান খান (সিভিল) *প্রকৌশলী মোঃ শাহ্ সেকেন্দার (ইলেকট্রিক্যাল) *প্রকৌশলী মোঃ ওবায়দুর রহমান (মেকানিক্যাল) *সুখদেব কুমার কুণ্ডু (পাওয়ার) *মোঃ মঞ্জুরুল ইসলাম (কম্পিউটার) *মোঃ রিয়াজ হোসেন (আরএসি) *মোঃ দ্বীন ইসলাম খান (ননটেক) == ওয়ার্কশপ ল্যাবরেটরি সমূহ == *ইলেকট্রিক্যাল ওয়্যারিং শপ *ইলেকট্রিক্যাল মেশিন শপ *ইলেকট্রিক ইলেকট্রনিক্স ল্যাব *অডিও ভিজ্যুয়াল ল্যাব *সার্ভে ল্যাব *লুব্রিক্যান্ট অ্যান্ড ফ্লুইড ল্যাব *সিভিল ম্যাশিনারি অ্যান্ড ম্যাশন শপ *হাইড্রোলিক্স ল্যাব *প্লাম্বিং অ্যান্ড সয়েল টেস্টিং ম্যাকানিক্স ল্যাব *উড শপ *সয়েল টেস্টিং ল্যাব *ম্যাটেরিয়ালস টেস্টিং ল্যাব *মেশিন শপ *ওয়েল্ডিং অ্যান্ড ফাউন্ড্রি শপ *শিট মেটাল শপ *অটো ডিজেল শপ *স্টিম অ্যান্ড গ্যাস ল্যাব *রেফ্রিজারেশনিং এয়ারকন্ডিশনিং শপ *রেফ্রিজারেশন ল্যাব *সফটওয়্যার ল্যাব-১ *সফটওয়্যার ল্যাব-২ *নেটওয়ার্ক ল্যাব *কম্পিউটার ল্যাব *ডিজিটাল ল্যাব *ফিজিক্স ল্যাব *কেমেস্ট্রি ল্যাব *ড্রইং ল্যাব ইত্যাদি। == ছাত্রাবাস == ছাত্রদের জন্য ২টি এবং ছাত্রীদের জন্য একটি আবাসিক হল রয়েছে। ছাত্রদের হল: কবি আলাওল ছাত্রাবাস শহীদ তিতুমীর ছাত্রাবাস মহিলা ছাত্রাবাস == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট কারিগরি শিক্ষা ওয়েবসাইট বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত