'''ফারিয়া রাজ্জাক হারুন''' ২০০২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ এবং সাংবাদিক ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == রাজ্জাক পাকিস্তানির নারী রাজনীতিবিদ নিশাত আফজার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তোবা টেক সিংহের অধিবাসী ছিলেন, যেখানে তার পরিবার ২০০৭ সাল থেকে একটি রেডিও স্টেশন পরিচালনা করছিল। শিক্ষাজীবনি তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। হারুন পাকিস্তানের আলোচিত একজন সাংবাদিকও ছিলেন যিনি জ্যাং গ্রুপের সংবাদপত্র প্রকাশনায় জনসাধারণের সম্পর্ক বিষয়ক পরিচালক ছিলেন। রাজ্জাক ২০০৮ সালে হাজার খান বিজরানি -এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == রাজনৈতিক জীবন == পাকিস্তানি সাধারণ নির্বাচনে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসন নিয়ে পাকিস্তান পিপলস পার্টির প্রার্থী হিসাবে ২00২ সালে সিন্ধু প্রদেশের রাজধানী রাজ্জাক নির্বাচিত হন। == মৃত্যু == ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে করাচিতে স্বপরিবারে খুন হন। সে দিন তার স্বামী হাজার খান বিজরানির সাথে তার বাড়িতে মৃতদেহ পাওয়া যায়। পরিবার তার দল পাকিস্তান পিপলস পার্টি নিশ্চিত করেছে যে রাজনৈতিক দম্পতিকে বন্দুকের গুলিতে ক্ষতবিক্ষত করা হয়েছে। তবে পুলিশ জানায়, মৃত্যুর ঘটনাটি আত্মহত্যাজনিত কারণে হয়েছে == তথ্যসূত্র == পিপলস পার্টির রাজনীতিবিদ বছর অনুপস্থিত মৃত্যু শতকের নারী