'''এএফসি কাপ''' এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি) কর্তৃক আয়োজিত একটি বাৎসরিক মহাদেশীয় ক্লাব ফুটবল দিক দিয়ে এটি এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগের পর এশিয়ার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাল থেকে প্রতিযোগিতা চালু করা হয়। এশীয় অঞ্চলের উঠতি ফুটবল দেশগুলোর সেরা ক্লাবগুলো নিয়ে এই টুর্নামেন্টের আয়োজন হচ্ছে। ==উপমহাদেশীয় দলগুলোর প্রদর্শন== ভারতীয় ক্লাব '''বেঙ্গালুরু এফসি''' ছাড়া আর কোনো উপমহাদেশীয় দল এখনো সেভাবে নজর কাড়তে পারেনি এই টুর্নামেন্টে। ২০১৫ সালে ভারতীয় ক্লাব '''বেঙ্গালুরু এফসি''' টুর্নামেন্টে ১৬ দলের রাউন্ডে পৌঁছায় ২০১৬ সালে '''বেঙ্গালুরু এফসি''' টুর্নামেন্টে '''রানারআপ''' হয়। ২০১৭ সালে '''বেঙ্গালুরু এফসি''' টুর্নামেন্টে '''ইন্টার জোন প্লে অফ রানারআপ''' হয়। ২০১৮ সালে '''বেঙ্গালুরু এফসি''' টুর্নামেন্টে '''ইন্টার জোন প্লে অফ হয়। ক্লাব প্রতিযোগিতা