'''আশরাফুন্নেছা মোশাররফ ''' ছিলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ এবং নারী সংরক্ষিত আসন মনোনীত সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী মহিলা লীগের সাবেক সভাপতি ছিলেন। ==পেশা== আশরাফুন্নেছা মোশাররফ বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণ করেছিলেন।. ২০০৯ সালে মহিলা সংরক্ষিত আসন থেকে তিনি নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৩ সালের ১২ জুলাই তিনি মহিলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হয়েছিলেন। ==পারিবারিক জীবন== আশরাফুন্নেছার ডা. মোশাররফ হোসেনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হবে। তার স্বামী সাবেক সংসদ সদস্য গণপরিষদ সদস্য মুক্তিযোদ্ধা। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে তিনি মুজিবনগর সরকারের স্বাস্থ্য পরিচালক ছিলেন। দেশের জন্য কৃতিত্বপূর্ণ অবদান রাখায় তাকে স্বাধীনতা পদকে ভূষিত করা হয়। আশরাফুন্নেছা তিন ছেলে চার মেয়ে রেখে গেছেন। ==মৃত্যু== আশরাফুন্নেছা মোশাররফ ১৮ জানুয়ারী ২০১৯ সালে ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য