'''কাসিস্কি পরীক্ষা''' হল বহু-বর্ণমালা ভিত্তিক প্রতিস্থাপন সাইফার (যেমন ভিগেনের সাইফার) আক্রমণের পদ্ধতি। এই পদ্ধতি ১৮৬৩ সালে ফ্রেডরিখ কাসিস্কি প্রকাশ করেন। কিন্ত এটা আগেই চার্লস ব্যাবেজ ১৮৪৬ সালে আবিষ্কার করেছিলেন বলে ধারণা করা হয়। == কিভাবে কাজ করে == কাসিস্কি পরীক্ষা বহু-বর্ণমালা ভিত্তিক প্রতিস্থাপন সাইফারের শব্দচাবির দৈর্ঘ্য কমিয়ে আনতে সাহায্য করে। এক বার শব্দচাবির দৈর্ঘ্য পেয়ে গেলে সাইফার টেক্সটকে 'ক' কলামে সাজান যেখানে 'ক' হল শব্দচাবির দৈর্ঘ্য। এখন প্রতি কলামকে বহু-বর্ণমালা ভিত্তিক প্রতিস্থাপন সাইফার বিবেচনা করা যায়, এবং প্রতি কলামে পৌনঃপূন্যঃ বিশ্লেষন চালানো যায়। প্রথমে সাইফার টেক্সটে বার বার ঘটিত বর্ণ-সমষ্টি খুজে বের করতে হয়। বর্ণ-সমষ্টির দৈর্ঘ্য বা তার বেশি হতে হবে। বার বার ঘটিত বর্ণ-সমষ্টির দূরত্ব শব্দচাবির দৈর্ঘ্যের গুনিতক। সাধারনত দূরত্ব গুলোর গরিষ্ঠ সাধারণ গুণনিয়ককে শব্দচাবির দৈর্ঘ্য হিসেবে ধরা হয়। == তথ্যসূত্র == হ্যাকিং