'''প্রসব পরবর্তী বিষণ্নতা''' ('''পিপিডি'''), বা '''জন্মদানোত্তর বিষণ্নতা''', মানসিক অবস্থার দ্রুত পরিবর্তনের একটি ধরন, যেটি প্রসবের সঙ্গে সংযুক্ত, যা উভয় লিঙ্গকে প্রভাবিত করতে পারে। চরম বিষণ্ণতা, কম শক্তি, উদ্বেগ, কান্নাকাটি করা, বিরক্ত হওয়া, এবং ঘুম বা খাওয়ার অবস্থার পরিবর্তন, এই লক্ষণগুলি এর অন্তর্ভুক্ত। এর সূচনা সাধারণত শিশুর জন্মের এক সপ্তাহ থেকে এক মাসের মধ্যে হয়। পিপিডি নেতিবাচকভাবে নবজাতককেও প্রভাবিত করতে পারে। যদিও পিপিডির সঠিক কারণ অস্পষ্ট, এটি শারীরিক এবং মানসিক কারণের সমন্বয়ে হয় বলে মনে করা হয়। কারণগুলির মধ্যে হরমোনের পরিবর্তন এবং ঘুমের অভাব থাকতে পারে। পূর্বের প্রসব পরবর্তী বিষণ্নতা ঘটে থাকলে, মানসিক বিষণ্নতাজনিত অসুস্থতা, পরিবারে মানসিক বিষণ্নতার ইতিহাস, মানসিক চাপ, শিশু জন্মের সময় জটিলতা, সহায়তার অভাব অথবা ঔষধ ব্যবহার জনিত ব্যাধি, এগুলি সবই ঝুঁকির কারণ। একজনের লক্ষণের উপর ভিত্তি করে রোগনির্ণয় করা হয়। যদিও বেশিরভাগ মহিলাই প্রসবের পরে কিছু সময়ের জন্য উদ্বেগ বা অস্বস্তি অনুভব করেন, যখন লক্ষণগুলি গুরুতর হয় এবং দু সপ্তাহের বেশি সময় ধরে থাকে তখন তাকে প্রসব পরবর্তী বিষণ্নতা বলে সন্দেহ করা যায়। যাঁরা ঝুঁকির মধ্যে আছেন, তাদের জন্য মানসিক সাহায্যের ব্যবস্থা পিপিডি প্রতিরোধে কাজ করতে পারে। কাউন্সেলিং করে বা ঔষধ ব্যবহার করে পিপিডির চিকিৎসা করা যেতে পারে।। যে সব পরামর্শের ধরনগুলি কার্যকরী হয় দেখা গেছে সেগুলি হল পারস্পরিক মানসিক চিকিৎসা (আইপিটি), কগনিটিভ আচরণগত চিকিৎসা (সিবিটি), এবং সাইকোডাইনামিক চিকিৎসা। তাৎপর্যপূর্ণ প্রমাণগুলি সিলেক্টিভ সেরোটোনিন রিআপটেক ইনহিবিটর (এসএসআরআই) সমূহের ব্যবহার সমর্থন করে। প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা শিশুর জন্মের কাছাকাছি সময়ে প্রায় ১৫% নারীকে প্রভাবিত করে। তাছাড়া, অনুমান করা হয়, এই ব্যাধি প্রায় ১% থেকে ২৬% নব্য পিতাকেও আক্রমণ করে। প্রসব পরবর্তী মনোব্যাধি, প্রসব পরবর্তী মানসিক ওঠাপড়ার আরো গুরুতর অবস্থা, শিশুজন্মের পর ১০০০ নারী প্রতি অথবা জনের ঘটে। এক বছরের কম বয়সের শিশুকে হত্যার একটি মূল কারণ প্রসব পরবর্তী মনোব্যাধি, যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি ১,০০,০০০টি শিশুজন্মের প্রায় জনের ক্ষেত্রে এই ঘটনা ঘটে। == লক্ষণ উপসর্গ == পিপিডির লক্ষণগুলি প্রসবের পরে এক বছরের মধ্যে যে কোন সময়ে ঘটতে পারে। সাধারণত, প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতার চিহ্ন এবং লক্ষণ অন্তত দুই সপ্তাহের জন্য স্থায়ী হলে এই রোগ হয়েছে বলে নির্ণয় করা হয়। এই লক্ষণগুলির মধ্যে আছে (যদিও এগুলির মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়): === আবেগপ্রবণ === স্থায়ী বিষণ্ণতা, উদ্বিগ্নতা বা "খালি" লাগা প্রচন্ড মানসিক দোলাচল হতাশা, বিরক্ত হওয়া, অস্থিরতা, রাগ হতাশা বা অসহায় বোধ করার অনুভূতি দোষী মনে হওয়া, লজ্জায় থাকা, অপদার্থ মনে হওয়া নিজের প্রতি শ্রদ্ধা কম হওয়া হতবুদ্ধি অবস্থা, শূন্যতা অবসাদ সান্ত্বনা গ্রহণ করতে না পারা শিশুর সঙ্গে বন্ধনে সমস্যা শিশুর যত্ন নিতে অপর্যাপ্ত বোধ করা === ব্যবহারিক === স্বাভাবিক কাজে অনাগ্রহ বা পরিতোষের অভাব ক্ষমতার অভাব যৌন ইচ্ছার অভাব ক্ষুধাবোধে পরিবর্তন অবসাদ, শক্তি এবং প্রেরণা কমে যাওয়া নিজস্ব যত্নে অবহেলা করা সামাজিক দিক থেকে নিজেকে সরিয়ে নেওয়া অনিদ্রা বা অত্যধিক ঘুম === চেতনা === সিদ্ধান্ত নেওয়ার এবং পরিষ্কারভাবে চিন্তা করার ক্ষমতা হ্রাস মনোযোগের অভাব এবং স্মৃতিশক্তি কমে যাওয়া শিশুর যত্ন নিতে অপারগ মনে করা বা শিশুকে ভয় করা নিজের, শিশুর, বা সঙ্গীর ক্ষতি সম্পর্কে চিন্তিত হয়ে থাকা === সূচনা এবং সময়কাল=== প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা, প্রসবের পরে সাধারণত দুই সপ্তাহ থেকে এক মাসের মধ্যে শুরু হয়। শহরের একটি মানসিক স্বাস্থ্য ক্লিনিকের গবেষণায় দেখা গেছে যে, ৫০% ক্ষেত্রে প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা প্রসবের পূর্বেই শুরু হয়েছে। অতএব, ডিএসএম-৫ প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতাকে নির্ণয় করা হয় "শিশু জন্মের সময়ে বিষণ্ণতার সূত্রপাত" হিসাবে, যেখানে "শিশু জন্মের সময়ে বিষণ্ণতার সূত্রপাত" বলতে বোঝান হয়েছে গর্ভাবস্থায় বা প্রসবের চার সপ্তাহের মধ্যে যে কোন সময়। পিপিডি কয়েক মাস বা এমনকি এক বছরও চলতে পারে। যে মহিলাদের গর্ভপাত হয়ে গেছে তাদের ক্ষেত্রেও প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা ঘটতে পারে। বাবাদের ক্ষেত্রে, বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে যে পুরুষেরা সর্বোচ্চ মাত্রায় প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা অনুভব করেন প্রসবের পর ৩-৬ মাসের মধ্যে। সম্পর্ক=== প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা, স্বাভাবিক মা-শিশু বন্ধনে প্রভাব ফেলতে পারে এবং শিশুর উন্নয়নে স্বল্প মেয়াদী বা দীর্ঘস্থায়ী বিরূপ প্রভাব ফেলে। প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতার ফলে সন্তানের দেখাশোনার মা প্রতি অসঙ্গতিপূর্ণ হয়ে উঠতে পারেন। এই দেখাশোনায় অসঙ্গতি সন্তানের খাওয়ার সময়ে, ঘুমের সময়ে, এবং স্বাস্থ্যের প্রতি দৃষ্টি রাখার সময়ে হতে পারে। কিছু বিরল ক্ষেত্রে, প্রায় থেকে ২, প্রতি ১,০০০ জনে, প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা দেখা দেয় প্রসব পরবর্তী মনোব্যাধি হিসাবে। তাদের মধ্যে, অথবা পূর্ববর্তী মানসিক হাসপাতালে ভর্তির ইতিহাস সহ মহিলাদের মধ্যে, শিশুহত্যা ঘটে যেতে পারে। যুক্তরাষ্টে, বার্ষিক রিপোর্ট প্রায় প্রতি ১,০০,০০০ শিশুজন্মের মধ্যে জন শিশুহত্যার ঘটনার একটি মূল কারণ প্রসব পরবর্তী বিষণ্ণতা। ==কারণসমূহ== পিপিডির কারণ এখনো ভাল বোঝা যায় নি। == তথ্যসূত্র == স্বাস্থ্য