'''পীরগাছা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' পীরগাছা এবং অত্র এলাকার ভিতর সবচেয় পুরাতন জন শিক্ষক এবং ২০০ জন শিক্ষার্থী পড়াশুনার দিক থেকে অত্র এলাকার মধ্যে সবচেয়ে ভালো একটি বিদ্যালয়।এই বিদ্যালয় থেকে '''প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরিক্ষায়''' সবচেয়ে ভালো ফলাফল অর্জন করে।বিদ্যালয়ে ১০ টি কক্ষ এবং টি ভবন সকাল ১০ থেকে শুরু হয় এবং বিকাল টার দিকে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== '''পীরগাছা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' ১৯১৫ সালে ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক স্থাপিত হয়। শুরুতে বিদ্যালয়ে শিক্ষার্থীর সংখ্যা খুবই সিমীত ছিলো।১৯২০ সালে ১২ জন শিক্ষার্থী এবং জন শিক্ষক।১৯৭৬ সালে ১১২ জন শিক্ষার্থী এবং জন শিক্ষক এবং ২০১৬ সালে ২০০ জন শিক্ষার্থী এবং জন শিক্ষক রয়েছেন। ==অবস্থান== '''পীরগাছা সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বগুড়া সদর উপজেলার লাহিড়ীপাড়া ইউনিয়নের অন্তর্ভূক্ত একটি বিদ্যালয়।এটি বগুড়া থেকে উত্তর দিকে ১২ কিঃমিঃ দূরে অবস্থিত। ==ভর্তি== ভর্তি পরীক্ষা প্রতিবার বছরের শেষে অনুষ্ঠিত হয়।নতুন শিক্ষার্থীর জন্য ৫০ টি আসল সীমাবদ্ধ থাকে ==তথ্যসুত্র== '''পীরগাছা সরকারী প্রাথমিক''' বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক কর্তৃক সংগৃহীত।