() (১৯২১-১৯৪১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দশম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ত্শা-খো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। ১৯২৩ খ্রিষ্টাব্দে নবম পাঞ্চেন লামা তাকে () নামক নবম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তিন বছর পরে তাকে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করা হয়। () নামক বৌদ্ধ পণ্ডিত তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। () এবং () নামক দুই পণ্ডিত তাকে শিক্ষাদান করেন এবং ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র একুশ বছর বয়সে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে