'''স্পিনিন রেকর্ডস''' (ইংরেজি Spinnin' Records) নেদারল্যান্ডে অবস্থিত একটি রেকর্ড লেবেল, যার ২২মিলিয়নেরও অধিক ইউটিউব সাবস্ক্রাইবার এবং ১৩ বিলিয়নেরও বেশি ভিডিও ভিউ রয়েছে। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে, ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপ ১০০ মিলিয়ন ডলারে স্পিনিন রেকর্ড এর স্বত্ত্বাধিকার কিনে নেয়। == ইতিবৃত্ত == সাবেক ডাচ রেডিও ডিজে ব্যাবসায়ী উইলেম ভ্যান কোটেনের সন্তান,এল্কো ভ্যান কোটেন তার বাবার সাথে পাবলিশিং ব্যাবসাতে কর্মরত ছিলেন। ডি গ্রাফ নামের রিদম ইম্পোর্ট এর এক কর্মকর্তার সাথে কোটেন ১৯৯৯ সালে স্পিনিন রেকর্ডস প্রতিষ্ঠা করেন। স্পিনিন এর ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপের সাথে চুক্তির ব্যাপার নিয়ে দ্বিমত থাকায় সহ-প্রতিষ্ঠাতা এল্কো ভ্যান কোটেন স্পিনিন রেকর্ড ছেড়ে দেন, যার ফলশ্রুতিতে গ্রাফ সিইও হয়ে যান। *AFTR:HRS (তিয়েস্তো দ্বারা পরিচালিত) *কংগো রেকর্ডস (লিংকন জেসার দ্বারা পরিচালিত) *কার্টিস অল্টো রেকর্ডস (কার্টিস অল্টো দ্বারা পরিচালিত) *ডার্মা ওয়ার্ল্ডওয়াইড (KSHMR দ্বারা পরিচালিত) *দুরন রেকর্ডস (স্যান্ডার ভ্যান দুরন দ্বারা পরিচালিত) *ফন্ক রেকর্ডিংস (ড্যানিক দ্বারা পরিচালিত) *হেলডিপ রেকর্ডিংস (অলিভার হেল্ডেন্স দ্বারা পরিচালিত) *হেক্সাগন (ডন ডিয়াবলো দ্বারা পরিচালিত) *হিস্টেরিয়া রেকর্ডস (বিংগো প্লেয়ার্স দ্বারা পরিচালিত) *জ্যাক ব্যাক (ডেভিড গেটা দ্বারা পরিচালিত) *ক্রিটেরিয়া রেকর্ডস (ক্রাইডার দ্বারা পরিচালিত) *মেইড ইন এনএল *ম্যাক্সিমাইজ রেকর্ডস (ব্লাস্টারজাক্স দ্বারা পরিচালিত) *মিউজিক্যাল ফ্রিডম (তিয়েস্তো দ্বারা পরিচালিত) *অক্সিজেন রেকর্ডস *সোর্স *ওজেড রেকর্ডস (উমেত ওজকান দ্বারা পরিচালিত) *পোশন (দ্যা ম্যাজিশিয়ান দ্বারা পরিচালিত) *স্পিনিন কপিরাইট ফ্রি মিউজিক *স্পিনিন ডিপ *স্পিনিন নেক্সট *স্পিনিন প্রিমিয়াম *স্পিনিন রিমিক্সেস *স্পিনিন স্ট্রিপড *স্পিনিন ট্যালেন্ট পুল *এসপিআরএস *ট্র‍্যাপ সিটি *ওয়ার্ক রেকর্ডস ====পূর্ববর্তী *বারং ফ্যামিলি (ইয়েলো ক্ল দ্বারা পরিচালিত) (বর্তমানে স্বাধীন) *ফ্লাই আই রেকর্ডস (কেলভিন হ্যারিস দ্বারা পরিচালিত) *ওয়াল রেকর্ডিংস (আফ্রোজ্যাক দ্বারা পরিচালিত) (বর্তমানে আর্মাডা মিউজিক এর স্বত্ব) == তথ্যসূত্র == লেবেল