'''বাদলপাড়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজ''' বরিশাল বিভাগের বাকেরগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত। বাদলপারা ৪৬৭২৬ ==প্রাতিষ্ঠানিক ইতিহাস== এই প্রতিষ্ঠানটি মৃত মোহাম্মদ ইসাক হাওলাদার প্রতিষ্ঠা করেন। এটি ১৯২৪ সালে প্রাথমিক বিদ্যালয় হিসেবে তার যাত্রা শুরু করে। ১৯৬৪ সালে এটি উচ্চবিদ্যালয়ে উন্নীত করা হয়। ১৯৯৫ সালে এটি উচ্চমাধ্যমিক কার্যক্রম শুরু করে এবং তখন এর নামকরন করা হয় বাদলপাড়া হাই স্কুল এন্ড কলেজ।বাকেরগঞ্জ উপজেলায়র মধ্যে এটিই একমাত্র প্রতিষ্ঠান যেখানে একই সাথে মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান