চিত্র:Triratna স্তুপে অঙ্কিত ত্রিশরণ প্রতিক চিহ্ন '''ত্রিশরণ''', '''ত্রিরত্ন''' বা '''রত্নত্রয়''' (সংস্কৃত: त्रिरत्न), (পালি: তিসরন), (), বৌদ্ধ ধর্মীয় মন্ত্র। বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীরা শাক্যমুনি বুদ্ধের সামনে এই রত্নত্রয় গ্রহণ করেন। এই ত্রিরত্ন বা ত্রিশরণ হলো: বুদ্ধ: যিনি আলোকপ্রাপ্ত হয়েছেন ''(অমিতাভ)'' বা বোধিলাভ করেছেন অর্থাৎ শাক্যমুনি বুদ্ধ। আক্ষরিক অর্থে "বুদ্ধ" বলতে একজন জ্ঞানপ্রাপ্ত, উদ্বোধিত, জ্ঞানী, জাগরিত মানুষকে বোঝায়। ধর্ম: সংস্কৃত:धर्म, পালি: ধম্ম। অর্থাৎ বুদ্ধের শিক্ষা, অর্থাৎ যে সাধনা অভ্যাস দ্বারা সত্য লাভ হয়, হয় আধ্যাত্মিকতার পূর্ণ বিকাশ। সংঘ: যেখানে পূর্ণ জ্ঞান লাভের জন্য ধর্মের সাধনা সম্যকভাবে করা যায় তাই সংঘ। == ত্রিশরন মন্ত্র == বুদ্ধং শরণং গচ্ছামি আমি বুদ্ধের শরণ নিলাম। ধম্মং শরণং গচ্ছামি আমি ধর্মের শরণ নিলাম। সংঘং শরণং গচ্ছামি আমি সংঘের শরণ নিলাম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বুদ্ধের পায়ের ছাপে ত্রিশরণ বুদ্ধপদ ত্রিরত্ন বুদ্ধের পায়ের ছাপে আরেকটি ত্রিরত্ন কম্বোডীয় বুদ্ধ মন্ত্র: সম্মান প্রদর্শন, ইউটিউবের ভিডিও ধর্ম