'''হুবলি জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' (স্টেশন কোড: ইউবিএল) হল ভারতের একটি রেলওয়ে জংশন স্টেশন। এটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিমা রেল জোন (এসডব্লিউআর)-এর হুবলি রেলওয়ে বিভাগের একটি রেলওয়ে জংশন স্টেশন। ==বিবরণ== হুবলি জংশনটি কর্ণাটকের জনসাধারণের বাণিজ্যিক পরিবহন মাধ্যম এবং এটি উত্তরে মুম্বাই (৪৬০ কিলোমিটার (২৯০ মাইল)), পশ্চিম থেকে গোয়া (১৬০ কিলোমিটার (৯৯ মাইল)), দক্ষিণে বেঙ্গালোর (৪১০ কিলোমিটার (২৫০ মাইল)) এবং পূর্বে হায়দ্রাবাদের হায়দরাবাদ (৪৫০ কিলোমিটার (২৮০ মে)) সাথে সংযোগ স্থাপন করে। এটি বেঙ্গালুরু শহরের পরে কর্ণকাটের সবচেয়ে ব্যস্ততম রেলস্টেশন। হুবলি শহরে অবস্থিত হুবলি বিভাগ অবস্থিত এবং এটি ব্যাঙ্গালোর, হায়দরাবাদ, মুম্বাই গোয়া এবং আরও অনেক স্থানের সাথে যুক্ত। ম্যাঙ্গানিজের মতো বাণিজ্যিক পণ্যগুলি হচ্ছে আয়ের প্রধান উৎস এবং পাবলিক পরিবহন হল আয়ের আরেকটি উৎস। ==রেলপথ == ১৮৮৬ সালের ১৮ অক্টোবর মাদ্রাজ দক্ষিণ মাহরাথা রেলপথের ১৩০.০২ কিলোমিটার (৮০.৭৯ মাইল) হুবলি-হরিহর রেললাইন খুলে দেওয়া হয় এবং হুবলি-লন্ডা, হোস্পেট-হুবলি এবং চিকজাজুর-হুবলি (৪৬৯ কিলোমিটার (২৯৭ মাইল) অংশ) রেল লাইন ১৯৯৫ সালে পরিবর্তিত হয়েছিল। == হুবলি থেকে ট্রেন== হুবলি লোকমান্য তিলক টার্মিনাস এক্সপ্রেস হুবলি ব্যাঙ্গালোর সিটি জন শতাব্দী এক্সপ্রেস অমরাবতী এক্সপ্রেস সোলপুার হুবলি ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস হুবলি সিকান্দরাবাদ এক্সপ্রেস হুবলি বারাণসী সপ্তাহিক এক্সপ্রেস হুবলি-মাইসুর বিশ্বনামন এক্সপ্রেস। মিরজ হুবলি এক্সপ্রেস হুবলি-মাইসুর হাম্পী এক্সপ্রেস। হুবলি কেএসআর বেঙ্গালুরু সিদ্ধগঙ্গা সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন