'''ইব্রাহীম দানিশমান্দ''' প্রাচীন বাংলার একজন সুফি সাধক ছিলেন। তিনি কাদেরিয়া তরিকার সুফি হিসেবে পরিচিত। তিনি অত্যন্ত জ্ঞানী ব্যক্তি হিসেবে পরিচিত ছিলেন, এবং তাকে 'দানিশমান্দ' বলে সম্বোধন করা হতো। == জন্ম পারিবারিক পরিচয় == ইব্রাহীম দানিশমান্দের জন্ম ইরানে। তিনি ইসলামের চতুর্থ খলিফা- আলী ইবন আবী তালিবএর পুত্র হাসান ইবনে আলি-এর বংশ হতে আগত। ধারণা করা হয়, তিনি আলী ইবন আবী তালিব এর পুত্র সুলতান হোসেইন শাহ-এর কন্যা বা নাতনীকে বিয়ে করেছিলেন। == বাংলাদেশে আগমন == তিনি সুলতান আলাউদ্দীন হোসেইন শাহ-এর আমলে পরস্য হতে বাংলায় আসেন। ইব্রাহীম দানিশমান্দ সোনারগাওঁ-এ বসবাস শুরু করেন এবং এখানেই ধর্ম প্রচারে মনোনিবেশ করেন। == স্মারক == তার মৃত্যুর পর তাকে সোনারগাওঁ-এর মোগরাপাড়ার যেই স্থানটিতে সমাহিত করা হয় সেই স্থানটির নাম পরবর্তীতে 'দরগাবাড়ি' নামে পরিচিতি লাভ করে। এখানে তার সমাধিটি একটি চৌচালা ছাঁদ বিশিষ্ট কুড়েঁ-ঘর সদৃশ আকৃতির এবং দর্শনীয় স্থাপনা হিসেবে বহুল সমাদৃত। == আরও দেখুন == সোনারগাঁও == তথ্যসূত্র ==