'''আইনবিদ্যায় স্নাতক''' বা '''ব্যাচেলর অফ লজ''' () বলতে ব্রিটিশ কমন ল' (Common law) আইনব্যবস্থা যে সব দেশে প্রচলিত, সেসব দেশের আইন বিষয়ে প্রদত্ত প্রাথমিক উপাধির সাধারণ নাম, যা ইংরেজিতে সংক্ষেপে '''এলএল.বি.''' বা '''এলএলবি''' নামেও পরিচিত। মূলত লাতিন লিগাম ব্যাকালাউরেস হতে এলএল.বি. পরিভাষাটি আগত। == বিশ্বব্যাপী অধ্যয়ন == === বাংলাদেশ === বাংলাদেশের নিম্নলিখিত ব্যাচেলর অফ লজ অধ্যয়ন করা যায়: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা জাহাঙ্গীরনগর জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, রাজশাহী চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়, বরিশাল ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়, কুষ্টিয়া *বাংলাদেশ ইসলামি বিশ্ববিদ্যাল, ঢাকা *খুলনা সাউথ ইস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা নর্দান বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা উত্তরা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা *বিজিসি ট্রাস্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ, চট্টগ্রাম *আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় চট্টগ্রাম *প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম *চট্টগ্রাম ইনডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেসনালস, ঢাকা *বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় গোপালগঞ্জ *স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ, ঢাকা == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আইন উপাধি