'''ঢাকা এফএম ৯০.৪''' ঢাকার একটি এফএম রেডিও চ্যানেল। ২০১২ সালের জানুয়ারি আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে ঢাকা এফএম ৯০.৪। বর্তমানে এটি ঢাকাসহ চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, সিলেট, রংপুর, রাজশাহী, খুলনা, বগুড়া, বরিশাল ময়মনসিংহে তাদের অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে। == উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান== ওয়েক আপ বাংলাদেশ মিডডে ফিলস ফাটাফাটি আফটারনুন সন্ধ্যার শোডাউন সিক্রেটস ধোঁকা মোজো এফএম দোস্তি জীবন গল্প ভালোবাসার বাংলাদেশ মিউজিক বাজ ফ্ল্যাশব্যাক ৯০.৪ উইকএন্ড ভাইবস বুক আওয়ার ক্যাম্পাস কানেকশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট রেডিও স্টেশন প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া