'''গ্রেইম ‘ফক্সি’ ফাওলার''' (; জন্ম: ২০ এপ্রিল, ১৯৫৭) অ্যাক্রিংটনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক পেশাদার ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ইংল্যান্ডের পক্ষে ২৬ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন ৩৫.৩২ ব্যাটিং গড়ে রান তোলেন। ২৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকেও অংশ নিয়েছেন '''গ্রেইম ফাওলার'''। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার পরবর্তীতে ডারহামের পক্ষাবলম্বন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অ্যাক্রিংটন গ্রামার স্কুল ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছেন। ১৯৭৯ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সচরাচর নিজ কাউন্টি ইংল্যান্ড দলে ব্যাটিং উদ্বোধনে নামতেন তিনি। তন্মধ্যে, ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত গেহান মেন্ডিসের সাথে উদ্বোধনী জুটি গড়ে সর্বাধিক সফলতা পেয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২ সালে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সময় বর্ণবৈষম্যবাদের সাথে জড়িত দক্ষিণ আফ্রিকায় বিদ্রোহী দলের সফরে অংশগ্রহণের অভিযোগে ষোলজন ইংরেজ খেলোয়াড়কে তিন বছরের জন্য খেলায় নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। ১৯৮৩ সালে ওভালে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম টেস্ট শতক ১০৫ করেন ৩০৩ বলে। তেইশ বছর পর প্রথম ইংরেজ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি ক্রিস টাভারে একই টেস্ট ইনিংসে শতক হাঁকিয়েছিলেন। ১৯৮৪ সালে লর্ডসে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে দ্বিতীয় শতক করেন। মাদ্রাজে প্রায় নয় ঘন্টা ব্যাটিং করে নিজস্ব সর্বোচ্চ ২০১ রান তোলেন। এটিই ভারতে কোন ইংরেজ ক্রিকেটারের প্রথম দ্বি-শতক। একই ইনিংসে মাইক গ্যাটিংও দ্বি-শতক হাঁকিয়েছিলেন। এরফলে এটি একই ইনিংসে দুই ইংরেজ ব্যাটসম্যানের দ্বি-শতক হাঁকানোর প্রথম ঘটনা ছিল। কিন্তু, নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে দলের সদস্যদের পুণর্বহাল করলে তিনি ইংল্যান্ড দল থেকে স্থানচ্যুত হন। সময়ে তার ঘাড়ের সমস্যাও বিদ্যমান ছিল। এরপর তার খেলোয়াড়ী জীবনে তাকে আর কোন টেস্টের জন্য মনোনীত করা হয়নি। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ইংল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন ফাওলার। পাকিস্তানের বিপক্ষে অপরাজিত ৮১ রান করেন যা ওডিআইয়ে তার সর্বোচ্চ সংগ্রহ ছিল। প্রতিযোগিতায় উপর্যুপরি চারটি অর্ধ-শতক হাঁকিয়ে ইংল্যান্ডকে সেমি-ফাইনালে নিয়ে যেতে সহায়তা করেন। প্রতিযোগিতায় তার ব্যাটিং গড় ছিল ৭২.০০। যদিও বিশ্বকাপে প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে ধারাবাহিকভাবে চারটি অর্ধ-শতক করেছেন, তা স্বত্ত্বেও ওডিআইয়ে এগুলোই ছিল তার সেরা সাফল্য। == অবসর == ১৯৮৩ সালে বিপক্ষে দশ ছক্কা পাঁচ চারে সেঞ্চুরি করেন। কিন্তু এগুলোয় কোন দক্ষ বোলার ছিল না। ল্যাঙ্কাশায়ার থেকে চলে আসার পর ডারহামের পক্ষে খেলেন তাদের একাডেমিতে কোচিং করান। ১৯৯৬ সালে ক্রিকেট স্কুল অব এক্সিলেন্স প্রতিষ্ঠা করেন। অ্যান্ড্রু স্ট্রস রবিন তিনি প্রশিক্ষণ দিয়েছেন। ১৯৮৭ সাল থেকে ক্রিকেট ধারাভাষ্যকর্মে নিজেকে সম্পৃক্ত করেন। মাঝে-মধ্যে টেস্ট ম্যাচ স্পেশাল টেস্ট ম্যাচ সোফায় অংশ নিতেন। মে, ২০১৫ সাল পর্যন্ত ডারহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে জ্যেষ্ঠ ক্রিকেট কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ‘ফক্স অন দ্য রান’ শিরোনামে একটি গ্রন্থ প্রকাশ করেন তিনি। ইংল্যান্ড দল থেকে বাদ পড়ার পর কাউন্টি মৌসুমের প্রতিকূলতার দিকগুলো এতে তুলে ধরেন। তৎকালীন দলীয় সঙ্গী মাইকেল অ্যাথারটন জানান যে, তিনি সর্বক্ষণ ধূমপানে ব্যস্ত থাকতেন। ফাওলার নিজের অবসাদের বিষয়ে ২০১৬ সালে প্রকাশিত ‘অ্যাবসুলেটলি ফক্সড’ গ্রন্থে তুলে ধরেছেন। ক্রিকেট গ্রন্থ লেখক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেন যে, ঝুঁকি গ্রহণকারী বামহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন ফাওলার। তার ব্যাটিংয়ে খুব কমই দর্শকেরা বিরক্তি পোষণ করতেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মাইক গ্যাটিং ক্রিকেট বিশ্বকাপের রেকর্ড তালিকা ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট কোচ ব্যক্তিত্ব