'''রেফ নাথানিয়েল ওবিই (ইংরেজি: Ralph Nathaniel জন্ম: ২২শে ডিসেম্বর ১৯৬২) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। ফাইঞ্জ ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' চলচ্চিত্রে নাৎসি যুদ্ধপরাধী আমন গ্যোট চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে মনোনীত হন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার জিতেন। ''দি ইংলিশ পেশন্ট'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে কাউন্ট আলমাসি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, গোল্ডেন গ্লোব বাফটার মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীকালে ফাইঞ্জ একাধিক খ্যাতনামা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''কুইজ শো'' (১৯৯৪), ''স্ট্রেঞ্জার ডেজ'' (১৯৯৫), ''দি এন্ড অব দি অ্যাফেয়ার'' (১৯৯৯), ''রেড ড্রাগন'' (২০০২), ''দ্য কনস্ট্যান্ট গার্ডেনার'' (২০০৫), ''ইন ব্রাগস'' (২০০৮), ''দ্য রিডার'' (২০০৮), ''ক্ল্যাশ অব দ্য টাইটান্স'' (২০১০), ''গ্রেট এবং ''দ্য গ্র্যান্ড বুদাপেস্ট হোটেল''। তিনি ''দ্য প্রিন্স অব ইজিপ্ট'' (১৯৯৮)-এ রামিসেস এবং ''দ্য লেগো ব্যাটম্যান মুভি'' (২০১৭)-এ আলফ্রেড পেনিওয়ার্থ চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। ফাইঞ্জ ''হ্যারি পটার'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক (২০০৫-২০১১)-এ খলচরিত্রে লর্ড ভল্ডেমর্ট এবং ''জেমস বন্ড'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''স্কাইফল'' চলচ্চিত্রে গেরেথ ম্যালরি এম চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফাইঞ্জ ১৯৬২ সালের ২২শে ডিসেম্বর ইংল্যান্ডের সাফোকের ইপ্সউইচে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মার্ক ফাইঞ্জ (১৯৩৩-২০০৪) ছিলেন একজন কৃষক আলোকচিত্রী এবং মাতা জেনিফার ল্যাশ (১৯৩৮-১৯৯৩) ছিলেন একজন লেখিকা। তিনি ইংরেজ, আইরিশ স্কটিশ বংশোদ্ভূত। তার বংশনাম ফাইঞ্জ এসেছে ফরাসি গ্রাম পাস-দ্য-কালাই থেকে। তার পিতামহ স্যার মরিস ফাইঞ্জ (১৯০৭-১৯৯৪) ছিলেন একজন শিল্পপতি এবং তার মাতামহ হেনরি আলিয়ন ল্যাশ ছিলেন ব্রিটিশ ব্রিগেডিয়ার। ফাইঞ্জের ভাইবোনেরা হলেন পরিচালক মার্থা ফাইঞ্জ, সুরকার ম্যাগনাস ফাইঞ্জ, চলচ্চিত্র পরিচালক সোফি ফাইঞ্জ এবং জমজ দুই ভাই অভিনেতা জোসেফ ফাইঞ্জ পরিবেশ সংরক্ষণবাদী জ্যাকব ফাইঞ্জ। তার ভাগ্নে হিরো ফাইঞ্জ-টিফিন একজন অভিনেতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সার্বীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি বংশোদ্ভূত সার্বীয় ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক পরিবার একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী