'''মোহাম্মদ শামসুর রহমান''' বাংলাদেশের প্রথম-শ্রেণী এবং লিস্ট এ-এর ক্রিকেটার। তার জন্ম জুন, ১৯৮৮ সালে কুমিল্লায়। তিনি ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান হাতি মিডিয়াম পেস বোলার। তার প্রথম-শ্রেণীর প্রথম সেঞ্চুরিটি আসে চট্টগ্রামের বিভাগের বিপক্ষে, এছাড়াও তার ৪টি প্রথম-শ্রেণীর অর্ধ-শতক রয়েছে। সীমিত ওভারের ম্যাচে জিম্বাবুয়ে 'এ' দলের বিপক্ষে তার ২টি অর্ধ-শতক রয়েছে, যার মধ্যে একটির সর্বোচ্চ ৬৩। তিনি ২০১৩ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে রংপুর রাইডার্সের হয়ে খেলেন এবং সাংবাদিকদের ভোটে টুর্নামেন্টের সেরা উদীয়মান ক্রিকেটারের পুরস্কার জিতেন (১২ ম্যাচে ৬টি অর্ধশতকসহ ৪২১ রান)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মমিনুল হক বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা বাংলাদেশী ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি