'''ন্যাশনাল ক্যাপিটাল রিজিওন অফ দিল্লী''' তথা '''দিল্লি জাতীয় রাজধানী অঞ্চল''' ভারতের একটি বিশেষ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এই সমন্বিত পরিকল্পনা অঞ্চলটি দিল্লী জাতীয় রাজধানী প্রশাসনিক অঞ্চল এবং পার্শ্ববর্তী অঙ্গরাজ্য হরিয়ানা, উত্তর প্রদেশ এবং রাজস্থান থেকেও বেশ কিছু জেলাকে অন্তর্ভুক্ত করে গঠন করা হয়েছে। অঞ্চলটির শাসনভার একযোগে কেন্দ্রীয় সরকার, ন্যাশনাল ক্যাপিটাল রিজিওন অফ দিল্লীর নির্বাচিত সরকার এবং তিনটি মিউনিসিপাল কর্পোরেশনের (দিল্লী, দিল্লী ক্যান্টনমেন্ট নয়া দিল্লী) উপর ন্যস্ত। দিল্লী জাতীয় রাজধানী অঞ্চল এবং সংশ্লিষ্ট জাতীয় রাজধানী অঞ্চল পরিকল্পনা বোর্ডটিকে ১৯৮৫ সালে সৃষ্টি করা হয়, যার উদ্দেশ্য ছিল অঞ্চলটির উন্নয়ন সাধন এবং অঞ্চলটিতে ভূমির ব্যবহার অবকাঠামোগত উন্নয়ন নিয়ন্ত্রণের জন্য সমন্বিত নীতিমালা (''harmonized policies for the control of land-uses and development of প্রবর্তন করা। জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের ভেতরে অবস্থিত গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির মধ্যে দিল্লী, গাজিবাদ, ফরিদাবাদ, গুরুগ্রাম, নয়ডা এবং মেরাঠ অন্যতম। জাতীয় রাজধানী অঞ্চলটি একাধারে গ্রামীণ শহুরে একটি অঞ্চল। এখানে নগরায়নের হার ৬২.৬%। মোট জনসংখ্যা কোটি ৬০ লক্ষেরও বেশি। এছাড়া এখানে পরিবেশগতভাবে স্পর্শকাতর বেশ কিছু এলাকা যেমন আরাবল্লি পর্বতমালা, অরণ্য, বন্যপ্রাণীর আবাসস্থল পাখীদের অভয়ারণ্য আছে। অর্থনৈতিকভাবে দিল্লী জাতীয় রাজধানী অঞ্চল একটি শক্তিশালী অঞ্চল। দিল্লীর সম্প্রসারিত নগর অঞ্চল, যেটি দিল্লী জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের একটি অংশ, ২০১৫-২০১৬ অর্থবছরে ভারতের অর্থনীতিতে ৩৭ হাজার কোটি ডলার অবদান রাখে, যে মোট ভারতীয় অর্থনীতির ৪% (মোআউ-র ক্রয়ক্ষমতা সমতার হিসেবে)। ==তথ্যসূত্র== রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল