'''হিরাম কক্স''' (১৭৬০-১৭৯৯) একজন ব্রিটিশ কূটনীতিক, যিনি ১৮ শতকে বঙ্গ বার্মায় কর্মরত ছিলেন। বাংলাদেশের কক্সবাজার শহরটির নাম তার নামে নামকরণ করা হয়। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অধ্যাদেশ, ১৭৭৩ জারি হওয়ার পর ওয়ারেন্ট হোস্টিং বাঙলার গভর্নর হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। তখন হিরাম কক্স পালংকির মহাপরিচালক নিযুক্ত হন। ক্যাপ্টেন কক্স আরাকান শরণার্থী এবং স্থানীয় রাখাইনদের মধ্যে বিদ্যমান হাজার বছরেরও পুরানো সংঘাত নিরসনের চেষ্টা করেন। এবং শরণার্থীদের পুণর্বাসনে গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি সাধন করেন কিন্তু কাজ পুরোপুরি শেষ করার আগেই মারা (১৭৯৯) যান। তার পূর্নবাসন অবদানকে স্মরণীয় করে রাখতে একটি বাজার প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং এর নাম দেয়া হয় কক্স সাহেবের বাজার। যা পরে কক্সবাজার হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। হিরাম কক্স এশিয়াটিক সোসাইটির সদস্য ছিলেন, তিনি এর সাময়িকী ''এশিয়াটিক রিসার্চে'' এশিয়ার সংস্কৃতির উপর পাণ্ডিত্যপূর্ণ নিবন্ধ লিখেছেন। তিনি দাবার ''চারজন খেলোয়াড়ের খেলা''র উৎপত্তি সম্পর্কিত তার তত্ত্বের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, যা কক্স-ফোর্বস তত্ত্ব হিসাবে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দাবাড়ু ইতিহাসবিদ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সেনা কর্মকর্তা