একটি স্ট্রিপটিজ অনুষ্ঠান বা কাপড় খোলা হচ্ছে মানুষের মধ্যে যৌন-উত্তেজনা জাগানোর জন্য এক প্রকারের আয়োজন যেটাতে একজন সুন্দরী নারী বা একজন সুদর্শন পুরুষ এক একে তার সব কাপড় খোলা শুরু করে ধীরে ধীরে এবং সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে যায় একটা সময়ে। এরূপ কর্মে নিয়োজিত নারী বা পুরুষকে স্ট্রিপার বা ইক্সোটিক ড্যান্সার বলা হয়। এই ধরনের অনুষ্ঠান বা আয়োজন সাধারণত কোনো বিলাস-বহুল পাঁচ তারকা হোটেল বা স্ট্রিপক্লাবে হয়। স্ট্রিপটিজের মূল উদ্দেশ্য মানুষের শরীর দেখিয়ে অন্য মানুষকে যৌন-উত্তেজনা দেওয়া, যৌনমিলন করতে দেওয়া নয়। ==তথ্যসূত্র==