'''সৈনিক স্কুল ''' হল সামরিক বিদ্যালয়। ৯৬৪ সালের ১২ নভেম্বর এটি ভারতের প্রতিরক্ষা মন্ত্রালয়ের অধীনে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। বর্তমানে এটি আবাসিক বিদ্যালয়। == প্রতিষ্ঠা== ১৯৬১ সালে তৎকালীন ভারত এর প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ভি. কে. মেননে সৈনিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করার কথা উত্থাপন কৰে। প্রথমে ভারতে ১৮টি সৈনিক স্কল প্রতি২ষ্ঠ করা হয়। ১৯৬৪ সালের ১২ নভেম্বর অসমের গোয়ালপারা জিলা তে এই বিদ্যালয়খন স্থাপন করা হয়। ==অবস্থান আর পরিবহন== সৈনিক স্কুল, গোয়লপারা ভারত এর উত্তর-পূব অঞ্চল অবস্থিত। এই অঞ্চলের মণিপুর এর ইম্ফল তে অন্য এখন সৈনিক স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এই বিদ্যালয়টি এখন গোয়ালপারা শহর থেকে ১৮ কিঃমিঃ দূরত্বে অবস্থিত। এটির নিকটর্বতী রেল স্টেশন হচ্ছে গোয়ালপারা। দূরত্ব প্রায় ২৩ কিঃমিঃ। রাত্রির সময়৩ সৈনিক স্কুল, গোয়ালপারা ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান