২০১৯ সালের একটি ভারতীয় প্রণয়মূলক, নৃত্য চলচ্চিত্র। এটি পূজা ভাট এবং ভূষণ কুমার রচিত এবং কাস্তব নারায়ন নিওগী পূজা ভাট প্রযোজিত, ফিশ আই নেটওয়ার্ক প্রাইভেট লিমিটেডের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির প্রধান চিত্রগ্রহণ শুরু হয় জুন ২০১৫। মুলতঃ ২০১৬ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তির জন্য নির্ধারিত হয়। জানুয়ারী ২০১৯ তারিখে মুক্তির পুর্ব পর্যন্ত চলচ্চিত্রটি কথিত কপিরাইট আইন লঙ্ঘনের কারণে পেছনে পড়ে যায়। চলচ্চিত্র ছাড়পত্র বোর্ড এখন পর্যন্ত প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির অনুমোদন দেয় নি। কিন্তু চলচ্চিত্রটির সাময়িক মুক্তি দেওয়া হয় জি নেটওয়ার্ক এর অফিসিয়াল এ্যাপ জি৫। ==চরিত্রায়ন== রোজা চরিত্রে রিচা চাড্ডা গৌরব চরিত্রে গুলশান দেভিয়াহ চেট্টা ডন বা নান্দ শাহ চরিত্রে এস. শ্রীনাথ সেলিম চরিত্রে গুলশান গ্রোভার পুলিশ ইন্সপেক্টর চরিত্রে বিপিন শর্মা ভিক্তর (রোজা'র ম্যানেজার) হিসেবে অক্ষয় আনান্দ বিক্রম বাতোয়াল (এক্স-আইবি অফিসার) চরিত্রে শারাদ কাপুর সংবাদপত্রের মালিক চরিত্রে মনোজ পাওয়া মিরা (রোজা'র বন্ধু) চরিত্রে জয়তি রানা নবাব চরিত্রে রজত কৌল নীনা (গৌরবের বস) হিসেবে সুজাতা সংঘমিত্রা পানি পানি গানের দৃশ্যে অভিনেতা রাহুল রয় হিমলেরা জাস্‌সি বৈভ্য সিন্ধে ==পটভূমি== গুজব রটে ছিল যে চলচ্চিত্রটি তৈরী হচ্ছে অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী হেলেন এর জীবনীর উপর ভিত্তি করে। ==সঙ্গীত== এই চলচ্চিত্রের গানগুলো সুর তৈরী করেছেন কাস্তব নারায়ন নিওগী এবং মুনিশ মাকিজা, কেবল "ফির তেরি বাহু মে" গানটি ছাড়া। গানটির সুর করেছেন টনি কাক্কার। চলচ্চিত্রটিতে মোট ৬টি রোমান্টিক গান রয়েছে। চলচ্চিত্রটিতে ব্যাকগ্রাউন্ড মিউজিক তৈরী করেছেন বাপী টুটুল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নৃত্য চলচ্চিত্র