'''আঞ্জির''' হচ্ছে ডুমুর জাতীয় এক ধরনের ফল। এর গাছের বৈজ্ঞানিক নাম ''Ficus carica'' এটি '''Moraceae''' পরিবারের ''Ficus'' গণের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ। ==বিবরণ== ''ফাইকাস'' গণভুক্ত প্রায় ৮০০ প্রজাতির মধ্যে আঞ্জির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রজাতি। এই ফলের আকার কাকডুমুর-এর চাইতে বড়; এটি একটি জনপ্রিয় মিষ্টি রসালো ফল। আঞ্জির গাছ মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। হিন্দি, মারাঠি, ফার্সি উর্দু ভাষায় এই ফলকে ''আঞ্জির'' বলা হয় এবং আরবি ভাষায় এর নাম ''ত্বীন'' পৃথিবীর অনেক দেশে এর চাষ হয়, বিশেষ করে মধ্যপ্রাচ্য এবং পশ্চিম এশিয়ায় এটি বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন করা হয় এবং এটি হলো একটি গুরুত্বপূর্ণ অর্থকরী ফসল। আফগানিস্তান থেকে পর্তুগাল পর্যন্ত এই ফলের বাণিজ্যিক চাষ হয়ে থাকে। এর আদি নিবাস মধ্যপ্রাচ্য। মুসলিম ধর্মগ্রন্থ কুরআনে 'ত্বীন' (আঞ্জির) নামে একটি অণুচ্ছেদ বা সূরা রয়েছে। সেখানে এই ফলকে আল্লাহর বিশেষ নিয়ামত বা অণুগ্রহরূপে ব্যক্ত করা হয়েছে। বাইবেলে এই ফলের উল্লেখ আছে; সেখানে বলা হয়েছে, ক্ষুধার্ত যীশু একটি আঞ্জির গাছ দেখলেন কিন্তু সেখানে কোনো ফল ছিল না, তাই তিনি গাছকে অভিশাপ দিলেন। সর্বোচ্চ পরিমাণ আঞ্জির উৎপাদক দেশের তালিকা ২০১২(মেট্রিক টন) Rank Country 274,535 171,062 110,058 102,694 78,000 41,224 35,072 28,010 27,255 10 25,000 ''World'' 1,031,391 ''Source: UN Food Agriculture Organization'' ==চিত্রশালা== ফল ঝুলছে আধপাকা আঞ্জির ফল আঞ্জির আঞ্জিরের ভেতরের অংশ কাচা আঞ্জির আঞ্জির থেকে তৈরি আচার ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফল বিষয়শ্রেণী:গাছ উদ্ভিদ