'''বাঁশপাতি''' বা '''বাঁশপাতা গাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Podocarpus neriifolius'') হচ্ছে পডোকারপাসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি উষ্ণমণ্ডলীয় এবং উপউষ্ণমণ্ডলীয় অঞ্চলের হালকা জলজ বনে, সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৬৫০ থেকে ১৬০০ মিটার উচ্চতায় জন্মায়। এটির সত্যিকারের কোনো ফুল-ফল হয় না, বীজ নগ্নভাবে থাকে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিস্তৃতি== এই নগ্নবীজী উদ্ভিদটি ভারত, নেপাল, চীন, মিয়ানমার, থাইল্যান্ড, লাওস, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, ব্রুনাই, ফিলিপাইন, পাপুয়া নিউ গিনি, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, এবং ফিজি দেশসমুহে জন্মে থাকে। বাংলাদেশের সিলেট চট্টগ্রাম অঞ্চলে জন্মে। মেঘালয়, আসাম, সিকিম, জাভা, আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ সুমাত্রাসহ এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতে এর বৈশ্বিক বিস্তৃতি রয়েছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ অতিরিক্ত পাঠ== Conifer Specialist Group 1998. Podocarpus neriifolius. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 10 July 2007. উদ্ভিদ উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ