'''কাডাপা''' () (পূর্বে কদ্দপা নামে পরিচিত) ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের অংশ রায়লসীমা অঞ্চলের একটি শহর এবং শহরটি "রায়লসীমা হৃদয়" নামেও পরিচিত। এটি কাডাপা জেলার জেলা সদর দপ্তর। ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে শহরটির জনসংখ্যা ৩,৪৪,০৭৮ জন। এটি পেননা নদীর কিমি (৫.০ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত। পূর্ব পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূলে টেকটনিক ভূখণ্ডে অবস্থিত নল্লাললা পালকন্ডা পাহাড় শহরটিকে তিন দিক থেকে ঘিরে রয়েছে। এই অঞ্চলে কালো এবং লাল লোহা মৃত্তিকা দেখা যায়। শহরটির নামকরণ করা হয় "গাদাপা" ('থ্রেশহোল্ড'), কারণ এই শহরের পশ্চিম থেকে শুরু হয় পবিত্র পাহাড় তিরুমালার প্রবেশপথ। কাডাপা তার ইতিহাসে বিভিন্ন শাসকগোষ্ঠীর অধীনে ছিল, যার মধ্যে রয়েছে নিজাম, চোল, বিজয়নগর সাম্রাজ্য এবং মহীশূর রাজত্ব। শহরটি তার বিভিন্ন সুস্বাদু খাবারের জন্যও সুপরিচিত। ==ব্যুৎপত্তি== শহরের নামটি তেলুগু শব্দ "গাদাপা" থেকে এসেছে যার অর্থ থ্রেশহোল্ড বা গেট। শহরটি তিরুমলা পাহাড়ের সাথে সম্পর্কযুক্ত এই নামটি অর্জন করেছে; এক তিরুমলা পাহাড়ে পৌঁছানোর জন্য প্রাচীনকালে কডাপা দিয়ে অতিক্রম করতে হয়েছিল। পুরাতন তেলুগুতে কাদপ শব্দটির অর্থ চৌকাঠ, যা আধুনিক মান্য তেলেগুতে গাদাপাতে বিকশিত হয়, যখন শহরটির নামটি পুরানো স্বাদ বজায় রাখা হয়। এটি "কদ্দাপাহ" নামটিকে ১৯ আগস্ট ২০০৫ সকলে নামটির স্থানীয় উচ্চারণ প্রতিফলিত করার জন্য "কাডাপা" রূপে পরিবর্তিত হয়েছিল। সাম্প্রতিককালে পাওয়া কিছু শিলালিপি এই স্থানটি হিরণ্যগরগ্রাম হিসাবে উল্লেখ করেছেন। ==ইতিহাস== === শাস্ত্রীয় যুগের পরে (২০০-৮০০ খ্রিস্টাব্দ)=== কাডাপা শহরের ইতিহাস খ্রিষ্ট পূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে শুরু হয়। ভারতের প্রত্নতাত্ত্বিক জরিপের সূত্র মতে, এটি মৌর্য্য সাতবাহন সাম্রাজ্যের সাথে শুরু হয়েছিল এবং তারপর থেকে এটি চালুক্য সাম্রাজ্য, চোল সাম্রাজ্য এবং পল্লব সাম্রাজ্য সহ অসংখ্য রাজবংশের শাসনের অধীনে ছিল। এই সমস্ত রাজবংশের মধ্যে কাডাপা শহরের প্রথম শাসক ছিল পল্লব রাজবংশ। তম শতকে কাডাপার উত্তর অংশ প্রবেশ করে পল্লব সাম্রাজ্যে এবং পল্লব সাম্রাজ্যে রাজারা নগরটি শাসন করেন। পরে পল্লবদের পরাজিত করে শতকের শেষের দিকে চোল শাসকরা এই শহরটি শাসন করেন। পরে বানা সাম্রাজ্যের শাসকেরা কাদপা শাসন করেন। ===মধ্যযুগীয় যুগ (৮ থেকে ১৮ শতাব্দী)=== কাডাপার কাছাকাছি পালকন্ডা পাহাড় ১৭৮০ খ্রিস্টাব্দে হায়দার আলী দ্বারা শাসিত প্রাচীন কাডাপা (কুর্পা) শহরের শাসনাধীন এলাকার মানচিত্র। বনেশের পরে, রাষ্ট্রকূটরা কাডাপা অঞ্চলের শাসনকালে কাডানার জনপ্রিয় শাসকদের মধ্যে ছিলেন রাজা ইন্দ্রা তৃতীয়, যিনি ৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে কাডাপা শাসন করতেন। তার সময়ের মধ্যে, কাডাপা অনেক ক্ষমতা প্রভাব অর্জন করেছিলেন, যা তার মৃত্যুর সাথে খাপ খায়। তেলেগু চোল, পরবর্তী কাডাপা শাসন করে। ১৩তম শতকের শেষার্ধে অম্বদেব কাডাপা শাসন করেছিলেন, যখন তিনি কডাপা থেকে প্রায় ১৫ কিলোমিটার দূরে ভাল্লুর-এর রাজধানী স্থাপন করেন। অম্বদেবের মৃত্যুর পর কাকাতিয়া রাজা ''প্রতাপরুদ্র দ্বিতীয়'' কাডাপা অঞ্চলে ১৪ শতকের প্রথম দিকে শাসন করেছিলেন। খলজী শাসক আল্লা উদ্দিনের শাসনামলে মুসলমানরা প্রতাপরুদ্রকে পরাজিত করে। পরে ১৪ শতকের মাঝামাঝি সময়ে, বিজয়নগর সাম্রাজ্যের হিন্দু রাজারা ওয়ারকালের বাইরে এবং পরে কাডাপা আক্রমণ করে এবং প্রায় শতক ধরে শাসন করে, যতক্ষণ না পর্যন্ত তারা গোলকণ্ডের নওয়াবের দ্বারা পরাজিত হয়। এই সময়কালে সর্বাধিক সুখ্যাত শাসক ছিলেন পিমেসমানি থিম্মা নাইডু (১৪২২ খ্রিষ্টাব্দ) যিনি এই অঞ্চলটি গড়ে তুলেছিলেন এবং এখানে অনেকগুলি ট্যাংক মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। ১৫৯৪ খ্রিষ্টাব্দে গোলকন্ডার মুসলমানরা এই অঞ্চলটি জিতে নেয় যখন মীর জুমলা দ্বিতীয় গানিকাটা দুর্গ আক্রমণ করে এবং চিন্ন থিম্মা নাইডুকে প্রতারণা করে পরাজিত করে। ১৭৪০ সালে কূর্নুল কাডাপার নবাবকে পরাজিত করার পর মারাঠারা শহরটি দখল করে। হায়্দার আলী এবং টিপু সুলতান ১৭৫২ সালে সরিঙ্গাপতমের চুক্তি দ্বারা নিজামের হাতে পরাজিত হওয়ার আগে এই শহর শাসন করেছিলেন। ১৭৯২ সালে ব্রিটিশরা ১৮০০ সালের কাডাপা জেলা শাসন করেছিল। যদিও শহরটি প্রাচীনতম ছিল, সম্ভবত এটি নিকাম খান, কুতুব শাহী কমান্ডারের দ্বারা বর্ধিত করা হয়েছিল, যিনি "নেছানামাবাদ" হিসাবে সম্প্রসারিত করেছিলেন। "নেছানাবাদ" নামটি নগরীর জন্য কিছু সময় ব্যবহার করা হতো, এবং ১৮ শতকের রেকর্ডগুলি শাসকদেরকে কাডাপার নওয়াব হিসাবে উল্লেখ করে না। শুরুতে কিছু বছর বাদে, ১৮ শতকে কাদডাপা জেলা মায়া নওয়াবের আসনটি ছিল। ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটিশ অভিযানের সাথে এটি প্রধান সংগ্রাহক স্যার থমাস মুনরোর অধীনে চারটি অধীনস্ত সংগ্রাহকের এক সদর দপ্তর হিসাবে গড়ে ওঠে। ২০০৪ সালে, কাডাপা একটি পৌর কর্পোরেশন হিসাবে স্বীকৃত ছিল। ==ভূ-উপাত্ত== ===ভূসংস্থান=== কাডাপা শহরটি ১৪.৪৭ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৭৮.৮২ ডিগ্রি পূর্বে হায়দ্রাবাদ থেকে প্রায় এবং বেঙ্গালুরু থেকে ২৮০ কিলোমিটার দূরে অন্ধ্রপ্রদেশের রায়লসীমা অঞ্চলে অবস্থিত। শহরটি বুগা বা রাল্লা ভান্তায় অবস্থিত। সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৩৮ মিটার (৪৫২ ফুট)। পশ্চিমা এবং পূর্ব ঘাট পর্বতের পাহাড়গুলি শহরের উভয় পাশে দাঁড়িয়ে আছে, যেগুলি গ্রীষ্ম এবং শীতকালে চরম বাতাস থেকে এটি রক্ষা করে। ===জলবায়ু=== কাডাপায় একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় আদ্র এবং শুষ্ক জলবায়ু রয়েছে যা বছরব্যাপী উচ্চ তাপমাত্রার দ্বারা চিহ্নিত। এই শহরের তাপমাত্রা ৫০ ডিগ্রি সেলসিয়াসের বেশি পৌঁছানোর একটি রেকর্ড রয়েছে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন গ্রীষ্মকাল বিশেষত গরম এবং আর্দ্র জলবায়ুর সাথে অস্বস্তিকর। এই সময়কালে তাপমাত্রা সর্বনিম্ন থেকে ৩৪ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড এবং সর্বোচ্চ ৪০ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড পর্যন্ত বৃদ্ধি পেতে পারে। দিনের মাঝামাঝি সময়ে তাপমাত্রা পরিসীমা হয় ৩০ ডিগ্রি। গ্রীষ্মের মাসগুলিতে আর্দ্রতা প্রায় ৭৫%। বর্ষার মৌসুমে এলাকাটিতে যথেষ্ট বৃষ্টিপাত ঘটে। দক্ষিণ পশ্চিমে বর্ষাকালে পাশাপাশি বর্ষাকাল থেকে কডাপাতে বৃষ্টিপাত হয়। জুন থেকে অক্টোবর সাধারণত বর্ষাকাল হয়। শীতকালে তুলনামূলকভাবে নাতিশীতোষ্ণ এবং তাপমাত্রা মৌসুমী বায়ু সূত্রপাতের পর কম। এই সময়কালে তাপমাত্রা সর্বোচ্চ ২৫ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড এবং সর্বোচ্চ ৩৫ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড পর্যন্ত বৃদ্ধি হতে পারে। শীতের মৌসুমে আর্দ্রতা অনেক কম। শীতকালীন ঋতু এই স্থানটি দেখার সবচেয়ে ভাল সময়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== কাডাপার জনসংখ্যা প্রথম ১৮৭১ সালে ভারতের প্রথম আদমশুমারির সময় গণনা করা হয়, যা ১৯১১ সাল পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয় (পৃঃ 176)। তবে, ১৯৬১ সাল পর্যন্ত কোন ঐতিহাসিক তথ্য পাওয়া যায় নি। কাডাপা অন্ধ্রপ্রদেশের বৃহত্তম এবং দ্রুততম উন্নয়নশীল শহরগুলির মধ্যে একটি। ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শহরের জনসংখ্যা ১,২১,৪৬৩ জন। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে এটি মোট সংখ্যা বৃদ্ধি পায়নি, যা ২০ টি ওয়ার্ডের জনসংখ্যার গড় বৃদ্ধির হার ছিল ৩.৩০ শতাংশ। ২০০১ সালে জনসংখ্যা হয় ১,২৬,৫০৫ পরে এটি ২০০৫ সালে একটি পৌর সংস্থায় রূপান্তরিত হয়। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, কাডাপার শহুরে জনসংখ্যা ৩,৪৪,০৭৮ জন, এর মধ্যে পুরুষ ১৭২,৯৬৯ এবং নারী ১৭১,১০৯ জন। সাক্ষরতার হার ৭৯.৩৪ শতাংশ। শহুরে জনসংখ্যার ৬৫% হিন্দু, ৩২% মুসলমান এবং ৩% খ্রিস্টান। ===ভাষাসমূহ=== তেলেগু হল শহরের সরকারি ভাষা এবং বৃহত্তম ভাষাভাষী জনগনের ভাষা। উত্তর ভারতীয় ব্যবসায়ীদের মধ্যে নগরীর অনেক অঞ্চলে হিন্দিও কথা বলা হয়। শহরটির উন্নয়নশীলতার কারণে ইংরেজি ভাষা শহরটিতে দিনে দিনে জনপ্রিয়তা পাচ্ছে। শহর জুড়ে উর্দু ভাষার প্রচলন রয়েছে। ==প্রশাসন== ===স্থানীয় সরকার=== কাডাপা পৌর সংস্থার লোগো কাডাপা শহরের এনজিও কলোনির একটি লেন সড়ক। কাডাপা পৌর সংস্থারটি নগরীর নাগরিক চাহিদাগুলি তত্ত্বাবধান করে এবং এটি ২০০৫ সালে গঠিত হয়। সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে ৫০ জন পৌর ওয়ার্ডের প্রতিনিধিত্ব করে, যারা মেয়রকে নির্বাচিত করেন। জেলা আদালত শহরটিতে অবস্থিত। ==সংস্কৃতি== শহরটির বিভিন্ন রাজবংশের প্রভাবের সাথে সমৃদ্ধ সংস্কৃতি ঐতিহ্য রয়েছে। হিন্দুধর্ম, ইসলাম, খ্রিষ্টধর্ম, বৌদ্ধ জৈনধর্মের মত বিভিন্ন ধর্মের অস্তিত্বের সাথে বিভিন্ন ধর্মীয় রীতিনীতি ঐতিহ্য রয়েছে শহরটিতে। শহরটি ঐতিহাসিক দেভিনি কডাপা আমীন পীর দরগর জন্য পরিচিত। ===চারু কারুশিল্প=== শিল্পারামাম হল কাডাপা শহরের উপকন্ঠে অবস্থিত একটি কারুশিল্প গ্রাম। কাডাপা শহরটি তার মশলাযুক্ত এবং রন্ধনসম্পর্কীয় খাবারের জন্য বিখ্যাত, যা দক্ষিণ ভারতীয় খাবারের অনুরূপ। কারাম ডোসা কাডাপা শহরের নাগরিকদের সবচেয়ে প্রিয় একটি খাবারের পদ। তাদের সকালের জলখাবার হল ডোয়েডেইলে, স্যাম্বার এবং চাটন, এছাড়া ভাত, ডাল এবং কুরি সাধারণত দুপুরের হিসাবে পরিবেশন করা হয়। বেশীরভাগ রেস্টুরেন্ট দক্ষিণ ভারতীয় থালীতে তাদের দুপুরের খাবার এবং রাতের খাবার এই খাবারের সাথে পরিবেশন করে। যদিও এটির খাবারের মধ্যে একটি দক্ষিণ ভারতীয় স্পর্শ রয়েছে এটির নিজস্ব একটি বৈচিত্র্য রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে রাগি সঙ্গী বা রাগি মুদ্দা, বোটি কুরি, নাটুকোদি চিকেন, পেয়া কুরি ইত্যাদি। রাগি কাঁঠার সাথে রাগি সঙ্গী কাডাপাতে প্রধান খাদ্য। এছাড়াও, এটি শহরের সবচেয়ে বিখ্যাত খাবারের একটি। স্থানীয় রেস্টুরেন্টে অন্যান্য অনেক ধরনের খাবারও পাওয়া যায়। ভারতের অন্যান্য শহরগুলির মত চটজলদী খাবার শহরটির নাগালের মধ্যে রয়েছে। ==অর্থনীতি== কাডাপা শহরে অবস্থিত কর্মচারীদের তহবিল সংস্থা (এমপ্লজিস প্রভিডেন্ট ফান্ড অর্গানাইজেশন)। শহরের অর্থনীতি মূলত কৃষি খনিজ ভিত্তিক। একটি জেলা সদর দপ্তর হওয়ায় জেলা স্তরের সকল ধরনের সরকারি বিভাগ শহরের ভিতরে অবস্থিত। বেশিরভাগ পরিবারের আয়ের উৎস হল সরকারি চাকরি এবং বাণিজ্যিক দোকান, হাসপাতাল শিল্প, বিপণনসহ বিভিন্ন বিভাগে বেসরকারি খাতে চাকরির মাধ্যমে। ছাড়াও, পর্যটন শহরের অর্থনীতির একটি অংশ গঠন করে। ম্যাককিনসী এবং কোম্পানীর হিসেবে ভারতের দ্রুত বৃদ্ধিপ্রাপ্ত ৪৯ টি মহানগর অঞ্চলের মধ্যে একটি হল কাডাপা। ==শিক্ষা== প্রাথমিক মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা রাজ্য শিক্ষা বিভাগের অন্তর্গত সরকারি, অনুমোদিত এবং বেসরকারী বিদ্যালয় দ্বারা প্রদান করা হয়। আরআইএমএস মেডিকেল কলেজের প্রবেশ পথ। কাডাপা শহরের প্রধান শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলি হল হায়দরাবাদ পাবলিক স্কুল, কাডাপা, রাজিব গান্ধী ইন্সটিটিউট অব মেডিকেল সায়েন্স, কাডাপা, কেএসআরএম কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং, যোগি ভীমানা বিশ্ববিদ্যালয়। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== কাডাপা শহরটি ভালোভাবে রাস্তা, রেল এবং বায়ু পথ দ্বারা সংযুক্ত। ===সড়ক=== পুলিভেনডুলার কাছে লেন রোড''। কাডাপা শহরের সঙ্গে হায়দ্রাবাদ, বেঙ্গালুরু, চেন্নাই এবং বিজয়ওয়াড়াসহ অন্যান্য প্রধান স্থানকে প্রসস্ত সড়কগুলি সংযোগ স্থাপন করেছে। এপিএসআরটি দক্ষিণ ভারতের কাডাপা জেলা এবং অন্যান্য শহরগুলির বিভিন্ন গন্তব্যস্থলে বাস পরিষেবা সরবরাহ করে। শহরের মোট রাস্তার দৈর্ঘ্য ৮০৩.৮৪ কিমি। ===রেল=== কাডাপা শহরের নিজস্ব রেলওয়ে স্টেশন রয়েছে। এটি ১৮৬৬ সালের মাঝামাঝি সময়ে রাজ্যের আধুনিকতম রেলস্টেশনের একটি। মুম্বই-চেন্নাই লাইনটি দক্ষিণ কেন্দ্রীয় অঞ্চলে সবচেয়ে বেশি ব্যস্ততম লাইন যা কডাপা রেল স্টেশনের মধ্য দিয়ে যায়। এটি দক্ষিণ মধ্য রেল জোনের গুন্টিকল রেলওয়ে বিভাগের একটি '''এ- শ্রেনী'''র রেল স্টেশন। কাডাপা শহর থেকে একটি নতুন রেলপথ নির্মান করার হচ্ছে। রেলপথটি নির্মাণ পর্যায়ে রয়েছে। ===বিমান=== কাডাপা বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবন কাডাপা বিমানবন্দর থেকে জুন ২০১৫ সালে বাণিজ্যিক উড়ান পরিচালনা শুরু হয়। বিমানবন্দরটি শহরের কেন্দ্রস্থল থেকে কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। '''বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল কাডাপা বিমানবন্দর''': ==আরও দেখুন== অন্ধ্রপ্রদেশের শহরসমূহের তালিকা ভারতের অধিক জনসংখ্যা যুক্ত শহরসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website শহর শহর