'''ফ্যান বিংবিং''' (জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৮১) হচ্ছেন চীন এর একজন অভিনেত্রী, টেলিভিশন প্রযোজক এবং পপ গায়িকা। ১৯৯৮–১৯৯৯ সালে টেলিভিশন সিরিজ মাই ফেয়ার প্রিন্সেস অভিনয়ের মাধ্যমে পূর্ব এশিয়া খ্যাতি অর্জন করেছিল। ২০০৩ সালে, তিনি সেল ফোন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যা বছরে সর্বোচ্চ অর্জনকারী চীনা চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে এবং সমালোচকদের প্রশংসা এর মাধ্যমে হান্ড্রেড ফ্লাওয়ার পুরস্কার অর্জন করে। তিনি বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, বিশেষ করে লয়েস্ট ইন বেইজিং (২০০৭), বুদ্ধ মাউন্টেন (২০১১), ডাবল এক্সপোজার (২০১২) এবং আই অ্যাম ম্যাডাম বোওয়ারি (২০১৩), যেখানে তিনি সম্মানিত পুরস্কার যেমন: গোল্ডেন হর্স চলচ্চিত্র উৎসব এবং পুরস্কার, টোকিও আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, সান সেবাস্তিয়ান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব এবং এশিয়ান ফিল্ম পুরস্কার জয়লাভ করে। ফ্যান বিংবিং ২০১৩ সাল থেকে ফোর্বস চীন সেলিব্রেটি ১০০ তালিকায় রয়েছেন, ২০১৪, ২০১৫, এবং ২০১৭। তিনি ২০০৬ সাল থেকে প্রতিবছর শীর্ষ ১০ তালিকা রয়েছেন। তিনি বিশ্বের সর্বোচ্চ বেতনভোগী অভিনেত্রীদের একজন। লাল কার্পেট, চলচ্চিত্র প্রিমিয়ার এবং ফ্যাশন শোতে তার ঘনঘন উপস্থিতি কারণে একটি বিশ্বব্যাপী ফ্যাশন আইকন হিসেবে পরিচিত হয়েছেন। ==ফ্যাশন== ১৩ মে ২০১০ তারিখে, ফ্যান বিংবিং ৬৩ তম কান চলচ্চিত্র উৎসব এর লাল কার্পেটে "ড্রাগন পোষাক" পরে উপস্থিত হন। চীন এর ডিজাইনার লরেন্স হু এবং ফ্যান বিংবিং মিলে উক্ত পোষাকটি ডিজাইন করেছেন, দুটি চূড়ান্ত দাগ এবং বৈশিষ্ট্যপূর্ণ উজ্জ্বল নীল রঙের বর্ণমালার প্রান্তে অবস্থিত, যা প্রাচীন চীনের সম্রাটদের দ্বারা বিশেষভাবে ব্যবহৃত হয়। ১২ মার্চ ২০১২ তারিখে লন্ডন ভিক্টোরিয়া এন্ড অ্যালবার্ট মিউজিয়াম পোশাকটি সংগ্রহ করা হয়। লরেন্স হু ঘোষণা করেন যে যাদুঘরে প্রদর্শিত পোষাক মূলত একটি সংশোধন সংস্করণ, যা মাদাম তুসো জাদুঘর দ্বারা কেনা হয়েছিল। ১১ মে ২০১১ সালে, কান চলচ্চিত্র উৎসব এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ফ্যান বিংবিং, একটি কপিকল পোষাক পরিহিত অবস্থায় লাল কার্পেটে হাজির হন। ২৭ শে এপ্রিল ২০১২ তারিখে তার দাতব্য প্রকল্প, হার্ট আলী জন্য প্রায় ১০ লাখ আরএমবি এর জন্য উক্ত পোশাকটি নিলাম করা হয়েছিল। ৬৫ তম কান চলচ্চিত্র উৎসব এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের লাল কার্পেটে, ফ্যান বিংবিংতার বন্ধু ক্রিস্টোফার বু দ্বারা পরিকল্পিত একটি মার্জিত ফ্যাকাশে স্ট্রাপল গাউন পরেন, যা উজ্জ্বল ফুলের নকশা এবং প্রাচীন চীনের চারটি সুন্দরীদের গল্পের সাথে সজ্জিত। যেটি একটি চীনামাটির বাসন দানি দ্বারা অনুপ্রাণিত, তার পোষাক এর প্রাচীন ভাইব তার চুলের ধরন দ্বারা সম্পূরক ছিল, যা তার তানজু রাজবংশের মধ্যে এক তরুণ মেয়ের মত চেহারা প্রদান করেছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম