'''সাদামাটি''' (ইংরেজি White clay) বা '''কাওলিন''' এক ধরনের খনিজ এঁটেল মাটি বা কাদামাটি। এটিকে চীনামাটি প্রস্তুতিতে ব্যবহার করা হয়। সাদামাটি বা কাওলিনের মূল রাসায়নিক উপাদানের বৈজ্ঞানিক নাম হল যেটি একধরনের স্তরীভূত অ্যালুমিনিয়াম সিলিকেট হাইড্রক্সাইড (Al2Si2O5(OH)4। কাওলিন নামটি চীনা নাম কাওলিং () থেকে এসেছে। কাওলিং দক্ষিণ-পূর্ব চীনের চিয়াংশি প্রদেশে অবস্থিত একটি গ্রামের নাম। কাওলিন বা সাদামাটি নরম, সাধারণত সাদা রঙের হয়। বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদিত কাওলিন বা সাদামাটি গুঁড়া, অর্ধ-শুষ্ক সরু দড়ি (নুডল) কিংবা তরল মিশ্রণরূপে সরবরাহ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==