'''অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা''' হল সাংবাদিকতার একটি ধরন যেখানে প্রতিবেদকগণ কোন একটি বিষয়, যেমন মারাত্মক অপরাধ, রাজনৈতিক দুর্নীতি, বা কর্পোরেট গভীরভাবে তদন্ত করে থাকেন। একজন অনুসন্ধানী সাংবাদিক মাসের পর মাস বা বছরের পর বছর একটি বিষয়ের উপর গবেষণা করেন এবং প্রতিবেদন প্রস্তুত করেন। অনুসন্ধানী সাংবাদিকতার তথ্যের প্রাথমিক উৎস। বেশির ভাগ অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা করে থাকেন সংবাদপত্র ফ্রিল্যান্স সাংবাদিকগণ। অনুশীলনকারীরা একে প্রায়ই "ওয়াচডগ রিপোর্টিং" বা রিপোর্টিং" বলে থাকেন। ==পেশাদারী সংজ্ঞা== মিসৌরি সাংবাদিকতা বিভাগের অধ্যাপক স্টিভ ওয়েনবার্গ অনুসন্ধানী সাংবাদিকতাকে সংজ্ঞায়িত করেছেন: "কোন একজনের নিজস্ব উদ্যোগ কাজের ফলাফলের প্রতিবেদন, যা পাঠক, দর্শক শ্রোতার গুরুত্বের বিষয়।" অনেক ক্ষেত্রে, তদন্ত চলাকালীন প্রতিবেদনের বিষয়বস্তু অপ্রকাশিত রাখা হয়। বর্তমানে বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা বিষয়ে পাঠদান করা হচ্ছে এবং বিভিন্ন সম্মেলনে অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা বিষয়ে প্রতিবেদন উপস্থাপন করা হচ্ছে। ব্রিটিশ গণমাধ্যম তত্ত্ববিদ হ্যুগো দি বুর্গ বলেন, "অনুসন্ধানী সাংবাদিক হল নারী বা পুরুষ যার পেশা হল সত্য খুঁজে বের করা এবং এর বিচ্যুতি খুঁজে বের করে তা যেই মাধ্যমে সম্ভব হয় তাতে প্রকাশ করা। এই ধরনের কাজকে সাধারণত অনুসন্ধানী সাংবাদিকতা বলে এবং এই কাজ একই ধরনের কাজ, যেমন পুলিশ, আইনজীবী, নিরীক্ষক, অন্যান্য আইনী মাধ্যমের কাজ থেকে ভিন্ন, কারণ তা প্রচারের সাথে খুবই কাছ থেকে জড়িত।" ==টেলিভিশন অনুষ্ঠান== ''এক্সপোজ: আমেরিকাস ইনভেস্টিগ্যাটিভ রিপোর্টস'' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পিবিএস চ্যানেলের প্রামাণ্য ধারাবাহিক। ইনভেস্টিগেশন ৩৬০ ডিগ্রি: বাংলাদেশের যমুনা টেলিভিশনের খুব জনপ্রিয় অনুসন্ধানমূলক অনুষ্ঠান। ''তালাশ'' বাংলাদেশী বেসরকারী চ্যানেলের তদন্ত প্রতিবেদনমূলক অনুষ্ঠান। ==পুরস্কার== অনুসন্ধানী প্রতিবেদনের জন্য ওয়ার্থ বিংহাম পুরস্কার অনুসন্ধানী প্রতিবেদনের জন্য গোল্ডস্মিথ পুরস্কার অনুসন্ধানী প্রতিবেদনের জন্য পুলিৎজার পুরস্কার ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টার্স অ্যান্ড এডিটরস পুরস্কার জর্জ পক পুরস্কার টিআইবি পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাংবাদিকতা ধরন