'''নিও স্পোর্টস''' হল একটি ভারতীয় পরিশোধযোগ্য ক্রিড়াভিত্তিক টেলিভিশন কেবল নেটওয়ার্ক, যা নিম্বাস কমুনিকেশন এর আওতাধীন ক্রিড়াভিত্তিক অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করে থাকে। চ্যানেলটি ২০০৬ সালের ১লা অক্টোবর তারিখে চালু করা হয়। ==অনুষ্ঠান== ;ক্রিকেট (নিও প্রাইম) বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ;ফিল্ড হকি সুলতান আজলান শাহ কাপ ;ফুটবল কোপা আমেরিকা বুন্দেসলিগা ;টেনিস ডব্লিউটিএ ট্যুর ফেড কাপ ডেভিস কাপ ফ্রেঞ্চ ওপেন (নিও প্রাইম এর সাথে যুক্ত) ;রাগবি রাগবি ওয়ার্ল্ড কাপ ;খবর চিলি ফ্যাক্টর ডায়াল এস ফর স্পোর্টস গোল! মেগা টিভি ফুয়েল টিভি ==সহোদর চ্যানেল== নিও প্রাইম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Ibnlive.in.com ক্রীড়া বিষয়ক টেলিভিশন চ্যানেল সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন