'''গুগল বাজ''' () একটি সামাজিক যোগাযোগ সেবা। গুগলের ওয়েবভিত্তিক ইমেইল সেবা জিমেইল। ব্যবহারকারীরা সেবার মাধ্যমে অপর ব্যবহারকারীর ছবি, ভিডিও, লিংক এবং স্ট্যাটাস দেখতে শেয়ার করতে পারে। এছাড়াও সেবার মাধ্যমে গুগলের ছবি শেয়ারিং সাইট পিকাসা, ইয়াহুর ছবি শেয়ারিং সাইট ফিকার, গুগল রিডার, গুগলের ভিডিও শেয়ারিং সাইট, ইউটিউব, ব্লগসেবাদাতা ব্লগার ডটকম, সামাজিক যোগাযোগ সাইট ফ্রেন্ডফিড, টুইটার এবং মাইক্রোব্লগিং সাইট টুইটারের হালনাগাদ পাওয়ার সুবিধা রয়েছে। সামাজিক যোগাযোগসাইট ফেইসবুকের সঙ্গে পাল্লা দিতে গত ফেব্রয়ারিতে সেবা চালু করেছে গুগল কর্তৃপক্ষ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Google Buzz Official Website সার্ভিস ২.০ গোপনীয়তা পরিষেবা