'''আবেদা চৌধুরী''' (জন্ম: ১৫ এপ্রিল ১৯৪২) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ১ম জাতীয় সংসদের ৩১২ (সংরক্ষিত নারী আসন-১২) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদে বৃহত্তর সিলেট থেকে নির্বাচিত সংরক্ষিত মহিলা আসনের সর্বপ্রথম সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আবেদা চৌধুরী মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলার কানিশাইল ইউনিয়নের হাজিপুর গ্রামে ১৯৪২ সালের ১৫ এপ্রিল (মতান্তরেঃ ১৯৪০ সালের মে) জন্ম গ্রহণ করেন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == আবেদা চৌধুরী সিলেট অঞ্চলের মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক হিসাবে বিশেষভাবে পরিচিত। == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == ২০১৪ সালে সিলেট সরকারি মহিলা কলেজের ৭৫ বছর পূর্তি উৎসবে ১১ জন কৃতি শিক্ষার্থীকে সম্মাননা জানানো হয় যাদের অন্যতম হলেন আবেদা চৌধুরী। == আরও দেখুন == ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩; বাংলাদেশের ১ম জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে সিলেটের নারী (পর্ব:৬) বৃহত্তর সিলেটের নারী মুক্তিযোদ্ধাদের তালিকায় “আবেদা চৌধুরী” সম্পর্কিত বিবরণী। ১ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ মুসলিম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ