'''অঞ্জলি ইলা মেনন''' ('''জন্ম:''' ১৯৪০) ভারতের সমসাময়িক শিল্পীদের মধ্যে তিনি নেতৃস্থানীয় একজন। তার ছবিগুলি বেশ কিছু বড় সংগ্রহের মধ্যে রয়েছে। ২০০৬ সালে এশীয় আর্ট মিউজিয়াম কর্তৃক তার কাজ "যাত্রা" গৃহীত হয়। তার পছন্দসই কাজের মাধ্যমটি হল মেসোনাইটের উপর তেল, যদিও সে কাঁচ এবং জল রং সহ অন্যান্য মিডিয়াম বা মাধ্যমে কাজ করেছে। তিনি একজন সুপরিচিত চিত্রশিল্পী। ২০০০ সালে তিনি পদ্মশ্রী পুরস্কার পান। তিনি নিউ দিল্লিতে বাস করেন এবং কাজ করেন। == প্রাথমিক জীবন == অঞ্জলি ইলা মেনন ১৭ জুলাই, ১৯৪০ সালে ব্রিটিশ ভারতে বাংলার বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গে বনপুর শহরে বাঙালি আমেরিকান মিশ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তামিলনাড়ুর নিলগিরি পাহাড়ের লোগাতলে লরেন্স স্কুলে গিয়েছিলেন। ১৫ বছর বয়সে তিনি স্কুলে চলে গেলে তিনি কয়েকটি পেইন্টিং বিক্রি করে দিয়েছিলেন। মুম্বাইয়ের ফলিত চারুকলা ইনস্টিটিউট এবং পরবর্তীতে দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে ডিগ্রি অর্জন করেন, যেখানে তিনি বিখ্যাত মহিলা কলেজ মিরান্ডা হাউসে অধ্যয়ন করেন। এই সময়ে, তিনি মোডিগ্লিয়ানি, এবং ভারতীয় চিত্রশিল্পী মকবুল ফিদা হুসেন এবং অমৃতা শেরগিলের কাজের প্রতি আকৃষ্ট হন। ১৮ বছর বয়সে, তিনি বিভিন্ন শৈলীর ৫৩ টি পেইন্টিং সহ একটি একক প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত করেন। ১৯৫৯ থেকে ১৯৬১ সাল পর্যন্ত প্যারিসে ইক্লল দেস বিওস-আর্টসে পড়াশোনা করার সময় তার সৃজনশীল প্রতিভার জন্য তাকে ফরাসি সরকার বৃত্তি প্রদান করে। বাড়িতে ফিরে আসার আগে, তিনি ইউরোপ এবং পশ্চিম এশিয়ায় ব্যাপকভাবে ভ্রমণ করেন এবং রোমানিয়াস এবং বাইজানটাইন শিল্প অধ্যয়নরত। == কাজ == অঞ্জলি ইলা মেনন এর পছন্দের মাধ্যমটি ছিল মেসোনাইটের উপর তেলর ব্যবহার, সেটি এলার্ণিস রং এবং পাতলা ধুলা দ্বারা ব্যবহার করে প্রয়োগ করে। তেল পেইন্টিং এবং মুরালস ছাড়াও, তিনি কম্পিউটার গ্রাফিক্স এবং কাচ সহ অন্যান্য অন্যান্য মাধ্যমে কাজ করেছেন। তিনি তার কাজ, প্রতিকৃতি এবং নন্দের কাজের জন্য সুপরিচিত, যে কাজগুলি একটি স্পন্দনশীল রঙের প্যালেট অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে এবং এটি কিউবি থেকে ইউরোপীয় রেনেসাঁদের শিল্পীদের স্মরণ করিয়ে দেয় এমন বিভিন্ন ধরনের শৈলীতে রচিত হয়েছে। ১৯৯৭ সালে প্রথমবারের মত তার অ-প্রতীকী কাজ, বৌদ্ধ বিমূর্ত সহ প্রদর্শিত। তিনি প্যারিস, আলজিয়ার্স, এবং সাও পাওলো বিয়েনালেসে এবং নয়া দিল্লীতে তিনটি ত্রৈন্যালালে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। == পরবর্তী জীবন == অঞ্জলি ইলা মেনন তার শৈশব প্রেমিক রাজা মেননকে বিয়ে করেন যিনি একজন ভারতীয় নৌবাহিনীর কর্মকর্তা এবং পরে অ্যাডমিরাল হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। তাদের বিয়ের পর থেকে তিনি ভারতে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপ, জাপান এবং পূর্ববর্তী ইউএসএসআরতে বসবাস করেছেন এবং এই সব দেশে তার চিত্রের পঁয়তাল্লিশটি একক প্রদর্শনী করেছেন। তিনি একটি সুপরিচিত চিত্রশিল্পী এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানগুলিতে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == পুরস্কারসমূহ == ২০০০ সালে ভারতের চতুর্থ সর্বোচ্চ নাগরিক পুরস্কার পদ্মশ্রী পেয়েছেন। দি লিমকা বুক অফ রেকর্ড। "আজীবন সম্মাননা ২০১৩" দিল্লি-এর এনসিটি সরকার কর্তৃক। == প্রদর্শনী == আঞ্জোলি ইলা মেনন-এর প্রায় ৩০ টি প্রদর্শনী লন্ডনের ব্ল্যাক হিট গ্যালারি, বন শহরের গ্যালার রডিকে, ওয়াশিংটনের উইনস্টন গ্যালারি, ইউএসএসআর-এর ডামা খোদোঝিঙ্কভ, নিউ দিল্লির রবীন্দ্রভবন শ্রীধরনী গ্যালারী, কলকাতার একাডেমী অফ ফাইন আর্টস, মাদ্রাজের দি গ্যালারি, বোম্বের জাহাঙ্গীর গ্যালারি, কেমুনল্ড গ্যালারী, তাজ গ্যালারি এবং হংকং-এর মায়া গ্যালারী যাদুঘর অ্যানডেক্সে অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৮৮ সালে বোম্বেতে একটি পূর্বাপর প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় এবং তিনি ফ্রান্স, জাপান, রাশিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠানগুলিতে অংশগ্রহণ করেন। বেসরকারি কর্পোরেট সংগ্রহের পাশাপাশি তার চিত্রগুলি ভারত বিদেশের জাদুঘরের মাধ্যমে সংগৃহীত হয়েছে। == প্রকাশনা == আঞ্জোলি ইলা মেনন: প্রাইভেট কালেকশনস হার্ডকভারের পেইন্টিং ১৫ নভেম্বর ১৯৯৫ সালে ইষা মূর্তি (লেখক), ইন্দিরা দয়াল (কম্পাইলার), আনজোলি এলা মেনন (ইলাস্ট্রেটর) আঞ্জোলি ইলা মেনন: প্যাটিনের মাধ্যমে "ভাসেরা আর্ট গ্যালারি দ্বারা প্রকাশিত ইশান মুত্তির" == আরও পড়ুন == India’s 50 Most Illustrious Women'' () by Indra Gupta.'' Anjolie Ela Menon: Images and Techniques. 1996 Marg Publications edited by Gayatri Sinha: (Chapter in) Expressions and Women Artists of India. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Anjolie Ela Menon Profile, Interview and Artworks" "Gallerie Nvyā Artist/ View all/ Anjolie Ela Menon" Anjolie Ela Menon's home page Paintings pictures of glass sculptures "Anjolie Ela Menon on Art Interior Design" জন্ম ব্যক্তি পদ্মশ্রী প্রাপক প্রাক্তন শিক্ষার্থী