'''আজাদ কাশ্মীরের পতাকা''' () একটি রাষ্ট্র পতাকা যা অধিকৃত আজাদ কাশ্মীর ভূখণ্ডের প্রতিনিধিত্ব করে। এটি সবুজ পটভূমিতে চারটি অনুভূমিক সাদা সবুজ রেখা, উপরে ডানদিকে একটি চাঁদ-তারা এবং বামদিকে উত্তোলনের একটি সোনালী ক্যান্টন নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == পতাকাটি ১৯৭৫ সালের ২৪ সেপ্টেম্বর আজাদ জম্মু কাশ্মীর রাজ্য পতাকা অধ্যাদেশের মাধ্যমে গৃহীত হয়, যা প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি সরদার মুহাম্মদ ইব্রাহিম খাঁ অনুমোদন করে। এটি আব্দুল হক মির্জা নকশা করেছিলেন, যিনি ছিলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট কর্নেল; তিনি আজাদ কাশ্মীর নিয়মিত বাহিনীর গঠন চিহ্নও তৈরি করেছিলেন। পতাকাটি রাষ্ট্রের বিভিন্ন দিকের প্রতীকস্বরূপ। আজাদ কাশ্মীর সরকারের মতে, সবুজ ক্ষেত্রটি এই অঞ্চলের মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণের প্রতিনিধিত্ব করে; সোনালী ক্যান্টন ধর্মীয় সংখ্যালঘুদের প্রতিনিধিত্ব করে। সাদা রেখাগুলি রাজ্যের তুষার-উঁচু পর্বতগুলিকে উপস্থাপন করে এবং তাদের সাথে সবুজ ফিতেগুলি কাশ্মীর উপত্যকাকে উপস্থাপন করে। চাঁদ তারা একটি জাতীয় আইকন যা পাকিস্তানের পতাকাতেও রয়েছে। আজাদ কাশ্মীরের পতাকা দেশে এবং প্রবাসে কাশ্মীরিদের পরিচয়ের মূল প্রতীক। এটি কাশ্মীরি রাজনৈতিক সংগ্রামের সাথেও যুক্ত হয়েছে। == আরো দেখুন == ওয়াতান হামারা আজাদ কাশ্মীর, রাষ্ট্রীয় সংগীত পাকিস্তানি পতাকাগুলির তালিকা কাশ্মীর উপত্যকা জম্মু কাশ্মীর জম্মু কাশ্মীর পুনর্গঠন আইন, ২০১৯ == তথ্যসূত্র == ইতিহাস কাশ্মীরের জেলা কাশ্মীর ভৌগলিক অসম্পূর্ণ অনুবাদসহ পাতা