কানামাছি খেলার একটি মূহর্ত বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলার মধ্যে কানামাছি একটি চমৎকার খেলা। দেশের সর্বত্র শিশু কিশোররা খেলা খেলে থাকে। কানামাছি খেলার সময় নিচের ছড়াটি বলতে হয়। == নিয়মকানুন == খেলায় কাপড় দিয়ে একজনের চোখ বেঁধে দেয়া হয়, সে অন্য বন্ধুদের ধরতে চেষ্টা করে। যার চোখ বাঁধা হয় সে হয় ‘কানা’। অন্যরা ‘মাছি’র মতো তার চারদিক ঘিরে কানামাছি ছড়া বলতে বলতে তার গায়ে টোকা দেয়। চোখ বাঁধা অবস্থায় সে অন্যদের ধরার চেষ্টা করে। সে যদি কাউকে ধরতে পারে এবং বলতে পারে তার নাম তবে ধৃত ব্যক্তিকে ''কানা'' সাজতে হয়। == আরও দেখুন == এক্কাদোক্কা দাড়িয়াবান্দা বরফ-পানি বউচি ছোঁয়াছুঁয়ি == তথ্যসূত্র == গ্রামীণ খেলাধুলা