'''বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ (বাহাটেপাক)''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি সরকারি সংস্থা যেটি সারা দেশে প্রযুক্তি পার্ক প্রতিষ্ঠা, ব্যবস্থাপনা এবং পরিচালনায় নিয়োজিত। ২০১০ সালে গঠিত হয়ে, বাহাটেপাক বর্তমানে গাজীপুর জেলার কালিয়াকৈর হাই-টেক পার্ক এবং যশোর সফটওয়্যার টেকনোলোজি পার্ক সহ প্রকল্পসমূহের বাস্তবায়নে কাজ করছে। ঢাকার মহাখালী আইটি ভিলেজ, রাজশাহী জেলার পবা উপজেলার বরেন্দ্র সিলিকন সিটি, এবং সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলায় সিলেট ইলেক্ট্রনিক সিটি এই সংস্থার পরিকল্পিত প্রকল্পের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি অর্থনীতি