থাই জনগণ, যারা মূলত দক্ষিণ-পশ্চিম চীনে বাস করত; বহু শতাব্দী পূর্বে তারা মূল ভূখণ্ড দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পাড়ি জমান। সিয়াম (থাই:สยาม RTGS:সায়াম) শব্দটির উৎপত্তি পালি suvaṇṇabhūmi, (সোনার ভূমি) অথবা সংস্কৃত श्याम, (অন্ধকার) বা মন ရာမည (rhmañña, অপরিচিত) থেকে। Xiānluó, সুখোথাই সাওনোখলোককে কেন্দ্র করে উত্তর রাজ্যের নাম ছিল পিনয়িন তবে থাইদের কাছে সর্বদা এদেশটির নাম '''মুয়ানং থাই''' হয়েই থাকে। দেশটির পদবী হিসেবে '''সিয়াম''' শব্দটি এসেছে সম্ভবত ইংরেজদের মধ্যে পর্তুগিজদের দ্বারা। পর্তুগিজ ইতিহাসে উল্লেখ করা হয়েছে যে, আয়ুথায়া রাজ্যের রাজা ১৪৫৫ সালে মালয় উপদ্বীপের দক্ষিণে মালাক্কা সুলতানাতে একটি অভিযান চালিয়েছিলেন। ১৫১১ সালে মালাক্কা জয়ের পর পর্তুগিজরা মালাক্কায় একটি কুটনৈতিক মিশন প্রেরণ করে। এক শতাব্দী পর ১৬১২ সালে দ্য গ্লোব, ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির বণিক, রাজা প্রথম জেমসের চিঠি নিয়ে '''সিয়ামের রোড''' এসেছিলেন। ১৯ শতকের শেষদিকে সিয়াম এর ভৌগোলিক নামকরণের কারণে এতটাই সন্নিবেশিত হয়ে পড়েছিল যে ধারণা করা হয়েছিল অন্য কাউকে দ্বারা এই নাম পরিচিত করা বিরত থাকবে। সোমাই, খমের সাম্রাজ্য, মালয় উপদ্বীপ সুমাত্রার রাজ্যগুলো অঞ্চলটিতে শাসন করেছিল। থাই তাদের নিজস্ব একটি রাজ্য প্রতিষ্ঠা করতে সুখোথাই রাজ্য, চিয়াং মাইয়ের রাজ্য, ল্যান না এবং আইয়ুথাই রাজ্য। রাজ্যগুলো পরস্পর ক্রমাগত লড়াই করছিল এবং খেমার, বার্মা ভিয়েতনামের হুমকির মুখে পড়ছিল। অনেক পরে, ১৯ ২০ শতকের শুরুর দিকে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তি হুমকি দিলেও রাজা চুলালংকর্ন দ্বারা গৃহীত সংস্কারকে কেন্দ্রিয়করণের কারণে থাইল্যান্ড একমাত্র দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় রাষ্ট্র হিসাবে বেঁচে গিয়েছিল এবং ফরাসী এবং ব্রিটিশরা সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে এটি একটি হবে তাদের উপনিবেশগুলোর মধ্যে দ্বন্দ্ব এড়াতে নিরপেক্ষ অঞ্চল। ১৯৩২ সালে নিখুঁত রাজতন্ত্রের অবসানের পরে, গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত-সরকার ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠার আগে থাইল্যান্ড প্রায় ৬০ ​​বছর স্থায়ী সামরিক শাসন সহ্য করেছিল। ২০১৪ সালে আরও একটি অভ্যুত্থান ছিল। ==প্রাগৈতিহাসিক থাইল্যাণ্ড== দশম শতাব্দীতে ইউনান থেকে তাইওয়ানদের দক্ষিণ দিকে অভিবাসনের আগে, মূল ভূখণ্ড দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া হাজার হাজার বছর ধরে বিভিন্ন আদিবাসী সম্প্রদায়ের আবাস ছিল। ল্যাম্পাং ম্যানের মতো হোমো ইরেক্টাস জীবাশ্ম আবিষ্কার প্রত্নতাত্ত্বিক হোমিনিডগুলোর উদাহরণ। ল্যাম্পাং প্রদেশে খননকালে এই দেহাবশেষগুলো প্রথম আবিষ্কৃত হয়েছিল। আবিষ্কারগুলো প্লাইস্টোসিন প্রায় ১০, ০০, ০০০-৫৫, ০০, ০০০বছর আগে হয়েছে। ৪০, ০০০ বছর পূর্বে প্রস্তর নিদর্শনগুলো উদ্ধৃত হয়েছে, যেমন-মেই হং সনে থ্যাম লড রকশেল্টার এবং উপদ্বীপস্থ থাইল্যান্ডের ক্রবিতে ল্যাং রঙ্গরিয়েন রোকসেল্টার|১৮, ০০০-৩, ০০০ বছর পূর্বে প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলো প্রাথমিকভাবে গুহা এবং শিলা থেকে প্রাপ্ত, এবং হোবাইনহিয়ান ফোরগারদের সাথে সম্পর্কিত। ==থাইল্যাণ্ডের প্রাথমিক রাজ্যসমূহ== থাইল্যাণ্ডে ব্রোঞ্জ যুগ (১৫০০-৫০০ খ্রিস্টপূর্ব) এবং লৌহ যুগের (৫০০ খ্রিস্টাব্দ) সময়কার অনেক প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান রয়েছে। স্থানগুলোর মধ্যে সর্বাধিক নিখুঁত গবেষণা করা হয়েছে দেশের মুন চি নদীর উপত্যকায়। বিশেষত মুন নদীতে ঢিপিতে ঘেরা এবং পরিখা কেল্লায় আচ্ছাদিত অনেকগুলো শ্লোকিত স্থান রয়েছে। এই ঢিপিগুলোতে প্রাগৈতিহাসিক নিদর্শনের প্রমাণ রয়েছে। প্রথম শতাব্দীর প্রায় কাছাকাছি সময়ে, ফানান রাজ্যের কিংবদন্তি এবং চীনা ঐতিহাসিকদের রেকর্ড অনুসারে, দক্ষিণের বেশ কয়েকটি বাণিজ্যমূলক বসতিগুলো বেশ কয়েকটি মালয় রাজ্যে সংগঠিত হয়েছিল বলে মনে হয়, যার মধ্যে প্রাথমিকতম বলে মনে করা হয় ল্যাংকাশাসুকা এবং তম্ব্রলিঙ্গা। কিছু ব্যবসায়িক বন্দোবস্তগুলো রোমান সাম্রাজ্যের থাইল্যাণ্ডের সাথে বাণিজ্যের প্রমাণ দেয়: রোমান সম্রাট আন্তোনিয়াস পিয়াস (১৬১ খ্রিস্টপূর্ব) এমন একটি রোমান সোনার মুদ্রা দেখান যা দক্ষিণ থাইল্যান্ডে পাওয়া গেছে। ==প্রাচীন সভ্যতা== বর্তমানে থাইল্যান্ডে থাই জনগণ সংস্কৃতির আগমনের পূর্বে এই অঞ্চলে বেশ কয়েকটি দেশীয় এবং মালয় ছিল। যাইহোক, ত্রয়োদশ শতাব্দীর আগে থাইল্যান্ড সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়, কারণ সে সময়কার সাহিত্য বাস্তবিক উৎস প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের প্রমাণ নেই বললেই চলে। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলের মতোই থাইল্যান্ডও খেমারের রাজত্ব চলাকালীন প্রথম শতাব্দীর কাছাকাছি ফানানের রাজ্য দিয়ে শুরু করে ভারতের সংস্কৃতি ধর্ম দ্বারা প্রচণ্ড প্রভাবিত হয়েছিল। সিয়ামের সংস্কৃতিতে ভারতীয় প্রভাব আংশিকভাবে ভারতীয় জনগোষ্ঠীর সাথে সরাসরি যোগাযোগের ফলাফল ছিল। তবে মূলত এই প্রভাব দ্বিরাবতী, শ্রীভিজায়া এবং খমের সাম্রাজ্য ইত্যাদি ভারতীয় রাজ্যগুলোর মাধ্যমে পরোক্ষভাবে হয়েছিল। ই.এ.ভোরেটজস্ক বিশ্বাস করেন যে বৌদ্ধধর্ম অবশ্যই মৈর্য সাম্রাজ্যের ভারতীয় সম্রাট অশোকের সময়ে এবং প্রথম সহস্রাব্দে ভারত থেকে থাইল্যান্ডে প্রবাহিত হয়েছিল। পরে থাইল্যান্ড দক্ষিণ ভারতীয় পল্লব রাজবংশ এবং উত্তর ভারতীয় গুপ্ত সাম্রাজ্যের দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। মধ্য থাইল্যান্ডের চাও ফ্রেয়া নদী সপ্তম থেকে দশম শতাব্দী অবধি চলমান মোন দ্বারাবতী সংস্কৃতির আধার ছিল। সভ্যতার অস্তিত্ব দীর্ঘকাল ধরে থাই সম্প্রদায় ভুলে গিয়েছিল যখন স্যামুয়েল বিল দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার চীনা লেখাগুলোর মধ্যে "দুউলুবোদি" হিসাবে শৈলীর সন্ধান পেয়েছিলেন। বিশ শতকের গোড়ার দিকে জর্জ কোয়েডসের নেতৃত্বে বর্তমানে নাখোন পাঠোম প্রদেশে খনন করেছিলেন এবং এটি দ্বারাবতী সংস্কৃতির কেন্দ্র হিসাবে দেখা গিয়েছিল। নির্মিত দ্বারাবতী একটি সংস্কৃত প্লেটের শিলালিপি '''দ্বারাবতী''' নাম দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছিল। পরবর্তী সময়ে, চাও ফ্রেয়া উপত্যকা জুড়ে আরও অনেক দ্বারাবতীর স্থান আবিষ্কৃত হয়েছিল। দুটি সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ সাইট হলো নাকর্ন পাঠোম এবং ইউ থং (আধুনিক ইউ থং জেলা, সুফান বুড়ি প্রদেশে)। দ্বারাবতীর শিলালিপিগুলো সংস্কৃত এবং সোম ভাষায় রচিত হয়েছিল এবং যা দক্ষিণ ভারতীয় পল্লব রাজবংশের পল্লব বর্ণমালা থেকে প্রাপ্ত লিপিটি ব্যবহার করে জানা গিয়েছিল। দ্বারাবতীর ধর্ম শ্রীলঙ্কার সাথে যোগাযোগের মাধ্যমে থেরবাদ বৌদ্ধ ধর্ম বলে মনে করা হয়, শাসক শ্রেণিও হিন্দু আচারে অংশ নিয়েছিল। বুদ্ধ ভাস্কর্য এবং স্তূপ সহ দ্বারাবতী শিল্প ভারতের গুপ্ত সাম্রাজ্যের সাথে দৃঢ় মিল দেখিয়েছিল। দ্বারাবতী শিল্পের সর্বাধিক বিশিষ্ট উৎপাদন হলো ধর্মচক্র, পাথর চাকা যা বৌদ্ধ নীতিগুলোর নির্দেশ করে। চাও ফ্রেয়া উপত্যকার পূর্ব অংশগুলো খেমার সংস্কৃত ভাষায় পাওয়া যায় কারণ খেমার হিন্দুদের প্রভাব দ্বারাবতীতে বেশি হয়েছিল। দ্বারাবতীর কোনও রাজ্য ছিল না কিন্তু নগর-রাজ্যগুলোর একটি নেটওয়ার্ক ছিল যা মন্ডাল রাজনৈতিক মডেল অনুসারে আরও শক্তিশালী লোককে শ্রদ্ধা জানায়। দ্বারবতী সংস্কৃতি ক্রাঁ ইস্তমাস থেকে দক্ষিণে ইসান পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। দ্বারবতী প্রাচীন আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের একটি অংশ ছিল কারণ রোমান নিদর্শন কিছু এখানে পাওয়া গিয়েছিল। ===সি খোত্তাবুন=== আধুনিক ইসান, সি কোট্টাবুন নামক ভারতীয় রাজ্য নাখন ফানমের রাজধানী নিয়ে গড়ে উঠেছিল। সি খোত্তাবুনের অঞ্চলটি বেশিরভাগ উত্তর ইসান এবং মধ্য লাওসকে ঘিরে রেখেছে। ===দক্ষিণ থাইল্যান্ড=== ক্রাঁ ইস্টমাসের নীচে মালয় সভ্যতার জায়গা ছিল। প্রথম শতাব্দীর চীনা উৎস অনুসারে আদিম মালে রাজ্যগুলো ফানানের উপনদী হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, যদিও তাদের বেশিরভাগই পূর্ণ রাজ্যের পরিবর্তে উপজাতি সংগঠন হিসাবে প্রমাণিত হয়েছিল ষষ্ঠ শতাব্দীর পর থেকে দুটি প্রধান মন্ডল দক্ষিণ থাইল্যান্ড, কান্দুলি এবং ল্যাংকাসুকায় শাসন করেছিল। কান্দুলি বর্তমানে সুরত থানি প্রদেশ এবং পট্টনী প্রদেশের লঙ্গাসুকাকে কেন্দ্র করে অবস্থিত। দক্ষিণ থাইল্যান্ড ছিল হিন্দু ধর্ম এবং মহাযান বৌদ্ধ ধর্মের কেন্দ্র। তাং সন্ন্যাসী ইজিং ভারতে যাত্রা করার সময় ৮০০-এর দিকে পালি ব্যাকরণ এবং মহাযান অধ্যয়নের জন্য ল্যাংকাসুকায় থামেন; সেই সময় দক্ষিণ থাইল্যান্ডের রাজ্যগুলো সুমাত্রার থেকে শ্রীভিজায় মালয় রাজ্যগুলোর প্রভাবের মধ্যে পড়েছিল। চোল বংশের রাজা প্রথম রাজেন্দ্র চোল একাদশ শতাব্দীতে দক্ষিণ থাইল্যান্ডের তাম্ব্রলিঙ্গ রাজ্য আক্রমণ করেছিলেন। ==ধ্রুপদী থাইল্যাণ্ড== প্রায় দশম শতাব্দী থেকে চৌদ্দ শতাব্দী পর্যন্ত থাইল্যান্ড প্রত্নতাত্ত্বিক অনুসন্ধান এবং বেশ কয়েকটি স্থানীয় কিংবদন্তীর মাধ্যমে পরিচিত। এই সময়কালে চাও ফ্রেয়া অববাহিকা এবং ইসানের একটি বৃহত অংশের উপর খমের আধিপত্য দেখা যায়। ধ্রুপদী যুগে তাই উপজাতি এবং তাদের সংস্কৃতির দক্ষিণে প্রসার ঘটেছে। ===হরিফুনচাই=== ল্যাম্ফনের ওয়াট কুক্কুট থেকে আগত এক বুদ্ধ কামদেবীভাষের মতে, হরিফুনচাই (আধুনিক লাম্ফুন) শহরটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল হারমিটস এর দ্বারা। লাভো রাজ্যের রাজকন্যা কামাদেবীকে এই শহরটিতে প্রায় ৭০০ বছর শাসন করার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। তবে এই তারিখটি হরিফুনচয়ের ভিত্তি প্রতিষ্ঠার জন্য খুব তাড়াতাড়ি বিবেচনা করা হয় কারণ কামাদেবী উত্তরে কোনও ধর্মচক্র আনেনি। হরিফুনচাই পরে লেভো রাজ্যের (দশম শতাব্দী) অফসুট হয়ে থাকতে পারে বা পরিবর্তে থাটন কিংডমের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। হরিফুনচাই উত্তরে থেরবাদার কেন্দ্র ছিল। ১১০৮-এ হরিফুনচাই রাজ্যটির বিকাশ ঘটানোর জন্যে রাজা আতায়াওয়ংয়ের রাজত্বকালে ওয়াটফ্রারা নির্মাণ করা হয়েছিল। থাতনের মোন রাজ্যের সাথে এই রাজ্যের দৃঢ় সম্পর্ক ছিল। একাদশ শতাব্দীতে হরিফুনচাই চিয়াং সেনের থাই এনগোইয়ানং রাজ্যের সাথে দীর্ঘ যুদ্ধ করেছিলেন। থাইয়ের আক্রমণে দুর্বল হয়ে হরিফুনচাই অবশেষে ১২৯৩ সালে এনগোইয়্যাং রাজ্যের উত্তরসূরি রাজ্য ল্যান না-এর রাজা মঙ্গরাইয়ের কাছে আত্মসমর্পণ করেন। ===তাইদের আগমন=== তাই-কদাই পরিবারের মানচিত্র। এই মানচিত্রে কেবল তাই-ভাষী উপজাতিদের স্থানান্তরের সাধারণ প্যাটার্ন দেখানো হয়েছে, নির্দিষ্ট পথ নয়, যা নদীর তীরে এবং নীচু পথগুলোতে ছড়িয়ে পড়েছিল। তাই জনগণের উৎপত্তি সম্পর্কে সর্বাধিক সাম্প্রতিক নির্ভুল তত্ত্বটি এরকম যে চীনের গুয়াংঝি হলো ইউনানের পরিবর্তে তাইদের মাতৃভূমি। ঝুয়াং নামে পরিচিত বিপুল সংখ্যক তাই আজও গুয়াংঝিতে বাস করেন। ৭০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে, তাইওয়ানরা যারা চীনা প্রভাবের আওতায় আসে নি তারা খুন বোরোমের কিংবদন্তি অনুসারে আধুনিক ভিয়েতনামের ''আইন বেন ফি'''তে বসতি স্থাপন করেছিল। তাইয়ে চিনা স্তরগুলোর ভিত্তিতে এবং অন্যান্য ঐতিহাসিক প্রমাণের ভিত্তিতে, পিঠাওয়াত পিট্টায়াপর্ন (২০১৪) দাবি করেছিলেন যে এই অভিবাসন অবশ্যই অষ্টম থেকে দশম শতাব্দীর মধ্যেই হয়েছিল। সম্ভবত চীনা সম্প্রসারণ এবং দমন দ্বারা প্ররোচিত হয়ে তাই ভাষী উপজাতিরা নদীর তীরে দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে এবং নিম্ন-পূর্ব পেরিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পাড়ি জমান। চীনা ঐতিহাসিক গ্রন্থগুলো রেকর্ড করেছে যে, ৭২২ সালে ৪০০, ০০০ 'লাও' এমন এক নেতার পিছনে বিদ্রোহের জন্ম দিয়েছিল যিনি নিজেকে গুয়াংডংয়ের ন্যানিয়েয়ের রাজা ঘোষণা করেছিলেন। এর ফলে প্রায় ৬০, ০০০ লোকের শিরশ্ছেদ করা হয়েছিল। ৭২৬ সালে, বর্তমান গুয়াংঝি'র একজন লাও নেতার বিদ্রোহের দমন করার পরে, ৩০, ০০০ এরও বেশি বিদ্রোহীকে ধরে নিয়ে তাদের শিরশ্ছেদ করা হয়েছিল। ৭৫৬-তে, আরও একটি বিদ্রোহ ২০০, ০০০ অনুসরণকারীকে আকৃষ্ট করেছিল এবং চার বছর স্থায়ী হয়েছিল। ৮৬০ এর দিকে, উত্তর ভিয়েতনামের অনেক স্থানীয় লোক নানচাও থেকে আক্রমণকারীদের পক্ষে ছিলেন এবং পরবর্তী সময়ে, তাদের মধ্যে প্রায় ৩০, ০০০ শিরশ্ছেদ করা হয়েছিল। ১০৪০-এর দশকে, নং নামে একজন শক্তিশালী মহিলা তার স্বামী এবং তার পুত্র নং জিগাওকে নিয়ে একটি বিদ্রোহ উত্থাপন করেছিলেন, নানিংকে ধরে নিয়ে যান, সাতান্ন দিন ধরে গুয়াংঝু অবরোধ করেছিলেন এবং পাঁচজন চীনা সেনাবাহিনীর সেনাপতিকে হত্যা করেছিলেন। তাদের পরাজিত করার আগে তাদের অনেক নেতাকে হত্যা করা হয়েছিল। এই তিনটি রক্তাক্ত শতাব্দীর ফলস্বরূপ, তাইরা দক্ষিণ-পশ্চিমে অভিবাসন শুরু করে। ''সিমহানাবতী'' কিংবদন্তি আমাদের বলে যে সিমহানাবতী নামে একজন তাই প্রধান স্থানীয় ওয়া লোকদের তাড়িয়ে দিয়েছিলেন এবং সাড়ে ৮০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে চিয়াং সেন শহরটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। প্রথমবারের মতো তাইওয়ানরা দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ভারতীয় সভ্যতার সাথে যোগাযোগ করে। হরিফুনচাইয়ের মাধ্যমে, চিয়াং সাঁইয়ের তাইরা থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম এবং সংস্কৃত রাজকীয় নাম গ্রহণ করেছিলেন। ৮৫০ সালের দিকে নির্মিত ওয়াট ফ্রেহাত দোই টং থেরবাদ ধর্মের বিষয়ে তাইওয়ানদের ধার্মিকতার পরিচয় দেয়। ৯০০ এর কাছাকাছি সময়ে, চিয়াং সেন এবং হরিফুনচাইয়ের মধ্যে বড় বড় যুদ্ধ হয়েছিল। মোন বাহিনী চিয়াং সেনকে ধরে নিয়ে যায় এবং এর রাজা পালিয়ে যায়। ৯৩৭ সালে, প্রিন্স প্রোম দ্য গ্রেট চিয়াং সেনকে মোন থেকে ফিরিয়ে নিয়েছিলেন এবং হরিফুনচাইয়ের উপর চরম পরাজয় ঘটান। প্রায় ১০০০ খ্রিস্টাব্দের দিকে, চিয়াং সাঁই ভূমিকম্পের ফলে ধ্বংস হয়েছিল বহু লোকের প্রাণহানি হয়েছিল। কিছুক্ষণের জন্য রাজ্য পরিচালনা করার জন্য একটি কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল এবং তার পরে লাভচাকরাজ নামে পরিচিত এক স্থানীয় ওয়া ব্যক্তি চিয়াং সেন বা এনগোইয়ানংয়ের নতুন শহরটির রাজা নির্বাচিত হন। লাভচাকরাজ রাজবংশ প্রায় ৫০০ বছর ধরে এই অঞ্চলে রাজত্ব করেছিল। জনসংখ্যার আধিক্য তাইদেরকে আরও দক্ষিণে তাদের ভাগ্য অন্বেষণে উৎসাহিত করেছিল। ১১০০ খ্রিস্টাব্দে তাইরা চাঁই ফ্রেয়া নদীর ওপরে নান, ফ্রে, সোনকওয়ায়ে, সাওনখলোক এবং চকনরাওতে পো পোঁ খুন (শাসক পূর্বপুরুষ) হিসাবে নিজেদের প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। এই দক্ষিণাঞ্চলের তাই রাজকুমাররা লাভো রাজ্য থেকে খেমার প্রভাবের মুখোমুখি হয়েছিল। তাদের কেউ কেউ এর অধঃস্তন হয়ে পড়েছিলেন। ===লাভো রাজ্য=== লোপবুরিতে ওয়াট ফ্রা প্রাং সাম যোদের খেমার মন্দির দশম শতাব্দীতে, দ্বারবতীর নগর-রাজ্য দুটি মন্ডলায় বিভক্ত হয়ে যায়, লাভো (আধুনিক লোপবাড়ি) এবং সুবর্ণভূমি (আধুনিক সুফান বুড়ি)। উত্তর ক্রনিকলসের একটি কিংবদন্তি অনুসারে, ৯০৩ সালে, তাম্ব্রলিঙ্গের একজন রাজা লাভো আক্রমণ করেছিলেন এবং লাভোর সিংহাসনে একটি মালয় রাজপুত্র স্থাপন করেছিলেন। মালয় রাজকুমার এমন এক খেমার রাজকন্যার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন, যে একজন অ্যাংকরিয়ান রাজবংশের রক্তপাত ঘটিয়ে পালিয়ে গিয়েছিল। এই দম্পতির পুত্র হলো প্রথম সূর্যবর্মণ যে খেমের সিংহাসনে করেছিল। এইভাবে বৈবাহিক বন্ধন লাভোকে খেমার আধিপত্যের অধীনে নিয়ে আসে। সূর্যবর্মণ প্রথম খুরাত মালভূমিতে (পরে ''ইসান'' রীতিযুক্ত) বহু মন্দির তৈরি করে রাজ্য প্রসারিত করেছিলেন। সূর্যবর্মণের অবশ্য কোনও পুরুষ উত্তরাধিকারী ছিল না এবং আবার লাভোও স্বাধীন ছিলো। লাভোর রাজা নড়াইয়ের মৃত্যুর পরে, লাভো রক্তাক্ত গৃহযুদ্ধের জালে ডুবে যায় এবং দ্বিতীয় সূর্যবর্মনের অধীনে খেমার লাভো আক্রমণ করে এবং তার পুত্রকে লাভোর রাজা হিসাবে স্থাপন করে সুবিধা গ্রহণ করেন। পুনরাবৃত্ত কিন্তু অব্যাহত আধিপত্যের কারণে খমের লাভোর উপর প্রভাব বিস্তার করতে পেরেছিল। লাভো একটি থেরবাদিন মোন দ্বারাবতী শহর থেকে হিন্দু খেমরে রূপান্তরিত হয়েছিল। লাভা খমর সংস্কৃতি এবং চাও ফ্রেয়া নদীর অববাহিকার শক্তি হয়ে ওঠে। অ্যাংকার ওয়াটের বেস-রিলিফটি অ্যাঙ্গকরের অন্যতম অধঃস্তন হিসাবে ল্যাভো সেনাবাহিনীকে দেখায়। একটি আকর্ষণীয় দ্রষ্টব্য হলো "সুখোথাই রাজ্য" প্রতিষ্ঠার এক শতাব্দী পূর্বে একটি তাইওয়ানের একটি রাজ্যকে লাভো সেনাবাহিনীর অংশ হিসাবে দেখানো হয়েছিল। ===সুখোথাই রাজ্য (১২৩৮-১৪৩৮)=== থাই নগর-রাজ্যগুলো ধীরে ধীরে দুর্বল খমের সাম্রাজ্যের থেকে স্বাধীন হয়েছিল। বলা হয় যে সুখোথাই রাজ্য ১২৩৮ সালে শ্রী ইন্দ্রাদিত্য দ্বারা একটি শক্তিশালী সার্বভৌম রাজ্য হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এমন একটি রাজনৈতিক বৈশিষ্ট্য যা "ধ্রুপদী" থাই ঐতিহাসিকরা "পিতা বাচ্চাদের শাসন করে" বলে অভিহিত করেন। প্রত্যেকে নিজের সমস্যাগুলো সরাসরি রাজার কাছে আনতে পারত, কারণ এই উদ্দেশ্যে প্রাসাদের সামনে একটি ঘণ্টা ছিল। রাজা রাম খামহংয়ের অধীনে এই শহরটি সংক্ষিপ্তভাবে এই অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করেছিল, যিনি ঐতিহ্য কিংবদন্তী রাজ্যগুলো থাই বর্ণমালা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তবে ১৩৬৫ সালে তার মৃত্যুর পরে, সুখোথাই পতনের মধ্যে পড়ে এবং আরেকটি উদীয়মান থাই রাষ্ট্রের অধীনে পরিণত হয়, নীচের চাও ফ্রেয়া অঞ্চলে আয়ুথায়া রাজ্য সুখোথাইয়ের সাথে থাকা আরেকটি থাই রাষ্ট্র ছিল চিয়াং মাইতে অবস্থিত ল্যান না কেন্দ্রের পূর্ব রাজ্য। রাজা মঙ্গরাই এর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। এই শহর-রাজ্য সুখোথাইয়ের একই সময়ে উত্থিত হয়েছিল। স্পষ্টতই, ল্যান না সুখোঠাইয়ের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মিত্র হয়ে ওঠে। চাও ফ্রেয়া উপত্যকা থেকে আয়ুথায়া রাজ্যটির আবির্ভাব প্রভাব প্রসারিত হওয়ার পরে, সুখোথাই অবশেষে পরাধীন হয়ে পড়েছিল। ল্যান না এবং আয়ুথায়ার মধ্যেও তীব্র লড়াই অব্যাহতভাবে ঘটেছিল এবং চিয়াং মাই অবশেষে পরাধীন হয়ে পড়েছিল, যা আয়ুথয়ার ভাসাল হয়ে ওঠে। ল্যান না-এর স্বাধীন ইতিহাস ১৫৫৮-এ শেষ হয়েছিল, যখন শেষ পর্যন্ত এটি বার্মিজের হয়ে পড়েছিল আঠারো শতকের শেষভাগ পর্যন্ত এটি বার্মায় আধিপত্য ছিল। স্থানীয় নেতারা তখন রাজা তাকসিনের থোনবুরির উদীয়মান থাই রাজ্যের সহায়তায় বার্মিজদের বিরুদ্ধে উঠে পড়েন। "নর্দার্ন সিটি-স্টেটস" তখন থোনবুরি এবং ব্যাংককের নিম্ন থাই রাজ্যের ভাসাল হয়ে ওঠে। বিশ শতকের গোড়ার দিকে তারা একত্রিত হয়ে আধুনিক সিয়ামের অংশে পরিণত হয়েছিল, যে দেশটি এখন "থাইল্যান্ড" নামে পরিচিত। ===আয়ুথায়া সময়কাল (১৩৫১-১৭৬৭)=== আয়ুথায়া শহর ছিল একটি ছোট দ্বীপে, তিনটি নদী দ্বারা বেষ্টিত। এর ডিফেন্সেবল অবস্থানের কারণে, আয়ুথায়া দ্রুত রাজনৈতিক, এবং অর্থনৈতিকভাবে শক্তিশালী হয়ে ওঠেন। আয়ুথায়ার নামটি ভারতের পবিত্র শহর অযোধ্যা থেকে প্রাপ্ত। আয়ুথায়া রাজ্যের প্রথম শাসক, কিং উথং (শাসনকাল- ১৩৫১-১৩৬৯) থাই ইতিহাসে দুটি গুরুত্বপূর্ণ অবদান রেখেছিলেন: প্রতিবেশী হিন্দু রাজ্য অ্যাংকোর থেকে তার রাজত্বকে আলাদা করার জন্য সরকারী ধর্ম হিসাবে থেরবাদ বৌদ্ধধর্ম প্রতিষ্ঠা এবং প্রচার এবং ধর্মসূত্রের সংকলন, হিন্দু উৎস এবং ঐতিহ্যবাহী থাই রীতি ভিত্তিক একটি আইনী কোড। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ অবধি ধর্মসূত্র থাই আইনের হাতিয়ার ছিল। ১৫১১ সালে ডিউক আফনসো ডি আলবুকার্ক আইয়ুথায়া রাজ্যের দূত হিসাবে ডুয়ার্তে ফার্নান্দেসকে প্রেরণ করেছিলেন, যা ইউরোপীয়দের কাছে ''সিয়ামের রাজ্য'' নামে পরিচিত ছিল। ষোড়শ শতাব্দীতে পশ্চিমাদের সাথে এই যোগাযোগের ফলে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির একটি সময় ঘটেছিল ফলে লাভজনক বাণিজ্য পথ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। আয়ুথায়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যতম সমৃদ্ধ নগরীতে পরিণত হয়েছিল। জর্জ মোদেলস্কির মতে আয়ুথায়া প্রায় মিলিয়ন জনসংখ্যা নিয়ে ১৭০০ সালে বিশ্বের বৃহত্তম শহর হিসাবে অনুমান করা হয়। চীনা মালায়িয়ানদের সাথে এই রাজ্যের সর্বাধিক সক্রিয় বিদেশিদের মধ্যে ডাচ এবং পর্তুগিজদের বাণিজ্য বৃদ্ধি পেয়েছিল। আয়ুথায়ার সময়কাল পূর্ব পাশ্চাত্য বিশ্বের সাথে থাই সাহিত্যের, শিল্প বাণিজ্যের স্বর্ণযুগ হিসাবে পরিচিত। তত্ক্ষণাত্ চিকিত্সার ক্ষেত্রে অগ্রগতির কারণে আয়ুথায়া কালকে "থাইল্যান্ডের ওষুধের স্বর্ণযুগ" হিসাবেও বিবেচনা করা হত। ==মধ্যযুগীয় থাইল্যাণ্ড== ===বার্মিজ যুদ্ধ=== আয়ুথায়া শহরটি বার্মিজ হানাদার বাহিনী কর্তৃক 1767 খ্রিস্টাব্দে ধ্বংস হয়েছিল। ষোড়শ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে, এই রাজ্য বার্মার টাঙ্গু রাজবংশ দ্বারা বারবার আক্রমণে আসে। যুদ্ধ (১৫৪৭-৪৯) শুরু হয়েছিল একটি বার্মিজ আক্রমণ এবং আইয়ুথায়ার একটি ব্যর্থ অবরোধের মাধ্যমে। রাজা বাইয়েননাংয়ের নেতৃত্বে দ্বিতীয় অবরোধ (১৫৬৩-৬৪) রাজা মহা চক্রপাটকে ১৫৬৪ সালে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করে। রাজ পরিবারকে বার্মার বাগোতে নিয়ে যাওয়া হয়, রাজার দ্বিতীয় পুত্র মাহিনথরথীরাতকে একটি ভাসাল রাজা হিসাবে স্থাপন করা হয়েছিল। ১৫৬৮ সালে, তার বাবা বৌগু সন্ন্যাসী হয়ে বাগো থেকে ফিরে আসতে সক্ষম হলে মাহিনথরথীরাত বিদ্রোহ করেছিলেন। পরবর্তী তৃতীয় অবরোধ ১৫৬৯ সালে আয়ুথায়াকে বন্দী করে এবং বায়ান্নং তার ভাসাল রাজা করে তোলে। ফ্রে নখোন সি আয়ুথায় রাজা নরেসুয়ানের রাজকীয় মূর্তি। ১৫৮১ সালে বায়ন্ননাংয়ের মৃত্যুর পরে, যুবরাজ নরেসুয়ান ১৫৮৪ সালে আয়ুথায়ার স্বাধীনতার ঘোষণা দেন। থাই থানায় বার বার বার্মিজ আক্রমণ চালানো হয়েছিল (১৫৮৪-১৫৯৩), রাজা নরেসুয়ান এবং বার্মিজ স্বের মধ্যে ১৫৯৩ সালে চতুর্থ অবরোধের সময় একটি হাতির দ্বন্দ্বের কবলে পড়েছিল। যার মধ্যে নরেসুয়ান বিখ্যাতভাবে মিংগি সোয়াকে হত্যা করেছিল। বার্মিজ সিয়ামীয় যুদ্ধ (১৫৯৪-১৬০৫) ছিল বার্মার উপর থাই আক্রমণ, ফলস্বরূপ তানিনথেরি অঞ্চলটি ১৫১৫ সালে মত্তমা এবং ১৬০২ সালে ল্যান না পর্যন্ত দখল করা হয়েছিল। নরেসুয়ান এমনকি ১৬০০ সালে টাঙ্গুর অবধি মূল ভূখণ্ডে বার্মা আক্রমণ করেছিলেন, কিন্তু ব্যর্থ হয়েছিল। আয়ুথায়া তার প্রভাবের ক্ষেত্রটি যথেষ্ট পরিমাণে বিস্তৃত করে, বর্তমান ভারতের আন্দামান সমুদ্রবন্দর, মালয় উপদ্বীপ, কম্বোডিয়ার অ্যাংকার রাজ্য, উত্তর থাইল্যান্ডের রাজ্যগুলোতে ইসলামী রাষ্ট্রগুলো থেকে শুরু করে। অষ্টাদশ শতাব্দীতে, যুবরাজ এবং আধিকারিকদের মধ্যে লড়াইয়ের রাজনীতি জর্জরিত হওয়ার সাথে সাথে আয়ুথায়া রাজ্যের শক্তি ধীরে ধীরে হ্রাস পায়। রাজধানীর আদেশ আদেশগুলো উপেক্ষা করে বহির্মুখী অধ্যক্ষগুলো আরও বেশি স্বাধীন হয়ে উঠল। আঠারো শতকে রাজ্যের শেষ পর্ব এসেছিল। লাম না-এর নিয়ন্ত্রণ গ্রহণকারী এবং শক্তিশালী কোনবাং রাজবংশের অধীনে তাদের রাজত্বকে একত্রিত করেছিল বামার জনগণ, ১৭৫০ ১৭৬০ এর দশকে আয়ুথয়ের বিরুদ্ধে একাধিক আঘাত শুরু করেছিল। অবশেষে, ১৭৬৭ সালে, বেশ কয়েক মাস অবরোধের পরে, বার্মিজ আয়ুথায়ার বাইরের এবং অভ্যন্তরীণ দেয়াল ভেঙে শহরটি ছিন্ন করে এবং এটি পুড়িয়ে দেয়। রাজপরিবারটি শহর ছেড়ে পালিয়ে যায় এবং আয়ুথয়ার শেষ রাজা এক্যথাত দশ দিন পরে আত্মগোপনে থাকাকালীন অনাহারে মারা যান। ===থোনবুরি সময়কাল (১৭৬৮-১৭৮২)=== ৪০০ বছরেরও বেশি ক্ষমতার পরে, ১৭৬৭ সালে, বার্মিজ সেনাবাহিনী আক্রমণ করে আয়ুথায়া রাজ্যটি দখল করেছিল, এর রাজধানী পুড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল, এবং অঞ্চলটি বিভক্ত হয়েছিল। বার্মার দ্বারা সম্পূর্ণ পরাজয় এবং দখল থাকা সত্ত্বেও সিয়াম দ্রুত পুনরুদ্ধার করে। বার্মিজ শাসনের প্রতিরোধের নেতৃত্বে ছিলেন চীন বংশোদ্ভুত এক সম্ভ্রান্ত, দক্ষ সামরিক নেতা তাকসিন। প্রথমদিকে দক্ষিণ-পূর্বের চান্থবাড়িতে অবস্থিত, এক বছরের মধ্যে তিনি বার্মিজ দখলদার সেনাকে পরাজিত করেছিলেন এবং সমুদ্র থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে চাওফ্রের পশ্চিম তীরে থোনবুরিতে একটি রাজধানী পুনরায় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৭৬৮ সালে তিনি কিং টাকসিন (বর্তমানে সরকারীভাবে '''দ্য গ্রেট তাকসিন''' নামে পরিচিত) হিসাবে মুকুট পেয়েছিলেন। ===পাঁচটি পৃথক রাজ্যের একীকরণ যুদ্ধ=== আয়ুথায়াকে বরখাস্ত করার পরে, কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের অন্তর্ধানের কারণে দেশটি ভেঙে পড়েছিল। রাজা তাকসিন, যিনি দক্ষিণ-পূর্ব প্রদেশগুলোতে তার বাহিনীকে সংগঠিত করেছিলেন, বাদশাহ বোর্মাকোটের পুত্র যুবরাজ টেপ্পিপিত, যিনি ১৭৬৬ সালে বার্মিজের বিরুদ্ধে বিভক্তিমূলক পদক্ষেপে ব্যর্থ হন, তিনি নিজেকে পূর্ব প্রদেশগুলোতে অধিপতি ফিমাইয়ের শাসক হিসাবে বসিয়েছিলেন। নাখন রাচ্ছচীমা বা খোরাত সহ, যখন ফিতসানুলোকের রাজ্যপাল, যার প্রথম নাম রুয়াং (থাই: เรือง) ছিলেন, তিনি নিজেকে স্বাধীন ঘোষণা করেছিলেন এবং তার নিয়ন্ত্রণাধীন অঞ্চলটি নাখন সাওয়ান প্রদেশ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ফিতসানুলোকের উত্তরে ছিল সাওয়ানবাড়ি শহর (উত্তরাডিট প্রদেশের ফ্যাং নামে পরিচিত), যেখানে রুয়ান নামে এক বৌদ্ধ ভিক্ষু নিজেকে রাজপুত্র বানিয়েছিলেন এবং সহযোদ্ধাদের সেনা কমান্ডার হিসাবে নিয়োগ করেছিলেন। তিনি নিজেই আয়ুথায়ায় বৌদ্ধ অধ্যয়ন করেছিলেন এমন দুর্দান্ত ফলাফল নিয়ে যে তিনি রাজা বোরোমকোট কর্তৃক সাওয়ানবাড়ির প্রধান সন্ন্যাসী নিযুক্ত হয়েছিলেন। দক্ষিণ প্রদেশগুলো উত্তর দিকে চুমফন হিসাবে, প্রাখ পালাদ যিনি নাখনের ভারপ্রাপ্ত রাজ্যপাল ছিলেন সি থাম্মারাত তার স্বাধীনতার ঘোষণা দিয়েছিলেন এবং নিজেকে রাজপদে উন্নীত করেছিলেন। থোনবুরিতে দৃঢ় ভাবে তার ক্ষমতা প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পরে, রাজা তাকসিন আঞ্চলিক চূর্ণ করে পুরাতন রাজ্যকে পুনরায় সংশ্লেষের উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। ফিতসানুলোক এর রাজ্যপাল দ্বারা একটি অস্থায়ী বিপর্যয় পরে, তিনি প্রথমে দুর্বলতমের পরাজয়ের উপর মনোনিবেশ করেছিলেন। ১৭৬৮ সালে ফিমাইয়ের যুবরাজ তেপ্পিপিতকে শৃঙ্খলাবদ্ধ করে হত্যা করা হয়েছিল। তাকসিনের এক ভাগ্নে চাও কে গভর্নর পদে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। সর্বশেষ তথাকথিত শাসক যিনি এখনও রাজাকে চ্যালেঞ্জ জানালেন তিনি ছিলেন সাওয়ংবাড়ির রাজপুত্র বা চাও প্রা ফ্যাং, কারণ তিনি তার গভর্নরের মৃত্যুর পরে ফিলসানুলোককে মাত্র যুক্ত করেছিলেন। রাজা তাকসিন নিজেই তার বিরুদ্ধে একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং তা গ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু রাজপুত্র অদৃশ্য হয়ে গেল এবং আর খুঁজে পাওয়া যায়নি। নাখন রাজপুত্র সি ঠাম্মার সাথে কথা বলার সময়, যিনি পট্টানির অনুগত রাজ্যপাল দ্বারা বন্দী হয়েছিলেন, রাজা তাকে কেবল ক্ষমা করেননি, তবে তাকে থোনবুরিতে একটি আবাসও দিয়েছিলেন। ===='''থাকসিনের থোনবুরি যুগে, চীনা গণ অভিবাসন শুরু সিয়ামে পড়েছিল। চিনা শ্রমিকদের প্রাপ্যতার মধ্য দিয়ে বাণিজ্য, কৃষি কারিগরদের বিকাশ ঘটে। তবে প্রথম চীনা বিদ্রোহ দমন করতে হয়েছিল। যাইহোক, পরবর্তীকালে মানসিক চাপ এবং অনেক কারণের কারণে রাজা তাকসিন পাগল হয়ে যান। এক অভ্যুত্থানের পরে তাকসিনকে ক্ষমতা থেকে অপসারণের পরে জেনারেল চাকরি (পরে রাম আমি হয়েছিলেন) পুনরুদ্ধার করেছিলেন, তাকসিনকে বুধবার, ১০ এপ্রিল ১৭৮২ মৃত্যুদন্ডে দণ্ডিত করা হয়েছিল। ==='''রতনকোসিন সময় (১৭৮২ বর্তমান)'''=== চক্র বংশের প্রথম রাজা রাম প্রথম হিসাবে জেনারেল চাকরী ১৭৮২ সালে তাকসিনের স্থলাভিষিক্ত হন। একই বছর তিনি চাও ফ্রেয়া নদীর ওপারে রতনকোসিন দ্বীপ হিসাবে পরিচিত একটি অঞ্চলে একটি নতুন রাজধানী শহর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। (উভয় তীরের বসতিগুলোকে সাধারণত ব্যাংকক বলা হত, ১৮২৬ সালের বার্নি চুক্তি এবং ১৮৩৩ সালের রবার্টস চুক্তি উভয়ই রাজধানীকে সিয়া-ইয়ুথিয়া শহর বলে উল্লেখ করেছে। ১৭৯০ এর দশকে, বার্মাকে পরাজিত চালিত করা হয়েছিল সিয়ামের বাইরে, যেমন এটি বলা হয়েছিল। ল্যান না বার্মিজ দখলমুক্তও হয়েছিল, তবে চিয়াং মাইয়ের কিংডমে পরিণত হয়েছিল। নতুন রাজবংশের রাজা চাকরি রাজার এক শাখা শাসক হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ====রাম প্রথম এর অধীনে পুনরুদ্ধার==== তাকসিনকে অপসারণের অভ্যুত্থানের পরে, সম্ভবতঃ চক্রী এবং তার পরিবার তার পূর্বসূরি তাকসিনের সময়ে সিংহাসনে আরোহণের পরিকল্পনা করেছিলেন। তার রাজ্যাভিষেকের পরে, তিনি তাকসিনের অনুসারীদের একটি নিয়মতান্ত্রিক রক্তাক্ত সংহার পরিচালনা করেছিলেন, যা থাই ইতিহাসের দখলদারদের সাধারণ পদ্ধতির সাথে মিলে যায়। নতুন রাজবংশ থোনবুরির রাজধানী আজকের ব্যাংককের রতনকোসিনে সরিয়ে নিয়েছে। ব্যাংকক এর আগে একটি দুর্গের সাথে একটি ছোট্ট বসতি ছিল, তবে এটি কৌশলগতভাবে চাও ফ্রেয়া নদীর পূর্ব তীরে অবস্থিত ছিল এবং বিদেশী ব্যবসায়ীদের মধ্যে এটি "সিয়ামের চাবি" হিসাবে পরিচিত ছিল। নতুন প্রাসাদ এবং মন্দির নির্মিত হয়েছিল। পান্না বুদ্ধ এবং ওয়াট ফেরা কেও প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রাজার লক্ষ্য ছিল আয়ুথয়ার পুরানো জাঁকজমককে নতুন রাজধানীতে স্থানান্তর করা। তার নতুন রাজধানীতে রাম ১ম একটি সুন্দর অনুষ্ঠানে ১৭৮৫ সালে মুকুট পরেন। রমা প্রথমের রাজত্বকালে, বৈদেশিক নীতিটি এখনও বার্মার হুমকির প্রতি নিবদ্ধ ছিল। বার্মার নতুন রাজা বোদোয়াপায়া সিয়ামের বিরুদ্ধে এক বিস্ময়কর আক্রমণে নয়টি বার্মিজ সেনাবাহিনীকে নির্দেশ দিয়েছিলেন, যখন ১৭৮৬ সালে বার্মিজ সেনাবাহিনী তিন প্যাগোডা পাসে আক্রমণ করেছিল। এটি "নাইন আর্মি'স যুদ্ধ" এসেছিল। সব ক্ষেত্রেই সিয়ামীরা লড়াইয়ের পরে বিজয়ী ছিল। ১৮০৫ সালে ল্যাঙ্কা (উত্তর থাইল্যান্ড) বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ব্যাংককের নিয়ন্ত্রণে আনা হয়েছিল। রমা আমি তেনাসেরেমের গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য বন্দরগুলোও জয় করার জন্য ব্যর্থ চেষ্টা করেছি। রমা প্রথমের সময়, কম্বোডিয়াকে সিয়ামের একটি প্রদেশ হিসাবে কার্যত পরিচালনা করা হত, কারণ প্রতিদ্বন্দ্বী ভিয়েতনামকে অভ্যন্তরীণ সমস্যার মোকাবেলা করতে হয়েছিল। নতুন ভিয়েতনামী সম্রাট গিয়া লং যখন সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন তখনই কম্বোডিয়ায় সিয়ামের প্রভাব আবার করেছিল। ভিয়েতনামের সাথে সম্পর্ক এই যুগের একটি বিশিষ্ট স্থান নিয়েছিল। রাম ১ম এর রাজত্বকালে ইউরোপীয় ঐপনিবেশিক শক্তির সাথে উল্লেখযোগ্য সম্পর্ক ছিল না। রামের প্রথম অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ সাফল্য ছিল তিনটি সিল আইন নামে ১৭০০ পৃষ্ঠাগুলোর একটি রচনায় দেশের সমস্ত আইনকে কোডিং করা। এই আইনটি বিংশ শতাব্দীর শুরু পর্যন্ত তার প্রাথমিক বৈশিষ্ট্যে বৈধ ছিল। সিয়ামের একটি উচ্চ স্তরের সাংস্কৃতিক কৃতিত্বও ছিল। বৌদ্ধ ক্যানন (পালি ক্যানন) গ্র্যান্ড কাউন্সিলের কাঠামোর মধ্যে সংগ্রহ সংস্কার করা হয়েছিল। চারুকলার প্রচার পাশাপাশি রাজধানীতে নতুন প্রাসাদ এবং মন্দির নির্মাণেরও প্রচলন ছিল। সাহিত্য থিয়েটারও সমৃদ্ধ হয়েছে; এই যুগে ৩০০০ পৃষ্ঠার রামাকিয়ান গুরুত্বপূর্ণ কাজ করা হয়েছিল। চাইনিজ, সোম, জাভানিজ, ফার্সি এবং ভারতীয় ভাষাগুলো থেকে তাদের কর্ম থাই ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল চক্রী রাজবংশের প্রথম রাজা রাম আইয়ুঠায় ঐতিহ্যকে অনেক ক্ষেত্রেই চালিয়ে যান। যাইহোক, নতুন সাম্রাজ্য এখনও পূর্বসূরীদের তুলনায় আরও দৃঢ়ভাবে কেন্দ্রীভূত ছিল। একটি বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভাবন ছিল রাজা এবং তার প্রজাদের মধ্যে সম্পর্কের ক্ষেত্রে যৌক্তিকতার উপর জোর দেওয়া। দেশের ইতিহাসে রাম ১মই প্রথম রাজা যিনি সর্বোচ্চ সিদ্ধান্তের আগে তার সিদ্ধান্তকে ন্যায়সঙ্গত করেছিলেন। ===রাম দ্বিতীয় এবং রাম তৃতীয় এর অধীনে বিরাজমান স্থিতিশীল অবস্থা=== রাজা দ্বিতীয় রাম রাম প্রথম এর পুত্র। তার সিংহাসনে আরোহণের সাথে একটি ষড়যন্ত্রও হয়েছিল, এই সময় ৪০ জন মারা গিয়েছিল। অভ্যন্তরীণ এবং বহির্মুখী প্রশান্তি, যা দ্বিতীয় রাম এবং তার উত্তরসূরী রামা তৃতীয় (ফরা নাং ক্লাও) এর রাজত্বকালে প্রধানত দ্বন্দ্বের জের ধরে এবং দেশে সুসম্পর্কের প্রভাবশালী গোষ্ঠী গড়ে তোলার মাধ্যমে বিজয় লাভ করেছিল। দ্বিতীয় রামের রাজত্বকালে এই রাজ্যটি তার পূর্বসূরীর রাজত্বকে জর্জরিত বিশাল যুদ্ধের পরে একটি সাংস্কৃতিক পুনর্জাগরণ দেখেছিল; বিশেষত চারুকলা এবং সাহিত্যের ক্ষেত্রে। রামা দ্বিতীয় দ্বারা নিযুক্ত কবিদের মধ্যে সানথর্ন ফু প্রাতঃ মাতাল লেখক (ফরা আফাই মণি) এবং নারীন ধীবেত (নীরত নারিন) অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রথমদিকে প্রতিবেশী রাষ্ট্রগুলোর সাথে সম্পর্কের দ্বারা বৈদেশিক সম্পর্কের আধিপত্য ছিল, এবং ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির অধিকারী ব্যক্তিরা পটভূমিতে প্রবেশ করতে শুরু করেছিল। কম্বোডিয়া এবং লাওসে ভিয়েতনাম আধিপত্য অর্জন করেছিল, এটি সত্য যে রামা দ্বিতীয় শুরুতে মেনে নিয়েছিলেন। ১৮৩৩-৩৪ সালে রাম তৃতীয়ের অধীনে ভিয়েতনামে বিদ্রোহ শুরু হলে তিনি ভিয়েতনামিকে সামরিকভাবে পরাধীন করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু এর ফলে সিয়ামের সেনাবাহিনীর পক্ষে ব্যয়বহুল পরাজয় ঘটে। ১৮৪০-এর দশকে, খেমার নিজেও ভিয়েতনামীদের বিতাড়নে সফল হয়েছিল, যা পরবর্তীকালে কম্বোডিয়ায় সিয়ামের বৃহত্তর প্রভাবের দিকে পরিচালিত করে। একই সময়ে, সিয়াম চীনে শ্রদ্ধা জানাতে থাকল। ১৮২১ সালে সিয়াম যখন মালয় উপদ্বীপে সুলতানি কেদাহ জয় করেছিলেন তখন ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক স্বার্থের সাথে মারাত্মক যোগাযোগ ছিল। কেদা গ্রেট ব্রিটেনের আগ্রহের ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত ছিল। পরের বছর, সিয়ামকে ব্রিটিশ রাষ্ট্রদূত জন ক্রাফর্ডের সাথে কঠোর আলোচনার পরে বিজয় পূর্বের অবস্থাটি স্বীকৃতি দিতে হয়েছিল। এই যুগের বাণিজ্য মিশনারী ক্রিয়াকলাপের সতর্কতা পুনরুদ্ধারও ছিল। বিশেষত ব্রিটিশ ব্যবসায়ীরা যেমন রবার্ট হান্টার (সংযুক্ত ভাই চ্যাং ইঞ্জির "আবিষ্কারক", মূল "সিয়ামিয়া যমজ") বা জেমস হেইস, তবে জ্যাকব টমলিন, কার্ল গুটল্যাফ, ড্যান বিচের মতো ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশনারিরাও ব্রিটিশ ব্র্যাডলি এবং জিন-ব্যাপটিস্ট প্লেগোইক্স সিয়ামে সক্রিয় হয়েছিল। ১৮২৫ সালে ব্রিটিশ রাষ্ট্রদূত হেনরি বার্নির সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়; সিয়াম মালে উপদ্বীপে ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সম্পদকে স্বীকৃতি দেয় এবং বাণিজ্যিক ছাড় দেয়। এই চুক্তিটি প্রথম অ্যাংলো-বার্মিজ যুদ্ধে দ্রুত ব্রিটিশ সাফল্যের কারণে হয়নি। ১৮২৭ সালে আনোভং-এর বিদ্রোহের সাথে একটি সম্ভাব্য বিপজ্জনক ঘটনা ঘটেছিল, যখন সত্যিকারের শাখা-প্রশাখ্যান ভিয়েটিয়েনের রাজ্য আনুভংয়ের সৈন্যরা ব্যাংককের দিকে অগ্রসর হয়েছিল। তবে এগুলো ধ্বংস করা হয়েছিল, যা লাওসে সিয়ামের অবস্থানকে শক্তিশালী করেছিল। মেকংয়ের পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলের লাও-জনসংখ্যা ইসানের থাই প্রদেশগুলোতে স্থানান্তরিত হয়েছিল। রামা দ্বিতীয় এবং রামা তৃতীয় এর অধীনে সংস্কৃতি, নৃত্য, কবিতা এবং সর্বোপরি থিয়েটার একটি শীর্ষে পৌঁছেছে। মন্দির ওয়াট ফোটি রামা তৃতীয় দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যা দেশের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে পরিচিত। তৃতীয় রামের রাজত্ব। পরিশেষে বৈদেশিক নীতি সম্পর্কিত অভিজাত বিভাগ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছিল। পশ্চিমা প্রযুক্তি গ্রহণ এবং অন্যান্য কৃতিত্বের একটি ছোট্ট দল রক্ষণশীল চেনাশোনা দ্বারা বিরোধিতা করেছিল, পরিবর্তে আরও শক্তিশালী বিচ্ছিন্নতার প্রস্তাব দেয়। রাজা দ্বিতীয় রাম তৃতীয় রাজা যেহেতু চেনাশোনাগুলো তাদের বিচ্ছিন্নতাবাদী প্রবণতার সাথে মূলত আটকে ছিল। ১৮৫১ সালে রাম তৃতীয়ের মৃত্যুও পুরানো ঐতিহ্যবাহী সিয়ামীয় রাজতন্ত্রের সমাপ্তির ইঙ্গিত দেয়: ইতিমধ্যে গভীর পরিবর্তনগুলোর সুস্পষ্ট লক্ষণ ছিল, যা রাজার দুই উত্তরসূরীর দ্বারা প্রয়োগ করা হয়েছিল। ==প্রারম্ভিক আধুনিক যুগ== ===রাম চতুর্থ রাম পঞ্চমের অধীনে আধুনিকীকরণ=== রাজা চুলালংকর্ন রাজা মংকুট যখন সিয়ামের সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন, তখন প্রতিবেশী রাজ্যগুলোর দ্বারা তাঁকে মারাত্মক হুমকি দেওয়া হয়েছিল। ব্রিটেন এবং ফ্রান্সের ঔপনিবেশিক শক্তি ইতিমধ্যে এমন অঞ্চলগুলোতে উন্নীত হয়েছিল যা মূলত সিয়ামীয় প্রভাবের অন্তর্গত ছিল। মোংকুট এবং তার উত্তরসূরি চুলালংকর্ন (রাম পঞ্চম) এই পরিস্থিতিটি স্বীকৃতি দিয়েছিলেন এবং আধুনিকায়নের মাধ্যমে সিয়ামের প্রতিরক্ষা বাহিনীকে আরও শক্তিশালী করার চেষ্টা করেছিলেন, পশ্চিমা বৈজ্ঞানিক এবং প্রযুক্তিগত সাফল্যগুলো শোষিত করার জন্য, ফলে উপনিবেশকে এড়িয়ে চলল। এই যুগের শাসনকালে দুটি রাজা পাশ্চাত্য গঠনের সাথে প্রথম ছিলেন। রাজা মংকুট ২৬ বছর সন্ন্যাসীর মতো ঘুরে বেড়াতেন এবং পরে ওয়াট বাওননিওয়েট বিহারের আস্তানায় বাস করেছিলেন। তিনি কেবল সিয়ামের ঐতিহ্যবাহী সংস্কৃতি এবং বৌদ্ধ বিজ্ঞানে দক্ষ ছিলেন না, তিনি ইউরোপীয় মিশনারিদের জ্ঞান এবং পাশ্চাত্য নেতাদের এবং পোপের সাথে তার যোগাযোগের চিত্র আঁকতে আধুনিক পাশ্চাত্য বিজ্ঞানের সাথেও ব্যাপকভাবে কাজ করেছিলেন। তিনি ইংরেজিতে কথা বলা প্রথম সিয়ামীয় রাজা ছিলেন। ১৮৫৫ এর প্রথম দিকে, হংকংয়ের ব্রিটিশ গভর্নর জন বোউরিং চাও ফ্রেয়া নদীর মুখে একটি যুদ্ধ জাহাজে উপস্থিত হয়েছিল। প্রতিবেশী বার্মায় ব্রিটেনের অর্জনের প্রভাবে রাজা মংকুট তথাকথিত "বাউরিং চুক্তি" স্বাক্ষর করেছিলেন, যা রাজকীয় বিদেশী বাণিজ্য একচেটিয়াকরণ বাতিল করেছিল, আমদানি শুল্ক বিলুপ্ত করেছিল এবং ব্রিটেনকে সবচেয়ে অনুকূল ধারা প্রদান করেছিল। বাউরিং সন্ধিটির অর্থ বিশ্ব অর্থনীতিতে সিয়ামের সংহতকরণ ছিল, তবে একই সময়ে, রাজকেন্দ্রটি আয়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উত্স হারিয়েছিল। পরের বছরগুলোতে সমস্ত পশ্চিমা শক্তিগুলোর সাথে অনুরূপ চুক্তি সমাপ্ত হয়েছিল, যেমন ১৮৬২ সালে প্রুশিয়ার সাথে এবং ১৮৬৯-তে সাথে। প্রুশিয় রাষ্ট্রদূত কাউন্ট ফ্রিডরিচ আলব্র্যাচ্ট জু ইউ ইউলেনবার্গ থেকে সিয়াম সম্পর্কে এক বহুল সম্মানিত ভ্রমণ প্রতিবেদন এসেছে। বেঁচে থাকার কূটনীতি, যা সিয়াম দীর্ঘকাল ধরে বিদেশে চাষ করেছিল, এই যুগের চূড়ায় পৌঁছেছিল। বিশ্ব অর্থনীতিতে সংহত হওয়ার অর্থ সিয়ামকে বোঝায় যে এটি পশ্চিমা শিল্প পণ্যগুলোর বিক্রয় বাজার এবং পশ্চিমা মূলধনের জন্য একটি বিনিয়োগে পরিণত হয়েছে। কৃষি খনিজ কাঁচামাল রফতানি শুরু হয়েছিল, তিনটি পণ্য চাল, পিউটার এবং সেগুন যা রফতান টার্নওভারের ৯০% উত্পাদন করতে ব্যবহৃত হত রাজা মংকুট সক্রিয়ভাবে করের উত্সাহ দিয়ে কৃষি জমি সম্প্রসারণকে সক্রিয়ভাবে প্রচার করেছিলেন, যখন ট্র্যাফিক রুট (খাল, রাস্তা এবং পরে রেলপথ) নির্মাণ এবং চীনা অভিবাসীদের আগমন নতুন অঞ্চলগুলোর কৃষিক্ষেত্রের অনুমতি দেয়। মোংকুতের পুত্র, চুলালংকর্ন (রামা পঞ্চম) ১৮৬৮ সালে সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন প্রথম সিয়ামীয় রাজা যিনি সম্পূর্ণ পাশ্চাত্য শিক্ষার অধিকারী ছিলেন, একজন ব্রিটিশ শাসনকর্তা আনা লিওনওভেনস শিখিয়েছিলেন, সিয়ামের ইতিহাসে যার স্থানটি কিং আই ​​হিসাবে কাল্পনিক রূপে চিহ্নিত হয়েছিল। প্রথমদিকে রামের পঞ্চম রাজত্বকালে রক্ষণশীল শাসকরা অধিষ্ঠিত ছিল, সোমদেট চৌফর্যা শ্রী সুরিওংসে, তবে ১৮৭৩ সালে রাজা বয়সের সময় তিনি খুব শীঘ্রই নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করেন। তিনি একটি প্রিভি কাউন্সিল এবং একটি কাউন্সিল অফ স্টেট, একটি আনুষ্ঠানিক আদালত ব্যবস্থা এবং বাজেট অফিস তৈরি করেছিলেন। তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে দাসত্ব ধীরে ধীরে বিলুপ্ত হবে এবং ঋণ-বন্ধন সীমাবদ্ধ থাকবে। ===পশ্চিমা উপনিবেশবাদ এবং অঞ্চলগুলোর ক্ষতি=== দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় ঔপনিবেশিক অঞ্চল বৃদ্ধি করতে এবং সিয়ামকে ঘিরে ফেলার জন্য ফ্রান্সএবং গ্রেট ব্রিটেন উভয়েরই সম্প্রসারণ প্রত্যক্ষ করেছিলেন দু'জন রাজা, মংকুট এবং চুলালংকর্ন। পশ্চিম থেকে, ব্রিটিশরা ভারত, বার্মা এবং মালয়কে জয় করেছিল এবং পূর্ব থেকে ফরাসীরা দক্ষিণ ভিয়েতনাম, ভিয়েতনাম জয় করেছিল এবং কম্বোডিয়াকে "রক্ষিত" বলে দাবি করেছিল, সিয়াম এই অঞ্চলে বহিরাগত অধিকারগুলো নতুন বিজয়ীদের কাছে হেরে গিয়েছিল। ইঞ্জিনিয়ার ফার্ডিনান্দ ডি লেসেপসের নেতৃত্বে একদল উদ্যোক্তা কর্তৃক ক্রে ইস্তমাস খাল নির্মাণের পরিকল্পনা ১৮৮৫ সালে তৃতীয় অ্যাংলো-বার্মিজ যুদ্ধে ব্রিটিশরা কংবাং-শাসিত বার্মা জয় করার পরে নির্মিত হয়নি। একটি বড় ঘটনা ছিল পাকনামের ঘটনা, ১৮৯৩ সালের ১৩ জুলাই ফ্রেঞ্চ কামানের নৌকাগুলো ব্যাংককের দিকে চাও ফ্রেয়া নদীতে প্রবেশ করেছিল এবং সিয়ামের উপকূলীয় দুর্গ থেকে গুলো চালানো হয়েছিল, যার ফলে যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। একই বছরে সিয়াম ফ্রান্সের সাথে একটি চুক্তি করতে বাধ্য হয়েছিল, যেখানে মেকংয়ের পূর্বে অবস্থিত লাওসের অঞ্চলটি ফ্রেঞ্চ ইন্দোচিনার সাথে সংযুক্ত ছিল। ফরাসিরা সিয়ামকে তার পূর্বের ভাসাল রাজ্যের কোনও প্রভাব থেকে বিরত থাকতে বাধ্য করেছিল। ১৮৮৭ সালে, ইন্দো-চীনা ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৮৯৬ সালে, ব্রিটিশ এবং ফরাসিরা একটি চুক্তি সম্পাদন করে যা তাদের উপনিবেশগুলোর মধ্যে সীমানা তৈরি করে, সিয়ামকে '''বাফার রাষ্ট্র''' হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ১৮৯৩ সালের যুদ্ধের পরে, রাজা চুলালংকর্ন পশ্চিমা ঔপনিবেশিক শক্তির হুমকি বুঝতে পেরেছিলেন এবং সিয়ামের প্রশাসন, সামরিক, অর্থনীতি সমাজে ব্যাপক সংস্কার ত্বরান্বিত করেছিলেন, ব্যক্তিগত ভিত্তিতে একটি ঐতিহ্যবাহী সামন্তবাদী কাঠামো থেকে জাতির বিকাশ সম্পন্ন করেছিলেন। আধিপত্য নির্ভরতা, যার পেরিফেরিয়াল অঞ্চলগুলো কেবল অপ্রত্যক্ষভাবে কেন্দ্রীয় শক্তি (রাজা) এর সাথে আবদ্ধ ছিল, একটি কেন্দ্রীয় শাসিত জাতীয় রাষ্ট্রের সাথে প্রতিষ্ঠিত সীমানা এবং আধুনিক রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলোর সাথে আবদ্ধ ছিল। ১৯০৪ সালের এপ্রিলের এন্টেতে কর্ডিয়াল সিয়ামকে কেন্দ্র করে গ্রেট ব্রিটেন এবং ফ্রান্সের মধ্যে বিদ্বেষের অবসান ঘটায়। সিয়ামের ফ্রেঞ্চ এবং ব্রিটিশ অঞ্চলগুলোর প্রভাবগুলো পূর্ববর্তী অঞ্চলগুলোর সাথে ফরাসি ইন্দোচিনা সংলগ্ন একটি ফরাসি অঞ্চল হয়ে ওঠে, এবং একটি ব্রিটিশ অঞ্চল বার্মিজ টেনাসেরিম সংলগ্ন পশ্চিমাঞ্চলকে চিহ্নিত করা হয়েছিল। ব্রিটিশরা মেনাম নদীর অববাহিকার পূর্ব দিকে একটি ফরাসী অঞ্চলকে প্রভাবের স্বীকৃতি দেয়; ফলস্বরূপ, ফরাসিরা মেনাম অববাহিকার পশ্চিমে এই অঞ্চলটির উপরে ব্রিটিশদের প্রভাবকে স্বীকৃতি দেয়। উভয় পক্ষই সিয়ামের অঞ্চলটি সংযুক্ত করার কোনও ধারণা অস্বীকার করেছিল। ১৯০৯-এর চুক্তি সিয়াম ব্রিটিশ মালায়ার মধ্যে আধুনিক সীমানা সংজ্ঞায়িত করে। সন্ধি অনুসারে সিয়াম ক্যালানটান, তেরেংগানু, কেদা এবং পেরিলিসের বিরুদ্ধে গ্রেট ব্রিটেনের কাছে তাদের দাবি ত্যাগ করেছিল, যা পূর্বে পাত্তানি কেদাহের আধা-স্বতন্ত্র মালে সুলতানিদের অংশ ছিল। ফ্রান্সের সাথে চুক্তির একটি সিরিজ লাওস এবং কম্বোডিয়ার সাথে দেশের বর্তমান পূর্ব সীমানা স্থির করে। ১৯০৪, ১৯০৭ এবং ১৯০৯সালে ফ্রান্স এবং গ্রেট ব্রিটেনের পক্ষে নতুন সীমান্ত সংশোধন হয়েছিল। ১৯১০ সালে রাজা চুলালংকর্ন মারা গেলে সিয়াম আজকের থাইল্যান্ডের সীমানা অর্জন করেছিল। ১৯১০ সালে তিনি শান্তিপূর্ণভাবে তার পুত্র বজিরবধ দ্বারা সফল হন, যিনি রাম ষষ্ঠ হিসাবে রাজত্ব করেছিলেন। তিনি রয়েল মিলিটারি একাডেমি স্যান্ডহার্স্ট এবং অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেছিলেন এবং অ্যাংগ্রোইজড এডওয়ার্ডিয়ান ভদ্রলোক ছিলেন। প্রকৃতপক্ষে সিয়ামের অন্যতম সমস্যা হ'ল পশ্চিমাঞ্চলীয় রাজপরিবার এবং উচ্চ আভিজাত্য এবং দেশের অন্যান্য দেশের মধ্যে বিস্তৃত ব্যবধান। পশ্চিমা শিক্ষার বাকী আমলাতন্ত্র এবং সেনাবাহিনীর আরও বিস্তৃত হতে আরও ২০ বছর সময় লেগেছিল। ===বজিরউধের অধীনে জাতির গঠন=== অনন্ত সামখোম সিংহাসন হল একটি রাজকীয় অভ্যর্থনা হল। রাজা চুলালংকর্নের উত্তরসূরি ১৯ সালের অক্টোবরে রাজা রাম ষষ্ঠ ছিলেন, যিনি বজিরউধ নামে পরিচিত। তিনি গ্রেট ব্রিটেনে সিয়ামের মুকুট রাজপুত্র হিসাবে আইন এবং ইতিহাস অধ্যয়ন করেছিলেন। সিংহাসনে আরোহণের পরে, তিনি তার অনুগত বন্ধুদের জন্য গুরুত্বপূর্ণ আধিকারিকদের ক্ষমা করেছিলেন, যারা আভিজাত্যের অংশ ছিল না এবং তাদের পূর্বসূরীদের চেয়ে কম যোগ্যও ছিল, এমন একটি কর্ম যা সিয়ামে এখন পর্যন্ত নজিরবিহীন ছিল। তার রাজত্বকালে (১৯১০ -১৯২৫) অনেক পরিবর্তন হয়েছিল, যা সিয়ামকে আধুনিক দেশগুলোর নিকটে নিয়ে আসে। উদাহরণস্বরূপ, গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার চালু হয়েছিল, তার দেশের সমস্ত নাগরিককে একটি পারিবারিক নাম গ্রহণ করতে হয়েছিল, মহিলাদের স্কার্ট এবং লম্বা চুলের স্রোতে পরতে উত্সাহিত করা হয়েছিল এবং একটি নাগরিকত্ব আইন, "আইস সাঙ্গুইনিস" এর নীতিমালা গৃহীত হয়েছিল। ১৯১৭ সালে চুলালংকর্ন বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং থেকে ১৪ বছর বয়সী সকলের জন্য স্কুল শিক্ষার সূচনা হয়েছিল। রাজা বজিরভোধ সাহিত্যের, থিয়েটারের পক্ষে ছিলেন, তিনি বহু বিদেশী সাহিত্যের থাই ভাষায় অনুবাদ করেছিলেন। তিনি এক ধরণের থাই জাতীয়তাবাদের জন্য আধ্যাত্মিক ভিত্তি তৈরি করেছিলেন, এটি সিয়ামের অজানা একটি বিষয়। তিনি জাতি, বৌদ্ধধর্ম এবং রাজত্বের ঐক্যের ভিত্তিতে ছিলেন এবং এই তিনটি প্রতিষ্ঠানের কাছে তার প্রজাদের অনুগত হওয়ার দাবি করেছিলেন। রাজা বজিরবোধও অযৌক্তিক বিরোধী-বিরোধী সিনাইসিজমের আশ্রয় নিয়েছিলেন। গণ অভিবাসনের ফলে, চীন থেকে পূর্ববর্তী অভিবাসন তরঙ্গের বিপরীতে, মহিলা এবং পুরো পরিবারগুলোও দেশে এসেছিল, যার অর্থ ছিল যে চীনারা কম সংহত হয়েছিল এবং তাদের সাংস্কৃতিক স্বাধীনতা ধরে রেখেছে। ছদ্মনামে রাজা বজিরউধের দ্বারা প্রকাশিত একটি নিবন্ধে তিনি চীনা সংখ্যালঘুটিকে প্রাচ্যের ইহুদি হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। রাজা বজিরবধ কিছু নতুন সামাজিক সমিতিও তৈরি করেছিলেন, উদাহরণস্বরূপ, ওয়াইল্ড টাইগার কর্পস (১৯১১), এক ধরণের স্কাউট আন্দোলন। ১৯১২ সালে, যুব সামরিক আধিকারিকদের দ্বারা ষড়যন্ত্র করা একটি প্রাসাদ বিদ্রোহটি বাদশাহকে ক্ষমতাচ্যুত প্রতিস্থাপনের ব্যর্থ চেষ্টা করেছিল। তাদের লক্ষ্য হ'ল সরকার ব্যবস্থাকে পরিবর্তন করা, প্রাচীন রীতিটি উৎখাত করে এবং এর পরিবর্তে একটি আধুনিক, পশ্চিমাধীন সাংবিধানিক ব্যবস্থা প্রয়োগ করা এবং তাদের বিশ্বাসের প্রতি আরও সহানুভূতিশীল রাজপুত্রের পরিবর্তে সম্ভবত রামা ষষ্ঠকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। তবে রাজা গেলেন বিরুদ্ধে, এবং তাদের অনেককে দীর্ঘ কারাগারে কারাদণ্ড দিয়েছে। সামরিক নৌবাহিনী নিয়ে গঠিত ষড়যন্ত্রের সদস্যরা, রাজতন্ত্রের মর্যাদা চ্যালেঞ্জ হয়ে গিয়েছিল। ===প্রথম বিশ্বযুদ্ধ=== প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় সিয়ামীয় অভিযান বাহিনী, প্যারিস, ১৯১৯ খ্রি। ১৯১৭ সালে সিয়াম জার্মানি সাম্রাজ্য এবং বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা দেয়, মূলত ব্রিটিশ এবং ফরাসিদের অনুগ্রহ অর্জনের জন্য। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে সিয়ামের টোকেন অংশগ্রহণ এটিকে ভার্সেস পিস কনফারেন্সে একটি আসন লাভ করেছিল এবং দেবাওংসে এই সুযোগটি ব্যবহার করে উনিশ-শতাব্দীর অসম চুক্তি এবং পুরো সিয়ামের সার্বভৌমত্বের পুনরুদ্ধারের পক্ষে যুক্তি উপস্থাপন করেছিলেন। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ১৯২০ সালে বাধ্য হয়েছিল, অন্যদিকে ফ্রান্স এবং ব্রিটেন ১৯২৫ সালে অনুসরণ করেছিল। এই বিজয় বাদশাহকে কিছুটা জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল, তবে শীঘ্রই তার বাড়াবাড়ি ইত্যাদির মতো অন্যান্য বিষয়ে অসন্তুষ্ট হয়ে তা শীঘ্রই আক্রান্ত হয়ে যায়, ১৯১৯ সালে তীব্র উত্তরোত্তর মন্দা সিয়ামকে আঘাত করার সময় আরও লক্ষণীয় হয়ে ওঠে। রাজার কোন পুত্র ছিল না তাও ছিল। তিনি স্পষ্টতই পুরুষদের সংস্থাগুলোকে মহিলাদের চেয়ে অগ্রাধিকার দিয়েছেন (এটি যে বিষয়টি সিয়ামের মতামত সম্পর্কে খুব একটা উদ্বেগ প্রকাশ করেনি, তবে উত্তরাধিকারীর অনুপস্থিতির কারণে যা রাজতন্ত্রের স্থায়িত্বকে ক্ষুন্ন করেছিল)। এভাবে ১৯২৫ সালে রমা ষষ্ঠ হঠাৎ ৪৪ বছর বয়সে মারা গেলে, রাজতন্ত্র ইতিমধ্যে দুর্বল অবস্থায় ছিল। তার পরে তার ছোট ভাই প্রজাদিপোক। ১৯২৫-২৬-এর মধ্যে সিয়ামের বহিরাগত অধিকারগুলো তার পাঁচ বছর পরে পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। ==আধুনিক থাইল্যান্ড== === নিরঙ্কুশ রাজতন্ত্র, এবং সামরিক শাসনের সমাপ্তি=== ====১৯৩২ সালের সিয়ামীয় বিপ্লব==== রাজা প্রজাদিপোক ১০ ডিসেম্বর ১৯৩২ সালে সিয়ামের স্থায়ী সংবিধানে স্বাক্ষর করেন প্রাক্তন শিক্ষার্থীদের উঠতি বুর্জোয়া শ্রেণীর একটি ছোট বৃত্ত (যারা সকলেই ইউরোপে পড়াশোনা শেষ করেছিল বেশিরভাগ প্যারিস), কিছু সামরিক লোকের সমর্থনে, প্রায় অহিংস বিপ্লবে ২৪ই জুন ১৯৩২ পরম রাজতন্ত্র থেকে ক্ষমতা দখল করেছিল। একে "সিয়ামীয় বিপ্লব "ও বলা হত। এই গোষ্ঠী, যারা নিজেদেরকে খান রাটসাদন বা স্পনসর বলে অভিহিত করেছিল, তারা অফিসার, বুদ্ধিজীবী এবং আমলা জড়ো করেছিল, যারা পরম রাজতন্ত্র অস্বীকারের ধারণার প্রতিনিধিত্ব করেছিল। খানা রটসাদন শীর্ষস্থানীয় রাজা হিসাবে প্রজাদিপোকের সাথে একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র প্রতিষ্ঠা করেছিলেন বছরের ১০ ডিসেম্বর একটি অনুরূপ সংবিধান ঘোষণা করা হয়েছিল। একই দিনে অভিজ্ঞ এবং বরং রক্ষণশীল আইনজীবী ফ্রেয়া মনোপাকর্ন নিতিতদা প্রথম সিয়ামের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। নির্দলীয় সরকার প্রধানকে বাছাই করে, খানা রটসাদন এই ক্ষমতা এড়াতে চেয়েছিলেন যে অভ্যুত্থানটি কেবল ক্ষমতায় আসার জন্যই করা হয়েছিল। তবে, রাজতন্ত্রের উত্থান অবাধ নির্বাচনের দিকে পরিচালিত করেনি, রাজনৈতিক ইউনিয়নগুলো নিষিদ্ধ ছিল। আমলাতন্ত্র এবং সামরিক বাহিনী জাতীয় পরিষদে ক্ষমতা ভাগ করে নিয়েছিল। সংবিধানটি চতুর্থ স্তম্ভ হিসাবে রাজতন্ত্রবাদী আদর্শের ("জাতি, ধর্ম, রাজা") সাথে সংযুক্ত ছিল। পরবর্তী সময়কালে এটি স্পষ্ট হয়ে যায় যে খানা রটসাদনের গোষ্ঠীটি কতটা ভিন্নধর্মী ছিল এবং এটি বেশ কয়েকটি প্রতিদ্বন্দ্বী উইংগুলোতে পড়েছিল, বিশেষত উচ্চপদস্থ আধিকারিক, কনিষ্ঠ কর্মকর্তা বেসামরিক লোকেরা। উদারপন্থী বেসামরিক শাখার পূর্বসূরি প্রিদি ফ্যানোমিয়ংয়ের পক্ষে এটি সরকারী রূপের পরিবর্তন দ্বারা করা হয়নি। তিনি দেশের সামাজিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার গভীর রূপান্তর চেয়েছিলেন। লক্ষ্যে, তিনি ১৯৩৩ সালের জানুয়ারিতে একটি অর্থনৈতিক পরিকল্পনা উপস্থাপন করেন, যা ইয়েলো কভার ডসিয়ার (থাই: สมุด ปก เหลือง) হিসাবে পরিচিতি লাভ করে। অন্যান্য জিনিসের মধ্যে তিনি কৃষিজমি জাতীয়করণ, পাবলিক কোম্পানির দ্বারা শিল্পায়ন, সাধারণ স্বাস্থ্যসেবা এবং পেনশন বীমা প্রস্তাব করেছিলেন। বাদশাহ, বরং রক্ষণশীল প্রধানমন্ত্রী ফ্রেয়া মনোপাকর্ন, তবে ফ্রেয়া গানেরসুরাদেটের কাছাকাছি খানা রটসাদনের উচ্চপদস্থ আধিকারিকরা এবং এমনকি প্রিডির বন্ধু এবং সহকর্মী প্রয়ুন ফামনমন্ট্রিও ছিলেন। প্রিদিসের উদারপন্থী শাখা, যে জাতীয় পরিষদে সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিল, সিদ্ধান্ত নেবে এই ভয়ে ফ্রেয়া মনোপাকর্ন এপ্রিল মাসে সংসদ ভেঙে দিয়েছিলেন, জরুরী অবস্থা চাপিয়ে দিয়েছিলেন এবং সাংবিধানিক অংশটি প্রত্যাহার করেছিলেন, যা এখনও এক বছর হয়নি। তিনি কমিউনিস্ট কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে একটি আইন চাপিয়েছিলেন, যা থাইল্যান্ডের প্রায় তুচ্ছ কমিউনিস্ট পার্টির বিরুদ্ধে নয়, বরং কথিত কমিউনিস্ট প্রকল্প প্রিডিসের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়েছিল। যাইহোক, খানা রটসাদনের ছোট আধিকারিকরা ফরায় মনোপাকর্ণের নিপীড়নমূলক কর্মকাণ্ডের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ করেছিলেন এবং এর এক বছর পরে ১৯৩৩ সালের জুনে ফায়া ফাহনকে সিয়ামের দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী হিসাবে নিয়োগের ফলশ্রুতি দিয়েছিলেন। ফ্রেয়া মনোপাকর্নের পতনের পরে ফ্রেয়া ফাহন নতুন প্রধানমন্ত্রী হন। তার রাজত্বকালে, খান রটসাদনের ছোট আধিকারিকরা, প্রধানত তাদের নেতা ফিবুনসঙ্খরাম, একটি সিদ্ধান্তমূলক ভূমিকা পালন করেছিলেন। প্রিদি ফ্যানোমিয়ংকে কমিউনিজমের অভিযোগ থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল, তবে তার অর্থনৈতিক পরিকল্পনাটি বেশিরভাগভাবে উপেক্ষা করা হয়েছিল। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সম্প্রসারণ এবং রাষ্ট্রীয় উদ্যোগের সাথে শিল্পায়নের মতো তার কয়েকটি ধারণা ধীরে ধীরে বাস্তবায়িত হয়েছিল। ১৯৩৩ সালে, প্রিডিস ব্যাংককে থামসাসাত বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা উদারপন্থী স্ব-চিত্রের সাথে স্বাধীনতা এবং গণতন্ত্রের প্রতীক হয়ে দাঁড়িয়েছে। একই সময়ে, ফিবুনসংখরমের নেতৃত্বাধীন জাতীয়তাবাদী দলটি পিপলস পার্টিতে শক্তিশালী হয়েছিল, ইতালি, জার্মানি, জাপান, তবে '''তরুণ তুর্কি''' (কামাল আতাতুর্ক) এর সর্বগ্রাসী ধারণার দিকে মনোনিবেশ করেছিল। ====গৃহযুদ্ধ বিদ্রোহ==== বাদশাহী দলগুলির দ্বারা পরিচালিত বোওরাদেট বিদ্রোহটি ১৯৩৩ সালের অক্টোবরে পাল্টা অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে খানা রটসাদনের ক্ষমতা দখলের বিষয়ে মুকুলের বহুবিশ্রুত সাংবিধানিক ভূমিকা এবং অসন্তোষের অবসান ঘটে। রাজকর্মীদের নেতৃত্বে ছিল মংকুট এবং নাগরিক এক সময়ের প্রিন্স বোওরাদেট সরকারের বিরুদ্ধে সশস্ত্র বিদ্রোহের নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি বিভিন্ন প্রাদেশিক গ্যারিসন জড়ো করে এবং ব্যাংককে যাত্রা করেছিলেন, ডন মুয়াং এরোড্রোমকে ধরে ফেলেন, সিয়ামকে সামান্য পরিমাণে গৃহযুদ্ধের দিকে পরিচালিত করেছিলেন, রাজপুত্র সরকারকে রাজার অসম্মান এবং সাম্যবাদের প্রচারের জন্য অভিযুক্ত করেছিলেন এবং তিনি সরকারের নেতাদের পদত্যাগের দাবি করেছিলেন। তিনি আশা করেছিলেন যে ব্যাংকক এলাকার কিছু গ্যারিসন বিদ্রোহে যোগ দেবে, তবে তারা সরকারের প্রতি অনুগত ছিল। এদিকে, নৌবাহিনী নিজেকে নিরপেক্ষ ঘোষণা করেছে এবং দক্ষিণে তার ঘাঁটিগুলির উদ্দেশ্যে রওনা করেছে। ব্যাংককের উত্তরের উপকণায় প্রবল লড়াইয়ের পরে অবশেষে রাজকর্মীরা পরাজিত হন এবং প্রিন্স বোওরাদেট ফ্রেঞ্চ ইন্দোচিনায় নির্বাসনে চলে যান। বোওরাদেট বিদ্রোহের পরে, রাজা প্রজাদিপোক সিংহাসন ত্যাগ করেন এবং সিয়ামকে কখনই ফিরে আসতে দেন না, তিনি ব্রিটেনে নির্বাসিত হয়েছিলেন, তাঁর নয় বছর বয়সী ভাগ্নে যুবরাজ আনন্দ মাহিডল (রাজা অষ্টম) দ্বারা রাজা হিসাবে তাঁর স্থলাভিষিক্ত হয়েছিল, যিনি তখন উপস্থিত ছিলেন সুইজারল্যান্ডের লাউসনে স্কুল, খানা রটসাদন বিশ্বাস করে যে তিনি প্রজাদিপোকের চেয়ে আরও মজাদার হবেন। বোওরাদেট বিদ্রোহের পরে, তার রাজনৈতিক শত্রু এবং দেশকে রক্ষা করার জন্য, রাজনীতিতে প্লেক পিবুলসংগ্রামের প্রভাব বৃদ্ধি পেয়েছিল (তাদের মধ্যে একটি মাত্র ফ্রেয়া শংসুরাদেট হিসাবে ঘটেছে)। ১৯৩৩ সালের জুনের অভ্যুত্থানের সময় এই বিদ্রোহের শিকড় শুরু হয়েছিল, যখন ফ্রেয়া ফাহন ফোনফায়ুহসেনা ফরায়য়া মনোপাকর্ন নিতিতাদকে ক্ষমতাচ্যুত করে এবং ফিবুনকে প্রধানমন্ত্রীর পদে প্রতিস্থাপন করেন। ফ্রেয়া গানসুরাদেট ছিলেন ফ্রেয়া মনোপাকোর্নের সমর্থক এবং তাঁর অনেক সঙ্গী ফিবুন আজীবন রাজনীতি থেকে নিষেধ করেছিলেন। ১৯৩৮ সালের ১১ সেপ্টেম্বর যখন ফিবসুলংগ্রাম থাইল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ফ্রেয়া ফাহনকে উত্তরাধিকারী করেন, তখন তাঁর স্বৈরাচারী রীতি কৌতূহলকে কেন্দ্র করে তার প্রতি অনেক প্রতিরোধ গড়ে ওঠে। সেনাবাহিনী, বর্তমানে মেজর জেনারেল ফিবুনের নেতৃত্বাধীন প্রতিরক্ষা মন্ত্রী এবং প্রিদির নেতৃত্বে বিদেশমন্ত্রী হিসাবে বেসামরিক উদারপন্থীরা বেশ কয়েক বছর একসাথে কাজ করেছিলেন, কিন্তু ১৯৮৮ সালের ডিসেম্বরে যখন ফিবুন প্রধানমন্ত্রী হন, তখন এই সহযোগিতা ভেঙে যায় এবং সামরিক আধিপত্য হয়। আরও ওভারট্র হয়ে ওঠে। ====ফ্যাসিস্ট থাইল্যান্ড==== ফাইবুন ব্যাংককের গ্র্যান্ড প্যালেসে চুলালংকর্ন শিক্ষার্থীদের স্বাগত জানায় অক্টোবর ১৯৪০। ১৯৩৮ সালে মুসোলিনি হিটলারের মুক্ত সমর্থক ফিবসনসঙ্খম সরকারকে ডানদিকে নিয়ে যেতে শুরু করেন। ১৯৪২ সালের মধ্যে তিনি একাধিক সাংস্কৃতিক আদেশ ''' (রথানিয়োম) '''বা থাই সাংস্কৃতিক আদেশ জারি করেছিলেন, যা সামাজিক আধুনিকীকরণের আকাঙ্ক্ষাকে প্রতিফলিত করে, তবে একটি স্বৈরাচারী অতিরঞ্জিত জাতীয়তাবাদী চেতনাও প্রকাশ করেছিল। প্রথমত, ১৯৩৯ সালে তিনি দেশের সিয়ামের নাম পরিবর্তন করে থাইল্যান্ড (প্রথম থাই) (থাই: ประเทศไทย) রাখেন, এটি দেশের জাতিগত বৈচিত্র্যের বিরুদ্ধে পরিচালিত হয়েছিল (মালয়, চাইনিজ, লাও, শান, ইত্যাদি) এবং "থাই জাতি", একটি প্যান-থাই জাতীয়তাবাদের ধারণার উপর ভিত্তি করে যার প্রোগ্রামটি শান, ইন্টিগ্রেশন লাও এবং অন্যান্য তাইয়ের লোকেরা, যেমন ভিয়েতনাম, বার্মা এবং দক্ষিণ চীনের লোকেরা "থাইল্যান্ডের গ্রেট কিংডম" (থাই: มหา อาณาจักร ไทย) তে পরিণত হয়েছে। অন্যান্য আদেশে নাগরিকদের কেবল নিজেকে "থাই" আখ্যায়িত করার আহ্বান জানানো হয়েছিল, আঞ্চলিক উপভাষা এবং অন্যান্য ভাষাগুলি ব্যবহারের আহ্বান জানিয়ে পতাকা, জাতীয় এবং রাজকীয় সংগীত এবং থাই পণ্য ক্রয়ের প্রতি শ্রদ্ধা চেয়েছিলেন। চাইনিজ নামগুলি থাই নামগুলিতে পরিবর্তন করতে হয়েছিল এবং সামরিক একাডেমির প্রার্থীদের প্রমাণ করতে হয়েছিল যে তারা "খাঁটি রক্তাক্ত" থাই। অবশেষে, পশ্চিমা পোশাক এবং রীতিনীতি (পুরুষ এবং মহিলাদের টুপি সহ মহিলাদের জন্য গ্লাভস এবং মহিলাদের জন্য উঁচু হিল অন্তর্ভুক্ত) পুরুষকে মহিলার কাজ করতে যাওয়ার আগে তাকে চুম্বন করা নির্ধারিত ছিল। ফ্রান্সের যুদ্ধে ফ্রান্সের পরাজয় হ'ল ইন্দোচিনায় ফরাসী উপনিবেশগুলিতে আক্রমণ শুরু করার জন্য থাই নেতৃত্বের অনুঘটক ছিল। এটি ১৯৪০ সালে ছোট সংঘাতের সাথে শুরু হয়েছিল এবং ১৯৪১ সালে ফ্রান্সকো-থাই যুদ্ধের ফলস্বরূপ। কো চংয়ের সমুদ্র যুদ্ধে এটি একটি ভারী পরাজয় স্বীকার করতে হয়েছিল, তবে এটি স্থল এবং বাতাসে আধিপত্য বিস্তার করেছিল। জাপানের সাম্রাজ্য, দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় অঞ্চলে ইতিমধ্যে প্রভাবশালী শক্তি, মধ্যস্থতার ভূমিকা গ্রহণ করেছিল। ফরাসী উপনিবেশ লাওস এবং কম্বোডিয়ায় থাই আঞ্চলিক লাভের সাথে এই আলোচনার মাধ্যমে ফ্রাঙ্কো-থাই যুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। বিজয়ের উদযাপনে, ফিবিউন নিজেকে থান ফু নাম (থাই: ท่าน ผู้นำ) ("নেতা") বলেছিলেন যাতে নিজের চারপাশে একটি ব্যক্তিত্বের সংস্কৃতি চালানো যায়। ==='''দ্বিতীয় ফ্রাঙ্কো-থাই যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে, থাই সরকার নিরপেক্ষতা ঘোষণা করেছিল। 1941 সালের ডিসেম্বর জাপানি যখন থাইল্যান্ড আক্রমণ করেছিল, পার্ল হারবার আক্রমণ করার কয়েক ঘন্টা পরে, জাপান থাইল্যান্ড পেরিয়ে মালয়েশিয়ার সীমান্তে সেনা সরিয়ে দেওয়ার অধিকার দাবি করেছিল। একটি অস্ত্রশস্ত্র অর্ডার দিয়ে ফিবুন সংকটকে সুযোগে পরিণত করেছিলেন। এর অল্প সময়ের মধ্যেই জাপানকে নিখরচায় প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয় এবং ২১ ডিসেম্বর ১৯৪১ সালে থাইল্যান্ড জাপান একটি সামরিক জোটে স্বাক্ষর করে। এরপরে, থাইল্যান্ড জাপানকে মিত্রবাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধে "সহায়তা" করার উদ্যোগ নিয়েছিল। ফিবুন প্রতিরোধের মাত্র একদিন পর একটি সাধারণ যুদ্ধবিরতির আদেশ দিতে বাধ্য করেছিল এবং জাপান সেনাবাহিনীকে বার্মা মালয়ায় তাদের আগ্রাসনের ভিত্তি হিসাবে দেশটিকে ব্যবহারের অনুমতি দেয়। হেসিটেনসি অবশ্য মালয়েয়ার মধ্য দিয়ে জাপানিরা যাত্রা শুরু করার পরে উত্সাহের পথ দেখায় আশ্চর্যজনকভাবে সামান্য প্রতিরোধের সাথে একটি "সাইকেল ব্লিটজক্রিগে"। ২১ ডিসেম্বর, ফিবুন জাপানের সাথে সামরিক জোটে স্বাক্ষর করে। পরের মাসে, ২৫ জানুয়ারী ১৯৪২, ফিবুন ব্রিটেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা দেয়। দক্ষিণ আফ্রিকা এবং নিউজিল্যান্ড একই দিনে থাইল্যান্ডের বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা দিয়েছে। অস্ট্রেলিয়া এর পরেই অনুসরণ করেছে। যারা জাপানী জোটের বিরোধিতা করেছিল তাদের সবাইকে তাঁর সরকার থেকে বরখাস্ত করা হয়েছিল। প্রিদি ফ্যানোমায়ং অনুপস্থিত রাজা আনন্দ মাহিডল -এর জন্য অভিনেত্রী পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন, দিরেক জয়নামা, জাপানিদের বিরুদ্ধে অব্যাহত প্রতিরোধের পক্ষে ছিলেন বলে বিশিষ্ট পরে টোকিও পাঠানো হয়েছিল রাষ্ট্রদূত হিসাবে। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র থাইল্যান্ডকে জাপানের পুতুল হিসাবে বিবেচনা করেছিল এবং যুদ্ধ ঘোষণা করতে অস্বীকার করেছিল। মিত্ররা যখন বিজয়ী হয়েছিল, তখন আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র শাস্তিমূলক শান্তি চাপানোর ব্রিটিশ প্রচেষ্টা বন্ধ করে দিয়েছিল। থাই এবং জাপানিরা সম্মত হয়েছিল যে শান স্টেট এবং কায়াহ রাজ্য থাইয়ের নিয়ন্ত্রণে থাকবে। বাকি বার্মা জাপানের নিয়ন্ত্রণে ছিল। ১০ মে ১৯৪২-এ, থাই ফায়াপ আর্মি বার্মার পূর্ব শান রাজ্যে প্রবেশ করেছিল, থাই বার্মা এরিয়া সেনাবাহিনী কায়াহ রাজ্য এবং মধ্য বার্মার কিছু অংশে প্রবেশ করেছিল। তিন থাই পদাতিক এবং একটি অশ্বারোহী বিভাগ, সাঁজোয়া পুনরায় সেনা দল দ্বারা নেতৃত্বাধীন এবং বিমান বাহিনী দ্বারা সমর্থিত, চীনা বিভাগ পশ্চাদপসরণ নিযুক্ত। মূল উদ্দেশ্য কেনগটং ২৭ শে মে ধরা হয়েছিল। জুন নভেম্বরে নতুন করে হামলা চালানো চীনারা ইউনানে ফিরে যেতে দেখেছিল। শান স্টেটস এবং কায়াহ রাজ্য সমেত অঞ্চলটি ১৯৪২ সালে থাইল্যান্ড দ্বারা সংযুক্ত করা হয়েছিল। ১৯৪৫ সালে তাদের বার্মায় ফেরত দেওয়া হবে। সেরি থাই (ফ্রি থাই মুভমেন্ট) ছিল জাপানের বিরুদ্ধে একটি ভূগর্ভস্থ প্রতিরোধ আন্দোলন যা ওয়াশিংটনে থাই রাষ্ট্রদূত সেনী প্রমোজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্র্যাটেজিক সার্ভিসেস অফিসের (ওএসএস) সহায়তায়। রিজেন্ট প্রিডির অফিস থেকে থাইল্যান্ডের অভ্যন্তরে, এটি অবাধে পরিচালিত হত, প্রায়শই রাজকুমার ছুলা চক্রভঙ্গসের মতো রাজপরিবারের সদস্য এবং সরকারের সদস্যদের সহায়তায়। জাপান পরাজয়ের কাছাকাছি আসার সাথে সাথে এবং ভূগর্ভস্থ জাপানবিরোধী প্রতিরোধের সেরি থাই ক্রমাগত শক্তিতে বৃদ্ধি পেতে থাকে, জাতীয় সংসদ ফিবুনকে বাধ্য করে। সামরিক কমান্ডার-ইন-চিফ হিসাবে তাঁর ছয় বছরের শাসনকালের অবসান হয়েছিল। তাঁর পদত্যাগ আংশিকভাবে বাধ্য হয়েছিল তাঁর দুটি মহামারী পরিকল্পনা অচল হয়ে যাওয়ার কারণে। একজন হ'ল রাজধানী ব্যাংকক থেকে উত্তর-মধ্য থাইল্যান্ডের ফেচবুনের কাছে জঙ্গলের একটি প্রত্যন্ত সাইটে স্থানান্তরিত করতে। অন্যটি ছিল সারাবুড়ির কাছে একটি "বৌদ্ধ শহর" তৈরি করা। মারাত্মক অর্থনৈতিক সমস্যার সময়ে ঘোষিত এই ধারণাগুলি অনেক সরকারী অফিসারকে তার বিরুদ্ধে পরিণত করেছিল। যুদ্ধ শেষে ফিলিউনকে যুদ্ধাপরাধের অপরাধের অভিযোগে অভিযুক্তদের বিচারের জন্য রাখা হয়েছিল, বিশেষত অক্ষশক্তির সাথে সহযোগিতা করার জন্য। তবে তীব্র জনগণের চাপের মধ্যেও তিনি খালাস পেয়েছিলেন। জনগণের মতামত এখনও ফিবুনের পক্ষে ছিল, কারণ থাই স্বার্থ রক্ষার জন্য তিনি যথাসাধ্য চেষ্টা করেছিলেন বলে মনে করা হয়েছিল, বিশেষ করে মালয়ে এবং বার্মায় থাই ভূখণ্ডের সম্প্রসারণে জাপানের সাথে জোটকে ব্যবহার করে। মিত্র দখল (১৯৪৬)==== ১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরে, গুরখাস জাপানী সৈন্যদের ব্যাংকক থেকে নিরস্ত্র করে শহরের বাইরের যুদ্ধ শিবিরের বন্দী হিসাবে গাইড করেছিলেন ১৯৪৫ সালে জাপানের পরাজয়ের পরে ব্রিটিশ, ভারতীয় সেনা এবং মার্কিন পর্যবেক্ষক সেপ্টেম্বরে অবতরণ করেছিলেন এবং দেশের কিছু অংশের সংক্ষিপ্ত দখলের সময় জাপানি সেনাবাহিনীকে নিরস্ত্র করেছিলেন। তাদের প্রত্যাবাসনের পরে, ১৯৪৬ সালের মার্চ মাসে ব্রিটিশরা চলে যায়। থাইল্যান্ডের পক্ষে মার্কিন সমর্থন মিত্রাকে দায়ের করা চাল আকারে ক্ষতিপূরণ দাবি করে এবং ফ্রেঞ্চ-থাই যুদ্ধে ফরাসিরা হারিয়ে যাওয়া অঞ্চলগুলির ফরাসিদের ফিরিয়ে দেয়। থাইল্যান্ডের জাতিসংঘে ভর্তির সমর্থনের বিনিময়ে সোভিয়েত ইউনিয়ন কমিউনিস্টবিরোধী আইন বাতিলের দাবি জানিয়েছিল। প্রাক্তন ব্রিটিশ পাউবস উওন রতচাথনির নাগরিকদের প্রতি তাদের দয়া দেখানোর জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে একটি স্মৃতিস্তম্ভ তৈরি করেছিলেন। সেপ্টেম্বরের গোড়ার দিকে মেজর জেনারেল জেফ্রি চার্লস ইভান্সের ভারতীয় সপ্তম পদাতিক বিভাগের শীর্ষস্থানীয় নেতারা অবতরণ করেন এবং এডওয়িনা মাউন্টব্যাটেন তাঁর সাথে ছিলেন। পরে সেই মাসে সেনি প্রমোজ ওয়াশিংটন থেকে ফিরে এসে তাওয়ের প্রধানমন্ত্রীর স্থলে এসেছিলেন। এক দশকেরও বেশি সময়ে এটি প্রথমবারের মতো সরকার বেসামরিক নাগরিকদের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল। কিন্তু ১৯৪৫ সালের শেষের দিকে ক্ষমতার জন্য পরবর্তী দলীয় জালিয়াতি নাগরিক নেতাদের মধ্যে রাজনৈতিক বিভাজন সৃষ্টি করে যে যুদ্ধ-পরবর্তী বছরগুলিতে সেনাবাহিনীর পুনরুত্থিত রাজনৈতিক শক্তির বিরুদ্ধে একটি সাধারণ অবস্থান তৈরি করার তাদের সম্ভাবনা ধ্বংস করে দেয়। ১৯৪৬ সালের ওয়াশিংটন চুক্তির থাইল্যান্ডের স্বাক্ষর অনুসারে, ফ্রান্সো-থাই যুদ্ধের পরে যে অঞ্চলগুলি সংযুক্ত করা হয়েছিল, সেগুলিতে ফিবুনসংখরম প্রদেশ, নাখন চম্পাসাক প্রদেশ, ফেরা তাবং প্রদেশ, কোহকং প্রদেশ এবং ল্যান চ্যাং প্রদেশ অন্তর্ভুক্ত ছিল কম্বোডিয়া এবং লাওসে ফিরে এসেছিল তদুপরি, মিত্রদের সাথে যুদ্ধোত্তর থাকার ব্যবস্থা বেসামরিক সরকারকে দুর্বল করেছিল। ফ্রি থাই মুভমেন্টের মিত্র যুদ্ধের প্রচেষ্টাতে অবদানের ফলস্বরূপ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যা অন্যান্য মিত্ররা কখনোই সরকারীভাবে থাইল্যান্ডের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত হয়নি, যুদ্ধ-পরবর্তী শান্তিতে শত্রু দেশ হিসাবে থাইল্যান্ডের সাথে আচরণ থেকে বিরত ছিল। আলোচনা শুরু করেন। শান্তিচুক্তি স্বাক্ষর করার আগে, ব্রিটেন মালায় চালের চালানের আকারে যুদ্ধের প্রতিশোধের দাবি করেছিল। অ্যাংলো-থাই শান্তি চুক্তি ১৯৪৮ সালের জানুয়ারিতে এবং একটি থাই শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এপ্রিল। ফ্রান্স যুদ্ধের সময় ইন্দোচিনি অঞ্চলগুলি সংযুক্ত করে না দেওয়া পর্যন্ত থাইল্যান্ডকে জাতিসংঘে প্রবেশের অনুমতি দিতে অস্বীকার করেছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন কমিউনিস্টবিরোধী আইন বাতিলের জন্য জোর দিয়েছিল। ===গণতান্ত্রিক নির্বাচন এবং সামরিক বাহিনী ফিরে আসা=== গ্র্যান্ড প্যালেসে তাঁর রাজ্যাভিষদে রাজা ভূমিবোল ১৯৪৬ সালের জানুয়ারিতে নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি প্রথম নির্বাচন ছিল যেখানে রাজনৈতিক দলগুলি আইনী ছিল, এবং প্রিডির পিপলস পার্টি এবং তার সহযোগীরা সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করেছিল। ১৯৪৬ এর মার্চ মাসে প্রিডি সিয়ামের প্রথম গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী হন। ১৯৪৬ সালে, তিনি জাতিসংঘে ভর্তির মূল্য হিসাবে ১৯৪১ সালে দখলকৃত ইন্দোচিনি অঞ্চলগুলি ফেরত দিতে রাজি হওয়ার পরে, সিয়ামের বিরুদ্ধে যুদ্ধকালীন সমস্ত দাবি বাতিল হয়ে যায় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যথেষ্ট সহায়তা প্রাপ্ত হয়। ১৯৪৫ সালের ডিসেম্বরে, তরুণ রাজা আনন্দ মাহিডল ইউরোপ থেকে সিয়ামে ফিরে এসেছিলেন, তবে ১৯৪৬ সালের জুনে রহস্যজনক ভাবে তাকে তাঁর বিছানায় গুলিবিদ্ধ অবস্থায় গুলিবিদ্ধ অবস্থায় পাওয়া যায়। তার হত্যার জন্য তিন প্রাসাদ কর্মচারীর বিরুদ্ধে বিচার মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়েছিল, যদিও তাদের দোষ সম্পর্কে উল্লেখযোগ্য সন্দেহ রয়েছে এবং থাইল্যান্ডে মামলাটি আজ দুর্বল এবং অত্যন্ত সংবেদনশীল বিষয় হিসাবে রয়ে গেছে। রাজা তাঁর ছোট ভাই Bhumibol আদুল্যাদেজের স্থলাভিষিক্ত হন। আগস্টে প্রিদি তাকে এই হত্যাযজ্ঞের সাথে জড়িত ছিল এমন সন্দেহের মাঝে পদত্যাগ করতে বাধ্য করা হয়েছিল। তাঁর নেতৃত্ব ছাড়াই বেসামরিক সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল এবং ১৯৪৭ সালের নভেম্বরে সেনাবাহিনী তার আত্মবিশ্বাস পুনরুদ্ধার করে ১৯৪৫ সালের পরাজয়ের পরে ক্ষমতা দখল করে। সরকারের পর, ১৯৪৮ সালের এপ্রিলে সেনাবাহিনী ফিবুনকে নির্বাসন থেকে ফিরিয়ে নিয়ে আসে এবং তাকে প্রধানমন্ত্রী করে তোলে। পরিবর্তে প্রিদি নির্বাসনে চলে যান এবং শেষ পর্যন্ত পিআরসি-র অতিথি হয়ে বেইজিংয়ে স্থায়ী হন। ফিবুনের ক্ষমতায় ফিরে আসা শীতল যুদ্ধের সূচনা এবং উত্তর ভিয়েতনামে কমিউনিস্ট শাসন প্রতিষ্ঠার সাথে মিলে যায়। তিনি শীঘ্রই জাতিসংঘের সমর্থন জিতেছিলেন। আবারও রাজনৈতিক বিরোধীদের গ্রেপ্তার করে বিচারের চেষ্টা করা হয়েছিল এবং কিছুকে ফাঁসি দেওয়া হয়েছিল। এই সময়ে, ফিবুনের নির্মম সহযোগী ফাও শ্রীয়ানন্ড পরিচালিত থাই পুলিশ কর্তৃক যুদ্ধকালীন ফ্রি থাই বেশ কয়েকটি মূল ব্যক্তিত্বকে থাই পুলিশ অতিরিক্ত আইনী ফ্যাশনে অপসারণ করেছিল। ১৯৪৮,১৯৪৯ এবং ১৯৫২ সালে প্রিডির সমর্থকদের পাল্টা অভ্যুত্থানের চেষ্টা করা হয়েছিল, এটি ফিবুনের বিজয়ী হওয়ার আগে সেনাবাহিনী নৌবাহিনীর মধ্যে দ্বিতীয় লড়াইয়ে দ্বিতীয় হয়েছিল। '''ম্যানহাটান অভ্যুত্থান''' নামে পরিচিত নেভির ১৯৫১ সালের প্রচেষ্টায়, ফিলবুন যখন তাকে জিম্মি করা হয়েছিল, সেই জাহাজটি সরকার সমর্থক বিমান বাহিনী বোমা মেরে প্রায় মারা গিয়েছিল। যদিও নামীয়ভাবে একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র ছিল, থাইল্যান্ডে গণতন্ত্রের সংক্ষিপ্ত সময়কালে সংক্ষিপ্তভাবে ফিলবুনের নেতৃত্বে একাধিক সামরিক সরকার শাসিত ছিল। থাইল্যান্ড কোরিয়ান যুদ্ধে অংশ নিয়েছিল। থাইল্যান্ডের গেরিলা বাহিনী কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬০-এর দশকের গোড়া থেকে 198৭ সাল পর্যন্ত দেশে অভ্যন্তরীণ অভিযান চালিয়েছিল। তারা আন্দোলনের শীর্ষে যোদ্ধাকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল, তবে তারা কখনও রাষ্ট্রকে মারাত্মক হুমকি হিসাবে দেখায়নি। ==শীতল যুদ্ধ আমেরিকানপন্থী সময়কাল== ''আরো দেখুনঃ ভিয়েতনাম যুদ্ধ'' ভূমিবোল ১৯৬০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে একটি যৌথ অধিবেশনে বক্তব্য রাখেন ১৯৫৫ সাল নাগাদ ফিল্ড মার্শাল সরিত থানারাট এবং জেনারেল থানম নেতৃত্বে তরুণ কাছে ফিবুন সেনাবাহিনীতে তার শীর্ষস্থান হারাচ্ছিলেন, ১৯৫৭ সালের সেপ্টেম্বর সারিতের সেনাবাহিনী একটি রক্তহীন অভ্যুত্থান শুরু করে, ফিবুনের ক্যারিয়ারের কল্যাণে সমাপ্ত করে। এই অভ্যুত্থানটি থাইল্যান্ডে মার্কিন-সমর্থিত সামরিক শাসনব্যবস্থার দীর্ঘ ঐতিহ্য শুরু করে। থানম ১৯৫৮ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী হন, তারপরে শাসনের আসল প্রধান সরিতকে তাঁর জায়গা দিয়েছিলেন। থানম আবার নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, ১৯৬৩ সালে মৃত্যুর আগে পর্যন্ত সরিত ক্ষমতা দখল করেছিলেন। ===থাইল্যান্ডে মার্কিন সামরিক ঘাঁটি=== সরিত থানমের শাসনকেন্দ্রগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা দৃঢ় সমর্থন করেছিল। ১৯৫৪ সালে থাইল্যান্ড আনুষ্ঠানিকভাবে মার্কিন মিত্র হয়ে ওঠে এসইটিও ইন্দোচিনায় যুদ্ধ ভিয়েতনামী এবং ফরাসিদের মধ্যে লড়াই চলাকালীন, থাইল্যান্ড (উভয়কে সমানভাবে অপছন্দ করে) বহাল ছিল, কিন্তু একবার এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ভিয়েতনামী কমিউনিস্টদের মধ্যে যুদ্ধে পরিণত হয়েছিল, থাইল্যান্ড ১৯৬১ সালে ভিয়েতনাম লাওসে সেনা প্রেরণ করে এবং আমেরিকাটিকে ব্যবহারের সুযোগ দিয়েছিল আমেরিকার সাথে একটি গোপন চুক্তি করে মার্কিন পক্ষের প্রতি দৃঢ় প্রতিজ্ঞাবদ্ধ উত্তর ভিয়েতনাম এর বিরুদ্ধে বোমাবাজি যুদ্ধ পরিচালনার জন্য দেশের পূর্বে ভিয়েতনামীরা উত্তর উত্তর-পূর্ব এবং কখনও কখনও দক্ষিণে থাইল্যান্ডের কমিউনিস্ট পার্টি এর বিদ্রোহকে সমর্থন করে পাল্টা জবাব দেয়, যেখানে গেরিলারা স্থানীয় অসন্তুষ্ট মুসলমানদের সাথে সহযোগিতা করেছিল। যুদ্ধোত্তর যুগে, থাইল্যান্ডের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক ছিল যা তারা প্রতিবেশী দেশগুলিতে কমিউনিস্ট বিপ্লব থেকে রক্ষাকারী হিসাবে দেখেছিল। সপ্তম এবং ত্রয়োদশ মার্কিন বিমান বাহিনীর সদর দফতর উদন রয়্যাল থাই এয়ার ফোর্স বেস ছিল। ===এজেন্ট অরেঞ্জ=== একটি ১৪ বছর বয়সী ভিয়েতনামী এজেন্ট অরেঞ্জ দ্বারা দূষিত। এজেন্ট অরেঞ্জ, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী তার ভেষজঘটিত যুদ্ধবিগ্রহ কর্মসূচির অংশ হিসাবে অপারেশন রেঞ্চ হ্যান্ড নামে ব্যবহৃত একটি ভেষজনাশক এবং ডিফল্ট রাসায়নিক, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার যুদ্ধের সময় আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র থাইল্যান্ডে পরীক্ষা করেছিল। সমাহিত ড্রামগুলি উন্মোচিত হয়েছিল এবং ১৯৯৯ সালে এজেন্ট কমলা হওয়ার বিষয়টি নিশ্চিত হয়েছিল ড্রাম উন্মোচিত শ্রমিকরা ব্যাংককের ১০০ কিলোমিটার দক্ষিণে হুয়া হিন জেলার নিকটবর্তী বিমানবন্দরটি উন্নত করার সময় অসুস্থ হয়ে পড়েছিল। মার্কিন ভিয়েতনাম-এর অভিজ্ঞ প্রবীণরা, যাদের পরিষেবা থাইল্যান্ডের সামরিক ঘাঁটির ঘেরগুলির কাছাকাছি বা তার কাছাকাছি সময়ে ১৯১৫ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং মে ১৯৭৫ এর মধ্যে ডিউটির সাথে জড়িত ছিল তারা ভেষজনাশকের সংস্পর্শে এসেছে এবং ভিএ সুবিধার জন্য যোগ্য হতে পারে। ১৯৭৩ সালে রক্ষিত মার্কিন প্রতিরক্ষা বিভাগের এক প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে শত্রু বাহিনীর আচ্ছাদন সরবরাহের জন্য থাইল্যান্ডের সামরিক ঘাঁটিগুলির বেড়া-ঘরের ঘেরগুলিতে হার্বিসাইডগুলির উল্লেখযোগ্য ব্যবহার ছিল। ===কমিউনিস্ট বিদ্রোহ=== ১৯৬২ এবং ১৯৬৫ এর মধ্যে ৩৫০ থাই নাগরিকদের উত্তর ভিয়েতনামে আট মাসের একটি প্রশিক্ষণ কোর্স হয়েছিল। ১৯৬৫ সালের প্রথমার্ধে, বিদ্রোহীরা লাওস থেকে প্রায় ৩,০০০০ মার্কিন-তৈরি অস্ত্র এবং ৯০,০০০ রাউন্ড গোলাবারুদ পাচার করে। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৫ এর মধ্যে, বিদ্রোহীরা ১৭টি রাজনৈতিক হত্যা করেছিল। জঙ্গিরা থাই সুরক্ষা বাহিনীকে জড়িত করা শুরু করার পরে, ১৯৬৫ সালের গ্রীষ্মের আগ পর্যন্ত পুরো স্কেল গেরিলা যুদ্ধ এড়িয়ে চলেছিল। এই সময়কালে মোট ১৩ টি সংঘর্ষ রেকর্ড করা হয়েছিল ।১৯৬৫ এর দ্বিতীয়ার্ধে আরও ২৫ টি সহিংস ঘটনা চিহ্নিত হয়েছিল, এবং নভেম্বর ১৯৬৫ সালে থাইল্যান্ডের বিদ্রোহীদের কমিউনিস্ট পার্টি আরও বিস্তৃত কার্যক্রম শুরু করেছিল। ১৯৬৬ সালে এই বিদ্রোহ থাইল্যান্ডের অন্যান্য অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে, যদিও দেশের উত্তর-পূর্বে ৯০% ঘটনা ঘটেছিল।১৯৬৬ সালের ১৪ জানুয়ারী, থাই প্যাট্রিওটিক ফ্রন্টের একজন মুখপাত্র থাইল্যান্ডে একটি "জনযুদ্ধ" শুরু করার আহ্বান জানিয়েছিলেন। বিবৃতি সংঘাতের সহিংসতা বৃদ্ধি হিসাবে চিহ্নিত করেছে। ১৯৮৩ সালের মধ্যেই এই বিদ্রোহের অবসান ঘটেছিল। ===ভিয়েতনাম যুদ্ধ এবং উন্নয়ন=== ভিয়েতনাম যুদ্ধ থাই সমাজের আধুনিকীকরণ এবং পশ্চিমাকরণকে ত্বরান্বিত করেছিল। আমেরিকান উপস্থিতি এবং পশ্চিমা সংস্কৃতির সংস্পর্শের সাথে এটি থাই জীবনের প্রায় প্রতিটি ক্ষেত্রেই প্রভাব ফেলেছিল। ১৯৬০ এর দশকের শেষের দিকে, পশ্চিমা সংস্কৃতিতে সম্পূর্ণ অ্যাক্সেস সমাজের উচ্চ শিক্ষিত উচ্চবিত্তের মধ্যে সীমাবদ্ধ ছিল, তবে ভিয়েতনাম যুদ্ধ বাইরের বিশ্বের মুখোমুখি হয়েছিল থাই সমাজের বৃহত অংশগুলির সাথে এর আগে কখনও হয়নি। মার্কিন ডলার অর্থনীতির পাম্প দিয়ে, পরিষেবা, পরিবহন এবং নির্মাণ শিল্পগুলি মাদকের অপব্যবহার এবং পতিতাবৃত্তির মতো ঘটনাক্রমে বৃদ্ধি পেয়েছিল। আরও বেশি সংখ্যক গ্রামীণ থাই নতুন চাকরির সন্ধানে শহরে চলে যাওয়ায় ঐতিহ্যবাহী গ্রামীণ পরিবার ইউনিট ভেঙে যায়। এতে সংস্কৃতিগুলির সংঘাত ঘটেছিল কারণ থাই ফ্যাশন, সংগীত, মূল্যবোধ এবং নৈতিক মান সম্পর্কে পশ্চিমা ধারণাগুলির সংস্পর্শে আসে। জীবনযাত্রার মান বাড়ার সাথে সাথে জনসংখ্যা বিস্ফোরকভাবে বৃদ্ধি পেতে শুরু করে এবং মানুষের বন্যা গ্রাম থেকে শহরগুলিতে এবং সর্বোপরি ব্যাংককে যেতে শুরু করে। থাইল্যান্ডে ১৯৬৫ সালে ৩০ মিলিয়ন মানুষ ছিল, যখন ২০ শতকের শেষদিকে জনসংখ্যা দ্বিগুণ হয়েছিল। ১৯৪৫ সাল থেকে ব্যাংককের জনসংখ্যা দশগুণ বেড়েছে এবং ১৯৭০ সাল থেকে তিনগুণ বেড়েছে। ভিয়েতনাম যুদ্ধের বছরগুলিতে শিক্ষাগত সুযোগ এবং গণমাধ্যমের সংস্পর্শ বেড়েছে। উজ্জ্বল শিক্ষার্থীরা থাইল্যান্ডের অর্থনৈতিক রাজনৈতিক ব্যবস্থার সাথে সম্পর্কিত ধারণা সম্পর্কে আরও শিখেছে, যার ফলে শিক্ষার্থীদের সক্রিয়তা পুনরুদ্ধার হয়েছিল। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময়কালে থাই মধ্যবিত্তের বিকাশও দেখা গেল যা ধীরে ধীরে তার নিজস্ব পরিচয় এবং চেতনা বিকাশ করেছিল। অর্থনৈতিক উন্নতি সবার সমৃদ্ধি এনে দেয়নি। ১৯৬০ এর দশকে গ্রামীণ দরিদ্রদের অনেকেই সমাজে তাদের অবস্থা সম্পর্কে ক্রমশ অসন্তুষ্ট বোধ করেছিলেন এবং ব্যাংককে কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক তাদের চিকিত্সা দেখে হতাশ হয়েছেন। দরিদ্র পল্লী অঞ্চলের উন্নয়নের জন্য থাই সরকার কর্তৃক প্রচেষ্টার প্রায়শই কাঙ্ক্ষিত প্রভাব ছিল না যেহেতু তারা কৃষকদের সচেতন করতে অবদান রেখেছিল যে তারা আসলেই কতটা খারাপ ছিল। সরকার-বিরোধী বিদ্রোহে যোগ দেওয়া দরিদ্রদের মধ্যে সর্বদা সবচেয়ে দরিদ্র ছিল না। গ্রামাঞ্চলে গ্রামে গ্রামে সরকারী উপস্থিতি পরিস্থিতি উন্নয়নে তেমন কিছু করতে পারেনি। গ্রামবাসীরা সামরিক পুলিশি হয়রানি আমলাতান্ত্রিক দুর্নীতির শিকার হয়ে পড়েছে। উন্নয়নের প্রতিশ্রুতি ঘন ঘন পূরণ না হলে গ্রামবাসীরা প্রায়ই বিশ্বাসঘাতকতা বোধ করে। ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে গ্রামীণ অসন্তুষ্টি কৃষকের কর্মী আন্দোলনে আত্মপ্রকাশ করেছিল। ===১৯৭৩ এর গণতন্ত্র আন্দোলন=== ১৯৪৮ সালে শিক্ষার্থীদের বিক্ষোভ শুরু হয়েছিল এবং রাজনৈতিক সভাগুলিতে অবিচ্ছিন্ন নিষেধাজ্ঞার পরেও ১৯৭০ এর দশকের গোড়ার দিকে আকার এবং সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছিল। ১৯৭৩ সালের জুনে রামখামেং নয় জন শিক্ষার্থীকে শিক্ষার্থীদের একটি পত্রিকায় সরকারের সমালোচনামূলক একটি নিবন্ধ প্রকাশের জন্য বহিষ্কার করা হয়েছিল। এর খুব অল্প সময়ের মধ্যেই হাজার হাজার শিক্ষার্থী নয়জন শিক্ষার্থীর পুনরায় তালিকাভুক্তির দাবিতে গণতন্ত্র স্মৃতিসভায় বিক্ষোভ প্রদর্শন করে। সরকার বন্ধের নির্দেশ দিয়েছিল, কিন্তু এর পরেই শিক্ষার্থীদের পুনরায় ভর্তির অনুমতি দেয়। অক্টোবরে আরও ১৩ জন ছাত্রকে সরকার উৎখাত করার ষড়যন্ত্রের অভিযোগে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। এবার ছাত্র বিক্ষোভকারীরা শ্রমিক, ব্যবসায়ী এবং অন্যান্য সাধারণ নাগরিকের সাথে যোগ দিয়েছিলেন। বিক্ষোভ কয়েক লক্ষের দিকে এগিয়ে গিয়েছিল এবং গ্রেপ্তার হওয়া শিক্ষার্থীদের মুক্তি থেকে নতুন সংবিধান এবং বর্তমান সরকারের পরিবর্তনের দাবিতে বিষয়টি বিস্তৃত হয়েছিল। ১৩ অক্টোবর সরকার আটককৃতদের মুক্তি দেয়। বিক্ষোভের নেতারা, তাদের মধ্যে সিকসান প্রের্তকুল, গণতন্ত্র আন্দোলনের বিরুদ্ধে প্রকাশ্যে প্রকাশিত রাজার ইচ্ছা অনুযায়ী এই পদযাত্রা শুরু করেছিলেন। স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে দেওয়া একটি ভাষণে, তিনি শিক্ষার্থীদের পড়াশোনায় মনোনিবেশ করার এবং রাজনীতি তাদের প্রাচীনদের সামরিক সরকার এর কাছে ছেড়ে দিয়ে গণতন্ত্রপন্থী আন্দোলনের সমালোচনা করেছিলেন। পরের দিন জনসভা ভেঙে যাওয়ায়, ১৪ অক্টোবর, পুলিশ দক্ষিণে রাজাভিথি রোডে বাধা দেওয়ার কারণে অনেক শিক্ষার্থী তাদের ছেড়ে যেতে পারছিল না। শত্রু জনতার মুখোমুখি অভিভূত পুলিশ টিয়ার্গাস এবং বন্দুকযুদ্ধের জবাব দেয়। সামরিক বাহিনীকে ডেকে আনা হয়েছিল, এবং র‌্যাচডামনন এভিনিউতে ট্যাঙ্কগুলি নামিয়ে আনা হয়েছিল এবং হেলিকপ্টারগুলি থমাসাসাত বিশ্ববিদ্যালয়ে গুলি চালানো হয়েছিল। বেশ কয়েকটি শিক্ষার্থী ট্যাঙ্কগুলিতে প্রবেশের মাধ্যমে তাদের অগ্রগতি বন্ধ করার প্রয়াসে বাস ফায়ার ইঞ্জিন কমান্ডার করেছিল। রাস্তায় বিশৃঙ্খলা নিয়ে, রাজা ভূমিবোল সেনাবাহিনীর গুলিতে নিহত শিক্ষার্থীদের জন্য চিত্রলাদা প্রাসাদের ফটক খুলে দিলেন। থানমের পক্ষ থেকে সামরিক পদক্ষেপের তীব্রতর নির্দেশ দেওয়া সত্ত্বেও, সেনা কমান্ডার ক্রিস সিভারা সেনাবাহিনীকে রাস্তায় সরিয়ে নেওয়ার জন্য নির্দেশ দিয়েছিলেন। বাদশাহ বিক্ষোভ পরিচালনা করতে সরকারের অক্ষমতার তীব্র নিন্দা জানিয়ে থানম, প্রফাস এবং নারংকে দেশ ত্যাগের নির্দেশ দিয়েছিলেন এবং ছাত্রদের অনুমিত ভূমিকারও উল্লেখযোগ্যভাবে নিন্দা করেছিলেন। ১৮:১০ ফিল্ড মার্শাল থানম কিত্ত্যাচর্ন প্রধানমন্ত্রী পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। এক ঘন্টা পরে, রাজা জাতীয় টেলিভিশনে উপস্থিত হয়ে শান্ত থাকার জন্য জিজ্ঞাসা করলেন এবং ঘোষণা করলেন যে ফিল্ড মার্শাল থানম কিত্ত্যাচর্নকে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে সম্মানিত আইন অধ্যাপক ডঃ সান্য ধর্মশক্তির পরিবর্তে স্থান দেওয়া হয়েছে। ==গণতন্ত্র== ১৯৭৩-এর পরে রাজ্যের রাজনৈতিক রূপকে সংজ্ঞায়িত করার লড়াইয়ে চিহ্নিত করা হয়েছে। এটি রাজা এবং জেনারেল প্রেম টিনসুলানন্দ জিতেছিলেন, যারা একচ্ছত্র রাজতান্ত্রিক সাংবিধানিক আদেশের পক্ষে ছিলেন। ১৯৭৩-এর পরের বছরগুলি সামরিক থেকে বেসামরিক শাসনে একটি কঠিন এবং কখনও কখনও রক্তক্ষয়ী রূপান্তর দেখেছিল এবং পথে বেশ কয়েকটি বিপর্যয় ঘটেছে। ১৯৭৩ সালের বিপ্লব গণতন্ত্রের একটি সংক্ষিপ্ত, অস্থিতিশীল সময়ের উদ্বোধন করেছিল, সামরিক শাসন অক্টোবর ১৯ গণহত্যা এর পরে পুনর্নির্বাচিত হয়েছিল। ১৯৮০ এর দশকের বেশিরভাগ সময়ই থাইল্যান্ডের শাসক ছিল প্রেম টিনসুলানন্দা, একজন গণতান্ত্রিকভাবে ঝোঁক শক্তিশালী যিনি সংসদীয় রাজনীতি পুনরুদ্ধার করেছিলেন। এরপরে ১৯৯১ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সামরিক শাসনের একটি সংক্ষিপ্ত সময় বাদে দেশটি গণতন্ত্র হিসাবে অবতীর্ণ ছিল। ==থাকসিনের সময়কাল== থ্যাকসিন সিনাওয়াত্রা, থাইল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী, ২০০১-২০০৬। প্রধানমন্ত্রী থাকসিন সিনাওয়াত্রার নেতৃত্বে জনপরিচিত থাই রাক থাই পার্টি ২০০১ সালে ক্ষমতায় এসেছিল। তিনি জনপরিষদের সামাজিক কর্মসূচির জন্য শহুরে, শহরতলির এবং গ্রামীণ দরিদ্রদের কাছে জনপ্রিয় ছিলেন। তার শাসনটি এলিটদের দ্বারা আক্রমণ করা হয়েছিল যারা তার "সংসদীয় একনায়কত্বে" বিপদ দেখেছিলেন। ২০০৫ সালের মাঝামাঝি, সন্ধি লিমথংকুল, একটি সুপরিচিত মিডিয়া টাইকুন, শীর্ষস্থানীয় থ্যাকসিন সমালোচক হয়েছিলেন। অবশেষে, সন্ধি এবং তার মিত্ররা এই আন্দোলনটিকে একটি গণ-প্রতিবাদের রূপে বিকশিত করে এবং পরে পিপলস অ্যালায়েন্স ফর ডেমোক্রেসি (পিএডি) নামে একত্রিত হয়। ২০০৯ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর সংসদ ভেঙে যাওয়ার পরে, থাকসিন একটি অস্থায়ী সরকারের প্রধান হন। তিনি যখন জাতিসংঘের একটি সভায় নিউ ইয়র্কে ছিলেন, সেনাবাহিনীর কমান্ডার-ইন-চিফ লেফটেন্যান্ট জেনারেল সোনথি ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে রক্তাক্তহীন থাইল্যান্ডের সামরিক অভ্যুত্থানকে নাগরিক সমাজ এবং ডেমোক্র্যাট পার্টি-তে থাকসিন বিরোধী উপাদান দ্বারা সমর্থিত। ২০০৭ সালের ২৩ ডিসেম্বর একটি সাধারণ নির্বাচন থাই রাক থাইয়ের উত্তরসূরি হিসাবে পিপলস পাওয়ার পার্টির সমক সুন্দরভেজের নেতৃত্বে একটি বেসামরিক সরকার পুনরুদ্ধার করে। ===২০০৬ অভ্যুত্থান === খুব বেশি প্রতিরোধের মুখোমুখি না হয়ে একটি সামরিক জান্তা ১৯ সেপ্টেম্বর ২০০৬ সালে থাকসিন সিনাওয়াত্রার সরকারকে হটিয়ে দেয়। জান্তা সংবিধান বাতিল করে, সংসদ সাংবিধানিক আদালত ভেঙে দেয়, পরে সরকারের বেশ কয়েকজন সদস্যকে আটক করে এবং অপসারণ করে সামরিক আইন ঘোষণা করে এবং একজনকে নিয়োগ দেয় প্রধানমন্ত্রী হিসাবে রাজার প্রিভি কাউন্সেলরদের মধ্যে জেনারেল সুরয়েদ চুল্যান্ট। জান্তা পরে একটি সংক্ষিপ্ত সংক্ষিপ্ত সংবিধান রচনা করে এবং একটি নতুন স্থায়ী সংবিধানের খসড়া তৈরি করার জন্য একটি প্যানেল নিয়োগ করে। কিছুটা সমালোচক দ্বারা "জেনারেলদের চেম্বার" নামে অভিহিত জনতা একটি ২৫০ সদস্যের আইনসভাও গঠন করেছিলেন এবং অন্যরা দাবি করেন যে এটিতে দরিদ্র সংখ্যাগরিষ্ঠের প্রতিনিধি নেই। এই সংবিধানের খসড়ায় জান্তার প্রধানকে যে কোনও সময় প্রধানমন্ত্রীকে অপসারণের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। আইনসভায় মন্ত্রিসভার বিরুদ্ধে আস্থাভাজন ভোট গ্রহণের অনুমতি দেওয়া হয়নি এবং জনগণকে বিলে মন্তব্য দেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়নি।এই সংবিধানটি পরে ২৪ আগস্ট ২০০৭ স্থায়ী গঠনতন্ত্রকে অতিক্রম করেছিল। সামরিক আইন আংশিকভাবে ২০০৭সালের জানুয়ারিতে বাতিল করা হয়েছিল। ২০০৭ সালের জুলাই মাসে থাই রাক থাই পার্টি ভেঙে রাজনৈতিক কার্যক্রমের উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হয়েছিল। নতুন সংবিধানটি ১৯ আগস্ট গণভোটের মাধ্যমে অনুমোদিত হয়েছিল, যার ফলে ২৩ শে ডিসেম্বর ২০০৭এ একটি গণতান্ত্রিক সাধারণ নির্বাচনে প্রত্যাবর্তন ঘটে। ===২০০৮-২০১০ রাজনৈতিক সঙ্কট=== People's Alliance for Democracy, Yellow Shirts, rally on Sukhumvit Road in 2008. United Front for Democracy Against Dictatorship, Red Shirts, protest on Ratchaprasong intersection in 2010.