'''শামীমা আক্তার খানম''' যিনি '''শামীমা শাহরিয়ার''' নামে বেশী পরিচিত। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২১ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মোছা. শামিমা আক্তার খানম সুনামগঞ্জের জামালগঞ্জ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মৃত আবদুল হাই খান। মাতা আম্বিয়া খাতুন == রাজনৈতিক কর্মজীবন == শামীমা শাহরিয়ার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। তিনি কৃষক লীগের কেন্দ্রীয় মানব সম্পদ বিষয়ক সম্পাদক। তিনি জামালগঞ্জ উপজেলা পরিষদের সাবেক মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২১ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য