সফি আহমেদ চৌধুরী ''নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।'''''শফি আহমেদ চৌধুরী''' হলেন বাংলাদেশের একজন ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ। ২৩১ নং (সিলেট-৩) দক্ষিণ সুরমা উপজেলা, ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচন অক্টোবর ২০০১ সালের নির্বাচনে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == *ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ৮ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য শিল্পপতি