এশীয় অবকাঠামো বিনিয়োগ ব্যাংক ('''এআইআইবি''') চীনের প্রস্তাবিত একটি আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান। এশিয়া প্যাসিফিক অঞ্চলে অবকাঠামো উন্নয়নে অর্থ সহায়তা করাই এই বহুজাতিক উন্নয়ন ব্যাংকের উদ্দেশ্য। এআইআইবিকে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল, বিশ্ব ব্যাংক এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বিকল্প মনে করা হচ্ছে কারণ এআইআইবি-র দৃষ্টিতে তারা উন্নত দেশ মুলত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাপান দ্বারা প্রভাবিত। ==ইতিহাস== এআইআইবি গঠনের প্রথম খবর প্রকাশিত হয় অক্টোবর, ২০১৩ সালে। চীন, আমেরিকান ইউরোপীয় এবং জাপানি স্বার্থে পরিচালিত আইএমএফ, বিশ্বব্যাংক এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের মতো আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানে সুশাসন, বৃহত্তর প্রভাব মন্থর পুনর্গঠন প্রক্রিয়ায় চীন হতাশা প্রকাশ করে। ২০১০- ২০১২ সালে এই অঞ্চলের অবকাঠামো উন্নয়নে ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার প্রয়োজন বলে দেখা গেছে। এই নতুন ব্যাংকের মাধ্যমে চীন এশীয় অঞ্চলে বিনিয়োগের মাধ্যমে অর্থনৈতিক রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তার করবে বলে মনে করা হয়। ২০১৪ সালের জুন মাসে চীন ব্যাংকটির মুলধন ৫০ বিলিয়ন ডলার থেকে ১০০ বিলিয়ন ডলারে বৃদ্ধির প্রস্তাব করে এবং ভারতকে যোগদানের আহবান জানায়। ২৪ অক্টোবর, ২০১৪ সালে বেইজিং-এ সমঝোতা স্মারক সইয়ের মাধ্যমে ব্যাংকটির আনুষ্ঠানিকতা শুরু হয়। ২১ টি দেশ চুক্তি স্বাক্ষর করেছে। আগ্রহ প্রকাশ করলেও মার্কিন চাপে অস্ট্রেলিয়া, ইন্দোনেশিয়া দক্ষিণ কোরিয়া চুক্তি স্বাক্ষর থেকে বিরত থেকেছে। পরবর্তী পদক্ষেপ, ব্যাংকটির গঠনতন্ত্র তৈরি করা, যা ২০১৫ সালের মধ্যে সম্পন্ন হবে বলে আশা করা হচ্ছে।. ==সদস্য রাষ্ট্র== === প্রতিষ্ঠাতা সদস্য === সদস্য রাষ্ট্র সংযোজন তারিখ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান অর্থনৈতিক সংস্থা