'''''পিপল''''' (ইংরেজি: ''People'') (মূল নাম: ''People Weekly'') মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে প্রকাশিত, গণমাধ্যম তারকা, জনসাধারণের আগ্রহের বিষয়াদি নিয়ে প্রকাশিত একটি ম্যাগাজিন। টাইম ইনকর্পোরেটেড কোম্পানি এটির প্রকাশক।২০০৬ সাল পর্যন্ত এটির সার্কুলেশন ৩০ লাখ ৭৫ হাজার কপি, এবং প্রত্যাশিত আয় ১৫০ কোটি ডলার। ২০০৫-এ অক্টোবরে সার্কুলেশন, সম্পাদকীয়, বিজ্ঞাপনের জন্য এজ'' এটিকে ''ম্যাগাজিন অফ দ্য ইয়ার'' হিসেবে ঘোষণা করেছে। অ্যাডভার্টাইজিং এজ-এর এ-গ্রেডের লিস্টে ''পিপল''-এর অবস্থান ৬। ''পিপল''-এর নিজস্ব ওয়েবসাইট রয়েছে যেখানে তারা তাদের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খবরগুলোকে স্থান দেয়। ২০০৭-এর ফেব্রুয়ারিতে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রদানের দিন এটি প্রায় কোটি ৯৬ লক্ষবার পরিদর্শিত হয়। যদিও এর সর্বোচ্চ পরিদর্শনের রেকর্ডটি হয় এক মাস আগে অস্কার পুরস্কার প্রদানের পরের দিন। দিন পরিদর্শনের সংখ্যা ছিলো কোটি ১৭ লক্ষ বার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '' পিপল'' অনলাইন সংস্করণের ওয়েবসাইট (ইংরেজি) '' ভয়লা'' অনলাইন সংস্করণের ওয়েবসাইট (ফরাসি) যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন