'''রীতা চৌধুরী''' (; অসমীয়া সাহিত্য জগতের একজন কবি ঔপন্যাসিক। অরুণাচল প্রদেশের টিরাপ নামক স্থানে তাঁর জন্ম হয়। তাঁর পিতার নাম বিরজানন্দ চৌধুরী। তিনি কটন মহাবিদ্যালয়ে রাজনীতি বিজ্ঞান বিভাগে জ্যেষ্ঠ প্রবক্তা রুপে কর্মরত আছেন। ==শিক্ষা== রীতা চৌধুরী উজনী হাফলং প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহন করার পর মার্ঘেরিটা উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা গ্রহন করেন। ১৯৮০ সনে তাঁর পরিবার গুয়াহাটিতে স্থানান্তরিত হয়। তিনি অসমীয়া রাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেছেন। তদুপরি তিনি আইনের এল.এল.বি গ্রহন করার সময় রাজনীতি বিজ্ঞান বিষয়ে পি.এইচ.ডি করেন। অসম আন্দোলনের সময়ে তিনি অসম জাতীয়তাবাদী যুব ছাত্র পরিষদের সহিত জড়িত ছিলেন। আন্দোলনের কার্য-কালাপের জন্য তাঁর গুয়াহাটিতে দুইবার ডিব্রুগড়ে তিনবার কারাবাস হয়েছিল। ==সাহিত্যকৃতি== রীতা চৌধুরি প্রথম লেখা উপন্যাসটির নাম ''অবিরত যাত্রা'' যা ১৯৮১ সনে রচিত হয়। এই উপন্যাসটি অসম সাহিত্য সভা আয়োজন করা পাণ্ডুলিপি প্রতিযোগীতায় প্রথম স্থান লাভ করে। অসম আন্দোলনের সময় আত্মগোপন অবস্থায় থাকার সময় তিনি উপন্যাসটি রচনা করেন। ২০০১-০২ বর্ষে তিনি আধারশিলার সম্পাদক ছিলেন। ২০০৫ সনে ''দেও লাংখুই'' পর ২০১০ সনে রীতা চৌধুরীর প্রকাশিত উপন্যাস ''মাকাম'' বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯৬২ সনের ভারত-চীন যুদ্ধের সময়ে তিনসুকিয়া জেলার মাকুম নামক স্থানের বন্দীদের রাজস্থানে নিয়ে যাওয়া হয়। ''মাকাম'' নামক উপন্যাসে এই ১৫০০ জন চীনা-ভারতীয় লোকের দুখঃ-দুর্দশার কাহিনী বর্নিত করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই উপন্যাসের আধারে চলচ্চিত্র নির্মানের পরিকল্পনাও করা হয়েছে। ===উপন্যাস=== #অবিরত যাত্রা(১৯৮১) #তীর্থভূমি (১৯৮৮‌) #মহা জীবনর আধারশিলা (১৯৯৩) #নয়না, তরালী, সুজাতা (১৯৯৬) #পপীয়া তরার সাধু (১৯৯৮) #রাগ মালকোশ (১৯৯৯) #জল পদ্ম (১৯৯৯) #হৃদয় নিরুপায় (২০০৩) #দেও লাংখুই (২০০৫) #মাকাম (২০১০) #এই সময় সেই সময় #রাজীব ঈশ্বর #জাহ্নবী #মায়াবৃত্ত (২০১২) ===কবিতা=== #সুদূর নক্ষত্র (১৯৮৯) #বনরীয়া বতাহর সুহুরি (১৯৯৬) #অলপ পোহর অলপ আন্ধার (১৯৯৭) #বগা মাটির তুলসী (১৯৯৯) ==পুরস্কার== *অসম সাহিত্য সভা পুরস্কার, ১৯৮১ সন *কলাগুরু বিষ্ণুপ্রসাদ রাভা পুরস্কার, ২০০৬ সন (দেও লাংখুই) *সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার, ২০০৮ সন (দেও লাংখুই) ==তথ্যসূত্র==