'''বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্রসংসদ''' সংক্ষেপে বাউকসু নামে পরিচিত। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সৎ, মেধাবী এবং দেশপ্রেমিক ছাত্র নেতৃত্ব তৈরির উদ্দেশ্যে ১৯৬১ সালে বাকসু প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == সম্মিলন কেন্দ্রে (টিএসসি বাকসুর কেন্দ্রীয় কার্যালয় অবস্থিত। ==নির্বাচন== ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত নিয়মিত বাকসু নির্বাচন হয়েছে। পরবর্তীতে ২০ বছর ধরে কোন নির্বাচন হয়নি। === বাকসু নেতৃবৃন্দের তালিকা === ক্রমিক সাল ভিপি ছাত্র সংগঠন জিএস ছাত্র সংগঠন আরিফ জাহাঙ্গীর == তথ্যসূত্র: == প্রতিষ্ঠিত কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদসমূহ