'''ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন''' একটি সর্বোচ্চ জাতীয় সংস্থা, যেটি উচ্চ হিমালয়ে পর্বতারোহণ এবং রক ক্লাইম্বিং অভিযান সংগঠিত এবং সাহায্য করে। সংগঠনটি ভারতীয় হিমালয়ে দু: সাহসিক অভিযান এবং পরিবেশ রক্ষার প্রকল্পে সাহায্য এবং উত্সাহ দেয়। আইএমএফ মাউন্ট এভারেস্ট সহ ভারতীয় হিমালয়ের অন্যান্য উচ্চ শৃঙ্গে অভিযান আয়োজন করে। == আইএমএফ এর ইতিহাস == স্যার এডমন্ড হিলারী এবং তেনজিং নোরগে ১৯৫৩ সালে প্রথম মাউন্ট এভারেস্টে আরোহন করার পর, ভারতে পর্বতারোহণে উতসাহ উদ্দীপনার সৃষ্টি হলে ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠা হয়। ১৯৫৭ সালে চোইউ অভিযানের পৃষ্ঠপোষক কমিটি হিসাবে আইএমএফ গঠন করা হয়। ফাউন্ডেশন নিবন্ধিত হয় নভেম্বর, ১৯৬১ সালে এবং ১৯৮০ সালে ভারতের তদানীন্তন প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর দ্বারা নতুন ভবনের উদ্বোধন করা হয়। == বিকল্প নাম == ১৯৫৯ সালে এই সংগঠন তার নাম পরিবর্তন করে 'এভারেস্ট অভিযানের পৃষ্ঠপোষক কমিটি' এবং পরের বছর তা পরিবর্তন করা হয় 'পর্বতারোহণ অভিযানের পৃষ্ঠপোষক কমিটি' হিসাবে। ১৫ জানুয়ারি, ১৯৬১ সালে এটি ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। সদর দপ্তর হয়, ভারতের, নতুন দিল্লিতে। == আইএমএফ মাউন্টেন ফিল্ম ফেস্টিভাল == আইএমএফ মাউন্টেন ফিল্ম ফেস্টিভাল ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন দ্বারা আয়োজিত একটি মাউন্টেন ফিল্ম ফেস্টিভাল। এই প্রতিযোগিতামূলক ইভেন্টটি হিমালয়ের দু: সাহসিক কার্যকলাপ ছায়াছবির মাধ্যমে তুলে ধরে। ফিল্ম ফেস্টিভাল সঞ্চালিত হয় দিল্লিতে ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশন চত্বরে। চলচিত্র উত্সব পরিচালনা করেন বিখ্যাত হিমালয় পর্বতারোহী, ক্যাপ্টেন মোহন সিং কোহলির পুত্র, মনীন্দর কোহলি। ক্যাপ্টেন মোহন সিং কোহলি ১৯৬৫ সালের ভারতের পরিচালিত এভারেস্টের প্রথম অভিযানের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ অবধি ইন্ডিয়ান মাউন্টেনিয়ারিং ফাউন্ডেশনের সভাপতি ছিলেন। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == পর্বতারোহণ