রাণী চেন্নাম্মা এক্সপ্রেসর পথ চিত্র '''রাণী চেন্নাম্মা এক্সপ্রেস''' ব্যাঙ্গালোর থেকে মহারাষ্ট্রের কোলহাপুর গামী একটি প্রাত্যহিক ট্রেন। এটি দক্ষিণ-পশ্চিম রেল'র উল্লেখ্য ট্রেনগুলির একটি; যাতে উচ্চমানের বগি সহ উন্নত লোকোমটিভ ইঞ্জিন ব্যবহার করা হয়েছে। ট্রেনটি দৈনিক পরিচালিত হয় এবং ৭৯৭ কিমি পথ অতিক্রমণ করে। ==পথ/রুট== ট্রেনটি কর্ণাটকের ব্যাঙ্গালোর থেকে উত্তরে হুবলি-ধরওয়াড় বেলগাঁও পর্যন্ত সারারাত চলে। ট্রেনটি ২১:১৫তে ব্যাঙ্গালোর থেকে রওয়ানা হয় ০৫:৩০এ হুবলি পার করে এবং ১৩:৪০এ কোলহাপুর পৌছয়। ট্রেনটি কর্ণাটক'র বিভিন্ন শহরগুলিকে সংযুক্ত করে যেমন, হুবলি, ধরওয়াড়, বেলগাঁও, হাবেরী, দাবাংগের টুমকুর থেকে ব্যাঙ্গালোর। নামসংক্ষেপ স্থানকের নাম ব্যবধান (কিমি) KOP ছত্রপতি শাহু মহারাজ টার্মিনাস HTK হাতকাংলে ২১ MRJ মিরাজ ৪৮ UGR উগার খুর্দ ৭৪ KUD কুড়চী ৮১ CNC চিঞ্চলি ৮৭ RGB রায়বাগ ৯৮ CKR চিকোড়ি রোড ११२ GPB ঘটপ্রভা ১২৭ GKK গোকাক রোড ১৩২ PCH পাচ্ছাপুর १४९ BGM বেলগাঁও ১৮৫ KNP খানাপুর ২১০ LD লোণ্ডা ২৩৬ LWR অলনবর ২৭০ DWR ধারওয়াড় ৩০৬ UBL হুবলি ৩২৬ HVR হাবেরি ৪০১ RNR রাণেবেন্নুর ৪৩৪ HRR হরিহর ৪৫৬ DVG দাবনগেরে ৪৭০ RRB বিরুর ৫৭৫ DRU কডুর ৫৯১ ASK অরসিকেরে ৬৩০ TTR তিপ্তুর ৬৫৫ AMSA আম্মাসান্দ্রা ৬৭২ TK তুমকুর ৭২৩ YPR যশবন্তপুর ৭৯০ SBC ব্যাঙ্গালুরু ৭৯৫ ==নামকরণ== ট্রেনটির নামকরণ করা হয় রাণী চেন্নাম্মার নামানুসারে। যিনি ভারতে রাজ্য কর্ণাটকের উত্তরাংশের রাণী ছিলেন। রাণী চেন্নাম্মা একজন সাহসী, বীর রাণী ছিলেন যিনি তার রাজকর্ম কিত্তুর থেকে পরিচালনা করতেন। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন