'''আজিজুম মায়া আলী''' (জন্ম: মে ৯, ১৯৬৯) ব্রিটিশ লেবার পার্টির রাজনীতিবীদ, কভেন্ট্রি সিটি কাউন্সিল এবং সলিসিটর এর ওয়েস্টওডের সাবেক কাউন্সিলর। ==প্রাথমিক জীবন== আলী সিলেট বিভাগের সিলেট জেলার বিশ্বনাথের কোজাকাবাদে জন্মগ্রহণ করেন আলীর পিতার নাম হল আফতাব আলী এবং মাতা মোনতা বিবি। আলী মাত্র ১০ মাস বয়সে তার মায়ের সাথে যুক্তরাজ্যে অভিবাসিত হন যেখানে তার পিতা্ একজন কারখানার কর্মচারী হিসেবে কাজ করতেন। আলী কভেন্ট্রির হিলফিল্ডে বেড়ে উঠেন। ==শিক্ষা এবং কর্মজীবন== আল লিং হল বিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং ১৫ বছর বয়সে জিসিএসই শেষ করার পর তিনি বিদ্যালয়টি ছেড়ে দেন। ১৯৮৫ সালে কভেন্ট্রির টাইল হিলে অ্যাক্সেস কোর্সে ভর্তি হন। তারপর তিনি ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ের উপর পড়ালেখা শুরু করেন এবং ২০০০ সালে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। প্রশিক্ষণ অর্জনের লক্ষ্যে তিনি লন্ডনের একটি আইনি প্রতিষ্ঠানে চার মাসের জন্য কাজ করেন। এই সময় তিনি তার পরিবার থেকে পৃথক অবস্থায় ছিলেন। তিনি জে আর জোন্স সলিসিটরসে প্রশিক্ষণ নেন এবং ২০০৫ সালে যোগ্যতা অর্জন করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আলীর বয়স যখন ১৬ বছর তখন তিনি ক্যাটারিং ব্যবসার মালিক ছৈয়দ আকবর এম আলীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দাম্পত্য জীবনে তিনটি সন্তান রয়েছে। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maya Co Solicitors website Maya Ali on Coventry City Council Maya Ali on Openly Local জন্ম ব্যক্তি মুসলিম মুসলিম বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ