and Matthaei from 1961 Nirenberg from 1962. '''মার্শাল ওয়ারেন নিরেনবার্গ''' (জন্ম এপ্রিল ১০, ১৯২৭ মৃত্যু জানুয়ারী ১৫, ২০১০) একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ জিনবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৬৮ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == নিরেনবার্গ নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাণীবিজ্ঞানে ১৯৪৮ সালে বিএসসি এবং ১৯৫২ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৭ সালে প্রাণরসায়নে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য জেনেটিসিস্ট মার্কিন বিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী