'''মোহাম্মদ নুরুল কাদের''' (জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৩৫ মৃত্যু: ১৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৮) বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সরকারি কর্মকর্তা, প্রবাসী বাংলাদেশ সরকারের প্রথম সচিব, স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রথম সংস্থাপন সচিব, উদ্যোক্তা এবং বাংলাদেশে গার্মেন্টস শিল্পের জনক, ব্যাক-টু-ব্যাক লেটার অব ক্রেডিট নামের আর্থিক টুলের উদ্ভাবক ১৯৭০ সালের শেষ দিকে নুরুল কাদের পাবনা জেলার জেলা প্রশাসক ছিলেন। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ পাকিস্তানী হানাদার বাহিনী দ্বারা পাবনা জেলা আক্রান্ত হওয়ার পর নুরুল কাদেরের নেতৃত্বে পাবনাকে বেশ কিছুদিন শত্রুমুক্ত রাখা হয়। ১৯৭১ সনে ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা শুকদেব বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে ''Nine Months to Freedom: The Story of Bangladesh'' একটি তথ্য চিত্র নির্মাণ করেন। সেই তথ্যচিত্রের শুরুতেই রণাঙ্গণ থেকে মুক্তিযোদ্ধা নুরুল কাদেরের একটি সাক্ষাৎকার রয়েছে স্বাধীনতার পর নুরুল কাদের বাংলাদেশ সরকারের প্রথম সংস্থাপন সচিব হোন। পরে চাকরি ছেড়ে দিয়ে স্বেচ্ছা নির্বাসনে যান। ১৯৭৬ সালে দেশে ফিরে উদ্যোক্তা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠা করেন দেশের প্রথম গার্মেন্টস "দেশ গার্মেন্টস"। == জন্ম শৈশব == নুরুল কাদের খানের জন্ম তৎকালীন ঢাকা জেলার (এখনকার মুন্সিগঞ্জ জেলা) বিক্রমপুর মহকুমার টঙ্গিবাড়িতে। তার বাবার নাম আবদুল লতিফ খান এবং মায়ের নাম কুলসুম বেগম। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় মোহাম্মদ নুরুল কাদের খান। ডাক নাম ছিল ঝিলু। ১৯৭১ সালে ঘাতক পাকিস্তানী হানাদার বাহিনীর অত্যাচারের কারণে ঘৃণাবশত নিজের নামের শেষাংশ খান নিজেই ছেঁটে দেন এবং তারপর থেকে মোহাম্মদ নুরুল কাদের এবং সংক্ষেপে নুরুল কাদের নামেই পরিচিতি পান ছয় ভাইবোনের মধ্যে নুরুল কাদের ছিলেন সবার ছোট। == শিক্ষাজীবন == ১৯৫০ সালে ঢাকার আরমানিটোলা সরকারি হাইস্কুল থেকে কাদের মেট্রিক (এখনকার এসএসসি) পাশ করেন নুরুল কাদের এরপর ভর্তি হোন ঢাকা কলেজে। ঢাকা কলেজ থেকে ইন্টারিডিয়েট পাশ করে ১৯৫২ সালে নুরুল কাদের পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে যোগ দেন। কিন্তু স্বাস্থ্যগত কারণে বিমান বাহিনী থেকে চলে আসেন। পরে ১৯৫৪ সালে সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিকম ক্লাসে ভর্তি হোন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে তার আবাসিক হল হয় ফজুলল হক হল। == কর্মজীবন == নুরুল কাদের ১৯৬০ সালে তদানীন্তন পাকিস্তান সরকারের সিভিল সার্ভিসে (সিএসপি) যোগদানের পরীক্ষায় অংশ নিয়ে উত্তীর্ণ হোন এবং ১৯৬১ সালে সরকারী কর্মকর্তা হিসাবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৬৩ সালে তিনি চাঁদপুরের মহকুমা প্রশাসক (এসডিও) হিসাবে যোগ দেন। চাঁদপুরে মহকুমা প্রশাসক হিসাবে তার কাজ অনেকেরই দৃষ্টিগোচর হয়। মহকুমা প্রশাসকের পর তিনি স্বরাস্ট্র মন্ত্রনালয়ের উপ -সচিব (রাজনৈতিক) হিসাবে বদলি হোন। এরপর একটি বৃত্তি নিয়ে বিদেশ যান এবং ফিরে এসে চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রসাক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৯৭০ সালে তাকে পাবনার জেলা প্রশাসক হিসাবে নিয়োগ দেওয়া হয়। ===মহান স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ=== ===স্বাধীনতা পরবর্তী কার্যক্রম=== ===দেশ গার্মেন্টস-এর প্রতিষ্ঠা === ১৯৭৭ সালের ২৭ ডিসেম্বর নুরুল কাদের প্রতিষ্ঠা করেন দেশ গার্মেন্টস। ১৯৭৮ সালে কোরিয়ার দাইয়ু করপোরেশন বাংলাদেশ সরকারের কাছে উচ্চাভিলাসী জয়েন্ট ভেঞ্চারের কার্যক্রমের প্রস্তাব করে। তাদের প্রস্তাবিত সেক্টরগুলোর মধ্যে ছিল চাকা, চামড়াজাত পণ্য, সিমেন্ট তৈরি পোষাক (গার্মেন্টস)। বাংলাদেশ সরকার এর মধ্যে গার্মেন্টসকে সামনে রাখে। সেই সময় সরকারি বেসরকারি উভয় উদ্যোগ নিযে আলাপ হলেও শেষ পর্যন্ত নুরুল কাদেরের প্রস্তাব সরকার গ্রহণ করে। সরকারে থাকার সময় বৈদেশিক ব্যবসার ধরন ধারণ সম্পর্কে নুরুল কাদেরের অভিজ্ঞতা এখানে কাজে লেগেছে বলে মনে করা হয়। পরে ১৯৭৮ সালের জুলাই দেশ গার্মেন্টস দাইয়ু কর্পোরেশনের মধ্যে জয়েন্ট ভেঞ্চার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৭৩ সালে নুরুল কাদের বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হোন। নুরুল কাদের রোকেয়া কাদের দম্পতির এক ছেলে এক মেয়ে। ==প্রকাশিত গ্রন্থসমূহ== ক্রমিক বইয়ের নাম প্রকাশকাল প্রকাশনা সংস্থা ''একাত্তর আমার'' ১৯৯৯ সাহিত্য প্রকাশ == তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী