'''দ্য ওয়ার্ল্ড অ্যাকোর্ডিং টু সিসামি স্ট্রিট''' ২০০৬ সালের একটি প্রামাণ্যচিত্র, যেটি পার্টিসিপ্যান্ট প্রোডাকশনস এর ব্যানারে নির্মিত হয়েছে এবং চলচ্চিত্রটিতে শিশুদের টেলিভিশন ধারাবাহিক ''সিসামি স্ট্রিট'' এর আন্তর্জাতিক সংস্করণ সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। বাংলাদেশের ''সিসিমপুর'', কসোভোর ''রুগা সিসাম'' (আলবেনীয় ভাষায়) উলিকা সেজাম (সার্বীয় ভাষায়) এবং দক্ষিণ আফ্রিকার ''তাকালানি সিসামি'' সম্পর্কে আলোকপাত করেছে। চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার হয়েছিল ২০০৬ সালের সুডান্স চলচ্চিত্র উৎসবের প্রামাণ্যচিত্র বিভাগে। চলচ্চিত্রটির ডিভিডি মুক্তি পেয়েছিল ২০০৬ সালের ২৪ অক্টোবরে। এক পর্যায়ে দক্ষিণ আফ্রিকার ''সিসামি স্ট্রিট'' সংস্করণের এক এইচআইভি পজিটিভ চরিত্রকে দেখানো হয়, যেটি যুক্তরাষ্ট্রের কিছু কংগ্রেস সদস্যের নিকট সমালোচনার শিকার হয়েছিল। ==আরো দেখুন== সিসিমপুর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র