'''লরা লেগেট লিনি''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৬৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। অভিনয় জীবনে তিনি তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার চারটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং তিনটি একাডেমি পুরস্কার চারটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। ১৯৯০ সালে লিনির ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় এবং তিনি ২০০২ সালে ''দ্য ক্রুসিবল'' নাটকের পুনরুজ্জীবিত মঞ্চায়নে, ২০০৪ সালে ''সাইট আনসিন'' ২০১০ সালে ''টাইম স্ট্যান্ডস স্টিল'' নাটকের মূল ব্রডওয়ে মঞ্চায়নে, ২০১৭ সালে ''দ্য লিটল ফক্সেস'' নাটকের পুনরুজ্জীবিত মঞ্চায়নে অভিনয় করে চারটি টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি ''ওয়াইল্ড আইরিস'' (২০০১) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি সিটকম অভিনয় করে এবং মিনি ধারাবাহিক ''জন অ্যাডামস''-এ অভিনয় করে আরও দুটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১০ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি শোটাইম চ্যানেলের ধারাবাহিক ''দ্য বিগ সি''-এ অভিনয় করেন এবং তার চতুর্থ এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি বর্তমানে নেটফ্লিক্সের ''ওজার্ক'' ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। লিনি ''লরেঞ্জোস অয়েল'' চলচ্চিত্র দিয়ে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ''ইউ ক্যান কাউন্ট অন মি'' (২০০০), ''কিনসি'' (২০০৪) ''দ্য স্যাভেজেস'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''প্রাইমাল ফিয়ার'' (১৯৯৬), ''দ্য ট্রুম্যান শো'' (১৯৯৮), ''মিস্টিক রিভার'' (২০০৩), ''লাভ অ্যাকচুয়ালি'' (২০০৩), ''দ্য স্কুইড অ্যান্ড দ্য হোয়েল'' (২০০৫), ''দ্য ন্যানি ডায়েরিজ'' (২০০৭), ''সালি'' (২০১৬) ''টিনেজ মিউট্যান্ট নিনজা টার্টলস: আউট অব দ্য শ্যাডোস'' (২০১৬)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী