'''অ্যান্টোনিও আগস্টিনহো নেটো''' (১৭ সেপ্টেম্বর ১৯২২ ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯) ১ম অ্যাঙ্গোলার রাষ্ট্রপতি (১৯৭৫–১৯৭৯) নেতৃত্ব দিয়েছিলেন অ্যাঙ্গোলার মুক্তির জন্য জনপ্রিয় আন্দোলন (এমপিএলএ) স্বাধীনতার যুদ্ধ (১৯৬১–১৯৭৪)। মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি এমপিএলএ নেতৃত্ব দিয়েছিলেন গৃহযুদ্ধ (১৯৭৫-২০০২)। তার সাহিত্যকর্মের জন্যও তিনি পরিচিত, তিনি অ্যাঙ্গোলার প্রধান কবি হিসাবে বিবেচিত হন। তার জন্মদিনটি জাতীয় হিরোস দিবস হিসাবে উদযাপিত হয়, একটি অ্যাঙ্গোলায় সরকারী ছুটি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাষ্ট্রপতি মো শান্তি পুরস্কার প্রাপক