ইয়র্কশায়ারের হোয়ার্ফ উপত্যকার উপরে ২১টি খিলান দিয়ে ১৮৫০ সালে নির্মিত সেতু। সেতু''' () বলতে ধারাবাহিকভাবে স্থাপিত অনেকগুলি খিলানের (ইংরেজিতে "আর্চ" বা "স্প্যান") উপরে নির্মিত দীর্ঘ সেতুকে বোঝায়। বহুখিলানবিশিষ্ট সেতুগুলিকে কোন উপত্যকা, জলপ্রবাহ বা সড়কের উপর দিয়ে নির্মাণ করা হয় এবং এগুলির উপর দিয়ে রেলগাড়ি বা মোটরযান চলাচল করে। আধুনিক যুগে বহুখিলানবিশিষ্ট সেতুগুলির একেকটি খিলানখণ্ড আগে থেকেই অন্য কোনও স্থানে তৈরি করা হয় এবং ধারাবাহিকভাবে একটির পরে একটি যোগ করে শেষ পর্যন্ত সমগ্র সেতুটি নির্মাণ করা হয়। ধরন অনুযায়ী সেতু