''ভারতীয় নৌসেনা বায় স্টেশন বাজ ''' বা '''আই.এন.এস বাজ''' হল ভারতীয় সেনাবাহীনির একটি এয়ার বেস।এটি আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর গ্রেট নিকোবর দ্বীপ অবস্থিত।বায়ু স্টেশনটির রানওয়ে ১০০০ মিটার লম্বা।এটি ভারতীয় সেনা বাহীনির একটি গুরুত্ব পূর্ণ বায়ু স্টেশন। ==ইতিহাস== এই নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর প্রথম বায়ু স্টেশন।এটি ২০১২ সালের ৩১ জুলাই উদ্ভোদন করেন নৌ সেনার আডমিরাল নির্মল কুমার ভার্মা। ==গুরুত্ব== এই বায়ু স্টেশন বা এয়ার বেসটি ডিগ্রি চ্যানেল কাছে অবস্থিত।ফলে টই স্টেশনটি থেকে সহজেই এই চ্যানেল বা সমুদ্র ভাগের উপড় নজর রাখা যায়। এই বায়ু স্টেশনটি এই এলাকায় ভারতীয় সেনা বাহীনির শক্তি বৃদ্ধি ঘটিয়েছে ==গন্তব্য== গন্তব্য ভারতীয় বায়ু সেনা কার নিকোবর পোর্ট ব্লেয়ার ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== Ins Baaz India Airport Global Website বিমানবন্দর নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ভবন স্থাপনা নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের বিমানবন্দর