বিমানের পিছনে গঠিত লেজ বা কৃত্রিম মেঘ ঘনীভূত বাষ্পীয় লেজ বা পুচ্ছ () একধরনের লম্বা কৃত্রিম মেঘ যা মাঝে মাঝে বিভিন্ন বিমানের পিছনে চলার সময় তৈরি হয় এটি মূলত বিমানের ইঞ্জিন থেকে নির্গত গ্যাসের ভিতর থাকা জল কণা দ্বারা গঠিত হয়। বিমানের চলাচলের পথের উচ্চতায় (প্রায় ২৫ হাজার থেকে ৪০ হাজার ফিট) তাপমাত্রা, আর্দ্রতা এসবের উপর ভিত্তি করে এর স্থায়িত্ব কয়েক সেকেন্ড, মিনিট বা কয়েক ঘন্টাও হতে পারে এবং দৈর্ঘ্য কয়েক মাইল পর্যন্ত হতে পারে == গঠন == দুটি জেট বিমানের ফলে সৃষ্ট ঘনীভূত পুচ্ছ বিমানের জ্বালানী পুড়ে প্রধানত কার্বন ডাইঅক্সাইড এবং জলীয় বাষ্প তৈরি করে। এই জলীয় বাষ্প উচ্চ উচ্চতায় ঘনীভূত হয়ে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কণায় পরিণত হয়, যা পরবর্তীতে এই কৃত্রিম মেঘ তৈরি করে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মেঘ সংক্রান্ত