'''স্যার ফ্রান্সিস স্ট্যানলি জ্যাকসন''' জি.সি.এস.আই, জি.সি.আই.ই, কে.এসটি.যে, পিসি (২১ শে নভেম্বর ১৮৭০ ৯ই মার্চ ১৯৪৭), তার কর্মজীবনের মাননীয় '''স্ট্যানলি জ্যাকসন''' হিসাবে পরিচিত ছিলেন। তিনি একজন ইংরেজ ক্রিকেটার, সৈনিক এবং কনজারভেটিভ পার্টির রাজনীতিবিদ ছিলেন। == শিক্ষা জীবন == জ্যাকসন লিডসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম জ্যাকসন, ব্যারন এলেরটন। হ্যারো স্কুলে পরা স্ট্যানলির সহপাটি উইনস্টন চার্চিলই হয়ে উঠেছিলেন একজন পরিশ্রমী ভবিষ্যত প্রধানমন্ত্রী। তিনি কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে ১৮৮৯ সালে গমন করেন। == ক্রিকেট ক্যারিয়ার == "A Flannelled Fighter" Jackson as caricatured by Spy (Leslie Ward) in Vanity Fair, August 1902 জ্যাকসন কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি, ইংল্যান্ড ইয়র্কশায়ারের খেলেছেন। তিনি রণজিত সিংহজির প্রতিভার লক্ষ্য করেন, একদিকে তার অগতানুগতিক ব্যাটিং রানিং অপরপক্ষে বিশ্ববিদ্যালয়ে নিজের জন্য স্থান করে নিতে সংগ্রামে লিপ্ত, তাই অধিনায়ক হিসেবে তিনি ক্যামব্রিজ প্রথম একাদশে রনজিত সিংহকে অন্তর্ভুক্ত করেন এতে Blue অর্জনের ক্ষেত্রে চাপের মুখে ছিলেন। এলান গিবসন বলেন "a much more controversial thing to do than would seem possible to us now". তিনি ১৮৯৪ সালে উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার নামে ভূষিত হন। তিনি ১৯০৫ সালে ইংল্যান্ডের পাঁচটি টেস্ট ম্যাচে অধিনায়কত্ব করেন, দুইটিতে বিজয়ী এবং তিনটিতে ড্র করে অ্যাশেজ ধরে রাখাতে সক্ষম হন। প্রথমবারের মত ইংল্যান্ড দলের অধিনায়ক হয়ে তিনি পাঁচ বার টস জিতে গড়ে ৭০.২৮ থেকে ৪৯২ রান এবং ১৫.৪৬ থেকে ১৩ উইকেট লাভ করে ব্যাটিং বোলিং শীর্ষে অবস্থান করেন। তার ২০টি শেষ টেস্ট ম্যাচের সব গুলি ছিল ঘরওয়া যে কারনে সফর করার ফুরসৎ পাননি। জ্যাকসন, ক্রীড়াঙ্গনে সফরের চাইতে বেশির ভাগই ঘরোয়া ম্যাচ রেকর্ডধারী ক্রিকেটার হিসাবে তার সম্বন্ধে গিবসন লিখেন "a toughness of character, certain ruthlessness behind the genial exterior... He does not seem to have been particularly popular man, though he was always deeply respected one." ১৯২১ সালে তিনি MCC-এর প্রেসিডেন্ট ছিলেন। হক (Hawke) এর মৃত্যুর পর ১৯৩৮ সালে ইয়র্কশায়ার CCC-এর প্রেসিডেন্ট হিসেবে Lord Hawke পদে লাভ করেন এবং ১৯৪৭ সালে পর্যন্ত আমৃত্যু পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন. == সামরিক রাজনৈতিক কর্মজীবন == জ্যাকসন হ্যারো ভলান্টিয়ার্স লেফটেন্যান্ট ছিলেন এবং ১৬ই জানুয়ারী ১৯০০ সালে রাজার নিজের (রয়্যাল ল্যাঙ্কাস্টার রেজিমেন্ট)-এর ৩য় অধিনায়ক নিযুক্ত হন। তিনি ২য় বোয়ার যুদ্ধে রেজিমেন্ট সঙ্গে দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯১৪ সালে একজন লেফটেন্যান্ট কর্নেল হয়ে ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার রেজিমেন্টে বদলি হন। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯১৫ সালে উপনির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ৩রা নভেম্বর ১৯২৬ সাল পর্যন্ত হডেনশায়ারের করেন। তিনি যুদ্ধ দপ্তরে (১৯২২-২৩)আর্থিক সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯২৭ সালে বাংলার গভর্নর এবং একই বছর জে.সি.আই.ই নাইট নিযুক্ত হন এবং প্রিভি কাউন্সিলের সদস্য মনোনীত হন। বাংলার গভর্নর থাকা কালে ১৯২৮ সালে মালদা জেলাকে সমবায় আন্দোলনের আওতায় এনে এর প্রচার প্রসারে বাংলার মালদা জেলায় কেন্দ্রীয় সমবায় ব্যাংক লিমিটেডের প্রবর্তন করেন। তিনি ১৯৩২ সালে কে.এসটি.জে ভূষিত হন। তিনি ১৯৩২ সালে কলকাতা সমাবর্তন হলে এক ছাত্রী, বাঙালী বিপ্লবী বীণা দাস খুব কাছে থেকে আগ্নেয়াস্ত্রে দ্বারা গুলি চালান তাকে লক্ষ্য করে। আক্রান্ত হয়ে জ্যাকসন চকিতে সরে যান। রিভলভার থেকে থেকে পাঁচ বার গুলি ছোঁড়া হয়েছিল। তিনি অক্ষত অবস্তায় বেঁচে যান মৃদু হেসে বলেন ‘ধোঁয়া বয়ে যাওয়ার আগেই, গভর্নর তার বক্তৃতা শুরু করেন" (even before the smoke had blown away, the Governor resumed his speech amid cheers.) লেফটেন্যান্ট কর্নেল স্যার হাসান সোহরাওয়ার্দী (কলকাতা প্রথম মুসলিম উপাচার্য) কর্তৃক আততায়ী ধৃত এবং নিরস্ত্র হয়, যে কারনে তাকে বীরত্বের জন্য ‘কিং’ উপাধিতে ভূষিত করা হয়। পরবর্তী বছর জ্যাকসনকে জি.সি.এস.আই. নিযুক্ত করা হয়। == == team v. Australia, Trent Bridge 1899. Back row: Dick Barlow (umpire), Tom Hayward, George Hirst, Billy Gunn, Hearne (12th man), Bill Storer (wkt kpr), Bill Brockwell, Titchmarsh (umpire). Middle row: Fry, Ranjitsinhji, Grace (captain), Stanley Jackson. Front row: Wilfred Rhodes, Johnny Tyldesley. Jackson, Hirst and Rhodes are wearing their Yorkshire caps. জ্যাকসন সড়ক দুর্ঘটনায় নিম্নলিখিত জটিলতার লন্ডনে মারা যান। তার স্মরণে নারেসবুর্গ বিশপের মন্তব্য "As gazed down on the rapt faces of that vast congregation, could see how they revered him as though he were the Almighty, though, of course, infinitely stronger on the leg side." == আরও দেখুন == History of Test cricket (1890 to 1900) == টিকা == == গ্রন্থ-পঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on the Honourable Stanley Jackson, including his ''Wisden'' obituary জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার গভর্নর