'''ক্যালকাটা''' শব্দ দ্বারা নিম্নলিখিত বিষয়গুলিও বোঝানো যেতে পারে: ==স্থান== কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী। পূর্বে ইংরেজিতে এই শহরটি "ক্যালকাটা নামে পরিচিত ছিল। কলকাতা জেলা, পশ্চিমবঙ্গের একটি প্রশাসনিক জেলা। এই জেলাটিও আগে ইংরেজিতে "ক্যালকাটা ডিস্ট্রিক্ট নামে পরিচিত ছিল। ক্যালকাটা, ইন্ডিয়ানা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ইন্ডিয়ানা রাজ্যের ক্লে কাউন্টির অন্তর্গত একটি অনিগমিত এলাকা। ক্যালকাটা, ওহিও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ওহিও রাজ্যের কলম্বিয়ানা কাউন্টির অন্তর্গত ইউনাইটেড স্টেটস সেন্সাস ব্যুরো কর্তৃক সংজ্ঞায়িত এলাকা। ক্যালকাটা, ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া রাজ্যের প্লেজেন্টস কাউন্টির একটি অনিগমিত এলাকা। ক্যালকাটা, সুরিনাম। সুরিনামের সারামাক্কা জেলার একটি রিসর্ট। ক্যালকাটা, বেলিজ। বেলিজের কোরোজাল জেলার একটি গ্রাম। ==চলচ্চিত্র== ''ক্যালকাটা'' (১৯৪৭-এর চলচ্চিত্র), জন ফারো পরিচালিত অ্যালান ল্যাড অভিনীত একটি নোয়া চলচ্চিত্র ''ক্যালকাটা'' (১৯৬৯-এর চলচ্চিত্র), লুই ম্যাল পরিচালিত একটি তথ্যচিত্র ''ক্যালকাটা ৭১'' (১৯৭১-এর চলচ্চিত্র), মৃণাল সেন পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র কলকাতা ত্রয়ী বা ইংরেজিতে ক্যালকাটা ট্রিলজি, সত্যজিৎ রায় পরিচালিত তিনটি চলচ্চিত্র এবং মৃণাল সেন পরিচালিত তিনটি চলচ্চিত্র *কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়, ইংরেজিতে ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালকাটা নামে পরিচিত। *ক্যালকাটা বয়েজ’ স্কুল *ক্যালকাটা বিজনেস স্কুল *ক্যালকাটা গার্লস হাই স্কুল *ক্যালকাটা ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট *ক্যালকাটা ইন্টারন্যাশানাল স্কুল *কলিকাতা জাতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান বিদ্যামন্দির, ইংরেজিতে ক্যালকাটা ন্যাশানাল মেডিক্যাল কলেজ নামে পরিচিত *ক্যালকাটা পাবলিক স্কুল *ক্যালকাটা স্কুল অফ মিউজিক *দ্য ক্যালকাটা টেকনিক্যাল স্কুল ==সংগীত== *ক্যালকাটা (ব্যান্ড), মার্কিন অল্টারনেটিভ রক ব্যান্ড *ক্যালকাটা (গান), ১৯৬১ সালে প্রকাশিত লরেন্স ওয়েকের যন্ত্রসংগীত *ক্যালকাটা (ট্যাক্সি ট্যাক্সি ট্যাক্সি), ১৯৯৮ সালে প্রকাশিত ড. বোম্বের (জনি জেকবসেন) গান ==সামরিক বিষয়== রয়্যাল নেভির পাঁচটি জাহাজ কলকাতার যুদ্ধ, ইংরেজিতে সেইজ অফ ক্যালকাটা। ১৮শ শতাব্দীতে বাংলার নবাব ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মধ্যে সংঘটিত যুদ্ধ। ==অন্যান্য ব্যবহার== ক্যালকাটা ক্লাব ক্যালকাটা নিলাম, নিলামের মাধ্যমে জুয়াখেলার বাজি ধরার একটি পদ্ধতি ক্যালকাটা কাপ, ইংল্যান্ড স্কটল্যান্ডের মধ্যে আয়োজিত একটি বার্ষিক রাগবি ম্যাচের বিজয়ী দলকে দেওয়া ট্রফি শর্ট এস.৮ ক্যালকাটা, ফ্লাইং বোট ==আরও দেখুন== ''ওহ্‌! ক্যালকাটা!'', সমসাময়িক ঘটনাভিত্তিক একটি গীতিনাট্য কলকাতা (দ্ব্যর্থতা নিরসন)