'''''জান কোরবান''''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন এম বি মানিক ফাইভ স্টার মুভিজের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মেহদী হাসান সিদ্দিকী মনির। চলচ্চিত্রটিতে মূখ্য ভূমিকা অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান অপু বিশ্বাস। এতে অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আলীরাজ, নূতন, আফজাল শরীফ, ইলিয়াস কোবরা, রেবেকা রউফ, হারুন কিসিঞ্জার, শিবা শানু মিশা সওদাগর সহ আরও অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ৩১ আগস্ট ঈদুল ফিতর উপলক্ষে সারাদেশে মুক্তি পায়। == অভিনয় == শাকিব খান জীবন রহমান অপু বিশ্বাস সাথী আলীরাজ রায়হান রহমান, একজন পুলিশ পরিদর্শক, জীবন রহমানের বড় ভাই নূতন একজন পুলিশ কর্মকর্তা মিশা সওদাগর সালমান মির্জা, একজন মাফিয়া ডন শিবা শানু আসলাম মির্জা, সালমান মির্জা'র ছোট ভাই রেবেকা রউফ সাথী'র মা ইলিয়াস কোবরা মির্জা ভাইদের মামা আফজাল শরীফ সালমান মির্জা'র গ্যাং হারুন কিসিঞ্জার বিশেষ উপস্থিতি == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ। === সঙ্গীত তালিকা === == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র