'''দাগনভূঁইয়া জমিদার বাড়ি''' (যা '''প্রতাপপুর জমিদার বাড়ী''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশ এর ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলার দাগনভূঁইয়া নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== মুঘল সম্রাট শাহজাহানের শাসনামলে বর্তমান বাংলাদেশের ফেনী জেলার দাগনভূঁইয়া উপজেলায় দাগনভূঁইয়া নামক এক ব্যক্তি বসতি স্থাপন করে এখানে জমিদারী শুরু করেন। তবে কবে নাগাদ তিনি এই জমিদারীর সূচনা করেন তার কোনো সঠিক তথ্য জানা যায়নি। তার নামানুসারেই উক্ত এলাকার নাম হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এই দাগনভূঁইয়া এলাকার পূর্বে নাম ছিল '''গোপীগঞ্জ বা গুপিগঞ্জ।''' ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান