'''মুলাদী পৌরসভা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার মুলাদী উপজেলার স্থানীয় সরকার সংস্থা। ২০০১ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি “ক শ্রেনী”র পৌরসভা বরিশাল-৩ নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত। ==ইতিহাস== ২০০১ সালের ২৫ জানুয়ারি মুলাদী পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৪ সালে এটি প্রথম শ্রেণীর (ক) পৌরসভায় উন্নীত হয়। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== মুলাদী পৌরসভার আয়তন ৫.৯০ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত; এই ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মেয়র কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। == জনসংখ্যা পরিকাঠামো== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, মুলাদী পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ২৫,৫২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪৩৫০ জন মহিলা ১১১৭৫ জন। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৪৩১৭.৭৯ জন। এবং বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১% ৩,৮৫৪টি হোল্ডিং নাম্বারে ভোটার রয়েছে ১১,৩৬৩ জন। পৌরসভার ৪৫.৭০ বর্গকিলোমিটার সড়ক কাচা। পাকা সড়ক রয়েছে ১৫. ৮০ কিলোমিটার। এছাড়া ২৫.২৫ বর্গকিলোমিটার ব্রিক সলিং এর সড়ক রয়েছে। == চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== *মোঃ এনামুল হক *আব্দুল ছাত্তার খান *মোঃ শফিকউজ্জামান রুবেল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা