''' মো. গোলাম হোসেন''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জাতীয় পার্টির একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক == গোলাম হোসেন বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== মো. গোলাম হোসেন পঞ্চম সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কুড়িগ্রাম-৪ আসন থেকে জাতীয় সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ