বিসক্রার নগর ভবন '''বিস্‌ক্রা''' () উত্তর-পূর্ব আলজেরিয়ার একটি শহর। এটি দেশটির বিস্‌ক্রা প্রদেশের রাজধানী। শহরটি সাহারা মরুভূমির একটি উর্বর মরূদ্যানে অবস্থিত এবং যাযাবরদের একটি বাণিজ্যকেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। ফলের চাষ এখানকার প্রধান কাজ, খেজুর, জলপাই, খুবানি ডালিম এখানে উৎপন্ন প্রধান ফল। জলবায়ু অনুকূল বলে শহরটি একটি জনপ্রিয় শীতকালীন অবকাশযাপন কেন্দ্র। এই শহরে সাঁ-জেরমাঁ নামের একটি ফরাসি দুর্গ আছে, যা আলজেরিয়াতে ফরাসি উপনিবেশের সময় একটি গুরুত্বপূর্ণ ফরাসি সামরিক ঘাঁটি হিসেবে কাজ করত। প্রাচীনকালে এখানে রোমানদেরও একটি সামরিক ঘাঁটি ছিল। উত্তর আফ্রিকার দিগ্বিজয়ী আরব নেতা ওক্‌বা এই শহরের কাছেই নিহত হন; তার সমাধিস্তম্ভ গোটা উত্তর আফ্রিকার সবচেয়ে প্রাচীন আরবি লিপির নিদর্শন বহন করছে। স্পেনের মুরেরা বহু শতাব্দী যাবত শহরটি শাসন করার পর ১৮৪৪ সালে ফরাসিরা ১৮৪৪ সালে শহরটি দখল করে নেয়। বর্তমানে এখানে দুই লক্ষের কিছু বেশি লোকের বাস। == পাদটীকা == শহর