'''এভারেস্ট বেস ক্যাম্প''' শব্দটি দুইটি মৌলিক ক্যাম্প বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয়, যেগুলো মাউন্ট এভারেস্ট বিপরীত দিক থেকে অবস্থিত। দক্ষিণ বেস ক্যাম্প নেপালে অবস্থিত যা () উচ্চতায় অবস্থিত এবং উত্তর বেস ক্যাম্প তিব্বতে অবস্থিত যা () উচ্চতায় অবস্থিত। এই ক্যাম্পগুলো মাউন্ট এভারেস্ট উপর প্রাথমিক রিসর্ট ক্যাম্প যা পর্বত আরোহণ এবং নামার সময় পর্বতারোহীরা ব্যবহার করে থাকেন। 350px == নেপালে দক্ষিণ বেস ক্যাম্প == দক্ষিণ দিকের এভারেস্ট বেস ট্রেক হিমালয়ের অন্যতম বিখ্যাত ট্রেকের মধ্যে একটি।প্রত্যেক বছর সহস্রাধিক ট্রেকার এই ট্রেকটি করেন।ট্রেকাররা সাধারণত এই সুন্দর লম্বা ট্রেকটি শুরু করার পূর্বে সময় শক্তি বাচাতে কাঠমান্ডু থেকে লুক্লা বিমানে যান। যদিও লুক্লা ট্রেক করে পৌছান সম্ভব। ট্রেকাররা লুকলা পৌছে চড়াইয়ের পথে দুধকোশী নদী উপত্যকা ধরে শেরপাদের পীঠস্থান নামচে বাজার অভিমুখে ট্রেক করেন, লুকলা থেকে নামচে পৌছতে দুদিন লাগে। এই অঞ্চলটি এই ট্রেকরুটের মুখ্য কেন্দ্রস্থল। সাধারণত নামচেতে পৌছে ট্রেকাররা একদিন বিশ্রাম নেন নিজেদের আবহাওয়ার সঙ্গে খাপ থেকে আরো দুদিন ট্রেক করে দিংবোচে পৌছন। এখানে আর একদিন বিশ্রাম ।এখান থেকে আরো দুদিনে কালাপাথরের, নিচে অপেক্ষাকৃত সমতল জায়গা গোরকশেপ হয়ে এভারেস্ট বেস পৌঁছন। ২০১৫ ২৫শে এপ্রিল ৭.৮ মাত্রার ভূমিকম্প নেপালে হয় এবং পুমরি শৃঙ্গে একটি তুষারধসের সূচনা করে যাতে এভারেস্ট বেসে ব্যাপক ক্ষতি হয় কমপক্ষে ১৯জন বেসে নিহত হন আবার দু সপ্তাহের মধ্যেই ১২ইমে ৭.৩ মাত্রার দ্বিতীয় ভূমিকম্প হয় File:South Everest Base Camp sleeping খুম্বুর দক্ষিণ ইবিসি একটি অস্থায়ী তাবু। বামে নেপালের ইবিসি, ডানপাশে খুমবু আইসফল আইসফল File:Everest Base বেস ক্যাম্প == প্যানোরামা == কালাপাথরের কাছের থেকে প্যানোোরামা 800px == তিব্বতে উত্তর বেস ক্যাম্প == File:Approach to Everest Base Camp, Tibet.jpg| তিব্বতের ফ্রেন্ডশীপ হাইওয়ের শেষে গ্রাভেল রোডের শুরু যা উত্তর ইবিসি এর দিকে গিয়ে শেষ হয়েছে। এটি মাউন্ট এভারেস্টের সবচেয়ে কাছের দৃষ্টিগুলোর মধ্যে একটি। Image:Tent village at Everest Base Camp, Tibet.JPG |তিব্বতে পর্যটকদের সুবিধার জন্য প্রতিষ্ঠিত টেন্ট ভিলেজ যেটিকে এভারেস্ট বেস ক্যাম্প বলা হয়। এই গ্রাম পর্যন্ত প্রাইভেট কার আসা যাওয়া করতে পারে। ছবির পটভূমিতে মাউন্ট এভারেস্ট দেখা যাচ্ছে। Image:North Mount Everest Base Camp Tea House.png|উত্তর এভারেস্ট বেস ক্যাম্প চা ঘর। মাউন্ট এভারেস্ট পটভূমিতে দৃশ্যমান। Image:Interior of tea-househotel at Everest Base বেস ক্যাম্প, তিব্বত অবস্থিত চা ঘর হোটেলের অভ্যন্তরীণ দৃশ্য। Image:Everest Tibet Base Camp looking West from hillside August 03 2002.jpg|A view of Everest North (Tibet-side) Base Camp looking west, August 3, 2002. The permanent structure at left is for mountain climbers, central-left structure is for pit toilets, while the temporary wood-frame, plastic structures below and right are for other visitors and support people File:Climbers' tents at Mt. Everest Base Camp, tents in the restricted area beyond the area open to tourists. Image:Starry night at Mount visible on northeast ridge as seen from north tent village, Tibet on May 20, 2011. == তথ্যসূত্র == এভারেস্ট