ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা ভানুয়াটুতে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। দেশটিতে ইসলাম ধর্মাবলম্বী জনগোষ্ঠীর সংখ্যা ১,০০০ এর আশেপাশে বলে ধারণা করা হয়। ==ইতিহাস== দেশটির প্রথম মুসলমান হুসেইন নাবাঙ্গা, যিনি ১৯৭৮ সালে ধর্মান্তরিত হয়ে ইসলাম গ্রহণ করেন। তিনি 'মেলে' জনগোষ্ঠীর একজন ছিলেন। তার পর সম্প্রদায়ের আরও কিছু লোক ইসলাম গ্রহণ করেন। এখন দেশটির বিভিন্ন দ্বীপে ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা বাস করেন। বর্তমানে দেশটির মুসলিম সম্প্রদায়ের প্রেসিডেন্ট মুহাম্মাদ সাদিক সাম্বো। ১৯৯২ সালে দেশটিতে প্রথম মসজিদ প্রতিষ্ঠত হয়। দেশটির অধিকাংশ মুসলমানই সুন্নি মতাবলম্বী হলেও কিছু কাদিয়ানি সম্প্রদায়ের মানুষদেরও দেখা যায় দ্বীপটিতে। ২০০৭ সালের একটি জরিপে দেখা যায়, দেশটিতে ইসলাম ধর্মাবলম্বী মসজিদের সংখ্যা ব্যাপকহারে বাড়ছে। দেশটির বিভিন্ন গোষ্ঠীপতি ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছেন। তারা তাদের পরিবার গোষ্ঠীর অন্যান্য লোকদের ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত করতে অবদান রাখছেন। এভাবে দেশটিতে ইসলাম ধর্মাবলম্বীদের সংখ্যা বাড়ছে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম