'''কানাডা''' বিশ্বের সবচেয়ে ধনী দেশগুলির একটি। দেশটি অর্গানাইজেশন ফর ইকোনমিক কোঅপারেশন অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (ওইসিডি) এবং জি৮ গ্রুপের সদস্য। অন্যান্য উন্নতদেশগুলির মত কানাডার অর্থনীতির সিংহভাগ সেবামূলক শিল্প নিয়ে গঠিত। প্রায় তিন চতুর্থাংশ কানাডাবাসী কোন না কোন সেবা শিল্পের সাথে যুক্ত আছেন। কাঠ খনিজ তেল আহরণ শিল্প কানাডার প্রধানতম দুইটি ভারী শিল্প। এছাড়া দক্ষিণ ওন্টারিও-কে কেন্দ্র করে একটি উৎপাদন শিল্পব্যবস্থা গড়ে উঠেছে। এগুলির মধ্যে মোটরযান উৎপাদন শিল্প প্রধানতম। কানাডার অধিকাংশ আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পাদিত হয়। কানাডাতে একটি মুক্ত বাজার অর্থনীতি বিদ্যমান। অর্থনীতিতে সরকারী হস্তক্ষেপের পরিমাণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তুলনায় বেশি, তবে ইউরোপীয় দেশগুলির তুলনায় কম। কানাডার মাথাপিছু জাতীয় আয় ২০০৬ সালে ৩৫,২০০ মার্কিন ডলার ছিল। == আরও দেখুন == আমেরিকার অর্থনীতি