'''শরীফ আহমেদ''' (জন্ম: ২৫ জানুয়ারি, ১৯৭০) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশের ময়মনসিংহ-২ আসনের জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি দশম এবং একাদশ সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ-এর প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের মন্ত্রী সভায় তিনি সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ)-এর প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== শরীফ আহমেদ ১৯৭০ সালের ১৫ জানুয়ারি জন্মগ্রমণ করেন। তিনি বার নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য ভাষাসৈনিক মরহুম মোঃ শামসুল হক এর ছেলে। তিনি ময়মনসিংহ জিলা স্কুল থেকে এসএসসি পাস করেন এবং ১৯৯৭ সালে আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ থেকে ইতিহাসে বিএ পাস করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== বাবা মরহুম মোঃ শামসুল হক এর পদানুসরণ করে শরীফ আহমেদ আওয়ামী লীগের একজন সদস্য হিসেবে রাজনীতিতে যোগ দেন। ২০১৪ সালে ময়মনসিংহ-২ নির্বাচনী এলাকা থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পান।২০১৮ সালের মন্ত্রী সভায় তিনি সমাজ কল্যাণ মন্ত্রণালয় এর প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য