'''নবাব''' বা '''নওয়াব''' (ফার্সি-আরবি: نواب, দেবনাগরী: नवाब) হলো দক্ষিণ এশিয়ার মুসলিম শাসকদের একটি সম্মানী উপাধি। মুঘল সাম্রাজ্যের সময় বিভিন্ন জায়গীরদারদের এই উপাধি প্রদান করা হতো। নবাবের সমার্থক স্ত্রী লিঙ্গ হিসেবে সাধারণত বেগম ব্যবহার করা হয়। ==ইতিহাস== এটি একটি হিন্দুস্তানি শব্দ, যা উর্দু, বাংলা হিন্দি এবং কয়েকটি উত্তর-ভারতীয় ভাষায় ব্যবহৃত হয়। শব্দটি আরবি থেকে সংগৃহীত ফারসি শব্দ থেকে নেওয়া হয়েছে। মূলত "নায়েব" থেকে এই শব্দের উৎপত্তি। কয়েকটি অঞ্চলে, বিশেষ করে বঙ্গতে, শব্দটি নবাব হিসেবে উচ্চারিত হয়। নবাব শব্দটি পরবর্তীতে ইংরেজি অন্যান্য বিদেশি ভাষায় প্রবেশ করে। ==নবাব পরিবার== ;পাকিস্তানের কয়েকটি নবাব পরিবার (বর্তমান বাংলাদেশসহ) আম্বের নবাব বাহাওয়ালপুরের নবাব দিরের নবাব জুনাগড়ের নবাব সাহিব কার্নালের নবাব খরনের নবাব মাকরানের নবাব মালের কটলার নবাব ইসাখেলের নবাব বান্দার নবাব আওয়াধের নবাব ওয়াজির বাংলার নবাব, মুর্শিদাবাদের নবাব মারাউলির নবাব পাটনার নবাব সুরাটের নবাব ;ভারতের কয়েকটি নবাব পরিবার নবাব মীর ওসমান আলী খান বাহাদুর, হায়দ্রাবাদের নিজাম আশ্বাথের নবাব বালাসিনরের নবাব বাবি বাঙ্গানাপাল্লের নবাব বাওনির নবাব বাসাইয়ের নবাব, নবাব খাজা মুহাম্মদ খান বেরার নবাব, বেরার মির্জা ভিকামপুর দাতাওয়ালির নবাব ভোপালের নবাব কাম্বের নবাব দুজানার নবাব ফররুখাবাদের নবাব জওরার নবাব জুনাগড়ের নবাব সাহিব মালের কটলার নবাব মুহাম্মদগড়ের নবাব পলানপুরের নবাব সাহিব পাথারির নবাব রাধানপুরের নবাব রাজোলির নবাব রামপুরের নবাব শচীনের নবাব সার্ধানার নবাব তংকের নবাব ==দক্ষিণ এশিয়ার বিভিন্ন নবাবি== ==গ্যালারি== ==তথ্যসূত্র== উপাধি উপাধি উপাধি উপাধি