'''গ্রিন হিলস অব আফ্রিকা''' () হল মার্কিন কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত অকল্পিত সাহিত্য গ্রন্থ। এটি ১৯৩৫ সালে প্রকাশিত হয়। হেমিংওয়ের দ্বিতীয় অকল্পিত সাহিত্য গ্রন্থটি তার তার স্ত্রী পলিন ফাইফারের ১৯৩৩ সালের ডিসেম্বরে পূর্ব আফ্রিকায় একমাস ব্যাপী সাফারি ভ্রমণের অভিজ্ঞতা নিয়ে রচিত। বইটি চারটি অংশে বিভক্ত: "পারসুইট অ্যান্ড কনভারসেশন", "পারসুইট রিমেম্বরড", "পারসুইট অ্যান্ড ফেইলার", "পারসুইট অ্যাজ হ্যাপিনেস"। ==প্রকাশনার ইতিহাস== ''গ্রিন হিলস অব আফ্রিকা'' শুরুতে স্ক্রিবনার্স ম্যাগাজিনে ধারাবাহিক আকারে ছাপা হয় এবং ১৯৩৫ সালে বই আকারে প্রকাশিত হয়। বইটি ১৯৩৫ সালের মে থেকে নভেম্বর পর্যন্ত ধারাবাহিক আকারে প্রকাশিত হয়। ১৯৩৫ সালের ২৫ অক্টোবরে প্রকাশিত বইটির প্রথম সংস্করণের ১০,৫০০ কপি বিক্রি হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বই হেমিংওয়ের বই সম্পর্কিত বই স্ক্রিবনার্স সন্সের বই