'''ফেব্রুয়ারি ২৯''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে কেবল মাত্র অধিবর্ষে ৬০তম দিন। সেক্ষেত্রে বছর শেষ হতে আরো ৩০৬ দিন বাকি। == ঘটনাবলী == ১৫০৪ ক্রিস্টোফার কলম্বাস তার জ্ঞান কাজে লাগিয়ে একটি চন্দ্রগ্রহণের ভবিষ্যদ্বাণী করেন। ১৭০৪ রানি অ্যানির যুদ্ধে ফরাসি এবং আমেরিকান আদিবাসীরা ব্রিটিশ ম্যাসেচুয়েটসের একটি গ্রাম আক্রমণ করে। ১৭১২ সুইডেনে ২৯ ফেব্রুয়ারির পর ৩০ ফেব্রুয়ারি পালনের সিদ্বান্ত হয়। এর কারণ তারা আগের নিয়মে ফিরতে চেয়েছিল। ১৭৯৬ যুক্তরাষ্ট্র আর গ্রেট ব্রিটেনের মধ্যে ঐতিহাসিক ওয়াশিংটন চুক্তির স্বাক্ষরিত হয়। ১৮৫৬ লর্ড ক্যানিং গভর্নর জেনারেলের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮৬৪ যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধের সময় Raid’ ব্যর্থ হয়। ধূলিস্যাৎ হয় ১৫ হাজার ইউনিয়ন সৈন্যকে মুক্ত করার অভিযান। ১৯৩৬ গন উইথ দ্য উইন্ড ছবির জন্য ম্যাক ড্যানিয়েল প্রথম আফ্রিকান আমেরিকান হিসেবে অস্কার পান। ১৯৪০ ফিনল্যান্ড এবং রাশিয়ার ভেতর শীতকালীন যুদ্ধের শান্তি আলোচনা শুরু হয়। ১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় পাপুয়া নিউ গিনির অ্যাডমিরালটি দ্বীপ মার্কিন বাহিনী আক্রমণ করে। ১৯৫৬ ব্রিটিশ পররাষ্ট্রসচিব জন সেলওয়েন লয়েড তার মধ্যপ্রাচ্য শান্তি মিশন শুরু করেন। ১৯৬০ প্রচন্ড ভূমিকম্পে মরক্কোর আগাদির নগর বিধ্বস্ত হয় এবং ১৫ হাজারেরও বেশি লোক মারা যায়। *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে মালাউই। ১৯৮৪ ১৫ বছর দেশ শাসন করা কানাডার প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে ট্রুডেও নির্বাচনে হেরে গিয়ে পদত্যাগ করেন। ১৯৯৬ বসনিয়ার রাজধানী সারয়েভোতে সার্ব সেনাবাহিনীর অবরোধ আনুষ্ঠানিকভাবে সমাপ্ত ঘোষণা করা হয়। ২০০৪ হাইতির প্রেসিডেন্ট জাঁ বেত্রাদঁ আরিস্তিদকে সেনাবাহিনী ক্ষমতাচ্যুত করে। == জন্ম == ১৪৬৮ পোপ দ্বিতীয় পল (মৃত্যু ১৫৪৯) ১৬৯২ জন বায়রম, ইংরেজ কবি (মৃত্যু ১৭৬৩) ১৭৩৬ অ্যান লি, ইংরেজ-আমেরিকান ধর্মীয় নেতা (মৃত্যু ১৭৮৪) ১৮৯৬ মোরারজি দেসাই, ভারতীয় রাজনীতিবিদ, ভারতের ৪র্থ‌ প্রধানমন্ত্রী (মৃত্যু ১৯৯৫) ১৯২০ হাওয়ার্ড‌ নেমেরভ, আমেরিকান কবি (মৃত্যু ১৯৯১) ১৯৪০ পেট্রিয়ার্ক‌ প্রথম বার্থোলোমিউ ১৯৪৮ মামুনুর রশীদ, বাংলাদেশি নাট্যকার অভিনেতা। ১৯৫৬ জেরি ফ্রাই, আমেরিকান বেসবল খেলোয়াড় ১৯৮৪ ক্যাম ওয়ার্ড, কানাডীয় আইস হকি খেলোয়াড় ১৯৯২ শন অ্যাবোট, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ১৯৯২ মোঃ শাকিল সারোয়ার বাংলাদেশী নাগরিক ব্যবসায় ১৯৯৬ ক্লডিয়া উইলিয়ামস, নিউজিল্যান্ডের টেনিস খেলোয়াড় == মৃত্যু == ৯৯২ ফরাসি আর্চবিশপ ওসওয়াল্ড (জন্ম ৯২৫) *১৬০৪ জন উইটগিফট, ইংরেজ আর্চবিশপ (জন্ম ১৫৩০) *১৮২০ জোহান জোয়াকিম এস্কেনবার্গ‌, জার্মান ইতিহাসবিদ সমালোচক (জন্ম ১৭৪৩) *১৮৬৮ প্রথম লুডউইগ (জন্ম ১৭৮৬) *১৯০৮ পেট গেরেট, আমেরিকান শেরিফ (জন্ম ১৮৫০) *২০০০ কায়লা রোল্যান্ড, নিহত আমেরিকান (জন্ম ১৯৯৩) *২০০৮ জ্যানেট কাগান, আমেরিকান লেখক (জন্ম ১৯৪৬) *২০০৮ আকিরা ইমাদা, জাপানি পণ্ডিত দার্শনিক (জন্ম ১৯২২) *২০১২ ডেভি জোন্স, ইংরেজ গায়ক (জন্ম ১৯৪৫) *২০১২ পি. কে. নারায়ণ পানিকর, ভারতীয় সামাজিক নেতা (জন্ম ১৯৩০) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ