২''''' হলো একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র, যা পিক্সার অ্যানিমেশন স্টুডিও দ্বারা প্রযোজিত এবং ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। চলচ্চিত্রটি ব্র্যাড বার্ড দ্বারা লিখিত পরিচালিত। চলচ্চিত্রটি হলো ''দ্য অনুবর্তী চলচ্চিত্র এবং ফ্রাঞ্চাইজিটির দ্বিতীয় পূর্ণ্যদৈর্ঘ্য অংশ। চলচ্চিত্রটির কাহিনি পার পরিবারের উপর কেন্দ্রিত এবং তাদের সুপারহিরোদের জন্য জনগণের মাঝে বিশ্বাসের পুনঃস্থাপনের চেষ্টা, তাদের পরিবারের ভারসাম্য বজায় রাখা এবং সকল জনসাধারণকে সুপারহিরোদের বিরুদ্ধে পরিবর্তন করার উদ্দেশ্যের সাথে এক নতুন শত্রুর সাথে লড়াই করার কাহিনিসূত্র অনুসরণ করে। প্রথম চলচ্চিত্র থেকে ক্রেইগ টি. নেলসন, হলি হান্টার, স্যারা ভোয়েল এবং স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন তাদের ভূমিকায় পুনরাবৃত্তি করেন। এই শ্রেষ্ঠাংশের তালিকায় নতুনদের মধ্যে রয়েছেন হাকালবেরি মিলনার, বব ওডেনকার্ক, ক্যাথরিন কিনার এবং জনাথন ব্যাঙ্কস। এছাড়াও, মাইকেল জ্যাকিনো এই চলচ্চিত্রের সুর প্রদানের জন্য পুনরাবৃত্তি করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী সম্পর্কে চলচ্চিত্র সরকার চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র