'''সোনাহার মল্লিকাদহ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এই ইউনিয়নের আয়তন ২১বর্গকিলোমিটার (৯৪১৫ একর)। == অবস্থান == উপজেলা হতে ১০ কিলোমিটার দক্ষীণে সোনাহার ইউনিয়ন। ==সোনাহার মল্লিকাদহ ইউনিয়নের ইতিহাস== নং সোনাহার ইউনিয়নটি পন্চগর জেলার দেবীগন্জ উপজেলার দক্ষীনে কি:মি: দুরে সোনাহার বাজারের দক্ষীনে নীলসাগর রোডের পশ্চিমে বাবু পারা নামে এক গ্রামে এক অখণ্ডভুমিতে অবস্তিত। ভবনটি ৬০ শতাংশ মাটির উপরে দোতলা একটি একতালা একটি ভবন নিয়ে অবস্তিত। একতালা ভবনে টি রুম একটি হল রুম এবং দোতলা ভবনে ১১ টি রুম, একটি হল রুম ৪টি টয়লেট নিয়ে গঠিত। ইউনিয়ন পরিষদের পাশেই অর্থাৎ বাজারে একটা মসজিদ আছে।আর মসজিদের পাশেই আছে সৃজনশীল কিন্ডার গার্টেন এন্ড নিন্ম মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং বাজারে একটি দুর্গা মন্দির একটি কালীমন্দির আছে ।ইউনিয়ন পরিষদ থেকে সোজা উত্তরে দেবীগঞ্জ রোডে সোনাহার দ্বি মুখী উচ্চ বিদ্যালয় অবস্থিত।এটি অত্র ইউনিয়নে একটি সুনামধন্য বিদ্যালয় == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নের অধীনে ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। এই এলাকায় গ্রামের সংখ্যা মোট ১০টি এবং মৌজার সংখ্যা টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই এলাকায় সর্বমোট ২৩ ৬০২জন বাস করে। এখানে মুসলমান ৬৪%, হিস্দু ৩৬%। == শিক্ষা == এই এলাকায় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয়. ৬টি উচ্চ বিদ্যালয় ৭টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে এই ইউনিয়নের শিক্ষার হার শতকরা প্রায় ৫৯% ==চিকিৎসা== এই ইউনিয়নে ১টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণকেন্দ্র এবং ১টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == মুক্তিযোদ্ধার তালিকা== মোঃ শ্রী রমেশ চন্দ্র রায় আব্দুল মজিদ শ্রী ভুপেন্দ্রনাথ বর্মন সমারু বর্মন শ্রী ধনেশ্বর রায় ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == দেবীগঞ্জ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন