'''পন্ডিত বুধাদিত্য মুখার্জ্জী''' ইমদাদখানি ঘরানার শাস্ত্রীয় সেতার এবং সুরবাহার বাদক, তাঁর সূক্ষ্ম গলার কাজ, এবং তার সাথে দৃষ্টি আকর্ষক উচ্চ গতির বাদ্য পরিপূরক সহজেই তাঁকে চিনিয়ে দেয়। তিনিই ইতিহাসের প্রথম শিল্পী (শুধু সংগীতশিল্পী নয়), যিনি লন্ডনের হাউস অফ কমন্সে বাজনা পরিবেশন করে এক অনন্য বৈশিষ্ট্য অর্জন করেছেন। মহান বীণা বাদক বালাচন্দ্র তাঁকে "শতাব্দীর সেতার শিল্পী" হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন, তিনি ১৯৭০ এর দশক থেকে শুরু করে ভারত, আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং প্রায় পুরো ইউরোপে হাজার হাজার সঙ্গীতানুষ্ঠানে পারফর্ম বাজিয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি ১৯৫৫ সালে ভারতের ভিলাইতে, একটি সংগীত পরিবারে, জন্মগ্রহণ করেছিলেন, সেখানে তাঁর বাবা ভিলাই স্টিল প্ল্যান্টের এক শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তা ছিলেন। তাঁর বাবা আচার্য পণ্ডিত বিমলেন্দু মুখোপাধ্যায় নানারকম বাদ্যযন্ত্রে প্রশিক্ষণ পেয়েছিলেন, এর মধ্যে ছিল সেতার, সরোদ, সুরবাহার, রুদ্র বীণা, সারেঙ্গি এবং কণ্ঠ সংগীত। প্রবীণ মুখার্জি প্রায়শই তাঁর বাড়িতে প্রবীণ সংগীতজ্ঞদের আপ্যায়িত করতেন। একটি ভিডিওতে, বুধাদিত্য স্মরণ করেছেন, তিনি কিংবদন্তি গায়ক ওস্তাদ বড়ে গুলাম আলী খানের কোলে বসেছিলেন। বুধাদিত্য যখন পাঁচ বছর বয়সী ছিলেন, তখন। বিমলেন্দু মুখার্জি তাঁকে একটি ছোট সেতার দিয়ে প্রশিক্ষণ শুরু করেছিলেন এবং তার পরে বেশ কয়েক দশক ধরে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। ১৯৭০ সালে, তিনি দুটি জাতীয় স্তরের সংগীত প্রতিযোগিতা জিতেছিলেন, এবং এর পরেই তাঁকে প্রশস্তি করে সমর্থন করা শুরু হয়েছিল, প্রথমে করেছিলেন কিংবদন্তি চলচ্চিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায় এবং তারপরে দক্ষিণ ভারতীয় বীণা বাদক বালাচন্দ্র বালাচন্দ্র তাঁকে ঘোষণা করেছিলেন "শতাব্দীর সেতার শিল্পী" বলে। ১৯৭৫ সালে, বুধাদিত্য অল ইন্ডিয়া রেডিওর গ্রেড-এ শিল্পী হয়ে ওঠেন (১৯৮৬ সালে তিনি শীর্ষ শ্রেণীতে পদোন্নতি পেয়েছিলেন)। ৭০ এর দশকের সময় তিনি ছিলেন প্রথম সেতার বাদক, যিনি টপ্পা (পুনরাবৃত্ত উচ্চ গতির তানের সাথে একধরনের কন্ঠ সংগীত) গেয়েছিলেন, এবং ২০১৮ সাল পর্যন্ত, সম্ভবত তিনিই একমাত্র সেতার বাদক, যিনি কার্যকরীভাবে টপ্পা উপস্থাপন করেছেন। তিনি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, রায়পুর থেকে প্রথম শ্রেণির ধাতব প্রকৌশলী হিসাবে স্নাতক হন, ইতিমধ্যেই তিনি তখন শিল্পী হিসেবে নাম করেছেন। শোনা গেছে, কলেজে পরীক্ষা চলাকালীন, তিনি একটি অনুষ্ঠান থেকে বিমানে ফিরে সোজা পরীক্ষা দিতে গিয়েছিলেন। তাঁর পুত্র বিজয়াদিত্য ১৯৮৪ সালে জন্মগ্রহণ করে এবং বছর বয়স থেকে বিমলেন্দু এবং বুধাদিত্যর সাথে প্রশিক্ষণ শুরু করেছিল। == সঙ্গীত জীবন == মুখার্জী ব্যাপকভাবে বিশ্ব ভ্রমণ করেছেন, ২৫ টিরও বেশি দেশে সঙ্গীতানুষ্ঠান করেছেন। এর সাথে সাথে, ১৯৮৩ থেকে তিনি ভেনিসের ইস্তিটুটো ইন্টারকালচারাল ডি স্টুডি মিউজিকালি-তে (তবলা বাদক শঙ্খ চ্যাটার্জী এর সাথে), এবং ১৯৯৫ থেকে রটার্ডাম প্রশিক্ষণ দিয়েছেন। তিনি প্রচুর সংখ্যায় রেকর্ডও করেছেন, এবং ৪৭ বছর বয়সে, তার রেকর্ডের সংখ্যা ছিল ৪৭ টি; সিডি, এলপি এবং ক্যাসেট নিয়ে। ১৯৯৫ সালে, তিনি সুরবাহার (বাস সেতার) বাজিয়ে রেকর্ডিং শুরু করেছিলেন, প্রথমে কলকাতার বিঠোভেন রেকর্ডসের জন্য দুভাগের সিরিজ ('' ব্রিলিয়েন্স অফ সাউন্ড '') (ইয়ামান এবং মারওয়া রাগ), তারপরে আরপিজি এইচএমভির জন্য রাগ কোমল রে আশাভরীতে '' আমার বাবা, আমার গুরুর প্রতি শ্রদ্ধা, '' (এসটিসিএস ৮৫০৩৬২)। 2003 সালে, তিনি প্রথম ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতবিদ যিনি একটি বর্ধিত সিডি প্রকাশ করেছিলেন: বাংলায় ''ঠুংরীয়াঁ'' (আরসিডি-২২২৪), কানসাসে, রাগ পিলু এবং ভৈরবী সমন্বিত রাইম রেকর্ডস। == তথ্যসূত্র == players জন্ম ব্যক্তি বাদক পদ্মভূষণ প্রাপক