'''হরিহরার গড়''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ জেলার শৈলকুপা উপজেলার হরিহরা মৌজায় অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক দর্শনীয় পর্যটন স্থান। == অবস্থান == এই স্থানটির অবস্থান ঝিনাইদহ জেলায় উত্তরাংশে শৈলকুপা থানার কিলোমিটার উত্তর-পূর্বে হাকিমপুর ইউনিয়নের অন্তর্গত হরিহরা এবং এর পূর্বপার্শ্বের নাগপাড়া গ্রামে। প্রায় বর্গ মাইল এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এই গড় এলাকাটি জুড়ে প্রায় ৫০টি উঁচু ভিটা রয়েছে যা চারদিক দিয়ে গভীর পরিখা দ্বারা বেষ্টিত। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == 'হরিহরার গড়' বাংলাপিডিয়ায় প্রাপ্ত তথ্য। জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা