'''ব্যথা''' একটি পীড়াদায়ক অনুভূতি প্রায়ই তীব্র বা ক্ষতিকর উদ্দীপনার যেমন আঙ্গুলে খোঁচা খাওয়া, পুড়ে যাওয়া বা কেটে যাওয়ার কারণে হতে পারে। এটি একটি জটিল বিষয় হবার কারণে ব্যথার সংজ্ঞা বর্ণনা করা কঠিন। দ্য ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফর স্টাডি অব পেইন'-এর ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত সংজ্ঞাঃ "ব্যথা একটি অপ্রীতিকর অনুভূতি এবং মানসিক অভিজ্ঞতা যা প্রকৃত বা সম্ভাব্য টিস্যু ক্ষতি কিংবা তদ্রূপ ক্ষতির সাথে সম্পর্কিত।" চিকিৎসাবিজ্ঞানে রোগ নির্ণয়ের ক্ষেত্রে ব্যথা একটি রোগের উপসর্গ হিসাবে ধরা হয়। দেহের বিভিন্ন অঙ্গকে রক্ষা করার জন্যে ব্যথা সেসব অঙ্গকে ব্যথার উৎস থেকে দুরে সরিয়ে নিয়ে যাবার কাজ করে। উৎস থেকে সরে যাবার পরে সাধারণত বেশিরভাগ ব্যথা ধীরে ধীরে কমে যায়, কিন্তু এটা দীর্ঘদিনও থাকতে পারে। কখনো কখনো বাইরের কোন উৎস ছাড়াই ব্যথা হতে পারে। চিকিত্সক পরামর্শ নেবার কারণগুলোর মধ্যে সবথেকে বড় কারণ হল ব্যথা। == ধরণ == 1994 সালে ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফর স্টাডি অব পেইন (IASP) এর করা শ্রেণি অনুযায়ীঃ অঞ্চলের শরীরের জড়িত (যেমন পেট, পা), অঙ্গের অকার্যকারিতা, যার ফলে ব্যথা (যেমন, স্নায়বিক, আন্ত্রিক), সময়কাল এবং ধরন তীব্রতা এবং সূত্রপাত থেকে পার হওয়া সময়, এবং কারণ === সময়কাল === ব্যথা সাধারণত ক্ষণস্থায়ী, রোগ সুস্থ হয়ে গেলে ব্যথা ঠিক হয়ে যায়, কিন্তু কিছু কিছু অবস্থায়, যেমন রিউম্যাটয়েড, পেরিফেরাল স্নায়ুরোগ, ক্যান্সার এবং ইডিওপ্যাথিক কারণে দীর্ঘদিনের ব্যথা হতে পারে। মাসের কম সময়ের ব্যথা কে সাধারণত তীব্র ব্যথা এবং মাসের বেশি সময়ের ব্যথাকে ক্রনিক ব্যথা বলা হয়। অন্যদের মতে ''তীব্র'' ব্যথা স্থায়ী হয় ৩০ দিনের কম আর ''ক্রনিক'' ব্যথা ছয় মাস' সময়কালের। ==== ফ্যান্টম ==== ফ্যান্টম ব্যথা হয় শরীরের এমন একটি অংশ থেকে যার অস্তিত্ব নেই। ব্যথার কারণে হাত বা পা কেটে ফেলা রোগীদের ক্ষেত্রে এটা প্রায়ই দেখা যায়। === মানসিক === এখানে ব্যথা হয় মানসিক, মানসিক বা আচরণগত কারণের. মাথা ব্যাথা, কোমরে ব্যথা এবং পেটে ব্যথা হয়, কখনও কখনও মানসিক হিসাবে ধরা হয়। === বিশৃঙ্খল ব্যথা === এটা ক্ষণস্থায়ী তীব্র এক ব্যথা যা রোগই নিয়মিত চিকিৎসার মধ্যে থাকলেও হঠাৎ করে হতে পারে। ক্যান্সার রোগীদের ক্ষেত্রে এটা প্রায়ই দেখা যায়। ঔষধ দ্বারা ভালভাবে নিয়ন্ত্রিত রোগীর ক্ষেত্রেও কখনও কখনও এমন ব্যথা হতে পারে। == প্রভাব == তীব্র ব্যথার রোগীদের মধ্যে মনোযোগ নিয়ন্ত্রণ, স্মৃতি, মানসিক নমনীয়তা, সমস্যা সমাধান, এবং তথ্য প্রক্রিয়াকরণ গতির সমস্যা দেখা যায়। তীব্র এবং ক্রনিক ব্যথার সাথে বিষণ্নতা, উদ্বেগ, ভয় এবং রাগও যুক্ত থাকতে পারে। == তত্ত্ব == === ঐতিহাসিক তত্ত্ব === নিউরোন আবিষ্কারের আগে ব্যথার কারণ হিসাবে বিভিন্ন তত্ত্ব দাঁড়া করানো হতো। প্রাচীন গ্রীক: হিপোক্রেটিস এর মতে অত্যাবশ্যক তরলের ভারসাম্যহীনতার কারণে ব্যথা হয়। ১৬৪৪ সালে, René Descartes থিওরি প্রদান করেন যে ব্যথা হল একটি সমস্যা স্নায়ু দিয়ে মস্তিষ্কে পৌঁছায়। === বর্তমান তত্ত্ব === সেরিব্রাল কর্টেক্স সঙ্গে যুক্ত ব্যথা ব্যথা A-ডেল্টা বা ফাইবার দিয়ে সুষুম্নাতে প্রবেশ করে। এদেরকে "প্রথম অর্ডার" বলা হয়। এই A-ডেল্টা এবং fibers সঙ্গে যুক্ত হয় "দ্বিতীয় অর্ডার" স্নায়ু। দ্বিতীয় অর্ডার স্নায়ু ventral posterolateral নিউক্লিয়াস এর thalamus যুক্ত হয়। যেখানে তারা somatosensory কর্টেক্স এর তৃতীয় অর্ডার নিউরোন এর সাথে সংযুক্ত হয়। সেখান থেকে মস্তিষ্কের বিভিন্ন অংশে ব্যথার অনুভূতি ছড়িয়ে পড়ে। === বিবর্তনীয় এবং আচরণগত ভূমিকা === ব্যথা শরীরের একটা প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা। এর মাধ্যমে শরীরের বিভিন্ন অংশ ক্ষতিকর পরিস্থিতি বা অবস্থা এড়াতে পারে। এটা সুস্থভাবে বেঁচে থাকার জন্যে একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। যাদের জন্মগতভাবে ব্যথার অনুভূতি কম, তাদের আয়ুষ্কালও কম দেখা গিয়েছে। জীববিজ্ঞানী রিচার্ড ডকিন্স তার বই, ''The Greatest Show on Earth: The Evidence for Evolution'', -এ কেন ব্যথা গুরুত্বপূর্ণ সেটা বলতে গিয়ে ব্যথা না থাকাকে একটা "লাল পতাকা" অর্থাৎ সতর্ক সংকেতের সাথে তুলনা করেছেন। === প্রান্তিক মান === ব্যথা উপলব্ধির প্রান্তিক মান হল, যে বিন্দু থেকে ব্যথা শুরু হয় এবং ব্যথা সহনশীলতার প্রান্তিক মান হল যে বিন্দুতে পৌঁছে ব্যথা বন্ধ করতে উদ্যত হয়। ব্যথা উপলব্ধির পার্থক্য এবং সহনশীলতার প্রান্তিক মান জাতিগত, জেনেটিক্স, লিঙ্গ, এবং অন্যান্য বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত থাকতে পারে। ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের মানুষ বিকীর্ণ তাপের যে তীব্রতাকে ব্যথা বলে, উত্তর ইউরোপীয়দের হিসেবে তা ব্যথার নয়। == মূল্যায়ন == একজন ব্যক্তির স্ববর্ণনাই ব্যথার সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য পরিমাপ। তীব্রতা মূল্যায়ন করতে রোগীকে থেক ১০ এর মধ্যে ব্যথা স্কেলে মূল্যায়ন করতে বলা হয়। হচ্ছে কোন ব্যথা নেই, ১০ হল সবচেয়ে খারাপ ব্যথা। === ব্যথার শারীরবৃত্তীয় পরিমাপ === রোগীর নিজ বর্ণনার সাথে fMRI মস্তিষ্ক স্ক্যান করে ভালো সম্পর্ক পাওয়া যায়। == ব্যবস্থাপনা == International Association for the Study of Pain বলে ব্যথা থেকে পরিত্রাণ একটা মানবিক অধিকার হিসাবে স্বীকৃত করা উচিত। === ঔষধ === তীব্র ব্যথা সাধারণত বেদনানাশক এবং চেতনানাশক ঔষধ দিয়ে চিকিৎসা করা হয়। == এপিডেমিওলজি == জরুরি বিভাগে ভর্তি হবার কারণগুলোর মধ্যে প্রধান কারণ হল ব্যথা এবং তা ৫০% এর বেশি। == References == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎ স্নায়ুতন্ত্র উপসর্গ এবং লক্ষণ