বর্তমান নরওয়ের ম্যাগনাস কার্লসেন '''বিশ্ব দাবা দাবায় নির্ধারক টুর্নামেন্ট। যে কেউ এই টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করার যোগ্য। আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮৮৬ সালে রাশিয়ার উইলহেম স্তেইনিতশ এবং যুক্তরাষ্ট্রের ইয়োহান জুকারটর্টের খেলার মধ্য দিয়ে এটি শুরু হয়। ১৮৮৬ সাল থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত নির্ধারিত বাজি এবং পূর্বের চ্যাম্পিয়নের সাথে দ্বিপাক্ষিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে নির্ধারণ করা হত। ১৯৪৮ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত এটি ফিদের অধীনে পরিচালিত নিয়ন্ত্রিত হয়। ১৯৯৩ সালে তখনকার চ্যাম্পিয়ন (গ্যারি কাসপারভ) ফিদে থেকে বের হয়ে আসেন। এরপর ফিদের প্রতিদ্বন্দ্বী সংস্থা পেশাদারি দাবা সমিতি গঠিত হয়। ২০০৬ সালে সংস্থা দুটি একত্রিত হয়ে যায়। বর্তমান ম্যাগনাস কার্লসেন ২০১৩ সালে তখনকার চ্যাম্পিয়ন বিশ্বনাথন আনন্দকে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হন। == ইতিহাস == === অনানুষ্ঠানিক চ্যাম্পিয়ন (১৮৮৬ সালের আগে) === === ফিদে পূর্ববর্তী আনুষ্ঠানিক চ্যাম্পিয়ন (১৮৮৬-১৯৪৬) === == অর্থসংস্থান == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ ==