'''গজার''' বাংলাদেশের মোটামুট জনপ্রিয় একটি মাছ। বর্তমানে তেমন একটা দেখা যায় না। পূর্ণবয়স্ক মাছ মাঝারি আকারের হয়। বৈজ্ঞানিক নাম ''Channa marulius'' মাছটিকে ইংরেজিতে Great snakehead বলে। এটি Channidae পরিবার (family) এর অন্তর্গত। এটি বাংলাদেশের স্থানীয় (Native) মাছ। ==বাসস্থান== এটি মিঠা পানির মাছ। সাধারণত নদী, খাল এবং বিল এবং পুকুরে পাওয়া যায়। ==চাষ পদ্ধতি== সাধারণত একক চাষ করতে হয়। কারণ মাছটি রাক্ষুসে। ভাজা, দোপেয়াজা এবং ভূনা জনপ্রিয়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন প্রজাতি হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্য সূত্র== মাছ