'''ইতালীয় রণাঙ্গন''' বা '''আলপাইন রণাঙ্গন''' ছিল ইতালির সীমান্তে অবস্থিত যুদ্ধক্ষেত্র, যেখানে প্রথম বিশ্বযুদ্ধকালীন ১৯১৫ থেকে ১৯১৮ সালে কয়েকটি যুদ্ধ সংগঠিত হয়। মিত্রশক্তির লন্ডন চুক্তিতে গোপন প্রতিজ্ঞার পর ইতালি অস্ট্রীয় লিটোরাল উত্তর ডালমাটিয়া এবং বর্তমান সম্যের ট্রেন্টিনো দক্ষিণ টাইরল দখল করার জন্য যুদ্ধে যোগদান করে। ইতালি আশা করেছিল তারা এই অঞ্চলগুলো আকস্মিক যুদ্ধে দখল করতে পারবে, কিন্তু এই রণাঙ্গন অচিরেই ফ্রান্সের পশ্চিম রণাঙ্গনের মত প্রবল যুদ্ধে লিপ্ত হয়। এই রণাঙ্গনে যুদ্ধের ফলে অনেক বেসামরিক লোকজনকে এই স্থান থেকে সরাতে হয়, এতে কয়েক হাজার লোক ইতালীয় অস্ট্রীয় রিফিউজি ক্যাম্পে অপুষ্টি অসুস্থ্যতায় মারা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্বযুদ্ধে বিশ্বযুদ্ধকালীন ইতালির সামরিক ইতিহাস বিশ্বযুদ্ধকালীন যুক্তরাজ্যের সামরিক ইতিহাস