'''উদয়ন এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং- ৭২৭/৭২৮) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে চট্টগ্রাম থেকে সিলেট পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। উদয়ন এক্সপ্রেস ছাড়াও চট্টগ্রাম সিলেট রুটে পাহাড়িকা এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==ইতিহাস== চট্টগ্রাম সিলেট রুটে ২য় আন্তঃনগর হিসেবে চালু হয় উদয়ন এক্সপ্রেস। উদয়ন এক্সপ্রেস ১৬ই মে ১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দে উদ্বোধন হয়। ==বিরতিস্থান== উদয়ন এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: ফেনী রেলওয়ে এক্সপ্রেস লাকসাম রেলওয়ে স্টেশন কুমিল্লা রেলওয়ে স্টেশন আখাউড়া রেলওয়ে স্টেশন শায়েস্তাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন শ্রীমঙ্গল রেলওয়ে স্টেশন শমসেরনগর রেলওয়ে স্টেশন কুলাউড়া রেলেওয়ে স্টেশন মাইজগাঁও রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== চট্টগ্রাম থেকে ছাড়ে রাত ৯টা ৪৫ মিনিটে সিলেট পৌছায় সকাল টা ২০ মিনিটে। সিলেট থেকে ছাড়ে রাত টা ২০ মিনিটে সিলেট পৌছায় সকাল টা ৫০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন