'''ফারাহ নাজ''' (); (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৬৮) হলেন একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেত্রী। তিনি ১৯৮০-৯০ দশকের দিকে জনপ্রিয় অভিনেত্রী ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য সিনেমার মধ্যে ''হামারা খান্দান'' (১৯৮৭), ''ও ফির আয়েগী''(১৯৮৮), ''নাকাব'' (১৯৮৯), ''ইয়াতিম'' (১৯৮৯), ''বাপ বেটা দশ নাম্বারী'' (১৯৯০), ''বেগুনাহ'' (১৯৯১) এবং সওতেলা ভাই (১৯৯৬)। তিনি ১৯৯০ সালে তার ২২ বছর বয়সের অভিনয় জীবন থেকে অবসর নেনে। তিনি তার সময় প্রায় সব জনপ্রিয় অভিনেতাদের সাথে কাজ করেন; যেমন: রাজেশ খান্না, ঋষি কাপুর, সঞ্জয় দত্ত, সানি দেওল, অনিল কাপুর, জ্যাকি শ্রুফ, মিঠুন চক্রবর্ত্তী, গোবিন্দ এবং আমির খান এর সঙ্গে। == প্রাথমিক জীবন == ফারহা ভারতের হায়দরাবাদ, অন্ধ্র প্রদেশ এর একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শাবানা আজমি এর ভাইঝি এবং তাবু এর বড় বোন হন। == ব্যক্তিগত জীবন == ফারাহ বিন্দু দারা সিংকে বিয়ে করেন। তাদের ফাতেহ রান্ধহা নামে একটি সন্তান রয়েছে। এই দম্পতি তালাকপ্রাপ্ত হয়েছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ২০০৫ শিকার ২০০৪ হালচাল ২০০২ ভারত ভাগ্য বিধাতা ২০০০ ভাই নাম্বার ওয়ান ১৯৯৮ আচানক ১৯৯৭ লাহু কে দো রাঙ্গ ১৯৯৬ হুকুমনামা ১৯৯৬ রাব দিয়া রাখান ১৯৯৬ মাহির ১৯৯৬ নমক ১৯৯৬ সওতেলা ভাই ১৯৯৫ হাইজ্যাক (মালায়ালাম ছবি) ১৯৯৫ সরহাদ: দ্যা বর্ডার অব ক্রাইম ১৯৯৫ টার্গেট ১৯৯৫ ফউজী ১৯৯৪ জানাম সে পেহলে ১৯৯৪ চৌরাহা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি সিনেমা অভিনেত্রী ভারত থেকে মানুষ সিনেমা অভিনেত্রী মুসলিম অভিনেত্রী