'''শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত)''' হল ভারতের চলচ্চিত্র পরিচালকদের জন্য সর্বোচ্চ সম্মানিত পুরস্কার। এটি একটি স্বর্ণ কমল পুরস্কার যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৬৮ সাল থেকে ভারত সরকার প্রদান করে আসছে। ১৯৬৮ সালে ১৫তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় তার চলচ্চিত্রের জন্য প্রথম এই পুরস্কার অর্জন করেন এবং তিনি সর্বাধিক ছয়বার এই পুরস্কার অর্জন করেন। মালায়লাম ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক আদুর গোপালকৃষ্ণ পাঁচবার, বাংলা হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক মৃণাল সেন চারবার, মালায়লাম ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক গোবিন্দ অরভিন্দ তিনবার, এবং বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক অপর্ণা সেন, গৌতম ঘোষ, বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ঋতুপর্ণ ঘোষ দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার== সময়কাল পুরস্কার ১৯৬৭ ১৯৭২ প্লাক ৫,০০০ ১৯৭৩ ১৯৮৬ রজত কমল ২০,০০০ ১৯৮৭ স্বর্ণ কমল ২৫,০০০ ১৯৮৮ ২০০৫ স্বর্ণ কমল ৫০,০০০ ২০০৬ বর্তমান স্বর্ণ কমল ২৫০,০০০ ==বিজয়ী পরিচালক== চিত্র:Satyajit Ray with Ravi Sankar recording for Pather Panchali cropped রায় এই বিভাগে প্রথম এবং সর্বাধিক ছয়বারের পুরস্কার বিজয়ী। সেন ১৯৬৯, ১৯৭৯, ১৯৮০ ১৯৮৩ সালে চারবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। গোপালকৃষ্ণন পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Aparna সেন ১৯৮১ ২০০২ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। ঘোষ ১৯৯২ সালের ''পদ্মা নদীর মাঝি'' এবং ২০০৩ সালের ''আবার অরণ্যে'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ঘোষ ২০০০ সালের ''উৎসব'' এবং ২০০৯ সালের ''আবহমান'' চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। চিত্র:Rahul ধোলাকিয়া ২০০৫ সালের ''পরজানিয়া'' চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। চিত্র:Sanjay Leela লীলা বনশালি ২০১৫ সালের মহাকাব্যিক ''বাজিরাও মাস্তানি'' চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। ===১৯৬৭-১৯৮০=== বছর (আয়োজন) পরিচালক চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৬৭ সত্যজিৎ রায় বাংলা ১৯৬৮ সত্যজিৎ রায় ''গুপী গাইন বাঘা বাইন'' বাংলা ১৯৬৯ মৃণাল সেন ''ভুবন সোম'' হিন্দি ১৯৭০ সত্যজিৎ রায় প্রতিদ্বন্দ্বী বাংলা ১৯৭১ গিরিশ কর্নদ বি. ভি. করন্থ ''ভস্ম বৃক্ষ'' কন্নড় ১৯৭২ আদুর গোপালকৃষ্ণন ''স্বয়ংবর'' মালায়লাম ১৯৭৩ মনি কৌল ''দুভিদা'' হিন্দি ১৯৭৪ সত্যজিৎ রায় ''সোনার কেল্লা'' বাংলা ১৯৭৫ সত্যজিৎ রায় ''জন অরণ্য বাংলা ১৯৭৬ বি. লঙ্কেশ ''পল্লবী'' কন্নড় ১৯৭৭ গোবিন্দ অরভিন্দ ''কাঞ্চনা সীতা'' মালায়লাম ১৯৭৮ গোবিন্দ অরভিন্দ ''থাম্পু'' মালায়লাম ১৯৭৯ মৃণাল সেন ''একদিন প্রতিদিন'' বাংলা ===১৯৮০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পরিচালক চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৮০ মৃণাল সেন ''অকালের সন্ধানে'' বাংলা ১৯৮১ অপর্ণা সেন ''৩৬ চৌরঙ্গী লেন'' ইংরেজি ১৯৮২ উৎপলেন্দু চক্রবর্তী ''চোখ'' বাংলা ১৯৮৩ মৃণাল সেন ''খানদার'' হিন্দি ১৯৮৪ আদুর গোপালকৃষ্ণন ''মুখামুখাম'' মালায়লাম ১৯৮৫ শ্যাম বেনেগাল ''ত্রিকাল'' হিন্দি ১৯৮৬ গোবিন্দ অরভিন্দ ''অরিদাথু'' মালায়লাম ১৯৮৭ আদুর গোপালকৃষ্ণন ''অনন্তরম'' মালায়লাম ১৯৮৮ শাজি এন. করুণ ''পিরভি'' মালায়লাম ১৯৮৯ আদুর গোপালকৃষ্ণন ''মাথিলুকাল'' মালায়লাম ===১৯৯০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পরিচালক চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ১৯৯০ তপন সিংহ ''এক ডক্টর কি মউত'' হিন্দি ১৯৯১ সত্যজিৎ রায় ''আগন্তুক'' বাংলা ১৯৯২ গৌতম ঘোষ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' বাংলা ১৯৯৩ টি. ভি. চন্দ্র ''পন্থান মাদা'' মালায়লাম ১৯৯৪ জাহ্নু বড়ুয়া ''সাগরলয় বহুদূর'' অসমীয়া ১৯৯৫ সাঈদ আখতার মির্জা ''নাসিম'' হিন্দি ১৯৯৬ আগাথিয়া ''কাধাল কোত্তাই'' তামিল ১৯৯৭ জয়রাজ মালায়লাম ১৯৯৮ রাজিবনাথ ''জননী'' মালায়লাম ১৯৯৯ বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ''উত্তরা'' বাংলা ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পরিচালক চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০০০ ঋতুপর্ণ ঘোষ ''উৎসব'' বাংলা ২০০১ ভিমসিংহ লেনিন ''অরুকু নুরুপের'' তামিল ২০০২ অপর্ণা সেন ''মিস্টার অ্যান্ড মিসেন আইয়ার'' ইংরেজি ২০০৩ গৌতম ঘোষ ''আবার অরণ্যে'' বাংলা ২০০৪ বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ''স্বপ্নের দিন'' বাংলা ২০০৫ রাহুল ধোলাকিয়া ''পরজানিয়া'' ইংরেজি ২০০৬ মধুর ভন্ডারকর ''ট্রাফিক সিগন্যাল'' হিন্দি ২০০৭ আদুর গোপালকৃষ্ণন ''নালু পেন্নুনগাম'' মালায়লাম ২০০৮ বালা ''নাল কাদাভাল'' তামিল ২০০৯ ঋতুপর্ণ ঘোষ ''আবহমান'' বাংলা ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) পরিচালক চলচ্চিত্র ভাষা সূত্র ২০১০ ভেত্রিমরণ ''আদুকালাম'' তামিল ২০১১ গুরভিন্দর সিং ''আনহে ঘোরে দে দান'' পাঞ্জাবি ২০১২ শিবাজি লোতান পাতিল ''ধগ'' মারাঠি ২০১৩ হাঁসাল মেহতা ''শহীদ'' হিন্দি ২০১৪ সৃজিত মুখোপাধ্যায় ''চতুষ্কোণ'' বাংলা ২০১৫ সঞ্জয় লীলা বনশালি ''বাজিরাও মাস্তানি'' হিন্দি ২০১৬ রাজেশ ভাপুস্কর ''ভেন্টিলেটর'' মারাঠি ২০১৭ জয়রাজ ''ভয়ংকরম'' মালয়ালাম ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৬ বার সত্যজিৎ রায় ;৫ বার আদুর গোপালকৃষ্ণন ;৪ বার মৃণাল সেন ;৩ বার গোবিন্দ অরবিন্দ ;২ বার অপর্ণা সেন গৌতম ঘোষ বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ঋতুপর্ণ ঘোষ ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Page for Directorate of Film Festivals, India National Film Awards Archives চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) পরিচালক বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার