'''উন্মুক্ত সরকার''' হলো পরিচালনকারী মতবাদ যা কার্যকর জনসাধারণের তদারকি করার জন্য নাগরিকদের সরকারের নথি এবং কার্যবিধিতে প্রবেশ করার অধিকার রয়েছে বলে ধারনা করা হয়। উন্মুক্ত সরকার যুক্তিগুলির উৎস ইউরোপীয় আলোকিতকরণের সময়কাল থেকে হতে পারে, সেই সময়ে দার্শনিকরা তৎকালীন এক নবজাতক গণতান্ত্রিক সমাজের যথাযথ নির্মাণ নিয়ে বিতর্ক করেছিলেন। আর এটি ক্রমশ গণতান্ত্রিক সংস্কারের ধারণার সাথে যুক্ত হচ্ছে। == উপাদান == উন্মুক্ত সরকার ধারণাটি বিস্তৃত হলেও বেশিরভাগ ক্ষেত্রে সরকারের স্বচ্ছতা এবং জবাবদিহিতার ধারণার সাথে সংযুক্ত থাকে। সুইডেনের গোথেনবার্গ ইউনিভার্সিটির দ্য কোয়ালিটি অব গভর্নমেন্ট ইনস্টিটিউট কর্তৃক প্রকাশিত একটি সংজ্ঞা অনুযায়ী, সরকার কর্তৃক প্রকাশিত তথ্য বা সরকারি নাগরিকদের যে পরিমাণ তথ্য ইতিমধ্যে প্রকাশিত হয়নি৷ সেই পরিমাণ বা নাগরিকের কাছে অনুরোধ করতে এটা সীমাবদ্ধ করে। হারলান ইউ এবং ডেভিড জি রবিনসন তাদের গবেষণাপত্রে উন্মুক্ত উপাত্ত এবং উন্মুক্ত সরকারের মধ্যে পার্থক্য উল্লেখ করেছেন তারা পরিষেবা বিতরণ এবং জনসাধারণের জবাবদিহির ক্ষেত্রে উন্মুক্ত সরকারকে সংজ্ঞায়িত করে। তাদের যুক্তি ছিল যে তথ্যটি প্রকাশের সুবিধার্থে প্রযুক্তি ব্যবহার করা যেতে পারে, তবে উন্মুক্ত উপাত্ত প্রযুক্তিগুলির ব্যবহার অগত্যা জবাবদিহিতার সমতুল্য হয় না। অর্থনৈতিক সহযোগিতা উন্নয়ন সংস্থা (ওইসিডি) নিম্নলিখিত বিভাগগুলির মাধ্যমে উন্মুক্ত সরকারের সাথে যোগাযোগ করেছে: পুরো সরকারী সমন্বয়, নাগরিক ব্যস্ততা এবং তথ্যে অভিগমন, বাজেটের স্বচ্ছতা, অখণ্ডতা এবং দুর্নীতির বিরুদ্ধে লড়াই, প্রযুক্তি ব্যবহার এবং স্থানীয় উন্নয়নের জন্য। == ইতিহাস == '''উন্মুক্ত সরকার''' শব্দটির উদ্ভব হয়েছিল যুক্তরাষ্ট্রে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে৷ ওয়ালেস পার্কস, যিনি মার্কিন কংগ্রেসের দ্বারা নির্মিত সরকারী তথ্য সম্পর্কিত একটি উপকমিটিতে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, ১৯৫৭ সালে প্রথমবারের মতো 'উন্মুক্ত সরকার' সরকারের স্বচ্ছতা এবং জবাবদিহিতার ধারণাটি চালু হয়েছিল৷ খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীতে অ্যাথেন্স বিভিন্ন আইনী সংস্থা কর্মকর্তাদের আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে এবং নাগরিকদের প্রকাশের জন্য একটি পথের প্রস্তাব দেয়৷ আনুষ্ঠানিক আইনসভা পাসের বিষয়টি সুইডেনের সাথেও পাওয়া যায়, (যারপরে ফিনল্যান্ডকে একটি সুইডিশ-শাসিত অঞ্চল হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল) যেখানে তার প্রেসিডেন্টের আইনটি তার সংবিধানের অংশ হিসাবে কার্যকর করা হয়েছিল প্রেস অ্যাক্টের স্বাধীনতা আইন, ১৭৬৬)। == বর্তমান নীতিমালা == === আফ্রিকা === ২০১১ সালের মরক্কোর নতুন সংবিধানে নাগরিকদের তথ্যের অধিকার নিশ্চিত করার লক্ষ্যে সরকার অর্জন করতে ইচ্ছুক কয়েকটি লক্ষ্যের রূপরেখা দিয়েছে। স্বচ্ছতা জবাবদিহিতা উন্নয়ন নীতির মাধ্যমে এই সংস্কারগুলি কার্যকর করার জন্য বিশ্ব সরকারকে সহায়তা দিচ্ছে। এই ঝণ ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং আফ্রিকান উন্নয়ন ব্যাংকের মধ্যে একটি যৌথ বৃহত্তর কর্মসূচির অংশ যা সংস্কারগুলি বাস্তবায়নের চেষ্টা করছে৷ এটা সরকারকে আর্থিক এবং প্রযুক্তিগত সহায়তা দেয়। ২০১০ সালের হিসাবে কেনিয়ার সংবিধানের ৩৫ অনুচ্ছেদটি সরকারী তথ্যে নাগরিকদের অধিকার নিশ্চিত করে। নিবন্ধে বলা হয়েছে “৩৫. (১) প্রত্যেক নাগরিকের অধিকার রয়েছে (ক) রাজ্য কর্তৃক প্রাপ্ত তথ্য; এবং (খ) অন্য কোন ব্যক্তির দ্বারা ধারণিত তথ্য এবং যে কোনও অধিকার বা মৌলিক স্বাধীনতার অনুশীলন বা সুরক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় ... (৩) রাষ্ট্র জাতির উপর প্রভাবিত কোনও গুরুত্বপূর্ণ তথ্য প্রকাশ প্রচার করবে ”" === এশিয়া === তাইওয়ান ১৯৯৯ সালে ই-গভর্নমেন্ট প্রোগ্রাম শুরু করে এবং তারপর থেকে উন্মুক্ত সরকারী নীতিমালা প্রয়োগের জন্য বেশ কয়েকটি আইন নির্বাহী আদেশ রয়েছে। ২০০৫ সালের সরকারি তথ্য আইন সম্পর্কিত স্বাধীনতায় বলা হয়েছিল যে, সমস্ত সরকারী তথ্য অবশ্যই প্রকাশ্য করতে হবে। এই জাতীয় তথ্যের মধ্যে বাজেট, প্রশাসনিক পরিকল্পনা, সরকারী সংস্থাগুলির যোগাযোগ, ভর্তুকি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। তারপর থেকে এটি তার উন্মুক্ত উপাত্ত প্ল্যাটফর্ম (data.gov.tw) প্রকাশ হচ্ছে। ২০১৪ সালের সানফ্লাওয়ার মুভমেন্ট তাইওয়ানের নাগরিকদের উন্মুক্ততা এবং স্বচ্ছতার উপর যে মূল্য রেখেছিল তার উপর জোর দেওয়া হয়েছিল। === ইউরোপ === নেদারল্যান্ডে ১৯৬০ এর দশকে বৃহত্তর সামাজিক অস্থিরতা এবং টেলিভিশনের ক্রমবর্ধমান প্রভাব আরও বেশি সরকারী উন্মুক্ততার দিকে ধাবিত করেছিল। তথ্য আইন অ্যাক্সেস ১৯৮০ সালে পাস হয়েছিল এবং এর পর থেকে সরকারী সংস্থাগুলির কর্মক্ষমতা পরিমাপের উপর আরও জোর দেওয়া হয়েছে। === উত্তর অ্যামেরিকা === ২০০৯ সালে, রাষ্ট্রপতি ওবামা স্বচ্ছতা মুক্ত সরকার সম্পর্কিত একটি স্মারকলিপি প্রকাশ করেন এবং উন্মুক্ত সরকার উদ্যোগ শুরু করেন। তার স্মারকলিপিতে স্বচ্ছ, অংশগ্রহণমূলক সহযোগী সরকারের মাধ্যমে গণতন্ত্রকে শক্তিশালী করার জন্য তাঁর প্রশাসনের লক্ষ্যকে সামনে রেখে দেওয়া হয়েছে। এই উদ্যোগের একটি স্বচ্ছ সহযোগিতামূলক সরকারের লক্ষ্য রয়েছে, যেখানে ওয়াশিংটনে গোপনীয়তা অব্যাহত রাখা হবে৷ নাগরিক সরকারী কর্মকর্তাদের মধ্যে যোগাযোগের বৃদ্ধি করা। === দক্ষিণ অ্যামেরিকা === ২০০০ এর দশকের গোড়া থেকেই স্বচ্ছতা চিলির দুর্নীতি দমন প্রবণতা এজেন্ডা এবং রাজ্য আধুনিকীকরণের এজেন্ডার একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে দাঁড়িয়েছে। ২০০৮ সালে, চিলি স্বচ্ছতা আইন পাস করে আরও উন্মুক্ত সরকারী সংস্কারের দিকে পরিচালিত করে। == তথ্যসূত্র == সরকার অধিকার