'''ভারতীয় ১০০ টাকার নোট''' ভারতীয় টাকার একটি মূল্য। ১৯৩৫ সাল থেকে ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাঙ্ক ভারতে মুদ্রা নিয়ন্ত্রক কর্মসূচির উপর ভিত্তি করে এটি ক্রমাগত উৎপাদন করে যাচ্ছে। ভারতীয় ১০০ টাকার ব্যাংক নোট মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের একটি অংশ (১৯৯৮ সালে লায়ন ক্যাপিটাল সিরিজকে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল)। এই নোটগুলি মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের ব্যাঙ্কনোটের সাথে প্রচলন রয়েছে যা ২০১৮ সালের জুলাই মাসে চালু করা হয়েছিল। প্রথম ১০০ টাকার নোটে রাজা পঞ্চম জর্জ এর প্রতিকৃতি বৈশিষ্ট্যমণ্ডিত ছিল। ১৯৪৭ সালে স্বাধীনতার পর, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক ভারতের প্রতীক হিসেবে পঞ্চম জর্জ এর প্রতিকৃতিকে ভারতের জাতীয় প্রতীক দিয়ে প্রতিস্থাপন করে, লায়ন ক্যাপিটাল সিরিজের নোটের অংশ হিসাবে উৎপাদন অব্যাহত রেখেছিল। == নতুন মহাত্মা গান্ধী সিরিজ == ২০১৬ সালের ১০ নভেম্বর, ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক মহাত্মা গান্ধী নতুন সিরিজের অংশ হিসেবে একটি নতুন পুনঃনকশাকৃত ব্যাংক নোট বাজারে ছাড়ার ঘোষণা দেয়। ১৯ জুলাই ২০১৮ সালে ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক ১০০ টাকার নোটের নতুন নকশা উন্মোচন করে। === নকশা === নতুন ব্যাংক নোটটির বিপরীত দিকে রানি কি ভাভ (কুইন স্টেপওয়েল) এর মোটিফ সহ নীলচে বেগুনী রঙের একটি বেস রয়েছে। রানী কি ভাভ ভারতের গুজরাট রাজ্যের পাটণ জেলার পাটণে অবস্থিত। এটি ইউনেস্কো ঘোষিত একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। ব্যাংক নোটটির মাত্রা ১৪২ মিমি ৬৬ মিমি। == মহাত্মা গান্ধী সিরিজ == মহাত্মা গান্ধী সিরিজের ১০০ টাকার ব্যাংকটি নোট ১৫৭×৭৩ মিমি নীল-সবুজ রঙের, বিপরীত দিকে মহাত্মা গান্ধীর প্রতিকৃতিতে ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংক গভর্নরের স্বাক্ষরযুক্ত রয়েছে। মুদ্রা শনাক্ত করতে দৃষ্টি সহায়তা করার জন্য এটিতে ব্রেইল বৈশিষ্ট্য রয়েছে। বিপরীত দিকে গোয়েচা লা এর একটি দৃশ্য দেখায়। === নিরাপত্তা বৈশিষ্ট্য === ১০০ টাকার ব্যাংক নোটে যে সকল সুরক্ষা বৈশিষ্ট্যগুলি অন্তর্ভুক্ত আছে; একটি জানালাযুক্ত সুরক্ষা থ্রেড যাতে 'भारत' (দেবনাগরী লিপিতে ভারত) এবং 'RBI' পর্যায়ক্রমে রয়েছে। মহাত্মা গান্ধীর প্রতিকৃতির ডান পাশে পাশে উল্লম্ব ব্যান্ডের নোটের মানের প্রচ্ছন্ন চিত্র। মহাত্মা গান্ধীর জলছবি যা মূল প্রতিকৃতির মিরর চিত্র। নোটের নম্বর প্যানেল এম্বেডড ফ্লোরোসেন্ট ফাইবার এবং অপটিকভাবে পরিবর্তনশীল কালিতে মুদ্রিত হয়। ২০০৫ সাল থেকে অতিরিক্ত সুরক্ষা বৈশিষ্ট্য যেমন মেশিনরিডেবল সুরক্ষা থ্রেড, ইলেক্ট্রোটাইপ ওয়াটারমার্ক এবং মুদ্রণের বছর ব্যাংক নোটে উপস্থিত থাকে। == ভাষা == অন্যান্য ভারতীয় টাকার নোটগুলির মতো, ১০০ টাকার নোটের পরিমাণ (মূল্য) ১৭ টি ভাষায় লেখা আছে। নোটের পিছনে, টাকার মূল্য ইংরেজী এবং হিন্দি ভাষাতে লেখা হয়। বিপরীতটি একটি ভাষা প্যানেল যা ২২ টি অষ্টম তফসিলভুক্ত ভাষার মধ্যে ১৫ টি রাজ্য ভাষা নোটের তালিকা প্রদর্শন করে ভাষা প্রদর্শিত হয়। প্যানেলের অন্তর্ভুক্ত ভাষাগুলি হল আসামি, বাংলা, গুজরাটি, কন্নড়, কাশ্মীরি, কঙ্কনি, মালয়ালাম, মারাঠি, নেপালী, ওড়িয়া, পাঞ্জাবি, সংস্কৃত, তামিল, তেলেগু এবং উর্দু। কেন্দ্রীয় পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ (নিচে শেষ হয়) ভাষা ৫০০ ইংরাজী One Hundred rupees হিন্দি ১৫ টি রাজ্য স্তরে/ অন্যান্য সরকারি ভাষা (ভাষা প্যনেলের ভাষাসমূহ) অসমীয়া বাংলা গুজরাটি কন্নাড় কাশ্মীরি কঙ্কনি মালয়ালম মারাঠি নেপালী ওড়িয়া পাঞ্জাবী সংস্কৃত তামিল তেলেগু উর্দু ==তথ্যসূত্র== টাকার নোট