'''রাধাষ্টমী ব্রত''' বাংলার হিন্দুসমাজের মেয়েলি ব্রতগুলির অন্তর্গত একটি ব্রত। বাংলার বাঙালি হিন্দুঘরের (প্রধানত বৈষ্ণব মতাবলম্বী) মহিলারা সাংসারিক সুখশান্তি মঙ্গলকামনায় এই ব্রত পালন করেন। এটি ভাদ্র মাসের শুক্লপক্ষে রাধাষ্টমী তিথিতে শ্রীরাধিকার পূজার অংশ হিসাবে পালন করা হয়। ==ব্রতের নিয়ম== রাধাষ্টমী ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে প্রয়োজনীয় উপকরণ অর্থাৎ ফুল,আতপ চাল, সিদ্ধ চাল এবং নৈবেদ্য হিসাবে আটরকমের আটটি ফল সংগ্রহ করতে হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে ব্রতের সারাদিন উপবাসী থেকে উপকরণগুলি দিয়ে রাধা অষ্টসখীর পূজা, এবং পৃথকভাবে বৃষভানু নন্দরাজার পূজা করতে হয়। ব্রতের পরদিন ব্রাহ্মণ বৈষ্ণবদের ভোজন করিয়ে ব্রত সমাপন করতে হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি হিন্দু