'''ইন রিয়েল লাইফ''' একটি মার্কিন বালক ব্যান্ড দল, যেটি ২০১৭ সালের ২২শে জুন মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত মার্কিন রিয়ালেটি টেলিভিশন গানের প্রতিযোগিতামূলক সিরিজ অনুষ্ঠান''বয় ব্যান্ডের'' চূড়ান্ত জন কন্ঠ শিল্পীদের নিয়ে গঠন করা হয়েছিল। যেটি উপস্থাপনা করেন ব্রিটিশ গায়িকা রিতা ওরা এবং এর বিচারক সমূহ হলেন)জনপ্রিয় মার্কিন ব্যান্ডদল ব্যাকস্ট্রিট বয়েজ-এর সদস্য নিক কার্টার, সাবেক ব্রিটিশ মেয়ে ব্যান্ডদল স্পাইস গার্লস এর সদস্য এমা বান্টন এবং মার্কিন রেকর্ড প্রযোজক টিম্বারল্যান্ড। অনুষ্ঠানটির ১০ টি পর্ব সংবলিত মৌসুমটি শুরু হয় ৩০ জন ছেলে কন্ঠ শিল্পীদের নিয়ে, যারা নতুন সদস্যের "ছেলে ব্যান্ড দলের" একজন সদস্য হতে প্রতিযোগিতায় লিপ্ত হয়। প্রতি সপ্তাহে ছেলে গুলোকে আলাদা আলাদা দলে স্থানান্তর করা হয় এবং ততক্ষন পযন্ত তারা গান পরিবেশন করবে যতক্ষন পযন্ত মূখ্য বিচারকগণ ২জন অথবা ৩জন ছেলেকে বাদ দিয়ে দেন এবং সরাসরি ভোটদানের মাধ্যমে মার্কিন জনগনকে তাদের পছন্দমত একজনকে নির্বাচনের সুযোগ দেন। এবং অনুষ্ঠানটির মৌসুমের শেষে এসে অবশিষ্ট সর্বশেষ জন ছেলেদের নিয়ে একটি ব্যান্ডদল গঠন করে দেয়া হবে এবং তারা রেকর্ড লেবেল হলিউড রেকর্ডএর চুক্তিপত্র গ্রহণ করবে ভোটদানের ২৪ ঘন্টার পর এক সপ্তাহ আগে, ২০১৭ সালের ২৪ই আগষ্টে চূড়ান্ত সরাসরি অনুষ্ঠানে ব্রেডি ট্যুটন, ড্রিউ রামস, চেন্স পেরেজ,সার্জিয়ো কাল্ডেরন এবং মাইকেল কনর হলেন অনুষ্ঠানটির বিজয়ী সদস্যবৃন্দ এবং তারা "ইন রিয়েল লাইফ" ব্যান্ড গঠন করেছেন। সে অনুষ্ঠানেই তারা তাদের আত্বপ্রকাশকারী একক "আইস ক্লোস্ড" গানটি পরিবেশন করে। ===একক সমূহ=== *২০১৭: "আইস ক্লোস্ড" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বালক ব্যান্ড রেকর্ড শিল্পী