চিত্র:Small horse, Portland, সালে পোর্টল্যান্ড, অরিগনে একটি হর্স রিং-এ দড়ি দ্বারা আবদ্ধ খেলনা ঘোড়া একটি সময়''' হর্স রিং''' পোর্টল্যান্ড, অরেগন জুড়ে পাওয়া যেত, যখন ঘোড়া এবং ঘোড়ার গাড়ি বহর ছিল যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম। ১৯৭০ সালের শেষ পর্যন্ত তাদেরকে কার্ব এবং ফুটফাত থেকে নিরাপত্তার স্বার্থে সরিয়ে ফেলা হয়, যখন এক পোর্টল্যান্ড বাসিন্দা হারিয়ে যাওয়া রিং সম্পর্কে অভিযোগ করে। বর্তমানে, পোর্টল্যান্ড শহরের মানুষ তাদের প্রয়োজনে ফুটফাথ নির্মাণ বা মেরামতের জন্যে রিং সংরক্ষণে সাহায্য করে। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে পোর্টল্যান্ড অধিবাসীরা তাদের শহরে ইতিহাসের অংশ হিসেবে মনোযোগ আকর্ষণ করার জন্য রিং এর সাথে মডেল ঘোড়া বাঁধতে শুরু করেছে। ২০০৫ সালে উডস্টকের প্রতিবেশী ঘোড়া প্রকল্প শুরু করে। ঘোড়া প্রকল্প শহুরে শিল্প আন্দোলনে অংশগ্রহণে উৎসাহিত করে। রিং আর্ট ইনস্টলেশন পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে। == পটভূমি ইতিহাস == ২০১২ সালে দক্ষিণপূর্ব ৩৭তম এবং বেলমন্ট রাস্তার কাছাকাছি হর্স রিং হর্স রিং প্রায়ই লোহা বা পিতল দ্বারা তৈরি হত। ১৮০০ সাল থেকে অবশিষ্টাংশ জুড়ে হর্স রিং পাওয়া যেত, যখন ঘোড়া এবং ঘোড়ার গাড়ি বহর ছিল যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম। ১৯৭৮ সালে নিবন্ধন-গার্ড ধারণা করে রিং সমূহ ১৯০০ সালের পুরনো হবে। শহরের অধিবাসীরা তাদের ঘোড়াকে ফুটফাতের রিং বাঁধতে পারতো। ১৯৭০ সাল শেষের আগে পুনর্নির্মাণ বা মেরামতের সময় নিরাপত্তার উদ্দেশ্যে রিং সমূহ সরিয়ে ফেলা হয়। ১৯৭৮ সালে পোর্টল্যান্ড অধিবাসী কনি ম্যাকরেডির রিং হারিয়ে যাওয়ার অভিযোগের পর শহরের কমিশনার ঘোষণা করে বাড়ীর মালিকের অনুমতিক্রমে $৫ পরিমাণ ফি এর বিনিময়ে রিং প্রতিস্থাপন করা যাবে। বর্তমানে, পোর্টল্যান্ড শহরের মানুষ হর্স রিং সংরক্ষণে যেগুলো রাস্তার ধার এবং ফুটফাত নির্মাণ বা মেরামতের সময় বাসানো হয়। রিং সমূহকে তাদের মূল অবস্থানে প্রতিস্থাপিত করার জন্য একটি একটি অধ্যাদেশ প্রয়োজন (বা "যতটা সম্ভব কাছাকাছি বসানো"). নতুন কংক্রিটে রাস্তার প্রকৃত নামও পুন:স্থাপন বা পুন:মুদ্রণ করা। রক্ষণাবেক্ষণ ব্যুরো দ্বারা রিং সরবরাহ মনিটর করা হয়। পোর্টল্যান্ড হর্স রিং সংরক্ষণ করার একমাত্র শহর নয়। অক হারবার, ওয়াশিংটন শহরের কর্মকর্তারা নিশ্চিত করেন ২০১১ সালের ফুটফাত নির্মাণ প্রকল্পের সময় হর্স রিং এর শেষ সিরিজ সংরক্ষণ করা হবে। == ঘোড়া প্রকল্প == ২০০৯ সালে দড়ি দ্বারা আবদ্ধ খেলনা ঘোড়া ২০০৫ সালের সেপ্টেম্বরে উডস্টক বাসিন্দা স্কট ওয়েন ইন্ডিয়ানা একটি হর্স রিং তার প্রথম প্লাস্টিকের খেলনা ঘোড়া বাঁধেন যা পার্ল জেলা অবস্থিত। তার প্রচেষ্টায় হর্স রিং সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করে এবং পোর্টল্যান্ড এর ইতিহাস উদযাপন করে। ইন্ডিয়ানা বলেনঃ "আমি রিং ভালোবাসতা এবং ভেবেছিলাম কেও সেগুলোকে লক্ষ্য করবে না। এটি জনসাধারণের রুটিনকে ছড়িয়ে দেয়ার একটি প্রয়াস এবং তারা যেন তাদের চারপাশের প্রতিবেশীর দৃষ্টি আকর্ষণ করে।" তারপর থেকে, ঘোড়া প্রকল্প গতিশীলতা এবং অংশগ্রহণ পায়; শহর জুড়ে রিং বাঁধা ঘোড়া পাওয়া যায়, বিশেষ করে পূর্ব পোর্টল্যান্ডে। রিং এর স্থাপন শহরবাসী ঘোড়ার জন্য খড়, ফাঁস-দড়ি, রাইডার্স, গদি, পানি, উলের কম্বল এবং অন্যান্য "খরচ" দিয়েছিল। তখন তাদের মধ্যে পারস্পরিক মিথস্ক্রিয়া পায়। ঘোড়া প্রায়ই বিকৃত হয় বা হারিয়ে যায়।. ২০০৭ সালে দড়ি দ্বারা আবদ্ধ খেলনা বাঘ ঘোড়া প্রকল্পের একটি অফিসিয়া ওয়েবসাইট আছে, যা রিং বাঁধার ব্যাপারে নির্দেশনা দেয় এবং অংশগ্রহণে উৎসাহ প্রদান করে। প্রকল্পটি অনুদান স্বেচ্ছাসেবক সমর্থন গ্রহণ করে। অংশগ্রহণকারীরা পরিকল্পনা করেছিল যারা ঘোড়া বাঁধতে আগ্রহী তাদের কাছে প্রয়োজনীয় সামগ্রী বিক্রি করবে। জনশ্রুতি অনুযায়ী একজন পোর্টল্যান্ড অধিবাসীর ১৫০ এর বেশি ঘোড়া স্থাপন করে। রিং সবচেয়ে বেশী বাঁধা হয় ঘোড়াকে। এছাড়া শহর জুড়ে শূকর, পুতুল এবং অন্যান্য প্রাণীও দেখা যায়। উইলামেট উইক ২০০৬ সালের জন্য ঘোড়া প্রকল্পে "ভিন্ন রঙের শ্রেষ্ঠ ঘোড়া" বিভাগে "বেস্ট অব পোর্টল্যান্ড" লিস্ট অন্তর্ভুক্ত করে। ২০০৭ সালে দ্যা ওরেগনিয়ানে আন্না গ্রিফিন একটি আর্টিকেলে "পোর্টল্যান্ড রহস্যময় রাখুন" স্লোগানে প্রকল্পটির কথা উল্লেখ করেন এবং লিখেন "ঘোড়া প্রকল্প যে কোন সময় পোর্টল্যান্ডে রহস্যময় বিষয় নিয়ে হাজির হয়"। ২০০৮ সালে ইন্ডিয়ানা রাজ্যের বাইরে চলে যাওয়া সত্ত্বেও প্রকল্পে অংশগ্রহণ অব্যাহত থাকে। ২০১১ সালে NW ডকুমেন্টারি'স হোমগ্রাউন ডকফেস্টে পোর্টল্যান্ড ঘোড়া প্রকল্প ইট'স রিং থিং নামে তথচিত্র ভিত্তিক চলচ্চিত্র প্রদর্শিত করে। ২০১২ সালে দ্যা ওরেগনিয়ান একটি কাপলের সম্পৃক্ততাকে হাইলাইট যাদের সম্পর্কের শুরু হয় পার্ল জেলাতে হর্স রিং স্থাপনের সময়। ২০১২ সালের জন্য শহরের "টেকসই স্টর্ম ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট" ক্যালেন্ডারকে "স্টর্ম ওয়াটার আর্ট" স্থাপন বলে, যা সুস্থ জলবিভাজিকাকে হাইলাইট করে এবং স্পষ্ট করে যে স্টর্ম ওয়াটার হচ্ছে একটি রিসোর্স সম্পদ"। হর্স রিং এবং শহুরে আর্ট ইনস্টলেশন একটি পর্যটক আকর্ষণে পরিণত হয়েছে. == আরো দেখুন == অশ্বারূঢ় মূর্তি শিল্পে ঘোড়া মডেল ঘোড়া শোয়িং পথ শিল্প == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Horse Project: Gallery The Horse Project at 39forks.com by Scott Wayne Indiana "A Thief, Some Horses, and the Pearl District", Pearl District Guide (2010) "The Horse Project", Wooster Collective (2007) "The Horse Project in Portland, Oregon", Gadling (2008) "This Week's Best of the Flickr Pool, ''The Portland Mercury'' (2008) ওরেগনের ইতিহাস