অধ্যাপক ড. '''মো. ঢাকা ২৮তম উপাচার্য। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর আচার্য বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদ আখতারুজ্জামানকে ঢাকা ২৮তম উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ দেন। উপাচার্য হিসেবে নিয়োগের পূর্বে অধ্যাপক আখতারুজ্জামান ঢাকা উপ-উপাচার্য (প্রশাসন) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পরিবার == আখতারুজ্জামানের জন্ম বরগুনা জেলার পাথরঘাটা উপজেলার কালিপুর গ্রামে। তার বাবার নাম আবুল হাশেম খান এবং মায়ের নাম ঈরন বানু। == শিক্ষা == অধ্যাপক আখতারুজ্জামান ঢাকা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ থেকে স্নাতক(সম্মান) স্নাতকোত্তর উভয় পরীক্ষায় প্রথম স্থান অধিকার করেন। পরবর্তীতে তিনি ফার্সি ভাষায় পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপ্লোমা এবং ভারতের আলিগড় মুসলিম ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯৭-এ ইতিহাস বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের বোস্টন কলেজে ফুলব্রাইট স্কলার হিসেবে ‘রিলিজিয়ন ইন আমেরিকান পাবলিক লাইফ’ বিষয়ে এবং ব্রিটিশ কাউন্সিল গবেষক হিসেবে যুক্তরাজ্যের ইউনিভার্সিটি অব বার্মিংহাম-এর সেন্টার ফর খ্রীষ্টান মুসলিম রিলেশনস-এ 'মুসলিম কমিউনিটি ইন ইউকে' বিষয়ে গবেষণা করেন। == কর্মজীবন == ২০১৮ সালে আখতারুজ্জামান ১৯৯০ সালে ঢাকা ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগে লেকচারার হিসেবে যোগ দেন অধ্যাপক আখতারুজ্জামান। তিনি ২০০৮ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত বিষয়ের এবং ২০১৫-সালে আরবি বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। কলা ‍অনুষদের নির্বাচিত ডিন হিসেবে ২০১৪ সাল থেকে ২০১৬ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন অধ্যাপক আখতারুজ্জামান। পেশাগত জীবনে ১৯৯৫ সালের ১৫ জানুয়ারি সহকারি অধ্যাপক, ২০০০ সালের জানুয়ারি সহযোগী অধ্যাপক এবং জানুয়ারি ২০০৪ সালে তিনি অধ্যাপক পদে পদোন্নতি পান। আখতারুজ্জামান ২০০৭ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত ঢাকা কবি জসীম উদ্‌দীন হলের প্রাধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০০৪, ২০০৫ ২০০৬ মেয়াদে তিন দফায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির সাধারণ সম্পাদক এবং ২০০৯ ২০১১ সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন। ==প্রকাশিত বই== অধ্যাপক আখতারুজ্জামানের মোট ৪২টি গবেষণাপত্র বিভিন্ন জার্নালে এবং সম্পাদিত গ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। তিনি নিম্নোক্ত সাতটি বই লিখেছেন সম্পাদনা পরিমার্জন করেছেন ''মুসলিম ইতিহাসতত্ত্ব ঢাকা ২০০৮ ''Society and Urbanization in Medieval Bengal'', Asiatic Society of Bangladesh, 2009 ''বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ: প্রেক্ষাপট ঘটনা'' (স¤পাদিত), বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ, ঢাকা, ২০০৯ ''A Quest for Islamic Learning: Essays in Memory of Professor Serajul Haque'' (edited), Asiatic Society of Bangladesh, 2011 ''প্রবন্ধ সংকলন'' সম্পাদিত, ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১১। '' ইসলাম নৈতিক শিক্ষা'' সম্পাদিত, পাঠ্যপুস্তক, ৬ষ্ঠ ১০ম শ্রেণি। '' বাংলাদেশ বিশ্ব পরিচয়'' সম্পাদনা পরিমার্জন পাঠ্যপুস্তক, ৯ম ১০ম শ্রেণি। == আরও দেখুন== ঢাকা উপাচার্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি উপাচার্য শিক্ষক শিক্ষাবিদ