এখানে বেইজিং-এ অনুষ্ঠিত ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলায় '''মিশ্র ডাবলস'' বিভাগের ফলাফল লিপিবদ্ধ করা হল। টুর্নামেন্টটি খেলা হয় একক-অপনয়ন পদ্ধতিতে। প্রতিটি ম্যাচ তিনটি গেমের মধ্যে সেরা ফলের হিসাবে খেলা হয়। প্রতিটি গেমে র‌্যালি-স্কোরিং মেনে ২১ পয়েন্টের খেলা হয়। প্রতিটি খেলা জিততে গেলে হয় কমপক্ষে ২পয়েন্টের ব্যবধান থাকতে হবে, নতুবা যে জুটি ৩০পয়েন্টে আগে পৌঁছাবে সে জিতবে। ৪শীর্ষবাছাই খেলোয়াড়কে এক বন্ধনীতে ফেলা হয়, যাতে তারা সেমিফাইনালের আগে মুখোমুখি না হয়। বাকি সব খেলোয়াড়ের ড্রয়ের মাধ্যমে স্থান নির্ণয় করা হয়। == পদকতালিকা == == বাছাইক্রম == ''(ফাইনাল, রৌপ্য পদকজয়ী)'' ''(প্রথম রাউন্ড)'' ''(সেমিফাইনাল, চতুর্থ স্থান)'' ''(সেমিফাইনাল, ব্রোঞ্জ পদকজয়ী)'' == নির্ঘন্ট == == ফাইনাল == ক্রম প্রতিযোগী দেশ ম্যাচ ১ম গেম ২য় গেম ৩য় গেম '''২''' ২১ ২১ '''০''' ১১ ১৭ অতিবাহিত সময়(মিনিটে) ৩৯ ১৭ ১৯ দীর্ঘতম ৬২ ৬২ ৪৯ দীর্ঘতম ৫৬ ৩৭ ৫৬ গড় ১৩ ১৫ ১১ গড় ১২ ১৩ ১১ ব্যবহৃত শাটল ১৭ == পাদটিকা == Badminton World Federation draws and results, retrieved 27 July 2008 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ব্যাডমিন্টন খেলার বিভাগসমূহ