প্রশাসনিক ব্লক '''তামিলনাড়ু কেন্দ্রীয় সংক্ষেপে ''কুতন'', সংসদের একটি আইন (২৫ নং, ২০ শে মার্চ) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৫ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন কপিল সিব্বল। হায়দ্রাবাদ জনসংযোগ বিভাগের প্রাক্তন অধ্যক্ষ এবং ভারতীয় জনসংযোগ প্রতিষ্ঠানের (আই আই এম সি) প্রাক্তন অধিকর্তা বি.পি. সঞ্জয় তামিলনাড়ু কেন্দ্রীয় প্রথম উপাচার্য হিসাবে নিযুক্ত হন। বর্তমানে কুতন তার ৫০০ একর জায়গা বিশিষ্ট স্থায়ী ক্যাম্পাসে কাজ করছে। দ্বিতীয় উপাচার্য হিসাবে নিযুক্ত হন ডঃ আদিত্য প্রসাদ দাশ, যিনি একজন বিশিষ্ট বিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ। == বিদ্যালয় বিভাগ == পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ বিভাগের বিভাগ সামাজিক বিজ্ঞান মানবিক স্কুল ইংরেজী বিভাগ তামিলের বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ সামাজিক কর্ম বিভাগ হিন্দি বিভাগ বেসিক এবং ফলিত বিজ্ঞান স্কুল পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ লাইফ সায়েন্সেসের বিভাগ এপিডেমিওলজি এবং পাবলিক হেলথ বিভাগ গণিত এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান স্কুল গণিত বিভাগ কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ যোগাযোগের স্কুল মিডিয়া এবং যোগাযোগ বিভাগ শিক্ষা প্রশিক্ষণ স্কুল শিক্ষা বিভাগ প্রযুক্তিবিদ্যা স্কুল উপাদান বিজ্ঞান বিভাগ ==শিক্ষা == বর্তমানে পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত, জীবন বিজ্ঞান অর্থনীতি বিষয়ে ইন্টিগ্রেটেড মাস্টার ডিগ্রি; ইংরেজি, তামিল, সামাজিক কাজ, মিডিয়া যোগাযোগ এবং রসায়ন বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি; পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, তামিল, ইংরেজি, গণিত, জীবন বিজ্ঞান অর্থনীতি বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি প্রদান করে। '''মাদ্রাজ স্কুল অফ ইকনমিক্স'''কে তামিলনাডু কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় (CUTN) থেকে সহযোগিতায় দেওয়া হয় সাধারণ অর্থনীতি, আর্থিক অর্থনীতি, আইনানুষ্ঠানিক অর্থনীতি, ফলিত পরিমাণগত অর্থনীতি এবং পরিবেশগত অর্থনীতিতে এম.এসসি করার জন্য। ==বিদ্যায়তন== থিরিউরুর জেলার নীলকুড়ি নাগাকুড়ি গ্রামের ৫০০ একর জমির মধ্যে প্রধান ক্যাম্পাসটি ছড়িয়ে রয়েছে এবং এটি দ্রুত উন্নয়নের মধ্যে রয়েছে। তামিলনাড়ু সরকার একটি সড়ক প্রশস্তকরণ প্রকল্প চালু করেছে যাতে এবং উভয় রাজ্য সড়কের সাথে দুটি ক্যাম্পাসকে যুক্ত করার জন্য একটি দুমুখী সড়কের প্রশস্তকরণের অনুমতি দিয়েছে। ক্যাম্পাসটি মহাসড়ক দ্বারা দুই ভাগে ভাগ হয়ে গেছে বলে দুটি ক্যাম্পাস সংযোগকারী একটি উচ্চতর সেতু নির্মাণ প্রকল্পও নেওয়া হয়েছে। নাগাকুড়ি আবাসিক ক্যাম্পাসে জুলাই ২০১৩ সালে একটি কেন্দ্রীয় বিদ্যালয় শুরু হয় এবং বর্তমানে এটিতে সপ্তম শ্রেণি পর্যন্ত ক্লাস আছে যা বার্ষিকভাবে বৃদ্ধি পেয়ে দ্বাদশ শ্রেনী পর্যন্ত হবে। ক্যাম্পাসে মোবাইল টাওয়ার সহ বিএসএনএল এর একটি এক্সচেঞ্জ রয়েছে এবং সেপ্টেম্বর ২০১৫ সাল থেকে একটি এসবিআই এটিএম নীলগুডি ক্যাম্পাসে কাজ শুরু করেছে। ==ভর্তি পরীক্ষার== তামিলনাড়ু কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়- এর বিভিন্ন কর্মসূচিতে ভর্তি করা হয় ''সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি যৌথ এন্ট্রান্স টেস্ট'' (CUCET) এর মাধ্যমে। প্রতিবছর ''সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি যৌথ এন্ট্রান্স টেস্ট'' নতুন গঠিত কেন্দ্রীয় সমন্বয়ে গঠিত হচ্ছে। নতুন গঠিত কেন্দ্রীয় হল হরিয়ানা, জম্মু, ঝাড়খন্ড, কর্ণাটক, কাশ্মীর, কেরালা, পাঞ্জাব, রাজস্থান, দক্ষিণ বিহার এবং তামিলনাডু। ''সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি যৌথ এন্ট্রান্স টেস্ট'' (CUCET) অংশগ্রহণকারী সংখ্যা বছরে বছরে বৃদ্ধি পাচ্ছে। বিভিন্ন স্নাতকস্তর, স্নাতকোত্তর গবেষণা ইন্টিগ্রেটেড প্রোগ্রামে ভর্তির জন্য সারা দেশে ৫৭ টি কেন্দ্রের মধ্যে ''সেন্ট্রাল ইউনিভার্সিটি যৌথ এন্ট্রান্স টেস্ট''-২০১৬ অনুষ্ঠিত হয়। ২১ শে মে এবং ২২ মে ২০১৬ সালে পরিচালিত সাধারণ প্রবেশিকা পরীক্ষার জন্য ৬৫,০০০ এর বেশি প্রার্থী উপস্থিত হয়। প্রায় ৭৫ টি কেন্দ্রে সিইউসিইট-২০১৭ পরিচালনার জন্য প্রস্তাব করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়