'''উত্তরা''' (ইংরেজি: The Wrestlers), হচ্ছে ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাঙালি কবি বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত পরিচালিত বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। এটি সমরেশ বসুর গল্পের ভিত্তিতে চিত্রিত। জয়া শীল উত্তরা নামে অভিনয় করেন। এছাড়াও তাপস পাল, শঙ্কর চক্রবর্তী এবং রাইসুল ইসলাম আসাদ খ্রিস্টান পাদ্রি হিসেবে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি আপাতদৃষ্টিতে শান্তিপূর্ণ এলাকার মানুষের সহিংসতা, মানবিক পাপ এবং অনাচারকে বৈপরীত্যের মাধ্যমে তুলে ধরেছে। স্থানটি হচ্ছে বাংলার পুরুলিয়া জেলার একটি শান্ত গ্রাম। ==অভিনেতাগণ== *জয়া শীল উত্তরা চরিত্রে *তাপস পাল নিমাই চরিত্রে *শঙ্কর চক্রবর্তী বলরাম চরিত্রে *রাইসুল ইসলাম আসাদ খ্রিস্টান পাদ্রি চরিত্রে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দাশগুপ্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র