প্রসবকালীন সময়ে নবজাতক শিশুর পৃথিবীতে ভূমিষ্ট হওয়ার সময়সীমা যদি ২৪ ঘন্টার বেশি হয় তবে তাকে '''বিলম্বিত প্রসব''' (ইংরেজি Prolonged labour) বলা হয়। স্বাভাবিক প্রসবব্যথা দুই প্রকারের হয়। সুপ্ত পর্যায় সক্রিয় পর্যায়। সুপ্ত পর্যায়ের প্রসববেদনা যদি ঘন্টার বেশি হয় এবং সক্রিয় পর্যায়ের প্রসব বেদনা যদি ১২ ঘন্টার বেশি হয়, তাকে প্রসববেদনার বলে। বিলম্বিত প্রসব; জরায়ুর দুর্বল সংকোচন, জরায়ুতে শিশুর অস্বাভাবিক অবস্থান বা তার অস্বাভাবিক আকার হলে অথবা শ্রোণিচক্র বা যোনিতে কোনো সমস্যা থাকলে হতে পারে। শেষোক্ত দুটি কারণের জন্য রোধক প্রসব ঘটতে পারে। ==তথ্যসূত্র==