'''কোনসটভ্যাগেন জু অ্যালভার''' (; বাংলা উচ্চারণ: মধ্যখানের ''জু'' শব্দটির উচ্চারণে ''স'' ''জ'' একত্রে উচ্চারিত হবে) উত্তর সুইডেনের ভ্যাস্টারবটে্নে অবস্থিত একটি পর্যটক আকর্ষণ শৈল্পিক সড়কের পথ। সমুদ্রের উপকূল ঘেঁষে প্রায় ৩৫ মাইল দীর্ঘ পথ অতিক্রম করেছে এই শিল্পকর্মটি। == বর্ণনা == হমসুন্ডের উমিয়া উপকূল থেকে সাতটি নদীর শিল্পকর্মটি বোথনিয়া উপকূলের ভ্যাস্টারবটেন থেকে বোর্গাফজাল পর্যন্ত যায়। এটি উমিয়া ডরোটিয়ার মধ্যদিয়ে যায়। এই শিল্পর রুট ই১২, হাইওয়ে ৯২ কান্ট্রি রোড ১০৫২ কে অনুসরণ করে। ১৯৯৭ সাল থেকে এই সড়কের পাশে মোট ১৩টি শিল্পকর্মকে রাখা হয়েছে। এই শৈল্পিক রাস্তা প্রায় ৩৫ মাইল লম্বা এবং ভিন্ডেলালভেন, উমে, ওরিয়ালভেন, লজডিয়ালভেন, গিডিয়ালভেন, স্যাক্সালভেন নদীকে অতিক্রম করেছে। বেসরকারি সংস্থা ''কোনস্টভাগেন সেভেন রিভারস'' পাঁচটি পৌরসভার সহায়তায় এই প্রকল্প সম্পাদন করেন। তবে সাধারণত একটি শিল্পকলা খারাপ আবহাওয়ার কারণে নামিয়ে রাখা হয়। == ভাস্কর্য == sju älvar সালের আগস্টে ধারণকৃত বাগবোলেতে অবস্থিত "৮১১" শিল্পকর্মর ছবি। ম্যাটস কাল্ডেবর্গ এর ''লোকেশন নর্থ ৬৩ ডিগ্রীস ৪০.৮ মিনিটস ইস্ট ২০ ডিগ্রীস ২০.৬ মিনিটস'', স্টিল, উমিয়া বন্দর ফ্রেডরিক রেটম্যান এর ''৮১১'', ১৯৯৮, বাগবোলে ফ্রেডরিক রেটম্যান এর ''৮:১১ এ.এম.'', ১৯৯৮, বাগবোলে কেন্ট কার্লসন এর ''হ্যাগরিং'', ১৯৯৯, ভ্যানাস বিজুরহম-এর মধ্যপথে *উলফ রলফ এর ''এল্ডসোফা'' ইট, ই১২/রিকসভাগ ৯২ এর পশ্চিম ছেদে, ভ্যানাসভাগেন-এর পূর্বপাশের প্রবেশপথ *কেন্ট কার্লসন এর ''মিরেজ'' ম্যাটিয়াস বাডিন লিন্ডা বাডিন এর ''ওহ ইউ লাভলি কান্ট্রি'', ২০১১, বালসজো, বিজুরহম থেকে কিমি পশ্চিমে জ্যাকব ডালগ্রেন এর ২০১১, লগডিয়ালভান-এ, বিজুরহম থেকে ২৩ কিমি. পশ্চিমে সিগুর্ডর গুডমুন্ডসন এর ''পোয়েম ইমাজিনারি রিভার'', ব্রোঞ্জ, জিডিয়ালভেন-এর সংরক্ষিত অঞ্চল স্কিনমুডসেলেট থেকে কিমি পশ্চিমে, ফ্রেডেরিকা থেকে কিমি পশ্চিমে মাইকেল রিকটার এর ''আ চার্জড স্পেস'', এসেলে থেকে কিমি পশ্চিমের জলাভূমিতে হামার গ্রাম থেকে সামাণ্য পশ্চিমে ''হেভেন'', সলফ্রিড মর্টেনসন এর শান্তি, কনক্রিট, পাহাড়ের ওপর, 5ডরোথিয়া থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে হাইল্যান্ড-এর গ্রাম থেকে কিলোমিটার পশ্চিমে ওলোভ টলস্ট্রম এর ''লাইট ফেনোমেনা'', পাইলস হেডলাইট, লিটল আর্কসজন-এর ঢাল, ডরোথিয়া থেকে ৬২ কিমি পশ্চিমে এবং স্টরব্যাক গ্রাম থেকে ১.৫ কিমি পশ্চিমে অ্যানে-কারিন ফুরুনেস এর ২০০৩, ভার্পসজো গ্রামের প্রাক্তন গ্রীষ্মের তৃণক্ষেত্র, এসেলে থেকে ৩২ কিমি. পশ্চিমে ,মার্বেল, ২০০৪, ওর্মসজো গ্রামের একটি দোকানে, ডরোথিয়া থেকে ৩০ কিমি পশ্চিমে, ১৯৩৬ সালের তথাকথিত ওর্মসজুলিকানএ ১৪ জন লগ ফ্লোটারের মৃত্যুর স্মৃতিতে অঙ্কিত। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == === টীকা === === গ্রন্থবিবরণী === The Journal Vasterbotten 99-1 The article "Moving History" == বহিঃসংযোগ == কোনসটভ্যাগেন সাতটি নদীর ওয়েবসাইট স্লাইডশো পর্যটকদের গন্তব্য ভাস্কর্যর পার্ক পথরেখা পাবলিক শিল্প পৌরসভা পৌরসভা