'''চাঁদনী চক''' দিল্লি মেট্রোর হলুদ লাইনের একটি স্টেশন। এটি চাঁদনী চক বাজারের জন্য রেল পরিষেবার কাজ করে এবং লাল কিলার কাছে অবস্থিত। এটি ভারতীয় রেলওয়ের ওল্ড দিল্লি রেলওয়ে স্টেশন থেকে হাঁটা দূরত্ব অবস্থিত। ==সুযোগ সুবিধা== '''চাঁদনী চক মেট্রো স্টেশনে''' স্টেট ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া এটিএম পরিষেবা প্রদান করে। পাবলিক টয়লেট স্টেশন প্রাঙ্গনে রয়েছে। টিকেট ভেন্ডিং মেশিন এই মেট্রো স্টেশন পাওয়া যায়। == স্টেশন বিন্যাস == '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশাধিকার '''এম''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, টিকেট টোকেন, দোকান '''পি''' প্ল্যাটফর্ম দিকে হুডা সিটি সেন্টার দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম, দরজা ডান দিকে খুলবে প্ল্যাটফর্ম ২- দিকে সাময়পুর বাডলি == প্রবেশ প্রস্থান == ''' গেট নং-১ :''' চাঁদনী চৌক বাজার টাউন হল থেকে প্রবেশ প্রস্থান। ''' গেট নং এবং :''' দিল্লী পাবলিক লাইব্রেরী এবং দিল্লি জংশনের দিকে। ''' গেট নং :''' বর্তমানে সংস্কার অধীনে। ''' গেট নং :''' শুধুমাত্র প্রবেশের জন্য ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন