'''খলশী''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aegiceras corniculatum'') হচ্ছে প্রিমুলাসি পরিবারের একটি উদ্ভিদ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ উদ্ভিদের মধ্যে খলশী একটি। বিশ্বব্যাপী বিপন্ন উদ্ভিদ তালিকায় আছে। এই গাছ।৭ মিটার পর্যন্ত উঁচু হয়। এই গুল্ম ছোট গাছ বৃদ্ধি অনেক কম। এর পাতা ৩০ থেকে ১০০ মিমি দীর্ঘ এবং ১৫ থেকে ৫০ মিমি প্রশস্ত, পুরু। এর ফুল দেখতে ছোট সাদা হয়। মিষ্টি গন্ধ বিশিষ্ট্য। ==বিস্তৃতি== ভারত, দক্ষিণ-পুর্ব এশিয়া, দক্ষিণ চীন, নিউ গিনি এবং অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে জন্মে। ==ঔষধি গুণ== এর নির্যাস বেদনানাশক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ