'''দেবনগর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের পঞ্চগড় জেলার তেতুলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউপি কার্যালয়টি মাগুরমাড়ি বাজারে অবস্থিত। ==প্রশাসনিক কাঠামো== দেবনগর ইউনিয়ন তেতুলিয়া উপজেলার আওতাধীন নং ইউনিয়ন পরিষদ।এ ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম তেতুলিয়া থানার অধীন। এটি জাতীয় সংসদের নং নির্বাচনী এলাকা পঞ্চগড়-১ এর অংশ। এই ইউনিয়ন নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: শিবচন্ডী জয়গুনজোত কালিয়ামনি ঝালিঙ্গী ধান শুকা বালুবাড়ি নন্দ গছ শিতা পাড়া হেংঙ্গাডোবা ডাঙ্গা পাড়া সিপাইপাড়া খেকিডাঙ্গী আমজুয়ানী মন্ডল পাড়া খল্টা পাড়া কোন পাড়া সাতমেরা আতমাগছ কলেজ পাড়া আঠারোখাড়ী নিজ বাড়ি পাথর ঘাটা মাগুরমারী হাওয়াজোত সতরমগছ হরবাবী বাদিয়া গছ ঊষাপাড়া লথিব গছ শিতলী পাড়া ফতুয়া পাড়া সুরীগছ খাটিয়া গছ নাওয়া পাড়া জংগল বাড়ী দলুয়া গছ মাছ গ্রাম ব্রমতোল শামিত্ম জোত দেবুপাড়া শেখ গছ বানিয়া পাড়া ভুটু জোত পাঠান পাড়া বাংলাচন্ডী মানিক ডোবা সরকার পাড়া মন্ডল পাড়া হাটু পাড়া টটুয়া পাড়া ঝাড়বাড়ী কামাত পাড়া গাছ বাড়ী ঠিলাপাড়া বন্দর পাড়া ময়নাগুরী গণিপাড়া ==জনসংখ্যা== জনসংখ্যা ২৪,৭৯০ জন। এর মধ্যে নারী ১২,২২০ জন পুরুষ ১২,৫৭০ জন। ==শিক্ষা== ===শিক্ষা প্রতিষ্ঠান=== এই ইউনিয়নে ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি মাদ্রাসা আছে। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলো হলো: ভজনপুর উচ্চ বিদ্যালয় আমজুয়ানী উচ্চ বিদ্যালয় দেবনগড় উচ্চ বিদ্যালয় ময়নাগুড়ি উচ্চ বিদ্যালয় মাইনুল হক বালিকা বিদ্যালয় আলহাজ্ব পমিজ উদ্দীন দালিখ মাদ্রাসা পাঠানপাড়া দাখিল মাদ্রাসা দেবনগর ইউনিয়নের যোগাযোগের প্রধান রাস্তা হচ্ছে ঢাকা বাংলাবান্ধা জাতীয় মহাসড়ক। তেতুলিয়া উপজেলা কার্যালয় থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলো মিটার। ইজিবাইক, ভ্যান মটর সাইকেল প্রধান বাহন। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন