'''দৌলতুন্নেছা খাতুন''' ছিলেন একজন বাঙালি রাজনীতিবিদ, সামাজ কর্মী, নারীবাদী এবং পূর্ববাংলা আইন পরিষদের সদস্য। ==প্ররম্ভিবক জীবন== দৌলতুন্নেছা ব্রিটিশ রাজের অধীন পূর্ব বাংলার বগুড়ার সোনাতলাতে জন্মগ্রহণ করেন। বছর বয়সে তিনি হাফিজুর রহমানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন যিনি ছিলেন পেশায় ডাক্তার। ঢাকা ইডেন মহিলা কলেজে তিনি ১২ বছর পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন। নারী শিক্ষার বিরুদ্ধে সমাজিক চাপ থাকা সত্ত্বেও তিনি তার স্বামীর বাড়িতে লেখাপড়া চালিয়ে যান। ==কর্মজীবন== ১৯৩০ সালে ১২ বছর বয়সে তিনি গান্ধীর লবণ সত্যাগ্রহ আন্দোলনে যোগদান করেন। তিনি গাইবান্ধায় সমমনা নারীদের নিয়ে গাইবান্ধা মহিলা সমিতি প্রতিষ্ঠা করেন। কিছু সংখ্যক মুসলিম নারীদের মধ্যে তিনি অন্যতম যিনি সত্যাগ্রহ আন্দোলনে যোগদান করেছিলেন। স্নাতক সম্পন্ন করার পূর্ব পর্যন্ত তিনি লেখাপড়া চালিয়ে যান। তার নারী অধিকার আন্দোলনে সম্পৃক্তা থাকার কারণে তাকে এবং তার স্বামীকে বাড়ি ছেড়ে চলে যেতে হয়েছিল। তিনি ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক গ্রেফতার হন। পঞ্চাশের মন্বন্তরে ১৯৪৩ সালে তিনি একটি এতিমখানা প্রতিষ্ঠা করেন। ভারত বিভাগের পর তিনি ঢাকায় স্থায়ী হন। ১৯৫৪ সালে নারীদের অংশগ্রহণে বিজয়ী হয়ে তিনি পূর্ববাংলা আইন পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৫৬ সালে তিনি চীনে পাকিস্তান প্রতিনিধিদলে ছিলেন। ==মৃত্যু== ১৯৯৭ সালে তিনি গাইবান্ধাতে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ নারীবাদী