'''গ্নুজিলা''' () মোজিলা অ্যাপলিকেশন স্যুটের (সিমানকি যার সক্রিয় উত্তরাধিকারী) গ্নু (ফ্রি সফটওয়্যার) সংস্করণ। এটি গ্নু মোজিলা শব্দের যুক্তরূপ। মোজিলা ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার তৈরী করে, কিন্তু বাইনারিগুলোয় ট্রেডমার্ক করা শিল্পকর্ম অন্তর্ভূক্ত রয়েছে। কিছু অ্যাড-অন প্লাগইনও নন-ফ্রি সফটওয়্যার। ==গ্নু আইসক্যাট== গ্নুজিলা গ্নু আইসক্যাট, ফায়ারফক্সের গ্নু সংস্করণ, নিয়েই মূলত তাদের কার্যক্রম চালায়। সমস্ত মুক্তি একই এফটিপি ফোল্ডারে প্রকাশ করা হয়। গ্নু আইসক্যাট সক্রিয়ভাবে উন্নয়ন করা হয়। গ্নু আইসক্যাট ফায়ারফক্সের দীর্ঘমেয়াদী সমর্থন মুক্তিগুলো অনুসরণ করে এবং একই সংস্করণ ক্রম ব্যবহার করে। ==আরও দেখুন== *গ্নু প্রকল্প *গ্নু আইসক্যাট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্নুজিলা এবং আইসক্যাট গ্নুজিলা প্রকল্পের গ্রুপ পৃষ্ঠা প্রকল্পের সফটওয়্যার ফোর্ক