১৯৭৫ সালের দিকে পিডিপি-১১ এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত ফ্রন্ট এন্ড প্রসেসর '''ফ্রন্ট এন্ড প্রসেসর''' (এফইপি) (ইংরেজী:Front end processor), অথবা একটি যোগাযোগকারী প্রসেসর হল ছোট আকারের কম্পিউটার যা হোস্ট কম্পিউটারে কিছু সংখ্যক নেটওয়ার্ক যেমন এসএসএ বা কিছু সংখ্যক পেরিফেরাল ডিভাইস যেমন টার্মিনাল, ডিস্ক ইউনিট, প্রিন্টার এবং টেপ ইউটনিট ইত্যাদির মধ্যে সাধারন ক্ষেত্র হিসেবে কাজ করে। হোস্ট কম্পিউটার এবং ফ্রন্ট এন্ড প্রসেসরের মধ্যে ডেটা আদান প্রদান হয় দ্রুতগতির সমান্তরাল সাধারণ ক্ষেত্র দিয়ে। এটি পেরিফেরাল যন্ত্রাংশের সাথে যোগাযোগ করে কমগতি সম্পন্ন সাধারণ ক্ষেত্র ব্যবহার করে, সাধারনত যোগাযোগ নেটওয়ার্ক দিয়ে। উদ্দেশ্য হিসেবে হোস্ট কম্পিউটার থেকে পেরিফেরাল যন্ত্রাংশ ব্যবস্থাপনার কাজ অফ লোড করা, বার্তা প্রেরন গ্রহণ, প্যাকেট সন্নিহিত অসন্নিহিতকরন, ভুল নির্ণয় এবং তা ঠিক করা। দুটো উদাহরন হতে পারে আইবিএম ৩৭০৫ যোগাযোগ নিয়ন্ত্রনকারী এবং বারোগস (Burroughs) তথ্য যোগাযোগের প্রসেসর। কখনো কখনো এফইপি কেউ কেউ যোগাযোগ নিয়ন্ত্রনকারী হিসেবে অবিহিত করেন। প্রথম দিকের যোগাযোগ যেমন আইবিএম ২৭০x সিরিজগুলো ছিল তার দিয়ে বানানো কিন্তু পরেরগুলো ছিল প্রোগ্রাম করা যায় এমন ডিভাইস। এটি asymmetric multi processor systems ব্যবহার হয়ে থাকে। এটি একটি প্রসেসিং যন্ত্রাংশ (সাধারনত একটি কম্পিউটার) যা ইনপুট উৎসের কাছাকাছি থাকে মূল প্রসেসরের থেকে। এটি যে কাজগুলো করে তা হল রেডিওর মাধ্যমে উপাত্ত প্রেরন পরিমাপের নিয়ন্ত্রন, তথ্য সংগ্রহ, প্রসেস হয়নি এমন সেন্সর তথ্যগুলোকে হ্রাস করা, কিবোর্ড ইনপুটের বিশ্লেষন ইত্যাদি == ইন্টারনেট প্রটোকলের যুগে এফইপি যোগাযোগ == এফইপি ভোক্তাদের এপ্লিকেশনগুলো এবং নেটওয়ার্কগুলোর হোস্ট কম্পিউটারের এপ্লিকেশনের সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য কাজ করে। বর্তমানের ইন্টারনেট এবং এর প্রটোকল যা বিশ্বব্যাপি সমাদৃত, কারনে ধরা হয় যে এফইপি'র কোন প্রয়োজনীয়তা নেই। এটা সত্য হতে পারে যেখানে এটি শুধু মাত্র সরল সংযোগের ক্ষেত্রে (যদি ধরা হয় আইপি ঠিকানা কখনো পরিবর্তন হয় না)। কিন্তু এটি অন্য কিছু গুরুপূর্ন কাজও করে, যা লেনদেন এপ্লিকেশনে, বার্তা এবং লেনদেন সুইচিং, লেনদেনের নিরাপত্তা, সেবার মানের নিশ্চয়তা প্রদানকারী এবং এন্ড-টু-এন্ড লেনদেন ব্যবস্থাপনায় রিপোর্টিংয়ের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। এইসব কার্যপ্রনালী গুরুত্বপূর্ন যেসব ক্ষেত্রে তা হল ব্যাংকিং, সরকারি খাতে, বিক্রয় পয়েন্টে, নিরাপত্তায় এবং স্বাস্থ্য সচেতনতা এপ্লিকেশনে। এই সকল ক্ষেত্রে এটির গুরুত্ব আগের চেয়েও বেড়েছে। যদিও আইবিএম তাদের ৩৭৪৫/৩৭৪৬ যোগাযোগ এফইপি প্রসেসরগুলো তুলে নিয়েছে বাজারজাতকরন থেকে ২০০৩ সালে তবুও তারা ২০০০০ মত এফইপি প্রসেসর দেখাশোনা করা থেকে বিরত হয়নি। আইবিএম এর সাথে মাইক্রোকোড বৃদ্ধির সক্ষমতা প্রদান সংবলিত বৈশিষ্ট্য দিচ্ছে। সারা বিশ্বে ছোট ছোট প্রতিষ্ঠানগুলো আইবিএমের শূন্যতা পূরনে এগিয়ে আসছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Front End Processors for Substations ব্যবস্থা কম্পিউটার