জাতীয় ব্যবস্থাপনা প্রযুক্তি বিদ্যায়তনটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৯২ সালে। এনআইএমটি শিক্ষায়তনটি একটি অলাভ জনক প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠানটি ভারতীয় পরিষধ যেমন ভারতীয় আইনজীবী পরিষদ, কারিগরি শিক্ষার সকল ভারতীয় পরিষধ, ভারতীয় নার্সিং পরিষধ, ভারতের ফার্মাসি পরিষধ, জাতীয় শিক্ষক পরিষদ, বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন(ইউজিসি) সহ রাজ্য সরকারি এবং নিয়ন্ত্রক পরিষদ দ্বারা অনুমোদিত এবং সর্বস্বীকৃত। == ইতিহাস == সংগঠনটি ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত করা হয় এবং ১৯৯২ সালের জুলাই মাসে শিক্ষাবর্ষের কার্যক্রম শুরু করা হয় সংগঠনটি গাজিয়াবাদের নতুন বাস স্টেশন থেকে প্রায় ১০ মিনিট দূরে জিটি রোডের মোহন নগরে অবস্থিত গাজিয়াবাদ শিক্ষা প্রাঙ্গণ থেকে শুরু করা হয়েছিল। প্রাথমিকভাবে এটি এইআইসিটিই, এইচআরডি মন্ত্রণালয়ের সাথে সম্পৃক্ত ছিল এবং কেবলমাত্র একটি স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা কোর্স 'স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা ইন ম্যানেজমেন্ট' প্রদান করত। কোর্সটি মোট ২৯ টি বিশেষায়নের জন্য প্রদান করা হতো। ২০০০ সালের মধ্যে এই দলটি ব্যাচেলর অফ টেকনোলজি রাজস্থান টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটির সাথে যুক্ত হয় এবং এটিআইসিটিইর দ্বারা অনুমোদিত হয়ে তার নতুন বিস্তৃত প্রাঙ্গণের অনুমোদন পায়, যা দ্রুত বিকাশকারী কর্পোরেট এবং শিল্প কেন্দ্র কোটপুতলিতে অবস্থিত, রাজস্থান রাজ্যে প্রসারিত হয়েছিল। রাজস্থান শিক্ষা প্রাঙ্গণটির আয়তন প্রায় ৬০ কিমি। দিল্লি থেকে (৪০ মিনিট গাড়ি পথে) জাতীয় রাজপথ (ভারত) অবস্থিত। ক্যাম্পাসটিতে শিক্ষার্থীদের জন্য ছাত্রাবাস এওং কর্মচারীদের থাকার ব্যবস্থা সহ সকল প্রাথমিক সুযোগ সুবিধা রয়েছে। ২০০৫ সালের মধ্যে এনআইএমটি এই রাজস্থান ক্যাম্পাসে এমবিএ রাজস্থান কারিগরি সাথে সম্পৃক্ত ওএআইসিটিইআই দ্বারা অনুমোদিত হয়ে এবং পিজিডিএম এআইসিটিই দ্বারা অনুমোদিত কোর্সগুলো চালু করে। একই বছরেই ২০০৫ সালে, এনআইএমটি গ্রেটার নয়েডাতে কলা শিক্ষাঙ্গন বং হাসপাতাল এর একটি নতুন রাজ্যে নিজেকে প্রসারিত করে। এই নুতুন শিক্ষাঙ্গনটি গ্রেটার নয়েডার নং নলেজ পার্ক এর পরী চৌকের মূল অবস্থানে অবস্থিত। শিক্ষাঙ্গনটি আয়তনে প্রায় ২০ কিমি। সেক্টর ১৮ থেকে,(একটি ২০-মিনিটের গাড়িচলা পথ) নয়েডা এবং ১০ কিমি এর কাছাকাছি বৌদ্ধ আন্তর্জাতিক সার্কিট থেকে (১০ মিনিটের গাড়ি পথে) যমুনা এক্সপ্রেসওয়েতে এনআইএমটি প্রযুক্তিতে স্নাতক ব্যাচ যেমন ইলেক্ট্রিক্যাল, তথ্য প্রযুক্তি, সিভিল এবং যন্ত্র প্রকৌশল কার্যক্রমের স্নাতক (বি.টেক) ২০০৬ সালের আগস্ট একাডেমিক অধিবেশনের শুরুতেই চালু করে। একই বছর ২০০৬ সালে এনআইএমটি তার নতুন গ্রেটার নয়েডা শিক্ষাঙ্গনে এমবিএর প্রথম ব্যাচ চালু করে। পরবর্তী বছরগুলিতে এটি ধীরে ধীরে তার অন্যান্য নানা বিষয়ের শিক্ষা দান কার্যক্রম চালু করে। == শিক্ষাদানের বিষয় এবং বিভাগ == বিভাগ শিক্ষায়তনের নাম বিষয়াবলি ভর্তি পরীক্ষা বিষয়ের ধরন বিষয়ের সময়কাল বিষয় বিন্যাস চিকিত্সাশাস্ত্র এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব মেডিকেল অ্যান্ড প্যারামেডিক্যাল সায়েন্সেস, গ্রেটার নয়েডা, ইউপি ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন রেডিওলোজি এন্ড ইমাজিং টেকনোলোজি (বিআরডিআইটি) চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয় মেধা ডিগ্রী বছর নিয়মিত ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন নার্সিং কিং জর্জের মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়, ভারতীয় নার্সিং পরিষধ কেজিএমইউ বিএসসি নার্সিং প্রবেশিকা পরীক্ষা ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন বায়োটেকনোলোজি চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয় মেধা ডিগ্রী বছর নিয়মিত ব্যাচেলর অব সাইকোথেরাপি (বিপিটি) চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয় মেধা এনআইএমটি হাসপাতাল, গ্রেটার নয়েডা, ইউপি ডিপলোমা ইন জেনারেল নার্সিং এন্ড মিডউইফেরি (জিএনএম) ইউপি রাজ্য মেডিকেল অনুষদ লখনউ ইন্ডিয়ান নার্সিং কাউন্সিল মেধা ডিপলোমা বছর নিয়মিত ডিপলোমা ইন অপারেশন থিয়েটার টেকনিশিয়ান (ওটিটি) ইউপি রাজ্য মেডিকেল অনুষদ লখনউ মেধা ডিপলোমা বছর নিয়মিত ডিপলোমা ইন সাইকোথেরাপি (ডিপিটি) ইউপি রাজ্য মেডিকেল অনুষদ লখনউ মেধা ব্যবস্থাপনা এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব হসপিটাল এন্ড ফার্মা ম্যানেজমেন্ট, গ্রেটার নয়েডা, ইউপি মাস্টার্স অব বিজনেস এডমিনিস্ট্রেশন (এমবিএ) ডাঃ এ.পি.জে. আবদুল কালাম কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয়, সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) ক্যাট/ ম্যাট/ ইউ পি এস ডিগ্রী বছর নিয়মিত এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব এগ্রি-বিজনেস এন্ড রুরাল ম্যানেজমেন্ট, কোটপুতলি, রাজস্থান Rajasthan Technical University, সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) ক্যাট/ ম্যাট/ আর পি টি এনআইএমটি গ্রেটার নোয়েডা পোস্ট গ্র্যাজুয়েট ডিপলোমা ইন ম্যানেজমেন্ট (পিজিডিএম) সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) ক্যাট/ ম্যাট/ জিম্যাট ডিপলোমা বছর নিয়মিত এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট, কোটপুটলি, রাজস্থান সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) ক্যাট/ ম্যাট/ জিম্যাট এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এন্ড ম্যানেজমেন্ট, গাজিয়াবাদ, ইউপি সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) ক্যাট/ ম্যাট/ জিম্যাট এনআইএমটি গ্রেটার নোয়েডা পোস্ট গ্রাজুয়েট ডিপলোমা ইন ম্যানেজমেন্ট (পিজিডিএম) সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) মেধা ডিপলোমা বছর অনিয়মিত এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি এন্ড ম্যানেজমেন্ট, গাজিয়াবাদ, ইউপি সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ (এ আই সি টি ই) মেধা শিক্ষা এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব এডুকেশন, গ্রেটার নয়েডা, ইউপি ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বি.এড) চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয়, ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর টিচার এডুকেশন ইউ পি বি ডি ভর্তি পরীক্ষা ডিগ্রী বছর নিয়মিত ক্যাম্পাস স্কুল ডিপার্টমেন্ট অব এডুকেশন, গাজিয়াবাদ, ইউপি ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বি.এড) চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয়, ন্যাশনাল কাউন্সিল ফর টিচার এডুকেশন ইউ পি বি ডি ভর্তি পরীক্ষা ডিপলোমা ইন এলিমেন্টারি এডুকেশন (পূর্বে বেসিক ট্রেইনিং সার্টিফিকেট নামে পরিচিত (বি.টি.সি)) পরীক্ষা নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ উত্তরপ্রদেশ ইউ পি ডি এল ডি কাউন্সেলিং ডিপলোমা বছর নিয়মিত এনআইএমটি মহিলা বিএড কলেজ, কোটপুটলি, রাজস্থান ব্যাচেলর অব এডুকেশন (বি.এড) বাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়, কারিগরি শিক্ষার জন্য জাতীয় পরিষদ পি টি টি ভর্তি পরীক্ষা ডিগ্রী বছর নিয়মিত প্রকৌশল এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি ব্যাচেলর অব টেকনোলজি (বি.টেক) সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ ডিগ্রী বছর নিয়মিত হসপিটাবিলিটি এনআইএমটি মহিলা টেকনিক্যাল কলেজ অব হোটেল ম্যানেজমেন্ট এন্ড ক্যাটারিং টেকনোলোজি ব্যাচেলর অব হোটেল ম্যানেজমেন্ট এন্ড ক্যাটারিং টেকনোলোজি (বিএইচএমসিটি) সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ মেধা/ ইউ পি এস ডিগ্রী বছর নিয়মিত আইন এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব মেথড অ্যান্ড (एन आई एम टी विधि एवं कानून संसथान ব্যাচেলর অব আর্টস ব্যাচেলর অব ল'স (বিএ এল এল বি) সমন্বিত চৌধুরী চরণ সিং বিশ্ববিদ্যালয়, বার কাউন্সিল অব ইন্ডিয়া মেধা সাধারণ আইন ভর্তি পরীক্ষা (সি এল টি) এল এস টি ডিগ্রী বছর নিয়মিত এনআইএমটি টেকনিক্যাল এন্ড প্রফেশনাল কলেজ ব্যাচেলর অব ল'স এল এল বি বাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয়, বার কাউন্সিল অব ইন্ডিয়া মেধা সাধারণ আইন ভর্তি পরীক্ষা (সি এল টি) এল এস টি ডিগ্রী বছর Regular ফার্মাসি এনআইএমটি মহিলা টেকনিক্যাল কলেজ অব ফার্মাসি ব্যাচেলর অব ফার্মাসি (বি ফার্ম) সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ ডিগ্রী বছর নিয়মিত এনআইএমটি মহিলা কলেজ অব ফার্মাসি সকল ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ চারুকলা এনআইএমটি টেকনিক্যাল এন্ড প্রফেশনাল কলেজ ব্যাচেলর অব আর্টস (বিএ) বাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রী বছর নিয়মিত বিজ্ঞান এনআইএমটি টেকনিক্যাল এন্ড প্রফেশনাল কলেজ ব্যাচেলর অব সায়েন্স (বি.এস সি) বাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রী বছর নিয়মিত ব্যবসায় এনআইএমটি টেকনিক্যাল এন্ড প্রফেশনাল কলেজ ব্যাচেলর অব কমার্স (বি.কম) বাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রী বছর নিয়মিত স্কুলের নাম পরীক্ষা বোর্ড স্কুল মোড ক্লাস পরীক্ষা ক্যাম্পাস স্কুল, গাজিয়াবাদ, ইউপি ভারতীয় স্কুল শংসাপত্র পরীক্ষার জন্য পরিষদ দিবা স্কুল প্রাক বিদ্যালয়, কিন্ডারগার্টেন, স্ট্যান্ডার্ড থেকে ১২ ভারতীয় মাধ্যমিক শিক্ষার প্রশংসাপত্র (আইসিএসই), ভারতীয় স্কুল প্রশংসাপত্র (আইএসসি) বোর্ডিং স্কুল এনআইএমটি বি স্কুল, গাজিয়াবাদ, ইউপি কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড দিবা স্কুল প্রাক স্কুল, কিন্ডারগার্টেন, স্ট্যান্ডার্ড থেকে ১০ সিবিএসই বোর্ডিং স্কুল অ্যাঞ্জিলিটোস প্রি স্কুল, গাজিয়াবাদ, ইউপি না প্রাকস্কুল প্রাকস্কুল না == শিক্ষাঙ্গন == এনআইএমটি গ্রেটার নয়েডা একাডেমিক বিভাগ এর প্রবেশদ্বার === শিক্ষাঙ্গন ১: এনআইএমটি গ্রেটার নয়েডা শিক্ষাঙ্গন, গ্রেটার নয়েডা, উত্তর প্রদেশ === জয়পি গ্রিনস গল্ফ কোর্সের বিপরীতে সুন্দর পরী চক অবস্থিত এনআইএমটি গ্রেটার নয়েডা শিক্ষাঙ্গনটি সাতটি বিভাগের মধ্যে বিভক্ত। শিক্ষাঙ্গনটিতে একটি হাসপাতাল, একাডেমিক বিভাগ, শিক্ষার্থীদের থাকার ব্যবস্থা ইত্যাদি রয়েছে। এই শিক্ষাঙ্গনে একাধিক অনুষদ বিভাগ রয়েছে, যার মধ্যে- ব্যবস্থাপনা অধ্যয়ন বিভাগ আইন অধ্যয়ন বিভাগ শিক্ষক শিক্ষা বিভাগ মেডিকেল এন্ড প্যারামেডিক্যাল সায়েন্সেস বিভাগ শিক্ষাঙ্গনটি নলেজ পার্কে অবস্থিত এবং এর চারপাশে শিল্প এবং আইটি পার্ক রয়েছে। ঠিকানা: প্লট নং ৪১, নলেজ পার্ক -১, পরী চক, গ্রেটার নোয়েডা, জেলা গৌতম বুদ্ধ নগর, উত্তরপ্রদেশ ২০১৩১০ মানচিত্রে অবস্থান: === শিক্ষাঙ্গন ২: এনআইএমটি কোটপুটলি শিক্ষাঙ্গন, গাজিয়াবাদ, উত্তর প্রদেশ === এনআইএমটি কোটপুটলি শিক্ষা একাডেমিক বিভাগের সামনের দিকের একটি দৃশ্য এনআইএমটি কোটপুটলি শিক্ষাঙ্গনটি ৩০ একর জুড়ে বিস্তৃত এবং মনোমুগ্ধকর নিমরানার কাছে। শিক্ষাঙ্গনটি নিমরানা শিল্প এলাকাতে রাজস্থান সরকার নির্মিত জাপানি এবং কোরিয়ান শিল্প উদ্যানগুলির কাছেই অবস্থিত। শিক্ষাঙ্গনটিতে যেসকল অন্তর্ভুক্ত বিভাগ রয়েছে, সেগুলো হলো- মেকানিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ কম্পিউটার সায়েন্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ ইলেকট্রনিক এবং কমিউনিকেশন ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ শিক্ষক শিক্ষা বিভাগ ব্যবস্থাপনা অধ্যয়ন বিভাগ আইন অধ্যয়ন বিভাগ আর্ট স্টাডিজ বিভাগ বাণিজ্য অধ্যয়ন বিভাগ ঠিকানা: এস পি -৩-১, আরআইআইসিও শিল্পাঞ্চল, কেসওয়ানা, কোটপুটলি জয়পুর রাজস্থান ৩০৩১০৮ মানচিত্রে অবস্থান: এন আই এম টি মোহন নগর শিক্ষাঙ্গন একাডেমিক বিভাগ === শিক্ষাঙ্গন ৩: এনআইএমটি মোহন নগর শিক্ষাঙ্গন, গাজিয়াবাদ, উত্তর প্রদেশ === এনআইএমটি মোহন নগর ক্যাম্পাস বা ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড টেকনোলজির প্রথম শিক্ষাঙ্গন যেটি শুরুই করা হয়েছিল ব্যবস্থাপনা অধ্যয়নের। শিক্ষাঙ্গনটি ১৯৯২ সালে শুরু হয়েছিল এবং এমবিএ এবং পিজিডিএম এর পরিচালনা কার্যক্রের জন্য অনেক জাতীয় পর্যায়ে স্থান পেয়েছিল। শিক্ষাঙ্গনটিতে কেবল মাত্র একটি ব্যবস্থাপনা স্টাডিজ রয়েছে যা এই শিক্ষাঙ্গনের তিনটি ব্লকে বিভক্ত। ঠিকানা: এসপি -৩-১, আরআইআইকিও শিল্প অঞ্চল, কেশওয়ানা, কোটপুটলি জয়পুর রাজস্থান ৩০৩১০৮ মানচিত্রে অবস্থান: এন আই এম টি স্কুল ভবনের সামনের দিক === শিক্ষাঙ্গন ৪: এনআইএমটি স্কুল, গাজিয়াবাদ, উত্তর প্রদেশ === এনআইএমটি স্কুল একটি কেন্দ্রীয় মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, নয়াদিল্লি (সিবিএসই) কর্তৃক অনুমোদিত বিদ্যালয়। এটি গাজিয়াবাদের অবন্তিকার বর্ধিত মহল্লাতে অবস্থিত এবং একটি আবাসিক এবং দিবা স্কুল দুভাবেই পরিচালিত। "অ্যাঞ্জিলিটোস প্রি স্কুল" নামে বিদ্যালয়ের একটি পৃথক প্রাক-বিদ্যালয় বিভাগ রয়েছে। অতিরিক্ত পাঠ্যক্রম এবং ক্রীড়া ক্রিয়াকলাপের জন্য বিদ্যালয়টিতে ছড়িয়ে পড়া ভাল অঞ্চলগুলির সাথে আধুনিক অবকাঠামো রয়েছে। ঠিকানা: আনসাল অবন্তিকা এক্সটেনশন, গঙ্গাপুরম, অবন্তিকা কলোনী, শাস্ত্রী নগর, গাজিয়াবাদ, উত্তরপ্রদেশ ২০১০১৫ মানচিত্রে অবস্থান: একাডেমিক বিদ্যালয় শিক্ষাঙ্গন বিভাগ === শিক্ষাঙ্গন ৫: বিদ্যালয় শিক্ষাঙ্গন, গাজিয়াবাদ, উত্তর প্রদেশের === বিদ্যালয় শিক্ষাঙ্গনটি আইসিএসই অনুমোদিত একটি বিদ্যালয়। যেটি ১৯৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৯৯ সালে এটির বর্তমান শিক্ষালয়ে স্থানান্তরিত হয়। এটি ভারতীয় বিদ্যালয় প্রশংসাপত্র পরীক্ষার জন্য নয়া দিল্লি (সিআইএসসিই) পরিষদ এর দ্বারা অনুমোদিত। বিদ্যালয়টি বোর্ডিং এবং আবাসিক দুভাবেই চলছে। শিক্ষালয়টিতে জাতীয় এবং রাজ্য স্তরের খেলোয়াড়দের সাথে একটি বিশেষায়িত আবাসিক ক্রিকেট একাডেমিও রয়েছে, যার একাডেমির প্রশিক্ষক হিসেবে আছেন রঞ্জি শিক্ষাঙ্গনটিতে বর্তমানে শিক্ষক শিক্ষার বিভাগ রয়েছে যা এখন বি.এড এবং বি.টি.সি কোর্স প্রদান করে আসছে। ঠিকানা: আনসাল অবন্তিকা, এফ ব্লক শাস্ত্রী নগর এর নিকটবর্তী, অবন্তিকা কলোনী, গাজিয়াবাদ, উত্তর প্রদেশ ২০১০০২, ভারত মানচিত্রে অবস্থান: শিক্ষা বিভাগের প্রাঙ্গণ ব্লক == পুরষ্কার এবং প্রশংসা == বিজনেস ইন্ডিয়ার সেরা বি স্কুলগুলির তালিকার "এ" স্থান ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখের ইস্যুকৃত র‌্যাঙ্কিং এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, কোটপুটলি জয়পুর বিজনেস ইন্ডিয়ার সেরা বি স্কুলগুলির তালিকার "এ" স্থান ২০১৬ তারিখের ডিসেম্বর ইস্যুতে র‌্যাঙ্কিং গিমিয়াবাদ এনআইএমটি ইনস্টিটিউট বিজনেস ইন্ডিয়ার সেরা বি স্কুলগুলির তালিকাভুক্ত বি ++ ২০১৬ সালের র‌্যাঙ্কিং অনুসারে ২০১৬ সালের ডিসেম্বর ইস্যুকৃত এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অফ এগ্রি বিজনেস অ্যান্ড রুরাল ম্যানেজমেন্ট, কোটপুটলি জয়পুর বিজনেস ইন্ডিয়ার সেরা বি স্কুলগুলির তালিকাভুক্ত বি ++, ২০১৬ সালের তালিকা অনুসারে ডিসেম্বর ২০১৬ সালে ইস্যুকৃত র‌্যাঙ্কিং এনআইএমটি গ্রেটার নয়েডা বিজনেস ইন্ডিয়ার সেরা বি স্কুলগুলির তালিকাভুক্ত বি ++ ২০১৬ সালের ইস্যুতে র‌্যাঙ্কিং ডিসেম্বর ২০১৬ সালে ইস্যুকৃত এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব হাসপাতাল অ্যান্ড ফার্মা ম্যানেজমেন্ট, গ্রেটার নয়েডা ২০১৫ এর সেরা বি স্কুল এএ +, ডিজিটাল লার্নিং ম্যাগাজিন এর র‌্যাঙ্কিংয়ে এনআইএমটি, গ্রেটার নয়েডা। ২০১৫ এনআইনিমট ইনস্টিটিউট অব হসপিটাল এন্ড ফার্মা ম্যানেজমেন্ট, ডিজিটাল লার্নিং ম্যাগাজিন, গ্রেটার নয়েডায় সেরা বি স্কুল র‌্যাঙ্কিংয়ে এএ ২০১৫ এর মাধ্যমে সেরা বি স্কুল র‌্যাঙ্কিংয়ে এএ এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি অ্যান্ড লার্নিং ম্যাগাজিন, গাজিয়াবাদ। নভেম্বর ২০০১ এর বিজনেস ইন্ডিয়ার করা আইআইএমএ সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ১১ তম এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট, গাজিয়াবাদ। সারা ভারত জুড়ে টেলিগ্রাফ ৮ম, ২১ জুন ২০০৬ এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অফ ফার্মা ম্যানেজমেন্ট, গ্রেটার নয়েডা। ২০০৮ সালের জুনে বি-স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ১৫ তম, বিজনেস ইন্ডিয়া, এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট, জয়পুর। ২০০৮ সালের জুনে বি-স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ২৮ তম,,বিজনেস ইন্ডিয়া, এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব এগ্রি বিজনেস অ্যান্ড রুরাল ম্যানেজমেন্ট, জয়পুর। ২০০৮ সালের জুন বি স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ের ২৯ তম স্থান,বিজনেস ইন্ডিয়া, এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব হাসপাতাল অ্যান্ড ফার্মা ম্যানেজমেন্ট, গ্রেটার নয়েডা ২০০৮ সালের জুন বি স্কুল সমীক্ষার সার্বিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ৩০ তম, বিজনেস ইন্ডিয়া, এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট, গাজিয়াবাদ ২০১১ সালের জুন এর করা বি স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ৩১ তম এনআইএমটি বি.স্কুল, গাজিয়াবাদ। ২০০৮ সালে জুনের বিজনেস ইন্ডিয়া জরিপে বি স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে 34 তম এনআইএমটি, গ্রেটার নোইডা। ২০১১ সালে জুনের বিজনেস ইন্ডিয়া জরিপে, বি-স্কুল সমীক্ষার সামগ্রিক র‌্যাঙ্কিংয়ে ৪০ তম। এনআইএমটি ইনস্টিটিউট অব হাসপাতাল এন্ড ফার্মা ম্যানেজমেন্ট == ওয়েবসাইট == Undergraduate and Postgraduate Courses Website: www.nimt.ac.in Management Courses (MBA and PGDM) Website: mba.nimt.ac.in NIMT School Website: Campus School Website: Distance Education Website: de.nimt.ac.in == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা ইনস্টিটিউট অব টেকনোলোজি ইনস্টিটিউট অব ম্যানেজমেন্ট প্রযুক্তি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ব্যবস্থাপনা