'''বাংলা কংগ্রেস''' ছিল পশ্চিমবঙ্গের একটি আঞ্চলিক রাজনৈতিক দল। ১৯৬০-এর দশকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভেঙে এই দলের উদ্ভব হয়। সিপিআই(এম)-এর সহযোগিতায় বাংলা কংগ্রেস দুই বার পশ্চিমবঙ্গে সরকার গঠন করে। পশ্চিমবঙ্গের ইতিহাসে বাংলা কংগ্রেস সিপিআই(এম)-এর এই জোট সরকার যুক্তফ্রন্ট সরকার নামে পরিচিত। প্রথম সরকারটি ১৯৬৭ সালের মার্চ থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এবং দ্বিতীয় সরকারটি ১৯৬৯ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ১৯৭০ সালের ১৯ মার্চ পর্যন্ত স্থায়ী হয়। প্রফুল্লচন্দ্র সেন অতুল্য ঘোষের সাথে মতবিরোধ হলে অজয় মুখার্জী নলিনাক্ষ সান্যাল বাংলা কংগ্রেস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। অজয় মুখোপাধ্যায় ছিলেন এই দুই সরকারের মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৭০ সালের ১৯ মার্চ বাংলা কংগ্রেস সিপিআই(এম)-এর জোট ভেঙে গেলে যুক্তফ্রন্ট সরকারের পতন ঘটে। এরপর বাংলা কংগ্রেসেও ব্যাপক অবক্ষয় দেখা দেয় এবং শেষ পর্যন্ত দলটি পুনরায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সঙ্গে মিশে যায়। == তথ্যসূত্র == Split in Predominant Party: The Indian National Congress in 1969 ইতিহাস রাজনৈতিক দল