অস্ট্রেলিয়াতে আটটি রাজধানী শহর রয়েছে, যার প্রতিটি রাজ্য বা অঞ্চলের নিরধারিত সরকারি সীমানায় কাজ করে। ১৯০১ সালের ফেডারেশন অফ অস্ট্রেলিয়া পর মেলবোর্ন প্রাথমিক রাজধানী ছিল। ১৯২৭ সালে, জাতীয় সরকারের কেন্দ্র নতুনভাবে নির্মিত ক্যানবেরার শহরটিতে স্থানান্তরিত হয় যা জাতীয় রাজধানী হিসাবে কাজ করে চলেছে। প্রতিটি রাজধানী শহর তার অঞ্চল বা রাজ্যের জন্য বিচার বিভাগীয়, প্রশাসনিক এবং আইনী ব্যবস্থার কেন্দ্র। প্রতিটি রাজ্যে এবং অভ্যন্তরীণ অঞ্চলের রাজধানী শহরটি ওই রাজ্য বা অঞ্চলের সর্বাধিক জনবহুল শহর। অস্ট্রেলিয়ার বাইরের অঞ্চল নরফোক আইল্যান্ডের সরকারী রাজধানী হল কিংস্টন, যদিও এটি কেবল সরকারী প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে; তার প্রকৃতপক্ষে রাজধানী বার্ন পাইন। অস্ট্রেলিয়ার রাজ্য অঞ্চলের রাজধানী অধিক্ষেত্র রাজধানী শহরের জনসংখ্যা রাজ্য/অঞ্চলের জনসংখ্যা রাজধানীতে রাজ্য/অঞ্চলের জনসংখ্যার শতাংশ রাজত্বের তারিখ রাজধানীর মর্যাদা ছবি অস্ট্রেলিয়া অস্ট্রেলিয় রাজধানী অঞ্চল ক্যানবেরা ৪,০৩,৪৬৮ ৪,০৩,৪৬৮ ১০০.০০% অস্ট্রেলীয় সংবিধানের এস.১২৫ হিসাবে একটি অঞ্চল থাকা আবশ্যক ১৯১৩ মাউন্ট অ্যাইনসলি থেকে সিভিক-এর দৃশ্য, সঙ্গে পেক্ষাপটে টেলস্টার টাওয়ার নিউ সাউথ ওয়েলস সিডনি ৫০,২৯.৭৬৮ ৭৭,৫৯,২৭৪ ৬৪.৮২% ১৭৮৮ ১৭৮৮ সিডনি কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলার দিগন্ত ভিক্টোরিয়া মেলবোর্ন ৪৭,২৫,৩১৬ ৬১,৭৯,২৪৯ ৭৬.৪৭% ১৮৫১ ১৮৫১ ইরারা নদীর দুই তীরে মেলবোর্ন শহরের স্কাইলাইন কুইন্সল্যান্ড ব্রিসবেন ২৩,৬০,২৪১ ৪৮,৪৮,৮৭৭ ৪৮.৬৮% ১৮৫৯ ১৮৬০ স্টোরি ব্রিজ পাশের অংশে পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া পার্থ ২০,২২,০৪৪ ২৫,৫৮,৯৫১ ৭৯.০২% ১৮২৯ ১৮২৯ পার্থ সিবিডি স্কাইলাইন দেখুন দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া অ্যাডিলেড ১৩,২৪,২৭৯ ১৭,১৩,০৫৪ ৭৭.৩১% ১৮৩৬ ১৮৩৬ অ্যাডিলেড স্কাইলাইন দেখুন. তাসমানিয়া হোবার্ট ২,২্‌৪৬২ ৫,১৭,৫৮৮ ৪৩.৩৭% ১৮২৫ ১৮২৫ হোবার্ট শহরের শহরতলির দৃশ্য এবং সংবিধান ডক থেকে মাউন্ট ওয়েলিংটন উত্তর অঞ্চল ডারউইন ১,৪৫,৯১৬ ২,৪৫,৭৪০ ৫৯.৩৮% রাজত্ব অর্জন করেনি ১৯১১ ডারউইন সিবিডি-এর দৃশ্য ==নোট== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অস্ট্রেলিয়ান রাজধানী শহর এর জনসংখ্যা অস্ট্রেলিয়া রাজধানী শহর