'''জ্যাক ডিলান গ্রেজার''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ২০০৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন লেখক স্টিভেন কিংয়ের উপন্যাস ''ইটের'' আদলে তৈরি মার্কিন অতিপ্রকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট''-এর ২০১৭ সালের সংস্করণে "এডি কেসপব্রেক" এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস প্রচারিত হাস্যরস মূলক ধারাবাহিক ''মি, মাইসেলফ, এন্ড আই''-এ তরুণ অ্যালেক্স রাইলি চরিত্রটিতে অভিনয় কারার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। == জীবনী == জ্যাকের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে, এন্জেলা লেফেভার এবং গেভিন গ্রেজার দম্পতির পরিবারে। তার চাচা মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক ব্রায়েন গ্রেজার। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''টেইলস অব হালুয়িন'' তরুন অপরিচিত ব্যক্তি ২০২৭ ''স্কেইলস্: মারমেইডস আর রিয়েল'' এডাম উইলটস্ ২০১৭ ''ইট'' এডি কেস্পব্রেক যোগ করা হবে ''সেজাম!'' ফ্রেডি ফ্রিম্যান ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''দ্য গ্রেইটেস্ট ইভেন্ট ইন টেলিভিশন হিস্টোরী'' পুত্র পর্ব: "বোসোম বুড্ডিস" ২০১৫ ''কমেডি ব্যাং! ব্যাং!'' কায়ডেন অকারম্যান পর্ব: "জেসি টেইলার ফর্গেনসেন ওয়েয়্যাস এ্য ব্রাউন চেকড শার্ট এন্ড স্ট্রিপি সকস্" ২০১৭ ''মি, মাইসেলফ, এন্ড আই'' তরুন এলেক্স রাইলি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস এর অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা বংশধর মার্কিন অভিনেতা