'''তেঁতুলঝোড়া ইউনিয়ন''' ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার উপজেলার অধীন সাভার মডেল থানার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির আয়তন ১৫.৫৫ বর্গ কিলোমিটার। ইউনিয়নের রাজফুলবাড়িয়া এলাকায় তেঁতুলঝোড়া ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত। ইউনিয়নটিতে পোশাক কারখানাসহ অনেক শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। == চিত্রশালা == ইউনিয়ন পরিষদ ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় চিত্র:AKH KNITTING DYEING এলাকার একটি পোশাক কারখানা চিত্র:Garments Factory, Tetoljhora, অবস্থিত একটি তৈরি পোশাক কারখানা চিত্র:Bnangshi River ইউনিয়নের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে বংশী নদী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন