'''ভারতের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৬২''' তৃতীয় লোকসভা গঠনের উদ্দেশ্যে ১৯৬২ সালের ১৯ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পূর্ববর্তী নির্বাচনের মত এই নির্বাচনেও কোনো লোকসভা কেন্দ্রে দুজন করে সাংসদ নির্বাচন করা হয়নি৷ এই নির্বাচনটিকে ধরে পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনের একটি কেন্দ্রে একজন করে সাংসদ নির্বাচন করা পদ্ধতি প্রচলিত হয়েছিল। এর আগের দুটি নির্বাচনে ৯১টা লোকসভা কেন্দ্রে দুজন করে সাংসদ নির্বাচন করা হয়েছিল। ভারতের ১৮টি রাজ্য এবং কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলের মোট ৪৯৪টা কেন্দ্রের সবগুলোতেই ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। জওহরলাল নেহরু তৃতীয় এবং জীবনের শেষ নির্বাচনটিতে আগের দুটির মতো প্রভূত বিজয় লাভ করেছিলেন। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৪৪.৭% ভোটে ৩৬১টি আসন লাভ করেছিল। অবশ্য এই সংখ্যা পূর্ববর্তী নির্বাচন দুটির তুলনায় সামান্য কম ছিল, যদিও লোকসভার ৭০% আসন লাভ করতে সক্ষম হয়েছিল। ৯.৯৪ শতাংশ ভোটে ২৯টি আসন পেয়ে ভারতের কমিউনিষ্ট পার্টি দ্বিতীয় স্থান লাভ করেছিল। এক বছরে জওহরলাল নেহরুর প্রধান মন্ত্রিত্বে এপ্রিল তৃতীয় লোকসভা গঠন করা হয়েছিল। == প্রেক্ষাপট == দুটি সফল কার্যকাল শেষ করা নেহরু সরকারকে বিভিন্ন প্রত্যাহ্বানের সম্মুখীন হতে হয়েছিল। ইতিমধ্যে পাকিস্তান এবং চীনের সাথে দুটি যুদ্ধে ভারতকে লিপ্ত হতে হয়েছিল। চীনের সাথে শোচনীয় পরাজয় বরণ করা নেহরু সরকারের সামরিক দিকটির দুর্বলতার জন্য যথেষ্ট সমালোচনা হয়েছিল এবং যারজন্য প্রতিরক্ষা মন্ত্রী কৃষ্ণ মেননকে অপসারণও করা হয়েছিল। অর্থনৈতিক সংকট, নিবনুবা সমস্যা, টাকার অবমূল্যায়ন, দারিদ্র, মিজো বিদ্রাহ, দুর্ভিক্ষ ইত্যাদি বিভিন্ন সমস্যা সরকারটিকে জর্জরিত করেছিল। == ফলাফল == ===দলগত ফলাফল=== লোকসভা নির্বাচন, ১৯৬২ বিজয়ী ভারতীয় জন সংঘ BJS 6.44 14 ভারতের কমিউনিষ্ট পার্টি CPI 9.94 29 ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস INC 44.72 361 প্রজা সোসালিস্ট পার্টি PSP 6.81 12 সোসালিস্ট পার্টি (ভারত) SSP 2.69 স্বতন্ত্র পার্টি SP 7.89 18 আকালি দল AD 0.72 অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা ABHM 0.65 অখিল ভারতীয় রামরাজ্য পরিষদ RRP 0.6 অল ইন্ডিয়া ফরওয়ার্ড ব্লক AIFB 0.72 অল পার্টি হিল লিডারসা কনফারেন্স APHLC 0.08 ছোটা নাগপুর সান্থাল পরগনাজ্ জনতা পার্টি CNSPJP 0.41 দ্রাবিড়া মুন্নেত্রা কাজাগম DMK 2.01 গণতন্ত্র পরিষদ GP 0.3 ইন্ডিয়ান ইউনিয়ন মুসলিম লীগ IUML 0.36 পিজেণ্টস্ অ্যান্ড ওয়ার্কার্স পার্টি অব ইন্ডিয়া PWPI 0.1 রিপাব্লিক পার্টি অব ইন্ডিয়া RPI 2.83 হারিয়ানা লোক সমিতি HLS 0.1 লোকসেবক সংঘ LSS 0.24 নুতন মহা গুজরাট জনতা পরিষদ NMGJP 0.17 রিভুলশনারী পার্টি RSP 0.39 নির্দলীয় 11.05 20 ইংগ-ভারতীয় মনোনীত সদস্য ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি সাধারণ নির্বাচন