'''কলকাতা মেট্রো লাইন ''' বা '' নিউ গড়িয়া- এয়ারপোর্ট মেট্রো '' হল কলকাতা মেট্রোর একটি লাইন। এয়ারপোর্ট-নিউ গড়িয়া মেট্রো প্রকল্পের. এই কাজের জন্য তিনটি ঠিকাদার সংস্থাকে প্রায় ৯০০ কোটি টাকার বরাত দিয়েছে নির্মাণকারী সংস্থা রেল বিকাশ নিগম লিমিটেড. নভেম্বরে কাজ শুরু হয়ে যাবে বলে মেট্রো কর্তাদের আশা. ২০১০-২০১১ রেল বাজেটেই অন্য কয়েকটি প্রকল্পের সঙ্গেই এয়ারপোর্ট-নিউ গড়িয়া মেট্রো প্রকল্পের ঘোষণা করেন তত্কালীন রেলমন্ত্রী মমতা গত বছর মার্চেই রেলবোর্ড প্রকল্পটির অনুমোদনও দিয়ে দেয়. প্রকল্পের খরচ ধরা হয় ৩৯৫২ কোটি টাকা. এর পরই রেলেরই সংস্থা 'রাইটস' সমীক্ষার কাজ শুরু করে. সমীক্ষার কাজ শেষ হওয়ার পরই চলতি বছর ফেব্রুয়ারি মমতা প্রকল্পের শিলান্যানস করেন. ঠিক হয় বর্তমান উত্তর-দক্ষিণ মেট্রো -এর নিউ গড়িয়া স্টেশন থেকে শুরু হয়ে ইএম বাইপাস বরাবর কালিকাপুর, আনন্দপুর, রুবি, ভিআইপি বাজার, পরমা আইল্যান্ড, চিংড়িঘাটা হয়ে ডানদিকে বেঁকে নিকোপার্ক সেক্টর ফাইভ, টেকনোপলিস, নিউ টাউন হয়ে ভিআইপি রোডের ওপর হলদিরাম ছুঁয়ে মেট্রো পৌঁছবে দমদম বিমানবন্দরে। ৩২ কিলোমিটার রেলপথে মোট ২৬টি স্টেশন তৈরি হবে. পুরো রাস্তায় মেট্রো যাবে মাটির ওপর দিয়ে এলিভেটেড ট্র্যাকে শুধু মাত্র বিমানবন্দর এর কাছে এসে এই মেট্রো লাইন সুড়ঙ্গ পথে প্রবেশ করবে এবং বিমান বন্দরটি মাটির নীচে নির্মাণ করা হবে। বিমানবন্দর স্টেশনটি নিয়ে বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের সঙ্গে মতানৈক্য মিটতেই বার এই প্রকল্পের জন্য কাজের বরাত দিয়ে দিল রেল বিকাশ নিগম লিমিটেড. ২২ অক্টোবর তিনটি ঠিকাদার সংস্থাকে প্রায় ৯০০ কোটি টাকার বরাত দিয়ে দেওয়া হয়েছে। এই প্রকল্পের জন্য ২০১১-২০১২ আর্থিক বছরের বাজেটে মোট ১৬০০ কোটি টাকা বরাদ্দ করেছে রেল বোর্ড. আরভিএনএল এবং মেট্রো কর্তাদের আশা, নভেম্বর থেকেই কাজ শুরু করে দেবে ওই তিন ঠিকাদার সংস্থা. কাজ শুরুর তিন বছরের মধ্যে প্রকল্প শেষ হয়ে যাবে বলেও তাদের আশা. ইতিমধ্যেই নোয়াপাড়া থেকে বিমানবন্দর হয়ে বারাসত মেট্রো প্রকল্পের কাজ শুরু হয়ে গিয়েছে. সেক্টর ফাইভ থেকে হাওড়া ময়দান ইস্ট-ওয়েস্ট মেট্রোর কাজও চলছে. সবকটি প্রকল্পের কাজ শেষ হয়ে গেলে মেট্রোর যাত্রীরা বেশ কয়েকটি স্টেশন থেকে ট্রেন বদল করে অন্য রুটের মেট্রোয় চড়তে পারবেন. ট্রেন বদলের সুযোগ থাকবে যে স্টেশনগুলিতে, সেগুলি হল কবি সুভাষ বা নিউ গড়িয়া স্টেশন- উত্তর-দক্ষিণ মেট্রো এবং নিউ গড়িয়া বিমানবন্দর মেট্রো. বিমানবন্দর স্টেশন- মেট্রো এবং নিউ মেট্রো. সেক্টর ফাইভ স্টেশন- ইস্টওয়েস্ট মেট্রো এবং নিউ গড়িয়া বিমানবন্দর মেট্রো. ==ইতিহাস== == নির্মাণ কার্য== নিউ গড়িয়া এয়ারপোর্ট মেট্রো লাইনের নির্মাণ কার্য ==স্টেশন গুলি== '''লাইন ৬''' ক্রমিক সংখ্যা স্টেশনের নাম অবস্থান পর্যায় উদ্বোধন দূরত্ব সংযোগ বিন্যাস স্থানাঙ্ক মন্তব্য বিমানবন্দর দমদম বিমানবন্দর লাইন ৪15pxবিমানবন্দর এসি বাস স্ট্যান্ড 15pxবিমানবন্দর গেট নং বাস স্টপ 15pxবিমানবন্দর গেট নং বাস স্টপ 15pxবিমানবন্দর গেট নং ২.৫ বাস স্টপ 15pxবিমানবন্দর গেট নং বাস স্টপ ভূ-গর্ভস্থ নির্মীয়মাণ হলদিরাম/ভি আই পি রোড তেঘরিয়া 20pxকৈখালী বাস মিনিবাস বাস স্টপ উত্তলিত রবীন্দ্র তীর্থ রাজারহাট চিনার পার্ক উত্তলিত নির্মীয়মাণ তিতুমীর নিউ টাউন উত্তলিত নির্মীয়মাণ সাব সিবিডি উত্তলিত নির্মীয়মাণ কনভেনশন সেন্টার উত্তলিত নির্মীয়মাণ নিউ টাউন উত্তলিত নির্মীয়মাণ সিবিডি উত্তলিত নির্মীয়মাণ সিবিডি উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১০ সাব সিবিডি উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১১ বিধাননগর উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১২ টেকনোপোলিস বিধাননগর উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৩ সল্ট লেক সেক্টর লাইন বাস স্টপ 15pxসল্টলেকে বাস বাস স্টেশন (ডব্লিউবিটিসি, সিটিসি, এসবিএসটিসি, এনবিএসটিসি) উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৪ নিক্কো পার্ক উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৫ গৌর কিশোর ঘোষ উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৬ বেলেঘাটা বেলেঘাটা উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৭ বরুণ সেনগুপ্ত সায়েন্স_সিটি উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৮ ঋত্বিক ঘটক উত্তর পঞ্চান্ন উত্তলিত নির্মীয়মাণ ১৯ ভিআইপি বাজার ভিআইপি বাজার উত্তলিত নির্মীয়মাণ ২০ হেমন্ত মুখোপাধ্যায় রুবি উত্তলিত নির্মীয়মাণ ২১ কবি সুকান্ত কালিকাপুর উত্তলিত নির্মীয়মাণ ২২ যতীন্দ্রনাথ নন্দী মুকুন্দপুর উত্তলিত নির্মীয়মাণ ২৩ সত্যজিৎ রায় 15pxবেঙ্গল অম্বুজা বাস পার্ক বাস স্টপ উত্তলিত নির্মীয়মাণ ২৪ কবি সুভাষ নিউ গড়িয়া, দক্ষিণ কলকাতা অক্টোবর ২০১০ লাইন 15pxনিউ গড়িয়া স্টেশন15pxনিউ গড়িয়া স্টেশন বাসস্ট্যান্ড ভূমি নির্মীয়মাণ ==তথ্যসূত্র == মেট্রো মেট্রোর লাইনসমূহ