(১লা জানুয়ারি, ১৯৫০ সালে জন্মগ্রহণ করেন) একজন আমেরিকান অভিনেতা, পরিচালক এবং সুরকার। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== '''রিচার্ড ডিন অ্যান্ডারসন''' () মিনিয়াপোলিস, মিনেসোটাতে ১৯৫০ সালের ১লা জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন স্টুয়ার্ট অ্যান্ডারসন এবং জুকেলিন কার্টার-এর চার সন্তানের মধ্যে সবার বড়। তিনি মিনেসোটার রোজভ্যালি বড় হন এবং সেখানকার আলেক্সজান্ডার র্যামসি হাই স্কুলে লেখাপড়া করেন। তিনি ছোটবেলায় স্বপ্ন দেখতেন যে, তিনি একজন পেশাদার হকি খেলোয়াড় হবেন কিন্তু তার হাতের বাহু ভেঙ্গে যাবার পর তার স্বপ্নটি নষ্ট হয়ে যায়। তিনি ১৯৭৬ সালে একজন অভিনেতা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। নামক টিভি সিরিয়ালে ম্যাকগাইভার চরিত্রে (একজন সিক্রেট এজেন্ট) অভিনয় করে তিনি দেশ-বিদেশে প্রচুর খ্যাতি অর্জন করেন। ===ব্যাক্তিগত জীবন=== ==কর্মজীবন== এবিসিতে ১৯৮৫-১৯৯২ সাল পর্যন্ত "ম্যাকগাইভার" প্রচারিত হয়। এতে তিনি প্রধান চরিত্রে (অ্যাংগাস ম্যাকগাইভার) হিসেবে অভিনয় করেন। চরিত্রটি হল একজন প্রাক্তন সিক্রেট এজেন্ট যিনি খুবই বুদ্ধিমান নানা কৌশলে পারদর্শী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Richard Dean Anderson Website Richard Dean Anderson Official Twitter জন্ম