'''রেইয়াল ক্লাব দেপোর্তিউ এস্পানিওল দে বার্সেলোনা''' (; ''রয়্যাল স্প্যানিশ স্পোর্টস ক্লাব অফ বার্সেলোনা''), সহজভাবে '''আরসিডি এস্পানিওল''' অথবা কেবল '''এস্পানিওল''' নামে পরিচিত, হলো স্পেনের কর্নেয়া দে একটি পেশাদার ফুটবল ক্লাব। এই ক্লাবটি ১৯০০ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ক্লাবটি স্পেনীয় ফুটবলের সর্বোচ্চ বিভাগ লা লিগায় প্রতিযোগিতা করে এবং আরসিডিই স্টেডিয়ামে তাদের সকল হোম ম্যাচের আয়োজন করে, যেখানে একসাথে ৪০,৫০০ জন দর্শক খেলা উপভোগ করতে পারে। এপর্যন্ত এস্পানিওল বার কোপা দেল রে (সম্প্রতি ২০০৬ সালে) এবং ১৯৮৮ ২০০৭ সালে উয়েফা কাপের ফাইনালে পৌছেছে। ক্লাবটি লা লিগায় অন্য আরেক ক্লাব বার্সেলোনার সাথে ''বার্সেলোনা ডার্বিতে'' অংশগ্রহণ করে। ==ঐতিহাসিক বিভাগ== ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত, এস্পানিওলের বেশ কয়েকটি খেলাধুলার বিভাগ ছিল। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, এসোসিয়েশন অফ সাপোর্টারস এবং আরসিডি এস্পানিওলের অংশীদাররা ক্লাবের স্পোর্টিং বিভাগগুলো পুনরুদ্ধারের জন্য একটি প্রকল্প হাতে নিয়েছিল, কিন্তু সেই মুহুর্তে ফুটবল দলের সাথে কোন অর্থনৈতিক সম্পর্ক ছিল না। নতুন মাল্টি স্পোর্টস ক্লাবটি '''সেকিওন্স দেপোর্তিভেস এস্পানিওল''' (স্পোর্টিং সেকশন এস্পানিওল) নামে গড়ে উঠেছিল। দুই মাস পরে, অ্যাসোসিয়েশন নিশ্চিত করেছিল যে, ২০১৭–১৮ মৌসুমের মধ্যে রোলার হকি দল এবং মহিলা ভলিবল দলের সূচনা হবে, যারা বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় করবে। পরবর্তী মৌসুমে, বাস্কেটবল বিভাগটি পুনঃস্থাপন করা হয়েছিল এবং হ্যান্ডবলের একটি নতুন বিভাগ হবে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==আরও দেখুন== আরসিডি এস্পানিওল বি আরসিডি এস্পানিওল কান্তেরা সিউতাত দে বার্সেলোনা ট্রফি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট লা লিগায় আরসিডি এস্পানিওল উয়েফায় আরসিডি এস্পানিওল বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ক্লাব ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব দেল রে বিজয়ী পৃষ্ঠপোষকতা সম্পর্কিত স্পেন ভিত্তিক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব স্পেনে প্রতিষ্ঠিত