'''কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ''' হল গ্রন্থাগার বিজ্ঞানে এক ধরনের পদ্ধতি যেখানে প্রতিটি বিষয়ের জন্যে একটি একক-স্বতন্ত্র নামের বানান (শিরোনাম) বা সাংখ্যিক শনাক্তকরণ ব্যবহার করার মাধ্যমে গ্রন্থাগার তালিকা এবং গ্রন্থপঞ্জির তথ্য সাজানো হয়ে থাকে। কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণে ''কর্তৃপক্ষ'' শব্দের ধারণা এসেছে মূলত মানুষ, স্থান, বস্তু এবং ধারণার স্বতন্ত্র নাম অনুমোদকরণের ধারণা থেকে, অর্থাত্, প্রতিটি বিষয় একটি নির্দিষ্ট ফর্মের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হযেছে। এই কোনো নির্দিষ্ট ধরনের মধ্যে একটি শিরোনাম বা সনাক্তকারী সম্পূর্ণ ক্যাটালগ জুড়ে ধারাবাহিকভাবে প্রয়োগ করা হয় যা সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের নথিতে ব্যবহৃত হয় এবং কোনো সংযোগ এবং ক্রস রেফারেন্সের মতো তথ্য সংগঠিত করার অন্যান্য পদ্ধতির জন্যে প্রয়োগ করা হয়। প্রতিটি নিয়ন্ত্রিত ভুক্তি তার সুযোগ ব্যবহারের শর্তানুযায়ী একটি কর্তৃপক্ষের ''রেকর্ডে'' বর্ণনা করা হয় এবং এই সংগঠনটি গ্রন্থাগার কর্মীদের ক্যাটালগ বজায় রাখতে এবং গবেষকদের জন্যে হতে সহায়তা করে। ==নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের উপকারিতা== ''উন্নততর গবেষণা'': কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ স্বল্পসময়ে গবেষকদের একটি নির্দিষ্ট বিষয় হাতে পেতে সাহার্য করে। ''সঠিকভাবে অনুসন্ধান'' এটি ব্যবহুত হয়ে থাকে অভিব্যক্তি অনুসন্ধােনর ক্ষেত্রে, "এবং" অথবা "না" বা "অথবা" বা অন্যান্য বুলিয়ান অপারেটরদের একটি ওয়েব ব্রাউজারের মাধ্যমে। এটি একটি প্রদত্ত অনুসন্ধান প্রাসঙ্গিক ফলাফল পাবার সম্ভাবনা বৃদ্ধি করে। ''নথিপত্র সমন্নয়'' ''সংগঠন এবং উপাত্ত গঠন'' ''তালিকাকারীর কর্মক্ষমতা'' ''গ্রন্থাগার সম্পদ বৃদ্ধি'' ''সুষ্ঠু তালিকা বজায় রাখা'' ==উদাহরণ== ===বিভিন্ন নাম একই বিষয় বর্ণনা করে=== চিত্র:Diana, Princess of Wales 1997 ডায়ানা "ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭" হিসেবে একটি মাত্র কর্তৃপক্ষ নথিতে বর্ণিত, যা একটি প্রাতিষ্ঠানিক শিরোনাম। কখনও কখনও তালিকাভূক্তির সময় শুধুমাত্র একজন ব্যক্তি বা একটি বিষয়ের বিভিন্ন নাম বা বানান হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে গবেষকরা কোনো তথ্য বাদ রাখলে এটি বিভ্রান্তির কারণ হতে পারে। কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ যৌক্তিকভাবে জড়িত উপকরণগুলিকে একত্রে স্থাপন করার জন্যে দ্বারা ব্যবহৃত হয় তবে যা নিজেদের পৃথকভাবে উপস্থাপন করে থাকে। ::#ডায়ানা। (১) ::#ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস। (১) ::#ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ (১৩) ::#ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস ১৯৬১–১৯৯৭ (১) ::#ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ (২) ::#ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস (PRINCESS OF WALES), ১৯৬১–১৯৯৭ (১) ::ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ কর্তৃপক্ষের নথি শিরোলেখ আইডি ভিআইএএফ আইডি: 107032638 উইকিপিডিয়া ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস ইন্টিগ্রেটেড অথরিটি ফাইল (জিএনডি) জিএনডি আইডি: 118525123 ইউএস লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১-১৯৯৭ ওয়ার্ল্ডক্যাট পরিচয় ডায়ানা প্রিন্সেস অব ওয়েলস ১৯৬১-১৯৯৭ বিবলিওটেকা নাসিওনাল দে স্পেন উইন্ডসর, ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস শিল্পীর নামের গেটি ইউনিয়ন তালিকা ডায়ানা, প্রিন্সেস ভন ওয়েলস ইংরেজ অভিজাত অ্যান্ড রক্ষক, ১৯৬১-১৯৯৭ ডায়ানা, প্রিন্সেস ভন ওয়েলস, ১৯৬১-১৯৯৭ সাধারণত বিভিন্ন জাতীয় গ্রন্থাগার কর্তৃক বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ নথি শিরোনামে নির্বাচিত হয়ে থাকে, প্রথমিকভাবে যা বিভ্রান্তির হলেও এই বিভ্রান্তি হ্রাস করতে আন্তর্জাতিকভাবে বিভিন্ন পন্থা অবলম্বন করা হয়ে থাকে। যেমন তফাৎ উল্লেখ করার জন্য একটি আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা হল ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল, যা একটি নির্দিষ্ট বিষয়ের জন্য একটি একক শিরোনাম প্রদানের চেষ্টা করে। ==একই নাম দুইটি ভিন্ন বিষয় বর্ণনা করে== ==মান== বিভিন্ন আদ্যক্ষরসমস্টির বিভিন্ন মানের ব্যবহার রয়েছে। '''কর্তৃপক্ষ মেটাডাটার জন্য মান''': *এমএআরসি মান, মেশিনে পাঠযোগ্য বিন্যাসে কর্তৃপক্ষের রেকর্ডের জন্য। *মেটাডাটা কর্তৃপক্ষ বর্ণনা স্কিমা (এমএডিএস) *এনকোডেড সংগ্রহশালার বিষয়বস্তু, ''আইএসএএআর'' কর্তৃক রেকর্ডের জন্য কর্তৃপক্ষের একটি এক্সএমএল স্কিমা। '''বস্তু সনাক্তকরণের জন্য মান, একটি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত''': *আইনি ব্যক্তিত্ব সনাক্তকরণ পদ্ধতি (ব্যক্তি-আইডি) এবং কর্তৃপক্ষ: **''আইএসএএআর'' (সিডিএফ) আন্তর্জাতিক মান সংগ্রহশালা কর্তৃপক্ষের রেকর্ড কর্পোরেট সত্তা, ব্যক্তি, এবং পরিবারের জন্য। ইন্টারন্যাশনাল কাউন্সিল অন আর্কাইভস কর্তৃক প্রকাশিত **''আইএসএনআই'' আন্তর্জাতিক মান নাম সনাক্তকারী ওপেন রিসার্চার অ্যান্ড কন্ট্রিবিউটর আইডি, ''আইএসএনআই''-এর একটি উপশাখা। ***''ডিআইএ'' ডিজিটাল লেখক সনাক্তকারী, ''আইএসএনআই''-এর একটি উপশাখা। **'' জিএনডি'' ইন্টিগ্রেটেড অথরিটি ফাইল (''Gemeinsame Normdatei''), ব্যক্তিগত নাম, কর্পোরেট সংস্থা এবং বিষয় শিরোনামের জন্য কর্তৃপক্ষ নথি। **''এলসিসিএন'' লাইব্রেরি অব কংগ্রেস নিয়ন্ত্রণ সংখ্যা **''এনডিএল'' জাতীয় ডায়েট গ্রন্থাগার **''ভিআইএএফ'' ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল, বর্তমানে ব্যক্তিগত এবং কর্পোরেট নামের উপর নজরদারী কর্তৃপক্ষের নথির সমষ্টি। *গ্রন্থাগারিক বস্তু সনাক্তকরণ পদ্ধতি কর্তৃপক্ষ: **''ডিওআই'' ডিজিটাল বস্তু সনাক্তকারী **urn:lex, আইন-নথি সণাক্তকারীর জন্য, স্থানীয় আইন কর্তৃপক্ষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। **আইএসবিএন আন্তর্জাতিক মান পুস্তক সংখ্যা **''আইএসএসএন'' আন্তর্জাতিক মান ক্রমিক সংখ্যা অন্যান্য সনাক্তকরণ পদ্ধতি (জেনেরিক নামিক-সত্ত্বা) এবং কর্তৃপক্ষের জন্য: **জিওনেমস ** ''গ্রিড'' গ্লোবাল রিসার্চ আইডেন্টিফায়ার ডাটাবেস '''সনাক্তকরনের মান-বস্তু মেটাডেটা''' (উদাহরণ): ভিকার্ড, ডাবলিন কোর, প্রভৃতি। ==আরো দেখুন== জ্ঞান সংগঠন পদ্ধতি গ্রন্থাগার শ্রেণীবিভাগ পদ্ধতি: ** ডিউই দশমিক শ্রেণীবিভাগ ** কংগ্রেস গ্রন্থাগার শ্রেণীবিভাগ তত্ত্ববিদ্যা (তথ্য বিজ্ঞান) মালিকানা সেবা ** ওআরসিআইডি (মুক্ত গবেষক এবং অবদানকারী আইডি) ** রিসার্চার আইডি ** ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল নিবন্ধন কর্তৃপক্ষ সরল জ্ঞান সংস্থা পদ্ধতি (এসকেওএস) ==তথ্যসূত্র== তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিভাগ বিজ্ঞান পরিভাষা