মধ্যযুগীয় এবং পরবর্তীকালের সীমান্ত উপনিবেশিক সময়কালে ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তর অঞ্চলগুলির অংশরাজপুতদের বিভিন্ন রাজবং বা রাজপুত্র হিসাবে শাসিত হত। == প্রাথমিক মধ্যযুগীয় রাজবংশ == '''রাজপুত''' শব্দটি একাদশ দ্বাদশ শতাব্দীতে গজনভিদ এবং ঘুরিদ আক্রমণকারীদের মুখোমুখি হওয়া বেশ কয়েকটি হিন্দু রাজবংশের জন্য উপাধি হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছে। যদিও এই সময়ে রাজপুত পরিচয় বিদ্যমান ছিল না, তবে এই বংশগুলি পরবর্তীকালে অভিজাত রাজপুত বংশ হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছিল। গুর্জর-প্রতিহার এর কনৌজ চাহমনাস বা চৌহানস শাকম্ভরী, নাদোল জালোর দিল্লির তোমারাস Chaulukyas (Solankis) এবং Vaghelas গুজরাটের Paramaras মালওয়া এর বারাণসী কন্নৌজের গহাদাবলাস (আধুনিক শাসিত উত্তরপ্রদেশ এবং বিহার শাসিত) Chandelas Jejakabhukti এর (আধুনিক Bundelkhand) মেহাপাতার গুহিলাস (আধুনিক মেওয়ার == রাজপুত রাজ্য এবং সর্দারত্ব == উত্তর ভারতে তাদের শতাব্দী-দীর্ঘ শাসনকালে রাজপুতরা বেশ কয়েকটি প্রাসাদ নির্মাণ করেছিলেন। এখানে দেখানো হয়েছে রাজস্থানের জয়পুরের সিটি প্যালেসে ''চন্দ্রমহল'', যা কছোয়াহা রাজপুতরা তৈরি করেছিলেন। নিম্নলিখিত ভারতীয় উপমহাদেশের শাসক রাজপুত রাজবংশগুলির তালিকা নীচে রয়েছে: বাইসওয়ার বাইস (আওধ) জয়সালমের বুন্দেলখন্ডের বুন্দেলাস উত্তর বিহার সহ কাঠিয়াওয়ার মেওয়াতের খানজাদা রাজপুতস কাংড়ার কাটোচ রাজবংশ হিমাচল প্রদেশ এবং পাঞ্জাবের বেশিরভাগ অংশ শাসিত। খড়গপুর রাজের কিনোয়ার্স রাজনগরের লোহটমিয়াস প্রতিহার রাজবংশ কনৌজ ৮১৬ খ্রিষ্টাব্দে কান্নুজ জয় করেছিলেন, যা প্রায় এক শতাব্দীর জন্য এটির রাজধানী ছিল, দশম শতাব্দীতে এটি হ্রাস পায়। আলিপুর রাজ্য, কুমারসাইন, এবং রাজপুতানা গড়ওয়াল কিংডমের পানওয়ারস রকসেলের উদয়পুর রাজ্য, ছত্তিসগড় পালামু যোধপুর এবং বিকানের হিমাচল প্রদেশের খাসিয়া রাজপুত এবং উত্তরাখণ্ডের কিছু অংশ বাস্তি জুনাগড়ের শেখাওয়াতীর শেখাওয়াত উদয়পুর )। টোমারস তানওয়ার গোয়ালিয়র ডুমরওন রাজ জগদীশপুর এস্টেট সহ বিহারের ভোজপুরের উজ্জয়নিয়াস == আরো দেখুন == ভারতীয় রাজার তালিকা রাজপুতানার হিন্দু সাম্রাজ্য এবং রাজবংশের তালিকা == তথ্যসূত্র == শাসক তালিকা রাজবংশ ইতিহাস