'''পাপেলুচো''' চিলির লেখক মারসেলা পাজের সৃষ্ট বাচ্চাদের সিরিজ বইয়ের একটি চরিত্র। ১৯৪৭ সাল থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত এই চরিত্র নিয়ে মোট ১২টি বই প্রকাশিত হয়েছে। চিলির বাচ্চাদের বইয়ের মাঝে তুমুল জনপ্রিয় এই চরিত্র। সান্তিয়াগোতে বসবাসরত আট বছর বয়েসী এক বালকের দিনলিপির আদলে লিখা এই বইয়ের শিরোনাম মূল চরিত্রের ভিত্তিতে দেয়া। এই ধারণা তৎকালীন বাচ্চাদের সাহিত্য সম্পূর্ন নতুনত্বের বাহক ছিল। পাপেলুচো দৈনন্দিন জীবনে ঘটে যাওয়া ঘটনা নিজের দিনলিপিতে ফুটিয়ে তুলতো। তার তীব্র রসবোধ সৃজনশীলতা ছিল প্রশংসা পাওয়ার মতো। ইউরোপীয় শিশু সাহিত্যে উল্লেখিত শিশুদের জীবনের এডভেঞ্চারের একটি ছায়া এই ধারাবাহিকে পাওয়া যায়। গসচিনি রচিত ধারাবাহিক গল্প সেম্পে'র শিশু নিকোলাস, রিকমল ক্রমপটনের "জাস্ট উইলিয়াম" ধারাবাহিক এবং এলেনা ফরচুন রচিত "সিলিয়া" গল্পের একই ধরনের সাহিত্যধারা লক্ষণীয়। ১৯৪৭ সালে পাপেলুচো ধারাবাহিকের প্রথম বই প্রকাশিত হয়। যা চিলির একটি শিশু প্রকাশনি আয়োজিত প্রতিযোগতায় পুরষ্কার লাভ করে। ১৯৭৪ সালে প্রকাশিত "এম আই দিজ লেজি?" বইটি চিলিতে প্রচুর সমাদৃত হয় এবং পরবর্তীতে একে একে আরো এগারোটি বই এই ধারাবাহিকের অংশ হয়। ২০০৭ সাল পর্যন্ত পাওয়া তথ্যমতে, ১৯৪৭ সাল থেকে এই ধারাবাহিকের পাঁচ মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রিত হয়েছে। চিলির স্কুলের এই বইটি "পাঠ্যনীয়" তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। == পুরষ্কার == ১৯৮২ সালে মারসেলা প্যাজ এই সৃষ্টকর্মের জন্য চিলির জাতীয় সাহিত্য পুরষ্কার পান। তার ঠিক কয়েক বছর পরেই ১৯৮৫ সালে লেখিকা মৃত্যবরণ করেন। ১৯৬৮ সালে সুইজারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হান্স ক্রিশ্চিয়ান এন্ডারসন পুরষ্কারের জন্য আন্তর্জাতিক শিশুতোষ বই বোর্ডের পক্ষ থেকে ''পাপেলুচো দ্যা মিশনারি'' বইটি মনোনীত হয়। == অনুবাদ== == চলচ্চিত্র == ''সিনে এনিমেডরস'' নামে একটি এনিমেশন স্টুডিও ২০০৭ সালে ''চ্যানেল ১৩'' নামে চিলির একটি টেলিভিশন চ্যানেলের সাথে যৌথভাবে "পাপেলুচো এন্ড দ্যা মারসিয়ান" নামের একটি চলচ্চিত্র মুক্তি দেয়। == বই তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসূত্র == বিষয়শ্রেণী:কাজ চলছে