'''দোলন রায়''' কলকাতা, ভারতের একজন বাঙ্গালী অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == ২২ ফেব্রুয়ারী ১৯৭০ সালে দিলীপ দীপিকা রায়ের পরিবারে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চারুচন্দ্র কলেজ থেকে স্নাতক এবং পরবর্তীতে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''সজনী গো সজনী'' (১৯৯১) ''রূপবান'' ''আপন পর'' ''অর্জুন'' ''কাকা বাবু হেরে গেলেন'' সংঘাত ঘুডঘুডি ''চারুুলতা'' ''অলিক সুখ'' (২০১৩) থামার বয়ফ্রেন্ড (২০১৭) দৃষ্টিকোণ (২০১৮) == টিভি == মা (টেলিভিশন ধারাবাহিক) (স্টার জালসা) ঠিক জেনো লাভ স্টোরি মন নিয়ে কাছাকাছি তোমায় আমায় মিলে ভালবাসা.কম বোমকেশ বখশী (টিভি সিরিজ) পর্ব ২১ কহেন কবি কালিদাস স্ট্রি (জি বাংলা) ভজো গোবিন্দো (স্টার জালসা) আলোয় ভুবন ভোলা শিমরেখা == পুরস্কার == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি অ্যাওয়ার্ড বিশেষ উল্লেখ (ফিচার ফিল্ম) ১৯৯৬ সালে পিংকি চৌধুরীর পরিচালিত "সংঘাত" চলচ্চিত্রে অভিনয়ে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম