'''২১শ শতাব্দী''' গ্রেগরীয় পুঞ্জিকা অনুসারে ২০০১ থেকে ২১০০ সাল পর্যন্ত সময়কাল। এটি ৩য় সহস্রাব্দের প্রথম শতাব্দী। জানুয়ারি ২০০১ সালে শুরু হয় এবং ৩১ ডিসেম্বর ২১০০ সালে শেষ হবে। ==পরিবহন এবং পরিবর্তন সমূহ== সাংহাই চীনের সাম্প্রতিক অর্থনৈতিক সমৃদ্ধির একটি প্রতীক হয়ে ওঠে। ===জনসংখ্যা=== ২১শ শতাব্দীর শুরুতে বিশ্বের জনসংখ্যা প্রায় ৬.১ বিলিয়ন ছিল। ২০১৫ সালে তা বৃদ্ধি পেয়ে প্রায় ৭.২৫ বিলিয়নে পৌছেছে। এবং ২০৫০ সালে বিশ্বের জনসংখ্যা প্রায় ৯.৩৭ বিলিয়নে পৌঁছাবে বলে ধারণা করা হচ্ছে। ==রাজনীতি যুদ্ধ== Protesters try to stop members of the G8 from attending the summit during the 27th G8 summit in Genoa, Italy by burning vehicles on the main route to the summit. ===আঞ্চলিক পরিবর্তন এবং নতুন দেশ=== দক্ষিণ সুদান জুলাই ২০১১ স্বাধীনতা অর্জন করে। কসোভো ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৮ নিজের স্বাধীনতা ঘোষণা করে। একবিংশ শতাব্দীতে কিছু দেশ জাতিসংঘের তত্বাবধানে স্বাধীনতা অর্জন করে- '''পূর্ব তিমুর''' (তিমুর লিসত) ২০ মে, ২০০২ জুন, ২০০৬ '''দক্ষিণ সুদান''' জুলাই, ২০১১ জাতিসংঘের সদস্য রাষ্ট্রের সমর্থনে কিছু অঞ্চল নিজেদের স্বাধীনতা ঘোষণা করে- '''কসোভো''' ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ (কসোভোর আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি) '''দক্ষিণ ওসেটিয়া''' ২৬ আগস্ট, ২০০৮ (আংশিকভাবে স্বীকৃত) '''আবখাজিয়া''' ২৬ আগস্ট, ২০০৮ (আংশিকভাবে স্বীকৃত) ==বিজ্ঞান প্রযুক্তি== ===মহাকাশ গবেষণা=== ২০০১ ডেনিস টিটো ১৯ মিলিয়ন ডলার খরচ করে প্রথম মহাকাশ পর্যটক হিসাবে ইন্টারন্যাশনাল স্পেস স্টেশন ভ্রমণ করে। ২০০৩ ফেব্রুয়ারি তারিখে কলম্বিয়া নভোখেয়াযান বিপর্যয়ে সাতজন মহাকাশচারী এবং ক্রু মৃত্যুবরণ করে। ২০০৯ ফেব্রুয়ারি, ইরান নিজেদের তৈরি প্রথম স্যাটেলাই উমিদ উৎপেক্ষণ করে। ==তথ্যসূত্র== আফগানিস্থান যুদ্ধ ইরাক যুদ্ধ লিবিয়া যুদ্ধ লেবানন যুদ্ধ সিরিয়ার গৃহযুদ্ধ ফিলিস্তিন চলমান যুদ্ধ সংকট কাশ্মীরে ভারতীয় আগ্রাসন মিয়ানমারে রোহিঙ্গাদের জাতিগত ভাবে নিধনের চেষ্টা চীনে উইঘুরদের উপর রাষ্ট্রীয় আক্রমন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দী