'''অস্কার ভের্নার''' (Oskar Werner; জন্ম: '''অস্কার ইয়োসেফ ১৩ নভেম্বর ১৯২২ ২৩ অক্টোবর ১৯৮৪) ছিলেন একজন অস্ট্রীয় মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ''দ্য স্পাই হু কেম ইন ফ্রম দ্য কোল্ড'' ''শিপ অব ফুলস্‌'' (১৯৬৫) ছবিতে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, প্রথম কাজটির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় কাজটির শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তী কালে ''ভয়েজ অব দ্য ডেমড'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি অপর একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ডিসিশন বিফোর ডন'' (১৯৫১), ''জুলস অ্যান্ড জিম'' (১৯৬২), ''ফারেনহাইট ফোর ফিফটি ওয়ান'' (১৯৬৬), এবং ''দ্য শুজ অব দ্য ফিশারম্যান'' (১৯৬৮)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের জার্মান সামরিক কর্মকর্তা অভিনেতা অস্ট্রীয় প্রবাসী রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী