'''অরুন্ধতী সুব্রহ্মণ্যম''' একজন ভারতীয় কবি সাংবাদিক যিনি ১৯৬৭ সালে জম্মগ্রহণ করেন। তিনি সংস্কৃতি আধ্যাত্মিকতা নিয়ে সাহিত্যচর্চা করে থাকেন। তিনি তার জীবনের অধিকাংশ সময় মুম্বই কোয়েম্বাটুরে অবস্থিত যোগ কেন্দ্রে কাটিয়েছেন। মুম্বইয়ের সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ জে. বি. পেটিট হাইস্কুল থেকে শিক্ষা অর্জন করেছেন তিনি। তার স্বামী ভারতীয় থিয়েটার অঙ্গনের পরিচিত মুখ বিক্রম কাপাডিয়া। তিনি মুম্বাইয়ে বাস করেন এবং সেখানেই কর্মরত আছেন। ২০১০ সালে অরুন্ধতী সুব্রহ্মণ্যমকে বিখ্যাত পত্রিকা ''দ্য হিন্দু'' 'বর্তমান ভারতের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি' বলে অভিহিত করেছিল। ==সাহিত্যজীবন== তিনি চারটি কবিতার বই রচনা করেছেন। তার রচিত ''হোয়েন গড ইজ ট্রাভেলার'' ২০১৪ সালে প্রকাশিত হয়। এর পাঁচ বছর আগে ২০০৯ সালে তার কবিতার বই ''হোয়ার আই লিভ: নিউ অ্যান্ড সিলেক্টেড পোয়েম'' প্রকাশিত হয়েছিল। তার ''সদগুরু: মোর দ্যান লাইফ'' এবং ''বুক অব বুদ্ধ'' বহু বার পুনঃমুদ্রিত হয়েছে। তিনি ''পিলগ্রিমস ইন্ডিয়া (অ্যান অ্যান্থলজি অব এসেস অ্যান্ড পোয়েমস অব স্যাক্রেড জার্নিস)'' বইটি সম্পাদনা করেন ২০১১ সালে। এছাড়াও আরও বই সম্পাদিত হয়েছে তার দ্বারা। ২০০৩ সালে তিনি স্টার্লিং বিশ্ববিদ্যালয় থেকে চার্লস ওয়ালেস ফেলোশিপ লাভ করেন। এর তিন বছর পর ২০০৬ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের পোয়েট্রি সোসাইটি থেকে ভিজিটিং আর্ট ফেলোশিপ লাভ করেন। ২০১২ সালে তিনি লাভ করেন হোমি ভাবা ফেলোশিপ। ২০০৪ যালে তিনি কাজ করেছেন পোয়েট্রি ইন্টারন্যাশনাল ওয়েবের হয়ে। তিনি দেশ দেশের বাইরে বিভিন্ন সাহিত্য সম্মেলনে আমন্ত্রিত হয়েছেন। তিনি দেশের বাইরে যুক্তরাজ্য, ইতালি, স্পেন, নেদারল্যান্ডস, ইজরায়েল, নেপাল, তুরস্ক, চীন, বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশের সাহিত্য সম্মেলনে যোগ দিয়েছেন। তার সাহিত্যকর্ম হিন্দি, তামিল, জার্মান, ইতালিয়ান স্প্যানিশ ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ২০১৬ সালে অনুষ্ঠিত কলিঙ্গ সাহিত্য সম্মেলনের মূল আকর্ষণ ছিলেন তিনি। তিনি বার্ষিক মিস্টিক কলিঙ্গ ফেস্টিভালের সাথে যুক্ত আছেন। তার কবিতার বই দেশ দেশের বাইরের বিভিন্ন প্রকাশনী কর্তৃক প্রকাশিত হয়েছে। তাছাড়া, তার লেখনী অন্তর্ভুক্ত হয়েছে বিভিন্ন সংগ্রহে। ১৯৮৯ সাল থেকে তিনি ''টাইমস অব ইন্ডিয়া'', ''দ্য হিন্দু'', ''ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'', ''টাইম আউট'', ''মুম্বই'' সহ বিভিন্ন বিখ্যাত পত্রিকা সাময়িকীতে লিখে চলেছেন। তিনি লেখালেখির বাইরে মুম্বইয়ের ন্যাশনাল সেন্টার ফর পারফর্মিং আর্টসের হয়ে কাজ করেছেন। তিনি সংগঠনটির শাস্ত্রীয় নৃত্য বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৯ সালের জানুয়ারি মাসে তিনি হায়দ্রাবাদ সাহিত্য উৎসবে অংশ নিয়েছিলেন। ==পুরস্কার== *'''রাজা পুরস্কার:''' ২০০৯ সালে তিনি রাজা পুরস্কার লাভ করেন। '''খুশবন্ত সিং স্মৃতি পুরস্কার:''' ২০১৫ সালের ২৫ শে জানুয়ারি ''হোয়েন গড ইজ ট্রাভেলার'' বইটির জন্য খুশবন্ত সিং স্মৃতি পুরস্কার লাভ করেন তিনি। তিনি জি জয়পুর সাহিত্য উৎসব থেকে পুরস্কারটি গ্রহণ করেছিলেন। *'''আন্তর্জাতিক পিয়েরো বিগনগিয়ারি পুরস্কার:''' তিনি ইতালি থেকে ২০১৫ সালে আন্তর্জাতিক পিয়েরো বিগনগিয়ারি পুরস্কার লাভ করেছিলেন। *'''জি মিডিয়া ইন্ডিয়ান উইমেনস অ্যাওয়ার্ড ফর লিটারেচার:''' ২০১৬ সালে তিনি প্রথম জি মিডিয়া ইন্ডিয়ান উইমেনস অ্যাওয়ার্ড ফর লিটারেচার লাভ করেন। '''মিস্টিক কলিঙ্গ লিটারেরি অ্যাওয়ার্ড:''' ২০১৭ সালের ২২ ডিসেম্বর তিনি প্রথম মিস্টিক কলিঙ্গ লিটারেরি অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ====কবিতার বই==== *''হোয়েন গড ইজ বুকস, যুক্তরাজ্য, ২০১৪, বইটি টি. এস. এলিয়ট পুরস্কারের সংক্ষিপ্ত তালিকায় স্থান করে নিয়েছিল। *''হোয়ার আই লিভ: নিউ অ্যান্ড সিলেক্টেড পোয়েমস'', ব্লাডেক্স বুকস, যুক্তরাজ্য, ২০০৯ *''হোয়ার আই লিভ'', অ্যালায়েড পাবলিশার্স, ভারত, ২০০৫ *''অন ক্লিনিং বুকশেলভস'', অ্যালায়েড পাবলিশার্স, ভারত, ২০০১ *''সদগুরু: মোর দ্যান লাইফ'', জীবনীগ্রন্থ, পেঙ্গুইন আনন্দ, ২০১০ *''দ্য বুক অব বুদ্ধ'', পেঙ্গুইন, ২০০৫ ====সম্পাদিত বই==== *''পিলগ্রিমস ইন্ডিয়া (অ্যান অ্যান্থলজি অব এসেস অ্যান্ড পোয়েমস অব স্যাক্রেড জার্নিস)'', পেঙ্গুইন, ২০১১ *''কনফ্রন্টিং লাভ'' (যৌথভাবে সম্পাদিত, পেঙ্গুইন, ২০০৫ ''ইটিং গড: বুক অব ভক্তি পোয়েট্রি'', পেঙ্গুইন, ২০১৪ মিন্ট (২০১৪) রাইটার্স অ্যাট ওয়ার্ক, অরুন্ধতী সুব্রহ্মণ্যম ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস (২০১৬), ‘আই'ভ রিলাক্সড ইনটু মাইসেলফ’ ====বিভিন্ন সংগ্রহে তাঁর কবিতা==== ''ট্রাভেলগ: দ্য গ্র্যান্ড ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' (২০১৮), ড. আনন্দ কুমার কর্তৃক সম্পাদিত, অথরসপ্রেস ''আ নিউজ বুক অব ইন্ডিয়ান পোয়েমস ইন ইংলিশ'' (২০০০), গোপি কুত্তুর কর্তৃক সম্পাদিত, রাইটার্স ওয়ার্কশপ ''আ ডিকেড অব পোয়েট্রি'' ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি জেভিয়ার্স কলেজ, মুম্বইয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখক লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা