মধ্যে বিশ্ববিদ্যালয়, কলেজ স্কুলের একটি তালিকা খুলনা বাংলাদেশ == সরকারি স্কুল == খুলনা জিলা স্কুল সরকারি করোনেশন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় খুলনা সরকারি গার্লস হাইস্কুল, বয়রা, খুলনা সরকারি ল্যাবরেটরি উচ্চ বিদ্যালয় সরকারি ইকবাল নগর গার্লস হাই স্কুল সরকারি মডেল উচ্চ বিদ্যালয় কেডিএ খানজাহান আলী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় সরকারি মহসিন উচ্চ বিদ্যালয় == বেসরকারী স্কুল == বাটবুনিয়া কলেজিয়েট স্কুল, ডকোপ, খুলনা মিলিটারি কলেজিয়েট স্কুল খুলনা ফুলতলা, খুলনা খুলনা পাবলিক কলেজ, বয়রা সেন্ট জোসেফ হাই স্কুল খুলনা কলেজিয়েট গার্লস স্কুল ইসলামাবাদ কলেজিয়েট স্কুল স্কুল প্রয়োজন, সোনাডাঙ্গা, খুলনা (গলমারী সিএসএস স্কুলের কাছাকাছি) লায়ন স্কুল, খুলনা, রোটারি উচ্চ বিদ্যালয় == আইজিভি স্কুল == ইউসিইপি-কে সিসি স্কুল, রূপসা স্কুল, সোনাডাঙ্গা ইউসিইপি-এম মজিদ স্কুল, ফুলবাগিগেট স্কুল, খালিশপুর ইউসিইপি-জোহরা সামাদ স্কুল, তুতপাড়া ইউসিইপি-ওয়াজেদ আলী স্কুল, বানরগতি == কারিগরি স্কুল == কারিগরি প্রশিক্ষণ কেন্দ্র খুলনা, ফুলবাগগেট, খুলনা। খুলনা শিপইয়ার্ড টেকনিক্যাল ট্রেনিং সেন্টার, শিপইয়ার্ড মেইন রোড, রূপসা, খুলনা ইউসিইপি-মহসিন খুলনা টেকনিক্যাল স্কুল, 7, জংশন রোড, বাইকালী, খুলনা। ইউসিইপির খুলনা আঞ্চলিক কার্যালয় সেখানে অবস্থিত। == ইংরেজি মাধ্যমিক বিদ্যালয় == রুশালে ইন্টারন্যাশনাল ইংলিশ স্কুল সাউথ হেরাল্ড ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল সকালের বেল ইংরেজি মিডিয়াম স্কুল টিউলিপ ইংরেজি স্কুল সূর্যমুখী টিউটোরিয়াল এলিজাবেথ প্রাথমিক বিদ্যালয় মিলিটারি কলেজিয়েট স্কুল খুলনা নৌপরিবহন খুলনা খুলনা ইসলামাবাদ কলেজিয়েট স্কুল খুলনা == সরকারি কলেজ == আজম খান সরকারী কমার্স কলেজ (এইচএসসি, অনার্স, মাস্টার্স), বাবু খান রোড সরকাররি বিএল কলেজ (এইচএসসি, অনার্স, মাস্টার্স), দৌলতপুর, খুলনা। খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ (সম্মান, মাস্টার্স), বয়রা, খুলনা। সরকারি সুন্দরবন আদর্শ কলেজ গ্ল্যাক্সো আরো, খুলনা। সরকারি পাইওনিয়ার মহিলা কলেজ, সাউথ-সেন্ট্রাল রোড, খুলনা। সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ, রূপসা, খুলনা। সরকারি এলবিকে মহিলা কলেজ, দাকোপ, খুলনা। সরকারি হাজী মোহাম্মদ মুহসিন কলেজ, খালিশপুর, খুলনা। *সরকারি এমএম সিটি কলেজ, খুলনা == বেসরকারি কলেজ == ইসলামিয়া ডিগ্রি কলেজ বয়রা, খুলনা। খুলনা কলেজ দৌলতপুর কলেজ (দিবা/নৈশ), দৌলতপুর, খুলনা ডুমুরিয়া কলেজ, ডুমুরিয়া, খুলনা আহসানউল্লাহ কলেজ (অনার্স), কেডিএ এভিএ, খুলনা। জাহানাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ ক্যান্টনমেন্ট, গিলাতোলা, খুলনা। সাবুরুনেসা গার্লস কলেজ, গগন বাবু রোড, খুলনা। সারওয়ার খান ডিগ্রি কলেজ সেনাটি, খুলনা। খুলনা পাবলিক কলেজ বয়রা, খুলনা। খুলনা মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ বয়রা, খুলনা। বাংলাদেশ নৌবাহিনী স্কুল এন্ড কলেজ, গোয়ালখালী, খুলনা। খুলনা কলেজিয়েট গার্লস স্কুল অ্যান্ড কলেজ রূপসা, খুলনা। রায়রহমল ডিগ্রি কলেজ, রায়হরহোল, খুলনা। বাজুয়া এসএন কলেজ দাকোপ, খুলনা শহীদ স্মৃতি মহিলা কলেজ, ডুমুরিয়া রূপসা কলেজ, পূর্ব রূপসা, খুলনা। গরিয়ারডাঙা আদর্শ কলেজে। বটিয়াঘাটা, খুলনা == পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় == খুলনা বিশ্ববিদ্যালয় গল্লামারি, খুলনা খুলনা প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ফুলবাড়ী গেট, খুলনা। খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় আড়ংঘাটা, খুলনা == বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় == খুলনা নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, খুলনা খুলনা ডিজিটাল ইউনিভার্সিটি আমেরিকা বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি == মেডিকেল কলেজ == খুলনা মেডিকেল কলেজ গাজী মেডিকেল কলেজ আদ-দিন আকিজ মেডিকেল কলেজ খুলনা সিটি মেডিকেল কলেজ খুলনা হোমিওপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ == আর্ট কলেজ == খুলনা আর্ট কলেজ (বর্তমানে খুলনা ফাইন আর্টস ইনস্টিটিউট নামে পরিচিত) == পলিটেকনিক প্রতিষ্ঠান == হযরত শাহজালাল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, খুলনা সুন্দরবন ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, বয়রা, খুলনা। খুলনা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, খুলনা খানজাহান আলী কলেজ অফ সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, খুলনা খুলনা প্রযুক্তি প্রকৌশল কলেজ, খুলনা খুলনা মহিলা পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, খুলনা ম্যানগ্রোভ ইনস্টিটিউট অফ সাইন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, খুলনা নর্থ সাউথ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, খুলনা সিটি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, খুলনা হোপ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট গোলামমারী, খুলনা == সামরিক স্কুল == খুলনা মিলিশিয়াল কলেজিয়েট স্কুল পাথেরবাজার, ফুলতলা, খুলনা। == আরো দেখুন == বরিশালে শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা সিলেটের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের তালিকা শিক্ষা সম্পর্কিত তালিকা জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অনুবাদসহ পাতা