ক্লেয়ারেন্ডন গবেষণাগার গবেষণাগার''' ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে অবস্থিত অক্সফোর্ড একটি গবেষণাগার। অক্সফোর্ডে ক্লেয়ারেন্ডন ভবন নামে আরেকটি স্থাপনা রয়েছে যা সম্পূর্ণ ভিন্ন। এর সাথে গবেষণাগারের কোন সম্পর্ক নেই। পদার্থবিজ্ঞানের বিভাগের অভ্যন্তরে পারমানবিক লেজার পদার্থবিজ্ঞান এবং ঘনীভূত বস্তু পদার্থবিজ্ঞানের গ্রুপগুলোর জন্যই এই গবেষণাগার। পদার্থবিজ্ঞানের অন্য চারটি গ্রুপ এই গবেষণাগারে কাজ করে না। অক্সফোর্ডের কোয়ান্টাম কম্পিউটেশন কেন্দ্র এখানেই অবস্থিত। == বহিঃসংযোগ == brief history of Physics at Oxford longer history of Physics at Oxford বিশ্ববিদ্যালয়