'''মেহদী হাসান খান''' একজন বাংলাদেশী ডাক্তার প্রোগ্রামার। তিনি ২০০৩ সালে ইউনিকোড এএনএসআই সমর্থিত বাংলা লেখার বিনামূল্যের মুক্ত সফটওয়্যার অভ্র কী-বোর্ড তৈরি করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মেহদী হাসান খান ১৯৮৬ সালের ২৩ জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকার নটর ডেম কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক ময়মনসিংহ মেডিক্যাল কলেজ থেকে এমবিবিএস ডিগ্রী লাভ করেন। == অভ্র কী-বোর্ড তৈরি == চিত্র:অভ্র কী-বোর্ডের কী-বোর্ড-এর লোগো মেহদী তার প্রথম বাংলা ফন্ট ''ইউনিবিজয়'' ডট নেট ফ্রেমওয়ার্ক ভিজ্যুয়াল বেসিক উপর লেখেন। পরে তিনি অভ্র কী-বোর্ড ব্যবহারকারীদের সুবিধার্তে ডট নেট ফ্রেমওয়ার্ক ছাড়াই লেখেন। অভ্র সম্পূর্ণভাবে ইউনিকোড উপযোগী, যা ইউনিকোড কনসোর্টিয়াম দ্বারা ২০০৩ সালের ১৪ জুন স্বীকৃত হয়। তিনি তার সফটওয়্যার প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন। অভ্র কী-বোর্ড প্রথম উন্মুক্ত করা হয় ২০০৩ সালে ২৬ মার্চ। ওমিক্রনল্যাব থেকে অভ্র উন্মুক্ত করা হয় ২০০৩ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর। বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনকে জাতীয় পরিচয়পত্র তৈরিতে অভ্র ব্যবহার করা হয়।। == পুরস্কার == ২০১১ সালে তথ্যপ্রযুক্তি শিল্পে বিশেষ অবদানের জন্য তাকে বেসিস পুরস্কার দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী তথ্য প্রযুক্তি উদ্যোক্তা