চেলিউস্কিন অন্তরীপ তাইমির উপদ্বীপের উত্তরতম প্রান্তে অন্তরীপ''' () রাশিয়ার উত্তর সাইবেরিয়ার একটি অন্তরীপ। এটি বরিস ভিলকিত্‌স্কি প্রণালীর তীরে অবস্থিত এবং এশিয়ার মূল ভূখণ্ডের উত্তরতম বিন্দু। অঞ্চলটি তাইমির উপদ্বীপ থেকে বিস্তৃত তুন্দ্রার একটি অংশ। অন্তরীপটি তাইমির উপদ্বীপের প্রান্তে, সেভেরনায়া জেমলিয়া দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণে, উত্তর মেরু থেকে ১৩৭০ কিলোমিটার দূরে, রাশিয়ার ক্রাসনইয়ার্স্ক ক্রাই প্রশাসনিক অঞ্চলে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৭৪২ সালের মে মাসে সেমিওন চেলিউস্কিনের নেতৃত্বে একটি অভিযাত্রী দল অন্তরীপটি আবিষ্কার করে। প্রথমে এটির নাম দেয়া হয় পূর্ব-উত্তর অন্তরীপ। ১৮৪২ সালে অন্তরীপটি আবিষ্কারের শতবর্ষ পূর্তি উপলক্ষে রুশ ভৌগোলিক সমিতি চেলিউস্কিনের সম্মানে অন্তরীপটি পুনরায় নামকরণ করে। ১৯৩২ সালে এখানে একটি আবহাওয়া জলবিজ্ঞান গবেষণা কেন্দ্র স্থাপন করা হয়। এখানে ইউরেশিয়ার উত্তরতম বিমানক্ষেত্র অবস্থিত। == বহিঃসংযোগ == 17th Century Cape Exploration note Russian-Soviet polar stations and their role in the Arctic Seas exploration North Pole Drifting Stations (1930s-1980s) অন্তরীপ