পোটি সমুদ্রবন্দর "'পোটি সমুদ্র বন্দর''' (ფოთის საზღვაო ნავსადგური, '' প'তো'স সাজগভো নবদ্বীপী'' একটি প্রধান বন্দর এবং পূর্ব পোটি, জর্জিয়া (দেশ) জর্জিয়া রিওনি নদী এর মুখে উপকূল কৃষ্ণ সমুদ্র উপকূলে এবং এটি তে অবস্থিত পট্টি বন্দরটি ট্রান্স-ককেসীয় করিডোরের একটি ক্রস পয়েন্ট কাস্পিয়ান সাগর ক্যাস্পিয়ান এর ল্যান্ডলকড দেশগুলির সাথে কাস্ত্টা এবং বুলগেরিয়া এন পোর্ট ওয়ারানা সাথে সংযোগকারী একটি বহুজাতিক প্রকল্প TRACECA অঞ্চল এবং মধ্য এশিয়া। ==ইতিহাস== ১৮২৮ সালের কিছুদিনের মধ্যে পট্টিতে একটি বন্দর নির্মাণের পরিকল্পনা গৃহীত হয়, যখন রাশিয়ান সাম্রাজ্যটি অটোমান সাম্রাজ্যের শহরটি পুনঃপ্রতিষ্ঠিত করে, যা জর্জিয়া রাজ্যের ভগ্নাংশের পরে এটি নিয়ন্ত্রণ করে। ১৮৫৮ সালে, পোটীকে বন্দর শহর হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়, কিন্তু ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত পোটী নিকোলাডেজের মেয়রের পৃষ্ঠপোষকতায় নির্মাণটি স্প্রিন্ট পর্যায়ে প্রবেশ করে এবং এটি ১৯০৯ সালের মধ্যে সম্পন্ন হয়। বন্দরনগরীটি বেশ কয়েকটি পুনর্গঠন করেছে বেশিরভাগ সময়ই, ডাচ সরকার এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের পৃষ্ঠপোষকতায় ২০০৭ সালে, মোট পন্য ছিল ৭.৭ মিলিয়ন টন এবং ধারক হ্যান্ডলিং ছিল ১৮৫,০০০ টিইইউ। ==বেসরকারীকরন বর্তমান মালিকানা== "২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে, জর্জিয়া পট্টি বন্দরের ৫১ শতাংশ শেয়ার রাশ আল খাইমাহ বিনিয়োগের (রকিয়া) কাছে বিক্রি করে, যা সংযুক্ত আরব আমিরাত (ইউএই) -এর একজন সদস্য রাশ আল খাইমাহের আধিকারিকের মালিকানাধীন একটি কোম্পানি। রাকিয়া নতুন পোর্ট টার্মিনালের ব্যবস্থাপনায় এবং একটি ৪৯-বছরের ব্যবস্থাপনা ছাড়ের মুক্ত জোন (FIZ) উন্নয়নসহ জর্জিয়া উপদেষ্টা রাকিয়া জর্জিয়া ফ্রি ইন্ডাস্ট্রিয়াল জোন এলএলসি'র মাধ্যমে দায়িত্ব পালন করেন। নতুন ফিজিজ আনুষ্ঠানিকভাবে জর্জিয়া মিখাইল সাকাসভিলিয়ান ১৫ এপ্রিল, ২০০৮ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করেন। ২০০৯ সালে, রকি ইউইইইয়ার বন্দর অবশিষ্ট ৪৯ শতাংশ শেয়ার কিনেছিল। তবে, ২০০৯ সালের নভেম্বরে দুবাইয়ের ঋণ সংকটের পর, শেখ শেখ সৌদ বিন সাফদেককে অক্টোবর ২010 সালে বিদেশে সর্বাধিক সম্পদ বিক্রি করে দেওয়া হয়েছিল। সৌদের মৃত্যুর পর রাশ আল খাইমাহের বিতর্কিত উত্তরাধিকার সূত্রে এই দৃষ্টিভঙ্গিটি উদ্বেগজনক হয়ে উঠেছিল। বাবা, শেখ সাকর বিন মোহাম্মদ আল কাসিমী এবং তার প্রজাদের জন্য সৌদ বিন সাইদের প্রয়োজন। পরবর্তীতে, ৮০ শতাংশ বন্দর এপ্রিল ২০১১ এপিএম টার্মিনাল বিক্রি হয়েছিল, ডেনমার্কের পি। মোলার-মার্স্কের একটি ইউনিট। সেপ্টেম্বর ২০১১ তারিখে, রাকিয়া জর্জিয়া ফিজিজি জর্জিয়ান ব্যবসায়ী গেলা (\"জাজা\") মেকাদেজের সমর্থনে তার শেয়ারের ১৫ ভাগ বিচ্ছিন্ন করার সিদ্ধান্ত নেয়, তার ব্যবস্থাপনায় তাকে FIZ- তে সংখ্যালঘু অংশীদার বানায়মিকাদেজ ইউকেবিজেড ম্যানলাইন প্রজেক্টস এল.এল.পি.কম প্যানের মাধ্যমে এই শেয়ারগুলি মালিকানাধীন, যা অফারকৃত কোম্পানিগুলির মালিকানাধীন মিকাদেজের মালিকানাধীন। == তথ্যসূত্র ==