তৃতীয় দলাই লামা (), (১৫৪৩-১৫৮৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স তৃতীয় দলাই লামা ছিলেন। দলাই লামাদের মধ্যে তিনিই ছিলেন প্রথম যিনি তার জীবদ্দশায় দলাই লামা উপাধি লাভ করেন। == জন্ম প্রথম জীবন == ১৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলের ক্যিশোদ নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের একজন আধিকারিক ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় () দুই বছর বয়সে তাকে অবতাররূপে চিহ্নিত করা হয়। ১৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের শাসকের নির্দেশে তাকে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। তিনি নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন, যিনি তার নতুন নামকরণ করেন ()। ১৫৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তাকে সেরা বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। ১৫৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তার পূর্বসুরী মতোই তিনিও তিব্বতের শাসকশক্তিগুলির সঙ্গে সম্পর্ক রেখে চলতেন। গুজ রাজ্যের রাজা () তাকে রাজ্যে প্রচারের আমন্ত্রণ জানান, কিন্তু সম্ভবতঃ তিনি আমন্ত্রণরক্ষা করেননি। তিনি ১৫৫৯ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজসভায় এক মন্ত্রী রূপেও অধিষ্ঠিত ছিলেন। == আলতান খানের সঙ্গে সম্পর্ক == সবচেয়ে বড় ধর্মীয় বিজয় ছিল মঙ্গোলদের সাথে সম্পর্ক স্থাপন যা পরবর্তীকালে তিব্বতে দ্গে-লুগ্স ধর্মস্মপ্রদায় দলাই লামাদের রাজনৈতিক শাসন প্রতিষ্ঠায় সহায়ক ভূমিকা পালন করেছিল। তুমেত মঙ্গোল নেতা আলতান খান ১৫৬৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে মঙ্গোলিয়া যাত্রার আমন্ত্রণ জানালে সে আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যান করে তার এক শিষ্যকে সেই স্থানে পাঠান। তার শিষ্য মঙ্গোলিয়া থেকে ফিরে এসে মঙ্গোলিয়ায় তিব্বতী বৌদ্ধধর্ম প্রচারের বিশাল সুযোগ সম্বন্ধে অবহিত করেন। ১৫৭৭ খ্রিষ্টাব্দে আলতান খান পুনরায় তাকে আমন্ত্রণ জানালে তিনি আহ্রিক কার্পাতাং নামক স্থানে যাত্রা করেন, যেখানে তাকে মহাসমারোহে স্বাগত জানানো হয়। তাকে হাজারখানেক গৃহপালিত পশু দান করা হয় এবং পাঁচশত ঘোড়সওয়ার তাকে আলতান খানের রাজসভায় নিয়ে যান। সেখানে দশ হাজার মানুষের সাথে শ্বেত বস্ত্র পরিহিত আলতান খান তাকে স্বাগত জানান। অনেকের মতে আমদো অঞ্চলে আবার অনেকের মতে কোকনর হ্রদের তীরে এই সাক্ষাৎকার ঘটেছিল। নিজেকে সা-স্ক্যা সপ্তম অবতাররূপে ঘোষণা করেন এবং আলতান খানকে পৃষ্ঠপোষক কুবলাই খানের অবতাররূপে বর্ণনা করেন। এই সময় আলতান খান ''ঘাইখামসিঘ বচির-আ দার-আ সে-ইন চোঘ-তু বুয়ান-তু দলাই'' উপাধি দান করেন যা পরবর্তীকালে দলাই লামা হিসেবে সংক্ষেপিত বিখ্যাত হয়। আলতান খান এই সময় মঙ্গোলিয়ার প্রথম বৌদ্ধবিহার থেগছেন ছোনখোর স্থাপন করেন এবং তিব্বতী গ্রন্থ থেকে মঙ্গোলিয় ভাষায় অনুবাদের বিশাল প্রকল্প গ্রহণ করেন। পঞ্চাশ বছরের মধ্যে মঙ্গোলিয়ার অধিকাংশ মানুষ বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীতে পরিণত হন এবং দশ হাজারের ওপর ভিক্ষু দ্গে-লুগ্স অন্তর্গত হন। মঙ্গোলিয়ায় পশুবলি মানবুহত্যা নিষিদ্ধ করেন, মঙ্গোল দেবদেবী মূর্তি চিত্রগুলিকে বিনষ্ট করার নির্দেশ দেন সামরিক কার্যকলাপ বন্ধ করার নির্দেশ দেন। == বৌদ্ধবিহার নির্মাণ == বেশ কয়েকটি বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এর মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য হল র্নাম-র্গ্যাল বৌদ্ধবিহার। প্রথম দিকে ১৫৬৪ খ্রিষ্টাব্দে এই বৌদ্ধবিহার দ্রেপুং অঞ্চলে () নামে স্থাপিত হলেও পরবর্তীকালে পঞ্চম দলাই লামা পোতালা প্রাসাদের অংশ হিসেবে একে পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন। ১৫৭৮ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়া যাত্রার সময় তিনি দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতা জন্মস্থানে পৌঁছন। স্থানে ১৫৬০ খ্রিষ্টাব্দে () একটি ছোট মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। অনুরোধে তিনি মন্দিরটিকে বর্ধিত করে ১৫৮৩ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহার নামক বিশাল বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৫৮০ খ্রিষ্টাব্দে খাম্স অঞ্চলে লিথাং বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। == শেষ জীবন == মঙ্গোলিয়ায় বসবাস কালে চীনের মিং সম্রাট তাকে আমন্ত্রণ জানালে তিনি সেই আমন্ত্রণ প্রত্যাখান করেন। এই সময় তিনি তিব্বত ফিরে গেলে বৌদ্ধবিহারের () দ্বাদশ প্রধান () তাকে তার বৌদ্ধবিহারের প্রধান হওয়ার আমন্ত্রণ জানালে তিনি সেই স্থানে ছয় মাস প্রধানের দায়িত্ব পালন করে লাসা শহরে ফিরে আসেন। ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে আলতান খানের মৃত্যুর পরেও তার পুত্র দুগুরেংয়ের আমন্ত্রণে তিনি প্নরায় মঙ্গোলিয়া যান। এই সময় তিনি খালখা মঙ্গোল ওদ্রোস মঙ্গোলদের মধ্যেও বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেন। ১৫৮৮ খ্রিষ্টাব্দে কয়েকদিন শারীরিক অসুস্থার পর তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Karenina. 2005. "The Third Dalai Lama Sonam Gyatso and The Fourth Dalai Lama Yonten Gyatso." In Brauen, Martin, ed. The Dalai Lamas: Visual History. London: Serindia, pp.. 53-59. Rawski, Evelyn S. 1998. The Last Emperors: Social History of Qing Imperial Institutions. Berkeley: University of California Press, pp. 244–262. Rockhill, William Woodville. 1910. "The Dalai Lamas of Lhasa and their relations with the Manchu emperors of China, 1644-1908." T'oung Pao 11, pp. 1–104. Okada Hidehiro. 1992. “The Third Dalai Lama and Altan Khan of the Tumed.” In Tibetan Studies: Proceedings of the 5th Seminar of the International Association for Tibetan Studies, Narita 1989, edited by Ihara Shoren and Yamaguchi Zuiho. Narita: Naritasan Shinshoji, pp. 645–652. Mullin, Glenn H. (2001). The Fourteen Dalai Lamas: Sacred Legacy of Reincarnation, pp. 129–163. Clear Light Publishers. Santa Fe, New Mexico. জন্ম মৃত্যু লামা ত্রিরাব