'''হোক কলরব''' বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী শায়ান চৌধুরী অর্ণবের দ্বিতীয় একক স্টুডিও অ্যালবাম। জানুয়ারি, ২০০৬ সালে বেঙ্গল মিউজিক কোম্পানি লিমিটেড কর্তৃক বাংলাদেশের ঢাকায় এটি মুক্তি পায়। এই অ্যালবামে মোট বারোটি গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। অ্যালবামের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শায়ান চৌধুরী অর্ণব। ২০১৪ সালে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র আন্দোলনে প্রতিবাদের ভাষা হিসেবে ''হোক কলরব'' শব্দবন্ধটি ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়েছিল। == গানের তালিকা == ==কর্মিবৃন্দ== শায়ান চৌধুরী অর্ণব গিটার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হোক কলরব লাস্ট.এফএম অ্যালবাম চৌধুরী অর্ণবের অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম মিউজিক কোম্পানি লিমিটেডের অ্যালবাম