"'''লাল লিপস্টিক'''" ২০১৮ সালে আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ''আমি নেতা হবো '' এর একটি বাংলা আইটেম গান। গানটি লিখেছেন প্রিয় চট্টোপাধ্যায় এবং গানটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আকাশ সেন। গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন তৃষা চ্যাটার্জি এবং আকাশ সেন। এছাড়াও গানটির কাথা সাজিয়েছেন আকাশ। মিউজিক ভিডিওতে ঠোট মিলিয়েছেন সুপারস্টার শাকিব খান এবং বিদ্যা সিনহা মীম। গানটিতে তানজিল আলম নির্দেশনা দিয়েছেন এবং রামিম রাজ প্রচ্ছদনা করেছেন। ==মুক্তিলাভ এবং প্রতিক্রিয়া== গানটি ২০১৮ সালের ১১ জানুয়ারি এসকে মিউজিকের ব্যানারে ইউটিউব চ্যানেলে মুক্তি দেওয়া হয়। গানটিতে দ্বৈত কণ্ঠে গান করেছেন তৃষা চ্যাটার্জি এবং আকাশ সেন। ঠোট মিলিয়েছেন শাকিব খান এবং বিদ্যা সিনহা মীম। ২০১৭ সালের ২৪ ২৫ সেপ্টেম্বর তারিখে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) তে মিউজিক ভিডিওটির দৃশ্যে ধারণ করা হয়। গানটি দর্শক শ্রোতা এবং সমালোচকদের নিকট থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ==আরো দেখুন== হারাবো তোকে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাল লিপস্টিক গানের কথা গান গান গান গান চলচ্চিত্রের গান