'''আইসিলিন লোকেস সোলহেইম''' (জন্ম ২০ জুন ১৯৯০) একজন নরওয়েজিয়ান গায়িকা এবং গীতিকার। তিনি জনপ্রিয় তরুন নরওয়েজিয়ান ডিজে এবং সঙ্গীত প্রযোজক এ্যালেন ওয়াকার এর "ফেইডেড" এবং "সিং মি ট্যু স্লিপ" দুটি এককে গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দেওয়ার কারনে তিনি পরিচিত। == কর্মজীবন == আইসিলিনের জন্ম নরওয়ের সগন অগ ফযরডেন নামক স্থানের নস্টডা পৌরসভায়। তিনি খুব ছোট বয়স থেকেই গান গাওয়া শুরু করেন। ২০০৭ সালে, তিনি নরওয়ের আইডল Jakten på en superstjerne বাংলা-(একজন সুপারস্টারের খোজে!) নামক পপ আইডল এর নরওয়েজীয় সংস্করণ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন, এবং তিনি সেখানে ৪০তম স্থান পান। ২০০৯ সালে, হাই স্কুল শেষ করার পর তিনি সেন্ডেফযোড শহরের "স্কারিংসাল ফালহেওউইসলকোল" নাম ফোল্ক হাই স্কুলে ভর্তি হন, সেখানে তিনি মূলত সঙ্গীত বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং নিজেই তার নিজেস্ব গান লিখতে শুরু করেন। ২০১৭ সালে, তিনি যুক্তরাজ্যের লিভারপুল শহরের দ্য ইনস্টিটুট ফর পার্ফমিং অার্টস নামক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, যেখানে তিনি "পপুলারাইজ মিউজিক এন্ড সাউন্ড টেকনোলজি" বিষয়ে পড়াশোনা করেন। এখানে তিনি একজন সঙ্গীত শিল্পী এবং গান পরিবেশনকারী হিসেবে বিকশিত হন, যেখানে তিনি নতুন কার্যক্রম গ্রহণ করেন এবং তার তার নিজেস্ব কন্ঠের চর্চা শুরু করেন। যুক্তরাজ্য থেকে নরওয়েতে ফিরে আসার পর, বিসি মিউজিক নামক প্রতিষ্ঠান তার সাথে তাৎক্ষনিকভাবে চুক্তি সম্পন্ন করে, এর পর তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী একক "ওয়াটস্ হেপেনিং" নামক এককটি প্রকাশ করেন, যেটি সমালোচকদের দ্বারা বহুল প্রশংসা পেয়েছিল। গানটি নরওয়ের জাতীয় রেডিও স্টেশন রেডিও নরজেতে "সাপ্তাহের সেরা গান" হিসেবে চালানো হয়। সে সময়েই সোলহেইমের দেখা হয়, গায়ক এবং প্রযোজক জেস্পার বোর্গেন এর সাথে, তারা দুজন এবং তার বিসি মিউজিকের সাবেক নিয়ত্রক হিল্ডী ওহাল একটি পরীক্ষামূলক ভাবে নতুন চুক্তিতে আবদ্ধ হন। পরে তারা একসাথে মিলে কথা এবং সুর রচনা করেন, এবং "দ্য উইযার্ড অব আস" নামক গানটি প্রযোজনা করেছিলেন। ২০১৫ সালের শেষ দিকে এবং ২০১৬ সালের প্রথম দিকে, তিনি জনপ্রিয় তরুন ডিজে এবং প্রযোজক এ্যালেন ওয়াকার এর ইডিএম গান "ফেইডেড" এবং "সিং মি ট্য স্রিপ" তিনি অস্বীকৃত সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দেন। আইসিলিন মিউজিক নামক রেকর্ড লেবেলের সাথে চু্ক্তিবদ্ধ। == ডিস্কোগ্রাফী == === একক সমূহ === ==== মূল গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "ওয়াটস্ হেপেনিং" ২০১২ "দ্য উইজার্ড অব আস" ২০১৩ "ওরেকল" "জায়ান্টস" ২০১৫ "লিসেন" ২০১৬ ==== সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে ==== শিরোনাম সাল অ্যালবাম "উসিলিং" ২০১৩ ''ভি এর সির.কুজ'' "জাযান্টস" ২০১৭ === অন্যান্ন গান সমূহ === শিরোনাম সাল প্রকাশ কাল "কালার্ড স্কাই" ২০১০ সাউন্ড ক্লাউড "ক্রেজি টাউন" ২০১২ ইউটিউব === প্রযোজনায় স্বীকৃতি সমূহ === শিরোনাম সাল গায়ক ভূমিকা "এন্জেল" ২০১৫ প্যার নস সুরের কন্ঠে "ফেইডেড" এ্যালেন ওয়াকার অস্বিকৃত কন্ঠ শিল্পী "সিং মি ঠ্যু স্লিপ" ২০১৬ === গানের ভিডিও সমূহ === শিরোনাম সাল প্রযোজক সমূহ "দ্য উইজার্ড অব আস" ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC artist page for Iselin Solheim