কুবিন্দু, সুবিন্দু দুই রকম দিগন্তের পারস্পরিক সম্পর্কের রেখাচিত্র। খেয়াল করুন, সুবিন্দুর বিপরীতে কুবিন্দুর অবস্থান। '''কুবিন্দু''' বা '''নেদির''' () (উৎস ALA-LC: ''naẓīr'', অর্থ "প্রতিরূপ") হল কোনও স্থানের সরাসরি 'নিচে' অবস্থিত বিন্দু। স্থানের অনুভূমিক একটি কাল্পনিক সমতলের অভিলম্ব বরাবর নির্দেশযোগ্য দুইটি দিকের এটি অন্যতর। অভিলম্বের অন্য মুখ, অর্থাৎ আলোচ্য স্থানের সরাসরি 'উপর' দিকে অবস্থিত বিন্দুটি হল সুবিন্দু। সাধারণভাবে কুবিন্দুকে যে কোনও স্থানে ক্রিয়াশীল মহাকর্ষ বলের অভিমুখে অবস্থিত নিম্নতম বিন্দু হিসেবে কল্পনা করা হয়। আবহবিজ্ঞান প্রভৃতি শাস্ত্রে কুবিন্দুর ধারণা গুরুত্বপূর্ণ। ==তথ্যসূত্র==