'''কাবারট্টি''' হল ভারত এর কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল লক্ষদ্বীপ এর রাজধানী শহর। এটি ২০১১ সালুর জনগননায় সেন্সাস শহর হিসাবে প্রকাশ পেয়েছে। এই দ্বীপ শহরটির মোট আয়তন ৩.৯৩ বর্গ কিলোমিটারের মত। এখানে একটি সুন্দর সুমদ্র সৈকত রয়েছে। এই সৈকত গুলির কারনে এই শহরে প্রচুর পর্যটক আসে।দিল্লি থেকে এই শহরের দূরত্ব ২,০৫৬ কিমি। এখানে ভারতের দক্ষিণ নৌসেনা কম্যান্ড এর একটি নৌঘাটি রয়েছে।নৌঘাটিটি আইএনএস লক্ষদ্বীপ হিসাবে পরিচিত। ==ইতিহাস== লক্ষদ্বীপ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসাবে প্রতিষ্ঠার সময় থেকে কাবারট্টি লক্ষদ্বীপের রাজধানী শহর হিসাবে প্রশাসনিক কাজ করে চলেছে। বর্তমানে কাবারট্টি কেন্দ্র সরকারের স্মার্ট সিটি মিশনএর আওতায় আনা হয়েছে। ==ভূপ্রকৃতি== কাবারট্টিয়ের কাছে সমুদ্র সৈকতে একটি নারকেল গাছ শহরটি কেরালার সমুদ্রতট থেকে ৩০০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। শহরটি সদ্র সমতল থেকে থেকে মিটার উচু। দ্বীপটি প্রবাল দ্বারা গঠিত হয়েছে। দ্বীপটি লম্বাটে ধরনের। এখানে প্রচুর সবুজ উদ্ভিদ দেখা য়ায়। দ্বীপ শহরটির সমুদ্র উপকূল সমুদ্র তলদেশে বিভিন্ন প্রজাতির মাছ দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==