'''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৪ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। যশ রাজ ফিল্মসের প্রযোজিত ১৮টি চলচ্চিত্র এই বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে, যা কোন প্রযোজনা কোম্পানির ক্ষেত্রে সর্বাধিক। এছাড়া বিমল রায় প্রডাকশন্স ইউটিভি মোশন পিকচার্সের সাথে যৌথভাবে এই প্রযোজনা কোম্পানির চারটি চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। বিমল রায়, যশ চোপড়া সঞ্জয় লীলা ভন্সালী সর্বাধিক (চারটি করে) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্রের পরিচালক। আমির খান অভিনীত নয়টি চলচ্চিত্র এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে, যা কোন মুখ্য চরিত্রে অভিনেতার জন্য সর্বাধিক। ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== ===১৯৫০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ১৯৫৩ ''দো বিঘা জমিন'' বিমল রায় বিমল রায় প্রডাকশন্স ১৯৫৪ ''বুট পলিশ'' রাজ কাপুর আর. কে. ফিল্মস ১৯৫৫ ''জাগৃতি'' শশধর মুখোপাধ্যায় ফিল্মিস্তান ১৯৫৬ ''জনক জনক পায়েল বাজে'' ভি. শান্তরাম রাজকমল কালা মন্দির ১৯৫৭ ''মাদার ইন্ডিয়া'' মেহবুব খান মেহবুব প্রডাকশন্স ১৯৫৮ ''মধুমতী'' বিমল রায় বিমল রায় প্রডাকশন্স ১৯৫৯ ''সুজাতা'' বিমল রায় বিমল রায় প্রডাকশন্স ===১৯৬০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ১৯৬০ ''মুঘল-ই-আজম'' আসিফ করিম স্টার্লিং ইনভেস্টমেন্ট ১৯৬১ ''জিস দেশ মে গঙ্গা বেহতি হ্যায়'' রাজ কাপুর আর. কে. ফিল্মস ১৯৬২ ''সাহিব বিবি অউর গোলাম'' গুরু দত্ত গুরু দত্ত মুভিজ প্রাইভেট লিমিটেড ১৯৬৩ ''বন্দিনী'' বিমল রায় বিমল রায় প্রডাকশন্স ১৯৬৪ ''দোস্তি'' তারাচাঁদ বড়জাত্যা রাজশ্রী প্রডাকশন্স ১৯৬৫ ''হিমালয় কী গোদ মেঁ'' শঙ্করভাই ভাট শ্রী প্রকাশ পিকচার্স ১৯৬৬ ''গাইড'' বিজয় আনন্দ নবকেতন ফিল্মস ১৯৬৭ ''উপকার'' হরকিষেণ আর. মিরচন্দনী, আর. এন. গোস্বামী ভি আই পি ফিল্মস ১৯৬৮ ''ব্রহ্মচারী'' গোপালদাস পরমানন্দ সিপ্পি সিপ্পি ফিল্মস ১৯৬৯ ''আরাধনা'' শক্তি সামন্ত শক্তি ফিল্মস ===১৯৭০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ১৯৭০ ''খিলোনা'' লক্ষ্মী বারা প্রসাদ প্রসাদ স্টুডিওজ ১৯৭১ ''আনন্দ'' এন. সি. সিপ্পি হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় রুপম চিত্র ১৯৭২ ''বে-ঈমান'' সোহানলাল কুনওয়ার ফিল্মনগর ১৯৭৩ ''অনুরাগ'' শক্তি সামন্ত শক্তি ফিল্মস ১৯৭৪ ''রজনীগন্ধা'' সুরেশ জিন্দাল দেবকি চিত্র ১৯৭৫ ''দিওয়ার'' গুলশান রায় ত্রিমূর্তি ফিল্মস ১৯৭৬ ''মৌসম'' পি. মল্লিকার্জুন রাও সুনন্দিনী পিকচার্স ১৯৭৭ ''ভূমিকা'' ললিত এম. বিজলানি, ফ্রেনি ভারিয়াভা ব্লেজ ফিল্ম ইন্টারন্যাশনাল ১৯৭৮ ''ম্যাঁয় তুলসি তেরে অঙ্গন মেঁ'' রাজ খোসলা রাজ খোসলা ফিল্মস ১৯৭৯ ''জুনুন'' শশী কাপুর ফিল্ম ভালাস ===১৯৮০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ১৯৮০ ''খুবসুরত'' এন. সি. সিপ্পি হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় রুপম চিত্র ১৯৮১ ''কলিযুগ'' শশী কাপুর ফিল্ম ভালাস ১৯৮২ ''শক্তি'' মুশির আলম, মোহাম্মদ রিয়াজ এম. আর. প্রডাকশন্স ১৯৮৩ ''অর্ধ সত্য'' মনমোহন শেঠি, প্রদীপ উপ্পুর নিও ফিল্মস ১৯৮৪ ''স্পর্শ'' বসু ভট্টাচার্য ১৯৮৫ ''রাম তেরি গঙ্গা মাইলি'' রাজ কাপুর আর. কে. ফিল্মস ১৯৮৬ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৮৭ পুরস্কার দেওয়া হয় নি ১৯৮৮ ''কেয়ামত সে কেয়ামত তক'' নাসির হুসাইন নাসির হুসাইন ফিল্মস ১৯৮৯ ''ম্যায়নে প্যায়ার কিয়া'' তারাচাঁদ বড়জাত্যা রাজশ্রী প্রোডাকশন্স ===১৯৯০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ১৯৯০ ''ঘায়েল'' ধর্মেন্দ্র বিজেতা ফিল্মস ১৯৯১ ''লামহে'' যশ চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ১৯৯২ ''জো জিতা ওহি সিকান্দর'' নাসির হুসাইন নাসির হুসাইন ফিল্মস ১৯৯৩ ''হাম হ্যাঁয় রাহি প্যায়ার কে'' তাসির হুসাইন তাসির হুসাইন এন্টারপ্রাইজ ১৯৯৪ ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' অজিত কুমার বড়জাত্যা, কমল কুমার বড়জাত্যা, রাজকুমার বড়জাত্যা রাজশ্রী প্রোডাকশন্স ১৯৯৫ ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' যশ চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ১৯৯৬ ''রাজা হিন্দুস্তানী'' আলি মোরানি, করিম মোরানি, বান্টি শর্মা সিনেযুগ এন্টারটেইনমেন্ট ১৯৯৭ ''দিল তো পাগল হ্যায়'' যশ চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ১৯৯৮ ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' যশ জোহর ধর্ম প্রডাকশন্স ১৯৯৯ ''হাম দিল দে চুকে সনম'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী বনশালি ফিল্মস ===২০০০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সূত্র ২০০০ ''কাহো না... প্যায়ার হ্যায়'' রাকেশ রোশন ফিল্ম ক্রাফট ২০০১ ''লগান'' আমির খান আমির খান প্রডাকশন্স ২০০২ ''দেবদাস'' ভরত শাহ মেগা বলিউড ২০০৩ ''কোই... মিল গয়া'' রাকেশ রোশন ফিল্ম ক্রাফট ২০০৪ ''বীর-জারা'' যশ চোপড়া, আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০০৫ ''ব্ল্যাক'' সঞ্জয় লীলা বনশালি এসএলবি ফিল্মস ২০০৬ ''রং দে বাসন্তী'' রনি স্ক্রুওয়ালা, রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা ইউটিভি মোশন পিকচার্স, রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পিকচার্স ২০০৭ ''তারে জমিন পর'' আমির খান আমির খান প্রডাকশন্স ২০০৮ ''জোধা আকবর'' আশুতোষ গোয়ারিকর, রনি স্ক্রুওয়ালা আশুতোষ গোয়ারিকর পিকচার্স, ইউটিভি মোশন পিকচার্স ২০০৯ ''থ্রি ইডিয়টস'' বিধু বিনোদ চোপড়া বিনোদ চোপড়া পিকচার্স ===২০১০-এর দশক=== বছর (আয়োজন) চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ২০১০ '''''দাবাং''''' '''আরবাজ খান, মালাইকা আরোরা খান, দিল্লিন মেহতা''' '''আরবাজ খান প্রডাকশন্স, শ্রী আস্তাবিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড''' ২০১১ '''''জিন্দেগী না মিলেগী দোবারা''''' '''ফারহান আখতার, রিতেশ সিদ্ধানি''' '''এক্সেল ২০১২ '''রনি স্ক্রুওয়ালা, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর''' '''ইউটিভি মোশন পিকচার্স''' ২০১৩ '''''ভাগ মিলখা ভাগ''''' '''রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা''' '''রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা পিকচার্স''' ২০১৪ '''''কুইন''''' '''অনুরাগ কশ্যপ, বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানি''' '''ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স''' '''ফ্যান্টম ফিল্মস''' ২০১৫ '''''বাজীরাও মস্তানী''''' '''সঞ্জয় লীলা ভন্সালী, কিশোর লুল্লা''' '''এসএলবি ফিল্মস, ইরোস ২০১৬ '''''দঙ্গল''''' '''আমির খান, কিরণ রাও, সিদ্ধার্থ রায় কাপুর''' '''ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্স, আমির খান প্রডাকশন্স, ইউটিভি মোশন পিকচার্স''' ''উড়তা পাঞ্জাব'' শোবা কাপুর, একতা কাপুর, অনুরাগ কশ্যপ, বিক্রমাদিত্য মোতওয়ানি, আমান গিল, বিকাশ বেহল, সমীর নায়ার, মধু মন্টেনা বালাজি মোশন পিকচার্স ফ্যান্টম ফিল্মস ''কাপুর অ্যান্ড সন্স'' হিরু যশ জোহর, করণ জোহর, অপূর্ব মেহতা ধর্ম প্রডাকশন্স ফক্স স্টার স্টুডিওজ ''নীরজা'' অতুল কাসবেকার, শান্তি শিবরাম ময়নি ব্লিং আনপ্লাগড ফক্স স্টার স্টুডিওজ ''পিংক'' রেশমি শর্মা, রনি লাহিড়ী, শীল কুমার, সুজিত সরকার রাইজিং সান ফিল্মস রেশমি শর্মা টেলিফিল্মস ''সুলতান'' আদিত্য চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ২০১৭ '''''হিন্দি মিডিয়াম''''' '''দীনেশ বিজন, ভূষণ কুমার, কৃষাণ কুমার''' '''টি-সিরিজ, ম্যাডক ফিল্মস''' ''টয়লেট: এক প্রেম কথা'' অরুণা ভাটিয়া, শীতল ভাটিয়া, প্রেরণা অরোরা, অর্জুন এন. কাপুর হিতেশ ঠাক্কর ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স, ক্রিআর্জ এন্টারটেইনমেন্ট ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্কস ''বদ্রীনাথ কী দুলহানিয়া'' করণ জোহর, হিরু জোহর অপূর্ব মেহতা ধর্ম প্রডাকশন্স ''বরেলি কী বর্ফী'' রেনু রবি চোপড়া ভিনিত জৈন বিআর স্টুডিওজ জংলি পিকচার্স ''সিক্রেট সুপারস্টার'' আমির খান কিরণ রাও আমির খান প্রডাকশন্স ২০১৮ '''''রাজি''''' '''বিনীত জৈন, করণ জোহর, হিরু যশ জোহর, অপূর্ব মেহতা''' '''ধর্ম প্রডাকশন্স, জংলি পিকচার্স''' ''আন্ধাধুন'' শ্রীরাম রাঘবন ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স ম্যাচবক্স পিকচার্স ''পদ্মাবত'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী, সুধাংশু ভাটস অজিত আন্ধারে এসএলবি ফিল্মস ভায়াকম এইটিন মোশন পিকচার্স ''বাধাই হো'' বিনীত জৈন, আলেয়া সেন, হেমন্ত ভাণ্ডারী, অমিত রবীন্দরনাথ শর্মা, সুশীল চৌধরী, প্রীতি সাহানি জংলি পিকচার্স ক্রোম পিকচার্স ''সঞ্জু'' রাজকুমার হিরানী বিধু বিনোদ চোপড়া রাজকুমার হিরানী ফিল্মস বিনোদ চোপড়া ফিল্মস ''স্ত্রী'' দীনেশ বিজন, রাজ নিদিমোরু কৃষ্ণ ডি.কে. ম্যাডক ফিল্মস ডিটুআর ফিল্মস ==বিশেষ ৫০ বার্ষিকী পুরস্কার== ২০০৫ সালে ''শোলে'' চলচ্চিত্রটিকে গত ৫০ বছরের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বলে ঘোষণা করা হয়, যদিও চলচ্চিত্রটি সে বছর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কৃত হয় নি। ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ