'''আবদুল ওয়াহেদ''' বা '''আব্দুল যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' আব্দুল ওয়াহেদ –বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার একজন মুক্তিযোদ্ধা কুষ্টিয়া-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। আবদুল ওয়াহেদ (বীর প্রতীক) বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা। বীর উত্তম বীর বিক্রম। আবদুল ওয়াহেদ (রাজনীতিবিদ) –ময়মনসিংহের গৌরীপুরের রাজনৈতিক নেতা। কলকাতার এসেম্বলীর সদস্য ছিলেন, এছাড়াও পুর্ব পাকিস্তান আইন পরিষদ সদস্য ছিলেন। আবদুল ওয়াহেদ চৌধুরী –বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা। বীর উত্তম বীর বিক্রম। == আরও দেখুন == আব্দুল ওয়াহিদ বিন যাইদ প্রাথমিক যুগের একজন সুফি সাধক। তিনি হাসান বসরির একজন উত্তরসূরী ছিলেন।