'''মিষ্টি চক্রবর্তী''' (অধিক পরিচিত '''মিষ্টি''' নামে) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। বিদ্যালয়ে তিনি তার নাম হিসেবে '''ইন্দ্রানী চক্রবর্তী''' ব্যবহার করেছেন। ২০১৪ সালে, তিনি সুভাষ ঘাইয়ের চলচ্চিত্র কাঁচি: দ্য আনব্র্যাকেবলে "কাঁচি" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বলিউডে অভিষেক করেন। একই বছর নিথিন-এ করুণাকরণের চলচ্চিত্র চিন্নাদানা নী কসামে "নন্দিনী রেড্ডির" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে টলিউডে অভিষেক করেন। পরবর্তীতে ২০১৭ সালে, জিনু আব্রাহামের চলচ্চিত্র অ্যাডাম জোয়ানঅ্যাডাম জোয়ানে অ্যামি জোয়ান পোথেনের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে মলিউডে অভিষেক করেন। মিষ্টি পরবর্তী তামিল চলচ্চিত্র হচ্ছে কলম্বাস, যেখানে তিনি সুমন্থ অশ্বিনের বিপরীতে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি এমএস রাজু প্রযোজনা করেছেন। ২০১৬ সালে মিষ্টি ইন্দ্র কুমার পরিচালিত মাস্তি (চলচ্চিত্র সিরিজ)-এর তৃতীয় কিস্তি গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তিতে রেখা মিট মেহতা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে, তিনি সৃজিত মুখোপাধ্যায়ের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র বেগম জানে বিদ্যা বালান এবং নাসিরুদ্দিন শাহের সাথে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রে তিনি শবনমের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==বিজ্ঞাপন== ২০১৫ সালে, মিষ্টি ভিকো হলুদের একটি বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন। ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট উল্লেখ ২০১৪ পরিচয় রিমি বাংলা টলিউড (বাংলা) অভিষেক কাঁচি: দ্য আনব্র্যাকেবল কাঁচি হিন্দি বলিউড অভিষেক চিন্নাদানা নী কসাম নন্দিনী রেড্ডি তেলুগু টলিউড (তেলুগু) অভিষেক ২০১৫ কলম্বাস ইন্দু ২০১৬ গ্রেট গ্র্যান্ড মাস্তি রেখা মিট মেহতা হিন্দি ২০১৭ সিম্মা বোথা আগাথা তামিল কলিউড অভিষেক বেগম জান শবনম হিন্দি বাবু বাগা বিজি রাধা তেলুগু অ্যাডাম জোয়ান অ্যামি জোয়ান মালায়ালম মলিউড অভিষেক ২০১৮ বৃহস্পতি শালিনী কন্নড় স্যান্ডেলউড অভিষেক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী