'''কাজী রফিকুল ইসলাম''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা সাবেক সাংসদ। তিনি ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-১ (সারিয়াকান্দি সোনাতলা) আসন থেকে বিএনপির হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কাজী রফিকুল ইসলাম বগুড়া জেলার সারিয়াকান্দি উপজেলায় জম্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == কাজী রফিকুল ইসলাম একজন ব্যবসায়ী বিএনপির জাতীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ২০০১ সালের অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বগুড়া-১ (সারিয়াকান্দি সোনাতলা) আসন থেকে বিএনপির হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে দ্বিতীয় বার তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে একই আসনে প্রার্থী হয়ে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *মফিজ আলী চৌধুরী *আব্দুল মান্নান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার ব্যক্তি