টেলিযোগাযোগ সুবিধা ব্যবহার করে স্বাস্থ্যসেবা দেওয়াকে () বলা হয়। পদ্ধতিতে চিকিৎসক বা দল দূর থেকে মোবাইল ফোন কিংবা ভিডিও-সম্মেলনের মাধ্যমে রোগীর তথ্য-অবস্থা জেনে করণীয় বলে দেন। ==বাংলাদেশে দূরচিকিৎসা== বাংলাদেশের মোবাইল অপারেটরসহ কিছু বেসরকারি প্রতিষ্ঠান ধরনের সেবা চালু করেছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের ওয়েবসাইটে বলা হয়েছে, দেশের বিভিন্ন পর্যায়ের ১৮টি হাসপাতালে উন্নত মানের দূরচিকিৎসা সেবা চালু আছে এবং দেশের ২২ টি ইউনিয়ন তথ্য সেবাকেন্দ্রে দূরচিকিৎসা সেবা দেওয়া হচ্ছে। স্বাস্থ্য অধিদপ্তরের এমআইএস বিভাগে বসে চিকিৎসকরা স্কাইপ নামক সফটওয়্যার (ভিডিও কনফারেন্স সেবা) ব্যবহার করে বিনামূল্যে কর্মদিবসগুলোতে সেবা দিচ্ছেন। দূরচিকিৎসা সেবা বিভিন্ন রকমের হতে পারে। কোনো সাধারণ রোগ বা প্রতিষেধক সম্পর্কে তাৎক্ষণিক ফোন করে জেনে নেওয়া যায়। আবার এমনও রোগ বা লক্ষণ আছে, যা না দেখে প্রতিষেধক বা করণীয় ঠিক করা যাবে না—এমনটি হলে ভিডিও-সম্মেলনের মাধ্যমে চিকিৎসকের পরামর্শ নিতে হবে। সেবায় প্রত্যন্ত অঞ্চলের সুবিধাবঞ্চিত মানুষরাই বেশি উপকৃত হচ্ছে।