'''গাছুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গাছুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৪৭৩ একর (১৪.০৬ বর্গ কিলোমিটার)। (২০০৭ সালের তথ্য অনুযায়ী) == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গাছুয়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা ১৭,০৭৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,১২৮ জন এবং মহিলা ৮,৯৫০ জন। == অবস্থান সীমানা == সন্দ্বীপ উপজেলার উত্তরাংশে গাছুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে সন্তোষপুর ইউনিয়ন; পশ্চিমে আমানউল্যা ইউনিয়ন কালাপানিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে বাউরিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে সন্দ্বীপ চ্যানেল, সীতাকুণ্ড উপজেলার সৈয়দপুর ইউনিয়ন মুরাদপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গাছুয়া ইউনিয়ন সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সন্দ্বীপ থানার আওতাধীন। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হাদিয়া পাড়া মোহাম্মদপুর পাড়া লতিফ ভূঁইয়া পাড়া ধনের আবুর গো পাড়া সওদার গো পাড়া ছবি রহমান পাড়া রৌশন আলী পাড়া বেড়ীর পাড় পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == গাছুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৬.৮৩%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৯টি আনন্দ স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কাটগড় ইসলামিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবদুল খালেক একাডেমী উচ্চ বিদ্যালয় গাছুয়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আজিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাশেম মার্কেট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া কে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া ঘাটমাঝির হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া দক্ষিণ পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া দক্ষিণ পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছুয়া মধ্যপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর হুদ্রাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দাদন শহীদ বেলায়েত বীর উত্তম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্দ্বীপ গাছুয়া বাংলাবাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সন্দ্বীপ গাছুয়া স্কাউটস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর থেকে গাছুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া রয়েছে সড়ক। যোগাযোগ মাধ্যম টেক্সী, মোটর সাইকেল, রিক্সা, ভাই সাইকেল। == খাল নদী == গাছুয়া ইউনিয়নের পূর্ব পাশে সন্দ্বীপ চ্যানেল। এছাড়া অনেক ছোট ছোট খাল রয়েছে। == হাট-বাজার == গাছুয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ঘাটমাঝির হাট, আকবর হাট, হক সাহেবের বাজার, বাংলা বাজার, কাশেম মার্কেট এবং বাণির হাট। এরশাদ মার্কেট এর কিছু অংশ। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম ওবায়দুল হক –– সন্দ্বীপের প্রথম সংসদ সদস্য। বেলায়েত হোসেন –– বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। মাস্টার সফিকুল আলম –– বীর মুক্তিযোদ্ধা সাবেক চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শামসুদ্দীন তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ হাজী আব্দুস ছত্তার ০২ মাস্টার সফিকুল হক ১৯৮৩-২০০৩ ০৩ মোহাম্মদ ওয়ালিদুর রহমান ২০০৩-২০১১ ০৪ মোহাম্মদ শামসুদ্দীন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা সন্দ্বীপ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন