'''রণহাট্টা চৌরঙ্গী উচ্চ বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলার মাঝে অবস্থিত। ১৯৭০ দশকের তৎকালিন স্থানীয় কতিপয় ব্যক্তির অর্থিক সহযোগিতায় ১৯৭৩ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == == বর্ণনা == ''রণহাট্টা চৌরঙ্গী উচ্চ বিদ্যালয়'' ঠাকুরগাঁও জেলার হরিপুর উপজেলা এবং এবং রাণীসংকৈল উপজেলার মধ্যবর্তি এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বালক বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি তিনটি ভবন নিয়ে গঠিত। এছাড়া এখানে একটি মসজিদ রয়েছে। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে একটি প্রশ্বস্ত মাঠ। বিদ্যালয়ের পাঠাগারে ৫০০-এর অধিক বই রয়েছে। এছাড়া আরও একটি পুকুর আছে। == শিক্ষক ছাত্র == বিদ্যালয়টিতে ৬-১০ম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে ১২ জন শিক্ষক রয়েছে। স্কুলের ছাত্রসংখ্যা ৮০০ জন। == অর্জন == এসএসসি পরীক্ষার ফলাফলের সামগ্রিক দিক বিবেচনায় বিদ্যালয়টির সুনাম রয়েছে। খেলাধুলায় বরাবরের মতন এগিয়ে থাকা এই বিদ্যালয় বেশ কয়েকবার স্থানীয় পর্যায়ে ফুটবল ভলিবলে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে। == কৃতী শিক্ষার্থী == == আরও দেখুন == ঠাকুরগাঁও জেলার বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় উপজেলা