'''ওমর এফ্রেনিয়ান টেরিজোস হেরেরা''' (১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯২২ জুলাই ৩১, ১৯৮১), '''ওমর তরিজোস''' নামে আরো সাধারণভাবে পরিচিত, পানামায়ার কমান্ডার এবং পানামা (ন্যাশনাল গার্ডের সামরিক) এবং ১৯৬৮ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত পানামা এর স্বৈরশাসক। তোরিজস কখনোই আনুষ্ঠানিকভাবে পানামা রাষ্ট্রপতির প্রধানের তালিকা পানামা রাষ্ট্রপতি ছিল না, বরং এর পরিবর্তে "পানামাওয়ের সর্বোচ্চ নেতা" বিপ্লব "এবং" সরকারী প্রধান সুপ্রিম। তোরিজস একটি ''অভ্যুত্থানের 'এটত'' ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হন এবং বেশ কয়েকটি সামাজিক সংস্কার প্রতিষ্ঠা করেন এবং তার শাসনটি প্রগতিশীলতা প্রগতিশীল বলে বিবেচিত হয়। ১৯৬৭ সালের চুক্তি নিয়ে আলোচনার জন্য সর্বাধিক পরিচিত ট্র্রিজস যে পানামা খালের উপর পানামা সম্পূর্ণ সার্বভৌমত্ব প্রদান করেছে দুই চুক্তির নিশ্চয়তা ছিল যে ১৯৯৯ সালের পর পানামা খালের নিয়ন্ত্রণ পানামা লাভ করবে, যেটি ১৯০৩ সাল নাগাদ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাঁধের নিয়ন্ত্রণ ছিল। ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৯৯ তারিখে চুক্তির চূড়ান্ত পর্যায়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পানামার নিয়ন্ত্রণ হারাল ক্যানাল এবং পানামা খাল অঞ্চল কি ছিল সব এলাকায়। তার ছেলে মার্টিন ট্যারিজোস প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন এবং টো০৪ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত চাকরি করেন। == পটভূমি == তরিজোস সান্টিয়াগো, পানামা সান্টিয়াগো ভার্গাস প্রদেশে জন্মগ্রহণ করেন, এগারো শিশুদের ষষ্ঠ। তার পিতা জোসে মারিয়া টারিজস প্রাথমিকভাবে কলোম্বিয়া থেকে এসেছিলেন এবং শিক্ষক হিসেবে নিয়োগ পেয়েছিলেন। তিনি স্থানীয় জুয়ান ডেমোস্টেনেস আওসেমেনা স্কুলে শিক্ষিত হন এবং আঠারো বছর বয়সে সান সালভাদর সামরিক একাডেমীকে বৃত্তি প্রদান করেন। তিনি একটি দ্বিতীয় লেফটেন্যান্ট হিসাবে কমিশন সঙ্গে স্নাতক। তিনি ১৯৫২ সালে ন্যাশনাল গার্ড (প্যারামেরিয়া সামরিক বাহিনী), ন্যাশনাল গার্ড (গার্ডিয়া নাসিওনাল) মিলনায়তনে যোগ দিয়েছিলেন। ১৯৫৬ সালে তিনি ক্যাপ্টেন পদে উন্নীত হন এবং ১৯৬০ সালে তিনি প্রধান পদে উন্নীত হন। তিনি স্কুল অফ দ্য স্কুল অফ আমেরিকা ১৯৬৫ সালে। তিনি ১৯৬৬ সালে ন্যাশনাল গার্ডের নির্বাহী সচিব হন। == রেফারেন্সেস == জন্ম মৃত্যু