'''উমিস্তান''' () উমিয়া, সুইডেনে অবস্থিত একটি বাণিজ্যিক পার্ক। == বর্ণনা == ভ্যাস্টারবটেনস রেজিমেন্তের সামরিক অভিযান বন্ধ হবার সুবিধা গ্রহণ করে ১৯৯৮ সালে এই বাণিজ্যিক পার্কটি শুরু হয়। উমিয়া মিউনিসিপ্যালিটি একটি বাণিজ্যিক জ্ঞানকেন্দ্র তৈরি করার জন্য পুরো স্থানটি কিনে নেয়। আধুনিক আরামদায়ক ব্যবস্থা, পরিবেশ এবং তথ্যপ্রযুক্তির সক্ষমতাধারণকারী হিসেবে এই ভবনগুলোকে গড়ে তোলা হয়। গোটা বাণিজ্যিক পার্কের মোট ৪০টি ভবন রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে ১২০টি বিভিন্ন ভাড়াটে আছে। প্রায় ০০০জন মানুষ প্রতিদিন এই স্থানটি ঘুরে দেখে। ১৯০৭ সালে ভ্যাস্টারবটেন রেজিমেন্টের ব্যারাকগুলো, নির্মানাধীন অবস্থায়। ২০১২ সালে উমিয়া মিউনিসিপ্যালিটি পার্কটি ৪৭০ মিলিয়ন ক্রোনারে লার্নস্টেন-এর কাছে বিক্রি করে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উমিস্তানের ওয়েবসাইট পার্ক পার্ক