'''কাঠ কিচক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ctenoptilum vasava (Moore)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'পায়ারজিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == কাঠ কিচক এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৫-৪০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত কাঠ কিচক এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Ctenoptilum vasava vasava'' Moore, 1865 Himalayan Tawny Angle == বিস্তার == এরা ভারত হিমালয়ের উত্তর-পূর্ব অংশে এবং সিকিম, ভুটান, মায়ানমার এবং শ্রীলঙ্কার বিভিন্ন অঞ্চলে দেখা যায়। == বর্ণনা == ডানার উপরিতল লালচে বাদামী বর্নের। পিছনের ডানা ভীষণ ফ্যাকাসে বাদামী। সামনের ডানার উপরিতলের বাইরের দিক অর্থাৎ পোস্ট ডিসকাল অঞ্চলে অপেক্ষাকৃত ঘন বাদামী এবং অনিয়মিতভাবে সারিবদ্ধ বিভিন্ন আকৃতির অর্দ্ধ স্বচ্ছ কিছু ছোপ বর্তমান, ডিসকাল পোস্ট ডিসকাল অংশে। পোস্ট ডিসকাল অংশে অ্যাপেক্স থেকে টর্নাস অবধি কিছু বিভিন্ন আকৃতির কালো ছোপ এর সারি নেমে গেছে। পি ছনের ডানার উপরিতলে কালো সীমারেখা যুক্ত এক গুচ্ছ অসম আকৃতির অর্দ্ধস্বচ্ছ ছোপ বিদ্যমান। নং শিরার কাছে অবস্থিত অর্দ্ধ-স্বচ্ছ ছোপ দাঁতের আকৃতির ডানার নিম্নতল ফ্যাকাসে বাদামী অনুরূপ দাগ-ছোপযুক্ত। স্ত্রী নমুনার আকৃতিতে বড়। == আচরণ == পাহাড়ি জঙ্গলে এদের দর্শন মেলে। রৌদ্রজ্ঞ্বল দিনে প্রায়শই উড়তে এবং রোদ পোহাতে দেখা যায়। এরা ফুলের উপর এবং ভিজে ছোপ এও বসে। এই প্রজাতির উড়ান খুব দ্রুত। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি