'''সোহেল খান''' (জন্মঃ ২০ ডিসেম্বর ১৯৭০) হলেন একজন ভারতীয় ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক এবং প্রযোজক যিনি প্রধাণত হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি অভিনেতা সালমান খান এবং আরবাজ খান এর ছোট ভাই হন। তিনি তার নিজের প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সোহেল খান প্রোডাকসন্স এর অধীনে চলচ্চিত্র নির্মাণ করে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == ২০০৬ সালে খান সোহেল খান চিত্রনাট্যকার সেলিম খান তার প্রথম স্ত্রী সুশিলা চরক এর ঘরে মুম্বাই, মহারাষ্ট্রে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক পিতামহ আফগানিস্তান থেকে ভারতে আসেন এবং ইন্দোর এর মধ্য প্রদেশে বসবাস শুরু করেন। তার বিমাতা বলিউড অভিনেত্রী হেলেন যিনি তার নাচ এবং আইটেম গানের জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তার বড় ভাই আরবাজ খান মালাইকা আরোরা খানকে বিয়ে করেন। তার বোন আলভিরা খান বলিউড অভিনেতা অতুল অগ্নিহোত্রীকে বিয়ে করেন। ==কর্মজীবন== সোহেল খান জনপ্রিয় চিত্রনায়ক সালমান খান এবং লিপিলেখক সেলিম খান এর সন্তান। তিনি সীমা সচদেবকে বিয়ে করেন এবং এই দম্পতির নির্বান খান ইয়োহন নামের ২টি সন্তান রয়েছে। তিনি ১৯৯৭ সালে এ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র "অজার"-এ একজন চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক হিসেবে আত্মপ্রকাশেমর মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন। উক্ত চলচ্চিত্রে তার ভাই সালমান খান এবং সঞ্জয় কাপুর অভিনয় করেছিলেন। এরপর তিনি ১৯৯৮ সালের ব্যাবসাসফল চলচ্চিত্র "প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা" তে সালমান খান এবং আরবাজ খান উভয় ভাইকে সাথে নিয়ে চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন এবং এর কম ধারবাহিকতার সাফল্য নিয়ে জি.এস. এর ব্যানারে "হ্যালো ব্রাদার" (১৯৯৯) নির্মাণ করেন। ২০০২ সালে তিনি লেখা, প্রযোজনা, নির্দেশনা দেওয়া এবং বক্স অফিসে গড় আয়ের "মে দিল তুঝকো দিয়া" চলচ্চিত্রে সর্বপ্রথম অভিনেতা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। এরপর তিনি কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, কিন্তু কোনটাই বাণিজ্যিকভাবে সফলতা পায়নি। তিনি ২০০৫ সালের ব্যাবসাফল চলচ্চিত্র "ম্যায়নে প্যায়ার কিউ কিয়া?" তে অভিনয়ের মাধ্যমে পুনরায় অভিনয়ে ফিরে আসেন; উক্ত চলচ্চিত্র প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন তার ভাই সালমান খান এবং ক্যাটরিনা কাইফ। == ব্যক্তিগত জীবন == খান সীমা সচচেদবে বিয়ে করেন এবং তাদের ২টি পুত্র সন্তান রয়েছে: প্রথমজনের নাম নির্বান খান এবং অন্যজন ইয়োহান। মাঝে মধ্যে তাকে আসলাম ইয়াকুব খান নামে ডাকা হয় (জন্ম জুন ২০১১)। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেতা হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা অন্যান্য নোটসমূহ ২০০২ ''ম্যায়নে দিল তুঝকো দিয়া'' অজয় ২০০৩ ''ডারনা মানা হ্যায়'' করণ ''অনুভব: এ্যান জয়কিষাণ 'জ্যাকি' ২০০৪ ''লাকির ফরবিডেন লাইনস'' করণ রানা ''আই প্রাউড টু বি এ্যান ইন্ডিয়ান'' আই ''কৃষ্ণ কটেজ'' মানব/অমর খান্না ===পরিচালক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র অন্যান্য নোট ১৯৯৭ ''আজার'' ১৯৯৮ ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা কিয়া'' মনোনয়ন, ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ১৯৯৯ ''হ্যালো ব্রাদার'' ২০০২ ''ম্যায়নে দিল তুঝকো দিয়া'' ২০১৪ ''জয় হো'' নির্ধারিত হয়নি ''শের খান'' প্রথম ৩টি এ্যাডভেঞ্চার ড্রামা চলচ্চিত্র ===প্রয়োজক হিসেবে=== বছর চলচ্চিত্র অন্যান্য নোটসমূহ ১৯৯৮ ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা'' মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৯ ''হ্যালো ব্রাদার" ২০০২ ''ম্যায়নে দিল তুঝকো দিয়া'' ২০০৪ ''আই প্রাউড টু এ্যান ইন্ডিয়ান'' ২০০৫ ''লাকি: নো টাইম ফর লাভ'' ২০০৫ ''ম্যায়নে প্যায়ার কিউ কিয়া?'' ২০০৬ ''ফাইট ক্লাব মেম্বার্স অনলি'' ২০০৭ ''পার্টনার'' ২০০৮ ''গড় তুচ্ছি গ্রেট হো'' ২০০৯ ''ম্যায় অর মিসেস খান্না'' ২০১১ ''রেডি'' ২০১৪ ''জয় হো'' নির্ধারিত হয়নি ''শের খান'' প্রথম থ্রিডি এ্যাডভেঞ্চার ড্রাম চলচ্চিত্র ===লেখক হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র ১৯৯৮ ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা'' ১৯৯৯ ''হ্যালো ব্রাদার'' ২০০৬ ''ফাইট ক্লাব মেম্বার্স অনলি'' ২০০৯ ''কিষাণ'' === টেলিভিশন উপস্থিতি === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা (২০১১) ''কমেডি সার্কাস কা নয়া ডার'' বিচারক (২০১২) ''কাহানি কমেডি সার্কাস কি'' বিচারক (২০১২-২০১৩) ''কমেডি সার্কাস কা আজুবি'' বিচারক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Kids gain confidence by showcasing talent: Sohail Khan Celebrity Cricket League unites Indian film industry Sohail Khan Sohail Khan at bar launch party জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র পরিচালক মুসলিম চলচ্চিত্র পরিচালক