চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত ১৯৮২ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। বাঙালি কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''দেবদাস'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মাণ করা হয়। এটি ছিল বাংলাদেশে ''দেবদাস'' উপন্যাসের প্রথম চলচ্চিত্রায়ণ। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন বুলবুল আহমেদ এবং অন্যতম দুটি চরিত্র পারু'র ভূমিকায় কবরী সারোয়ার চন্দ্রমুখী'র ভূমিকায় আনোয়ারা অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৮২ সালের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার কয়েকটি বিভাগে মনোনয়নের জন্য জমা দেয়া হয়। কিন্তু জুরিবোর্ড সদস্যরা চলচ্চিত্রিটিকে অভিহিত করে কোনো শাখাতেই মনোনয়ন দেয়নি। == কাহিনী সংক্ষেপ == == কুশীলব == বুলবুল আহমেদ দেবদাস কবরী সারোয়ার পার্বতী/পারু আনোয়ারা চন্দ্রমুখী রহমান চুনি লাল আনোয়ার হোসেন ধর্মদাস গোলাম মুস্তাফা ভুবন চৌধুরী আরিফুল হক দেবদাসের বাবা সুমিতা দেবী দেবদাসের মা আমীর আলী পারুর বাবা রানী সরকার পারুর মা রওশন জামিল পারুর ঠাকুরমা অমিতা বসু দ্বিজলালের স্ত্রী আব্দুর রাতিন মহেন ডলি সরকার মহেনের স্ত্রী সুচেতা মালিয়া যশোদা == সঙ্গীত == ''দেবদাস'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন খোন্দকার নুরুল আলম। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। ==পুরস্কার== ;বাচসাস পুরস্কার '''বিজয়ী:''' সেরা অভিনেতা বুলবুল আহমেদ '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেতা রহমান '''বিজয়ী:''' সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী আনোয়ারা '''বিজয়ী:''' সেরা সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলম '''বিজয়ী:''' সেরা গীতিকার মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান '''বিজয়ী:''' সেরা পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সুবীর নন্দী '''বিজয়ী:''' সেরা নারী কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা '''বিজয়ী:''' সেরা চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) এম মোবিন '''বিজয়ী:''' সেরা শিল্প নির্দেশক বিজয় সরকার '''বিজয়ী:''' সেরা শব্দগ্রাহক মালেক মনসুর == আরও দেখুন == দেবদাস (২০১৩) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র নজরুল ইসলাম পরিচালিত চলচ্চিত্র