'''সায়ন্তিকা () ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন খ্যাতনামা অভিনেত্রী। ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা চলচ্চিত্র ''আওয়ারা''তে তিনি জিতের বিপরীতে অভিনয় করে সবার নজর কেড়ে নেন। == কর্মজীবন == সায়ন্তিকা তার জীবন শুরু করেন ''নাচ ধুম মাচা লে'' রিয়েলিটি শো'র মাধ্যমে। এরপরে তিনি ''টার্গেট'', ''হ্যাংওভার'', ''মনে পড়ে আজও সেই দিন'' এর মত বক্স অফিসে নামেমাত্র চলা চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয় করার পরে তার প্রথম বাণিজিকভাবে সফল চলচ্চিত্র জিতের বিপরীতে অভিনীত ''আওয়ারা''। ২০১২ সালে তিনি ''শ্যুটার'' নামের এক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এর রিভিউতে "দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া" লেখেঃ চলচ্চিত্রটি পুরোপুরি সেই পুরানো ধাঁচের কাহিনীর উপর গড়ে উঠেছে। তদুপরি জয় (যিনি প্রধান চরিত্র অর্থাৎ "দিব্য" বা "দেব" চরিত্রে অভিনয় করেন) এর মধ্যে নায়কসুলভ গুনাবলীর অভাব লক্ষ্য করা যায়। এর সাথে দুর্বল সংলাপ, অধিক গ্রাম্যতা এবং অপ্রয়োজনীয় সহিংসতার আধিক্য একে আরো খারাপ করে তুলেছে। তবে "মেঘনা" চরিত্রে সায়ন্তিকা কিছু সৃজনশীলতা দেখিয়েছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ২০১৭ আমি যে কে তোমার রবি কিনাগী অঙ্কুশ হাজরা শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৬ ''কেলোর কীর্তি'' রাজ চন্দ ২০১৬ ''অভিমান'' রাজ চক্রবর্তী জিৎ, শুভশ্রী গাঙ্গুলী রিলায়েন্স গ্রাসরুট এন্টারটেইনমেন্ট ২০১৫ হিরোগিরি রবি কিনাগী দেব, কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ২০১৪ ''বিন্দাস'' রাজীব বিশ্বাস দেব, শ্রাবন্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১২ ''শ্যুটার'' প্রভাস অরিজিৎ জয় মুখোপাধ্যায় সৃষ্টি এন্টারটেইনমেন্ট ২০১২ ''আওয়ারা'' রবি কিনাগী জিৎ শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১১ ''মনে পড়ে আজও সেই দিন'' অজয় সিং সুদীপ্ত ঘটক জয় মুখোপাধ্যায়, অভিরাজ পি বি ফিল্মস ২০১১ ''পাপী'' স্বপন সাহা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, আর্য বাবর ২০১০ ''হ্যাংওভার'' প্রভাত রায় জয় মুখোপাধ্যায় প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ব্র্যান্ড ভ্যালু কমিউনিকেশন ২০১০ ''টার্গেট: দ্য ফাইনাল মিশন'' রাজা চন্দ জয় মুখোপাধ্যায়, মিঠুন চক্রবর্তী ব্র্যান্ড ভ্যালু কমিউনিকেশন ২০০৯ ''ঘর সংসার'' স্বপন সাহা যীশু সেনগুপ্ত ব্র্যান্ড ভ্যালু কমিউনিকেশন == আরো দেখুন == পার্ণো মিত্র পাওলী দাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের চলচ্চিত্র অভিনেত্রী