'''চা স্ক্রিপ্ট''', সাধারণত লেখা হয়: চা Script, হলো বাংলা ভাষা নির্ভর একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। এটি বিশ্বের সর্বপ্রথম বাংলা নির্ভর প্রোগ্রামিং ভাষা। == নামকরণ == জাভা স্ক্রিপ্টের এই বাংলা সংস্করণকে কফি স্ক্রিপ্টের নাম থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে চা স্ক্রিপ্ট নাম দেয়া হয়েছে। কারণ, কফি স্ক্রিপ্টের মতো চা স্ক্রিপ্টের কোডও জাভা স্ক্রিপ্টে কম্পাইল করা হয় এবং মূলত জাভা স্ক্রিপ্টের কোডকেই রান করানো হয়। তবে একই রকমের হলেও চা স্ক্রিপ্ট, কফি স্ক্রিপ্ট থেকে আলাদা এবং স্বকীয়। == নির্মাণ == ভাষাটি তৈরি করেছেন বাংলাদেশের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগের একদল শিক্ষার্থী। তারা হলেন সৈয়দ তানভীর জিসান, আরমান কামাল, মো. নুরুউদ্দিন মনসুর মুরসালিন কবির। কাজটি তারা করেছেন নর্থ সাউথ তড়িৎ কম্পিউটার কৌশল বিভাগের সহকারী অধ্যাপক ড. নোভা আহমেদের তত্ত্বাবধানে। == উদাহরণ == === লুপ === চলবে যদি(ক ১০) থামো দেখাও(ক "।ন") == তথ্যসূত্র == ভাষা