() (১২৭৬-১৩৪২) সা-স্ক্যা বৌদ্ধ একজন বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১২৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্তোদ-ল্হো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। পাঁচ বছর বয়সে তিনি () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট দীক্ষাগ্রহণ করেন। সাত বছর বয়সে () এবং () নামক দুই ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। তেরো বছর বয়স থেকে পরবর্তী ছয় বছর তিনি () নামক পন্ডিতের নিকট () নামক বিদ্যা এবং কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি () নামক স্থানে নামক বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদকের নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ এবং কালচক্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক ভিক্ষুর নিকট কালচক্র সম্বন্ধে এবং () নামক পন্ডিতের নিকট হেবজ্র তন্ত্র, নামক সা-স্ক্যা ষষ্ঠ রচিত () সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। একুশ বছর বয়সে তিনি প্রথম নেপাল যাত্রা করে পন্ডিত রামাচার্য মথনাচার্যের নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ==পরবর্তী জীবন== বত্রিশ বছর বয়সে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরু করে () নামক বিদ্যা এবং কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। এছাড়া র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহার, ব্সাম-য়াস বৌদ্ধবিহার লাসা শহরের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে তিনি কালচক্র, সংস্কৃত, কাব্যশাস্ত্র অন্যান্য বিষয় সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি () নামক স্নার-থাং () নামক বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ প্রধানকে অভিধর্মসমুচ্চয় কাব্যশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। তিনি নামক সা-স্ক্যা চতুর্দশ এবং নামক বিখ্যাত পন্ডিতকেও শিক্ষাদান করেন। বাষট্টি বছর বয়সে তিনি বো-দোং-এ বৌদ্ধবিহারের প্রধান নির্বাচিত হন। ==রচনা== সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে দুর্গসিংহ মঞ্জুশ্রীকীর্তি রচিত কলাপ সূত্রের বিভিন্ন আলোচনার সাহায্য নিয়ে এই সূত্রের অনুবাদ শুরু করেন। তিনি () নামক কালচক্র বিষয়ক গ্রন্থ, () নামক সংস্কৃত ব্যাকরণ বিষয়ক গ্রন্থ এবং () নামক কাব্যশাস্ত্র বিষয়ক গ্রন্থ রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== অনুবাদক জন্ম মৃত্যু