অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশন করছেন শামীম আরা নিপা। '''শামিম আরা নীপা''' বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় নৃত্যশিল্পী। নৃত্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ‘নৃত্যাঞ্চল’-এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। == শিক্ষাজীবন == তিনি নৃত্যের উপর প্রথম পাঠ নেন কিশোরগঞ্জ জেলার আর্টস কাউন্সিল থেকে। পরে তিনি বুলবুল একাডেমীর ফাইন আর্টস থেকে প্রশিক্ষণ পান। পরে বিভিন্ন বিদেশী শিক্ষকদের কাছ থেকে নাচের তালিম নেয়া থেকে শুরু করে বিদেশে গিয়েও নাচ শিখে এসেছেন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনের কয়েকটি নাটকেও অভিনয় করেন। তিনি দেশে বিদেশের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেছেন। == পুরস্কার সম্মাননা == নিপা ঢাকা বিভাগের সেরা নৃত্য শিল্পীর জন্য স্বর্ণপদক পেয়েছিলেন এবং বাংলাদেশ লোক ফোরাম, জাতীয় যুব পরিষদ এবং অন্যান্য সংস্থাগুলি কর্তৃক সেরা নৃত্যশিল্পী মনোনীত হন। লাক্স চ্যানেল আই পারফরম্যান্স পুরস্কার প্রথম আলো পুরষ্কার বাচসাস পুরস্কার জর্জ হ্যারিসন পুরষ্কার শিল্পকলায় (নৃত্যে) বিশেষ অবদানের জন্য একুশে পদক (২০১৭) == আরও দেখুন == ২০১৭-এর একুশে পদক বিজয়ীগণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নৃত্যশিল্পী শামীম আরা নিপার সাক্ষাৎকার। পদক বিজয়ী ব্যক্তি নৃত্যশিল্পী