'''১৯৮৬ আইসিসি ট্রফি''' সীমিত ওভারের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে ১১ জুন থেকে জুলাই, ১৯৮৬ তারিখ পর্যন্ত ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। এটি আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতার তৃতীয় আসর। পূর্বতন দুই প্রতিযোগিতার ন্যায় আসরেও ১৬ দলের অংশগ্রহণ ঘটে। দলগুলো ৬০ ওভারব্যাপী সাদা পোষাকসহ লাল বল ব্যবহৃত হয়। চূড়ান্ত খেলা লন্ডনের লর্ডসে অনুষ্ঠিত হয়। বাদ-বাকী সকল খেলাই মিডল্যান্ডসে অনুষ্ঠিত হয়েছে। চূড়ান্ত খেলায় নেদারল্যান্ডস দলকে হারিয়ে জিম্বাবুয়ে দল ধারাবাহিকভাবে দ্বিতীয়বারের মতো আইসিসি ট্রফির শিরোপা লাভ করে। এরফলে দলটি ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। পূর্বের প্রতিযোগিতায় আবহাওয়া বিরূপ প্রভাব ফেললেও প্রতিযোগিতার সবগুলো খেলাতেই ফলাফল আসে। == প্রতিযোগিতার ধরণ == ১৬টি দল দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলে। তন্মধ্যে একটি গ্রুপে অন্য গ্রুপে দল ছিল। প্রত্যেক দল একে-অপরের বিপক্ষে একবার অবতীর্ণ হবে। জয়ী দল ৪, খেলা শুরু হয়েছে অথচ ফলাফল না হলে কিংবা কোন বল মাঠে না গড়ালে পয়েন্ট পাবে পরাজিত হলে কোন পয়েন্ট লাভ করবে না। উভয় গ্রুপ থেকে শীর্ষস্থানীয় দু'টি দল সেমি-ফাইনাল খেলবে। কোন কারণে পয়েন্ট সমান হলে রান রেটের মাধ্যমে শীর্ষস্থান নির্ধারণ করার নিয়ম প্রণয়ন করা হয়। == অংশগ্রহণকারী দল == *'''গ্রুপ এ:''' আর্জেন্টিনা, বাংলাদেশ, ডেনমার্ক, পূর্ব আফ্রিকা, কেনিয়া, মালয়েশিয়া, জিম্বাবুয়ে *'''গ্রুপ বি:''' বারমুদা, কানাডা, ফিজি, জিব্রাল্টার, হংকং, ইসরায়েল, নেদারল্যান্ডস, পাপুয়া নিউগিনি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র == পয়েন্ট তালিকা == ''হলুদ রঙে চিহ্নিত দলগুলো সেমি-ফাইনালে অংশগ্রহণ করে।'' গ্রুপ অবস্থান দল খেলা জয় পরাজয় আরআর পয়েন্ট জিম্বাবুয়ে ৪.৯১৬ ২৪ ডেনমার্ক ৩.৬৮১ ২০ মালয়েশিয়া ২.৯০১ ১২ কেনিয়া ২.৭২০ ১২ পূর্ব আফ্রিকা ২.৮৩৫ বাংলাদেশ ২.৭৪২ আর্জেন্টিনা ২.২২৩ গ্রুপ অবস্থান দল খেলা জয় পরাজয় আরআর পয়েন্ট নেদারল্যান্ডস ৫.০১৮ ২৮ বারমুদা ৪.৬২০ ২৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ৪.২১৬ ২৮ কানাডা ৪.১৯৮ ২০ পাপুয়া নিউগিনি ৪.৬২১ ১৬ হংকং ৩.৫৩০ ১২ ফিজি ২.৬৪১ জিব্রাল্টার ২.৪৫১ ইসরায়েল ২.৪২১ ==বহিঃসংযোগ== ৮০ দশকে বাংলাদেশ ক্রিকেট আইসিসি ট্রফি, ১৯৮৬ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব