'''ভিক্টোরিয়া চ্যাপলিন''' (ইংরেজি: Victoria Chaplin; জন্ম: ১৯ মে, ১৯৫১) হলেন একজন ব্রিটিশ-মার্কিন সার্কাস পরিবেশক। তিনি প্রখ্যাত কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চার্লি চ্যাপলিন তার চতুর্থ স্ত্রী উনা ওনিলের কন্যা। ২০০৬ সালে তিনি ''দ্য জুনবাগ সিম্ফনি'' শোয়ের পোশাক পরিকল্পনার জন্য ফরাসি জাতীয় মঞ্চ পুরস্কার, মলিয়ে পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== চ্যাপলিন ১৯৫১ সালের ১৯ মে সান্তা মনিকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চার্লি চ্যাপলিন ছিলেন একজন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক এবং মাতা উনা ওনিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জন্ম নিলেও তিনি বেড়ে ওঠেন সুইজারল্যান্ডে। কিশোর বয়সে তিনি তার পিতার চলচ্চিত্র ''আ কাউন্টেস ফ্রম হংকং'' (১৯৬৬) অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে কাজ করেন। তার পিতা তাকে ১৯৬৯ সালে তার পরিকল্পিত ''দ্য ফ্রিক'' চলচ্চিত্রে আমাজনীয় বনাঞ্চলের এক পাখাওয়ালা তরুণী চরিত্রে প্রধান ভূমিকার জন্য নির্বাচন করেছিলেন। কিন্তু চ্যাপলিনের শারীরিক অসুস্থতা এবং ভিক্টোরিয়া ফরাসি অভিনেতা জঁ-বাপতিস্তে থিয়েরির সাথে পালিয়ে কারণে চলচ্চিত্র নির্মিত হয় নি। ===কর্মজীবন=== ভিক্টোরিয়া থিয়েরির প্রথম সাক্ষাৎ হয় যখন থিয়েরি তার পিতা চার্লি চ্যাপলিনের সার্কাসের সঙের প্রতি আগ্রহের কথা জানতে পারেন। থিয়েরি ভিক্টোরিয়াকে নিয়ে একটি নতুন ধরনের সার্কাস চালু করতে চান। তারা পালিয়ে যাওয়ার পর ফেদেরিকো ফেল্লিনির ''আই ক্লাউন্‌স'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রে দুইজনকে সঙ হিসেবে দেখা যায়। পরের বছরে তিনি প্রথমবারের মত দাভিগনন উৎসবে তাদের প্রতিষ্ঠিত সমসাময়িক সার্কাস ''ল্য সির্কে বঁজোর''-এর সার্কাস পরিবেশন করেন। ১৯৭৪ সালে তারা দুজনে আরেকটি নতুন ছোট সার্কাস ''ল্য সির্কে ইমাজিনাইর'' প্রতিষ্ঠা করেন। এতে শুধুমাত্র তারা দুজনে পরিবেশনা করতেন এবং মাঝে মাঝে তাদের সন্তানেরা পরিবেশনা করতেন। ১৯৯০ সালের পর থেকে তারা ''ল্য সির্কে ইনভিসিবল''-এ সার্কাস পরিবেশনা করেন। ===ব্যক্তিগত জীবন=== চ্যাপলিন থিয়েরির দুই সন্তান। অরেইলা থিয়েরি ১৯৭১ সালে ২৪ সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করে, এবং জেমস থিয়েরি ১৯৭৪ সালের মে জন্মগ্রহণ করে। তাদের দুই সন্তানও পরিবেশনা শিল্পী। ''ল্য সির্কে ইনিভিসিবল'' পরিবেশনার পাশাপাশি চ্যাপলিন তার সন্তানদের পরিবেশনায় সহযোগিতা করেন। তার পুত্রের ''দ্য জুনবাগ সিম্ফনি'' শোয়ের পোশাক পরিকল্পনার জন্য ২০০৬ সালে তিনি ফরাসি জাতীয় মঞ্চ পুরস্কার, মলিয়ে পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website for ''Le Cirque Invisible'' জন্ম ব্যক্তি পরিবার পরিবেশনা শিল্পী পরিবেশক