স্টিভেন আউটারব্রিজ '''স্টিভেন ড্যাভন আউটারব্রিজ''' (জন্ম ২০ মে ১৯৮৩) একজন বারমুডিয়ান ক্রিকেটার. তিনি একজন বামহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার। তিনি বারমুডার হয়ে ২০০৬ সালের আগস্টে কানাডা এর বিরুদ্ধে ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলেছেন। তিনি ২০০৪ এবং ২০০৬ সালে আইসিসি কাপ এবং আইসিসি আমেরিকা চ্যাম্পিয়নশিপ বারমুডার হয়ে ৪টি খেলার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ২০০৬ সালে ইংরেজী ক্রিকেট সিজন তিনি কার্ডিফ ইউসিসিই এর হয়ে বেশ কয়েকটি ম্যাচ খেলেছিলেন। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ বিভাগের টুর্নামেন্টে বারমুডার স্কোয়াডে তার নাম রাখা হয়েছিল। ২০১৩ সালে বারমুডার হয়ে তিনি শেষ প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== Cricket Archive profile ==তথ্য সূত্র== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার