'''হিশনা-ঝাঞ্চা নদী''' বাংলাদেশের কুষ্টিয়া মেহেরপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩০ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক হিশনা-ঝাঞ্চা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১০২। ==প্রবাহ== হিশনা-ঝাঞ্চা নদীটি কুষ্টিয়া জেলার দৌলতপুর উপজেলার রামকৃষ্ণপুর ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান পদ্মা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা মেহেরপুর জেলার গাংনী উপজেলার মাঠমুড়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে মাথাভাঙ্গা নদীতে নিপতিত হয়েছে। উৎপত্তিস্থল হতে ভেড়ামারা উপজেলার মধুপুর ইউনিয়ন পর্যন্ত নদীটি হিশনা নামে পরিচিত। অতঃপর ঝাঞ্চা নাম ধারণ করে মাঠমুড়া ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মাথাভাঙ্গা নদীর সাথে মিশেছে। নদী ক্রমশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে। শুষ্ক মৌসুমে তেমন পানির প্রবাহ থাকে না। সময় নদীর কিছু অংশে চাসাবাদ করা হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা