'''জেবা ইসলাম সিরাজ '''একজন বাংলাদেশী বিজ্ঞানী। তিনি ধান গবেষণার জন্য বেশি পরিচিত। উন্নয়নশীল লবণ-সহনশীল ধান উৎপাদনের জন্য তিনি গবেষণা করে যাচ্ছেন। এই ধান বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলের জন্য অধিক উপযোগী হবে। তিনি বর্তমানে ঢাকা প্রাণরসায়ন আণবিক জীববিজ্ঞান বিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে নিয়োজিত আছেন। == একাডেমিক ক্যারিয়ার == জেবা ইসলাম সিরাজ ছাত্র জীবনে অনেক মেধাবী ছিলেন। তিনি প্রাথমিক জীবন থেকেই অদম্য মেধা শক্তির পরিচয় দিয়েছিলেন। উচ্চ মাধ্যমিকে ভালো ফলাফল নিয়ে পাশ করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। সেখান থেকে ১৯৮০ সালে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৮২ সালে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। এরপর ১৯৮৬ সালে প্রাণরসায়ন থেকে পিএইচ.ডি করেন গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। একই বছর লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয়ে যান পোস্ট-ডক্টরেট করার জন্য। এরপর দেশে ফিরে ১৯৮৮ সালে তিনি ঢাকা প্রভাষক হিসেবে জীবপ্রযুক্তি আণবিক জীববিজ্ঞান বিভাগে যোগদান করেন। ১৯৯১ সালে পদন্নোতি হয়ে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৯৭ সালে অধ্যাপক হন। == গবেষণা কার্যক্রম == জেবা ইসলাম সিরাজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি ভাল-সজ্জিত প্ল্যান্ট বায়োটেকনোলজি ল্যাবরেটরি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি জেনারেশন চ্যালেঞ্জ প্রোগ্রাম (জিসিপি) এর কো-প্রিন্সিপাল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। কৃষি উৎপাদন বৃদ্ধির জন্য কিভাবে আণবিক জীববিজ্ঞান কাজে লাগানো যায়, তা নিয়েও কাজ শুরু করেন। বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে লবণ সহনশীল ধানবীজ রোপণ করলে অনেক ভালো ফসল পাওয়া যাবে। এই লক্ষ্যে তার গবেষণা কার্যক্রম চালিয়ে যান। জেবা ইসলাম সিরাজ ভিজিটিং সায়েন্টিস্ট হিসেবে (ড. জন বেনেট এর সঙ্গে লবণাক্ততা সহনশীল ধা্নবীজ নির্মানের জন্য; জানুয়ারী-মার্চ ১৯৯৮), পিবিজিবি সিএসডব্লিউএস বিভাগ, ইরি (ইরি-পেত্রা বাংলাদেশ প্রকল্প উন্নয়নের উপর এমভি চালের, জুন ১১-২৯, ২০০২ এবং জুন ১৬-২০, ২০০৩), বিউমন্টে ইউএসডিএ গবেষণা কেন্দ্রে, টেক্সাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (অগাস্ট. ৪-১৬, ২০০৩) এবং বিভাগের আণবিক সেল এবং উন্নয়নমূলক জীববিজ্ঞান, ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস, অস্টিন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; ইত্যাদি হিসেবে কাজ করেন। == আরও দেখুন == বিরি ইরি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী শিক্ষক শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী