রেনে ফারেল হ্যাট্রিক চলাকালে রেনে ফারেলের বোলিং যখন একজন বোলার ধারাবাহিকভাবে তিনটি বল ছুড়ে তিনজন ভিন্ন ভিন্ন ব্যাটসম্যানকে আউট করার মাধ্যমে তিনটি উইকেট লাভ করেন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা হ্যাট্রিক নামে পরিচিত। ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু বিরল ঘটনা হিসেবে বিবেচ্য। ১৮ মে, ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মাত্র ১৮-বার ধরনের হ্যাট্রিকের ঘটনা ঘটেছে। নয়টি ওডিআইয়ে, ছয়টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে তিনটি টেস্টে হয়েছে। প্রথম হ্যাট্রিকটি হয়েছে মহিলাদের টেস্ট ক্রিকেটে। ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৮ সালে মধ্যকার টেস্টে অস্ট্রেলীয় বেটি উইলসন কীর্তিগাথা রচনা করেন। ২০১৫ সালে সানা মীর টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক করেছেন দুটি এলবিডব্লিউ একটি বোল্ডের সাহায্যে। ইংরেজ পাকিস্তানী বোলাররা একাধিক হ্যাট্রিক করেছেন। উভয় দেশের তিনজন বোলার কৃতিত্বের অধিকারীনি। সাম্প্রতিককালের সর্বশেষ হ্যাট্রিকটি করেন নিউজিল্যান্ডর কৃতী বোলার আন্না পিটারসন। তিনি ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে জিলংয়ের কার্দিয়ানা পার্কে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সাফল্য লাভ করেছেন। == নির্দেশিকা == প্রতীকসমূহ অর্থ ইনিংস খেলার যে ইনিংসে খেলোয়াড় হ্যাট্রিক লাভ করেছেন। ডিসমিসাল বোলার কর্তৃক তিন খেলোয়াড়ের আউটের ধরন তারিখ যে তারিখে খেলা শুরু হয়েছিল খেলাটি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বা আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার অংশ বি হ্যাট্রিকটি দুই ওভারে সম্পন্ন হয়েছে প্রতীকসমূহ অর্থ বোল্ড এলবিডব্লিউ লেগ বিফোর উইকেট বোলার কর্তৃক কট খেলোয়াড় ফিল্ডার কর্তৃক কট অঃ অতিরিক্ত ফিল্ডার কর্তৃক কট স্ট্যাঃ খেলোয়াড় ফিল্ডার কর্তৃক স্ট্যাম্পড উইকেট-রক্ষককে নির্দেশ করা হয়েছে == হ্যাট্রিক == === টেস্ট === মহিলাদের টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিক নং বোলার পক্ষ প্রতিপক্ষ ইনিংস ডিসমিসাল মাঠ তারিখ সূত্র এডনা বার্কার (ব) জোয়ান হয়েস (স্ট্যাঃ †নেল ম্যাসি) ডরোথি ম্যাকফারলেন (এলবিডব্লিউ) সেন্ট কিল্ডা ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, ভেরেনা ফেলিসিয়েন (ক নাজিয়া নাজির) ডরিস ফ্রান্সিস (ব) স্টেফানি পাওয়ার (ক সাদিয়া বাট) জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচীপাকিস্তান শার্লত এডওয়ার্ডস (এলবিডব্লিউ) ক্যাথারিন ব্রুন্ট (ব) ড্যানিয়েল হাজেল (এলবিডব্লিউ) ব্যাংকসটাউন, === একদিনের আন্তর্জাতিক === মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট হ্যাট্রিক নং বোলার পক্ষ প্রতিপক্ষ ইনিংস ডিসমিসাল মাঠ তারিখ সূত্র সুসান নেলসন (ক কারেন স্মিথিস) পিয়া থমসন (ক বারবারা ড্যানিয়েলস) হেইদি কায়ের (ক জিল স্মিথ) রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, ইউগেনা গ্রেগ (এলবিডব্লিউ) চেরি-অ্যান সিং (এলবিডব্লিউ) প্যাট্রিসিয়া ফেলিসিয়েন (এলবিডব্লিউ) সিভিল সার্ভস স্পোর্টস গ্রাউন্ড, চিসউইকইংল্যান্ড জো গোস (ক †সারাহ ইলিংওয়ার্থ) জো গ্যারি (এলবিডব্লিউ) জোয়ান ব্রডবেন্ট (স্ট্যাঃ †সারাহ ইলিংওয়ার্থ) অ্যাডিলেড ওভাল, রুপী শাস্ত্রী (ব) হেমলতা কলা (ক লুসি পিয়ারসন) আনজুম চোপড়া (ক লরা নিউটন) কাউন্টি গ্রাউন্ড, লরা হার্পার (ক বারবারা ম্যাকডোনাল্ড) এবোনি (ব) সারাহ ক্লার্ক (ব) ব্রাডফিল্ড কলেজ, রিডিংইংল্যান্ড আসমাভিয়া ইকবাল (এলবিডব্লিউ) কানিতা জলিল (ব) সাদিয়া ইউসুফ (ক হেলমেইন রাম্বালদো) বিশ্ববিদ্যালয় ২নং মাঠ, স্টেলেনবসদক্ষিণ আফ্রিকা শাকুয়ানা কুইন্টিন (ব) আনিসা মোহাম্মদ (ব) ট্রেমেন স্মার্ট (এলবিডব্লিউ) ওয়ার্নার পার্ক, বাসেতেরেসেন্ট কিটস নেভিস আনা পিটারসন (ব) ইরিন বার্মিংহাম (ক নীলাক্ষী ডি সিলভা) লি তাহুহু (ক অ্যামা কাঞ্চনা) বার্ট সাটক্লিফ ওভাল, কিম গার্থ (এলবিডব্লিউ) ক্লার শিলিংটন (এলবিডব্লিউ) মেরি ওয়ালড্রন (এলবিডব্লিউ) শ’স ব্রিজ লোয়ার গ্রাউন্ড, ডেন ফন নাইকার্ক তার ওভারটিতে বলে উইকেট নিয়েছিলেন। শিমেন ক্যাম্পবেলকে তৃষা ছেত্তি’র স্ট্যাম্পিংয়ে পরিণত করেন। এরপর হ্যাট্রিকের পূর্বে একটি ডট বল করেন। === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === +মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক নং বোলার পক্ষ প্রতিপক্ষ ইনিংস ডিসমিসাল মাঠ তারিখ সূত্র সারাহ টেইলর (এলবিডব্লিউ) আরান ব্রিন্ডল (ব) ড্যানিয়েল ওয়াট (ক অতিরিক্ত) হাসলেগ্রেভ গ্রাউন্ড, দিলানী মানোদারা (ক নাগার্জন নিরঞ্জনা) যশোদা মেন্ডিস (ক এন্ড ব) ঈষাণী লকুসুরিয়াগে (ক ঝুলন গোস্বামী) নন্দেস্ক্রিপ্টস ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বোশ্রীলঙ্কা রুমানা আহমেদ (ক †তৃষা ছেত্তি) ঋতু মণি (ব) ফাহিমা খাতুন (ব) সেনওয়েজ পার্ক, আফ্রিকা ম্যাডি গ্রীন (ক হলি কলভিন) ইরিন বার্মিংহাম (ব) ফ্রান্সেস ম্যাককে (এলবিডব্লিউ) কেনসিংটন ওভাল, অ্যামা কাঞ্চনা (ব) মাধুরী সমুদ্দিকা (এলবিডব্লিউ) ইনোকা রাণাবীরা (এলবিডব্লিউ) শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহসংযুক্ত আরব আমিরাত জেস জোনাসেন (ক ক্যাটি পার্কিন্স) এলিশা হিলি (ক ম্যাডি গ্রীন) মেগান স্কাট (ক সুজি বেটস) কার্দিয়ানা পার্ক, == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রুমানা আহমেদ ক্রিকেট বিশ্বকাপের রেকর্ড তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর তালিকা রেকর্ড পরিসংখ্যান ক্রিকেট লাভকারী