'''চার্চগেট''' হচ্ছে মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাইয়ের দক্ষিণাংশে অবস্থিত একটি উপনগর এলাকা। আঠারো শতক থেকে উনিশ শতকে মাঝ পর্যন্ত মুম্বাই প্রাচীরে ঘেরা শহর ছিল। তখন মুম্বাইতে তিনটি ফটক ছিল চার্চগেট তারই একটি, যেটি সেন্ট টমাস ক্যাথিড্রালের নামানুসারে নামাঙ্কিত করা হহয়। ফটকটি বর্তমান শহরের ফ্লোরা ফাউন্টেনের কাছে অবস্থিত ছিল। ১৯৩০ সালের চার্চগেট। চার্চগেট উপনগর এলাকায় মুম্বাই উপনগরীয় রেলের অন্তিম স্টেশন চার্চগেট স্টেশন অবস্থিত, যেটি মুম্বাই উপনগরীয় রেলের স্টেশনগুলির প্রধানতম স্টেশন। পশ্চিম রেলের সদরদপ্তরও এই এলাকাতেই, চার্চগেট স্টেশনের পার্শে অবস্থিত। == উল্লেখ্য ময়দান == ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম *ওয়াংখেড়ে ক্রিকেট মাঠ ব্রেবর্ন স্টেডিয়াম *ব্রেবর্ন স্টেডিয়াম *মাহিন্দ্রা স্টেডিয়ামহকি খেলার ময়দান। == উল্লেখ্য == এইচ.আর. কলেজ অব কমার্স অ্যান্ড ইকোনমিকস জমনলাল বাজাজ পরিচালন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (JBIMS) Government Law College, Mumbai K.C College জয় হিন্দ মহাবিদ্যালয় Siddharth College Sydenham College == তথ্যসূত্র ==