'''সাংবাদিক শফিকুর রহমান''' একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক রাজনীতিবিদ। তিনি চাঁদপুর-৪ আসনের বর্তমান সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৮ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সাংবাদিক শফিকুর রহমানের পৈত্রিক বাড়ি চাঁদপুর জেলার ফরিদগঞ্জ উপজেলার বালিথুবা গ্রামের মিয়াজী বাড়ি। তার বাবার নাম মৌলভী আবদুল হামিদ আর মায়ের নাম আয়েশা খাতুন। তিনি তার শিক্ষাজীবন শুরু করেন প্রথম মাদ্রাসা থেকে। একাধারে মাদ্রাসা, স্কুল, কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি শিক্ষা লাভ করেন। তিনি প্রথমে ফরিদগঞ্জ মজিদিয়া কামিল মাদ্রাসা থেকে ১৯৬৫ সালে কামিল হাদিস বিষয়ে (ডিগ্রী) লাভ করেন। তারপর ১৯৬৭ সালে চাঁদপুর সরকারি কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এইচএসসি পাশ করেন। তারপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় এমএ ডিগ্রী লাভ করেন ১৯৭১ সালে। ==মুক্তিযুদ্ধ সাংবাদিকতা== '''শফিকুর''' ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধে অংশ নেন। পরে তিনি যুক্তরাজ্য জাপানে সাংবাদিকতার ওপর উচ্চতর শিক্ষা নেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়া অবস্থায় তিনি ইত্তেফাক-এর বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি হিসেবে সাংবাদিকতা শুরু করেন। তিনি পরপর দুইবার (২০১৫-২০১৮) জাতীয় প্রেসক্লাবের সভাপতি ছিলেন। বর্তমানে তিনি বেসরকারি সিটিজেন টেলিভিশনের চেয়ারম্যান প্রধান সম্পাদক। ২৭ ডিসেম্বর ২০১৮ তারিখে চাঁদপুর হাসান আলী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ের মাঠে এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভিডিও কনফারেন্সে শফিকুর সম্পর্কে, বলেন, ‘সাংবাদিক শফিক আমার সহপাঠী বন্ধু। তার সঙ্গে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালে ছাত্রলীগের রাজনীতি করেছি। তাকে আমি ডেকে নিয়ে এই (চাঁদপুর-৪) আসন থেকে মনোনয়ন দিয়েছি।’ ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি সাংবাদিক প্রেসক্লাবের প্রাক্তন সভাপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় সংসদ সদস্য সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক