ভারতের রাজ্য মণিপুরের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে একটি জেলা। জেলার আয়তন == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত রাজ্যের মন্ত্রণালয় থেকে চূড়াচাঁদপুর জেলাকে দেশের ৬৪০টি জেলার মধ্যে সবচেয়ে দরিদ্র জেলাগুলির অন্যতম বলে ঘোষণা করা হয়। এটি মণিপুরের তিনটি জেলার মধ্যে একটি, যা পশ্চাদপদ অঞ্চল গ্রান্ট ফান্ড (BRGF) থেকে তহবিল সংগ্রহ করছে।. == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০৬ সালে, মাতা বাঁধের দৃশ্য ২০১১ সালের আদমশুমারি জেলার জনসংখ্যা ছিল ২৭১,২৭৪ জন, যাদের অধিকাংশই কূকি-চিবুক-মিজো (Zo) মানুষ এই জনসংখ্যা প্রায় বার্বাডোস-এর সমান জনসংখ্যার বিচারে, এটি ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৫৫৫ তম স্থান অধিকার করে। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব ২০০১-২০১১র দশকে, জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.০৩%। চূড়াচাঁদপুরের লিঙ্গানুপাত প্রতি ১০০০ পুরুষে, ৯৬৯ জন মহিলা। জেলার সাক্ষরতার হার ৮৪.২৯%। এলাকায় রয়েছে কম বেশী ৩০০০ বক্তা, যারা সিনো-তিব্বতি আইমোল ভাষা, যা ল্যাটিন স্ক্রিপ্ট ব্যবহার করে লেখা হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট Churachandpur জেলা সরকার মণিপুরের পর্যটন ওয়েবসাইট জেলা