'''যতীন দাস''' (ইংরেজি: Jatin Das) (জন্ম ডিসেম্বর ২, ১৯৪১) একজন ভারতীয় চিত্রশিল্পী, ভাস্কর এবং মুরালিস্ট। তিনি আধুনিক ভারতীয় শিল্পের সমসাময়িক প্রধান শিল্পীদের মধ্যে অন্যতম একজন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== যতীন দাস ১৯৪১ সালের ২ই ডিসেম্বর ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বারীপাড়া, ময়ুরভঞ্জ জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি মুম্বইর স্যার জেজে স্কুল অফ আর্টে অধ্যাপক এস.বি পালশিকার অধীনে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ১৯৫৭ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত পাঁচ বছর স্কুলে পড়াশোনা করেন। তারপরে, তিনি জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রে শিল্প প্রদর্শনীতে অংশ নেওয়া শুরু করেন। তিনি গুরুত্বপূর্ণ কিছু প্রদর্শনীতে অংশ নিয়েছিলেন, তার মধ্যে রয়েছে প্যারিসের উৎসব (১৯৭১), এবং ভেনিসে (১৯৭৮) এবং ক্যাসেলের ডকুমেন্টা (১৯৭৫) উল্লেখযোগ্য। তিনি দাস বর্ষা দাসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন এবং বর্তমানে বিদিশা রায় দাসের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ। যতীনের তিনটি সন্তান রয়েছে; অভিনেত্রী চলচ্চিত্র নির্মাতা নন্দিতা দাস, সাংস্কৃতিক সিদ্ধার্থ দাস, যিনি শিল্প নকশার মাধ্যমে উন্নয়নমূলক কাজ করছেন এবং রেহান দাস যিনি একজন ছাত্র। ==জীবনী== যতীন দাস ৫০ বছর ধরে চিত্র আঁকছেন। তিনি ৬৮ টিরও বেশি একক প্রদর্শনী করেছেন। তিনি বেশ কয়েকটি ম্যুরাল এবং ভাস্কর্য স্থাপন করেছেন। তিনি তেল, জলরঙ, কালি, গ্রাফিক্স মাধ্যমে কাজ করেন। তাঁর বিভিন্ন কাজ বেশ কয়েকটি সরকারী বেসরকারী সংগ্রহে আছে। ==পুরস্কার স্বীকৃতি== বিশেষ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ভারত সরকার প্রদত্ত তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার পদ্মভূষণ পদক, জানুয়ারী ২০১২ Order of the Star of Italian Solidarity Italian Government, ইতালিয়ান রাষ্ট্রপতি পুরষ্কার, নয়াদিল্লি, ২০০৭ ভারত নির্মান পুরষ্কার, ২০০৭ সেমিনার ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট, ভুবনেশ্বর ২০০৭ সাম্মানিক ডি-লিট, উৎকল সংস্কৃতি বিশ্ববিদ্যালয়, ভুবনেশ্বর, মে ২০০৭ উতকলা পুরষ্কার, গভর্নর, কলকাতা, ২০০৬ ==একক প্রদর্শনী (নির্বাচিত)== চেলসি আর্টস ক্লাব, লন্ডন, যুক্তরাজ্য, ২০০৯ প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর, থেসালোনিকি, গ্রীস, ২০০৫ মুম্বই, জাহাঙ্গীর আর্ট গ্যালারী, '৯৫ মুম্বই, জাহাঙ্গীর আর্ট গ্যালারী, '৮৭ বিড়লা একাডেমি অফ আর্ট অ্যান্ড কালচার, কলকাতা, '৮৬ বরোদা, উর্জা আর্ট গ্যালারী, '৭৯ লন্ডন, আর্টস 38 গ্যালারী, '৭৮ নয়াদিল্লি, কুমার আর্ট গ্যালারী, '৭৬ লন্ডন, কমনওয়েলথ ইনস্টিটিউট আর্ট গ্যালারী, '৭৫ আমস্টারডাম, গ্যালারী ডি স্পিনেক্স, '৭৫ নয়াদিল্লি, শ্রীধরনি আর্ট গ্যালারী, '৭৪ মুম্বই, পুন্ডোল আর্ট গ্যালারী, '৭৪ মুম্বই, তাজ আর্ট গ্যালারী, '৭৩ নয়াদিল্লি, কুমার আর্ট গ্যালারী, '৭৩ কলকাতা, গ্যালারী কেমল্ড, '৬৫ মুম্বই, তাজ আর্ট গ্যালারী, '৬৫ মুম্বই, জাহাঙ্গীর আর্ট গ্যালারী, '৬৪ ফিনল্যান্ড, হেলসিঙ্কি, স্টুরেনকার্টো, '৬২ মুম্বই, স্যার জে জে স্কুল অফ আর্ট, '৬২ মুম্বই, ইন্দো-আমেরিকান সোসাইটি গ্যালারী, '৬২ ==প্রধান জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী (নির্বাচিত)== দ্বিতীয় উৎসব, কিউবা, হাভানা, ১৯৮৫ তৃতীয় এশীয় উৎসব, বাংলাদেশ, ১৯৮৫ টোকিও উৎসব, ১৫ তম আন্তর্জাতিক চিত্র প্রদর্শনী, জাপান, ১৯৮৪ ভেনিস উৎসব, ইতালি ১৯৭৮ == প্রকাশিত গ্রন্থাবলি == *The Art of Jatin Das, Shobita Punja, Roli Books, 2003 *Poems by Jatin Das, Writers' Workshop Calcutta, 1972 ==উল্লেখযোগ্য কাজ== ফ্যাদে মুরাল, চেলসি আর্টস ক্লাব, লন্ডন, যুক্তরাজ্য, ২০০৯ মুরাল: ‘ভারতের যাত্রা: মহেনজোদারো থেকে মহাত্মা গান্ধী’, ভারতীয় সংসদ, দিল্লি ২০০১ কোলাজ মুরাল, কৃষি মন্ত্রণালয়, প্রগতি ময়দান, ১৯৭২ মোজাইক মুরাল, ডেনা ব্যাংক, মুম্বই, ১৯৬৫ দেয়াল চিত্র, বিড়লা ক্রেদা কেন্দ্র, মুম্বই, ১৯৬৪ সড়ক নিরাপত্তা, বিশ্ব শান্তি এবং ইন্টারন্যাশনাল রেড ক্রস সম্পর্কিত ভারতীয় ডাক সেবার জন্য ডাকটিকিট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট প্রোফাইল, সাক্ষাৎকার এবং চিত্রকর্ম প্রোফাইল জেডি সেন্টার অফ আর্ট জন্ম পদ্মভূষণ প্রাপক ব্যক্তি