'''শহিদুল ইসলাম বিশ্বাস''' একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের সংসদীয় পদ্ধতির চুয়াডাঙ্গা-১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। ২০০১ সালে তিনি আসন থেকে সাংসদ নির্বাচিত হন। ==কর্মজীবন== শহীদুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তবাদী যুবদলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। তিনি ২০০১ সালে চুয়াডাঙ্গা -১ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == শহীদুল ইসলাম ২০০৬ সালেল ১১ নভেম্বর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা ইবনে সিনা ক্লিনিকে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ