'''ধুন্ডীরাজ গোবিন্দ ফালকে''' (), যিনি '''দাদাসাহেব ফালকে''' (; নামে অধিক পরিচিত, (৩০শে এপ্রিল, ১৮৭০ ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্রে পরিচালক প্রযোজক ছিলেন। তাকে ভারতীয় চলচ্চিত্রের জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি ১৯১৩ সালে রাজা হরিশচন্দ্র চলচ্চিত্রটি নির্মাণ করেন যা ছিল ভারতের প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য নির্বাক চলচ্চিত্র। এরপর তিনি প্রায় চব্বিশ বছর ধরে ৯৫টি পূর্ণদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র ২৬টি স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। == প্রথম জীবন == ধুন্ডীরাজ গোবিন্দ ফালকে ১৮৭০ খ্রিষ্টাব্দের ৩০শে এপ্রিল ব্রিটিশ ভারতের বম্বে প্রেসিডেন্সির অন্তর্গত ত্র্যম্বকেশ্বর নামক স্থানে একটি মারাঠি শিক্ষিত ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ == ''রাজা হরিশচন্দ্র'' (১৯১৩) ''মোহিণী ভস্মাসুর'' (১৯১৩) ''সত্যবান সাবিত্রী'' (১৯১৪) ''লঙ্কা দহন'' (১৯১৭) ''শ্রী কৃষ্ণ জন্ম'' (১৯১৮) ''কালীয় মর্দন'' (১৯১৯) ''সেতু বন্ধন'' (১৯২৩) ''গঙ্গাবতরণ'' (১৯৩৭) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Dadasaheb Phalke SPICE Website on Dada Saheb Phalke ভারতের নির্বাক চলচ্চিত্রের তালিকা Film Academy on Dadasaheb Phalke চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু