আলাস্কা উপসাগর '''আলাস্কা উপসাগর''' আলাস্কার দক্ষিণে অবস্থিত উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরের অংশবিশেষ। পশ্চিমা আলাস্কা উপদ্বীপ কোডিয়াক দ্বীপ থেকে পূর্বে আলেকজান্ডার দ্বীপপুঞ্জ পর্যন্ত এর বিস্তৃতি। আলাস্কা উপসাগরের সমগ্র উপকূল রুক্ষ অরণ্য, পর্বত হিমবাহে পূর্ণ। আলাস্কার বৃহত্তম দুই হিমবাহ, মালাস্‌পিনা বেরিং আলাস্কা উপসাগরে পতিত হয়েছে। তটরেখা অত্যন্ত অমসৃণ। ভূমিকম্পপ্রবণ এখানকার লিতুয়া উপসাগর এলাকায় ইতিহাসের সর্ববৃহৎ সুনামি সংঘটিত হয়েছিল। এই উপসাগরটি প্রচুর ঝড়ের সৃষ্টি করে এবং দক্ষিণ আলাস্কায় প্রচুর বরফ তুষারপাত ঘটায়। ফলে সুমেরুবৃত্তের দক্ষিণের অঞ্চল হলেও সেখানে প্রচুর বরফ জমা হয়। এই উপসাগরে উৎপত্তি লাভ করে অনেকগুলি ঝড় ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, ওয়াশিংটন ওরগেনের উপকূল ধরে দক্ষিণে অগ্রসর হয়। উত্তর আমেরিকার প্রশান্ত মহাসাগরীয় অধিকাংশ মৌসুমী বৃষ্টিপাতের উৎস এই আলাস্কা উপসাগর। == তথ্যসূত্র == মহাসাগরের উপসাগর যুক্তরাষ্ট্রের উপসাগর