'''শালবনী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৪ নং শালবনি বিধানসভা কেন্দ্রটি ভীমপুর, বিষ্ণুপুর, দেবগ্রাম, লালগেরিয়া এবং শালবনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি শালবনী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গোয়ালতোড়, গোহালডাঙ্গা, জীরাপাড়া, মাখলি, পাথরপাড়া এবং পিংবনি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গড়বেতা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গড়বেতা-৩ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। শালবনি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়্গ্রাম (এসটি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ শালবনি বিজয় গোপাল গোস্বামী নির্দল ১৯৫৭| আসন ছিল না ১৯৬২| নিরঞ্জন খামরাই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| অমুল্য রতন মাহাতো বাংলা কংগ্রেস অমুল্য রতন মাহাতো বাংলা কংগ্রেস সুন্দর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ঠাকুর দাস মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুন্দর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুন্দর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুন্দর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুন্দর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) খগেন্দ্রনাথ মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| খগেন্দ্রনাথ মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| খগেন্দ্রনাথ মাহাতো ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শ্রীকান্ত মাহাতো সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শ্রীকান্ত মাহাতো তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর অভিরাম মাহাতোকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর খগেন্দ্রনাথ মাহাতো শালবনি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের উত্তরা সিংহ (হাজরা)কে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের দীনেন রায়কে এবং ১৯৯৬ সালে ঝাড়খণ্ড পার্টি (নরেন) এর তাপস দাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর সুন্দর হাজরা ১৯৯১ সালে জনতা পার্টির বিজয় মাহাতোকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বাসন্তী মাহাতোকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের কালী সাধন মাহাতোকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বাসন্তী মাহাতোকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই এর ঠাকুর দাস মাহাতো ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সুন্দর হাজরা ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের অমুল্য রতন মাহাতো জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের নিরঞ্জন খামরাই জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে শালবনি কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, নির্দলের বিজয় গোপাল গোস্বামী শালবনি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি