আপেক্ষিক ক্ষমতার তিনটি ভিন্ন ধরনের আয়োনাজিং বিকিরণ কঠিন বস্তুর মধ্য দিয়ে প্রবেশের চিত্রণ। সাধারণত আলফা কণা (α) এক টুকরা কাগজের দ্বারাই থেমে যায়, যেখানে বিটা কণা (β) থামানো হয় একটি অ্যালুমিনিয়াম প্লেট দ্বারা।গামা বিকিরণ (γ) তীব্রতা ঈষৎ হ্রাস পায় যখন এটি সীসার মধ্যে প্রবেশ করে। ক্ষতিকর অরক্ষিত বিকিরনের আন্তর্জাতিক প্রতীক যা মানুষের জন্য বিপদজ্জনক অনিরাপদ।বিকিরণ সাধারণত আলো এবং শব্দ হিসেবে প্রকৃতিতে বিদ্যমান। পদার্থবিদ্যায়, '''বিকিরণ''' হল, এক প্রকার শক্তি স্থানান্তর বা নির্গমন প্রক্রিয়া যা তরঙ্গ বা কণা আকারে শূন্য স্থান বা মাধ্যমের মধ্য দিয়ে ভ্রমণ করে। এর মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে: বিকিরণ, যেমন তাপ, রেডিও তরঙ্গ, দৃশ্যমান আলো, এক্স-রে, গামা বিকিরণ (γ) কণা বিকিরণ, যেমন আলফা বিকিরণ (α), বিটা, বিকিরণ (β)এবং নিউট্রন বিকিরণ (কণার নন-জিরো বিশ্রাম শক্তি) শাব্দ বিকিরণ, যেমন আল্ট্রাসাউন্ড, শব্দ, এবং সিসমিক তরঙ্গ (একটি বাহ্যিক ট্রান্সমিশন মাধ্যমের উপর নির্ভরশীল) মহাকর্ষীয় বিকিরণ, বিকিরণ যা মহাকর্ষীয় তরঙ্গের বা স্থান-কাল বক্রতা রূপ নেয়। বিচ্ছুরিত কণার শক্তির উপর নির্ভর করে বিকিরণকে প্রায়ই আয়োনাজিং বা নন-আয়োনাজিং হিসাবে শ্রেণীকরণ করা হয়। পরমানু অনুকে আয়নিত করার এবংরাসায়নিক বন্ধন ভাঙার মত পর্যাপ্ত শক্তি প্রায় ১০ ইলেক্ট্রো ভোল্ট শক্তি আয়নাজিং বিকিরন বহন করে। তেজস্ক্রিয় পদার্থ যা α, β, বা রশ্মির সাথে সাথে হিলিয়াম বা পজিট্রনেরএবং ফোটন নির্গত করে তা আয়নাজিং বিকিরনের একটি সাধারন উৎস। অন্যান্য উৎসের মধ্যে রয়েছে এক্স-রে, পজিট্রনের, নিউট্রন, মেসন সেকেন্ডারি কসমিক রে যা প্রাইমারি কসমিক রে পৃথিবীর বায়ু মন্ডলের সাথে আন্তক্রিয়ার পড়ে উৎপাদিত হয়। == See also == == নোট এবং রেফারেন্স ==