'''তিরিচ মির''' পাকিস্তানের উত্তরাঞ্চলীয় হিন্দুকুশ পর্বতমালার সর্বোচ্চ পর্বত শৃঙ্গ (৭৭০৮ মিটার)। এই পর্বতের একেবারে পাশেই, মাত্র কিলোমিটার দূরে, আরও একটি উচ্চ শৃঙ্গ পূর্ব তিরিচ মির (৭৬৯১ মিটার)। ১৯৫০ সালের ২১ জুলাই তিরিচ মির শৃঙ্গে প্রথম সফল পর্বতারোহন অভিযান চালান একটি নরওয়েজীয় পর্বতারোহী দলের চার সদস্য আর্নে ন্যাস, পি ক্‌ভেনবের্গ, এইচ বের্গ টোনি স্ট্রেথার। তিরিচ মির পাকিস্তানের বিতর্ক বিহীন সর্বোচ্চ পর্বত শৃঙ্গ (পাকিস্তানের উত্তরাঞ্চলে তিরিচমিরের চেয়ে আরও উচু শৃঙ্গ রয়েছে যা পাকিস্তান প্রশাসনের আওতাভুক্ত, কিন্তু এদের দখল নিয়ে ভারতের সাথে বিতর্ক রয়েছে)। চিত্রল জেলার উত্তরাংশে অবস্থিত এই শৃঙ্গ প্রায় সীমান্তে অবস্থিত। চিত্রল শহর থেকে এর অবস্থান এত কাছে যে শহরের মূল বাজার এলাকা থেকেই এই পর্বতশৃঙ্গের দৃশ্য প্রত্যক্ষ করা যায়। সুবিখ্যাত নাঙ্গা পর্বত থেকে উত্তরপশ্চিমে এর দূরত্ব প্রায় ২৪০ কিলোমিটার এবং কাবুল পেশোয়ার উভয় শহর থেকেই এর দূরত্ব মোটামুটি ৩০০ কিলোমিটার। ==তথ্যসূত্র== পর্বত