ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এটি জলপাইগুড়ি জেলার সদর শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৭৫ মিটার (২৪৬ ফুট)। শহরটি তিস্তা নদীর ধারে অবস্থিত। এছাড়া শহরের মধ্যে দিয়ে করলা নদী প্রবাহিত হয়েছে যাকে নামেও অভিহিত করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জলপাইগুড়ি শহরের জনসংখ্যা হল ১০০,২১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮০%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে জলপাইগুড়ি এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==শিক্ষা== ===বিদ্যালয়=== *অরবিন্দ মাধ্যমিক উচ্চতর বিদ্যালয় *জলপাইগুড়ি জিলা স্কুল *জলপাইগুড়ি রাষ্ট্রীয় বালিকা বিদ্যালয় *ফণীন্দ্রদেব বিদ্যালয় *সুনীতিবালা সদর বালিকা বিদ্যালয় জলপাইগুড়ি উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় সোনাউল্লাহ উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় সেন্ট্রাল বালিকা বিদ্যালয় *দেবনগর সতীশ লাহিড়ী উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় *মোহিতনগর কলোনী তারাপ্রসাদ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় *রাণীনগর রবীন্দ্রনাথ উচ্চ বিদ্যালয় *আনন্দ চন্দ্র কলেজ *প্রসন্নদেব মহিলা মহাবিদ্যালয় *আনন্দ চন্দ্র কলেজ অফ্ কমার্স *জলপাইগুড়ি গভর্নমেন্ট ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ *গভর্নমেন্ট পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট *আনন্দ চন্দ্র শিক্ষক শিক্ষণ মহাবিদ্যালয় ২০১৩- ২০১৪ শিক্ষাবর্ষ থেকে জলপাইগুড়িতে উত্তরবঙ্গ দ্বিতীয় ক্যাম্পাসে পঠনপাঠন আরম্ভ হয়েছে। ==দর্শনীয় স্থান== *গয়েরকাটা মধুবনী পার্ক *বৈকুন্ঠপুর রাজবাড়ি *বৈকুন্ঠপুর রাজবাড়ির সিংহদুয়ার *বৈকুন্ঠপুর রাজবাড়ির দিঘি সংলগ্ন মন্দিরদ্বয় *যোগমায়া কালীবাড়ি *দেবী চৌধুরাণীর কালীবাড়ি *তিস্তা নদীর পাড়বাঁধ *জল্পেশ মন্দির *গোসাইহাট পার্ক *মা ভ্রামরী দেবী মন্দির == তথ্যসূত্র == শহর জেলার শহর