'''রুহুল কবির রিজভী আহমেদ''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ যিনি বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৬ সালের ১৯শে মার্চ বিএনপির ষষ্ঠ সম্মেলনে তিনি জ্যেষ্ঠ যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে নির্বাচিত হন। এছাড়াও তিনি ঢাকার পল্টনে অবস্থিত বিএনপির কেন্দ্রীয় কার্যালয়ের দফতর সম্পাদক মুখপাত্র হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রিজভী আহমেদ ;পৈতৃক নিবাশ কুড়িগ্রাম জেলা |তিনি ঢাকা হলি ফ্যামিলি হাসপাতালে জন্মগ্রহণ করেন। স্কুল- বগুড়া জিলা স্কুল, কুড়িগ্রাম সরকারি উচ্চ বাংলা স্কুল। কলেজ -রাজশাহী কলেজ রাজশাহী সরকারি সিটি কলেজ। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূগোল ইতিহাস দু'টি বিষয়ে এম এবং আইন বিষয়ে স্নাতক। ==রাজনীতি== রাজনীতি জীবনের শুরুতে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করার পর রিজভী বামপন্থী ‘বিপ্লবী ছাত্র ইউনিয়ন’ নামে একটি সংগঠনের মাধ্যমে ছাত্র রাজীতিতে প্রবেশ করেন। তিনি বিপ্লবী ছাত্র ইউনিয়ন রাজশাহী সরকারি কলেজ শাখার সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। পরবর্তীতে ছাত্রদল প্রতিষ্ঠা হওয়ার পর তিনি জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলে যোগদান করেন এবং রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় শাখা ছাত্রদলের প্রচার সম্পাদকের দায়িত্ব পান পরবর্তিতীতে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন।বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সভাপতি হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। রিজভী ১৯৮৯ সালের সর্বশেষ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদের (রাকসু) নির্বাচনে এর সহ-সভাপতি (ভিপি) নির্বাচিত হন এবং ১৯৯০ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি