'''উসমান লিম্বাদা''' () (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৯) হলেন একজন কানাডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি কানাডা দলের হয়ে খেলে থাকেন। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== উসমান তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন জিম্বাবুয়ে দলের বিরুদ্ধে আগষ্ট ২০১০ সালে। কিন্তু উক্ত অভিষেক ম্যাচে তিনি মাত্র রান করতে সামর্থ্য হন। উসমানের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে ২০১০ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি অভিষেক হয়। এছাড়াও তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক প্রতিযোগীতায় ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারীর প্রথম দিকে অভিষেক হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো থেকে উসমান লিম্বাদা ক্রিকেট আর্কাইভ থেকে উসমান লিম্বাদা জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড়রা থেকে ক্রিকেটার