'''চতুর্থ চার্লস''' (, ১৪ই মে ১৩১৬ ২৯শে নভেম্বর ১৩৭৮) ছিলেন হাউজ অফ লুক্সেমবার্গ থেকে বোহেমিয়ার দ্বিতীয় রাজা এবং বোহেমিয়ার প্রথম রাজা যিনি পবিত্র রোমান সম্রাটে পরিনত হন। তিনি ওয়েনচেসলাস হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন বোহেমিয়ার রাজা জনের জ্যেষ্ঠ পুত্র, তার পিতা ২৬ আগস্ট ১৩৪৬ সালে ক্রেসির যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করেন। চার্লস বংশপরম্পরায় তার পিতার কাছ থেকে বোহেমিয়ার রাজ্য পেয়েছিলেন। সেপ্টেম্বর ১৩৪৭ সালে তিনি বোহেমিয়ার রাজা খেতাব অর্জন করেন। ১১ জুলাই ১৩৪৭ সালে যুবরাজ নির্বাচকরা চার্লসকে রোমানদের রাজা হিসেবে নির্বাচিত করে তার বিরোদ্ধে ছিলেন সম্রাট চতুর্থ লুইস। ২৬ নভেম্বর ১৩৪৬ সালে বোনে তিনি রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হন। তার বিরোধীর মৃত্যুর পর তিনি পুনরায় ১৭ জুন ১৩৪৯ সালে নির্বাচিত হন এবং ২৫ জুলাই রোমানদের সিংহাসন লাভ করেন। ১৩৫৫ সালের জানুয়ারি তিনি ইতালির রাজা হন এবং এপ্রিল পবিত্র রোমান সম্রাট হিসেবে অভিষিক্ত হন। জুন ১৩৬৫ সালে বুরগুন্ডির রাজ্যাভিষেকের মধ্য দিয়ে তিনি পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের সকল রাজ্যের শাসক হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। == জীবনী == চার্লস ওয়েনচেসলাস হিসেবে প্রাগে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জন যিনি বহেমিয়ার রাজা জন নামে পরিচিত এবং তার মাতা ছিলেন বহেমিয়ার এলিজাবেথ। ওয়েনচেসলাস নামটি তিনি তার মাতৃ সম্পর্কীয় দাদা দ্বিতীয় ওয়েনচেসলাসের কাছ থেকে পেয়েছিলেন। তিনি ছিলেন প্রিমেসলিড রাজবংশ থেকে বহেমিয়ার রাজা। চার্লাস তার চাচা ফ্রান্সের রাজা চতুর্থ চার্লেসর সম্মানে তার নাম চার্লস রাখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, যার কাছে তিনি সাত বছর অতিবাহিত করেন। চতুর্থ চার্লস ফরাসি ভাষায় শিক্ষাগ্রহণ করেন এবং লাতিন, চেক, জার্মান, ফরাসি ইতালি-এই পাঁচটি ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেন। ১৩৩১ সালে তার বাবার সাথে ইতালিতে থাকার সময় তিনি যুদ্ধসংক্রান্ত বিষয়ে প্রশিক্ষণ লাভ করেন। ১৩৩৩ সালের প্রথম দিকে চার্লস তার শাসনকে দৃঢ় করার জন্য লুসাতে গিয়েছিলেন। শহর রক্ষার জন্য প্রচেষ্টা করতে গিয়ে চার্লস কাছাকাছি একটি দূগ মন্টেকার্লো শহরের সন্ধান পান। ১৩৩৩ সাল থেকে তিনি তার পিতার অনুপস্থিতির জন্য মাঝে মাঝে বোহেমিয়া রাজ্য দেখাশুনা করেন এবং তিনি তাতে নিপূণ কৌশলের পরিচয় দেন। ১৩৩৪ সালে তিনি নিজের নাম মারগ্রেভ অফ মুরাভিয়া রেখেছিলেন, এটি ছিল সিংহাসনের উত্তরাধিকারীদের ঐতিহ্যগত নাম। দুই বছর পরে, তিনি তার ভাই, জন হেনরি পক্ষে টেরল সরকার অধিকৃত করেন, এবং শীঘ্রই সক্রিয়ভাবে এই কাউন্টি দখল জন্য সংগ্রাম জড়িত হয়ে পরেন। == তথ্যসূত্র == Charles IV edited by Balázs Nagy, Frank Schaer: ''Autobiography of Emperor Charles IV; And, His Legend of St. Wenceslas: Karoli IV Imperatoris Romanorum Vita Ab Eo Ipso Conscripta; Et, Hystoria Nova de Sancto Wenceslao Martyre'', Published by Central European University Press, 2001, 259 pages, জন্ম মৃত্যু সম্রাট রাজা জনক