'''''কুইন''''' বিকাশ বেহল পরিচালিত ২০১৪ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন অনুরাগ কশ্যপ, বিক্রমাদিত্য মোতয়ানি, মধু মন্টেনা। ছবির গল্প লিখেছেন বিকাশ বেহল এবং যৌথভাবে চিত্রনাট্য লিখেছেন বিকাশ বেহল, চৈতালি পার্মার, পারভেজ শেখ। এতে নাম ভূমিকায় (রানী) অভিনয় করেছেন কঙ্গনা রানাওয়াত এবং অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন লিসা হেইডোন, রাজকুমার রাও প্রমুখ। কুইন চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৩ সালের অক্টোবরে বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এবং ২০১৪ সালের মার্চ ভারতে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ছবিটি পরিচালনা, চিত্রনাট্য, কঙ্গনার অভিনয়ের জন্য সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করে। ₹১২.৫ কোটি ব্যয়ে নির্মিত ছবিটি ₹১০৮ কোটি আয় করে ব্যবসায়িকভাবে সফলতা অর্জন করে। ছবিটি ৬২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার; ৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে তেরোটি মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বিভাগে; ১৬তম আইফা পুরস্কারে সাতটি মনোনয়নের মধ্যে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব মেলবোর্ন মে ২০১৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত জারগন চলচ্চিত্র উৎসব ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী শেফালী আলভারেস ("ও গুজারিয়া" গানের জন্য) স্টারডাস্ট পুরস্কার ১৫ ডিসেম্বর ২০১৪ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''কুইন'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিকাশ বেহল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত স্টারডাস্ট বর্ষসেরা নারী তারকা কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী সোনু কক্কড়, নেহা কক্কড় ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ১৮ ডিসেম্বর ২০১৪ বর্ষসেরা চলচ্চিত্র ''কুইন'' সবচেয়ে চলচ্চিত্র পরিচালক বিকাশ বেহল সবচেয়ে অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত সবচেয়ে সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্র ''কুইন'' সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্রে সবচেয়ে অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার জানুয়ারি ২০১৪ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিসা হেইডোন স্টার গিল্ড পুরস্কার ১২ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''কুইন'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিকাশ বেহল শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রী লিসা হেইডোন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অমিত ত্রিবেদী ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ গীতিকার অনভিতা দত্ত গুপ্তন ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী লাভ জনজুয়া ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ কাহিনী বিকাশ বেহল, চৈতালি পারমার, পারভেজ শেখ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিকাশ বেহল, চৈতালি পারমার, পারভেজ শেখ শ্রেষ্ঠ সংলাপ অনভিতা দত্ত গুপ্তন, কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অনুরাগ কশ্যপ, অভিজিৎ কোকাটে স্ক্রিন পুরস্কার ১৪ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''কুইন'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিকাশ বেহল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত দর্শক জরিপে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজকুমার রাও শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিসা হেইডোন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী লাভ জনজুয়া ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিকাশ বেহল, চৈতালি পারমার, পারভেজ শেখ শ্রেষ্ঠ সংলাপ অনভিতা দত্ত গুপ্তন, কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী চিন্ময়ী আগরওয়াল শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ববি সিং শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা অনুরাগ কশ্যপ, অভিজিৎ কোকাটে শ্রেষ্ঠ পোশাক মানসী নাথ, রুশি শর্মা ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ৩১ জানুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''কুইন'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিকাশ বেহল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অনুরাগ কশ্যপ, অভিজিৎ কোকাটে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ ববি সিং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিসা হেইডোন শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অমিত ত্রিবেদী গ্লোবাল ইন্ডিয়ান মিউজিক একাডেমি পুরস্কার ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত প্রোগ্রামার অমিত ত্রিবেদী, সৌরভ রায় শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক অমিত ত্রিবেদী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নন্দিনী শ্রীকর ("হারজাইয়া" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী লাভ জনজুয়া ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের গান "লন্ডন ঠুমকদা" শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের অ্যালবাম ''কুইন'' মির্চি মিউজিক পুরস্কার ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৫ বর্ষসেরা গান "লন্ডন ঠুমকদা" বর্ষসেরা অ্যালবাম ''কুইন'' বর্ষসেরা উঠতি পুরুষ কণ্ঠশিল্পী রূপেশ কুমার রাম ("রানঝা" গানের জন্য) বর্ষসেরা উঠতি গীতিকার রঘু নাথ ("রানঝা" গানের জন্য) বর্ষসেরা প্রোগ্রামার অমিত ত্রিবেদী, সৌরভ রায় ("লন্ডন ঠুমকদা" গানের জন্য) জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মে ২০১৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ''কুইন'' আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার জুন ২০১৫ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''কুইন'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিকাশ বেহল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কঙ্গনা রানাওয়াত শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী লিসা হেইডোন শ্রেষ্ঠ কাহিনী বিকাশ বেহল, চৈতালি পারমার, পারভেজ শেখ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিকাশ বেহল, চৈতালি পারমার, পারভেজ শেখ শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা অনুরাগ কশ্যপ, অভিজিৎ কোকাটে ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ-এ কুইন গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা অনুযায়ী পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা