'''চার্লস পারসনস''' (১৩ জুন ১৮৫৪-১১ ফেব্রুয়ারি ১৯৩১) ছিলেন আইরিস ইঞ্জিনিয়ার আবিষ্কারক। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৮৮৩ সালে তিনি বিয়ে করেন ক্যাথারিন বেথেলকে। তার কন্যা ছিল উইলিয়াম এফ. বেথেল। তার মাতা ফটোগ্রাফিতে এবং মডেল তৈরিতে বিশেষ পারদর্শী ছিলেন। তিনি ডাবলিনের ট্রিনিটি কলেজ কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন এবং লেখাপড়া শেষ করে নিউক্যাসলে এক ইঞ্জিনিয়ারিং কারখানায় শিক্ষা নবিশের কাজ শেখেন। ==কর্মজীবন== তিনি বাষ্পচালিত টারবাইন তৈরি করেন। এটা জাহাজ চালানর কাজে লাগিয়েছিলেন। শেষ জীবনে তিনি বৃহদাকার দূরবীক্ষণ যন্ত্র নির্মাণে হাত দিয়েছিলেন। ==উপাধি== তার কাজের জন্য তিনি রয়াল সোসাইটির ফেলোশিপ স্যার উপাধি পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রকৌশলী