'''নিউ আলিপুর কলেজ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা শহরের নিউ আলিপুর অঞ্চলে অবস্থিত একটি সরকারি স্নাতক মহাবিদ্যালয়। এই মহাবিদ্যালয়টি ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠিত এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ==বিভাগ== বিজ্ঞান *রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান, উদ্ভিদবিদ্যা, প্রাণিবিদ্যা, নৃতত্ত্ব, ইলেকট্রনিকস্‌। কলা বাণিজ্য বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, ভূগোল, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন, অর্থনীতি, শিক্ষাবিজ্ঞান, সাংবাদিকতা গণসংযোগ, বাণিজ্য। নিউ আলিপুর কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। সাম্প্রতিক কালে, ন্যাশানাল অ্যাসেসমেন্ট অ্যান্ড অ্যাক্রেডিটেশন কাউন্সিল (ন্যাক) এই খ+ শ্রেণিতে উন্নীত করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান