'''কাটুপল্লি বন্দর''' বা '''কাটুপল্লি শিপইয়ার্ড কাম ক্যাপটিভ পোর্ট কমপ্লেক্স''' হল চেন্নাই শহরের এন্নারের কাছাকাছি কাটুপল্লি গ্রামে অবস্থিত জাহাজ বন্দর। এল অ্যান্ড টি শিপ বিল্ডিং লিমিটেড দ্বারা এটি নির্মিত হয়। এটি দুটি পর্যায়ে টিডকো এবং লারসেন অ্যান্ড টুবরো (এল অ্যান্ড টি) দ্বারা যৌথভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। "এল অ্যান্ড টি শিপ বিল্ডিং কাটুপাল্লি" একটি ক্ষুদ্র বন্দর। ২০১০ সালের জুন মাসে আদানী বন্দর বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (এপিএসজেড) এল অ্যান্ড টি-এর থেকে কাটুপল্লি বন্দর অধিগ্রহণ করে এবং এটির নামকরণ করা হয় আদানি কাটুপল্লি পোর্ট প্রাইভেট লিমিটেড (এ কে পি পি এল)। টার্মিনালটি চেন্নাইয়ের সংখ্যাগরিষ্ঠ কনটেইনার মাল পরিবহনকারী স্টেশনের পাশেই অবস্থিত। কাটুপল্লি উন্নয়নে বেসরকারি খাতে এল অ্যান্ড টি দ্বারা জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র বা শিপইয়ার্ড নির্মাণ করা হয়েছে। এটি জাপানী কোরিয়ান শিপইয়ার্ডগুলির সাথে ''বিশেষ জাহাজ'' তৈরির পরিকল্পনা করছে, যেমন বড় আকারের যুদ্ধ জাহাজ, গাড়ী বাহক, সাবমেরিন, নৌপরিবহন পরিদর্শক জাহাজ, দ্রুত পরিদর্শক জাহাজ এবং বিশেষ রণতরি। কলম্বো সিঙ্গাপুরের পরে, এই অঞ্চলে জাহাজ মেরামতের জন্য তৃতীয় প্রধান আন্তর্জাতিক গন্তব্য হবে কাটুপল্লি। ৩০ জানুয়ারী ২০১৩ সালে আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করে জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র'সহ ছোট বন্দর চত্বরটি উদ্বোধন করা হয়। == অবকাঠামো == ২০১২ সালের জানুয়ারিতে প্রথম উন্নয়ন পর্যায়ে চালু হয় দুইটি ৩৫০ মিটার দীর্ঘ এল-আকৃতির বার্থ। যার কন্টেইনার পরিবহন ক্ষমতা ১.২ মিলিয়ন টিইইউএস এবং প্রায় ২০ হেক্টরের এলাকায় টার্মিনালটি নির্মাণ করা হয়। ফিলিপাইন ভিত্তিক কনটেইনার টার্মিনাল সার্ভিসেস ইনকর্পোরেটেড'' দ্বারা ২৮ বছর ধরে বার্থগুলি পরিচালনা করা হবে। উন্নয়নের দ্বিতীয় পর্যায়ে টার্মিনালের ক্ষমতা ১.৮ মিলিয়ন টিইইউএস'য়ে বৃদ্ধি করার বিকল্প রয়েছে। এই পর্যায়ে ছয়টি জেডপিএমসি টুইন-লিফ্ট গেন্ট্রি স্থাপন করা হয় এবং ১৫ নওল পাঁচটি, প্রস্থ আরটিজিগুলি একটি অত্যাধুনিক টার্মিনাল ব্যবস্থাপনা দ্বারা সমর্থিত। বন্দরটি ৫,০০০ টি স্থল স্লট সরবরাহ করবে এবং একটি সিএফএসও পরিষেবার অংশ হিসাবে পরিকল্পিত। সমুদ্র থেকে বন্দরে প্রবেশের জন্য ৩.৫ কিমি দীর্ঘ চ্যানেল বা প্রবেশপথ এবং ১৪ মিটার খসড়া বা গভীরতা রয়েছে- খসড়া ক্ষমত দক্ষিণ এশিয়ার ধারক বা কন্টেইনার বাণিজ্যের প্রবৃদ্ধি ঘটাবে। বন্দরটি দক্ষিণ ভারতে জাহাজগুলির একটি নোঙরের স্থান হিসাবে গড়ে ওঠার সম্ভাবনা রয়েছে, যা নির্দিষ্ট বিশ্লেষকদের দ্বারা একটি পৃথক সম্ভাবনা হিসাবে উত্থাপিত হয়েছে। কাটুপল্লি বন্দরের উত্তর দক্ষিণ ব্রেকওয়াটার একসঙ্গে ৩.৩৫ কিলোমিটার দীর্ঘ, যা নিরাপদ আশ্রয়স্থল এবং অবিচ্ছিন্ন টার্মিনাল পরিচালনা নিশ্চিত করে। বন্দরটিতে টি রেল-মাউন্টেড কোয়েসাইড ক্রেন (আরএমকিউসি) (চীন থেকে ডিসেম্বর ২০১১ সালে বন্দরে পৌঁছেছে), ১৫ টি রাবার-টাইডেড জেন্ট্রি ক্রেন (আরটিজিসি), দুটি নাগালের স্ট্যাকার এবং ৪২০ রিফার প্লাগ পয়েন্ট রয়েছে। ১২ এপ্রিল ২০১২ সালে বন্দরটি "জেন হুয়া ২০" নামে একটি ভারী লিফট পেয়েছিল, আর দ্বিতীয় বারে আরো তিনটি আরএমকিউসি স্থাপন করা হবে। ==প্রকৌশল উপাদান ঘাঁটি== ==প্রস্তাবিত সুবিধা== কাট্টুপল্লি ইয়ার্ডটি মূলত যুদ্ধজাহাজ তৈরি এবং ডুবোজাহাজ নির্মাণের জন্য গুজরাটের হাজিরাতে বিদ্যমান সক্ষমতা বাড়ানোর জন্য নির্মিত হয়। ১৪ মিটার অবধি এবং ২.২ কিলোমিটারের চেয়ে বেশি একটি ওয়াটারফ্রন্টের সুবিধা বিশাল প্রতিরক্ষা জাহাজ নির্মাণের পক্ষে উপযুক্ত করে তোলে। সংহত শিপইয়ার্ড কমপ্লেক্সে নিম্নলিখিত সুবিধা রয়েছে: খুব বড় কার্গো ক্যারিয়ার'সহ বাণিজ্যিক জাহাজ নির্মাণ; তরল/গ্যাস পরিবহনের জন্য বিশেষ পণ্যবাহী জাহাজ ক্রুজ জাহাজ নির্মাণ। ডুবোজাহাজসহ প্রতিরক্ষা জাহাজের নির্মাণ। তেল গ্যাস খাতের জন্য অফ-শোর প্ল্যাটফর্ম এবং ভাসমান সুবিধা বাণিজ্যিক প্রতিরক্ষা জাহাজগুলির মেরামত করা এবং পুনঃ প্রকৌশল। জাহাজ নির্মাণের জন্য ভারী ইঞ্জিনিয়ারিং ফ্যাব্রিকেশন এবং উপাদান উৎপাদন। ইয়ার্ডে, ১,২৫০ একর জুড়ে, এলএন্ডটি অফশোর প্ল্যাটফর্ম, ড্রিলিং রিগস এবং এফপিএসও (ভাসমান উৎপাদন, সঞ্চয় এবং অফলোডিং ইউনিট) তৈরির পাশাপাশি একটি ছোট বন্দর, যা কন্টেইনার জাহাজ পরিচালনা করতে পারে, সেগুলিও চালু করেছে। ইয়ার্ডে ১৮,০০০ টনের জাহাজ উত্তোলক স্থাপন করা হয়েছে। প্রথম পর্যায়ে, প্রায় ৪০,০০০ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ করা হয়েছে, যা জানুয়ারী ২০১২ সালের মধ্যে জাহাজের নির্মাণ করতে শুরু করবে। == প্রকল্পের অবস্থা == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাটুপল্লি বন্দর বন্দর