'বিল্লু অর জোজী' কমিক্স '''বিল্লু''' হচ্ছে প্রয়াত কার্টুনিস্ট প্রাণ কুমার শর্মা দ্বারা সৃষ্ট একটি কার্টুন চরিত্র। এটি 'ডায়মন্ড কমিক্স' দ্বারা প্রকাশিত হয়। বিল্লু চরিত্রটি ১৯৭৩ সালে তৈরি করা হয়। চরিত্রটি দিল্লিতে বসবাসকারী একটি ছেলে এবং সত্তরের দশক থেকে শুরু হয়ে নব্বইয়ের দশকে শেষ হয়। বিল্লু হচ্ছে একজন স্কুলপড়ুয়া উঠতিবয়সী ছেলে। মার্কিন কমিক্স চরিত্র 'আর্চি'র মতই বিল্লু একজন ছন্নছাড়া, ভাদামে ছেলে যে মেয়েদের পেছনে ঘোরে যদিও 'আর্চি'র মত পুরোপুরি নয় কারণ বিল্লু আবার ক্রিকেট খেলতে পছন্দ করে। বিল্লুর চোখ কেউ দেখেনি কারণ তার মাথার চুল দ্বারা তার কপাল এবং চোখ দুটো সবসময়ই ঢাকা থাকে তবে 'বিল্লু ভ্যালেন্টাইন ডে' নামের একটি কমিক্স বইয়ের 'এক দিন' গল্পে বিল্লু একটি কুকুর দেখে ভয় পায় এবং বাতাসে তার চুল উড়ে তার চোখ দুটি বেরিয়ে পড়ে। বিল্লুর চরিত্রটা একটা বান্দরের যে সবার সাথে ফাইযলেমি করে, এই ফাইযলেমির কারণে সে অনেক ঝামেলাতেও পড়ে, সে মাঝেমধ্যেই তার প্রতিবেশীদের মাধ্যমে তার 'ঋণাত্মক ইমেজ' সে দূর করার চেষ্টা করে।. বিল্লুর একটি বাচ্চা কুকুর আছে যার নাম ''মোতি''। বিল্লুর মধ্যে রয়েছে গব্দু, জোজী, মোনু, বিশ্বম্ভর এবং আরো অন্যান্য। বজরঙ্গী পালোয়ান এবং ঢক্কন বিল্লুর বন্ধু এবং শত্রু দুইধরনের ভূমিকায়ই থাকে। জোজীর বাবা অবসরপ্রাপ্ত কর্নেল থ্রী নট থ্রী বিল্লুকে পছন্দ করেননা। ১৯৭৩ সালে কার্টুনিস্ট প্রাণ কুমার শর্মা তার কমিক্সে বিল্লু নামের এক চরিত্র সৃষ্টির কথা ভাবেন। তিনি বিল্লুর কথা কল্পনা করেন যার মাথার চুল তার কপালসহ চুল পর্যন্ত ঢাকা। সত্তরের দশকেই বিল্লু ব্যাপক পাঠকপ্রিয়তা পায়। বিল্লুকে দেখা যায় তার কুকুর মোতিকে নিয়ে রাস্তায় ঘুরছে, বাসায় টিভি দেখছে। বিল্লু তার বন্ধুদের সঙ্গে আড্ডা, দুষ্টামি বা ক্রিকেট খেলছে। প্রত্যেকটা কমিক্স বইয়ে আলাদা আলাদা কাহিনী সন্নিবেশিত আছে, জোজীকে আগে বিল্লুর বান্ধবী হিসেবে দেখানো হলেও পরে দেখানো হয় যে তারা দুজন দুজনকে ভালোবাসে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার কমিক্স