'''হারিকেন হেনরি''' হল বিরল ক্রান্তীয় সাইক্লোন যা মেক্সিকো উপসাগরের তটরেখাতে সংগঠিত হয় বিংশ শতাব্দীতে এটি চারবার হয়েছে। হারিকেন হেনরি ১৯৭৯ ছিল এই চারবারের মধ্যে দ্বিতীয়বার। ১৯৭৯ সালে এটি উত্তর-পশ্চিম ক্যারিবিয়ান সাগরে সংঘটিত হয়। এটি ছিল অষ্টম ঝড় এবং ১৯৭৯ সালের পঞ্চম হারিকেন। এই ঝড় বেশিরভাগ সময়ই অনিশ্চিতভাবে হয়। এটি প্রথমে ক্রান্তীয় ঝড়ের মর্যাদা পায়, আরও পরে হারিকেন নামে পরিচিত হয়। হারিকেন হেনরি সংগঠনের দুই দিন পর্যন্ত বৈরি অবস্থা ছিল ,পরে এটি দুর্বল হয়। তারও পরে হেনরি পূর্ব দিকে ধাবিত হয় এবং ২৪ সেপ্টেম্বর হেনরি উত্তরপূর্ব মেক্সিকো উপসাগরের সম্মুখভাগে একত্রিত হয়। হেনরির ধীর অনিশ্চিত গতির কারণে ,হারিকেন হেনরি মেক্সিকান উপকূলে দ্রুততার সাথে অগ্রসর হয়। এর কারণে প্রচুর বৃষ্টি ফ্লোরিডা এলাকায় বন্যা হয়। == হেনরির ইতিহাস == ১৪ সেপ্টেম্বর পশ্চিম অঞ্চলের ক্রান্তীয় ঢেউ এর কারণে হারিকেন হেনরি সুগঠিত হয় ক্রান্তীয় ভয় হিসেবে যা পূর্ব আফ্রিকান উপকূলে সংগঠিত হারিকেন হান্টারের গঠন হতে এর অবস্থা সম্পকে নিশ্চিত হওয়া যায়। হেনরি পূর্বাঞ্চলের ইয়ুকাটান উপদ্বীপের অনেকাংশ ধ্বংস করে। মেক্সিকো উপসাগরে ঢুকার পর হেনরি পশ্চিম দিকে মোড় নেয় এবং পুনরায় উত্তর অঞ্চলের দিকে প্রবাহিত হয়। ১৬ সেপ্টেম্বর এই ঝড় দক্ষিণ অঞ্চলের দিকে মোড় নেয়। ক্রান্তীয় অঞ্ছলে এই ঝড় আরও তীব্র হয়। ক্রান্তীয় ঝড় হেনরি অবিরতভাবে কঠিন আকার ধারণ করে কামপেচ উপসাগর ব্যাপী। ১৭ সেপ্টেম্বর এই ঝড় উত্তর অঞ্চলের দিকে মোড় নেয় এই দিনের পরে, হেনরি হারিকেনের মর্যাদা পায়। এর কয়েক ঘণ্টা পর বাতাসের গতিবেগ সর্বোচ্চ পর্যায়ে পৌঁছায়, যার গতিবেগ ঘন্টায় ৮৫ মাইল/১৪০ কি. মি.।পরবর্তীতে নিম্নচাপ মেক্সিকো উপসাগরের পশ্চিম অঞ্চলে আরও সুগঠিত হয়। হেনরির গতির কারণ অনিশ্চিত। ১৮ সেপ্টেম্বর হারিকেন হেনরি দুর্বল হতে শুরু করে। ভূমির সাথে সংঘর্ষ ফানেলের আদ্রতার কারণে হেনরি টেক্সাস উপকূলে বাঁধা পায়। ১৫ সেপ্টেম্বর হেনরি পূর্ব দিকে মোড় নেয় এবং দুর্বল হয়ে ক্রান্তীয় ঝড়ে রুপ নেয়। পরিচলনে বাঁধা পাওয়ার ফলে হেনরি পূর্ব দিকে ঠাণ্ডা বাতাস সহ প্রবাহিত হতে থাকে। হারিকেন হেনরি চারটি ক্রান্তীয় ঝড়ের একটি যা বিংশ শতাব্দীতে মেক্সিকো উপসাগরে সংগঠিত হয়। অন্য ঝড়গুলো হল ১৯৬৯ সালের লরি, ১৯৮০ সালের জিনি এবং ১৯৮২ সালের আলবার্তো। == প্রস্তুতি এবং ফলাফল == হারিকেন হেনরির ফলে মেক্সিকোতে সৃষ্ট বৃষ্টিপাত যদিও হেনরি অন্যান্য হেরিকেনের মত ভুমিতে এত প্রভাব বিস্তার করেনি,কিন্তু এই ঝড় মেক্সিকর দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চল সহ বিভিন্ন রাজ্যের জন্য হুমকির কারণ হয়। মেক্সিকান পূর্বাভাস কর্তৃপক্ষ উপসাগরীয় অঞ্চলে একজন উপদেষ্টা নিয়োগ করেন। ভারাক্রুজের সরকার তেল সমৃদ্ধ অঞ্চলে সম্ভাব্য বন্যার জন্য সতর্কতা জারি করেন। ইস্কটকের তেল সমৃদ্ধ যে ৩১০ টন ঘূর্ণিঝড় প্রতিরোধী স্টিল ক্যাপ তৈরি করা হয়েছিল, ঝড়ে এটির ব্যাপক ক্ষতি হয়। হারিকেন হেনরির জন্য ব্যাপক বাতাস, তীব্র বাতাস এবং কিউডাড ডেল কারমেনে,কেসপেচে ব্যাপক বন্যা হয় এবং ২০০০ মানুষকে ঘর ছাড়তে বাধ্য করে। শহরে সমুদ্রের উচ্চতার চেয়ে প্রায় ১২ ইঞ্চি (৩০৫ মি.মি.) উচ্চতায় পানি প্রবাহিত হয়। হেনরির সহোযোগিতায় মেক্সিকোতে সবচেয়ে বেশি বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয় সলোসাকিয়াপানে ১৯.৫৯ ইঞ্চি (৪৯৮ মি.মি.)। ফ্লোরিডার পশ্চিম দিকে হেনরি অধিক বর্ষণের সাথে ব্যাপক বজ্রপাত ঘটায়, বন্যা হয় এবং কিছু প্রানহানি ঘটায়। == তথসূত্র ==