আফগানিস্তানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের মানচিত্র এটি '''আফগানিস্তানে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে কাবুলে ৩৭টি দূতাবাস রয়েছে। ন্যাটো সেনাদের উপস্থিতিতে, অনেক সংস্থার সদস্যরা দেশটিতে তাদের দূতাবাস খুলেছে। এই তালিকায় মহামান্য কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। == দূতাবাস == কাবুলে অবস্থিত দূতাবাসসমূহ: কাবুলে অবস্থিত রাশিয়ার দূতাবাস ==কূটনৈতিক কার্যালয়/মিশন == কার্যালয়) (বিশেষ মিশন) ==সাধারণ হেরাত (কনস্যুলেট) জালালাবাদ কান্দাহার প্রদেশ মাজার-ই-শরিফ (কনস্যুলেট) (কনস্যুলেট) == স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ == (আলমাটি) (নতুন দিল্লী) (নতুন দিল্লী) (তেহরান) (আশখাবাদ) (অসলো) (তেহরান) (তাশখন্দ) (নতুন দিল্লী) (তেহরান) (নতুন দিল্লী) (নতুন দিল্লী) (বেইজিং) == সাবেক দূতাবাস == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফগানিস্তানে অবস্থিত বিদেশী মিশনসমূহ দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা