'''মাকাল''' বা '''মাকাল ফল''' () tricuspidata'') হচ্ছে Cucurbitaceae পরিবারের গণের একটি লতানো উদ্ভিদ। মাকাল শব্দটি বাংলা প্রবাদে বাজে অর্থে ব্যবহৃত হলেও এর প্রাচিন নাম ছিল '''মহাকাল''' যা ভেষজ গুণে অত্যন্ত সমৃদ্ধ। এই নামটি বিকৃত হয়ে কালে কালে মাকাল নামে বাংলায় স্থান হয়েছে। ভারতীয় চিকিৎসকরা মনে করেন যে মাকাল ফল এক সময় হাঁপানি, নাক-কানের ঘা এমন কি কুষ্ঠ রোগেও ব্যবহৃত হয়েছে। যুগ যুগ পুরনো মাথা ব্যথার জন্যে তেল দিয়ে মিশ্রিত মাকালের শিকড় খুব উপযোগী। গাছে ধরা অবস্থায় মাকাল ফলের মতো সুন্দর ফল সত্যি খুব কম দেখা যায়, তবে ভেতরটা খুবই কদর্য। ==তথ্যসূত্র== লতা লতা উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ