'''বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য''' জন্মঃ মার্চ ১, ১৯৪৪- )একজন ভারতীয় কমিউনিস্ট নেতা এবং বর্তমানে ভারতের কমিউনিষ্ট পার্টি (মার্কসবাদী) দলের পলিটব্যুরোর সদস্য পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। == শৈশব শিক্ষা == ১৯৪৪ সালে উত্তর কলকাতা যে পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন সেই পরিবারের আর এক বিখ্যাত মানুষ হলেন সুকান্ত ভট্টাচার্য,যিনি হলেন এনার সম্পর্কে কাকু।১৯৬১ সালে কলকাতার শৈলেন্দ্র সরকার বিদ্যালয় থেকে মানবিকী বিদ্যা নিয়ে উচ্চ মাধ্যমিক উত্তীর্ণ ১৯৬৪ সালে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে বাংলা নিয়ে কলা শাখায় সাম্মানিক স্নাতক হন। স্কুলজীবনে এন.সি.সি-তে যোগদান করেন। কলেজজীবনেও এন.সি.সি-র ক্যাডেট (নৌ শাখা) ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == কলেজজীবনে রাজনীতিতে যোগদান সি. পি. আই (এম) পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য কমিটির সম্পাদকমন্ডলীর সদস্য সি. পি. আই (এম) কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য সি. পি. আই (এম) পলিটবু্রোর সদস্য ১৯৭৭-৮২ পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য মন্ত্রীসভায় তথ্য জনসংযোগ বিভাগের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এই বিভাগ পরে তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ নামে পরিচিত হয় ১৯৮৭-৯৬ ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, স্থানীয় শাসন, পৌর নগরোন্নয়ন বিভাগ ১৯৯১-৯৩ ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পুর নগর উন্নয়ন বিভাগ (অগ্নি নির্বাপণ পরিষেবা বাদে) ১৯৯৪ ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ ১৯৯৬ ভারপ্রাপ্ত মন্ত্রী, স্বরাষ্ট্র (আরক্ষা) বিভাগ, তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, তথ্য প্রযুক্তি বিভাগ ১৯৯৯ উপ মুখ্যমন্ত্রী নভেম্বর ৬, ২০০০ পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন মে ১৮, ২০০১ ত্রয়োদশ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সাধারণ নির্বাচনে জয়ী হয়ে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন মে ১৮, ২০০৬ চতুর্দশ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সাধারণ নির্বাচনে জয়ী হয়ে মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন মে ১৯, ২০১১ পঞ্চদশ পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা সাধারণ নির্বাচনে পরাজিত হয়ে মুখ্যমন্ত্রী থেকে পদত্যাগ করেন == তথ্যসূত্র == জন্ম রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ মুখ্যমন্ত্রী কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ