'''পুলকিত সম্রাট''' (; জন্ম ২৯ ডিসেম্বর ১৯৮৩) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং মডেল। ''বিট্টু বস'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার বলিউডে অভিষেক হয়। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ ''ফুকরে'', ''ডলি কি ডোলি'', ''সনম রে'', ''জুনুনিয়াত''। ==প্রারম্ভিক জীবন== পুলকিত সম্রাট ১৯৮৩ সালের ২৯শে ডিসেম্বর দিল্লির শালিমার বাগে এক পাঞ্জাবি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার আবাসন ব্যবসায়ের সাথে জড়িত। তিনি মানব স্থালি স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পরে দিল্লির অশোক বিহারের মন্টফোর্ট সিনিয়র সেকেন্ডারি স্কুল থেকে পড়াশোনা শেষ করে দিল্লির আপিজে ইনস্টিটিউট অব ডিজাইনে বিজ্ঞাপন কোর্সে যোগ দেন। পাঁচ মাস অধ্যয়নের পর তিনি একটি মডেলিঙের কাজ পান। ফলে তিনি পড়াশোনা ত্যাগ করে মুম্বই চলে যান এবং কিশোর নামিত কাপুরের অভিনয় কোর্সের যোগদান করে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== +চাবি যেসব চলচ্চিত্র মুক্তি পায়নি বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০১২ ''বিট্টু বস'' বিট্টু বস ২০১৩ ''ফুকরে'' হানি (বিকাশ গুলাটি) ২০১৪ ''Jai Ho'' ইনস্পেক্টর অভয় রাজপুত তেরি প্রান্তব প্রতাব ২০১৫ ''ডলি কি ডোলি'' রবিন সিং ''বাঙ্গিস্তান'' প্রবীণ চতুর্বেদী আল্লারাখা খান ২০১৬ ''সনম রে'' আকাশ ''জুনুনিয়াত'' ক্যাপ্টেন জাহান বকশী ২০১৭ ''ফুকরে রিটার্নস'' হানি ২০১৮ ''বীরে কি ওয়েডিং'' বীর ''থ্রি স্টোরিজ বিলাস নায়েক ২০১৯ ''পাগলপন্তি '' প্রযোজ্য নয় নির্মাণাধীন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল