পিটার''' বা '''পেটরাস''' (মৃত্যু খ্রিস্টাব্দ ৬০৭ বা ৬১৪ এর পর) সেণ্ট বেনিডিক্টের সম্প্রদায়ভুক্ত একজন সন্ন্যাসী ছিলেন এবং ইংল্যান্ডে গ্রেগরিয়ান মিশনের অগাস্টিনের সহচর ছিলেন। তিনি সেন্ট অগাস্টিন গির্জার প্রথম প্রধান যাজক হিসেবে নিয়োগ পেয়েছিলেন। অগাস্টিন পিটারকে রোমে পোপ গ্রেগরি কে মিশনের সংবাদ দেয়ার জন্য দূত হিসেবে প্রেরণ করেন। মনে করা হয়ে থাকে পিটারের মৃত্যু ৬০৭ খ্রিষ্টাব্দের দিকে হয়েছে, কিন্তু কিছু প্রমাণ ইঙ্গিত করে যে ৬১৪ খ্রিষ্টাব্দের দিকে তিনি প্যারিসের একটি চার্চ কাউন্সিল এর সময় সেখানে উপস্থিত ছিলেন, তাই সম্ভবত সময়ের পরই তার মৃত্যু ঘটে। ==তথ্যসূত্র== শতাব্দীতে জন্ম শতাব্দীতে মৃত্যু শতাব্দির খ্রিস্টীয় সাধক ক্যাথলিক