'''রোমিও''' উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত বিয়োগান্তক নাটক ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট''-এর একটি নাম চরিত্র এবং কেন্দ্রীয় পুরুষ চরিত্র '''রোমিও''' দিয়ে আরও বুঝায়: ==স্থান== রোমিও, কলোরাডো, একটি শহর রোমিও, ফ্লোরিডা, একটি অতালিকাভুক্ত সংঘ রোমিও, মিশিগান, একটি গ্রাম রোমিও, টেনেসেস রোমিও (চাঁদের আগ্নেয়গিরির মুখ), ইবনে ফার্নেসের নিকটবর্তী আগ্নেয়গিরির মুখ রোমিও (ওবেরনের আগ্নেয়গিরির মুখ) ==সঙ্গীত== রোমিও (এমসি) (জ. ১৯৮০), ইংরেজ র‍্যাপার রোমিও রেকর্ডস, রেকর্ড লেবেল ''রোমিও'' (ইপি), শিনের ২০০৯ সালের ইপি "রোমিও" (ডিনোর গান) "রোমিও" (কেটিল স্টোকানের গান) "রোমিও (পেটুলা ক্লার্কের গান) "রোমিও" (উইপারসের গান) "রোমিও" (বেইজমেন্ট জ্যাক্সের গান) "রোমিও", ডোনা সামারের ''অ্যা'ম অ্যা রেইনবো'' অ্যালবামের গান এবং চলচ্চিত্রের গান "রোমিও", ডলি পার্টনের ''স্লো ড্যান্সিং উইথ দ্য মুন'' অ্যালবামের গান "রোমিও", হান্দে ইয়েনের ''নাসিল ডেলিরডিম'' অ্যালবামের গান "রোমিও", মিঃ বিগের গান "রোমিও", সাবলাইমের স্মোক'' অ্যালবামের গান রোমিও, দক্ষিণ কোরিয়ার ছেলেদের ব্যান্ড ==চলচ্চিত্র টেলিভিশন== ''রোমিও'' (১৯৭৬-এর চলচ্চিত্র), এসএস নায়ার পরিচালিত ১৯৭৬ সালের মালালায়াম চলচ্চিত্র ''রোমিও'' (১৯৯০-এর চলচ্চিত্র), রিতা হর্স্ট পরিচালিত ১৯৯০ সালের ডাচ চলচ্চিত্র ''রোমিও'' (২০১১-এর চলচ্চিত্র), ২০১১ সালের বাংলা চলচ্চিত্র ''রোমিও'' (২০১২-এর চলচ্চিত্র), ২০১২ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র ''রোমিও'' (২০১৪-এর চলচ্চিত্র), ২০১৪ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''রোমিওও'', রাফি মেকার্টিন পরিচালিত ২০০৭ সালের মালালায়াম চলচ্চিত্র ''পারুগু'' বা ''রোমিও'', ২০০৮ সালের তেলেগু চলচ্চিত্র ''রোমিও!'', নিকেলোডিয়নের টেলিভিশন সিরিজ যা ২০০৩ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত প্রচারিত হয় ==অন্যান্য== রোমিও ক্লাস সাবমেরিন, সোভিয়েত সাবমেরিনের ধরনের ন্যাটো প্রদত্ত নাম অপারেশন রোমিও, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ফরাসি কমান্ডো অপারেশন ==রোমিও নামের ব্যক্তিত্ব== ===প্রথম নাম=== (শেষ নামের রোমিও ক্যাস্টিলেন (জ. ১৯৮৩), ডাচ ফুটবলার রোমিও ক্রেনেল (জ. ১৯৪৭), সাবেক এনএফএল প্রধান কোচ রোমিও ডালাইর (জ. ১৯৪৬), কানাডীয় সিনেটর সমাজসেবী রোমিও ফার্নান্দেজ (জ. ১৯৯২), ভারতীয় ফুটবলার রোমিও বেনেত্তি (জ. ১৯৪৫), সাবেক ইতালীয় ফুটবলার রোমিও মিলার (জ. ১৯৮৯), মার্কিন র‍্যাপার, বাস্কেটবল খেলোয়াড় রোমিও মুলার (১৯২৮–১৯৯২), মার্কিন চিত্রনাট্যকার অভিনেতা রোমিও রোসেলি (জ. ১৯৮০), প্রো রেসলার রোমিও লিব্ল্যাঙ্ক (১৯২৭–২০০৯), কানাডার গভর্নর জেনারেল রোমিও সান্তোস (জ. ১৯৮১), মার্কিন গায়ক বাচাটা গ্রুপ অ্যাভেঞ্চুরার সদস্য রোমিও সারডু (জ. ১৯৮৪), রমানিয়ার ফুটবলার রোমিও স্টোডার্ট, দ্য ম্যাজিক নাম্বারসের প্রধান ব্যক্তি ডাগুল বা রোমিও পাস্ট্রানা (জ. ১৯৫৮), ফিলিপাইনের কৌতুক অভিনেতা ===শেষ নাম=== বার্নান্দো রোমিও (জ. ১৯৭৭), আর্জেন্টিনার ফুটবলার মাইকেল রোমিও (জ. ১৯৬৮), সিম্ফনি এক্সের প্রধান গিটারিসট নিকোলা রোমিও (১৮৭৬–১৯৩৮), ইতালীয় প্রকৌশলী উদ্যোক্তা, আলফা রোমিওর মালিক পাওলা রোমিও (জ. ১৯৩৮), ইতালির পালের্মোর কার্ডিনাল আর্চবিশপ সেবাস্টিনো রোমিও (১৯৩১–১৯৯৮), ড্রানঘেটা ইতালীয় সন্ত্রাসী দলের নেতা স্টিভ রোমিও (জ. ১৯৭১), মার্কিন স্কি পর্বতারোহী *টেরেন্স রোমিও (জ. ১৯৯২), ফিলিপাইনের বাস্কেটবল খেলোয়াড় টনি রোমিও (১৯৩৯–১৯৯৫), মার্কিন গীতিকার টনি রোমিও (মার্কিন ফুটবলার) (১৯৩৮–১৯৯৬), মার্কিন কলেজ ফুটবল লিগ খেলোয়াড় টনি রোমিও (রিপোর্টার), মার্কিন টেলিভিশন বেতার সংবাদ রিপোর্টার ===ডাকনাম=== আদিত্য দেব (১৯৮৮–২০১২), ভারতীয় বডিবিল্ডার নৃত্যশিল্পী ===কল্পকাহিনীর চরিত্র=== রোমিও স্মিথ ''হোম অ্যান্ড অ্যাওয়ে'' রোমিও সান্তারা ''দ্য স্টিভ হার্ভি শো'' কোজো "রোমিও" আগু ''হালো ৩: ওডিএসটি''র স্কোয়াড স্নাইপার ==আরও দেখুন== রোয়ামিও, টিভো ডিজিটাল ভিডিও রেকর্ডারের একটি সিরিজ