'''মালদা টাউন ''' হল একটি রেলওয়ে স্টেশন, যা ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা শহরের অবস্থিত। এটি গৌড়া (শহর) এবং পান্ডুয়া ভ্রমণের জন্য প্রধান রেল মোট টি প্লাটফর্ম রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৬০ এর দশকের প্রথম দিকে, যখন ফারাক্কা বাঁধ নির্মাণ করা হচ্ছিল তখন গঙ্গার উত্তরপথের একটি মৌলিক পরিবর্তন ঘটেছিল।ভারতীয় রেলওয়ে কলকাতা থেকে একটি নতুন ব্রডগেজ রেল সংযোগ তৈরি করেছে। ২২৪০ মিটার (৭,৩৫০ ফুট) দীর্ঘ ফারাক্কা বাঁধটি গঙ্গা জুড়ে একটি রেল-সহ-রাস্তা ব্রিজ বহন করে।১৯৭১ সালে রেল সেতু চালু হয় এবং মালদা, নিউ জলপাইগুড়ি এবং উত্তর বাংলার অন্যান্য রেলওয়ে স্টেশনকে সংযুক্ত করা হয়। ==ব্যস্ত স্টেশন== রাতের মালদা টাউন রেল স্টেশন মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতীয় রেলওয়েগুলির শীর্ষস্থানীয় বুকিং স্টেশনগুলির মধ্যে রয়েছে। এটি একটি ব্যস্ত স্টেশন হচ্ছে কারণ এই স্টেশনোর মধ্য দিয়ে চলাচল করি প্রতিটি ট্রেন এখানে থামে এবং এটি দুটি রেলপথের মিটিং পয়েন্ট রেল পথ দুটি হল পূর্ব রেল এবং উত্তরপূর্ব ফ্রন্টিয়ার রেলওয়ে।এই স্টেশনের উত্তরে উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেলপথের এবং দক্ষিণে পূর্ব রেলকে শুরু হয়। ==মালদা রেল বিভাগ== মালদা রেল বিভাগটি ১৯৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==পর্যটন== গৌড় পান্ডুয়ার ঐতিহাসিক শহরগুলির ধ্বংসাবশেষ মালদা টাউন রেলওয়ে স্টেশন থেকে যোগাযোগযোগ্য। ==আরও দেখুন== ওল্ড মালদা জংশন রেল স্টেশন ==তথ্যসূত্র== জেলার রেল স্টেশন