'''পূর্ব জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা''' () হচ্ছে ভারতের উত্তরপূর্ব দিকের প্রদেশ মেঘালয়ের ১১টি জেলার মধ্যে একটি জেলা। খলিহ্রিয়াত হচ্ছে এই জেলার সদরদপ্তর। জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা থেকে ভেঙ্গে এই জেলাটি ৩১ জুলাই, ২০১২ তারিখে গঠিত হয়। ==ভূগোল== জেলার আয়তন মোট ২১১৫ বর্গকিলোমিটার। উত্তর আসাম and পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা দক্ষিণ বাংলাদেশ এবং আসাম পূর্ব আসাম পশ্চিম পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা ==বিভাগসমূহ== '''পূর্ব জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা''' দুটি ব্লকে বিভক্ত। সেগুলো হচ্ছে: '''Name''' '''Location''' Khliehriat Khliehriat center Saipung Saipung center == তথ্যসূত্র == জেলা