'''৩ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ৩য় এবং বছরের ২৭৮তম দিন। বছর শেষ হতে ৮৭ দিন (অধিবর্ষে ৮৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ৯২৯ইং স্পেনের মুসলিম শাসক আবিদ উর রহমান স্পেনের কর্ডোভায় রাজধানি স্থাপন করেন। ১৪৯২ইং স্পেনিশ ভাষার প্রথম গ্রামার রানি ইসাবেলা প্রথম এর কাছে হস্তান্তর করে। ১৬০৫ইং বিখ্যাত উপন্যাস ডন কুইকসোট এর প্রথম প্রকাশ। ১৬৬৬ইং ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ফ্রান্স হল্যান্ডের যুদ্ধ ঘোষণা। ১৭৬১ইং ফরাসিদের কাছ থেকে পন্ডিচেরি দখল নেয় ব্রিটিশরা। ১৭৬৮ইং কলকাতায় প্রথম ঘৌড়া দৌড় শুরু হয়। ১৮৪৬ইং যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক মেক্সিকো আক্রমণের মধ্য দিয়ে দুই দেশের মধ্যে যুদ্ধের সূচনা হয়। ১৯২০ইং লিগ অব নেশন্সের প্রথম সভা প্যারিসে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯২২ইং কুমিল্লায় কবি কাজী নজরুল ইসলাম গ্রেফতার হন। ১৯২৩ইং চীনের মহান বিপ্লবী পথিকৃত ড: সুন জোংসানের নেতৃতাধীন সৈন্য বাহিনী দক্ষিণ চীনের গুওয়াংতং প্রদেশের রাজধানী গুওয়াংচৌ দখল করে নেয় ১৯২৯ইং বিবিসির প্রথম পত্রিকা ‘দি লিসেনার’ প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৩৩ইং উত্তর চীনের স্বেচ্ছাসেবক বাহিনী দখলকারী জাপানী সৈন্যবাহিনীর উপর আক্রমণ চালায়। ১৯৪৫ইং অ্যাডলফ হিটলার ব্যাঙ্কারে অবস্থান গ্রহণ করেন। ১৯৫৬ইং মিসরের প্রসিডেন্ট গামাল আবদেল নামের প্যালিস্টাইন মুক্ত করার ঘোষণা দেন। ১৯৬৬ইং নাইজেরিয়ায় সামরিক শাসক জেনারেল আগুইয়ির ক্ষমতা গ্রহণ। ১৯৬৯ইং প্রাক্তন সৌভিয়েত ইউনিয়নের দুটো নভোযানের প্রথম বার সংযোগ সম্পাদিত হয়। সংযুক্ত হওয়ার পর দুটো নভোযান মহাশুন্যে আরও ঘন্টা পরিভ্রমন করে। ১৯৭০ইং গাদ্দাফি লিবিয়ার প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ইং যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ ভিয়েতনামের মধ্যে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা। ১৯৭৫ইং পতুর্গাল অ্যাংগোলার স্বাধীনতা স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭৯ইং প্রচন্ড গণবিক্ষোভের মুখে শাহ মোহাম্মদ রেজা শাহ পাহলভী ইরান ত্যাগ করেন। ১৯৮২ইং ৪৫০ বছর বিছিন্ন অবস্থা থাকার পর ভানটিকান আর ব্রিটেনের মধ্যে আবার কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৬ইং ইন্টারনেট ইঞ্জিনিয়ারিং টাস্কফোর্সের প্রথম বৈঠক হয়। ১৯৮৭ইং নেপালের কাঠমন্ডুতে সার্ক সচিবালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ইং পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধ: আমেরিকা ইরাকের সাথে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৯৯৬ইং সিয়েরা লিওনে অভ্যুত্থান: সামরিক শাসক ক্যাপ্টেন ভ্যালেইন্টন অপসারিত। ২০০০ইং রিকার্ডো লাগোস চিলির প্রথম সমাজবাদী প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ২০০১ইং কঙ্গোর প্রসিডেন্ট লুরান্ট কাবালা নিজ দেহরক্ষির হাতে নিহত হন। ২০০২ইং জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদ সর্বসম্মতিক্রমে ওসামা বিন লাদেন, আল-কায়েদা এবং অবশিষ্ট তালেবান সদস্যদের বিরুদ্ধে অস্ত্র নিষেধাজ্ঞা জারি এবং সম্পদ জব্দ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ২০০৬ইং আফ্রিকার প্রথম দেশ হিসেবে লাইবেরিয়ায় নারী প্রেসিডেন্ট অ্যালেন-জনসন সিরলিফের অভিষেক। == জন্ম == ১৮৭৪ইং রবার্ট সার্ভিস, বিখ্যাত কানাডীয় কবি। ১৯১৯ইং মোঃ মনসুর আলী, বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৩ইং সুসান সনট্যাগ, খ্যাতিমান মার্কিন লেখিকা সাহিত্য সমালোচক। ১৯৮৭ইং কাব্য বিশ্বনাথন, ভারতীয় বংশোদ্ভূত বিতর্কিত মার্কিন সাহিত্যিক। == মৃত্যু == ১৯১৫ইং খাজা সলিমুল্লাহ, ঢাকার নবাব। ১৯৩৮ইং শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় জনপ্রিয় বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ২০০১ইং কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের প্রেসিডেন্ট লরা কাবিলা রাজধানী কিনসাসায় নিজ দেহরক্ষীর গুলিতে নিহত হন। ২০০১ইং নেপালের যুবরাজ দীপেন্দ্র কর্তৃক রাজা বীরেন্দ্র বীর বীক্রম শাহদেব রানী ঐশ্বর্য সহ ১১ জন বন্দুকের গুলিতে নিহত হন। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ