ভবিষ্যতের অধ্যয়নগুলিতে, '''মানুষের বিলুপ্তি''' হল মানব প্রজাতির অনুমানমূলক পরিণতি। এটি প্রাকৃতিক কারণ হতে পারে বা এটি মানুষের কাজের ফলাফল হতে পারে। ভবিষ্যতে সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক পরিস্থিতি যেমন একটি উল্কাপাত প্রভাব বা বৃহত আকারের আগ্নেয়গিরির দ্বারা মানুষের বিলুপ্তির সম্ভাবনা সাধারণত খুব কম বলে বিবেচিত হয়। নৃতাত্ত্বিক বিলুপ্তির জন্য, অনেকগুলি সম্ভাব্য পরিস্থিতি প্রস্তাব করা হয়েছে: মানব বৈশ্বিক পারমাণবিক বিনাশ, জৈবিক যুদ্ধ বা মহামারী সৃষ্টিকারী প্রতিনিধির মুক্তি, অতিরিক্ত পতন এবং জলবায়ু পরিবর্তন; এছাড়াও, উদীয়মান প্রযুক্তিগুলি নতুন বিলুপ্তির পরিস্থিতি যেমন উন্নত কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা, বায়োটেকনোলজি বা ন্যানোবোটগুলি আনতে পারে। পরবর্তী একশ বছরের মধ্যে নৃতাত্ত্বিক মানব বিলুপ্তির সম্ভাবনা সক্রিয় বিতর্কের বিষয়। পৃথিবীর সমস্ত জীবন এবং মানব সংস্কৃতির প্রধান উপাদানগুলির বিলুপ্তি থেকে মানব বিলুপ্তির পার্থক্য করা দরকার (উদাহরণস্বরূপ, বিশ্বব্যাপী বিপর্যয়ের মধ্য দিয়ে কেবল ক্ষুদ্র, ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা মানব জনগোষ্ঠী যা বিচ্ছিন্ন হয়ে উঠতে পারে)। =='''অস্তিত্বের ঝুঁকির নৈতিক গুরুত্ব'''== "অস্তিত্বের ঝুঁকি" হল ঝুঁকি যা মানুষের বিলুপ্তি ঘটায় বা অন্যথায় স্থায়ীভাবে পঙ্গু হয়ে মানুষের অগ্রগতির দ্বারা মানবতার সমগ্র ভবিষ্যতকে হুমকী দেয়।অনেক বিদ্বান "কসমিক এন্ডোয়মেন্ট" এর আকারের উপর ভিত্তি করে একটি যুক্তি তৈরি করে এবং বলে থাকেন যে অবিচ্ছিন্নভাবে সংখ্যক সম্ভাব্য ভবিষ্যতের জীবন ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে, এমনকি অস্তিত্বের ঝুঁকিরও ক্ষুদ্রতর হ্রাস খুব মূল্যবান। কিছু যুক্তি নিম্নলিখিত হিসাবে চালানো: *কার্ল সাগান ১৯৮৩ সালে লিখেছিলেন: "যদি আমাদের সংখ্যাসূচক পদ্ধতিতে বিলুপ্তির ব্যবস্থাপনার প্রয়োজন হয়, তবে আমি ভবিষ্যতের প্রজন্মের মধ্যে জন্মগ্রহণকারী লোকদের সংখ্যা অন্তর্ভুক্ত করার বিষয়ে নিশ্চিত হতে পারি .... (একটি গণনা অনুসারে), দণ্ডগুলি একটি বিলুপ্তির জন্য মিলিয়ন গুন বৃহত্তর, আরও মাত্রাতিরিক্ত পারমাণবিক যুদ্ধ যা "কেবল" কয়েকশো লোককে হত্যা করে। সংস্কৃতি এবং বিজ্ঞান, গ্রহের বিবর্তনীয় ইতিহাস এবং এর তাত্পর্য সহ সম্ভাব্য ক্ষতির আরও অনেক সম্ভাব্য পদক্ষেপ রয়েছে আমাদের পূর্বপুরুষদের সকলের জীবন যারা তাদের বংশধরদের ভবিষ্যতে অবদান রেখেছিল। বিলুপ্তি হ'ল মানব উদ্যোগের পূর্বাভাস। *১৯৮৪ সালে দার্শনিক ডেরেক পারফিট একটি নৃতাত্ত্বিক উপযোগী যুক্তি তৈরি করে যে, যেহেতু সমস্ত মানবজীবনের সময় বা স্থান যেখানেই জন্মগ্রহণ করুক না কেন, ভবিষ্যতে যে সম্ভাব্যরূপে সংরক্ষিত বিপুল সংখ্যক জীবন শতকরা সম্ভাবনা দ্বারা বহুগুণ বৃদ্ধি করা উচিত একটি ক্রিয়া তাদের বাঁচাতে পারে, অস্তিত্বের ঝুঁকিতে এমনকি ক্ষুদ্রতর হ্রাসের জন্য একটি বৃহত নেট সুবিধা প্রদান করে। *জে রিচার্ড গোটের বিতর্কিত ডুমসডে যুক্তি রচনা অনুসারে ৭৮০০০০০ বছরে মানবতার বিলুপ্ত হওয়ার ৯৫% সম্ভাবনা রয়েছে, তিনি যুক্তি দিয়েছিল যে আমরা সম্ভবত ইতিমধ্যে মানব ইতিহাসের অর্ধেক কাল ধরে জীবনযাপন করেছি। *দার্শনিক রবার্ট অ্যাডামস ১৯৮৯ সালে পারফিটের "নৈর্ব্যক্তিক" দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রত্যাখ্যান করেছেন, তবে "একটি বিশাল প্রকল্প হিসাবে মানবতার ভবিষ্যত ... আরও ভাল, আরও পুরস্কৃতকারী, এবং আরও ভাল একটি সমাজের জন্য আকাঙ্ক্ষা"। *দার্শনিক নিক বোস্ট্রোম ২০১৩ সালে যুক্তি দিয়েছিলেন যে গণতান্ত্রিক, প্রথাগত এবং স্বজ্ঞাত যুক্তিগুলি সমস্ত সাধারণ ধারণাতে একত্রিত হয় যে অস্তিত্বের ঝুঁকি রোধ করা একটি উচ্চ নৈতিক অগ্রাধিকার, এমনকি যদি মানুষের বিলুপ্তির সঠিক "খারাপের ডিগ্রি" এর মধ্যেও তফাত হয় if এই দর্শনগুলি 1: 23–4 পার্টি যুক্তি দেখিয়েছেন যে "মহাজাগতিক স্বীকৃতি" এর আকারটি নিম্নলিখিত যুক্তি থেকে গণনা করা যেতে পারে: পৃথিবী যদি আরও এক বিলিয়ন বছর ধরে বাসযোগ্য থাকে এবং স্থায়ীভাবে এক বিলিয়ন মানুষেরও বেশি জনসংখ্যাকে সমর্থন করতে পারে তবে সাধারণ সময়কালের মানবজীবন। =='''সম্ভাব্য পরিস্থিতি'''== ==='''পরিচিত বা রেকর্ড করা বিপর্যয়ের মারাত্মক রূপ'''=== *পারমাণবিক বা জৈবিক যুদ্ধ; উদাহরণস্বরূপ, ভবিষ্যতের অস্ত্রের লড়াই শীতল যুদ্ধের চেয়ে বৃহত্তর অস্ত্রাগার তৈরি করতে পারে এবং একটি অনুমানমূলক বিশ্বযুদ্ধ তৃতীয় বিশ্বযুদ্ধ মানবজাতির সম্পূর্ণ ধ্বংসযজ্ঞের কারণ হতে পারে। *এক বা একাধিক ভাইরাস, প্রিয়োনস বা ব্যাকটেরিয়া জড়িত একটি মহামারী। অতীত উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ১৯১৮ সালে স্প্যানিশ ফ্লু প্রাদুর্ভাব, ১৪ শতকের ইউরেশিয়ান ব্ল্যাক ডেথ মহামারী বা বিভিন্ন ইউরোপীয় ভাইরাস যা আদিবাসী আমেরিকান জনসংখ্যাকে ধ্বংস করে দেয়। একমাত্র মানুষের মধ্যে সীমাবদ্ধ মারাত্মক মহামারীটি স্ব-সীমাবদ্ধ থাকবে কারণ এর মৃত্যুর হার তার লক্ষ্য জনসংখ্যার ঘনত্বকে হ্রাস করবে। একাধিক প্রজাতির বিস্তৃত হোস্ট রেঞ্জ সহ একটি প্যাথোজেন তবে শেষ পর্যন্ত এমনকি বিচ্ছিন্ন মানব জনগোষ্ঠীতেও পৌঁছে যেতে পারে, যেমন। "ক্যারিয়ার" হিসাবে প্রাণী ব্যবহার করার সময়। মার্কিন কর্মকর্তারা মূল্যায়ন করেন যে একটি ইঞ্জিনিয়ারড প্যাথোজেন "সমস্ত মানবতাকে নিশ্চিহ্ন করতে সক্ষম", যদি তা পরীক্ষা না করা হয় তবে প্রযুক্তিগতভাবে সম্ভব হয় এবং প্রযুক্তিগত বাধাগুলি "তুচ্ছ"। তবে, তারা আত্মবিশ্বাসী যে বাস্তবে দেশগুলি জাতীয় জীবাণু ছড়িয়ে দেওয়া এবং মানুষের বিলুপ্তি রোধ করতে "কার্যকরভাবে স্বীকৃতি হস্তক্ষেপ" করতে সক্ষম হবে। *জলবায়ু কার্বন ডাই অক্সাইডের মানুষের নির্গমনজনিত গ্লোবাল ওয়ার্মিং গ্রহটিকে অযোগ্য করে তুলতে পারে। সিডিআইএসি অনুসারে, কার্বন ডাই অক্সাইড তথ্য বিশ্লেষণ কেন্দ্র, মাথাপিছু কার্বন নিঃসরণে বৃদ্ধি মানুষের *জনসংখ্যার বৃদ্ধি (গত 100 বছরে প্রায় গুণ বৃদ্ধি) দ্বারা অনুসরণ করা হয়েছে।দীর্ঘ সময়ের স্কেলগুলিতে, মিলানকোভিচ চক্র, যা কোয়াটারনারি ক্লাইমেটিক অসিলেশনস নামে বিভিন্নভাবে প্রভাবিত করে। কম বাচ্চাদের পছন্দের মাধ্যমে জনসংখ্যা হ্রাস পাচ্ছে। যদি উন্নয়নশীল বিশ্ব জনসংখ্যার উন্নত বিশ্ব জনসংখ্যায় পরিণত হয় বলে ধরে নেওয়া হয় এবং যদি পরবর্তীগুলি বহির্মুখী হয় তবে ডেটা ৩০০০ খ্রিষ্টাব্দের পূর্বে বিলুপ্তির প্রস্তাব দেয়। জন লেসলি অনুমান করে যে প্রজনন হার জার্মান স্তরে বা জাপানি স্তরে নেমে গেলে বিলুপ্তির তারিখ ২৪০০ হবে।তবে, বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের পরামর্শ অনুযায়ী জনসংখ্যার স্থানান্তর নিজেই বিপরীত হতে পারে। *একটি ভূতাত্ত্বিক বা মহাজাগতিক বিপর্যয় যেমন নিকট-পৃথিবীর কোনও অজানা প্রভাবের ঘটনা, ১১ আমাদের মিল্কিওয়ের অংশে মারাত্মক গামা-রে ফেটেছিল, ১২ ১৩ একটি তত্ত্বাবধায়ক বিস্ফোরণ বা প্রাকৃতিক দীর্ঘমেয়াদী জলবায়ু পরিবর্তন. কাছাকাছি-পৃথিবী অবজেক্টস (এনইও) জীবন্ত প্রজাতির বেঁচে থাকার জন্য এক নিরঙ্কুশ হুমকি হিসাবে কাজ করে ১৪ একটি একক বহির্মুখী ঘটনা ১৫ মানব-তৈরি যুদ্ধ বা মহামারী যতটা উত্পাদন করতে পারে তার চেয়ে বেশি মৃত্যু ধ্বংসের সঞ্চার করতে পারে। এই দৃশ্যটি বিলুপ্তির পরিস্থিতিগুলির মধ্যে বিশেষ কারণ এই জাতীয় প্রভাবের ঘটনাগুলির একটি বৃহত অনুপাতের জন্য প্রতিবিম্বের বিকাশ অনুমেয়। ==='''বাসস্থান হুমকী'''=== *এখন থেকে প্রায় বিলিয়ন বছরে, হাইড্রোজেনের ঘাটতির ফলে সূর্যের উজ্জ্বলতা বৃদ্ধি পেতে পারে এবং এর বাহ্যিক স্তরগুলি উত্তাপের ফলে পৃথিবীর মহাসাগরগুলি বাষ্পীভূত হয়ে যেতে পারে, যা কেবলমাত্র জীবনকে ছোটখাটো রূপ ছেড়ে যায় ঠিক এই সময়ের আগে, বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই অক্সাইডের মাত্রা উদ্ভিদের জীবনকে সমর্থন করার জন্য খুব কম হবে, খাদ্য শৃঙ্খলের ভিত্তি ধ্বংস করে দেবে। *এখন থেকে প্রায় ৭-৮ বিলিয়ন বছর পরে, যদি এবং তার পরে সূর্য একটি লাল দৈত্য হয়ে ওঠে, সম্ভবত পৃথিবী একটি বিস্তৃত সূর্যের দ্বারা পরিবেষ্টিত হবে এবং ধ্বংস হবে। ==='''বৈজ্ঞানিক দুর্ঘটনা'''=== নিয়ন্ত্রণ ব্যতীত, বৈজ্ঞানিক অগ্রগতির সম্পূর্ণ নতুন প্রযুক্তির প্রভাব বা ব্যবহারের ফলস্বরূপ মানব বিলুপ্তির ঝুঁকি নেওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। কিছু পরিস্থিতিতে অন্তর্ভুক্ত: *একটি অতি-বিতর্কিত সত্তার নির্মাতারা অজান্তে এটি এমন লক্ষ্য দিতে পারে যা এটি মানব জাতিকে ধ্বংস করার দিকে পরিচালিত করে। *অনিয়ন্ত্রিত ন্যানো টেকনোলজির (ধূসর গু) ঘটনাগুলির ফলে পৃথিবীর বাস্তুসংস্থান (বাস্তুবিদ্যা) ধ্বংস হয়। *বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা চলাকালীন পৃথিবীতে একটি মাইক্রো ব্ল্যাকহোল তৈরি করা বা উচ্চ-শক্তি পদার্থবিজ্ঞানের গবেষণায় যেমন ভ্যাকুয়াম ফেজ ট্রানজিশন বা অদ্ভুত ঘটনাগুলির মতো অন্যান্য সম্ভাব্য বৈজ্ঞানিক দুর্ঘটনা। সিইআরএন-এ লার্জ হ্যাড্রন কলাইডার নিয়ে উদ্বেগ ছিল কারণ আশঙ্কা করা হচ্ছে যে আলোর গতির কাছাকাছি একটি গতিতে প্রোটনগুলির সংঘর্ষের ফলে একটি ব্ল্যাকহোল তৈরি হবে, তবে এটি চিহ্নিত করা হয়েছে যে আরও অনেক শক্তিশালী সংঘর্ষ বর্তমানে সংঘটিত হয়েছে পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে। ==='''বহির্মুখী উত্সের আরও দৃশ্যগুলি'''=== *সামরিকভাবে উচ্চতর বহিরাগতদের আক্রমণ প্রায়শই বিজ্ঞানের কল্পবিজ্ঞানের জগত থেকে নিখুঁতভাবে একটি দৃশ্য হিসাবে বিবেচিত হয়, পেশাদার এসটিআই গবেষকরা এই সম্ভাবনাকে গুরুত্ব সহকারে বিবেচনা করেছেন, তবে সিদ্ধান্তে পৌঁছেছেন যে এটি অসম্ভব। ==='''মরণোত্তর প্রজাতির বিবর্তন'''=== মানবতার সাধারণ জৈবিক বিবর্তন অব্যাহত থাকবে এবং ভূতাত্ত্বিক সময়ের স্কেলগুলির মাধ্যমে মানুষকে পরিবর্তন করবে। যদিও এটি, অ-ফাইলেজেনেটিক বর্গীকরণ সূত্র এর কোনও নতুন প্রজাতির জন্ম দেওয়ার কথা বিবেচনা করা যেতে পারে, তবে চলমান বিবর্তনটি জৈবিকভাবে কোনও প্রজাতির বিলুপ্তি হিসাবে বিবেচিত হবে না। মানুষের জনসংখ্যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য জিনগত বিনিময় অব্যাহত থাকার সম্ভাবনাটি প্রদান করে, প্রাকৃতিক বিবর্তনের মাধ্যমে মানুষ একাধিক প্রজাতির মধ্যে বিভক্ত হওয়ার খুব সম্ভাবনা কম। কিছু পরিস্থিতি কল্পনা করে যে মানুষ জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং বা প্রযুক্তিগত পরিবর্তনগুলি সাধারণ মানুষ এবং নতুন প্রজাতি মরণোত্তর মধ্যে বিভক্ত করতে ব্যবহার করতে পারে। == '''ধারণা এবং মানুষের বিলুপ্তির ঝুঁকি প্রতিক্রিয়া''' == ==='''সম্ভাবনার অনুমান'''=== কারণ মানুষের বিলুপ্তি নজিরবিহীন, বিভিন্ন পরিস্থিতিতে সম্ভাব্যতা সম্পর্কে জল্পনা উচ্চতর বিষয়গত নিক বোস্ট্রোম যুক্তি দেখিয়েছেন যে কাছাকাছি মেয়াদে বিলুপ্তির সম্ভাবনা ২৫% এরও কম এবং ধরে নেওয়া মানবজাতির জন্য "প্রথমবারের মতো আমাদের সাবধানতা অবলম্বন করার জন্য" এটি একটি "দীর্ঘ আদেশ" হবে বলে ধরে নেওয়া "ভুল পথে চালিত" হবে প্রদত্ত যে অস্তিত্বের ঝুঁকি ব্যর্থতা থেকে শেখার কোনও সুযোগ দেয় না।আরেকটু আশাবাদীভাবে, দার্শনিক জন লেসলি পরবর্তী পাঁচ শতাব্দীতে মানবতার বেঁচে থাকার 7০% সুযোগের দায়িত্ব অর্পণ করেছেন, এটি আংশিকভাবে বিতর্কিত দার্শনিক কৃত্রিম দিবসের যুক্তির উপর ভিত্তি করে লেসেলি চ্যাম্পিয়ন। কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে বিশ্বব্যাপী তাপবিদ্যুৎ যুদ্ধের মতো নির্দিষ্ট পরিস্থিতিতে পৃথিবীর প্রতিটি শেষ বন্দোবস্ত নির্মূল করতে অসুবিধা হবে। পদার্থবিজ্ঞানী উইলার্ড ওয়েলস উল্লেখ করেছেন যে কোনও বিশ্বাসযোগ্য বিলুপ্তির দৃশ্যটি বড় বড় শহরগুলির ভূগর্ভস্থ পাতাল, তিব্বতের পাহাড়, দক্ষিণ প্রশান্ত মহাসাগরের প্রত্যন্ত দ্বীপপুঞ্জ এবং এমনকি ম্যাকমুরডো স্টেশন পর্যন্ত বিস্তীর্ণ অঞ্চলে পৌঁছাতে হবে, যার একটি দীর্ঘ বিচ্ছিন্নতার জন্য জরুরী পরিকল্পনা এবং সরবরাহ যুদ্ধের সময় সরকারী নেতারা দখল করবেন যে কোনও সংখ্যক ঘটনা মানবজীবনের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি হতে পারে। === === মানুষের বিলুপ্তির সমস্ত অতীত মিথ্যা প্রমাণিত হয়েছে। কারও কারও কাছে এটি ভবিষ্যতের সতর্কতাগুলি কম বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে করে। নিক বোস্ট্রম যুক্তি দিয়েছিলেন যে অতীতে মানুষের বিলুপ্তির অভাব হ'ল দুর্বল প্রমাণ যে বেঁচে থাকা পক্ষপাত এবং অন্যান্য নৃতাত্ত্বিক প্রভাবগুলির কারণে ভবিষ্যতে কোনও মানব বিলুপ্তি ঘটবে না। কিছু আচরণগত পণ্ডিতদের দাবি যে সাম্প্রতিক প্রমাণগুলি ঝুঁকি বিশ্লেষণে অযৌক্তিক তাত্পর্য দেওয়া হয়। মোটামুটিভাবে বলতে গেলে, "100-বছরের ঝড়" শেয়ার বাজারে প্রতি বিশ বছরে দেখা দেয় কারণ ব্যবসায়ীরা নিশ্চিত হয়ে যায় যে বর্তমানের ভাল সময় চিরকাল স্থায়ী থাকবে। বিরল সংকট পরিস্থিতি অনুমান করা ডুমসায়াররা তাদের পিছনে পরিসংখ্যানগত প্রমাণ থাকা সত্ত্বেও বরখাস্ত হন। এই পক্ষপাতিত্বের একটি চরম রূপটি অভূতপূর্বের বিষয়গত সম্ভাবনা হ্রাস করতে পারে। ==='''গবেষণা এবং উদ্যোগ'''=== যদিও অস্তিত্বের ঝুঁকিগুলি ব্যক্তি দ্বারা কম পরিচালনা করা যায়, যেমন, স্বাস্থ্য ঝুঁকিগুলি, কেন ওলুম, জোশুয়া নোব এবং আলেকজান্ডার ভিলেনকিনের মতে মানুষের বিলুপ্তির সম্ভাবনাটির ব্যবহারিক প্রভাব রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, যদি "সর্বজনীন" ডুমসডে যুক্তি স্বীকার করা হয় তবে এটি বিপর্যয়ের সর্বাধিক সম্ভাব্য উত্সকে পরিবর্তন করে এবং তাই এগুলি প্রতিরোধের সবচেয়ে কার্যকর উপায় তারা লিখেছেন: "... আপনার আরও উদ্বিগ্ন হওয়া উচিত যে প্রতিটি একটির নির্দিষ্ট কক্ষপথের তুলনায় এখনও বৃহত সংখ্যক গ্রহাণু সনাক্ত করা যায় নি। বিশেষ করে কাছের কোনও তারকা সুপারনোভা হওয়ার সম্ভাবনা নিয়ে আপনার বিশেষত চিন্তা করা উচিত নয়, তবে সুপারনোভাস আমাদের বিশ্বাসের চেয়ে কাছের জীবনে আরও মারাত্মক যে সুযোগের বিষয়ে আরও বেশি। =='''প্রস্তাবিত প্রতিবিম্ব'''== বিশ্বব্যাপী তাপবিদ্যুৎ যুদ্ধের মতো গ্রহ-বিস্তৃত ঘটনা থেকে মানুষের বেঁচে থাকার সম্ভাবনার উন্নতি করার জন্য স্টিফেন হকিং একবার প্রযুক্তি পর্যায়ে এগিয়ে গেলে সৌরজগতের মধ্যে অন্যান্য গ্রহকে উপনিবেশ স্থাপনের পক্ষে ছিলেন। আরও অর্থনৈতিকভাবে, কিছু বিদ্বান বিশ্বব্যাপী বিপর্যয়ের হাত থেকে বাঁচার লক্ষ্যে বিশেষত নির্মিত এক বা একাধিক স্বনির্ভর, দূরবর্তী, স্থায়ীভাবে দখলকৃত বসতি স্থাপনের প্রস্তাব রবিন হ্যানসন যুক্তি দিয়েছিলেন যে এক আশ্রয় স্থায়ীভাবে ১০০ জন লোকের বসবাসের ফলে বিশ্বব্যাপী বিপর্যয়ের একটি পরিসীমা চলাকালীন মানব বেঁচে থাকার সম্ভাবনা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পাবে। =='''জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে'''== অ্যালান ওয়েজম্যানের দ্য ওয়ার্ল্ড উইদাউট অ্যাস সহ একবিংশ শতাব্দীর পপ-সায়েন্সের কাজগুলি একটি শৈল্পিক চিন্তা-চেতনার পরীক্ষা হিসাবে মন্তব্য করেছে: মানুষ হঠাৎ অদৃশ্য হয়ে গেলে গ্রহের বাকী অংশের কী হবে?মানুষের বিলুপ্তির হুমকি যেমন- যেমন প্রযুক্তিগত এককতার (যেমন একটি গোয়েন্দা বিস্ফোরণও বলা হয়) অগণিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর গল্পের চক্রান্ত চালিত করে; একটি প্রভাবশালী প্রাথমিক উদাহরণ হ'ল ওয়ার্ল্ডস কোলাইডের ১৯৫১ সালের চলচ্চিত্র অভিযোজন সাধারণত বিলুপ্তির হুমকি সংকীর্ণভাবে এড়ানো যায়, তবে কিছু ব্যতিক্রম বিদ্যমান, যেমন আর.ইউ.আর. এবং স্টিভেন স্পিলবার্গের এআই।