জেরি অ্যালেন কোয়েন (জন্মঃ ৩০ ডিসেম্বর, ১৯৪৯) হলেন একজন আমেরিকান জীববিজ্ঞান অধ্যাপক যিনি ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইন নিয়ে মন্তব্যের জন্য বিখ্যাত। একজন বিশিষ্ট বিজ্ঞানী লেখক হিসেবে বিবর্তন তত্ত্বকে ব্যাখ্যা করে তিনি অনেকগুলো প্রবন্ধ প্রকাশ করেছেন। বর্তমানে তিনি শিকাগো বাস্তুবিদ্যা বিবর্তন বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। তার মূল আগ্রহের বিষয় হল প্রজাতিগঠন এবং বিবর্তনীয় জিনতত্ত্ব, যার জন্য ফলের মাছি ড্রসোফিলাকে তিনি ব্যবহার করেন। তিনি ''স্পেসিয়েশন'' নামে একটি পাঠ্যবই এবং ''হোয়াই ইভল্যুশন ইজ ট্রু'' নামে সর্বাধিক বিক্রিত নন-ফিকশন বইয়ের রচয়িতা। সাম্প্রতিককালে, ''ফেইথ ভার্সাস ফ্যাক্ট: হোয়াই সায়েন্স অ্যান্ড রেলিজিয়ন আর ইনকম্পেটিবল'' নামে তার একটি বই প্রকাশিত হয়েছে। কোয়েন ''হোয়াই ইভল্যুশন ইজ ট্রু'' নামে একটি ওয়েবসাইটও পরিচালনা করেন। ==বৈজ্ঞানিক কাজকর্ম== কোয়েন ১৯৭১ সালে কলেজ অভ উইলিয়াম এন্ড মেরি থেকে জীববিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। যুদ্ধকালিন সমস্যা শুরু হবার আগ পর্যন্ত তিনি বিখ্যাত জীববিজ্ঞানী থিওডোসিয়াস ডবঝানস্কির তত্ত্বাবধানে রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতককালিন কাজ করছিলেন। এরপর ১৯৭৮ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে রিচার্ড লিউওন্টিনের তত্ত্বাবধানে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করার পর টিমোথি প্রাউটের সাথে ডেভিসের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্ট-ডক্টরাল ফেলোশিপ হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৮৯ সালে তাকে গুগেনহাইম ফেলোশিপে ভূষিত এবং ২০০৭ সালে আমেরিকান একাডেমি অভ আর্টস এন্ড সায়েন্সেজে নির্বাচিত করা হয়। ২০১১ সালে ফ্রিডম ফ্রম রেলিজিয়ন ফাউন্ডেশন থেকে তিনি “এম্পেরর হ্যাজ নো ক্লোদস” পুরষ্কার লাভ করেন। কোয়েন সোসাইটি ফর দ্য স্টাডি অভ ইভোল্যুশন নামক সংগঠনে সভাপতি (২০১১) সহসভাপতি (১৯৯৬) হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, এবং ইভোল্যুশন (১৯৮৫—১৯৮৮; ১৯৯৪—২০০০) দ্য আমেরিকান নেচারালিস্ট (১৯৯০—১৯৯৩) নামের বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক সাময়িকীতে সহযোগী সম্পাদকরূপে দায়িত্বপ্রাপ্ত ছিলেন। বর্তমানে তিনি বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞান, প্রজাতিগঠন, জেনেটিক বিশ্লেষণ, সামাজিক সমস্যাদি বৈজ্ঞানিক জ্ঞান, বিজ্ঞান বক্তৃতা বিজ্ঞান লেখার পাঠদান করেন। বৈজ্ঞানিক সাময়িকী ছাড়াও তার কাজগুলো ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'', ''দ্য টাইমস লিটারারি সাপ্লিমেন্ট'', এবং দ্য নিউ রিপাবলিকের মতো মূলধারার মাধ্যমে ব্যাপকভাবে প্রকাশিত হয়। তার গবেষণার আগ্রহের মাঝে রয়েছে জনগোষ্ঠী বিবর্তনীয় জীনতত্ত্ব, প্রজাতিগঠন, বাস্তুবিদ্যাগত পরিমাণগত জীনতত্ত্ব, ক্রোমোজোম বিবর্তন এবং শুক্রাণু প্রতিযোগীতা। কোয়েন সৃষ্টিবাদ, আস্তিকতামূলক বিবর্তন, এবং ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইনের কড়া সমালোচক। এসব বিষয়কে তিনি “সাম্প্রতিক আইনী বিধিনিষেধগুলোকে বোকা বানাতে নতুন একদল ভক্তের নিপুন সঠতার সাথে সম্পন্ন ধর্মীয় সৃষ্টিবাদের নব্য ছদ্মবৈজ্ঞানিক রূপ।” ইন্টেলিজেন্ট ডিজাইনের সমালোচনা করে ''অভ পান্ডাজ এন্ড পিপল'' বইয়ের পর্যালোচনারূপে ১৯৯৬ সালে কোয়েন নিউ রিপাবলিকে তার প্রথম দীর্ঘ প্রবন্ধ প্রকাশ করেন যা বিবর্তন সৃষ্টিবাদের উপর লেখার দীর্ঘ ইতিহাসের সূচনা করেছিল। কোয়েন তার বই অন্যান্য কাজে বিবর্তনের যেসব প্রমাণ উপস্থাপন করেন, সেগুলো হলঃ জীবাশ্ম দলিল ভ্রুণতত্ত্ব আণবিক জীববিজ্ঞান ভেস্টিজিয়াল অঙ্গের উপস্থিতি বায়োজিওগ্রাফি প্রজাতিগুলোর মধ্যে বিন্যাসের অনুরূপতা যা জাংক ডিএনএ তে সময় নির্ভর পরিবর্তন হিসেবেও দেখা যায়। ট্রানজিশনাল জীবাশ্মগুলো বিবর্তনের বড় এক প্রমাণ। ১৮৫৯ সালে ডারউইন এসব ভবিষ্যদ্বাণী করে গিয়েছিলেন যা পরবর্তীতে পাওয়া যায়ঃ টিকটালিক (মাছ উভচরের মধ্যকার ট্রানজিশন) ইখথিওস্টেগা (উভচর আর সরিসৃপের মধ্যকার ট্রানজিশন) স্তন্যপায়ির মতো সরিসৃপ আর্কিওপটেরিক্স (সরিসৃপ পাখির মধ্যকার ট্রানজিশন) আম্বুলোসেটাস (স্থলজ স্তন্যপায়ী আর তিমির মধ্যকার ট্রানজিশন) এপদের মতোন খুলিসম্পন্ন আদিম মানুষের জীবাশ্ম স্থলজ প্রাণী আর তিমির মধ্যকার এক সারি জীবাশ্ম প্রমাণাদির মধ্যে কেবল এই ট্রানজিশনাল জীবাশ্ম নয়, বরং এদেরকে যে তাদের অনুমিত পূর্বপুরুষ আর আধুনিক স্বজনদের মাঝামাঝি সময়ে পাওয়া গিয়েছে, সেটাও একটা উল্লেখযোগ্য বিষয়। ইকুয়েডরের ব্যাঙ ''আতেলোপুস কোয়েনি''র নামকরণ কোয়েনের নামানুসারে করা হয়েছে। ১৯৭০ এর দশকের শেষদিকে পশ্চিম ইকুয়েডরে ব্যাঙ সম্পর্কিত ভ্রমণে একটি জলাভূমিতে তিনি এর হ্যাপ্লোটাইপটি খুঁজে পান। ==নাস্তিকতা== ইহুদি মা-বাবার সন্তান কোয়েন নিজেকে একজন ধর্মনিরপেক্ষ ইহুদি হিসেবে বিবেচনা করেন, সেইসাথে তিনি নাস্তিকতা, পরাতাত্ত্বিক প্রকৃতিবাদ কনফ্লিক্ট থিসিসের একজন স্পষ্টভাষী প্রবক্তা। তিনি দাবী করেন যে ধর্ম বিজ্ঞান মৌলিকভাবে অসঙ্গত; কেবলমাত্র প্রমাণের যৌক্তিক মূল্যায়ণই মহাবিশ্ব তার কাজের ধরনকে নির্ভরযোগ্যভাবে আবিষ্কার করতে সক্ষম, এবং যেসব বিজ্ঞানী ধর্মকে আঁকড়ে ধরেন তারা এই ধারণাকেই পাকাপোক্ত করেন যে “মানুষ একইসাথে দু’টি সাংঘর্ষিক ধারণাকে তাঁদের মাথায় লালন করতে পারে”। তার মতে, যখন কেউ মহাবিশ্ব সম্পর্কে কোন সত্য উপলব্ধি করতে যান তখন কাজের পদ্ধতি, দর্শন আর ফলাফলের অমিলটাই বিজ্ঞান বিশ্বাসের সংঘর্ষের মূল কারণ হয়ে দেখা দেয়। ''হোয়াই ইভোল্যুশন ইজ ট্রু'' ব্লগে তিনি বিবর্তন সম্পর্কিত বিষয়ের পাশাপাশি নাস্তিকতা, বিজ্ঞান ধর্মের অমিল, বিজ্ঞান অন্যান্য বিষয়ে আলোচনা করেন। প্রায়ই তিনি পাবলিক ফোরামে এবং আস্তিকদের সাথে বিতর্কে অংশ নিয়েছেন। ==ছদ্মবিজ্ঞানের সমালোচকরূপে== ২০১৩ সালে ''দ্য এমেজিং মিটিং''-এর বক্তৃতামঞ্চে জেরি কোয়েন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয়েসের নর্থওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত "অ্যান এপিটাইট ফর ওয়ান্ডার অ্যান ইভিনিং উইথ রিচার্ড ডকিন্স" অনুষ্ঠানে হেমন্ত মেহতার (বক্তৃতামঞ্চে) সাথে জেরি কোয়েন রিচার্ড ডকিন্স কোয়েন বিজ্ঞান বিবর্তনের সমালোচনাগুলো সম্পর্কে মন্তব্য করেন এবং উত্তর দেন। একটি যুক্তিখন্ডনে পরিষ্কারভাবে তিনি তার সংশয়বাদি যুক্তিবিচারের কারণগুলো সনাক্ত করেন। যেসব সৃষ্টিবাদি বাইবেলকে আক্ষরিক অর্থে নিয়ে নিজেদের বদ্ধমনা করে ফেলেন, তিনি তাদের সমালোচনা করে থাকেন। কেবল নিজেদের প্রকারের মধ্যে প্রাণীর অপসৃত হবার সৃষ্টিবাদি ধারণাকে তিনি প্রশ্ন করেন, যে ধারণাটি নিজেই ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা জীবাশ্ম দলিলে প্রাপ্ত ভিন্নভিন্ন দলের মধ্যকার জীবের অস্তিত্বকে স্বীকার করে নেয়। কোয়েন বিশ্বাস করেন, বিবর্তনবাদি আর নবীন পৃথিবী সৃষ্টিবাদিদের মধ্যে এরকম বিতর্কের ক্ষেত্রে জীবাশ্ম দলিল আইসোক্রন ডেটিংয়ের মতো আধুনিক প্রযুক্তি আরো ভালভাবে বোধগম্যের মাধ্যমে উভয় পক্ষই উপকৃত হতে পারেন। তিনি মনে করেন, সৃষ্টিবাদিদের এসব বিষয় বুঝতে পারার অক্ষমতা সম্পূর্ণরূপে এটাই ধারণা দেয় যে, “ধর্ম একজনের মনকে এতো গভীরভাবে বিষাক্ত করতে পারে যে সেই মন মহাজগতের বাস্তব সত্যের প্রতি অনাক্রম্য হয়ে পড়ে”। ==প্রকাশনা== ===উল্লেখযোগ্য বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ=== কোয়েনের পিয়ার-রিভিউকৃত বৈজ্ঞানিক প্রকাশনাসমূহ নেচার এবং সায়েন্সসহ অন্যান্য বিখ্যাত বৈজ্ঞানিক সাময়িকীতে স্থান পেয়েছে। কোয়েন নিজে একজন বিশিষ্ট লেখক সমালোচক। এর বাইরেও তিনি শতশত বিশেষায়িত উপস্থাপনা, আমন্ত্রিত বক্তব্য, এবং অন্যান্য প্রকাশনার ক্ষেত্রে বিশেষ পারদর্শিতা প্রদর্শন করেছেন। তার প্রকাশনাগুলো মূলত বিবর্তন, প্রজাতির উৎপত্তি, বিবর্তনীয় জীনতত্ত্ব সেসব সম্পর্কিত তত্ত্বের সাথে সম্পর্কিত। এই বিষয়বস্তুসমূহ কোয়েনের গবেষণা এবং বিশেষায়িত রচনার মধ্য দিয়ে, বিশেষ করে ইভোল্যুশন নামে জৈববিবর্তনের আন্তর্জাতিক সাময়িকীতে, ফুটে ওঠে। ===বইসমূহ=== *জেরি কোয়েন (মে ২০১৫), ''ফেইথ ভার্সাস ফ্যাক্ট: হোয়াই সায়েন্স অ্যান্ড রেলিজিয়ন আর ইনকম্পেটিবল'', ভাইকিং, নিউ ইয়র্ক। আইএসবিএন 9780670026531 ===''দ্য নিউ রিপাবলিক''=== "The faith that dares not speak its name: The Case Against Intelligent Design.", ''The New Republic'' "Ann Coulter and Charles Darwin. Coultergeist.", ''The New Republic'' "Seeing and Believing: The never-ending attempt to reconcile science and religion, and why it is doomed to fail.", ''The New Republic'' The Great Mutator", ''The New Republic'' (Review of Michael Behe's ''The Edge of Evolution'') ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Faculty website at the University of Chicago 'Why Evolution Is True' by Jerry Coyne, April 14, 2012, video at 57 minutes. "Speciation" Publisher (Sinauer) listing. Video Lecture '' Why Evolution is True and Why Many People Still Don’t Believe It'' at Harvard University Museum of Natural History (Hosted by Vimeo), May 2, 2012, page includes lectures by Jack W. Szostak, Iain Couzin, and Randolph Nesse, 75 minutes. Q&A with Jerry Coyne (along with Mohamed Noor) Sep 11, 2012 on YouTube, 30 minutes. (interview by Joel Guttormson, Outreach and Event Coordinator for the Richard Dawkins Foundation for Reason and Science) Dec 16, 2013, minutes. (interview by Joel Guttormson, Outreach and Event Coordinator for the Richard Dawkins Foundation for Reason and Science) Dec 16, 2013, minutes. (interview by Joel Guttormson, Outreach and Event Coordinator for the Richard Dawkins Foundation for Reason and Science) Dec 16, 2013, minutes. জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞান লেখক জীববিজ্ঞানী জীববিজ্ঞানীরা জীববিজ্ঞানীরা কর্মী নাস্তিক সমালোচক জীববিজ্ঞানীরা সংশয়বাদী বিজ্ঞান লেখক জীববিজ্ঞানীরা ফেলোগণ ব্লগার ডিজাইন বিতর্ক বিশ্ববিদ্যালয় প্রাক্তন ছাত্র বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদ