'''জাতীয় গ্রন্থপঞ্জি নম্বর''' বা '''ন্যাশনাল বিবলিওগ্রাফি নম্বর (এনবিএন)''' হল প্রকাশনা শনাক্তকরণ ব্যবস্থাসমূহের একটি গ্রুপ। এটি জার্মানি, ইতালি, ফিনল্যান্ড, নরওয়ে, নেদারল্যান্ডস এবং সুইডেনের মতো দেশগুলির জাতীয় গ্রন্থাগার দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এনবিএন-এর বিষয়বস্তুর জন্য কোনও বৈশ্বিক মানকদন্ড নেই; এর পরিবর্তে, এটির দেশ-ভিত্তিক নির্দিষ্ট ফর্ম্যাট রয়েছে। এনবিএন সাধারণত নথিপত্রের জন্য ব্যবহৃত হয়, যার কোনও সনাক্তকারী নেই, যেমন আইএসবিএন নেই। এনবিএনগুলি জাতীয় গ্রন্থাগারে মিডিয়া সনাক্তকরণের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ পিএইচডি অভিসন্দর্ভ। এনবিএনগুলির জন্য একটি ইউনিফর্ম রিসোর্স নেম (ইউআরএন) নামস্থান বরাদ্দ দেয়া হয়েছে, এবং তা আইইটিএফ আরএফসি ৩১৮৮ তে বর্ণনা করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ: :এখানে এটি জার্মানির একটি এনবিএন (de), যা বাভারিয়াতে (bvb Bayern), যার গ্রন্থাগার নম্বর 19 (বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার মিউনিখ), 146642 যা গবাদি পশুর তাপ সনাক্তকরণ সম্পর্কিত পিএইচডি থিসিসকে নির্দেশ করে। কিছু গ্রন্থাগার যেমন সুইডেনের জাতীয় গ্রন্থাগার এই ইউআরএনগুলির জন্য একটি রেজোলিউশন পরিষেবা প্রদান করে। ইতালিতে NBN (NBN:IT) কে জাতীয় আইনী আমানত পরিষেবাটির ডিজিটাল সংস্থানগুলির জমানতকে বরাদ্দ দেয়া হয়েছে। NBN:IT সমাধানকারীটি এখানে সক্রিয়: নেদারল্যান্ডসে জাতীয় গ্রন্থাগার (KB) এনবিএন (URN:NBN:NL) বরাদ্দ দেয়। ==তথ্যসূত্র== তালিকাভুক্তকরণ শ্রেণিবদ্ধকরণ