'''আইফোন এক্স''' ("'''আইফোন ১০'''") অ্যাপল ইনকর্পোরেটেডের নকশা, তৈরি বাজারজাত করা স্মার্টফোন। ২০১৭ সালের ১২ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থিত অ্যাপল পার্ক ক্যাম্পাসের স্টিভ জবস মিলনায়তনে আইফোন আইফোন প্লাস স্মার্টফোনের সঙ্গে আইফোন এক্স উন্মোচন করেন অ্যাপলের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা টিম কুক। ২০১৭ সালের নভেম্বর থেকে আনুষ্ঠানিক ভাবে স্মার্টফোন বাজারে পাওয়া যাবে। অ্যাপলের ধারাবাহিক বিভিন্ন মডেলের পর এক্স মডেলের স্মার্টফোনটি বাজারে সর্বশেষ প্রযুক্তি সুবিধা যুক্ত। আইওএস ১১ অপারেটিং সিস্টেম চালিত স্মার্টফোনে থাকছে না কোন বাহ্যিক বোতাম। ওএলইডি প্রযুক্তির পর্দা আর ডুয়েল ক্যামেরা রয়েছে এতে। যুক্ত হয়েছে ফেস রিকগনিশন সুবিধার ‘ফেস আইডি’ নামের আনলক পদ্ধতি। == আইফোন ১০ এর ইতিহাস== আইফোনের ইতিহাসের মাঝে সবচেয়ে উন্নত চীপ সেট বানানোর পর সেটির ব্যবহার নিয়ে ভাবতে থাকে উদ্ভবকরা। তারা তাদের বহু পরিচিত আংগুলের ছাপ দিয়ে খোলার পদ্ধতিটি বদলাতে চাচ্ছিলেন এর পর তারা তাদের ভরসাকে বাজি রেখে এটি বাদ দেয় নতুন প্রযুক্তির চীপ সেট ব্যবহার করার জন্য ডিজাইন বানান। তারা এবার নতুন ফেস লক প্রজুক্তি ব্যবহার করে। তবে তারা চাইছিলেন ফোনটির ডিসপ্লে ব্যবহারের উপযুক্ত রাখবেন। তবে ফেস লক এর জন্য সেটির পূর্ণ ব্যবহার তারা করতে পারেন নি। ==তথ্যসূত্র==