'''তানযীর তুহীন''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৬, ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী, গায়ক, গীতিকার, অভিনেতা এবং স্থপতি; যিনি বাংলা স্বাধীন সঙ্গীতদল শিরোনামহীনের একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে পরিচিত। ২০১৭ সালে ব্যক্তিগত দন্দ্বের কারণে তিনি শিরোনামহীন ত্যাগ করেন এবং একই বছরের শেষের দিকে নতুন ব্যান্ড ''আভাস'' গড়ে তোলেন। সঙ্গীতের পাশাপাশি কয়েকটি টেলিভিশন নাটকেও তিনি অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == তুহীন ১৯৭৪ সালে ঢাকায় জন্ম নেন এবং সেখানে তার ছেলেবেলা কাটে। তিনি ধানমন্ডি গভঃ বয়েজ হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক এবং বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থাপত্য বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তুহিন প্রথম কয়েক বছরের জন্যে বুলবুল ললিতকলা একাডেমিতে (বাফা) নজরুল সঙ্গীত এবং শাস্ত্রীয় সঙ্গীত বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। যেখানে তার সঙ্গীতগুরুদের মধ্যে ছিলেন ওস্তাদ আখতার সাদমানি, কিরণ চন্দ্র রায়, নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী এবং ওস্তাদ নারায়ণ চন্দ্র বসাক। == কর্মজীবন == তুহীন পেশায় একজন স্থপতি। বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থাপত্য বিভাগে দ্বিতীয় বর্ষে অধ্যয়নকালে শিরোনামহীনের সংগীতদলের বেসবাদক জিয়াউর রহমান জিয়ার সাথে তার পরিচয় হয়। সে সময়ে জিয়া তাকে শিরোনামহীনে যোগ দিতে আমন্ত্রণ জানান। সঙ্গীতচর্চার পাশাপাশি তিনি কয়েকটি বাংলা টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। ''মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ'' নাটকের মাধ্যমে অভিনয়ে তার অভিষেক ঘটে। নাটকটি বাংলাদেশি লেখক মুহম্মদ জাফর ইকবালের একই নামের গল্প অবলম্বনে নির্মিত। ২০১১ সালে তিনি মাসুদ হাসান উজ্জ্বল পরিচালিত ''থতমত এই শহরে'' টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেন অপি করিমের সাথে। ২০১৩ সালে তিনি মিজানুর রহমান আরিয়ান পরিচালিত ''ট্রাম কার্ড'' নাটকে জিকো চরিত্রে অভিনয় করেন বিদ্যা সিনহা সাহা মীমের বিপরীতে। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বিটিভিতে প্রচারিত, চরমভাবাপন্ন আবহাওয়া মোকাবেলার উদ্দেশ্যে নির্মিত বিবিসির "আমরাই পারি" রিয়েলিটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে উপস্থাপনার কাজ করেছেন। == ডিস্কোগ্রাফি == ২০১৪ সালে তুহিন === একক === শিরোনম বছর টীকা "তবু" ২০১৭ প্রথম একক ===ব্যান্ড অ্যালবাম=== ''জাহাজী'' (২০০৪) ''ইচ্ছে ঘুড়ি'' (২০০৬) ''বন্ধ জানালা'' (২০০৯) ''শিরোনামহীন রবীন্দ্রনাথ'' (২০১০) ''শিরোনামহীন শিরোনামহীন'' (২০১৩) *মানুষ(আভাস ব্যান্ডের প্রথম গান) ===ব্যান্ড মিক্সড অ্যালবাম=== ''নিয়ন আলো স্বাগতম'' (২০০৭) ''স্বপ্নচূড়া ২'' (২০০৬) ''স্বপ্নচূড়া ৩'' (২০০৭) ''বন্ধুতা'' (২০০৮) ''রক ১০১'' (২০০৮) ''রক ২০২'' (২০০৯) ''জয়োধ্বনি'' (২০১১) ''গর্জে উঠো বাংলাদেশ'' (২০১১) == চলচ্চিত্র তালিকা == +টেলিভিশন বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ''মধ্যরাত্রিতে তিনজন দুর্ভাগা তরুণ'' ২০১১ ''থতমত এই শহরে'' ''স্পুন্ক'' ২০১৩ ''ট্রাম কার্ড'' জিকো ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী অভিনেতা প্রকৌশলী প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি