'''দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন''' হল ২০১৯ সালের ২৪ মে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা অ্যাকশন, অ্যাডভেঞ্চার রহস্যধর্মী চলচ্চিত্র। শুভেন্দু দাশমুন্সি রচিত কাহিনি অবলম্বনে এই ছবিটি পরিচালনা করেন ধ্রুব বন্দ্যোপাধ্যায় এবং শ্রীকান্ত মোহতা মহেন্দ্র সোনি শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন। ==চিত্রনাট্য== ==শ্রেষ্ঠাংশে== আবীর চট্টোপাধ্যায় সুবর্ণ সেন ওরফে সোনাদা, ছবির মুখ্য চরিত্র অর্জুন চক্রবর্তী আবীর, সোনাদার ভাইপো (বয়সের পার্থক্য কম হওয়ার দরুন সে সোনাদাকে দাদা বলে) ঈশা সাহা ঝিনুক, আবীরের বন্ধু তথা যাদবপুর তুলনামূলক সাহিত্যের ছাত্রী *অরিন্দম শীল আবীরের বাবা *কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ঝিনুকের বাবা ==সঙ্গীত== ==রিভিউ== ==প্রচার== ''' দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন''' ছবির মোশান পোস্টার উদ্বোধনের অনুষ্ঠানে আবীর চট্টোপাধ্যায়, অর্জুন চক্রবর্তী ঈশা সাহা। ==আয়== 'দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন'-এর প্রযোজনা সংস্থা এসভিএফ জানায় ছবিটি মুক্তির প্রথম তিন দিনে এর ব্যবসার পরিমাণ ছিল ₹১.২৫ কোটি টাকা। প্রথম সপ্তাহে দুর্গেশগড়ের গুপ্তধন ব্যবসা করেছিল ₹২.২৫ কোটি টাকা। মুক্তির পর টানা ১০ দিনে ছবিটির বক্স অফিস কালেকশন ₹৩.২০ কোটি টাকা। ছবিটি এই মুহূর্তে এরাজ্যের পাশাপাশি রাজ্যের বাইরেও বেশকিছু হলে সাফল্যের সঙ্গে চলছে। ২০১৯ যেসমস্ত বাংলা ছবি পশ্চিমবঙ্গে জাতীয়স্তরে মুক্তি পেয়েছে, তাদের মধ্যে এই ছবিটিই সর্বোচ্চ ব্যবসা করেছে বলে জানাচ্ছে প্রযোজনা সংস্থা। 'দুর্গেশগড়ের গুপ্ত' ছবিটিকে 'ব্লকবাস্টার' বলেই মত ফিল্ম সমালোচকদের। পশ্চিমবঙ্গে ৩৫টি এবং জাতীয় স্তরে চারটি সিনেমা হলে হাউজফুলেরও রেকর্ড করে এই ছবি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র