'''গাজীপুর শাহীন শিক্ষা পরিবার''' () হল বাংলাদেশের গাজীপুর জেলায় ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি বহুমুখী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। গাজীপুর নরসিংদী জেলাব্যাপী এর এগারোটি শাখা বিদ্যমান। প্রতিষ্ঠানটি গাজীপুর শাহীন ক্যাডেট একাডেমী নামে তিনটি বিভাগে পরিচালিত হয়, প্রাথমিক বিভাগ, মাধ্যমিক বিভাগ ক্যাডেট বিভাগ। ২০১০ সাল থেকে প্রতিষ্ঠানটি তার অঙ্গ প্রতিষ্ঠান হিসেবে স্টার ফ্রলিক নামে ইংরেজি সংস্করণ বিভাগ চালু করে। প্রতিষ্ঠানটির ব্যবস্থাপনা পরিচালক চেয়ারম্যান হলেন যথাক্রমে মোঃ সোহেল রানা চৌধুরী মোঃ ফারুক শিকদার, যারা উভয়ে প্রতিষ্ঠানটির যৌথ প্রতিষ্ঠাতা। বিদ্যালয়