'''সাফওয়ান অভিযান''' বা '''গাজওয়ায়ে সাফওয়ান''' ('''প্রথম বদর অভিযান''' নামেও পরিচিত) হিজরির রবিউল আওয়াল মাসে (সেপ্টেম্বর ৬২৩ খ্রিষ্টাব্দ) সংঘটিত হয়। কুর্জ‌ ইবনে জাবির আল-ফিহরির নেতৃত্বে একটি দল মদিনার চারণভূমিতে আক্রমণ চালিয়ে মুসলিমদের গবাদিপশু লুট করে নেয়। কারণে মুহাম্মদ (সা) সত্তরজনের একটি বাহিনী নিয়ে তাদের ধাওয়া করে বদরের নিকট সাফওয়ান উপত্যকায় পৌছান। কিন্তু কুর্জে‌র দল পালিয়ে যেতে সক্ষম হয়। এরপর মুসলিমরা মদিনায় ফিরে আসে। আলি ইবনে আবি তালিব অভিযানের সাদা পতাকা বহন করেছিলেন। অভিযানকালে যায়েদ ইবনে হারেসাকে মদিনার আমির নিযুক্ত করা হয়। ==আরও দেখুন== *মুহাম্মাদ (সা) এর অভিযানসমূহ ==তথ্যসূত্র== নেতৃত্বে অভিযান