'''পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র''' (), সাধারণভাবে যা ''পলিউড'' (Pollywood) নামে পরিচিত হলো ভারত পাকিস্তানের পাঞ্জাব রাজ্যের পাঞ্জাবী ভাষায় নির্মিত চলচ্চিত্র শিল্প। যদিও বিংশ শতাব্দীর পাঞ্জাবী সিনেমায় পাঞ্জাবী চলচ্চিত্রের বড় প্রভাব ছিল, কিন্তু একবিংশ শতকের পাঞ্জাবী সিনেমা ভারতীয় প্রভাবে এর গৌরবের কারণে ভারতীয় পাঞ্জাবী চলচ্চিত্রের সমার্থক হয়ে উঠেছে। প্রথম পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র কোলকাতায় নির্মিত হয় এবং তদনীন্তন ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের প্রাদেশিক রাজধানী লাহোরে মুক্তি পায়। ২০০৯ সালে ৯০০ হতে ১,০০০টি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছে। প্রতি বছর গড়ে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের সংখ্যা ছিলো '৭০এর দশকে নয়টি, ৮০'তে আট এবং ৯০'এ ছয়। ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছায়াছবির সংখ্যা ছিল ১১; এটা ১৯৯৬ সালে সাত নেমে আসে এবং ১৯৯৭ সালে মাত্র পাঁচটি মুক্তি দানের মাধ্যমে তলানিতে ঠেকে। ২০০০ সালের পর থেকে বড় বাজেট, স্থানীয় তারকা এবং পাঞ্জাব বংশোদ্ভূত বলিউডের তারকাদের কারণে পাঞ্জাবী চলচ্চিত্র প্রতি বছর অধিক হারে প্রদর্শিত হচ্ছে মুক্তি পাচ্ছে == তথ্যসূত্র == প্রযোজনা