'''নূহ হা মীম ক্যাল্লার''' ''Nuh Ha Mim Keller'' (জন্মঃ ১৯৫৪) হলেন একজন ধর্মান্তরিত আমেরিকান মুসলিম। তিনি ইসলাম ধর্ম বিষয়ক গ্রন্থের অনুবাদক ইসলামী শরীয়া বিষয়ে একজন বিজ্ঞ ব্যক্তি বা আলেম। উপরন্তু তিনি সাধিলিয়া তরীকার আব্দ আল রহমান আল সাগৌরী ''Abd al-Rahman al-Shaghouri'' নামক পীরের নিযুক্ত খলিফা বা ছুফি সাধক। ==শিক্ষা== তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় ক্যালিফোনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় হতে দর্শন আরবী ভাষায় পান্ডিত্য অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৭ সালে খৃষ্টধর্ম ত্যাগ করে গ্রহণ করেন ইসলাম। সাম্প্রতিক কালে ছুফি ক্যাল্লার জর্ডানের আম্মানে বসতি স্থাপন করেন। ==গ্রন্থ== তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ সমূহরে মধ্যে রয়েছেঃ রিলায়েন্স অব ট্রাভেলার ''Reliance of the Traveller'' নামক অনুবাদ গ্রন্থ যা উমদাত আল ছালিক ''Umdat al-Salik'' নামক সাফেয়ী ''Shafi'i'' মাযহাবের বিধিবিধান সমূহরে আলোচনা নির্ভর গ্রন্থ। এটি ছুন্না বুকস ''Sunna Books'' হতে ১৯৯১ সালে প্রকাশিত হয়। এটি ইউরোপীয় ভাষায় অনুদিত প্রথম নির্ভরযোগ্য গ্রন্থ হিসাবে আল আযহার স্বীকৃতি লাভ করে। তার গ্রন্থটি পশ্চিমা মুসলিমদের মধ্যে বিশেষ অনুপ্রেরণার উদ্রেক করে। এছাড়াও তিনি প্রভূত গ্রন্থের প্রণেতা। পাশাপাশি তিনি মুসুদ ডট কো ডট ইউকে নামের সাময়িকীতে নিয়মিত তার নিবন্ধ প্রকাশিত হয় ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ ইবনুল আরাবী এনায়েত খান ইদ্রিছ শাহ ইভান আগুইলি উসমান হারুনী অমূল্য শাহ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ছোট মৌলানা বাবা ভান্ডারী ছালেকুর রহমান রাহে ভান্ডারী বেলায়েত এনায়েত খান ছৈয়দ দেলাওয়ার হোসাইন ছৈয়দ জিয়াউল হক মার্টিন লিংগস ফ্রিটজফ স্যাচুন রেন জুনুন স্যামুয়েল এল লুইস ইরিনা তোইদি মোহাম্মদ নিজাম আদিল মোহাম্মদ আবুল হুদা আল ইয়াকুবী অাব্দাল্লাহ বিন মাহফুদ ইবনে বাইয়্যাহ হাবিব আলী আল জিফরী == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক ছুফি ধারা