'''জয়া মাধবন''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৭২) একজন ভারতীয় লেখক, দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস পত্রিকার কলামিস্ট কমিক্স লেখক। তিনি শিশুসাহিত্যের জন্য চিলড্রেন্স বুক ট্রাস্ট থেকে নিখিল ভারত প্রতিযোগিতায় পুরস্কৃত হয়েছেন। তিনি একজন যোগব্যায়াম প্রশিক্ষক। লেখালেখির বাইরে তার ভ্রমণ, ঐতিহাসিক মন্দির প্রদর্শন গান গাওয়ার প্রতি আগ্রহ বিদ্যমান। ==জীবনী== ১৯৭২ সালের অক্টোবর মাসের তারিখে দক্ষিণ ভারতের মাদ্রাজে (বর্তমান: চেন্নাই) জন্মগ্রহণ করেন তিনি। তার পিতার নাম নারায়ণস্বামী এবং মাতার নাম বিশালম। চার ভাইবোনের মাঝে তিনি ছিলেন দ্বিতীয়। তার এক ভাই কার্তিক গণেশ একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা, তার এক বোন অর্চনা সুন্দরাঞ্জান মাদুরাইয়ের একজন শাস্ত্রীয় নৃত্যশিল্পী যিনি ফরাসি ভাষায় এমফিল করেছেন তার আরেক বোন বিন্ধুমালতী একজন গ্রাফিক ডিজাইনার তার সাথেই ''দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' পত্রিকার শনিবারের ফিচার ''জায়টেগিস্ট'' কমিক স্ট্রিপ অন্তিদেপ প্রকাশ করে থাকেন। তিনি কর্ণাটক সংগীতজ্ঞ মাধবন গোপালরত্নমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুইটি সন্তান আছে। জয়া মাধবন কর্ণাটকের বিখ্যাত সংগীতজ্ঞ সীতা ডোরাইস্বামীর নাতনি। সীতা ডোরাইস্বামী ভারতের বিলুপ্তপ্রায় বাদ্যযন্ত্র জলতরঙ্গ বাজাতে পারতেন। তিনিই প্রথম মহিলা যিনি কর্ণাটক রাজ্যের প্রথম সংগীত প্রতিষ্ঠান দ্য মিউজিক একাডেমি থেকে স্বর্ণপদক পেয়েছিলেন। সীতা ডোরাইস্বামী ২০০১ সালে তামিলনাড়ু রাজ্যের চতুর্থ সর্বোচ্চ পুরস্কার 'কালাইমামানি পুরস্কার' লাভ করেছিলেন। নয়াদিল্লির জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমএ পাস করার পর তিনি চেন্নাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে এমফিল ডিগ্রি অর্জন করেন। ==সাহিত্যকর্ম== তার প্রথম শিশুতোষ উপন্যাস ''সীতা অ্যান্ড দ্য ফরেস্ট ব্যান্ডিটস'' তাকে চিলড্রেন্স বুক ট্রাস্ট কর্তৃক আয়োজিত নিখিল ভারত শিশুসাহিত্য প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার এনে দেয়। তিনি ''কবির দ্য ওয়েভার পয়েট'' শিরোনামে তার দ্বিতীয় উপন্যাস লিখেন। বইটি তিনি লিখেছেন কিশোর কিশোরীদের জন্য। এই বইটি লেখার জন্য তাকে অনেক গবেষণা কর‍তে হয়েছিল। বইটি প্রকাশিত হয়েছিল তুলিকা পাবলিকেশন্স কর্তৃক। বইটিকে ভারতের কিশোর সাহিত্যের সেরা পনেরটি গ্রন্থের তালিকায় স্থান দেওয়া হয়। কিশোর কিশোরীদের জন্য তার লেখা ছোটগল্প কবিতা প্রকাশিত হয়েছে ''ইউনিসান অ্যান্থলজিস'' ''সাউথ এশিয়ান লিটারেরি জার্নাল'' এ। তিনি ''দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' পত্রিকায় ''লুনি লাইফ'' শিরোনামে কলাম লিখে থাকেন। তিনি তার বোন বিন্ধুমালিনী যৌথভাবে ''দ্য নিউ ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' পত্রিকার শনিবারের ফিচার ''জাইটেগিস্ট'' ''অন্তিদেপ'' কমিক স্ট্রিপ প্রকাশ করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি লাভস ওমেন ২০১৯ অনলাইন এডিটাথনে তৈরিকৃত নিবন্ধ