()''' হল উবুন্টু কমিউনিটি পরিচালিত একটি সফটওয়্যার প্রকল্প। লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম ভিত্তিক কম্পিউটার বুট করার সময় তালিকা হিসাবে যে বুট অপশনগুলি দেখানো হয় সেটি এটি সফটওয়্যারটি এক্স উইন্ডো সিস্টেম এর মাধ্যমে পরিবর্তন করে একটি গ্রাফিকাল স্প্ল্যাশ স্ক্রীন প্রদর্শন করে। ইউস্প্ল্যাশ এর পরিবর্তে এক্সস্প্ল্যাশ ব্যবহার শুরু হয়েছে উবুন্টু ৯.১০ (কারমিক কোয়ালা)থেকে। উবুন্টু ১০.১০ (লুসিড লিংকস) সংস্করণ থেকে ১০ সেকেন্ডের কম সময়ে বুট করার পরিকল্পনা থেকেই মূলত এটি নির্বাচন করা হয়েছে। এক্স সার্ভার সম্পর্কিত প্রোসেস সমূহ আগে চালু করার মাধ্যমে এটি দ্রুততম সম‌য়ে অপারেটিং সিস্টেম বুট করতে পারে। পূর্ণাঙ্গ বুট এস সময় একটি মাত্র এক্স সার্ভার ব্যবহার করা হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার