'''শামীম ওসমান''' (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬১) বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং নারায়ণগঞ্জ -৪ আসন থেকে সপ্তম, দশম একাদশ সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী সংসদ সদস্য। == কর্মজীবন == ১৯৯৬ সালে ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ওসমান সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০১ সালে অবস্থান হারানোর পরে, তিনি ভারত এবং কানাডায় আত্ম-গোপনে চলে গিয়েছিলেন। প্রায় আট বছর পর, ২০০৯ সালের এপ্রিলে তিনি নারায়ণগঞ্জে ফিরে আসেন, যখন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ দল ক্ষমতায় ফিরেছিল। ২০১১ সালে, তিনি সেলিনা হায়াৎ আইভীর কাছে নারায়ণগঞ্জ সিটি মেয়র নির্বাচন হেরে যান। ২০১৪ সালের বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনের জন্য দলটি ওসমানকে নারায়ণগঞ্জ -৪ আসনে করার জন্য নির্বাচিত কবরী সরোয়ারকে বাদ দিয়েছিল। তিনি নারায়ণগঞ্জ -৪ আসন থেকে সপ্তম, দশম একাদশ সংসদ নির্বাচনে বিজয়ী সংসদ সদস্য। ==পারিবারিক জীবন == ওসমানের বড় ভাই নাসিম ওসমান জাতীয় পার্টির সংসদ সদস্য ছিলেন। তার ছোট ভাই সেলিম ওসমান জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য। তাদের বাবা এ. কে. এম. শামসুজ্জোহা ছিলেন বাংলাদেশের প্রথম সংসদ সদস্য এবং তাদের দাদা এম ওসমান আলী ছিলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ছাত্র জীবনে সরকারী তোলারাম কলেজে লেখাপড়া করাকালীন সময়ে মহিলা কলেজে অধ্যয়নরত সালমা ওসমান লিপির সাথে পরিচয় প্রেমের সম্পর্ক তৈরি হয়। পরবর্তীতে ১১ জুলাই ১৯৮৭ সালে সালমা ওসমান লিপির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। তাদের পুত্র অয়ন ওসমান কন্যা অঙ্গনা ওসমান রয়েছে। ==সমালোচনা== নারায়ণগঞ্জে ২০১৩ সালের মার্চ বছর বয়সী ছাত্র তানভীর মোহাম্মদ তকি নিখোঁজ হয়েছিল। নিখোঁজ হওয়ার দু'দিন পরে নিহতের বাবা রফিউর রাব্বি ওসমানের পরিবারের বিরুদ্ধে তার পুত্র হত্যার অভিযোগ আনে। ২৫ মার্চ, হাইকোর্ট ওসমান তার ছেলে অয়ন ওসমানের আগাম জামিন প্রত্যাখ্যান করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী