'''''প্রিন্স (মূলত '''''প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান: দ্য রিটার্ন টু নার্নিয়া''''' নামে প্রকাশিত হয়) শিশুদের জন্য লেখা সি. এস. লিউইসের একটি কল্প-উপন্যাস এবং ১৯৫১ সালে এটি প্রকাশনা করে জিওফ্রি ব্লিস। এটি ''দ্য ক্রনিকলস্ অব নার্নিয়া'' (১৯৫০-১৯৫৬) ধারার সাতটি উপন্যাসের দ্বিতীয় বই যা লিউইস ১৯৪৯ সালে লেখা সম্পন্ন করেন। অন্যসবগুলোর মত এই বইটিরও অলঙ্করণ করেন পউলিন বেইনিস ''প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান'' পেভেনসি ভাইবোনদের নার্নিয়ায় পুনরায় প্রত্যাবর্তনকে কেন্দ্র করে রচিত। প্রথম যাত্রার এক বছর পর কিন্তু নার্নিয়ার তেরোশ বছর পর তারা তাদের দ্বিতীয় এই ভ্রমণ করে। ''দ্য ক্রনিকলস্ অব নার্নিয়া'' ধারার এটিই একমাত্র বই যেখানে নার্নিয়ায় বসবাসকারীদের মধ্যে মানুষের আধিক্য দেখা যায় এবং কথা বলা জন্তু পৌরাণিক প্রাণীরা তাদের দ্বারা নির্যাতিত হয়। পেভেনসিরা নার্নিয়ার কিংবদন্তি শাসক এবং তাদেরকে রাজকুমার ক্যাস্পিয়ান জাদুবলে পুনরায় আহ্বান জানায় এবং তারা পুর্বের শিশুরুপে আগমন করে। ==তথ্যসূত্র==