'''ইন্দ্রনাথ রুদ্র''' হল বাঙালি সাহিত্যিক অদ্রীশ বর্ধন সৃষ্ট কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। গোয়েন্দা ইন্দ্রনাথকে নিয়ে লেখক অজস্র প্রাপ্তবয়স্ক ছোটদের জন্য গোয়েন্দা কাহিনী রচনা করেছেন। ইন্দ্রনাথ রুদ্রের কাহিনী নিয়ে সর্বমোট ১৩ টি খন্ড প্রকাশিত হয়েছে। ==চরিত্র== ইন্দ্রনাথ রুদ্র পেশায় সখের গোয়েন্দা। সে অবিবাহিত, ছয় ফুট দুই ইঞ্চি লম্বা এবং অত্যন্ত সুপুরুষ। ইন্দ্রনাথ রুদ্রের সাহিত্যিক বন্ধু মৃগাংক এবং তার স্ত্রী কবিতা বহু ক্ষেত্রে ইন্দ্রনাথের রহস্যভেদের সংগী হন। ইন্দ্রনাথ রসিক এবং হেঁয়ালীপ্রিয় ব্যক্তি। তার ঘনঘন নস্যি নেওয়ার নেশা আছে। বহু কঠিন পরিস্থিতেও অটল থাকে ইন্দ্রনাথ রুদ্র। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র