'''রেডিও ফুর্তি''' বাংলাদেশের একটি এফ এম রেডিও চ্যানেল। ২০০৭ এর ২২ জুলাই থেকে চট্টগ্রামে রেডিও ফুর্তি তার সম্প্রচার শুরু করে। ঢাকার স্টেশনের ১৫০ কিমি পর্যন্ত ট্রান্সমিশন ক্ষমতার আওতায় ঢাকাসহ নারায়নগঞ্জ, গাজীপুর, মানিকগঞ্জ, মুন্সীগঞ্জ, টাঙ্গাইল, কুমিল্লা, চাঁদপুর, নরসিংদী, ভৈরব, হবিগঞ্জ এবং আশেপাশের এলাকাসমূহে রেডিও ফুর্তি শোনা যায়। সম্প্রতি '''ফুর্তি অ্যাপ''' নামে একটি অ্যান্ড্রয়েড অ্যাপ্লিকেশন বের করা হয়েছে, যার মাধ্যমে ইন্টারনেটের সাহায্যে রেডিও ফুর্তি শোনা যায়। == ইতিহাস == ২০০৬ সালের ১৭ আগস্ট রেডিও ফুর্তি ঢাকার স্টেশনের মধ্য দিয়ে পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু করে। তারপর সেই বছরেরই ২১ সেপ্টেম্বর রেডিও ফুর্তি ২৪ ঘণ্টার আনুষ্ঠানিক সম্প্রচার শুরু করে।২০০৭ এর ১৪ সেপ্টেম্বর রেডিও ফুর্তিও ফ্রিকোয়েন্সী পরিবর্তণ করে ৮৮.০ এফএম করা হয়েছে। ফ্রিকোয়েন্সী এই পরিবর্তন হয় শুধুমাত্র ঢাকা স্টেশনের জন্য। বৃহত্তর চট্টগ্রামের শ্রোতারা আগের মতোই ৯৮.৪ এফএম-এ অনুষ্ঠান শুনতে পান। == অনুষ্ঠানসূচী == রেডিও ফুর্তির সবচেয়ে জনপ্রিয় অনুষ্ঠান হচ্ছে ভূত এফএম।ভূত এফএম ১৩,আগস্ট,২০১০ সালে প্রথম শুরু হয়।আরজে রাসেল এই অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেন।সাউন্ড পরিচালনায় থাকেন মাসুম।বাংলাদেশ সময় শুক্রবার রাত ১১.৫৯ মিনিটে ভূত এফএম শুরু হয় আর রাত টায় শেষ হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রেডিও স্টেশন প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া