বাংলাদেশে ডেন্টাল স্কুলসমুহ সাধারণত ডেন্টাল কলেজ হিসেবে অধিক পরিচিত। মেডিকেল চিকিৎসা শিক্ষার ন্যায় ডেন্টাল চিকিৎসা শিক্ষা দেশের বিভিন্ন প্রান্তে অবস্থিত ডেন্টাল কলেজসমুহের আওতায় পরিচালিত হয়। সরকারী অর্থায়ণে পরিচালিত বিভিন্ন মেডিকেল অনুষদের অধীনে এ-সকল ডেন্টাল স্কুলসমুহ পরিচালিত হয়ে থাকে। স্নাতক পর্যায়ে বি.ডি.এস শিক্ষাক্রম পরিচালনার জন্য সংশ্লিষ্ট ডেন্টাল কলেজ পরিচালনা পর্যবেক্ষণ করে এবং এর প্রয়োজনে পেশাদার পরীক্ষাগ্রহণ, সিলেবাস প্রণয়ন, শিক্ষা পদ্ধতি ঠিক করাসহ যাবতীয় একাডেমিক কার্যক্রম নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। '''''ঢাকা অধিভুক্ত ডেন্টাল কলেজসমুহের তালিকা''''' ঢাকা ডেন্টাল কলেজ শহীদ সোহরাওয়ার্দী মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) শেরে-ই-বাংলা মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) পাইওনিয়ার ডেন্টাল কলেজ হাসপাতাল বাংলাদেশ ডেন্টাল কলেজ সিটি ডেন্টাল কলেজ ইউনিভার্সিটি ডেন্টাল কলেজ সাফারো ডেন্টাল কলেজ হালনাগাদ ডেন্টাল কলেজ মার্ক্স ডেন্টাল কলেজ সাফেনা উইমেন'স ডেন্টাল কলেজ মান্ডি ডেন্টাল কলেজ '''''চট্টগ্রাম অধিভুক্ত ডেন্টাল কলেজসমুহ''''' চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) চট্টগ্রাম ইন্টারন্যাশানাল ডেন্টাল কলেজ '''''রাজশাহী অধিভুক্ত ডেন্টাল কলেজসমুহ''''' রাজশাহী মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) রংপুর মেডিকেল কলেজ (ডেন্টাল ইউনিট) রংপুর ডেন্টাল কলেজ উদয়ণ ডেন্তাল কলেজ,রাজশাহী '''''শাবিপ্রবি এবং সাস্ট-এর অধিভুক্ত ডেন্টাল কলেজসমুহ''''' এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ (মেডিকেল ইউনিট) উচ্চ শিক্ষা স্কুলসমুহের তালিকা