'''অধ্যক্ষ সোহরাব উদ্দিন''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং কুষ্টিয়া-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচন ২০০১ সালের নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সোহরাব ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৩ সালে পূর্ব পাকিস্তানের কুষ্টিয়া জেলার সদর উপজেলায় (বর্তমান বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সোহরাব উদ্দিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কুষ্টিয়া জেলা শাখার সাংগঠনিক সম্পাদক। তিনি জাতীয়তাবাদী মুক্তিযোদ্ধা দলের সভাপতি ছাড়াও বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় কমিটির স্থানীয় সরকার বিষয়ক সম্পাদক। দীর্ঘদিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী মুক্তিযোদ্ধা দলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালের নির্বাচন ২০০১ সালের নির্বাচনে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে পরাজিত হয়েছিলেন তিনি। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি