'''''দ্য ভয়েজ অব দ্য ডন ট্রেডার''''' সি.এস. লিউইসের একটি কাল্পনিক শিশুতোষ উপন্যাস, যা ১৯৫২ সালে জিওপ্রি ব্লিস কর্তৃক প্রকাশিত হয়। এটি ''দ্য ক্রনিকলস্ অব নার্নিয়ার'' (১৯৫০–১৯৫৬) উপন্যাস ধারাবাহিকের সাতটির মধ্যে তৃতীয় প্রকাশিত উপন্যাস এবং প্রথম উপন্যাস প্রকাশিত হওয়ার পূর্বেই লিউইস ১৯৫০ সালে বইটি লেখা সম্পন্ন করেন। অন্যান্য উপন্যাসগুলোর মতো এটিরও অলঙ্করণ করেন পউলিক বেইনিস। এটি একমাত্র নার্নিয়ান বই, যার কোন প্রধান খলনায়ক নেই। লিউইস জিওফ্রি করবেটকে বইটি উৎসর্গ করেছিলেন। == টীকা == == তথ্যসূত্র == অনুষ্ঠানে গৃহীত উপন্যাস