'''ক্ল্যাশ রয়্যাল''' সুপারসেল দ্বারা তৈরি প্রকাশিত বিনামূল্যের একটি মোবাইল কৌশল ভিত্তিক ভিডিও গেম। এই খেলাটি সংগ্রহযোগ্য কার্ড গেম, টাওয়ার প্রতিরক্ষা, এবং বহু-খেলোয়াড়ের অনলাইন যুদ্ধ ক্ষেত্র উপাদানগুলি সমন্বয়ে গঠিত। এই খেলাটি বৈশ্বিকভাবে মার্চ ২০১৬ সালে মুক্তি দেয়া হয়। ==খেলা== ক্ল্যাশ রয়্যালে, খেলোয়াড়গণ তাদের ট্রফি, লেবেল অ্যারেনা দ্বারা র‍্যাঙ্ককৃত। খেলায় একজন খেলোয়াড় সর্বোচ্চ তেরো লেবেল পর্যন্ত উঠতে পারে, যা কার্ড দান করে বা কার্ডের লেবেল বাড়ানোর মাধ্যমে অভিজ্ঞতা পয়েন্ট প্রাপ্তির মাধ্যমে অর্জন করা যায়। খেলায় মোট এগারো অ্যারেনা আছে (প্রশিক্ষণ শিবির বাদে), প্রটিটি অ্যারেনায় ট্রফির একটি নির্দিষ্ট সীমা আছে। একটি খেলোয়াড় প্রতিপক্ষের এক বা একাধিক টাওয়ার ধ্বংস করে বা "রাজার টাওয়ার" ধ্বংস করে যুদ্ধ জয় করতে পারে। "রাজার টাওয়ার" ধ্বংস করলে খেলোয়াড়গণ তিন "মুকুট" লাভ করে বিজয় অর্জন করে। ==আরও দেখুন== ক্ল্যাশ অফ ক্ল্যানস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গেম ভিডিও গেম