'''''চলচ্চিত্রে ভূগোলবিদগণ''''' (ইংরেজি: ''Geographers on Film'') হচ্ছে একটি চলচ্চিত্র যা ১৯৭০ সালে থেকে গৃহীত বিভিন্ন বিশিষ্ট ভূগোলবিদদের ৩০০-এরও অধিক ধারাবাহিকের মাধ্যমে সংরক্ষিত চিত্র এবং সাক্ষাৎকার। এই ধারাবাহিকটি একটি শিক্ষামূলক সম্পদ হিসেবে প্লিমাথ স্টেট ইউনিভার্সিটির ভূগোলবিদ মেনার্ড ওয়েস্টন ডো এবং তার স্ত্রী ন্যান্সি ফ্রিম্যান ডো কর্তৃক নির্মিত হয়। চলচ্চিত্রটির বিভিন্ন অংশ দ্য অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকান জিওগ্রাফার (এএজি)), দ্য ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশন, প্লিমাথ স্টেট ইউনিভার্সিটি এবং দ্য ম্যারিওন অ্যান্ড জেস্পার হোয়াটিং ফাউন্ডেশনের সহায়তায় নির্মিত হয়। ==সংগ্রহশালার ২৫ রত্ন== ৩৫ মিনিট ব্যাপী ২৫টি সাক্ষাৎকারের স্বল্প দৈর্ঘ্যের চিত্রায়ন এএজি এবং ইউটিউবে পাওয়া যায়, যা সংগ্রহশালার ''২৫ রত্ন'' নামে পরিচিত। এই চিত্রায়নে প্রদর্শনের ধারাবাহিকতার ক্রমানুসারে ভূগোলবিদদের তালিকাটি হচ্ছে: *কার্ল ও. সয়ার *জন বি. লেইগ্লি *জান ও. এম. ব্রুক *জে. স্পেন্সার *ফ্রেড বি. নাইফেন *ক্লাইড ফি. কোহান *রিচার্ড হার্টসর্নে *জেরেফ্রে জে. মার্টিন *প্রিস্টন ই. জেমস *এফ. ওয়েস্টার ম্যাকব্রাইড *ফ্রেড লুকারমান *মারভিন ডব্লিউ *মেলভিন জি. মার্কাস *হাইল্ডেগার্ড বিন্ডার জনসন *আর্থার এইচ. রবিনসন *ডেভিড জি. বাসিল *এডওয়ার্ড বি. এস্পেনহেড *উইলবার্ জিলিনস্কি *গিলবার্ট এফ. হোয়াইট *চুনসি ডি. হ্যারিস *এডওয়ার্ড এল উলম্যান *হোমার আসচম্যান *জ্যান গটম্যান *রিচার্ড জে. চোরলি *টমাস ওয়াল্টার ফ্রিম্যান == টীকা == == বহিঃসংযোগ == Association of American Geographers website "25 Archival Gems of the First 25 Years of Geographers on Film," YouTube.com সংরক্ষিত চলচ্চিত্র ভূগোলবিদ সাম্পর্কিত জীবনিভিত্তিক চলচ্চিত্র ইতিহস অফ আমেরিকান জিওগ্রাফার