'''সেসিল লরিস্টন কেলাওয়ে''' (; জন্ম: ২২ আগস্ট ১৮৯০ ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৩) ছিলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকান অভিনেতা। তিনি চরিত্রাভিনেতা হিসেব সুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ''দ্য লাক অব দ্য আইরিশ'' (১৯৪৮) ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== সেসিল কেলাওয়ে ১৮৯০ সালের ২২শে আগস্ট দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এডউইন জন কেলাওয়ে ছিলেন একজন স্থপতি প্রকৌশলী এবং মাতা রেবেকা অ্যানি (প্রদত্ত নাম: ব্রেবনার)। তারা দুজনেই ইংরেজ ছিলেন। এডউইন কেপ টাউনে হাউজেস অব পার্লামেন্ট নির্মাণের লক্ষ্যে সেখানে যান। তিনি সেসিল রোডসের বন্ধু ছিলেন। রোডস শিশু সেসিলের ধর্মপিতা ছিলেন। সেসিল বাল্যকাল থেকেই অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী ছিলেন। তিনি কেপ টাউনের নরমাল কলেজে এবং পরে ইংল্যান্ডে ব্র্যাডফোর্ড গ্রামার স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি প্রকৌশল বিষয়ে অধ্যয়ন করেন এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় ফিরে এসে একটি প্রকৌশল ফার্মে যোগ দেন। অভিনয়ের প্রতি তার আগ্রহ বেশি থাকায় তিনি অভিনয়ে মনোনিবেশ করেন। ''পটাশ অ্যান্ড পার্লমুটার'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার বড়পর্দায় অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর দক্ষিণ আফ্রিকান অভিনেতা বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান ব্যক্তি ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের অভিনেতা আফ্রিকান চলচ্চিত্র অভিনেতা আফ্রিকান টেলিভিশন অভিনেতা আফ্রিকান মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে দক্ষিণ আফ্রিকান অভিবাসী