'''কালিয়াইশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কালিয়াইশ ইউনিয়নের আয়তন ২০৭৬ একর (৮.৪০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কালিয়াইশ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,০৫৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৮৭৪ জন এবং মহিলা ১৩,১৮১ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার উত্তরাংশে কালিয়াইশ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ধর্মপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে কেঁওচিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে খাগরিয়া ইউনিয়ন দোহাজারী পৌরসভা এবং উত্তরে সাঙ্গু নদী দোহাজারী পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কালিয়াইশ ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম কাটগড় রসুলাবাদ মলেয়াবাদ পূর্ব কাটগড় কালিয়াইশ উত্তর কালিয়াইশ মাইঙ্গ্যাপাড়া মীর নগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == কালিয়াইশ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৪.০৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা রসুলাবাদ ইসলামিয়া সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর সাতকানিয়া আলী আহমদ প্রাণহরি উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কালিয়াইশ আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালিয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কাটগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রসুলাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কালিয়াইশ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। এছাড়াও সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কালিয়াইশ ইউনিয়নে ৩২টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কালিয়াইশ ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে মল্লের খাল। == হাট-বাজার == কালিয়াইশ ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল ভোর বাজার এবং মাস্টার হাট। == দর্শনীয় স্থান == কালিয়াইশ বিদ্যুৎ কেন্দ্র বিভ্রাট সাঙ্গু ভ্যালি ইন্ডারস্টিক (প্রকাশ) ইস্পাহানি, রেস্ট হাউস == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাফেজ আহমদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ রহিম বক্স চৌধুরী ০২ মোহাম্মদ মোনাফ কোম্পানি ০৩ মোহাম্মদ ফজল করিম ০৪ আলী আহমদ খান ভাসানী ০৫ নজির আহমদ ১৯৮২-১৯৮৯ ০৬ মোহাম্মদ ইদ্রিচ মিয়া ১৯৮৯-১৯৯৩ ০৭ শহীদুল আলম (প্রশাসক) ১৯৯৩ ০৮ আহমদ কবির ১৯৯৩-২০০৩ ০৯ সাব্বির আহমদ ওসমানী ২০০৩-২০১৬ ১১ হাফেজ আহমদ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন