'''লে দুয়ান''' (৭ এপ্রিল, ১৯০৭ ১০ জুলাই ১৯৮৬) একটি ভিয়েতনাম ইজ কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। কমিউনিস্ট পার্টির কমিউনিস্ট পার্টির ভিয়েতনাম কমিউনিস্ট পার্টির সেন্ট্রাল কমিটির কেন্দ্রীয় কমিটি তিনি ১৯৫০ সালের শেষের দিকে পার্টি অনুক্রমের মধ্যে বেড়ে ওঠে এবং ভিয়েতনামের (ভিসিপি) ১৯৬০ সালে তৃতীয় জাতীয় কংগ্রেসে। সমজাতীয় নেতৃত্বের মাধ্যমে শাসনের নীতি হো চি মিন অব্যাহত রেখেছিলেন। ১৯৬০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, যখন হুয়ের স্বাস্থ্য ১৯৮৬ সালে তার নিজের মৃত্যু পর্যন্ত ব্যর্থ হয়, তিনি ভিয়েতনামের শীর্ষ সিদ্ধান্ত নেওয়ার ছিলেন। তিনি চিং ট্রা প্রদেশ -এর নিম্ন শ্রেণির পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন দক্ষিণ অংশে লেনন নহুনের মতো। তার পরিবার শৈশব সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। তিনি প্রথমে বিপ্লবী চিন্তাভাবনা সাথে যোগাযোগে এসেছিলেন ১৯২০ সালে রেলওয়ে ক্লার্ক হিসেবে কাজ করার মাধ্যমে। লেন দৌন ১৯৩০ সালে ইন্দোচীন কমিউনিস্ট পার্টি (ভিয়েতনামের ভবিষ্যৎ কমিউনিস্ট পার্টি) -এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। ১৯৩১ সালে তাকে কারারুদ্ধ করা হয় এবং ১৯৩৭ সালে মুক্তি দেওয়া হয়। ১৯৩৭ থেকে ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত তিনি পার্টি সিঁড়িটি তোলেন। ১৯৩৯ সালে দক্ষিণে একটি বিদ্রোহের আহ্বান জানানোর জন্য তিনি এই অঞ্চলে ফিরে আসেন। আগস্ট ১৯৪৫ সালের সফল কমিউনিস্ট নেতৃত্বাধীন আগস্ট বিপ্লব অনুসরণের পর লা ডিউন জেলে থেকে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শাসক সমাজতান্ত্রিক বিরোধী