'''ব্রুনাই দারুসসালাম সামুদ্রিক জাদুঘর''' () হচ্ছে ব্রুনাইয়ের কটা বাটুতে অবস্থিত একটি জাদুঘর। == পটভূমি == এই জাদুঘরটির অবস্থান কটা বাটুর ঐতিহাসিক এলাকাতে। মালয় প্রযুক্তি জাদুঘর থেকে এই স্থাপনাটিতে কয়েক মিনিটে হেঁটে যাওয়া যায়। জাদুঘরটির নির্মাণকাজ ২০০৬-এর ডিসেম্বরে শুরু হয়ে ২০০৮ সালের কিছু দিনের মধ্যে শেষ হয়। যাইহোক, স্থবিরতার কবলে পড়ে এটিকে সাত বছর পর সর্বসাধারণের জন্য খুলে দেয়া হয়। জাদুঘরটি সরকারিভাবে আল মুহতাদি বিল্লাহয়ের দ্বারা ২৩ মার্চ, ২০১৫ সালে উদ্বোধন করা হয়। এর নির্মাণে প্রায় পাঁচ কোটি ব্রুনাই ডলার ব্যয় করা হয়। == প্রদর্শনী == জাদুঘরটিতে তিনটি গ্যালারী রয়েছে। দুটি গ্যালারী স্থায়ীভাবে প্রদর্শনের জন্য থাকলে তৃতীয়তটি ক্ষণস্থায়ীভাবে প্রদর্শনে ব্যবহার করা হয়। == আরো দেখুন == ব্রুনাইয়ের জাদুঘরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জাদুঘর