এসডিএসএস লোগো '''স্লোয়ান ডিজিটাল স্কাই সার্ভে''' () একটি প্রধান বহু-ফিল্টার চিত্রগ্রহণ বর্ণালীবীক্ষণিক লোহিত সরণ জরিপ, যা যুক্তরাষ্ট্রের নিউ মেক্সিকোর অ্যাপাচি পয়েন্ট মানমন্দিরে একটি ২.৫ মিটার ওয়াইড-অ্যাঙ্গল অপটিকাল টেলিস্কোপ ব্যবহার করছে। প্রকল্পটি আলফ্রেড পি স্লোয়ান ফাউন্ডেশন-এর নামে নামকরণ করা হয়েছে। জরিপটি ২০০অ সালে শুরু হয় এবং এটির লক্ষ্য মহাকাশের ২৫%-এর মানচিত্র তৈরি করা। এই লক্ষ্যে এটি প্রায় ১০০ মিলিয়ন বস্তু এবং প্রায় মিলিয়ন বস্তুর বর্ণালি পর্যবেক্ষণ করবে। মূল ছায়াপথ নমুনাটির মধ্যমা লোহিত সরণ ০.১। ২০০৬ সালে জরিপটি একটি নতুন পর্যায়ে প্রবেশ করে যার নাম দেওয়া হয়েছে '''SDSS-II'''। এই নতুন পর্যায়ের অংশ হিসেবে আমাদের নিজস্ব ছায়াপথের (Milky Way) গঠন তারার বিতরণের উপর পর্যবেক্ষণ চালানো হবে। বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব