মনোরঞ্জন সেন '''মনোরঞ্জন সেন''' () (? মে, ১৯৩০) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম শহীদ বিপ্লবী। গুপ্ত বিপ্লবী দল 'ইন্ডিয়ান রিপাবলিকান আর্মি'র তিনি সদস্য ছিলেন। বিপ্লবী দলের সদস্য হিসেবে ১৮ এপ্রিল, ১৯৩০ সালে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠনের কার্যক্রমে তিনি অংশগ্রহণ করেন। দিন পর ২২ এপ্রিল তারিখে সংঘটিত জালালাবাদ পাহাড়ের যুদ্ধে বিজয়ী বাহিনীর অন্যতম ছিলেন। চট্টগ্রামে ইউরোপীয়দের আবাসস্থল আক্রমণের সময় কামারপুল সংগ্রামে প্রহরীদের সংগে এক সংঘর্ষে তার বন্ধুরা সম্মুখযুদ্ধে নিহত হলে তিনি আত্মসমর্পণ না করে নিজের গুলিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মনোরঞ্জন সেনের জন্ম চট্টগ্রামে। তার পিতার নাম রজনীকান্ত সেন। তিনি দরিদ্র পরিবারের সন্তান ছিলেন। কলেজের প্রথম বার্ষিক শ্রেণিতে পড়ার সময় গুপ্ত বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ