'''সুধীর চক্রবর্তী''' (জন্মঃ ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৩৪) একজন বাঙালি অধ্যাপক, লেখক, গবেষক এবং লোকসংস্কৃতি বিশেষজ্ঞ। পৈতৃক ভিটে নদিয়া জেলার দিগনগরে কিন্তু ছেলেবেলার বেশ অনেকটা সময় কেটেছে হাওড়ার শিবপুরে। অনুসন্ধান ভিত্তিক গবেষণার ক্ষেত্রে বিশেষত রবীন্দ্রসঙ্গীত, লালনপন্থা, কর্তাভজা, বাউল-ফকির, সাহেবধনী, বলরামী বিষয়ে স্বীকৃত বিশেষজ্ঞ। সুধীর চক্রবর্তী নিজেকে কৃষ্ণনাগরিক হিসেবে পরিচয় দেন। বারো বছর বাংলা সংস্কৃতি মননের পত্রিকা ধ্রুবপদ প্রকাশ করেছেন কৃষ্ণনগর থেকে। == কর্মজীবন == সুধীর চক্রবর্তী নিজের উচ্চশিক্ষা কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রাপ্ত করেছেন এবং তিনি কৃষ্ণনগর গভর্মেন্ট কলেজে দীর্ঘদিন অধ্যাপনা করেছেন, ১৯৫৪ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল অব্দি মূলত সাহিত্যের অধ্যাপনা। যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় অন্যান্য কলেজে অতিথি অধ্যাপকের কাজও করেন। অধ্যাপনার সাথেই চালিয়ে গেছেন লেখা গবেষণার কাজ এবং লিখেছেন ষাটেরও অধিক বই। তার বই "বাউল ফকির কথা"-র জন্য ২০০২ সালে পেয়েছেন আনন্দ পুরস্কার এবং ২০০৪ সালে পেয়েছেন সাহিত্য আকাদেমি। == পুরস্কার == '''আনন্দ পুরস্কার''' (২০০২) '''সাহিত্য অকাদেমি''' (২০০৪) ''''শিরোমণি পুরস্কার''' (১৯৯৩) '''আচার্য দীনেশচন্দ্র সেন পুরস্কার''' (১৯৯৫-৯৬) '''নরসিংদাস পুরস্কার''' (১৯৯৬) '''সরোজিনী বসু স্বর্ণপদক''' (২০০২) == রচিত গ্রন্থ == '''গভীর নির্জন পথে''' '''সাহেবধনী সম্প্রদায় তাদের গান''' '''বলাহারি সম্প্রদায় তাদের গানে''' '''পশ্চিমবঙ্গের মেলামহোৎসব''' '''পঞ্চগ্রামের কড়চা''' '''আখ্যানের খোঁজ''' '''নির্বাচিত আখ্যান''' '''লালন''' '''ব্রাত্য লোকায়ত লালন''' '''বর্ণে বর্ণে পুষ্পে পরনে''' '''মানিনি রূপমতি কুবির গোসাই''' '''নির্বাস''' '''গানে গানে গাওয়া''' '''গানের লীলার সেই কিনারে''' '''গান হতে গানে''' '''বাংলা গানের আলোকপর্ব''' '''দেখা না দেখায় মেশা''' '''অনেক দিনের অনেক কথা''' '''রূপে বর্ণে ছন্দে''' '''নির্জন সজনে লোকসমাজ লোকচিত্র''' '''বাংলা দেহতত্বের গান''' '''লালন সেই কুবির গোসাই তাদের ১০০ গানা''' '''Along deep lonely alleys(গভীর নির্জন পথের বাংলা অনুবাদ)''' '''বাউল ফকির কথা''' '''নির্জন এককের গান রায় স্মরণ বিস্বরন''' '''গীতাঞ্জলীঃ সুর বানী''' '''রবিকররেখা ''' '''বাংলা ফিল্মের গান সত্যজিৎ রায়''' '''লেখাপড়া করে যে''' '''মেয়েদের কথা কল্প''' '''সদর মফঃস্বল''' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী লোকসংস্কৃতি গবেষক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী লেখক