(হিন্দি: '''परिणीता''') ১৯৫৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন বিমল রায়। কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ''পরিণীতা'' গল্প অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বিমল রায়, অসিত সেন, মনি ভট্টাচার্য, নবেন্দু ঘোষ; এবং সংলাপ লিখেছেন ভ্রজেন্দ্র গৌর নবেন্দু ঘোষ। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অশোক কুমার, মিনা কুমারী, মনোরমা, নাজির হুসেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ললিতা শেখর প্রতিবেশী। ললিতা অনাথিনী আর শেখর জমিদারে একমাত্র পুত্র। ললিতা শেখরের নিত্যদিনের কাজ করে দেয়। শেখর তাকে পড়াশুনায় উদ্ধুদ্ধ করে এবং মাঝে মাঝে তাকে বিভিন্ন বিষয়ের পাঠ দান করে। ললিতার চাচা গুরুচরণ দরিদ্র ব্রাহ্মণ। তিনি তার মেয়ের বিয়ের জন্য শেখরের বাবার কাছ থেকে টাকা ধার নিয়েছিল, যা তাদের মধ্যে বিবাদের কারণ হয়ে দাড়ায়। বিবাদ আরও ঘনীভূত হয় যখন গিরিন সেই পাওনা পরিশোধ করতে চায়। অপরদিকে, ললিতা শেখর কাউকে না জানিয়ে বিয়ে করে। কিছুদিন পর ললিতার চাচা মারা যান। মৃত্যুর সময় গুরুচরণ গিরিনকে ললিতাকে বিয়ে করতে বলে এবং এই পরিবারের দায়িত্ব নিতে বলে। গিরিন ললিতাকে বিয়ের প্রস্তাব দিলে ললিতার তাকে তার বিয়ের কথা জানায়। গিরিন পরে ললিতার আরেক ছোট বোনকে বিয়ে করে। কিন্তু গিরিন টাকা পরিশোধ করায় রটে যায় ললিতাকে গিরিনের কাছে বিক্রি করে দেওয়া হয়েছে। ফলে শেখরের পরিবার থেকে তার বিয়ের তাড়া দেওয়া হয়। কিছুদিন পর ললিতা শেখরের বিয়ের আমন্ত্রণপত্র পেয়ে শোকাহত হয়। গিরিন তাকে কলকাতায় নিয়ে আসে। সেখানে শেখরের সামনে সকল সত্য তুলে ধরা হলে তার ভুল ভাঙ্গে। ==কুশীলব== অশোক কুমার ''শেখর রায়'' মিনা কুমারী ''ললিতা'' মনোরমা অসিত বরণ ''গিরিন বাবু'' নাজির হুসেন ''গুরুচরণ বাবু'' বদ্রি প্রসাদ ''নবীন রায়'' প্রতিমা দেবী ''শেখরের পিসী'' রেখা মল্লিক শেলি ব্যানার্জি ভুপেন্দ্র কাপুর মঞ্জু শীতল ==সঙ্গীত== পরিণীতা চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অরুণ মুখোপাধ্যায়। গানের কথা লিখেছেন ভরত ব্যস। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিমল রায় '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মিনা কুমারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র মুখোপাধ্যায় সুরারোপিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র