'''''আয়থা এড়ুথু''''' (তিনটি বিন্দু) ২০০৪ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটির কাহিনী লিখিত হয়েছিল মণি রত্নম দ্বারা এবং পরিচালনায়ও তিনিই ছিলেন। এই চলচ্চিত্রে ছিলেন সুরিয়া, মাধবন, সিদ্ধার্থ, মীরা জেসমীন, তৃষা কৃষ্ণন এবং এশা দেওল, তামিল সিনেমা ইন্ডাস্ট্রির খ্যাতনামা পরিচালক পি ভারতীরাজা এই চলচ্চিত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছিলেন আর রহমান এবং রবি কে চন্দ্রন ছিলেন সিনেমাটোগ্রাফার আর শ্রীকর প্রসাদ ছিলেন সম্পাদনার দায়িত্বে। চলচ্চিত্রটির নাম আয়থা এড়ুথু একটি তামিল বর্ণ 'তিনটি বিন্দু' (ஃ) থেকে নেওয়া হয়েছে তিনটি বিন্দু এই চলচ্চিত্রের তিনটি আলাদা চরিত্রকে নির্দেশ করে যারা সমাজের ভিন্ন ভিন্ন অবস্থানে থাকে। মণি রত্নম এই চলচ্চিত্রটি হিন্দি ভাষাতেও নির্মাণ করেছিলেন সম্পূর্ণ ভিন্ন অভিনয়শিল্পীদের দ্বারা তবে সেখানে এশা দেওল ছিলেন, হিন্দি চলচ্চিত্রটির নাম ছিল 'ইউভা' (যুব) আর এটি তামিল চলচ্চিত্রটির সঙ্গেই (২১ মে ২০০৪) মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, তামিল চলচ্চিত্রটি তেলুগু ভাষাতেও অনুবাদ করে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার দায়িত্বে ছিল 'মাদ্রাজ টকিজ' প্রতিষ্ঠান যেটি মণি রত্নমের নিজেরই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র