'''অধ্যাপক মনোয়ারা ইসলাম''' (জন্ম: ১৯৩৬) হলেন একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক সাহিত্যিক। তিনি বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অধ্যাপনা করার পাশাপাশি ভাষা আন্দোলনে সরাসরি যুক্ত ছিলেন। ভাষা আন্দোলনে অনন্য অবদানের জন্য ২০১৯ সালে তিনি একুশে পদক লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মনোয়ারা ১৯৩৬ সালে তদাননীত ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) খুলনার মির্জা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন তৎকালীন ব্রিটিশ সরকারের ডেপুটি ম্যাজিস্ট্রেট। তার দুই পুত্র এক কন্যা সন্তান রয়েছে। == শিক্ষাজীবন == তিনি ছিলেন ইডেন কলেজের ছাত্রী। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি ছাড়াও তিনি বি.এড এম.এড ডিগ্রি অর্জন করেছেন। == কর্মজীবন == মনোয়ারার কর্মজীবন শুরু হয় ১৯৫৭ সালে মুন্সীগঞ্জ উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হিসেবে এবং পরবর্তীতে যোগ দেন আজিমপুর উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ে। এরপর তিনি ইডেন কলেজ আর হোম ইকোনমিক্স কলেজেও দীর্ঘকাল অধ্যাপনা করেন। == গবেষণা প্রকাশনা == ২০১৯ সালের জানুয়ারি অধ্যাপক মনোয়ারা ইসলামের লেখা কবিতা, প্রবন্ধ ভ্রমণকাহিনীর সংকলন ‘অপেক্ষমাণ আমি সময়ের দ্বারে’ প্রকাশিত হয় কথাপ্রকাশ প্রকাশনী থেকে। == পুরস্কার সম্মননা == তিনি ভাষা আন্দোলনে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ২০১৯ সালে একুশে পদক লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম আন্দোলনে একুশে পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি