'''আসহাব আল-সুফফা''' বা '''আহলুস সুফফা''', তরুণ, অবিবাহিত দরিদ্র সাহাবীদের একটি দলের নাম, যারা সুফফা নামক স্থানে বসবাস করতেন, যা ইসলামী নবী মুহাম্মদ (সাঃ) মসজিদ-আল-নবাবির চত্ত্বরের এক পাশে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। সেই সাহাবীরা সাধারণত সহায়সম্বলহীন ছিলেন, যারা ব্যবসায়, শিল্প, কৃষি এবং ইসলাম শিখতে চেষ্টা করছেন। তারা কোন হস্তকর্মে শিক্ষিত ছিলেন না, তাই তারা সাধারণত সাহচার্যে কুরআন তিলাওয়াত করে দিন কাটিয়ে দিতেন। তারা উবাদা ইবনু সামিতের অধীনে কুরআন সুন্নাহ অধ্যয়ন করতেন। যখন তৎকালীন ইসলামী সরকার ধর্মীয় গবেষণায় শিক্ষক হিসাবে কাউকে নিয়োগ দিতেন, তখন এদের মধ্যে কেউ একজন শিক্ষক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হতেন। আবু হুরাইরা ছিলরন সুফফায় বসবাসকারীদের অন্তর্ভূক্ত বিশিষ্ট পণ্ডিতদের মধ্যে একজন। == আরো দেখুন == সুফফা সুফিবাদ ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে ইসলাম বিষয়ক অসম্পূর্ণ নিবন্ধ