কর্নেল (অবঃ) সাহেবজাদা''' মুহাম্মদ শহীদ সারওয়ার আজম'''' এফআইইবি (, Urdu: محمد شاہد سرور اعظم شاه جہاں; বা মুহাম্মাদ শহীদ সারওয়ার আজম ১৯৫২ সালের ৩১ ডিসেম্বর মুহম্মদ শহীদ সারওয়ার আজম শাহজাহানের জন্ম। বর্তমানে সে সিংড়ানাটোর পরিবারের একজন প্রধান। ১৯৬০ সালের মাঝামাঝি সময়ে, তিনি ১৯৬৫ ১৯৭১ সালের যুদ্ধের আগে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর অধীনে চৌদ্দ বছর বয়সে একজন ক্যাডেট হিসেবে নিজের সামরিক জীবন শুরু করেন। ১৯৭০ সালে, তিনি বাংলাদেশ মিলিটারি অ্যাকাডেমি তে প্রশিক্ষণ লাভ করেন এবং ১৯৮০ সালে মার্কিন সেনাবাহিনী, চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মি ভারতীয় সেনাবাহিনীতে প্রশিক্ষণ লাভ করেন।১৯৯০ সালে তিনি একজন পাইলট হিসাবেও প্রশিক্ষিত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম প্রকৌশলী সেনা কর্মকর্তা