'''''বিগ বস ১১''''' ছিল ভারতীয় টেলিভিশন রিয়ালিটি শো বিগ বসের একাদশতম আসর। বিগ বসের ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৭ম এবং টানা ৩য় বারের মতো সালমান খান এই আসরটির উপস্থাপনা করেছেন। এবারের আসরটিও কালারসে প্রচারিত হয়েছে। ২০১৭ সালের অক্টোবর এই আসরটির উদ্বোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়েছে এবং ২০১৮ সালের ১৪ জানুয়ারি এই আসরের ফাইনাল অনুষ্ঠিত হয়েছে। গত বারের মতো এবারো সাধারণ মানুষ "বিগ বস"-এর ঘরে প্রতিযোগী হিসেবে প্রবেশ করার সুযোগ পেয়েছিল। এই আসরটি বিগ বসের প্রথম আসর হিসেবে এমটিভি ইন্ডিয়াতে প্রচার করা হয়েছে, যেটি প্রতিদিন রাত ৯:০০ টায় প্রচারিত হয়েছে। একই সাথে এমটিভি ইন্ডিয়া '''এমটিভি বিগ বস এক্সট্রা ডোজ''' নামক অনুষ্ঠানে বিগ বসের ঘরের নাদেখা অংশগুলো প্রচার করেছে। এই অনুষ্ঠানটি প্রতি সপ্তাহে সোমবার-শুক্রবার দুপুর ২:০০-৩:০০ টায় (অপরাহ্ন ডোজ) এবং রাত ১১:৩০-১:০০ টায় (রাত ডোজ) প্রচার করা হয়েছে। ==লোগো== ''বিগ বসের'' এই আসরের লোগোটি ''বিগ ব্রাদার যুক্তরাজ্যের'' ১৭তম আসর থেকে আনা হয়েছে। এই লোগোর চোখটি বিভক্ত করা হয়েছে, যার এক পাশে সোনালি রং এবং অপর পাশে সাদা রং করা সাথে একটু ভাঙ্গা, রং করা গ্লাস মধ্য দিয়ে চোখটিকে আলাদা করেছে। ==বাসিন্দাগণ== ===আকাশ=== আকাশ অনিল দাদলানি হচ্ছেন একজন মুম্বাই-ভিত্তিক র‍্যাপার। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাসে তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তিনি বলিউডের জনপ্রিয় ব্যান্ড মিট ব্রোস এবং গায়ক সুখবিন্দর সিংয়ের সাথে কাজ করেছেন। ২০১২ সালে সম্প্রচারিত রিয়ালিটি শো ''সুপারডুডে'' অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রথমবারের মতো টেলিভিশনে উপস্থিত হন। ===আরশি=== আরশি খান হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল, অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী। তিনি আফগানিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু পরবর্তীতে তার পরিবার ভারতে স্থানান্তরিত হয়। ২০১৪ সালে, তিনি "মিস গ্লোরি আর্থ" জয়লাভ করেন এবং "মিস বিকিনি অনলাইন" প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত প্রতিযোগী ছিলেন। তিনি ভারতের প্রথম ৪ডি চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট এম্পেরর'' এবং ''মাল্লি মিশটু'' নামে একটি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি তার সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে বিতর্কিত কর্মকান্ডের জন্য অধিক পরিচিত। ===বন্দেগী=== বন্দেগী কালরা হচ্ছেন একজন মডেল এবং সফটওয়্যার প্রকৌশলী। তিনি ভারতের দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুম্বাইয়ের "ক্যাজমিনি"তে কাজ করার মাধ্যমে সফটওয়্যার প্রকৌশলীতে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং সেখানে তিনি বছর যাবত কাজ করেন। কিন্তু তিনি সবসময়ই একজন মডেল হতে চেয়েছিলেন, তাই পরবর্তীতে তিনি উক্ত কাজ ছেড়ে দিয়ে মডেলিংয়ের জগতে পদার্পণ করেন। ===বেনাফশা=== বেনাফশা সুনাওয়ালা হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল এবং ভিজে। তিনি ভারতের গোয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি এমটিভি রোডিসের ১৩তম আসরে একজন "ওয়াইল্ড কার্ড" প্রতিযোগী হিসেবে প্রবেশ করেন। পরবর্তীতে তিনি এমটিভি ইন্ডিয়াতে সম্প্রচারিত ''ক্যাম্পাস ডায়রি''তে ভিজের ভূমিকা পালন করেছেন। ===হিনা=== হিনা খান হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি স্টার প্লাসে প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক ''ইয়ে রিশতা কেয়া কেহলাতা হ্যায়''-এ "অক্ষরা" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। তিনি বিগ বসের ঘরে প্রবেশের পূর্বে ''ফেয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রো কে খিলাড়ি''-এর ৮ম আসরে প্রতিযোগিতা করেছেন, যেখানে তিনি রানার-আপ হয়েছেন। ===হিতেন=== হিতেন তেজওয়ানী হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় নাটক কিঁউ কি সাস ভি কভি বহু থি-এ "করণ" চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এরপর থেকে তিনি টেলিভিশনের বিভিন্ন জনপ্রিয় (যেমন: কুটুম্ব পবিত্র রিশতা) নাটকের অভিনয় করেছেন। ===জ্যোতি=== ===লুসিন্দা=== ===লাভ=== ===মেহজাবি=== ===পুনীশ=== ===সব্যসাচী=== ===স্বপ্না=== ===শিল্পা=== ===বিকাস=== বিকাস গুপ্তা একতা কাপুরের বালাজি প্রধান ছিলেন। সেসময় তিনি মহাভারত, কিউকি সাস ভি কভি বহু থি এবং কি দেশ ম্যায় হ্যায় মেরা দিলের মতো অনুষ্ঠান পরিচালনা তিনি তার নিজস্ব প্রযোজনা স্টুডিও, "দ্য লস্ট বয় প্রোডাকশন" শুরু করেন। এর মাধ্যমে তিনি জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান গুমরাহ: এন্ড অফ ইনসেন্স, ক্যায়সি ইয়ে ইয়ারিয়া, ভি দ্য সিরিয়াল, ইয়ে হ্যায় আশিকি এবং এমটিভি ওয়েবড পরিচালনা করেছেন। পরবর্তীতে তিনি এমটিভি প্রধান হিসেবে কাজ করেছেন। ===জুবাইর=== ==অতিথিগণ== সপ্তাহ অতিথি(গণ) মন্তব্য '''উদ্বোধনী''' বরুণ ধবন, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ এবং তাপসী পান্নু তাদের চলচ্চিত্র ''জুড়ওয়া ২''-এর প্রচারণার জন্য এসেছেন। '''১''' রোহিত শেঠি, অজয় দেবগন, পরিণীতি চোপড়া, তাবু, তুষার কাপুর, শ্রেয়াস তালপাড়ে এবং কুনাল খেমু তাদের চলচ্চিত্র ''গোলমাল অ্যাগেইনের'' প্রচারণার জন্য এসেছেন। '''২''' রবি দুবে এবং রিথভিক ধানজানি একটি কাজে অংশগ্রহণ করার জন্য এসেছেন। ==সাপ্তাহিক সারাংশ== সপ্তাহ '''প্রবেশ''' আকাশ, আরশি, বন্দেগী, বেনাফশা, হিনা, হিতেন, জ্যোতি, প্রিয়াঙ্ক, পুনীশ, শিল্পা, স্বপ্না, শিভানী, ভিকাস এবং জুবাইর দিন ১-এ বিগ বসের ঘরে প্রবেশ করে।লুসিন্দা, লাভ, মেহজাবি এবং সব্যসাচী দিন ১-এ '''বিগ বস প্রতিবেশী''' ঘরে প্রবেশ করে। '''মনোনয়ন''' বিগ বস ঘোষণা করেন যে, এই আসরের প্রথম মনোনয়ন হবে একটি খোলা মনোনয়ন, যেখানে প্রত্যেক বাসিন্দা ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য দুইজনকে মনোনয়ন করতে হবে। বিগ বস আরো জানান যে, যাকে তারা মনোনয়ন করতে চায় তাদের মুখে "NOMINATED" নামে একটি স্ট্যাম্প লাগিয়ে দিতে হবে। উক্ত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে হিনা, জ্যোতি, শিল্পা এবং জুবাইর মনোনয়ন হয়েছিল। পরবর্তীতে বিগ বস প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ অধিকার প্রদান করেন যেখানে তারা একজন মনোনীত প্রতিযোগীকে বাঁচাতে পারবে এবং তার পরিবর্তে দুই অন্য প্রতিযোগীকে মনোনীত করতে পারবে। প্রতিবেশীরা উক্ত ক্ষমতা প্রয়োগ করে হিনাকে উক্ত মনোনয়ন থেকে বাঁচায় এবং আরশি বন্দেগীকে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করে। এর ফলে, প্রথম সপ্তাহে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য আরশি, বন্দেগী, জ্যোতি, শিল্পা এবং জুবাইর মনোনীত হয়। '''কাজ''' '''বিগ বস ফার্ম'''দিন ৩-এ বিগ বস এই আসরের প্রথম '''বিলাস বাজেট কাজ''' ঘোষণা করেন, যেই কাজটি হলো ঘরের বাসিন্দা বনাম প্রতিবেশী। উক্ত কাজ বিগ বস ঘরের বাসিন্দাদের ৫টি চ্যালেঞ্জ দেবেন, যে দল সর্বাধিক চ্যালেঞ্জ জয়লাভ করবে সে দল এই কাজের বিজয়ী হিসেবে গণ্য হবে: ১ম চ্যালেঞ্জে বিগ বস একটি অ্যাকোয়ারিয়াম থেকে অন্য আরেকটি ৩টি মাছ রাখার কাজ দেন। উক্ত চ্যালেঞ্জটির করার জন্য শিভানী এবং জুবাইরকে নির্বাচিত করা হয়। এই চ্যালেঞ্জটি সম্পন্ন করার জন্য প্রতিবেশীরা ৪:৩০ মিনিটের সময়সীমা দেয়। জুবাইর উক্ত চ্যালেঞ্জটি সময়সীমার মধ্যেই সম্পন্ন করে ফেলে, যার ফলে ঘরের বাসিন্দারা ১-০তে এগিয়ে যায়। ২য় চ্যালেঞ্জে আকাশ, বন্দেগী, বেনাফশাকে একটি গাধাকে গোসল করানো গাজর খাওয়ানোর কাজ দেন, যেখানে প্রতিবেশীরা তাদেরকে ৪:৫৬ মিনিটের সময়সীমা দেয়। তারা তিনজন উক্ত চ্যালেঞ্জটি বেঁধে দেওয়া সময়সীমার মধ্যে সম্পন্ন করতে ব্যর্থ হওয়ায় প্রতিবেশীরা ১-১-এ সমতা করে ফেলে। দিন ৪-এ বিগ বস ঘরের বাসিন্দাদের ৩য় চ্যালেঞ্জ দেন, যেখানে হিনাকে চোখ বাঁধা অবস্থায় ৪টি মুরগি ধরতে হবে এবং আরশি পুনীশের কাজ হলো তাকে দিকনির্দেশ করা। এই চ্যালেঞ্জটি সম্পন্ন করার জন্য প্রতিবেশীরা ৬:২২ মিনিটের সময়সীমা দেয়। হিনা উক্ত সময়ের মধ্যে চ্যালেঞ্জটি সম্পন্ন করায় ঘরের বাসিন্দারা ২-১-এ এগিয়ে যায়। ৪র্থ চ্যালেঞ্জে জ্যোতি, প্রিয়াঙ্ক এবং স্বপ্নাকে মাত্র ১১ সেকেন্ডের মধ্যে একটি তোঁতা পাখিতে কথা শেখানোর চ্যালেঞ্জ দেওয়া হয়। উক্ত চ্যালেঞ্জটি তারা সম্পন্ন করতে ব্যর্থ হওয়ায় প্রতিবেশীরা ২-২-এ সমতা করে ফেলে। পঞ্চম এবং সর্বশেষ চ্যালেঞ্জে বিগ বস হিতেন, শিল্পা এবং ভিকাসকে চোখ বাঁধা অবস্থায় ৩টি পশুকে চিহ্নিত করার চ্যালেঞ্জে দেয়। প্রতিবেশীরা এই চ্যালেঞ্জের জন্য আবারো ১১ সেকেন্ডের সময়সীমা বেঁধে দেয়। এই চ্যালেঞ্জে ভিকাস এবং হিতেন উভয়েই সঠিকভাবে পশু চিহ্নিত করে ফেলে কিন্তু শিল্পা তাকে দেওয়া পশুটিকে স্পর্শ করতে অপারগতা প্রকাশ করে। এই ফলে ঘরের বাসিন্দারা সর্বশেষ চ্যালেঞ্জটি হেরে যায়। '''ফলাফল''' বিগ বস ফার্ম কাজটিতে ঘরের বাসিন্দাদের বিরুদ্ধে ৫টি চ্যালেঞ্জের মধ্যে প্রতিবেশীরা ৩-২-এ জয়লাভ করে। '''পুরস্কার''' বিগ বস ফার্ম কাজটিতে প্রতিবেশীরা জয়লাভ করায় বিগ বস তাদের সকলের জন্য বিলাসবহুল সামগ্রী প্রদান করেন। '''শাস্তি''' '''জেল'''দিন ৫-এ বিগ বস ঘরের সকলকে পারস্পরিক সম্মতির মাধ্যমে যেকোনো জন সদস্যের নাম ঘোষণা করতে বলেন, যারা রাত জেলের মধ্যে রাত্রি জাপন করে শাস্তি ভোগ করবে। ঘরের সকলে মিলে আকাশ, আরশি এবং শিল্পাকে জেলে পাঠানোর সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। পরবর্তীতে বিগ বস প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ অধিকার দেন, যেটির মাধ্যমে তারা এই তিনজনের মধ্যে যেকোনো জনকে পরিবর্তন করতে পারবে। এরপর তারা আরশির পরিবর্তে জুবাইরকে উক্ত শাস্তির জন্য নির্ধারণ করে। এর ফলে, সপ্তাহ ১-এর জন্য আকাশ, শিল্পা এবং জুবাইর জেলে শাস্তি ভোগ করে। '''অন্যান্য কাজ''' বিগ বস প্রতিবেশীদের গোপন কাজ দেয়, যেখানে তাদেরকে "এম. পি. সিদ্দিকি" নামে একটি ব্যক্তির আত্মীয়ের চরিত্রে অভিনয় করতে হবে। মৃত এম. পি. সিদ্দিকির রেখে যাওয়া সম্পত্তি নিয়ে লুসিন্দা, লাভ, মেহজাবি এবং সব্যসাচীর ঝগড়া করে। উক্ত নকল গল্পে লুসিন্দা হচ্ছেন এম. পি. সিদ্দিকির বিদেশি বান্ধবী (যিনি অস্ট্রেলিয়ায় থাকেন), মেহজাবি হচ্ছেন এম. পি. সিদ্দিকির একমাত্র কন্যা, লাভ হচ্ছেন মেহজাবির একমাত্র ছেলে (যিনি একজন সমকামী) এবং সব্যসাচী হচ্ছেন লাভের প্রেমিক। লুসিন্দা টেলিভিশনের বেশ কয়েকটি নাটকে অভিনয় করেছেন এবং এম. পি. সিদ্দিকির সম্পত্তি লাভের জন্য তার সাথে সম্পর্ক স্থাপন করেন। এই সকল চরিত্রে নিজেদের ফুটিয়ে তোলা পর্যন্ত তারা জন বিগ বসের ঘরে প্রবেশ করতে পারবে না এবং ঘরে প্রবেশের পর তাদেরকে এই চরিত্রগুলোতেই অভিনয় করতে হব। '''প্রস্থান''' দিন ৫-এর রাতে আকাশ এবং ভিকাসের মধ্যকার এক ঝগড়ায় প্রিয়াঙ্ক আকাশকে শারীরিকভাবে আঘাত করে, যার ফলে তিনি বিগ বসের ঘরের এক প্রধান নিয়ম ভঙ্গ করেন। এরই ফলস্বরূপ দিন ৬-এ সালমান খান তাকে ঘর থেকে নির্গত করেন।দিন ৭-এ জুবাইর জনগণের ভোটের ভিত্তিতে ১ম প্রতিযোগী হিসেবে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হয়। সপ্তাহ '''প্রবেশ''' দিন ৮-এ প্রতিবেশীগণ প্রতিবেশী ঘর থেকে প্রধান ঘরে প্রবেশ করে, এবং এখন থেকে তারা প্রধান ঘরের বাসিন্দা হিসেবেই থাকবে। '''মনোনয়ন''' দিন ৮-এ বিগ বস এই সপ্তাহের মনোনয়ন প্রক্রিয়ার ঘোষণা দেন। এই সপ্তাহের মনোনয়ন হবে একটি খোলা মনোনয়ন, যেখানে বাসিন্দারা যেকোনো একজন বাসিন্দাকে এই সপ্তাহে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার মনোনয়ন থেকে রক্ষা করতে পারবে। বিগ বসের আদেশক্রমে প্রত্যেক বাসিন্দা নিজের ভোটের জন্য প্রচারণা করতে পারবে। প্রত্যেকবার বিগ বস প্রচারণার সুযোগ দেওয়ার জন্য একজন বাসিন্দার নাম ঘোষণা করেন, এরপর একটি হর্ণের শব্দের পর থেকে উক্ত বাসিন্দাকে যারা যারা রক্ষা করবে তারা ভোট প্রদান করবে। এই প্রক্রিয়ায় হিনা, স্বপ্না, শিভানী এবং ভিকাস মনোনীত হয়। পরবর্তীতে বিগ বস প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ অধিকার প্রদান করেন, যেখানে তারা এই জন বাসিন্দা ছাড়া অন্য যেকোনো একজন বাসিন্দাকে সরাসরি ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করতে পারবে। প্রতিবেশীরা জ্যোতিকে মনোনয়ন করে। এর ফলে, দ্বিতীয় সপ্তাহে ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য হিনা, জ্যোতি, স্বপ্না, শিভানী এবং ভিকাস মনোনীত হয়। '''কাজ''' '''রাজা রানী কি কাহানি''' এই কাজে হিতেন ছিলেন রাজা, আরশি এবং শিল্পা ছিলেন রানী। দুই রানীর কাজ হলো রাজার মন জয় করা, এবং কাজের সমাপ্তিতে রাজার কাজ হলো পুরো কাজে কে ভালো রানী ছিল কে খারাপ রানী ছিল তা নির্ণয় করা। পরবর্তীতে বিগ বস যখন জিজ্ঞাসা করবে তখন রাজা ঘোষণা করবে কে ভালো এবং কে খারাপ রানী ছিল। অতঃপর যদি রাজা সঠিকভাবে ভালো রানীকে চিহ্নিত করতে পারে, তবে রাজা এবং ভালো রানী অধিনায়ক হওয়ার কার্যে দুইজন প্রতিযোগী হয়ে যাবে। কিন্তু যদি রাজা সঠিকভাবে ভালো রানীকে চিহ্নিত করতে না পারে, তবে খারাপ রানী অধিনায়ক হওয়ার কার্যে প্রতিযোগী হয়ে যাবে। অন্যান্য বাসিন্দারা দুইটি দলে বিভক্ত ছিল, প্রত্যেক রানীর একটি করে দল ছিল: '''টিম আরশি''': আরশি, হিনা, জ্যোতি, লুসিন্দা, পুনীশ, সব্যসাচী এবং ভিকাস '''টিম শিল্পা''': আকাশ, বন্দেগী, বেনাফশা, লাভ, মেহজাবি, স্বপ্না, শিল্পা এবং শিভানী উভয় দল তাদের রঙের ইট দিয়ে প্রাসাদ তৈরি করবে। আরশির দলের ইটের রং হলো লাল এবং শিল্পার দলের ইটের রং হলো নীল। এই কার্যে জয়লাভ করবে সেই দলের সকল সদস্য অধিনায়ক হওয়ার কার্যে প্রতিযোগী হিসেবে নির্বাচিত হবে, এবং এই কার্য পরবর্তী মনোনয়নে প্রভাব ফেলবে। পরবর্তীতে বিগ বস দুই রানীকে কনফেশন রুমে ডেকে জানিয়ে দেয় তাদের মধ্যে কে ভালো রানী এবং কে খারাপ রানী। এই কার্যে শিল্পা ভালো রানী এবং আরশি খারাপ রানী ছিল। '''ফলাফল''' টিম আরশি এই কার্যটি বেশী ইট দিয়ে তৈরি দেওয়ালের ফলে জয়লাভ করে, যার ফলে হিনা, জ্যোতি, লুসিন্দা, পুনীশ, সব্যসাচী এবং ভিকাস অধিনায়ক হওয়ার কার্যে সম্ভাব্য প্রতিযোগীতে পরিণত হয়। অতঃপর বিগ বস দ্বারা হিতেনকে কে ভালো রানী তা জিজ্ঞাসা করা হলে হিতেন রানী আরশিকে ভালো রানী হিসেবে ঘোষণা করে, যেটি ছিল ভুল জবাব। এর ফলে, আরশি অধিনায়ক হওয়ার কার্যে সর্বশেষ সম্ভাব্য প্রতিযোগীতে পরিণত হয়। বিগ বস ঘরের বাসিন্দাদের পারস্পরিক সম্মতিতে জন বাসিন্দাকে বাছাই করতে বলেন যারা ১ম অধিনায়কত্বের জন্য লড়বে। সকল মিলে হিনা এবং পুনীশকে বাছাই করে। পরবর্তীতে বিগ বস প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ ক্ষমতা প্রদান করেন যার মাধ্যমে তারা এই দুইজনের মধ্যে যেকোনো একজনকে পরিবর্তন করে নতুন একজন প্রতিনিধি বাছাই করতে পারবে। তারা হিনার পরিবর্তে ভিকাসকে বেছে নেয়। এর ফলে, এই আসরের ১ম অধিনায়কত্বের লড়াইয়ে প্রতিযোগী হয় পুনীশ এবং ভিকাস। '''অন্যান্য কাজ''' '''অধিনায়কত্ব কাজ'''এই কাজে ভিকাস এবং পুনীশকে এক্টিভিটি এরিয়ায় ফুট উঁচুতে হাওয়ায় ঝুলিয়ে রাখা হয়। বাসিন্দারা যাকে সমর্থন করবে তার সামনে রাখা ওজন মাপার যন্ত্রে তাদের ব্যক্তিগত কাপড়/জিনিসপত্র ত্যাগ করে দিতে হবে। প্রতি কেজি জন্য প্রতিযোগী ফুট নিচে নেমে আসবে। সে প্রতিযোগী সর্বপ্রথম ১৫ কেজি মাধ্যমে নিচে নেমে আসবে সে এই আসরের ১ম অধিনায়ক নির্বাচিত হবে। '''ফলাফল''' ভিকাস এই কাজ জয়ের মাধ্যমে এই আসরের প্রথম অধিনায়ক নির্বাচিত হন। '''শাস্তি''' '''জেল'''The Captain Vikas had to decide housemate to go to the Jail, he chose Hina. Then Padosis had to mutually decide housemate to go to the Jail, they chose Arshi. Then Housemate had to mutually decide housemate go to the Jail, they chose Sapna. '''প্রস্থান''' Sshivani Durga was evicted from the house by the public vote on Day 7. ==ভোটের ইতিহাস== সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ সপ্তাহ ১০ সপ্তাহ ১১ সপ্তাহ ১২ সপ্তাহ ১৩ সপ্তাহ ১৪ সপ্তাহ ১৫ ঘরের অধিনায়ক ভিকাস হিনা অধিনায়কের মনোনয়ন উচ্ছন্ন রক্ষা নির্গত উচ্ছন্ন আকাশ পুনীশ লুসিন্দা হিনা,স্বপ্না আরশি হিনা,শিল্পা শিল্পা লাভ হিনা,লাভ বন্দেগী জ্যোতি,শিল্পা জ্যোতি লুসিন্দা হিনা,মেহজাবি বেনফশা জ্যোতি,শিল্পা জ্যোতি লাভ আকাশ,পুনীশ হিনা ভিকাস,জুবাইর জ্যোতি লুসিন্দা আকাশ,পুনীশ হিতেন পুনীশ,জুবাইর জ্যোতি লাভ লাভ,পুনীশ জ্যোতি বেনাফশা,হিনা বেনাফশা লাভ পুনীশ,শিল্পা লাভ আরশি,বন্দেগী জ্যোতি লুসিন্দা হিনা,স্বপ্না মেহজাবি আরশি,বন্দেগী জ্যোতি লুসিন্দা আকাশ,স্বপ্না পুনীশ বেনাফশা,ভিকাস আকাশ লুসিন্দা হিনা,মেহজাবি সব্যসাচী আরশি,বন্দেগী জ্যোতি লাভ হিনা,স্বপ্না স্বপ্না জ্যোতি,শিল্পা বন্দেগী লুসিন্দা হিনা,শিল্পা শিল্পা হিনা,স্বপ্না আরশি লুসিন্দা হিনা,লাভ ভিকাস আরশি,শিল্পা জ্যোতি লুসিন্দা আরশি,বন্দেগী জ্যোতি লাভ ''নির্গত''(দিন ১৫) শিভানী আকাশ,শিল্পা হিতেন ''উচ্ছন্ন''(দিন ১৪) জুবাইর ''উচ্ছন্ন''(দিন ৭) প্রিয়াঙ্ক শিল্পা,জুবাইর ''নির্গত''(দিন ৬) নোট ''১'', ''২'' ''৩'' ''৪'' ''৫'', ''৬'' ভোটেরজন্য মনোনীত পদচারণা ''কেউ না'' নির্গত ''কেউ না'' '''লুসিন্দা''' ''কেউ না'' উচ্ছন্ন '''জুবাইর''' '''শিভানী''' ''কেউ না'' যেসকল বাসিন্দা(গণ) সরাসরি উচ্ছেদের জন্য মনোনীত হয়েছেন তাদেরকে নির্দেশ করে। যেসকল বাসিন্দা(গণ) সরাসরি মনোনয়ন থেকে খালাসপ্রাপ্ত হয়েছেন তাদেরকে নির্দেশ করে। ===নোট=== *: যেসকল বাসিন্দা(গণ) উক্ত সপ্তাহে প্রতিবেশী হিসেবে ছিল এবং ঘরের বাসিন্দারা তাদেরকে সাধারণ মনোনয়ন প্রক্রিয়ায় ঘর থেকে উচ্ছন্ন হওয়ার জন্য মনোনয়ন করতে পারবে না। তাদের পরিচয় ঘরের সদস্যদের থেকে গোপন করে রাখা হয়। *: প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ অধিকার দেওয়া হয়, যেখানে তারা জন বাসিন্দাকে মনোনয়ন থেকে বাঁচিয়ে জন বাসিন্দা মনোনয়ন করতে পারবে। *: প্রতিবেশীদের একটি বিশেষ অধিকার দেওয়া হয়, যেখানে তারা জন বাসিন্দাকে সরাসরি মনোনয়ন করতে পারবে। *: প্রতিবেশীরা বিগ বিস দ্বারা দেওয়া গোপন কাজে ব্যর্থ হয়। এর শাস্তিস্বরূপ প্রতিবেশীর মধ্যে যেকোনো এক প্রতিবেশী ঘরের বাসিন্দাদের ভোটের মধ্যে তাৎক্ষণিক নির্গত করা হয়। প্রত্যেক বাসিন্দা যেকোনো প্রতিবেশীকে নির্গত করার জন্য ১টি ভোট করতে পারবে, এই প্রক্রিয়ায় অধিনায়ক ভিকাস অন্তর্ভুক্ত ছিলেন না। *: বিগ বস অধিনায়ক ভিকাসকে জন বাসিন্দাকে মনোনয়ন করার একটি বিশেষ অধিকার দেন। *: বাসিন্দারা মনোনয়ন করার জন্য শুধুমাত্র ভিকাস দ্বারা মনোনীত জন বাসিন্দাকে মনোনয়ন করতে পারবে। যাদেরকে ভিকাস মনোনয়ন করে নি তারা এই প্রক্রিয়ায় নিরাপদ ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (টিভি চ্যানেল) সিরিজ বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ বিষয়শ্রেণী:বিগ বস ভারতীয় টেলিভিশন আসরসমূহ