'''এগরা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৮ নং এগরা বিধানসভা কেন্দ্রটি এগরা পৌরসভা, এগরা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাসুদেবপুর, দেশবন্ধু, দুবদা, মঞ্জুশ্রী, পানিপারুল, সর্বাদয় এবং বিবেকানন্দ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি এগরা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। এগরা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৪ নং মেদিনীপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে কন্টাই লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ এগরা ভূবনচন্দ্র কর মহাপাত্র প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| ঋষিকেশ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বিভূতি পাহাড়ি প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি বিভূতি পাহাড়ি প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি প্রবোধ চন্দ্র সিনহা প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি খান শামসুল আলম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রবোধ চন্দ্র সিনহা জনতা পার্টি প্রবোধ চন্দ্র সিনহা নির্দল প্রবোধ চন্দ্র সিনহা নির্দল প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| প্রবোধ চন্দ্র সিনহা নির্দল ২০০৬| শিশির অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৯ ২০০৯ উপনির্বাচন সমরেশ দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| সমরেশ দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===২০০৯ উপনির্বাচন=== ১৬ই মে ২০০৯ সালে উপনির্বাচনে শ্রীরামপুর কেন্দ্রে তৃণমূল কংগ্রেসের বিধায়ক শিশির অধিকারী পদত্যাগের কারণে কাঁথি লোকসভা কেন্দ্র ভারতীয় সংসদ পদে নির্বাচিত হন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শিশির অধিকারী ২১৩ নং এগরা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ডিএসপি (পিসি) এর প্রবোধ চন্দ্র সিনহাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। নির্দলের বা সিপিআই (এম) প্রতীক হিসাবে প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ১৯৮২ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত করেন ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের তপন কান্তি করকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সোহন জ্যোতি মাইতিকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের তপন কান্তি করকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ক্ষিতিন্দ্র মোহন সাহুকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের খান শামসুল আলমকে পরাজিত করেন। জনতা পার্টির প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর আনন্দী নন্দন দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের খান শামসুল আলম জয়ী হন। পিএসপি এর প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ১৯৭১ সালে জয়ী হন। পিএসপি এর বিভূতি পাহাড়ি ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের ঋষিকেশ চক্রবর্তী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপি এর ভূবন চন্দ্র কর মহাপাত্র জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি