'''ডেথ স্ট্রান্ডিং''' হল একটি আসন্ন অ্যাকশন গেম কোজিমা প্রোডাকশন দ্বারা নির্মিত এবং প্লেস্টেশন এর জন্য সনি ইন্টারেক্টিভ এন্টারটেইমেন্ট দ্বারা প্রকাশিত।২০১৫ সালে কোনামি বিচ্ছিন্ন হওয়ার পরে পরিচালক হিদেও কোজিমা এবং কোজিমা প্রোডাকশনের এটি প্রথম খেলা। এটি ই৩ ২০১৬ ঘোষণা করা হয়েছিল, এবং নভেম্বর ২০১৯ প্রকাশিত হবে। অভিনেতা নরম্যান রিদুস, ম্যাডস মিক্কেলসেন, লয়া সিডোউক্স, মার্গারেট কোয়াললি, টমি আর্ল জেনকিনস, ট্রয় বেকার এবং লিন্ডসে ওয়াগনার গতি ক্যাপচার, থ্রিডি স্ক্যানিংস এবং ভোকাল পারফরম্যান্স সরবরাহ করেছেন, অন্যদিকে চলচ্চিত্র পরিচালক গিলারমো দেল টোরো এবং নিকোলাস উইন্ডিং রেফেন আরও অভিনয় করেছেন। শিরোনামটি সিটিসিয়ান স্ট্র্যান্ডিং ঘটনার একটি রেফারেন্স। == গেমপ্লে == ''ডেথ স্ট্র্যান্ডিং'' একটি উন্মুক্ত বিশ্বে সেট করা একটি অ্যাকশন গেম, এতে মাল্টিপ্লেয়ার ফাংশনও খেলা যাবে। কোজিমা জেনারটির সাথে তার পূর্ববর্তী গেম ''মেটাল গিয়ার'' এখন একটি স্টিলথ গেম হিসাবে বিবেচিত এর সাথে এটি কীভাবে তুলনামূলকভাবে গেম হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল তাকে অ্যাকশন গেম হিসাবে ডাকা হত কারণ সেই সময়ে স্টিলথ জেনারটির উপস্থিতি বিবেচনা করা হত না। == উন্নয়ন == == রিসেপশন == ২০১ during চলাকালীন গেমটির ঘোষণাটি ইতিবাচক অভ্যর্থনা এবং আলোচনার সাথে দেখা হয়েছিল: সনি মঞ্চে অ্যান্ড্রু হাউস দ্বারা প্রবর্তিত হিদেও কোজিমার প্রবেশদ্বার থেকে, "হ্যালো, হ্যালো সবাইকে বলার পরে তিনি অত্যন্ত উত্সাহের সাথে স্বাগত জানিয়েছেন। আমি ফিরে এসেছি! "উদ্দীপনা, টিজার ট্রেলারটি নিজেই, বিশেষত রিডাসের উপস্থিতি এবং ব্যাখ্যার জন্য, ইউটিউবে প্রকাশিত বেশ কয়েকটি প্রতিক্রিয়ার ভিডিওগুলি জনসাধারণের কাছ থেকে শুরু হয়েছিল। কোজিমার আগমন এবং ট্রেলারটি বেশ কয়েকটি প্রকাশনা ইভেন্টটিকে সবচেয়ে আলোচিত মুহুর্ত হিসাবে বেছে নিয়েছিল। == তথ্যসুত্র ==