'''মিনগাজিক জেলা''' (ফার্সি: ولسوالی منگجک) আফগানিস্তানের জওজান প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে খাজা দুু কোহ খামাইব জেলার সীমানা, উত্তরে কার্কিন জেলা, পূর্বে মার্দিয়ান জেলা এবং দক্ষিণে আকছা জেলা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৮,১০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে মিনগাজিক নামক গ্রাম, যা জেলাটির দক্ষিণ অংশে অবস্থান করছে এবং উত্তরপশ্চিম থেকে মাত্র কয়েক মাইল দূরে আকছা জেলা অবস্থিত। == জেলার মানচিত্র == AIMS District Map প্রদেশের জেলা