'''''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে''''' (; ), বিশেষ পরিচিতি '''''DDLJ''''', হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আদিত্য চোপড়া এবং এটিই তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন যশ চোপড়া এবং রচনা করেন জাভেদ সিদ্দিকী আদিত্য চোপড়া। চলচ্চিত্রটির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান কাজল। ১৯৯৫ সালের ২০শে অক্টোবর মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রটি ভারতে ₹১.০৬ বিলিয়ন এবং দেশের বাইরে ₹১৬০ মিলিয়ন আয় করে সেই বছরে বলিউডের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র হয়ে ওঠে এবং এটি ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে অন্যতম সফল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১০টি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার অর্জন করে এবং শ্রেষ্ঠ সুস্থ বিনোদন প্রদানকারী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। চলচ্চিত্রটির সংগীত অ্যালবামটি ১৯৯০-এর দশকের অন্যতম জনপ্রিয় অ্যালবাম। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাজ মালহোত্রা কাজল সিমরান "সিমি" সিং অমরিশ পুরি চৌধরী বাল্দেভ সিং ফরিদা জালাল লাজওয়ানতি "লাজো" সিং অনুপম খের ধারাম্ভির মালহোত্রা পারমিট সেঠী কুলজীত সিং সতিশ শাহ অজিত সিং হিমানী শিবপুরি কাম্ম কাউর পূজা রুপারেল রাজেশ্বরী "চুটকি" সিং অচলা সচদেব সিমরানের দাদী মন্দিরা বেদী প্রীতি সিং করণ জহর রকি অনিতা শ্রফ আদাজানিয়া সীনা অর্জুন সাবলক রবি == সম্মাননা == === ফিল্মফেয়ার পুরস্কার === ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' ১৯৯৬ সালের ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এর (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, শ্রেষ্ঠ পরিচালক, শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর) সহ সর্বমোট ১০টি শ্রেণী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেছিল। ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার: যশ চোপড়া ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালকের পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার: শাহরুখ খান ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার: কাজল ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ারে শ্রেষ্ঠ সহ অভিনেত্রী পুরস্কার: ফরিদা জালাল ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ কমেডিয়ান পুরস্কার: অনুপম খের ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের পুরস্কার: আনন্দ বকশী, "তুঝে দেখা তো ইয়ে" ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সংলাপ পুরস্কার: আদিত্য চোপড়া, জাভেদ সিদ্দিকী ১৯৯৬ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ গায়কের পুরস্কার: উদিত নারায়ন, "মেহন্দী লাগা কে রাখনা" === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === ১৯৯৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ''রজত কামাল (সিলভার পদক)'' প্রদান করে সুস্থ বিনোদন এর জন্য। === স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড === ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ ছায়াছবির জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: যশ চোপড়া ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ পরিচালক জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: আদিত্য চোপড়া ১৯৯৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড: শাহরুখ খান == সংগীত == ছবিতে গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন জতিন-ললিত, এবং আনন্দ বকশীর সাথে গানের কথা লিখেছেন, গানগুলোতে কন্ঠ দিয়েছেন লতা মঙ্গেশকর, আশা ভোঁসলে, কুমার শানু, অভিজিত ভট্টাচার্য, মনপ্রীত কাউর, পামেলা চোপড়া উদিত নারায়ন। দীর্ঘ ১২ বছর পর আনন্দ বকশী শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেছিলেন। === গানের তালিকা === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী দৈর্ঘ্য "ঘর আজা পরদেশী" মনপ্রীত কাউর, পামেলা চোপড়া ৭:২৯ "মেরে ক্ষাবন ম্যায়" লতা মঙ্গেশকর ৪:১৭ "রুক যা দিল দীওয়ানে" উদিত নারায়ন ৫:১৪ "জারা সা ঝুম লু ম্যায়" আশা ভোঁসলে অভিজিত ভট্টাচার্য ৫:৫১ "হো গায়া হাই তুঝকো" লতা মঙ্গেশকর উদিত নারায়ন ৫:৪৯ "মেহন্দী লাগা কে রাখনা" লতা মঙ্গেশকর উদিত নারায়ন ৪:৫০ "তুঝে দেখা তো" লতা মঙ্গেশকর কুমার শানু ৫:০২ == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যশ রাজ ফিল্মসের চলচ্চিত্র