'''অ্যান্ড্রূ রাসেল গারফিল্ড''' (; জন্ম: ২০ আগস্ট ১৯৮৩) হলেন একজন ব্রিটিশ-মার্কিন অভিনেতা। তিনি টনি পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার জয় করেছেন এবং একটি একাডেমি পুরস্কার দুটি প্রতিযোগিতামূলক বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করা সারির এপসমে বেড়ে ওঠা গারফিল্ড যুক্তরাজ্যে মঞ্চে টেলিভিশনে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ২০০৭ সালে ''লায়ন্স ফর ল্যাম্বস'' চলচ্চিত্র দিয়ে বড় পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেন। একই বছর তিনি বয় টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ব্রিটিশ একাডেমি টেলিভিশন পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ সালে জীবনীমূলক নাট্যধর্মী ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক''-এ অভিনয় করে তিনি আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন, এবং এই ছবিতে এদুয়ার্দো সাভেরিন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কারে মনোনীত হন। এছাড়া এই বছরে তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক প্রণয়ধর্মী ''নেভার লেট মি গো'' ছবিতে অভিনয় করেন। গারফিল্ড আরও ব্যাপক পরিচিতি অর্জন করেন ''দি অ্যামেজিং (২০১২) এর অনুবর্তী পর্ব ''দি অ্যামেজিং স্পাইডার-ম্যান ২'' (২০১৪) ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে। ২০১৬ সালে তাকে দুটি প্রশংসিত ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র ''হ্যাকস রিজ'' ''সাইলেন্স''-এ শ্রেষ্ঠাংশে দেখা যায়। হ্যাকস রিজ ছবিতে ডেসমন্ড টি ডস চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মঞ্চে গারফিল্ড ২০১২ সালে ব্রডওয়ের আর্থার মিলারের ''ডেথ অব সেলসম্যান'' মঞ্চনাটকের অভিনয় করে মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ চরিত্রাভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারে মনোনীত হন। ২০১৭ সালে তিনি রয়াল ন্যাশনাল থিয়েটারে ''অ্যাঞ্জেলস ইন আমেরিকা'' মঞ্চনাটকে প্রায়র ওয়াল্টার চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অলিভিয়ে পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৮ সালে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে এই কাজের জন্য মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গারফিল্ড ১৯৮৩ সালের ২০শে আগস্ট লস অ্যাঞ্জেলেসে জন্মগ্রহণ করেন। তা মাতা লিন (প্রদত্ত নাম: হিলম্যান) ইংল্যান্ডের এসেক্সে এবং তার পিতা রিচার্ড গারফিল্ড জন্মগ্রহণ করেছিলেন। গারফিল্ডের যখন তিন বছর বয়স, তখন তার পিতামাতা লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে যুক্তরাজ্যে যান এবং সারির এপসমে বসবাস করেন। গারফিল্ড সেখানেই বেড়ে ওঠেন। গারফিল্ডের পিতা ইহুদি ধর্মাবলম্বী, গারফিল্ড ধর্মনিরপেক্ষ হিসেবে বেড়ে ওঠেন এবং নিজেকে অজ্ঞেয়বাদী বলে দাবী করেন। যদিও তিনি নিজেকে ইহুদি বলেও পরিচয় দেন। গারফিল্ডের দাদা-দাদী যুক্তরাজ্যের অধিবাসী ছিলেন। তারা পূর্ব ইউরোপ (পোল্যান্ড, রাশিয়া রোমানিয়া) থেকে লন্ডনে আসা ইহুদি অভিবাসী পরিবারের উত্তরসূরী ছিলেন। তাদের পরিবারের বংশনাম ছিল মূলত গারফিঙ্কেল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মার্কিন অভিবাসী ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী