() (৯৫৮-১০৫৬) একজন বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদক ছিলেন। তিনি তিব্বত সাম্রাজ্যের পতনের পরে তিব্বতে দ্বিতীয়বার বৌদ্ধধর্ম প্রসারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। == পরিবার == ৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। প্রথমদিককার রচনাগুলিতে তার জন্মস্থান সম্বন্ধে কোন তথ্য জানা না গেলেও পরবর্তীকালে রচিত গ্রন্থগুলিতে গুজ রাজ্যের () নামক শহরকে তার জন্মস্থান বলে উল্লেখ করেছে। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। গ্যু-স্গ্রা () নামক তার পরিবারগোষ্ঠী তিব্বতী জাতিগোষ্ঠীর অন্তর্গত ছিল না বলে ধারণা করা হয়। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতা (), কনিষ্ঠ ভ্রাতা () ভগিনী () সকলেই বৌদ্ধ ধর্মে দীক্ষিত হন। == শিক্ষা == তেরো বছর বয়সে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু বৌদ্ধমতে দীক্ষিত করেন। গুজ রাজ্যের দ্বিতীয় রাজা আদেশে ৯৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি অত্যন্ত কষ্ট সহ্য করে কাশ্মীর যাত্রা করেন। সেখানে তিনি শ্রদ্ধাকরবর্মন নামক এক পন্ডিতের নিকট সাত বছর ধরে দর্শন তন্ত্র সম্বন্ধীয় সংস্কৃত গ্রন্থ অধ্যয়ন করেন। এই সময় তিনি রত্নবজ্রের নিকট যোগতন্ত্রযান, নারো পার নিকট গুহ্যসমাজতন্ত্র এবং নিকট সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি বিক্রমশীলা যাত্রা করে দীপঙ্করভদ্র, জিনাকর দুর্যচন্দ্রের সাতে চক্রসম্বর সম্বন্ধে অধ্যয়ন করে ৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বত ফিরে যান। == অনুবাদকর্ম == গুজ রাজ্যের তৃতীয় রাজা পৃষ্ঠপোষকতায় তিনি থোলিং বৌদ্ধবিহারে সংস্কৃত গ্রন্থগুলির তিব্বতীতে অনুবাদ শুরু করেন। থোলিং বৌদ্ধবিহারে ভারতীয় পন্ডিত ধর্মশ্রীভদ্র তার সাথে বোধিচর্যাবতার অনুবাদ করেন। তিব্বতে অষ্টসহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা অভিসময়ালঙ্কার প্রভৃতি বিখ্যাত গ্রন্থের অনুবাদ করেন। এছাড়াও তিনি ওপর বহু টীকাভাষ্যের অনুবাদ করেন। তিনি তিব্বতে প্রথম চক্রসম্বর তন্ত্র এবং মহাযোগতন্ত্র যোগিনীতন্ত্র সম্বন্ধে প্রচার করেন। এছাড়াও তিনি প্রজ্ঞাবর্মণ দ্বারা রচিত বিশেষস্তবটীকা গ্রন্থটিকে অনুবাদ করেন। == মন্দির সংস্কার == তিনি () এবং () নামক দুইটি বৌদ্ধ মন্দিরে নির্মাণে অংশগ্রহণ করেন। এরপর তিনি ছয় বছর ধরে ভারতের বিভিন্ন স্থানে যাত্রা করে নতুন মন্দিরগুলির জন্য চিত্র স্থাপত্যকলা নির্মাণের জন্য কারিগর জোগাড় করেন। এই কারিগরদের মধ্যে ভিধক নামের একজনের উল্লেখ পাওয়া যায় যিনি খা-ত্সে শহরে অবস্থিত গো-খার-ল্হা-খাং মন্দিরে অবলোকিতেশ্বরের মূর্তি নির্মাণ করেন। এছাড়া তিনি উত্তরপশ্চিম লাদাখ অঞ্চলের লাংকা শহরের নিকটে 'খাব-ছার মন্দির, কিন্নর অঞ্চলে পু বৌদ্ধবিহার এবং ৯৯৬ খ্রিষ্টাব্দে স্পিতি অঞ্চলে তাবো বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। == শিষ্য == প্রধান শিষ্য ধর্মকীর্তি রচিত প্রমাণবার্তিক অনুবাদ করেন। তার অপর প্রধান শিষ্য ছিলেন (), গ্রাগ্স-রিন (), (), গুং-পা-য়ে-শেস (), () প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Gangnegi, Hira Paul. 1998. "A Critical Note on the Biographies of Lo chen Rin chen bZang po." Tibet Journal 23, pp. 38–48. Luczanits, Christian. 2004. Buddhist Sculpture in Clay: Early Western Himalayan Art, Late 10th to Early 13th Centuries. Serindia. Martin, Dan. 2008. "Veil of Kashmir Poetry of Travel and Travail in Zhangzhungpa’s 15th-Century Kāvya Reworking of the Biography of the Great Translator Rinchen Zangpo (958-1055 CE)." Revue d’Etudes Tibétaines vol. 14, pp. 13–56. Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas. Snellgrove, David, and Skorupski, Tadeusz. 1977-1980. The Cultural Heritage of Ladakh. London: Aris Phillips, Warminster. pp. 85–116. Tsepak Rigdzin. 1984. "Rinchen Zangpo: The Great Tibetan Translator." Tibet Journal 9, pp. 28–37.* Tucci, Giuseppe. 1988 (1932). Rin-chen bzaṅ-po and the Renaissance of Buddhism in Tibet Around the First Millenium. New Delhi: Aditya Prakashan. Van Schaik, Sam. 2011. Tibet: History. New Haven: Yale University Press, pp. 52–59. Kapadia, Harish. (1999). ''Spiti: Adventures in the Second Edition. Indus Publishing Company, New Delhi. McKay, Alex (ed.). (2003). ''Tibet and Her Neighbors: History''. Walther Konig. অনুবাদক জন্ম মৃত্যু বাকুলা রিনপোছে