() (১৭২৮-১৭৯১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের আমদো অঞ্চলের বৌদ্ধবিহারের () একাদশ প্রধান ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৭২৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের () নামক স্থানে একতি অভিজাত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল গ্নাম-স্ক্যিদ ()। পাঁচ বছর বয়সে স্তোং-'খোর () বৌদ্ধবিহারে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে উপাসকের শপথ প্রদান করেন। তেরো বছর বয়সে তিনি তার খুল্লতাত () নামক এই বিহারের প্রধানের নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৭৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়া হলে সেখানে তাকে () নামক প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে আনুষ্ঠানিক ভাবে চিহ্নিত করা হয়। এই বিহারে (), (), (), (), () প্রভৃতি লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৪৯ খ্রিষ্টাব্দে () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৫২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় সপ্তম দলাই লামা, ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা, () নামক একত্রিশতম প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। == পরবর্তী জীবন == ১৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গোনলুং বৌদ্ধবিহার এবং ১৭৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৭৬৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে পরবর্তী দুই বছর তিনি চীন মঙ্গোলিয়ায় বসবাস করেন। এই সময় এই দুই অঞ্চলের শাসকদের সঙ্গে সুসম্পর্কের জেরে তিনি নোমিনহান উপাধি এবং ঙ্গাবা খোতসে নামক স্থানের অধিকার লাভ করেন। ১৭৮৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্লা-ব্রাং অঞ্চলে একটি চিকিৎসা বিদ্যালয়, ১৭৮৮ খ্রিষ্টাব্দে স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহারে মৈত্রেয়কে উতসর্গীকৃত একটি স্বর্ণ মন্দির এবং ঙ্গাবা অঞ্চলে গোমাং বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে () বিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক বাষট্টিতম (), () নামক তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান (), () নামক বৌদ্ধবিহারের পঞ্চদশ প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের ষোড়শ প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের আঠাশতম প্রধান, () নামক বৌদ্ধবিহারের চুয়াল্লিশতম প্রধান প্রভৃতি। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Nietupski, Paul. 2011. Labrang Monastery: Tibetan Buddhist Community on the Inner Asian Borderlands, 1709-1958. Plymouth: Lexington Books, pp. 127–132, ff. *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 5, pp. 667. জন্ম মৃত্যু ঝেপা ত্রিপা