অতিনবীন এ-শ্রেণির তারা বেটা পিক্টোরিসের চারপাশে বহিঃধূমকেতু বিভিন্ন গ্রহোৎপত্তির শিল্পীর কল্পনায়). (ইংরেজি: Exocomet) বা ধূমকেতু''' (ইংরেজি: Extrasolar comet) বলতে সৌরজগতের বাইরে বিচরণশীল ধূমকেতুগুলিকে বোঝায়। যাযাবর ধূমকেতু এবং সূর্য-ভিন্ন অন্যান্য তারাকে প্রদক্ষিণকারী ধূমকেতুগুলিও এই বর্গভুক্ত। ১৯৮৭ সালে প্রথম বহিঃধূমকেতু শনাক্ত করা হয়েছিল। এই ধূমকেতু ব্যবস্থাটি অতিনবীন এ-শ্রেণির তারা বেটা পিক্টোরিসের কেন্দ্র করে গঠিত হয়েছে। এখনও পর্যন্ত মোট ১১টি তারার চারপাশে বহিঃধূমকেতুর উপস্থিতি পর্যবেক্ষিত অথবা অনুমিত হয়েছে। সকল আবিষ্কৃত বহিঃধূমকেতু ব্যবস্থাগুলি (বেটা পিক্টোরিস, এইচআর ১০ ৫১ ওফিউশি, এইচআর ২১৭৪ ৪৯ সেটি, ভালপেকিউল, অ্যান্ড্রোমিডা, এইচডি ২১৬২০, এইচডি ৪২১১১, এইচডি ১১০৪১১, এবং আরও সাম্প্রতিককালে আবিষ্কৃত এইচডি ১৭২৫৫৫) অতিনবীন এ-শ্রেণির তারাগুলিকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। ৪৯ সেটি তারাটির চারপাশে যে গ্যাসীয় মেঘটি রয়েছে, সেটির উৎপত্তির কারণ উক্ত তারার গ্রহ ব্যবস্থায় ধূমকেতুগুলির সংঘর্ষ। ধূমকেতু 'ওউমুয়ামুয়া সৌরজগৎ থেকে বেরিয়ে যাচ্ছে (শিল্পীর কল্পনায়) Exocomets plunging into young star (artist’s তারা এইচডি ১৭২৫৫৫-এর বুকে ঝাঁপ দেওয়া বহিঃধূমকেতু (শিল্পীর কল্পনায়) Artist’s impression of exocomets around Beta শিল্পীর কল্পনায় বেটা পিক্টোরিসকে প্রদক্ষিণরত বহিঃধূমকেতু ==আরও দেখুন== বহিঃচন্দ্র সৌরজগতের বাইরে অবস্থিত যে কোনও প্রাকৃতিক উপগ্রহ বহির্গ্রহ সৌরজগতের বাইরে অবস্থিত যে কোনও গ্রহ আন্তঃনাক্ষত্রিক বস্তু কোনও তারা অভিকর্ষজ টানে বদ্ধ নয় এমন মহাজাগতিক বস্তু কেপলার মহাকাশ দূরবিন ডিসকভারি কর্মসূচির দশম মিশন; গবেষণায় ব্যবহৃত মহাকাশ আলোক দূরবিন যাযাবর গ্রহ গ্রহীয় ভর-যুক্ত কোনও বস্তু যা সরাসরি ছায়াপথকে প্রদক্ষিণ করে ==তথ্যসূত্র==