'''দালোল''' (Amharic: ዳሎል) was settlement in the Dallol woreda বিষুবরেখার নিকটবর্তী উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার রাষ্ট্র ইথিওপিয়ায় রয়েছে পৃথিবীর সবচেয়ে উষ্ণতম স্থান। উঁচু পর্বত আর ঊষর মরুভূমির এই রুক্ষ দেশটির উত্তর-পূর্বে দ্বিতীয় প্রশাসনিক অঞ্চলের দালোল আগ্নেয়গিরি থেকে জন্ম নেয়া দালোল উপত্যকাটি পৃথিবীর সবচেয়ে দীর্ঘতম উপত্যকা। লোহিত সাগর থেকে হাজার কিমি বিস্তৃত হয়ে পৌঁছেছে মালাভি হ্রদ পর্যন্ত। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে এখানকার উচ্চতা ১৩০ মিটার। ইথিওপিয়ার এক সময়ের অংশ বর্তমানে স্বাধীন দেশ ইরিত্রিয়ার সাথে রেল যোগাযোগ তৈরির জন্য ১৯১৭-১৯১৮ সালে এখানে রেলওয়ে জংশন ‘আয়রন পয়েন্ট’ তৈরি করা হয়। এর ফলে ধীরে ধীরে বসতিস্থাপন শুরু হয়। এক সময় তা রূপ নেয় মরুশহরে। আফার ডিপ্রেসনের দালোল শহরের বার্ষিক গড় তাপমাত্রা ৩৪ ডিগ্রি সেলসিয়াস। ১৯৬০ সাল থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত দেনাকিল মরুভূমি সংলগ্ন শহরের তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয় ৩৪ দশমিক চার ডিগ্রি সেলসিয়াস। এখন পর্যন্ত এখানকার সর্বচ্চ তাপমাত্রা ৪৮ দশমিক নয় ডিগ্রি সেলসিয়াস। তাপমাত্রা বৃদ্ধির জন্য এখানকার অধিকাংশ অধিবাসী অন্যত্র সরে গেছে। দেশটির কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান সংস্থা সর্বশেষ ২০০৫ সালের প্রতিবেদনেও প্রকাশ করেনি কতজনের বসতি রয়েছে এখানে। এখানে উল্লেখ্য যে, দালোল পৃথিবীর অন্যতম ভুতুড়ে শহর। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Photo gallery of Dallol places in the Afar Region points of Earth extremes of Earth towns in Africa populated places in Ethiopia