'''আকরাফ হাকিমি মুহ''' (; জন্ম: নভেম্বর ১৯৯৮), '''আকরাফ''' নামেই অধিক পরিচিত, হলেন স্পেনে জন্মগ্রহণকারী মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। যদিও তিনি মূলত একজন রাইট ব্যাক, তবুও তিনি মাঝে মাঝে একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবেও খেলে থাকেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===জ্যেষ্ঠ=== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান।. ==কেরিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম প্রতিযোগিতা লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য1 মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল রিয়াল মাদ্রিদ বি ২০১৬–১৭ সেহুন্দা বিভাগ বি ২৮ ২৮ রিয়াল মাদ্রিদ ২০১৭–১৮ লা লিগা ১৭ ক্যারিয়ার মোট ৩৭ ৪৫ এখানে স্পেনীয় সুপার কাপ, উয়েফা সুপার কাপ এবং ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ অন্তর্ভুক্ত। মরক্কো সাল উপস্থিতি গোল ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ==সম্মাননা== ;রিয়াল মাদ্রিদ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: ২০১৭–১৮ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ: ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Madrid profile জন্ম ব্যক্তি from Madrid ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার people of Moroccan descent footballers দিভিশন ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় Madrid Castilla footballers মাদ্রিদ সি.এফ. খেলোয়াড় ফুলব্যাক ডিফেন্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়