'''রণবিজয় সিং''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন উপস্থাপক এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি এমটিভিতে প্রচারিত দু: সাহসিক অনুষ্ঠান এমটিভি রোডিসকে উপস্থাপনার মাধ্যমে অধিক জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি ভারতের মুম্বাইয়ে বসবাস করেন। ==প্রথম জীবন== রণবিজয়ের বাবা ছিলেন একজন ভারতীয় সেনাবাহিনীর কর্মকর্তা। এরই সূত্রে রণবিজয়ের ৬ষ্ঠ প্রজন্মরা সরাসরি ভারতীয় সেনাবাহিনীর সাথে সংযুক্ত হয়। রণবিজয় তার জীবনে ৯টি বিদ্যালয় পরিবর্তন করেছেন। কারণ, তার বাবা ভারতীয় সেনাবাহিনীর সদস্য হওয়ায় কাজের প্রয়োজনে তার পুরো পরিবারকে ভারতের বিভিন্ন স্থানে স্থানান্তরিত হতে হয়, এমনকি তিনি তার বাল্যকালের অধিকাংশ সময় আবাসিক বিদ্যালয়ে কাটিয়েছেন। তিনি নয়াদিল্লির আর্মি পাবলিক স্কুল হতে পড়াশুনা করেন। এবং দিল্লির হাঁস রাজ কলেজ হতে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০০৯ টস:এ ফ্লিপ অফ ডেস্টিনি রায়ান হিন্দি লন্ডন ড্রিমস জোহেব খান ২০১০ একশন রিপলে কুন্দন লাল ২০১১ মুম্বাই কাটিং সেগ্মের মধ্যে ধরতি হিরা সিং পাঞ্জাবি মোড় হিন্দি ২০১২ তোড় মিত্র দি রণবীর পাঞ্জাবি ২০১৩ সাদি লাভ স্টোরি গুরলিনের স্বামী (বিশেষ উপস্থিতি) ইশক গারারি ------ ৩এএম সানি হিন্দি ২০১৪ মেঙ্গো প্রধান চরিত্র ২০১৫ শারাফাত গায়ি তেল লেনে সেম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা রোডিস রোডিসের প্রতিযোগী