সাব্বির রহমান ''নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।'' '''সাব্বির আহমেদ''', এসবিপি, ওএসপি, এসজিপি, এনডিসি, পিএসসি, বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। == কর্মজীবন == বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের চিফ অফ জেনারেল স্টাফ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি আর্মি ট্রেনিং এন্ড ডক্ট্রিন কম্যান্ডের (এআরটিডিওসি) জিওসি ছিলেন। দায়িত্ব পালন করেছেন চট্টগ্রামের ২৪তম পদাতিক বিভাগের জেনারেল অফিসার কমান্ডিং (জিওসি) হিসেবে। দায়িত্ব পালন করেন ৬৬তম পদাতিক বিভাগের জিওসি সহ সেনাবাহিনীর সদর দফতর সামরিক প্রশিক্ষণ অধিদফতরের সামরিক প্রশিক্ষণ পরিচালক (ডিএমটি) হিসেবেও। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি