'''ট্রেভর জন লাফলিন''' (; জন্ম: ৩০ জানুয়ারি, ১৯৫১) ভিক্টোরিয়ার নিয়া ওয়েস্ট এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৮ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন '''ট্রেভর লাফলিন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৪-৭৫ মৌসুম থেকে ১৯৮০-৮১ মৌসুম পর্যন্ত ট্রেভর লাফলিনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। মাঝারিসারিতে মারকুটে ব্যাটিং করতেন ট্রেভর লাফলিন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনটিমাত্র টেস্ট ছয়টিমাত্র ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন ট্রেভর লাফলিন। ৩১ মার্চ, ১৯৭৮ তারিখে জর্জটাউনে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ডিসেম্বর, ১৯৭৮ তারিখে ব্রিসবেনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ক্যারি প্যাকারের বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট চলাকালীন খেলোয়াড়দের অনুপস্থিতিতে জাতীয় দলে খেলার সুযোগ পান। তবে, তিনি তিনটিমাত্র টেস্টে অংশ নেয়ার সুযোগ পেয়েছিলেন। ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে দুইটি ১৯৭৮-৭ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একটি টেস্ট খেলেন। তবে, খেলায় সহজাত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে, দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক উপেক্ষিত হন। ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষে অংশ নেন। প্রতিযোগিতায় তার দল গ্রুপ পর্ব থেকেই বিদেয় নিয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৭৬ ১৯৭৭ সালে স্কটল্যান্ড ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে ক্লাব ক্রিকেটে অংশ নেন। ক্রিকেটের পাশাপাশি অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলে দক্ষ ছিলেন তিনি। ভিক্টোরিয়ান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনে (ভিএফএ) মোর্ডিয়ালক ফুটবল ক্লাবের পক্ষে খেলেছেন তিনি। ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত তিনি। তার সন্তান বেন লাফলিন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার স্লিপ ডেভ হোয়াটমোর কুইন্সল্যান্ড ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা অস্ট্রেলীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা == বহিঃসংযোগ == == গ্রন্থপঞ্জী == Atkinson, G. (1982) ''Everything you ever wanted to know about Australian rules football but couldn't be bothered asking'', The Five Mile Press: Melbourne. জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার