মূলত বিশাল আকৃতির কিছু জলাশয়ের নিয়ে গড়ে ওঠা প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান যা বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলার তুলসীগঙ্গা নদীর তীরে থেকে এক কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে নওপুকুরিয়ার প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ প্রাচীন স্থাপনা অবস্থিত। ==বিবরণ== নওপুকুরিয়ার একটি প্রাচীন স্থপনা। এখানে নয়টির মত পুকুর আছে। আশেপাশে গাছ আছে বড় বড় পুকুর এখন আছে। প্রত্যেকটিতে ইট পাথর দিয়ে বাধানো পাড় ছিল। এখন তা প্রায় ধ্বংস হয়ে গেছে। এখন নয়টি পকুরের মধ্যে তিনটিতে বাধ আছে বাকিগুলো নিচু চাষের জমি হিসাবে ব্যবহার হছে। এখান থেকে পাথরের মূর্তি অবিষ্কার করা হয়েছে। এখানে মন্দির ছিল বলে ধারণা করা হয়। এটির জীর্ণ অবস্থা দেখেই মনে হয় রক্ষণাবেক্ষণের অভাব আছে। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ মির্জাপুর শাহী মসজিদ আটোয়ারী ইমামবাড়া ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ রামসাগর মন্দির কাদিয়া বাড়ি ঢিবি কানসাট রাজবাড়ি ==চিত্রশালা== remains of Naopukuria BRI 1219.jpg|এক নজরে নওপুকুরিয়ার প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ remains of Naopukuria -BRI 1224.jpg| নওপুকুরিয়ার পুকুর চাষের জমিতে পরিণত হয়েছে ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা