'''অঁতোয়ান গ্রিয়েজমান''' (; জন্ম: ২১ মার্চ ১৯৯১) একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনা এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। গ্রিয়েজমান ফ্রান্সের মাকোঁয় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৯ সালে, স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল সোসিয়েদাদ তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। এই ক্লাবের হয়ে তিনি ২০০৯–১০ মৌসুমে স্পেনের দ্বিতীয় বিভাগ, ''সেহুন্দা দিভিসিওন'' এর শিরোপা জয়লাভ করেন। রিয়াল সোসিয়েদাদেহয়ে মৌসুম খেলার পর, ২০১৪ সালে, তিনি ক্লাব রেকর্ড পরিমান ৩০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে আরেক স্পেনীয় ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদ যোগদান করেন। তিনি রিয়াল সোসিয়াদাদে তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেছেন তবে আতলেতিকো মাদ্রিদে এসে তিনি তার খেলার ধরন পাল্টে সেন্টার ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলতে শুরু করেন এবং খুব তাড়াতাড়ি ক্লাবটির মূল খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি তার অভিষেক মৌসুমে ক্লাবের হয়ে অভিষেক মৌসুমে সর্বোচ্চ গোল করার রেকর্ড অর্জন করেন এবং ২০১৪–১৫ মৌসুমে লা লিগার মৌসুমসেরা দলের একজনে পরিণত হন। তিনি ২০১৬ সালে লা লিগা সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হন। একই সাথে তিনি ২০১৬ সালে ফিফা শ্রেষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড় এবং বালোঁ দরের জন্য মনোনীত হন এবং উভয় পুরস্কারেই তৃতীয় স্থান অর্জন করেন।। পরবর্তিতে তিনি ২০১৮ সালে আবারো ফিফা শ্রেষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড় এবং বালোঁ দরের জন্য মনোনীত হন এবং যথাক্রমে ষষ্ঠ তৃতীয় স্থান অর্জন করেন। ২০১৯ সালের জুলাই মাসে গ্রিয়েজমান বার্সেলোনায় যোগ দিতে সম্মত হন। পরবর্তীতে বার্সেলোনা তাকে ১২ কোটি ইউরোর বিনিময়ে কিনে নেয়। এর মাধ্যমে তিনি বিশ্বের ৬ষ্ঠ সর্বোচ্চ দামি ফুটবলারে পরিণত হন। গ্রিয়েজমান ফ্রান্স ''অনূর্ধ্ব-২০'' এবং ''অনূর্ধ্ব-২১'' দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১০ সালে ঘরের মাঠে অনুষ্ঠিত ''উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ জয়ী দল ফ্রান্সের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৪ সালে, ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি একই বছরের ফিফা বিশ্বকাপে ফ্রান্স দলের একজন সদস্য ছিলেন। ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় ফ্রান্সকে রানার-আপ তিনি সহায়তা করেছিলেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন এবং টুর্নামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরবর্তিতে তিনি ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ জয় করেন। উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি গোল করার মাধ্যমে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতা হিসেবে সিলভার বুট এবং তৃতীয় সেরা খেলোয়াড় হিসেবে ব্রোঞ্জ বল জয় করেন এবং টুর্নামেন্ট ফাইনালের ম্যান অফ দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে গ্রিয়েজমান ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== +ক্লাব, মৌসুম প্রতিযোগিতা অনুযায়ী উপস্থিতি গোল ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল রিয়াল সোসিয়েদাদ ২০০৯–১০ ৩৯ ৩৯ ২০১০–১১ ৩৭ ৩৯ ২০১১–১২ ৩৫ ৩৮ ২০১২–১৩ ৩৪ ১০ ৩৫ ১১ ২০১৩–১৪ ৩৫ ১৬ ৫০ ২০ মোট ১৮০ ৪৬ ১৩ ২০১ ৫২ আতলেতিকো মাদ্রিদ ২০১৪–১৫ ৩৭ ২২ ৫৩ ২৫ ২০১৫–১৬ ৩৮ ২২ ১৩ ৫৪ ৩২ ২০১৬–১৭ ৩৬ ১৬ ১২ ৫৩ ২৬ ২০১৭–১৮ ৩২ ১৯ ১৪ ৪৯ ২৯ ২০১৮–১৯ ৩৭ ১৫ ৪৮ ২১ মোট ১৮০ ৯৪ ১৮ ১২ ৫৬ ২৭ ২৫৭ ১৩৩ সর্বমোট ৩৬০ ১৪০ ৩১ ১৭ ৬৪ ২৮ ৪৫৮ ১৮৫ জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ফ্রান্স ২০১৪ ১৪ ২০১৫ ১০ ২০১৬ ১৫ ২০১৭ ১০ ২০১৮ ১৮ ২০১৯ সর্বমোট ৭০ ২৯ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;রিয়াল সোসিয়েদাদ সেহুন্দা দিভিসিওন: ২০০৯-১০ ;আতলেতিকো মাদ্রিদ স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৪ উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১৭-১৮ উয়েফা সুপার কাপ: ২০১৮ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ রানার আপ: ২০১৫-১৬ ===জাতীয় দল=== ফিফা বিশ্বকাপ: ২০১৮ উয়েফা ইউরোপীয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১০ ===ব্যক্তিগত=== *বালোঁ দর: তৃতীয় স্থান: ২০১৬, ২০১৮ *ফিফা শ্রেষ্ঠ পুরুষ খেলোয়াড়: তৃতীয় স্থান: ২০১৬, ষষ্ঠ স্থান: ২০১৮ *ফিফা বিশ্বকাপ ব্রোঞ্জ বল: ২০১৮ *ফিফা বিশ্বকাপ সিলভার বুট: ২০১৮ *ফিফা বিশ্বকাপ ফ্যান্টাসি ম্যাকডোনাল্ড'স একাদশ: ২০১৮ *ফিফা বিশ্বকাপ সর্বোচ্চ অ্যাসিস্টদাতা: ২০১৮ *আইএফএফএইচএস পুরুষ বিশ্বসেরা দল: ২০১৮ *উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টসেরা দল:২০১০ *লা লিগা সেরা খেলোয়াড়: ২০১৬ *লা লিগা মাসসেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৫, এপ্রিল ২০১৫, সেপ্টেম্বর ২০১৬, মার্চ ২০১৭, ফেব্রুয়ারি ২০১৮, ডিসেম্বর ২০১৮ *লা লিগা মৌসুমসেরা দল: ২০১৪–১৫ *ফরাসি বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ *উয়েফা লা লিগা বর্ষসেরা দল: ২০১৫–১৬ *ট্রফিজ ইউএনএফপি বিদেশে খেলা বর্ষসেরা ফরাসি: ২০১৬ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লিগ মৌসুমসেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ *উয়েফা ইউরোপা লিগ মৌসুমসেরা দল: ২০১৭–১৮ *উয়েফা ইউরোপা লিগ মৌসুমসেরা খেলোয়াড়: ২০১৭–১৮ *উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টসেরা খেলোয়াড়: ২০১৬ *উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ গোল্ডেন বুট: ২০১৬ *উয়েফা ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টসেরা দল: ২০১৬ *উয়েফা বর্ষসেরা দল: ২০১৬ *উয়েফা বর্ষসেরা পুরুষ খেলোয়াড় পুরস্কার: দ্বিতীয় স্থান: ২০১৬ চতুর্থ স্থান: ২০১৮ *ফরাসি বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৬ *লা লিগা পাঁচ তারকা খেলোয়াড়: ২০১৬ *ফিফা ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ: দ্বিতীয় দল: ২০১৬ *ফিফা ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ: তৃতীয় দল: ২০১৮ *ফিফা ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ: চতুর্থ দল: ২০১৭ ===অন্যান্য=== *শ্যাভেলিয়ে লেজিওঁ দ"নর: ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== France profile at FFF Atlético Madrid profile জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার রোমান ক্যাথলিক উইঙ্গার ফরোয়ার্ড আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার ব্যক্তি বিভাগের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার মাদ্রিদের ফুটবলার সোসিয়েদাদের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার ফরাসি প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড়