'''আলিপুর সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার সদর মহকুমা। বজবজ, পূজালি মহেশতলা এই তিনটি পুরসভা এবং বিষ্ণুপুর-১, বিষ্ণুপুর-২, বজবজ-১, বজবজ-২ ঠাকুরপুকুর মহেশতলা এই পাঁচটি ব্লক নিয়ে আলিপুর সদর মহকুমা গঠিত। এই পাঁচটি ১০টি সেনসাস টাউন ৪৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর আলিপুরে। == এলাকা == বজবজ, পূজালি মহেশতলা পুরসভা ছাড়াও আলিপুর সদর মহকুমায় ১০টি সেনসাস টাউন ৪৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত অঞ্চল রয়েছে। এই নগর গ্রামাঞ্চলগুলি বিষ্ণুপুর-১, বিষ্ণুপুর-২, বজবজ-১, বজবজ-২ ঠাকুরপুকুর মহেশতলা ব্লকের অন্তর্ভুক্ত। সেনসাস টাউনগুলি হল বিষ্ণুপুর, কন্যানগর, আমতলা, চক এনায়েতনগর, বলরামপুর, উত্তর রায়পুর, বিড়লাপুর, চক কাশীপুর, বোয়ালি চট্টা কালিকাপুর। == প্রশাসনিক বিভাগসমূহ == === বিষ্ণুপুর-১ ব্লক === বিষ্ণুপুর-১ ব্লকের গ্রামাঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত হল আমগাছিয়া, দক্ষিণ গৌরীপুর চকধীর, কুলেরদাড়ি, রসখালি, আঁধার মানিক, পানাকুয়া, ভাণ্ডারিয়া কাস্তেকুমারী, জুলপিয়া, পশ্চিম বিষ্ণুপুর, ক্যাওড়াডাঙা পূর্ব বিষ্ণুপুর। শহরাঞ্চলগুলি হল বিষ্ণুপুর কন্যানগর। Bishnupur police station serves this block. এই ব্লকের সদর বিষ্ণুপুর। === বিষ্ণুপুর-২ ব্লক === বিষ্ণুপুর-২ ব্লকের গ্রামাঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত হল বাখরাহাট, কঙ্গনবেড়িয়া, পাথরবেড়িয়া জয়চণ্ডীপুর, চক এনায়েতনগর, খাগড়ামুড়ি, চণ্ডী, মৌখালি, রামকৃষ্ণপুর বোরহানপুর, গোবিন্দপুর কালীচরণপুর, নহজারি পঞ্চানন। শহরাঞ্চলগুলি হল আমতলা চক এনায়েতনগর। এই ব্লক বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত। সদর বাখরাহাট === বজবজ-১ ব্লক === বজবজ-১ ব্লকের গ্রামাঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত হল বুটা, মায়াপুর, রাজীবপুর, চিংড়িপোতা, নিশ্চিন্তপুর উত্তর রায়পুর। শহরাঞ্চলগুলি হল বলরামপুর, উত্তর রায়পুর বিড়লাপুর। ব্লকটি বজবজ থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর পূর্ব নিশ্চিন্তপুর। === বজবজ-২ ব্লক === বজবজ-২ ব্লকের গ্রামাঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত হল বুরুল, গজপোয়ালি, নস্করপুর, সাতগাছিয়া, চকমানিক, কামরাবাদ, উত্তর বাওয়ালি, দক্ষিণ বাওয়ালি, ডোঙ্গারিয়া রায়পুর, কাশীপুর, আলমপুর রায়না। শহরাঞ্চলগুলি হল চক কাশীপুর বোয়ালি। ব্লকটি নাদাখালি থানার অন্তর্গত। সদর ডোঙ্গারিয়া। === ঠাকুরপুকুর মহেশতলা ব্লক === ঠাকুরপুকুর মহেশতলা ব্লকের গ্রামাঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত হল আসুতি-১, জোকা-১, আসুতি-২, জোকা-২, চট্টা রসপুঞ্জ। ব্লকের একমাত্র শহরাঞ্চল ছাতা কালিকাপুর। ব্লকটি ঠাকুরপুকুর, মহেশতলা বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর বীরেন রায় রোড (পূর্ব) == আইনবিভাগীয় কেন্দ্রসমূহ == সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিটির পশ্চিমবঙ্গের আইনসভার সীমানা পুনর্নির্ধারণ সংক্রান্ত নির্দেশের ভিত্তিতে আলিপুর সদর মহকুমার আইনবিভাগীয় এলাকাগুলি বর্তমানে নিম্নোক্ত রূপ ধারণ করেছে === বিধানসভা কেন্দ্র === কেন্দ্রের নাম এলাকা '''সাতগাছিয়া বিধানসভা কেন্দ্র''' বিষ্ণুপুর-২ ব্লক বজবজ-২ ব্লকের সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত ক্ষেত্র, যথা বুরুল, চকমানিক, গজপোয়ালি, কামরাবাদ, নস্করপুর, রানিয়া সাতগাছিয়া '''বজবজ বিধানসভা কেন্দ্র''' বজবজ-১ ব্লক বজবজ-২ ব্লকের অপর চারটি গ্রাম পঞ্চায়েত, বজবজ পূজালি পুরসভা '''বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' (তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত) বিষ্ণুপুর-১ ব্লক ঠাকুরপুকুর মহেশতলা ব্লকের অসুতি-১, অসুতি-২, চট্টা রসপুঞ্জ গ্রাম পঞ্চায়েত '''কসবা বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ৬৬, ৬৭, ৯১, ৯২, ১০৭ ১০৮ নং ওয়ার্ড '''যাদবপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ৯৬, ৯৯, ১০১, ১০২, ১০৩, ১০৪, ১০৫, ১০৬, ১০৯ ১১০ নং ওয়ার্ড '''টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ৯৪, ৯৫, ৯৭, ৯৮, ১০০, ১১১, ১১২, ১১৩ ১১৪ নং ওয়ার্ড '''বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ১১৮, ১১৯, ১২৫, ১২৬, ১২৭, ১২৮, ১২৯, ১৩০, ১৩১ ১৩২ নং ওয়ার্ড '''বেহালা পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ১১৫, ১১৬, ১১৭, ১২০, ১২১, ১২২, ১২৩ ১২৪ নং ওয়ার্ড এবং ঠাকুরপুকুর মহেশতলা ব্লকের জোকা-১ জোকা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত '''মহেশতলা বিধানসভা কেন্দ্র''' মহেশতলা পুরসভার এবং ১১ থেকে ৩৫ নং ওয়ার্ড '''মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্র''' কলকাতা পৌরসংস্থার ১৩৬, ১৩৭, ১৩৮, ১৩৯, ১৪০ ১৪১ নং ওয়ার্ড এবং মহেশতলা পুরসভার ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, ১০ নং ওয়ার্ড === লোকসভা কেন্দ্র === কেন্দ্রের নাম এলাকা '''ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র''' সাতগাছিয়া, বিষ্ণুপুর, মহেশতলা, বজবজ মেটিয়াবুরুজ বিধানসভা কেন্দ্র '''যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র''' যাদবপুর টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র '''কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্র''' কসবা, বেহালা পূর্ব বেহালা পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্র। == বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব == সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ক্রিকেটার ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রাক্তন অধিনায়ক। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় জননেত্রী তৃণমূল কংগ্রেস দলের প্রতিষ্ঠাতা। উৎপল দত্ত নাট্যব্যক্তিত্ব চিত্রাভিনেতা। == পাদটীকা == মহকুমা সদর মহকুমা চব্বিশ পরগনা জেলা ২৪ পরগনা জেলার মহকুমা