জেরুজালেম লাইট রেল হিসাবে পরিচিত জেরুজালেমে ট্রাম সিস্টেমের অপারেশন প্রথম লাইনটি '''রেড লাইন'''। এটি ডিসেম্বর ২০১১ থেকে সম্পূর্ণরূপে কার্যকর হয়ে ওঠে। লাইন ১৩.৯ কিলোমিটার (৮.৬ মাইল) দীর্ঘ ২৩ টি স্টপ সহ। লাল লাইনের এক্সটেনশানগুলি বর্তমানে নেভে ইয়াকোভের উত্তর উপকূলে এবং দক্ষিণপশ্চিমে হাদাস্হ ইয়ান কারম হাসপাতালের নির্মাণাধীন। ২০১৮ সালে সম্পন্ন হলে, এই লাইন দৈর্ঘ্য ২২.৫ কিমি প্রসারিত হবে। ৩.৮ বিলিয়ন এনআইএস (আনুমানিক ১.১ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) এর লাইনের প্রাথমিক অনুচ্ছেদে আনুমানিক খরচ, প্রকল্পটি পূর্ব জেরুজালেমে ইহুদিদের আশেপাশের অঞ্চলের রুট এবং বাছাইয়ের জন্য বাজেট ওভাররন্সের সমালোচনা করেছে। নির্মাণের সময় বাতাস এবং শব্দ দূষণ। ==স্টেশন গুলি== +জেরুসালেমের লাইট রেলের রেড লাইনের স্টেশন তালিকা স্টেশন রাস্তা অবস্থান পার্শবর্তী এলাকা '''Mount Herzl''' Herzl Boulevard Corner of HaPisga Street Bayit VeGan '''Yefeh Nof''' Corner of Shmuel Bait Street Beit HaKerem '''Denia Square''' Corner of HaArazim Street at Denia Square Corner of HeHaluts Street '''Kiryat Moshe''' Corner of HaRav Zvi Yehuda Street Kiryat Moshe সেন্ট্রাল স্টেশন Jaffa Road Across from Central Bus Station Romema '''Ha-Turim''' Near Nordau Street Mahane Yehuda '''Mahane Yehuda''' Near Mahane Yehuda Market Corner of Street of the Prophets at Davidka Square City Center '''Jaffa Center''' Corner of King George and Straus Streets '''City Hall''' Near Safra Square '''Damascus Gate''' Heil HaHandassa Street Corner of Sultan Suleiman Street '''Shivtei Israel''' Corner of Shivtei Israel Street Beit Yisrael '''Shim'on Ha-Tsadik''' Haim Bar Lev Boulevard Corner of Shimon HaTsadik Street Sheikh Jarrah '''Ammunition Hill''' Corner of Levi Eshkol Boulevard French Hill '''Giv'at Ha-Mivtar''' Shuafat Road Corner of Sheshet HaYamim Street Givat HaMivtar '''Es-Sahl''' Corner of Umm Al-Amed Street Shuafat '''Shu'afat''' Corner of Ben Rabah Street '''Beit 'Hanina''' Yekutiel Adam Street Corner of Beit Hanina Street Beit Hanina '''Yekuti'el Adam''' Corner of Moshe Dayan Boulevard Pisgat Ze'ev '''Pisgat Ze'ev Center''' Moshe Dayan Boulevard Near Hapisga Mall '''Sayeret Dukhifat''' Corner of Sayeret Dukhifat Street '''Heil Ha-Avir''' Corner of Heil HaAvir Street ==সম্প্রসারন পরিকল্পনা== দক্ষিণ পূর্ব জেরুজালেমে নেভ ইয়াকোভের আশেপাশে এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে হায়দাসাহ হাসপাতালের কাছাকাছি ইয়ান কারামের রেড লাইন প্রাথমিক সম্প্রসারনের পরিকল্পনা করা হয়েছিল। প্রাক্তন মেয়র উরি লুপোলিয়ানস্কি বলেছিলেন যে তারা একই সময়ে লাইন বাকি হিসাবে সম্পন্ন হবে। ২০০৮ সালে ফ্রেঞ্চ কোম্পানি ''ইজিস রেল'' ১১.৯ মিলিয়ন ইউরোর একটি চুক্তি সম্পাদন করে। যাইহোক, মার্চ ২০০৯৯ সালে, সিটিপাস প্রকল্পের বাস্তবায়ন বাতিল করে দেয়। মে ২০১০ সালে জেরুজালেম পৌরসভা ঘোষণা করেছিল যে একটি ব্যক্তিগত কোম্পানীর পরিবর্তে রাজ্য কর্তৃপক্ষের দ্বারা লাইনের সম্প্রসারন করা হবে।মাউন্ট হেরজল থেকে হাদাসার হাসপাতালের সম্প্রসারন বিশেষ করে চ্যালেঞ্জিং এবং জটিল ব্রিজিং নির্মান কার্যের সাথে একটি জটিল পথের নির্মান অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন সময়ে, নির্মানের কাজ শুরু হয়নি, হ্যান্ডশারের নতুন ইনপেশেন্ট বিল্ডিংয়ের পাশে লাইনের চূড়ান্ত টার্মিনাল স্টেশনটি এখনো আধুনিক হাসপাতাল নির্মাণের সময় নির্মিত হচ্ছে নতুন ভবন নির্মাণের পর পরবর্তীতে হাসপাতালের অপারেশনকে ব্যাহত না করার জন্য। সম্পন্ন হবে। এছাড়া রেড লাইনের শাখাগুলিও পরিকল্পনা করা হয়েছে যা হিব্রু ইউনিভার্সিটির মাউন্ট স্কপাস এবং গীবত রাম ক্যাম্পাসকে "ক্যাম্পাস লাইন" তৈরি করবে। ==তথ্যসূত্র== এর পরিবহন