'''বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি অনলাইন সংবাদ প্রকাশনা। ’বিডিনিউজ’ নামে প্রতিষ্ঠানটির জন্ম ২০০৫ সালে, বার্তা সংস্থারূপে। ২০০৬ সালে এর মালিকানা ব্যবস্থাপনা বদলের পর তা খোল-নলচে বদলে যায়। বিবিসির সাবেক সাংবাদিক তৌফিক ইমরোজ খালিদীর নেতৃত্বে নতুন ব্যবস্থাপনা কর্তৃপক্ষ প্রতিষ্ঠানটিকে দেশের প্রথম ডটকম কোম্পানির রূপ দেয়। নতুন আঙ্গিকে এর পরিচয় হয় ‘বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম’ নামে। ২০০৬ সালের ২৩ অক্টোবর বাংলাদেশের প্রথম ইন্টারনেট সংবাদপত্র হিসেবে যাত্রা শুরু করে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম। == পরিসংখ্যান == বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমের স্বতন্ত্র পরিদর্শনকারীর সংখ্যা এক কোটি পর্যন্ত পৌঁছেছে। প্রতি মাসে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম ওয়েবসাইটের ১০ কোটি বার দেখা হয়। ফেসবুকে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমকে অনুসরণ করেন ৮৭ লাখ মানুষ। == নিয়মিত সংবাদ বিভাগসমূহ == বাংলাদেশ বাণিজ্য রাজনীতি অর্থনীতি বিশ্ব বিজ্ঞান পরিবেশ স্বাস্থ্য প্রবাস জনদুর্ভোগ ক্যাম্পাস সমগ্র বাংলাদেশ চট্টগ্রাম পুঁজিবাজার == ফিচার অপরাপর পাতা == টেক লাইফস্টাইল কিডজ গ্লিটজ খেলা ক্রিকেট মতামত হ্যালো ক্লিক টিউব প্রিজম মোবাইল ছবি নাগরিক সাংবাদিকতা ==বন্ধের নির্দেশ== গত ১৮ জুন ২০১৮ তারিখে মোবাইল ফোন আইআইজি অপারেটরগুলোকে একটি ই-মেইলের মাধ্যমে বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমের ওয়েবসাইটের লিংক বন্ধ করতে নির্দেশনা পাঠায় টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রক সংস্থা বিটিআরসি। পরে সাইটটি বন্ধ করে দেয়া হয় তবে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে ওয়েবসাইটটি খুলে দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাইটির ইংরেজি সংস্করণ অনলাইন সংবাদ মাধ্যম