'''ডার্বিশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' () ইংল্যান্ড ওয়েলসের ঘরোয়া ক্রিকেট অবকাঠামোয় পরিচালিত আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্লাবগুলোর অন্যতম। ঐতিহাসিক কাউন্টি ডার্বিশায়ারের দল এটি। ডার্বি ক্যাথেডালে অবস্থানকারী জনপ্রিয় পাখী পেরেগ্রিন ফ্যালকনের পরিচিতি ঘটাতে সীমিত ওভারের খেলায় দলটিকে '''ডার্বিশায়ার ফ্যালকন্স''' নামে ডাকা হয়। ২০০৫ সালের পূর্ব-পর্যন্ত '''ডার্বিশায়ার স্কর্পিয়ন্স''' ২০১০ সালের পূর্ব-পর্যন্ত '''ফ্যান্টমস''' নামে দলটিকে ডাকা হতো। ১৮৭০ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৭১ সালে ক্লাবটি তাদের প্রথম খেলায় অংশ নেয়। এরপর থেকে ১৮৮৭ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদার অধিকারী ছিল। দূর্বল ক্রীড়াশৈলী কয়েক মৌসুমে প্রয়োজনীয় খেলার আয়োজন না করায় সাত মৌসুম ডার্বিশায়ার দলটি প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা হারায়। ১৮৯৫ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে দলটিকে অংশগ্রহণের জন্যে আমন্ত্রণ জানানো হয়। এছাড়াও, ১৯৬৩ সালে সীমিত ওভারের ক্রিকেট আয়োজনকালে ডার্বিশায়ার দলকে লিস্ট দল হিসেবে শ্রেণীভূক্ত করা হয়। ২০০৩ সাল থেকে জ্যেষ্ঠ টুয়েন্টি২০ দল হিসেবে পরিগণিত হয়। সাম্প্রতিক বছরগুলোয় ক্লাবটির খেলায় রেকর্ডসংখ্যক দর্শকদের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। ২০১৭ সালে নিজেদের মাঠে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটের এক খেলায় ২৪,০০০-এর অধিক দর্শক সমাগম ঘটে। চেস্টারফিল্ডে স্থানীয় ডার্বি বনাম ইয়র্কশায়ারের মধ্যকার খেলায় এখন নিয়মিতভাবে অগ্রিম টিকেট বিক্রয় হচ্ছে। কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ক্লাবের অবস্থান। পূর্বে ডার্বি শহরে এটি রেসকোর্স গ্রাউন্ড নামে পরিচিত ছিল। ২০০৬ সালে আট বছরের মধ্যে প্রথমবারের মতো চেস্টারফিল্ডের কুইন্স পার্কে কাউন্টি ক্রিকেট খেলা প্রত্যাবর্তন করে। কাউন্টি খেলায় ওরচেস্টারশায়ার এবং ওয়ান-ডে লীগে সারের বিপক্ষে খেলা আয়োজিত হয়। অতীতে অনুষ্ঠিত অন্যান্য প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট মাঠের মধ্যে বাক্সটন, চেস্টারফিল্ডের সল্টারগেট, হিনর, ইল্কস্টন, ব্ল্যাকওয়েল, শেফিল্ডের অ্যাবিডেল পার্ক, উইর্কসওয়ার্থ বার্টন আপোন ট্রেন্ট অন্যতম। একদিনের খেলাগুলো ডার্লি ডেল, রেপটন স্কুল, ট্রেন্ট কলেজ, লীক নাইপার্সলি অন্যতম। == সম্মাননা == '''কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ (১) '''১৯৩৬ :''দ্বিতীয় বিভাগ'' (১) ২০১২ '''সানডে/প্রো ৪০/ন্যাশনাল লীগ (১) '''১৯৯০ প্রভিডেন্ট ট্রফি (১) '''১৯৮১ '''বেনসন এন্ড হেজেস (১) '''১৯৯৩ == ইতিহাস == অষ্টাদশ শতকের পূর্ব-পর্যন্ত ডার্বিশায়ারে ক্রিকেট খেলার প্রচলন ঘটেনি বলে জানা যায়। শুরুরদিকের উৎসমূলে দেখা যায় যে, সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭ সালে চেস্টারফিল্ডের কাছাকাছি এলাকা ব্রাম্পটনমুরে উইর্কওয়ার্থ বনাম শেফিল্ড ক্রিকেট ক্লাবের মধ্যে একটি খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নভেম্বর, ১৮৭০ তারিখে ডার্বির গিল্ডহলে ডার্বিশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব গঠনের বিষয়ে সভা অনুষ্ঠিত হয়। পক্ষে বিপক্ষে অংশগ্রহণকারী চেস্টারফিল্ডের আর্ল ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেন। জি. এইচ. স্ট্রাট সহকারী প্রেসিডেন্ট গত তিন বছর ধরে ক্লাবের গঠনের বিষয়ে উদ্যোগী ওয়াল্টার বডেন সম্পাদক মনোনীত হন। পরের বছর চেস্টারফিল্ডের মৃত্যুর পর উইলিয়াম জার্ভিস প্রেসিডেন্ট হন। ১৮৭১ সালে ডার্বিশায়ার তাদের উদ্বোধনী মৌসুমের ক্রিকেট খেলায় অংশ নেয়। ২৬ ২৭ মে, ১৮৭১ তারিখে ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে বিপক্ষে ক্লাবটি তাদের প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অবতীর্ণ হয়েছিল। এরপর তৎকালীন অনানুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে যোগ দেয়। == মাঠ == নিম্নের ছকে ডার্বিশায়ার দল প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, লিস্ট কিংবা টুয়েন্টি২০ খেলা আয়োজন করেছে: কাউন্টি গ্রাউন্ডে ডার্বিশায়ারের নিয়মিত খেলা আয়োজন করা হচ্ছে। কুইন্স পার্কে ডার্বিশায়ারের অধিকাংশ খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। মাঠের নাম অবস্থান সাল এফসিখেলা এলএখেলা টি২০খেলা মোট অ্যাবিডেল পার্ক শেফিল্ড ১৯৪৬-১৯৪৭ বাস ওয়ার্থিংটন গ্রাউন্ড বার্টন আপোন ট্রেন্ট ১৯৭৫–১৯৭৬ গ্রাউন্ড বার্টন আপোন ট্রেন্ট ১৯১৪-১৯৩৭ ১৩ ১৩ কাউন্টি গ্রাউন্ড ডার্বি ১৮৭১–বর্তমান ৭২১ ২৯৩ ২৩ ১০৩৭ ডার্বি রোড গ্রাউন্ড উইর্কসওয়ার্থ ১৮৭৪ হাইফিল্ড লিক ১৯৮৬–বর্তমান ইন্ড কুপ গ্রাউন্ড বার্টন আপোন ট্রেন্ট ১৯৩৮–১৯৮০ ৩৮ ৪৩ মাইনার্স ওয়েলফেয়ার গ্রাউন্ড ব্ল্যাকওয়েল ১৯০৯-১৯১৩ নর্থ রোড গ্রাউন্ড গ্লোসপ ১৮৯৯-১৯১০ ১৪ ১৪ পার্ক রোড গ্রাউন্ড বাক্সটন ১৯২৩–১৯৮৬ ৪৫ ৫৪ কুইন্স পার্ক চেস্টারফিল্ড ১৮৯৮–বর্তমান ৩৯৬ ৮২ ৪৮০ রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড লং ইটন ১৮৮৭ রেপটন স্কুল গ্রাউন্ড রেপটন ১৯৮৮ রাটল্যান্ড রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড ইল্কস্টন ১৯২৫–১৯৯৪ ৯৩ ১৬ ১০৯ সল্টারগেট চেস্টারফিল্ড ১৮৭৪-১৮৭৫ স্টেশন রোড ডার্লি ডেল ১৯৭৫ টিন রোড স্পোর্টস গ্রাউন্ড চিডল ১৯৭৩–১৯৮৭ টাউন গ্রাউন্ড হিনর ১৯৯১–১৯৯৩ ট্রেন্ট কলেজ লং ইটন ১৯৭৫–১৯৭৯ টানস্টল রোড নাইপার্সলি ১৯৮৫–১৯৯০ আটোজেটার রোড চিকলি ১৯৯১–১৯৯৩ উৎস: ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১০ == রেকর্ড == পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান''' যোগ্যতা ১৫,০০০ রান খেলোয়াড় রান কিম বার্নেট ২৩৮৫৪ ডেনিস স্মিথ ২০৫১৬ ডেরেক মরগ্যান ১৭৮৪২ লেসলি টাউনসেন্ড ১৭৬৬৭ স্টান ওয়ার্থিংটন ১৭০০০ আর্নল্ড হ্যামার ১৫২৭৭ পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর উইকেট''' যোগ্যতা ১০০০ উইকেট খেলোয়াড় উইকেট লেস জ্যাকসন ১৬৭০ ক্লিফ গ্ল্যাডউইন ১৫৩৬ বিলি বেস্টউইক ১৪৫২ টমি মিচেল ১৪১৭ ডেরেক মরগ্যান ১২১৬ এডউইন স্মিথ ১২০৯ বিল কপসন ১০৩৩ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্যাম বিলিংস নটিংহ্যামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা সামরিকবাহিনীতে অবস্থানকালীন নিহত ক্রিকেটারদের তালিকা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == আরও পড়ুন == *H Altham, ''A History of Cricket, Volume (to 1914)'', George Allen Unwin, 1962. *Derek Birley, ''A Social History of English Cricket'', Aurum, 1999. *Rowland Bowen, ''Cricket: History of its Growth and Development'', Eyre Spottiswoode, 1970. *Roy Webber, ''The Playfair Book of Cricket Records'', Playfair Books, 1951. *''Playfair Cricket Annual'' various editions. *''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions. == বহিঃসংযোগ == Official Derbyshire ক্লাবের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ক্রিকইনফোয় ডার্বিশায়ার ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্লাব ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইতিহাস ক্রিকেট ক্রীড়া