'''আরাফাত সানি''' (জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) বাংলাদেশের উদীয়মান ক্রিকেটার। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য মিঠুন আলী’র সাথে তারও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অভিষেক ঘটে সফরকারী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে। ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অণুষ্ঠিত ১ম টি২০আইয়ে তিনি অভিষিক্ত হন। ক্রিকেট খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতে ধীরগতির অর্থোডক্স বোলার। পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০০১/০২ মৌসুমে ঢাকা বিভাগের হয়ে অভিষেক ঘটে তার। বর্তমানে তিনি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ঢাকা মেট্রোপলিস এবং টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে চিটাগং কিংসের হয়ে খেলছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিঠুন আলী বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার গেমসের ক্রিকেটে পদক বিজয়ী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার