'''ড. এ. কিউ. এম. বজলুল করিম''' ছিলেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, মৃত্তিকা বিজ্ঞানী এবং দেশের অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন (প্রথম)'-এর জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত প্রথম চেয়ারম্যান। শিক্ষায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে তাকে “শিক্ষায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষা জীবন == == কর্ম জীবন == বজলুল করিম ছিলেন বাংলাদেশের সরকারি চাকুরীর জন্য নিয়োগ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন (প্রথম)'-এর প্রথম চেয়ারম্যান। তিনি ১৯৭২ সালের ১৫ মে চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন এবং ১৯৭৭ সালের ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত এই পদে অধিষ্টিত থাকেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == শিক্ষা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিপিএসসি-র ওয়েবসাইটে প্রদত্ত বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যানদের তালিকা। স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান শিক্ষাবিদ