'''মীর''' () একটি রাজকীয় পদবী বা রাজদত্ত পদবী যা পাক-ভারত উপমহাদেশের অনেক অঞ্চলে বা রাজ্যে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ইসলামিক প্রভাবের বিভিন্ন দেশ বা রাজ্যে এই পদবী ব্যবহৃত হয়ে থাকে। হায়দারাবাদের নিজামদের পদবী ছিল মীর। মীর শব্দটিকে ফার্সি শব্দ "পীর" এর আরবি পরিভাষা হিসেবে অনুমান করা হয়ে থাকে। অনেকেই মীর শব্দটি আরবি আমীর শব্দ থেকে উদ্ভূত হয়েছে বলে মনে করেন। মুঘল সাম্রাজ্যে বিভিন্ন সামরিক শাখার প্রধানদেরকে মীর পদবী দেওয়া হতো। মুঘল সাম্রাজ্যে মীর-ই মুন্সী, মীর-ই আতশ, মীর-ই মহল্লা, মীর-ই মঞ্জিল, মীর-ই শিকার, মীর-ই সামান, মীর বকশি প্রভৃতি পদে যারা চাকুরি করতেন তারা মূলত রাজকীয় সনদের মাধ্যমে পাওয়া রাজকীয় পদবী হিসেবে নামের পূর্বে "মীর" পদবী ব্যবহার করতেন।অনেক ক্ষেত্রে, ব্রিটিশ সরকার তাদের অনুগত মুসলমান জমিদার, নবাবদের রাজকীয় পদবী হিসেবে "মীর" পদবী দিয়েছেন। অনেক হিন্দুও এই পদবী পেয়েছেন কিন্তু তাদের নামের পূর্বে এই পদবী ব্যবহৃত হতে সচরাচর দেখা যায় না। == পদবী == মুসলমান শাসিত বিভিন্ন রাজ্যে কিছু শাসকের নামের পূর্বে "মীর" পদবী ব্যবহৃত হতো। পাকিস্তানে খায়িরপুরের মীর, হানজার মীর, মীরপুর এস্টেটের মীর, খারানের মীর, নাগারের মীর, জানদালা এস্টেটের মীর এবং তানাওয়ালের মীর- এই রাজ্যসমুহের মধ্যে শুধুমাত্র খায়িরপুরের মীর (১৭ গান) এবং হানজার মীর (১৫ গান) গান স্যালুট পর্যায়ে পৌছাতে পেরেছিলেন। সম্মানসূচক পদবী হিসেবেও অনেক সময় মীর পদবী ব্যবহার হতে দেখা যায় বাংলাদেশের ফরিদপুর পদমদি নবাব এস্টেটের নবাবদের বংশপদবী হিসেবে সৈয়দ এবং রাজকীয় পদবী হিসেবে "মীর" পদবী ব্যবহার করা হতো>। ভারতের হায়দারাবাদের নিজামদের রাজকীয় পদবী হিসেবে "মীর" পদবী ব্যবহৃত হতো>। এছাড়া মুর্শিদাবাদের নবাব সৈয়দ মীর জাফর আলী খান> এর ক্ষেত্রে রাজকীয় পদবী হিসেবে "মীর" পদবী ব্যবহার হতে দেখা যায়। মীর জাফরের পরবর্তী বংশধরগণ "মীর" পদবী ব্যবহারের পরিবর্তে "মীর জাদা" বা সংক্ষেপে "মির্জা" পদবী ব্যবহার করতো নামের শেষে। বাংলাদেশ, ভারত এবং পাকিস্তানের বিভিন্ন রাজ্যে "মীর" রাজকীয় পদবী হিসেবেই রাজকীয় সনদের মাধ্যমে প্রদান করা হয়েছিল মুঘল আমলে, পরবর্তীতে ইংরেজি শাসনামলে। == যৌগিক পদবী == মুঘল আমলে, ভারতীয় উপমহাদেশে উর্দু ভাষায় কিছু যৌগিক পদবী ব্যবহৃত হতে দেখা যায়ঃ সাহেবজাদা মীর (Sahibzada Mir), ভারতের বিভিন্ন প্রিন্সলি রাজ্যসমূহে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। '''মীর তুজক''' (Mīr-tuzak) বা''tǒzak'': Marshal, in the sense of an officer who maintains order in march or procession; master of the ceremonies '''Mīr-dah''' or ''Mīr-daha'': Commander or superintendent of ten: decurion; Tithingman Head steward Master of the hunt, chief huntsman; also Grand Falconer; hence bird-catcher, and pimp মীর-ই-আতশ বা মীর-আতশ Chief of the fireworks; also Commandant of artillery, Master of the ordnance মীর-ই-মজলিশ বা সংক্ষেপে মীর মজলিশ Master of the ceremonies or president, chairman of majlis (assembly) মীর-মহল্লা Headman of ''mahal(la)'', i.e. quarter (of town) মীর-ই-মঞ্জিল বা সংক্ষেপে মীর-মঞ্জিল Overseer of the halting-places; মীর-ই-মুন্সি বা সংক্ষেপে মীর মুন্সি Chief secretary; Head (native) clerk of (colonial) office. নেপালের হিন্দু রাজ্যে মীর মুনশি এবং মীর উমরাও পদবী ব্যবহার হতে দেখা যায়। '''Mir Munshi''', from the Arabic Amir-i-Munshi, 'commander of the secretaries', is the Chief Secretary of the Foreign Office. '''Mir Umrao''', from the Arabic Amir ul-Umara, 'commander of commanders': senior military officer ranking below Sardar and charged with the command of fort and surrounding territories, the training and equipment of soldiers and the supply of material. বেলুচিস্তানের বেলুচ রাজ্যে মীর চাকার রিন্দ পদবী ব্যবহার হতে দেখা যায়। In the Baloch kingdom of Balochistan: '''Mir Chakar Rind''', Ruler of Balochistan in the 15th Century. অটোম্যান সাম্রাজ্যে আরবি আমীর-উল উমারা পদবীর সমার্থক হিসেবে "মীর-ই মীরন" পদবী ব্যবহার হতে দেখা যায়। == আরও দেখুন == পাকিস্তানের কিছু শহর রয়েছে যা মীর পদবী সম্বলিত যেমন, কাশ্মীর এর মীরপুর এবং সিন্দের মীরপুরখা দক্ষিণ এশিয়ার কিছু গোত্রে মীর পদবীর প্রকৃত অর্থ ব্যতিরেকেই ব্যবহৃত হতে দেখা যায় যেমন মীর মুর্তজা ভুট্টো, যদিও তিনি কোন গোত্রের প্রধান নন। খান পদবী যেমন প্রকৃত অর্থ হারিয়ে সাধারনভাবে নামের শেষ অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে, অনুরুপভাবে মীর পদবী ব্যবহারের ক্ষেত্রেও এই প্রবণতা লক্ষণীয়। পাকিস্তানের পাঞ্জাব রাজ্যে কাশ্মীরি লোকজনের মধ্যে একটি বিখ্যাত পরিবারের পারিবারিক নাম হলো "মীর". আমীর (পরবর্তীতে আমীর নবাব of Bahawalpur == References == == External links == Platt's Dictionary of Urdu&Hindi