'''দীনেশচন্দ্র (২৭ জানুয়ারি, ১৯১৭ ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৫) একজন বাঙালি জনপ্রিয় শিশুসাহিত্যিক কিশোর ভারতী পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন। তার অন্যতম পুত্র ত্রিদিবকুমার চট্টোপাধ্যায় একজন সাহিত্যিক সম্পাদক। ==প্রারম্ভিক জীবন== দীনেশচন্দ্র অধুনা বাংলাদেশের যশোর জেলার পাইকাড়ায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। পিতা ছিলেন গণিতজ্ঞ অবনীভূষণ চট্টোপাধ্যায়। প্রথম জীবনে দীনেশচন্দ্র স্বাধীনতা সংগ্রামী আন্দোলনে যুক্ত হন পরে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। তিনি বামপন্থী রাজনীতিবিদ সুধাংশু দাশগুপ্ত, মুজফর আহমেদ নৃপেন চক্রবর্তীর সাথে কাজ করেছেন। কমিউনিস্ট পার্টির বাংলা মুখপত্র ''স্বাধীনতা'' পত্রিকার সাথে যুক্ত হন। তিনি সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজের ছাত্র ছিলেন পরে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে এম. পাশ করেন। == সাহিত্য == ১৯৬৮ সালে তার উদ্যোগে সম্পাদনায় শিশু, কিশোরদের জন্যে কিশোর ভারতী প্রকাশিত হয়। এই পত্রিকায় তার সর্বাধিক জনপ্রিয় আলোচিত উপন্যাস দুরন্ত ঈগল প্রকাশিত হলে দীনেশচন্দ্র বাংলা সাহিত্য জগতে গুরুত্বপূর্ণ স্থান অধিকার করেন। এডভেঞ্চার উপন্যাস, ছোটগল্প, ঐতিহাসিক সামাজিক গল্প লিখেছেন। তার প্রচেষ্টায় কলকাতায় পত্রভারতী প্রকাশনা সংস্থা গঠিত হয় ১৯৮২ সালে। পিতার তৈরী প্রকাশনা সংস্থা বিদ্যোদয় লাইব্রেরী কে সুপ্রতিষ্ঠিত করেছিলেন। তার ছদ্মনাম ছিল দীননাথ কাশ্যপ। তার রচিত গ্রন্থগুলি হলঃ ''দুরন্ত ঈগল'' ''নীল ঘুর্ণি'' ''কালের জয়ডংকা বাজে'' ''নাম তার ভাবা'' ''মানুষে অমানুষে'' ''বিজ্ঞানের দুঃস্বপ্ন'' ''ভয়ঙ্করের জীবনকথা'' ''গল্প বলে ভারত'' ''দুঃসাহসী রঞ্জু'' ''ভাবা সমগ্র'' ''চিরকালের গল্প'' ''ওদের বাঁচতে দাও'' == পুরস্কার == ১৯৮৭ সালে তিনি বিদ্যাসাগর স্মৃতি পুরষ্কারে সম্মানিত হন। তার রচিত ভয়ঙ্করের জীবনকথা গ্রন্থটির জন্যে রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার পান। এছাড়া সারাজীবনের সাহিত্যকীর্তির জন্যে বহু পদক, সম্মান পুরষ্কার পেয়েছেন দীনেশচন্দ্র। == তথ্যসূত্র == লেখক ছোটগল্পকার সাহিত্যিক শিশুসাহিত্যিক ঔপন্যাসিক