চিত্র:Michelle Yeoh Cannes সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে ইয়ো '''মিশেল ইয়ো''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৬২) হলেন একজন মালয়েশীয় অভিনেত্রী। তিনি ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে হংকংয়ের জনপ্রিয় মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয় নিজেই তাতে স্টান্ট হিসেবে কাজ করে খ্যাতি অর্জন করেন। মালয়েশিয়ার আইপোতে জন্মগ্রহণকারী ইয়ো জেমস বন্ড গোয়েন্দা চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ''টুমরো নেভার ডাইজ'' এবং চীনা ভাষার মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র ''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন'' অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিতি লাভ করেন এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির জন্য তিনি ২০০০ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে ''পিপল'' সাময়িকী তাকে "বিশ্বের ৫০ সুন্দরতম ব্যক্তি" তালিকায় স্থান দেয় এবং ২০০৯ সালে একই সাময়িকীর "সর্বকালের সেরা ৩৫ পর্দায় সুন্দরী" তালিকায় স্থান দেয়। তিনি একমাত্র এশীয় অভিনেত্রী হিসেবে দ্বিতীয় তালিকায় স্থান করে নেন। ২০০৮ সালে চলচ্চিত্র সমালোচনাভিত্তিক ওয়েবসাইট ''রটেন টম্যাটোস'' তাকে সর্বকালের সেরা মারপিঠধর্মী অভিনেত্রীর স্বীকৃতি দেয়। ২০১৬ সালের ১৫ই মার্চ টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা অর্জন বিষয়ে সচেতনতা বৃদ্ধি সমর্থন জোরদারের জন্য তাকে ইউএনডিপির শুভেচ্ছা দূত হিসেবে নিয়োগ দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মালয়েশীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মালয়েশীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল পরিবেশবাদী বৌদ্ধ সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী মালয়েশীয় প্রবাসী দনর প্রাপ্ত