একজন পেশাদার কুস্তিগির,তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে সম্পৃক্ত আছেন। যেখানে তিনি সাবেক স্ম্যাকডাউন ওমেন চ্যাম্পিয়ন এবং স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে নামে কুস্তি লড়েন। তিনি পূর্বে নামে পরিচিত ছিলেন, তিনি তার পেশাদারি কুস্তি জীবন শুরু করে এটোয ২০০৪ সালে। তার কিছু অর্জনের মধ্যে রয়েছে জেডাব্লিউপি ওপেনওয়েট চ্যাম্পিয়ন, এনইডাব্লিউ ওমেন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ, রেইনা ওয়ার্ল্ড ওমেন চ্যাম্পিয়নশিপ, স্ম্যাশ ডিবা চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ওয়েব ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ. আগস্ট ২০১৫ সালে উড়াই ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে উন্নয়ন চুক্তি সাক্ষর করেন। তারপর তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটি তে দুইবছর কুস্তি লড়েন। যেখানে তিনি সাবেক এনএক্সটি ওমেন তার চ্যাম্পিয়নশিপ ৫১০ দিন রিটেইন করেন।}} তিনি এনএক্সটি ইতাহাসের সবচেয়ে বেশি দিন চ্যাম্পয়নশিপ রিটেইন করেন এবং ২০১৭ সালের বেস্ট ওমেন কম্পিটেটর অফ দ্যা ইয়ার পুরাষ্কার জিতে নেন। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর ইতিহাসে সবথেকে বেশি (৯১৪ দিন) অপরাজিত থাকার রেকর্ড তৈরি করেন। তিনি ২০১৮ সালের উইমেন রয়েল রাম্বল বিজেতা। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === প্রাথমিক কর্মজীবন (২০০৪-২০১০) === উড়াই গ্রাফিক ডিজাইনার হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন, কিন্তু তিনি পরে পেশাদার কুস্তিগির হিসেবে কর্মজীবন গড়ার সিদান্ত নেন। তিনি য়ুকি ইসিওকার কাছ থেকে প্রশিক্ষন নেন। উড়াই কানা নামে পেশাদারি রেসলিং আত্মপ্রকাশ করেন জুন ১৬,২০০৪ সালে এটোজ এ, লিওনার বিপক্ষে। She spent the first part of her career with AtoZ, before suddenly retiring due to chronic nephritis on March 19, 2006. তিনি কুস্তির সময়ের ববারে নিজের গ্রাফিক ডিজাইন এজেন্সি খুলেন। এক বছর পর তিনি ২২ সেপ্টেম্বর ২০০৭ পুনরায় পেশাদারি কুস্তিতে ফিরেন। অক্টোবর ১০,২০০৯ তিনি টাকাসির সাথে দল গড়েন এবং হিনোকি কিরোয়ার কে এনডাব্লিউএ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ হারান, এটাই কানার প্রথম পেশাদার রেসলিং খেতাব। তিনি দুইমাস পর আয়ুমি কুরিহারা এবং য়সুকি তামুরা এর বিপক্ষে ডিসেম্বর ৩১,২০০৯ সালে খেতাবটি হারান। জানুয়ারি ১০,২০১০ সালে তিনি পেশন রেড থেকে বেরিয়ে আসেন। === প্রো রেসলিং ওয়েব (২০০৮, ২০১০–২০১৫) === ডিসেম্বর ২০১০ কানা কানা ২০০৮ সালে প্রো রেসলিং ওয়েব কিছুদিন কুস্তি লরেছিলেন, কিন্তু ২০১০ সালের পূর্বে নিয়মিত কাজ করতে পারছিলেন না, এনইও জাপান লেডিস প্রো রেসলিং এর জন্য। জুলাই ২৪ ২০১১ সালে কানা আয়ুসি কুরিহারাকে পরাজিত করে ক্যাচ দ্যা ওয়েব টুর্নামেন্ট জিতে নেন। অক্টোবর ৩০ কানা এবং কুরিহারা প্রথমবার অনুষ্ঠিত হওয়া ওয়েব ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেয়। ফেব্রুআরি ১,২০১২ তে কুরিহারা, লিডা এবং স্তুয়া হোয়াইল টেইলস যোগ দেয়। চার দিন পর কানা এবং কুরিহারা র‍্যান এর কাছে ওয়েভ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ হেরে যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Fukumen Mania profile জন্ম ব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগির মহিলা পেশাদার কুস্তিগির গ্র্যাচার মূর্তি কুস্তিগির থেকে ক্রীড়াবিদ