'''এরিক বিনা''' (জন্ম ১৯৬৪) একজন মার্কিন কম্পিউটার প্রোগ্রামার। ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় এট এর ন্যাশনাল সেন্টার ফর সুপারকম্পিউটিং এপ্লিকেশন্স গবেষণারত অবস্থায় ১৯৯৩ খ্রীস্টাব্দে বিনা মার্ক এন্ড্রিসেন এনসিএসএ মোজাইক নামক প্রথম গ্রাফিকাল ইন্টারনেট ওয়েব ব্রাউজার তৈরি করেন। পরবর্তীতে বিনা, এন্ড্রিসেন আরো কিছু উদ্দোক্তা মিলে নেটস্কেপ কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠা করেন, যা নব্বই এর দশকের মধ্যভাগের সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় ব্রাউজার নেটস্কেপ ন্যাভিগেটর নির্মাণ করেছিল। মোজাইক নির্মাণের জন্য বিনা এন্ড্রিসেন ১৯৯৪ খ্রীস্টাব্দে এসিএম এর সফটওয়্যার সিস্টেম পুরস্কার লাভ করেন। এরিক বিনা বর্তমানে শ্যাম্পেইন, ইলিনয় শহরে বাস করেন। কম্পিউটার প্রোগ্রামার