'''কাকরাপাড়া আণবিক শক্তি স্টেশন''' হল ভারতের পারমাণবিক শক্তি স্টেশন, যা গুজরাতের বয়ারা শহরের নিকটে অবস্থিত। এটি দুটি ২২০ মেগাওয়াটের চাপযুক্ত জল চুল্লী সমন্বিত ভারী জলের মডারেটর (পিএইচডাব্লুআর) নিয়ে গঠিত। কেএপিএস-১ চালু হয় সেপ্টেম্বর ১৯৯২ সালে এবং বাণিজ্যিক বিদ্যুত উৎপাদন শুরু হয় কয়েক মাস পরে মে ১৯৯৩ সালে। কেএপিএস -২ চালু হয় জানুয়ারী ১৯৯৫ সালে এবং বাণিজ্যিক উৎপাদন শুরু করে সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ সালে। ২০০৩ সালের জানুয়ারিতে ক্যান্ডু ওনার্স গ্রুপ (সিওজি) কেএপএসকে সেরা কার্য সম্পাদনাকারী চাপযুক্ত ভারী জলের চুল্লী হিসাবে ঘোষণা করে। জুলাই ২০১৫ সালে কুল্যান্ট চ্যানেল ফাঁস হওয়ার পরে কেএপিএস-২ বন্ধ করা হয়েছিল এবং অনুরূপ ঘটনা মার্চ ২০১৬ সালে কেএপিএস-১ বন্ধ করতে বাধ্য করেছিল। কুল্যান্ট চ্যানেল এবং ফিডার টিউব প্রতিস্থাপনের পরে, কেএপিএস -২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে ক্রিটিক্যালিটি অর্জন করেছে। কেএপিএস -১ এর রক্ষণাবেক্ষণের কাজটি মার্চ ২০১৯ এর মধ্যে শেষ হওয়ার কথা ছিল। নির্মাণ ব্যয়টি মূলত অনুমান করা হয়েছিল ₹৩৮২.৫২ কোটি টাকা; কেন্দ্রটি শেষ পর্যন্ত ১,৩৩৫ কোটি টাকা ব্যয়ে সমাপ্ত হয়েছিল। এবং ইউনিট নির্মাণের কাজ শুরু হয় নভেম্বর ২০১০ সালে। == ঘটনা == ১৯৯৮ সালে কেএপিএস -১ এর শীতল লুপে ফুটো হওয়ার কারণে ৬৬ দিনের জন্য বন্ধ ছিল। ১০ মার্চ ২০০৪ সালে (সেই সময়ে) রক্ষণাবেক্ষণের কাজে জন্য নিয়ন্ত্রণ রডগুলি সরবরাহের সময় অপূরণীয়ভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, ব্যবস্থায় বিষগুলি যুক্ত করা হয়েছিল এবং চুল্লিটি বন্ধ ছিল। ২২ অগস্ট ২০০৬ সালে বিদ্যুত কেন্দ্রের আশেপাশের অঞ্চলে গ্রামবাসীদের প্রবেশ করানো হয়েছিল বলে জানা যায়। কিন্তু পুলিশের তল্লাশিতে কোনও প্রমাণ পাওয়া যায়নি। ১১ মার্চ, ২০১৬ সালে ভারী কুল্যান্ট জলের ফুটো হওয়ার কারণে কেএপিএস -১ বন্ধ হয়ে যায়, উভয় চুল্লিই বন্ধ করা হয়। ফুটোটি দশ দিন পরে বন্ধ করা হয়। কুল্যান্ট চ্যানেলে ক্ষয় এবং ফাটল পাওয়া গেছে এবং কেএপিএস-২ অনুরূপ ক্ষয়ের দাগ পাওয়া গেছে, যা কুল্যান্ট চ্যানেল ফুটো হওয়ার পরে জুলাই ২০১৫ সাল থেকে বন্ধ করা হয়। কেএপএস -২ এর শীতল চ্যানেল এবং ফিডার টিউবগুলির প্রতিস্থাপনের পরে ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালের ক্রিটিক্যালিটি অর্জন করেছে। কেএপিএস -১ একই রকম প্রতিস্থাপনটি ২০১৯ সালের মার্চ মাসের মধ্যে শেষ হওয়ার কথা ছিল। == ইউনিট == একক আদর্শ গ্রস মেগাওয়াট নির্মাণ শুরু অপারেশন শুরু নোট প্রথম পর্যায় কাকরপাড় পিএইচডব্লিউআর ২২০ ডিসেম্বর ১৯৮৪ মে ১৯৯৩ কাকরপাড় পিএইচডব্লিউআর ২২০ এপ্রিল ১৯৮৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫ দ্বিতীয় পর্যায়ের কাকরাপাড় পিএইচডব্লিউআর ৭০০ ২২ নভেম্বর ২০১০ ''২০১৯/২০'' কাকরপাড় পিএইচডব্লিউআর ৭০০ ২২ নভেম্বর ২০১০ ''২০১৯/২০'' == আরো দেখুন == ভারতে পারমাণবিক শক্তি পারমাণবিক চুল্লিগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থানাঙ্ক আছে পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র