'''হাউজি খেলা''' হচ্ছে এক ধরনের জুয়া বা বাজী খেলা। যুক্তরাজ্যে পূর্বে খেলাটি নামে পরিচিত ছিল। এছাড়াও, কমনওয়েলথ রাষ্ট্রসমূহে খেলাটি '''বিঙ্গো''' নামে পরিচিত। কিন্তু, নিউজিল্যান্ড, ভারত এবং অস্ট্রেলিয়া প্রমূখ দেশসমূহে এটি '''হাউজি''' নামেই সর্বাধিক পরিচিত একটি অভ্যন্তরীণ খেলাবিশেষ। বাংলাদেশে হাউজি নামে ব্যাপক জনপ্রিয়। বিভিন্ন মেলা, সার্কাস, ক্লাব এবং সরকারি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানের বার্ষিক বনভোজন সহ অনান্য অনুষ্ঠানে এই খেলাটির প্রচলন আছে। শীতকালে নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত বাংলাদেশে খেলাটি ব্যাপকভাবে চলে। == খেলার বিবরণ == হাউজি টিকেটের নমুনা যুক্তরাজ্যে বিঙ্গো বা হাউজি কার্ড আকৃতিতে থাকে, যা সচরাচর টিকেট হিসেবে অভিহিত করা হয়। টিকেটটি যুক্তরাষ্ট্রের বিঙ্গো কার্ড থেকে ভিন্ন হয়ে থাকে। == পরিচালনাকারী == উপস্থাপক বা ডাককারী নম্বরগুলোকে সংরক্ষিত স্থান থেকে মাইকে বা উচ্চৈঃস্বরে ঘোষণা করেন। সাধারণতঃ নির্দিষ্ট নম্বরকে উপস্থাপনার পূর্বে কিছু বিবরণ বা ডাকনাম প্রদান করেন। তিনি ছন্দাকারে থেকে ৯০ পর্যন্ত সংখ্যার বিভিন্ন ধরনের বিবরণ দেন যা বিভিন্ন ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট তুলে ধরার প্রচেষ্টা চালান। কয়েকটি ক্লাবে হাউজি উপস্থাপক নম্বরটি প্রকাশের লক্ষ্যে যখন ছড়ার মাধ্যমে বলতে থাকেন তখন অভিজ্ঞ জুয়ারী খুব দ্রুততার সাথে অপ্রকাশিত নম্বরটি তার টিকেটে পূর্বেই চিহ্নিত করে রাখতে সক্ষম হন। এর বিপরীতে নবীন খেলোয়াড়কে সম্পূর্ণ ছড়া নম্বর ঘোষণার জন্য অনেকাংশেই অপেক্ষা করতে হয়। == নম্বর মাহাত্ম্য == +নম্বরের নাম বা ডাকনামসমূহ নম্বর ডাকনাম (ইংরেজী) ব্যাখ্যা ডাকনাম (বাংলা) কেলি'স আই সামরিক ব্যক্তিত্বদের অবস্থান (সম্ভাব্য ব্যক্তিঃ নেড কেলি) অজ্ঞাত বাংলা মি এন্ড ইউ রোমান্টিক ছন্দ ছন্দগুলো হতে পারে ইতিহাস, ঐতিহ্য, সংষ্কৃতি, জীবনাচারণের সাথে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সংশ্লিষ্ট সংখ্যা নিয়ে। == তথ্যসূত্র ==