'''সংখ্যাগত ধর্ম''' বা '''কলিগেটিভ প্রপার্টিস''' হলো যে সব ধর্ম পরস্পর গানিতিকভাবে সম্পর্কযুক্ত এবং এর ফলে কোনো সিস্টেমে একই সঙ্গে বিরাজ করে এবং অবস্থার পরিবর্তনে একই সাথে পরিবর্তিত হয় এবং পদার্থের অণুর সংখ্যার উপর নির্ভর করে তাদের সংখ্যাগত ধর্ম বা সমাবর্তী ধর্ম বলে। অন্যভাবে বলা যায়,দ্রবণের যেসব ধর্ম দ্রবণে উপস্থিত দ্রাব কণার প্রকৃতির উপর নির্ভর না করে কেবলমাত্র দ্রাব কণার সংখ্যার উপর নির্ভর করে তাদের সহগামী বা সংখ্যাগত ধর্ম বলে। ==প্রকারভেদ== একটি প্রদত্ত দ্রাবক-দ্রাবক ভর অনুপাতের জন্য, সমস্ত সংখ্যাগত বা সমাবর্তী বৈশিষ্ট্যগুলি যৌগিক ভরকে দ্রবীভূত করতে বিপরীত অনুপাতযুক্ত। সংখ্যাগত বা সমাবর্তী বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে: বাষ্পীয় চাপ-এর আপেক্ষিক অবনমন স্ফুটনাঙ্ক উন্নয়ন হিমাঙ্ক-এর অবনমন অভিস্রবণ চাপ ==শর্তাবলী== কোনো দ্রবণ নিম্নলিখিত শর্তগুলি রক্ষিত হলে তবেই সংখ্যাগত বা সমাবর্তী ধর্ম-সংক্রান্ত সূত্রাবলী মেনে চলে: *'''১. দ্রাবের প্রকৃতি:''' দ্রাব পদার্থ এবং অসংযোজিত হলে তবেই দ্রবণটি সংখ্যাগত বা সমাবর্তী ধর্ম মেনে চলবে। *'''২.দ্রবণের প্রকৃতি:''' দ্রবণটিকে লঘু হতে হবে। এধরনের দ্রাব পদার্থ থেকে উৎপন্ন দ্রবণ-কে শীতল করা হলে দ্রবণের হিমাঙ্কে কেবল দ্রাবক পদার্থটি কঠিনাকারে বেরিয়ে আসবে এবং প্রাপ্ত কঠিন দ্রাবকে দ্রাবের কোনো অংশ দ্রবীভূত থাকবে না। ==বাষ্পীয় চাপের আপেক্ষিক অবনমন== '''১.বাষ্পচাপের অবনমন সংক্রান্ত রাউল্টের সূত্র:''' কোনো দ্রাবের লঘু দ্রবণের বাষ্পচাপের আপেক্ষিক অবনমন দ্রবণে উপস্থিত দ্রাবের মোল ভগ্নাংশের সমান হয়। *'''গাণিতিক উষ্ণতায় বিশুদ্ধ দ্রাবকের বাষ্পচাপ এবং দ্রবণের বাষ্পচাপ p' হলে বাষ্পচাপের আপেক্ষিক অবনমনের এবং দ্রবণে দ্রাবের মোল সংখ্যা দ্রাবকের মোল সংখ্যা n' হলে দ্রবণে দ্রাবের মোল হয়। অতএব রাউল্ট সূত্র অনুযায়ী, ==তথ্যসূত্র==