'''থ্যাডডিউস মাইকেল বালার্ড সিনিয়র''' (জন্ম: এপ্রিল ২৯, ১৯৭৭) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর এবং অবসরপ্রাপ্ত আমেরিকান ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে '''টাইটাস ও'নেইল''' নামে কুস্তি করেন। বালার্ড ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয়ে কলেজ ফুটবল খেলেছেন। পরবর্তীতে তিনি এরিনা ফুটবল লীগ (এএফএল) খেলেছেন। তার পেশাদারী কুস্তিতে অভিষেক হয় ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটির ২য় আসরে। অতঃপর তিনি উক্ত অনুষ্ঠানের ৫ম আসর এনএক্সটি রিডেম্পশনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি দ্য প্রাইম টাইম প্লেয়ারসের অংশ হিসেবে বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেছেন (ড্যারেন ইয়াংয়ের সাথে)। তিনি প্রথম ডাব্লিউডাব্লিউই ২৪/৭ চ্যাম্পিয়ন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির