'''প্রতিমা বড়ুয়া পাণ্ডে''' () (৩ অক্টোবর, ১৯৩৫ ২৭ ডিসেম্বর ২০০২) ছিলেন জনপ্রিয় লোকগীতি গায়িকা। জাতীয় পুরস্কারপ্রাপ্ত প্রতিমা বড়ুয়া পাণ্ডে বিখ্যাত ছিলেন তার অমর গোয়ালপাড়িয়া গান ''হস্তির কন্যা'' এবং ''মোর মাহুত বন্ধুরে''র জন্য। তিনি ছিলেন প্রকৃতীশচন্দ্র বড়ুয়ার কন্যা এবং ''দেবদাস''খ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক প্রমথেশ বড়ুয়ার ভাইঝি। == শৈশব == প্রতিমা বড়ুয়া ১৯৩৫ সালের অক্টোবর পশ্চিম আসামের ধুবড়ী জেলার গৌরিপুরের রাজ পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন।তার মাতার নাম মালতীবালা বড়ুয়া। তিনি প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন কলকাতার গোখেল মেমোরিয়াল গার্লস স্কুলে এবং মাধ্যমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন অসমের গৌরীপুর বালিকা বিদ্যালয়ে। তিনি ১৯৫৩ সনে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। সাউথ ক্যালকাটা গার্লস কলেজে ভর্তি হলেও লেখাপড়া শেষ করেননি প্রতিমা পাণ্ডে। == জনপ্রিয় গানসমূহ == মোর মাহুত বন্ধুরে... হস্তির কন্যা ... মইষ চড়ান, মইষাল বন্ধু, ঘাটের উজানে ... কমলা সুন্দরি নাচে ... কচুর পাতার পানি যেমন রে/ জীবন টলমল টলমল করে ... == পুরস্কারসমূহ == কালজয়ী গোয়ালপরীয়া লোকগীতি জনপ্রিয় করণের জন্যে প্রতিমা বরুয়া পাণ্ডে, ভারতের রাষ্ট্রীয় পদ্মশ্রী এবং সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার দ্বারা ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jyotirmoi Prodhani, ''Life as lore: the art and time of Pratima Barua Pandey'' সংগীতশিল্পী জেলার ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু নারী লোকসঙ্গীত শিল্পী প্রাপক