'''জর্জিনা হেলেন হেনলি''' (জন্ম জুলাই ১৯৯৫) একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। সে লুসি পেভেন্সি চরিত্রে '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়া''' ফিল্ম সিরিজ অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== হেলেন মাইক হেনলির ওরশে ইলিক্লের, পশ্চিম ইয়োর্কশায়র হেনলির জন্ম হয়, যেখানে তিনি মুরফিল্ড মেয়েদের স্কুলে ভর্তি হন, সেখানে ভর্তি হওয়ার আগে ব্রাডফোর্ড গ্রামার স্কুল ভর্তি হন। তার দুজন বড় বোন আছে, রাচেল লরা। রাচেল (তার বড় বোন)'''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব''' বয়স্ক লুসি পেভেন্সির ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==পেশাজীবন== হেনলি লুসি পেভেন্সি চরিত্র দিয়ে ২০০৫এর চলচিত্র '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব''' দিয়ে অভিনয় শুরু করেন; চলচিত্রটি সি, এস, লুইস এর লেখা '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব''' উপন্যাসের উপর নির্ভর করে নির্মাণ করা হয়। চলচিত্রটি বিশ্বব্যাপী ৭৪৫ মিলিয়ন ডলার আয় করে। পরবর্তীতে হেনলি লুসি পেভেন্সি চরিত্রে ২০০৮ সিকুয়াল দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ প্রিন্স ক্যাস্পিয়ান এবং ২০১০ সিকুয়াল দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য ভয়েজ অফ ডন ট্রেডার অভিনয় করেন। দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব মুক্তির পর থেকে, হেনলি জিল চরিত্রে ''বেবিস ইন দ্য উডস'' মঞ্চ নাটকে আপস্টেজার্স থিয়েটার গ্রুপের হয়ে অভিনয় করেন, যেটি ২৭ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চলেছিল। তিনি তার স্কুল ব্রাডফোর্ড গ্রামার স্কুলে''উই উইল রক ইউ'' প্রোডাকশনের নাটকে 'স্কারামোচে' চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি ১৩ থেকে ১৬ মার্চ ২০১৩ পর্যন্ত চলে। তিনি '''বিবিসি এডাপ্টেশন অফ জেন এরি''' ছবিতে '''জেন এরি''' '''চরিত্রে''' ''অভিনয় করেন।'' হেনলি অপরাধ-নাটকমুলক চলচিত্র '''পার্ফেক্ট সিস্টার''' অভিনয় করেন যেটি একটি সত্য ঘটনা যেখানে কানাডার দুইজন তরুণী যারা তাদের মাকে হত্যা করেছিল। চলচিত্রটি এপ্রিল ২০১৪ তে মুক্তি পায়। হেনলি '''দ্য সিস্টারহুড অফ নাইট''' চলচিত্রে মেরি ওয়ারেন চরিত্রে অভিনয় করেন। ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকাকালে, হেনলি উডি এলেন পরিচালিত '''প্লে ইট এগেন''' মার্গারেট অ্যাটউড পরিচালিত '''দ্য পেনেলপাড'''; এনথোনি বুর্গেস পরিচালিত'''দ্য ট্রোজান ওমেন; ক্লকওয়ার্ক''' '''ওরেঞ্জ''' এবং বার্ষিক নির্বাক নাটক নামের মঞ্চ নাটগুলোতে অভিনয় করেন। এছাড়া হেনলি '''সুয়েনি টোডঃ দ্য ডিমন বারবার অফ ফ্লিট স্ট্রিট''' প্রোজেক্টের সহ-পরিচালক হিসেবে কাজ করেন এবং পরে ''সাইমুর'' (যেখানে তিনি ছিলেন সহ লেখিকা) পরিচালনা করেন। ২০১৬ সালে ডেভিড হের পরিচালিত স্টে স্মিথ পরিচালিত '''গার্ল''', ('''বুক উইথ দ্য সেম নেম''' অবলম্বনে) এবং সোয়ালো মঞ্চ নাটকে কাজ করেন। ২০১৪ এর গ্রীষ্মকালে, হেনলি ক্যামব্রিজে ইডেনবার্গ ফ্রিঞ্জ ফেস্টিভাল গিয়েছিলেন, এবং '''দ্য পেনেলোপাড''' চলচিত্রে ইউরিক্লিয়া চরিত্রে অভিনয় করেন। হেনলি তার প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচিত্র, টাইড, লেখা পরিচালনা করছিলেন। ২০১৬ এর শেষের দিকে, হেনলি '''একসেস অল এরিয়াস''' চলচিত্রে ন্যাট চরিত্রে অভিনয় করেন। জানুয়ারি ২০১৯ এ, '''গেম অফ থ্রোন্স''' এর পরবর্তী সিরিজে অভিনয়ের জন্য তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==ব্যাক্তিগত জীবন== হেনলি ইক্লে, পশ্চিম ইয়োর্কশায়র বসবাস শুরু করেন, তিনি যেখানে ইক্লে আপস্টেজার্স থিয়েটার গ্রুপ এর একজন সদস্য ছিলেন এবং তিনি ব্রান্ডফোর্ড গ্রামার স্কুল থেকে তার মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। এরপর ২২ জুন ২০১৬ সালে ক্লারে কলেজ, ক্যামব্রিজ থেকে তিনি ইংরেজির উপর বি,এ ডিগ্রী গ্রহণ করেন। তিনি সস চিল্ড্রেন ভিলেজ এর একজন পৃষ্ঠপোষক, যেটি একটি আন্তর্জাতিক এতিম অনুদান সস্থা, যাদের কাজ হলো এতিম পালিত শিশুদের ঘর মায়ের যোগান দেয়া। ==চলচিত্র জীবন== ===চলচিত্র=== বছর '''শিরোনাম''' ভূমিকা টীকা ২০০৫ '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব''' লুসি পেভেন্সি ২০০৮ '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ প্রিন্স কাস্পিয়ান''' লুসি পেভেন্সি ২০১০ '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য ভয়েজ অফ দ্য ডন ট্রেডার''' লুসি পেভেন্সি ২০১৪ '''পার্ফেক্ট সিস্টার্স''' বেথ এন্ডারসন ২০১৫ '''দ্য সিস্টারহুড অফ নাইট''' মেরি ওয়ারেন ২০১৭ '''একসেস অল এরিয়াস''' ন্যাট পোস্ট-প্রোডাকশন ===টেলিভিশন=== বছর '''শিরোনাম''' ভূমিকা নোট ২০০৬ '''জেন এরি''' ইয়োং জেন এরি পর্ব ০১ ২০১৮ '''দ্য স্প্যানিশ প্রিন্সেস''' মার্গারেট "মেগ" টুডোর ''আনাগত সিরিজ'' ===পরিচালিকা=== বছর শিরোনাম নোট ২০১৬ টাইড শর্ট ফিল্ম; পরিচালিকা লেখিকা ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর '''পুরষ্কার''' বিষয়বস্তু '''Recipient''' Outcome ২০০৬ '''ব্রডকাস্ট ফিল্ম ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন পুরষ্কার''' সেরা তরুণ অভিনেত্রী '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য লায়ন, দ্য উইচ অ্যান্ড দ্য ওয়ার্ড্রোব''' '''শিকাগো ফিল্ম স্ক্রিটিক্স অ্যাসোসিয়েশন পুরষ্কার''' অসাধারণ পারফর্মার '''এম্পায়ার পুরষ্কার''' সেরা নতুন অভিনেত্রী '''অনলাইন ফিল্ম ক্রিটিক্স সোসাইটি পুরষ্কার''' অনন্যসাধারণ অভিনয় '''ইয়োং আর্টিস্ট পুরষ্কার''' মুল চলচিত্রে ভালো অভিনয়ের জন্য দশ বা তারচেয়ে ছোট তরুণ অভিনেত্রী ২০০৮ '''নিকেলডোন ইউ,কে কিডস চয়েস পুরষ্কার''' কিডস চয়েস ফিল্ম অভিনেত্রী '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ প্রিন্স কাস্পিয়ান''' ২০০৯ '''ইয়োং আর্টিস্ট পুরষ্কার''' মুল চলচিত্রে ভালো অভিনয়ের জন্য উদিয়মান তরুণ অভিনেত্রী মুল চলচিত্রে ভালো অভিনয়ের জন্য সমন্বিত অভিনয় ২০১১ '''ইয়োং আর্টিস্ট অ্যায়ার্ডস''' মুল চলচিত্রে ভালো অভিনয়ের জন্য সমন্বিত অভিনয় '''দ্য ক্রোনিকেলস অফ নার্নিয়াঃ দ্য ভয়েজ অফ দ্য ডন ট্রেডার''' ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== English actresses from Yorkshire child actresses film actresses stage actresses television actresses ব্যক্তি from Ilkley educated at Bradford Grammar School of Clare College, Cambridge জন্ম