'''ইয়েদুগুরি সন্দিন্তি রাজশেখর রেড্ডি''' (তেলুগু: యెడుగూరి సందింటి రాజశేఖరరెడ్డి (৮ জুলাই, ১৯৪৯ সেপ্টেম্বর, ২০০৯) নামে সমধিক পরিচিত) ছিলেন ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সদস্য ছিলেন। পুলিভেন্দুলা বিধানসভা থেকে অন্ধ্রপ্রদেশ বিধানসভায় ছয় বার নির্বাচিত রাজশেখর রেড্ডি কুদ্দাপা লোকসভা কেন্দ্র থেকে ৯ম, ১০ম, ১১শ ১২শ লোকসভায় নির্বাচিত হন। ২০০৩ সালে অন্ধ্রপ্রদেশের একাধিক জেলায় তিনমাসব্যাপী এক পদযাত্রা করেন তিনি। ২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচন অন্ধ্র বিধানসভা নির্বাচনে তার দলের জয়ের কাণ্ডারী ছিলেন রাজশেখর রেড্ডি। ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বর রাজশেখর রেড্ডির হেলিকপ্টার নাল্লামালা জঙ্গলের কাছে নিখোঁজ হয়ে যায়। সেপ্টেম্বর সকালে সংবাদমাধ্যম জানায় যে কুর্নুল থেকে ৪০ নটিক্যাল মাইল দূরে রুদ্রকোন্ডা পাহাড়ের চূড়ায় সেই হেলিকপ্টারের ধ্বংসাবশেষ দেখা গেছে। সেই দিনই পরে প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় থেকে এই ঘটনার সত্যতা স্বীকার করে নেওয়া হয় এবং অন্যান্য আরোহীদের সঙ্গে রাজশেখর রেড্ডির মৃত্যুর কথাও ঘোষণা করা হয়। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Government profile YSR Portal রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু