'''জাতীয় অর্থোপেডিক হাসপাতাল পুনর্বাসন প্রতিষ্ঠান।''' ইংরেজি ভাষায় সংক্ষেপে-নিটোর। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শের-এ-বাংলা নগরে অবস্থিত একটি অর্থোপেডিক হাসপাতাল। এর মধ্যে স্নাতক স্নাতকোত্তর ইনস্টিটিউট রয়েছে। এটি ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার শহীদ সোহরাওয়ার্দী হাসপাতাল হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০২ সালের অক্টোবরে ইনস্টিটিউটের নাম পরিবর্তন করে জাতীয় ট্রমাটোলজি অ্যান্ড আর্থোপেডিক রিহ্যাবিলিটেশন ইনস্টিটিউট (নিটোর) করা হয়। নিটোর পূর্বে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এবং বর্তমানে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুমোদিত মাস্টার অফ সার্জারি (এমএস) (অর্থোপেডিক্স) এবং ডি আর্থো। স্নাতকোত্তর ইনস্টিটিউট নিটোর বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল থেকে স্বীকৃত। == বিভাগ == অর্থোপেডিকস এবং ট্রমাটোলজি ফিজিওথেরাপি শারীরিক ওষুধ প্লাস্টিক সার্জারি ট্রান্সফিউশন মেডিসিন রোগবিদ্যা রেডিওলজি এবং ইমেজিং হৃদ্বিজ্ঞান সমাজ কল্যাণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হাসপাতাল