ডিসেম্বর ২০১৫ সালে রবীন্দ্র ভবন ভোপালে আদি বিদ্রোহী নাট্য সমারোহ কর্তৃক আয়োজিত নাটকে মনোজ যোশী চাণক্য চরিত্রে অভিনয়ের মুহূর্তে। '''মনোজ যোশী''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৬৫) ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনের একজন অভিনেতা। মারাঠি থিয়েটার দিয়েই তার কর্মজীবন শুরু হয় এবং তিনি তার কর্মশৈলী দিয়ে গুজরাট হিন্দি থিয়েটারে জায়গা করে নেন। ১৯৯৮ সাল হতে তিনি আরো ৬০টিরও বেশি ছবিতে অভিনয় করেছেন তবে তার বেশিরভাগই কৌতুকময় চরিত্রে। তিনি টিভি সিরিজ যেমন চাণক্য, এক মহল হো সাপ্না কা, রাউ (মারাঠি), সাংদিল, কাভি শৌতেন কাভি সাহেলি, খিচ্‌ড়ি, মুরা রাস্কা মাই লা (মারাঠি)তেও অভিনয় করেন। তিনি ভাইয়ের সাথে সারফারোশ (সাব ইনেস্পেক্টর বাজ্জু) ছবি দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। ছবিটিতে তার ভাই বালা ঠাকুরের চরিত্রে অভিনয় করেন। তার অন্যান্য ছবিগুলো হলো হাঙ্গামা, হালচাল, ধুম, ভাগাম ভাগ, ফির হেরা ফেরি, চুপ চুপ কে, ভোল ভুলাইয়া বিল্লো বারবের। তিনি টিভি সিরিয়াল চক্রবর্তী আশোকা সাম্রাট-এ চাণক্যের চরিত্র ফুটিয়ে তোলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর নাম নাম ভূমিকায় ভাষা ১৯৯৯ ''সারফারোশ'' সাব-ইনেস্পেক্টর বাজ্জু হিন্দি ২০০০ ''আঘাত'' জনির ছোট ভাই, ড্যানি মেন্ডোজার সহকারী হিন্দি ২০০১ ''জানেমন জানেমন'' বেল্‌জি ভাই হিন্দি ২০০২ ''কেহ্‌তা হ্যায় দিল'' মায়ুর সাহেব হিন্দি ২০০২ ''দেবদাস'' দিওয়াদাস মুখার্জি হিন্দি ২০০৩ ''হাঙ্গামা'' সাব-ইনেস্পেক্টর ওয়াগমারে হিন্দি ২০০৩ ''জোগগেরস্‌ পার্ক'' তারিক আহ্‌মেদ হিন্দি /ইংরেজী ২০০৪ ''আনঃ ম্যান অ্যাট ওয়ার্ক'' মানিক রাও হিন্দি ২০০৪ ''ধুম'' এসিপি শেখর কামাল হিন্দি ২০০৪ ''জাগো'' এডভোকেট সত্য প্রকাশ শত্যানী হিন্দি ২০০৪ ''হালচাল'' উকিল হিন্দি ২০০৫ ''পেইজ থ্রি'' বস্কো হিন্দি ২০০৫ ''শিখর'' অমৃত পাটেল হিন্দি ২০০৫ ''কিউ কি'' পি.কে. নারায়ণ (দারোয়ান) হিন্দি ২০০৬ ''ফির্‌ হেরা ফেরি'' কাচারা শেথ হিন্দি ২০০৬ ''চুপ চুপ কে'' পুজার পিতা হিন্দি ২০০৬ ''গরম মাসালা'' নাগেশ্বর হিন্দি ২০০৬ ''গোলমালঃ ফান্‌ আনলিমিটেড'' হরিচন্দ্র রামচন্দ্র মিরচিন্দনি "হারামি" হিন্দি ২০০৬ ''ভিভাহ্‌'' ভগত জী (প্রেম পুনমের ঘটক চরিত্রে) হিন্দি ২০০৬ ''ভাগাম ভাগ'' এমজি গান্ধী হিন্দি ২০০৬ ''হামক দিওয়ানা কার গায়ে'' রসিকভাই গালগালিয়া হিন্দি ২০০৭ ''গুরু'' ঘাণসাম ভাঈ হিন্দি ২০০৭ ''ভুল ভুলাইয়া'' বাদ্রিনাথ চতুরবেদি হিন্দি ২০০৮ ''মেরে বাপ পেহ্‌লে আপ'' চিরাগ রাণি হিন্দি ২০০৮ ''মান গায়ে মোঘ্‌ল-ই-আজম'' পুলিশ ইনস্পেক্টর পাতিল হিন্দি ২০০৮ ''বিল্লু'' দামোদর দুবেই হিন্দি ২০০৮ ''খালবাল্লি'' কেকে হিন্দি ২০০৯ ''দে দানা দান'' বৃজ মোহন অবেরয় হিন্দি ২০১০ ''মানিবেন.কম'' ভাদ্রেশ ভাই হিন্দি ২০১০ ''খাট্টা মিঠা'' ত্রিগুণ ফাটক হিন্দি ২০১১ ''বিন্‌ বুলায়ে ভারতী'' লোহা সিঙ্গি হিন্দি ২০১১ ''রেডি'' ভারত কাপুর হিন্দি ২০১১ ''ফাক্ত লাধ্‌ মানা'' হিন্দি ২০১১ ''দ্য অপরচুনিষ্ট'' দ্য অপরচুনিষ্ট হিন্দি ২০১২ ''খিলাড়ী ৭৮৬'' চম্পকলাল হিন্দি ২০১২ ''দাবাঙ্গ ২'' দোকানদার হিন্দি ২০১২ ''গোলা বেরিজ'' গল্প বর্ণনাকারী মারাঠি ২০১২ ''ভারতীয়'' প্রধান মন্ত্রী মারাঠি ২০১৩ ''চালো'' মূখ্য মন্ত্রী হিন্দি ২০১৩ ''পুলিশগিরি'' জাভেদ শেখ হিন্দি ২০১৩ ''ওয়েক আপ ইন্ডিয়া'' হিন্দি ২০১৩ ''নরবাচি ওয়াদি'' দ্বৈত চরিত্র হিন্দি ২০১৪ ''মি জো বি কারভাল্লো'' কমিশনার পান্ডে হিন্দি ২০১৪ ''Hasee Toh Phasee'' দেবেশ শোলাঙ্কি হিন্দি ২০১৪ ''বেয় ইয়ার'' ওয়াই বি গান্ধী গুজরাটি ২০১৫ ''ডলি কি ডোলি'' ডুবি জি হিন্দি ২০১৫ ''আই লাভ নিউ ইয়ার'' রন্ধীরের বন্ধু হিন্দি ২০১৫ ''কিস্‌ কিসকো পেয়ার কারু'' দিপিকা'র পিতা হিন্দি ২০১৫ ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' মি. রাজ্যের এডভোকেট হিন্দি ২০১৬ ''সনম রে'' আকাশের বস হিন্দি ২০১৬ ''ঘায়েল ওয়াঞ্চ এগেইন'' মন্ত্রী হিন্দি ==টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক== সাল নাম নাম ভূমিকায় উৎস ১৯৯০ ''চাণক্য'' শ্রীয়ক, ষাক্তারের পুত্র ১৯৯৮ ''ওহ্‌'' অমিত ১৯৯৯ ''আভালমায়া'' সরদ যোশী ১৯৯৯-২০০২ ''এক মহল হো সাপ্‌না কা'' অভয় পুরুষোত্তম নানাবতি ২০০২ ''খিচ্‌ড়ি'' ২০০৬ ''কসম সে নিশিকান্ত দীক্ষিত (কামিও) ২০১৫ ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' চাণক্য ২০১৫-বর্তমান ''হোনার সুন মে হ্যা ঘাড়চি'' রামাকান্ত ঘোকালে ==ব্যক্তিগত জীবন== তার পিতা ছিলেন নবনীত যোশী এবং তার ছোট ভাই হলেন আরেক অভিনেতা রাজেশ যোশী। রাজেশ যোশী ১৯৯৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। মনোজ জোশীকে আদপোদারা গ্রামের পাশে উত্তর গুজরাটের হিম্মতনগর থেকে তাকে আহবান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা