'''ফাইতং''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ফাইতং ইউনিয়নের আয়তন ১৬,০০০ একর (৬৪.৭৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ফাইতং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৫০০ জন এবং মহিলা ৮,০০০ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার সর্ব-উত্তরে ফাইতং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে উত্তরে আজিজনগর ইউনিয়ন, পূর্বে গজালিয়া ইউনিয়ন কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বমু বিলছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১১ সালে ৪নং আজিজনগর ইউনিয়নকে বিভক্ত করে ৭নং ফাইতং ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == ফাইতং ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চিউবতলী ঠাণ্ডাঝিরি মোল্লাঝিরি মহেশকাটা কামাইজ্যারঝিরি সোনাইছড়ি মনিন্দ্রপাড়া থানলাইপাড়া পুকখাইয়াঝিরি আমতলীপাড়া ধুইল্যাছড়ি মহেশখালীপাড়া বুড়ির চিকনঘোনা খেদার বাঁধ সুতাবাদী নয়াপাড়া রাঙ্গাঝিরি বড় মুসলিমপাড়া হেডম্যানপাড়া মংফোথোয়াই মেম্বারপাড়া ফাদুর ছড়া হরিণখাইয়া রাম্যখোলা মেঅং কারবারীপাড়া শিবাতলীপাড়া গলাছিরাপাড়া খন্দকিয়াপাড়া রোয়াজাপাড়া কারিয়ানপাড়া বাঙ্গালীপাড়া চিংদ্রক মুরুংপাড়া পোলাউপাড়া মেউন্দা == শিক্ষা ব্যবস্থা == ফাইতং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২০.৯০%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ফাইতং নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খেদার বাঁধ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিউবতলী এন আই চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থানলাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোলাউপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাইতং নয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফাইতং হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেউন্দা মুসলিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোয়াজাপাড়া মৈত্রী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিবাতলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফাইতং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-হারবাং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == খাল নদী == ফাইতং ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে বয়ে চলেছে ফাইতং খাল, সোনাইছড়ি খাল এবং কারিয়ানপাড়া খাল। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জালাল উদ্দিন == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন