'''দুলু মাঝির ভিটা''' বা '''দলু মাঝির ভিটা''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== বগুড়া জেলার কোতোয়ালি উপজেলার সরলপুর মৌযায় মহাস্থান থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম এবং বলাই ধাপ ওঝা ধন্বন্তরির ভিটার কাছাকাছি এই স্থাপনা অবস্থিত। ==বিবরণ== দুলু মাঝির ভিটা দেখতে গোলাকার। এর ব্যাস প্রায় ১২০ মিটার এবং উচ্চতা মিটার। কিন্তু প্রায় ৬৫ মিটার দৈর্ঘ্য ৬০ মিটার প্রস্থ জমি মূল ভুমি থেকে চাষের জন্য আলাদা করা হয়েছে। এই ভিটা পুরাতন ইট, পাথরে আবৃত। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা