() বাংলাদেশের একটি বেসরকারী ল্যান্ডফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নিয়ন্ত্রণ কমিশনের সর্বশেষ তথ্য অনুযায়ী (ডিসেম্বর, ২০০৯) র‌্যাংকসটেলের গ্রাহক সংখ্যা ২৭৪.৮৯৫ হাজার এবং বিটিসিএল এর পরেই দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম পিএসটিএন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান হিসেবে এর অবস্থান। == প্রতিষ্ঠাকাল == র‌্যাংগস গ্রুপের একটি অঙ্গসংস্থান হিসেবে ২০০৫ সালের ১৪ই এপ্রিল র‌্যাংকসটেল এর সুচনা। ২০০৭ এর ৯ই সেপ্টেম্বর এই প্রতিষ্ঠানটি নেশনওয়াইড পিএসটিএন লাইসেন্স অর্জন করে। == প্রযুক্তি == প্রযুক্তি: CDMA 2000 1X তরঙ্গ: ৮০০ মেগাহার্টজ == নম্বর বিন্যাস == +৮৮০ ৪৪ +৮৮০ আন্তর্জাতিক গ্রাহক সংযোগ কোড (International Subscriber Dialling Code) ৪৪ র‌্যাংকসটেলের জন্য বাংলাদেশ টেলি যোগাযোগ রেগুলেটরি কমিশনের বরাদ্দকৃত কোড। দেশীয় সংযোগের ক্ষেত্রে +৮৮ বাদ দেবার কারণে সাধারণ নিয়মে এই কোড হলো ০৪৪ র১ বিভাগ ভিত্তিক আঞ্চলিক কোড র২ হতে র৮ গ্রাহক নির্দেশক সংখ্যা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট কোম্পানি টেলিযোগাযোগ কোম্পানি