'''ম্যাক সেনেট''' (ইংরেজি: Mack Sennett; জন্ম: '''মাইকেল সিনট'''; ১৭ই জানুয়ারি, ১৮৮০ ৫ই নভেম্বর, ১৯৬০) ছিলেন একজন কানাডায় জন্মগ্রহণকারী মার্কিন পরিচালক অভিনেতা। তিনি চলচ্চিত্রে স্ল্যাপস্টিক কৌতুকাভিনয়ের উদ্ভাবক হিসেবে পরিচিত। তার কর্মজীবনে তিনি "কৌতুকাভিনয়ের রাজা" হিসেবে পরিচিত ছিলেন। ১৯৩২ সালে তার নির্মিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''রেসলিং সোর্ডফিশ'' শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে এবং তিনি ১৯৩৭ সালে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== মাইকেল সিনট ১৮৮০ সালের ১৭ই জানুয়ারি কানাডার কেবেকের রিচমন্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন সিনট মাতা ক্যাথরিন ফয় ১৮৭৯ সালে কেবেকের টিংউইক সেন্ট-প্যাট্রিস প্যারিসে বিয়ে করেন। তারা আইরিশ ক্যাথলিক ছিলেন। বিয়ের পর তারা রিচমন্ডে চলে যান এবং জন সিনট সেখানে শ্রমিকের কাজ পান। ১৮৮৩ সালে যখন মাইকেলের ভাই জর্জ জন্মগ্রহণ করে, জন সিনট তখন রিচমন্ডে একটি সরাইখানার পরিবেশক হিসেবে কাজ করছিলেন এবং দীর্ঘদিন এই পেশায় নিয়োজিত ছিলেন। মাইকেলের তার দাদা-দাদীর কেবেকের ডানভিলে বসবাস করতেন। মাইকেল ১৭ বছর বয়সে কানেক্টিকাটে চলে যান। তিনি কিছুদিন ম্যাসাচুসেটসের নর্দাম্পটনে বসবাস করেন। তার আত্মজীবনী অনুসারে, এখানে থাকাকালীন ভডেভিলের একটি অনুষ্ঠান দেখার পর তিনি প্রথম অপেরা গায়ক হওয়ার চিন্তা করেন। তিনি বলেন শহরের সবচেয়ে শ্রদ্ধেয় ব্যক্তি, নর্দাম্পটনের মেয়র (পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি) ক্যালভিন কুলিজ, এবং তার নিজের মা তার সঙ্গীতের আকাঙ্ক্ষা বাদ দিতে বলেন। ===মৃত্যু=== সেনেট ১৯৬০ সালের ৫ই নভেম্বর উডল্যান্ড হিলসে ৮০ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে কালভার সিটির হলি ক্রস সিমেট্রিতে সমাধিস্ত করা হয়। ==পুরস্কার সম্মাননা== ম্যাক সেনেট নির্মিত ১৯৩২ সালের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''রেসলিং সোর্ডফিশ'' শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। সেনেট ১৯৩৭ সালে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের জন্য ৬৭১২ হলিউড বলেভার্ডে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ২০১৪ সালে তাকে কানাডাস ওয়াক অব ফেমে ভূষিত করা হয়। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত কানাডীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী