'''পদ্মা বিভাগ''' বাংলাদেশের একটি প্রস্তাবিত প্রশাসনিক বিভাগ। প্রস্তাবনা অনুসারে, বর্তমান ঢাকা বিভাগ থেকে আলাদা হয়ে ফরিদপুর, গোপালগঞ্জ, মাদারীপুর, রাজবাড়ী শরীয়তপুর এই পাঁচটি জেলা নিয়ে পদ্মা বিভাগ নামে প্রতিষ্ঠিত হবে। যার সদর দপ্তর হবে ফরিদপুর। == ইতিহাস == পদ্মা বিভাগ গঙ্গাঋদ্ধি নামক প্রাচীন রাজ্যের অধীনে ছিল। মুঘল আমলে এলাকা ফাতেহাবাদ সরকার নামে সুপরিচিত ছিল। ২০১৫ সালের ২৬ জানুয়ারি মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা চট্টগ্রাম বিভাগ থেকে আলাদা করে বৃহত্তর কুমিল্লা- নোয়াখালী অঞ্চল নিয়ে কুমিল্লা বিভাগ ঢাকা বিভাগ থেকে আলাদা করে বৃহত্তর ফরিদপুর অঞ্চল নিয়ে পদ্মা বিভাগ গঠনের বিষয়ে আলোচনা করেন বিষয়ে প্রয়োজনীয় ব্যবস্থা নিতে নির্দেশ দেন। এর আগে তিনি এক বৈঠকে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠনের ঘোষণা দেন। ২২ অক্টোবর ২০১৯ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটির (নিকার) সভায় পদ্মা নামে নতুন বিভাগ গঠনের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ==প্রশাসনিক জেলা== নাম সদর দপ্তর এলাকা (বর্গ কিমি) ১৯৯১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ২০০১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ২০১১ আদমশুমারি অনুসারে জনসংখ্যা ফরিদপুর জেলা ফরিদপুর গোপালগঞ্জ জেলা গোপালগঞ্জ মাদারীপুর জেলা মাদারীপুর রাজবাড়ী জেলা রাজবাড়ী শরীয়তপুর জেলা শরীয়তপুর ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন == ঢাকা বিভাগ বিভাগ বিভাগ