পরিসংখ্যান অনুযায়ী, '''ভট্টাচার্য কোণ''', (''পরিসংখ্যানগত কোণ'' নামেও পরিচিত), দুটি সম্ভবনা পরিমাপের মধ্যে দূরত্বের পরিমাপক, যা সীমাবদ্ধ সম্ভবনা ক্ষেত্রের জন্য প্রযোজ্য। এটি সজ্ঞাত হয় যেখানে, ''p''''i'', ''q''''i'' হল ''i'' বিন্দুতে সম্ভবনা। ''i'' 1, ..., ''n'', এবং হল ভট্টাচার্য গুণক। ভট্টাচার্য দূরত্ব গোলকক্ষেত্রের সম্ভাব্যতা সহজলভ্য করার মাধ্যমে গোলক -এর অরথ্যান্টের জিওডসিক দূরত্ব, যা -এর রূপান্তরের দ্বারা প্রকাশিত হয়। এই দূরত্ব ফিশার মেট্রিকের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ। এটি বুরিশ দূরত্বের সঙ্গেও সম্পর্কিত। ভারতীয় বাঙালি পরিসংখ্যানবিদ অনিল কুমার ভট্টাচার্য এটি উপস্থাপন করেন। ==আরও দেখুন== অনিল কুমার ভট্টাচার্য ভট্টাচার্য দূরত্ব ভট্টাচার্য গুণক == তথ্যসূত্র == দূরত্ব