একটি ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ। বামের চিপটিই ফ্ল্যাশ মেমোরি, নিয়ন্ত্রকটি হল ডান পাশে '''ফ্ল্যাশ মেমোরি''' হল একটি ইলেক্ট্রনিক অপরিবর্তনীয় কম্পিউটার স্টোরেজ মাধ্যম যা বৈদ্যুতিকভাবে মুছা এবং পুনরায় প্রোগ্রাম করা যায়। এটির সূচনা করে তোশিবা ১৯৮৪ সালে। ফ্ল্যাশ মেমোরি ইইপিরম থেকে উদ্ভাবন করা হয়। দুই ধরনের ফ্ল্যাশ মেমোরি রয়েছে, যাদের নামকরণ করা হয়েছে ন্যান্ড এবং নর যুক্তি গেটের অনুসারে। ফ্ল্যাশ মেমোরির একক সেলের আন্তঃ বৈশিষ্ট্য প্রকাশ করে ঐসকল গেটের বৈশিষ্ট্যের মত। যেখানে ইপিরম সম্পূর্ন মুছে ফেলে আবার লিখতে হয় সেখানে ন্যান্ড ধরনের ফ্ল্যাশ মেমোরি হয়ত ব্লক বা পৃষ্ঠা আকারের লেখা বা পড়া যায়। যা পুরো যন্ত্রের তুলনায় অনেক ছোট। নর ধরনের ফ্ল্যাশে একটি একক মেশিন শব্দ (বাইট) লিখা বা পড়া যায় স্বাধীনভাবে মুছে ফেলা কোন জায়গায়। ন্যান্ড সাধারণত প্রধান মেমোরি, মেমোরি কার্ড, ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ, সলিড স্টেট ড্রাইভ এবং এই রকম পন্যে সাধারণ স্টোরেজ ডাটা স্থানান্তরের জন্য ব্যবহৃত হয়। ন্যান্ড অথবা নর ফ্ল্যাশ মেমোরি প্রায়ই কনফিগারেশন ডাটা সংরক্ষণের জন্য অসংখ্য ডিজিটাল পন্যে ব্যবহৃত হয় যা আগে ইইপিরম বা ব্যাটারির মাধ্যমে স্ট্যাটিক র‍্যাম দিয়ে ব্যবহার করা হত। একটি গুরুত্বপূর্ন অসুবিধা হল নির্দিষ্ট ব্লকে সীমিত সংখ্যক পড়তে এবং লিখতে পারার সীমা উভয় ধরনের ফ্ল্যাশ মেমোরির ব্যবহারের উদাহরণ হল ব্যক্তিগত কম্পিউটার, পিডিএ, ডিজিটাল অডিও প্লেয়ার, ডিজিটাল ক্যামেরা, মোবাইল ফোন, সিন্থেসাইজার, ভিডিও গেমস, বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি, শিল্পকারখানার রোবট, চিকিৎসা যন্ত্রপাতি এবং আরো অনেক। অপরিবর্তনীয় হওয়ার সাথে সাথে ফ্ল্যাশ মেমোরি দ্রুত গতির অ্যাকসেস টাইম (ডাইনামিক র‍্যামের মত) সুবিধা দেয় যদিও তা স্ট্যাটিক রম বা র‍্যামের মত দ্রুত নয়। এর ঝাকুনি সহনক্ষমতার কারনে বহনযোগ্য যন্ত্রতে হার্ড ডিস্কের তুলনায় এর জনপ্রিয়তা বেশি কেন তা বোঝা যায়। সেইসাথে রয়েছে এর উচ্চ টেকসই গুনাগুন যা উচ্চ চাপ, তাপ এবং পানিতে ভিজলেও টিকে থাকে। যদিও ফ্ল্যাশ মেমোরি আসলে একধরনের ইইপিরম তবুও ইইপিরমের সংজ্ঞা সাধারণত নির্দেশ করে বিশেষ করে ফ্ল্যাশ নয় এমন ইইপিরম যা ছোট ছোট ব্লকে মোছা যায় সাধারণত বাইটে। কারণ মুছে ফেলার চক্রটি ধীর। ফ্ল্যাশ মেমোরিতে ব্যবহৃত বড় ব্লকগুলো মুছার ক্ষেত্রে এটি গুরুত্বপূর্ন গতি সুবিধা দেয় ফ্ল্যাশ নয় এমন ইইপিরমের তুলনায় এবং তার ফলে প্রধান প্রকারের মেমোরি হয়ে উঠেছে যেখানে একটি সিস্টেমের একটি গুরুত্বপূর্ন পরিমানের অপরিবর্তনশীল সলিড স্টেট স্টোরেজ প্রয়োজন হয়। ==আরো দেখুন== *ফ্ল্যাশ ফাইল সিস্টেমের তালিকা *নিরাপদ ইউএসবি ড্রাইভ ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== New Pulse Measurement System For Semiconductor Device Semiconductor System has diverse functions NAND Flash Applications Design Guide by Toshiba, April 2003 v. 1.0 Understanding and selecting higher performance NAND architectures How flash storage works presentation by David Woodhouse from Intel Flash endurance testing মেমোরি মেমোরি কম্পিউটার মেমোরি উদ্ভাবন