'''মল্লিকা শেরাওয়াত''' (জন্ম '''রীমা লাম্বা''', অক্টোবর ২৪, ১৯৭৬) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী সাবেক মডেল। তিনি বলিউড চলচ্চিত্রে কর্মজীবন প্রতিষ্ঠার পাশাপাশি তামিল, কন্নড়, হিন্দি, ইংরেজি এবং চীনা ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ''খোয়াইশ'' (২০০৩) এবং ''মার্ডার'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে সাহসীভাবে পর্দায় উপস্থিতির জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। শেরাওয়াত প্রায়শই যৌনতার প্রতীক হিসেবে গণমাধ্যমগুলোতে উপস্থিত হয়েছেন। ২০০৬ সালে তিনি ''পেয়ার কে, সাইড এফেক্টস'' সফল রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যা তাকে বিভিন্ন সমালোচকদের প্রশংসা অর্জন করতে সহায়তা করে। এরপর, তিনি ''আপ কা সুরুর দ্য রিয়েল লাভ স্টোরি'' (২০০৭) ''ওয়েলকাম'' (২০০৭)-এর মতোন সফল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, এবং ''ডাবল ধামাল'' চলচ্চিত্রে, যা ছিল তার সবচেয়ে বড় বাণিজ্যিক সাফল্য। বলিউডের কয়েকজন তারকাদের মধ্যে তিনি একজন যিনি ''হিসসস'' (২০১০) এবং ''পলিটিক্স অব লাভ'' (২০১১) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে হলিউডে সমন্বিত হওয়ার চেষ্টা করেছিলেন। ২০০২ সালে ''জিনা সির্ফ মেরে লিয়ে'' হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বড় পর্দায় তার অভিষেক ঘটে। চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করার পূর্বে তিনি টেলিভিশন বিজ্ঞাপন এবং মিউজিক ভিডিওতে কাজ করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি== মল্লিকা শেরাওয়াত (রীমা লাম্বা হিসাবে) অক্টোবর ২৪, ১৯৭৬ সালে ভারতের হরিয়াণার হিসার জেলার মথ গ্রামের একটি জাত পরিবারে জন্ম নেন। তার বাবা মুকেশ কুমার লাম্বা শেঠ ছাজু রাম পরিবারের সন্তান। শেরাওয়াত দিল্লি পাবলিক স্কুল, মথুরা রোড থেকে শিক্ষা গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি দর্শন বিষয়ে মিরান্ডা হাউস, দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উচ্চতর ডিগ্রী র্জন করেন। তার কর্মজীবনের প্রাথমিক দিনগুলোতে, রক্ষণশীল ছোট-শহরের পরিবারের কারণে তার কর্মজীবন অনেক বাধা সম্মুখীন হয়েছিল বলে তিনি দাবী করেন। রিমা নামে অন্য অভিনেত্রীদের সঙ্গে নিজের নামের বিভ্রান্তি এড়াতে তিনি পর্দায় "মল্লিকা" নাম গ্রহণ করেন, যার অর্থ "সম্রাজ্ঞী"। "শেরাওয়াত" হল তার মায়ের কুমারী থাকাকালীন নাম।। নাম গ্রহণের পেছনে তার মায়ের সমর্থন রয়েছে বলে তিনি অভিহিত করেছেন। যদিও চলচ্চিত্র শিল্প প্রবেশের সময় তার পরিবারের সঙ্গে তার সম্পর্ক শীতল অবস্থায় ছিল, তবে পরর্তীতে শেরাওয়াতের পরিবার তার কর্মজীবন সর্থন করেছেন এবং তাদের সম্র্ও পর্বাবস্থায় ফিরে গেছে। ==কর্মজীবন== চলচ্চিত্রে প্রবেশের পূর্ব, শেরাওয়াত বিপিএলের জন্য অমিতাভ বচ্চনের সঙ্গে এবং সান্দ্রোর জন্য শাহরুখ খানের সঙ্গে টেলিভিশনের বিজ্ঞাপন উপস্থিত হয়েছিলেন। তিনি এছাড়ও, নির্মল পান্ড পরিচালিত "মার ডালা"এবং সুরজিত বিন্দ্রাখিয়া পরিচালিত "লাক তানু" মিউজিক ভিডিওতে মডেল হিসেবে উপস্থিত হয়েছিলেন। ২০০২ সালে তিনি রীমা লাম্বা নামে ''জিনা সির্ফ মেরে লিয়ে'' হিন্দি চলচ্চিত্রে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে বড় পর্দায় অভিষেক ঘটান। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০২ ''জিনা সির্ফ মেরে লিয়ে'' সীমা (বিশেষ উপস্থিতি) রীমা লাম্বা হিসাবে ২০০৩ ''খোয়াইশ'' লেখা খোরজুভেকর ২০০৪ ''কিস কিস কি কিসমাত'' মীনা মাধক ''মার্ডার'' সিমরান সেগাল ২০০৫ ''বাচকে রেহেনা রে বাবা'' পদ্মিনী, এছাড়াও পদ্মু/অলকা/মীরা নামেও পরিচিত ''দ্য মিথ'' সামান্থা চীনা চলচ্চিত্র ২০০৬ ''পেয়ার কে, সাইড এফেক্টস'' ত্রিশা মল্লিক ''শাদি সে পেহলে'' সানিয়া ''ডরনা জরুরী হ্যায়'' রিয়া ২০০৭ ''গুরু'' চম্পা আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতি ''আপ কা সুরুর দ্য রিয়েল লাভ স্টোরি'' রুবি জেমস ''ইয়ে পৃথী ইয়েকি ভূমি মেলেডি'' আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতিকন্নড় চলচ্চিত্র ''ওয়েলকাম'' ঈশিকা ২০০৮ ''দাশাবাতারাম'' জেসমিন তামিল চলচ্চিত্র ''আগলি অওর পাগলি'' কুহুমিনি ''মান গায়ে মুঘল-ই-আজম'' শবনম ২০১০ ''হিসসস'' নাগিন ইংরেজি, হিন্দি সমম্বয় চলচ্চিত্র ২০১১ ''থ্যাঙ্ক ইউ'' রাজিয়া আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতি ''বিন বুলায়ে বারাতি'' শালু আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতি ''ডাবল ধামাল'' কামিনি নায়েক ''পলিটিক্স অব লাভ'' আরেথা গুপ্ত ইংরেজি চলচ্চিত্র ''ওস্থে'' মল্লিকা আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতিতামিল চলচ্চিত্র ২০১২ ''তেজ'' লায়লা আইটেম নম্বরে বিশেষ উপস্থিতি ''কিসমাত লাভ পায়সা দিল্লি'' লোভিনা ২০১৫ ''ডার্টি পলিটিক্স আনোখি দেবী ===টেলিভিশন=== বছর টেলিভিশন চরিত্র টীকা ২০০৫ সারাভি বনাম সারাভি সুনেহরি পর্ব ১, ২০০৫ ২০১৩ দ্য ব্যচেলরেট ইন্ডিয়া স্বভূমিকায় সিসন ২০১৪ হাওয়াই ফাইভ-০ ফারাহ খান সিসজ ৪, পর্ব ২১ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == +অভিনয় পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৪ ''মার্ডার'' জি সিনে অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নারী ২০০৮ ১৬তম বার্ষিক ডাইভারসিটি অ্যাওয়ার্ড রেনেসাঁ শিল্পী পুরস্কার ২০০৯ ''মান গায়ে মুঘল-ই-আজম'' স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ কৌতুকঅতিনেতার জন্য স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ড ২০১১ ''হিসসস'' গোথাম স্ক্রিন চলচ্চিত্র উৎসব চিত্রনাট্য প্রতিযোগিতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৫ ২৩তম কালাকার পুরস্কার ইন্টারন্যাশনাল ইয়ুথ আইকন অ্যাওয়ার্ড ''ডার্টি পলিটিক্স'' Indian Film Festival Melbourne শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তিত্ব প্রাক্তন শিক্ষার্থী