'''ঐক্যবদ্ধ নারী সমাজ''' বাংলাদেশের নারীর অধিকার উন্নয়নের জন্য কর্মরত সংগঠনগুলোর একটি জোট। এটি বিংশ-শতাব্দির '৮০-এর দশকে স্বৈরাচার বিরোধী গণআন্দোলনের সময় ঐক্যবদ্ধ হয়ে বিভিন্ন কার্যক্রমে অংশ গ্রহণ করে। == জোট গঠনে অংশগ্রহণকারী সংগঠন == ঐক্যবদ্ধ নারী সমাজ বাংলাদেশের ১৭ টি নারী সংগঠনের একটি জোট। এই জোটের অন্তর্ভুক্ত সংগঠনগুলো হলো: বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ সপ্তগ্রাম নারী স্বনির্ভর পরিষদ == গঠনের ইতিহাস == মূলত বাংলাদেশ মহিলা পরিষদের উদ্যোগেই এই জোটের আত্মপ্রকাশ ঘটে এবং বেগম সুফিয় কামাল ছিলেন এর আহ্বায়ক। এতে আরো ছিলেন শিরিন আখতার, মালেকা বেগম, বেলা নবী, কাজী সুফিয়া আখতার প্রমুখ। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == এই জোট গঠনের লক্ষ্য উদ্দেশ্য নির্ধারণ করা হয় কতগুলো বিষয়কে সামনে রেখে; তার মধ্যে ছিলো: নারীর প্রতি সহিংসতা হ্রাসে নতুন আইন প্রবর্তন; নারীর অংশীদারীত্ব বৃদ্ধি; জাতীয় সংসদে নারী সদস্য নির্বাচনে সরাসরি ভোটের ব্যবস্থা করা; যেকোন নির্বাচনে প্রার্থী মনোনয়ন দেয়ার সময় রাজনৈতিক দলগুলো ২০% আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত রাখার বিধান চালু করা প্রভৃতি। == সাফল্য == == বর্তমান অবস্থান == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ == তথ্যসূত্র == নারী সংগঠন