ওলসন''' (ইংরেজি: জন্ম: ২৮শে এপ্রিল ১৯৪১) হলেন একজন সুয়েডীয় মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা নৃত্যশিল্পী। ১৯৬১ সাল থেকে তার কর্মজীবন শুরু হয় এবং পাঁচ দশক ধরে তিনি অভিনয় সঙ্গীত চালিয়ে আসছেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি এমি পুরস্কার পাঁচটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কার, ছয়টি এমি পুরস্কার, দুটি গ্র্যামি পুরস্কার এবং একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে মনোনীত হন। তিনি ১৯৬১ সালে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং একই বছর ''পকেটফুল অব মিরাকলস্‌'' দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। ছবিটি তাকে বর্ষসেরা নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পাইয়ে দেয়। এই দশকে তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''বাই বাই বার্ডি'' (১৯৬৩), ''ভিভা লাস ভেগাস'' (১৯৬৪) ''দ্য সিনসিনাটি কিড'' (১৯৬৫)। ''বাই বাই বার্ডি'' ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭১ সালে ''কারনাল নলেজ'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে তার প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৫ সালে ''টমি'' চলচ্চিত্রের জন্য তার দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে তার তৃতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশন পর্দায় মারগ্রেট ''হু উইল লাভ মাই চিলড্রেন?'' (১৯৮৩) ''আ স্ট্রিটকার নেমড ডিজায়ার'' (১৯৮৪) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাজ হল ''দ্য টু মিস্টার গ্রেনভিলার্স'' (১৯৮৭), ''আলেক্স হ্যালিস কুইন'' (১৯৯৩) ''লাইফ অব দ্য পার্টি'' (১৯৯৮)। ২০১০ সালে তিনি ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিকটিমস্‌ ইউনিট'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অতিথি ভূমিকায় কাজের জন্য তার প্রথম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর সুয়েডীয় গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুয়েডীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সুয়েডীয় গায়িকা গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী