'''মতলব দক্ষিণ''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন অবস্থান == মতলব দক্ষিণ উপজেলার আয়তন ১২৯.৩৩ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে চাঁদপুর জেলার সবচেয়ে ছোট উপজেলা। উপজেলার পূর্বে কচুয়া উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে হাজীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণ-পশ্চিমে চাঁদপুর সদর উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে ধনাগোদা নদী মতলব উত্তর উপজেলা এবং উত্তরে কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দি উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == মতলব দক্ষিণ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ৬টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম মতলব দক্ষিণ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: মতলব ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং নায়েরগাঁও উত্তর ২নং নায়েরগাঁও দক্ষিণ ৩নং খাদেরগাঁও ৪নং নারায়ণপুর ৫নং উপাদী উত্তর ৬নং উপাদী দক্ষিণ == ইতিহাস == মতলব চাঁদপুরের কিছু অংশ নিয়ে গঠন হয় মীর মহববত উল্যাহ (রঃ) এর নাম অনুসারে মহববতপুর পরগনা, বরদিয়া, বোয়ালিয়া, সিংহেরগাঁও পরগনার কিছু আংশ নিয়ে মহববতপুর পরগনা গঠিত হয়েছিল। ১৭২৮ খ্রীস্টাব্দে প্রস্তুতকৃত রাজস্ব তালিকায় এর রাজস্ব নির্ধারিত হয় ৬৪৫৬ টাকা। ঢাকা নিবাসী সেম সাহেব নামক জনৈক ব্যক্তি সেই পরগনার জমিদারী লাভ করেন। জমিদারীর কাজকর্ম পরিচালনার জন্য তাহার পক্ষ থেকে মতলেব খাঁ নামক একজন জ্ঞানী বিজ্ঞ ব্যক্তিকে অত্র এলাকায় নায়েব হিসেবে প্রেরণ করেন। মতলেবখাঁ দীঘলদী নামক গ্রামে জমিদারী কার্যালয় স্থাপন করেন। সেই স্থানটিকে জমিদারের বের হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। বর্তমান মতলবের নাম ছিল জগনাতগঞ্জ। ১৬২৬ খ্রীস্টাব্দে ১২৫জন বৈরাগী এই বাজারটি প্রতিষ্ঠা করেন। সেই সময় মতলব বাজারের পূর্ব অংশে অসংখ্য বট বৃক্ষ ছিল। এই স্থানে বৈরাগীদের আড্ডায় অনেক লোক আসা যাওয়া করত। চারদিকে দোকানপাট গড়ে উঠে একটি বাজারে রূপান্তরিত হয়। পরবর্তী পর্যায়ে বাজারটি বৈরাগী হাট নামে পরিচিতি লাভ করে। মতলবে খাঁর আগমনে বাজারটি আরও পশ্চিম দক্ষিণে প্রসারিত হয়। যার প্রেক্ষিতে বাজারটি পরে লোকমুখে মতলবে খাঁর হাট নামে পরিচিতি লাভ করে। পরবর্তী পর্যায়ে ১৮৫৮ খ্রীস্টাব্দে মতলবে খাঁর হাট মতলবগঞ্জ থানা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। মতলেব খাঁর মতলবগঞ্জ থানা আস্তে আস্তে বাংলাদেশের থানাগুলির মধ্যে অন্যতম থানা হিসেবে রূপ নেয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ৭০,৮৪০ জন। পুরুষ ৩৪,৭৩০ জন। মহিলা ৩৬,১১০ জন। লোক সংখ্যার ঘনত্ব ১৭২৮ (প্রতি বর্গ কিলোমিটারে)। মোট ভোটার সংখ্যা ৩৩,৭৬১ জন। পুরুষভোটার সংখ্যা ১৫,৯৭৬ জন। মহিলা ভোটার সংখ্যা ১৭,৭৮৫ জন। বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.২৫%। == শিক্ষা == শিক্ষার হার ৪২.৩৬%। পুরুষ ৪৫.৫২%। মহিলা ৩৯.৩৭% == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬৪ টি। বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪২ টি। কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩০ টি। কলেজ(সহপাঠ) ০৩ টি। কলেজ(বালিকা) ০১ টি ==কৃষি== কৃষিভূমির মালিকানা ভূমিমালিক ৬৭.৮৬%, ভূমিহীন ৩২.১৪%। শহরে ৫৩.২৮% এবং গ্রামে ৭৩.৬৫% পরিবারের কৃষিজমি রয়েছে। প্রধান কৃষি ফসল ধান, গম, আলু, পাট, আখ, সরিষা, তিল। বিলুপ্ত বা বিলুপ্তপ্রায় ফসলাদি তিসি। প্রধান ফল-ফলাদিব আম, জাম, কাঁঠাল, পেয়ারা, নারিকেল, পেঁপে, জামরুল, আমড়া, কামরাঙ্গা। == অর্থনীতি == জনগোষ্ঠীর আয়ের প্রধান উৎস কৃষি ৪৮.০৭%, অকৃষি শ্রমিক ২.০২%, শিল্প ০.৮৪%, ব্যবসা ১৫.৮৫%, পরিবহন যোগাযোগ ২.১৯%, চাকরি ১১.২৩%, নির্মাণ ১.৯১%, ধর্মীয় সেবা ০.৩২%, রেন্ট অ্যান্ড রেমিটেন্স ৩.৭৮% এবং অন্যান্য ১৩.৭৯%। == বিবিধ == এতিমখানা সরকারী :০০ টি। এতিমখানা বে-সরকারী :০৪ টি। মসজিদ :৭৭ টি। মন্দির :২৬ টি। নদ-নদী ১টি (ধনাগোদা == খেলাধুলা বিনোদন == মতলব দ: এর মতলব কলেজ মাঠ নিউহোষ্টেল মাঠ -শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। প্রতি বছর মাঠসমূহে নিম্নলিখিত প্রতিযোগিতাসমূহ অনুষ্ঠিত হয়ঃ (ক) ইউ এন গোল্ডকাপ ফুটবল। (খ) স্কুল ভিত্তিক ফুটবল টুর্নামেন্ট প্রতিযোগীতা। (গ) ব্যাডমিন্টন টুর্নামেন্ট প্রতিযোগীতা। (ঘ) ক্রিকেট লীগ। (ঙ) বঙ্গবন্ধু গোল্ডকাপ প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুটবল টুর্নামেন্ট। (চ) বঙ্গমাতা বেগম ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ডকাপ ফুটবল টুর্নামেন্ট। (ছ) প্রতি বৎসর ভলিবল লীগ অনুষ্ঠিত হয়। (জ) প্রতি বৎসর যুব এবং সিনিয়র ক্রিকেট লীগ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। (ঝ) প্রতি বছর ক্লেমন সুপার কাপ অনুষ্ঠিত হয়(ক্রিকেট) == প্রাকৃতিক সম্পদ == পৃথিবীর প্রশস্ততম নদী মেঘনায় ধনাগোদা নদীর উৎপত্তি। বিপুল জলরাশি, মৎস্য প্রাণিকূলের বিশাল সম্ভারে সমৃদ্ধ নদী। == ব্যবসা বাণিজ্য == ক্রমিক নং হাট বাজারের অবস্থান হাট বাজারের নাম মতলব পৌরসভা মতলবগঞ্জ বাজার মতলব পৌরসভা মুন্সিরহাট মতলব পৌরসভা কাজির বাজার মতলব পৌরসভা বরদিয়া আড়ং বাজার মতলব পৌরসভা বোয়ালিয়া বাজার নায়েরগাও উত্তর ইউনিয়ন পিতাম্বদী বাজার নায়ের গাঁও দক্ষিণ ইউনিয়ন নায়েরগাঁও বাজার নায়ের গাঁও দক্ষিণ ইউনিয়ন শাহপুর বাজার খাদেরগাঁও ইউনিয়ন মাছুয়াখাল আড়ং বাজার ১০ খাদেরগাঁও ইউনিয়ন মাছুয়া খাল নৌকা বাজার ১১ খাদেরগাঁও ইউনিয়ন খাদের গাঁও আড়ং বাজার ১২ খাদেরগাঁও ইউনিয়ন নারায়নপুর গরূর বাজার ১৩ খাদেরগাঁও ইউনিয়ন খাদের গাঁও বাশ বাজার ১৪ ৪নং নারায়নপুর ইউনিয়ন নারায়নপুর বাজার ১৫ ৪নং নারায়নপুর ইউনিয়ন চারট ভাঙ্গা বাজার ১৬ ৫নং উপাদী উত্তর ইউনিয়ন বহরী আড়ং বাজার ১৭ ৬নং উপাদী দক্ষিণ ইউনিয়ন মাষ্টার বাজার ১৮ ৬নং উপাদী দক্ষিণ ইউনিয়ন পিংড়া বাজার ১৯ মাছুয়াখাল বাজার == পত্র পত্রিকা== ক্রমিক নং পত্রিকার নাম নাম ঠিকানা সাপ্তাহিক দিবা কন্ঠ শ্যামল চন্দ্র দাস, পোস্তাঘাট, মতলব বাজার,মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর। সাপ্তাহিক মতলবের জনপদ শ্যামল চন্দ্র দাস, অফিস: পোস্তাঘাট, মতলব বাজার, মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর। সাপ্তাহিক মতলব কন্ঠ গোলাম সারোয়ার সেলিম অফিস: বাইশপুর, মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর। দৈনিক মতলবের আলো গোলাম সারোয়ার সেলিম, মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬১ চাঁদপুর-২ মতলব দক্ষিণ উপজেলা এবং মতলব উত্তর উপজেলা নুরুল আমিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ নাম মোবাইল নাম্বার পদবি নির্বাচনী এলাকার নাম মো: সিরাজুল মোস্তফা তালুকদার ০১৭২০৫৮৫১৮৪ উপজেলা চেয়ারম্যান উপজেলা পরিষদ মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর মো:শওকত আলী বাদল ০১৯২৩৪৫৬৬২৩ উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান উপজেলা পরিষদ মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর মো: শওকত আলী দেওয়ান বাদল ০১৮১৪৪৭৪৭৭৭ উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান উপজেলা পরিষদ মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর লক্ষী রানী দাস তারা ০১৭১৮২৭২৫৪৯ উপজেলা মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান উপজেলা পরিষদ মতলব দক্ষিণ, চাঁদপুর == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == শ্রী জগবন্ধু ঘোষ এর দান করা জমির উপর মতলব জেবি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়টি স্থাপিত। মোঃ বাচ্চু মিজি-সমাজ সেবক ।প্রখ্যাত ইউনিয়ন চেয়ারম্যান অাব্দুল্লাহ্ অাল মামুন।কৃিত ছাত্র মো: সািন, বুেয় == দর্শনীয় স্থান == বোয়ালিয়া জমিদার বাড়ি। ধনাগোদা নদী। হোনাইরার বিল মতলব দক্ষিণ পজেলার ১নং নায়েরগাও উত্তর ইউনিয়ন অবস্তিত এই বিলটি। এই বিলটির আকৃতি অনেকটা বৃত্তের মত। এই বিল হেটে পারি দিতে প্রায় ৪৫-৫৫ মিনিট সময় লেগে যায়। এই বিলটি আলুর জন্য বর্তমানে সবচেয়ে বেশি বিখ্যাত।এই বিলে প্রতি শতক প্রায় ৩-৩.৫ মন আলু উৎপাদন হয়। কাচিয়ারা কাঞ্চন রাজার দীঘি কাচিয়ারা কাঞ্চন রাজার দীঘি প্রায় ১০ এক এলাকা মিলে অবস্থা,এর পাড়ে বিশাল কম্পেলেক্স। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা দক্ষিণ উপজেলা