'''কক্সবাজার সদর মডেল থানা''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি মডেল থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == কক্সবাজার সদর থানা গঠিত হয় ১৮৫৪ সালে। ২০০৯ সালে দ্বিতীয় দফায় থানাকে মডেল থানা হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের ২১ অক্টোবর পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এই থানাকে বিভক্ত করে ঈদগাঁও থানা নামে নতুন থানা গঠন করার প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == কক্সবাজার সদর উপজেলার ১টি পৌরসভা ৫টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: কক্সবাজার ;ইউনিয়নসমূহ: ৬নং চৌফলদণ্ডী ৭নং ভারুয়াখালী ৮নং পাটালি মাছুয়াখালী ৯নং খুরুশকুল ১০নং ঝিলংজা == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা সদর উপজেলা