'''গৌরভ নন্দা''' একজন টেলিভিশন সিনেমা এবং থিয়েটার অভিনেতা। তিনি থিয়েটার কোম্পানি এ্যাক্টর স্টুডিও ভারতের রাষ্ট্রপতি যা একটি আন্তর্জাতিক মানের থিয়েটার। ইনি ভারতের বৃহত্তম আন্তর্জাতিক পদ্ধতি অভিনয় কর্পোরেট এবং অনেক কাজ করার একজন লাইফ কোচ। তিনি অনেক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা লাভ করেছেন, মানুষের আচরণগত যেমন মাইকেল চেকোভ (রিসসিয়া (মার্কিন ),জ্যাক শিক্ষণবিজ্ঞান (রাশিয়া), সানফোর্ড মিসনর (মার্কিন ),লবন মোভীমেন্ট বিশ্লেষণ তাকে অনেক চলচ্চিত্র টেলিভিশন শো অভিনয় করতে দেখা যায়, যেমন এনডিটিভি ইমেজিনের বন্দিনী (টিভি সিরিজ ),লালনপালন-কিছু খায় মিষ্টি কিছু উপর সনিতে ,স্টার প্লাসে তিনি মহব্বতি মে মিস্টার টন্ডন এবং স্টার প্লাসে তু মেরা হিরু তে জন্য। তিনি জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী পরিচালক ওনির নির্দেশ ফিল্ম শবে সুটিং করেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি BMSCE বেঙ্গালুরু থেকে টেলিযোগাযোগ মাধ্যমে তার পড়া-শোনা সম্পূর্ণ করেন। তার ইঞ্জিনিয়ারিং প্রথম বছরের মধ্যেই তাকে এমটিভি এর সিরিয়াল কিতনী মাস্ত হে জিন্দেগী এর জন্য সব-ভারত প্রতিভা অনুসন্ধান শীর্ষ এর মধ্যে বেছে নেওয়া হয়েছে। তিনি তার পেশাগত কর্মজীবন এর অভিনেতা সাধারণত এবং নিজের কলেজের জন্য দিন তারা থিয়েটার এবং পদ্ধতি ভারপ্রাপ্ত পরীক্ষা গ্রহণ করেন। == অভিনয় প্রশিক্ষণ == তার অভিনেতা হিসেবে আরম্ভ পরীক্ষা জনাব ললিন প্রকাশের সাথে শুরু হয় যিনি এশিয়ান অ্যাকাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশনের প্রভাবশালী ছিলেন। স্নাতক সম্পন্ন করার পর তিনি মুম্বাই গিয়ে অভিনয় একটি পেশা হিসেবে ধরে নিতে নিশ্চিত ছিলেন। মুম্বাইয়ে তিনি নাসিরুদ্দিন শাহ এর অধীনে একটি কোর্স করেন। এর আগে তিনি কাজ শুরু হিসাবে একটি অভিনেতা প্রকল্পে মুম্বাই ইতিমধ্যে অধিক বছর ধরে পেশাদার প্রশিক্ষণ হিসাবে একটি অভিনেতা থিয়েটার এবং অভিনয় করেন। তিনি তার প্রথম ছুটিতে ছায়াছবিতে অধ্যয়নের কারণে অভিনয় ভিসলিংগ ভু্ড্স আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র দুঃখিত ভাই! কাজ করেন। তিনি আন্তর্জাতিক স্তকে ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা (NSD),লন্ডন একাডেমী অব মিউজিক এবং নাটকীয় শিল্প (LAMDA), লি স্ট্রসবার্গ থিয়েটার এবং ফিল্ম ইনস্টিটিউটের সঙ্গে অনুষদ থেকে পরীক্ষণ পেয়েছেন। এমনকি বিভিন্ন ধরনের শারীরিক থিয়েটার পন্থাতেও পরীক্ষাণ পেয়েছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == চিত্|থাম্ব|গৌরভ নন্দার সঙ্গে মধুর ভান্ডারকর এর সেটে এই চলচিত্রের নায়ক চিত্|থাম্ব| গৌরভ নন্দার মাধ্যমে ১৫ তম আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচিত্র একাডেমি পুরস্কার মধ্যে Tampa, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === সিনেমা === ২০১৬ শবে (চলচ্চিত্র) (পোস্ট উৎপাদন) হিসাবে বলজীত ২০১৪ অনাথ:নতুন ধরনের নায়ক (ঘোষণা) (হলিউড ফিল্ম) হিসাবে টাইগার ২০১৪ রোড মাল দিল্লি হিসেবে ববি ২০১৪ উদ্দেশ্য (হলিউড ফিল্ম) হিসেবে অফিসার Ghosley ২০১২ নায়িকা (চলচ্চিত্র) হিসাবে, ফ্যাশন ডিজাইনার ২০১০ বিরতির পর (চলচ্চিত্র) থিয়েটার পরিচালক(Adhoore গান) ২০১০ আয়েশা (চলচ্চিত্র) হিসাবে গিটার(Uttam গান) ২০০৮ দুঃখিত ভাই! (সিনেমা) হিসাবে ছাত্র === টেলিভিশন === ২০১৬-ক্রাইম প্যাট্রোল (টিভি সিরিজ) জন্য সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন (ভারত) ২০১৬ -ডার সাবকো লাগতা হে জন্য এণ্ডটিভি সুধীর হিসেবে। ২০১৬ পিয়ার তুনে ক্য়া কিয়া (টিভি সিরিজ) জনাব টমাস হিসেবে জিংগ টিভিতে ২০১৫ তু মেরা হিরু গুলশান হিসেবে স্টার প্লাস এ। ২০১৫ খালাশ (২০১৫ টিভি সিরিজ) ময়নাক মিত্তাল হিসাবে লাইফ ওকে ২০১৪-১৫-য়ে হে মুহাব্বাতে রাজীব টন্ডন হিসেবে স্টার প্লাস ২০১৫ গুমরাহ: নিরীহত শেষ সিজন চ্যানেল ভী ২০১৫ কোড রেড কালার্সটিভি ২০১৫ সাবধান ইন্ডিয়া লাইফ ওকে ২০১৫ কিসমত কানেকশন সাহারা ওয়ান ২০১৫ হাল্লা বল সূর্য টিভি ২০১৫ লট আও ত্রিশা লাইফ ওকে ২০১৫ ফেয়ার ফাইলস: ডার কি সাচ্চি তাসভিরে জি টিভি ২০১৫ তুঝসে নারায নেহি জিন্দেগি এণ্ড টিভি ২০১৪ অজিভ দাস্তান হে ইয়ে অনিল হিসাবে লাইফ ওকে ২০১৪ মুজাহিদ-ই-আজাদি আশফাকুল্লাহ খান আশফাকুল্লাহ খান হিসেবে ২০১২ পারভারিস কুছ খাট্টে কুছ মিঠে অমিত কাপুর হিসেবে সনি ২০১২ অমৃত মন্থন ভূপিন্দর সিং (সেমি) এবং প্রতম বকশি হিসাবে লাইফ ওকে ২০১০ রাজ পিচলে জানাম কা নিজের হিসেবে ২০১০ বন্দিনী তেহসিলদর হিসাবে এনডিটিভি ইমাজিন ২০১০ বেহেনে রমন হিসাবে স্টার প্লাস ২০০৮ কাহানি হামারি মহাভারত কি গারগাচারিয়া হিসাবে 9X অভিনেতা স্টুডিও ভারতের অভিনেতা গৌরভ নন্দার দ্বারা ২০০৮ সালে নির্মিত যা কিনা আন্তর্জাতিক মেথড অভিনয়। তিনি একটি শীর্ষ আন্তর্জাতিক পদ্ধতির অখিসেদা. কর্পোরেট, উচ্চ কর্মক্ষমতা কন্ডিশনার, শিক্ষক, এবং জীবন প্রশিক্ষক। == রেফারেন্স == ব্যক্তি ব্যক্তি পুরুষ মডেল