'''সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ একটি দ্বি-বার্ষিক আন্তর্জাতিক অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল প্রতিযোগিতা যা দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন (সাফ) কর্তৃক তার সদস্য রাষ্ট্রসমূহের অনূর্ধ্ব-১৯ জাতীয় দলসমূহের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। টুর্নামেন্টের প্রথম সংস্করণ ২০১৫ সালে নেপালে হয়। ২০১৭ সালে দ্বিতীয় সংস্করণে সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ থেকে আনুষ্ঠানিকভাবে নাম পরিবর্তন করে সাফ অনুর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ করা হয়, কারণ যেহেতু অধিকাংশ দল এএফসি অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপে তাদের অনুর্ধ্ব-১৮ দলকে যোগ্য মনে করে এবং পাঠায়। ==ফলাফল== বছর স্বাগতিক বিজয়ী স্কোর রানার্স-আপ ২০১৫ নেপাল ১–১ (৫–৪) ২০১৭ ভুটান ২–০ ২০১৯ মালদ্বীপ '''TBD''' :1.রাউন্ড-রবিন প্রতিযোগিতা হওয়ায় নেপাল গোল পার্থক্যে বিজয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== এশীয় ফুটবল ফেডারেশন বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ