'''''মেডিটেশন অন ভায়োলেন্স''''' ১৯৪৮ সালে ১৬ মিলিমিটারে নির্মিত মার্কিন পরীক্ষামূলক নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এটি রচনা, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন মার্কিন আভা-গার্দ এবং পরাবাস্তববাদী চলচ্চিত্র নির্মাতা মায়া ডেরেন। চলচ্চিত্রটি উ-তাঙ্গ চর্চায় আন্দোলন এবং কর্মক্ষমতা দৃশ্যায়িত করে। এটি সহিংসতা এবং সৌন্দর্যের মধ্যে পার্থক্যকেও অস্পষ্ট করে তোলে। যেখানে "চলমান রূপান্তর নীতিকে বিমূর্ত করার চেষ্টা", যা ইতোপূর্বে ''রিচুয়্যাল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬) চলচ্চিত্রে প্রতীয়মান হতে দেখা যায়। চলচ্চিত্রে এককভাবে অভিনয় করেছেন চাউ-লি চি এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন তেইজি ইতো। ==অভিনয়ে== চাউ-লি চি স্বচরিত্রে ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্বাক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎