'''দোসর''' ২০০৬ সালে নির্মিত বাংলা ভাষায় নির্মিত ভারতীয় চলচ্চিত্র। এটি প্রযোজনা করেন অরিন্দম চৌধুরী (প্লানমান মোশন পিকচারস) এবং পরিচালনা করেন ঋতুপর্ণ ঘোষ। এই সাদাকালো চলচ্চিত্রটিতে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় অভিনীত চরিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার -বিশেষ জুরি পুরস্কার/ লাভ করে। এই ছবির অভিনেত্রী কঙ্কনা সেন শর্মা ২০০৭ সালে নিউইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করে। এই চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালে ৬০তম কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। == গল্প == == অভিনয় == *প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় কৌশিক চট্টোপাধ্যায় *কঙ্কনা সেন শর্মা কাবেরি চট্টোপাধ্যায় *চান্দ্রেয়ী ঘোষ মিতা রায় *শঙ্কর চক্রবর্তী মিতা রায়ের স্বামী *পল্লবী চট্টোপাধ্যায় বৃন্দা *পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ববি *শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় কৌশিকের ছোট ভাই *টোটা রায়চৌধুরী কৌশিকের সহকর্মী ==পুরস্কার== ২০০৭ :বেঙ্গল চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কারঃ সেরা অভিনেতা প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ২০০৭ মহীন্দ্র ইন্দো-মার্কিন কলা পরিষদ চলচ্চিত্র উৎসবঃ সেরা অভিনেত্রী কঙ্কনা সেন শর্মা ২০০৭ মহীন্দ্র ইন্দো-মার্কিন কলা পরিষদ চলচ্চিত্র উৎসবঃ সেরা পরিচালক ঋতুপর্ণ ঘোষ ২০০৭ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র