কেআরবিএক্স রেডিও বায্সী ২০১৩ সালে স্টেশনের স্প্রিং র‌্যাডিয়েশন এর সময় স্বেচ্ছাসেবকরা কাজ করছেন '''কমিউনিটি রেডিও''' এক ধরনের বেতার সেবা যাতে একটি নির্দিষ্ট এলাকার জন্য এলাকার মানুষের পছন্দনীয় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে, কিন্তু রেডিওগুলো একটি শক্তিশালী সম্প্রচারকারী দলের তত্ত্ববধানে হয়ে থাকে। কম্যুনিটি রেডিও যুক্তরাজ্য, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা এবং অস্ট্রেলিয়াতে ভিন্ন ভিন্ন অর্থ বহন করে। যুক্তরাজ্যে কম্যুনিটি রেডিও ধারণা মুলত আসে ১৯৭০ সালে লন্ডন, বার্মিংহাম, ব্রিস্টল, ম্যানচেস্টারে আভ্যন্তরমুখী বহিরাগতদের বেআইনি ভাবে গড়ে তোলা ''পাইরেট রেডিও স্টেশন'' অথবা ''চোরাই বেতার কেন্দ্র'' থেকে। তাই সেখানকার অনেকের মনে আজও কম্যুনিটি রেডিও বলতে পাইরেট রেডিও রয়ে গেছে, যদিও আজ একই উদ্দেশ্যে গড়ে উঠা রেডিওর ফলাফল সম্পূর্ণ ভিন্ন। যুক্তরাষ্ট্রে কম্যুনিটি রেডিও বলতে সাধারণত অলাভজনক, অবাণিজ্যিক, কখনও লাইসেন্স করা ডি-শ্রেণীর এফএম ব্যান্ডের রেডিওকে বোঝায়, যদিও এখানেও অনেক স্থানেই পাইরেট রেডিও সম্প্রচারিত হয়। কানাডা অস্ট্রেলিয়াতে রেডিওগুলো অনেকটা যুক্তরাষ্ট্রের একই লোকেরা পরিচালনা করে। অস্ট্রেলিয়াতে পাইরেট রেডিও বলতে কোন রেডিও দেখা যায় না কারণ সেখানে রেডিও ফ্রিকোয়েন্সি বরাদ্দের ব্যাপারটি কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণ করা হয়, এর জন্য প্রয়োজনীয় আইনের প্রয়োগ রয়েছে। ==আরও দেখুন== বিএনএনআরসি রেডিও টুডে ==তথ্যসূত্র== ==উপরন্তু পড়ুন== Bekken, Jon. "Community Radio at the Crossroads: Federal Policy and The of Grassroots Medium" in Sakolsky, Ron and S. Dunifer (eds.) ''Seizing the Airwaves: Free Radio Handbook'' Girard, Bruce (ed). ''A Passion for Radio: Radio waves and community'' UNESCO ''How to Do Community Radio: Primer'' Smith, Mike ''UK Radio, Brief History'' ''Handbook for Good Governance and Development of Community Radio'' BNNRC, Bangladesh. ''Dummies Guide to Community Radio and RSL Restricted Service Licences'' ABC, UK. ''National Strategy for the Implementation of Community Radio Installation, Broadcast and Operations Policy in Bangladesh'' Ministry of Information, People's Republic of Bangladesh ''Community Radio Operation, Establishment and Broadcasting Policy 2008'' Ministry of Information, People's Republic of Bangladesh ''Momentum for Change: Community Radio in Bangladesh'' BNNRC Bangladesh == বহিঃসংযোগ == EK duniya anEK awaaz, An audio content and resource exchange platform for Community Media producers in South Asia World Association of Community Radio Broadcasters (AMARC)—, Community Media Forum Europe (Pan-European) Community Media Sustainability Guide from Internews Network Bangladesh NGOs Network for Radio and Communication (BNNRC) Bangladesh: Ministry of Information Interview about community radios to Alexander Hernández (Google translator Catalan to English required). রেডিও মাধ্যম