'''২০১৮ এমসিসি ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' ২৯ জুলাই ২০১৮-তে অনুষ্ঠিত হয় একটি ক্রিকেট টুর্নামেন্ট। সিরিজে নেপাল, নেদারল্যান্ডস মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) অংশগ্রহণ করে।এটি আইসিসি কর্তৃক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের মর্যাদা পায়। নেপাল নেদারল্যান্ডসের মধ্যে তৃতীয় চূড়ান্ত খেলাটি অনুষ্ঠিত হয়। বৃষ্টিপাত তিনটি ম্যাচকে প্রভাবিত করেছে প্রথম দু'টি ম্যাচ উভয়ই পার্শ্ব প্রতি ছয় ওভারে হ'ল। তৃতীয় এবং চূড়ান্ত ম্যাচে, শুধুমাত্র ১৬.৪ ওভারের খেলা সম্ভব ছিল, খেলাটি কোনও ফলাফল ছাড়াই শেষ হয়। নেপাল নেদারল্যান্ডস সিরিজ ভাগ করে নিয়েছে। ==দলীয় সদস্য== এমসিসি মাহেলা জয়াবর্ধনে (অধিঃ) কাশিফ আলী ইয়ান বেল ডিলান বুজ বরুণ চোপড়া ম্যাট কোলস নিক কম্পটন ড্যানিয়েল ডথওয়ায়েট অ্যালাসডেয়ার ইভান্স জেমস ফস্টার (উইঃ) ডমিনিক মান্থর্পে পিটার মুর বেন সিয়ার্স টম স্মিথ জোনাথন ট্রট মার্ক ওয়াট পারস খডকা (অধিঃ) দীপেন্দ্র সিং আইরে ললিত ভাণ্ডারী শক্তি গৌচাঁন করণ কেসি সোমপাল কামি সুবাশ খাকুরেল (উইঃ) সন্দীপ লামিছানে জ্ঞানেন্দ্র মল্ল রোহিত পোডেল ললিত রাজবংশী বসন্ত রেগমি অনিল শাহ আরিফ শেখ শরদ বৈশকর পিটার সিলার (অধিঃ) ওয়েসলি বারাসি রায়ান টেন ডেসকাট স্কট এডওয়ার্ডস (উইঃ) ক্লায়টন ফ্লয়েড ফ্রেড ক্লাসেন ব্যাস ডি লীড পল ভ্যান মিকিরেন ম্যাক্স ও'ডাউড হিদ্দে ওভারদ্বিজ মাইকেল রিপন শেন স্নেটার অ্যান্টনিস স্টাল টবিয়াস ভিসি ==পয়েন্ট তালিকা== দল জয় হার ড্র পয়েন্ট এনআরআর '''৩''' +২.৬৫২ '''২''' +১.৬৬৭ এমসিসি '''০''' –২.৩৬৫ ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা