'''দীপক রায়''' হল বাংলা সাহিত্যের একটি গোয়েন্দা চরিত্র। বাংলা সাহিত্যে কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র গুলির অন্যতম দীপকের এর সৃষ্টিকর্তা সাহিত্যিক অজেয় রায়। ==চরিত্র== দীপক রায় পেশায় একজন সাংবাদিক। বোলপুর শহরে বঙ্গবার্তা পত্রিকার সম্পাদক ভাওবানী প্রেসের মালিক কুঞ্জবিহাত্রী মাইতি তাকে বিভিন্ন সময় অনুসন্ধানমূলক সাংবাদিকতায় উৎসাহ দেন ঘটনাচক্রে দীপক জড়িয়ে পড়ে রহস্যে বা আধিভৌতিক ঘটনার সাথে। বাঙালী সাহিত্যিক অজেয় রায় দীপককে বছর পচিশের সদামাটা বাঙালী চরিত্রেই চিত্রায়িত করেছেন। কখনও কখনও দীপকের সহযোগী হয় ভাইপো ছোটন আর ভাইঝি ঝুমা। প্রায় প্রতিটি কাহিণী বীরভূম জেলার পটভূমিকায় নির্মিত। এই গোয়েন্দা কাহিনীগুলির বেশিরভাগ শুকতারা পত্রিকায় প্রকাশিত। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র