'''বেনিসিও মোনসেরাতে রাফায়েল দেল তোরো সানচেস''' (; জন্ম: ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৭) হলেন একজন পুয়ের্তো রিকান অভিনেতা প্রযোজক। তিনি ''ট্রাফিক'' (২০০০) চলচ্চিত্রে পুলিশ কর্মকর্তা হাভিয়ের রদ্রিগেজ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার, বাফটা, গোল্ডেন গ্লোব স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি আলেহান্দ্রো গোন্সালেস ইনারিতুর ''টুয়েন্টি ওয়ান গ্রামস'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে জ্যাক জর্ডান চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অপর একটি অস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। দেল তোরো ১৯৯৫ সালে ''দ্য ইউজুয়াল সাসপেক্টস্‌'' ছবিতে ফ্রেড ফেনস্টার চরিত্রে এবং ১৯৯৬ সালে ''বাস্কোয়াইট'' ছবিতে বেনি দালমাউ চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে পরিচিতি লাভ করেন, এবং এই দুটি কাজের জন্য টানা দুবার ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্পিরিট পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''ফিয়ার অ্যান্ড লোথিং ইন লাস ভেগাস'' (১৯৯৮)-এ ডক্টর গঞ্জো, ''স্ন্যাচ'' (২০০০)-এ জুয়াড়ি ফ্র্যাঙ্কি ফোর ফিঙ্গারস, ''সিন সিটি'' (২০০৫)-এ জ্যাকি বয়, ''চে'' (২০০৮)-এ বিপ্লবী চে গেভারা, যার জন্য তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন; ''সিকারিও'' (২০১৫)-এ আলেয়ান্দ্রো, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== দেল তোরো ১৯৬৭ সালের ১৯শে ফেব্রুয়ারি পুয়ের্তো রিকোর সান জার্মানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা গুস্তাভো আদলফো দেল তোরো বেরমুদেস এবং মাতা মাতা ফাউস্তা জেনোভেভা সানচেস রিভেরা। তার পিতামাতা দুজনেই আইনজীবী ছিলেন। দেল তোরোর আরও কয়েকজন আত্মীয় পুয়ের্তো রিকোর আইন ব্যবস্থার সাথে সম্পৃক্ত। তার বড় ভাই গুস্তাভো দেল তোরো নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনের বুশউইক বিভাগের ওয়াইকফ হাইটস মেডিক্যাল সেন্টারের নির্বাহী সহ-সভাপতি প্রধান মেডিক্যাল কর্মকর্তা। তার প্র-পিতামহ রাফায়েল রিভেরা এসব্রি পন্সে এল পোলভোরিন অগ্নিকাণ্ডের নির্বাপনের বীরদের একজন এবং তিনি পরবর্তী কালে (১৯১৫-১৯১৭) এই শহরের মেয়রের দায়িত্ব পালন করেন। তার একজন প্র-প্রিতামহ কাতালান ছিলেন এবং তার একজন প্র-মাতামহী বাস্ক ছিলেন। দেল তোরোর অন্যান্য আত্মীয়দের মধ্যে রয়েছে পুয়ের্তো রিকান বাস্কেটবল খেলোয়াড় কার্লোস আরোয়ো, স্পেনীয় লাতিন ইউরোড্যান্স গায়িয়কা রেবেকা পোউস দেল তোরো এবং পুয়ের্তো রিকান গায়িকা এলিসেও দেল তোরো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা রিকান চলচ্চিত্র অভিনেতা রিকান টেলিভিশন অভিনেতা স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী