'''বাঙ্গাবাড়ী ইউনুস স্মরনী স্কুল কলেজ''' চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার গোমস্তাপুর উপজেলায় অবস্থিত অন্যতম একটি মহাবিদ্যালয়। এটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== বাঙ্গাবাড়ী ইউনুস স্মরনী স্কুল কলেজটি অত্র এলাকার অন্যতম সমাজসেবক এবং তৎকালীন সংসদ সদস্য (এম.এল.এ) খালেদ আলী মিয়ার পিতা মোঃ ইউনুস আলী মিয়ার নামে ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়টির সবচাইতে পুরাতন ভবনটি এক তলা বিশিষ্ট একটি ভবন যেটি পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত। বিদ্যালয়ের নতুন দোতলা ভবনটি বিদ্যালয়ের প্রশাসনিক অফিস, কম্পিউটার ল্যাব, গ্রন্থাগার হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ২০১৭ সালে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অর্থায়নে শিক্ষা প্রকৌশল অধিদপ্তর এর একটি প্রকল্প এর অধীনে তলা বিশিষ্ট একটি একাডেমিক বিল্ডিং এর কাজ শুরু হয়। এখন বর্তমানে নতুন তলা বিশিষ্ট বিল্ডিং নিয়মিত শিক্ষার্থীদের পাঠদান কার্যক্রম চলছে। কলেজের শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে আলাদা একটি ভবন। প্রতিষ্ঠানের ভেতরেই রয়েছে বাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের প্রথম শহীদ মিনার। ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== এই বিদ্যালয়ে স্কুল শাখায় মানবিক বিজ্ঞান বিভাগ চালু রয়েছে। আর একাদশ আর দ্বাদশ শ্রেণীতেও মানবিক এবং বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পড়ার সুযোগ রয়েছে। ==আরো দেখুন== গোমস্তাপুর সোলেমান মিঞা ডিগ্রি কলেজ রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ রহনপুর মহিলা কলেজ ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ অধিভুক্ত কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত