'''ব্রিটানি জয়েস এলমস্লাই''', (; জন্ম: ১৯ জুন, ১৯৯৪) কুইন্সল্যান্ডের নাম্বুর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় প্রমিলা সাঁতারু। ২০১২ ২০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যরূপে সাঁতারে প্রতিনিধিত্ব করেন '''ব্র্রিটানি এলমস্লাই'''। == প্রারম্ভিক জীবন == এলমস্লাই কুইন্সল্যান্ডের নাম্বুর এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। নর্থসাইড ক্রনিকলের পক্ষে ২০১১-১২ ইয়ংস্টার স্পোর্ট পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ব্রিসবেনে বসবাস করছেন। এরপূর্বে ২০১১ সালে নুসা এলাকায় ছিলেন। অলিম্পিকে সম্ভাব্য অংশগ্রহণের লক্ষ্যে স্থানান্তরিত হন। উচ্চতার অধিকারীনি এলমস্লাইয়ের ওজন == খেলোয়াড়ী জীবন == এলমস্লাই বিশ্বের অন্যতম সাঁতারু। ১০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে তিনি তার সেরা সময় নিয়েছেন ৫৪.০২ যা একই বছরে নিউ সাউথ ওয়েলস স্টেট চ্যাম্পিয়নশীপে গড়েছেন। ২০১০ সালের অস্ট্রেলিয়ান এজ চ্যাম্পিয়নশীপে ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইলে ২৫.৩৪ সেকেন্ড সময় নিয়ে নিজস্ব সেরা সময় নেন। ২০১১ সালের কুইন্সল্যান্ড চ্যাম্পিয়নশীপে ২০০ মিটার ফ্রিস্টাইলে ১:৫৯.৪৭ সময়ই তার নিজস্ব সেরা। একই প্রতিযোগিতায় ১০০ মিটার বাটারফ্লাইয়ে ১:০০.৪১ সময় তার সেরা। নাজি ব্রাদার্স সুইমিং ক্লাব ইনকর্পোরেটেডের সদস্য তিনি। ২০১৩ সালের অস্ট্রেলিয়ান সুইমিং চ্যাম্পিয়নশীপে ১০০ মিটার বাটারফ্লাইয়ে রৌপ্যপদক ৫০ মিটার ফ্রিস্টাইল বিষয়ে ব্রোঞ্জপদক লাভ করেন। এরফলে ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত তিনি বিশ্ব অ্যাকুয়াটিক চ্যাম্পিয়নশীপে খেলার যোগ্যতা লাভ করেন তিনি। ব্রন্ট ক্যাম্পবেল, এমা ম্যাকিয়ন এমিলি সিবমকে নিয়ে দলগতভাবে প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হন। হিটে সামগ্রিকভাবে ৪×১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে দ্বিতীয় হন। ২০১৬ সালে রিওতে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৪×১০০ মিটার ফ্রিস্টাইল রিলেতে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহিলা সাঁতারু জন্ম ব্যক্তি গেমসে অস্ট্রেলীয় প্রতিযোগী গেমসে অস্ট্রেলিয়ার ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী গেমসে অস্ট্রেলিয়ার স্বর্ণপদক বিজয়ী ফ্রিস্টাইল সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার স্বর্ণপদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার রৌপ্যপদক বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ার সাঁতারু মেডেল অব দি অর্ডার গ্রহীতা মহিলা ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু অ্যাকুয়াটিক সাঁতারে পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু বিশ্বরেকর্ডধারী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী সাঁতারে স্বর্ণপদক বিজয়ী সাঁতারে রৌপ্যপদক বিজয়ী