জয়পুর রেলওয়ে জংশন কোড- জেপি) হল একটি রেলওয়ে স্টেশন জয়পুর উত্তর পশ্চিম রেলওয়ের এলাকার সদর হিসাবে গন্য ভারতীয় রেলওয়ে ২০০২ সালে গঠিত হয় জয়পুর বিভাগ হলো উত্তর পশ্চিম রেলওয়ের প্রধান সদর। ==পরিদর্শন== আন্তঃরাজ্যের বাস প্রান্তিও সিনধি ক্যাম্প এই স্টেশনের পাশে। এটি সবচেয়ে ব্যস্ততম স্টেশন রাজস্থানের। এটি সরাসরি রাজস্থানের মুখ্য শহরের সঙ্গে যুক্ত যেমন, আজমের, যোধপুর, উদয়পুর, ইত্যাদি। এবং ভারতে যেমন দিল্লি, মুম্বাই, কলকাতা, চেন্নাই, ইনডোর, চান্দিগাঁর, এরণাকুলাম, হায়দ্রাবাদ, ব্যাঙ্গালোর, পুনে, গাওহাটি, ভোপাল, গবলিওর, জবালপুর, নাগপুর, লুকনও, কানপুর, ভরানাসি, পাটনা, ভিসাক্ষপাটনাম, ইত্যাদি এবং মিটার হিসাবে শিকার এবং চুরু মধ্যে যৌথ সম্প্রচার ব্যাবস্থা আছে।. Jaipur Junction platform board ভারতের বিখ্যাত বিলাসবহুল ট্রেন হল "থে পেলেস অন ওহীলস" এটা আরো তালিকাভুক্ত থামান জয়পুরে। জয়পুর জংশন কিমি দূরে জয়পুর শহর থেকে। নতুন গঠিত জয়পুর মেট্রো থামানো হয়। জয়পুর ভালোভাবে সম্পকযুক্ত অন্যান্য ভারতীয় শহরের সঙ্গে। দিল্লি দিনে 13 বার সম্পর্কযুক্ত হয়। আগ্রা এবং মথুরা দিন 11 বার সংযুক্ত হয়। আহেমাদাবাদ দিনে বার ,সংযুক্ত হয়। কানপুর দিনে6 বার সংযুক্ত হয়। রোহতাক, ভিবানী, মুম্বাই ,ভোপাল, সুরাত, আলাহাদাবাদ এবং ভানারাসি দিনে বার সংযুক্ত হয়। ভাদাদরা লুকনও দিনে বার এই জয়পুর স্টেশনের সঙ্গে সংযুক্ত হয়। এবং আম্বালা সপ্তাহে 19 বার সংযুক্ত হয়। ইনডোর, বারেইলি, নাগপুর, এবং পাটনা দিনে দুইবার সংযুক্ত হয় জ্বালানধার, লুধিনা এবং দেহরাদুন সপ্তাহে 11 বার সংযুক্ত হয়।জম্মু এবং রায়পুর সপ্তাহে বার সংযুক্ত হয়। খাজুরাহ, রাজকাট, গোড়াকপুর, জবালপুর, এবং গবলিওর, সাবদিনেই জড়িত হয় ।অমৃত্সার, ভিজায়াবাদ, এবং চেন্নাই সপ্তাহে বার সংযুক্ত হয় গুয়াহাটি, পুনে, ব্যাঙ্গালোরে এবং হায়দ্রাবাদের সঙ্গে সপ্তাহে তিনবার যুক্ত হয় ।সম্বলপুর, ভুবনেশ্বর, পুনে এবং মাসুরে সপ্তাহে দুইবার যুক্ত হয় রাঁচি, গোয়া, মঙ্গলোতে, এরণাকুলাম, কোয়েম্বাটোর এবং বিশাখাপানাম প্রতি সপ্তাহে সংযুক্ত হয়। রাজস্থান এর জয়পুরে ছোট বড়ো সব স্টেশন এর সঙ্গে সবদিন বিভিন্ন দিনে) ট্রেন আর সঙ্গে যুক্ত আজমের দিনে 22 বার আর বেশি সংযুক্ত হয়। আলবার 20 বারের বেশি জড়িত যোধপুর 12 বারের বেশি সবদিন যুক্ত কোটা এবং আবু রোড ওভার 10 বারের বেশি সংযুক্ত। শিকার বারের বেশী ,বিকানের এবং ভিলবেও বারের বেশি উদয়পুর বার বেশি এই জয়পুর জংশন আর সঙ্গে যুক্ত ==লাইন== জয়পুর শহর এর পাশে যে মুখ্য সারি গুলী আছে তা হল:- দিল্লি- যোধপুর লাইন ভায়া- মাকরানা, ডেগানা, মেরতরা রোড সিঙ্গল বোর্ড). দিল্লি- আহমেদাবাদ লাইন ভায়া আজমের ডিজেল বোর্ড লাইন)। সওয়াই মধ্যপুর- জয়পুর লাইন টার্মিনাটস সিংলে বোর্ড গুয়াগে ডিজেল লাইন) জয়পুর- চুরু(মেট্রো গুয়াগে) ==নিকটবর্তী রেলওয়ে স্টেশন== গান্ধীনাগার জয়পুর রেলওয়ে স্টেশন। গতর জাগতপুরে রেলওয়ে স্টেশন। দুর্গাপুরে রেলওয়ে স্টেশন। দেহের কা বালাজি রেলওয়ে স্টেশন। বয়স গদাম রেলওয়ে স্টেশন। কানাকপুরে রেলওয়ে স্টেশন। ==উল্লেখ== রেল