'''লোকি''' হলো আমেরিকান কমিক্স বইয়ের একটি কাল্পনিক চরিত্র, যা মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত। এটি লেখক স্ট্যান লি, হস্তলিপিকার ল্যারি লাইবার এবং পেনসিলার জ্যাক কার্বি দ্বারা রচিত। চরিত্রটির একটি সংস্করণের ''ভেনাস'' #৬-এ প্রথম আবির্ভাব ঘঠে। বর্তমান দিনের লোকির অবতারে ''জার্নি ইন্টু মিস্টিরি'' #৮৫ (অক্টোবর ১৯৬২)-এ প্রথমবারের জন্য আবির্ভাব ঘঠে। চরিত্রটি একই নামে একজন নর্স দেবতার উপর ভিত্তি করে রচিত এবং তিনি হলেন দুষ্টামির অ্যাসগার্ডীয় দেবতা। তিনি হলেন সুপারহিরো থর-এর গৃহীত ভাই এবং প্রায়শ তার শত্রু। কিন্তু বছরের পর বছর তাকে একজন বিরোধী নায়ক হিসেবে দেখানো হয়েছে। লোকি বহুসংখ্যক চলমান ধারাবাহিক, সীমিত ধারাবাহিক এবং অন্য মহাবিশ্বের ধারাবাহিক আবির্ভূত হন, যার মধ্যে রয়েছে তার নিজের ৪-সংস্করণকৃত ধারাবাহিক ''লোকি'' (২০০৪)। তিনি ছিলেন ''জার্নি ইন্টু মিস্টিরি''-এর সংস্করণ ৬২২ থেকে ৬৪৫-এ প্রধান চরিত্র এবং ২০১৩ সালের ''ইয়াং নতুন সংস্করণে আবির্বূত হন। তিনি তার একক ধারাবাহিক ''লোকি: এজেণ্ট অফ অ্যাসগার্ড'' এবং আবার পরবর্তীতে ২০১৬ সালের ''ভোট লোকি''-এ আবির্ভূত হওয়া শুরু করেন। এছাড়াও, চরিত্রটি এনিমেটেড টিভি ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র, ভিডিও গেম, পোশাক এবং খেলনার মতো মার্ভেলের ব্যবসায় যুক্ত। ২০০৯ সালে, আইজিএন-এর সর্বসময়ের শ্রেষ্ঠ কমিক বই খলনায়কের তালিকায় ৮ম স্থান এবং পুনরায় ২০১৪ সালে, সর্বসময়ের শ্রেষ্ঠ কমিক বই খলনায়কের তালিকায় ৪থ স্থানে সারিবদ্ধ করা হয়। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে লোকির চরিত্রে অভিনয় করেছেন টম হিডেলস্টোন। চরিত্রটি সেখানে প্রথমবারের জন্য ২০১১ সালের মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র ''থর''-এ আবির্ভূত হন এবং ক্রমানুসারে, ''দি অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১২), ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' (২০১৩), ''থর: র‌্যাগনারক'' (২০১৭), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯) চলচ্চিত্রে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল.কম-এ লোকি চলচ্চিত্রের চরিত্র