'''ডঃ''' '''গওহর রিজভী''' একজন বাংলাদেশী ইতিহাসবিদ, পণ্ডিত এবং শিক্ষক। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আন্তর্জাতিক বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। অধ্যাপক রিজভী বিভিন্ন সময়ে ব্রিটিশ এবং আমেরিকান বিশ্ববিদ্যালয়, যেমনঃ অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি, ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয়, হার্ভার্ড কেনেডি স্কুল ইউনিভার্সিটি অব ভার্জিনিয়া ইত্যাদিতে শিক্ষক বা প্রশিক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন। ইতিহাস, আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং পাবলিক পলিসি নিয়ে তার অনেক প্রকাশনা রয়েছে। == জন্ম == ডঃ গওহর রিজভীর জন্ম চট্টগ্রামে। == প্রাথমিক জীবন == গওহর রিজভী তার ছাত্র জীবনের প্রথম অংশ ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজে অতিবাহিত করেন। এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ এবং এমএ পাশ করেন। উভয় পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণী লাভ করেন। ১৯৭২ সালে'' রোডস স্কলার ''হিসেবে তিনি ট্রিনিটি কলেজ, অক্সফোর্ড যান এবং পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। গওহর রিজভীর স্ত্রীর নাম Agnese Barolo। এই দম্পত্তির ''মায়া'' নামে একজন মেয়ে জন্ম দেয়, যিনি ২০০৮ সালে Vassar থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == একাডেমিক ক্যারিয়ার == গওহর রিজভী সেন্ট এ্যান্থনি'স কলেজ,অক্সফোর্ড জুনিয়র লেকচারার হিসেবে এবং ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত সিনিয়র সহযোগী সদস্য হিসেবে ছিলেন। এরপর ১৯৭৯ থেকে ১৯৮১ পর্যন্ত ব্যালিওল কলেজ, অক্সফোর্ড ইতিহাস পড়ান। তিনি Nuffield কলেজ, অক্সফোর্ড ''রাজনীতি এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক'' বিভাগের ''ম্যাকআর্থার স্কলার'' এবং ''ফেলো'' ছিলেন ১৯৮৮ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত। ১৯৯২ সালে ''Royal Institute of International Affairs'' এর সহযোগিতায় একটি উচ্চ পর্যায়ের গোলটেবিল বৈঠকের ব্যাবস্থা করেন, যাতে দুই দেশের সিনিয়র সরকারি কর্মকর্তাদের আলাপ সহজতর হয়। ১৯৯২ সালে একই বছর তিনি উইলিয়ামস কলেজ, ম্যাসাচুসেটসে আর্নল্ড বার্নহার্ড অতিথি অধ্যাপক হিসেবে ইতিহাস পড়ান। ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৫ সালে অধ্যাপক রিজভী নিউ ইয়র্ক এর এশিয়া সোসাইটির সমসাময়িক বিষয়ক পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৫ সালে তিনি ফোর্ড ফাউন্ডেশন উপ-পরিচালক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৮ থেকে ২০০২ সালে ফোর্ড ফাউন্ডেশনের দিল্লি প্রতিনিধি নিযুক্ত হন। ২০০২ থেকে ২০০৮ সালে তিনি হার্ভার্ড কেনেডি স্কুল এর পাবলিক পলিসির একজন লেকচারার হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও তিনি ''অ্যাশ সেন্টার ফর ডেমক্রেটিক গভার্নেন্স অ্যান্ড ইনোভেশন'' এর পরিচালক ছিলেন। এরপর ২০০৮ ভার্জিনিয়া উপ-প্রভোস্ট হিসেবে যোগদান করেন। ২০০৯ থেকে বর্তমান পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার আন্তর্জাতিক বিষয়ক উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করছেন। == নির্বাচিত প্রকাশনা == বাংলা ইংরেজী ভাষায় তার প্রচুর লেখা প্রকাশিত হয়েছে। যেমনঃ Democracy Development: Restoring Social Justice at the Core of Good International Center for Ethnic Studies,২০০৮। The State of Access. Success and Failure of Democracies to Create Equal Opportunities, ওয়াশিংটন ডিসি, Brookings Institution Press, ২০০৮ সাল। (জে ডি জং এর সাথে সহ-সম্পাদনা) “Innovations in Government: Serving Citizens and Strengthening Democracy?” In S. Borins (ed.), Innovations in Government: Research, Recognition, and ডিসি, Brookings Institution, ২০০৭। “Making Democracy Work for the Poor in India,” Man Development, সেপ্টেম্বর ২০০৭। “Emergent India: Globalization, Democracy Social সাময়িকী (অটোয়া, কানাডা), শরত ২০০৭। “Reinventing Government: Putting Democracy and Social Justice back into the Discourse,” Public Administration and Democratic Governance: Governments Serving Citizens,নিউ ইয়র্ক, জাতিসংঘ, ২০০৭। “Building Trust in Government,” Seminar, আগস্ট ২০০৭। “Democracy and in South Asia: the Bangladesh Experience” In E. Venizelos and A. Pantelis (eds.), Civilization and Public Law, লন্ডন, Esperia “First Thing First–Making Democratic Government Work” In G. Krishnan, The Vitality of India (Chandigarh, ২০০৪) Beyond Boundaries: Report on the State of Non-Official Dialogues on Peace, Security and Cooperation in South Asia, Ontario, টরেন্টো ইয়র্ক,১৯৯৭ (N. C. Behra এবং P. M. Evans এর সাথে যৌথ)। South Asia in Changing International Order, SAGE, নয়া দিল্লী, ১৯৯৩। South Asian Insecurity and the Great Powers, লন্ডন, ম্যাকমিলান,১৯৮৬ (B. Buzan এর সাথে)। Papers on India: Vol.1, Part 1, অক্সফোর্ড, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় N. J. Allen, R.F. Gombrich, এবং T. Raychaudhuri)। Bangladesh: The Struggle for the Restoration of বঙ্গবন্ধু পরিষদ,১৯৮৫। Indo-British Relations in Retrospect, Indo-British Historical ১৯৮৪ (সহ-সম্পাদনায় A. Copley)। Perspectives on Imperialism and Decolonization, London,ফ্রাংক কাস, ১৯৮৪ (সহ-সম্পাদনায় R. Holland) Lord Linlithgow and Royal Historical Society,১৯৭৮। == আরো দেখুন == আসিফ নজরুল আব্দুল মান্নান (শিক্ষক) ঢাকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষকদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য