'''অাব্দাল্লাহ বিন মাহফুদ ইবনে বাইয়্যাহ''' ''Abdallah bin Mahfudh ibn Bayyah'' (জন্মঃ ১৯৩৫ খৃঃ)) মৌরিতানিয়তে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি সৌদি আরবের কিং আব্দুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপনা পদে নিযুক্ত করয়েছেন। তিনি মালেকী হাম্বলী মাযহাবের উপর বিশেষ দক্ষতা সমেত চার মাযহা মাযহাবের বিষয়ে বিশেষ পারদর্শী একজন সুন্নি ঘরানার মৌলানা মুসলিম পন্ডিত। তিনি সৌদি আরবের ইসলামিক ফিকাহ কাউন্সিল The Islamic Fiqh Council, ইন্টান্যাশনাল ইউনিয়ন অব মুসলিম স্কলার্স International Union of Muslim Scholars এবং ডাবলিনের ইউরোপিয়ান কাউন্সিল ফর ফতোয়া এন্ড রিসার্চ European Council for Fatwa and Research সহ বহু সংগঠনের সাথে যুক্ত রয়েছেন। তিনি ২০০৯-২০১৩ সালে প্রকাশিত বিশ্বের ৫০০ জন প্রভাবশালী মুসলিমের নামের তালিকায় তার নামটিও প্রকাশিত হয়। ==গ্রন্থ== তিনি পাঠক সমাজে সমাদৃত ১১টিরও বেশি গ্রন্থের প্রণেতা। ==সাংগঠনিক দায়িত্ব স্বীকৃতি== তিনি সৌদি আরব, ইংল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, লেবানন, ভারত, জর্ডান, কুয়েত সহ বিভিন্ন দেশের ১১টিরও বেশি সংস্থার গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্বে নিয়োজিত রয়েছেন। এর পাশাপাশি তিনি আন্তর্জাতিক ভাবে স্বীকৃত অনূন্য ৫টি পদক লাভ করেন। ==উল্লেখযোগ্য শিষ্য== তার উল্লেখযোগ্য শিষ্যগণের মাঝে হামজা ইউছুফ হাবিব আলী আল জিফরীর নাম বিশেষ ভাবে প্রণিধান যোগ্য। ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ ইবনুল আরাবী এনায়েত খান ইদ্রিছ শাহ == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি দার্শনিক