'''উজ্জা''' (, হল প্রাক-ইসলামিক যুগে কাবাঘরে সংরক্ষিত মধ্যে তিনটি প্রধান দেবীমূর্তির মাঝে একটি। উজ্জা ছিল লাত মানাত সহ তিনটি দেবীমূর্তির একটি, যাদেরকে আল্লাহর তিন কন্যা হিসেবে ধারণা করা হত। হুবাল দেবতার মতই উজ্জাকেও সমৃদ্ধি কল্যাণের আশায় কুরাইশরা পূজা করত। মক্কা বিজয়ের পর মুহাম্মদ (সাঃ) এর নির্দেশে খালিদ বিন ওয়ালিদ তার একটি অভিযানের মাধ্যমে নাখলা নামক স্থানে উজ্জার প্রতি উৎসর্গীকৃত একমাত্র মন্দির তার ভেতরে অবস্থিত উজ্জার মূর্তি দুটোই ধ্বংস করে দেন। == খালিদ বিন ওয়ালিদের অভিযান == মক্কা বিজয়ের অব্যবহিত পর নবী মুহাম্মদ (সাঃ) মক্কার আশেপাশে মূর্তিপুজা প্রথা বিলোপের ব্যবস্থা নিলেন। মক্কার অদুরে নাখলা নামক স্থানে উজ্জার মূর্তিসহ একটি মন্দির ছিল যেখানে কুরাইশ অন্য একটি গোত্র উজ্জার পূজা করত। মুহাম্মদ খালিদ বিন ওয়ালিদকে নির্দেশ দিলেন সেটিকে ধ্বংস করে দিতে। ৮ই হিজরী রমজান মাসে খালিদ বিন ওয়ালিদ ৩০ জন ঘোড়াসওয়ারী সৈন্যসহ সেখানে যান। পূরাহিতরা তাকে বাধা দিতে চাইলে তাদের প্রচেষ্টাকে ব্যর্থ করে খালিদ তার সেনারা মন্দির মূর্তিটিকে ভেঙে গুড়িয়ে দিয়ে ফিরে আসেন। ফিরে এসে নবী মুহাম্মদকে সব কথা বললে নবী মুহাম্মদ খালিদকে প্রশ্ন করেন সেখানে সে কিছু দেখতে পেয়েছে কি না। খালিদ না সূচক উত্তর দিলে তিনি খালিদকে আবার ফিরে গিয়ে কিছু খুঁজে দেখতে বলেন। নির্দেশমতে খালিদ ফিরে গেলে এক জীর্ণাকৃতি চুলের কৃষ্ণাঙ্গ নগ্ন মহিলাকে সেখানে দন্ডায়মান দেখতে পান। তখন খালিদ বিন ওয়ালিদ মহিলাটিকে তার তলোয়ার দিয়ে আঘাত করে সরাসরি মাথা থেকে পা পর্যন্ত চিরে দ্বিখন্ডিত করে ফেলেন। ফিরে এসে নবী মুহাম্মদকে ঘটনা বললে নবী বলেন যে, হ্যা এবার ঠিক আছে এবং তিনি আরও বললেন যে, "ঐ মহিলাটিই ছিল আসল উজ্জা। এখন থেকে আর কখনোই সে তোমাদের এলাকায় পূজিত হবে না।" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == See definition for al-Uzza in Encyclopedia Mythica "Those Are The High Flying Claims": Muslim site on Satanic Verses story Nabataean pantheon including Uzza Quotes concerning 'Uzza from Hammond and Hitti ইতিহাস