'''আশি সিং''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ২০১৫ সালে চ্যানেল ভিয়ে সম্প্রচারিত সিক্রেট ডায়রিসের মাধ্যমে অভিনয় জগতে তার কর্মজীবন শুরু করেন, সেখানে তিনি শীর্ষ নারী চরিত্রের বান্ধবী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি বর্তমানে সনি টিভিতে প্রচারিত ধারাবাহিক ইয়ে উন দিনো কি বাত হ্যায়-এ "নয়না আগারওয়াল" চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল সহযোগী অভিনেতা উল্লেখ ২০১৫ সিক্রেট ডায়রিস চ্যানেল ভি ২০১৭ ইয়ে উন দিনো কি বাত হ্যায় নয়না আগারওয়াল সনি টিভি রনদীপ রায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী প্রদেশের ব্যক্তিত্ব প্রদেশের নারী