'''সোভারেন সাইনক্লার''' ছিল উচ্চ কদরের ক্যাল্কুলেটর যা ১৯৭৬ সালে নির্মাণ করেছিল ক্লাইভ সাইনক্লারের কোম্পানি 'সাইনক্লার রেডিওনিক্স'। ইহা ছিল একটি অলাভজনক প্রচেষ্টা এবং সাইনক্লারের নির্মাণ শেষ ক্যাল্কুলেটর। ইহা নির্মাণ করা হয়েছিল কয়েক স্তরের ধাতবl দিয়ে এবং খরচ পড়ত and যখন অন্য ক্যাল্কুলেটর বিক্রি হত এর নীচে। অনেকগুলো বিষয় বুঝিয়ে দিয়েছিল যে সোভারেন ব্যবসায়িকভাবে লাভজনক ছিলনা যার মধ্যে দাম,যন্ত্রাংশ শুল্ক, বিদেশে নির্মিত কমদামী ক্যাল্কুলেটর এর সাথে প্রতিযোগীতা,এবং বহুল শক্তি ব্যাবহারকারী আলো-বিচ্ছুরণ করা স্ক্রিন অন্যতম। যদিও এটি বছরের গ্যারান্টি দিত এর কম ব্যাটারি আয়ুর জন্যে তা অপ্র্য়োজনীয় হয়ে পড়ে। এরপর থেকেই কোম্পানীটি কম্পিউটার নির্মাণ করা শুরু করে। জন পেম্বারটনের ডিজাইন ডিজাইন কাউন্সিল পুরস্কার পায়, এবং সোভারেনের ৩টি উদাহরণ নিউ ইয়র্কের মিউজিয়াম অব মর্ডান আর্ট-এ রাখা হয়। ইহার মোস্টেক এমকে5৫০৩২১এন প্রধান সার্কিট এবং ছোট মেমরি রেজিস্টার, একটি এলইডি ডিসপ্লে, এবং ইহা ৪টি প্রধান অপারেশনের সাথে অনেক গনিতের অপারেশন করতে পারত। ==ইতিহাস== সোভারেন হল এমন একটি ক্যাল্কুলেটর যা তৈরি করা হয়েছিল সেপ্টেম্বর ১৯৭২ সনে আচমকা যখন সাইনক্লারের এক্সিকিউটিভ সাইনক্লার বাজারে যাত্রা শুরু করেছিল। এক্সিকিউটিভ সাইনক্লার এর মত করে এর ব্যবসা করেছিল শুরুতে কিন্তু এক বছরের মধ্যে হয়ে গিয়েছিল এবং নভেম্বর ১৯৭৬ এর মধ্যে মডেলটি এর মধে পাওয়া যেত। আলো-বিচ্ছুরণ করা ডায়োড এর চেয়ে এলইডি ডিসপ্লের কমদামী ক্যাল্কুলেটর বেশি জনপ্রিয় হচ্ছিল এবং বেশী সময় ব্যাটারী কাজ করত। এরকম বেশি ফাংশনের ক্যাল্কুলেটর এর চেয়েও কমে পাওয়া যেত। এমন অসম্ভাব্যতাই আগস্ট, ১৯৭৫-এ সাইনক্লারের কেমব্রিজ সায়েন্টিফিক ক্যাল্কুলেটর নির্মাণ করতে বাধ্য করে যার দাম পড়ত সোভারেন ১৯৭৬ সালে আপমার্কেটকে উপলব্ধিযোগ্য বৃদ্ধি করে। ডিসেম্বর ১৯৭৬ সনে, সোভারেনের মুল্যে ক্রোম সংস্করন এবং মুল্যে স্বর্ণ পাতিত সংস্করন ভ্যাটসহ বিক্রি করে। কিন্তু সোভারেনের লাভ এত কমে যায় যে তারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়ে সোভারেন বিক্রি করেন। প্রেসিডেন্ট বাদে সোভারেন ছিল ইংল্যান্ডে নির্মিত অন্যসব সাইনক্লার ক্যালকুলেটরের মত। সাইনক্লার ক্যালকুলেটর উৎপাদন করা কমিয়ে দেয় এবং কম্পিউটার উৎপাদন করা করা শুরু করে যার মধ্যে ১৯৭৭ সালে এমকে১৪ ছিল প্রথম। ক্যালকুলেটর তৈরী করায় যে ক্ষতি হয় তা পুশিয়ে নিতে সোভারেনের অনেক চাপ পরে। যন্ত্রাংশের উপর ১৭.৫% কিন্তু তা মাত্র ৫% শুল্ক জাপান, হংকং থেকে আনা যেত, তাই তারা ইংল্যান্ডে অলাভজনক ক্যাল্কুলেটর উৎপন্ন করা বন্ধ করে। সাইনক্লারের আরো সমস্যা ছিল বিশ্বাসযোগ্যতা নিয়ে যা তাদের খ্যাতিকে প্রভাবিত করে কিন্তু, সোভারেন বছরের বিক্রি হত। ==নকশা== সোভারেনে এসেছিল ক্রোম এবং গোল্ড প্লেটে সাথে ছিল চামড়ার পাউচ এবং কাঠের কেস। ইহা ডিজিটের ছিল যা লাল আলো-বিচ্ছুরণ করা ডায়োডব্যাবহার করত যাতে স্ংখ্যা ভেসে আসত। শক্তির যোগান আসত ২টি ১.৩৫ মারকারি বোতাম কোষ থেকে। সোভারেনে যা এটিকে ছোট এবং সহজে ব্যাবহারযোগ্য করে তোলে। এটা ছিল অসাধারণ কারণ স্টিল এবং আধুনিক গড়নের ছিল। ইহা নানারকম রং, নকশা, কালো রং, সাদা, সোনালী আরো অনেক রকম করা যেত। এবং খুব কম সিলভার সংস্করন ১৯৭৭ সালে ইংল্যান্ডের রানী ২য় এলিজাবেথের সিলভার জুবিলিতে বিক্রি হয় লন্ডনের এস্প্রে খাটি স্বর্ণ দিয়ে প্রস্তুত সোভারেন সাইনক্লার কিনেছিল যার মূল্য পরেছিল each. জন ফেম্বারটনের ডিজাইন ১৯৭৭ সালে ডিজাইন কাউন্সিলের পুরস্কার পায়। এবং এবং নিউ ইয়র্কের মিউজিয়াম অব আর্টে সংরক্ষিত হয়। ইহা যোগ, বিয়োগ, গুন, ভাগ ছাড়াও পূরক, বর্গমূল, ফাংশন, এবং নিরধারিত সংখ্যা দিয়ে গুন করতে পারত। ডিজিটের ডিসপ্লে দিয়ে এটি ০.০০০০০০১ হতে ৯৯,৯৯৯,৯৯৯ এবং -০.০০০০০১ হতে পারত। এরপর আস্তে আস্তে আরো নতুন ফাংশন এবং নকশায় যুক্ত হতে থাকল। একটি মেমোরি রেজিস্টার স্ক্রিনের তথ্য মেমোরীতে নিতে পারত এবং ৫টি বোতামের সাহায্যে একে নিয়ন্ত্রন করা যেত। সোভারেনে সাইনক্লার রিস্ট ক্যালকুলেটর কেমব্রিজ সাইনক্লার-এ মূল সারকিটে মোস্টেক এমকে৫০৩২১এন ব্যবহার করেছিলেন। ক্লাইভ সাইনক্লার বুঝতে পেরেছিলেন লোকে এলসিডি ডিসপ্লে পছন্দ করবে এবং তিনি ব্যায়বহুল সিমস চিপ ব্যবহার করেছিলেন। বিজ্ঞাপন দাতারা তাকে অধিক শক্তিশালী ব্যাটারি ব্যাবহারে ইঙ্গিত দিয়েছিলেন, কিন্তু তা আর সম্ভব হয়নি। == তথ্যসূত্র == ===উদ্ধৃতি=== ===উৎসসমুহ=== ==বহিঃসংযোগ== 1976 Sinclair Sovereign LED pocket calculator at YouTube সাইনক্লার