'''আব্রাহাম বেন মেইর ইবনে ইযরা''' (হিব্রু: אַבְרָהָם אִבְּן עֶזְרָא or ראב"ע) ১০৮৯ খ্রিষ্টাব্দে স্পেনের টুডেলা শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১১৬৭ খ্রিষ্টাব্দে একই দেশের সম্ভবত কালাহরা শহরে মৃত্যুবরণ করেন। মধ্যযুগের একজন বিশিষ্ট ইহুদি দার্শনিক তোরাহ/তাউরাত বিশ্লেষক হিসেবে তার বিশেষ পরিচিতি সুনাম রয়েছে। == প্রাথমিক জীবন-কথা == আব্রাহাম ইবনে ইযরা-র জন্মের সময় স্পেনের টুডেলা শহর সারাগোসা মুসলিম সম্রাজ্যের অধীনে ছিলো। নব্য গঠিত চরমপন্থী আল-মুহিদ মুসলিম শাসকদের সময়ে স্পেনে ইহুদী-বিদ্বেষ চরম পর্যায়ে পৌছে গেলে, তিনি নিজ জীবন বাচানোর জন্য ১১৪০ খ্রিষ্টাব্দের পূর্বে দেশ ছেড়ে পালিয়ে যান। তারপর তিনি বিশ্রামহীন ভাবে বিভিন্ন দেশে দেশে ঘুরে বেড়ান, এর মধ্যে রয়েছে উত্তর আফ্রিকার দেশসমুহ, মিশর, ইসরাইল দেশ, রোম, ফ্রান্স ব্রিটেন এবং ১১৬১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নিজ দেশে ফিরে আসেন। তিনি কোথায় কিভাবে মৃত্যুবরণ করেন বিষয়ে অনেক লোককথা প্রচলিত আছে, যেমন অনেকে মনে করেন তিনি ব্রিটেনে অবস্থান করার সময়ে বন্য কালো কুকুরের আক্রমণে ভীষণ ভাবে অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং মারা যান। অশুভ শক্তির অস্তিত্বকে অস্বীকার করার জন্য এমনটি ঘটেছে বলে অনেকে বিশ্বাস করে থাকেন। চাঁদে অবস্থিত আবেনযরা আগ্নেয়গিরির জ্বালামুখ তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু