'''লাবণ্যপ্রভা দত্ত''' (১৮৮৮ জুন, ১৯৭১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== লাবণ্যপ্রভা দত্ত ১৮৮৮ সালে বহরামপুরে পিতার মামার বাড়িতে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল মুর্শিদাবাদ এর বহরমপুরে। তার পিতার নাম হেমচন্দ্র রায় মাতার নাম কুসুমকুমারী দেবী। স্বামীর নাম ছিল যতীন্দ্রনাথ দত্ত। ==রাজনৈতিক জীবন== জমিদার বাড়ির মেয়ে ছিলেন তিনি, তাই বিভিন্ন অন্যায় দেখে ছোট থেকে প্রতিবাদী হয়েছেন। তার বড় ভাই সুরেন্দ্রনাথ রায়ের দ্বারা তিনি প্রভাবিত হয়েছেন। ১৯০৬ সালে স্বদেশী আন্দোলনে যুক্ত হন। স্বদেশী কাজে যুক্ত ছেলেদের অর্থ দিয়ে সাহায্য করতেন। তিনি নিজের স্বামীকে প্রভাবিত করেছিলেন স্বদেশীভাবাপন্ন করতে। ১৯৩০ সালে তিনি 'আনন্দমঠ' নামে একটি প্রতিষ্ঠান গঠন করে দেশসেবার কাজে নিজেকে নিয়োজিত করেন। ১৯৩৩ সালে 'নারী সত্যাগ্রহ সমিতি' গঠন করেন। তিনি দক্ষিণ কলকাতার কংগ্রেসের সেক্রেটারি চব্বিশ-পরগনার কংগ্রেসের ছিলেন। ''আইন অমান্য আন্দোলন'' এর কাজ করার সময় তিনি গ্রেপ্তার হন। তিনমাস জেল খাটেন। ==মৃত্যু== ১৯৭১ সালে জুন মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ভারতীয় নারী জেলার ব্যক্তি