'''উদয়পুরা''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রায়সেন জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩২১ মিটার (১০৫৩ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে উদয়পুরা শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,৭৯০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭২% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে উদয়পুরা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৫% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর