'''রূপসা নদীর বাঁকে''' একটি ঐতিহাসিক জীবন কাহিনী ভিত্তিক, আসন্ন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। বাংলাদেশ সরকারের অনুদানপুষ্ট চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করছেন একুশে পদক বিজয়ী নির্মাতা তানভীর মোকাম্মেল। বিভিন্ন বয়সে একজন বামপন্থীর জীবনে ঐতিহাসিক ঘটনাবলীর সম্পৃক্ততা- এই চলচ্চিত্রের মূল উপজীব্য। গল্পের মূল চরিত্রে বয়স অনুযায়ী অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান শোভন, খায়রুল আলম সবুজ তাওসিফ সাদমান তূর্য্য। এটা তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত সপ্তম চলচ্চিত্র। == প্রেক্ষাপট কাহিনীসুত্র == দুই ঘন্টা দৈর্ঘ্যের এই চলচ্চিত্রে তিরিশ দশক হতে ১৯৭১ পর্যন্ত স্বদেশী আন্দোলন, তেভাগা আন্দোলন, ১৯৫০ সালের রাজশাহী জেলা কারাগারের খাপড়া ওয়ার্ডে বামপন্থীদের হত্যাসহ বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য ঘটনাসমূহ একজন দেশপ্রেমীক, ভাগ্যতাড়িত চিরকুমার বামপন্থী নেতা- মানবরতন মুখোপাধ্যায়ের জীবনের পরিপ্রেক্ষিতে বর্ণিত হয়েছে, যিনি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় রাজাকারদের হাতে নিহত হন। মানবরতন মুখোপাধ্যায় খুলনা জেলার রূপসা নদীর পারে কর্ণপাড়া গ্রামে এক ক্ষয়িষ্ণু সামন্ত পরিবারে বৃটিশ আমলে জন্ম গ্রহণ করেন। শৈশবে পিতৃহীন হন এবং তরুণ বয়সে ‘অনুশীলন’ সমিতি পরে বামপন্থী আন্দোলনে যোগ দেন। তিনি কৃষক আন্দোলনে বলিষ্ঠ ভূমিকা রাখেন তাই এলাকার সবার কাছে ‘কমরেড মানবদা’ নামে পরিচিত সম্মানিত হয়ে ওঠেন। দরিদ্র নম:শুদ্র কৃষকদের থেকে পান ‘কমরেড ঠাকুর’ উপাধি। বৃটিশ সরকারের হাতে নিগৃহিত দেশ বিভাগের পর পাকিস্তান আমলে নানা সংগ্রামের মাঝে ঝঞ্ঝাবিক্ষুদ্ধ জীবন অতিবাহিত করেন। যার করুণ সমাপ্তি হয় ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে। == নির্মাণ == === প্রারম্ভ === তানভির মোকাম্মেল চলচ্চিত্রটি নির্মাণের জন্য ২০১৬-এর পূর্ব হতে পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য সরকারী অনুদানের জন্য আবেদন করলে ২০১৬-১৭ অর্থ বছরে চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধের চেতনা, মানবিক মূল্যবোধ সম্পন্ন, রুচিশীল শিল্পমান বিবেচনায় বাংলাদেশে সরকারের তথ্য মন্ত্রনালয় হতে পঞ্চাশ লক্ষ টাকা অনুদান পায়। চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ছিয়ানব্বই লক্ষ টাকা ব্যয় হয়। অনুদানের ছাড়া অবশিষ্ট অর্থ গণ-অর্থায়নের মাধ্যমে সংগ্রহ করা হয়। ১৩ তারিখে ধানমন্ডির বাংলাদেশ ফিল্ম ইন্স্টিটিউটে এক সংবাদ সম্মেলনের মাধ্যমে চলচ্চিত্রটির শুভ মহরত অনুষ্ঠিত হয়। === চিত্রগ্রহণ দৃশ্যধারণ === ২৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৮ তারিখে খুলনার বটিয়াঘাটা উপজেলার ঝুপঝুপিয়া নদীর পাড় সংলগ্ন ওয়াপদা বাঁধে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয় পরবর্তীতে ফুলতলা উপজেলার গ্রামাঞ্চল, দৌলতপুর রেল স্টেশন, কুমিল্লা ঢাকার বিভিন্ন স্থানে ছবিটির দৃশ্য ধারণ করা হয়। ২০১৮ সালে ছবিটির নব্বই শতাংশ চিত্র ধারণ সম্পন্ন হয়। ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে ঢাকার কেন্দ্রীয় কারাগারে দৃশ্য ধারণের মাধ্যমে এই চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয়। === সঙ্গীত আবহ সংযোজন === এই চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীত তৈরী করেন সৈয়দ সাবাব আলী আরজু। ধানমন্ডির ছায়ানট স্টুডিওতে চলচ্চিত্রটির আবহ সঙ্গীত ধারণের কাজ সম্পন্ন হয়। চলচ্চিত্রে দুইটি গান রয়েছে। একটি গান চিত্রলেখা গুহ অন্য গানটি শিশু শিল্পী বৃষ্টি কন্ঠে ধারণ করা হয়েছে। === ডাবিং অন্যান্য সম্পাদনা === জুলাই, ২০১৮ হতে চলচ্চিত্রটির ডাবিং অন্যান্য সম্পাদনার কাজ শুরু হয়। == কুশীলব == === অভিনয় শিল্পী === গল্পের মূল চরিত্র মানবরতন মুখোপাধ্যায়ের মধ্যবয়স রূপদান করেছেন জাহিদ হাসান শোভন, বৃদ্ধ সময়ে খায়রুল আলম সবুজ তরুণ সময়ের রূপদান করেন তাওসিফ সাদমান তূর্য্য। এছাড়াও অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন রামেন্দু মজুমদার, নাজিবা বাশার, চিত্রলেখা গুহ, ঝুনা চৌধুরী, আফজাল কবির, রাজীব সালেহীন, মাসুম বাশার, অলোক বসু, বৈশাখী ঘোষ, ইকবাল আহমেদ, আবদুল্লাহ রানা, মহসিন শামীম, শরীফ হোসেন ইমন, মাহমুদ আলম, পার্থ প্রতিম, দেবাশীষ ঘোষ, খন্দকার সোহান, পংকজ মজুমদার, ইব্রাহীম বিদ্যুৎ, মিলি বাশার, শ্যামল বিশ্বাস, সঙ্গীতা চৌধুরী, স্বপন গুহ, সুশীল সাহা, জাহাঙ্গীর হোসেন, আছিরউদ্দীন মিলন, মেহেদী আল আমীন, আবদুস সেলিম, নবকুমার সরকার; শিশু শিল্পী হিয়া, হিমু প্রমুখ অভিনয় শিল্পীরা। === অন্যান্য কলাকুশলী === চিত্রগ্রহণ করেছেন নয়বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পাওয়া মাহফুজুর রহমান খান। নির্বাহী প্রযোজক ছিলেন সাজ্জাদ খান সম্পাদনা করেছেন মহাদেব শী, শিল্পনির্দেশক প্রধান সহকারী পরিচালক ছিলেন উত্তম গুহ। পোশাক কাস্টিং ডিরেক্টরের দায়িত্ব পালন করছেন চিত্রলেখা গুহ; এছাড়াও পরিচালনায় ছিলেন রানা মাসুদ সগীর মোস্তফা বাংলাদেশ ফিল্ম ইনস্টিটিউটের আটজন সাবেক শিক্ষার্থী চলচ্চিত্রটিতে তানভীর মোকাম্মেলের সহকারী হিসেবে কাজ করেছেন। == মুক্তি প্রচারণা == ডিসেম্বর,২০১৯-এ চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেয়ার পরিকল্পনা রয়েছে। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র