'''তৃতীয় লিঙ্গ''' বা '''তৃতীয় যৌনতা''' হল একটি মতবাদ যাতে এমন ব্যক্তিদের শ্রেণীভুক্ত করা হয় যারা হয় নিজে অথবা সমাজের দ্বারা পুরুষ বা নারী কোনটাই হিসেবে স্বীকৃত নয়। এটি পাশাপাশি কিছু সমাজের একটি সামাজিক শ্রেণীকে বোঝায়, যে সমাজগুলো তিন বা ততোধিক লিঙ্গের শ্রেণীবিভাগ করেন। ''তৃতীয়'' পরিভাষাটি সাধারণত "অন্য" বোঝাতে ব্যবহৃত হয়; কিছু নৃতত্ত্ববিদগণ এবং সমাজবিজ্ঞানীগণ চতুর্থ এবং "কিছু" লিঙ্গের বর্ণনা দিয়েছেন। পাশ্চাত্য মতবাদের মাঝে "তৃতীয়", "চতুর্থ" পঞ্চম, "কিছু" লিঙ্গকে বোঝা যেকোনভাবে কঠিন হয়ে উঠতে পারে। জীববিজ্ঞান নির্ধারণ করে দেয় যে মানুষের ক্রোমোজোম এবং শারীরিক যৌনতার দিক থেকে দুই ধরনের হয়, যেমন- পুরুষ, মহিলা, বা এই যৌন দ্বি-দ্বন্দ্বের বাহিরে একটি অসাধারণ বৈচিত্র্য মানব সমাজে লক্ষ্য করা যায় যা কিনা আন্তঃলিঙ্গ হিসাবে পরিচিত যাইহোক, স্বতন্ত্রভাবে নিজেকে সনাক্ত করা বা সমাজ দ্বারা চিহ্নিত করা হচ্ছে যে একজন পুরুষ, একজন নারী বা অন্যটি সাধারণত বিশেষ লিঙ্গের পরিচয় হিসাবে যা নির্দিষ্ট সংস্কৃতিতে লিঙ্গের ভূমিকা দ্বারা সংজ্ঞায়িত হয় যেখানে তারা বাস করে। যদিও সব সংস্কৃতিতে কঠোরভাবে লিঙ্গ ভূমিকা নির্ধারণ করা হয় না। বিভিন্ন সংস্কৃতিতে তৃতীয় বা চতুর্থ লিঙ্গ খুব আলাদা জিনিস হিসাবে উপস্থাপিত হতে পারে। হাওয়াই এর আদিবাসী মাউ (Māhū) তাদেরকে পুরুষ মহিলার মাঝামাঝি হিসাবে চিহ্নিত করা হয় এমনকি তারা উভয় লিঙ্গ হিসাবে পরিচিত দক্ষিণ পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ঐতিহ্যবাহী Dineh চার লিঙ্গের মানুষকে মানুষ হিসাবে স্বীকার করা হয়, যেমন- স্ত্রী লিঙ্গ নারী, পুংলিঙ্গ নারী, স্ত্রী লিঙ্গ পুরুষ, পুংলিঙ্গ পুরুষ "তৃতীয় লিঙ্গ" শব্দটিও ভারত, বাংলাদেশ পাকিস্তানে হিজড়া হিসাবে বর্ণনা করা হয় যারা আইনি পরিচয় অর্জন করেছে বেশ কয়েকটি অ-পশ্চিমা সংস্কৃতিতে পাওয়া, "তৃতীয়", "চতুর্থ", এবং "কিছু" লিঙ্গ ভূমিকার ধারণা পশ্চিমা সংস্কৃতি এবং ধারণাগত চিন্তাধারার মূল ধারায় এখনও কিছুটা নতুন। ধারণা করা হয় যে আধুনিক এলজিবিটি বা কুইয়ার উপ-সংস্কৃতিতে বা জাতিগত সংখ্যালঘু সংস্কৃতির মধ্যে রয়েছে যা উত্তর আমেরিকার আদিবাসী সংস্কৃতির মতো বৃহত্তর পশ্চিমা সম্প্রদায়ের মধ্যে বিদ্যমান, যাদের মধ্যে দুটি আত্মার মানুষের ভূমিকা রয়েছে। মূলধারার পশ্চিমা পণ্ডিতরা, বিশেষ করে নৃতাত্ত্বিকরা যারা নেটিভ আমেরিকান এবং দক্ষিণ এশিয়ার "লিঙ্গ বৈকল্পিক" মানুষ সম্পর্কে লিখতে চেষ্টা করেছেন, তারা প্রায়ই আধুনিক এলজিবিটি সম্প্রদায়ের ভাষাতে "তৃতীয় লিঙ্গ" শব্দটি বোঝার চেষ্টা করে, বিশেষত আদিবাসী পণ্ডিতদের মতে তারা সাংস্কৃতিক বিষয়গুলি না বোঝার কারণেই তৃতীয় লিঙ্গ মানুষকে ভুলভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।,See also: Trumbach, Randolph (1994). ''London’s Sapphists: From Three Sexes to Four Genders in the Making of Modern Culture.'' In Third Sex, Third Gender: Beyond Sexual Dimorphism in Culture and History, edited by Gilbert Herdt, 111-36. New York: Zone (MIT). =ইতিহাস= মেসোপটেমিয়ার পৌরাণিক কাহিনীতে মানবতার প্রাথমিক লিখিত রেকর্ডগুলির মধ্যে এমন ধরনের রেফারেন্স রয়েছে যা পুরুষও নয় এবং নারীও নয়। দ্বিতীয় সহস্রাব্দের একটি প্রস্তর ট্যাবলেট পাওয়া সুমেরীয় সৃষ্টি কাহিনীতে, দেবী নিনমা এমন ফ্যাশন করেছিলেন যেখানে "কোন পুরুষ অঙ্গ এবং কোন মহিলা অঙ্গ ছিলনা" যার জন্য Enki সমাজে একটি অবস্থান খুঁজে পেয়েছিল: "রাজার আগে দাঁড়ানো"। অ্যাট্রা-হাসিস (খ্রিস্টপূর্ব ১৭০০ খ্রিষ্টাব্দ) এর আক্কাডিয়ান পুরাণে, পুরুষ এবং নারীদের পাশাপাশি "জনসাধারণের মধ্যে তৃতীয় শ্রেণি" প্রতিষ্ঠা করার জন্য এনকি, জন্মের দেবী নিন্তুকে উপদেশ দেয়, তাছাড়া যারা নবজাতক চুরি করে এমনকি যারা জন্ম দিতে অক্ষম, এবং যাদের অভিভাবকরা সন্তান লালন পালন করতে নিষেধ করেছেন। ব্যাবিলনেনিয়া, সুমের এবং আশেরিয়াতে ইননা ইস্তারের সেবায় ধর্মীয় কর্তব্য পালনকারী ব্যক্তিদেরকে তৃতীয় লিঙ্গ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। তারা পবিত্র পতিতাবৃত্তি বা হিয়ারোডুলস হিসেবে কাজ করে, উত্সাহী নাচ, সঙ্গীত এবং নাটক রচনা করে, মুখোশ পরে এবং উভয় নারী পুরুষের লিঙ্গগত বৈশিষ্ট্য ছিল। সুমেরিতে, তাদেরকে ur.sal ("কুকুর পুরুষ-মহিলা") এবং কুড়.গড়.রা (এছাড়াও পুরুষ-নারী হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে) এর ছদ্মনাম নাম দেওয়া হয়েছিল। সমসাময়িক যৌন লিঙ্গ শ্রেণি ব্যবহার করে তাদের বর্ণনা করার জন্য আধুনিক পণ্ডিতরা বিভিন্নভাবে তাদেরকে "নারী হিসাবে জীবিত" বলে বর্ণনা করেছেন, যেমন হেমমফ্রোডিট, নপুংসক, সমকামিতা, transvestites, প্রাণবন্ত পুরুষ এবং অন্যান্য পদ এবং বাক্যাংশের পরিভাষায় ব্যবহৃত হত। ==মিশরীয় সভ্যতা== মিশরের মধ্যযুগীয় রাজধানী (২০০০-১৮০০ থেকে প্রাচীন মৃৎপাত্রের ছায়াছবি, প্রাচীন থিব্সের (এখন লুক্সোর, মিশর) কাছে পাওয়া যায়, তার মধ্যে তিন জন মানুষের তালিকা রয়েছে: তাই (পুরুষ), এসএইচটি ("সেখেত") এবং এইচএমটি (মহিলা)। Sḫt প্রায়ই "নপুংসক" হিসাবে অনুবাদ করা হয়, যদিও এই ধরনের ব্যক্তিদের নিন্দা করা হয় এমন সামান্য প্রমাণ আছে। ==ভারতীয় সংস্কৃতি== হিন্দু দেবতা শিবকে প্রায়ই অর্ধনারীশ্বর হিসেবে উপস্থাপন করা হয়, যার দ্বৈত পুরুষ মহিলা প্রতিকৃতি আছে সাধারণত, অর্ধনারীশ্বরের ডান দিক পুরুষ এবং বাম পাশ মহিলা। তৃতীয় লিঙ্গ ধারনাটি ভারতের তিনটি প্রাচীন আধ্যাত্মিক ঐতিহ্যের সমস্ত গ্রন্থে পাওয়া যায় হিন্দুধর্ম, জৈনধর্ম এবং বৌদ্ধধর্ম এবং এটি ধারণা করা যেতে পারে যে বৈদিক সংস্কৃতি তিনটি লিঙ্গকে স্বীকৃতি দিয়েছে। বেদ (খ্রিস্টপূর্ব ১৫০০ এর মতে একজন ব্যক্তির প্রকৃতি বা প্রকার অনুযায়ী, তিনটি শ্রেণিতে এক ব্যক্তি অন্তর্ভুক্ত হতে পারে তারা কাম সূত্র (চতুর্থ শতাব্দী খ্রিষ্টাব্দ) নামেও পরিচিত এবং অন্যত্র পুমার-প্রকৃতি (পুরুষ প্রকৃতি), স্ত্রী-প্রকৃতি (নারী-প্রকৃতি) এবং তৃতীয় প্রকৃতি নামেও এটি উল্লেখ করা হয়েছে। পাঠ্যসূচিতে বলা হয়েছে যে তৃতীয় লিঙ্গের মানুষগুলি ভারতের প্রাক্তন ভারতে সুপরিচিত এবং পুরুষ দেহবিশিষ্ট বা মহিলা দেহবিশিষ্ট মানুষ এবং আন্তযৌনাঙ্গ এর অন্তর্ভুক্ত এবং যেগুলি প্রায়ই শৈশব থেকে স্বীকৃত হয়। প্রাচীন হিন্দু আইন, ঔষধ, ভাষাতত্ত্ব এবং জ্যোতিষশাস্ত্রে একটি তৃতীয় লিঙ্গ আলোচনা করা হয়। হিন্দু আইনের মূলনীতি, মনু স্মৃতি (২00 -২00 খ্রিষ্টাব্দ) তিন লিঙ্গের জৈবিক উৎস ব্যাখ্যা করে: একটি পুরুষ শিশু বৃহত্তর পরিমাণে পুরুষ বীজের দ্বারা উৎপন্ন হয়, মহিলা প্রাদুর্ভাব দ্বারা একটি মহিলা শিশু; উভয় সমান হলে একটি তৃতীয় লিঙ্গ শিশু বা ছেলে এবং মেয়ে যুগল উৎপাদিত হয়; যদি পরিমাণে দুর্বল বা অক্ষম হয় তবে ধারণাটি ব্যর্থ হয়। ভারতীয় ভাষাবিদ পতঞ্জলির কাজ সংস্কৃত ব্যাকরণ মহাভাষায় (২00 বলেছেন যে সংস্কৃতের তিনটি ব্যাকরণগত লিঙ্গ তিনটি প্রাকৃতিক লিঙ্গ থেকে উদ্ভূত হয়েছে। প্রাচীনতম তামিল ব্যাকরণ টলকাপ্পিয়াম (তয় শতাব্দী হেমফ্রেডাইটকে তৃতীয় "নিগূঢ়" লিঙ্গ হিসেবে বর্ণনা করে (পুরুষের নারীর শ্রেণীবিন্যাস ছাড়াও) বৈদিক জ্যোতিষশাস্ত্রে নয়টি গ্রহের তিনটি পুরুষের মধ্যে একটি; তৃতীয় লিঙ্গ বুধ, শনি এবং (বিশেষ করে) কেতুর সাথে যুক্ত। পুরাণে, তিন ধরনের দেবদেবীর গান নাচ উল্লেখ আছে: অপ্সরা (মহিলা), গান্ধার (পুরুষ) এবং কন্নড় (উভয় লিঙ্গ)। দুটি মহা সংস্কৃত মহাকাব্য রামায়ণ এবং মহাভারত প্রাচীন ভারতীয় সমাজে তৃতীয় লিঙ্গের অস্তিত্বকে নির্দেশ করে। রামায়ণের কয়েকটি সংস্করণ এই গল্পের একটি অংশে বর্ণনা করে, হিরো রাম বনভূমিতে নির্বাসনে নেতৃত্ব দেন। সেখানে মাঝ পথে তিনি আবিষ্কার করেছিলেন যে তার বাড়ি অযোধ্যায় অধিকাংশ লোক তার অনুসরণ করিতেছিল। তিনি তাদের বলেছিলেন, "পুরুষ নারীরা, পিছনে ফিরো", এবং সেই সাথে, যারা "পুরুষ নারী" ছিলনা, তারা জানতো না কি করতে হবে তাই তারা সেখানেই থেকে গেল। ==ভূমধ্য সংস্কৃতি== খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতকের কাছাকাছি সময়ে লিখিত প্লেটো'র সিম্পোজিয়ামে অরিস্টোফেনসের সাথে জড়িত পৌরাণিকতা সম্পর্কিত তিনটি লিঙ্গের বর্ণনা পাওয়া যায় মহিলা, পুরুষ এবং অরোজিনাস তারা জিউসের দ্বারা অর্ধেক বিভক্ত, চারটি ভিন্ন সমসাময়িক লিঙ্গ প্রকার উৎপন্ন করে যা তাদের হারিয়ে যাওয়া অর্ধেকের সাথে পুনরায় মিলিত হতে চায়; এই একাউন্টে, আধুনিক হেটারোসেকসোয়াল পুরুষ এবং নারী মূল যৌনতা থেকে অবতীর্ণ। Hermaphroditus এর পৌরাণিক হেটারোসেকসোয়াল প্রেমিকদের তাদের আদিম যৌনতার সাথে মিলিত হয়। বিশ্বজগতের অন্যান্য সৃষ্টি কাহিনীগুলি মূলত তিনটি মূল যৌনতায় বিশ্বাস করে, যেমন উত্তর থাইল্যান্ড এই মতবাদে বিশ্বাস করে। প্রাচীন পূর্ব ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চলের অনেকে "নপুংসক "কে তৃতীয় লিঙ্গ হিসাবে ব্যাখ্যা করেছেন যারা নারী পুরুষের মধ্যে একটি সীমিত স্থান দখল করে, তাদেরকে সমাজে কোনটাই না বা উভয়ই বুঝায়। হিস্টোরিয়া অগস্টায় নপুংসককে ট্যাটিয়াম জেনোসিন পুরুষ (একজন তৃতীয় মানব লিঙ্গ) হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে এবং ৭৭ জেনুসিয়াস নামের একজনকে বলতে মানা করা হয়েছিল যে ঈশ্বর তাকে ইচ্ছাকৃতভাবে ত্যাগ করেছিল, কারণ তিনি স্বেচ্ছায় নিজেকে বিকৃত করে (অম্পাতাত্তু সুয়েসিয়াস) এবং কোন নারী বা কোন পুরুষ ছিলেন না বেশ কয়েকজন পণ্ডিত যুক্তি দেখান যে হিব্রু বাইবেল এবং নিউ টেস্টামেন্টের নপুংসককে তাদের সময়ের নিকৃষ্ট পুরুষের সাম্প্রতিক ব্যাখ্যা বা সতীত্বের রূপক এর পরিবর্তে তৃতীয় লিঙ্গের অন্তর্গত ছিল। প্রথম খৃস্টান ধর্মতত্ত্ববিদ টারটুলিয়ান লিখেছিলেন যে যিশু নিজেই একটি নপুংসক( ২00 খ্রিস্টাব্দ)। টারটুলিয়ান এছাড়াও উল্লেখ করেছেন যে হিটেনসের মধ্যে একটি তৃতীয় লিঙ্গের (tertium যৌনতা) অস্তিত্ব লক্ষনীয়: "লিঙ্গের একটি তৃতীয় জাতি ... একের মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা ।" ​তিনি Galli কে "নপুংসক" ভক্ত Phrygian দেবী Cybele কে নির্দেশ করতে পারেন যাকে কিছু রোমান লেখক দ্বারা একজন তৃতীয় লিঙ্গের অন্তর্গত হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল। ==ইসরাইল== পুরানো ইসরাইলে ছিল: জাখার: পুরুষ নেকেভা: মহিলা এ্যান্ড্রোজিনস: উভয় পুরুষ এবং মহিলা জেনেটিয়া লিঙ্গ নিয়ে সন্দেহ আছে) টিম্যাটাম: চামড়া দ্বারা গোপন অনুভূতি (অজানা লিঙ্গ, চামড়া সরানো না হলে) আইলনিট: বন্ধ্যা মহিলা। মহিলা বন্ধ্যা যৌনাঙ্গ, সরিস: খচিত বা স্বাভাবিকভাবেই পুরুষত্বহীন পুরুষ (প্রায়ই "নপুংসক" হিসেবে অনুবাদ করা হয়) ==আমেরিকা== ইতিহাসবিদ ম্যাথিউ লোপার এর মতে প্রাচীন মায়া সভ্যতা তৃতীয় একটি লিঙ্গের সাথে পরিচিত থাকতে পারে। লোপার লক্ষ্য করেছেন androgynous মেইজ দেবতা এবং মায়া পুরাণ এর মৃত্তিকা চরিত্র দেবী মূর্তি এবং শিলালিপি যেখানে শাসকরা এই দেবতাদের অঙ্গভঙ্গি বা ছদ্মবেশ খোদাই করে রেখেছিলেন। তিনি পরামর্শ দেন যে, তৃতীয় লিঙ্গে দুই আত্মা বিশিষ্ট ব্যক্তি বিশেষ করে হিলারস বা ডিভাইনারস এর বিশেষ ভূমিকা থাকতে পারে। নৃবিজ্ঞানী প্রত্নতত্ত্ববিদ মিরান্ডা স্টটনেট নোট করেন যে বেশ কিছু লেখক মেসো-আমেরিকা জুড়ে prehispanic সংস্কৃতির বিষয়ে আলোচনা করার সময় দুই লিঙ্গের কাঠামো অতিক্রম করতে প্রয়োজন অনুভূত হয়েছিল, এবং উপসংহারে বলা হয়েছে যে Olmec, Aztec এবং মায়া সভ্যতার মানুষ দুই ধরনের লিঙ্গ বা দুই ধরনের দেহ থেকে বেশি কিছু সম্পর্কে জানতো। নৃতাত্ত্বিক রোসমারি জয়েস একমত যে "স্প্যানিশরা মেসো-আমেরিকা আসার পূর্বে লিঙ্গ ছিল একটি তরল সম্ভাব্যতা নির্দিষ্ট কোনও শ্রেণী ছিলনা শৈশব প্রশিক্ষণ রীতি আকৃতি দিয়েছিল, কিন্তু সেট করা হয়নি, প্রাপ্তবয়স্ক যৌনতা যা তৃতীয় লিঙ্গ এবং বিকল্প যৌনতাও "পুরুষ" এবং "মহিলা" হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে ক্লাসিক যুগের উচ্চতায়, মায়া শাসকরা পুরুষের মাধ্যমে পুরুষের মাধ্যমে নারী পরিচয়ের সামগ্রিক পরিচয়ের পরিচয় তুলে ধরেছিলেন মিশ্র পরিচ্ছদ পরা এবং রাষ্ট্রীয় অনুষ্ঠানে নারী পুরুষের ভূমিকা পালন করার মাধ্যমে। জয়েস লিখেছেন যে মেসো-আমেরিকান শিল্পের অনেক জায়গায় পুরুষ যৌনাঙ্গ এবং মহিলা স্তনের চিত্র চিত্রিত হয়েছে। তিনি প্রস্তাব করেন যে বুক কোমরগুলি কোন যৌন বৈশিষ্ট্য প্রকাশ(প্রাথমিক বা মাধ্যমিক) করে যার মাধ্যমে তৃতীয় লিঙ্গ, দ্ব্যর্থক লিঙ্গ বা এ্যান্ড্রোজিনি বোঝায় ==ইনকা সভ্যতা== আন্দিয়ান স্টাডিজের পণ্ডিত মাইকেল হর্সওয়েল লিখেছেন যে স্প্যানিশ উপনিবেশীকরণের পূর্বে ইনকিউন পুরাণে জাগুয়ার দেবতা চুকি চিনচেই তৃতীয় লিঙ্গের অনুষঙ্গী আধিকারিক "আন্দেয় সমাধিতে গুরুত্বপূর্ণ অভিনেতা" ছিলেন। Horswell elaborates: "এই quariwarmi (পুরুষ এবং মহিলা) shamans বিভিন্ন সময় যে পূজা অর্চনা হত ঐখানে সমকামিতা নামক যৌন অনুশীলনের প্রয়োজন হত। তাদের transvested পোশাক তৃতীয় স্থান দৃশ্যমান সাইন হিসেবে কাজ করে যে পুরুষ এবং নারী, বর্তমান এবং অতীত, জীবিত এবং মৃতদের মধ্যে আলোচনার মাধ্যমে তাদের শ্যাওমানিক উপস্থিতি অডিনের পৌরাণিক কাহিনীর প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে অকথিত সৃজনশীল শক্তি প্রয়োগ করা হত। রিচার্ড ট্রেক্সলার ১৯৯৫ সালে 'সেক্স অ্যান্ড কনকোয়েস্ট 'বইটিতে ইনকা সাম্রাজ্যের ধর্মীয় 'তৃতীয় লিঙ্গের একটি প্রাথমিক ধারনা দিয়েছিলেন। এবং প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ মন্দির বা উপাসনা গৃহে মূর্তির উপর নির্ভর করে তাদের একজন বা দুজন বা আরও বেশি সংখ্যক লোক থাকে, যারা শৈশব থেকে মেয়েদের পোশাক পরবে এবং তাদের মতো কথা বলবে এবং একই পদ্ধতিতে পোশাক পরবে এবং তারা অন্য নারীদের অনুকরণ করবে তাদের সাথে বিশেষ করে প্রধানগণের দৈহিক অনুষ্ঠান হবে, বিশেষ ভোজ উৎসব এবং ছুটির দিনগুলিতে যৌন-ক্রিয়া সংগঠিত হবে অনেকটা ধর্মীয় এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের মতো ==ইলিনয় সভ্যতা== ঐতিহাসিকভাবে ইলিনয়ের আদিবাসীরা শৈশবের আচরণের ভিত্তিতে তাদের সদস্যদের লিঙ্গ নির্ধারণ করত। যদি একটি পুরুষ শিশু "নারীসুলভ" বলে বিবেচিত সরঞ্জাম ব্যবহার করে, যেমন ধনুকের পরিবর্তে কুদাল বা কুঠার তবে তাদের তৃতীয় লিঙ্গ বা মেয়েলি পুরুষ বলে মনে করা হতো। এই ভূমিকা জন্য আধুনিক প্যান-ভারতীয় শব্দটি "দুই আত্মা" বুঝায়। =যৌন এবং লিঙ্গ= অন্তত ১৯৭০ এর দশক থেকে নৃতাত্ত্বিকরা কিছু সংস্কৃতির মধ্যে লিঙ্গকে বিভিন্ন শ্রেণিতে বর্ণনা করেছেন তবে তারা দ্বি-লিঙ্গ কাঠামোকে যথাযথভাবে ব্যাখ্যা করতে পারেননি। একই সময়ে নারীবাদীরা (জৈবিক) যৌনতা এবং (সামাজিক মানসিক) লিঙ্গের মধ্যে একটি পার্থক্য আঁকা শুরু করেছে। সমসাময়িক লিঙ্গ তাত্ত্বিকরা সাধারণত যুক্তি দেয় যে দুই লিঙ্গ পদ্ধতি কোন প্রাতিষ্ঠানিক বা সর্বজনীন নয়। একটি যৌন লিঙ্গ পদ্ধতি যা কেবল নিম্নলিখিত দুটি সামাজিক নীতিমালা স্বীকার করে যাকে "হেটারোনরমেটিভ" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। নৃতাত্ত্বিক মাইকেল জি প্লেটজ বিশ্বাস করেন যে বিভিন্ন ধরনের লিঙ্গ (আমাদের তৃতীয় লিঙ্গের দিকে দৃষ্টিভঙ্গি সহ) আমাদের ধারণা গভীরভাবে প্রভাবিত করে এবং সমাজে আমাদের মূল্যবোধকে প্রতিফলিত করে। প্লেটজের বইয়ে, "আধুনিক এশিয়ার লিঙ্গ, যৌনতা এবং শারীরিক রাজনীতি" বর্ণনা করেছেন। আমাদের উদ্দেশ্যসমূহের জন্য, "লিঙ্গ" শব্দটি সাংস্কৃতিক শ্রেণী, প্রতীক, অর্থ, চর্চা এবং প্রাতিষ্ঠানিক ব্যবস্থাকে সংজ্ঞায়িত করে কমপক্ষে পাঁচটি সেটের ঘটনাগুলির উপর নির্ভর করে: (১) নারী নারীত্ব; (২) পুরুষ এবং পুরুষত্ব (৩) অ্যান্ড্রোজিনস, যারা আংশিকভাবে পুরুষ এবং আংশিকভাবে নারী চেহারা বা অনির্ণীত যৌন লিঙ্গ, পাশাপাশি intersexed ব্যক্তি যারা hermaphrodites হিসাবে পরিচিত, যাদের এক বা অন্য বা উভয় পুরুষ এবং মহিলা যৌন অঙ্গ বা বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে; (৪) ট্রান্সজেনডারড যারা অভ্যাস বা সীমানা অতিক্রম প্রথার মধ্যে প্রবৃত্ত হয় এবং (৫) নিরপেক্ষ বা যৌন কাজে অক্ষম ব্যক্তি যেমন নপুংসক। ==ইন্টারসেক্স মানুষ এবং তৃতীয় লিঙ্গ== মানবাধিকার হাই কমিশন ইউএন অফিস এর ব্যাখ্যা অনুযায়ী, ইন্টারসেক্স মানুষ ক্রোমোজোম, gonads, বা যৌনাঙ্গ হিসেবে যৌন বৈশিষ্ট্য নিয়ে জন্ম গ্রহণ করে, যা তথাকথিত পুরুষ বা মহিলা সম্পর্কিত ধারণা পূরণ নাও করতে পারে"। যৌন এবং লিঙ্গ পার্থক্য সর্বজনীন নয়, এবং Peletz এর বর্ণনা অনুযায়ী জৈব বৈষম্য এবং সাংস্কৃতিক চর্চা অনন্য নয়। আর্গুমেন্টের একটি গবেষণার বিষয় হল যে ইন্টারসেক্স মানুষের জন্য তৃতীয় লিঙ্গ শ্রেণিবিন্যাসই মাপসই। ইন্টারসেক্স পণ্ডিত মরগান হোলমস যুক্তি দেখান যে তৃতীয় যৌন বা তৃতীয় লিঙ্গ নিয়ে অনেক বিশ্লেষণ করলে তা সরলীকৃত হবে। সাংস্কৃতিক ব্যবস্থাগুলিতে বিদ্যমান বেশিরভাগ কাজ যা 'তৃতীয় লিঙ্গ' অন্তর্ভুক্ত করে সরলীকৃত দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করে যার মধ্যে দুটি যৌন লিঙ্গ শ্রেণিভুক্ত করার মাধ্যমে সমাজের মধ্যে দুজনকেই শ্রেষ্ঠ ভলে ধরে নেয়া হয়। আমি বলি যে একটি সিস্টেম অন্যের জন্য কম বা বেশি নিপীড়িত হয় কি না তা বোঝার জন্য আমাদের এটা বোঝা উচিত যে এটি তার বিভিন্ন সদস্যদের সাথে কীভাবে আচরণ করে, এটি শুধুমাত্র 'তৃতীয়' ব্যক্তির জন্য নয়। অ-ইন্টারসেক্সের লোকের মতো, কিছু ইন্টারসেক্স ব্যক্তি নিজেদেরকে একচেটিয়াভাবে মহিলা বা একচেটিয়াভাবে পুরুষ হিসেবে চিহ্নিত করতে পারে না, তবে অধিকাংশই পুরুষ বা মহিলা বলে মনে হয়। একটি ক্লিনিক্যাল পর্যালোচনা থেকে বোঝা যায় যে ইন্টারসেক্সের অবস্থানে থাকা ৮.৫ থেকে ২২ শতাংশের মধ্যে লিঙ্গ ডিস্ফারিয়া হতে পারে। অস্ট্রেলিয়ার সমাজবিজ্ঞান গবেষণায় তৃতীয় 'X' যৌন শ্রেণীকরণের একটি দেশ দেখায় যেখানে ১৯% টাইপিক্যাল যৌনাঙ্গ নিয়ে জন্ম গ্রহণ করে যা "এক্স" বা "অন্য" ক্যাটাগরি হিসাবে নির্বাচিত, যেখানে ৫২% নারী, ২৩% পুরুষ এবং ৬% অনিশ্চিত ছিল। অ্যালেক্স ম্যাকফার্লেন অস্ট্রেলিয়ার প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মনে করা হয় যাকে মাঝামাঝি লিঙ্গ হিসাবে জন্ম নিবন্ধন রেকর্ডের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, শুধু তাই নয় তাকেই অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম ব্যক্তি বলে মনে করা হয় ২০০৩ সালে যার পাসপোর্টে 'এক্স' সেক্স মার্কার দিয়ে মার্ক করা আছে। নভেম্বর ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে অনুষ্ঠিত তৃতীয় ইন্টারন্যাশনাল ইন্টারসেক্স ফোরাম, যৌন লিঙ্গ নিবন্ধনের উপর প্রথমবারের মত বিবৃতি প্রদান করে: ইন্টারসেক্স শিশুদেরকে নারীর বা পুরুষ হিসাবে নিবন্ধন করার সময়, সচেতনতা সহ লক্ষ্য রাখতে হবে যে সকল মানুষের মতো তারাও যেন একটি ভিন্ন যৌন বা লিঙ্গের মানুষ হিসাবে বড় হতে পারে। সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের অনুরোধে একটি সাধারণ প্রশাসনিক পদ্ধতির মাধ্যমে যৌন বা লিঙ্গ শ্রেণিবিন্যাস সংশোধনী নিশ্চিত করতে হবে। সমস্ত প্রাপ্তবয়স্ক এবং সক্ষম লোকেরা মহিলা (এফ), পুরুষ (এম), বাইনারি বা একাধিক বিকল্পের মধ্যে নির্বাচিত হওয়া উচিত। ভবিষ্যতে, জাতি বা ধর্মের মত, যৌনতা বা লিঙ্গ কোনও জন্ম নিবন্ধন বা পরিচয় পত্রের জন্য শ্রেণীবদ্ধ হওয়া উচিত নয়। ন্যাশনাল হিউম্যান রাইটস এশিয়া প্যাসিফিক ফোরাম জানায় যে ইন্টারসেক্স মানুষদের প্রথম পুরুষ মহিলা হিসাবে একই অধিকারে প্রবেশ করার জন্য বৈধ স্বীকৃতি দেয়া দরকার যেখানে তারা অন্যান্য পুরুষ বা মহিলার মতই সুযোগ সুবিধা ভোগ করবে; দ্বিতীয়ত এটি বৈধ যৌন আবেদনপত্রের উপযুক্ত না হলে আইনগত নথিতে প্রশাসনিক সংশোধনের ব্যবস্থা থাকতে হবে; এবং তৃতীয়ত এটি জনসংখ্যা হিসাবে ইন্টারসেক্স জনসাধারণের জন্য তৃতীয় লিঙ্গ বা লিঙ্গ শ্রেণিবিন্যাসের সৃষ্টি সম্পর্কে নয় তবে পরিবর্তে একে স্বনির্ধারণ হিসাবে বিবেচনা করা হবে। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে একটি অস্ট্রেলিয়ান অটোয়ারোও নিউ জিল্যান্ডের সমাজের বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে, লিঙ্গগত শ্রেণিবিন্যাসের অবসান ঘটানোর জন্য বৈধ তৃতীয় শ্রেণিবিন্যাস করা উচিৎ। এটি ডিফাররাবল অপরাধ কার্যক্রম রোধের জন্য চিকিৎসা হস্তক্ষেপের কথাও বলা হয়। ==ট্রান্সজেনডার এবং তৃতীয় লিঙ্গ== বিভিন্ন সংস্কৃতির মধ্যে লিঙ্গ ভিন্নভাবে সংগঠিত হতে পারে। কিছু অ-পশ্চিমা সংস্কৃতির মধ্যে, লিঙ্গ বাইনারি নয় এবং পুরুষ মহিলা উভয়ের মধ্যে স্বতন্ত্রভাবে অতিক্রম করতে পারে। এটি মেডিটেশনের মাধ্যমে আত্মা এবং ভৌত বিশ্বের মধ্যে মধ্যস্থতা হিসাবে দেখা হয়। এটিকে ইতিবাচক হিসাবে দেখা হয় এবং বেশিরভাগ পূর্ব সংস্কৃতির মধ্যেই সে সম্মানিত হয়, আর পশ্চিমা সংস্কৃতিতে যারা হেটারোনরমেটিভ আদর্শের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয় তাদের প্রায়ই অসুস্থ, অক্ষম বা অপর্যাপ্তভাবে গঠিত হয়। হাওয়াইয়ের আদিবাসী মাহু পুরুষ মহিলার মধ্যে একটি মধ্যম অবস্থা অথবা "অনির্ণীত লিঙ্গ ব্যক্তি" হতে পারে; যদিও দক্ষিণ পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ঐতিহ্যগতভাবে Dineh চার লিঙ্গ স্বীকার করে: স্ত্রীলিঙ্গ নারী, পুংলিঙ্গ নারী, স্ত্রীলিঙ্গ পুরুষ, পুংলিঙ্গ পুরুষ "তৃতীয় লিঙ্গ" শব্দটিও ভারত, বাংলাদেশ পাকিস্তানে হিজড়া হিসাবে বর্ণনা করা হয় যারা আইনি পরিচয় অর্জন করেছে আফ্রিকায়, একজন নারী "মহিলা স্বামী" হিসাবে স্বীকৃত হতে পারে, যিনি পুরুষদের সকল সুবিধা উপভোগ করেন এবং এইরকম স্বীকৃত হয়, কিন্তু যাদের নারীত্ব খোলাখুলি স্বীকারও করা হয়না আবার ভুলেও যায় না। ভারতের হিজরা তৃতীয় জনগোষ্ঠীর সবচেয়ে স্বীকৃত এবং সামাজিকভাবে গ্রহণযোগ্য গ্রুপগুলির মধ্যে একটি। এটি পুনর্জন্মের ধারণার ফলে হতে পারে, যা কেবল লিঙ্গ শ্রেণীবিভাজনই নয়, যৌনতা এবং প্রজাতিগুলিকে আরও বেশি তরল এবং অস্থিতিশীল শ্রেণীকরণের জন্য অনুমোদন করে। এমন অসংখ্য সংস্কৃতি রয়েছে যেখানে তৃতীয় লিঙ্গকে একটি মধ্যম আধিকারিক হিসেবে দেখা হয়, যা একটি প্রচলিত যৌনতা থেকে অন্যের সাথে আলাদা করে দেখা হয় পুরুষ থেকে নারী বা তদ্বিপরীত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মানুষের একটি অধ্যয়নে দেখা গেছে যা নিজেকে একটি তৃতীয় লিঙ্গ সদস্য হতে চিন্তা করে, ইংরিড এম. সেল লক্ষ্য করেছেন যে তারা সাধারণত বছর থেকে ভিন্নতা অনুভব করে উভয় সমীচীন পিতামাতার চাপের কারণে যারা অপেক্ষাকৃত খারাপ আচরণের সাথে বেড়ে উঠছে তারা জীবনের পরবর্তী সময়ে সবচেয়ে ঝুঁকিপূর্ণ শৈশব সমস্যার সম্মুখীন হয়েছিল। সেল এছাড়াও পূর্বের এবং পশ্চিমের তৃতীয় লিঙ্গের মধ্যে মিল আবিষ্কার করেছেন। যাদের সাক্ষাতকার নেয়া হয়েছিল তাদের প্রায় অর্ধেক ছিল হিলারস বা চিকিৎসা পেশার সাথে জড়িত তাদের অধিকাংশ আবার তাদের পূর্ব প্রতিপক্ষের মত, তাদের ক্ষমতা থেকে একটি জীবিকা তৈরি করার জন্য যথেষ্ট শিল্পী ছিল। নারী পুরুষের মধ্যে মধ্যস্থতা করা ছিল সাধারণ দক্ষতা তৃতীয় লিঙ্গের প্রায়ই ছিল অস্বাভাবিক বিস্তৃত দৃষ্টিকোণ এবং উভয় পক্ষের বুঝতে পারার ক্ষমতা তাদের ছিল সেল এর একটি উল্লেখযোগ্য ফলাফল হল যে তৃতীয় লিঙ্গের সাক্ষাতকারের ৯৩% তাদের পূর্বাঞ্চলের সদৃশদের মত "অস্বাভাবিক" ধরনের দক্ষতা ভোগ করে। ==তৃতীয় লিঙ্গ এবং যৌন অভিমুখিতা== ১৯৬০-এর দশকের যৌন বিপ্লবের আগে, জন্য কোন সাধারণ শব্দভাণ্ডার ছিল না; শর্তাবলী যেমন "তৃতীয় লিঙ্গ" ১৮৬০-এর দশকে প্রথম ব্যবহৃত হয়েছিল। এক ধরনের শব্দ ইউরানিয়ান, উনিশ শতকের তৃতীয় লিঙ্গের একটি ব্যক্তির জন্য ব্যবহার করা হয়েছিল- মূলত মহিলা মানসিকতার কিন্তু পুরুষের গঠন" সে পুরুষের প্রতি যৌন আকর্ষণের জন্য লালায়িত হত। এর সংজ্ঞাটি পরে সমকামী বৈচিত্র্যময় নারীদের এবং অন্যান্য বেশ কয়েকটি যৌন প্রকারের বিষয়ে ধরা হয়েছে। এটি জার্মান শব্দ Urning এর একটি ইংরেজি অভিযোজন বলে মনে করা হয়, যা প্রথম কর্মী কার্ল হেনরিখ Ulrichs (১৮২৫-৯৫) দ্বারা প্রকাশিত পাঁচটি বুকলেট (১৮৬৪-৬৫) একটি সিরিজ যার টাইটেল ছিল Forschungen über das Räthsel der mannmännlichen Liebe (" রিসার্চ ইনটু দ্য রিডল ম্যান-ম্যান লাভ")। উল্লিখিত শব্দটি "সমকামী" শব্দটির প্রথম সর্বজনীন ব্যবহারের আগে তার পরিভাষা তৈরি করে, যা ১৮৬৯ সালে কার্ল-মারিয়া কার্টবিনি (১৮২৪-৮২) দ্বারা বেনামে প্রকাশিত একটি পুস্তিকাতে প্রকাশিত হয়েছিল। ইউরানিয়ান (উরিং) শব্দটি গ্রিক দেবী আফ্রোদিতি উরানিয়া থেকে উদ্ভূত হয়েছিল যাকে ইউরেনাসের অণ্ডকোষ থেকে সৃষ্টি করা হয়েছিল; এটি Aphrodite Dionea (ডায়নিং) heterosexuality প্রতিনিধিত্ব করেন। সমকামী কর্মী আন্না রুইলিং ১৯০৪ সালের বক্তৃতায় শব্দটি ব্যবহার করেছেন, "সমকামীদের আন্দোলন সমকামী মতামত সমাধান করার জন্য কি করে?" কিছু পণ্ডিতদের মতে, পশ্চিমারা পশ্চিম যৌনতার ধারণাগুলিকে প্রতিফলিত করার জন্য প্রাচীন তৃতীয় লিঙ্গ সনাক্তকরণগুলির পুনর্নির্মাণ এবং পুনর্বিবেচনা করার চেষ্টা করছে। ফাফাফাইনের রেডফাইনিংয়ে: পশ্চিমা বক্তৃতা এবং সামোয়াতে নির্মাণ, জোহানা শ্মিথ যুক্তি দেখান যে পশ্চিমা ফিফাফিনকে পুনরায় রূপান্তর করার প্রচেষ্টা করতেছে, সামোয়ান সংস্কৃতির তৃতীয় লিঙ্গটি, লিঙ্গের চেয়ে যৌনতার তুলনায় এটি আরও বেশি করে থাকে। তিনি যুক্তি দেন যে এটি প্রকৃতপক্ষে ফাফাফাইনের প্রকৃতি পরিবর্তন করছে এবং এটিকে আরও "সমকামী" করে তুলতেছে। একজন সামোয়ান ফাফফিন বলেন, "কিন্তু আমি সামোয়ান দৃষ্টিকোণ থেকে সমকামীতার উপর একটি কাগজ নিয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করতে চাই, যা শিক্ষাগত উদ্দেশ্যে লেখা হবে, কারণ আমি বিশ্বাস করি যে আমাদের সম্পর্কে যা লেখা হয়েছে সেখানে অনেক কিছু ভুল আছে। কিভাবে একজন Berdache হত্তয়া যায়: লিঙ্গ বৈচিত্র্যের একটি একীভূত বিশ্লেষণের দিক থেকে, উইল রসকো লিখেছেন যে "এই প্যাটার্ন স্প্যানিয়ার্ড এর যুগোপযোগী থেকে বর্তমান ethnographies থেকে ট্রেস করা যেতে পারে। Berdaches সম্পর্কে যা লেখা হয়েছে তার প্রভাব প্রতিফলিত হয় পশ্চিমা লিঙ্গ, যৌনতা এবং অন্যান্য চোখে দেখা হয়েছে। =আইনি স্বীকৃতি= অ্যালেক্স ম্যাকফার্লেন অস্ট্রেলিয়ার প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মনে করা হয় যাকে মাঝামাঝি লিঙ্গ হিসাবে জন্ম নিবন্ধন রেকর্ডের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, শুধু তাই নয় তাকেই অস্ট্রেলিয়ায় প্রথম ব্যক্তি বলে মনে করা হয় ২০০৩ সালে যার পাসপোর্টে 'এক্স' সেক্স মার্কার দিয়ে মার্ক করা আছে। ==কানাডা== জুন ২০১৬ সালে, অন্টারিও প্রদেশের সরকার এমন ভাবে পরিবর্তনের ঘোষণা করেছে যেখানে স্বাস্থ্য কার্ড এবং ড্রাইভারের লাইসেন্সগুলিতে লিঙ্গ প্রদর্শন করা হবে ১৩ই জুন অন্টারিওতে শুরু হওয়া স্বাস্থ্য কার্ডে আর কোনও লিঙ্গ নির্ণায়ক প্রদর্শন করে না। ২০১৭ সালের শুরুতে, অন্টারিওর ড্রাইভাররা তাদের ড্রাইভিং লাইসেন্সে লিঙ্গ সনাক্তকারী হিসাবে "এক্স" প্রদর্শন করার অনুমতি দেয়া হয়েছে। ==জার্মানি== জার্মানিকে প্রথম ইউরোপিয়ান দেশ বলে মনে করা হয় যারা জন্ম নিবন্ধনে "অনিবার্য" যৌনতা স্বীকার করে, যা ২০১৩ সালের নভেম্বর থেকে কোনও লিঙ্গ চিহ্নিতকারীর অনুপস্থিতিতে বাস্তবায়িত হয়। জার্মান এথিকস কাউন্সিলের একটি প্রতিবেদন বলেছে যে, অনেক মানুষ যারা তাদের শৈশবকালে অপারেশনে অংশ নিয়েছিল তারা পরে অনুভব করেছিল যে এটি একটি বিমলিত এবং এটি কখনোই প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে সম্মতি দেয়া হবে না। ডয়চে ভেলে রিপোর্ট করেছিলেন যে" অনির্দিষ্ট "বিকল্পটি তৈরি করা হয়েছিল পহেলা নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে ইন্টারসেকস শিশুদের জন্ম নিবন্ধনের জন্য যাদের জেনেটিয়াল অস্পষ্ট। এই পদক্ষেপটি জার্মানি এবং অন্য কোথাও অনেক আন্তঃসম্পর্ক সমর্থনকারীদের বিতর্কিত বলে মনে করে যে এটি অস্ত্রোপচারের উদ্যোগকে উৎসাহিত করতে পারে, অথবা কেবল আন্তঃসম্পর্কের মানুষের স্বাস্থ্যগত সমস্যাগুলির সমাধান করতে ব্যর্থ হতে পারে জানুয়ারি ২০১৫ তারিখে, সিলে কোর্ট অফ আপীল একটি রায়তে নিশ্চিত করা হয় যে intersex মানুষ তাদের জন্ম নিবন্ধনের মধ্যে "মহিলা" বা "পুরুষ" ছাড়া অন্য একটি লিঙ্গ চিহ্নিতকারী পেতে পারে না, কিন্তু এই ধরনের কোন মার্কারের উপস্থিতি থাকবেন আদালতে একই সময়ে রায় দেয়া হয় যে একজন প্রাপ্তবয়স্ক intersex মানুষ জন্মের সময় তাকে যে লিঙ্গ চিহ্নিতকারী অবস্থায় নিবন্ধিত করা হয়েছিল তা মুছে ফেলতে পারেন। এই রায়কে বর্তমানে ফেডারেল কোর্ট অব জাস্টিস দ্বারা পর্যালোচনা করা হচ্ছে। ==ভারত== ভারতের হিজড়া সম্ভবত আধুনিক বিশ্বের সবচেয়ে সুপরিচিত এবং জনবহুল তৃতীয় যৌন প্রকার মুম্বাই-ভিত্তিক কমিউনিটি স্বাস্থ্য সংস্থা হুমসফার ট্রাস্টের হিসাব অনুযায়ী ভারতে থেকে মিলিয়ন হিজরা রয়েছে। বিভিন্ন এলাকায় তারা আরাবানি অরুবানি বা জগোপা নামে পরিচিত। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে (কিছুটা ইংরেজিতে নপুংসক বলা হয়, তারা ইন্টারসেকস বা দৃশ্যত পুরুষ হতে পারে, তারা পুরুষের পোষাক পড়ে এবং তারা নিজেদেরকে পুরুষ বা নারী হিসাবে দেখেনা হুমসফার ক্লিনিকগুলিতে মাত্র ৮% পরিদর্শন করে যাদেরকে নির্বাণ বলা হয়। ভারতীয় ফটোগ্রাফার ধ্বনিতা সিং হিজড়া মোনা আহমেদের সঙ্গে তার বন্ধুত্ব এবং তাদের দুই ভিন্ন সমাজের লিঙ্গ সম্পর্কে লিখেছেন: "যখন আমি একবার তাকে জিজ্ঞেস করলাম যে তিনি যৌন পরিবর্তন অপারেশনের জন্য সিঙ্গাপুর যেতে চান কিনা তখন তিনি আমাকে বললেন, আপনি সত্যিই বুঝতে পারছেন না আমি তৃতীয় লিঙ্গ, একজন পুরুষ বা একজন নারী আমি হতে চাই না। এটা আপনার সমাজের সমস্যা, আপনি কেবল দুটি লিঙ্গ চিনেছেন তৃতীয় লিঙ্গ চিনতে পারেননি।"২০০৯ সালের নভেম্বরে, ভোটার তালিকা এবং ভোটার পরিচয় কার্ডগুলিতে পুরুষ নারীর চেয়ে আলাদা "অন্যদের" হিসাবে নপুংসক এবং ট্রান্সজেন্ডার ব্যক্তি হিসাবে তালিকাবদ্ধ করতে সম্মত হয়। ১৫ই এপ্রিল ২০১৪ তারিখে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট একজন তৃতীয় লিঙ্গকে স্বীকৃতি দেয় যে পুরুষ মহিলা কোনটাই নয়, এবং একটি শ্রেণী যা শিক্ষার এবং চাকরির ক্ষেত্রে রিজার্ভেশন পাওয়ার অধিকার লাভ করে, "তৃতীয় লিঙ্গ হিসাবে transgenders স্বীকৃতি একটি সামাজিক বা চিকিৎসা সমস্যা নয় কিন্তু একটি মানবাধিকার ইস্যু। এই ঐতিহাসিক রায় প্রদানের জন্য ভারত কয়েকটি দেশের মধ্যে একটি দেশ হিসাবে পরিণত করেছে। ==নেপাল== ২৭ শে ডিসেম্বর, ২০০৭ তারিখে নেপালের সুপ্রিম কোর্টের একটি সিদ্ধান্ত জারি করা হয় যে, সরকার যৌনতা এবং অথবা লিঙ্গ পরিচয়ের উপর ভিত্তি করে বৈষম্যমূলক সব আইনগুলিকে ভঙ্গ করে এবং সমকামী বিয়ের নীতি অধ্যয়নের জন্য একটি কমিটি গঠন করা হয়েছিল আদালত একটি তৃতীয়-লিঙ্গ শ্রেণীও প্রতিষ্ঠিত করেছে। নেপালি সরকারি নথি নাগরিকদের তিনটি লিঙ্গ বিকল্প জুড়ে দেয়: পুরুষ, মহিলা, এবং "অন্যান্য"। এগুলি এমন ব্যক্তিদের অন্তর্ভুক্ত হতে পারে যারা জন্মের সময় তাদের পিতামাতার দেওয়া লিঙ্গ থেকে আলাদা হিসাবে উপস্থাপন করতে পারবে নেপালের ২০১১ সালের আদমশুমারিতে প্রথম পুরুষ বা মহিলা ছাড়া অন্য একটি লিঙ্গ হিসাবে নিবন্ধন করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। ২০০৭ সালের সুপ্রিম কোর্টের সিদ্ধান্তে বলা হয়েছিল যে নাগরিকত্ব আইডি কার্ডগুলিকে সরকার যেন "তৃতীয় লিঙ্গ" বা "অন্য" তালিকাভুক্ত করার অনুমতি প্রদান করে। 105 আদালত আরও আদেশ দেয় যে, তৃতীয়-লিঙ্গ হিসাবে চিহ্নিত করার কেবল ব্যক্তির নিজস্ব স্ব-সনাক্তকরণ হবে। ==পাকিস্তান== পাকিস্তানে, উল্লিখিত শব্দটি খাজা সারা বা "খাজা সীরা" (উর্দু: خواجه سرا), হিজড়া এবং খুশরা হিসাবে খাজা সারা সম্প্রদায় এবং পাকিস্তানের মানবাধিকার কর্মীদের দ্বারা অপমানজনক বলে বিবেচিত হয়। পাকিস্তানের অধিকাংশ সরকারি কর্মকর্তা ব্যবসায়ের নথি ইংরেজিতে রয়েছে, "তৃতীয় লিঙ্গ" শব্দটি ব্যক্তি বা পুরুষ উভয়কেই প্রতিনিধিত্ব করার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছে (উভয়ই নয়, এবং অথবা উভয়ই) যেগুলি নিজেদেরকে, transsexual, transgender ব্যক্তি, ক্রস- ড্রেসার (উর্দুতে জেনানা), ট্রান্সস্টাইটিভ এবং নপুংসক (উর্দুতে নরবনা)। ২০০৯ সালের জুন মাসে পাকিস্তানি সুপ্রিম কোর্ট খাজা সারাদের আদমশুমারির অন্তর্ভুক্তির আদেশ দেন, যাদের সংখ্যা ৮০,০০০ এবং ৩০০,০০০ এর মধ্যে গণনা করা হয়েছিল। ২009 সালের ডিসেম্বরে পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি ইফতেখার মুহাম্মদ চৌধুরী আদেশ দেন যে জাতীয় ডাটাবেস এবং নিবন্ধন কর্তৃপক্ষ যেন হিজড়া সম্প্রদায়ের সদস্যদের কাছে জাতীয় পরিচয়পত্র প্রকাশ করে তাদের স্বতন্ত্র লিঙ্গ হিসাবে প্রদর্শন করে। "এটি ৬২ বছরের ইতিহাসে প্রথমবারের মতো এই ধরনের পদক্ষেপ আমাদের কল্যাণের জন্য নেওয়া হচ্ছে", আলমাস ববি, খাজা সারো অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি রয়টার্সকে বলেন, "সমাজে আমাদের সম্মান এবং পরিচয় দেবার জন্য এটি একটি বড় পদক্ষেপ। আমরা ধীরে ধীরে সমাজে সম্মান পাচ্ছি। এখন মানুষ স্বীকার করে যে আমরাও মানুষ। ==থাইল্যান্ড== থাইল্যান্ডের ক্যাথোইস (বা "মহিলাবালক" )ও তৃতীয় লিঙ্গ হিসাবে সাধারণত উল্লেখ করা হয়। এরা হল ধরনের লোক যারা নির্ধারিত হয় পুরুষ হিসাবে কিন্তু তারা মহিলা হিসাবে চিহ্নিত এবং বসবাস করে থিয়াসের একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক কাথোয়কে একটি তৃতীয় লিঙ্গের অন্তর্গত বলে মনে করা হয়, যার মধ্যে অনেক কাথোই রয়েছে; অন্যরা তাদের দ্বিতীয় শ্রেণির নারী বলে মনে করে। যদিও তারা জিনগতভাবে পুরুষ হিসাবে জন্মগ্রহণ করে, কথোয়দের একটি মহিলা হৃদয় আছে ঐটাই তাদের প্রকৃত লিঙ্গ বলে তারা দাবি করে আসতেছে। পুরুষদের লিঙ্গ-পরিবর্তন অপারেশনগুলি চলছে এটা অসাধারণ ঘটনা নয় তবে তাদের সনাক্তকরণ নথিগুলিতে এখনও তারা পুরুষ হিসাবে বিবেচিত। ==যুক্তরাজ্য== শিরোনাম "এমএক্স", যুক্তরাজ্যে ব্যাপকভাবে গৃহীত হয় সরকারী সংস্থা এবং ব্যবসাগুলি অ-বাইনারি মানুষদের বিকল্প হিসেবে এবং হেসা(HESA) উচ্চতর শিক্ষার শিক্ষার্থীদের জন্য অ-বাইনারি লিঙ্গ মার্কার ব্যবহারের অনুমতি দেয়। ২০১৫ সালের প্রথম দিনে ইডিএম৬৬০ সংসদে নিবন্ধিত হয়েছিল। ইডিএম৬৬০ নাগরিকদের জন্য পাসপোর্টগুলিতে এক্স মার্কার অ্যাক্সেসের অনুমতি দেয়া হয়েছিল যখন ২০১৬ সালে ইডিএম৬৬০ টি সবার নজরে আসে তখন সংসদীয় পলিসি সার্ভিস কলিংয়ের মাধ্যমে ইডিএম৬৬০ কে আইন হিসাবে পাস করার জন্য একটি আনুষ্ঠানিক আবেদন চালু করা হয়েছিল। জুন ২০১৬ অনুযায়ী সরকার প্রতিক্রিয়া প্রকাশ করেনি। ২৬ শে অক্টোবর, ২০১৩, এলজিবিটি নাগরিক অধিকার সংগঠন লম্বা লিগ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূতের বিরুদ্ধে ফেডারেল ফেডারেল বৈষম্যমূলক মামলা দায়ের করে যা নৌবাহিনীর প্রবীণ দনা জাজিম, ওআইআই-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এসোসিয়েটেড ডিরেক্টর, তাকে পাসপোর্ট দেয়া হয়নি কারণ সে না পুরুষ না মহিলা ছিল। ২২ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে, কলোরাডো জেলার জেলা প্রশাসক জাজিমের পক্ষে রায় দিয়েছিল, রায়ে বলা হয়েছিল যে স্টেট ডিপার্টমেন্ট ফেডারেল আইন লঙ্ঘন করেছে। আদালত বলছে যে "কোনও প্রমাণ নেই যে বিভাগটি তার লিঙ্গ পাসপোর্ট নীতি বাস্তবায়নের সিদ্ধান্তে যুক্তিযুক্ত সিদ্ধান্ত গ্রহণের প্রক্রিয়া অনুসরণ করেছে" এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পাসপোর্ট এজেন্সিকে তার আগের সিদ্ধান্তের পুনর্বিবেচনা করার আদেশ দিয়েছিল। == আরও দেখুন == প্রচলিত যৌন স্বাভাবিকতা যৌনতা লিঙ্গ পরিচয়-ভিত্তিক সংস্কৃতিসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== বিদ্যা যৌনতা বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা এবং সমাজ