'''এফিড্রা অ্যালকালেয়ড''' () এক ধরনের অ্যালকালেয়ড বা উপক্ষার যা এফিড্রা গোত্রের উদ্ভিদ থেকে পাওয়া যায়। এফিড্রিন, সিউডো এফিড্রিন ইত্যাদি এফিড্রা অ্যালকালেয়ড। এফিড্রা গোত্রের কয়েকটি উদ্ভিদ হল এফিড্রা সিনহিয়া, এফিড্রা ইনটারমেডিকা, এফিড্রা ডিসটাকিয়া। == এফিড্রিন == এফিড্রিন একটি এফিড্রা অ্যালকালেয়ড যা প্রাণী হরমন অ্যাড্রেনালিন এর সাথে খুবই সম্পর্কিত। এটি হৃদ যন্ত্রের উপর কাজ করে, এর কার্যকারীতা বাড়ায়। ফলে রক্তচাপ বাড়ে।পাশাপাশি, এটি চোখ শ্বাসনালী প্রদাহ শ্বাসনালী সংকান্ত্র হাপানী রোগের চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এফিড্রিন অ্যাড্রেনালিন যদিও হৃৎপিণ্ড রক্তচাপের উপর অনুরূপ ধরনের কাজ করে তারপরও তাদের মধ্যে কিছু পার্থক্য রয়েছে। এফিড্রিনের উৎস হল এফিড্রিন প্রধানত উদ্ভিদ থেকে পাওয়া যায়। কিন্তু অ্যাড্রেনালিন একটি প্রাণী হরমন। এফিড্রিন অ্যাড্রেনালিনের মধ্যে তুলনামূলক ভাবে ইফেড্রিনের শক্তিমাত্রা কম অর্থাৎ ইফেড্রিন কম শক্তিশালী। অ্যাড্রেনালিন এফিড্রিনের চেয়ে অধিক শক্তিশালী। জৈবরাসায়নিক বিক্রিয়ায় প্রস্তুতির দিক অনুযায়ী এফিড্রিন ফিনাইল ইথারের সাধিত পদ বা জাতক। অন্যথায় অ্যাড্রেনালিন হয় অ্যামিনো ইথানলের সাধিত পদবা জাতক। == এফিড্রিনের বৈশিষ্ট্য == এফিড্রিনআলোক বিক্রিয়ায় ক্রিয়াশীল এবং তারা (-) এফিড্রিন, (+) এফিড্রিন হিসাবে বিদ্যমান থাকে। এফিড্রিন সিউডোএফিড্রিনের চেয়ে পানিতে কম দ্রবণীয়। এফিড্রিন হাইড্রোক্লোরাইড হতে এফিড্রিন আলাদা করা হয় ক্লোরফরম দ্বারা। যখন এফিড্রিন হাইড্রোক্লোরাইড ২৫% হাইড্রোক্লোরিক এসিডের সাথে বিক্রিয়া করে তখন ইহা সিউডোএফিড্রিনে রূপান্তরিত হয়। এফিড্রিনএবং সিউডোএফিড্রিন অ্যালকালেয়ড ১১০ ডিগ্রী সেলসিয়াস পর্যন্ত স্থায়ী হয়।কিন্তু এদের দ্রব আলো এবং তাপমাত্রার উপস্থিতিতে স্থায়ী হয়না। এফিড্রিন হৃদ যন্ত্রের উপর কাজ করে, এর কার্যকারীতা বাড়ায়। ফলে রক্তচাপ বাড়ে। এটি রক্তচাপের উপর দীর্ঘ সময় ধরে ক্রিয়াশীল।1 ==তথ্যসূত্র== 1. K.G. Ramawat, J.M. Merillon (eds.), Natural Products, Springer-Verlag Berlin Heidelberg 2013, 909 DOI বিষয়শ্রেণী:ঔষধ বিজ্ঞান