বাইল '''বাইল''' নরকের সাতটা যুবরাজের মধ্যে অন্যতম। ফনেশিয়ানদের প্রাথমিক পাগান আদর্শ তিনি ওল্ড টেস্টামেন্ট মোতাবেক। মাঝে মাঝে তাকে অখ্রিস্টান দেবী অ্যাস্টারথের সাথে তাকে তুলনা করা হয়। == প্রত্নতত্ত্ব ধর্মশাস্ত্র অনুযায়ী == বাইল মূলত বৃষ্টি, সূর্য, বজ্র,উর্বরতা কৃষির দেবতা কিছু দিকে তিনি পানির দেবতা ইয়ামকেও চগাড়িয়ে যান। বাইল দেবতা ডাগনের পুত্র। শস্যের দেবতা বাইলের পুনর্জন্মের অনুমোদন দেয়। বাইলের ধারণাটা আসে যখন খ্রিস্টানরা তাদের প্রাচীন দেবতাদের দানবে রূপান্তর করেন দানবিদ্যায় নরকের মানুষদের নানা ভাবে ভাগ করা হয়। সেমেটিক দেবতা বাইলও এর থেকে বাদ পড়েনি একটি আলাদা সৃষ্টিতে পরিণত হয়েছে বাইলজাবাব থেকে। আরামিন্স যারা তার উপাসনা ভূমধ্যসাগরের অন্যান্য অংশেও ছড়িয়ে দেন তারা সেমেটিক দেবতা হাডাডকেও বাইল নামে ডাকত। প্রাথমিক দানববিশেষজ্ঞরা বাইল বা হাডাড সম্পর্কে জানত না তেমন, যদিও বাইবেলে এটাকে যেকোন অঙ্কের স্থানীয় ভূত হিসেবে দেখা হয়েছে। বাইলকে বাইলজাবাবের সাথে গুলিয়ে ফেলা হত রাস সামরা ইবলা খননের আগে যেখানে তারা প্রাচীন অনেক লেখা পান এই সিরিয়ান এদবতামন্ডলী সম্পর্কে। কিছু খ্রিস্টান লেখায় একে উচ্চ পদস্থ শয়তান বা শয়তান নিজেই হিসেবে দেখা হয়। বাইবেল ঐতিহাসিক প্রমাণ পাওয়া যায় যে মোয়াবিতেসরা বাইলের উপাসনা করত। মোয়াবিতেস থেকে ইসলামপূর্ব যুগে মক্কার মানুষরা হুবালের মূর্তি নিয়ে আসে। == আরও দেখুন == সলোমনের হ্মুদ্র চাবি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Baal demon: Encyclopedia Baal demon বিদ্যা