৩২৩ খ্রিস্টপূর্বের এশিয়া, আলেকজান্ডারের সম্রাজ্য প্রতিবেশী সম্রাজ্যের সাথে সম্পর্ক রেখে সীমানা এঁকে নন্দ সাম্রাজ্য দেখানো হচ্ছে '''নন্দ সাম্রাজ্য '''চারশত খ্রিস্টপূর্বে প্রাচীন ভারতের মগধ রাষ্ট্র থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি ৩৪৫ খ্রিস্টপূর্ব থেকে ৩২১ খ্রিস্টপূর্ব পর্যন্ত টিকে ছিল। বড় ব্যাপার হল, এই সাম্রাজ্য পূর্বে বাংলা, পশ্চিমে পাঞ্জাব এবং দক্ষিণে বিন্ধ্যা পর্বতমালা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। এই সাম্রাজ্যের শাসকরা তাদের ধনসম্পদ অর্জনের জন্য বিখ্যাত। পরবর্তীতে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য এই সাম্রাজ্যকে পরাজিত করে মৌর্য্য সাম্রাজ্য স্থাপন করে। == প্রতিষ্ঠা == পুরাণে মহাপদ্ম নন্দকে ক্ষত্রিয়দের মধ্যে সবচেয়ে বেশী বিনাশকারী হিসেবে বর্ণনা করা আছে। তিনি পাঞ্চাল, বাণারসী, হাইহায়াস, কলিঙ্গ সহ অনেক রাজ্য দখল করেছিলেন। তিনি তার সাম্রাজ্যকে বিন্ধ্য পর্বতমালার দক্ষিণে দাক্ষিণাত্য মালভূমি পর্যন্ত বিস্তৃত করেছিলেন। মনে করা হয়, নন্দ সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা মহাপদ্ম নন্দ নিচু জাতের মানুষ ছিলেন। তিনি শিশুনাগ রাজবংশের ক্ষত্রিয় রাজা মহানন্দিন একজন শুদ্র মায়ের সন্তান ছিলেন। == ধনসম্পদ == নন্দরা তাদের বিপুল ধনসম্পদের জন্য বিখ্যাত ছিল। তারা সেচ প্রকল্পের ব্যবস্থা নেয় এবং সাম্রাজ্য জুড়ে ব্যবসার আদর্শ পরিমাপ তৈরি করে। তারা অনেকগুলো মন্ত্রীর সাহায্য নিয়ে সাম্রাজ্য শাসন করতেন। তামিল জনগোষ্ঠীর প্রাচীন সঙ্গম সাহিত্যে নন্দ সাম্রাজ্যের কথা উল্লেখ আছে। সঙ্গম সাহিত্যের বিখ্যাত তামিল কবি মামুলানার রাজধানী পাটালিপুত্রের বর্ণনা দেন। তিনি নন্দ শাসকদের অর্জিত ধনসম্পদের বর্ণনা দেন। অর্থনৈতিক জোর জুলুমের কারণে নন্দরা জনপ্রিয়তা হারায় এবং যে কারণে বিদ্রোহ হয়। এই বিদ্রোহে চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য্য চাণক্য -এর মাধ্যমে শেষ নন্দ শাসক ক্ষমতাচ্যুত হন। == নন্দ শাসকদের তালিকা == মহাবোধিভামস নয় জন নন্দ রাজার তালিকা করেছে: মহাপদ্ম নন্দ (উগ্রসেনা) পান্দুকা পান্দুগাতি ভুটাপালা রাষ্ট্রপালা গোবিশানকা দশাশিদ্ধকা কৈবর্ত ধন নন্দ (আগ্রামিস) == টীকা == == তথ্যসূত্র == রাজবংশ রাজবংশ সাবেক রাজতন্ত্র ইতিহাস