'''গ্লেন জেমস ম্যাক্সওয়েল''' (; জন্ম: ১৪ অক্টোবর, ১৯৮৮) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। তিনি মুলত একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় দলে খেলে থাকেন। ২০১১ সালে অস্ট্রেলিয়ান দলের কোন ব্যাটসম্যান হয়ে তিনি দ্রুতগতিতে মাত্র ১৯ বলে ৫০ রানের (অর্ধশতক) করার ইতিহাস গড়েন। তিনি হংকং ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট সিক্সেসের দলের হয়ে খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি ২০১২ সালের ফ্রেন্ডস লাইফ টি-২০ সিজনে হ্যাম্পশায়ার এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে মুম্বই ইন্ডিয়ান্স তাকে মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়। মার্চে ভারতের হায়দ্রবাদে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচে তার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। == প্রাথমিক জীবন == ম্যাক্সওয়েল ভিক্টোরিয়া জন্মগ্রহণ করেন; যেটি মেলবোর্নে শহরে অবস্থিত। তিনি তার জুনিয়র ক্রিকেট সাউথ বেলগ্রেভ সিসি এর হয়ে খেলছেন। == আন্তর্জাতিক জীবনি == ২০১২ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাত-এ অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে আফগানিস্তানের বিরুদ্ধে তার অভিষেক হয়। তার দ্বিতীয় ওডিআই ম্যাচে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে অপরাজিত ৫৬* রানের এক অসাধারণ ইনিংস উপহার দেন যাতে তিনি ছয়ের মারের মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়া দলকে জয়ের দারপ্রান্তে পৌছাতে সাহায্য করেন। ভারতের বিরুদ্ধে টেস্ট খেলায় তার অভিষেক হয় তিনি প্রধান স্পিনার ''জেভিয়ার ডোহার্টি'' বদলে দলের দ্বিতীয় স্পিনার হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়ে খেলেন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে গ্লেন ম্যাক্সওয়েল একদিনের আন্তর্জাতিকে তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। এছাড়াও ৫১ বলে গড়া তার সেঞ্চুরিটি বিশ্বকাপে দ্বিতীয় দ্রুততম অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে দ্রুততম সেঞ্চুরি। == আইপিএল ক্যারিয়ার == ম্যাক্সওয়েলকে ২০১৩ সালের আইপিএল নিলামে মুম্বই ইন্ডিয়ান্স মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে কিনে নেয়, এতে করে তিনি সবচেয়ে বেশী পারিশ্রমিক নেওয়া বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে প্রমাণিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো প্রোফাইন ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার