'''জয়পুরহাট রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের জয়পুরহাট জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ রেল স্টেশন। এটি ১৮৮৪ সালে ব্রিটিশ রাজ আমলে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি জয়পুরহাট শহরের জিরো পয়েন্টে অবস্থিত। জয়পুরহাট রেলস্টেশন বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন। দুটি বৃহত্তম রেল জংশন, সান্তাহার এবং পার্বতীপুর এই স্টেশনটির খুব কাছে। প্রতিদিন অনেক ট্রেন এই স্টেশনটি দেশের বিভিন্ন জায়গায় যাতায়াত করে। জয়পুরহাট বাংলাদেশের একটি সীমান্ত নিকটবর্তী জেলা, হিলি স্থলবন্দর জয়পুরহাটের খুব কাছাকাছি, তাই ভারত, নেপাল বা ভূটান যেতে চান এমন অনেক লোক রেলপথে জয়পুরহাটে আসেন।তারা এই স্টেশন থেকে রেলপথে হিলিতেও যেতে পারেন। == আরও দেখুন == জয়পুরহাট জেলা বাংলাদেশ রেলপথ সান্তাহার রেলস্টেশন কমলাপুর রেলস্টেশন বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন == তথ্যসূত্র == স্থানাঙ্ক আছে