'''মে-ব্রিট মোজের''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৩) নওরোজিয়ান মনোবিজ্ঞানী এবং তিনি ট্রনদেম, নরেওয়ের নওরোজিয়ান ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজির (এনটিএনইউ) কাভলি ইন্সটিটিউট ফর সিস্টেমস নিউরোসায়েন্স অ্যান্ড সেন্টার ফর দ্য বায়োলজি অব মেমোরি প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক। মোজের এবং তার স্বামী এডভার্ট মোজের ব্রেইন'স মেকানিজম ফর রিপ্রেজেন্টিং স্পেস বিষয়ে শীর্ষ গবেষক। পিএইচডি পূর্ণ হওয়ার এক বছরের মধ্যেই দম্পতি ১৯৯৬ সালে এনটিএনইউ'র সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে মনোবিজ্ঞান এবং স্নায়ুবিজ্ঞান বিভাগে যোগদেন। ২০০২ সালে তারা দ্য সেন্টার ফর দ্য বায়োলজি অব মেমোরি (সিবিএম) এবং ২০০৭ সালে সিবিএম কাভিল ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। ২০১৪ সালে মে ব্রিট মোজের এডভার্ট মোজের দম্পতি এবং জন ওকেফি যৌথভাবে চিকিৎসাবিজ্ঞান নোবেল পুরস্কার পান। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ==কর্মজীবন== ==গবেষনা== ==পুরস্কার সম্মাননা== *নোবেল পুরস্কার, (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী