'''অ’ মোর আপোনার দেশ''' (ও আমার নিজের দেশ) অসমের রাজ্য সঙ্গীত। লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়া রচিত কবিতাগুলোর মধ্যে এটি এক অন্যতম বিখ্যাত কবিতা। তিনি ১৯১০ সালের মে মাসে কৃপাবর বরুয়া ছদ্মনামে বাঁহী (বাঁশী) নামক পত্রিকায় "মোর দেশ" নামে এবং ১৯১৩ সালে কদমকলি বইতে নিজ নামে প্ৰকাশ করেছিলেন। গানটিতে সুরারোপ করেছিলেন কমলা প্ৰসাদ আগরওয়ালা গানটির সুর এবং কথা সম্পর্কে বিভিন্ন মত রয়েছে। আনুষ্ঠানিকভাবে এই গানটি অসমের জাতীয় সঙ্গীতরূপে ১৯২৭ সালে তেজপুরে অণুষ্ঠিত অসম সত্ৰ সম্মেলনে গৃহীত হয়।৷ লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়া রচিত মূল গানটি == গানটির জন্ম সময় == লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়া রচিত "মোর দেশ" নামে এই গানটি ১৯১০ সালের মে মাসে বা ১৮৩২ শকাব্দ আশ্বিন মাসে লক্ষ্মীনাথেরই সম্পাদিত মাসিক সাময়িক পত্রিকা "বাঁহী"তে (বাঁশী) প্ৰথম বছর, সপ্তম সংখ্যাতে প্ৰকাশিত হয়েছিল। সেই সংখ্যাতে লক্ষ্মীনাথের দুটি গান প্ৰকাশিত হয়েছিল। 'মোর দেশ' এবং অন্যটি ছিল 'চন্দ্ৰা রাধার দ্বন্দ্ব্ব'। এই দুটি গানের রচিয়তা হিসেবে সে সময়ে তিনি "শ্ৰীকৃপাবর" ছদ্মনামে প্রকাশ করেছিলেন। পরে ১৯১৩ সালে কলকাতা থেকে প্ৰকাশিত লক্ষ্মীনাথ বেজবরুয়ার কবিতার বই কদমকলিতে এই দুটি গানই সন্নিবিষ্ট হয়ে প্ৰকাশিত হয়। প্ৰথম অবস্থাতে এই 'মোর দেশ' গানটি ইংরাজী সুরে যাতে পরিবেশন করা যায় তার জন্যে চারটা স্তবকে লেখা হয়েছিল যদিও গানটিতে সুর-বিন্যাস করে সাজাতে গিয়ে রচয়িতা লক্ষ্মীনাথের থেকে অণুমতি নিয়ে শেষের চার পঙ্ক্তি জাতীয় সঙ্গীতে অন্তৰ্ভূক্ত করার থেকে বিরত থাকেন সুরকার। গানটির বৈশিষ্ট্য, গভীর জাতীয় প্ৰেম তথা স্বদেশ প্ৰেম এবংজাতীয় পৰ্যায়ে সবার মনোগ্ৰাহী হবার মতো গুণসম্পন্ন যাতে হয়, সেদিকে নানা সময়ে একাধিক সঙ্গীতজ্ঞ সুরকারের দৃষ্টি আকৰ্ষিত হয়। পরবর্তীকালে গানটি তার আগেকার পরিচয় মোর দেশের বদলে ''অ’ মোর আপোনার দেশ'' রূপে পরিচিত হয়ে প্রচার এবং প্রসার লাভ করে। == সুর == অ' মোর আপোনার দেশ গীতটির স্বরলিপি 'কদমকলিতে' একটি কবিতার রূপে থাকা গানটি কার সুরে বৰ্তমান পৰ্যায়ে এসে পৌঁছুলো সে সম্পর্কে সঠিক তথ্য মেলে না। সর্বপ্রথম এই গানটি ডিব্ৰুগড়ের জৰ্জ স্কুলের উদ্বোধনী সভাতে স্কুলের শিক্ষক তারাপ্ৰসাদ চক্ৰবৰ্তীর সুরে গাওয়া হয়েছিল। পরবর্তীকালে সুরকার প্রফুল্লচন্দ্র বরুয়ার সুরে ডিব্রুগড়ের অসম সাহিত্য সভাতে এই গান গাওয়া হয়। পরবর্তীকালে কমলাপ্ৰসাদ আগওয়ালার সুরে গানটি গাওয়া হয়। এছাড়াও এই সঙ্গীতের সুর দেন কবি গীতিকার পাৰ্বতী প্ৰসাদ বরুয়া ইন্দ্ৰেশ্বর বরঠাকুর। == এখন পরিবেশিত গানটি == == অসম সঙ্গীতের সরকারি স্বীকৃতি == ২০১৩ সালের নভেম্বর মাসে এই গান সম্পর্কে এক বিতৰ্ক শুরু। তথ্য জানার অধিকার আইনের অধীনে গোলাঘাটের অরূপ বল্লভ গোস্বামী বলে এক ব্যক্তির আবেদনের ভিত্তিতে এই তথ্য প্রকাশ্যে আসে যে, "অ' মোর আপোনার দেশ"কে সরকারিভাবে জাতীয় সঙ্গীতের মৰ্যাদা প্ৰদান করা হয়নি। অবশ্য, এই তথ্য প্ৰকাশের পরে অসম সরকার গানটিকে সরকারিভাবে 'রাজ্যিক জাতীয় সঙ্গীত'-এর মৰ্যাদা দেওয়ার জন্য কাৰ্যব্যবস্থা গ্ৰহণ করেছেন। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == অসম ডট অর্গ তে এই সঙ্গীত। অসম সাহিত্য সভার পতাকা উত্তোলন এবং জাতীয় সঙ্গীত == তথ্যসূত্র == সাহিত্য রাজ্যের বন্দনাগীতি