'''ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান''' ('''NBP''') হচ্ছে পাকিস্তানের একটি প্রধান বাণিজ্যিক ব্যাংক এবং এর সদরদপ্তর করাচীতে অবস্থিত। রাস্ট্রায়ত্ব ব্যাংক হওয়া সত্বেও এটি বাণিজ্যিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। ব্যাংকটি বাণিজ্যিক এবং পাবলিক উভয় ব্যাংকিং সেবাই প্রদান করে। মূলধন বাজারে ব্যাংকটির অবস্থান প্রধান। এটি বিনিয়োগ ব্যাংকিং,রিটেইল এবং কনজ্যুমার বিনিয়োগ ব্যাংকিং,কৃষি অর্থায়ন, সঞ্চিতি সেবা ইত্যাদি ব্যাংকিং সেবা প্রদান করে। ২০১২-এর হিসেবে ব্যাংকটির পাকিস্তানে ১,২৮০ টি শাখা রয়েছে এবং সম্পদের পরিমান মার্কিন ডলারের হিসাবে ১২.২৯৩ বিলিয়ন ডলার। দেশের বাইরেও এর কিছু অফিস এবং টরেন্টোতে অবস্থিত। কনজ্যুমার পন্যে উৎপাদনে এটি সমাজে ব্যাপক সহযোগীতা করে থাকে এবং সামজিক কর্তব্য পালন করে থাকে। জনসংখ্যার নিম্ন এবং মধ্য আয়ের মানুষদের সুবিধার জন্য বিশেষভাবে কিছু সঞ্চয় হিসাব পদ্বতি তৈরি করা হয়েছে। এটি বিশেষভাবে কিছু ক্ষুদ্র অর্থায়ন করে থাকে অনেক ক্ষেত্রে। যেমন কৃষি,ব্যবসায় এবং শিল্প ক্ষেত্রে, কার্য-ই-হাসনা হিসাব শিক্ষার্থীদের জন্য,বেকার লোকদের লোনেরর হিসাব পদ্বতি,গন পরিবহন হিসাব পদ্বতি ইত্যাদি। ইসলামী শরীয়াত পদ্বতিতেও অনেক ক্ষেত্রে ব্যাংকিং সেবা প্রদান করে। প্রবাসী পাকিস্তানিদের পাঠানো টাকা উত্তোলনের জন্য আলাদা রেমিটেন্স সেবাও প্রদান করে থাকে। ব্যাংকটি প্রতিবছর উর্দু এবং অন্যান্য স্বীকৃত ভাষায় লিখিত সেরা বই রচয়িতাদের পুরষ্কার প্রদান করে। পাকিস্তানের ক্রীড়া ক্ষেত্রে ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান হচ্ছে সবচেয়ে বড় পৃষ্ঠপোষক। ==ইতিহাস== ১৯৪৯ সালে ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান অধ্যাদেশ বলে ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান প্রতিষ্ঠিত হয় রাষ্ট্রায়ত্ব মালিকানায়। যখন পাকিস্তান কেন্দ্রীয় ব্যাংকের কোনো শাখা ছিলনা তখন ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় ব্যাংকের এজেন্ট হিসেবে কার্যক্রম পরিচালনা করতো। এটি সরকারের ট্রেজারি কার্যক্রমও পরিচালনা করতো। এর প্রথম শাখা ছিল পূর্ব পাকিস্তানের পাট উৎপন্ন এলাকায় কিন্তু অফিস ছিল করাচী এবং লাহোরে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক; বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যাংকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। ব্যাংক প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত