স্ট্র্যান্ড রোডের একটি পুরাতন ভবন। '''স্ট্র্যান্ড রোড''', বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের আগ্রাবাদ এলাকার সন্নিকটে অবস্থিত ১.১৮ কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের ৪৮ ফুট চওড়া একটি প্রধান বাণিজ্যিক সড়ক। এটি সদরঘাট থানার অধীনে চট্টগ্রাম বন্দরের জাহাজ-ঘাটের পাশে অবস্থিত। ১৯ শতকের শুরুর দিকে ব্রিটিশ শাসনের অধীনে এই সড়কটি নির্মিত হয়। বর্তমানে সড়কটি অস্থায়ী ট্রাক টার্মিনাল হিসেবে পরিণত হয়েছে। == সীমারেখা == সড়কটি আগ্রাবাদ থেকে নগরীর উত্তর-পূর্ব দিকে সদরঘাট নদীবন্দর পর্যন্ত বিস্তৃত। ==উল্লেখযোগ্য স্থাপনা== পদ্মা অয়েল কোম্পানী কর্ণফুলী পেপার মিলস লিমিটেড == ভগ্নী সড়ক == ঢাকা ট্রাঙ্ক সড়ক সদরঘাট সড়ক ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== হরিশংকর জলদাস রচিত ''কসবি'' (২০১১) উপন্যাসের মূল উপজীব্য বিষয় চট্টগ্রাম অঞ্চলের ঐতিহাসিক সাহেবপাড়াকে কেন্দ্র করে আবর্তিত, যা একসময় স্ট্র্যান্ড রোডে অবস্থিত ছিল। == তথ্যসূত্র == সড়ক