'''কম্পিউটার সিটি''' হলো জাপানের সঙ্গীত দল পারফিউম-এর অ্যালবাম পারফিউম: কম্প্লিট বেস্ট-এর একটি গান। এই গানটি ২০০৬ সালে অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে মুক্তি পায়। মুক্তির পরে গানটি সঙ্গীত সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। কিছু সঙ্গীত সমালোচকগণ গানটিকে পারফিউমের সর্বচ্চ ভালো গানগুলোর একটি বলে মনোনীত করেন। == রচনা ইতিহাস == কম্পিউটার সিটি গানটি লিখেছেন, রচনা করেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন জাপানি সঙ্গীত শিল্পী ইয়াসুতাকা নাকাতা। গানটি ধারণ করা হয় ২০০৫ সালে টোকিওর কন্টমোড স্টুডিওসে। গানটি অ্যালবামের দ্বিতীয় গান হিসেবে ২০০৬ সালের ১১ জানুয়ার মুক্তি পায়। == আরও দেখুন == ইলক্ট্রো ওয়ার্ল্ড (গান) == তথ্যসূত্র == গান