'''''লাইফ অ্যান্ড ফিলোজফি অফ স্বামী বিবেকানন্দ''''' (১৯৮৯) হল ইংরেজি ভাষায় জি. এস. বনহাট্টির লেখা একটি বই। এটি স্বামী বিবেকানন্দের একটি জীবনী। বইটি প্রকাশিত হয় নতুন দিল্লির অ্যাটলান্টিক পাবলিশার্স অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউটর্স থেকে। == বিষয়বস্তু == এই বইটি স্বামী বিবেকানন্দের একটি জীবনী। বইটি অনেকগুলি অধ্যায়ে বিভক্ত। প্রতিটি অধ্যায়ে বিবেকানন্দের জীবনের নানা অংশ বর্ণিত হয়েছে। প্রথম অধ্যায়ে বিবেকানন্দের জন্ম, শৈশব প্রথম দিকের বিদ্যালয় জীবন বর্ণিত হয়েছে। দ্বিতীয় অধ্যায়টির নাম "স্পিরিচুয়াল এই অধ্যায়ে ১৮৮১ থেকে বিবেকানদের গয়া যাত্রা পর্যন্ত ঘটনা বর্ণিত হয়েছে। শেষ দুই অধ্যায়ে বিবেকানন্দের কবিতা গদ্য রচনার আলোচনা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == External links == বিবেকানন্দ দর্শন