'''আরি স্টেপ্রান্স লেফ''' (জন্ম আগষ্ট ৮, ১৯৯৪), তার মঞ্চনাম '''লাউভ''' নামে পরিচিত, হলেন একজন মার্কিন সঙ্গীতঙ্গ। ২০১৫ সালে তার ''লস্ট ইন দ্য লাইট'' প্রথম আত্বপ্রকাশকারী ইপি বা ছোট আকারের অ্যালবাম, প্রকাশ পায়। তিনি তার প্রকাশিত দুটি একক "আই লাইক মি বেটার", এবং "দ্য আদার"-এর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== লেফের জন্ম, ১৯৯৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ফ্রান্সিসকো শহরে। একজন শিশু হিসেবে, তিনি সঙ্গীতের প্রতি আগ্রহী ছিলেন এবং মাত্র ১১ বছর বয়সে কিভাবে গিটার বাজাতে হয় তা শেখার পূর্বে তিনি পিয়ানো এবং বেহালা বাজানো শিখেছিলেন। মাত্র ১৪ বছর বয়সে, তিনি প্রেম এবং বিচ্ছেদের গান লেখায় মত্ত ছিলেন, যেখানে তার পূবে কোন প্রেম বা ভালবাসার সম্পর্কই ছিল ননা। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের ওয়েনে নামক শহরতলিতে অবস্থিত "রাডমোর মিডল স্কুল" শেষ করার পর তিনি হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি কয়েকটি ব্যান্ডের হয়ে গান পরিবেশন করেন এবং ''ইলেক্ট্রনিক মিউজিক"-এ মনোযোগ দেবার পর্বে জাজ সঙ্গীত নিয়ে পড়াশোনা করেন। জেফ, নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সঙ্গীত প্রযুক্তি বিষয়ের উপর স্নাতক করেন। ==কর্ম জীবন== তার কলেজে পড়াকালীন সময়ে, লেফ তার ব্যক্তিগত তীব্রতরতার গান লেখার ধরণ থেকে বিচ্যুত হন এবং অন্যান্য সঙ্গীত শিল্পীদের জন্য সঙ্গীত রচনা এবং প্রযোজনায় মনোযোগ দেন। কিন্তু তিনি দ্বিতীয় বর্ষের ছাত্র থাকাকালীন সময়ে, মার্কিন গায়ক পল সায়মন-এর সাথে এক ব্যাখ্যামূলক সাক্ষাৎকারে তিনি হোচট খান, যেটিতে সায়মন তার সঙ্গীত-রচনাকে তার অন্তঃস্থুল চাপা অনুভূতিগুলি উন্মুক্ত করার একটি প্রক্রিয়ার পদ্ধতি হিসেবে আখ্যা দেন। এর কিছু সময় পরেই, লেফ ''লাউভ" নামে তার মঞ্চনামটি গৃহীত করেন, যা লাটভিয়ান ভাষার অর্থে 'সিংহ (লাওয়াভা)। এটি তার মায়ের দেশের ঐতিহ্যের প্রতি নমস্কার জ্ঞাপন; তার নামের প্রথম অংশ, আরি, হিব্রু ভাষায় যার অর্থ 'সিংহ' এবং যা তার নিজেস্ব রাশির চিহ্ন, লিও। লেফ তার "আই মেট ইউ হোয়েন আই ওয়াজ এইটিন" শীর্ষক প্রথম কোন বিশ্বভ্রমণে যাত্রা শুরু করেছেন। যেটি ২০১৮ সালের, ১৮ই জানুয়ারী মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন রাজ্যের সিয়াটল শহর থেকে শুরু হয়েছে। ==অ্যালবাম সমূহ== ===ইপি=== সাল শিরোনাম ২০১৫ ''লস্ট ইন দ্য লাইট'' ২০১৭ ''লাউভ'' (জাপান) ===একক সমূহ=== ====মূল সঙ্গীত শিল্পী হিবেসে==== সাল শিরোনাম তালিকায় অবস্থান সমূহ সাক্ষদান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রবাব অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া কানাডা ডেনমার্ক জার্মানী নিউজিল্যান্ড সুইডেন সুইজারল্যান্ড যুক্তরাজ্যUK ২০১৬ "কোয়েস্টেন" "ব্রিথ" ''লাউভ'' (ইপি) "দ্য আদার" ২০১৭ "আই লাইক মি বেটার" ৬২ ২৭ ১৩ ২৫ ২৩ ৫৮ আরিয়া: ২× প্লাটিনাম বিভিএমআই: গোল্ড আরএমএনজি: প্লাটিনাম "ইজি লাভ" "প্যারিস ইন দ্য রেইন" ====সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে==== সাল শিরোনাম ২০১৭ "এ্য ডিফারেন্ট ওয়ে" ===সঙ্গীত রচনার সম্মান সমূহ=== সাল শিরোনাম শিল্পী/ব্যান্ড ২০১৫ "ফেকিং এট" অলিভিয়া নোয়েলি ২০১৬ "ব্রোকেন" ট্রিটনাল "নো পার্টি" ডেনিয়েল স্কায়ী "প্লাস্টিক" লওরা রয় "বিকজ অব ইউ" বিলি গিলম্যান ২০১৭ "অল মাই লাভ" ক্যাশ ক্যাশ "বয়েজ" চার্লি এক্সসিএক্স "নো প্রমিসেস" চিট কোডসডেমি লোভাটো "সরি ফর মাইসেলফ" কেইড "মেইড অব গোল্ড" অলিভিয়া নোয়েলি "হাউ ওয়াজ আই" জেসিকা জ্যারেল "আইডিয়া অব ইউ" আর্টি সাহায্যে এরিক নাম "বেগ" জ্যাক এন্ড জ্যাক "ক্রস ইউর মাইন্ড" উইংটিপ সাহায্যে মরজিএক্সএন ==সফর সমূহ== '''মূল গায়ক হিসেবে''' লেইট নাইটস, ডিপ টকস ট্যুর (২০১৭) আই মেট ইউ হোয়েন আই ওয়াজ এইটিন। ওয়াল্ড ট্যুর (২০১৮) '''সাহায্যকারী হিসেবে''' লাস্ট ট্যু লিভ ট্যুর লুইস দ্য চাইল্ড (২০১৭) ডিভাইড ট্যুর এড শিরান (২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পপ সঙ্গীত শিল্পী ইন্ডি পপ গায়ক বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিসকো থেকে আগত ব্যক্তি বংশধর মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি