'''বেলাল চৌধুরী''' (জন্ম ১২ নভেম্বর, ১৯৩৮, মৃত্যু: ২৪ এপ্রিল, ২০১৮) বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে আবির্ভূত একজন আধুনিক বাঙালি কবি যাকে ষাট দশকের সঙ্গে চিহ্নিত করা হয়। তিনি সাংবাদিক, প্রাবন্ধিক, অনুবাদক এবং সম্পাদক হিসাবেও খ্যাতিমান। কাজের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি ২০১৪ সালে পেয়েছেন একুশে পদক। == জন্ম শিক্ষাজীবন == তার জন্ম ১৯৩৮ সালের ১২ই নভেম্বর বাংলাদেশের ফেনী জেলার ফেনী সদর উপজেলার অন্তর্গত শর্শদি গ্রামে। তার পিতা রফিকউদ্দিন আহমাদ চৌধুরী মা মুনীর আখতার খাতুন চৌধুরানী। তিনি দীর্ঘকাল ঢাকাস্থ ভারতীয় দূতাবাস কর্তৃক প্রকাশিত ''ভারত বিচিত্রা'' পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেছেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == বত্রিশ নম্বর (কাব্য) == পুরস্কার সম্মাননা == একুশে পদক, (২০১৪) ==মৃত্যু== ২০১৭ সালের আগস্টে কিডনিজনিত সমস্যার কারণে বেলাল চৌধুরী হাসপাতালে ভর্তি হন। তারপর থেকেই শারীরিক অবস্থা খুব খারাপ হতে থাকে। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে তাকে লাইফ সাপোর্টে নেওয়া হয়েছিল এবং ২৪ এপ্রিল বেলা ১২টায় ঢাকার আনোয়ার খান মডার্ন হাসপাতালে মারা যান তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তেপান্তরের বয়সে দীপান্তর নিরুদ্দেশ হাওয়ায় হাওয়ায়, কবি বেলাল চৌধুরী ছিলেন সাদা মনের মানুষ, একনজরে বাংলাদেশ প্রতিদিন, ২৭ এপ্রিল ২০১৮, পৃষ্ঠা ৫। জন্ম মৃত্যু কবি কবি সাংবাদিক সাংবাদিক অনুবাদক অনুবাদক পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি