'''রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার রুদাঘরা ইউনিয়নের ‘রুদাঘরা মাঝের পাড়া’ নামক স্থানে অবস্থিতি একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়। এটি উক্ত এলাকার সবচেয়ে প্রাচীনতম বিদ্যালয়। এটি খুলনা জেলোর রুদাঘরা অঞ্চলে শিক্ষার আলো ছড়ানো সবচেয়ে অগ্রগামী প্রতিষ্ঠান। এখন সরকারি উদ্যোগে আশপাশের এলাকায় আরো কিছু বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় দুর দুরন্তের শিক্ষার্থীর আগমন কিছুটা হ্রাস পেয়েছে। তবে ষাট, সত্তুর, আশি এমনকি নব্বইয়ের দশকেও কয়েক কিলোমিটার দুর থেকে এখানে ছেলেমেয়েরা পড়তে আসতো। এখন বিদ্যালয়টি থেকে প্রতি বছর শতাধিক ছেলেমেয়ে পাস করে বের হচ্ছে। == ইতিহাস == রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি ব্রিটিশ আমলে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী মতোয়ালী সরদার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। কথিত আছে স্থানীয় জমিদার ছিলেন হিন্দু সম্প্রদয় ভুক্ত। কিন্তু প্রজাদের অধিকাংশই ছিলো মুসলিম। ব্রিটিশ শাসনের প্রথম দিকে মুসলিমরা ইংরেজিসহ আধুনিক শিক্ষা ত্যাগ করলেও বিংশ শতাব্দির প্রথম দিকে বঙ্গভঙ্গ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার যে আন্দোলন শুরু হয় তাতে অনুপ্রাণীত হয়ে স্থানীয় মুসলিম নেতারা ১৯১২ সালে জমিদারের কাছে একটি বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আহ্বান জানান। কিন্তু জমিদার মুসলিমদের জন্য কোন বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে অস্বীকার করায় মুসলিমরা অখুশি হন। পরে নিয়ে কয়েক বছর জমিদারের বিরুদ্ধে আন্দোলনও হয়। উক্ত আন্দোলনের ধারাবাহিকতায় ১৯১৮ সালে স্থানীয় মুসলিমদের নেতা মতোয়ালী সরদার নিজের জমির উপর রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। পরে ১৯৩১ সালে এটি সরকারি বিদ্যালয় হিসেবে তালিকাভুক্ত হয়। একই সময় মতোয়ালী সরদার বিদ্যালয়টির পাশে একটি মসজিদও (রুদাঘরা মাঝের পাড়া জামে মসজিদ) প্রতিষ্ঠা করেন। এবং স্কুল মসজিদের নামে নিজের প্রায় পাঁচ একর জমি লিখে দেন। শিক্ষানুরাগীকে তার মৃত্যুর পর বিদ্যালয়টির পাশেই কবর দেয়া হয়। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠার পর মতোয়ালী সরদার ঘোষণা করেন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিন্দু মুসলিম সকলের জন্য উন্মুক্ত। এতে জমিদার সন্তুষ্ট হয়ে পরে বিদ্যালয়টিকে পৃষ্ঠপোষকতা করেন। যা ১৯৩১ সালে বিদ্যালয়টিকে সরকারি তালিকাভুক্ত করতে সহায়তা করে। পরে হিন্দু মুসলিম সবাই মিলে বিদ্যালয়টির কার্ক্রমকে এগিয়ে নিয়ে যান। == প্রতিষ্ঠা সাল == ১৯১৮ সালে রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৩১ সাল পর্যন্ত এটি ব্যক্তি উদ্যোগে পরিচালিত হয়। ১৯৩১ সালে এটি সরকারি বিদ্যালয়ের তালিকায় জায়গা করে নেয়। == ছাত্রছাত্রী শিক্ষক == রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়টিতে এখন প্রথম শ্রেণী থেকে পঞ্চম শ্রেণী পর্যন্ত পাঠদান করা হয়। সবমিলে ৪০০-৫০০ (প্রায়) শিক্ষার্থী এখানে অধ্যয়নরত। এবং জন শিক্ষক রয়েছেন প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। বিদ্যালয়টির বর্তমান প্রধান শিক্ষকের নাম ফারুক হোসেন মোড়ল। == মাঠ, পুকুর, মসজিদ, ভবন ইমারত == রুদাঘরা মাঝের পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এর পুরাতন ভবন জরাজীর্ণ হয়ে যাওয়ায় সরকারি উদ্যোগে নতুন দুই তলা বিশিষ্ঠ বৃহৎ একটি ভবন নির্মাণ করা হয়েছে। ভবনেই এখন এর যাবতীয় কার্যক্রম পরিচালিত হয়। পুরাতন ভবনটি এখন গোডাউন হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। মূল ভবনের পাশেই রয়েছে উন্নতমানের স্যানিটেশন দুইটি টিউবয়েল। এর একটি পাশের মসজিদের জন্য। এবং অন্যটি স্কুলের শিক্ষার্থীদের জন্য। বিদ্যালয় মসজিদের মাঝেই রয়েছে শহীদ মিনার। বিদ্যালয়ের ঠিক সামনেই বিশাল আকারের একটি মাঠ রয়েছে। এখানে শিক্ষার্থীরা খেলাধুলা করে থাকে। বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী ছাড়াও এলাকার ছেলেরা সকাল বিকেল এখানে বিভিন্ন ধরনের খেলা করে থাকে। বিদ্যালয়ের পূর্ব পাশে মতোয়ালী সরদারের উত্তরসূরীদের একটি বিশাল পুকুর আছে। শিক্ষার্থীদের জন্য পকেুরে সুন্দর করে ঘাট তৈরি করে দেয়া আছে। খেলাধুলা শেষে শিক্ষর্থীরা পুকুরে নিয়মিত গোসল করে থাকে। == সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড == বিতর্ক প্রতিযোগীতা, চিত্রাঙ্কনসহ বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড চলমান রয়েছে।