'''সেলাম প্রোফেসর শঙ্কু''' হল সত্যজিৎ রায় রচিত প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের একটি বই। এটি ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে আনন্দ প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সত্যজিৎ রায় বাংলা ম্যাগাজিন সন্দেশ আনন্দমেলাতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি লিখেছিলেন। এই বইটিতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের সাতটি গল্প আছে। ==গল্প সূচি== নেফ্রুদেৎ-এর সমাধি (সন্দেশ পত্রিকা, শারদীয়াসংখ্যা, ১৯৮৮) ডাঃ দানিয়েলের আবিষ্কার (সন্দেশ পত্রিকা, শারদীয়া সংখ্যা ১৯৮৮) শঙ্কু ফ্রাঙ্কেনস্টাইন (আনন্দমেলা শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৮৮) ডন ক্রিস্টোবাল্ডির ভবিষ্যৎবাণী (আনন্দমেলা, শারদীয় সংখ্যা, ১৯৮৯) স্বর্ণপর্ণী (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৯০) ইনটেলেকট্রন (অসম্পূর্ণ) (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৯২) ড্রেক্সেল আইল্যান্ডের ঘটনা (অসম্পূর্ণ) (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা, ১৯৯২) ==আরও দেখুন== প্রোফেসর শঙ্কু ==তথ্যসূত্র== বই শঙ্কু রায়