'''দিঘাপতিয়া এম. কে. কলেজ''' বাংলাদেশের নাটোর জেলায় অবস্থিত একটি যা ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি উত্তরা গণভবন এর সন্নিকটে অবস্থিত। মহাব্বত আলী সরদার এবং কুরবান আলী সরদারের নামানুসারে এই কলেজের নামকরণ করা হয়েছে '''এম কে'''। এই দুই ভাই কলেজটি প্রতিষ্ঠার জন্যে ৫.৫৫ একর জমি দান করেন। দিঘাপতিয়া কলেজ (প্রশাসনিক ভবন) == শিক্ষা == ২০১৩ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ নাটোর সদরের দিঘাপতিয়া এম কে কলেজকে অনার্স কোর্সে শিক্ষার্থী ভর্তির অনুমতি দেয়। দিঘাপতিয়া এম.কে কলেজে বাংলা, সমাজবিজ্ঞান, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, হিসাববিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা বিষয়ে অনার্স কোর্স, ডিগ্রী (পাস) কোর্স, রাজশাহী শিক্ষা বোর্ডের অধীনে এইচ.এস.সি, কারিগরি শিক্ষা বোর্ডের অধীনে এইচ.এস.সি (বি.এম) শিক্ষাক্রম বাংলাদেশ উম্মুক্ত অধীনে এইচ.এস.সি (বাউবি) শিক্ষাক্রমে প্রায় তিন সহস্রাধিক ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত আছে। == ক্যাম্পাস == সবুজ গাছপালায় বেষ্টিত কলেজটি অভিজ্ঞ শিক্ষক মন্ডলী দক্ষ পরিচালনা পর্ষদ দ্বারা ধুমপান রাজনৈতিক অস্থিরতা মুক্ত পরিবেশে সুন্দরভাবে পরিচালিত হয়ে আসছে। একটি খেলার মাঠ আছে যেখানে কলেজের বিভিন্ন অনুষ্ঠান সহ ছাত্ররা তাদের নিয়মিত খেলার প্রশিক্ষণ প্রতিযোগিতার আয়োজন করে থাকে। মূল ফটকের ডানে একটি কলেজ মসজিদ আছে যেখানে ছাত্র-শিক্ষক সহ স্থানীয় লোকজন ওয়াক্ত নামাজ আদায় করে এছাড়াও শুক্রবারে জুম্মার নামাজ হয়ে থাকে। == বিস্তারিত == হিসাব-নিকাশে স্বচ্ছতা, জবাবদিহিতা দ্রুততার সাথে অটোমেশন সফটওয়্যার এর মাধ্যমে হিসাব পরিচালনা করা হয়। এছাড়া শিক্ষার্থীদের পাঠাভ্যাস গড়ে তোলার জন্য বিশ্ব সাহিত্য কেন্দ্রের কলেজ কার্যক্রম অত্র কলেজে পরিচালিত হয়ে আসছে। রোভার স্কাউট, রেড ক্রিসেন্ট এর মাধ্যমে চলমান রক্তদান কর্মসূচীসহ অন্যান্য সেবামূলক কার্যক্রম পরিচালিত হয়ে আসছে। দৈনিক কালের কন্ঠের শুভসংঘ দৈনিক প্রথম আলো বন্ধুসভায় অনেক শিক্ষার্থীরা অংশ গ্রহণ করে আসছে।দিঘাপতিয়া কলেজ (নির্মানাধীন আইসিটি ভবন) ==গভর্নিংবডি == কলেজ পরিচালনার জন্যে একটি পরিচালনা পর্ষদ আছে। বর্তমান গর্ভনিং বডির সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন নাটোর-২ আসনের সংসদ সদস্য মোঃ শফিকুল ইসলাম শিমুল। ==আরো দেখুন== *নাটোর জেলা *নাটোর রাজবাড়ী *নাটোর সদর উপজেলা *নাটোর-১ *নাটোর-২ *নাটোর-৩ *নাটোর-৪ সিংড়া নাটোর পরিবার দিঘাপতিয়া রাজ পরিবার নাটোরের কাঁচাগোল্লা চলন বিল নাটোর চিনি কল লিমিটেড শহীদ সাগর *নাটোর সরকারী বালক উচ্চ বিদ্যালয় *নাটোর মহিলা কলেজ মাদার গান ==তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ