হিন্দু সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মার মন্দিরটি কটক জেলার নিয়ালি গ্রামের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত এটির খুব কাছাকাছি মাধব মন্দির। কিছু স্থানীয় ব্রাহ্মণরা মনে করেন যে এখানে ব্রহ্মা দ্বারা একটি অশ্বমেধ যজ্ঞ করা হয়েছিল। বর্তমান মন্দিরটি ১২ শতকের সময় পুনর্নির্মিত করা হয়েছিল। কেন্দ্রীয় মূর্তিটি ব্রহ্মার।যাতে ব্রহ্মার হাতে একটি জপমালা ,একটি কমন্ডুলু একটি পদ্ম তার চার মুখ। এই মূর্তিটি উৎকল এর ৭ম শতাব্দীর শৈলোদ্ভব রাজবংশ এর সময়কালীন ।এখানে ১২ শতাব্দীর দুটি বিষ্ণু চিত্র রয়েছে। প্রধান বিমান পিধা দেউল শৈলীর। মহানদীর উপনদী প্রাচী মন্দিরের কাছাকাছি প্রবাহিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == মন্দির