'''সাসের গিরিবর্ত্ম''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে অবস্থিত একটি গিরিবর্ত্ম। == অবস্থান == সাসের গিরিবর্ত্ম ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলে লেহ থেকে ইয়ারকন্দ যাওয়ার প্রাচীন ব্যবসার পথের ওপর নুব্রা উপত্যকা শ্যোক নদী উপত্যকার মাঝে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উচ্চতায় অবস্থিত। এই গিরিবর্ত্মটি সিয়াচেন হিমবাহ থেকে ৩৭ কিলোমিটার দক্ষিণ পূর্বে অবস্থিত। == ইতিহাস == দীর্ঘকাল ধরে লেহ ইয়ারকন্দের মধ্যে ব্যবসা বাণিজ্যের জন্য ব্যবসায়ীরা সাসের গিরিবর্ত্ম পার করেই যাতায়াত করতেন। এই গিরিবর্ত্মটি উচ্চতায় বেশি না হলেও অন্যতম ভয়াবহ গিরিবর্ত্ম হিসেবে নাম আছে। এই গিরিবর্ত্মের ওপর দিয়ে যাওয়ার সময় মালবাহী খচ্চর, ঘোড়া ব্যাক্ট্রীয় ঊট গিরিবর্ত্মের শীতে প্রচুর মারা পড়ত। == তথ্যসূত্র == Caravans: Merchant Princes and Peasant Traders in Ladakh''. Janet Rizvi. Oxford University Press. New Delhi. 1999. পর্বত গিরিপথ পর্বত গিরিপথ