'''লক্ষীছড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা ভিত্তিক একটি রক ব্যান্ড। ব্যান্ডটি ১৯৯৯ সালে গঠিত হয়েছিল। এই ব্যান্ডটি প্রাথমিকভাবে কলেজ ফেস্ট, হোটেল এবং পাবগুলিতে পেশাদারভাবে কাজ শুরু করে। ২০০১ সালে তারা তাদের প্রথম অ্যালবাম রেকর্ড করে। অ্যালবামটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়নি তবে কলকাতার রেডিও চ্যানেলগুলিতে "কেয়ার করিনা" এবং "শুধু ছাই তোমায়" এর মতো কয়েকটি বড় হিট গান প্রদর্শিত হয়েছিল। ২০০১ সালের ডিসেম্বরে, প্রধান কণ্ঠশিল্পী সায়াক বন্দোপাধ্যায় ব্যান্ডটি ছেড়ে যান। শুভজিৎ মুখোপাধ্যায় স্কুল ফেস্টে ব্যান্ডটির সাথে দেখা করার পরে ব্যান্ডে যোগ দিয়েছিলেন এবং তাদের সাথে কাজ করার আগ্রহ দেখিয়েছিলেন। ২০০৩ সালে তারা তাদের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবামটি রেকর্ড করে ''জীবন চাইছে অরো বেশি'' ২০০৪ সালে, ঋষভ রায় ব্যান্ডে যোগদান করেন এবং পরে ২০০৫ সালে ''একা'' নামে একটি নতুন অ্যালবাম রেকর্ড করেছিলেন, অ্যালবামটি একটি বিশাল সাফল্য ছিল। প্রধান গিটারিস্ট নীলাঞ্জন, ব্যক্তিগত প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হয়ে দল ছেড়ে চলে যান, এবং এরপরেই বুয়া দ্বারা প্রতিস্থাপিত হন। ২০১২ সালে তিনি ব্যান্ডটিতে পুনরায় যোগদান করেছিলেন সুজয়ের বিদায় হিসাবে। শুভজিৎ জাতীয় দৃশ্যে সম্ভাবনার চেষ্টা করতে মুম্বাই চলে যান, যা সায়াককে আবারও ব্যান্ডে যোগদানের পথ তৈরি করেছিল। তারা এখন কলকাতার সর্বাধিক সন্ধান করা এবং সর্বাধিক বেতনের বাংলা ব্যান্ডে পরিণত হয়েছে। সদস্যরা জী বাংলা টিভি-এর একটি অনুষ্ঠান হাউ মাই খাউতে বিচারক হিসাবে ব্যান্ড-ই-মাতরম (প্রথম দ্বিতীয়), এবং "রক আইডল" সহ অসংখ্য কলেজের উৎসব জুড়ে ব্যান্ডের উপস্থিত থেকেছেন। তারা বর্তমানে তাদের পরবর্তী অ্যালবামের রেকর্ডিংয়ে ব্যস্ত, যা খুব আকর্ষণীয় উদ্যোগের প্রতিশ্রুতি দেয়, কারণ এতে কিছু পুরানো তবে স্মরণীয় গান থাকবে, যা সাজানো এবং বেশ আলাদাভাবে পরিবেশিত হবে। == ব্যান্ড সদস্যদের == রাজীব মিত্র কণ্ঠশিল্পী বোধিসত্ব ঘোষ গিটারিস্ট জন পল গিটারিস্ট সংকেত ভট্টাচার্য বাসিস্ট দেবাদিত্য চৌধুরী কীবোর্ডবিদ গৌরব চট্টোপাধ্যায় ড্রামার অনির্বান মজুমদার গীতিকার == সঙ্গীতের ধরণ == তারা গঠনের বছরে একটি সফট রক ব্যান্ড হিসাবে কাজ শুরু করে। তবে ধীরে ধীরে রক এবং হার্ড রক হিসাবে পরিবর্তিত হয় এবং শেষ পর্যন্ত কলকাতার প্রথম প্রগতিশীল রক/ধাতব ব্যান্ডে পরিণত হয়। === প্রধান প্রভাব === ডিফ লেপার্ড, ভ্যান হ্যালেন, দ্য হু, ম্লেলেটি ক্রি, পিংক ফ্লয়েড, নেতৃত্বাধীন জেপেলিন, ডিপ বেগুনি, হোয়াইটস্নেক, উইঙ্গার, ড্রিম থিয়েটার, ইয়েস, কালেক্টিভ সোল, স্টিভ ভাই, হোয়াইট লায়ন, ফরেনার, প্রোডিজি, স্টিং, দ্য পুলিশ, স্টিভ ভাই, এক্সট্রিম, মেগাডেথ, দ্য বিটল্‌স, মেগাডেথ দ্য ডোর্‌স, পার্ল জ্যাম, পান্তেরা, পেন অফ স্যালভেশন, বব মার্লে, উইঙ্গার, কুইনসারচে, কোল্ডপ্লে, বন জোভি, রেড হট চিলি পেপার্স, ওয়েদার রিপোর্ট == স্টুডিও অ্যালবাম == প্রতিষ্ঠার পর থেকে তারা চারটি স্টুডিও অ্যালবাম রেকর্ড করেছে এবং অনেক একক প্রকাশ করেছে, তারা আইসিএল টিম রয়েল বেঙ্গল টাইগারদের জন্য সংগীত গানের জন্যও সুর করেছেন। == ''মেঘ মল্লার'' (২০০১) == ''মেঘ মল্লার'' তাদের প্রথম অ্যালবাম যা তারা ২০০১ সালে আশা অডিও সংস্থার সাথে রেকর্ড করেছিল। অ্যালবামটি একটি বিশাল সাফল্য ছিল না, তবে কলকাতার রেডিও চ্যানেলগুলিতে "কেয়ার করিনা" এবং "শুধু ছাই তোমায়" এর মতো অনেকগুলি হিট গান প্রদর্শিত হয়েছিল। === ট্র্যাক তালিকা === "মেঘ মল্লার" "কেয়ার করি না" "মহাবিশ্ব" "বারে বারে তবু" "পড়াশোনায় জলাঞ্জলি" "রাতে বে-রাতে" "বিস্মৃতির ক্যানভাস" "শুন্য রাত" "শুধু চাই তোমায়" == "জীবন চাইছে বড় বেশি" (২০০৩) == আশা অডিও সংস্থার সাথে তাদের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম যা ২০০৩ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। এই অ্যালবামটিতে কিছু বোনাস ট্র্যাক রয়েছে, যা পূর্ববর্তী অ্যালবাম ''মেঘ মল্লারের'' কিছু গানের রিমেক ছিল। ===গানের তালিকা === "জীবন চাইছে আরো বেশি" "ব্যালেরিনা" "মনে পড়ছে না" "ভালোবাসবো না তো আর" "লক্ষীছাড়া" "সোনালী" "আমার সত্য সকল" "নিরুদ্দেশে" "বলরুমে একদিন" "এ কি কথা শুনি হায়" === বোনাস ট্র্যাক === "পড়াশোনায় জলাঞ্জলি" "বারে বারে তবু আসতেই হবে ফিরি" "কেয়ার করি না" "যে মহাবিশ্ব" == "একা" (২০০৫) == তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ২০০৫ সালে প্রকাশিত হয়েছিল এবং একটি বিশাল সাফল্য পেয়েছিল। এটি কলকাতায় ১,৬০০ কপি বিক্রি হয়। ===গানের তালিকা === "কে কি বলে" "ফিরে এসো" "আমি রাজি" "হারাতে চাই না আবার" "বোবা ফেস্টুন" "এক" "পালিয়ে বেড়াই" "আছি সবসময়" "জানি না" "প্রশ্ন" == "বিশ্বাস বিশ্বাস ওংশো বিরতোর পোর" (২০০৯) == === গানের তালিকা === "বিষন্ন দৃষ্টিপাতে" "রাত্রির আড়ালে" "সত্যি" "এ সময়" "ভেবে দেখো" "আমি" "কি পরে আছে আর" "বুঝতে পারিনি" "কি লেখা আছে শেষে" == উল্লেখযোগ্য যন্ত্র == ইয়ামাহা সি- ৪০ নাইলন স্ট্রিং গিটার ইবনেজ জেম ৭৭ এফপি ফেন্ডার বাডি গাই স্ট্রেট লাইন এক্সটি লাইভ ইয়ামাহা ওয়াইডি স্টেজ কাস্টম কিট জিলডজিয়ান পার্ল ডাবল বাসস প্যাডেল ইয়ামাহা আরবিএক্স ১৭০ ইয়ামাহা টিআরবি ১০০৫ রোল্যান্ড এক্সপি ৬০ করর্গ এন ২৬৪ রোল্যান্ড জেভি ৮৮০- সাউন্ড মডিউল == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == সঙ্গীত