'''প্রথমা''' প্রকাশন বাংলাদেশের একটি স্বনামধন্য প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান। এটির স্বত্বাধিকারী প্রতিষ্ঠান হচ্ছে প্রথম আলো। প্রথমা প্রকাশন ২০০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠার শুরু থেকেই মুক্তিযুদ্ধ স্বপক্ষের বিভিন্ন বিষয় এবং নতুন ধারার বা মাত্রার বই প্রকাশ করে আসছে প্রথমা প্রকাশন। শুরু থেকেই প্রকাশনীটি একুশে বইমেলাতে অংশগ্রহণ করে আসছে। প্রকাশনটি এখন পর্যন্ত প্রায় ১০২ জন লেখকের ৩১৬ এর অধিক বই প্রকাশ করেছে। ==ইতিহাস== ==প্রকাশিত উল্লেখযোগ্য বই== প্রকাশনীটির প্রথম প্রকাশিত বই ''একাত্তরের চিঠি''। যেটি ১৯৭১ সালে মুক্তিযোদ্ধাদের রণাঙ্গন থেকে লেখা চিঠি সমূহের সংকলন। ==উদ্ধৃতি সমূহ== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান