'''লেওঁ''' () ১৯৯৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফরাসি চলচ্চিত্র। ল্যুক বেসোঁ রচিত এবং পরিচালিত এই ছবিটি ফরাসি হলেও এর ভাষা ইংরেজি। এর ধরন হচ্ছে অ্যাকশন নাট্য। == চরিত্রসমূহ == লেওঁ জঁ রেনো নরমান "স্ট্যান" স্ট্যান্সফিল্ড গ্যারি ওল্ডম্যান ম্যাটিল্ডা ন্যাটালি পোর্টম্যান == দর্শক-সমালোচক প্রতিক্রিয়া == সমালোচকদের কাছ থেকে মূলত ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে। ২০০৮ সালের ৯ই জুন আইএমডিবি তাদের সর্বকালের সেরা ২৫০ চলচ্চিত্রের তালিকায় এটিকে ৩৭তম স্থান দিয়েছে। এর রটেন টম্যাটোস রেটিং ৭৩%। আর মেটাক্রিটিক-এ শতকরা ৬৪জন সমালোচকই ইতিবাচক রিভিউ করেছেন। == বহিঃসংযোগ == Location information for Supreme Macaroni Co. চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র