'''সাঈদ হায়দার''' হলেন একজন বাংলাদেশী ডাক্তার লেখক। তিনি ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলনের একজন সক্রিয় কর্মী ছিলেন। তিনি একুশের চেতনা পরিষদের সহসভাপতি প্রথম শহীদ মিনারের অন্যতম সহযোগী নকশাবিদ। ভাষা আন্দোলনে তার অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০১৬ তাকে একুশে পদক প্রদান করে। হায়দার ১৯২৫ সালের পৌষ পাবনা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে আইএ পাশ করেন। হায়দার কলকাতা মেডিকেল কলেজে ভর্তি হলেও দেশ ভাগের পর ঢাকা মেডিকেল কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি সহশিক্ষার্থীদের মধ্যে সবার বয়োজ্যেষ্ঠ ছিলেন। ভাষা আন্দোলন সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২৩শে ফেব্রুয়ারি রাতে ঢাকা মেডিকেল কলেজে ছাত্ররা প্রথম শহীদ মিনার গড়ে তোলেন আর এর নকশা করেন বদরুল আলম, বদরুল আলমকে সহযোগিতা করেছিলেন সাঈদ হায়দার, যা ২৬ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তান সেনাবাহিনী ধবংস করে দেয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম পদক বিজয়ী