'''মিরপুর''' বলতে যা কিছু বোঝানো হতে পারেঃ == বাংলাদেশ == মিরপুর ঢাকা শহরের একটি এলাকা। মিরপুর মডেল থানা ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের একটি থানা। মিরপুর উপজেলা কুষ্টিয়া জেলার একটি উপজেলা। মিরপুর সেনানিবাস মিরপুর বাঙলা কলেজ মিরপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মিরপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় মিরপুর গার্লস আইডিয়াল ল্যাবরেটরি ইনস্টিটিউট মিরপুর-৭ == পাকিস্তান == মিরপুর আজাদ কাশ্মীরের একটি শহর। মিরপুর জেলা আজাদ কাশ্মীরের একটি জেলা। মিরপুর পাঞ্জাবি আজাদ কাশ্মীরে বসবাসকারী পাঞ্জাবিদের ভাষা। মিরপুর, আজাদ কাশ্মীর == ভারত == মিরপুর তুর্ক দিল্লি রাজধানী অঞ্চলের একটি শহর।