'''বয়'আত এর দশটি শর্ত''' () হচ্ছে ১০টি শর্তের তালিকা যা কোন ব্যক্তিকে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত মেনে চলতে হয়, যদি সে আহমদীয়া মুসলিম হতে চায়; যার প্রবক্তা মির্যা গোলাম আহমদ, যিনি আহমদীয়া আন্দোলন-এর প্রবত্তন করেন। যখন তিনি প্রতিশ্রুত মসীহ্ এবং ইমাম মাহদী হিসেবে নিজেকে দাবি করেন এবং সবাইকে আহ্বান জানান মানার জন্য, তখন তিনি এই ১০টি শর্ত দেন তার অনুসারী হতে ইচ্ছুকদের, যেন তারা বয়'আত গ্রহণের সময় এই শর্ত পালনের অঙ্গীকার করে। == তালিকা: == নম্বর শর্তসমূহ '''১''' বয়’আত গ্রহণকারী সর্বান্তঃকরণে অঙ্গীকার করিবে যে, এখন হইতে মৃত্যুর পূল্ব পর্যন্ত শিরক (আল্লাহর সাথে অংশীবাদিতা) হইতে পবিত্র থাকিবে। '''২''' মিথ্যা, ব্যভিচার, কামলোলুপ দৃষ্টি, প্রত্যেক পাপ অবাধ্যতা, যুলুম খেয়ানত, অশান্তি বিদ্রোহের সকল পথ হতে দূরে থাকিবে। প্রবৃত্তির উত্তেজনা যতই প্রবল হউক না কেন উহার শিকারে পরিণত হইবে না। '''৩''' বিনা ব্যতিক্রমে আল্লাহ মুহাম্মদ-এর হুকুম অনুযায়ী পাঁচ ওয়াক্ত নামায পড়িবে, সাধ্যনুযায়ী তাহাজ্জুদ নামায পড়িবে, রসূলে করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হে ওয়া সাল্লামের প্রতি দরূদ পড়িবে, প্রত্যহ নিজের পাপসমূহ ক্ষমার জন্য আল্লাহ্ তা’লার নিকট প্রার্থনা করিবে এস্তেগফার পড়িবে, ভক্তিপ্লুত হৃদয়ে তাঁহার অপার অনুগ্রহ স্মরণ করিয়া তাঁহার হামদ তা’রীফ (প্রশংসা) করিবে। '''৪''' উত্তেজনার বশে অন্যায়রূপে কথায়, কাজে বা অন্য কোন উপায়ে সৃষ্ট কোন জীবকে, বিশেষতঃ কোন মুসলমানকে কোন প্রকার কষ্ট দিবে না। '''৫''' সুখে-দুঃখে, কষ্টে-শান্তিতে, সম্পদে-বিপদে সকল অবস্থায় আল্লাহ তা’লার সহিত বিশ্বস্ততা রক্ষা করিবে। সকল অবস্থায় তাঁহার প্রতি সন্তষ্ট থাকিবে। তাঁহার পথে সকল লাঞ্ছনা-গঞ্জনা, দুঃখ-কষ্ট বরণ করিয়া লইতে প্রস্তুত থাকিবে এবং সকল অবস্থায় তাঁহার মীমাংসা মানিয়া লইবে। কোন বিপদ উপস্থিত হইলে পশ্চাদপদ হইবে না, বরং সম্মুখে অগ্রসর হইবে। '''৬''' সামাজিক কদাচার পরিহার করিবে। কুপ্রবৃত্তির অধীন হইবে না। কুরআনের অনুশাসন পরিপূর্ণরূপে শিরোধার্য করিবে এবং প্রত্যেক কাজে আল্লাহ্ রসূলে করীম সাল্লাল্লাহু আলায়হে ওয়া সাল্লামের আদেশকে জীবনের প্রতি ক্ষেত্রে অনুসরণ করিয়া চলিবে। '''৭''' ঈর্ষা গর্ব সর্বতোভাবে পরিহার করিবে। দীনতা, বিনয়, শিষ্টাচার, অনাড়ম্বর জীবন যাপন করিবে। '''৮''' ধর্ম ধর্মের সম্মান করাকে এবং ইসলামের প্রতি আন্তরিকতাকে নিজ ধন-প্রাণ, মান-সম্ভ্রম, সন্তান-সন্ততি সকল প্রিয়জন হইতে প্রিয়তর জ্ঞান করিবে। '''৯''' আল্লাহ্ তা’লার প্রীতি লাভের উদ্দেশ্যে তাঁহার সৃষ্ট জীবের সেবায় যত্নবান থাকিবে এবং দেওয়া নিজ শক্তি সম্পদ যথাসাধ্য মানব-কল্যাণে নিয়োজিত করিবে। '''১০''' আল্লাহ্ তা’লার সন্তুষ্টি লাভের উদ্দেশ্যে ধর্মানুমোদিত সকল আদেশে পালন করিবার প্রতিজ্ঞায় এই অধমের (অর্থাৎ হযরত মসীহ্ মওউদ আলায়হেস্ সালামের) সহিত যে ভ্রাতৃত্ব বন্ধনে আবদ্ধ হইল, জীবনের শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত তাহাতে অটল থাকিব। ভ্রাতৃত্ব বন্ধন এতো বেশী গভীর ঘনিষ্ঠ হইবে যে, দুনিয়ার কোন প্রকার আত্মীয় সম্পর্কের মধ্যে উহার তুলনা পাওয়া যাইবে না। == আরোও দেখুন: == Bay'ah (Ahmadiyya) == References == == External links == Conditions of Bai'at and of an Ahmadi