'''আলিপুরদুয়ার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১২ নং আলিপুরদুয়ার বিধানসভা কেন্দ্রটি আলিপুরদুয়ার পৌরসভা, আলিপুরদুয়ার রেলওয়ে জংশন, বাঁচুকুমারী, চাকোয়াখেতি, মথুরা, পারোরপার, পাটলাখায়া, শালকুমার-১, শালকুমার-২, তাপসীখাতা, বিবেকানন্দ-২, বিবেকানন্দ-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আলিপুরদুয়ার-১ সিডি ব্লক এবং চাপড়রপার-১, চাপড়রপার-২ এবং তাতপাড়া-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আলিপুরদুয়ার-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। আলিপুরদুয়ার বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ আলিপুদুয়ার পিযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ধীরেন্দ্র ব্রহ্মা মন্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| পিযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| পিযুষ কান্তি মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নারায়ণ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নারায়ণ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নানি ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নির্মল দাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল নির্মল দাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| নির্মল দাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| নির্মল দাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| দেবপ্রসাদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন ২০১৬, তৃণমূলের সৌরভ চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের বিশ্বরঞ্জন সরকারকে পরাজিত করে। ==নির্বাচনী ফলাফল== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের দেবপ্রসাদ রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র ক্ষিতি গোস্বামীকে পরাজিত করে। ===১৯৭৭-২০০৬=== অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র নির্মল দাস কংগ্রেসের সৌরভ চক্রবর্তী পরাজিত করেন, তৃণমূল কংগ্রেসের প্রশান্ত নারায়ণ মজুমদার, কংগ্রেসের মনিন্দ্রলাল রাক্ষিত এবং কংগ্রেসের বিশ্বরঞ্জন সরকারকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র নানি ভট্টাচার্য ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দেবব্রত চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের পল্লব ঘোষ এবং কংগ্রেসের নারায়ণ ভট্টাচার্যকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের নারায়ণ ভট্টাচার্য ১৯৭২ সালে জয়ী হন এবং ১৯৭১ সালে। আরএসপি'র নানি ভট্টাচার্য ১৯৬৯ সালে জয়ী হন এবং ১৯৬৭ সালে। কংগ্রেসের পিযুষ কান্তি মুখার্জী ১৯৬২ সালে জয়ী হন এবং ১৯৫৭ সালে। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, এটি একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেস পিযুষ কান্তি মুখার্জী ধীরন্দ্র ব্রহ্ম মণ্ডল উভয়েই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি