'''অনিমেষ আইচ''' বাংলাদেশের একজন নাট্য নির্মাতা চিত্রনাট্য লেখক। নিয়মিত নাটক পরিচালনার পাশাপাশি তিনি 'জিরো ডিগ্রী' 'ভয়ংকর সুন্দর' নামে চলচ্চিত্র নির্মান করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অনিমেষ ঢাকার সবুজবাগে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তিন ভাইয়ের মধ্যে দ্বিতীয়। অপর ভাই অঞ্জন আইচ অণুপ আইচ উভয়েই নাট্যনির্মাতা। তার কাকাতো ভাই অলোক বসু তাকে সৃজনশীল কাজে উৎসাহিত করতেন। অলোক কবিতা লিখতেন এবং থিয়েটারের সাথে যুক্ত ছিলেন। অনিমেষ তার ভাইদের সাথে এবং স্কুলে নাটকে কাজ করতেন। শৈশবে তিনি দৈনিক কাগজ দেখে ছবি আঁকতেন। তিনি প্রথমে ফুলবাড়ি স্কুলে পড়াশোনা করেন। কে জি ওয়ানে এসে ভর্তি হন এ্যালিফেন্ট রোডের টিউলিপ স্কুলে। ''সায়েন্স ল্যাবরোটরি স্কুল'' থেকে এস.এস.সি. পাস করেন। পরবর্তীতে তিনি ''ইউনিভার্সিটি ল্যাবরোটরী স্কুল এন্ড কলেজ'' থেকে এইচ.এস.সি. পাস করেন। ঢাকা চারুকলা ইন্সটিউটের বর্তমানে চারুকলা অনুষদ ভাস্কর্য বিভাগ হতে এমএফএ পাশ করেন == নাট্যভুবনে প্রবেশ == এখানে পড়ার সময়েই তিনি প্রছায়ানটে (যা পরবর্তীতে জলছবি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে) ভর্তি হন। এখানে আরো ছিলেন নুরুল ইসলাম আতিক, অমিতাভ রেজা, গিয়াসউদ্দিন সেলিম, সমীর আহমেদ, তারেক শাহ্‌রিয়ার, মোস্তফা সরয়ার ফারুকী সহ আরো অনেকে। এই তরুণেরা চলচ্চিত্র নির্মাণে আগ্রহী ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি নুরুল ইসলাম আতিকের-এর সাথে শিল্প নির্দেশক হিসেবে কাজ করেন। যখন তার বন্ধুরা নাটক নির্মাণ শুরু করেন, তিনিও সেই দিকেই ধাবিত হন। যদিও তিনি মূলত নাটক নির্মাণ করেছেন, তবুও চলচ্চিত্রের প্রতি তার বরাবরেই আগ্রহ ছিল। তিনি বেশকিছু নাটকে অভিনয় করেছেন। তবে এক্ষেত্রে তিনি অনিয়মিত। == তার কাজ == === নাটক === মানুষ বদল (এনটিভি) ''প্রথম ধারাবাহিক নাটক'' চিনিখোর (এনটিভি) মাই নেম ইজ পরান (এনটিভি) নিষাদ বিস্কুট টকশো মাস্টার (এনটিভি) ঘরছাড়া (এটিএন বাংলা) অসময় (চ্যানেল আই) ছাপ (বাংলাভিশন) ভূতের ছানা (আরটিভি) ব্র্যাক বুক (চ্যানেল নাইন) এছাড়াও তিনি আরো অনেক নাটকের পরিচালনা করেন। তার নির্মিত হুমায়ুন আহমেদের কাহিনীর ওপর ভিত্তি করে নাটকগুলো বেশ প্রশংসিত হয়। === চলচ্চিত্র === *জিরো ডিগ্রী(২০১৫) *ভয়ংকর সুন্দর(২০১৭) তিনি তিনি অনেক বছর থিয়েটার প্রাচ্যনাটের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি আঙ্গুরলতায় অভিনয় করেছেন। তিনি অমিত আশরাফ পরিচালিত ''উধাও''-এ ''রাজ'' নামক এক খুনীর চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালের ৬ই ফেব্রুয়ারি মুক্তি প্রাপ্ত অনিমেষ পরিচালিত চলচ্চিত্র ''জিরো ডিগ্রি''। এতে অভিনয় করেছেন মাহফুজ আহমেদ, জয়া আহসান, দিলরুবা ইয়াসমিন রুহী, ইফতেখার জাইব, মীর রাব্বি, রনন রয়, তারিক আনাম খান, টেলিসামাদ, ইরেশ যাকের, লায়লা হাসান, শিরিন আলম প্রমুখ। সামনে তার প্রথম চলচ্চিত্র ''না মানুষ'' আসছে। শহীদুল জহিরের কাহিনীর ওপর ভিত্তি করে নেবুলা প্রোডাকশনসের ব্যানারে এই চলচ্চিত্র অভিনয় করবেন মামুনুর রশীদ, আবুল হায়াত, আহমেদ রুবেল, সিমলা, রোকেয়া রফিক বেবি, নাজমুল হুদা বাচ্চু, মনজুর এহ্‌সান সহ আরো অনেকে। আরণ্যক নাট্যদলের অভিনেতা দীপক সুমন এই চলচ্চিত্র মুখ্য ভূমিকায় থাকবেন। === অন্যান্য ভূমিকা === তিনি নাসির উদ্দীন ইউসুফ নির্মিত গেরিলার শিল্প নির্দেশক ছিলেন। এর জন্য তিনি ''শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক'' পুরস্কারও লাভ করেন। == আরও দেখুন == নাসির উদ্দীন ইউসুফ আবুল হায়াত মোস্তফা সরয়ার ফারুকী গেরিলা (চলচ্চিত্র) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক নাট্য অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা শিল্প নির্দেশক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী