'''সমকামিনী, সমকামী, উভকামী, হিজড়া (লেসবিয়ান, গে, বাইসেক্সুয়াল, অধিকার''' চীনে বৈধ ১৯৯৭ সাল থেকে যদিও ব্যাপারে সরকার অতটা উদারপন্থী নয়, কিন্তু সমাজের অধিকাংশ মানুষ সমকামিতাকে ঘৃণার চোখে দেখেনা। ==সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌন সম্পর্কের বৈধতা== ===সং রাজবংশ=== সমকামবিরোধী পুরনো আইনগুলোর মধ্যে সং রাজবংশে সম্রাট 'ঝাউ জি' এর 'ঝেং হি যুগ' (১১১১-১১১৮ সাল) এর কথা জানা যায় যখন পুরুষ পতিতাবৃত্তিকে (সমকামী) একটি শাস্তিমূলক অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হয়। ===মিং রাজবংশ=== পুরুষসমকাম বিরোধী প্রথম পুর্নাঙ্গ আইন মিং রাজবংশের সম্রাট 'ঝু হউকোং' এর 'জিয়াজিং যুগ' (১৫২২-১৫৬৭ সাল) করা হয়। ===কিং রাজবংশ=== ১৬৬৫ সালে কিং আদালত 'জি জিয়ান' (পায়ুকাম) শব্দের ব্যবহার শুরু করে সমকামী পুরুষদের জন্য। ১৭৪০ সালে সমকামবিরোধী একটি ডীক্রি জারা করা হয়, বলা হয় দুইজনের সম্মতিকৃত সমকামও করা যাবেনা। যদিও এই আইনের কার্যকারিতার খবর পাওয়া যায়নি। ===রিপাবলিক অব চায়না=== ১৯১২ সালে 'জি জিয়ান' (পায়ুকাম) শব্দটির অশ্লীল ব্যবহার উঠিয়ে দেওয়া হয়। ===পিপলস রিপাবলিক অব চায়না=== ১৯৪৯ সালে যখন পিপলস রিপাবলিক অব চায়না আত্মপ্রকাশ করে তখন 'কমিউনিস্ট পার্টি' সমকামিতাকে নৈতিকতার অবক্ষয় হিসেবে ঘোষণা দেয়। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত চলা 'কালচারাল রিভোলুশন' এর সময় সমকামীদেরকে মানসিক চিকিৎসার নামে রুঢ় সাজা দেওয়া হত। ১৯৭৯ সালে সকল প্রকার বড় ধরনের অপরাধ হিসেবে গণ্য করা হয় এবং সমকামিতাকেও এর কাতারে ফেলা হয়। ১৯৯৭ সালে এই আইনটি বাতিল করা হয় যেটাতে অনেকে মনে করেন যে হয়তবা এর মাধ্যমে সমকামিতাকে বৈধ করা হয়েছে। ২০০১ সালে 'চাইনীজ সোসাইটি অব সাইকিয়াট্রি' সমকামিতাকে মানসিক রোগ হিসেবে আখ্যা দেওয়া বন্ধ করে। ==সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে সম্পর্কের স্বীকৃতি== গণচীনের বিয়ে আইন হচ্ছে ১৯৮০ সালের ১০ সেপ্টেম্বরে ৫ম 'ন্যাশনাল পিপলস কংগ্রেস' (চীনের জাতীয় আইনসভা) এর তৃতীয় সেশনে করা যেখানে বলা হয় যে বিয়ে হচ্ছে একজন নারী একজন পুরুষের মধ্যে সংগঠিত কর্ম। চীনের বিবাহ বিষয়ক সব আইনেই বিয়েকে দু'জন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের কথা বলা হয়েছে। সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌনতা নিয়ে অনেক রচনা প্রকাশিত হলেও মাও সে তুং এর শাসনামলে সমকামিতা নিষিদ্ধ ছিল এবং সমকামীদেরকে মানসিক চিকিৎসা করানো হত। ১৯৮০ এর দশকে সমকামিতা চীনের সমাজে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসেবে দেখা দেয় এবং তখন থেকে সমকামীরা ধীরে ধীরে আত্মপ্রকাশ করতে থাকে। সমকামী ব্যক্তিরা বুঝে ফেলেন যে চীনের সমাজটা ঐতিহ্যগতভাবে বিষমকামী এবং দেশের সমাজের মানুষকে সমকামীবান্ধব বানানো অনেক কঠিন। ==সারাংশ ছক== সমকামিতা বৈধ? Yes (১৯৯৭ সালে থেকে) সমকাম করার ন্যূনতম বয়স? Yes (১৯৯৭ সাল থেকে) কর্মক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন No যেকোনো পণ্য এবং সেবাব্যবস্থার ক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন No অন্যান্য সব এলাকায় বৈষম্য বিরোধী আইন No সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যে বিয়ে No সমকামী যুগলদের স্বীকৃতি No সমকামী যুগলদের বাচ্চা দত্তক No সামরিক বাহিনীতে সমকামীদের নিয়োগ 15px লিঙ্গ পরিবর্তনের অনুমতি Yes বাণিজ্যিক গর্ভভাড়া No নারী সমকামীদের জন্য আইভিএফ সুবিধা No রক্তদানের অনুমতি No ==তথ্যসূত্র== অধিকার rights in China People's Republic Of China People's Republic of China