(স্লোভাক উচ্চারণঃ ব্রাকিস্লাভা) হচ্ছে স্লোভাকিয়ার রাজধানী এবং দেশটির সর্ববৃহৎ শহর। ব্রাতিস্লাভা স্লোভাকিয়ার অবস্থিত। শহরটির মধ্য দিয়ে দানিয়ুব নদী এবং ডান পাশ দিয়ে মোরাভা নদী বয়ে চলেছে। শহরটির সঙ্গে অস্ট্রিয়া এবং হাঙ্গেরীর সীমান্ত রয়েছে। এটাই পৃথিবীর একমাত্র রাজধানী যার সংগে দুটি স্বাধীন দেশের সীমান্ত রয়েছে। ==নামকরণ== ১৯১৯ সালের আগে শহরটি ইংরেজদের কাছে এর জার্মান নাম নামেই পরিচিত ছিলো। শহরটি দীর্ঘকাল অস্ট্রিয়ান এবন জার্মানভাষীদের দ্বারা শাসিত হয়েছে। শহরটির হাংগেরীয় নাম পজসোনি। হাংগেরী ভাষীরা এখনো শহরটিকে পজসোনি নামেই ডাকে। ১৯১৮-১৯১৯ সালে বিপ্লব চলাকালীন সময়ে আমেরিকান স্লোভাকরা শহরটির নাম আমেরিকার প্রেসিডেন্ট উড্রো উইলসনের নামে '''উইলসোনোভ''' অথবা রাখার প্রস্তাব করে। কিন্তু এর আগে থেকে কিছু স্লোভাক দেশপ্রেমী শহরটিকে ব্রাতিস্লাভা নামে ডাকা শুরু করেছিলো। মার্চ ১৯১৯ সাল থেকে দাপ্তরিক ভাবে শহরটিকে ব্রাতিস্লাভা নামে ডাকা শুরু হয়। শহরটিকে বিভিন্ন ভাষায় বিভিন্ন নামে ডাকা হতো। গ্রীকঃ ইস্ত্রোপোলিস (দানিয়ুবের শহর), চেকঃ প্রেসপার্ক, ফরাসিঃ প্রেসবুর্গ, ইতালিয়ঃ প্রেসবুর্গো, লাতিনঃ পোসোনিয়াম, রোমানিয়ঃ পোজন, পোজুন। ==ইতিহাস== খ্রিস্টপূর্ব ৫০০০ সালে নিয়োলিথিক যুগে এই অঞ্চলে প্রথম স্থায়ীভাবে বসতি স্থাপন শুরু হয়। ২০০ খ্রিস্ট পূর্বাব্দে সেল্টিক বই গোত্র স্থায়ীভাবে বসবাস শুরু করে এবং অপপিডাম নামে একটি শহরের সুচনা করে। তারা বায়াটেক্স নামে রৌপ্য মুদ্রা তৈরীর কারখানা স্থাপন করে। ==ভূগোল== ব্রাতিস্লাভা দক্ষিণ-পশ্চিম স্লোভাকিয়ায় অঞ্চলে অবস্থিত। অস্ট্রিয়া এবং হাংগেরী সীমান্তে অবস্থিত পৃথিবীর একমাত্র রাজধানী যা দুইটি দেশের সীমান্ত নির্ধারণ করে। চেক প্রজাতন্ত্র থেকে শহরটি মাত্র ৬২ কিলোমিটার এবং অস্ট্রিয় শহর ভিয়েনা থেকে ৬০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। শহরটির আয়তন ৩৬৭.৫৮ বর্গ কিলোমিটার। ব্রাতিস্লাভার মধ্য দিয়ে দানিয়ুব নদী প্রবাহিত হয়েছে এবং শতাব্দীর পর শতাব্দী শহরটি প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম হিসেবে কাজ করেছে। নদীটি শহরের মধ্য দিয়ে পশ্চিম থেকে দক্ষিণ-পূর্বে প্রবাহিত হয়েছে। শহরের সীমানার মধ্য থেকে কারপাথিয়ান পর্বতের শুরু হয়েছে। ==রাজনীতি== ==সাংস্কৃতি== ব্রাতিস্লাভা হচ্ছে স্লোভাকিয়ার সাংস্কৃতিক হৃদয়। ব্রাতিস্লাভায় জার্মান, স্লোভাক, হাংগেরিয়ান, ইহুদি সহ বিভিন্ন জাতিসত্তা ধর্মীয় গোষ্ঠীর লোক বসবাস করার একটি বহুজাতিক সাংস্কৃতিক রূপ তৈরী হয়েছে। ব্রাতিস্লাভায় বহু থিয়েটার, মিউজিয়াম, গ্যালারি, কনসার্ট হল, সিনেমা হল, ফিল্ম ক্লাব আছে। ==অর্থনীতি== ==তথ্যসূত্র== শহর রাজধানী