'''শেখ হাসিনা সেনানিবাস''' হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৭ম পদাতিক ডিভিশন কার্যালয়ে অবস্থিত একটি পরিকল্পনাধীন সেনানিবাস। এটি পটুয়াখালীর লেবুখালীতে অবস্থিত। এই সেনানিবাস এলাকা ১৫৩২ একর জুড়ে বিস্তৃত। বাংলাদেশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে এই প্রকল্পটি ২০২১ সালের জুন নাগাদ শেষ হবে। == ইতিহাস == "শেখ হাসিনা সেনানিবাস" "ফোর্সেস গোল ২০৩০" নামে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীকে আধুনিকায়নের দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হচ্ছে। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ২০১৪ সালে এই প্রকল্প বাস্তবায়নের ঘোষণা দেন। == তথ্যসূত্র== সেনানিবাস সামরিক বাহিনী