'''শ্রপশার''' () যুক্তরাজ্যের পশ্চিমভাগে, ওয়েল্‌সের সাথে সীমান্তে অবস্থিত একটি কাউন্টি। শ্রুজবেরি কাউন্টিটির রাজধানী শহর। এর আয়তন ৩,৪৯০ বর্গকিলোমিটার এবং লোকসংখ্যা প্রায় লক্ষ। সেভার্ন নদী শ্রপশার কাউন্টিকে দুইটি অঞ্চলে ভাগ করেছে। নদীর উত্তর উত্তর-পূর্বের অঞ্চলে ভূমি সমতল এখানে কৃষিকাজ হয়। নদীর দক্ষিণ দক্ষিণ-পশ্চিমের এলাকা পাহাড়ি এবং এখানে ভেড়া অন্যান্য গবাদি পশু পালন করা হয়। কাউন্টিটি কৃষিপ্রধান অঞ্চল হলেও এখানে লোহা এবং ধাতুজাত বিভিন্ন দ্রব্য যন্ত্রপাতি তৈরির কারখানা আছে। স্বল্প পরিমাণে কয়লাও উত্তোলিত হয়। অতীতে এলাকাটি স্যাক্সন রাজ্য মার্সিয়ার অংশ ছিল। স্যাক্সনের পশ্চিমের কেল্টীয় জাতির লোকদের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষার জন্য ওফা-র ডাইক নামের প্রাচীর নির্মাণ করে। মধ্যযুগে শহরটি ইংল্যান্ড ওয়েল্‌সের মধ্যকার সীমান্ত বিবাদের মধ্যে পড়ে যায়। এলাকাটি একসময় সালোপ নামেও পরিচিত ছিল। শ্রপশার কাউন্টিতে চার্লস ডারউইন, উইনফ্রেড ওয়েন, প্রমুখ বিশিষ্ট ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করেন। কাউন্টি