'''মানি ইন দ্য ব্যাংক (২০১৫)''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটি ১৪ জুন, ২০১৫ কলম্বাস, ওহিওর ন্যাশনওয়াইড ক্রীড়াঙ্গন অনুষ্ঠিত হয়। এটা মানি ইন ব্যাংক এর কালানুক্রমিক অনুসারে সপ্তম আয়োজন। এটা কলম্বাসে ২০০৪ এর ব্যাড ব্লাডের পর প্রথম পেশাদারি কুস্তি আয়োজন। ১৪০টি দেশের ডাব্লিউডাব্লিউই এর নতুন সাবসক্রাইভার দের জন্য ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক মানি ইন দ্য ব্যাংক ফ্রী করে দেওয়া হয়। এই আয়োজনে ছয়টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, সাথে প্রাকদর্শনে একটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। মানি ইন দ্য ব্যাংক চুক্তির ল্যাডার ম্যাচে শেইমাস জয় লাভ করে। প্রধান ম্যাচে সেথ রলিন্স ল্যাডার ম্যাচ ডীন আমব্রোসকে হারিয়ে তার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ অক্ষুণ রাখেন। == ফলাফল == ==তথ্যসূত্র== পেশাদারি কুস্তি