'''উড্রো ট্রেসি হ্যারেলসন''' (; ২৩ জুলাই ১৯৬১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা নাট্যকার। তিনি ১৯৮৫ সালে টেলিভিশন সিটকম ''চিয়ার্স''-এ বারটেন্ডার উইডি বয়েড চরিত্রে অভিনয় দিয়ে পরিচিতি লাভ করেন এবং এই ধারাবাহিকে অভিনয় করে পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৮৯ সালে একটি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি তিনবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; তন্মধ্যে ''দ্য পিপল ভার্সাস ল্যারি ফ্লিন্ট'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রের একটি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে এবং ''দ্য ম্যাসেঞ্জার'' (২০০৯) ''থ্রি বিলবোর্ডস আউটসাইড এবিং, মিজুরি'' (২০১৭) চলচ্চিত্রের জন্য দুটি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে। ==প্রারম্ভিক জীবন== উড্রো ট্রেসি হ্যারেলসন ১৯৬১ সালের ২৩শে জুলাই টেক্সাসের মিডল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা চার্লস ভয়েড হ্যারেলসন এবং মাতা ডায়ান অসওয়াল্ড। তিনি তার দুই ভাই জর্ডান ব্রেট পরিবারে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা একজন কনট্যাক্ট কিলার ছিলেন, যিনি ১৯৭৯ সালে ফেডারেল জজ জন এইচ উড জুনিয়রকে খুনের দায়ে আজীবন সাজাভোগের জন্য দণ্ডিত হন। হ্যারেলসন পরবর্তী কালে বলেন যে তিনি তার শৈশবে তার পিতাকে কদাচিৎ কাছে পেতেন। চার্লস ২০০৭ সালের ১৫ই মার্চে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনিটেনশিয়ারির প্রশাসনিক সর্বোচ্চ জেলখানায় মৃত্যুবরণ করেন। তার মা সহকারী পদে চাকরি করতেন এবং এই বেতন দিয়ে হ্যারলসন পরিবারের ভরণপোষণ চলত। ১৯৭৩ সালে তিনি তার মায়ের শহর ওহাইওর লেবাননে চলে যান এবং সেখানে লেবানন হাই স্কুলে ভর্তি হন। তিনি ১৯৭৯ সালে গ্রীষ্মে কিংস আইল্যান্ড অ্যামিউজমেন্ট পার্কে কাজ করেন। হ্যারেলসন পরে ইন্ডিয়ানার হ্যানোভার কলেজে পড়াশোনা করেন এবং সেখানে তিনি সিগমা চাই যোগ দেন। ১৯৮৩ সালে তিনি মঞ্চ ইংরেজি সাহিত্যে স্নাতক সম্পন্ন করেন। হ্যানোভারে পড়াকালীন তার বন্ধু ছিলেন মাইক পেন্স, যিনি পরবর্তী কালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপ-রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা