'''১৫ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ১৫তম এবং বছরের ২৯০তম দিন। বছর শেষ হতে ৭৫ দিন (অধিবর্ষে ৭৬ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == *২০১০ইং বাংলাদেশের প্রয়াত রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান হত্যাকাণ্ডে সংশ্লিষ্ট খুনী হিসেবে লেঃ কর্ণেল সৈয়দ ফারুক রহমান, লেঃ কর্ণেল সুলতান শাহরিয়ার রশীদ খান, মেজর একেএম মহিউদ্দিন আহমেদ, মেজর বজলুল হুদা এবং লেঃ কর্ণেল মহিউদ্দিন আহমেদকে ফাঁসিকাষ্ঠে ঝুলানো হয়। == জন্ম == *১৮৬৫ইং লালা লাজপত রাই, ভারতীয় স্বাধীনতাকামী যোদ্ধা। (মৃত্যুঃ ১৯২৮ইং) == মৃত্যু == ১৫৪৭ইং ইংল্যান্ডের রাজা ৮ম হেনরী। (জন্মঃ ১৪৯১ইং) ১৯৩৯ইং নোবেল পুরস্কার জয়ী আইরিশ লেখক ডব্লিউ বি. ইয়েটস্‌। (জন্মঃ ১৮৬৫ইং) == ছুটি অন্যান্য == স্পেস শাটল ''চ্যালেঞ্জার'' দূর্ঘটনায় পতিত হয়, এবং এর আরোহী জনের সবাই নিহত হন। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ