'''রেটস্ক্রিন পরিবেশ বান্ধব শক্তি ব্যবস্থাপনা সফটওয়্যার''' (ইংরেজি: RETScreen clean energy management software সংক্ষেপে '''RETsceen''') হল কানাডা সরকার দ্বারা তৈরি একটি সফটওয়্যার প্যাকেজ। রেটস্ক্রিন এক্সপার্ট সান ফ্রান্সিসকোতে ২০১৬ ক্লিন এনার্জি মিনিস্টারিয়েলে প্রদর্শিত হয়েছিল। '''রেটস্ক্রিন এক্সপার্ট''' ('''RETScreen Expert''') হল সফটওয়্যারটির বর্তমান সংস্করণ যা সেপ্টেম্বর ১৯, ২০১৬ তারিখে জনসাধারণের জন্য প্রকাশ করা হয়েছিল। এই সফটওয়্যারটি সম্ভাব্য পুনরুজ্জীবিত শক্তি এবং শক্তি দক্ষতা প্রকল্পগুলির প্রযুক্তিগত এবং আর্থিক বজায়সাধ্যতার সার্বিক চিহ্নিতকরণ, মূল্যায়ন এবং অপটিমাইজেশন করতে সক্ষম করে; এবং ব্যবস্থাগুলি বাস্তবিক কর্মসম্পাদনের পরিমাপন এবং বৈধতা যাচাইকরণ এবং শক্তি সুযোগগুলি চিহ্নিতকরণ করে। রেটস্ক্রিন এক্সপার্টের “দর্শক মোডে” বিনামূল্যে সফটওয়্যারটির সকল কর্মক্ষমতা ব্যবহার করতে দেয়। রেটস্ক্রিনের আগের সংস্করণগুলির তুলনায়, একটি নতুন "পেশাদার মোড" (যা ব্যবহারকারীদের সংরক্ষণ, মুদ্রণ ইত্যাদি করতে দেয়) বার্ষিক সাবস্ক্রিপশন এরভিত্তিতে পাওয়া যায়। RETScreen Suite, যাতে আছে RETScreen এবং RETScreen Plus, হল RETScreen সফটওয়্যারের আগের Suite –এ অন্তর্ভুক্ত কোজেনেরেশন এবং অপ-গ্রিড বিশ্লেষণ ক্ষমতা। RETScreen Suite থেকে অন্যরকম, RETScreen Expert হল একটি একীভূত সফটওয়্যার প্ল্যাটফর্ম; যা প্রকল্পগুলি মূল্যায়ন করার জন্য বিশদ সর্বাঙ্গীণ মৌলিকতা ব্যবহার করে; এবং এতে পোর্টফোলিও বিশ্লেষণ ক্ষমতা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। RETScreen Expert ব্যবহারকারীকে সাহায্য করার জন্য অনেকগুলি ডাটাবেস একীভূত করে, যাতে অন্তর্ভুক্ত হল 6,700 জমি-ভিত্তিক স্টেশন এবং নাসা স্যাটেলাইট ডাটা থেকে পাওয়া জলবায়ুর অবস্থার বৈশ্বিক ডাটাবেস; মূল্য ডাটাবেস, প্রকল্প ডাটাবেস; হাইড্রোলজি ডাটাবেস এবং পণ্য ব্যাপক একীভূত প্রশিক্ষণের সামগ্রী আছে, যাতে অন্তর্ভুক্ত একটি বৈদ্যুতিন টেক্সটবই রয়েছে। == ইতিহাস == RETScreen-এর প্রথম সংস্করণ এপ্রিল 30, 1998 তারিখে প্যকাশ করা হয়। RETScreen সংস্করণ ডিসেম্বর 11, 2007 তারিখে বালি, ইন্দোনেশিয়াতে কানাডার মিনিস্টার অফ দ্য এনভায়রনমেন্ট প্রারম্ভ করেন। RETScreen Plus 2011 সালে প্রকাশ করা হয়।RETScreen Suite (যাRETScreen এবং RETScreen Plus –কে অনেকগুলি অতিরিক্ত আপগ্রেডের সাথে একীভূত করে), 2012 সালে প্রকাশ করা হয়।RETScreen Expert জনসাধারণের জন্য সেপ্টেম্বর 19, 2016 তারিখে প্রকাশ করা হয়। == প্রোগ্রামের == প্রোগ্রামের জন্য মাইক্রোসফ্ট® উইন্ডোজ এসপি 1, উইন্ডোজ 8.1 বা উইন্ডোজ 10; এবং মাইক্রোসফ্ট® .নেট ফ্রেমওয়ার্ক 4.7 বা তার চেয়ে বেশি।এই প্রোগ্রামটি Apple Macintosh কম্পিউটারে ব্যবহার ম্যাক ব্যবহার করে।. == সহযোগীগণ == RETScreen-এর ব্যবস্থাপনা করা হয় Research Centre of Natural Resources Canada-র নেতৃত্ব এবং বিদ্যমান আর্থিক সহায়তার মাধ্যমে, যা হল কানাডা সরকারের একটি দপ্তর। মূখ্য দলটি আরো অনেকগুলি সরকার এবং বহুমুখী সংস্থার সাথে সহযোগিতার মাধ্যমে সমৃদ্ধ হয়, এবং শিল্প, সরকার এবং শিক্ষা ক্ষেত্র থেকে বিশেষজ্ঞদের এক বিশাল নেটওয়ার্ক এক প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদান করে।মূল সহযোগীদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত নাসার ল্যাংলে রিসার্চ এনার্জি অ্যান্ড এনার্জি এফিসিয়েন্সি পার্টনারশিপ (REEEP), অন্টারিও-র ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইলেক্ট্রিসিটি সিস্টেম অপারেটর (IESO),UNEP'-এর ডিভিশন অফ টেকনোলজি, ইন্ডাস্ট্রি অ্যান্ড ইকোনমিকস-এর এনার্জি ইউনিট,গ্লোবাল এনভায়রনমেন্ট ফেসিলিটি (GEF),ওয়ার্ল্ড ব্যাঙ্কের প্রোটোটাইপ কার্বন ফান্ড,এবং ইয়র্ক ইউনিভার্সিটির বজায় সাধ্যশক্তির উদ্যোগ। == ব্যবহারের উদাহরণ == ফেব্রুয়ারি 2018 তারিখে, RETScreen সফটওয়্যারটির প্রত্যেক দেশ এবং অঞ্চল মিলিয়ে '''575,000''' ব্যবহারকারী ছিল। এক স্বাধীন প্রভাবের অধ্যয়নঅনুমান করে যে 2013 সালের মধ্যে, RETScreen সফটওয়্যার ব্যবহারের কারণে সারা পৃথিবীতে $8 বিলিয়নের বেশি লেনদেনের খরচ সাশ্রয় হয়েছে, বছরে 20 এমটি গ্রিনহাউসের গ্যাস কমানো গেছে, এবং অন্তত 24GW পরিচ্ছন্ন শক্তির ক্ষমতা স্থাপনা করা হয়েছে। RETScreen ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয় পরিচ্ছন্ন শক্তির প্রকল্পগুলির ব্যবস্থা করতে এবং তা রূপায়ন করতে। উদাহরণস্বরূপ RETScreen ব্যবহার করা হয়েছে: এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং-কে দক্ষ শক্তি ব্যবহারের ব্যবস্থাগুলি রূপায়ন করতে 3এম কানাডার উৎপাদনের স্থানগুলিতে আইরিশ বায়ু শিল্প ব্যাপকভাবে ব্যবহার করে সম্ভাব্য নতুন প্রকল্পগুলি বিশ্লেষণ করতে অন্টারিওতে কয়েক শত স্কুলের কর্মসম্পাদন নিরীক্ষণ করতে ম্যানিটোবা হাইড্রোর মিলিত উত্তাপ এবং শক্তি (বায়োএনার্জি অপটিমাইজেশন) প্রোগ্রাম ব্যবহার করে প্রকল্পের আবেদন স্ক্রিন করতে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ ক্যাম্পাসে শক্তির ব্যবস্থাপনা করতে টরন্টো, কানাডাতে ফটোভোলটাইক কর্মসম্পাদনের বহুবর্ষ ধরে মূল্যায়ন এবং বিশ্লেষণ ইউ.এস এয়ার ফোর্স স্থাপনাগুলিতে সৌর বায়ু উত্তাপনের মূল্যায়ন মিউনিসিপাল ব্যবস্থাগুলির জন্য, যাতে অন্তর্ভুক্ত বিভিন্ন অন্টারিও মিউনিসিপালটির জন্য শক্তি দক্ষতা রেট্রোফিটের সুযোগগুলি চিহ্নিত করা (ক্যালেডন প্রবন্ধটির আরেকটি ফুটনোট) অনেকগুলি প্রবন্ধের একটি ব্যাপক সংগ্রহ যা বিশদভাবে জানায় কিভাবে বিভিন্ন পটভূমিকায় RETScreen ব্যবহার করা হয়েছে, এগুলি পাওয়া যাবে RETScreen-এর LinkedIn পৃষ্ঠায়। RETScreen এছাড়া সারা বিশ্বে 1,100–রও অনেক বেশি বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণার হাতিয়ার হিসাবে ব্যবহার করে, এবং শিক্ষাগত সাহিত্যে তার প্রায়শ উল্লেখ পাওয়া যায়। শিক্ষা ব্যবহার দেখা যায় RETScreen সংবাদপত্রিকার “পাবলিকেশনস অ্যান্ড রিপোর্টস” এবং “ইউনিভার্সিটি অ্যাণ্ড কলেজ কোর্সেস” বিভাগগুলিতে, যা ডাউনলোড করা সফটওয়্যারের ব্যবহারকারীর ম্যানুয়ালের মাধ্যমে ব্যবহার করা যেতে পারে। সারা বিশ্বে সরকারের সব স্তরে পরিচ্ছন্ন শক্তি ইনসেনটিভ প্রোগ্রামে RETScreen-এর ব্যবহার আবশ্যক বা সুপারিশকৃত, যাতে অন্তর্ভুক্ত UNFCCC এবং ইইউ; কানাডা, নিউজিল্যান্ড এবং ইউকে; অনেকগুলি আমেরিকার স্টেট এবং কানাডার রাজ্যগুলি; শহর এবং এবং সৌদি আরব, এবং পশ্চিম মধ্য আফ্রিকার 15টি দেশ, এবং ল্যাটিন আমেরিকান এনার্জি অর্গানাইজেশন (OLADE)-এর আনুষ্ঠানিক অনুরোধে জাতীয় এবং আঞ্চলিক কর্মশালার আয়োজন করা হয়েছে। == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == 2010 সালে, RETScreen পাবলিক সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড অফ এক্সেলেন্স, দেওয়া হয়, যা হল সরকারি আমলাদের দেওয়া কানাডা সরকারের সবচেয়ে বড় অ্যাওয়ার্ড। RETScreen এবং RETScreen টিমকে অন্য অনেকগুলি মর্যাদাপূর্ণ অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত করা হয়েছে যাতে অন্তর্ভুক্ত হল আর্নস্ট অ্যান্ড ইয়ং/ইউরোমানি গ্লোবাল রিনিউএবল এনার্জি অ্যাওয়ার্ড, এনার্জি প্লোব (কানাডার জাতীয় অ্যাওয়ার্ড), এবং টিটেক ডিস্টিংশন অ্যাওয়ার্ড মেডাল। == পর্যালোচনাসমূহ == সফটওয়্যারটির জলবিদ্যুৎ শক্তির অংশটির বিটা প্রকাশের আন্তর্জাতিক শক্তি এজেন্সি দ্বারা করা একটি পর্যালোচনাতে একটি কে "অত্যন্ত চিত্তাকর্ষক" বলে আক্ষা এনভায়নমেন্টাল এজেন্সিজানায় যেRETScreenহল একটি "অত্যন্ত উপযোগী এছাড়া বলা হয়েছে "অল্পসংক্ষক সফটওয়্যারের একটি, এবং এখন পর্যন্ত পুনজ্জীবিত শক্তি স্থাপনাগুলির অর্থনৈতিক দিকটি মূল্যায়ন করার জন্য সেরা"এবং সারা পৃথিবীতে পরিচ্ছন্ন শক্তির "বাজারে সংবদ্ধতা তৈরির ... একটি হাতিয়ার"। == আরো দেখুন == নবায়নযোগ্য শক্তি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == RETScreen International RETScreen Expert Benchmark Analysis (video) RETScreen Expert Feasibility Analysis (video) RETScreen Expert Performance Analysis (video) RETScreen Expert Portfolio Analysis (video) RETScreen Clean Energy Bulletin "What is RETScreen?" বিষয়শ্রেণী:সৌর শক্তি