'''জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর''' বাংলাদেশ সরকারের স্থানীয় সরকার বিভাগের আওতাধীন একটি দপ্তর যা বিশুদ্ধ পানি সরবারহ স্যানিটেশন সুবিধা তদারকি করে। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তর ১৯৩৬ সালে পূর্ব বাংলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে ওয়াসার আওতাধীন এলাকা ব্যতীত (ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ, চট্টগ্রাম, খুলনা সমগ্রদেশের নিরাপদ পানি সরবরাহ স্যানিটেশন ব্যাবস্থা নির্মাণ ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব অধিদপ্তরের উপর ন্যাস্ত। ১৯৯৩ সাল থেকে দপ্তর খাবার পানিতে আর্সেনিক বিষয়ে সচেতন করে আসছে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জনস্বাস্থ্য প্রকৌশল অধিদপ্তরের ওয়েবসাইট সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন ভারতে প্রতিষ্ঠিত