মেজর জেনারেল '''তারিক আহমেদ সিদ্দিক, আরসিডিএস, পিএসসি''' হলেন বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল এবং বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার বর্তমান নিরাপত্তা উপদেষ্টা। ==কর্মজীবন== সিদ্দিক ডিরেক্টরেট জেনারেল অব ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্সে (ডিজিএফআই) কর্মরত ছিলেন। ২০০১ সালের ১৭ নভেম্বর থেকে ২০০২ সালের ১৭ মার্চ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সামরিক প্রকৌশলী সেবার প্রধান প্রকৌশলী ছিলেন। তিনি মিরপুরে অবিস্থিত ডিফেন্স সার্ভিসেস কম্যান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের জেষ্ঠ্য প্রশিক্ষক ছিলেন। শেখ হাসিনা বিরোধী দলীয় নেতা থাকাবস্থায় তিনি তার ব্যক্তিগত নিরাপত্তা প্রধান ছিলেন এবং ২০০৪ সালে শেখ হাসিনাকে হত্যার উদ্দেশ্যে করা গ্রেনেড হামলার সময় উপস্থিত ছিলেন। ২০১৪ সালে আওয়ামী লীগ সরকার গঠন করার পর তিনি প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তা উপদেষ্টা হিসেবে নিয়োগ পান এবং ২০১৮ সালের নির্বাচনের পর পুনরায় তাকে পদে নিয়োগ দেওয়া হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== সিদ্দিক, শেখ রেহানার স্বামী শফিক সিদ্দিকের ছোট ভাই। ==তথ্যসূত্র== সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি সেনাবাহিনীর জেনারেল জেনারেল বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য