বেশিরভাগ '''বাংলাদেশী দেশের গান''' ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে মুক্তিযোদ্ধাদের অনুপ্রাণিত করতে লেখা হয়। ==গান== এটি '''বাংলাদেশী''' '''দেশের গানের তালিকা।''' "আর যুদ্ধ নয়" "একবার যেতে দেনা" সাবিনা ইয়াসমিন শাহনাজ রহমতুল্লাহ বিভিন্ন সংস্করণে গেয়েছেন। "একতারা তুই দেশের কথা" সাবিনা ইয়াসমিন শাহনাজ রহমতুল্লাহ বিভিন্ন সংস্করণে গেয়েছেন। "একটি বাংলাদেশ" সাবিনা ইয়াসমিন কনক চাপা বিভিন্ন সংস্করণে গেয়েছেন। "আমার দেশের মাটির গন্ধে" "আমার সোনার বাংলা" রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর লিখিত, বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত। "আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙানো" ১৯৫২ সালে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সময় লিখেছেন আবদুল গাফফার চৌধুরী সুর করেছেন আলতাফ মাহমুদ। "আমায় যদি প্রশ্ন করে" গেয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন "আমি বাংলায় গান গাই" "আমি ভালবাসি এই বাংলাকে" "বাংলাদেশ" আইয়ুব বাচ্চু "ভালবাসি দেশটা আমার" "এই পদ্মা এই মেঘনা" "একি অপরুপ রুপে মা তোর" কনক চাঁপা "এক নদি রক্ত পেরিয়ে" sung by শাহনাজ রহতুল্লাহ "এক সাগর রক্তের বিনিময়ে" "আমার সোনার বাংলা" জেমস "যদি আবার আসতে পারি" "জন্ম আমার ধন্য হলো" সাবিনা ইয়াসমিন কনক চাঁপা বিভিন্ন সংস্করণে গেয়েছেন। "জয় বাংলা বাংলার জয়" "কারার লৌহ কপাট" "আমার সোনার বাংলা" খিয় "মেঘে ভাসা নীল আকাশ" মোদের গরব মোদের আশা" লিখেছেন অতুলপ্রসাদ সেন "মোরা একটি ফুল কে" "আমার আট কোটি ফুল" "আমার বাংলা মা তোর" "আমার দেশের মাটি" "পলাশ ডাকে কোকিল ডাকে" প্রানের আনন্দে বাজে" "পূর্ব দিগন্তে সূর্য উঠেছে" লিখেছেন সুর করেছেন গৌতম হালদার স্বাধীনতা তোমাকে নিয়ে" "সবকটা জানালা খুলে দাউ না" সাবিনা ইয়াসমিন "ও আলোর পদযাত্রী" মান্না দে "মুক্তির গান" "এক সাগর রক্তের বিনিময়ে" শাহিন সামাদ ==তথ্যসূত্র== গান গানের তালিকা