'''জায়েদ জাতীয় জাদুঘর''' (আরবী: متحف زايد الوطني) আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অবস্থিত একটি পরিকল্পিত নির্মাণাধীন যাদুঘর। এটি সাদিয়াত দ্বীপের উপর নির্মাণ করা হবে। জাদুঘরটি সাদিয়াত দ্বীপ সাংস্কৃতিক জেলায় শৌখিন আসবাবপত্র, ইতিহাস, সংস্কৃতি এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের সাম্প্রতিককালের সামাজিক অর্থনৈতিক রূপান্তরের বিভিন্ন দিকনিদর্শনসমূহ প্রদর্শিত হবে। প্রাথমিকভাবে জাদুঘরটি নির্মাণকাজ ব্রিটিশ জাদুঘর কর্তৃপক্ষ সার্বিকভাবে সাহায্য করছে। ভবনটির নকশার কাজ ''ফস্টার পার্টনার'' কোম্পানী কর্তৃক নির্মানাধীন চলছে। এটি সাদিয়াত দ্বীপে নির্মাণাধীন কাজ শেষ হওয়া প্রথম কোন জাদুঘর হিসেবে স্বীকৃতি পেতে যাচ্ছে। জাদুঘরটির নির্মাণকাজ ২০১৬ নাগাদ শেষ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট নির্মাণাধীন ভবন কাঠামো