একটি মার্কিন বিনোদনধর্মী প্রতিষ্ঠান, যেটি ১৯৯৭ সালের ২৯ আগস্ট মাসে রিড হ্যাস্টিংস এবং মার্ক রেন্ডোল্ফ দ্বারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের স্কটস ভ্যালি শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি মূলত সংস্থান মিডিয়া দর্শন এবং প্রয়োজন মাফিক অনলাইন এবং ডিবিডি মেইল এর মাধ্যমে বিভিন্ন পাঠাতে দক্ষ, নেটফ্লিক্স পরবর্তীতে চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দার ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র পরিচালনা-তে সম্প্রসারিত হয়, এর সাথে ইন্টারনেট ভিত্তিক অনলাইনে চলচ্চিত্রের বন্টনও চালু করে। প্রতিষ্ঠানটির সদর দফতর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস গ্যাটস শহরে অবস্থিত। মার্ক রেন্ডোল্ফ, নেটফ্লিক্সের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রতিষ্ঠানটির প্রথম সিইও। রিড হ্যাস্টিংস, সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং বর্তমান সিইও। নেটফ্লিক্স ২০১৩ সালে কনটেন্ট (নাটক, চলচ্চিত্র, ভিডিও) প্রযোজনা শিল্পে প্রবেশ করে, তাদের প্রথম পরিচালিত ধারাবাহিক, ''হাউজ অব কার্ডস'' দ্বারা অাত্বপ্রকাশ করার মাধ্যমে। এরপর থেকেই চলচ্চিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক উভয়ের তৈরীতে ব্যাপকভাবে বিস্তৃতি লাভ করে, যেখানে তারা তাদের "নেটফ্লিক্স ওরিজিনাল" শীর্ষক নিজেস্ব ধারাবাহিক, চলচ্চিত্র অনলাইন লাইব্রেরীর মাধ্যমে প্রদান করে থাকে। ২০১৬ সালে নেটফ্লিক্স আনুমানিক ১২৬ টি তাদের নিজেস্ব ধারাবাহিক এবং চলচ্চিত্র প্রকাশ করেছে, যা অন্য সব ইন্টারনেট ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান এবং সাধারণ কোন টেলিভিশন চ্যানেলের তুলনায় অনেক বেশি। ২০১৭ সালের অক্টোবর মাসের হিসাব অনুযায়ী, সারাবিশ্বে নেটফ্লিক্সের গ্রাহকের সংখ্যা ছিল ১০৯.২৫ মিলিয়ন, এর মধ্যে শুধু মাত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রেই ৫২.৭৭ মিলিয়ন। তাদের প্রচেষ্টা নিত্য-নতুন কনটেন্ট তৈরী করা, অতিরিক্ত কনটেন্ট সমূহের যথাযথ অধিকার সুরক্ষন করা, এবং ১৯০ টি দেশের মধ্যে এর বৈচিত্রতার ফলে প্রতিষ্ঠানটি দীর্ঘমেয়াদী ঋণ নেয়া প্রতিষ্ঠান সমূহের তালিকায় তাদের ঋণের পরিমান বিলিয়ন ডলার ছাড়িয়েছে যা ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসের হিসাব অনুযায়ী ২১.৯ বিলিয়ন ডলার, এবং যা পূর্ববর্তী একই সময়ে ১৬.৮ বিলিয়ন ডলার থেকে বেড়ে বর্তমান অবস্থায় দাঁড়িয়েছে। ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস গ্যাটস শহরে নেটফ্লিক্সের সদরদপ্তর। নেটফ্লিক্সের সদর দপ্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লা গ্যাটস শহরের ১০০ উইনচেস্টার সার্কেলে অবস্থিত। এছাড়াও তাদের আরো কয়েকটি কার্যালয় রয়েছে, যেগুলো নেদারল্যান্ডস, ব্রাজিল, ইন্ডিয়া, জাপান এবং উত্তর কোরিয়া-তে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সালে স্থাপিত প্রাথমিক পাবলিক রিজার্ভেশন সালে প্রতিষ্ঠিত মার্কিন প্রতিষ্ঠান ওয়েবসাইট (অপারেটিং সিস্টেম) সফটওয়্যার সালে প্রতিষ্ঠিত বিনোদন প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান সফটওয়্যার সিস্টেমস সফটওয়্যার সফটওয়্যার উইন্ডোজ প্লাটফর্ম অ্যাপ অনুযায়ী ভিডিও প্রদানকারী সেবা সেবা প্রদানকারী তালিকাভুক্ত কোম্পানি