'''গৌরীপুর লজ''' বাংলাদেশ এর ময়মনসিংহ জেলার ময়মনসিংহ সদর উপজেলার ব্রহ্মপুত্র নদীর তীরে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== ১৮২৮ সালে ময়মনসিংহের মহারাজা শশীকান্ত সেনের শাসনামলে বর্তমান ময়মনসিংহ সদরের ব্রহ্মপুত্র নদীর তীরে জমিদার ব্রজেন্দ্র কিশোর এই দ্বিতল বিশিষ্ট্য বাড়িটি প্রতিষ্ঠা করেন। বাড়িটি কাঠ টিন জাতীয় পদার্থ দিয়ে তৈরি করা। কারণ ইট দিয়ে দালান করার উপর ময়মনসিংহের মহারাজা নিষেধাজ্ঞা ছিল। জমিদার ব্রজেন্দ্র কিশোর বাড়িটি তৈরি করতে চীন থেকে মিস্ত্রী এনেছিলেন। কিছুদিন আগেও এই সুন্দর কারুকার্যখচিত বাড়িটি ময়মনসিংহ জেলার সোনালী ব্যাংক এর প্রধান কার্যালয় হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিল। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান প্রতিষ্ঠিত