আমেরিকা''' () উত্তর আমেরিকা মহাদেশের উত্তরতম অঞ্চল। একটি সংজ্ঞানুযায়ী এটি "মধ্য" আমেরিকার (মেক্সিকো, ক্যারিবীয় অঞ্চল মধ্য আমেরিকা) উপরে অবস্থিত। অর্থাৎ উত্তরাঞ্চলীয় আমেরিকার দক্ষিণ সীমান্ত হল সীমান্ত। আবার জাতিসংঘের দেওয়া সংজ্ঞানুযায়ী উত্তরাঞ্চলীয় আমেরিকা যে রাষ্ট্র অঞ্চলগুলি নিয়ে গঠিত, সেগুলি হল বারমুডা, কানাডা, গ্রিনল্যান্ড, সাঁ-পিয়ের মিকলোঁ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (হাওয়াই, পুয়ের্তো রিকো, মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ অন্যান্য অপ্রধান মার্কিন অঞ্চল ব্যতীত)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেন্দ্রীয় আমেরিকা মধ্য আমেরিকা ইঙ্গ-আমেরিকা ==বহিঃসংযোগ== Canada and the United States, by Stephen Azzi and J.L. Granatstein মহাদেশের অঞ্চলসমূহ আমেরিকার অঞ্চল