একটি সৌখিন বেতার কেন্দ্রের ছবি। '''শৌখিন বেতার যোগাযোগ''' হচ্ছে এমন এক ধরনের ব্যবস্থা যাতে একজন ব্যবহারকারী নিজেই একটি পূর্নাঙ্গ বেতার গ্রাহক প্রেরক যন্ত্রের অধিকারী হন। বেতার যন্ত্র আবিস্কার এর পরপর শৌখিন বেতার যোগাযোগ ব্যবস্থা চালু হয় বিশ্বব্যাপী। এই ব্যবস্থায় কোন একজন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী এই যোগাযোগকারী যন্ত্রের মাধ্যমে বেতার তরঙ্গ ব্যবহার করে নিজ শহর, নিজ দেশ এমন কি সম্পূর্ণ বিশ্বব্যপী অপরাপর এই ধরনের যন্ত্র ব্যবহারকারী দের সাথে তথ্য আদান প্রদান করে থাকেন। এটি একটি পরমানু সম্পর্কিত শখ, যা রাজনীতি, ব্যবসা, ব্যক্তিস্বার্থ বা অনান্য স্বার্থ বিষয়াদির উপরে অবস্থান করে এবং সকল বিষয়ে এইখানে তথ্য আদান-প্রদান করা নীতিবহির্ভুত। এই যোগাযোগ ব্যবস্থার সবচেয়ে বড় সুবিধা হচ্ছে এতে সরাসরি বেতার তরঙ্গ কে ব্যবহারকারীগন ব্যবহার করে থাকেন দুইটি স্টেশন এর মাঝে অন্যকোন মাধ্যম বা যোগাযোগ সহায়ক সম্প্রদায় থাকনা ফলে ব্যবহারকারী কে কোন মাশুল গুনতে হয়না এবং যে কোন প্রাকৃতিক দূর্যোগের সময়ও এই যোগাযোগ ব্যবস্থা ব্যহত হয়না। বিষয়শ্রেণী:শখ