'''ঝামটি গরান''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Ceriops decandra'') হচ্ছে Rhizophoraceae পরিবারের এক প্রজাতির বৃক্ষ। == বিবরণ == '''গরান''' গ্রীষ্মমন্ডলীয় এশিয়ার একটি ম্যানগ্রোভ উদ্ভিদ। এর বৈজ্ঞানিক নাম Ceriops decandra। নির্দিষ্ট উপাধি ডেকন্দ্রা গ্রিন অর্থ থেকে "দশ পুরুষ" এসেছে যা দশটি স্ট্যাম্পের ফুলের কথা উল্লেখ করে। ভারতে এবং বাংলাদেশ (সুন্দরবনসহ), বার্মা, থাইল্যান্ড এবং পলিনুল মালয়েশিয়ার সাথে স্বাভাবিকভাবেই বৃদ্ধি পায়। তার বাসস্থান হল ম্যানগ্রোভ উপকূলে এবং জোয়ারাল ক্রিকে। উদ্ভিদটি ১৫ মিটার (১২') বা মিটার (৫০ ফুট) লম্বা পর্যন্ত একটি ঝাড় বা ছোট গাছ হিসাবে বৃদ্ধি পায়। তার ছালটি ফ্যাকাশে বাদামী ফুলগুলি হল সাদা। এর Ovidoado ক্যাপচার ফল ১.৮ সেন্টিমিটার (০.৭ মধ্যে দীর্ঘ) ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ