'''নাজিম কামরান চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সিলেট-৯ আসনের (বর্তমান সিলেট-৪) সাবেক সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == নাজিম কামরান চৌধুরী সিলেটের গোলাপগঞ্জ উপজেলার ভাদেশ্বর ইউনিয়নে জন্মগ্রহণ করেন। == পেশা == তিনি ডাকসুর সাবেক জিএস ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনের সিলেট-৯ আসনের (বর্তমান সিলেট-৪) সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ঢাকার গুলশানে একটি অ্যাপার্টমেন্ট দখল প্রচেষ্টা মামলায় ২০০৯ সালে গ্রেপ্তার হয়েছিলেন। তিনি সিলেটের নাজিমগড় রিসোর্টের ব্যবস্থাপনা পরিচালক। == ব্যক্তিগত জীবন == তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা গীতিআরা সাফিয়া চৌধুরী তার স্ত্রী। নাজিম ফারহান চৌধুরী ফাহিমা চৌধুরী তাদেরর সন্তান। এবং তত্ত্বাবধায়ক সরকারের সাবেক প্রধান উপদেষ্টা ফখরুদ্দিন আহমেদের কাজিন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –জাতীয় সংসদ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী