'''আতিলা''' ছিলেন হুন জাতির একজন শাসক যিনি ৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দ হতে ৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যুরপূর্ব পর্যন্ত সিংহাসনে আসীন ছিলেন। এই সাহসী দুর্ধর্ষ যোদ্ধার শাসনামলে হুনিক সাম্রাজ উরাল নদী হতে রাইন নদী এবং দানিউব নদী হতে বাল্টিক সাগর পর্যন্ত বিস্তৃত হয়। তিনি ছিলেন পশ্চিম পূর্ব রোমান সাম্রাজের অন্যতম ভীতির কারণ। তিনি দানিউব নদী দুইবার পার হন এবং বলকান অঞ্চল লুট করেন, কিন্তু দখল করতে ব্যর্থ হন। আতিলা রোমান গল (আধুনিক ফ্রান্স) জয় করারও চেষ্টা চালান। তিনি ৪৫১ সালে রাইন নদী পার হয়ে অরেলিয়ানাম (অরলিন্স) শহর পর্যন্ত মার্চ করে যান। এখানে কাতালোনিয়ান প্লেইন্স এর যুদ্ধে তিনি পরাজিত হন। এর কিছুদিন পরই তিনি ইতালি আক্রমণ করেন এবং উত্তর প্রদেশসমূহে ধ্বংসযজ্ঞ চালান কিন্তু রোম দখল করতে অসমর্থ হন। রোমানদের বিরুদ্ধে তার আরও অভিযান চালানোর পরিকল্পনা ছিল কিন্তু তার আগেই ৪৫৩ সালে আতিলা মৃত্যুবরণ করেন। == আতিলা'র বিভিন্ন প্রতিকৃতি == File:Attila একটি জাদুঘরে আতিলা আতিলা File:Attila রেনেসাঁস কালের মূর্তি File:Attila leo.jpg|প্রথম লিও'র সাথে আতিলার সাক্ষাত, আলেসান্দ্রো আল্গারদি অঙ্কিত File:Alessandro Algardi Meeting of Leo and Attila 01.jpg|অন্য দৃষ্টিকোণ থেকে লিও আতিলার সাক্ষাত, আলেসান্দ্রো আল্গারদি অঙ্কিত মৃত্যু ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:হুন