'''জি এম বি আকাশ''' একজন বাংলাদেশী আলোকচিত্রী।2 তিনি ১৯৭৭ সালে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ময়মনসিংহ জিলা স্কুল থেকে এস এস সি পরীক্ষাইয় পাস করেন। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ডের পানস পিকচার্স এর আলোকচিত্রী হিসাবে কর্মরত রয়েছেন। ১৯৯৬ সাল থেকে তিনি আলোকচিত্রী হিসাবে কাজ করছেন। তার কাজসমূহ দ্য গার্ডিয়ান, ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক, ভোগ, ইকোনোমিস্ট, বিবিসি ইত্যাদি স্থানে প্রকাশিত হয়েছে। তিনি ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি তার প্রথম আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করেন জাপান থেকে।। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আলোকচিত্রী