'''মুস্তাফিজুর রহমান''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৩ মৃত্যু: ২০ অক্টোবর ২০০১) যিনি নামেও পরিচিত। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক ব্যবসায়ী ছিলেন। তিনি ১৯৯১ জুন ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৩ (সন্দ্বীপ) আসন থেকে মোট দুই বার নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৩ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলার বাউরিয়া ইউনিয়নের কুছিয়ামোড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুছাপুর বদিউজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক, নাজির হাট কলেজ থেকে আই কম, চট্রগ্রাম সরকারি কমার্স কলেজ থেকে ডিগ্রী পাশ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == লায়ন মুস্তাফিজুর রহমান ১৯৬৫ সালে চাকুরিতে যোগদান করেন তৎকালীন ইউনাইটেড ব্যাংকে (স্বাধীনতা পরবর্তীতে ইউনাইটেড ব্যাংক জনতা ব্যাংকে রুপান্তরিত হয়)। ১৯৮৩ সালে ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম তিনি। তিনি দৈনিক রুপালী, সাপ্তাহিক সন্দ্বীপ, সাপ্তাহিক স্বদেশ খবর সহ কয়েকটি পত্রিকার প্রকাশক সম্পাদক ছিলেন। তিনি আবাহনী ক্লাবের সহ-সভাপতি, ধানমন্ডি ক্লাবের সহ-সভাপতি মেরিনার্স ক্লাবের প্রেসিডেন্ট পদে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৯ সাল থেকে ১৯৯৫ পর্যস্ত সন্দ্বীপ সমিতি ঢাকা'র সভাপতি ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == দ্বীপবন্ধু মুস্তাফিজুর রহমান ২০ অক্টোবর ২০০১ সালে সিঙ্গাপুরের মাউন্ট এলিজাবেথ হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার ব্যবসায়ী