'''রাজশাহী চিনি কল লিমিটেড''' যা '''হারিয়ানা চিনি কল''' নামেও পরিচিত হলো, বাংলাদেশের রাজশাহী জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের রাজশাহী জেলার পবা উপজেলার হরিয়ান ইউনিয়নে এই চিনি শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬২ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৬৫ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৬৫-৬৬ সাল থেকে এটি চিনি উৎপাদন শুরু হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ২,০০০ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক উৎপাদনের ক্ষমতা ২০,০০০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রাজশাহী চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা