'''বাঘাইছড়ি পৌরসভা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == বাঘাইছড়ি পৌরসভার আয়তন ২২.৮৭ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঘাইছড়ি পৌরসভার লোকসংখ্যা ৬৪,২১১ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে বাঘাইছড়ি পৌরসভার অবস্থান। রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব ১৪৬ কিলোমিটার। পৌরসভার পূর্বে মারিশ্যা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে উত্তরে রূপকারী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০৪ সালে বাঘাইছড়ি পৌরসভা প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এটি একটি ''গ'' শ্রেণীর পৌরসভা। == প্রশাসনিক এলাকা == বাঘাইছড়ি পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড মধ্যম পাড়া, মাস্টার পাড়া, পুরাণ মারিশ্যা, ঢেবার পাড়া ২নং ওয়ার্ড পশ্চিম মুসলিম ব্লক, গুচ্ছগ্রাম, মাতব্বর পাড়া ৩নং ওয়ার্ড মুসলিম ব্লক, ইমাম পাড়া, কলেজ পাড়া ৪নং ওয়ার্ড হাজী পাড়া, উপজেলা সদর, মাদ্রাসা পাড়া ৫নং ওয়ার্ড কাচালং বাজার, মোস্তফা কলোনী, জামাল পাড়া, গুচ্ছগ্রাম, বৌদ্ধ কলোনী, মডেল টাউন, বেলীব্রিজ ৬নং ওয়ার্ড হেডম্যান পাড়া, চেয়ারম্যান পাড়া, বটতলী, পূর্ব লাইল্যাঘোনা, পশ্চিম লাইল্যাঘোনা ৭নং ওয়ার্ড মধ্যম বাঘাইছড়ি, এফ ব্লক, জি ওয়ান ব্লক ৮নং ওয়ার্ড কাদের মেম্বার পাড়া, উত্তর উগলছড়ি, দক্ষিণ উগলছড়ি, দক্ষিণ বাঘাইছড়ি ৯নং ওয়ার্ড মধ্যম বাঘাইছড়ি, তালুকদার পাড়া, বাবু পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৪৫.৩৭%। পৌরসভায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কাচালং সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাচালং বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কাচালং মডেল উচ্চ বিদ্যালয় বাঘাইছড়ি উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কাচালং দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাচালং মেদিনীপুর নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বটতলী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আয়নামতি আজিজ পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাচালং মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিশলয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাকুজ্যাছড়ি আবাসিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বর্ডার গার্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘাইছড়ি আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘাইছড়ি মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মারিশ্যা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুসলিম ব্লক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। লঞ্চ, স্পীডবোট, ইঞ্জিন চালিত বোট প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম। == খাল নদী == বাঘাইছড়ি পৌরসভার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। == হাট-বাজার == বাঘাইছড়ি পৌরসভার প্রধান হাট-বাজার হল কাচালং বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: মোহাম্মদ জাফর আলী খান == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা