'''যাকারিয়া''' (, ছিলেন ইসলামের একজন নবী। ইসলামী বর্ণনাগুলো অনুসারে, তিনি বায়তুল মুক্বাদ্দাসের নিকটে বাস করতেন এবং বনু ইস্রাঈল বংশের ছিলেন। তিনি ঈসার মাতা মারিয়ামের অভিভাবক লালন-পালনকারী ছিলেন। তিনি বৃদ্ধ বয়সে একমাত্র পুত্র সন্তান লাভ করেন যার নাম ছিল ইয়াহইয়া। ইয়াহইয়াও একজন নবী ছিলেন। আর মারিয়াম ছিলেন ইয়াহইয়ার খালাতো বোন। যাকারিয়ার মৃত্যু সম্পর্কে বিভিন্ন মত রয়েছে। কেউ কেউ বলে থাকেন যে, তাকে হত্যা করা হয়েছিল। == কুরআনে উল্লেখ == সুরা আলি ইমরানে বলা হয়েছে, == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাইবেলের ব্যক্তিত্ব