'''কামার মুশনি''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার প্রশাসনিক উপবিভাগের চারটি ইউনিয়ন পরিষদের একটি শহর। এটি ইসাখেল তহসিলের অংশ হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে এবং দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে। এটি মিয়ানওয়ালি জেলার প্রধান শহরগুলির মধ্যে অন্যতম একটি। এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৭০,০০০ জন এর মত এবং এটি ইসাখেল এবং কালাবাঘের মধ্যে অবস্থিত। কামার মুশনি অনেকগুলি ছোট শহরকে ঘিরে গড়ে উঠেছে, যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য গ্রাম হচ্ছে মাকরওয়াল, সুলতান খেল, ট্র্যাগ, ঈসা খেল, নাসরিওয়ালা, চপরি, কোট চন্দনা, বুরজি সৈয়দিয়ান ওয়ালী, মন্দা খেল এবং কালাবাঘ ইত্যাদি। ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান