'''বিমল মিত্র''' (১৯১২ ১৯৯১) একজন ভারতীয় বাঙালি লেখক। তিনি বাংলা হিন্দি উভয় ভাষায় সাহিত্য রচনা করেছেন। রেল চাকরি করতে করতে সাহিত্যচর্চা| প্রথম উপন্যাস 'চাই'| পাঁচের দশকের 'সাহেব বিবি গোলাম' উপন্যাস লিখে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন| এরপর রেলের চাকরি ছেড়ে পুরোপুরি সাহিত্যসৃষ্টিতে আত্মনিয়োগ| তার অন্যান্য বিখ্যাত উপন্যাস 'কড়ি দিয়ে কিনলাম', 'একক দশক শতক', 'চলো কলকাতা' 'পতি পরম গুরু' ইত্যাদি| প্রায় পাঁচশোটি গল্প শতাধিক উপন্যাসের লেখক বিমল মিত্র তার 'কড়ি দিয়ে কিনলাম' গ্রন্থের জন্য ১৯৬৪ সালে রবীন্দ্র পুরস্কারে ভূষিত হন| এছাড়াও বহু পুরস্কার সম্মান লাভ করেন| তার রচনা ভারতের বিভিন্ন চলচ্চিত্রে রূপায়িত হয়েছে| স্রেষ্ঠ কাহিনীকার হিসাবে তিনি ফিল্ম ফেয়ার পুরস্কার পেয়েছেন। ==পুরস্কার পদক সমূহ== ''কড়ি দিয়ে কিনলাম'' গ্রন্থের জন্য রবীন্দ্র পুরস্কার (১৯৬৪) পান == উপন্যাস == ''চাই'' ''একক দশক শতক'' ''সাহেব বিবি গোলাম'' ''কড়ি দিয়ে কিনলাম'' ''বেগম মেরী বিশ্বাস'' ''চলো কলকাতা'' ''পতি পরম গুরু'' ''এই নরদেহ'' ''এরই নাম সংসার'' ''মালা দেওয়া নেওয়া'' ''তোমরা দুজনে মিলে'' ''গুলমোহর'' ''যা দেবী'' ''আসামী হাজির'' == মৃত্যু == বিমল মিত্র ১৯৯১ সালের ২রা ডিসেম্বর দক্ষিণ কোলকাতার নিজ বাড়ীতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ঔপন্যাসিক লেখক পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু