'''৩২ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের কাঁকুড়গাছি বাগমারি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩২ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে পূর্ব রেল নিউ ক্যানাল ক্রসিং, বিধাননগর রোড বাগমারি রোড; পূর্ব দিকে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস; দক্ষিণ দিকে বারীন ঘোষ সরণি সতিন সেন সরণি এবং পশ্চিম দিকে পূর্ব রেল লাইন বাগমারি রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩২ নং ওয়ার্ড রূপা বাগচী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রূপা বাগচী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শান্তিরঞ্জন কুণ্ডু সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড