'''নিয়ম''' (সংস্কৃত: नियम) আক্ষরিক অর্থ সদর্থক কর্তব্য বা ক্রিয়া। ভারতীয় ঐতিহ্যগুলিতে, বিশেষ করে যোগশাস্ত্রে, ''নিয়ম'' এবং তার পরিপূরক যমকে সুস্থ জীবন, আধ্যাত্মিক জ্ঞান এবং অস্তিত্বের মুক্ত অবস্থার জন্য ক্রিয়াকলাপ এবং অভ্যাসের সুপারিশ করা হয়। হিন্দুধর্মের প্রসঙ্গের উপর নির্ভর করে এটির একাধিক অর্থ আছে। বৌদ্ধ ধর্মে, এই শব্দটি প্রকৃতির নির্ণয়ের সাথে প্রসারিত, যেমনটি বৌদ্ধ "নিয়ম ধম্ম"-এ আছে। ==হিন্দুধর্ম== কর্তব্যসমূহ বিভিন্ন প্রাচীন এবং মধ্যযুগীয় হিন্দুধর্মের গ্রন্থে ব্যাপকভাবে আলোচনা করা হয়েছে। এটির যোগ ঘরানায়, তারা অষ্টাঙ্গের প্রথম দুটিতে (পদক্ষেপ, শাখা, উপাদান) বর্ণিত হয়। প্রথম অঙ্গটিকে "যম" বলা হয়, যাতে ধার্মিক আত্ম-সংযম অন্তর্ভুক্ত ("করণীয় নয়")। দ্বিতীয় অঙ্গটিকে নিয়ম বলা হয় যা ধার্মিক অভ্যাস, আচরণ এবং পর্যবেক্ষণকে ("করণীয়") অন্তর্ভুক্ত করে। একটি স্বতঃস্ফূর্ত, আলোকিত, অস্তিত্বের মুক্ত অবস্থা (মোক্ষ) অর্জনের জন্য একজন ব্যক্তির পক্ষে হিন্দুধর্মের এই কর্তব্য এবং নৈতিক প্রতিজ্ঞাগুলিকে বিবেচনা করা হয়। ==পঞ্চ নিয়ম== পতঞ্জলির যোগসূত্রে, নিয়ম যোগশাস্ত্রের অষ্টাঙ্গের দ্বিতীয় অঙ্গ। সাধনা পদ শ্লোক ৩২ নিয়মগুলিকে তালিকাভুক্ত করে: #শৌচ (शौच): মন, বাক শরীরের পরিচ্ছন্নতা, বিশুদ্ধতা। #সন্তোষ (सन्तोष): অন্যদের এবং তাদের একজনের পরিস্থিতিতে নিজের জন্য আশাবাদী স্বীকৃতি, সন্তুষ্টি। #তপঃ (तपস): তীব্রতা, আত্মশাসন, নিবিড় ধ্যান, অধ্যবসায়। #স্বাধ্যায় (स्वाध्याय): আত্ম-অধ্যয়ন, স্ব-প্রতিফলন, নিজের চিন্তাভাবনা, বাক কর্মের আত্মসমর্পণ। #ঈশ্বরপ্রণিধান ঈশ্বরের (ঈশ্বর পরম সত্ত্বা, ব্রহ্ম, সত্য স্বয়ং, অপরিবর্তনীয় বাস্তবতা) প্রতি চিন্তা, সর্বোচ্চ চেতনার অনুকরণ। ==দশ নিয়ম== হিন্দুধর্মের অন্তর্বর্তী বিভিন্ন ঐতিহ্য ঐতিহাসিক বিতর্কের মধ্যে, কিছু গ্রন্থ নিয়মগুলির একটি ভিন্ন বিস্তৃত তালিকা প্রস্তাব করে। উদাহরণস্বরূপ, শাণ্ডিল্য বারুহ তিরুমুলারের তিরুমান্ধীরমের তৃতীয় পুস্তকের ৫৫২ থেকে ৫৫৭ শ্লোক দশটি ''নিয়ম''কে নির্দেশ করে, ইতিবাচক কর্তব্য, অনুকূল আচরণ এবং শৃঙ্খলা অনুসারে হঠযোগপ্রদীপিকা নিম্নোক্ত সজ্জায় দশটি নিয়মকে তালিকাভুক্ত করে, শ্লোক ১.১৮-এ, #তপঃ (तपস): স্থিরতা, নিজের উদ্দেশ্যে অধ্যবসায়, কঠোরতা। #সন্তোষ (सन्तोष): অন্যদের এবং তাদের একজনের পরিস্থিতিতে নিজের জন্য আশাবাদী স্বীকৃতি, সন্তুষ্টি। আস্তিক্য (आस्तिक्य): প্রকৃত আত্মের প্রতি বিশ্বাস (জ্ঞানযোগ, রাজযোগ), ঈশ্বরে বিশ্বাস (ভক্তিযোগ), (রক্ষণশীল ঘরানা) প্রত্যয়। #দান (दान): উদারতা, দান, অন্যদের সাথে ভাগ করা। #ঈশ্বরপূজন (ईश्वरपूजान): ঈশ্বর (ঈশ্বর/পরম সত্ত্বা, ব্রহ্ম, সত্য স্বয়ং, অপরিবর্তনীয় বাস্তবতা)-এর উপাসনা। #সিদ্ধান্ত বাক্য শ্রবণ (सिद्धान्त वक्य श्रवण) বা সিদ্ধান্ত শ্রবণ (सिद्धान्त श्रवण): প্রাচীন শাস্ত্রের কথা শ্রবণ #হ্রী (ह्री): নিজের অতীত, নম্রতা, বিনয়ের ক্ষমা গ্রহণযোগ্যতা। #মতি (मति): চিন্তা আত্মস্থতার প্রতিফলন, দ্বন্দ্বমূলক ধারণাগুলির সমন্বয়। #জপ (जप): মন্ত্র পুনরাবৃত্তি, প্রার্থনা বা জ্ঞানের পাঠ। #হুত (हुत) বা ব্রত (व्रत): ##হুত (हुत): আচার, অনুষ্ঠান যেমন যজ্ঞ বলিদান। ##ব্রত (व्रत): ধর্মীয় সঙ্কল্প, বিধি ক্রিয়া বিশ্বস্তভাবে পূরণ করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Yoga Ethics Paul Macneill, Wiley-Blackwell The Fivefold Niyāma Translations of the commentarial texts which mention the ''niyāmas''. দর্শন