'''পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয়''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজের অবস্থান রঘুনাথপুর মহকুমার নিতুরিয়াতে। এই অঞ্চলটি অতীতকালে কাশীপুর পঞ্চকোট রাজবংশের বাসস্থান ছিল। তারই স্মৃতিতে কলেজটির নামকরণ হয় পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয়। বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত এই কলেজের প্রতিষ্ঠায় দলমত নির্বিশেষে স্থানীয় বিদ্যানুরাগী সমাজ বিশিষ্ট সমাজসেবী দীনবন্ধু ভূমিকা স্মরণীয়। সাংসদ তহবিল, জেলা পরিকল্পনা দপ্তর স্থানীয় মানুষদের দানে বর্তমানে কলেজের বিশাল নিজস্ব ভবনটি তৈরি হয়েছে। বর্তমানে বিএ পাঠ্যক্রমের ছয়টি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট আটটি বিষয় অনার্স-সহ বিকম পড়ানো হয় এখানে। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == পঞ্চকোট মহাবিদ্যালয়ের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার