'''রিচার্ড কিথ ইলিংওয়ার্থ''' (জন্ম: ২৩ আগস্ট, ১৯৬৭) ইংল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার, যিনি বর্তমানে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে ৯টি টেস্ট এবং ২৫টি ওডিআই খেলেছেন, সেইসাথে ১৯৯২ এবং ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী কর্মজীবন == == আম্পায়ারিং কর্মজীবন == ইলিংওয়ার্থ ২০০৬ ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমের জন্য ইসিবির প্রথম-শ্রেণীর সম্পূর্ণ তালিকাভুক্ত আম্পায়ার নিয়োগপ্রাপ্ত হন। ২০০৮ ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুম শেষে তিনি মোট ৪৭টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ পরিচালনা করেন। নভেম্বর ২০০৯-এ তিনি আইসিসি’র আন্তর্জাতিক তালিকাভুক্ত আম্পায়ারে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রে ইলিংওয়ার্থ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার টি২০আই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বোর্ডের ক্রিকেটার