'''মোহাম্মদ পারভেজ''' একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা যিনি ঢালিউডের চলচ্চিত্রে খলনায়ক হিসেবে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==জীবনী== গাঙ্গুয়া বগুড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার আসল নাম '''মোহাম্মদ পারভেজ'''। তিনি শুরুর দিকে মঞ্চে অভিনয় করেন। পরে অভিনেতা জসিমের মাধ্যমে ১৯৭৮ সালে চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। চলচ্চিত্রে প্রবেশের পর জসিমের দেওয়া গাঙ্গুয়া নামে পরিচিতি পান। অভিনয়ের শুরুর দিকে বেশ ছোট চরিত্রে অভিনয় করার পর ১৯৯২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দেওয়ান নজরুল পরিচালিত ‘মাস্তান রাজা’ চলচ্চিত্রে প্রথমবারেরমত গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেন। গাঙ্গুয়া ৭০০-এর বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র রাজাবাবু দ্য পাওয়ার ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। ব্যক্তিগত জীবনে গাঙ্গুয়ার স্ত্রী এক মেয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা জেলার ব্যক্তি