বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের আয়তন ১৪৭৮ একর (৫.৯৮ বর্গ কিলোমিটার)। এটি চকরিয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১২,৮০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৬,৮০০ জন এবং মহিলা ৬,০০০ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার মধ্যভাগে লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন, দক্ষিণে চকরিয়া পৌরসভা, পূর্বে কাকারা ইউনিয়ন এবং উত্তরে কৈয়ারবিল ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == লক্ষ্যারচর এক সময় চর এলাকা ছিল। সে সময় লক্ষ্মী নামক এক লোক এলাকায় এসে বসবাস করে। তাকে আঞ্চলিক ভাষায় লক্ষ্যা নামে ডাকা হত। সে অনুসারে এলাকার নাম হয় ''লক্ষ্যারচর''। == প্রশাসনিক কাঠামো == লক্ষ্যারচর ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। এটি ''লক্ষ্যারচর'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মণ্ডলপাড়া ২নং ওয়ার্ড হাজীপাড়া, জহিরপাড়া ৩নং ওয়ার্ড রুস্তম আলী চৌধুরী পাড়া ৪নং ওয়ার্ড রুস্তম আলী চৌধুরী পাড়া ৫নং ওয়ার্ড পশ্চিমপাড়া, মৌলভীপাড়া ৬নং ওয়ার্ড চরপাড়া, উত্তরপাড়া ৭নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, মাঝেরপাড়া ৮নং ওয়ার্ড খন্দকারপাড়া, চরপাড়া ৯নং ওয়ার্ড পূর্বপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪০.৮১%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা আমজাদিয়া রফিকুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় লক্ষ্যারচর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমজাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর লক্ষ্যারচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লক্ষ্যারচর মণ্ডলপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নে ৩৩টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী বড় মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == লক্ষ্যারচর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল ছিকলঘাট বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মাতামুহুরী নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আলহাজ্ব আনোয়ার হোসেন; বীর মুক্তিযোদ্ধা। আলহাজ্ব রফিক আহমদ চৌধুরী; প্রতিষ্ঠাতা, চকরিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ আমজাদিয়া রফিকুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: গোলাম মোস্তফা কাইছার == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন