বিস্ট্‌স অ্যান্ড হোয়্যার টু ফাইন্ড দেম''''' () হল ডেভিড ইয়েটস পরিচালিত ২০১৬ সালের কাল্পনিক চলচ্চিত্র। জে কে রাউলিংয়ের ২০০১ সালে প্রকাশিত ''একই নামের'' বই অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এতে নিউট স্ক্যামেন্ডার চরিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন এডি রেডমেইন। == কাহিনী == ১৯২৬ সালে ব্রিটিশ জাদুকর এবং 'জাদুপ্রাণিবিদ' নিউট স্ক্যামানডার জাহাজের মাধ্যমে অ্যারিজোনা থেকে নিউ ইয়র্কে আসেন। তিনি একটি New Salem Philanthropic Societyএর প্রধান Mary Lou Barebone নামক জাদুক্ষমতাহীন সাধারণ মানুষের ("নো-মাজ" বা "মাগল") সম্মুখীন হন, যিনি New Salem Philanthropic Societyএর প্রধান। নিউট যখন তার বক্তব্যে জাদুকররা আসল এবং ক্ষতিকর সম্পর্কে আলোচনা শুনছিলেন, তখন নিউটের সুটকেস থেকে একটি ছোট প্লাটিপাস সদৃশ প্রাণী পালিয়ে যায় এবং একটি নিকটবর্তী ব্যাংকে চলে যায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র