'''শাদাব খান''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯৮) মিঞাওয়ালী এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে রাওয়ালপিন্ডি রামস, কে-ইলেকট্রিক ইসলামাবাদ ইউনাইটেড এবং ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ত্রিনবাগো নাইট রাইডার্সের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০ এপ্রিল, ২০১৬ তারিখে ইসলামাবাদের পক্ষে লিস্ট ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পাকিস্তান কাপে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ২০১৬-১৭ মৌসুমের ন্যাশনাল টি২০ কাপে রাওয়ালপিন্ডির পক্ষে টুয়েন্টি ২০ ক্রিকেটে অভিষেক হয়। মার্চ, ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সীমিত ওভারের খেলায় অংশগ্রহণের জন্য পাকিস্তান দলে অন্তর্ভূক্ত হন। ২৬ মার্চ, ২০১৭ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয় তার। অভিষেক টি২০আই খেলায় সেরা মিতব্যয়ী বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। পরের মাসেই ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজ খেলার জন্য দলের সদস্য মনোনীত হন। অতঃপর ৩০ এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে ব্রিজটাউনে সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ ঘটান। এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে একই দলের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। আসন্ন আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় সরফরাজ আহমেদকে অধিনায়কত্ব প্রদান করে ১৫-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাবর আজম ইসলামাবাদ ইউনাইটেড ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা ২০১৬-১৭ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার পাখতুনখাওয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার