'''এশিয়া প্যাসিফিক গণিত অলিম্পিয়াড''' (ইংরেজি: The Asian Pacific Math Olympiad সংক্ষেপে: APMO) এশিয়া প্যাসিফিক অঞ্চলে অনুষ্ঠিত একটি গণিত প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতা শুরু হয় ১৯৮৯ সালে। এশিয়ার বাইরে যুক্তরাষ্ট্র এতে অংশ নেয়। প্রতিবছর মার্চের দ্বিতীয় সোমবার দুপুরে দক্ষিণ উত্তর আমেরিকা, মঙ্গলবার সকালে ওয়ের্স্টান প্যাসিফিক এবং এশিয়া অঞ্চলে সদস্যদেশগুলোতে এপিএমও অনুষ্ঠিত হয়। নির্দিস্ট সময়ে প্রতিযোগিতা শেষে অংশগ্রহণকারীদের সমাধান কেন্দ্রীয় ভাবে মূল্যায়ন করা হয়। == এপিএমও'র লক্ষ == প্যাসিফিকি-রিম অঞ্চলের বিদ্যালয় পর্যায়ের শিক্ষার্থীদের গাণিতিক প্রতিযোগিতার মাধ্যমে উদ্দীপ্ত করা প্যাসিফিক-রিম অঞ্চলের শিক্ষার্থী এবং শিক্ষকদের মধ্যে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক এবং সহযোগিতা বাড়ানো প্যাসিফিক অঞ্চলের একই সমস্যার মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের মধ্যে অলিম্পিয়াডের মতো আয়োজনকে সমর্থন দেয়ার পাশাপাশি প্যাসিফিক-রিম দেশগুলোর মধ্যে ছড়িয়ে দেয়া == নম্বর ফরম্যাট == এপিএমও'র প্রতিযোগিরা চার ঘন্টার প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং পাঁচটি প্রশ্ন সমাধানে অংশ নেন। প্রতিটি সমস্যায় নম্বর পয়েন্ট। প্রতিযোগিরা তরুন এবং জুলাইয়ে আগে বয়স ২০ বছরের মধ্যে হতে হবে। == এপিএমও'র সদস্য == আর্জেন্টিনা অস্ট্রেলিয়া বাংলাদেশ কম্বডিয়া কানাডা চিলি কলম্বিয়া কোস্টা রিকা ইকুয়েডর এল সালভেডর হংকং ইন্দোনেশিয়া জাপান কাজাখস্তান কোরিয়া রিপাবলিক কিরগিস্তান মালয়েশিয়া মেক্সিকো নিউজিল্যান্ড পাকিস্তান পানামা পেরু ফিলিপাইনস পিউট্রো রিকো কাতার রাশিয়া (এশিয়া অঞ্চল) সিঙ্গাপুর শ্রীলংকা তাইওয়ান তাজিকিস্তান থাইল্যান্ড থ্রিনিদাদ টোবাগো তুর্কিমিনিস্তান যুক্তরাস্ট্র উরুগুয়ে == এপিএমও'র পর্যবেক্ষক দেশসমূহ == হন্ডুরাস দক্ষিণ আফ্রিকা তুরস্ক উরুগুয়ে == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড == বহি:সংযোগ == এপিএমএ'র বিগত বছরের প্রশ্ন সমাধান প্রতিযোগিতা