''' ফড়িং''' হল ২০১২ সালে ইন্দ্রনীল রায়চৌধুরী পরিচালিত একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্র অডিও ভিজুয়াল দ্বারা নির্মিত হয়, এবং ১২৬ মিনিট দীর্ঘ। ২০১২ সালে চলচ্চিত্রটি প্রসাদ ল্যাবস পোস্ট-প্রোডাকসন কমপ্লিমেন্ট পুরষ্কার পেয়েছে। চলচ্চিত্রটি সাংহাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে পুরস্কার পেয়েছে। ==গল্পের রূপরেখ== একটি কিশোর (ফড়িং, "Grasshoppers" -এর জন্য) উত্তরবঙ্গের একটি শহরে বেড়ে ওঠে।ডুয়ার্সের লুটপাটের আশেপাশে ঘেরাও, একটি কারখানা কারখানা বন্ধ না হওয়ায় শহরটি বেঁচে যায়। একটি জন্ম হারানো, ফড়িং তার লড়াই মাথার মধ্যে কণ্ঠস্বর যে তিনি ঈশ্বর ।একটি নতুন শিক্ষিকা (দোয়েল) বিদ্যালয়ে আসে, এবং অজানা জিনিস তার মনের উন্মোচন। ফড়িং বিশ্বাস করতে শুরু করে যে এটি একটি স্বপ্ন নয়। দোয়েল তার সৃজনশীল দক্ষতা রক্ষার জন্য তার বাড়িতে ফড়িংকে আমন্ত্রণ জানায়।তিনি ফড়িং এর জন্মদিনে ফড়িংয়ের জন্য একটি সেল ফোনও উপহার করেন। উৎসব উদযাপন উপলক্ষ্যে দোয়েল একটি ভিডিও রেকর্ড করে। এই ভিডিও টেপ ফড়িংএর সহপাঠীদের দ্বারা সকলের কাছে ছড়িয়ে পড়ে। দোয়েল বয়স্ক শিক্ষকদের একটি গ্রুপ দ্বারা হয়রানি হয়। ==পুরস্কার এবং প্রদর্শন== ভিনসেন্ট ওয়ার্ড পুরস্কার এশিয়ান নতুন প্রতিভা প্রতিযোগিতা সাংহাই ইন্টারন্যাশনাল ফিল্ম ফেস্টিভের্টি বেস্ট প্রোজেক্ট: প্রসেস ল্যাবের কাজ। ২০১৪ সেরা প্রকল্প: প্রসেস ল্যাবের কাজ। ফিলাফের ২০১২, গোয়া নির্বাচন, ইন্ডিয়ান প্যানরামা, ২০১৩ এও স্ক্রিন এ: ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব লস আঙ্গেলেস, ভারতীয় চলচ্চিত্র স্টুটগার্ট, শিকাগো দক্ষিণ এশীয় ফিল্ম ফেস্টিভাল, ভারতীয় ফিল্ম ফেস্টিভাল, প্রাগ সব ২০১৪ সালে। ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডস ইস্ট: শ্রেষ্ঠ সিনটমটোগ্রাফি: ইন্দ্রনীল মুখোপাধ্যায়ের সেরা ব্যাকগ্রাউন্ড স্কোর: প্রবোধ ব্যানার্জি শ্রেষ্ঠ নবাগত রায়চৌধুরী শ্রেষ্ঠ সরকার জী বাংলা গৌরব সামমান :: ঋতুপর্ণ ঘোষ স্মারক পুরস্কার: আকাশ আধিকারি এবং ইন্ডিন্যিল রায়চৌধুরী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (জুরি) সোহিনী সরকার ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র