দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক জুলাই, ২০১৫ তারিখ থেকে অক্টোবর, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দক্ষিণ আফ্রিকা দল বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ২টি টেস্ট, ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ২টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অবতীর্ণ হয়। দক্ষিণ আফ্রিকা দল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ২-০ ব্যবধানে জয় পেলেও বাংলাদেশ দল একদিনের আন্তর্জাতিকে ২-১ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। এরফলে নিজ দেশে বাংলাদেশ দল উপর্যুপরি চারটি ওডিআই সিরিজে (জিম্বাবুয়ে ৫-০, পাকিস্তান ৩-০, ভারত ২-১ দক্ষিণ আফ্রিকা ২-১) জয়ের গৌরবগাঁথা রচনা করে। এছাড়াও বাংলাদেশ দল প্রথমবারের মতো দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ওডিআই সিরিজ জয়ের স্বাদ নেয়। অন্যদিকে, টেস্ট সিরিজে উভয় ম্যাচ ড্র হিসেবে শেষ হয়। কারণে সিরিজটি '''ন্যাশনাল পলিমার ক্রিকেট সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == টেস্ট ওডিআই টি২০আই মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) তামিম ইকবাল (সহঃ অঃ) লিটন দাস মমিনুল হক সাকিব আল হাসান জুবায়ের হোসেন নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুস্তাফিজুর রহমান সৌম্য সরকার মোহাম্মদ শহীদ কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা হাশিম আমলা (অঃ) ডিন এলগার রিজা হেনড্রিকস ফাফ দু প্লেসিস স্টিয়ান ফন জিল জেপি ডুমিনি কুইন্টন ডি কক ভারনন ফিল্যান্ডার ডেল স্টেইন মরনে মরকেল অ্যারন ফাঙ্গিসো সাইমন হারমার তেম্বা বাভুমা কাগিসো রাবাদা ডেন ভিলাস কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ) লিটন দাস এনামুল হক জুবায়ের হোসেন নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার আরাফাত সানি কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা এবি ডি ভিলিয়ার্স হাশিম আমলা (অঃ) কুইন্টন ডি কক ফাফ দু প্লেসিস রাইলি রুশো জেপি ডুমিনি ডেভিড মিলার ফারহান বেহার্ডিন ক্রিস মরিস মরনে মরকেল ইমরান তাহির কাগিসো রাবাদা কাইল অ্যাবট অ্যারন ফাঙ্গিসো ওয়েইন পারনেল রায়ান ম্যাকলারিন কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) তামিম ইকবাল লিটন কুমার দাস রনি তালুকদার সৌম্য সরকার সাকিব আল হাসান (সঃ-অঃ) মুশফিকুর রহিম সাব্বির রহমান নাসির হোসেন আরাফাত সানি জুবায়ের হোসেন সোহাগ গাজী রুবেল হোসেন মুস্তাফিজুর রহমান কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা ফাফ দু প্লেসিস (অঃ) কুইন্টন ডি কক রাইলি রুশো এবি ডি ভিলিয়ার্স জেপি ডুমিনি ডেভিড মিলার ডেভিড উইসে ক্রিস মরিস কাইল অ্যাবট কাগিসো রাবাদা অ্যারন ফাঙ্গিসো এডি লেই ওয়েন পার্নেল বিউরান হেনড্রিকস কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো সিরিজের শুরুতে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে একদিনের সিরিজে এবি ডি ভিলিয়ার্সকে অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। কিন্তু, ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে দলের ধীরগতিতে বোলিংয়ের কারণে এক খেলায় নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়েছিল। ফলে, দক্ষিণ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ওডিআই সিরিজের প্রথম দুই খেলায় অব্যহতি প্রদান করে। এরফলে তিনি পরিবারের সাথে কিছুটা সময় দিতে পারবেন। পরিবর্তে হাসিম আমলাকে ওডিআই সিরিজে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয়। == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ খেলা পরিচালনা করছেন:- আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী এনামুল হক শরফুদ্দৌলা আনিসুর রহমান মাসুদুর রহমান ডেভিড বুন == প্রস্তুতিমূলক খেলা == ===টি২০: বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড একাদশ দক্ষিণ আফ্রিকা একাদশ === == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == পরিসংখ্যান == == সম্প্রচার ব্যবস্থা == গাজী টিভি (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার টেস্ট ম্যাচের তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাকিব আল হাসানের পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা বাংলাদেশ দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম বাংলাদেশী ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট