'''পারাভুর''' ''Paravūr‍'') or '''দক্ষিণ পারাভুর''' () ভারতের কেরালা রাজ্যের কোল্লম জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা।পারাভুরের সুন্দর হ্রদ এবং সমুদ্র উপকূল দর্শক এবং বিদেশী পর্যটকদের আকৃষ্ট করে। এখানকার প্রধান আকর্ষণ পারাভুর কয়াল (হ্রদ) আরব সাগরের অন্তঃসংযোগ। পারাভুর থেকে ১৫মিনিটে রেলের মাধ্যমে () পৌছান যায়। পারাভুর কোল্লম থেকে সড়কপথে দুর। পারাভুর পৌরসভা কোত্তপুরম, কুনাইল, থেক্কুমভাগম, চিল্লক্কাল, পেরুম্পুঝা, নেদুংগোলম, পোঝিকারা, মনিয়মকুলম, কুরুমন্ডল, কোত্তামুলা, আত্তিনপুরম এবং কোচালোমুদু নিয়ে গঠিত। পারাভুর পৌরসভা কেরালায় গ্রেড পৌরসভা। '''পারাভুর কেরালাতে একমাত্র পৌরসভা যেটি সম্পূর্ণভাবে সৌরশক্তি দিয়ে চালিত।''' == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পারাভুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৮,৬৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৭% এবং নারী ৫৩%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৯%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পারাভুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ২০১১ সালের ভারতের আদম শুমারি অনুসারে, পারাভুর শহরের জনসংখ্যা ৪৩,৭৩৯ জন। (শহরের জনসংখ্যা এবং গ্রামের জনসংখ্যা যথাক্রমে ৩৮,৭৫২ এবং ৫,০৮৭)। পরিবারের মোট সংখ্যা ৯,১৫৫। ==আবহাওয়া== কোপেন-নির্ধারক জলবায়ু শ্রেণীবিন্যাস পদ্ধতি পারাভুর জলবায়ুকে ক্রান্তীয় আর্দ্র শুষ্ক হিসাবে শ্রেণীভুক্ত করে। (Aw). == পর্যটন ব্যাক-ওয়াটার== পারাভুর শহর ঘিরে বহু ব্যাক-ওয়াটার এবং হ্রদ আছে। পারাভুরের মোহনা এখন বিশ্ব বিখ্যাত। সড়ক অন্য যানবাহনের অগ্রগতি হওয়ায়, অন্তর্দেশীয় জলপথ উপেক্ষিত হয়েছে। রাজ্য সরকারের পৃষ্ঠপোষকতায়, একদা চালু অন্তর্দেশীয় জলপথ পদ্ধতিকে,এক উচ্চাভিলাষী জলপথ যোগাযোগ ব্যাবস্থায় ,পুনর্নবীকরণের প্রচেষ্টা শুরু করার চেষ্টা চলছে। পোঝিকারা এবং কপ্পিল যাবার পথে এগুলি সহজেই চোখে পড়ে। হ্রদ গিয়ে সমুদ্রে মিশেছে এবং মধ্যে কিছুটা জায়গায়, একটি রাস্তা হ্রদ সমুদ্রকে পৃথক করেছে, সেটিও দেখা যায়। পারাভুর মোহনা, সৈকত এবং ব্যাক-ওয়াটারের দেশে == তথ্যসূত্র == শহর