'''অ্যান্টনিও ডি অলিভিয়ার সালাজার''' (২৮ এপ্রিল ১৮৮৯ ২৭ জুলাই ১৯৭০) পর্তুগিজ লোক, পর্তুগিজ রাষ্ট্রপতি ছিলেন যিনি পর্তুগালের প্রধানমন্ত্রী ১৯৩২ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জন্য দায়ী ছিলেন। '''এস্তাদো নোভো''' ("নতুন রাজ্য"), করপোরেটবাদী কর্তৃত্ববাদী সরকার যা ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত পর্তুগাল শাসন করেছে। ২৮ মে ১৯২৬ সালের অভ্যুত্থানে আটক ২৮ পর্তুগিজ অভ্যুত্থানের ঘটনা 'র পরে রাষ্ট্রপতির ওসকার কারমোনা সহায়তায় অর্থনীতিবিদ একটি প্রশিক্ষিত অর্থনীতিবিদ মে ১৯২৬, প্রাথমিকভাবে অর্থমন্ত্রী এবং পরে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে গণতন্ত্র, কমিউনিজম, সমাজতন্ত্র, অরাজকতা এবং উদারবাদীতা এর বিরোধিতা করে, পর্তুগালের মতাদর্শটি রক্ষণশীল এবং জাতীয়তাবাদী প্রকৃতিতে. সালাজার নিজেকে ফ্যাসিবাদী একনায়কত্ব থেকে দূরে রেখেছিলেন, যা তিনি একটি পৌত্তলিক সিজারস্ট রাজনৈতিক ব্যবস্থা হিসেবে বিবেচনা করেছিলেন যা বৈধ বা নৈতিক সীমার স্বীকৃত ছিল না। সালাজার জার্মান নাৎসিবাদকে স্প্যানিশ পৌত্তলিক উপাদান হিসেবে বিবেচনা করে যে তিনি প্রতিক্রিয়াশীল বলে বিবেচিত হন। সালাজারও ক্যাথলিকবাদ প্রচার করেছিলেন, কিন্তু দার্শনিক বলেছিলেন যে চার্চের ভূমিকা ছিল সামাজিক, রাজনৈতিক নয়, এবং কনকর্ডট অফ ১৯৪০ নিয়ে আলোচনা করা হয়েছিল। সালাজার শাসনামলে এক "দেউস, প্যাট্রিয়া ফ্যামিলিয়া" (অর্থ "ঈশ্বর, জন্মভূমি, এবং "পরিবার") ছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী