'''রাজবিলা''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত বান্দরবান সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাজবিলা ইউনিয়নের আয়তন ২৫,৬০০ একর (১০৩.৬০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাজবিলা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১০,৩৫১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৪৫২ জন এবং মহিলা ৪,৮৯৯ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার সর্ব-উত্তরে রাজবিলা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে রোয়াংছড়ি উপজেলার নোয়াপতং ইউনিয়ন; দক্ষিণে বান্দরবান পৌরসভা কুহালং ইউনিয়ন; পশ্চিমে কুহালং ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পদুয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার রাজস্থলী উপজেলার বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন, গাইন্দ্যা ইউনিয়ন ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে তৎকালীন বৃহত্তর বান্দরবান সদর ইউনিয়ন থেকে ৩১৯নং রাজবিলা মৌজা নিয়ে রাজবিলা ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাজবিলা ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/পাড়ার নাম ১নং ওয়ার্ড উদালবনিয়া উপরপাড়া, রাজবিলা উদালবনিয়া হেডম্যানপাড়া, উদালবনিয়া রেনিদংপাড়া, উদালবনিয়া লিচুবাগান, উদালবনিয়া ক্যাংদং পাড়া, উদালবনিয়া রমতিয়া নয়াপাড়া, উদালবনিয়া ইংরাদংপাড়া, উদালবনিয়া রমতিয়াপাড়া ২নং ওয়ার্ড উদালবনিয়া কমছড়িপাড়া, মশাবনিয়াপাড়া, উদালবনিয়া নয়াপাড়া, কমদংপাড়া, থংজমাপাড়া, ৩নং ওয়ার্ড বালুমুরাপাড়া, ইসলামপুরপাড়া, পাথরবনপাড়া, ঝংকাপাড়া ৪নং ওয়ার্ড রাজবিলা মুসলিমপাড়া, রাজবিলা নিচেরপাড়া, রাজবিলা উপরপাড়া, রাজবিলা তঞ্চঙ্গ্যাপাড়া ৫নং ওয়ার্ড মেগ্যা কারবারীপাড়া, তাইংখালী নিচেরপাড়া, তাইংখালী উপরপাড়া, রেনীপাড়া, রাবার বাগানপাড়া, মেওয়াপাড়া, বুড়িপাড়া, সাক্রেদংপাড়া ৬নং ওয়ার্ড থাংকুরীপাড়া, রোয়াজাপাড়া, হাপিগ্যপাড়া, চুশকপাড়া, থাংলুংপাড়া, মনজয় ক্যশৈঅংপাড়া, মনজয় হেডম্যানপাড়া ৭নং ওয়ার্ড ক্রাইক্ষ্যং চাকমাপাড়া, খামাদং উপরপাড়া, খামাদং নিচেরপাড়া, জামছড়ি ভিতরপাড়া, জামছড়ি ক্যাংবাপাড়া, জামছড়ি মধ্যমপাড়া, জামছড়িমুখপাড়া ৮নং ওয়ার্ড বাঘমারা বাজারপাড়া, বাঘমারা হেডম্যানপাড়া, চিংক্যউ কারবারীপাড়া, রাজেন্দ্রপাড়া, গলাচিপাপাড়া, ওয়াব্রাইংপাড়া ৯নং ওয়ার্ড সুনীল মোহন কারবারীপাড়া, শিক্ষা কারবারীপাড়া, যোগেশ কারবারীপাড়া, বাঘমারা হিন্দুপাড়া, বাঘমারা বড়ুয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাজবিলা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.০৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় রাজবিলা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাঘমারা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাংরাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জানছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝংকা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাইংখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় থংজমাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাঘমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বুড়িপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মেওয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রমতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোয়াজাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হ্নারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাজবিলা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == হাট-বাজার == রাজবিলা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বাঘমারা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাজবিলা রাবার ড্যাম == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ক্যঅং প্রু মার্মা == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন