'''ফরিদগঞ্জ আর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্ভুক্ত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==অবস্হান == ফরিদগঞ্জ আর পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ফরিদগঞ্জ উপজেলার সদরে মধ্য বাজারে অবস্হিত। এটি ফরিদগঞ্জ উপজেলার প্রথম ডিজিটালাইজড স্কুল। এর সম্মুখে একটি বিশাল খেলার মাঠ এবং পশ্চাৎ অংশে ফরিদগঞ্জ উপজেলার অন্যতম প্রধান ডাকাতিয়া নদী অবস্হিত।এটি ১৯৪৬ সালে স্হাপিত হয়।২০১৭ সালে এই প্রতিষ্ঠান সরকারীকরণ করা হয়। ==ইতিহাস== এটি উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== এখানে ষষ্ঠ শ্রেণি থেকে শুরু করে দশম শ্রেণি পর্যন্ত রয়েছে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়