== ঘটনাবলী == ১৯০৫ আইনষ্টাইন তার আপেক্ষিকতার তত্ত্ব (থিওরী অফ রিলেটিভিটি) প্রকাশ করেন ১৯১৯ আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭০- এপোলো ১৩ উৎক্ষেপণ করা হয়। ১৯৭১- স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার গঠিত হয়। ১৯৭১ তাজউদ্দীন আহমেদ বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। == জন্ম == ১৮২৫ ফের্দিনান্দ লাসালে, একজন জার্মান বিচারক, দার্শনিক, এবং সমাজতান্ত্রিক রাজনৈতিক কর্মী। ১৯৫৩ অ্যান্ড্রু ওয়াইল্‌স, ইংরেজ গণিতবিদ। == মৃত্যু == ১৮৯৫ ইউলিয়ুস লোটার মাইয়ার, জার্মান রসায়নবিদ। ১৯৮৩ দোলোরেস দেল রিও, মেক্সিকান অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন