'''কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন''' পূর্বে চিতপুর স্টেশন নামে পরিচিত, নতুন চারটি আন্তঃশহর স্টেশন যেগুলো ভারতের হাওড়া কলকাতায় ট্রেন চালিত করে থাকে। অন্যগুলো হচ্ছে কলকাতার শিয়ালদহ স্টেশন, হাওড়ার শালিমার স্টেশন এবং হাওড়ার হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন|হাওড়া স্টেশন। ==ইতিহাস== কলকাতা রেলওয়ে স্টেশনের অবস্থান বর্তমানে যে জায়গাতে স্টেশনটি অবস্থিত, পূর্বে জায়গাটি মালপত্র রাখার একটি বৃহৎ স্থান ছিলো। বর্তমানে গাড়ি এবং বাস পার্কিং এলাকা, এবং স্টেশনে পৌঁছানোর পথ, একটি কয়লা লোড করার স্থানের অংশ ছিল। রেলস্টেশনটি পূর্বে চিতপুর স্টেশন নামে পরিচিত ছিলো। ২০০০ সালে, এই স্থানটিকে একটি রেল স্টেশন হিসাবে ব্যবহার করার প্রথম পরিকল্পনা গ্রহণ করা হয়, যেহেতু দূরপাল্লার যাত্রীদের সংখ্যার আধিক্যের কারণে শিয়ালদহ স্টেশনটি ভারাক্রান্ত হচ্ছিল। জায়গার অভাবের কারণে সে সময় শিয়ালদহ স্টেশনে নতুন প্লাটফর্ম তৈরি করা সম্ভব হচ্ছিল না। ==পরিসেবা== স্টেশনটি লাইনের সাথে সংযুক্ত এবং ইস্টার্ন রেলওয়ের দ্বারা নৈহাটি, ব্যান্ডেল, কল্যাণী সিমান্ত শান্তিপুর, কৃষ্ণনগর, বিরহামপুর, বন্ধন এক্সপ্রেস, মৈত্রী এক্সপ্রেস, লালগোলা, ডানকুনি, কলকাতা বিমানবন্দর বনগাঁ, হাসনাবাদ প্রভৃতি স্থানে ট্রেন চলাচল করে থাকে। ==কলকাতা স্টেশন হতে চলাচলকারী ট্রেনগুলো== *কলকাতা পাটনা গরীব রথ এক্সপ্রেস কলকাতা গুয়াহাটি গরীব রথ এক্সপ্রেস কলকাতা-অমৃতসর সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস কলকাতার আনন্দ বিহার এক্সপ্রেস কলকাতা হলদিবাড়ি ত্রৈসাপ্তাহিক ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস মৈথিলি এক্সপ্রেস কলকাতা যোগবাড়ি এক্সপ্রেস কলকাতা-জয়নগর সাপ্তাহিক এক্সপ্রেস মিথিলা এক্সপ্রেস কলকাতা রাধিকাপুর এক্সপ্রেস কলকাতা-গোরখপুর পূর্বাঞ্চল এক্সপ্রেস ভায়া বালিয়া কলকাতা-গোরখপুর পূর্বাঞ্চল এক্সপ্রেস ভায়া মোজাফফর কলকাতা-গোরখপুর পূর্বাঞ্চল এক্সপ্রেস ভায়া নার্কাটিয়াগঞ্জ কলকাতা-জম্মু তাউয়ি এক্সপ্রেস টিরহাট এক্সপ্রেস কলকাতা-গিরিডি লিংক এক্সপ্রেস কলকাতা-বালুরঘাট তেভাগা এক্সপ্রেস কলকাতা ডিব্রুগড় এক্সপ্রেস কলকাতা-নাঙ্গলদম গুরুমুখী সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস কলকাতা-আজমীর ভায়া কোটা এক্সপ্রেস কলকাতা আগ্রা ক্যান্টনমেন্টে সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস কলকাতা আগ্রা ক্যান্টনমেন্টে এক্সপ্রেস কলকাতা-আজমীর ভায়া নীমুচ এক্সপ্রেস কলকাতা-লালগোলা হাজারদুয়ারি এক্সপ্রেস কলকাতা-ঝাঁসির প্রথম স্বতন্ত্র সংগ্রাম এক্সপ্রেস কলকাতা-ঢাকা ক্যান্টনমেন্ট মৈত্রী এক্সপ্রেস ভারত বাংলাদেশের মধ্যে একমাত্র আন্তর্জাতিক ট্রেন কলকাতা-খুলনা বন্ধন এক্সপ্রেস ভারত বাংলাদেশের মধ্যে দ্বিতীয় আন্তর্জাতিক ট্রেন কলকাতা-আজমগড় সাপ্তাহিক এক্সপ্রেস কলকাতা-লালগোলা ঢনডনিয়া ত্রিসাপ্তাহিক এক্সপ্রেস কলকাতা-লালগোলা প্যাসেঞ্জার আকাল তাখত সুপারফাস্ট এক্সপ্রেস অনন্য এক্সপ্রেস (সাপ্তাহিক) ==বাস রুট== ===কেবি সিরিজ অব রুট=== কেবি২০ ধূলাগড়-কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন- নিউ টাউন ===কে সিরিজ অব রুট=== কে১ কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন ===জেএম সিরিজ বাস রুট=== ০০৭ কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন- গড়িয়া বাসস্ট্যান্ড ===মিনি বাস রুট=== ১৮৯ হাওড়া ময়দান কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন ===এসটিএ বাস রুট=== কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন- মালঞ্চ ===নম্বর ব্যতীত বাস রুট=== কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন চাকলা কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন বৈদ্যবাটি স্টেশন কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন বাগনান কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন আলমপুর কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন ঘাটাল (এসি/নন এসি) কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন চন্দ্রকোণা রোড ফ্রাঞ্চাইজি বাস রুট=== কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন সোনারপুর স্টেশন ===সিএসটিসি বাস রুট=== এস৪৫ শকুন্তলা পার্ক কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন এস৫৩ কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন নিউ টাউন ইউনিটেক একটি নতুন রেলওয়ে স্টেশন হিসাবে স্টেশনটি জন চলাচলের বাহনগুলো দ্বারা যথাযথভাবে ব্যবহৃত হয়নি। পশ্চিমবঙ্গের সারফেস ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশনের মাত্র দুই অথবা তিনটি বাস সার্ভিস রুট স্টেশনটির সাথে যুক্ত। অন্যান্য বাস এবং ট্রামগুলো রাধা গোবিন্দ কার রোড দিয়ে চলাচল করে, যা স্টেশনটি হতে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। সবচেয়ে নিকটের মেট্রো স্টেশনটি কিলোমিটার দূরে। শ্যামবাজারের দূর পাল্লার বাস টার্মিনাল খালের অপর পাশ হতে স্টেশনটির সামনে আনার পরিকল্পনা করা হলেও এখন পর্যন্ত তা বাস্তবায়ন করা হয়নি। যাহোক, কলকাতা স্টেশন হতে সোনাপুর পর্যন্ত বাস সার্ভিস বর্তমান যা শ্যামবাজার, উল্টাডাঙ্গা, এম বাইপাস, অজয় নগর এবং গড়িয়া দিয়ে ঘুরে আসে। সোনাপুর স্টেশন হতে কলকাতা স্টেশন পর্যন্ত যাত্রায় প্রায় ঘন্টা ৩০ মিনিট সময় লাগে। অপরদিকে উল্টাডাঙ্গা হতে কলকাতা স্টেশনে অটো রিকশা যোগেও আসা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Indian railway fan club Indian Railway and Tourism Corporation Limited Indian Railway and Tourism Corporation Limited: Incredible India! জংশন রেলওয়ে স্টেশন রেল স্টেশন চক্ররেল শহরতলি রেল