'''''চাঁদের মত বউ''''' ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী বাংলা নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মোহাম্মদ হোসেন এবং প্রধান ভুমিকায় অভিনয় করেছেন রিয়াজ, শাবনুর নিপুন। এছাড়াও কয়েকটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন এটিএম শামসুজ্জামান, ডলি জহুর মিশা সওদাগর। == কাহিনী সংক্ষেপ == ==শ্রেষ্ঠাংশে== রিয়াজ সাগর চৌধুরী শাবনুর ঝরনা নিপুন প্রিয়া ডলি জহুর সাগর'র মা এটিএম শামসুজ্জামান ঝরনা'র বাবা মিশা সওদাগর প্রিয়া'র বাবা কাবিলা ঝরনা'র ভাই জামিলুর রহমান সাগর'র অফিসের স্টাফ সিরাজ হায়দার আবু সায়ীদ খান == সম্মাননা == ''চাঁদের মত বউ'' চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালে ঘোষিত জাতীয় চলচিত্র পুরষ্কার-এ সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী পুরষ্কারসহ মোট দুটি পুরষ্কার নাভ করে। === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী: নিপুন সেরা সংলাপ রচয়িতা: মুজতবা সউদ == সংগীত == ''চাঁদের মত বউ'' চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, আলম খান আলী আকরাম শুভ। ছবিতে মোট ছয়টি গান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎