'''ড. কাজী এম বদরুদ্দোজা''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯২৭) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত কৃষি সংগঠক, কৃষি বিজ্ঞানী ন্যাশনাল এমিরেটাস সাইন্টিস্ট। কৃষি ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১২ সালে স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার লাভ করেন। == পরিচিতি == তিনি বগুড়া জেলায় ১৯২৭ সালের জানুয়ারি জন্ম গ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস গাইবান্ধা জেলার গোবিন্দগঞ্জ উপজেলায়। == শিক্ষা == তিনি ঢাকা কৃষি অনুষদের অধীনে বাংলাদেশ কৃষি ইনস্টিটিউট (বর্তমানে শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে বি এসসি এজি ডিগ্রী নেন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ কৃষি গবেষণ ইনষ্টিটিউটের মহাপরিচালক ছিলেন। == গবেষণা == তিনি পেয়ারার একটি জাত উদ্ভাবন করেন, যা তার নামানুসারে 'কাজী পেয়ারা' নামে নামকরণ করা হয়েছে। == পুরস্কার সম্মাননা == কৃষিক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১২ সালে বাংলাদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার প্রদান করা হয় তাকে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ড. কাজী বদরুদ্দোজার সাক্ষাৎকার == বহিঃসংযোগ == এগ্রিকালচার ইনফরমেশন সার্ভিসেস জন্ম ব্যক্তি কৃষি ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রশিক্ষণে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী