'''খাত্তাব ইবনে নুফাইল''' ছিলেন ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা সাহাবী উমর ইবনুল খাত্তাবের পিতা। তার স্ত্রী অর্থাৎ উমরের মাতার নাম ছিল হানতামাহ বিনতে হিশাম। তার আরো এক জ্যেষ্ঠ পুত্র এক কনিষ্ঠ কন্যা ছিল, তারা হলেন যায়িদ ইবনুল খাত্তাব এবং ফাতিমা বিনতে খাত্তাব|। ফাতিমাকে তিনি সাঈদ ইবনে যায়িদের সাথে বিয়ে দিয়েছিলেন। তিনি অত্যন্ত খিটখিটে স্বভাবের লোক ছিলেন। তার সন্তানদের মধ্যে একমাত্র উমর ইসলাম গ্রহণের পূর্বে তার সকল কাজে সঙ্গ দিতেন। তার তিন পুত্র কন্যাই পরবর্তীকালে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। ==আরও দেখুন== সাহাবা ==তথ্যসূত্র== '''1)''' Al Maarif, by Ibn Qutaybah page 77, Chapter "Dhikr Umar" ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি