'''রেফোর্ড হ্যারল্ড রবিনসন''' (; জন্ম: ২৬ মার্চ, ১৯১৪ মৃত্যু: ১০ আগস্ট, ১৯৬৫) নিউ সাউথ ওয়েলসের স্টকটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৬ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, লেগ ব্রেক গুগলি বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''রে রবিনসন'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৩৪-৩৫ মৌসুম থেকে ১৯৪৮-৪৯ মৌসুম পর্যন্ত রে রবিনসনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। শুরুতে সাউথ অস্ট্রেলিয়া দলে খেলেন। এরপর নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে খেলার পর ওতাগোর প্রতিনিধিত্ব করেন। তবে, তরুণ অবস্থায় খেলার অবস্থা কিংবা ধরন আর দেখা যায়নি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন রে রবিনসন। ডিসেম্বর, ১৯৩৬ তারিখে ব্রিসবেনে সফরকারী ইংরেজ দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। সতীর্থ জ্যাক ব্যাডকক, মরিস সাইভার্স ফ্রাঙ্ক ওয়ার্ডের সাথে একযোগে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। টেস্টে তিনি দুই তিন রান তুলতে সক্ষম হয়েছিলেন। অথচ, ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বিশাল সংখ্যায় রান তোলায় বেশ তৎপরতা দেখিয়েছেন। পরের খেলায় তাকে দ্বাদশ খেলোয়াড়ের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতে হয়েছিল। এরপর আর তাকে টেস্ট আঙ্গিনায় দেখা যায়নি। ১০ আগস্ট, ১৯৬৫ তারিখে ৫১ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের স্টকটন এলাকায় রে রবিনসনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লরি ন্যাশ রে ইলিংওয়ার্থ চাক ফ্লিটউড-স্মিথ এক টেস্টের বিস্ময়কারী নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার (নিউ সাউথ ওয়েলস) থেকে আগত ক্রিকেটার