২০১৪সালে বিশপ. '''জুলি ইসাবেল বিশপ''' (জন্ম জুলাই ১৯৫৬) হলেন অস্ট্রেলীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ২০১৩ সালের ১৮ সেপ্টেম্বর থেকে তিনি অস্ট্রেলিয়ার লিবারাল পার্টির ডেপুটি নেতা সাথে যুক্ত।তিনি খ্রিষ্টীয় ধর্মের অনুসারী।তিনি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার লোবেথালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।তিনি ১৯৮৩ সালে নেইল গিলনকে বিবাহ করেছিলেন।কিন্তু ১৯৮৮সালে কার সাথে সম্পর্ক ভেঙ্গে যায়। ==প্রাথমিক জীবন== ২০০৭ সালে জুলি বিশপ বিশপ দক্ষিণ অষ্ট্রেলিয়ার লোবেথালে জন্মগ্রহণ।তিনি বড় অ্যাডিলাইড হিলসের একটি চেরি ফার্মে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃযোগ== Summary of parliamentary voting for Julie Bishop MP on জন্ম ব্যক্তি