'''নিদ্রাকালীন শ্বাসব্যাঘাত''' (; স্লিপ অ্যাপনিয়া) নাক ডাকার ঘুম কম হওয়ার সমস্যা। বিভিন্ন কারনে যদি শ্বাস নালী বাধাগ্রস্ত হয়, তবে ঘুমের মধ্যে সশব্দে নাক ডাকার শব্দ হয়। নিদ্রাকালীন শ্বাসব্যাঘাত নাক ডাকার অন্যতম কারণ, এতে ঘুমের ব্যাঘাত ঘটে। ঘুম মানুষের একটি অত্যাবশ্যকীয় শরীরতান্ত্রিক প্রক্রিয়া। পরিমিত ঘুম সুস্বাস্থ্য নিশ্চিত করে। হৃদ্‌রোগসহ নানা রোগের ঝুঁকিও কমায়। ঘুম কম হলেও এটি হতে পারে। ==কারণ প্রতিকার== নিদ্রাকালীন নাক ডাকার মূল কারণ অতিরিক্ত ওজন। কাজেই পরিমিত আহার করে ওজন ঠিক রাখতে হবে। তাতে প্রশান্তির ঘুম হবে। জীবনযাপন পদ্ধতিতে পরিবর্তন এনে নাক ডাকার ঘুম কম হওয়ার সমস্যা থেকে দূরে থাকা সম্ভব। ছাড়া রাতে খাওয়ার পরপরই ঘুমাতে না যাওয়ার ধূমপান মদ্যপান না করলে ঘুম ভালো হয়। অনিদ্রা নিদ্রাকালীন শ্বাসব্যাঘাতের অন্যতম কারন ভালো করে ঘুম না হলে শরীরে নানা ধরনের সমস্যা দেখা দেয়। হৃদ্‌রোগের ঝুঁকি বেড়ে যায়। থেকেও নিদ্রাকালীন শ্বাসব্যাঘাত হতে পারে। ওষুধ দিয়ে এবং শল্যচিকিৎসায় নাক ডাকার সমস্যা দূর করা যায়। শ্বসন পীড়া