''' ছাত্র গণমঞ্চ''' বাংলাদেশের একটি বিপ্লবী ছাত্র সংগঠন। এটি জাতীয় গণতান্ত্রিক গণমঞ্চের ছাত্র শাখা। ==ইতিহাস== জাতীয় বিকাশমুখী, গণমুখী, বিজ্ঞানভিত্তিক, সুলভ, স্বাধীন এবং শিক্ষাব্যবস্থা কায়েমের লক্ষ্য থেকেই ২৫ জানুয়ারি ২০১২ সালে "স্বাধীন গণতান্ত্রিক শিক্ষা এবং রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লক্ষে শিক্ষার উপনিবেশিকরণ, বাণিজ্যিকরণ, বিরুদ্ধে ছাত্র আন্দোলন গড়ে তুলুন" শ্লোগানকে সামনে রেখে জাতীয় গণতান্ত্রিক গণমঞ্চের ছাত্র শাখা হিসেবে ছাত্র গণমঞ্চ আত্মপ্রকাশ করে। ==স্লোগান== স্বাধীন গণতান্ত্রিক শিক্ষা এবং রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে শিক্ষার উপনিবেশিকরণ, বাণিজ্যিকরণ, বিরুদ্ধে বিরুদ্ধে ছাত্র আন্দোলনের বিপ্লবী লড়াকু ধারাকে বেগবান করুন ==লক্ষ্য উদ্দেশ্য== শিক্ষার উপনিবেশিকীকরণ, বাণিজ্যিকীকরণ, বিরুদ্ধে ছাত্র আন্দোলন বেগবান করা। একটি স্বাধীন গণতান্ত্রিক শিক্ষা ব্যবস্থা প্রতিষ্টার জন্য লড়াই করা। ==পরিচালনা কমিটি== শান্তনু সুমন হলেন সংগঠনের কেন্দ্রীয় আহ্বায়ক কমিটির আহ্বায়ক এবং শওকত জামিল হলেন সদস্য সচিব। == তথ্যসূত্র == ছাত্র সংগঠন প্রতিষ্ঠিত