'''মোহাম্মদ মোরশেদ আলী খান''' (জন্ম: ১৪ মে, ১৯৭২) ফরিদপুর জেলায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৯৮ সালে স্বল্পকালীন সময়ের জন্য বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম পেস বোলার ছিলেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে বামহাতে ব্যাটিং করতেন '''মোরশেদ আলী খান'''। দীর্ঘদেহী বামহাতি বোলার হিসেবে ঘরোয়া ক্রিকেটে সুনাম কুড়ান। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ঢাকা মেট্রোপলিশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৯৮ সালে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে প্রথমবারের মতো ক্রিকেট খেলাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। এতে তিনিও বাংলাদেশ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তবে, গ্রুপ পর্বেই বাংলাদেশ দলকে চলে আসতে হয়েছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯৯৮ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত ত্রিদেশীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে মোরশেদ আলী খানের। প্রথম খেলায় স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। নির্ধারিত ১০ ওভার বোলিং করে ১/৩১ লাভ করেন। বর্তমানে তিনি বিসিবি’র প্রথম-শ্রেণীর আম্পায়ারদের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত রয়েছেন পেশাদারী পর্যায়ে খেলা পরিচালনা করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার