'''চ্যানেল টুয়েন্টিফোর''' একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল। ২০১২ সালের ২৪ মে বৃহস্পতিবার, আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে এই চ্যানেলটি। == ইতিহাস == চ্যানেলটি প্রথম বছর নাটক, ছায়াছবি, সংবাদ এবং তথ্য সংবাদভিত্তিক অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে ছিল। ২০১৩ সালে সাভারের রানা প্লাজায় পোশাক কারাখান ধসে সহস্রাধিক মৃত্যুর ঘটনা কাভার করতে গিয়ে চ্যানেলটি দর্শকদের কাছে ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা পায়। এরপর মিশ্র চ্যানেল (বিনোদন খবর) থেকে ২৪ঘন্টার সংবাদ চ্যানেল হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ==কর্মকর্তা== *প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা :তরুন চক্রবর্তী *নির্বাহী পরিচালক তালাত মামুন *ইনপুট সম্পাদক: বিপ্লব শহীদ *আউটপুট সম্পাদক: হাসান ইমাম রুবেল ==অনুষ্ঠান== সকাল ৭টা থেকে রাত দেড়টা পর্যন্ত সরাসরি সংবাদ পরিবেশিত হয়। এছাড়া তাৎক্ষনিক সংবাদ, স্ক্রল সংবাদ ঘটনার সাথে সাথেই প্রদান করা হয়। এছাড়া রয়েছে আলাদা আলাদা বিশেষ বুলেটিন। যেমন মফস্বল খবরাখবর নিয়ে দেশ টুয়েন্টিফোর (সকাল সাড়ে সাতটা, সাড়ে ১১টা এবং সন্ধ্যা ৬টা), খেলাধুলার খবর নিয়ে স্পোর্টস টুয়েন্টিফোর (সকাল সাড়ে ৮টা, দুপুর ৩টা এবং রাত ৮টা), ব্যবসা বাণিজ্যের খবর (সকাল সাড়ে দশটা, বেলা সাড়ে তিনটা এবং রাত সাড়ে ৯টা)। বিনোদন জগত এবং লাইফস্টাইলের খবর নিয়ে সকাল ৮টা রাত ১১টায় হয় কালার্স টুয়েন্টিফোর প্রচারিত হয়। প্রাইম নিউজ হয় সকাল ৭টা, সকাল ৯টা, সকাল ১০টা, সকাল ১১টা, দুপুর ১২টা, বেলা ২টা, বেলা ৪টা, সন্ধ্যা সাতটা, রাত ১০টা, রাত সাড়ে ১২টায়। টকশো ভিত্তিক অনুষ্ঠান হল মুক্তবাক, মুক্তকণ্ঠ এবং সারাবাংলা। == তথ্যসূত্র == টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন