'''১৯৮৬ এশিয়া কাপ''' ('''''জন প্লেয়ার গোল্ডলিফ ট্রফি''''' হিসাবেও পরিচিত) হলো এশিয়া কাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় আসর, যা ১৯৮৬ সালের ৩০ মার্চ হতে এপ্রিল সময়কালের মধ্যে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৬ এশিয়া কাপ ছিলো রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হওয়া প্রতিযোগিতা যেখানে প্রতিটি দল প্রতিটি দলের সাথে একবার করে মোকাবেলা করে এবং পয়েন্ট তালিকার শীর্ষস্থানীয় দুটি দল ফাইনালে মুখোমুখি হয়। পাকিস্তান দুটি খেলাতেই জয় লাভ করে ফাইনালে শ্রীলঙ্কার মুখোমুখি হয়। ফাইনালে পাকিস্তানকে পরাজিত করে শ্রীলঙ্কা তাদের প্রথম এশিয়া কাপের শিরোপা জয় করে। == খেলাসমূহ == === গ্রুপ পর্যায় === দল খেলা জয় পরাজয় টাই অমীমাংসীত পয়েন্ট রান রেট ৩.৮২৩ ৩.৭৯৬ ২.৭৯৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট আর্কাইভে সিরিজের পাতা কাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা