যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা পাঁচ-উইকেট অর্জন নামে পরিচিত পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ''ফাইভ-ফর'' বা ''ফিফার'' নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ২৩ নভেম্বর, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৫৩জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। তন্মধ্যে '''টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটারের''' সংখ্যা আটজন। বাংলাদেশী বোলারদের মধ্যে সর্বশেষ অর্জনের দাবীদার হচ্ছেন নাঈম হাসান। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় বাংলাদেশ দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == টেস্ট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী বোলারদের তালিকা নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল নাইমুর রহমান দুর্জয় বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা এসএস দাস এম কার্তিক এসআর টেন্ডুলকর সৌরভ গাঙ্গুলী এসএস করিম অজিত আগরকর পরাজয় মোহাম্মদ মাঞ্জুরুল ইসলাম কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে ডিডি ইব্রাহিম এসভি কার্লাইল অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার হিথ স্ট্রিক এএম ব্লিগনট এমএল এনকালা পরাজয় মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, কিংসটাউন, সেন্ট ভিনসেন্ট টিএম ডাউলিন এফএল রেইফার সিএকে ওয়ালটন আরএ অস্টিন কেমার রোচ জয় ইলিয়াস সানি জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ক্রেগ ব্রেদওয়েট কির্ক এডওয়ার্ডস ড্যারেন ব্র্যাভো শিবনারায়ণ চন্দরপল মারলন স্যামুয়েলস সিএস বাউ ড্র সোহাগ গাজী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা মারলন স্যামুয়েলস ড্যারেন স্যামি ভি পারমল রবি রামপাল টিনো বেস্ট শিবনারায়ণ চন্দরপল পরাজয় তাইজুল ইসলাম আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, কিংসটাউন ক্রেগ ব্রেদওয়েট কির্ক এডওয়ার্ডস ড্যারেন ব্রাভো দিনেশ রামদিন জেরোমি টেলর পরাজয় মেহেদী হাসান জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম ৫৯.৫ ১৩৮ বেন ডাকেট জো রুট গ্যারি ব্যালেন্স মঈন আলী জনি বেয়ারস্টো স্টুয়ার্ট ব্রড পরাজয় নাঈম হাসান জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম সুনীল আমব্রিস রোস্টন চেজ দেবেন্দ্র বিশু কেমার রোচ জোমেল ওয়ারিকান জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ডের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা