'''বেঙ্গল টাইমস''' ঢাকা থেকে প্রকাশিত দ্বিতীয় মুদ্রিত সংবাদপত্র। পত্রিকাটি ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হতো। ১৮৫৯ সালে ঢাকা থেকে প্রকাশিত প্রথম সংবাদপত্র ঢাকা নিউজ বিক্রি হয়ে গেলে ১৮৭১ সালে নতুন করে বেঙ্গল টাইমস নামে প্রকাশিত হয়। এর সম্পাদক ছিলেন ই. সি কেম্প। প্রকাশিত হতো প্রতি বুধ শনিবার। বেঙ্গল টাইমস একটি আধুনিক পূর্ববঙ্গের একটি প্রভাবশালী পত্রিকা ছিল। চার কলামে প্রকাশিত পত্রিকাটির দাম ছিল ঢাকায় আট আনা এবং ঢাকার বাইরে নয় আনা। বিজ্ঞাপনের দাম ছিল সর্ব নিম্ন এক রুপি। প্রতি লাইন বিজ্ঞাপনের মূল্য ছিল চার আনা। কলকাতা, ঢাকা লন্ডনের বিজ্ঞাপন ছাপা হতো। পত্রিকাটিতে মাঝে মধ্যে ভারতীয়দের বিরুদ্ধে লেখা ছাপা হতো। বঙ্গভঙ্গের পর এর নতুন নাম হয় ইষ্টার্ণ বেঙ্গল আ্যন্ড আসাম টাইমস ==তথ্যসূত্র== বিলুপ্ত সংবাদপত্র