'''নোয়েল কেম্ফ মার্কাদো জাতীয় উদ্যান''' () বলিভিয়ার হোস মিগুয়েল দে ভেলাস্কো প্রদেশের সান্তা ক্রুজ ডিপার্টমেন্ট ব্রাজিল সীমান্তবর্তী জাতীয় উদ্যান। == বিবরণ == নোয়েল কেম্ফ প্রায় ৭৫০,০০০ হেক্টর ভূমি নিয়ে গড়ে উঠেছে। এর অধিকাংশই সেরানিয়া দে হুয়ানচাকা এলাকায়। ব্রাজিলীয় শিল্ড বলিভিয়ার সান্তা ক্রুজ ডিপার্টমেন্টের উত্তর-পূর্বাংশে এর অবস্থান। এর পূর্বদিকে রিও ডি ইতেনেজ এবং উত্তরাঞ্চলীয় সীমান্তবর্তী ব্রাজিল থেকে এটি পৃথক করেছে। ১৯৯৭ সালে ব্রাজিলের মাতো গ্রোসো রাজ্যে প্রতিষ্ঠিত সেরা রিকার্ডো ফ্রাঙ্ক স্টেট পার্কে এর ১৫৮,৬২১ হেক্টর (৩৯১,৯৬০ একর) জমি যুক্ত হয়েছে। আমাজনের বৃষ্টিপ্রবণ বনাঞ্চল সেরাদোর শুষ্ক বন সাভানা এখানে মিলিত হয়েছে। উদ্যানটিতে পাঁচ ধরনের ভিন্ন পরিবেশ বিরাজমান। উঁচুভূমিতে চিরসবুজ বন, পর্ণমোচী বন, উঁচুভূমির সেরাদো সাভানা, সাভানা জলাভূমি বনসমৃদ্ধ জলাভূমি। সামগ্রিকভাবে অঞ্চলটি শীতকালে শুষ্ক মৌসুম বিরাজমান এবং বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১,৫০০ মিলিমিটার। == ইতিহাস == ১৯০৮ সালে এলাকাটি প্রথম আবিষ্কার করেন পার্সি ফসেট যা বর্তমানের জাতীয় উদ্যান। প্রায় ৭০ বছর পর বিষয়ে পুণরায় নজরে আসে। ১৯৭০-এর দশকে ভূতত্ত্ববিদগণকে বলিভিয়ার শিল্ড অঞ্চলের পার্বত্য এলাকা জরীপের জন্য প্রেরণ করা হয়। তারা এর ভূতত্ত্ব ভৌগোলিক গঠন এবং প্রথমবারের মতো মানচিত্র আকারে প্রকাশ করেন। এরফলে সময়ের প্রথিতযশা জীববিজ্ঞানী নোয়েল কেম্ফ মার্কাদো ভীষণভাবে আকৃষ্ট হন। মার্কাদো এর সংরক্ষণে বৈশ্বিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ প্রচারণা চালান। দূর্ভাগ্যবশতঃ মার্কাদো মাদক চোরাকারবারীদের হাতে মর্মান্তিকভাবে নিহত হন তাঁর স্বপ্ন বাস্তবে পরিণত হবার বিষয়টি দেখতে পারেননি। সরকার উদ্যানটি প্রতিষ্ঠা করেন তাঁর সম্মানার্থে উদ্যানের নামকরণ করেন। ১৯৮৮ সালে উদ্যানের প্রতিষ্ঠা করা হয় ৭৫০০০০ হেক্টর আয়তনের এলাকাটি অভয়ারণ্য হিসেবে পরিচিতি পায়। == ভৌগোলিক অবস্থান == এনকেএমএনপিতে কাতারাতাস আর্কোইরি জলপ্রপাতটি ৮০টি মিটার উঁচুতে অবস্থিত। এনকেএমএনপিতে অবস্থিত হায়াচাকা মালভূমি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ৬০০-৯০০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। পর্যন্ত ২৭০৫টি বিভিন্ন প্রজাতির উদ্ভিদ চিহ্নিত করা হয়েছে। তন্মধ্যে, ১৫০০ প্রজাতি আর্দ্রতাপূর্ণ বনে রয়েছে। ৮০০ সেরাদোয়, ৭০০ শুষ্ক বনে, ৫০০ সাভানা জলাভূমি অন্য ৫০০ জলে আছে। ১৩০ প্রজাতির স্তন্যপায়ী প্রাণী রয়েছে। দুষ্প্রাপ্য ভোঁদড়, ডলফিন, টাপির, মাকড়শা হোলার বানর, কিংবদন্তীতুল্য আরমাদিলো, অ্যানটিটার বিলুপ্তপ্রায় জাগুয়ার, কালো জাগুয়ারের আবাস এখানে। এছাড়াও ৬২০ প্রজাতির পাখি আছে। নয় প্রজাতির ম্যাকাও রয়েছে যা যে-কোন সংরক্ষিত অভয়ারণ্যের তুলনায় বেশী। মেলানোসাচাস নাইজারসহ ৭০-এর অধিক সরীসৃপ এখানে বাস করে। বৈশ্বিক গুরুত্বতা বিচারপূর্বক ২০০০ সালে ইউনেস্কো এনকেএমএনপিকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আকুলিকো ইনকা সড়ক ব্যবস্থা ভুয়েল্তা অ্যা কলম্বিয়া‎‎ কলম্বীয় শান্তি প্রক্রিয়া উমর ইবনে আল-খাত্তাব মসজিদ‎‎ কুইন্তা ডে স্যান পেদ্রো আলেজান্দ্রিনো‎‎ == বহিঃসংযোগ == Official Noel Kempff Mercado National Park website (Not currently functioning.) Official UNESCO website entry World Conservation Monitoring Centre Short amateur video of waterfall Arco Iris in Noel Kempff Mercado National Park Short amateur video of waterfall Ahlfeld in Noel Kempff Mercado National Park প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত সংরক্ষিত এলাকা II বিষয়শ্রেণী জাতীয় উদ্যান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ক্রুজ ডিপার্টমেন্টের (বলিভিয়া) ভূ-তত্ত্ব ক্রুজ ডিপার্টমেন্টের (বলিভিয়া) পর্যটন আকর্ষণ