'''Xenu''' ), যা '''Xemu''' নামেও পরিচিত, যা সায়েন্টোলজির প্রতিষ্ঠাতা এল রন হুবার্ড এর ভাষ্য অনুযায়ী, জোট" এর একনায়ক যিনি প্রায় সাড়ে সাত কোটি বছর আগে তার কোটি কোটি লোককে ডিসি -৮ -র মতো মহাকাশযানগুলিতে করে আগ্নেয়গিরির চারপাশে জড় করেন এবং হাইড্রোজেন বোমা দিয়ে হত্যা সায়েন্টোলজির ধর্মগ্রন্থ অনুসারে এই এলিয়েন গুলোর thetans(অমর আত্না) মানুষের সাথে লেগে থাকে এবঙ্গি আত্মিক ক্ষতি সাধন করে। এই ঘটনাগুলি সায়েন্টোলজির মধ্যে "ইনসিডেন্ট ২" নামে পরিচিত, এবং তাদের সাথে জড়িত ট্রমাজনিত স্মৃতি "দ্য ওয়াল অফ ফায়ার" বা "আর ইমপ্লান্ট নামে পরিচিত। জেনুর আখ্যানটি বহির্মুখী সভ্যতা এবং পার্থিব ঘটনাগুলিতে ভিনগ্রহের হস্তক্ষেপ সম্পর্কে বিজ্ঞানী শিক্ষার অংশ যা হুবার্ডের সম্মিলিতভাবে স্পেস অপেরা হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। হুবার্ড ১৯৬৭ সালে অপারেটিং থেটান স্তরের তৃতীয় স্তরের (ওটি তৃতীয়) গল্পটি বিশদটি বর্ণনা করে সতর্ক করে দিয়েছিলেন যে "আর -6 ইমপ্লান্ট" (অতীতের ট্রমা) "যে কোনও ব্যক্তি এটি সমাধানের চেষ্টা করে তবে তাকে হত্যা করা হয় ।(যেমন নিউমোনিয়া ইত্যাদি দ্বারা)"। চার্চ অফ সায়েন্টোলজির মতে, জেনু গল্পটি গির্জার গোপন "অ্যাডভান্সড টেকনোলজি" এর অংশ, একটি পবিত্র রহস্যময় শিক্ষণ হিসাবে বিবেচিত, যা সাধারণত এমন সদস্যদের কাছে প্রকাশিত হয় যারা বড় ব্যয়ের পাঠ্যক্রমগুলির দীর্ঘ ধারাবাহিকতা সম্পন্ন করেছেন। চার্চ প্রকাশ্যে বিবৃতিতে জেনুর উল্লেখ এড়িয়ে যায় এবং কপিরাইট এবং ব্যবসায়ের গোপনীয়তার ভিত্তিতে আইনানুগ ব্যবস্থা সহ গল্পটির গোপনীয়তা বজায় রাখতে যথেষ্ট প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। চার্চ অব সায়েন্টোলজির কর্তারা জেনু গল্পটি ব্যাপকভাবে অস্বীকার করে বা আড়াল করার চেষ্টা করে। তবুও, জেনু সম্পর্কে প্রচুর উপাদান যেমন আদালতের নথি, হবার্ডের নোটের অনুলিপি এবং ইন্টারনেট এর মাধ্যমে জনসাধারণের কাছে ফাঁস হয়ে গেছে। জেনু পাঠ্যের প্রভাব সম্পর্কে বলতে গিয়ে, একাডেমিক পন্ডিতরা হুবার্ডের রচনাগুলি এবঙ্গি সায়েন্টোলজির মধ্যে এগুলোর অবস্থান নিয়ে আলোচনা বিশ্লেষণ করেছেন, বিজ্ঞান কথাসাহিত্যের সঙ্গে এগুলোর তুলনা করেছেন ইউএফও ধর্মগুলি, জ্ঞানতত্ত্ব এবং সৃষ্টি মিথ == সারাংশ == 2004 সালের একটি ডিসি -8 বিমান। হাববার্ড জেনুর মহাকাশযানটিকে "ফ্যান" ছাড়াই ডিসি -৮ এর মতো দেখতে বলে বর্ণনা করেছেন (যার অর্থ জেট ইঞ্জিন বা টার্বোফ্যানস )। জেনুর গল্পটি তৃতীয় ওটি-তে আচ্ছাদিত হয়েছে, যা সায়েন্টোলজির গোপন "অ্যাডভান্সড টেকনোলজি" মতবাদের একটি অংশ হিসেবে কেবলমাত্র উন্নত সদস্যদেরই শেখানো হয়েছিল যাদেরকে বেশ কয়েক ঘন্টা নিরীক্ষণ করে এবং নিরাপদ হিসেবে গণ্য করে তবেই শেখানো হয়েছিলো হুবার্ড লিখেছেন যে জেনু ৫০ লক্ষ বছর আগে একটি গ্যালাকটিক কনফেডারেশির শাসক ছিলেন, যার মধ্যে পৃথিবী সহ 26 টি তারা এবং ৭৬ টি গ্রহ ছিল, যা তখন "টিজিয়াক" নামেও পরিচিত ছিল। গ্রহগুলি জনবসতিপূর্ণ ছিল, যার গড় জনসংখ্যা ছিল ১৭৮ বিলিয়ন। গ্যালাকটিক কনফেডারেশির সভ্যতাটি আমাদের নিজস্ব সঙ্গে তুলনামূলক ছিল, এলিয়েনরা "এমন পোশাকগুলিতে ঘুরে বেড়াত এবং গাড়ি, ট্রেন এবং নৌকাগুলি ব্যবহার করতো যা একেবারে ১৯৫০,১৯৬০ সালের দিকে পৃথিবীতে ব্যবহৃত মানুষগুলির ব্যবহার্য জিনিসপত্রগুলোর মতো একই ধরনের। জেনু ক্ষমতা থেকে পদচ্যুত হতে চলেছিলেন, তাই তিনি তাঁর সাম্রাজ্য থেকে অতিরিক্ত জনসংখ্যা দূরীকরণের জন্য একটি ছক কষেছিলেন। মনোরোগ বিশেষজ্ঞদের সহায়তায় তিনি কোটি কোটি নাগরিককে আয়কর পরিদর্শনের ভান করে জড়ো করেন, তখন তাদের পক্ষাঘাতগ্রস্থ করেন এবং তাদের আত্মাকে বন্দি করার জন্য তাদের অ্যালকোহল এবং গ্লাইকোলের মিশ্রণে হিমায়িত করেন অপহরণকৃত জনসাধারণকে মহাকাশযানে করে পৃথিবীতে নিয়ে আসেন। এই মহাকাশযানের নক্সা পরে অবচেতনভাবে ডগলাস ডিসি -৮ এর নকশায় ব্যবহার করা হয়, কেবলমাত্র তফাত এইটুকুই যে; "ডিসি এর ফ্যান,এবঙ্গি প্রপেলার ছিল কিন্তু জিনুর মহাকাশ বিমানটিতে এগুলো ছিলো না"। তারা যখন টিজিগ (পৃথিবীতে) পৌঁছেছিল, তখন পক্ষাঘাতগ্রস্ত নাগরিকদের বোঝাই করা ট্রাক থেকে নামানো হল এবং তাদের আগ্নেয়গিরির ঘাঁটির চারপাশে জড় করা হয়েছিল। হাইড্রোজেন বোমাগুলি তখন আগ্নেয়গিরির মধ্যে নামানো হয়েছিল এবং একই সাথে বিস্ফোরণ ঘটানো হয়েছিল, কয়েকজন এলিয়েন ব্যতীত সমস্ত লোকদের হত্যা করা হয়েছিলো। বিস্ফোরণের শিকার আত্নাগুলো যাদেরকে হুবার্ড ''থেটান'' নামে অভিহিত করেছেন, এখনকার বিতাড়িত ভুক্তভোগীদের প্রাণকে বাতাসে উড়িয়ে দেওয়া হয়েছিল। এগুলি জেনু বাহিনী একটি "বৈদ্যুতিক ফিতা" ("এটিও এক ধরণের স্থির তরঙ্গ ") ব্যবহার করে ধরেছিল এবং বিশ্বজুড়ে "ভ্যাকুয়াম জোনে" চুষে নিয়েছিলো। শত শত বিলিয়ন থিয়েটানদের এক ধরনের সিনেমায় নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, যেখানে তারা ছত্রিশ দিন ধরে থ্রি-ডি, সুপার কোলোসাল মোশন পিকচার" দেখতে বাধ্য হয়েছিল। এর মধ্যে সমস্ত বিশ্ব ধর্ম অন্তর্ভুক্ত ছিল; হুবার্ড বিশেষভাবে রোমান ক্যাথলিক এবং ক্রুশবিদ্ধের চিত্রটিকে জেনুর প্রভাবকে দায়ী করেছিলেন। হুবার্ড দ্বারা উদ্ধৃত দুটি "ইমপ্লান্ট স্টেশন" কানারি দ্বীপপুঞ্জের হাওয়াই এবং লাস পালমাসে অবস্থিত বলে জানা গেছে। অনুগত অফিসার হিসাবে পরিচিত একটি সরকারী দল এর অঙ্গিশবিশেষ অবশেষে জেনুকে আটক করে এবঙ্গি তাকে "একটি বৈদ্যুতিন পর্বত জালে" বন্দি অবস্থায় রেখে দেয়, যেখান থেকে সে পালাতে পারেনি। যদিও জেনুর অবস্থানটিকে মাঝে মাঝে পৃথিবীর পাইরেণী বলা হয়, তবে এটিকে হুবার্ড একটি প্রাচীন "মার্টিয়ান রিপোর্ট স্টেশন" বলে গণ্য করেছেন। পরবর্তীতে গ্যালাকটিক কনফেডারেশন কর্তৃক টিজিককে পরিত্যাগ করা হয়েছিল এবং আজ অবধি এটি একটি পারিয়া "কারাগার গ্রহ" হিসাবে রয়ে গেছে, যদিও সে সময় থেকে এটি এলিয়েনদের আক্রমণকারী বাহিনী দ্বারা বারবার আক্রান্ত হয়েছে ১৯৮৮ সালে, চার্চ অব সায়েন্টোলজি থেকে এই গোপন বিষয়গুলি শিখতে ব্যয় হত ৩৮৩০ ইউরো বা 6,500 মার্কিন ডলার,। তাছাড়াও পূর্ববর্তী কোর্সের ব্যয় ছাড়াও তৃতীয় ওটি-র যোগ্য হওয়ার জন্য প্রয়োজন হত প্রায় 100,000 মার্কিন ডলার যা প্রায় ৭৭,০০০ ইউরো এর চেয়েও বেশি। যারা ওটি তৃতীয় কোর্সের সুবিধাগুলি উপভোগ করেন না তাদের কাছ থেকে এটি নেওয়া হবে এবং এটির জন্য আবার অর্থ প্রদানের ব্যবস্থাও করা হচ্ছে। == সায়েন্টোলজি মতবাদ == সায়েন্টোলজির মধ্যে, জেনু গল্পটিকে "দ্য ওয়াল অফ ফায়ার" বা "ঘটনা দ্বিতীয়" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। হাববার্ড এটির সাথে অভূতপূর্ব গুরুত্ব যুক্ত করে বলেছেন যে এটি "একটি বিপর্যয়ের গোপনীয়তা গঠন করেছিল যার ফলে জীবনের ক্ষয় ঘটেছিল যেমন আমরা এটিকে ছায়াপথের এই সেক্টরে জানি"। গল্পটির বিস্তৃত রূপরেখা- 75৫ মিলিয়ন বছর আগে গ্যালাক্সির এই সেক্টরে একটি মহা বিপর্যয় ঘটেছিল যা তার পর থেকে সবার জন্য গভীর নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছিল যা নিম্ন স্তরের বিজ্ঞানীদের পক্ষ থেকে বলা হয়; তবে সায়েন্টোলজির মধ্যে এই বিষয়গুলো কঠোরভাবে গোপন রাখা হয়। ওটি তৃতীয় নথিতে বর্ণিত হয়েছে যে হাববার্ড ওয়াল অফ ফায়ারে প্রবেশ করেছে তবে তিনি জীবিত হয়ে উঠলেন ("সম্ভবত ৫,০০,০০০ বছরে একমাত্র তিনিই এটি করেছিলেন")। ওটি তৃতীয়টিতে একটি সতর্কতা রয়েছে যে আর -6 ইমপ্লান্ট "যে কেউ এটি সমাধানের চেষ্টা করে তাকে হত্যা করার জন্য গণনা করা হয় (নিউমোনিয়া ইত্যাদি দ্বারা)"। হাববার্ড দাবি করেছেন যে তার "প্রযুক্তি উন্নয়ন" তার ওটি উপকরণগুলি এই হুমকিটিকে নিরপেক্ষ করেছে, মুক্তির নিরাপদ পথ তৈরি করেছে। চার্চ অব সায়েন্টোলজি, ব্যক্তিদের পূর্বশর্তাবলি পূরণ না করে ওটি তৃতীয় এর জেনুর মহাবিশ্ব সম্বন্ধে পড়তে নিষেধ করেছিল। বিজ্ঞানীরা হুঁশিয়ারি দিয়েছিলেন যে যথাযথ অনুমোদন ছাড়াই জেনু গল্পটি পড়লে নিউমোনিয়া হতে পারে। == গল্পের উৎপত্তি == হাববার্ড ১৯৬৬ এর শেষদিকে এবং ১৯৬৭ সালের গোড়ার দিকে উত্তর আফ্রিকাতে যখন লাস ''পালমাসে'' যাচ্ছিলেন তখন তার ব্যক্তিগত বিজ্ঞান বহরের প্রথম জাহাজ ''এনচান্টারে'' বসে ওটি তৃতীয় লিখেছিলেন (" সি অর্গ ")। (ওটি তৃতীয় অনুসারে "১৯৬৭ সালের ডিসেম্বরে আমি চাচ্ছিলাম যে কেউ একজন হাল ধরবে ", তবে বিষয়টি অনেক আগেই আগে ভালভাবে প্রচারিত হয়েছিল। পরে তিনি জোর দিয়েছিলেন যে ওটি তৃতীয়'র নিজস্ব রহস্য রয়েছে। সায়েন্টোলজির সমালোচকরা পরামর্শ দিয়েছেন যে অন্যান্য কারণও এখানে কাজ করে থাকতে পারে। তার স্ত্রী মেরি সু কে লেখা এক চিঠিতে, হুবার্ড বলেন, তার গবেষণার সহায়ক হিসেবে তিনি মদ খেতেন, উত্তেজক পদার্থ গ্রহণ করতেন "আমি প্রচুর রাম এবং ধূসর পপিং পান করছি )। তার ততকালীন সহকারী, ভার্জিনিয়া ডাউনসবারো বলেছেন যে তাকে নেশার করার অভ্যাস থেকে ছাড়াতে অনেক বেগ পেতে হয়েছে। জেনু গল্পের উপাদানগুলি ওটি তৃতীয়'র আগেই সায়েন্টোলজিতে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। হুবার্ডের বর্ণ্নাকৃত অতিপ্রাকৃতিক ঘটনাবলির মধ্যকার দন্দ্ব ১৯৫০ সালে তার লিখা বই "হ্যাভ ইউ লিভড বিফোর দিস লাইফ?" তে উঠে আসে।এবং তখনকার সায়েন্টোলজির বিজ্ঞানীরা অত্যন্ত আগ্রহসহকারে বিষয়টিকে গ্রহণ করেছিলেন। == সায়েন্টোলজির উপর ওটি তৃতীয়'র প্রভাব == প্রচ্ছদে আগ্নেয়গিরি এবং আগুনের ''বলটি'' জেনু গল্পটিকেই নির্দেশ করে। ১৯৬৮ সালে এবং পরবর্তীকালে একটি বিস্ফোরিত আগ্নেয়গিরির চিত্রিত কভার রয়েছে, যা ওটি তৃতীয়টির একটি স্বাক্ষর হিসাবে রয়েছে। ১৯৬৮ সালের একটি বক্তব্যে এবং তার বিপণন কর্মীদের নির্দেশ দিতে গিয়ে হুবার্ড ব্যাখ্যা করেছিলেন যে এই চিত্রগুলি ঘটনার দ্বিতীয়টির নিমজ্জিত স্মৃতিগুলিকে মূলত তুলে ধরবে এবং মানুষকে এই বইগুলো কিনতে অনুপ্রাণিত করবে। 1980 এর দশক এর প্রচার এর জন্য়ও'' আগ্নেয়গিরিটিকে টেলিভিশন বিজ্ঞাপণেও ব্যবহার করা হয়েছে। সায়েন্টোলজির সি অর্গ ", গির্জার অভ্যন্তরে একটি অভিজাত দল যা হাববার্ডের জাহাজের বহরে তার ব্যক্তিগত কর্মীদের দ্বারা উদ্ভূত হয়েছিল, এর অনেকগুলি প্রতীক জেনু এবং তৃতীয় ওটি-র গল্প থেকে নেওয়া হয়েছে। এর লোগো, 26 টি পাতার একটি পুষ্পস্তবক, জেনুর গ্যালাকটিক কনফেডারেশির 26 টি তারা উপস্থাপন করে। একটি দাপ্তরিক সায়েন্টোলজির অভিধান অনুসারে, "এই অংশের ইতিহাসে অনেক আগে গ্যালাকটিক কনফেডারেশনের প্রতীক হিসাবে গৃহীত ব্যবহৃত হয়ে আসছে। এডিনবার্গ এবং লস অ্যাঞ্জেলেসের অ্যাডভান্সড সায়েন্টোলজি কর্মীদের এক সময় ''ডায়ানেটিক্স: বিবর্তনের একটি বিজ্ঞানের'' প্রচ্ছদে বর্ণিত জেনুর গ্যালাকটিক পেট্রোলের নকল করার জন্য সিলভার বুট সহ সমস্ত সাদা ইউনিফর্ম পড়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল। এটি হাববার্ডের তার ফ্ল্যাগ অর্ডার ৬৫২-এর ঘোষণার ভিত্তিতে বলা হয়েছিল যে মানবজাতি সেই সব প্রবিধান গ্রহণ করবে যারা সর্বশেষে বিশ্বাসঘাতকতা করেছিল তাই জেনুর অনুসারীদের অনুকরণ। লস অ্যাঞ্জেলেসে, স্পেসশিপ ফিরে আসা লক্ষ্য করার জন্য একটি নাইট-টাওয়ার স্থাপন করা হয়েছিল। == নাম == ওটি তৃতীয়ের পাণ্ডুলিপিতে হাববার্ডের হাতের লেখার মধ্যে জেনুর নামের একমাত্র পরিচিত উদাহরণ রয়েছে। নামটি ''জেনু'' এবং ''জেমু'' উভয় নামেই পরিচিত। অষ্টম শ্রেণির পাঠ্যক্রমে তিন পৃষ্ঠার পাঠ্য অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, হাববার্ডের হাতে লেখা যাতে জেনু গল্পটি বিশদভাবে দেওয়া হয়েছে। অনুমান করা হয় যে অতিপ্রাকৃতিক নামটি কমিক বই ভিলেনের কাছ থেকে পাওয়া গেছে, যিনি "আমি জীবিত হাল্কের স্লেভ!" গল্পে প্রথম আবির্ভূত হয়েছিলেন! চরিত্রটি তৈরী করেছেন স্ট্যান লি এবং জ্যাক কার্বি জেমনু হলেন এক দৈত্যাকার, লোমযুক্ত আন্তঃগ্যালাকটিক অপরাধী, যিনি একটি কারাগার গ্রহ থেকে পালিয়ে এসেছিলেন, পৃথিবীতে ভ্রমণ করেছিলেন এবং সমগ্র মানব জনসংখ্যাকে সম্মোহিত করেছিলেন। ইলেক্ট্রিশিয়ান জো হার্পারের দ্বারা জেমনুর পরাজয়ের পরে, জেমনু সূর্যের কক্ষপথে নিয়মিত বৈদ্যুতিক শক অবস্থায় বন্দী ছিল এবং মানুষের মধ্যে জেমনুর অস্তিত্বের কোন স্বাক্ষর পাওয়া যায় নি। == চার্চ অফ সায়েন্টোলজির বক্তব্য == চার্চ অব সায়েন্টোলজি তার প্রকাশ্য বিবৃতিতে জেনুর কোনও উল্লেখ করতে নারাজ। ১৯৯৭ সালে একজন বিচারকের দ্বারা উল্লেখের ফলে চার্চের আইনজীবীদের এই রায়কে সিলমোহর দিতে প্ররোচিত করা হয়েছিল, যদিও এটি উল্টোটা ছিল। অপেক্ষাকৃত সামান্য কয়েকটি উদাহরণে এটি জেনুকে স্বীকার করেছে, সায়েন্টোলজি বলেছে গল্পটির আসল অর্থ বছরের পর বছর অধ্যয়ন করার পরেই বোঝা যায়। তারা ধর্মকে বিজ্ঞান-কল্পিত ফ্যান্টাসি হিসাবে চিত্রিত করার জন্য এটি ব্যবহার করে বলে সমালোচকদের অভিযোগ। চার্চ অব সায়েন্টোলজির জেষ্ঠ্য সদস্যরা বেশ কয়েকবার প্রকাশ্যে জেনু গল্পটির গুরুত্ব অস্বীকার করেছেন, তবে অন্যরা এর অস্তিত্বের বিষয়টি নিশ্চিত করেছেন। ১৯৯৫ সালে সায়েন্টোলজির আইনজীবী আর্ল কুলি বিজ্ঞান তত্ত্বে জেনুর গুরুত্ব সম্পর্কে ইঙ্গিত দিয়ে বলেছিলেন যে কোকাকোলা সম্পর্কে "হাজার হাজার নিবন্ধ লেখা আছে, কিন্তু তারা কোকাকোলা তৈরীর আসল রেসিপিটা তো কাউকে জানায় না "। সায়েন্টোলজির অনেকগুলি স্নাতক স্তর রয়েছে যার মাধ্যমে একজন উন্নতি করতে পারে। গির্জার নিম্ন স্তরে থাকা অনেকেই জেনু গল্পের বেশিরভাগ সম্পর্কে অবগত নন যেহেতু সদস্যদের দেওয়া তথ্যটি সেই স্তরটি অর্জন করেন নি এমন অন্যদের কাছ থেকে গোপন রাখতে হয়, সদস্যকে জিজ্ঞাসা করা হলে অবশ্যই প্রকাশ্যভাবে এর অস্তিত্ব অস্বীকার করতে হবে। ওটি তৃতীয় প্রাপকদের অবশ্যই জেনু জ্ঞানযুক্ত ম্যানিলা খাম দেওয়ার আগে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করতে হবে। এটির জ্ঞান এত বিপজ্জনক, যে ,সদস্যদের বলা হয়, যদি কেউ উপযুক্ত হওয়ার আগে এই বিষয়গুলো শিখে ফেলেন তবে তিনি নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হতে পারেন। ধর্মীয় প্রযুক্তি কেন্দ্রের পরিচালক ওয়ারেন ম্যাকশান ১৯৯৫ সালের একটি আদালতের মামলায় সাক্ষ্য দিয়েছিলেন যে চার্চ অব বিষয়গুলো অধ্যয়নের জন্য প্রদত্ত নির্দিষ্ট অনুদান থেকে তারা একটি উল্লেখযোগ্য অংশ রাজস্ব হিসেবে পায়। ম্যাকশেন বলেছিলেন যে সায়েন্টোলজিতে কোন কোর্সের পূর্ববর্তী স্তরগুলি এখনও শেষ করেননি এমনদের কাছে হাববার্ডের কাজটি "অদ্ভুত মনে হতে পারে"। ম্যাকশেন বলেছিলেন যে গল্পটি ''কখনও'' গোপন ছিল ''না'', যদিও সেখানে রক্ষণাবেক্ষণের পরেও তৃতীয় ওটি-র মধ্যে ট্রেড সিক্রেট রয়েছে। ম্যাকশান গল্পটির বিশদ আলোচনা করেছিলেন এবং গল্পটির রচয়িতা হুবার্ডকে বিশেষভাবে উল্লেখ করেছিলেন। নিউইয়র্কের চার্চ অব সায়েন্টোলজির সভাপতি জন কারমাইকেলকে সেপ্টেম্বর, ২০০৭ তে যখন জেনু গল্পটি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল,''দ্য ডেইলি টেলিগ্রাফের'' প্রকাশিত একটি সংস্করণে বলেছিলেন যে, "এই ঘটনা আমরা বিশ্বাস করি না"। এবিসির ''নাইটলাইনে'' টেড কোপেল কর্তৃক জেনু গল্প সম্পর্কে সরাসরি জিজ্ঞাসা করা হলে সায়েন্টোলজি নেতা ডেভিড মিসকাগেজ বলেছেন যে হুবার্ড প্রসঙ্গের বাইরে তিনি কিছু বলতে চান না। ২০০৬ সালে ''রোলিং স্টোনকে'' দেয়া একটি সাক্ষাত্কারে গির্জার অফিস অফ স্পেশাল অ্যাফেয়ার্সের পরিচালক মাইক রিন্ডার বলেন, "এটি কোনও ''গল্প নয়'', এটি একটি নিরীক্ষার স্তর",। ১৪ মে, ২০০৭ প্রচারিত বিবিসি ''প্যানোরামা'' প্রোগ্রামে প্রবীণ সায়েন্টোলজির সদস্য টমি ডেভিস সেলিব্রিটি সদস্যদের জেনু সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা অবস্থায় বাধা দিয়ে বলেছিলেন যে,: "আপনারা ক্যা জানতে চাইছেন তা আমাদের মধ্যে কেউই জানেন না। এটা অন্যরকম একটা কিছু, এটি অদ্ভুত। ২০০৯ এর মার্চ মাসে ডেভিস কেইএসকিউ-টিভির জন্য তদন্তকারী সাংবাদিক নাথান বাকাকে সাক্ষাত্কার দিয়েছিলেন এবং তাকে আবার ওটি তৃতীয় পাঠ্য সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিলো। ডেভিস বাকাকে বলেছেন "আমি এই উপাদানটির সাথে পরিচিত" এটিকে "চার্চের গোপনীয় ধর্মগ্রন্থ" বলে অভিহিত করা হয়। ২৩ শে অক্টোবর, ২০০৯, এবিসি নিউজ ''নাইটলাইনে'' একটি সাক্ষাত্কারে মার্টিন বশির তাকে জেনু সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলে ডেভিস সেট থেকে বেরিয়ে যান। তিনি বাশিরকে বলেছিলেন, "মার্টিন, আমি সায়েন্টোলজি বিশ্বাসের যে জঘন্য ত্রুটি রয়েছে তা নিয়ে আলোচনা করতে যাচ্ছি না যা ইন্টারনেটে এখন সাধারণভাবে পাওয়া যায় এবং সায়েন্টোলজির সদস্যদের কাছে মৌলিকভাবে আপত্তিকর বিষয়গুলির বিষয়ে কথা বলা যেতে পারে না? তাদের সম্পর্কে কথা বলা আমার ধর্মীয় বিশ্বাসের লঙ্ঘন। বশির যখন জেনুকে নিয়ে আবারও প্রশ্ন করলেন, ডেভিস তার মাইক্রোফোনটি সরিয়ে সেট ছেড়ে বেরিয়ে গেলেন। ২০০৯ সালের নভেম্বরে নিউজিল্যান্ডে চার্চ অব সায়েন্টোলজির প্রতিনিধি মাইক ফেরিসকে জেনুর বিষয়ে একটি রেডিও সাক্ষাত্কারে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল। রেডিও হোস্ট জিজ্ঞাসা করেছিল, "সুতরাং আপনি যা বলছেন তা হচ্ছে, জেনু ধর্মের একটি অংশ, তবে এমন কিছু যা আপনি বলতে চান না"। ফেরিস উত্তর দিলেন, "শিওর"। ফেরিস স্বীকার করেছেন যে জেনু "সায়েন্টোলজির মূল বিষয়গুলির অংশ"। == গল্প ফাঁস == গল্পটি গোপন রাখার জন্য চার্চ অফ সায়েন্টোলজির তীব্র প্রচেষ্টা সত্ত্বেও বছরের পর বছর ধরে ঘটনাগুলি ফাঁস হয়ে গেছে। ওটি তৃতীয়, রবার্ট কাউফম্যানের 1972 সালে প্রাকাশিত ''ইনসাইড সায়েন্টোলজি'' বইয়ে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল, যেখানে কাউফম্যান ওটি III নিজের অভিজ্ঞতাগুলি বিশদভাবে বর্ণনা করেছিলেন। পরে এটি ১৯৮১ সালের ক্লিয়ারওয়াটার ''সনের'' নিবন্ধে বর্ণিত হয়েছিল, এবং লরেন্স ওোলারশাইমের সায়েন্টোলজির বিরুদ্ধে আনা একটি ১৯৮৫ সালের আদালতে একটি মামলায় এটি আরও বেশি খ্যাতি লাভ করেছিল। চার্চ দলিলগুলি সিল করতে ব্যর্থ হয়েছিল এবং একটি ফাইল পাঠক দ্বারা সর্বদা কেস ফাইলটি চেক আউট রাখার চেষ্টা করেছিল, তবে কাহিনীটির সংক্ষিপ্ত বিবরণ ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসে'' এবং উইলিয়াম পাউন্ডস্টোন -এর ''বড় সিক্রেটস'' (1986)। 1987 সালে, এল রন হাববার্ড জুনিয়রের একটি বই, ''এল। রন হাববার্ড: মেসিয়াহ অর ম্যাডম্যান?'' ওটি তৃতীয়'র প্রথম পৃষ্ঠার উদ্ধৃতি দিয়ে এর বাকী অংশ সংক্ষিপ্তাকারে বর্ণ্না করেছেন। প্যানোরামা দ্বারা জেমুর চিত্রায়ন'' সেই থেকে নিউজ মিডিয়া সায়েন্টোলজির কথা উল্লেখ করতে গিয়ে জেনুকে বা টম ক্রুজের মতো তারকাদের উল্লেখ করে আসছে। 1987 সালে, বিবিসির তদন্তকারী সংবাদ সিরিজ ''প্যানোরামা'' "দ্য রোড টু টোটাল ফ্রিডম?" শীর্ষক একটি প্রতিবেদন প্রচার করেছিল। যা কার্টুন আকারে ওটি তৃতীয় গল্পের একটি রূপরেখা তুলে ধরেছিল। 24 ডিসেম্বর, 1994-এ, জেনু গল্পটি প্রথমবারের মতো ইউজনেট নিউজগ্রুপ বেনামে রিমেলারের মাধ্যমে পোস্ট করার মাধ্যমে ইন্টারনেটে প্রকাশিত হয়েছিল। এটি চার্চ অব সায়েন্টোলজি আইনজীবী এবং প্রতিবাদকারীদের মধ্যে একটি অনলাইন যুদ্ধের দিকে ঠেলে দেয়। ''চার্চ অব সায়েন্টোলজি'' স্টিভেন ফিশম্যান দ্বারা এপ্রিল 1993 সালে ওটি স্তরের পুরানো সংস্করণগুলিকে প্রদর্শনী হিসাবে আনা হয়েছিল ''।'' ''ফিশম্যান এবং গের্তজ'' এই ঘোষণাপত্রের পাঠ্য এবং এর প্রদর্শনীগুলি, যা সম্মিলিতভাবে ফিশম্যান এফিডেভিট হিসাবে পরিচিত, অ্যানি লের্মা দ্বারা এবং 1995 সালে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবে ডেভিড এস টুরেটজকির দ্বারা ইন্টারনেট নিউজগ্রুপ পোস্ট করা হয়েছিল। এটি বেশ কয়েক বছর ধরে দুর্দান্ত বিতর্ক এবং আইনী লড়াইয়ের বিষয় ছিল। লারমার বাড়িতে একটি কপিরাইট অভিযান (দস্তাবেজগুলিতে বিশাল আয়না দেখা দেয়) এবং ডাচ লেখক কারিন স্পেনিক -চার্চের বিরুদ্ধে উত্সের উপাদান পুনরুত্পাদন করার অভিযোগে কপিরাইট লঙ্ঘনের ভিত্তিতে মামলা করেন, এবং পুনরায় বাক্যাংশের দাবিও করেন। জেনুকে গোপন রাখার জন্য চার্চ অফ সায়েন্টোলজির প্রচেষ্টা এর বিরুদ্ধে আদালতের অনুসন্ধানে উদ্ধৃত করা হয়েছে। ২০০৩ এর সেপ্টেম্বরে, একটি ডাচ আদালত, করিন স্পেনিকের বিরুদ্ধে মামলার রায়ে বলেছিল যে ওটি দ্বিতীয় এবং ওটি তৃতীয় গোপন রাখার একটি উদ্দেশ্য ছিল চার্চ অব সায়েন্টোলজির সদস্যদের উপর ক্ষমতা প্রয়োগ করা এবং এর শিক্ষা এবং অনুশীলন সম্পর্কে আলোচনা প্রতিরোধ করা। ওটি তৃতীয় গল্পের অকাল প্রকাশনাটি প্রাণঘাতী বলে দাবি করা সত্ত্বেও, এল রন হাববার্ড ১৯৭০ এর দশকে ''রিভোল্ট ইন দ্য স্টারস'' শিরোনামে একটি চিত্রনাট্য রচনা লিখেছিলেন। এটি প্রকাশ পেয়েছে যে জেনুকে চি ("গ্যালাকটিক পুলিশমন্ত্রী") এবং ("গ্যালাকটিক ব্যাংকের নির্বাহী রাষ্ট্রপতি") দ্বারা সাহায্য করা হয়েছিল। এটি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রকাশিত হয়নি, যদিও বিষয়টি আশির দশকের গোড়ার দিকে হলিউড জুড়ে প্রচারিত হয়েছিল। চিত্রনাট্যের অনানুষ্ঠানিক অনুলিপি ইন্টারনেটে ছড়িয়ে পড়ে। মার্চ 10, 2001-এ, একজন ব্যবহারকারী ওটি 3-র পাঠ্যটিকে সামাজিক মাধ্যম স্ল্যাশডোটে পোস্ট করেন চার্চ অফ সায়েন্টোলজি ডিজিটাল মিলেনিয়াম কপিরাইট আইনের আওতায় আইনী নোটিশ দেওয়ার পর সাইট মালিকরা এই লিখাটিকে সরিয়ে ফেলেন। চার্চ অব সায়েন্টোলজির সমালোচকরা জেনু গোপনীয়তা জন্সম্মুখে প্রকাশ করার জন্য প্রতিবাদ সমাবেশও করেছেন। এর মধ্যে ডোমেন নেমে "xenu" দিয়ে ওয়েব সাইটগুলি তৈরি করা, এবং ব্যানারগুলিতে জেনু নাম প্রদর্শন, করার মাধ্যমেও প্রতিবাদের লক্ষণ বুঝা যায়। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == ''সাউথ পার্কে'' অনুসারে জিনু জেনু গল্পের সংস্করণ টেলিভিশন শো এবং মঞ্চ উভয় ক্ষেত্রেই খুব আলোড়ন তৈরী করেছে। জেনু গল্পটি কমেডি সেন্ট্রাল অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ ''সাউথ পার্কের'' নভেম্বরের পর্বে ক্লোসেটে আটকা পড়া শিরোনামে ব্যঙ্গ করা হয়েছিল। এ্যামি- পুরষ্কার মনোনিত এপিসোডটি, সায়েন্টোলজিস্ট টম ক্রুজ এবং জন ট্রাভোল্টাকে ঘনিষ্ঠ সমকামী হিসাবে অভিহিত করেছিল। পর্বটি বিতর্কের বিষয় হয়ে ওঠে যখন সুরকার ইসহাক হায়েজ, "সেফ" চরিত্রের কণ্ঠদাতা মার্চ 2006 তে অনুষ্ঠান থেকে নিজেকে সরিয়ে নেন। হেইসের বক্তব্যটি বিশেষভাবে পর্বটিটে উল্লেখ করা হয়নি। হেইসের বক্তব্যের প্রতিক্রিয়ায় ''সাউথ পার্কের'' সহ-নির্মাতা ম্যাট স্টোন বলেছিলেন যে তার পদত্যাগের কারণ "অসহিষ্ণুতা ধর্মান্ধতা এবং আইজাক হেইজ সায়েন্টোলজির একজন সদস্য এবং এই ঘটনার সাথে আমাদের সাম্প্রতিক সময়ে সাউথ পার্কের একটি পর্বে সায়েন্টোলজি বৈশিষ্ট্যযুক্ত করার অভিযোগ এর ব্যাপারে কিছুই করার ছিল না। সাউথ পার্কে 10 বছর এবং দেড় শতাধিক এপিসোডে, আইজাক কখনও খ্রিস্টান, মুসলমান, মরমোন এবং ইহুদিদের নিয়ে মজা করার বিষয়ে কোন আপত্তি জানাননি। শোতে যখন তাঁর ধর্ম টেনে আনা হয়েছিল তখনই তিনি হঠাৎ ধর্মীয় সংবেদনশীলতার ব্যাপারটা সামনে এনেছেন। অবশ্যই আমরা ইসহাককে তার চুক্তি থেকে সরিয়ে দেব এবং আমরা তাঁর মঙ্গল কামনা করছি। একজন মুখপাত্র বলেছেন যে "এই সপ্তাহের শুরুর ঘটনাগুলির আলোকে আমরা শেফকে দুটি পর্বের জন্য যথাযথ শ্রদ্ধা জানাতে চেয়েছিলেন।" শেষ পর্যন্ত ১৯ জুলাই, ২০০৬ পর্বটি পুনর্প্রকাশ করা হয়েছিলো। স্টোন এবং ''সাউথ পার্কের'' সহ-নির্মাতা ট্রে পার্কার বুঝতে পেরেছিলেন যে টম ক্রুজ ফিল্ম আসন্ন সিনেমা ''মিশন ইম্প্সিবল ৩'' প্রকাশের কারণে কমেডি সেন্ট্রালের মালিকরা এটি বাতিল করেছিলেন "আমাদের কেবল যা জানানো হয়েছিল তা আমি জানি, ''এমআই 3-এর'' সাথে জড়িত ব্যক্তিরা পর্বটি ''দমিয়ে রাখতে'' চেয়েছিল এবং সে কারণেই কমেডি সেন্ট্রাল এটি করতে হয়েছিল। == ভাষ্য == অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে প্রকাশিত বইয়ে লেখক, মিকারেল রথস্টেইন লক্ষ্য করেছেন যে, "আমার জ্ঞানের কাছে সায়েন্টোলজির জেনুর পৌরাণিক কাহিনী কোথাও ভালোভাবে ব্যাখ্যা করা হয় নি।। জেনু পৌরাণিক কাহিনী সম্পর্কে সর্বাধিক সূক্ষ্ম আলোকিত পাঠ্যটি সম্ভবত উইকিপিডিয়ায় (ইংরেজি সংস্করণ) প্রকাশিত নিবন্ধ ।" রথস্টেইন ,হুবার্ডের জেনু কাহিনীটিকে সায়েন্টোলজিতে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ধর্মীয় আখ্যান হিসাবে চিহ্নিত করেছেন,। রথস্টেইন বিজ্ঞান কথাসাহিত্যে অনুপ্রাণিত একটি বিশ্বাস ব্যবস্থার মধ্যে ঘটনাটি বর্ণনা করেছেন এবং উল্লেখ করেছেন যে "জেনু সম্পর্কে পুরাণ, একটি বিজ্ঞান নৃতত্ত্বের আকারে, মানুষের অবস্থা সম্পর্কে প্রাথমিক বিজ্ঞানগত দাবির ''ব্যাখ্যা'' দেয়। ইউএফও ধর্মাবলম্বীদের নিয়ে আলোচনার প্রসঙ্গে আন্ড্রেয়াস গ্রানচ্লো ''দ্য অক্সফোর্ড হ্যান্ডবুক অফ নিউ রিলিজিয়াল মুভমেন্টস-এ'' জেনুর কাহিনী বিশ্লেষণ করেছেন। তিনি এই লেখাটিকে "সায়েন্টোলজির গোপন পৌরাণিক কাহিনী (বিশেষত ওটি তৃতীয় তালিকায় অন্তর্ভুক্ত)" হিসাবে চিহ্নিত করেছেন। গ্রাঞ্চল্লো উল্লেখ করেছেন যে এল। রন হাববার্ড, ''স্টারস-এ রিভল্ট'' নামে একটি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীও লিখেছেন, যেখানে তিনি একটি প্রাচীন বিজ্ঞান কল্পিত উপন্যাসের আকারে প্রাচীন শাসক জেনু সম্পর্কে এই তাত্ক্ষণিক গল্পটি প্রদর্শন করেন"। গ্রাঞ্জল্লো পোস্ট করেছেন, "হাববার্ডের উপন্যাস এবং নির্দিষ্ট সায়েন্টোলজি শিক্ষার বিভিন্ন রূপের মধ্যে সংযোগের কারণে, কেউ একজন সায়েন্টোলজিকে এমন বিরল উদাহরণ হিসাবে আবিষ্কার করতে পারেন যেখানে বিজ্ঞানের কল্পকাহিনী (বা ফ্যান্টাসি সাহিত্য সাধারণত) একটি নতুন আধ্যাত্মিক আন্দোলনের সফল গঠনের সাথে সম্পর্কিত। হুবার্ডের সায়েন্স ফিকশন রচনা এবং সায়েন্টোলজি ক্রিয়েশন মিথের দুটি ধারার মধ্যে ফিউশনটির তুলনা করে গ্রাঞ্জল্লো লিখেছেন, "যদিও বিজ্ঞান কথাসাহিত্য উপন্যাসগুলি হাববার্ডের অন্যান্য প্রকাশের চেয়ে আলাদা ঘরানার হলেও তারা অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা অত্যন্ত প্রশংসা করেছেন, এবং এই রাজ্যে হাববার্ডের সাহিত্যের (সর্বশেষ চলচ্চিত্র, ''ব্যাটলফিল্ড আর্থ'' সহ) বেশ প্রশংসা করেছে বেশ কয়েকজন লেখক জেনু গল্প এবং জ্ঞানতত্ত্বের পুরাণের মধ্যে কাঠামোগত মিল দেখিয়েছেন। জেমস হেরিক, ''দ্য মেকিং অফ দ্য নিউ এক্সিলিপস অফ দ্য ওয়েস্টার্ন রিলিজিয়াল ট্র্যাডিশনে'' জেনুর কাহিণী সম্পর্কে লিখেছেন, "হুবার্ড তার মানব উত্স সম্পর্কে বিবরণ দিয়ে প্রমাণ করেছেন? হুবার্ড, বিজ্ঞান কল্পকাহিনীতে প্রথম প্রকাশিত ধারণাগুলিকে নির্বিঘ্নে জ্ঞানতত্ত্বের সাথে যুক্ত করে বিশ্বব্যাপী ধর্মে রূপান্তরিত করেছে। লেখক মাইকেল ম্যাকডওয়েল এবং নাথন রবার্ট ব্রাউন তাদের ''রিলিজিনস এট ইয়োর ফিংগারটিপস'' বইয়ে জেনুর ঘটনা সম্পর্কে ভুল ধারণা নিয়ে আলোচনা করেছেন এবং বিশ্লেষণ করেছেন যে, সম্ভবত সায়েন্টোলজি ধর্মের সবচেয়ে বিতর্কিত, ভুল বোঝাবুঝি এবং প্রায়শই ভুলভাবে উপস্থাপিত অংশটি সাধারণত একটি সায়েন্টোলজি পৌরাণিক কল্পকাহিনীটির সাথে সম্পর্কযুক্ত। যদিও এই কাহিনীটি নিঃসন্দেহে ধর্মের একটি অঙ্গ হিসাবে প্রমাণিত হয়েছে (গির্জার প্রতিনিধিরা প্রায়শই এর অস্তিত্ব অস্বীকারও করে) তবুও সায়েন্টোলজিতে গল্পটির আসল ভূমিকাটি প্রায়শই সমালোচকদের দ্বারা প্রমাণিত হয় যে তারা 'এলিয়েন পরজীবীতে বিশ্বাসী' বলে ভুল উপস্থাপন করেছে। যদিও গল্পটি সত্যই অদ্ভুত বলে মনে হতে পারে তবে এটি কেবল তেমনটি নয় "" লেখকরা লিখেছেন যে "গল্পটি আসলে একটি কল্পকাহিনী হিসাবে বোঝানো হয়, বিজ্ঞান বিশ্বাসের চিত্র তুলে ধরেছিল যে মানুষ এক সময় আধ্যাত্মিক প্রাণী ছিল, বিস্তৃত এবং আন্তঃ মাত্রিক বাস্তবতার অসীম স্তরের উপর বিদ্যমান ছিল। এক পর্যায়ে, আমরা যে প্রাণীদের একসময় শারীরিক বাস্তবতায় আটকে পড়েছিলাম (যেখানে আমরা আজও রয়েছি)। এটি জেনু গল্পের অন্তর্নিহিত বার্তা বলে মনে করা হয়, এমন নয় যে মানুষ "এলিয়েনের অধিকারী"। ম্যাকডোয়েল এবং ব্রাউন উপসংহারে এসেছিলেন যে জেনু পাঠ্য সম্পর্কে এই অনুপযুক্ত ভুল ধারণাগুলি নেতিবাচক প্রভাব ফেলেছে, "এই জাতীয় কঠোর বক্তব্যই এখন অনেক সায়েন্টোলজিস্ট জেনুর উল্লেখ করার পরেও আবেগাপ্লুত হয়ে পড়েন।" ইন্টারনেটে ট্রেড সিক্রেট আইনের প্রয়োগ সম্পর্কে তার ''সাইবার রাইটস'' বইটিতে আলোচনার মধ্যে মুক্ত বক্তৃতার আইনজীবী মাইক গডউইন জেনু পাঠ্য সুরক্ষা এবং গোপন রাখতে সায়েন্টোলজি সংস্থার পদক্ষেপগুলি বিশ্লেষণ করেছেন। গডউইন ব্যাখ্যা করেছেন, "বাণিজ্য গোপন আইন কেবল তথ্যের নির্দিষ্ট অভিব্যক্তি নয়, তথ্যকেই সুরক্ষিত করে। ট্রেড সিক্রেট আইন, কপিরাইটের বিপরীতে, ধারণা এবং তথ্য সরাসরি রক্ষা করতে পারে তিনি প্রশ্নটি রেখেছিলেন, "তবে কী এই উপাদানগুলি 'ট্রেড সিক্রেটস' হিসাবে সত্যই যোগ্যতা অর্জন করেছিল? গির্জা যে উপাদানগুলিকে দমন করার চেষ্টা করেছে তার মধ্যে 'সায়েন্টোলজির জেনেসিস অব মিথ' বলা যেতে পারে: জেনু নামে এক গ্যালাকটিক স্বৈরশাসকের গল্প যা ৫মিলিয়ন বছর আগে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল যে একগুচ্ছ মানুষকে আগ্নেয়গিরির কাছে বেঁধে মেরে ফেলেছে? তাদের উপর পারমাণবিক বোমা নিক্ষেপ করে?। গডউইন জিজ্ঞাসা করেছেন, "কোনও 'গির্জার' কি সাধারণত বাণিজ্য গোপনীয় অর্থে 'প্রতিযোগী' থাকে? ক্যাথলিকরা যদি জেনু সম্পর্কে সম্পূর্ণ তথ্য ধরে রাখে তবে এর অর্থ কি তারা আরও বেশি বাজার ভাগ পাবে? তিনি সায়েন্টোলজি সংস্থার গোপনীয় গ্রন্থগুলিকে ধারণ করার জন্য এই জাতীয় আইনগুলি ব্যবহার করার দক্ষতার বিষয়ে মন্তব্য করেছিলেন, "সম্ভবত আমরা এখন মামলার বিষয়ে যা জানি তা প্রদত্ত বলে মনে হয় যে কপিরাইট এবং বাণিজ্য গোপন আইনের সংমিশ্রণও এটি সম্পাদন করতে পারে না। গির্জাটি সম্পাদন করতে চায়: গির্জার নথি বা মতবাদের কোনও প্রচারের মোট দমন। লেখক শেষ করেছেন, "তবে গির্জার যে কোনও ক্ষেত্রে আইনী জয়লাভের সম্ভাবনা ছিল না তার অর্থ এই নয় যে তারা মামলা-মোকদ্দমা করবেন না। এটি অনস্বীকার্য যে কেবলমাত্র মামলা মোকদ্দমার হুমকি, বা আসল মামলা মোকদ্দমার ব্যয়, আইনী তত্ত্বগুলি একাই তা সম্পাদন করতে পারে না: গীর্জার অনেক সমালোচককে কার্যকরভাবে নিরব করাই ছিলো উদ্দেশ্য == আরো দেখুন == Incident (Scientology) == নোট == == তথ্যসূত্র == ''হোয়াট ইজ সায়েন্টোলজির'' অনলাইন সংস্করণে "ওটি তৃতীয় প্রকাশিত" ওটি তৃতীয় বৃত্তি পৃষ্ঠা ডেভিড এস টুরেটজ্কি পৃষ্ঠা স্ক্যান, মন্তব্য, অডিও ফাইল অন্তর্ভুক্ত) তারার সংক্ষিপ্তসারে বিদ্রোহ গ্রেডি ওয়ার্ড জেনু লিফলেট (রোল্যান্ড রাশলেহ-বেরি) ফিশম্যান এফিডেভিট: ওটি তৃতীয় করিন স্পেনিকের নির্যাস এবং সংক্ষিপ্তসার) ওটি III এর একটি বৈজ্ঞানিক তদন্ত (পিটার ফোর্ড, জুন 1996) জেনু সম্পর্কিত দাবিগুলি বৈজ্ঞানিক ভূতত্ত্বের বিরুদ্ধে মূল্যায়ন করেছে ওয়ান 3-কে একটি ড্রাগ প্রেরণা হ্যালুসিনেশন হিসাবে বর্ণনা করে গবেষণামূলক প্রবন্ধ প্রিগনিলিয়াস দ্বারা 29 শে মার্চ, 1996-এ পোস্ট করা হয়েছে "দ্য হিস্ট্রি অফ জেনুর, যেমনটি মিনিটের মধ্যে এল রন হাববার্ড দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়েছে" (গাওকার ডটকম) অক্টোবর, 1968 এর "সহায়তা" বক্তৃতাটি থেকে বের করুন সায়েন্টোলজি এবং খ্রিস্টান পরীক্ষা শপথ সাক্ষ্য থেকে (pp274–275) রবার্ট ভন ইয়াং ''আরটিসি বনাম হবে।'' ''ফ্যাক্ট নেট'', সিভিল অ্যাকশন নং 95 বি 2143, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোর্টহাউস, ডেনভার, কলোরাডো, 11 সেপ্টেম্বর 1995