'''''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল''''' () ২০১৬-এর একটি ভারতীয় প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি লিখেছেন, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন করণ জোহর। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর এবং অনুষ্কা শর্মা। চলচ্চিত্রটি ২০১৬-এর দীপাবলির সপ্তাহে ২৮ অক্টোবর মুক্তি পায়। == চরিত্রায়ন == ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন সাবা তালিয়ার খান রণবীর কাপুর আয়ান অনুষ্কা শর্মা আলীযেহ আলিয়া ভাট 'ব্রেকআপ সং' গানে ডিজে লিসা হেইডোন লিজা ডি'সুজা ফাওয়াদ খান ডিজে আলি শাহরুখ খান (বিশেষ উপস্থিতি) ইমরান আব্বাস (বিশেষ উপস্থিতি) ==তৈরি== ===উন্নয়ন কাস্টিং=== এই চলচ্চিত্রটি সম্পর্কে সর্বপ্রথম ঘোষণা করা হয় ২০১৪ সালের নভেম্বরে। যখন লেখক-পরিচালক করণ জোহর নিউ ইয়র্কে ছিলেন,তখন ''অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল''-এর ধারণা তার মাথায় আসে এবং তিনি মাত্র ৩০ দিনের মধ্যে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখে ফেলেন। যখন তিনি ভারতে ফিরে এসে প্রধান তিন চরিত্রের জন্য ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর এবং অনুষ্কা শর্মার সাথে কথা বলেন এবং তখনই তাদের তিনজনকে ছবিটির জন্য স্বাক্ষর করে ফেলেন। জোহর বলেন যে তিনি অনুরাগ কশ্যপের বোম্বে ভেলভেট দেখার পর, রণবীর কাপুর এবং অনুষ্কা শর্মাকে এই ছবির জন্য নেওয়ার ব্যাপারে উৎসাহিত হন। জোহর আরো জানান যে কুছ কুছ হোতা হ্যায় (১৯৯৮), কভি খুশি কভি গাম... (২০০১) এবং কভি আলবিদা না কেহনা (২০০৬)-এর মতো চলচ্চিত্রে ঐশ্বর্যা রাই বচ্চনকে না নিতে পারার পর তিনি তার সাথে কাজ করার জন্য অধীর আগ্রহে বসে ছিলেন। পাকিস্তানী অভিনেতা ফাওয়াদ খান এবং ইমরান আব্বাস উভয়কেই এই ছবিতে কাজ করার জন্য স্বাক্ষর করা হয়। ফাওয়াদ এই ছবিতে ডিজের চরিত্রে অভিনয় করার ব্যাপারে নিশ্চিত করেছেন, এবং তার চরিত্রের ব্যাপারে বলেছেন "এটা কোনো বিশেষ উপস্থিতি নয়, কিন্তু এই চরিত্রের মাধ্যমে ছবির অন্যান্য চরিত্রের মধ্যে বিবাদ সৃষ্টি হবে"। প্রতিবেদন অনুযায়ী, ইমরান আব্বাসকে এই ছবিতে অনুষ্কা শর্মার প্রেমিকের চরিত্রে দেখা যাবে। অভিনেত্রী লিসা হেইডোনও এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করার ব্যাপারে নিশ্চিত করেছেন, এবং বলেছেন "আমার চরিত্র একটি ছোট কিন্ত খুব আকর্ষণীয় চরিত্র"। ফেব্রুয়ারী হার্ভার্ডের ইন্ডিয়া কনফারেন্সে জোহার জানান যে, রণবীর এই ছবিতে একজন হিন্দু ছেলে আয়ানের চরিত্রে এবং অনুষ্কা একজন মুসলিম মেয়ে আলিযেহর চরিত্রে অভিনয় করবেন। মার্চে একটি টুইট চ্যাটের সময়, জোহার জানান যে ঐশ্বর্যার চরিত্রের নাম হলো সাবা তালিয়ার খান। এই ছবির লন্ডনে রণবীর এবং অনুষ্কার সাথে ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে প্রধান চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। সেপ্টেম্বরের শেষের দিকে, ছবির কিছু অংশ প্যারিসে শুটিং করা হয়। অক্টোবরে তারা ছবির বিভিন্ন অংশ অস্ট্রিয়ার বিভিন্ন স্থানে শুটিং করা হয়, যার মধ্যে ভিয়েনা অন্যতম। মধ্য অক্টোবরে জাযবা প্রকাশিত হওয়ার পর ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ছবির শুটিং শুরু করে। ২০১৬ সালের মার্চে ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রণবীর কাপুর এবং অনুষ্কা শর্মাকে রাজস্থানের মান্দাওয়ায় শুটিং করতে দেখা গেছে। ২০১৬ সালের জুলাইয়ে, জোহার একটি টুইট বার্তায় মুম্বাইয়ে তাদের সর্বশেষ শুটিং-এর একটি ছবি প্রকাশ করেন। ==সঙ্গীত== এই ছবির সাউণ্ড-ট্রেকটি কম্পোজ করেছেন প্রীতম এবং গান লিখেছেন অমিতাভ ভট্টাচার্য। ২০১৬ সালের ৩০ আগস্ট এই ছবির শিরোনাম ট্র্যাকের অডিও প্রকাশ করা হয়। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টুইটারে অ্যায় দিল হ্যায় মুশকিল ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:করণ জোহর পরিচালিত চলচ্চিত্র স্টার স্টুডিওজের চলচ্চিত্র চক্রবর্তী সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র