একুশে পদক পুরস্কার বাংলাদেশের জাতীয় এবং সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান। এটি ১৯৮০-১৯৮৯ সাল পর্যন্ত পদক প্রাপ্তদের তালিকা: == ১৯৮০ == ১৯৮০ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮০" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবুল হোসেন সাহিত্য বেদারউদ্দিন আহমদ সংগীত মোহাম্মদ আবদুল জব্বার সংগীত হামিদুর রহমান চিত্রকলা মুর্তজা বশীর চিত্রকলা রণেন কুশারী নাট্যকলা মুজীবুর রহমান খাঁ সংবাদিকতা মোহাম্মদ ফেরদাউস খান শিক্ষা == ১৯৮১ == ১৯৮১ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮১" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবু রুশদ মতিন উদ্দিন সাহিত্য আমিনুল ইসলাম চারুকলা আবদুল হালিম চৌধুরী সংগীত মমতাজ আলী খান সংগীত গওহর জামিল নৃত্যকলা মোহাম্মদ জাকারিয়া নাট্যকলা জহুর হোসেন চৌধুরী সাংবাদিকতা ওবায়েদ উল হক সাংবাদিকতা মুস্তাফা নূরউল ইসলাম শিক্ষা == ১৯৮২ == ১৯৮২ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮২" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র সৈয়দ আলী আহসান সাহিত্য আবুল হাসান সাহিত্য তালিম হোসেন সাহিত্য খান বাহাদুর আবদুল হাকিম শিক্ষা ওস্তাদ ফুল মোহাম্মদ সংগীত এস এম সুলতান চারুকলা জি মান্নান নৃত্যকলা সানাউল্লাহ নূরী সাংবাদিকতা == ১৯৮৩ == ১৯৮৩ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৩" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র শওকত ওসমান সাহিত্য সানাউল হক সাহিত্য আবদুল গাফফার চৌধুরী সাহিত্য বারীণ মজুমদার সংগীত মোহাম্মদ কিবরিয়া চারুকলা শহীদুল্লা কায়সার সাংবাদিকতা সৈয়দ নূরুদ্দীন সাংবাদিকতা আবু জাফর শামসুদ্দীন সাংবাদিকতা এম কুদ্দুস শিক্ষা == ১৯৮৪ == ১৯৮৪ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ১০ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৪" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র সৈয়দ ওয়ালীউল্লাহ সাহিত্য হাসান হাফিজুর রহমান সাহিত্য সৈয়দ শামসুল হক সাহিত্য রশীদ করীম সাহিত্য টি এম আবদুল কাইয়ুম চৌধুরী চারুকলা মীর কাশেম খান সংগীত সাবিনা ইয়াসমিন সংগীত সিকান্দার আবু জাফর সাংবাদিকতা হাবিবুর রহমান শিক্ষা আনিসুজ্জামান শিক্ষা == ১৯৮৫ == ১৯৮৫ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৫" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ সাহিত্য গাজী শামছুর রহমান সাহিত্য কলিম শরাফী সংগীত আবেদ হোসেন খান সংগীত সৈয়দ জাহাঙ্গীর চারুকলা আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন শিক্ষা গোবিন্দ চন্দ্র দেব শিক্ষা মোহাম্মদ আবদুল জব্বার শিক্ষা == ১৯৮৬ == ১৯৮৬ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৬" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র আলাউদ্দিন আল আজাদ সাহিত্য আল মাহমুদ সাহিত্য সত্যেন সেন সাহিত্য আসকার ইবনে শাইখ সাহিত্য মুন্সী রইসউদ্দীন সাহিত্য মোবারক হোসেন খান সংগীত ধীর আলী মিয়া সংগীত == ১৯৮৭ == ১৯৮৭ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের ১২ জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৭" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান সাহিত্য আবু হেনা মোস্তফা কামাল সাহিত্য আনিস সিদ্দিকী সাহিত্য জাহানারা আরজু সাহিত্য কানাইলাল শীল সংগীত ফরিদা পারভীন সংগীত সৈয়দ মাইনুল হোসেন শিল্পকলা নুরুল ইসলাম পাটোয়ারী সাংবাদিকতা এস এম আহমেদ হুমায়ুন সাংবাদিকতা আহমদ শামসুল ইসলাম শিক্ষা এম নাসের শিক্ষা মোহাম্মদ আবুল কাশেম শিক্ষা == ১৯৮৮ == ১৯৮৮ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৮" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র বন্দে আলী মিয়া সাহিত্য আশরাফ সিদ্দিকী সাহিত্য ফজল শাহাবুদ্দীন সাহিত্য আনোয়ার হোসেন চলচ্চিত্র সুধীন দাশ সংগীত == ১৯৮৯ == ১৯৮৯ সালে বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্যে দেশের জন ব্যক্তিকে "একুশে পদক ১৯৮৯" প্রদান করা হয়। নাম ক্ষেত্র শাহেদ আলী সাহিত্য রাজিয়া মজিদ সাহিত্য আবদুর রাজ্জাক চারুকলা অমলেন্দু বিশ্বাস নাট্যকলা মাহমুদ শাহ্ কোরেশী শিক্ষা মুহাম্মদ আসফ-উদ-দৌলা রেজা সাংবাদিকতা কে এম শহীদুল হক সাংবাদিকতা == আরও দেখুন == একুশে পদক পুরস্কার (১৯৭৬–৭৯) একুশে পদক পুরস্কার (১৯৯০–৯৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০০০–০৯) একুশে পদক পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় হতে প্রাপ্ত “একুশে পদক” প্রাপ্তদের সম্পূর্ণ তালিকা। পদক