'''সৈয়দ আসহার আহমেদ জাইদি''' () (জন্ম: ১৩ জুলাই ১৯৮১ করাচী, পাকিস্তান) হলেন একজন পাকিস্তানী প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার। জাইদি পূর্বে ইসলামাবাদ ক্রিকেট এসোসিয়েশন এবং সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব হয়ে খেলেছেন। বর্তমানে তিনি ''পাকিস্তান এ'' ক্রিকেট দলের হয়ে একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করছেন। তিনি ২০০৯ মৌসুমের জন্য যুক্তরাজ্যের ক্লাব উড লেন সিসির সাথে গ্রাউন্ডসম্যান হিসেবে একটি পেশাদারী চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করেন; যেখানে তিনি নর্থ স্টাফ অ্যান্ড সাউথ চেশায়ার লীগের হয়ে খেলেছেন। জাইদি ২০১৩ সালে সাসেক্সের হয়ে বিনা-চুক্তিতে ২টি মৌসুমের জন্য প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন। পরবর্তীতে মৌসুমের শেষে সাসেক্স জাইদির সাথে দুই বছরের জন্য ক্লাবে খেলার জন্য চুক্তিনামায় স্বাক্ষর করেন। ২০১৫ মৌসুমে তিনি সাসেক্সের সাথে চুক্তিনামায় মেয়াদ শেষ করে অব্যহতি নেন। == ২০১৫ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ == জাইদি ২০১৫ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানস দলের হয়ে প্রাথমিকভাবে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== সাকিব আল হাসান মোহাম্মাদ আমির ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার জাইদি ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার র‌্যামসের ক্রিকেটার লিওপার্ডসের ক্রিকেটার টেলিযোগাযোগ কোম্পানির ক্রিকেটার ক্রিকেটার