=== রুপনগর সরকারি মডেল স্কুল এন্ড '''কলেজ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুরে (রূপনগর) একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজ। === ''এটি বাংলাদেশের সরকারী বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে অন্যতম একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি একাধারে প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শাখায় শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালনা করছে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে বাংলা মাধ্যমে প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শাখায় প্রায় হাজার ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়ন করছে।'' ইতিহাস অবস্থান ছাত্র ছাত্রী শিক্ষক সংখ্যা কর্মকর্তা কর্মচারী সংখ্যা ক্লাসের সময়সূচী লাইব্রেরী ফলাফল বাড়তি সুবিধাসমূহ তথ্য সূত্র একনজরে RGMSC