'''অধ্যাপক মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৩৭) হলেন একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক গবেষক। তিনি বিভিন্ন সময় প্রশাসনিক সংস্কার জনপ্রশাসন সংক্রান্ত বেশ কিছু পরামর্শ দিয়েছিলেন সরকারকে যেগুলোর কিছু কিছু পরামর্শ বিভিন্ন সময় গৃহীত হয়েছে এবং জনপ্রশাসন সংক্রান্ত অনন্য অবদানের জন্য ২০১৭ সালে তিনি স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আসাদুজ্জামান ১৯৩৭ সালের জানুয়ারি তদাননীত ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) মাদারীপুরের কালকিনীর সাহেবরামপুরের সাহেবরামপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুর রহমান রাঢ়ি মাতা জোবেদা খাতুন। ছয় ভাই দুই বোনের মধ্যে সবার বড় আসাদুজ্জামান কিশোর বয়সেই প্রতিবেশি মনোয়ারা বেগম বুনুর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের পাঁচ পুত্র দুই কন্যা সন্তান রয়েছে। == শিক্ষাজীবন == তিনি মাদারীপুরের ইউনাইটেড ইসলামিয়া হাইস্কুল থেকে ১৯৫২ সালে মাধ্যমিক, সরকারি নাজিমউদ্দিন কলেজ থেকে ১৯৫৪ সালে উচ্চমাধ্যমিক এবং ১৯৫৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় সন্মানসহ স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == আসাদুজ্জামানের কর্মজীবন শুরু হয় ১৯৫৮ সালে ময়মনসিংহের নাসিরাবাদ কলেজে প্রভাষক হিসাবে যোগদানের মাধ্যমে। এরপর আনন্দমোহন কলেজ, বরিশালের ব্রজমোহন (বিএম) কলেজ, ঢাকার জগন্নাথ কলেজ (বর্তমানঃ জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় এবং রংপুরের কারমাইকেল কলেজে দীর্ঘকাল অধ্যাপনা করেন। পরবর্তীতে তিনি মাদারীপুরের সরকারি নাজিমুদ্দিন কলেজ, কুমিল্লা সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ, নরসিংদী সরকারি কলেজ টাঙ্গাইলের করটিয়া সা’দত কলেজে অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করে জাতীয় শিক্ষা ব্যবস্থাপনা একাডেমির (নায়েম) পরিচালক হিসেবে কর্মরত থেকে ১৯৯৩ সালে অবসর গ্রহণ করেন। == গবেষণা প্রকাশনা == == পুরস্কার সম্মননা == তিনি জনপ্রশাসনে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ২০১৭ সালে স্বাধীনতা পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারী-তে মোহাম্মদ আসাদুজ্জামানের পুস্তকাবলী। জন্ম স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি