সমসাময়িক, কাজাখস্তান গালিচাতে চেইন সেলাইয়ের ঐতিহ্যবাহী সূচিকর্ম। '''চেইন সেলাই বা চেন সেলাই''' হল সেলাই এবং সূচিকর্ম কৌশল যা কর্তিত সেলাই একটি ফর্ম শৃঙ্খল প্যাটার্ন। চেইন স্টিচ একটি প্রাচীন কারুকাজ এবং রেশম সুত্রে কাজ করা। চীনা চেইনের সেলাইয়ের সূচিকর্মের উদাহরণগুলি ওয়ারিং স্টেটস পিরিয়ড (খ্রিস্টপূর্ব ৫ম-৩য় শতাব্দী) পর্যন্ত দেওয়া হয়েছে। হস্তনির্মিত চেইনের সেলাইয়ের সূচিকর্মটির জন্য সূচগুলি একাধিক স্তরের ফ্যাব্রিকের মধ্য দিয়ে যেতে হবে না। এই কারণে সেলাই সমাপ্ত ফ্যাব্রিক উপর কাছাকাছি একটি কার্যকর পৃষ্ঠ শোভাকর। যেহেতু চেইন সেলাইগুলি প্রবাহিত, বাঁকা লাইন তৈরি করতে পারে, সেগুলি বহু পৃষ্ঠ সূচিকর্ম শৈলীতে ব্যবহৃত হয় যা থ্রেডে অঙ্কন নকল করে। চেন সেলাই ব্যবহার করা হয় পটহক, লেইস এবং ক্রোশেই == ইতিহাস == খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দীর একটি সূচিকর্ম রেশম গেজের পোশাকের বিবরণ, চীনের হুবেই প্রদেশের মাশানের ঝাউ যুগের সমাধি। সারি সারি, বৃত্তাকার চেইন-সেলাইগুলি উভয় রূপরেখা এবং রঙ পূরণ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। চীন স্টিচ সূচিকর্মের প্রাচীনতম প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণগুলি চীনে খ্রিস্টপূর্ব ১১০০ সাল থেকে রয়েছে। রাজকীয় সমাধিগুলি থেকে খনন করা, রেশমের সুতোর সাহায্যে সূচিকর্ম তৈরি করা হয়েছিল। চেইন স্টিচ সূচিকর্মটিও ওয়ারিং স্টেটস পিরিয়ডের সাথে ডেটিং করতে দেখা গেছে। চেইন স্টিচ ডিজাইনগুলি সিল্ক রোড হয়ে ইরানে ছড়িয়ে পড়ে। == অ্যাপ্লিকেশন == একবিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে চীন, একটি স্বরযুক্ত পর্দায় চেইন সেলাইতে মেশিন সূচিকর্ম 20 শতকের শুরুর দিকে কালোটাসজেগের ওপেন চেইন সেলাই। === হাতের সূচিকর্ম === চেইন সেলাই এবং এর বিভিন্নতা কাশ্মীরি নামদা, ইরানীয় রশত রচনা, মধ্য এশিয়ান সুজানি, হাঙ্গেরিয়ান কালোটাসজেগ '''লিখিত সূচিকর্ম''', জ্যাকবীয় সূচিকর্ম এবং কৃপযুক্ত কাজ সহ বহু সংস্কৃতির সূচিকর্মের ঐতিহ্যের জন্য মৌলিক === মেশিন সেলাই এবং সূচিকর্ম === চেইন স্টিচটি প্রাথমিক সেলাই মেশিনগুলির দ্বারা ব্যবহৃত সেলাই ছিল; যাইহোক, এটি ফ্যাব্রিক থেকে সহজেই মুছে ফেলা হচ্ছে, শীঘ্রই এটি আরও সুরক্ষিত লকস্টিচ দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। একক থ্রেড চেইন সেলাইটি সহজেই আবিষ্কার করা যায় যা আইএসও ৪৯১৫: ১৯৯১ সেলাই ১০১ নামে পরিচিত, বাল্ক পণ্যগুলির জন্য ব্যাগ বন্ধের ক্ষেত্রে শিল্প উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা অব্যাহত রয়েছে। মেশিন সূচিকর্ম শৃঙ্খল সেলাই মধ্যে প্রায়ই ঐতিহ্যবাহী হাতে কাজ সূক্ষ্ম পশম নকশার, পাওয়া যায় পর্দা, বিছানা লিনেনের এবং গৃহসজ্জার সামগ্রী কাপড় == ভেরিয়েন্ট == === হাতের রূপগুলি === "অঙ্কন" বা বেসিক চেইন সেলাইয়ের রূপরেখা বেসিক চেইন স্টিচের বিভিন্নতার মধ্যে রয়েছে: '''পিছনে সেলাই চেইন সেলাই''' '''ব্রাইড স্টিচিং''' '''কেবল চেইন সেলাই''' '''গিলে থাকা চেইন সেলাই''' '''ওপেন চেইন সেলাই''' '''পাপড়ি শৃঙ্খলা সেলাই''' '''গোলাপী শৃঙ্খলা সেলাই''' '''সিঙ্গালিজ চেইন সেলাই''' '''বাঁকা চেইন সেলাই''' '''গম-কানের সেলাই''' '''জিগ-জাগ চেইন সেলাই''' ==== হাত সেলাই গ্যালারী ==== চিত্র:Chain চেইন সেলাই চিত্র:Braid সেলাই চিত্র:Cable chain stitch.jpg|কেবল চেইন সেলাই চিত্র:Knotted chain stitch.jpg|গিলে থাকা চেইন সেলাই চিত্র:Open chain stitch.jpg|ওপেন চেইন সেলাই চিত্র:Petal chain শৃঙ্খলা সেলাই চিত্র:Rosette chain শৃঙ্খলা সেলাই চিত্র:Rosette chain line.gif|রোসটে চেইন লাইন চিত্র:Singalese chain চেইন সেলাই চিত্র:Twisted chain চেইন সেলাই চিত্র:Wheatear সেলাই চিত্র:Zig zag chain চেইন সেলাই === যন্ত্রের রূপগুলি === গঠনের একটি সহজ চেন সেলাই ব্যবহার করে। গঠনের ডবল লকিং চেন সেলাই চিত্র:Machine basic chain চেইন সেলাই চিত্র:Machine double chain stitch.jpg|ডবল চেন সেলাই == তথ্যসূত্র == ইউনিয়ন বিশেষ পোর্টেবল চেইন সেলাই মেশিন, অভ্যন্তরীণ প্রক্রিয়া ২২০০ পোর্টেবল ব্যাগ বন্ধের মেশিন == আরও দেখুন == তালিকা নোট == নোটিশ == ভার্জিনিয়া চার্চিল, বাথ, ''সূচিশিল্পের আমেরিকা'', ভাইকিং, ১৯৭৯ এস. এফ. এ. কল্ডফিল্ড এবং বি. সি. অভিধান থেকে সূচিশিল্পের, ১৮৮৫. মিসেস আর্চিবল্ড ক্রিস্টির এবং সেলাই একটি হ্যান্ডবুক এর এর শিল্প'', লন্ডন ১৯২০, ১৯৮৯ বা অনলাইন প্রজেক্ট গুটেনবার্গ জন এবং ব্রায়ান বিশ্বের বস্ত্র প্রেস/লিটল, ব্রাউন, ১৯৯৯, সম্পূর্ণ গাইড সূচিশিল্পের পাঠক এর ডাইজেস্ট এসোসিয়েশন মার্চ ১৯৯২, == বাহ্যিক লিঙ্ক == Kalotaszeg সূচিকর্ম অনুবাদসহ পাতা উদ্ভাবন সেলাই সেলাই