'''কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: কোক, আইসিএও: ভিওসিআই) ভারতের কেরালা রাজ্যের কোচির শহরের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। নগরীর ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) নেডুমবাশেরে এলাকায় অবস্থিত। কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভারতের প্রথম বিমানবন্দর যা একটি সরকারি-বেসরকারি অংশীদারত্ব (পিপিপি) চুক্তির আওতায় নির্মিত এবং এটি ৩০ টি দেশের প্রায় ১০,০০০ অনাবাসী ভারতীয়দের দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি কেরালা রাজ্যে ব্যস্ততম এবং বৃহত্তম বিমানবন্দর। ২০১৭ সালের হিসাবে, কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কেরালা মোট বিমান যাত্রীর ৬৩.৮৬% পরিচালনা করেছে। এটি ভারতবর্ষের সপ্তমতম ব্যস্ততম বিমানবন্দর এবং আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিবহনের হিসাবে ভারতের চতুর্থ ব্যস্ততম বিমানবন্দর। ২০১৭-১ অর্থবছরে, বিমানবন্দরে মোট ৬৮,৮৯৮ টি বিমান চলাচল সহ ১০.১ মিলিয়ন যাত্রীকে হস্তান্তরিত করেছিল। বিমানবন্দরটি এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস বিমানসংস্থার একটি প্রাথমিক ঘাঁটি এবং এই শহরটিতে বিমান সংস্থার সদর দফতর অবস্থিত। মিলিয়ন বর্গফুট এলাকায় বিমানবন্দরটির "টার্মিনাল-৩" ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম টার্মিনাল। ১৮ আগস্ট ২০১৫ সালে, কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর একটি উত্সর্গীকৃত সৌরবিদ্যুৎ ব্যবস্থা উদ্বোধনের মাধ্যমে বিশ্বের প্রথম সম্পূর্ণ সৌরশক্তি দ্বারা পরিচালিত বিমানবন্দর হয়ে ওঠে। ==ইতিহাস== কোচিতে মূল বিমান সুবিধাগুলি ছিল কলকাতা বন্দর উন্নয়নে যুক্ত ব্রিটিশ কর্মকর্তাদের পরিবহনের উদ্দেশ্যে ১৯৩৬ সালে কোচির '''কিংডম অফ কোচি''' কর্তৃক নির্মিত উইলডন দ্বীপে এ্যারড্রোম এবং বিমানবন্দর। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ভারতীয় নৌবাহিনী কর্তৃক বিমানবন্দরকে সামরিক বিমানবন্দরে রূপান্তরিত করা হয়। রয়েল নেভিটি দক্ষিণ ভারতের সদর দফতরের জন্য এবং একটি এয়ার স্টেশন সহ অবতরণ নৈপুণ্য এবং সমুদ্র সৈকতে ঘাঁটি হিসাবে একটি কৌশলগত স্থান হিসাবে এটি বেছে নিয়েছিল বিমানবন্দরটিকে। সামরিক স্থাপনাটি নৌবাহিনী যোদ্ধাদের অহবান করে এবং সম্ভাব্য জাপানি বিমান হামলা চালাতে চায়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের মাত্র দুই দিন আগে একটি ছোট নৌ ইউনিটটি ঘাঁটিটি চালু করে। ভারতের স্বাধীনতার পর, ভারতীয় নৌবাহিনী বিমানবন্দরের পরিচালনা করে, যদিও এটি বেসামরিক বিমানের সুবিধাটি ব্যবহার করার অনুমতি দেয়। ১৯৮০-এর দশকের উপসাগরীয় অর্থনৈতিক প্রসারনের কারণে এটি মধ্যপ্রাচ্যে কাজ করে এমন প্রবাসীদের স্বার্থে কোচি থেকে আন্তর্জাতিক পরিবহন বিকাশে প্রয়োজনীয়তা অর্জন করেছে। ==পুরস্কার == কোচিন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সময়কালের বেশিরভাগ পুরষ্কার এবং উপাধি পেয়েছে। বিমানবন্দরটি আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করে ২০১৫ সালে যখন এটি বিশ্বের প্রথম সৌর বিদ্যুৎ দ্বারা পরিচালিত বিমানবন্দর হয়ে ওঠে। ২০১৭ সালে, বিমানবন্দরকে একটি সৌর কারপোর্ট বাস্তবায়িত করার জন্য বিশ্বের প্রথম বিমানবন্দর হয়ে ওঠে, যার ছাদের উপরে সৌর প্যানেল সহ একটি পার্কিং বে'তে সোলার প্যানেল স্থাপন করা হয়। ভারত বিমান বাহিনীর দ্বারা ২০১৬ সালে বিমানবন্দরটি ভারতের শ্রেষ্ঠ অ-মেট্রো বিমানবন্দর হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল। বিমানবন্দরটি শক্তি সংরক্ষণ, উৎপাদনশীলতা এবং অবকাঠামোর জন্য অসংখ্য পুরস্কার জিতেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Cochin International Airport at Airports Authority of India web site Cochin Airport Official Website বিমানবন্দর বিমানবন্দর