'''পশ্চিম ভারত''' border ভারতের মানচিত্রে পশ্চিম ভারতের অবস্থান E10 m²|৫,০৮,০৫২ বর্গকিমি মুম্বাই, পুনে, আহমেদাবাদ, সুরাট, নাশিক, নাগপুর মারাঠি, ফার্সি, গুজরাটি, কোঙ্কণী, ইংরেজি, হিন্দি '''পশ্চিম ভারত''' ভারতের পশ্চিমের গোয়া, গুজরাট মহারাষ্ট্র অঙ্গরাজ্য, দমন দিউ এবং দাদরা নগর হাভেলি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলি নিয়ে গঠিত। ভারতের অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় পশ্চিম ভারত অপেক্ষাকৃত বেশি শিল্পায়িত এবং এখানে নগরে বাসরত জনসংখ্যার পরিমাণও বেশি। ব্রিটিশদের ঔপনিবেশিক শাসনের আগে পশ্চিম ভারতের বেশির ভাগ অংশ মারাঠা সাম্রাজ্য মুঘল সাম্রাজ্যের অংশ ছিল। ভারতের স্বাধীনতা লাভের এগুলি ভারতের অংশে পরিণত হয় এবং ১৯৫৬ সালের রাজ্য পুনর্গঠন আইন অনুসারে বর্তমান রূপ পরিগ্রহ করে। পশ্চিম ভারতের রাজ্যগুলি উত্তর-পশ্চিমে থর মরুভূমি, উত্তরে বিন্ধ্য পর্বতমালা, এবং পশ্চিমে আরব সাগর দ্বারা বেষ্টিত। পশ্চিম ভারতের একটি বড় অংশ দক্ষিণ ভারতের সাথে দাক্ষিণাত্যের মালভূমির অংশীদার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ভারত উত্তর ভারত উত্তর-পূর্ব ভারত দক্ষিণ ভারত পূর্ব ভারত অঞ্চলসমূহ