'''রিয়ার অ্যাডমিরাল এম এইচ খান''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান। (১ ফেব্রুয়ারি ১৯৩২ ১৩ অক্টোবর ২০১৮) ১৯৭৩ সালের নভেম্বর থেকে ১৯৭৯ সালের নভেম্বর পর্যন্ত নৌপ্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রিয়ার এডমিরাল এম এইচ খান ১৯৩২ সালের ফেব্রুয়ারি জন্ম গ্রহণ করেন। ১৯৫৪ সালের জানুয়ারিতে তিনি নৌবাহিনীতে যোগ দেন। == নৌবাহিনী জীবন == রিয়ার অ্যাডমিরাল এম এইচ খান (মুশাররফ হোসেন খান) বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান। ১৯৭৩ সালের নভেম্বর থেকে ১৯৭৯ সালের নভেম্বর পর্যন্ত নৌপ্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। তার দায়িত্বের সময় ১৯৭৪ সালের ১০ জানুয়ারি সরকার বাংলাদেশ নৌবাহিনীর বৃহত্তম প্রশিক্ষণ ঘাঁটি বানৌজা ঈসা খানকে কমিশনিং এবং নৌবাহিনীকে ‘নেভাল এনসাইন’ প্রদান করেন। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত জিয়াউর রহমান এবং বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর দ্বিতীয় প্রধান এয়ার ভাইস মার্শাল মুহাম্মদ গোলাম তাওয়াবের সাথে ''চীফ মার্শাল ল' হিসেবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধানের দ্বায়িত্ব পালন করেন। তাছাড়া নৌ সদর দপ্তর প্রতিষ্ঠা থেকে শুরু করে স্বাধীনতা পরবতীর্ সময়ে বাংলাদেশে একটি শক্তিশালী নৌবাহিনী গড়ার সূত্রপাত তার সময়ে শুরু হয়। == পারিবারিক জীবন == মৃত্যুকালে তিনি একমাত্র পুত্র সন্তান এবং স্ত্রীসহ অনেক শুভাকাঙ্খী রেখে গেছেন। == মৃত্যু == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাবেক প্রধান রিয়ার অ্যাডমিরাল (অব.) মোশাররফ হোসেন খান (এম এইচ খান) শনিবার ১৩ অক্টোবর ২০১৮ সকালে ৮৭ বছর বয়সে বার্ধক্যজনিত কারণে সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তিনি মারা যান। একদিন পর সোমবার ঢাকা সেনানিবাসের বানৌজা হাজী মহসীনে জানাজা অনুষ্ঠিত হয়। এরপর বাংলামোটরের পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == সামরিক অফিস পূর্বসূরী ক্যাপ্টেন নুরুল হক '''বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান''' অনুসৃতরিয়ার অ্যাডমিরাল মাহবুব আলী খান নৌবাহিনীর প্রধান অ্যাডমিরাল জন্ম মৃত্যু