‘“পলিমার রসায়ন”’ (ইংরেজীঃ Polymer chemistry) একটি বহুশাখাবিশিষ্ট বিজ্ঞান যেখানে পলিমারের রাসায়নিক বৈশিষ্ট্য এবং রাসায়নিক সংশ্লেষণ আলোচনা করা হয়। বিজ্ঞানী হারম্যান স্রডিঞ্জার পলিমারের নামকরণ করে IUPAC অনুসারে ম্যাক্রোণু অণুল শিকল এবং রসায়নের ডোমেইন বর্ণণা করে। সহজ ভাষায় বলা যায় রসায়ন বিজ্ঞানের যে শাখায় পলিমারে ভৌত, রাসায়নিক গঠন, বৈশিষ্ট্য, সংশ্লেষণ, ব্যবহার ইত্যাদি আলোচনা করা হয় তাই পলিমার রসায়ন নামে পরিচিত। ==পলিমারের প্রকারভেদ== পলিমার দুই প্রকার। প্রোটিন, কোলাজেন, কেরাটিন, ইলাস্টিন। ===সিনথেটিক পলিমার=== প্লাস্টিক, রঙ ==তত্ত্ব== পলিমার রসায়নে ম্যাক্রোণু সম্পর্কিত কিছু তত্ত্ব। হফম্যান নিউক্লিয়েশান থিয়োরি পলিমার ফিল্ড থিয়োরি কোসসে-আর্লম্যান ম্যাকানিজম ফ্লোরি-হাগিন সলুশান থিরোরি থিয়োরি ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈব রসায়ন