মেরি (; ১ম শতকের একজন গ্যালিলিয়ান ইহুদি নারী, যিনি ইসরায়েল এর নাযারেথ শহরের বাসিন্দা ছিলেন। নিউ টেস্টামেন্ট কুরআন অনুযায়ী তিনি যিশুর মাতা। খ্রিস্টান কবরস্থানে একটি সমাধিতে মেরির মূর্তি সাধু মথি লিখিত সুসমাচার লুক এর সুসমাচার মেরি একজন কুমারীরূপে বর্ণিত হয়েছেন। খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বীরা বিশ্বাস করেন যে মেরি পবিত্র আধ্যাত্মিক শক্তি দ্বারা কুমারী অবস্থাতেই সন্তানের জন্ম দেন। এই অলৌকিক জন্ম যখন ঘটে তখন মেরি যোসেফ এর বাগদত্তা ছিলেন এবং বিবাহের আনুষ্ঠানিক গৃহপ্রবেশের জন্য অপেক্ষা করছিলেন। যোসেফকে বিয়ে করে মেরি বেথেলহাম চলে আসেন যেখানে যিশুর জন্ম হয়। লুক এর সুসমাচার বলা হয়েছে দেবদূত জিবরাঈল মেরির সম্মুখে আবির্ভূত হন এবং যিশুর মা হওয়ার জন্য মেরি দৈবভাবে নির্বাচিত হয়েছেন বলে জানান। ক্যানোনিক্যাল সুসমাচার অনুযায়ী মেরি যিশুর ক্রুশবিদ্ধকরণ এর সময় উপস্থিত ছিলেন এবং জেরুসালেম এর প্রাথমিক খ্রিস্টান সম্প্রদায়ের সদস্য ছিলেন।ক্যাথলিক অর্থোডক্স ভাষ্যমতে জীবনাবসানের পর মেরির দেহ সরাসরি স্বর্গে নিয়ে যাওয়া হয় যা ‘এসাম্পশন অফ মেরি’ নামে পরিচিত। প্রথম থেকেই মেরি খ্রিস্ট ধর্মাবলম্বীদের নিকট অত্যন্ত শ্রদ্ধাভাজন একজন নারী খ্রিস্টধর্মের সর্বাধিক প্রতিভাবতী পবিত্রা সত্তারূপে বিবেচিতা হন। শতাব্দী ধরে বিশ্বাসীরা মেরির দিব্যরূপ সম্পর্কে দাবি করে এসেছেন। অর্থোডক্স, ক্যাথলিক চার্চ, এংলিক্যান, লুথেরান প্রভৃতি যিশুর জননী মেরিকে “প্রভুর মাতা” বা “ঈশ্বরের মাতা” বলে বিশ্বাস করেন। বিভিন্ন খ্রিস্টীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে মেরিকে নিয়ে বিশ্বাস ভক্তিগত বিষয়ে বৈচিত্র্য বিদ্যমান। রোমান ক্যাথলিক চার্চ মেরির বিবিধ পাঠ, ‘ঈশ্বরের মাতা’ অভিধা, পবিত্রতা শুচিতা, চির-কুমারীত্ব, সশরীর স্বর্গারোহণ প্রভৃতি বিষয়ে আলোকপাত করে থাকে। বহু প্রোটিস্ট্যান্ট বাইবেলের তথ্যসূত্রে খ্রিস্টধর্মে মেরির ভূমিকা কিছুটা কম মনে করেন। ইসলাম ধর্মেও মেরির বেশ গুরুত্বপূর্ণ উল্লেখ রয়েছে। ইসলাম ধর্মগ্রন্থ কুরআন মেরিকে নিয়ে একটি বৃহৎ সূরা বিদ্যমান যার নাম সূরা মারইয়াম। ==তথ্যসূত্র== Kugeares, Sophia Manoulian. Images Of The Annunciation Of The Virgin Mary Of The 13Th, 14Th And 15Th Century. n.p.: 1991., 1991. University of South Florida Libraries Catalog. Web. April 8, 2016. ==আরও পড়ুন== Brown, Karl, P., Fitzmyer, Joseph A., Reumann, John, (eds.),''Mary in the New Testament'', Press, 1978, Hahn, Scott, ''Hail, Holy Queen: The Mother of God in the Word of God'', Doubleday, 2001, Pelikan, Jaroslav. ''Mary Through the Centuries: Her Place in the History of Culture'', Yale University Press, 1998, hardcover, 240 pages ISBN Tumanov, Vladimir. Mary versus Eve: Paternal Uncertainty and the Christian View of Women." Neophilologus 95 (2011) 4: 507-521. ==বহিঃসংযোগ== Chapter Mary in the Quran Marilogical Society of America University of Dayton—The Mary Page Church Fathers on the Sinless Nature of Mary Church Fathers on the Perpetual Virginity of Mary Mary (Biblical perspective) Marialis Cultus ধর্ম ইহুদি মহিলা