'''মোহাম্মদ সামি''' (; জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮১) একজন পাকিস্তানী ক্রিকেট খেলোয়াড়। তিনি হচ্ছেন বিশ্ব ক্রিকেটের একমাত্র খেলোয়াড় যিনি ক্রিকেটের তিন ফরমেটেই হ্যাট্রিক করেছেন। সামি তার দ্রুতগতির ইয়র্কার এবং প্রথাগত সুইং বল করার জন্য সুপরিচিত। == আরও দেখুন== লাসিথ মালিঙ্গা শাহাদাত হোসেন ব্রেট লি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ব্যক্তিত্ব একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লিগ) ক্রিকেটার জাতীয় ব্যাংক ক্রিকেটার কাস্টমস ক্রিকেটার মুসলিম রাজশাহীর ক্রিকেটার