'''জন স্টুয়ার্ট মিল''' (জন্ম: ২০ মে, ১৮০৬ মৃত্যু: মে, ১৮৭৩) ছিলেন একজন ইংরেজ দার্শনিক, রাজনৈতিক অর্থনীতিবিদ এবং সরকারী চাকরিজীবি। উদারনীতিবাদের ইতিহাসের ক্ষেত্রে অন্যতম মহা-প্রভাবশালী চিন্তাবিদ, তিনি সামাজিক তত্ত্ব, রাজনৈতিক তত্ত্ব এবং রাজনৈতিক বড় অবদান রেখেছেন। তাকে ঊনবিংশ শতকের ''সবচেয়ে ইংরেজিভাষী দার্শনিকরূপে'' আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। মিলের স্বাধীনতাবিষয়ক মতবাদটিতে অসীম রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণের বিপক্ষে ব্যক্তির প্রাগ্রাধিকারের ওপর জোর দেয়া হয়েছে। মিল ছিলেন উপযোগবাদের প্রবক্তা, একটি নৈতিক তত্ত্ব যেটি তার পূর্বসুরী দার্শনিক জেরেমি বেন্থাম উন্নত করেন, তিনি জেরেমি বেন্থাম এর নীতিগত তত্ত্ব উপযোগবাদের উন্নয়নে অগ্রসর হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন 'লিবারেল পার্টি' নামক রাজনৈতিক দলের একজন সংসদ-সদস্য এবং তিনিই প্রথম নারীদের জন্য ভোটাধিকার চান। মিল একজন অজ্ঞেয়বাদী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ''Essays on economics and society'', 1967 লন্ডনের পেনটোনভিলে এলাকার রডনী স্ট্রীটে জন স্টুয়ার্ট মিল জন্মগ্রহণ করেন। স্কটিশ দার্শনিক, ইতিহাসবিদ এবং অর্থনীতিবিদ জেমস মিল এবং হ্যারিয়েট বুরো দম্পতির জ্যেষ্ঠ সন্তান ছিলেন তিনি। পিতার তত্ত্বাবধানে তিনি শিক্ষাগ্রহণ করেন। পিতার কঠোর শাসনের মধ্য দিয়ে তার বাল্য কৈশোর কাটে। মাত্র তিন বৎসর বয়সে তিনি গ্রিক ভাষা শিখতে শুরু করেন, তিন থেকে আট বৎসর বয়সে গ্রিক লাতিন ভাষা আয়ত্ত করা ছাড়াও উভয় ভাষায় লিখিত একাধিক গ্রন্থ পাঠ করেন। যে বয়সে অন্যান্য শিশুদের বিদ্যালয়ে পদচারণ শুরু হয় তিনি সে বয়সে এরূপ অসাধারণ কৃতিত্ব প্রদর্শন করেন। বারো বৎসর বয়সে তিনি গণিতের অন্তরকলন শিক্ষা ছাড়াও গবেষণামূলক বিজ্ঞান, সভ্যতার ইতিহাস, অর্থনীতি ইংরেজি সাহিত্যের ওপর অনেক গ্রন্থ অধ্যয়ন করেন। এছাড়া, জেরেমি বেন্থাম এবং ফ্রান্সিস প্ল্যাসের পরামর্শ সহযোগিতা শিক্ষাজীবনের প্রভাব বিস্তার করে। পিতা তার অসাধারণ প্রতিভা বুদ্ধিমত্তার স্ফূরণ দেখতে পান শৈশবকালেই। উপযোগবাদে তার বেন্থামের ভূমিকা উভয়ের মৃত্যু পরবর্তীকালে ব্যাপক প্রয়োগ প্রভাব বিস্তার করতে দেখা যায়। শৈশবেই অকালপক্ক চিন্তা-চেতনার জন্য স্মরণীয় হয়ে আছেন। আত্মজীবনীতে তার শিক্ষাজীবন সম্পর্কে বিস্তারিত উল্লেখ করেছেন। তিন বছর বয়সে প্রাচীন গ্রীক ভাষা শিখেন। বছরের মধ্যেই এশপের উপকথা, জিনোফোনের আনাব্যাসিস, হিরোডোটাস সমগ্র সম্পন্ন করেন। এছাড়াও তিনি ইংরেজির ইতিহাস এবং অঙ্কশাস্ত্র শিখেন। তাকে ল্যাটিন ভাষা, ইউক্লিড এবং বীজগণিত শেখার জন্য বিদ্যালয় শিক্ষককে নিয়োগ দেয়া হয়। == রাজনীতিতে অংশগ্রহণ == ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৮ সালের মধ্যে স্টুয়ার্ট মিল সেন্ট এন্ড্রুজ লর্ড রেক্টররূপে দায়িত্ব পালন করেন। এই একই সময়ে অর্থাৎ ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৮ সালে তিনি যুক্তরাজ্যের সিটি এন্ড এলাকা থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তাকে লিবারেল পার্টির সাথে প্রায়শঃই সম্পৃক্ত হতে দেখা যায়। এমপি থাকাকালীন মিল আয়ারল্যান্ড প্রসঙ্গে যথেষ্ট সোচ্চার ছিলেন। ১৮৬৬ সালে মিল যুক্তরাজ্যের সংসদের ইতিহাসে প্রথম সদস্যরূপে নারীর ভোটাধিকারের স্বপক্ষে প্রস্তাবনা তুলে ধরেন। স্বাভাবিকভাবেই প্রস্তাবনায় ব্যাপক ধারাবাহিকভাবে বিতর্ক চলতে থাকে। এছাড়াও মিল শ্রমিক সংগঠন এবং খামার সমবায় সমিতির সামাজিক পুণর্গঠনের পক্ষে জোড়ালো ভূমিকা গ্রহণ করেন। তিনি বিখ্যাত দার্শনিক বার্ট্রান্ড রাসেলের গডফাদার ছিলেন। == নারীবাদে সম্পৃক্ততা == মিল দেখতে পান যে, নারীসংক্রান্ত বিষয়াবলী অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। তাই তিনি নারীদের অধিকার আদায়ের লক্ষ্যে লিখতে শুরু করেন। এপ্রেক্ষিতে তিনি প্রারম্ভিক নারীবাদী হিসেবে বিবেচিত হতে পারেন। ১৮৬১ সালে লিখিত ১৮৬৯ সালে প্রকাশিত ''দ্য সাবজেকশন অব উইমেন'' শীর্ষক নিবন্ধে নারীদের বৈধভাবে বশীভূতকরণ বিষয়ে ভুল প্রমাণের চেষ্টা করেন। এরফলে তা সঠিকভাবে সমতাবিধান থেকে দূরে সরিয়ে রাখছে। বিবাহে নারীর ভূমিকা সম্বন্ধে কথা বলেন এবং সম্পর্কে সম্যক অবগত হয়ে তিনি এর পরিবর্তনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন। সেখানে নারীর জীবনধারণে তিনি তিনটি প্রধান দিকের কথা তুলে ধরেন। সেগুলো হলো সমাজ ব্যবস্থা লিঙ্গভেদ, শিক্ষা এবং বিবাহ। নারীদের অধিকার আদায়ে তার ভূমিকা সমর্থন ছিল প্রচণ্ড যা তাকে নারীবাদের শুরুর দিকে বিখ্যাত করে তোলে। ''দ্য সাবজেকশন অব উইমেন'' বইটি ছিল শুরুর দিকে লেখা কোন পুরুষ লেখকের বই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == === মিলের কর্মসমূহ === Collected Works of John Stuart Mill Definitive Edition in 33 volumes, plus separate titles, on the Online Library of Liberty Works by John Stuart Mill in free audio format from LibriVox The Online Books Page lists works on various sites Vintage Mill, works in HTML Works, readable and downloadable Primary and secondary works More easily readable versions of On Liberty, Utilitarianism, Three Essays on Religion, and The Subjection of Women ''Of the Composition of Causes'', Chapter VI of ''System of Logic'' (1859) === গৌণ কাজসমূহ === John Stuart Mill in the ''Concise Encyclopedia of Economics'' on Econlib John Stuart Mill in the Internet Encyclopedia of Philosophy podcast interview of Richard Reeves on Mill's ''On Liberty'' Mill On Liberty, by Chin Liew Ten (C.L. Ten), Clarendon Press, 1980 (full-text online) as Secondary Ethic'' An overview of utilitarianism with summary of its critiques. ''How far did JS Mill let liberalism down? Did he prefer Socialism to Liberalism?'' by David McDonagh "Organic Conservatism, Administrative Realism, and the Imperialist Ethos in the 'Indian Career' of John Stuart Mill, by Vinay Lal (review of "John Stuart Mill and India" by Lynn Zastoupil, Stanford University Press, Stanford, California, 1994.) "On John Stuart Mill" in ''Some Reflections on Ethics'' by Dr.Ramendra, Mill ''Principles of Political Economy with some of their Applications to Social Philosophy'' (Ashley ed.) 1848. See original text in The Online Library of Liberty. ''The Subjection of Women'' (1878 ed.). See original text in The Online Library of Liberty. জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:জন স্টুয়ার্ট মিল অর্থনীতিবিদ দার্শনিক দার্শনিক পুরুষ