'''সিমরান পারিঞ্জা''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি অ্যান্ডটিভিতে সম্প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাগ্যলক্ষ্মীতে ভূমির চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। তিনি জি টিভিতে সম্প্রচারিত কালা টিকায় পবিত্রা কৃষ্ণ সিনহার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি নিখিল সিদ্ধার্থের বিপরীতে কিররক পার্টিতে অভিনয়ের মাধ্যমে টলিউডে অভিষেক করেছেন, যেটি শরন কোপিশেঠি। ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা পরিচালক নোট উল্লেখ ২০১৮ কিররক পার্টি মীরা তেলুগু শরন কোপিশেঠি টলিউড অভিষেক ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ২০১৫ তু মেরা হিরো রজনী স্টার প্লাস পার্শ্ব চরিত্র ২০১৫–১৬ ভাগ্যলক্ষ্মী ভূমি অংশুমান প্রজাপতি অ্যান্ডটিভি প্রধান চরিত্র ২০১৫–১৭ কালা টিকা কালি ঝা কালি যুগ চৌধুরী জি টিভি ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী