== ঘটনাবলী == ১৯৭৪ পর্তুগাল বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দান করে। == জন্ম == ১৯০৫ বিল ও’রিলি, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৩১ বদরুদ্দীন উমর, বাংলাদেশের লেখক। == মৃত্যু == ১৯১৫ উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী, বাঙালি লেখক, বাংলা মুদ্রণের পথিকৃৎ। ১৯৫৪ জেমস হিল্টন, একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক। ২০১৩ সৈয়দা জোহরা তাজউদ্দীন৷ ২০১৪ মাকসুদুল আলম বাংলাদেশী জিনতত্ত্ববিদ, পেঁপে, রাবার, পাট এবং ছত্রাক জিনোম উদ্ভাবক। ১৯৯০ মাহমুদুন্নবী, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী *২০১৮ সরকার ফিরোজ, মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশের একজন মিডিয়া ব্যক্তিত্ব == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব মানবীয় সংহতি দিবস৷ বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ দিবস (বাংলাদেশ)৷ == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ