'''ড্রপা পাথর''' হলো প্রায় ১২ হাজার বছরের পুরাতন ৭১৬টি চাকতি আকৃতির পাথুরে খণ্ড যেগুলোর উপর সাংকেতিক ভাষায় বিভিন্ন তথ্য উৎকীর্ণ আছে। এই পাথরের চাকতিগুলোর প্রতিটির ব্যাস ফুট (৩০ সেমি) এবং এদের মধ্যে একটি গর্ত রয়েছে যা দিয়ে সর্পিলাকারে দুটি ছাঁচ আটকে রাখা হতো। হায়ারোগ্লিফের মত সাংকেতিক চিহ্নগুলি এই ছাঁচে পাওয়া যায় বলে ধারনা করা হয়। কবে, বিশ্বের কোনও জাদুঘরে এগুলোর কোনো সংরক্ষিত তথ্য পাওয়া যায়নি এবং মনে করা হয় এটি একটি ধাঁ ধাঁ। == প্রকাশিত তথ্য == ড্রপা এবং ড্রপা পাথর সম্পর্কিত সর্বপ্রথম একটি তথ্যসূত্র ১৯৬২ সালের ''Das vegetarische Universum'' নামক একটি জার্মান উদ্ভিদ সম্পর্কিত সাময়িকীতে পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পদ্ধতি