'''কুশল পাঞ্জাবী''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি টিভি রিয়ালিটি গেম শো ''জোর কা ঝটকা বিজয়ী'' মার্কিন গেম শোর ভারতীয় সংস্করণ ওয়াইপ আউট( ফেব্রুয়ারি ,২০১১), মিলিয়ন টাকার পুরস্কার পান। ==অভিনয় জীবন== তিনি ফারহান আখতারের লকশ্যা এবং করণ জহরের কাল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়া লাইফ ওকে এর স্কাইলাইন এবং সনি এর সিআইডিতেও অভিনয় করেছেন।তিনি অনেক ক্রীড়া প্রোগ্রামের অংশ হয়েছেন, যার মধ্যে এক সে বারকার এক,ঝালাক দিক লা যা,প্যাঁয়সা ভারি পারেগা ইত্যাদি আছে।সর্বশেষ তিনি ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল শিব চরিত্রে অভিনয় করেন ==সিরিয়াল== ১৯৯৫ মাউথফুল অব স্কাই ২০০২ লাভ ম্যারেজ ২০০৪ রাজা স্কাই কা রাজা ২০০৩ সিআইডি ২০০৪ দেখো মাগার প্যার সে ২০০৪ কাভি হা কাভি না ২০০৫ ইয়ে দিল জেট মিক ২০০৫ স্থান ২০০৫ ফিয়ার ফ্যাক্টর ২০০৫ প্যাঁয়সা ভারি পারেগা ২০০৬ কসম সে ২০০৬ ... ফির কোই হে ২০১৭-২০১৯ ক্যা হাল মিস্টার পাঞ্চাল ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অভিনেতা রিয়্যালিটি টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণকারী টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা