অধ্যাপক '''মফিজুল্লাহ্‌ কবীর''' (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারী, ১৯২৫ মৃত্যু: আগস্ট, ১৯৮৬) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ শিক্ষাবিদ। তিনি এশিয়াটিক সোসাইটি অব পাকিস্তান এবং এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ-এর সাধারণ সম্পাদক, কোষাধ্যক্ষ, সহ-সভাপতি এবং সভাপতি ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিত == মফিজুল্লাহ্‌ কবীর ১৯২৫ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারী নোয়াখালী শহরে জন্ম গ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == মফিজুল্লাহ্‌ কবীর ১৯৪১ সালে তৎকালীন উচ্চ মাদ্রাসা বোর্ডে এবং ১৯৪৩ সালে ইন্টারমিডিয়েট বোর্ডে সম্মিলিত মেধা তালিকায় প্রথম স্থান অধিকার করে উত্তীর্ণ হন। তিনি ঢাকা ইতিহাস বিভাগ হতে ১৯৪৬ সালে স্নাতক (সম্মান) ১৯৪৭ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। লন্ডন প্রাচ্য আফ্রিকান শিক্ষা বিদ্যালয় হতে তিনি ১৯৯৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। প্রথম জীবনে মাদ্রাসায় শিক্ষা লাভের ফলে তিনি আরবী ফার্সী ভাষায় চমৎকার বুৎপত্তি লাভ করেছিলেন; পরবর্তীতে তিনি জার্মান ভাষায়ও দক্ষতা অর্জন করেন। == কর্ম জীবন == তিনি ১৯৫০ সালে কর্ম জীবনের শুরু থেকেই ঢাকা ইতিহাস বিভাগে অধ্যাপনা করতেন এবং মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত এই চাকুরীতেই বহাল ছিলেন। তিনি চাকুরী কালীন সময় এই বিভাগে দুই বার বিভাগীয় প্রধানের দায়িত্ব পালনের পাশাপাশি ঢাকা প্রথম উপ-উপাচার্য হিসেবে ৩০.১১.১৯৭৬ হতে ০৩.০২.১৯৮১ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি ঢাকা জাদুঘর (বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর)-এর 'অনারারী কিউরেটর' হিসেবেও দীর্ঘ সময় ধরে দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রকাশিত গ্রন্থাবলী == OUTLINES OF ISLAMIC HISTORY (From the Rise of Islam to the Fall of Baghdad) (Dacca: 1967) Experiences on an Exile at Home: Life in Occupied Bangladesh (Dacca: 1972) The Buwayhid dinasty of Baghdad (334/946 447/1055) (Calcutta: 1964) == আরও দেখুন == == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ইংরেজী ভার্সন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ইতিহাসবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি