'''কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম''' (; জন্ম: ২২ জুলাই, ১৯৮৬) জিম্বাবুয়ের হারারে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। অকল্যান্ড এইসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। এছাড়াও ঘরোয়া রাজ্য প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মনিকাল্যান্ড, মিডল্যান্ডস, নাগেনাহিরা নাগাসের পক্ষে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের পক্ষে অংশ নেন। ২০০৬ সালে জিম্বাবুয়ে থেকে অভিবাসিত হয়ে নিউজিল্যান্ডে চলে যান অকল্যাণ্ড দলের সদস্য মনোনীত হন। তার বাবা লরেন্স জিম্বাবুয়ের টেস্ট মর্যাদা প্রাপ্তির পূর্বে জিম্বাবুয়ের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। নিজ জন্মভূমি জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য নিউজিল্যান্ডের সদস্যরূপে খেলেন। একই বছরের মার্চে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অভিষেক ওডিআইয়ে আলবি মরকেলের রান-আউটের শিকারে পরিণত হবার পূর্বে ৩৬ বলে ৩৬ রান সংগ্রহ করেন তিনি। নভেম্বর, ২০১৬ সালে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট সিরিজ খেলার জন্য নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য করা হয়। ১৭ নভেম্বর ক্রাইস্টচার্চে সিরিজের প্রথম টেস্টে তার অভিষেক হয়। আজহার আলীকে আউটের মাধ্যমে নিজস্ব প্রথম টেস্ট উইকেট তুলে নেন। এছাড়াও প্রথম ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভের কৃতিত্বের অধিকার হন তিনি। খেলায় তার দল উইকেটে জয় পায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফেন ক্রেসওয়েল নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অভিবাসনকারী জিম্বাবুইয়ান নাগাসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার জিম্বাবুইয়ান ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার