'''উইলিয়াম ফোরসিথ শার্প''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == শার্প ১৯৩৪ সালের ১৬ জুন ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস থেকে অর্থনীতিতে ৯৫৫ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস, ১৯৫৬ সালে মাস্টার অব আর্টস এবং ১৯৬১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬১ সালে ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটন সহকারী অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। ১৯৬৩ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৭ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব আরভিন অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭০ সাল থেকে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর অধ্যাপক হিসেবে কাজ করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Personal web site of Dr. Sharpe IDEAS/RePEc জন্ম ব্যক্তি অর্থনীতিবিদ নোবেল বিজয়ী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক গ্রাজুয়েট স্কুল অফ বিজনেসের অনুষদ অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী