তিনি ছিলেন একজন জাপানী রাজনীতিবিদ যিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত জাপানের প্রধানমন্ত্রী দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি দ্বিতীয় দীর্ঘতম দায়িত্ব পালনকারী প্রধানমন্ত্রী এবং দীর্ঘতম নিরবচ্ছিন্ন পরিষেবা জাপানি ইতিহাসে প্রধানমন্ত্রী হিসাবে। সাতো ১৯৪৯ সালে জাতীয় ডায়েটে প্রবেশ করেছিলেন লিবারেল পার্টি এর সদস্য হিসাবে। ধীরে ধীরে জাপানি রাজনীতির বিভিন্ন স্তরের মধ্য দিয়ে উঠে তিনি বেশ কয়েকটি ক্যাবিনেটের পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন এবং টোকিওতে ১৯৬৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক পরিচালনা করার দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৬৪ সালে তিনি হায়াতো ইকদা জাপানের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে সফল হয়েছিলেন এবং বিংশ শতাব্দীতে জন্মগ্রহণকারী প্রথম প্রধানমন্ত্রী হন। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে, সাত দ্রুত অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির একটি সময়কালের সভাপতিত্ব করেছিলেন। তিনি ওকিনাওয়া (দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হওয়ার পর থেকে আমেরিকা অধিকৃত) জাপানি নিয়ন্ত্রণে আনুষ্ঠানিকভাবে ফিরে আসার ব্যবস্থা করেছিলেন। সাতো জাপানকে পারমাণবিক অ-বিস্তার প্রসারণ চুক্তি তে নিয়ে আসেন, যার জন্য তিনি ১৯৭৪ সালে নোবেল শান্তি পুরষ্কার পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী