মিসিসিপি হাইওয়ে ৬০৪(এমএস ৬০৪) মিসিসিপি গালফ কোষ্টের একটি প্রধান মহাসড়ক যার দৈর্ঘ্য ।এর দক্ষিণ প্রান্ত ইউ এস রুট ৯০(ইউএস ৯০) এর সাথে সংযুক্ত। সড়কটি পিয়ারলিন্টোন এর মধ্য দিয়ে উত্তরে এমএস ৬০৭ এর দিকে চলে যায়। ইউ এস ৯০ সড়কটি ১৯৩৬ সালে নির্মাণ করা হয় এবং পরবর্তীতে ১৯৩৯ সালে আবার পুনঃনির্মাণ করার পর ১৯৫০ সালে এমএস ৬০৪ সড়কটির মূল ডিজাইন করা হয়। == রাস্তার বিবরন == দুটি আলাদা লাইনে করা এই মহাসড়কটি পশ্চিম হ্যাঙ্কক কাউন্টি অবস্থিত। সড়কটি দক্ষিণ পিয়ারলিন্টোনের ইউ এস ৯০ থেকে শুরু হয়ে উত্তরে যাত্রা করে। উত্তর-পশ্চিমে পিয়ারলিন্টোনের দিকে ঘুরে যাওয়ার আগে সড়কটি ছোট জঙ্গল অতিক্রম করে। এমএস ৬০৪ সড়কটি পিয়ারলিন্টোনের মধ্য দিয়ে গিয়ে উত্তরে লিভ স্ট্রিটের দিকে চলে যায়। কিছুদূর পরেই সড়কটি পিয়ারলিন্টোন ছেড়ে উত্তর-পূর্ব দিকে যায়।পরে মহাসড়কটি প্রায় মাইলের একটি গভীর বনের ভিতর দিয়ে অতিক্রম করে। এমএস ৬০৭ সড়কের আধা মাইল দক্ষিণে এমএস ৬০৪ সড়কটি আবার দক্ষিণ দিকে যাত্রা করা শুরু করে।এর একটু পরেই সড়কটি এমএস ৬০৭ এর টি-ছেদে গিয়ে শেষ হয়। ২০১৩ সালে মিসিসিপি ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্টেশন (MDOT) গননা করে জানায় যে প্রতিদিন প্রায় ১০০০ যানবাহন বিরচ ড্রাইভের উওর দিকে এবং ৮৪০ যানবাহন এমএস ৬০৭ সড়ক এর দক্ষিণ দিকে যাত্রা করে। এমএস ৬০৪ মহাসড়কটি ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম (NHS) এর অন্তরভুক্ত নয়, যদিও একটি জাতির অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং আত্মরক্ষার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে মহাসড়কগুলোকে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। এমএস ৬০৪ মহাসড়কটিকে মিসিসিপি কোড 65-3-3 দিয়ে প্রকাশ করা হয়ে থাকে এমএস ৬০৪ মহাসড়কটিকে মিসিসিপি ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্টেশন দ্বারা পরিচালনা করা হইয়ে থাকে। এই সড়কটি ওয়েস্টিনিয়া ভাইওয়ে এর একটি অংশ যেটা এমএস ৬০৭ সড়ক থেকে শুরু হয়ে, এমএস ৬০৪ সড়কের মধ্য দিয়ে যাত্রা করে এবং শেষে তা পিয়ারলিন্টোনের স্টেনিক স্পেস সেন্টারের বাফার জোনে গিয়ে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ১৯২৮ সাল পর্যন্ত ইউএস ৯০ সড়কটি সান্টা রোজার মধ্য দিয়ে সামনের দিকে যায় এবং লুসিয়ানা ক্রস করার আগেই ইউওএস ১১ সড়কের সাথে মিলিত হয়। ১৯৩৬ সালে ইউএস ৯০ সড়ক থেকে দক্ষিণ স্লিডেল পর্যন্ত একটি সড়ক স্থাপন করা হয় যেটা শহরের বাইপাস দিয়ে চলে যায়। তিন বছর পরে ইউএস ৯০ সড়কটিকে দক্ষিণের এই নতুন সড়কের সাথে পুনঃনির্মাণ করা হয়। ফলে এই সড়কের দক্ষিণ প্রান্ত ইউএস ৯০ সড়কের সাথে এবং উত্তর প্রান্ত একটি অনিবন্ধিত সড়কের সাথে সংযুক্ত হয় যেটা পরের এক বছরের মধ্যেই US 11-90 নামে পরিচিতি লাভ করে। ১৯৪৮ সালে সড়কটি এমএস ৪৩ সড়ক নামে পুনঃনিবন্ধিত হয়, ১৯৫০ সালে সড়কটি ইউএস ৯০ সড়কের বাইপাসের সাথে সংযুক্ত হয় যা পরবর্তীতে এমএস ৬০৪ মহাসড়ক হিসেবে অনুমোদিত হয়। যা পরবর্তীতে ১৯৬৭ সালে এমএস ৪৩ সড়কের পূর্ব দিকে নতুনভাবে তৈরি করা হয় এবং এর আগের সড়কটি এমএস ৬০৭ নামে নিবন্ধিত করা হয়। ==প্রধান সংযোগস্থল== ==তথ্যসূত্র ==