'''উত্তর দুর্গাপুর''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলার জয়নগর ব্লকের অন্তর্গত একটি শহর। এই শহরটি জয়নগর থানার আওতাধীন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে উত্তর দুর্গাপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৫০৬২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬০%। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == পুরাকীর্তি == উত্তর দুর্গাপুরের জোড়া মন্দিরতলায় পূর্বমুখী অলিন্দবিহীন দুইটি আটচাল মহাপভু মন্দির অবস্থিত। মন্দিরদুটির মাপ ফুট ১০ ইঞ্চি ফুট ১০ ইঞ্চি উচ্চতা ১৮ ফুট। মন্দির দুটির মধ্যে তিব ফুটের ব্যবধান রয়েছে এবং তাদের সংযোগকারী সাধারণ অলিন্দ নির্মিত হয়েছে। মন্দিরের গর্ভগৃহের ছাদ গম্বুজাকৃতি বিশিষ্ট। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল