'''''এ কাইন্ড অফ ইংলিশ''''' () হচ্ছে ১৯৮৬ সালের একটি ব্রিটিশ নাট্য চলচ্চিত্র, যা পল হ্যালামের রচনায় রুহুল আমীন পরিচালনা করেন। এতে অভিনয় করেন ললিতা আহমেদ, জামিল আলী, আফরোজা বুলবুল, বাদশা হক এবং অ্যান্ড্রো জনসন। লন্ডনে বসবাসকারী এক বাঙ্গালী পরিবারের কাহিনী নিয়ে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। ==অভিনয়ে == *ললিতা আহমেদ, মরিওম চরিত্রে *জামিল আলী, সামির চরিত্রে *আফরোজা বুলবুল, শাহানারা চরিত্রে *বাদশা হক, চান চরিত্রে *অ্যান্ড্রো জনসন, তারিক চরিত্রে ==গ্রহণ == ''এ কাইন্ড অফ ইংলিশ'' বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন প্রদর্শনীতে দেখানো হয় ফলে এটি অনেক আলোচিত হয়। চলচ্চিত্রটিকে ভিত্তোরিও দে সিকা এবং সত্যজিৎ রায়ের প্রথম কাজের সাথে তুলনা করা হয়। ==আরো দেখুন== *ব্রিক লেন (চলচ্চিত্র) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *Movies.com ''A Kind of English'' চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র