'''বেদান্ত সোসাইটি অফ নিউ ইয়র্ক''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত প্রথম বেদান্ত সোসাইটি। ১৮৯৪ সালের নভেম্বর মাসে স্বামী বিবেকানন্দ এটি স্থাপন করেন। ১৮৯৭ সালে রামকৃষ্ণ পরমহংসের অপর শিষ্য স্বামী অভেদানন্দ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এসে এই কেন্দ্রের ভার নেন। ১৯২১ সাল পর্যন্ত তিনি এই কেন্দ্রের অধ্যক্ষ ছিলেন। বর্তমানে এই বেদান্ত সোসাইটি রামকৃষ্ণ মঠ রামকৃষ্ণ মিশন অনুমোদিত। == ইতিহাস == === প্রতিষ্ঠা === ১৮৯৩ সালে বিবেকানন্দ যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগো শহরের বিশ্বধর্ম মহাসভায় বকৃতা দেন। তিনি ওই সভায় ভারত হিন্দুধর্মের প্রতিনিধিত্ব করেন। ওয়ে অইএ রুবু মিনেপোলিস, মেমফিস, ডেট্রোয়েট নিউ ইয়র্ক পর্যটন করেন। প্রায় সব জায়গাতেই তিনি বক্তৃতা দিয়ে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিলেন। ১৮৯৪ সালের ১৬ মে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্তৃতা দেন। ওই বছর নভেম্বরে নিউ ইয়র্কের ম্যানহ্যাটন এলাকার ৫৪ ওয়েস্ট ৩৩তম স্ট্রিটে প্রথম বেদান্ত সোসাইটি স্থাপন করেন। === ১৮৯৪–১৯২১ === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইংল্যান্ডের নানা অঞ্চল পর্যটন করে ১৮৯৭ সালে বিবেকানন্দ ভারতে ফিরে আসেন। রামকৃষ্ণ পরমহংসের অপর সাক্ষাৎ শিষ্য স্বামী অভেদানন্দ যুক্তরাষ্ট্রে গিয়ে বেদান্ত সোসাইটির ভার নেন। ১৯২১ সাল পর্যন্ত তিনি এই কেন্দ্রের অধ্যক্ষ ছিলেন। তারপর তিনি ভারতে ফিরে আসেন। অধ্যক্ষ থাকাকালীন তিনি সোসাইটিকে নিউ ইয়র্কের আইনের আওতায় এনে সুসংগঠিত করেন। === ১৯২১–এখন === প্রথম দিকে ভাড়াবাড়িতে সোসাইটির কাজকর্ম চলত। তাই বহুবার এর ঠিকানা বদলেছে। ১৯২১ সালে ৩৪ ওয়েস্ট ৭১তম স্ট্রিটের স্থায়ী প্রধান কার্যালয়ের ঠিকানায় সোসাইটি উঠে যায়। এটিই এখন এর ঠিকানা। প্রতিষ্ঠার পর থেকে ছয় জন অধ্যক্ষ এই কেন্দ্রের দায়িত্ব সামলেছেন। ১৯৭৬ সাল থেকে স্বামী তথাগতানন্দ এই কেন্দ্রের অধ্যক্ষ। == কাজকর্ম == রামকৃষ্ণ মঠ মিশন অনুমোদিত এই সোসাইটিতে একটি গ্রন্থাগার, গ্রন্থবিপণি প্রার্থনা কক্ষ আছে। এখানে বইটির উপর সাপ্তাহিক লেকচার ক্লাস আয়োজিত হয়। নিয়মিত সেমিনার কনভেনশনও হয়। === পাদটীকা === === তথ্যসূত্র === == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির সংগঠন মিশন বিবেকানন্দ