'''সিসাল''' যার বৈজ্ঞানিক নাম '''''Agave sisalana''''', ''আগাভে'' প্রজাতির গাছ, যা মূলত দক্ষিণ মেক্সিকোতে পাওয়া যায়, কিন্তু সারা বিশ্বেই এর চাষাবাদ হয়। থেকে তন্তু পাওয়া যায়, যা নানা পণ্য তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। কারণ এটা কখনও কখনও "সিসল শণ" হিসেবে অভিহিত করা হয়। শণ ফাইবার এর একটি প্রধান উৎস ছিল এবং অন্যান্য ফাইবার নামকরণ করা হয়। সিসল ফাইবার ঐতিহ্যগতভাবে দড়ি এবং কুণ্ডলী সহ অন্যান্য অনেক ব্যবহারসমূহ, আছে কাগজ কাপড় প্রাচীর পাতার কার্পেট তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। == শ্রেণীবিন্যাস == === গাছের বর্ণনা === সিসল গাছ, আগাভা সিসালানা তলোয়ার আকৃতির লম্বা পাতা ১.৫-২ মিটার (৪.৯-৬.৬ ফুট) নকশাকৃত থাকে। কচি পাতার কিনার ধরে কয়েক অনেক দাঁতের মত আছে, কিন্তু পরিপক্ক হলে এগুলো হারিয়ে যেতে পারে। একটি সিসল উদ্ভিদ ৭-১০ বছরের জীবন লাভ করে এবং সাধারণত ২০০-২৫০ বাণিজ্যিকভাবে পাতার উৎপাদন করে। প্রতিটি গাছের পাতা থেকে প্রায় ১০০০ তন্তু গড়ে ওঠে। সিসল গাছ ২৫ ডিগ্রী সেলসিয়াস তাপ এবং রোদ উপরিউক্ত তাপমাত্রার থেকে উৎপাদন ভাল হয়,এটি ক্রান্তীয় উপ-ক্রান্তীয় হিসেবে গণ্য করা হয়। চিত্র:Agave sisalana IMG in Goa, India. চিত্র:Agave sisalana W2 IMG in Goa, India == চাষাবাদ == === সম্প্রসারণ === === ফাইবার নিষ্কাশন === === পরিবেশগত প্রভাব === == ব্যবহার == সুতার স্থায়িত্বের জন্য সিসল পরিচিত হয়। সিসল গাছ গালিচার প্রান্ত তৈরি হয়। এতে সহজে ধূলি জন্মায় না শুধুমাত্র প্রয়োজনীয় রক্ষণাবেক্ষণ প্রয়োজন। আবহাওয়ার উপর নির্ভর করে, সিসল বাতাসে আর্দ্রতা শোষণ করবে বা সম্প্রসারণ বা সংকোচন ঘটাচ্ছে। সিসল ভেজা স্পিলস বা বৃষ্টি বা তুষার যে এলাকার জন্য ভাল। সিসল গাছ কার্পেট বা নরম পশম এবং এক্রাইলিক সঙ্গে দ্বারা ব্যবহৃত হয়। == বৈশ্বিক উৎপাদন বাণিজ্য == '''Major sisal (China 2006) (thousands of tonnes) 113.3 36.9 34.0 27.6 9.1 2.2 1.6 '''World total''' ''' 240.7 ''' ''Source: FAO Fibres Statistical Bulletin ২০০৭ সালে সিসল ফাইবার গ্লোবাল প্রকাশনায় ব্রাজিল, বৃহত্তম উৎপাদক দেশ, ১১৩,০০০ টন উৎপাদিত যা ২৪০ হাজার টন পর্যন্ত উৎপাদিত হয়। তানজানিয়া ২৭.৬০০ টন উৎপাদিত হয়, কেনিয়ায় প্রায় ৩৭,০০০ টন, ভেনিজুয়েলাতে ১০,৫০০ টন এবং ৯,০০০ টন মাদাগাস্কার উৎপাদিত হয়। চীন, দক্ষিণ আফ্রিকা, মোজাম্বিক, হাইতি, এবং কিউবা থেকে আসছে কম পরিমাণে ৪০,০০০ টন। সিসল গাছের তন্তু বিশ্বের প্রকাশনায় (উদ্ভিদ তন্তু বিশ্বের তন্তু ৬৫% প্রদান) ২% ফাইবার গাছপালা মধ্যে ৬ষ্ঠ স্থান দখল করে আছে। বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ প্রাকৃতিক তন্তু হিসাবে সিসলকে গণ্য করা হয়। == আরো দেখুন == ==নোট== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == G. W. Lock, ''Sisal'' Longmans Green Co., 1969. Howard Scott Gentry, ''Agaves of Continental North America'' University of Arizona Press, 1982; pp. 628–631. উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল আফ্রিকার উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল বিষয়শ্রেণী:কেপ ভার্দের উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ রিকোর উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল দ্বীপপুঞ্জের উদ্ভিদকুল দ্বীপপুঞ্জের উদ্ভিদকুল দ্বীপপুঞ্জর উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল উদ্ভিদকুল আমেরিকার উদ্ভিদকুল প্রজাতন্ত্রের উদ্ভিদকুল