==আগস্ট ২১, ২০০৬== বাংলাদেশ সরকার কাওমি মাদ্রাসার স্বীকৃতি দান করে। == আগস্ট ২০, ২০০৬ == বিখ্যাত সানাইবাদক উস্তাদ বিসমিল্লাহ খান রোববার স্থানীয় সময় রাত ২.২০ মিনিটে ভারতের উত্তর প্রদেশের বেনারসের একটি হাসপাতালে প্রয়াত হন। == আগস্ট ২১, ২০০৬ == ২০০৪ সালের এইদিনে বাংলাদেশের অন্যতম রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের এক জনসভায় ভয়াবহ বোমা হামলায় ২২ ব্যক্তি নিহত হয়। এই ভয়াবহতার প্রতিবাদে Hallo লীগের বিভিন্ন অঙ্গসংগঠন এই দিনে নানা বিক্ষোভ কর্মসূচি পালন করে। == আগস্ট ১৭, ২০০৬ == বাংলা সাহিত্যে বরেণ্য কবি শামসুর রাহমান (৭৭) বাংলাদেশের বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল মৃত্যুবরণ করেন। বাংলাদেশে দেশব্যাপী জঙ্গি সংগঠন (নিষিদ্ধ ঘোষিত) জে. এম. বি. এর ৪০০ এর অধিক বোমা বিস্ফোরণের এক বছর পুর্তি।