বা (বৈজ্ঞানিক নামঃ ''Michelia champaca'') Magnoliaceae (magnolia family) পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি নানা ধরনের নামে পরিচিত। চাঁপা ফুলের এই প্রজাতিটির রং হয় ছবির মতো। এর আদি নিবাস ধরা হয় ইন্দোনেশিয়া, ভারত, চীন বা তার আশেপাশের অঞ্চল। এটি একটি চির সবুজ বৃক্ষ। যা ১৮ ২১ মিটার পর্যন্ত উচু হতে পারে। পাতা চ্যাপ্টা, উজ্জ্বল-সবুজ হয়। পাপড়িসংখা প্রায় ১৫টি। এর বীজের প্রতি পাখিরা অধিক আকৃষ্ট হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ: ''Michelia champaca'' বিস্তারিত তথ্য বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ