'''আলাবামা''' (ইংরেজিতে: Alabama আ-ধ্ব-ব: ˌæləˈbæmə) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। ১৮১৯ সালে যুক্তরাষ্ট্রের ২২তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে আলাবামা অন্তর্ভুক্ত হয়। আলাবামা যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থিত। এর উত্তরে টেনেসি, পূর্বে জর্জিয়া, দক্ষিণে ফ্লোরিডা এবং মেক্সিকো উপসাগর, এবং পশ্চিমে মিসিসিপি অঙ্গরাজ্য অবস্থিত। যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্যগুলোর মধ্যে মোট ভূমি এলাকার দিক থেকে আলাবামার অবস্থান ৩০তম, এবং অভ্যন্তরীণ নৌপথের দিক থেকে ২য়। ২০০৯ সালে এই রাজ্যের জনসংখ্যা ছিলো ৪৭ লাখ, যা যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্যগুলোর মধ্যে ২৩ তম। আলাবামার রাজধানী হলো মন্টগোমারি। জনসংখ্যার দিক থেকে সবচেয়ে বড় শহর হল বার্মিংহাম। এলাকার দিক থেকে বৃহত্তম শহর হান্ট্সভিল। আর সবচেয়ে প্রাচীন শহর হলো মোবিল, যার পত্তন হয়েছিলো ফরাসিদের হাতে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == যুক্তরাষ্ট্রের অঙ্গরাজ্য