'''অগ্রণী স্কুল এন্ড কলেজ, রাজশাহী''' বাংলাদেশের রাজশাহীতে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত একটি স্বায়ত্বশাসিত == ইতিহাস == ১৯৭৫ সালে অগ্রণী স্কুল হিসেবে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান টি কার্যক্রম শুরু করে। তখন এটি প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক পর্যায়ে পাঠদান এর কার্যক্রম চালু ছিলো। কিন্তু বর্তমানে এখানে দ্বাদশ শ্রেনি পর্যন্ত পাঠদানের ব্যবস্থা আছে। ==অবকাঠামো== ==পঠিত বিষয় এবং কোর্স== এই বিদ্যালয়ে স্কুল শাখায় মানবিক বিজ্ঞান বিভাগ চালু রয়েছে। আর একাদশ আর দ্বাদশ শ্রেণীতেও মানবিক এবং বিজ্ঞান বিভাগ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পড়ার সুযোগ রয়েছে। ==আরো দেখুন== রাজশাহী কলেজ নিউ গভঃ ডিগ্রী কলেজ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল রাজশাহী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান