'''রাদামেল ফ্যালকাও গারসিয়া জারাতে''' একজন কলম্বিয়ান ফুটবলার, যিনি ফরোয়ার্ড হিসেবে প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে, মোনাকো থেকে ধারে এবং কলম্বিয়া জাতীয় দলে খেলেন। তিনি ১০ই ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আধুনিক বিশ্বের সেরা ফুটবলারদের অন্যতম। ২০১২ ফিফপ্রো বিশ্বসেরা একাদশেও ছিলেন তিনি। == আরোও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official profile on Atlético Madrid Radamel Falcao García at Football Lineups বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ব্যক্তি জন্ম মার্টা থেকে মানুষ মাদ্রিদ ফুটবলার পোর্তো ফুটবলার দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় প্লেত ফুটবলার ফুটবল স্ট্রাইকার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার কলম্বিয়ার প্রবাসী কলম্বিয়ার প্রবাসী কলম্বিয়ার প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:লিগ খেলোয়াড় খ্রিস্টান কলম্বিয়ার প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়