'''মালাস্পিনা নৌ-অভিযান''' পাঁচ বছর মেয়াদে ১৭৮৯ থেকে ১৭৯৪ পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছিল। সামুদ্রিক বৈজ্ঞানিক অভিযান আলেজান্দ্রো মালাস্পিনা হোস দে বাস্তামান্তে ওয়াই গুয়েরার যৌথ নির্দেশে পরিচালিত হয়। তাস্বত্ত্বেও নৌবহর অভিযানটি মালাস্পিনার নামানুসারে হয়। কিন্তু তিনি বাস্তামান্তের সাথে সমভাবে নির্দেশনামা প্রদান করতেন। তবে, বাস্তামান্তে অভিযান পরিচালনার শুরু থেকেই মালাস্পিনাকে অভিযানের প্রধানরূপে আখ্যায়িত করতেন। স্পেনীয় সরকার অভিযানের জন্য প্রয়োজনীয় অর্থ বরাদ্দ করেছিল। প্রকৃতপক্ষে বৈজ্ঞানিক উদ্দেশ্য বাস্তবায়নের জন্য অভিযানের কার্যক্রম সীমাবদ্ধ ছিল যা জেমস কুক এবং জ্যঁ-ফ্রাঁসোয়া দ্য গালপ, কঁতে দে লা পেরুজের নৌযাত্রার সাথে সমতুল্য ছিল। সময় কিছু শীর্ষস্থানীয় বিজ্ঞানী আশাব্যঞ্জক বৈজ্ঞানিক উপাত্ত সংগ্রহ করেছিলেন। উপাত্তগুলো কুকের অভিযানে সংগৃহীত উপাত্তকেও ছাড়িয়ে যায়। কিন্তু, সরকারকে উৎখাতের ষড়যন্ত্রে মালাস্পিনার সম্পৃক্ততার অভিযোগে আসে। ফলে, দেশে ফিরে আসার পরপরই তাকে কারাগারে পাঠানো হয়েছিল। অভিযানের অধিকাংশ প্রতিবেদন সংগ্রহশালা প্রকাশ করা হয়নি। বিষয়গুলো উনবিংশ শতকের শেষদিক পর্যন্ত আলোর মুখ দেখেনি। == প্রেক্ষাপট প্রস্তুতি == সেপ্টেম্বর, ১৭৮৬ থেকে মে, ১৭৮৮ সাল পর্যন্ত মালাস্পিনাকে রাজকীয় ফিলিপাইন কোম্পানির তত্ত্বাবধানে বৈশ্বিক বাণিজ্য অনুসন্ধানের উদ্দেশ্যে গঠন করা হয়। যাত্রা চলাকালে তিনি ফ্রিগেট আস্ত্রিয়ার প্রধানের দায়িত্বে ছিলেন। উত্তমাশা অন্তরীপ হয়ে তার নৌযাত্রা শুরু হয়। এরপর কেপ হর্নে ফির আসেন। ফেব্রুয়ারি, ১৭৮৭ সালে চিলির কন্সেপসনে আস্ত্রিয়া নোঙ্গর করে। সেখানে আইরিশ বংশোদ্ভূত অ্যামব্রোস হিগিন্সের সাথে স্বাক্ষাৎ হয়। তিনি লেপারুজ কুকের স্পেন কর্তৃক প্রশান্ত মহাসাগরে অভিযানের ছয় মাস পূর্বেই সুপারিশ করেছিলেন যা অভিযানের অনুরূপ ছিল। মার্চ, ১৭৮৬ সালে লেপারুজের অভিযানকালে কন্সেপসন পরিদর্শনের পরপরই হিগিন্স সুপারিশ করেছিলেন এবং সম্ভবতঃ আস্ত্রিয়া নৌবহর কন্সেপসনে অবস্থাকালে মালাস্পিনার সাথে আলোচনা করেছিলেন। আস্ত্রিয়ার স্পেনের প্রত্যাবর্তনের পর মালাস্পিনা হোস দ্য বাস্তামান্তের সাথে একত্রিত হয়ে হিগিন্সের প্রস্তাবনা অনুসরণে নৌ অভিযানের রূপরেখা তৈরি করেন। অল্প কিছুদিন পর ১৪ অক্টোবর, ১৭৮৮ তারিখে তার পরিকল্পনা গ্রহণে সরকারের সম্মতির কথা অবগত হন মালাস্পিনা। মালাস্পিনা নৌবহর অভিযানের সাথে সম্পৃক্ত কর্মকর্তাদের একজন হোস দ্য ইস্পিনোজা ওয়াই তেলো হিগিন্সের পাঠানো তথ্যাদির গুরুত্বতা সম্পর্কে নিশ্চিত হন প্রশান্ত মহাসাগরে সরকারের ব্যাপক পরিকল্পনার কথা জানান। মালাস্পিনার প্রস্তাব গৃহীত হবার প্রস্তাব সেন্ট পিটার্সবার্গে চলে যায়। এরফলে মুলভস্কি নৌবহর হিসেবে রুশ অভিযান উত্তর প্রশান্ত মহাসাগরে গ্রিগোরি আই. মুলভস্কি'র পরিচালনায় প্রস্তুতিমূলক কার্যক্রম শুরু হয়ে যায়। আমেরিকার উত্তর পশ্চিম অঞ্চল থেকে নুটকা সাউন্ড পর্যন্ত তাদের দাবী ছিল যা একই সময়ে স্পেনও দাবী করে আসছিল। সময়ে স্পেনীয় সরকার তার বাজেটের অর্থের একট বড় অংশ বৈজ্ঞানিক গবেষণা উন্নয়নের কাজে বরাদ্দ করে। অংশটি ইউরোপের অন্য যে-কোন দেশের তুলনায় সর্বাধিক ছিল। অষ্টাদশ শতকের শেষ চার দশকে স্পেনীয় সাম্রাজ্য বৈজ্ঞানিক অভিযানে মনোনিবেশ ঘটায়। তন্মধ্যে, নিউ গ্রানাডা, মেক্সিকো, পেরু এবং চিলির উদ্ভিদকুল অনুসন্ধান করে যাতে আমেরিকান উদ্ভিদকুলের খুবই সমৃদ্ধ নমুনা সংগ্রহের সংগ্রহশালা হিসেবে বিবেচিত হয়। নতুন বিশ্ব জন্য সুবিশাল পরীক্ষাগার নমুন অশেষ উৎসস্থল হিসেবে পরিচিতি পায়। ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Malaspina's biography by Dario Mandfredi expedition Malaspina. Global change and exploration of the ocean's biodiversity প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে স্পেনীয়দের ইতিহাস আমেরিকার আবিষ্কারক আমেরিকার আবিষ্কারক আবিষ্কারক ভূগোল অভিযান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়শ্রেণী:১৮শ শতাব্দীতে মেক্সিকো বিষয়শ্রেণী:১৮শ শতাব্দীতে ফিলিপাইন অভিযান মহাসাগরীয় অভিযান আমেরিকায় অভিযান থেকে অভিযান