== ঘটনাবলী == ১৮৪১ ১৮ জুলাই রবিবার ঢাকা কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৬ মহাকাশযান জেমিনি ১০ উৎক্ষেপন করা হয়। ১৯৬৮ আমেরিকার সান্টাক্লারাতে ইন্টেল কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৬ গ্রীস্মকালীন অলিম্পিক গেমসের ইতিহাসে রুমানিয়ার জিমন্যাস্ট নাদিয়া কোমিনিচি প্রথমবারের মতো পারফেক্ট ১০ স্কোর করেন। ১৮৫৪- স্যর চার্লস উডের বিখ্যাত ডেসপ্যাচ প্রকাশিত হয়। ১৮৭১- কলকাতা অন্যান্য পৌরসভার রাস্তাঘাট তৈরি রক্ষার খরচনির্বাহের জন্য নীতিনির্ধারক আইন চালু হয়। == জন্ম == ১৬৩৫ রবার্ট হুক, ইংরেজ বিজ্ঞানী। (মৃ. ১৭০৩) ১৭৬৮ জঁ রোবের আরগঁ, গণিতবিদ। (মৃ. ১৮২২) ১৮৯৩ রিচার্ড ডিক্স, মার্কিন নির্বাক সবাক চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ১৯৪৯) ১৯০৯ বিষ্ণু দে, বাঙালি কবি, লেখক চলচ্চিত্র সমালোচক। (মৃ. ১৯৮২) ১৯১৮ আনোয়ারুল হক, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী। (মৃ. ১৯৮১) ১৯১৮ নেলসন ম্যান্ডেলা, দক্ষিণ আফ্রিকার অবিসংবাদিত নেতা রাষ্ট্রপতি, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ২০১৩) ১৯২২ টমাস স্যামুয়েল কুন, মার্কিন দার্শনিক। (মৃ. ১৯৯৬) ১৯২৫ হুবার্ট ডগার্ট, ইংরেজ ক্রিকেটার, ক্রীড়া প্রশাসক বিদ্যালয়ের শিক্ষক। (মৃ. ২০১৮) ১৯২৭ মেহদী হাসান, পাকিস্তানী গজল গায়ক ললিউডের নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। (মৃ. ২০১২) ১৯৪০ জেমস ব্রোলিন, মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। ১৯৪৯ ডেনিস লিলি, অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮২ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৮৮ কার্লোস ব্রাদওয়েট, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৯ ভূমি পেড়নেকর, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৯৬ স্মৃতি মন্ধনা, ভারতীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ৭১৫ মুহাম্মদ বিন কাসেম, সিন্ধু বিজয়ী মুসলিম সেনাপতি। (জ. ৬৯৫) ১৮১৭ জেন অস্টেন, ইংরেজ ঔপন্যাসিক। (জ. ১৭৭৫) ২০০৫ রহমান, বাংলাদেশী অভিনেতা পরিচালক। (জ. ১৯৩৭) ২০১৬ মুবারক বেগম, ভারতীয় গায়িকা। (জ. ১৯৩৫) == ছুটি অন্যান্য == ম্যান্ডেলা দিবস সংবিধান দিবস উরুগুয়ে == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন