'''আউগুস্ট ভিলহেল্ম ফন শ্লেগেল''' (৮ সেপ্টেম্বর, ১৭৬৭ ১২ মে, ১৮৪৫) জার্মান কবি, অনুবাদক সমালোচক। তিনি উইলিয়াম শেকসপিয়ারের রচনাগুলো অনুবাদ করেন, এবং এতে শেকসপিয়রের কাজগুলো জার্মান ধ্রুপদে পরিণত হয়। এছাড়া তিনি ইউরোপ মহাদেশের প্রথম সংস্কৃত ভাষার অধ্যাপক এবং ''ভগবত গীতা''র প্রথম অনুবাদক। ==জীবনী== আউগুস্ট ভিলহেল্ম ১৭৬৭ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর হানোফারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮১২ সালের পর তার নামের সাথে ফন শ্লেগেল যুক্ত হয়। তার পিতা ইয়োহান আডলফ শ্লেগেল ছিলেন একজন লুথেরান পুরোহিত। আউগুস্ট হানোফার জিমনেসিয়ামে পড়াশুনা করেন এবং পরে গ্যটিঙেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু কবি অনুবাদক সমালোচক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:বন প্রাক্তন শিক্ষক