'''ব্যারি ফিট্‌জেরাল্ড''' (ইংরেজি: Barry Fitzgerald; ১০ই মার্চ, ১৮৮৮ ১৪ই জানুয়ারি, ১৯৬১) ছিলেন একজন আইরিশ অভিনেতা। চল্লিশ বছরের অভিনয় জীবনে তিনি ''ব্রিংগিং আপ বেবি'' (১৯৩৮), ''দ্য লং ভয়েজ হোম'' (১৯৪০), ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪১), ''নান বাট দ্য লোনলি হার্ট'' (১৯৪৪) এবং ''দ্য কোয়ায়েট ম্যান'' (১৯৫২) এর মত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ''গোয়িং মাই ওয়ে'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং একই সাথে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==জীবনী== ফিট্‌জেরাল্ড ১৮৮৮ সালের ১০ই মার্চ আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রকৃত নাম উইলিয়াম জোসেফ শিল্ডস। তার পিতা অ্যাডলফাস শিল্ডস এবং মাতা ফ্যানি তার পিতা ছিলেন আইরিশ এবং তার মাতা ছিলেন জার্মান। তার ছোট ভাই আইরিশ অভিনেতা আর্থার শিল্ডস। তিনি ডাবলিনের স্কেরি কলেজে পড়াশুনা করেন। পরে তিনি সরকারি চাকরিতে যোগদান করেন। সেসময়ে তিনি অ্যাবি থিয়েটারে কাজ করতেন। ১৯১৪ থেকে ১৯৩৬ সালে অ্যাবি থিয়েটারে তিনি অসংখ্য নাটকে কাজ করেন। ফিট্‌জেরাল্ডের প্রথম হলিউডে করা চলচ্চিত্র হল ''দ্য প্লাউ অ্যান্ড দ্য স্টার্স'' (১৯৩৬)। শন ওকেসি রচিত নাটক অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন জন ফোর্ড। তিনি হলিউডে ''দ্য লং ভয়েজ হোম'' (১৯৪০), ''হাউ গ্রিন ওয়াজ মাই ভ্যালি'' (১৯৪১), ''অ্যান্ড দেন দেয়ার অয়ার নান'' (১৯৪৫), ''দ্য নেকড সিটি'' (১৯৪৮) এবং ''দ্য কোয়ায়েট ম্যান'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেন। ১৯৪৫ সালে একাডেমি পুরস্কারে ফিট্‌জেরাল্ড এক অনন্য কৃতি অর্জন করেন। লিও ম্যাককেরি পরিচালিত ''গোয়িং মাই ওয়ে'' (১৯৪৪) চলচ্চিত্রে ফাদার ফিট্‌গিবন চরিত্রে অভিনয় করে তিনি একই সাথে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==পুরস্কার== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল একাডেমি পুরস্কার ১৯৪৪ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''গোয়িং মাই ওয়ে'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আইরিশ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা গ্রেঞ্জ সিমেট্রিতে সমাধিস্ত পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী