'''আন্দ্রে ডেভিড স্টিফন ফ্লেচার''' (জন্ম: ২৮ নভেম্বর, ১৯৮৭) গ্রেনাডার সেন্ট ডেভিড প্যারিশে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম উদীয়মান খেলোয়াড় '''আন্দ্রে ফ্লেচার''' ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষণের কাজেও সম্পৃক্ত রাখেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডের হয়ে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। এরপর ২০০৮ সালে ব্রিজটাউনে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজের বড়দের দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় মাত্র ৩২ বলে ৫৩ রান সংগ্রহ করলেও পরবর্তী ইনিংসে মাত্র ২১ রান তোলেন। তন্মধ্যে ইনিংসেই শূন্য রানে আউট হয়ে যান তিনি। কিন্তু, জুন-জুলাই, ২০১৪ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিত দুই খেলার টুয়েন্টি২০ সিরিজে নিজেকে সঠিকমাত্রায় তুলে ধরেন ফ্লেচার। ১ম ২য় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে যথাক্রমে ৫২ ৬২ রান সংগ্রহ করেন। উভয় খেলায়ই তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কারসহ ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কারও লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কৃষমার স্যান্তোকি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৪ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার লুসিয়া জুকসের ক্রিকেটার আইল্যান্ডের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার