'''লুইস শেপার্ড স্টোন''' (; ১৫ নভেম্বর ১৮৭৯ ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৫৩) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি অ্যান্ডি হার্ডি চলচ্চিত্র ধারাবাহিক জজ জেমস হার্ডি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। তিনি ১৯২৯ সালে ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি গ্রেটা গার্বোর বিপরীতে সাতটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৫৩ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ==জীবনী== স্টোন ১৮৭৯ সালের ১৫ই নভেম্বর ওরচেস্টারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বার্নার্ড স্টোন মাতা ফিলেনা হিল্ড বল। মাত্র ২০ বছর বয়সে লুইসের মাথার চুল পাক ধরে। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর হয়ে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। যুদ্ধ থেকে ফিরে তিনি লেখক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন এবং পরে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তিনি ১৯২৯ সালে ''দ্য প্যাট্রিয়ট'' চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন, তবে তিনি শীর্ষ পারিশ্রমিক গ্রহীতা ছিলেন না। এই ছবিতে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্রেটা গার্বোর বিপরীতে সাতটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা যুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা