জোসেফ প্যাগেট সমাধি '''জোসেফ প্যাগেট সমাধি''' ঢাকার খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্র, ঢাকায় অবস্থিত একটি পুরনো খ্রিস্টান সমাধি। সমাধিটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের পুরাকীর্তির তালিকাভুক্ত। ==সময়== সমাধিস্থ জোসেফ প্যাগেট ১৭২৪ সালের ২৬ মার্চ মৃত্যুবরণ করেন। অতএব সমাধিটি প্রায় ৩০০ বছরের পুরাতন। কবরটি খ্রিস্টান কবরস্থানের সবচেয়ে পুরনো কবর। ==জোসেফ প্যাগেট এর পরিচয়== তার পুরো নাম চ্যাপলিন রেভারেন্ড জোসেফ প্যাগেট (অথবা প্যাজেট)। তিনি কলকাতার মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ২৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==আরও দেখুন== খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্র, ঢাকা কলম্বো শাহীব সমাধি == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান