'''বশীর হোসেন''' (২২ নভেম্বর ১৯৩৪ ২০ এপ্রিল ১৯৭৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র সম্পাদক এবং পরিচালক। তার কর্মজীবনে তিনি পরপর দুইবার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। পুরস্কার প্রাপ্ত চলচ্চিত্রগুলি হচ্ছে ১৯৭৬ সালের ''মাটির মায়া'' এবং ১৯৭৭ সালে ''সীমানা পেরিয়ে''। তিনি দুটি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন, সেগুলো হল ''১৩নং ফেকু ওস্তাগার লেন'' ''আপন পর''। ==জীবনী== বশীর হোসেন ১৯৩৪ সালের ২২শে নভেম্বর কুমিল্লা জেলার দেবীদ্বার উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ''এ দেশ তোমার আমার'' চলচ্চিত্রে চিত্রসম্পাদক হিসেবে চলচ্চিত্রাঙ্গনে আবির্ভূত হন। তিনি ''রাজধানীর বুকে'' (১৯৬০), ''হারানো সুর'' (১৯৬১) ''সূর্যস্নান'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রের চিত্রসম্পাদনা করেন। ১৯৬৩ সালে তিনি সালাহউদ্দিনের ''ধারাপাত'' চলচ্চিত্রের চিত্রসম্পাদনা সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। এই সময়ে তিনি উর্দু ভাষার ''চান্দা'' (১৯৬২), ''তালাশ'' (১৯৬৩), ''ইয়ে ভি এক কাহানি'' (১৯৬৪), ''বন্ধন'' (১৯৬৪), ''মিলন'' (১৯৬৪), ''ক্যায়সে কহো'' (১৯৬৫), ''সাত রং'' (১৯৬৫), ''বেগানা'' (১৯৬৫) চলচ্চিত্রের সম্পাদনা করেন। তিনি ১৯৭৮ সালের ২০শে এপ্রিল ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== ==পুরস্কার মনোনয়ন== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৬ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''মাটির মায়া'' ১৯৭৭ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক ''সীমানা পেরিয়ে'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু চিত্রসম্পাদক চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি চিত্রসম্পাদক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী