উপগ্রহ থেকে তোলা সুইজারল্যান্ডের ছবি; আল্পস পর্বতমালা, কন্সটান্স হ্রদ জেনেভা হ্রদ স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে সুইজারল্যান্ড পশ্চিম ইউরোপের মধ্যভাগে অবস্থিত। এর উত্তরে জার্মানি, পূর্বে অস্ট্রিয়া লিশটেনষ্টাইন, দক্ষিণে ইতালি এবং পশ্চিমে ফ্রান্স। সুইজারল্যান্ড একটি ক্ষুদ্র পর্বতময় দেশ। এটি কেন্দ্রীয় আল্পস পর্বতমালা এবং উত্তরাঞ্চলীয় প্রাক-আল্পস পর্বতমালার কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। এখানে পর্বত, পাহাড়, নদী হ্রদের বিচিত্র সমাহার ঘটেছে। দেশটির আয়তন ৪১,২৮৫ বর্গকিলোমিটার এবং এটি উত্তর-দক্ষিণে ২২০ কিলোমিটার এবং পূর্ব-পশ্চিমে ৩৫০ কিলোমিটার দীর্ঘ। দক্ষিণের মাগগিওরে হ্রদের তীরে সমুদ্র সমতল থেকে মাত্র ১৯২ মিটার উঁচুতে রয়েছে পাইন অরণ্যের সারি। অন্যদিকে সেখান থেকে মাত্র ১০০ কিলোমিটার দূরে রয়েছে ৪০০০ মিটারেরও বেশি উঁচু ৪৮টি বরফাবৃত পর্বতশৃঙ্গ। সুইজারল্যান্ডের তিনটি প্রধান ভৌগোলিক অঞ্চলে ভাগ করা যায়---জুরা, মালভূমি এবং আল্পস পর্বতমালা। ভূগোল বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল