'''''দ্য অডিশন''''' মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত ২০১৫ সালের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এতে অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও রবার্ট ডি নিরো তাদের নিজেদের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যারা মার্টিন স্কোরসেজির পরবর্তী চলচ্চিত্রের অডিশনের জন্য এশিয়া থেকে আগমন করেন। চলচ্চিত্রটি স্টুডিও সিটি ম্যাকাও রিসোর্ট ক্যাসিনোর প্রমোশন হিসেবে তৈরি করা হয়েছিল। এটি স্কোরসেজির প্রথম চলচ্চিত্র যেখানে ডিক্যাপ্রিও ডি নিরো একসাথে অভিনয় করেছেন। ডি নিরো স্কোরসেজির আটটি চলচ্চিত্রে ডিক্যাপ্রিও পাঁচটি চলচ্চিত্রে এবং ডিক্যাপ্রিও ডি নিরো একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করলেও তাদের তিনজনের একত্রে এটিই প্রথম চলচ্চিত্র। ব্রাড পিটও তার নিজের ভূমিকায় একটি ক্যামিও চরিত্রে অভিনয় করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও রবার্ট ডি নিরো মার্টিন স্কোরসেজির সাথে সিটি অফ ড্রিম রিসোর্টে তার নতুন চলচ্চিত্রের অডিশনের জন্য দেখা করে। তাদের দুজনের স্কোরসেজির সাথে পূর্ব অভিনয়ের অভিজ্ঞতা থাকলেও তাদের দুজনকে এইবার একই চরিত্রের জন্য প্রতিযোগিতা করতে হবে। স্কোরসেজি তাদের সম্ভাব্য চরিত্রের ব্যাপারে আলোচনা করে। ডি নিরো ডিক্যাপ্রিও দুজনকেই তারা কেন এই চরিত্রের জন্য যোগ্য তা প্রমাণ করতে হবে। হোটেলে ডিনার করার সময় ব্যাড পিট অভিণিত একটি বিজ্ঞাপন দেখে তিনি মুগ্ধ হন। পরে তারা তিনজন জাপান যান এবং ডি নিরো ডিক্যাপ্রিও তাদের চরিত্রের জন্য চূড়ান্ত অডিশন দেয়। স্কোরসেজি হঠাৎ ঘোষণা দেন তারা কেউই এই চরিত্রের জন্য উপযুক্ত নয় এবং তারা চলে যান। কিন্তু তারা দুজন থেকে কাউকে কেন নির্বাচন করা হল না তা জানার জন্য খোঁজ নিয়ে দেখে স্কোরসেজি পিটের সাথে সাক্ষাৎ করতে গেছে। পিট শর্ট নোটিশে জাপান আসে তার সাথে দেখা করতে। ডি নিরো ডিক্যাপ্রিও বুঝতে পারে এই চরিত্রের জন্য পিটকে নির্বাচন করা হয়েছে। তারা নিরাশ হয়ে চলে যায়। ==কুশীলব== *লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও নিজে *ব্র্যাড পিট নিজে *রবার্ট ডি নিরো নিজে *মার্টিন স্কোরসেজি নিজে ==নির্মাণ== মেলকো পিবিএল হোল্ডিংস-এর অর্থায়নে স্টুডিও সিটি ম্যাকাও রিসোর্ট ক্যাসিনোর উদ্বোধনী উপলক্ষ্যে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। চলচ্চিত্রটির বাজেট ছিল ৳৭০ মিলিয়ন এবং প্রত্যেক অভিনেতাকে দুইদিনের জন্য ৳১৩ মিলিয়ন করে দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন টেরেন্স উইন্টার, যিনি এর আগে স্কোরসেজির ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' ''বোর্ডওয়াক এম্পায়ার''-এর চিত্রনাট্য লিখেছেন। চলচ্চিত্রটি নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণ করা হয় এবং এক সপ্তাহের কম সময়ে হয়ে যায়। ক্যাসিনোটি তখনও নির্মাণ না হওয়ায় পরে থ্রিডি ব্যবহার করে তা দেখানো হয়। ==মুক্তি== ২০১৫ সালের ২৭ অক্টোবর স্টুডিও সিটি ম্যাকাও রিসোর্ট ক্যাসিনোতে ছবিটির উদ্বোধন হয়। স্কোরসেজি, ডি নিরো, ডিক্যাপ্রিও প্রযোজক ব্রেট র‍্যাটনার প্রিমিয়ারে উপস্থিত ছিলেন। তার আগে ২০১৫ সালের অক্টোবর দক্ষিণ কোরিয়ার ২০তম বুসান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ প্রদর্শিত হয়। ছবিটি সেপ্টেম্বর, ২০১৫ ভেনিস চলচ্চিত্র উতসব-এ প্রদর্শনের কথা থাকলেও প্রযুক্তিগত ত্রুটির কারণে তা বাদ দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্কোরসেজি পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র