'''ছত্রপতি শাহু মহারাজ টার্মিনাস''' অথবা '''শ্রী ছত্রপতি শাহু মহারাজ টার্মিনাস''' মহারাষ্ট্রের কোলহাপুর শহরের প্রধন রেল টার্মিনাস। স্টেশনটি মিরাজ-কোলহাপুর লাইনের প্রান্তিক স্থানক। স্থনকটি বিভিন্ন দ্রুতগামী ট্রেন দ্বার মুম্বাই, কলকাতা, দিল্লী, হায়দ্রাবাদ, আহমেদাবাদ ইত্যাদি ভারতের বড় শহরসমূহের সাথে সংযুক্ত। সাম্প্রতিক ভারতের রেলমন্ত্রী, ২০১৬-১৭ রেলবাজেটে, কেলহাপুর থেকে বৈভববাড়ি একটি নতুন রুট; এবং কোলহাপু-পুণে রুটে বৈদ্যুতিকরণের কথা ঘোষণা করেছেন। এখান থেকে প্রতিদিন মিরাজের জন্য প্যাসেঞ্জার ট্রেন পাওয়া যায়। স্থানকটির নাম কোলহাপুরের মহারাজ শাহু মহারাজের নামে নামকৃত। ছত্রপতি শাহু মহারাজ টার্মিনাস ==ট্রেনসমূহ== কোলহাপুর আহমেদাবাদ এক্সপ্রেস। কোলহাপুর ধানবাদ এক্সপ্রেস। কোলহাপুর নতুন দিল্লি এক্সপ্রেস, মঙ্গলবার কোলহাপুর গোরখপুর মহারাষ্ট্র এক্সপ্রেস। কোলহাপুর হায়দ্রাবাদ এক্সপ্রেস। কোলহাপুর মুম্বাই ছশিটা কোয়না এক্সপ্রেস দৈনিক। কোলহাপুর মুম্বাই মহালক্ষ্মী এক্সপ্রেস দৈনিকা। কোলহাপুর মুম্বাই সায়াদ্রি এক্সপ্রেস দৈনিক। কোলহাপুর তিরুপতি হরিপ্রিয়া এক্সপ্রেস। কোলহাপুর সোলাপুর এক্সপ্রেস। কোলহাপুর বেঙ্গালুরু রাণী চেন্নাম্মা এক্সপ্রেস দৈনিক। পাদটীকা: ভুসাবাল জংশন হোয়ে ===সাধারণ=== কোলহাপুর পুণে প্যাসেঞ্জার। কোলহাপুর মিরাজ প্যাসেঞ্জার। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোলহাপুর রেল স্থানক (উইকিম্যপিয়া) পরিবহন রেল স্টেশন রেল বিভাগ জেলা