'''''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট''''' (ইংরেজি: Beauty and the Beast; বাংলা অনুবাদ: সুন্দরী দানব) ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অ্যানিমেশন সঙ্গীতধর্মী রোম্যান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের ব্যানারে নির্মিত চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন বিল কনডন। জঁ-মারি লেপ্রিন্স দে বিউমন্ত রচিত ১৮শ শতাব্দীর ''একই নামের'' ফরাসি রূপকথার গল্প ১৯৯১ সালের ''একই নামের'' অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন স্টিভেন চ্‌বক্সি ইভান স্পিলিওটোপোলস। এতে প্রধান চরিত্রসমূহে অভিনয় করেছেন এমা ওয়াটসন, ড্যান স্টিভেনস, লুক ইভান্স, কেভিন ক্লিন, জশ গাড, এমা থম্পসন। ছবিটির মূল চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ইংল্যান্ডের সারের শেপার্টন স্টুডিওজে ১৮ মে, ২০১৫ এবং শেষ হয় ২১ আগস্ট, ২০১৫। ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় লন্ডনের স্পেন্সার হাউজে ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ এবং যুক্তরাষ্ট্রে ১৭ মার্চ, ২০১৭ ডলবি সিনেমার পাশাপাশি ডিজনি ডিজিটাল থ্রিডি, আইম্যাক্স আইম্যাক্স থ্রিডি ফরম্যাটে মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি সমালোচক দর্শকের ইতিবাচক সমালোচনা লাভ করে এবং বিশ্বব্যাপী $১.১ বিলিয়ন আয় করে। ==কুশীলব== এমা ওয়াটসন ''বেল'', ভিলেন্যুভ গ্রামের সুন্দরী যুবতী যে রোমাঞ্চ ভালোবাসে এবং যাকে দেখে দানবের মাঝে ভালোবাসা মনুষ্যত্ব জন্ম নেয়। ড্যান স্টিভেনস যুবক রাজকুমার যে তার উদ্ধত্যের কারণে দানবে পরিণত হয়েছিল। লুক ইভান্স ''গ্যাস্টন'', দাম্ভিক শিকারি যে বেলের প্রতি আসক্ত এবং যে কোন উপায়ে তাকে পেতে চায়। কেভিন ক্লিন ''মরিস'', বেলের বাবা। জশ গাড ''লে ফো'', গ্যাস্টন দুর্ব্যবহার সত্ত্বেও তার প্রশংসাকারী। ইউয়ান ম্যাকগ্রেগর ''লুমিয়েঁ'', রাজকুমারের প্রধান ভৃত্য যে মোমবাতিতে পরিণত হয়েছিল। স্ট্যানলি টুচ্চি ''মায়েস্ত্রো কাদেঞ্জা''। ইয়ান ম্যাক্কেলেন গৃহকাজের প্রধান যে ঘড়িতে পরিণত হয়েছিল। এমা থম্পসন ''মিসেস পটস'', প্রাসাদের রাধুনী যে চায়ের কেটলিতে পরিণত হয়েছিল। অড্রা ম্যাকডোনাল্ড ''মাদাম দে গার্দেরোব'' গুগু-এমবাথা ''প্লামেথ'', লুমিয়েঁর প্রিয়তমা যে ঝাড়ুতে পরিণত হয়েছিল। নাথান ম্যাক ''চিপ'', মিসেস পটসের ছেলে যে চায়ের কাপে পরিণত হয়েছিল। ==সঙ্গীত== বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন অ্যালান মেনকেন। গানগুলো ১৯৯১ সালের ''একই নামের'' চলচ্চিত্র সংস্করণের জন্য সুর করা হয়েছিল। মূল গানের কথা লিখেছেন টিম রাইস। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== ২০১৫ সালের ১৬ মার্চ ডিজনি ঘোষণা দেয় বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট ছবিটি ২০১৭ সালের ১৭ মার্চ মুক্তি দেওয়া হবে। ২০১৫ সালের আগস্টে তিনদিন ব্যাপী ছবিটির প্রথম অফিসিয়াল প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় লন্ডনের স্পেন্সার হাউজে ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ এবং যুক্তরাষ্ট্রে ১৭ মার্চ, ২০১৭ ডলবি সিনেমার পাশাপাশি ডিজনি ডিজিটাল থ্রিডি, আইম্যাক্স আইম্যাক্স থ্রিডি ফরম্যাটে মুক্তি দেওয়া হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল '''এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার''' মে, ২০১৭ বছরের সেরা চলচ্চিত্র ''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট'' চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় এমা ওয়াটসন সেরা চুম্বন এমা ওয়াটসন ড্যান স্টিভেনস সেরা পর্দা জুটি জশ গাড লুক ইভান্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র থ্রিডি চলচ্চিত্র দশকের অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের রোম্যান্স চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট ডিজনি পিকচার্স চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বিল কনডন পরিচালিত চলচ্চিত্র মেনকেন সুরারোপিত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র মুভি টিভি পুরস্কার বিজয়ী বছরের সেরা চলচ্চিত্র