উচ্চ আদালত, মুম্বই চিত্র:High Court of Karnataka, Bangalore উচ্চ আদালত, বেঙ্গালুরু। চিত্র:Calcutta High উচ্চ আদালত। চিত্র:High Court of উচ্চ আদালত, কোচি। চিত্র:Chennai High উচ্চ আদালত, চেন্নাই। ভারতের এককেন্দ্রিক বিচারব্যবস্থা জাতীয় স্তরে ভারতের সুপ্রিম কোর্ট রাজ্যস্তরে ২১টি উচ্চ আদালত নিয়ে গঠিত। উচ্চ আদালতগুলির এক্তিয়ারে পড়ে একটি রাজ্য, একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল বা কয়েকটি রাজ্য নিয়ে গঠিত একটি রাজ্যমণ্ডল। উচ্চ আদালতের নিচের স্তরে রয়েছে কয়েকটি নিম্ন আদালত; যথা: দেওয়ানি আদালত, পারিবারিক আদালত, ফৌজদারি আদালত, এবং একাধিক জেলা আদালত। ভারতীয় সংবিধানের ষষ্ঠ অধ্যায়, পঞ্চম পরিচ্ছেদ, ধারা ২১৪ অনুযায়ী উচ্চ আদালতগুলি প্রতিষ্ঠিত। '''ভারতের উচ্চ আদালত''' ভারতের রাজ্যের বিচার ব্যবস্থার শীর্ষে অবস্থিত। ভারতের উচ্চ আদালতের প্রধান বিচারপতি অন্যান্য বিচারপতিরা ভারতের রাষ্ট্রপতি দ্বারা নিযুক্ত হন। ==তালিকা== উচ্চ আদালত স্থাপিত আইনবল অধিক্ষেত্র স্থান বেঞ্চ বিচারপতি '''অন্ধ্রপ্রদেশ উচ্চ আদালত''' জুলাই ১৯৫৪ ''রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৫৩'' অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গানা হায়দ্রাবাদ ৩৯ '''উত্তরাখণ্ড উচ্চ আদালত''' ২০০০ ''উত্তরপ্রদেশ পুনর্গঠন অধিনিয়ম, ২০০০'' উত্তরাখণ্ড নৈনিতাল '''এলাহাবাদ উচ্চ আদালত''' ১১ জুন ১৮৬৬ '' উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৮৬৫'' উত্তরপ্রদেশ এলাহাবাদ লখনউ ৯৫ '''ওড়িশা উচ্চ আদালত''' এপ্রিল ১৯৪৮ ''ঊড়িষ্যা উচ্চ ন্যায়ালয় আইন, ১৯৪৮'' ওড়িশা কটক ২৭ '''কেরালা উচ্চ আদালত''' ১৯৫৬ ''রাজ্য পুনর্গঠন আইন'', ১৯৫৬ কেরালা, লাক্ষাদ্বীপ কোচি ৪০ '''কর্ণাটক উচ্চ আদালত''' ১৮৮৪ ''মহিসুর উচ্চ ন্যায়ালয় আইন, ১৮৮৪'' কর্ণাটক বেঙ্গালুরু হুবলি, গুলবর্গা ৪০ '''কলকাতা উচ্চ আদালত''' জুলাই ১৮৬২ ''ভারতে উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৮৬১ '' পশ্চিমবঙ্গ, আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ কলকাতা পোর্ট ব্লেয়ার ৬৩ '''গুজরাট উচ্চ আদালত''' মে ১৯৬০ ''রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ১৯৬০'' গুজরাট আহমেদাবাদ ৪২ '''গৌহাটি উচ্চ আদালত''' মার্চ ১৯৪৮ ''ভারত সরকার অধিনিয়ম, ১৯৩৫'' অরুণাচল প্রদেশ, অসম, নাগাল্যান্ড, মিজোরাম গুয়াহাটি কোহিমা, আইজল ইটানগর ২৭ '''ছত্তিসগড় উচ্চ আদালত''' ১১ জানুয়ারি ২০০০ ''মধ্যাপ্রদেশ পুনর্গঠন আইন, ২০০০'' ছত্তিসগড় বিলাসপুর '''জম্মু কাশ্মীরি উচ্চ আদালত''' ২৮ জুন ১৯৪৩ পত্র অধিকার দান জম্মু কাশ্মীর শ্রীনগর জম্মু ১৪ '''ঝাড়খণ্ড উচ্চ আদালত ''' ২০০০ ''বিহার রাজ্য পুনর্গঠন আইন, ২০০০'' ঝাড়খণ্ড রাঁচি ১২ '''ত্রিপুরা উচ্চাদাত ''' ২৩ মার্চ, ২০১৩ পুনর্গঠন অধিনিয়ম, ২০১২'' ত্রিপুরা ইটানগর '''দিল্লি উচ্চ আদালত''' ৩১ অগাস্ট ১৯৩৩ ''দিল্লী উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৯৩৩'' দিল্লি রাষ্ট্রীয় রাজধানী অঞ্চল নতুন দিল্লি ৩৬ '''পাঞ্জাব হরিয়ানা উচ্চ আদালত''' নভেম্বর, ১৯৪৭ ''পাঞ্জাব উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৯৪৭'' পাঞ্জাব, হরিয়ানা, চণ্ডীগড় চণ্ডীগড় ৫৩ '''পাটনা উচ্চ আদালত''' সেপ্টেম্বর ১৯১৬ ''ভারত সরকার অধিনিয়ম, ১৯১৫'' বিহার পাটনা ৪৩ '''মাদ্রাজ উচ্চ আদালত''' ১৫ জুলাই ১৮৬২ ''ভারতে উচ্চ ন্যায়ালয় আইন'' ১৮৬১ তামিলনাড়ু, পন্ডিচেরি চেন্নাই মাদুরাই ৪৭ '''বোম্বে উচ্চ আদালত''' ১৪ জুলাই ১৮৬২ '' ভারতে উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৮৬১'' মহারাষ্ট্র, গোয়া, দাদরা নগর হাবেলি, দমন দিউ. মুম্বাই নাগপুর, পানাজি, ঔরঙ্গাবাদ ৬০ '''মেঘালয় উচ্চ আদালত''' ২৩ মার্চ, ২০১৩ পুনর্গঠন অধিনিয়ম, ২০১২'' মেঘালয় শিলং '''মণিপুর উচ্চ আদালত''' ২৩ মার্চ, ২০১৩ পুনর্গঠন অধিনিয়ম, ২০১২'' মণিপুর ইম্ফল '''মধ্যপ্রদেশ উচ্চ আদালত''' জানুয়ারি ১৯৩৬ ''ভারত সরকার আইন'', ১৯৩৫ মধ্যপ্রদেশ জব্বলপুর গোয়ালিয়র, ইন্দোর ৪২ '''রাজস্থান উচ্চ আদালত''' ২৭ জুন ১৯৪৯ ''রাজস্থান উচ্চ আদালত অধিনিয়ম, ১৯৪৯'' রাজস্থান যোধপুর জয়পুর ৪০ '''সিক্কিম উচ্চ আদালত''' ১৯৭৫ ''ভারতের ৩৮তম সংবিধান সংশোধন'' সিক্কিম গ্যাংটক '''হিমাচল প্রদেশ উচ্চ আদালত''' ১৯৭১ ''হিমাচল প্রদেশ গঠন আইন, ১৯৭০'' হিমাচল প্রদেশ সিমলা উচ্চ আদালত