'''ইকথাইওফিস''' ('''অন্ধ কীট''' নামেও পরিচিত) এটি একটি উপাঙ্গহীন উভচর প্রাণী। ইকথাইওফিস্ ''Calecilians'' গণ এর অন্তর্ভুক্ত। দেহ কেঁচো আকৃতির এই প্রাণী টি প্রায় ১ফুট লম্বা হয়ে থাকে। এরা ভেজা মাটিতে গর্ত করে থাকে। দেহ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র আইশ ঢাকা থাকে। চোখ অসচ্ছ তক দিয়ে আবৃত থাকে।চোখ নাসাছিদ্র এর মাঝে সংবেদী কর্সিকা থাকে। জীবনের প্রথম পর্যায়ে পানিতে থাকে। স্ত্রী প্রাণী পানির নিকটে গর্ত করে ২০ টির মত ডিম পাড়ে। এটি আদি প্রাণী দক্ষিণ এশিয়ায় এদের বিস্তার লক্ষ্য করা যায়। == প্রজাতি == বিনোমিয়াল নাম এবং লেখক প্রচলিত নাম ''I. acuminatus'' pointed-headed caecilian ''I. atricollaris'' Long Bloee caecilian ''I. bannanicus'' Banna caecilian ''I. beddomei'' yellow-striped caecilian ''I. bernisi'' Indonesian caecilian ''I. biangularis'' angular caecilian ''I. billitonensis'' Billiton Island caecilian ''I. bombayensis'' Bombay caecilian ''I. dulitensis'' Mount Dulit caecilian ''I. elongatus'' elongated caecilian ''I. garoensis'' Garo Hills caecilian ''I. glandulosus'' Basilan Island caecilian ''I. glutinosus'' Ceylon caecilian ''I. humphreyi'' Humphrey's caecilian ''I. husaini'' Husain's caecilian ''I. hypocyaneus'' Bantam caecilian ''I. javanicus'' Javan caecilian ''I. kodaguensis'' Kodagu striped caecilian ''I. kohtaoensis'' Koa Tao Island caecilian ''I. laosensis'' Upper Laos caecilian ''I. longicephalus'' long-headed caecilian ''I. mindanaoensis'' Mindanao Island caecilian ''I. monochrous'' Western Borneo caecilian ''I. orthoplicatus'' Pattipola caecilian ''I. paucisulcus'' Siantar caecilian ''I. Taylor's caecilian ''I. sikkimensis'' Sikkimese caecilian ''I. singaporensis'' Singapore caecilian ''I. sumatranus'' Sumatra caecilian ''I. supachaii'' Supachai's caecilian ''I. tricolor'' three-colored caecilian ''I. youngorum'' Doi Suthep caecilian উভচর প্রাণী প্রাণী