লিথিয়াম পলিমার দিয়ে তৈরি মোবাইল ফোনে ব্যবহারের জন্য নির্মিত একটি পুনর্ভরণযোগ্য তড়িৎকোষ তড়িৎকোষ''' এক ধরনের তড়িৎকোষ যেটির সঞ্চিত তড়িৎ-রাসায়নিক শক্তি ফুরিয়ে গেলে এটির ভেতরে বিশেষ প্রক্রিয়ায় পুনরায় শক্তি ভরা যায় বারবার ব্যবহার করা যায়। ইংরেজি পরিভাষায় একে "রিচার্জেবল ব্যাটারি" () নামে ডাকা হয়। এটি এক বা একাধিক তড়িৎরাসায়নিক কোষ দ্বারা গঠিত এবং এক ধরনের শক্তি তড়িৎকোষকে অনেক সময় '''সঞ্চয়ী তড়িৎকোষ''' (ইংরেজিতে "স্টোরেজ ব্যাটারি" Storage Battery বা Accumulator) নামেও ডাকা হয়। এটি '''গৌণ তড়িৎকোষ''' নামেও পরিচিত কারণ এর তড়িৎরাসায়নিক বিক্রিয়া প্রত্যাবর্তী। ==আরও দেখুন== তড়িৎকোষ লিথিয়াম-আয়ন ব্যাটারি শুষ্ক কোষ এএএ ব্যাটারি রসায়ন