'''নিকো ডেভিন''' (জন্ম ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯৭) একজন নামিবিয়ার ক্রিকেটার। তিনি সিএসএ প্রাদেশিক ওয়ানডে চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে ১১ অক্টোবর ২০১৫ তারিখে লিস্ট ক্রিকেটে পদার্পণ করেছিলেন। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে তাকে নামিবিয়ার স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য। তিনি ১১ জানুয়ারী ২০১৮-তে ২০১৭-১৮ সানফয়েল ৩-দিনের কাপে নামিবিয়ার হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, ২০১৮ আফ্রিকা টি২০ কাপের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডভূক্ত ছিলেন। অক্টোবর ২০১৮ সালে বতসোয়ানায় অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় দক্ষিণ উপ-আঞ্চলিক গ্রুপে নামিবিয়ার স্কোয়াডে তার নাম ছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে উগান্ডায় অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে তার নাম দেওয়া হয়েছিল। ২০ মে, ২০১৮ তারিখে ঘানার বিপক্ষে নামিবিয়ার হয়ে টুয়েন্টি আন্তর্জাতিক (টি২০আই) অভিষেক করেছিলেন তিনি। আঞ্চলিক ফাইনালে তিন ম্যাচে ৮৬ রান নিয়ে নামিবিয়ার শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৯ সালের জুনে, ২০১৯-২০ আন্তর্জাতিক মৌসুমের আগে ক্রিকেট নামিবিয়ার এলিট ম্যানস স্কোয়াডে ঘোষিত পঁচিশজন ক্রিকেটারের মধ্যে তিনি ছিলেন একজন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম