'''মাথাপিছু আয়''' বলতে কোন দেশের মোট আয়কে জনপ্রতি ভাগ করে দিলে যা হয়, তাকে বোঝায়| জনগনের সর্বমোট ব্যক্তিগত আয়কে মোট জনসংখ্যা দিয়ে ভাগ করলে মাথাপিছু আয় পাওয়া যায়| সাধারণতঃ মাথাপিছু আয়কে ''টাকা প্রতিবছর'' এককে প্রকাশ করা হয়| মাথাপিছু জিডিপির (পারচেজিং পাওয়ার প্যারিটি অনুযায়ী) ভিত্তিতে শীর্ষে অবস্থানকারী দশটি এবং সর্বনিম্ন অবস্থানে অবস্থিত দেশের তালিকা ১. সুইজারল্যান্ড 72,000 -২. লুক্সেমবার্গ 69,800 ৩. নরওয়ে 42,364 ৪. যুক্তরাষ্ট্র 41,399 ৫. আয়ারল্যান্ড 40,610 ৬. আইসল্যান্ড 35,586 ৭. ডেনমার্ক 34,737 ৮. কানাডা 34,273 ৯. অষ্ট্রিয়া 33,615 ১০. হংকং 33,411 ১৭৯. মালাউ 596 ''উৎস: Monetary Fund, ওয়ার্ল্ড ইকোনোমিক আউটলুক ডাটাবেজ, এপ্রিল ২০০৬ == বহিঃ সংযোগ == ব্যাংকের ওয়েবসাইট আইএমএফ এর ওয়েবসাইট