'''''পাংকু জামাই''''' হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রণয়-নাট্য ধাঁচের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেছেন আবদুল মান্নান এবং ভাওয়াল পিকচার্সের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মোজাম্মেল হক সরকার। চলচ্চিত্রটিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস মিশা সওদাগর। পাশাপাশি পুষ্পিতা পপি, এটিএম শামসুজ্জামান, সাদেক বাচ্চু, দুলারী চক্রবর্তী, রেবেকা রউফ সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটিতে দেখা যাবে, শাকিব খান নিম্নবিত্ত পরিবারের সন্তান। কিন্তু তিনি ধনী পরিবারের মেয়ে অপু বিশ্বাসকে বিয়ে করতে চান। এদিকে মিশা সওদারও অপুর পাণি প্রার্থী। এই নিয়ে ঘটতে থাকে মজার সব ঘটনা। == অভিনয় == শাকিব খান "আকাশ" চৌধুরী "পাংকু" জামাই অপু বিশ্বাস নুসরাত জাহান "নুপুর" মিশা সওদাগর হরমুজ আলী পুষ্পিতা পপি পুষ্পিতা এটিএম শামসুজ্জামান দুলারী চক্রবর্তী রেবেকা রউফ নুপুরের মা সাদেক বাচ্চু ডিলার বাচ্চু, পুষ্পিতার বাবা শিবা শানু সিরাজ, একজন ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান যাদু আজাদ খালেদা আক্তার কল্পনা স্বভূমিকা; আকাশ চৌধুরীর মা কাবিলা আবদুল আলী মোকামী, একজন পুলিশ কর্মকর্তা; নুপুরের মামা কালা আজিজ আকতার আলী, একজন বিয়ের ঘটক (বিশেষ উপস্থিতি) == প্রযোজনা == ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি এফডিসির নম্বর ফ্লোরে ''পাংকু জামাই'' চলচ্চিত্রের মহরত অনুষ্ঠিত হয়। == সঙ্গীত == ''পাংকু জামাই'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীতায়োজন করছেন ইমন সাহা, আলী আকরাম শুভ দেবেন্দ্রনাথ চট্টোপধ্যায় এবং আবহসংগীত পরিচালনা করেছেন এ. আর. বাবলু। চলচ্চিত্রের গান গেয়েছেন, যথাক্রমে রুনা লায়লা, এন্ড্রু কিশোর, মনির খান, রিজিয়া পারভীন এস আই টুটুল। == বাজারজাতকরণ মুক্তি == === মুক্তি === ''পাংকু জামাই'' চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ১৬ জুন ঈদুল ফিতর উপলক্ষে ৫০টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইউটিউবে ''পাংকু জামাই'' অফিসিয়াল ট্রেইলার খান অভিনীত চলচ্চিত্র