'''ছনহরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ছনহরা ইউনিয়নের আয়তন ২৫৩৯ একর (১০.২৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ছনহরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৩০ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ১৫ হাজার এবং মহিলা প্রায় ১৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার দক্ষিণাংশে ছনহরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন, পূর্বে শোভনদণ্ডী ইউনিয়ন কচুয়াই ইউনিয়ন, উত্তরে ভাটিখাইন ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে আশিয়া ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার পরৈকোড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছনহরা ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর ছনহরা দক্ষিণ ছনহরা চাটরা আলমদার পাড়া গোয়াতলী মঠপাড়া ধাউরডেঙ্গা বরিয়া == ইতিহাস == বৃটিশ আমলে এলাকায় ছনখোলা বাগান ছিল। পরবর্তীতে ছনখোলা থেকে ছনহরা গ্রামের নামকরণ করা হলে ছনহরা গ্রামের নামে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == ছনহরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬.৩৬%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছনহরা ষোড়শী বালা উচ্চ বিদ্যালয় ধাউরডেঙ্গা সারদাচরণ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা হযরত চিকন খলিফা ছিদ্দিক আহমদ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গোয়াতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাটরা নোমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাটরা বরিয়া শরৎ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনহরা জ্যোতিশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনহরা টি পি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছনহরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধাউরডেঙ্গা নজুমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মঠপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন কুসুমকলি বিদ্যানিকেতন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছনহরা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক পটিয়া-আনোয়ারা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যমে সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ছনহরা ইউনিয়নে ২২টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ, ৫টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == ছনহরা ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে মুরালী খাল। == হাট-বাজার == ছনহরা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মুরালী হাট। == দর্শনীয় স্থান == চিকন খলিফার মাজার শরীফ গোয়াতলী সাবিত্রী আশ্রম মুরালী ব্রিজ মধ্যম চাটরা জামে মসজিদ হযরত আছন আলী শাহ্ মাজার চাটরা কালী বাড়ি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == প্রিয়তোষ শীল –– শিক্ষাবিদ। মুহাম্মদ ইদ্রিস মিয়া –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান রমেশ চন্দ্র গুপ্ত –– শিক্ষাবিদ। রাশেদ রউফ –– কবি, লেখক, সাহিত্যিক সাংবাদিক। সরু মিয়া –– প্রাক্তন চেয়ারম্যান। স্বপন মল্লিক –– সাংবাদিক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুর রশিদ দৌলতী ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মনির আহম্মদ চোধুরী ০২ বদিউল আলম চৌধুরী ০৩ আলহাজ্ব সরু মিয়া ০৪ আলহাজ্ব ইদ্রিস মিয়া ০৫ আলহাজ্ব কামাল উদ্দিন ০৬ মোহাম্মদ আবদুর রশিদ দৌলতী বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন