'''আবদুর রউফ''' বা '''আব্দুর রউফ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; আবদুর রউফ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর বিক্রম। আবদুর রউফ (বিচারপতি) -(জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪) একজন বাংলাদেশী আইনজীবী বিচারপতি। বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধান নির্বাচন কমিশনার। আবদুর রউফ (রাজনীতিবিদ) -(জন্ম: ১২ নভেম্বর ১৯৫৪) বাংলাদেশের কুষ্টিয়া-৪ আসনের সংসদ সদস্য। আবদুর রউফ (নীলফামারীর রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি নীলফামারী-১ আসন থেকে তিন বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == আরও দেখুন == *আব্দুর রৌফ চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ দিনাজপুর-১ আসনের সাবেক সাংসদ। *মুন্সি আব্দুর রউফ (১ মে ১৯৪৩ এপ্রিল ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। বীরশ্রেষ্ঠ। *আবদুর রউফ শরীফ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুর রউফ মজুমদার (জন্ম: ১৯২৯ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৯৫) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। আব্দুর রউফ চৌধুরী -(মার্চ ১, ১৯২৯ ফেব্রুয়ারি ২৩, ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক। আবদুর রোউফ সরকার -(জন্ম: ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৬, মৃত্যু: ২৪ এপ্রিল ২০১১) একজন বাংলাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রচ্ছদশিল্পী ছিলেন। আব্দুর রৌফ চৌধুরী বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৩৭ সালের ২৮ ডিসেম্বর দিনাজপুর জেলার বোঁচাগঞ্জ থানার ধনতলা গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। নিরসন পাতা