'''পশ্চিমবঙ্গ প্রাথমিক শিক্ষা পর্ষদ''' হল, ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারের প্রাথমিক বিদ্যালয় শিক্ষা সংক্রান্ত দপ্তর। এই দপ্তরের মাধ্যমে সারা রাজ্যের প্রাথমিক বিদ্যালয় গুলি নিয়ন্ত্রণ করা হয়। প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক নিয়োগ প্রক্রিয়াও এই দপ্তরের মাধ্যমে করা হয়। পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের প্রতিটা জেলায় জেলায় পশ্চিমবঙ্গ প্রাথমিক শিক্ষা পর্ষদের অধীনস্থ জেলা ভিত্তিক প্রাথমিক বিদ্যালয় সংসদ রয়েছে এই জেলা সংসদের মাধ্যমে সংসদের চেয়ারম্যান জেলা স্কুল পরিদর্শক জেলার প্রতিটা প্রাথমিক বিদ্যালয়ের গৃহ নির্মাণ থেকে পঠন পাঠন প্রতিটা ক্ষেত্রেই দায়িত্ব পালন করে। শ্রী মানিক ভট্টাচার্য বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ প্রাথমিক বিদ্যালয় পর্ষদ এর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাব্যবস্থা