'''মোমবাতি গাছ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Parmentiera cereifera'') পরিবারের একটি প্রজাতি। '''''ক্যান্ডল ট্রি''''' প্রচলিত নাম। কেউ কেউ তাকে '''''ক্যান্ডল স্টিক''''' ট্রি বলেও ডাকে। ফল গুলো অনেকটা মোমবাতির মত লম্বা বলে এর এরুপ নামকরন। এটা দক্ষিণ আমেরিকার একটি বৃক্ষ। কিন্তু এটি উদ্ভিদ উদ্যান গুলিতে সাধারণত চাষ করা হয়। == বিবরণ == এই গাছ মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়। ফলটি ৬০ সেন্টিমিটার দীর্ঘ হয়। মোমবাতির সঙ্গে ক্যান্ডল গাছের কোনো সম্পর্ক নেই। ফুল দেখতেও মোমবাতি আকৃতির নয়। তবে এর সবুজাভ হলুদরঙা আপেল ঘ্রাণের নলাকার মাংসল ফল দেখতে অনেকটা মোমবাতির মতো। সম্ভবত সে কারণেই গাছটির নাম মোমবাতি গাছ। মোমবাতি গাছের ফুল ফোটার অবস্থা খুব মজার। ফুল সরাসরি গাছের বাকল থেকে বের হয়। ক্যান্ডল ট্রির আরেক আকর্ষণ গাছের পাতা। উজ্জ্বল সবুজ তিন পাতার দুটি জোড়ায় জোড়ায় থাকে, অন্যটি দুই পাতার মধ্যিখানে, যার সৌন্দর্য বৃক্ষপ্রেমীদের সহজে আকর্ষণ করে। ক্যালাবাশ ট্রির আত্মীয়। == চিত্রশালা == compose.jpg cereifera cereifera চিত্র:Candle tree (Parmentiera cereifera).JPG চিত্র:Candle Tree മെഴുകുതിരി മരം 02.JPG == আরও দেখুন == কামরাঙা শিম আলফানসো আম সুরমা ফজলি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''''' in L. Watson and M. J. Dallwitz (1992 onwards), লাল তালিকার বিপন্ন প্রজাতি বিষয়শ্রেণী:ফল