'''জন টমাস মারে''', এমবিই (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৩৫ মৃত্যু: ২৪ জুলাই, ২০১৮) লন্ডনের উত্তর কেনসিংটন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৬১ থেকে ১৯৬৭ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''জন মারে'''। == প্রারম্ভিক জীবন == লন্ডনের নটিং হিল এলাকায় অবস্থিত সেন্ট জন্স চার্চ ইংল্যান্ড স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন। তরুণ বয়সে ফুটবলে উইং হাফ অবস্থানে খেলেছেন। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে এফএ ইয়ুথ কাপে ব্রেন্টফোর্ড যুবদলকে সেমি-ফাইনালে নিয়ে যান। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯৫২ থেকে ১৯৭৫ সময়কাল পর্যন্ত মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, ইংল্যান্ডের পক্ষে ২১ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। সময়ে ১৫২৭টি প্রথম-শ্রেণীর ডিসমিসাল ঘটিয়ে রেকর্ড গড়েন। পরবর্তীকালে ১৯৮৩ সালে বব টেলর রেকর্ডটি নিজের করে নেন। ১৯৫২ সালে মিডলসেক্সের পক্ষে উইকেট-রক্ষক হিসেবে প্রথম খেলতে নামেন। সময়ে তার বয়স ছিল ১৭ বছর ৫৪ দিন। স্ট্যাম্পের পিছনে অবস্থান করে সবিশেষ দক্ষতা কৃতিত্বের পরিচয় দেন। এরপর থেকে ক্রিকেটের ইতিহাসে অন্যতম সেরা উইকেট-রক্ষকের মর্যাদা পেতে থাকেন। তার ব্যাটিংশৈলী বেশ উন্নতমানের ছিল। মিডলসেক্সের পক্ষে ছয়বার মৌসুমে সহস্রাধিক রান তুলেছেন। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২১ টেস্টে ইংল্যান্ডের পক্ষে খেলেছেন। জুন, ১৯৬১ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে জন মারের। ১৯৬৬ সালে নয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেছিলেন। ১৯৬৭ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। মাত্র দুইজন উইকেট-রক্ষকের একজন হিসেবে এক মৌসুমে এক হাজার বা ততোধিক রান একশত বা ততোধিক ডিসমিসালের ‘উইকেট-রক্ষকের ডাবলে’ স্বীয় নামকে সমুজ্জ্বল করে রেখেছেন স্ব-মহিমায়। তিনি একবাবার লেস অ্যামিস তিনবার কৃতিত্ব প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখিয়েছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ইংল্যান্ডের দল নির্বাচকমণ্ডলীর সদস্যরূপে কাজ করেন মিডলসেক্স সাধারণ কমিটিতে অংশ নেন। তার শ্যালক অ্যালান মুলারি ইংরেজ ফুটবলার ছিলেন। ২৪ জুলাই, ২০১৮ তারিখে ৮৩ বছর বয়সে অসুস্থ অবস্থায় লর্ডসে জন মারের দেহাবসান ঘটে। সময় তিনি মিডলসেক্সের খেলা দেখছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব বারবার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Wisden article for Murray's 1967 Cricketer of the Year selection জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৬৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক বর্ষসেরা ক্রিকেটার সার্ভিসেসের ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার