'''রমনা বটমূলে গ্রেনেড বিস্ফোরণ''' বাংলাদেশে সংঘটিত একটি চাঞ্চল্যকর ঘটনা। এই নৃশংস হত্যাকান্ডটিতে ১০ জন নিহত হওয়ার পাশাপাশি বহু মানুষ আহত হয়। == স্থান সময় == ২০০১ সালের ১৪ এপ্রিল তারিখে (বাংলা ১৪০৮ সনের পহেলা বৈশাখ) রমনার বটমূলে বর্ষবরণ অনুষ্ঠানে এই বোমা হামলাটি সংগঠিত হয়। == ঘটনার বিবরণ == ২০০১ সালের ১৪ এপ্রিল তারিখ ছিলো বাংলা নববর্ষের প্রথম দিন; বাংলা ১৪০৮ সনের পহেলা বৈশাখ। প্রতি বছরের মতো সেবারও রমনার বটমূলে ছায়ানট কর্তৃক ঐতিহ্যবাহী বাংলা বর্ষবরণ অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। এই অনুষ্ঠানে গানের অনুষ্ঠান চলাকালীন বিস্ফোরণ ঘটে। এতে ঘটনা স্থলে জন সাংস্কৃতিক কর্মী দর্শক প্রাণ হারানোর পাশাপাশি আহত হন আরো অগণিত মানুষ; পরবর্তীতে আরো একজন মারা যান। ঘটনাস্থলে নিহতরা হলেনঃ চট্টগ্রামের আবুল কালাম আজাদ (৩৫), বরগুনার মোঃ জসীম (২৩), ঢাকার হাজারীবাগের এমরান (৩২), পটুয়াখালীর অসীম চন্দ্র সরকার (২৫), পটুয়াখালীর মোঃ মামুন, ঢাকার দোহারের আফসার (৩৪), নোয়াখালীর ইসমাইল হোসেন ওরফে স্বপন (২৭), পটুয়াখালীর শিল্পী (২০) অজ্ঞাত একজন। == মামলা তদন্ত == == বিচার কার্য == == তথ্যসূত্র == বিচার হয়নি রমনা বটমূল হামলার প্রচ্ছদ প্রতিবেদন, বাংলাদেশ প্রতিদিন, ১৪ এপ্রিল ২০১৮। হত্যা বাংলাদেশ