রেলপথ''' চেন্নাই এবং মুম্বইকে সংযোগকারী রেলপথ, যা দাক্ষিণাত্য মালভূমির দক্ষিণ অংশ জুড়ে বিস্তৃত। এটি মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, তেলেঙ্গানা, অন্ধ্রপ্রদেশ এবং তামিলনাড়ু জুড়ে ১,২৮১ কিলোমিটার (৭৯৬ মাইল) বিস্তৃত। == বিভাগ == সংযোগকারী ১,২৮১ কিমি (৬৯৬ মাইল) দীর্ঘ এবং ব্যস্ত ট্রাঙ্ক রেলপথকে ছোট অংশে বা বিভাগে বিভক্ত করা হয়েছে: ১. সেন্ট্রাল লাইন (মুম্বই শহরতলি রেলপথ) ২. মুম্বই দাদার-সোলাপুর বিভাগ ৩. বিভাগ ৪. এগমোর বিভাগ == ইতিহাস== ==বৈদ্যুতীকরণ== কল্যাণ-পুনে বিভাগটি ১৯৩০ সালে ১.৫ কেভি ডিসি ওভারহেড ব্যবস্থার মাধ্যমে বিদ্যুতায়িত হয়3 এবং ২০১০ সালে এসি ওভারহেড ব্যবস্থায় রূপান্তরিত হয়। লাইনটি বিদ্যুতায়ন করা হচ্ছে এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক থেকে ১,৫০০ কোটি টাকা ঋণের মাধ্যমে। কাজটি ২০১২ সালে শুরু হয়। বিভাগে বিদ্যুতায়নের কাজ চলছে। এপ্রিল ২০১২ সাল পর্যন্ত ৬৪১ কিলোমিটারের পুরো রুটটি কাজ সম্পূর্ণ হিসাবে দেখানো হয়। ২০০৮ সালে ১৬৮ কোটি টাকা ব্যয়ে ৩০৮ কিলোমিটার দীর্ঘ অংশটি বিদ্যুতায়নের ঘোষণা দেওয়া হয়। বিভাগে বিদ্যুতায়ন ২০০৬ সালে সম্পন্ন হয়। বিভাগ ডিসেম্বর ২০১৩ সালের মধ্যে বিদ্যুতায়িত হয়। চেন্নাই বিচ-তাম্বারাম বিভাগটি ১৯৩১ সালে ডিসি ওভারহেড লাইনের সাথে বিদ্যুতায়িত হয় এবং ১৯৬৭ সালে ২৫ কেভি এসি'তে রূপান্তরিত হয়। পুরতচি থালাইভার ডাঃ এম.জি. রামচন্দ্রন সেন্ট্রাল রেলওয়ে বিভাগ পাশাপাশি বেসিন ব্রিজ-চেন্নাই বিচ বিভাগটি ১৯৭৯-৮০ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। == গতি== ==যাত্রী চলাচল== পুনে, সোলাপুর পুরাচি থালাইভার ডাঃ এম.জি. এই লাইনে রামচন্দ্রন সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশনটি ভারতীয় রেলের শীর্ষ শতাধিক বুকিং স্টেশনগুলির মধ্যে রয়েছে।১১ মুম্বই-চেন্নাই লাইন ডায়মন্ড চতুর্ভুজের একটি অংশ। ==ছবি== Egmore dadar sf express.jpg| স্টেশনে চেন্নাই এগমোর দাদার টার্মিনাস সুপারফ্লাস এক্সপ্রেসে Chennai-Mumbai Mail.jpg|এমজিআর চেন্নাই সেন্ট্রাল মুম্বই সিএসএমটি মেল Mumbai-Chennai Express.jpg| স্টেশনের কাছে মুম্বই সিএসএমটি এমজিআর চেন্নাই সেন্ট্রাল এক্সপ্রেস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মুম্বই সিএসটি-তে ট্রেনগুলি পুনেতে ট্রেনগুলি দন্ডে ট্রেন সোলাপুরে ট্রেন ওয়াদির ট্রেন রায়চুরে ট্রেন আদোনীতে ট্রেন গুনতাকালে ট্রেন চেন্নাই সেন্ট্রালে ট্রেন ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ