'''হালিমা তায়ো আলাউ''' রাষ্ট্রপতি উমারু ইয়ার'আদুয়া-এর প্রশাসনের সময়ের একজন নাইজেরিয়ান স্থপতি এবং সাবেক পরিবেশ গৃহায়ন মন্ত্রী। ==পটভূমি== হালিমা তায়ো আলাউ ১৯৫৬ সালের ৬ই ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮১ সালে আহমাদু বেলো বিশ্ববিদ্যালয়, জারিয়া থেকে স্থাপত্য বিষয়ে এমএসসি ডিগ্রী অর্জন করেছেন। তিনি ১৯৮২ সালে কাওরা রাজ্যর সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি আইলরিন, কাওরা রাজ্যর কাজ পরিবহন মন্ত্রণালয়ের একজন স্থায়ী সচিব হয়ে ওঠেন। তিনি আইলরিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০৩ সালে লোক প্রশাসনে মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ২০০৫ থেকে জুলাই ২০০৬ পর্যন্ত তিনি নাইজেরিয়ার স্বাস্থ্য বিষয়ক ফেডারেল মন্ত্রী ছিলেন। ==পরিবেশ গৃহায়ন মন্ত্রী== ২৬ই জুলাই ২০০৭-এ রাষ্ট্রপতি উমারু ইয়ার'আদুয়া কর্তৃক হালিম তায়ো আলাউ পরিবেশ গৃহায়ন মন্ত্রী নিযুক্ত হন। অক্টোবর ২৯, ২০০৮-এ মন্ত্রিসভায় উল্লেখযোগ্য রদবদলে তাকে মন্ত্রিসভা থেকে খারিজ করে দেওয়া হয়। বরখাস্তে বলা হয়েছিল রাষ্ট্রপতি প্রগতিশীল পিপলস অ্যালায়েন্সের প্রতিনিধি চুকা ওডমের সাথে তার অবিরত তর্কের কারণে তাকে মন্ত্রিসভা থেকে খারিজ করে দেওয়া হয়েছে। ১৭ই ডিসেম্বর ২০০৮-এ জন ওডিকে তার পদে নিযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ফেডারেল মন্ত্রী স্বাস্থ্য মন্ত্রী ব্যক্তি স্থাপত্যবিদ জন্ম শতকের নারী রাজনীতিবিদ সরকারের নারী মন্ত্রী