() হলেন একজন ক্রিকেটার যিনি নিয়মিত ব্যাটিং এবং বোলিং ভাল খেলে থাকেন। যদিও সব বোলাররা ব্যাট করতে পারেন এবং কিছু কিছু ব্যাটসম্যান মাঝে মধ্যে বল করেন; অধিকাংশ খেলোয়াড় দুটি বিষয়ের মধ্যে শুধুমাত্র একটি দক্ষ হয় বলে বিশেষজ্ঞরা মনে করেন। কিন্তু কিছু উইকেটরক্ষকের মধ্যে একজন বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানের দক্ষতা থাকে এবং তাদেরকে অল-রাউন্ডার হিসেবে উল্লেখ না করে কিন্তু শব্দটি ''উইকেটরক্ষক কাম ব্যাটসম্যান'' হিসেবে বলা যায়। সর্বশ্রেষ্ঠ অল-রাউন্ডারদের তালিকার মধ্যে রয়েছেন ইমরান খান, জর্জ হার্স্ট, উইলফ্রেড রোডস, ক্রিস কেয়ার্নস, শন পোলক, কিথ মিলার, গ্যারফিল্ড সোবার্স, ইয়ান বোথাম, জ্যাক ক্যালিস, কপিল দেব, রিচার্ড হ্যাডলি, ডব্লিউ. জি. গ্রেস, মুশতাক মোহাম্মদ, ল্যান্স ক্লুজনার, ওয়ালি হ্যামন্ড, অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ, সাকিব আল হাসান, ড্যানিয়েল ভেট্টোরি, শহীদ আফ্রিদি, এবং আব্দুল রাজ্জাক। == অল-রাউন্ডারের ধারণা == অল-রাউন্ডার শব্দটির কোন সুনির্দিষ্ট যোগ্যতা নেই একটি এবং ব্যবহার বিষয়ী হতে বিবেচনা করা হয। সাধারণভাবে গৃহীত নির্ণায়ক একজন "প্রকৃত অলরাউন্ডার" হল তারা যারা ব্যাটিং বা বোলিং দক্ষতা রয়েছে। এছাড়াও আরও বলা যায় যে, একজন অল-রাউন্ডার তিনি দলের প্রয়োজনে ব্যাটিংয়ে অথবা বোলিং ভাল দক্ষতা দেখিয়ে দলকে জয়ী করা। একজন স্বীকৃত অল-রাউন্ডার হয়ে উঠতে হলে বিভিন্ন বয়সের প্রধান সীমাবদ্ধতা কাটিয়ে ব্যাটসম্যান বোলার হিসেবে তার সর্বোচ্চ স্থানে পৌছানো। ব্যাটসম্যানরা তাদের খেলার কৌশলগুলো আয়ত্ত করে অভিজ্ঞতার মাধ্যমে ব্যাটিং সুলভ আচরনে পৌছানো এবং বোলিংয়ের সকল বৈশিষ্ট্যসমূহ পর্যালোচনা করে উভয়ক্ষেত্রে অবদান রাখা। ব্যাট এবং বলের পাশাপাশি একজন খেলোয়াড়ের অল-রাউন্ডার ক্ষমতা নির্ধারণে পরাক্রম ফিন্ডিং আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সোবার্সকে সর্বশ্রেষ্ঠ অল-রাউন্ডার হিসাবে প্রশংসা করা হয়।" এদিকে, জ্যাক ক্যালিসের মত একটি প্লেয়ার (৫৬.১০ এর ব্যাটিং গড় এবং টেস্টে ৩২,৪৩ এর বোলিং গড়) একজন "ব্যাটিং অল-রাউন্ডার" হিসাবে পরিচিত। বর্তমান সময়ে ২০১০ সাল থেকে বাংলাদেশের সাকিব আল হাসান বিশ্বের অন্যতম সেরা অল-রাউন্ডারের খেতাবে অধিষ্ঠিত আছেন। == শীর্ষস্থানীয় বর্তমান অল-রাউন্ডার == === পুরুষ === == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্যাটসম্যান বোলার উইকেট-কিপার ক্রিকেট পরিভাষা == বহিঃসংযোগ ==