'''বিঘা''' মাটির মাপজোকের একটা একক। এই একক প্রধানত বাংলাদেশ নেপাল এবং ভারতের উত্তরাখণ্ড, মহারাষ্ট্র, হিমাচল প্রদেশ, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ, গুজরাট, রাজস্থান এবং আসাম ব্যবহার করা হয়। 'বিঘা'র মানের মধ্যে অঞ্চল বিশেষে ভিন্নতা রয়েছে। উৎস বিশেষে ১,৫০০ থেকে ৬,৭৭১ বর্গমিটারে এক বিঘা হতেও দেখা যায়। কিছু অঞ্চলে বিঘাকে ১২,৪০০ বর্গমিটার বলেও ধরা হয়। ==বাংলাদেশে বিঘার ব্যবহার== বাংলাদেশে এক বিঘাকে ২০ কাঠা সমান বলে ধরা হয়। কাঠা প্ৰায় ৭২০ বৰ্গ ফুটের (৬৬.৮৯ বৰ্গমিটার) সমান। অবশ্য মেট্ৰিক পদ্ধতির প্রচলনের পর থেকে কাঠার ব্যবহার কমে আসছে। :১ কাঠা ৭২০ বৰ্গ ফুট :২০ কাঠা বিঘা (১৬০০ বর্গ গজ) :৩ বিঘা প্ৰায় একর (৪৮৪০ বর্গ গজ) :১ বিঘা ১৪,৪০০ বৰ্গফুট বাংলাদেশের নোয়াখালী অঞ্চলে মাটি পরিমাপের জন্য গন্ডা-করা-কনি পদ্ধতির প্রয়োগও আছেঃ :৪ করা গন্ডা :২০ গন্ডা কনি :১২০ দশমিক (Decimal) কনি :৮০ করা কনি :১ গন্ডা ৮৬৪ বৰ্গফুট :১ কনি ১৭,২৮০ বৰ্গফুট ==ভারতের রাজ্য সমূহে বিঘার ব্যবহার== পারম্পরাগতভাবে ভারতের বিভিন্ন রাজ্যে বিঘা মাটি পরিমাপের একক। আসামসহ ভারতের কয়েকটি রাজ্যে 'বিঘা'র অনুপাতে ভূ-সম্পত্তির কেনা-বেচা হয়। অঞ্চলভেদে বিঘার অনুপাত ভিন্ন হয়ঃ *আসাম এক বিঘা মাটি ১৪,৪০০ বৰ্গ ফুটের সমান। এক বিঘাকে কাঠা ভাগে ভাগ করা হয়। ২০ কিয়ার-এ এক কাঠা বুঝায়। এক কিয়ার ফুট পদ্ধতিতে মাপজোক হয় ১৪৪ বৰ্গ ফুট। এই হিসেবে এক কাঠার পরিমাণঃ ২৮৮০ বৰ্গ ফুট (এই মাপজোকের কিছু ভিন্নতা হয়।) বিঘায় এক পূরা হয়। *বিহার অঞ্চলভেদে বিঘার ভিন্ন ভিন্ন মাপজোক রয়েছে। পাটনার কাষরীয় অঞ্চলসমূহে, বিঘার পরিমাণ ২০ কাঠার সমান, প্রতি কাঠার পরিমাণ ১৩৬১ বৰ্গ ফুট। প্ৰতিটি কাঠাকে ২০ ঢুর (धुर) সমান ভাগে ভাগ করা হয়। সে হিসেবে ঢুর প্রায় ৬৮.০৬ বৰ্গ ফুটের সমান। *বিহারের পূর্ব প্রান্তের অঞ্চল যেমন মুংগের, ভাগলপুর এবং জামুই-এ ঢুরকে বৰ্গ লগ্গার সমান মনে করা হয়। লগ্গার মান ৫.৫ হাত দৈর্ঘ্যের সমান। হাত দৈর্ঘ্যের পরিমাণ ১৮ ইঞ্চির সমান। *হিমাচল প্রদেশ বিঘাকে একর সমান হিসেব করা হয়। *মধ্য ভারতের অঞ্চলসমূহে বিঘার মান ৩০২৫ বৰ্গ গজ (yard) বা ৫/৮ একর (০.২৫২৯)ধাৰ্য্য করা হয়েছে। *মধ্য প্রদেশ কাঠা=৬০০ বৰ্গ ফুট। *উত্তর প্রদেশ বিঘাকে ২০ বিশ্ব-র (BIswas) সমান বলে ধরা হয়। এক বিশ্বের পরিমাণ ১২৫ বৰ্গ মিটার বা ১৫৪.৩২ বৰ্গ গজ। সে হিসেবে, বিঘা=০.২৫ হেক্টর (=২৫০০ বৰ্গ মিটার বা ৩০৮৭.৪১ বৰ্গ গজ)। পশ্চিম উত্তর প্রদেশে এই পরিমাণের সামান্য ভিন্নতা হয়। এই অঞ্চলে বিঘা ২০ বিশ্ব ৬০ ডেসিমেল (Decimal) ২৪২৮.৮০ বৰ্গ মিটার। *উত্তরাখণ্ড রাজ্যে বিঘাকে ১৯ বিশ্ব বা ১২ নালিতে হিসেবে করা হয়। এতে এক বিঘার পরিমাণ ৯৬৮ বৰ্গ গজ বা ৮০০ বৰ্গ মিটার। *পশ্চিমবঙ্গ ব্রিটিশ শাসনামলে এক বিঘার মান্য পরিমাণ ১৬০০ বৰ্গ গজ বলে ধাৰ্য্য করা হয়। (১৬০০ বৰ্গ গজ ০.১৩৩৮ হেক্টর বা ০.৩৩০৬ একর)। এই পরিমাপক একরের ভাগের অংশ বলে অনুমান করা হয় (প্রকৃত পরিমাণ ৪০/১২১ একর)। মেট্ৰিক পদ্ধতিত বিঘা হচ্ছে ১৩৩৩.৩৩ বৰ্গ মিটার। ==নেপালে বিঘার ব্যবহার== নেপালে এক বিঘা ৬,৭৭২.৬৩ বৰ্গ মিটার। সরকারি ভাবে মাটি পরিমাপের জন্য 'বিঘা' (টেরাই অঞ্চলে) এবং 'রোপনি' (रोपनी) (পাৰ্বত্য অঞ্চলে) ব্যবহার করা হয়। নেপালে মাটি পরিমাপের জন্য মেট্ৰিক পদ্ধতির ব্যবহার খুব কম। বিঘার পরিমাণঃ বিঘা ২০ কাঠা (প্ৰায় ৬,৭৭২.৬৩ মি² ৭২,৯০০ বৰ্গ ফুট) কাঠা ২০ ঢুর (धुर) (প্ৰায় ৩৩৮.৬৩ মি² বা ৩,৬৪৫ বৰ্গ ফুট) ঢুর ১৬.৯৩ মি² বা ১৮২.২৫ বৰ্গ ফুট :১ বিঘা ১৩.৩১ রোপনী (रोपनी) :১ রোপনী ১৬ আনা (आना) (প্ৰায় ৫০৮.৭২ মি² বা ৫৪৭৬ বৰ্গ ফুট) :১ আনা পয়সা (पैसा) (প্ৰায় ৩১.৮০ মি² বা ৩৪২.২৫ বৰ্গ ফুট) :১ পয়সা দাম (दाम) (৭.৯৫ মি²) বিঘা ১৭৭৬৪ বৰ্গ মিটার ওপরের বিভিন্ন রোপনী পরিমাণের মেট্ৰিক মানঃ :১ বিঘা .৬৭৭২৬৩ হেক্টর ১.৬৭৩৫ একর ১৩.৩১ রোপনী :১.৫ বিঘা হেক্টর :১ হেক্টর ১৯.৯৯৫ রোপনী :১ রোপনী ৫০৮.৮৩৭৭১ মি² ==ফিজি-তে বিঘার ব্যবহার== ফিজি দেশের ভারতীয় মূলের লোকেদের ব্যবহার করা 'ফিজি-হিন্দী' ভাষায় মাটি পরিমাপের জন্য বিঘার ব্যবহার আছে। এই ব্যবস্থায় বিঘাকে একরের সমান বলে ধরা হয়। == তথ্য সূত্র==