বসফরাস প্রণালী থেকে রুমেলিহিসারির দৃশ্য। ('''রুমেলিয়ান দুর্গ''' '''রুমেলি হিসার দুর্গ''' নামে পরিচিত) ইস্তানবুলে বসফরাসের ইউরোপীয় অংশে অবস্থিত একটি দুর্গ। উসমানীয় সুলতান দ্বিতীয় মুহাম্মদ কনস্টান্টিনোপল বিজয়ের পূর্বে ১৪৫১ থেকে ১৪৫২ সালের মধ্যে এটি নির্মাণ করেন। এর তিনটি বড় টাওয়ার দ্বিতীয় মুহাম্মদের তিনজন উজিরের নামে নামকরণ করা হয়েছে। তারা হলেন হালিল পাশা (ফটকের পাশের বড় টাওয়ার নির্মাণ করেন), জাগান পাশা (দক্ষিণ টাওয়ার নির্মাণ করেন), সারিকা পাশা (উত্তর টাওয়ার নির্মাণ করেন)। ==আরও দেখুন== আনাদোলুহিসারি কনস্টান্টিনোপল বিজয় বসফরাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Archnet