'''পীচ ঢালা পথ''' এহতেশাম পরিচালিত ১৯৭০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী, চিত্রনাট্য এবং সংলাপ লিখেছেন আহমদ জামান চৌধুরী। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা রাজ্জাক। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে আছেন আনিস, জলিল, মিঠু, খান জয়নুল, মায়া হাজারিকা প্রমুখ। ==কুশীলব== ববিতা রাজ্জাক আনিস জলিল আজমল হুদা মিঠু খান জয়নুল নারায়ণ চক্রবর্তী জলিল আফগানী তেজেন চক্রবর্তী সুলতানা মায়া হাজারিকা বেবি রিতা রহিমা তোতা মিয়া আসলাম কবীর সমীর ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন রবীন ঘোষ। আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন করিম সাহাবউদ্দীন। গীত রচনা করেছেন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান, আহমদ জামান চৌধুরী এবং গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন ওস্তাদ ফজলুল হক, সাবিনা ইয়াসমিন, শাহনাজ বেগম, আব্দুল জব্বার, খুরশিদ আলম, লাভলি ইয়াসমিন মিলি জেসমিন। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পরিচালিত চলচ্চিত্র প্রযোজিত চলচ্চিত্র ঘোষ সুরারোপিত চলচ্চিত্র জামান চৌধুরীর চিত্রনাট্য