১২''' হলো পেশাদারি কুস্তির পে-পার-ভিউ ইভেন্ট যেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন দ্বারা প্রযোজিত হয়। এটি রেসেলম্যানিয়ার কালানুক্রম অনুসারে ১২ তম ইভেন্ট। এটি মার্চ ৩১, ১৯৯৬ সালে এনিহিম, অনু্ষ্ঠিত হয়। মেইন ইভেন্টে ব্রেট হার্ট তার ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেলটি একটি ৬০ মিনিটের আয়রন ম্যান ম্যাচে শন মাইকেলস এর কাছে হারায়। এছাড়াও দ্য আলটিমেট ওয়ারিওর চার বছরের শূন্যতার পর ফিরে এসে হান্টার হার্স্ট হামেসলিকে হারায়। রোডি পিপার ১৯৯৪ সালের পর তার প্রথম ম্যাচ খেলে। গায়ক ভিক ডোমেন "আমেরিকা দ্য বিউটিফুল" গেয়ে ইভেন্টটির শুরু করে। == রিভিউ == শন মাইকেলস আর ব্রেট হার্টের ওয়ার্ল্ড হেবিওয়েট ম্যাচটি ছিল ইভেন্টটির মূল আকর্ষণ রেসেলম্যানিয়া ১২ সবার কাছ থেকে ইতিবাচক সাড়া পায়। ৪১১ম্যানিয়ার রব ম্যাকনিউ ইভেন্টটির প্রথম ম্যাচকে "খুব ভালো" বলে উল্লেখ করে এবং ১/৪ দেয় (৫★ এর মধ্যে)। যাইহোক সে বলে আলটিমেট ওয়ারিওর এবং হামেসলির ম্যাচটি ছিল রাতের সবচেয়ে খারাপ জিনিস। সে বলে এটি ছিল সবচেয়ে হাস্যকর স্কোয়াশ কারন হামেসলি এখন আলটিমেট ওয়ারিওর এর মতোই বড় তারকা। সে মেইন ইভেন্টটিকে সবচেয়ে বেশি রেটিং ৪★ দেয়। সে বলে "এটা সবার জন্য ছিল না" এবং আরো বলে "প্রথম ৪০+ ম্যাচটি ৩★ পাওয়ার যোগ্য ছিল এবং শেষের ২০+ মিনিটে ম্যাচটি সহজেই ৫★ পাবে।" সে পুরো ইভেন্টটিকে ৭/১০ দেয়। == ফলাফল == === আয়রন ম্যান ম্যাচ === '''স্কোর''' '''জয়ী''' '''সিদ্ধান্ত''' '''মুভ''' '''সময়''' ১-০ শন মাইকেলস পিনফল মাইকেলস হার্ট কে "Sweet Chin Music" হিট করে পিন করে ১:০১:৫২ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রেসেলম্যানিয়া ১২ এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট তে ১৯৯৬ তে পেশাদারি কুস্তি এর পে-পার-ভিউ ইভেন্ট ১৯৯৬ এর ইভেন্ট