'''এমা উইঙ্কেল''' (জন্ম ১৯৯৬) হলেন একজন সুইডিশ অভিনেত্রী মডেল, যিনি মিস ওয়ার্ল্ড সুইডেন ২০১৬ মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব লাভ করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== এমা উইঙ্কেল জন্মেছেন সুইডেনের হলস্টাহামারে। তিনি বেড়ে উঠেছেন সেখানেই। তিনি মারাডালেন্স বিশ্ববিদ্যালয়ে আন্তর্জাতিক যোগাযোগ নিয়ে পড়াশোনা করেছেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ===মিস ওয়ার্ল্ড সুইডেন ২০১৬=== তিনি ২০১৬ সালে মিস ওয়ার্ল্ড সুইডেন খেতাব লাভ করেন। মূল খেতাব ছাড়াও তিনি মিস ফটোজেনিক শিরোনামের একটি উপ খেতাব লাভ করেন। তাকে বিজয়ীর মুকুট পড়িয়ে দিয়েছিলেন পূর্ববর্তী আসরের বিজয়ী নাতালিয়া ফোগেলুন্দ। === মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৬ === তিনি ২০১৬ সালে মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতায় সুইডেনের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। ২০১৬ সালে মিস ওয়ার্ল্ড খেতাব জিতেছিলেন পুয়ের্তো রিকোর স্টেফানি ডেল ভ্যালে। ===মিস ইউনিভার্স সুইডেন ২০১৮=== ২০১৮ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর তিনি মিস ইউনিভার্স সুইডেন ২০১৮ প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হন। ফলশ্রুতিতে তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় সুইডেনের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান। === মিস ইউনিভার্স ২০১৮ === তিনি ২০১৮ সালে থাইল্যান্ডের ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় সুইডেনের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন।তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব জিতেছিলেন ফিলিপাইনের ক্যাটরিওনা গ্রে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম