সুন্দরিজাল থেকে শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যানের একটি দৃশ্য '''শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যান''' হলো নেপালের নবম জাতীয় উদ্যান এবং এটি ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত। এটি দেশের কাঠমান্ডু উপত্যকার উত্তর প্রান্তের মধ্য পাহাড়ের উপর অবস্থিত এবং উচ্চতার শিবপুরি শৃঙ্গের উপর ভিত্তি করে এর নামকরণ করা হয়েছে। ২৩টি পল্লী উন্নয়ন সমিতি সংযুক্ত করে, এটি কাঠমান্ডু, নুয়াকোট এবং সিন্ধুপালচোক জেলায় -এর একটি অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত। এটির পশ্চিম দিকে, সংরক্ষিত অঞ্চলটি ধাদিঙ জেলা পর্যন্ত প্রসারিত। ==ইতিহাস== কাঠমান্ডু উপত্যকার পাশাপাশি দৈনন্দিন কয়েক শত হাজার ঘন লিটারের পানির সরবরাহ করে বলে, এই অঞ্চলটি সবসময় একটি গুরুত্বপূর্ণ পানি অববাহিকা ছিল। ১৯৭৬ সালে, অঞ্চলটি একটি সংরক্ষিত জলবিভাজিকা এবং বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০২ সালে, প্রাথমিক দিকে আচ্ছন্ন করার কারণে, অঞ্চলটি সংবাদপত্রে শিবপুরি জাতীয় উদ্যান হিসেবে প্রকাশিত হয়। উদ্যানটিকে ২০০৯ সালে নাগার্জুন অরণ্যের আচ্ছাদন দ্বারা প্রসারিত করা হয়। উদ্যানটির মধ্যে রয়েছে কিছু ঐতিহাসিক, ধার্মিক স্থান এবং স্থানীয় লোক পর্যটকদের জন্য একটি জনপ্রিয় ভ্রমণের রাস্তা। ==জলবায়ু== উদ্যানটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় এবং নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ু মধ্যবর্তী একটি সংক্রমণগত স্থানে অবস্থিত। মৌসুমি বায়ুর সময় ৮০%-এর সাথে, এখানে মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত প্রায় বার্ষিক বৃষ্টিপাত হয়। শীতকালে তাপমাত্রা থেকে গ্রীষ্মকালে পর্যন্ত বৃদ্ধি পায় ==উদ্ভিদ ফার্সি রেশম গাছ দেখা যাচ্ছে উদ্যানে প্রচলিত উদ্ভিদ হলো -এর উচ্চতার মধ্য পাহাড়ের জঙ্গল, এর মধ্যে রয়েছে: দ্বারা অধীন কৃত নিম্নতর এবং উচ্চতর গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জৈবিক স্থানে হিমালয় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় পর্ণমোচী অরণ্য, সঙ্গে দক্ষিণের শুকনো পাহাড়ের ঢালের উপর চির পাইন এবং এল্ডার, বন্য হিমালয় চেরি, এবং গোল-কাপ আকৃতির ওক-এর পাশাপাশি জলপ্রবাহ; *নিম্নতর জৈবিক স্থানে পূর্ব হিমালয় পর্ণমোচী অরণ্য সাথে প্রধানত ওকের পর্ণমোচী চিরসবুজ প্রজাতি এবং উত্তরের ঢালে রডোডেনড্রনের সঙ্গে মিশ্রিত গুল্ম পরিবার। উচু উচ্চতায়, রোগ-নিরাময়ী ভেষজ উদ্ভিদের একটি জাত উন্নতি লাভ করে। ১২৯ প্রজাতির মাশরুম এবং ২,১২২টি পুষ্পসংক্রান্ত প্রজাতিকে (যার মধ্যে ৪৪৯টি হলো সংবাহী উদ্ভিদ এবং ১৬টি হলো স্থানীয়) নথিপত্র করেছেন। ==প্রাণীকুল== শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যানে পাখি হিমালয়ী কালো ভাল্লুকের শাবক ২০০২ সাল থেকে এই সংরক্ষিত অঞ্চলে প্রাণী বৈচিত্র্য নিয়ে অনেক জরিপ সম্পন্ন করা হয়। জুলাই ২০০৩ থেকে জুলাই ২০০৪ সাল পর্যন্ত সম্পন্ন করা একটি ক্ষেত্র গবেষণায়, ভারতীয় চিতাবাঘ, বন বিড়াল, বড় বাঘডাশ, পাতিশিয়াল, হিমালয়ী কালো ভাল্লুক, হলুদগলা মার্টিন, ছোট এশীয় বেজি, হিমালয়ী গরাল, বাকল ছাগল, বুনো শূকর, রেসাস বানর, হনুমান লেঙ্গুর, চায়না বনরুই, ভারতীয় ঝুঁটিওয়ালা সজারু, রয়লের পিকা, কালোগ্রীব খরগোশ, কমলাপেট কাঠবিড়ালি, ফন-বর্ণের ইঁদুর, হজসন্সের দজ্জাল এবং কালো ইঁদুর সনাক্ত করা হয়। ২০১০ সালে, মেঘলা চিতা, চিতা বিড়াল, বন বিড়াল, বড় ভারতীয় গন্ধগোকুল, মুখোশধারী গন্ধগোকুল, কাঁকড়াভুক বেজী, বনরুই, রেসাস বানর এবং হলুদগলা মার্টিন ক্যামেরা বন্দি হয়। ২০০৮ সালে, উদ্যানের ভিতরের নাগার্জুন গুহার প্রবেশপথে মধ্যবর্তী, বড় এবং বড় কানওয়ালা অশ্বনাল-আকৃতির বাদুড় কপট জালে ধরা পড়ে। আরো সম্প্রতি এখানে হিমালয়ী সেরোকে নথিপত্র করা হয়। উদ্যানের পশ্চিম অংশে, ২০০৯ সালের গ্রীষ্মকালে হারপেটোলজিস্টরা কেউটে সাপ, হিমালয়ী কিলবেক, জলপাই-বর্ণের পূর্ব-এশিয়ান সরু সাপ, ভীতু কৃমি-ভক্ষক সাপ, বিচিত্র বর্ণের পাহাড়ি গিরগিটি, বাগানের গিরগিটি, সোনালী স্কিন্ক, সিকিম স্কিন্ক, কুনো ব্যাঙ, লম্বা পা-ওয়ালা ঝিল্লি ব্যাঙ এবং শিংওয়ালা ব্যাঙের সম্মুখীন হন। পক্ষীবিদরা ৩১৮টি পাখির প্রজাতিকে নথিপত্র করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ইউরেশীয় ঈগল-পেঁচা, পরশু বেবলার, সাদা-কণ্ঠভূষিত ফ্লাইক্যাচার, দাগ-টানা কোকিল-ঘুঘু এবং সোনালীগলার বারবেট। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== *বার্ড কন্সার্ভেশন নেপাল (Bird Conservation Nepal) (২০০৬)। ''বার্ডস অব শিবপুরি'' (''Birds of Shivapuri'')। ৩০৮টি প্রতিবেদন করা প্রজাতির নজরতালিকা। শিবপুরি জাতীয় উদ্যান, কাঠমান্ডু-এর সাথে সহযোগিতায় প্রকাশিত। ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় উদ্যান এবং বন্যজীবন সংরক্ষণ বিভাগ, নেপাল শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যান শিবপুরি নাগার্জুন জাতীয় উদ্যান সম্পর্কিত বার্ডলাইফ আইবিএ তথ্যপত্র জাতীয় উদ্যান