'''ওসেজ''' (ওসেজ: ''Wazhazhe ie'') হল ওকলাহমার ওসেজ ভাষাভাষী মানুষের কথিত সিওউয়ান ভাষা। সর্বশেষ স্থানীয় বক্তা, লউচিল্লে রউবেদাউক্স ২০০৫ সালে মারা গেছেন। ওসেজ শব্দসমূহ ডাকোটা এর অনুরূপ, স্বরবর্ণ দৈর্ঘ্য বর্ধিত, প্রাক ঊষ্ম এবং দন্তমূলীয় (ইংরেজি "th" এর মত "then") ডাকোটার বিপরীতে, ধ্বনিগুচ্ছের উচ্চারণানুযায়ী শ্বাসাঘাত প্রদর্শিত হয় যেমন অ্যাফ্রিকেট, এবং উচ্চ পশ্চাত স্বরবর্ণ *u সম্মুখীন ভাবে ওসেজ লিখতে ল্যাটিন বর্ণমালা ব্যবহার করা হত। এর জন্য ২০০৬ সালে নতুন ওসেজ বর্ণমালা তৈরি করেছিল, যা জুন ২০১৬ সালে ইউনিকোড সংস্করণ ৯.০ তে ওসেজ ব্লকের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। == ভাষা পুনরুজ্জীবিত == ২০০৯ সালে, ওসেজ এর দ্বিতীয় ভাষাভাষী ছিল ১৫-২০ প্রবীন। ২০০৩ সালে নির্মিত, ওসেজ ভাষার প্রোগ্রামে, তারা ওয়েবসাইটে অডিও এবং ভিডিও শেখার উপকরণ প্রদান করে। ওসেজ, কানসা, কুয়াপাউ, পনচা এবং ওমহা ভাষাভাষীগন একসঙ্গে ২০১২ সালে ২য় বার্ষিকীতে দীগিহার জমায়েত করেছিল ভাষা পুনরুজ্জীবিতের মাধ্যমে সর্বোত্তম কার্যাভাস ভাগাভাগি করতে। ২০১৫ সালের প্রথম দিকে, ওসেজ জাতির প্রধান চীফ গেফরি ঘোষণা করেন, তিনি ওসেজ ভাষাকে অগ্রাধিকার স্বরুপ বানাবেন। ওসেজ ধ্বনিতত্ত্ব কানসা এর অনুরূপ যাইহোক, এর অনেক ঐতিহাসিক পরিবর্তনও আরোপিত হয়েছে তবুও কানসা অপরিবর্তিত। উদাহরণস্বরূপ, কানসা *u এর সঙ্গে মিশে গিয়ে তৈরি করেছে *i। তাই এটি এখনও মূলত ওসেজ। ===স্বরবর্ণ=== ====বেসিক স্বরবর্ণ==== ওসেজ এর ৫টি স্বরবর্ণ আছে: সম্মুখ সম্মুখ কেন্দ্রীয় পশ্চাত এটা লেখা হয় একটি উচ্চ সম্মুখ স্বরবর্ণ: ইংরেজি ''i'' এর মতো ''ski'' একটি উচ্চ পশ্চাত সম্মুখ স্বরবর্ণ: ইংরেজি ''u'' এর মতো ''dude'' *একটি অর্ধ বিবৃত অগ্র স্বরবর্ণ: ইংরেজি ''e'' এর মতো ''get'' একটি মধ্য পশ্চাত সম্মুখ স্বরবর্ণ: ইংরেজি ''o'' এর মতো ''bolt'' একটি বিবৃত পশ্চাত স্বরবর্ণ: ইংরেজি ''a'' এর মতো ''bra'' এর কেন্দ্রীয় সম্মুখভাগ রুপান্তরশীল, এবং তা প্রায়শই এটা বিশেষত পর্যন্ত সামনে হয় যার একটি ফল নিম্নলিখিত এবং যখন এটা কোন সম্মুখ স্বরবরর্ণের সন্নিকটে মধ্যস্থ থাকে এটা অধিকাংশই কে অনুসরণ করে ''ð'' এবং ''n'' দিয়ে। দ্রুত বক্তৃতায় সাধারণত, /a/ এর উচ্চারণ ধরনের সংমিশ্রণের একটি নিষ্পেষিত শব্দাংশ পরে ঘটে, বা একটি শব্দের শেষে ঘটে উদাহরণ স্বরূপ: ‘cow’, ‘this one’। ====অনুনাসিক স্বরবর্ণ==== তিনটি স্বরবর্ণ যে এই বৈশিষ্ট্য বহন করে এটা খুবই সাধারণ অনুনাসিকের জন্য অনুনাসিকে পরিণত করে হয় এবং তা বিপরীত অনুনাসিক স্বরবর্ণ এর পাশাপাশি অনুনাসিক যেমন শোনা যাবে সাধারণভাবে, স্বরবর্ণ যখন কোন মধ্যস্থ হয় অনুনাসিক অন্য অনুনাসিক স্বরবর্ণ সংলগ্ন বা ব্যঞ্জনবর্ণ হয়ে ওঠার প্রবণতা থাকে অপরপক্ষে, চূড়ান্ত অনুনাসিক স্বরবর্ণ মৌখিক হয়ে ওঠার প্রবণতা দেখায় যাইহোক, অনুনাসিক স্বরবর্ণ সবসময় তাদের অবস্থানে নির্বিশেষে ছোট উদাহরণ: ‘girl’ এবং ‘mountain’ ====স্বরবর্ণ গুচ্ছ এবং দীর্ঘ স্বরবর্ণ==== হেন্স ওফফ (৬৫) অনুযায়ী সাধারণ ওসেজ স্বরবর্ণ গুচ্ছ হয় *iu উদাহরণ স্বরূপ: niuʒõ ‘Neosho River’ *íe উদাহরণ স্বরূপ: wíe ‘আমি’ *íĩ উদাহরণ স্বরূপ: kasíĩte ‘আগামীকাল’ *iuĩ উদাহরণ স্বরূপ: ékiuĩka ‘করব না’ *éa উদাহরণ স্বরূপ: cʼéaðe ‘আমি তাকে মেরেছি’ *aĩ উদাহরণ স্বরূপ: hówaĩke ‘কোথায়?’ *óa উদাহরণ স্বরূপ: tóa ‘এই একটা’ দীর্ঘ ওসেজ স্বরবর্ণ গুরুত্বপূর্ণ, কিন্তু এটা বোঝা কঠিন এবং এর প্রকরণের একটি ভাল চুক্তি হয়েছে উদাহরণস্বরূপ, দীর্ঘ স্বরবর্ণ প্রায়ই কম বেশি ছোট হয় যখন তাদের উচ্চারণ নেই। এইরকম পরিস্থিতিতে অন্তর্নিহিত ফর্ম হতে কুইনটেরো দীর্ঘ স্বরবর্ণ নেন। সেখানে ঠিক কিভাবে ওসেজের অ্যাকসেন্ট সিস্টেম কাজ করে তা উল্লেখ করার জন্য যথেষ্ট তথ্য নেই, এবং এখনও ওসেজ স্বরবর্ণ বিস্তার সম্পর্কে অনিশ্চয়তা আছে। মৌখিক স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণের সামনে অসংবৃত এবং চূড়ান্ত অবস্থানে জোর দিয়ে উচ্চারিত হয়। যখন তারা চূড়ান্ত অবস্থানে শ্বাসাঘাতহীন, তারা সব সময় ছোট। সংক্ষিপ্ত স্বরবর্ণ দীর্ঘায়ীত করতে প্রায়ই প্রশ্ন হয়। :উদাহরণ: ‘তুমি চাও’ হয় দীর্ঘ স্বরবর্ণ ছাড়াও যখন অভিন্ন স্বরবর্ণ মধ্যে বাদ দেওয়া হয় :উদাহরণ: ðakʼéwaða ‘তাদের প্রতি সদয়’ হবে ðakʼéwaa যখন e(e) পরিবর্তে a(a), একটি অব্যবহিত পূর্ববর্তী প্রায়ই দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। (সবসময় চিন্তা না) :উদাহরণ: océ 'দেখার জন্য, খোজার জন্য' হয় otá 'এটা খোজার জন্য'। স্বরবর্ণ সিকোয়েন্স এবং প্রায় অবশ্যই হয় ওসেজ বর্ণমালা প্রতিটির অক্ষর রয়েছে (ওসেজ বর্ণমালা দেখুন)। এই জন্য চারটি শব্দ এই ভাষার বানান সিস্টেমে একক অনন্য অক্ষর আছে যা ধ্বনিবিজ্ঞানের গুরুত্বপূর্ণ সেখানে ওসেজের সতের টি ব্যঞ্জনবর্ণ নির্দিষ্ট কোনো ভাষার ধ্বনিগুচ্ছকে একই ধ্বনির বিভিন্ন রূপ বলিয়া মনে হয়, যার মধ্যে নয়টি অঘোষ এবং আট ধ্বনিত যাইহোক, ওসেজ শোনার জন্য, ইংরেজি বক্তা খুব অনুরূপ বলে মনে হচ্ছে কিন্তু আসলে একটি ওসেজ নেটিভ স্পিকার বা শ্রোতার কাছে বেশ হতে পারে এই সিস্টেম স্টপ সিরিজ বা স্টপ ক্রম হিসাবে পরিচিত। (নিচে দেখুন) দুই ত্তষ্ঠবিশিষ্ট দন্ত্য নির্দিষ্ট কন্ঠ ক্ষুদ্র অনুনাসিক থামা প্রাক উষ্মবর্ণ (শক্তিশালী) ʰp~pː ʰt~tː, ʰts~tːs ʰtʃ~tːʃ ʰk~kː পাতলা (মসৃণ) t~ts tʃ (ʔ) উষ্মবর্ণ px~pʃ tx~tsʰ kx~kʃ নিক্ষেপক pʼ tsʼ kʼ ঘোষধ্বনি br ঘর্ষিত s~z ʃ~ʒ x~ɣ আনুমানিক ð, ====বন্ধ সিরিজ==== স্টপ সিরিজের ওসেজ ধ্বনিতত্ত্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ সিরিজের পাঁচটি বিভাগ অনুযায়ী গ্রুপ করা যেতে পারে: অঘোষ প্রাক ঊষ্মা বা স্ট্রং: যা যুগ্ম বা প্রাক ঊষ্ম হিসেবে উচ্চারণ করা যেতে পারে। অঘোষ প্লেইন বা মসৃণ: যা পাতলা হয়, এবং প্রায়ই স্বল্প স্বরিত। পোস্ট ঊষ্ম: যা একটি পৃষ্ঠ ফর্ম হিসাবে প্রদর্শিত উৎসাদক তারা একটি ব্যঞ্জনবর্ন গুচ্ছে সদস্য হিসেবে থাকতে পারে না ঐতিহাসিক *t’ ওসেজে স্বরিত: এই বিষয়শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত একমাত্র সদস্য হচ্ছে b। শুধুমাত্র এই পরিবেশের উপস্থিত হতে পারে শব্দ গুচ্ছের মধ্যে শব্দগুচ্ছ সাধারণত নিজেই, প্রথম ক্রিয়া আকারে প্রদর্শিত হবে অন্যথায়, এটির কিছুই বিরল নয় নিক্ষেপক, দৃঢ়, এবং মসৃণ বর্ণমালার সিরিজ হতে ওসেজ বানান আলাদা করা হয় না নিম্নে বৈশিষ্ট্য এবং ওসেজ এর শব্দ-বিদ্যাগত পরিবর্তনও হয়: অগ্র পশ্চাত স্বরবর্ণে ঘটে, (সাধারণত) অন্যান্য স্বরবর্ণ আগে *অঘোষ অল্পপ্রাণ এর দুইটি শব্দ উচ্চারণ আছে: পরে অন্যত্র এটা