'''পাকিস্তান জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল দুইবার (২০০৪ ২০০৬) সালের অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী। তারা সাম্প্রতিক ২০১৪ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ শেষ করেছেন এবং দক্ষিণ আফ্রিকার কাছে হেরে ২য় স্থান অধিকার করেন। == বর্তমান দল== গহর হাফিজ (ক্যাপ.) মুহাম্মদ আসাদ সাইফ আলী সাইফ বাদার সামিন গুল সালমান ফায়েজ শাদাব খান হাসান খান ইরফান লিয়াকত হাসান মহসিন উমর মাসুদ জিশান মালিক আরসাল শেখ আহমাদ শফিক মোহাম্মদ উমর কোচ: মুহাম্মদ মাসরুর ==অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট সাফল্য== বছর মাঠ রাউন্ড ১৯৮৮ রানার্স আপ ১৯৯৮ ৮ম স্থান ২০০০ সেমি ফাইনাল ২০০২ ৫ম স্থান ২০০৪ '''বিজয়ী''' ২০০৬ '''বিজয়ী''' ২০০৮ সেমি ফাইনাল ২০১০ রানার আপ ২০১২ ৮ম স্থান ২০১৪ রানার আপ ২০১৬ ৫ম স্থান ==অনূর্ধ্ব-১৯ এশিয়া কাপ সাফল্য== বছর মাঠ রাউন্ড ২০১২ '''বিজয়ী''' ২০১৪ রানার্স আপ ==২০০৪== পাকিস্তান ২০০৪ সালে বাংলাদেশের ঢাকায় অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ পরাজিত করে বিজয়ী হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। এটিই ছিল পাকিস্তান অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের প্রথম শিরোপা জয়। খালিদ লতিফের নেতৃত্বে উক্ত খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজকে ২৫ রানে পরাজিত করে। ==২০০৬== এরপর ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কার কলম্বোয় অনুষ্ঠিতব্য আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় ফাইনালে ভারতকে হারিয়ে দ্বিতীয় বারের মত শিরোপা অর্জন করতে সামর্থ্য হয়। উক্ত লো স্কোরিং ম্যাচে পাকিস্তান ১০৯ রান করেন এবং ভারত রান তাড়া করতে নেমে মাত্র ৭১ রানে থেমে যায়। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট দল ক্রিকেট দল