'''শ্যাম পার্ক''' মেট্রো স্টেশন দিল্লির মেট্রোর রেড লাইনে অবস্থিত। এটি উত্তর প্রদেশের গাজিয়াবাদের সাহেবাবাদ শিল্প এলাকা এলাকায় অবস্থিত। == স্টেশন বিন্যাস == '''জি''' রাস্তায় স্তর থেকে প্রস্থান করুন/প্রবেশিকা '''এল১''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং -২, বাম দিকে খোলা হবে দিকে নিউ বাস আড্ডা দিকে রিথালা পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং -১, বাম দিকে খোলা হবে '''এল২''' == সু্যোগ সুবিধা == শ্যাম পার্ক মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএম তালিকা == আরো দেখুন == দিল্লি মেট্রো স্টেশনের তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন দিল্লি উপবর্ণ রেলওয়ে ভারতে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা দিল্লী পরিবহন কর্পোরেশন মেট্রো সিস্টেমের তালিকা জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) গাজিয়াবাদ জেলা, উত্তরপ্রদেশ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন লি। (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রো বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বর্ণনা, প্রতিটি স্টেশনগুলি দেখানো একটি পরিকল্পিত মানচিত্র সহ। মেট্রো স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা