'''চান্দিনা সরকারি মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলা শহরে অবস্থিত একটি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়। এর শিক্ষা কাঠামো পরীক্ষা পদ্ধতি কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ডের মাধ্যমে পরিচালিত বিদ্যালয়ের ধরণ সরকারী, প্রতিষ্ঠাকাল ১৯১৬, ভাষা বাংলা, শ্রেণী ৬ষ্ঠ ১০ম ==নির্মাণ নামকরণ== ব্রিটিশ সরকারের শাসনামলে ত্রীপুরা রাজ্যের তৎকালীন রাজা বীর বিক্রম মাণিক্য এর সময় ১৯১৬ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন বিদ্যালয়ের নাম ছিল বরকামতা গভঃ এইডএডএই. বিদ্যালয়। ১৯৫৬ সালে বিদ্যালয়টির নাম চান্দিনা হাই স্কুল। ১৯৮০ সালে বিদ্যালয়টির নাম হয় চান্দিনা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। ২০১৩ সালে নাম হয় চান্দিনা মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। সর্বশেষ ২০১৮ সালে জাতীয়করণ হলে বিদ্যালয়ের নাম হয় চান্দিনা সরকারি মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। ==বিবরণ== চান্দিনা সরকারি মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়ে ৩টি ভবণ রয়েছে। উত্তর দক্ষিণ একটি। যার সম্মুখ হলো পূর্বদিকে। আর পশ্চিম পূর্বদিকে একটি ভবণ। যার সম্মুখ হলো দক্ষিণ দিকে। সামনে রয়েছে একটি পুকুর। দক্ষিণ দিকে হলো বিদ্যালয়ে প্রবেশের প্রধান গেট। রয়েছে একটি শহীদ মিনার। বিদ্যালয়ের দুটি দ্বীতল ভবণ মার্কেট রয়েছে। একটি একটি পশ্চিম পূর্বদিকে লম্বা আরেকি দক্ষিণ উত্তর দিকে লম্বা। বিদ্যালয়ের অনেক প্রাক্তন ছাত্র আজ দেশের রাষ্ট্রের উঁচু পদে অবস্থান করে দেশের মানুষের কল্যাণে কাজ করে যাচ্ছে। ==শিক্ষক== বিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান শিক্ষক হিসাবে যোগদান করেন কলকাতা অধীনে ১৯৩৫ সনে প্রাণ কুমার ঘোষ। গোলাম মোয়াজ্জেম ১৯৪৩সনে একই বোর্ডের অধীনে, ১৯৪৪ সালে আলী আহমেদ, ইস্ট বেঙ্গল স্কুল এডুকেশন ঢাকার অধীনে রহমত উল্লাহ সহ আরও অনেকে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান