== ঘটনাবলী == ১০৯৯ ক্রুসেডাররা বাইতুল মোকাদ্দাস দখল করে ১৯৭৩ বাংলাদেশ এর সংবিধান প্রথম সংশোধনী পাস হয়। সংশোধনীর মার্ধ্যমে ৪৭ অনুচ্ছেদে দুটি নতুন উপধারা সংযোজন করা হয়। সংশোধনীর মূল কারণ ছিল গন হত্যা জনিত অপরাধ, মানবতা বিরোধী অপরাধ, যুদ্ধপরাধ অন্যান্য অপরাধ এর জন্য আইন পাস তাকার্যকর করা হয়। == জন্ম== ১৬০৬ রেমব্রন্ট, হল্যান্ডের সবচেয়ে বিখ্যাত শিল্পী। ১৮২০ অক্ষয়কুমার দত্ত, বাংলা সাহিত্যের প্রবন্ধকার। ১৮৯৩ নুরুল আমিন, পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী। ১৯৫৪ মারিও কেম্পেস, আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার। ১৯৬১ ফরেস্ট হুইটেকার, মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। ১৯৭৬ ডিয়ান ক্রুগা, জার্মান-মার্কিন অভিনেত্রী ফ্যাশন মডেল। == মৃত্যু == ১৯০৪ আন্তন পাভলোভিচ চেখভ, রুশ চিকিৎসক, ছোটগল্পকার এবং নাট্যকার। ১৯৬০ লরেন্স টিবেট, মার্কিন অপেরা সঙ্গীতশিল্পী, চলচ্চিত্র বেতার অভিনেতা। (জ. ১৮৯৬) ২০১২ সেলেস্ট হোম, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। (জ. ১৯১৭) ২০১৭ মার্টিন ল্যান্ডাউ, মার্কিন অভিনেতা, অভিনয়ের কোচ, প্রযোজক সম্পাদকীয় কার্টুনিস্ট। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন