'''বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় নাগরিক''' বলতে, যাঁরা বাংলাদেশ থেকে অস্ট্রেলিয়ায় যেয়ে সে দেশের নাগরিকত্ব নিয়েছেন অথবা তাদের পরবর্তী প্রজন্মকে বোঝায়। দেশটির বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিকেরা প্রধানত নিউ সাউথ ওয়েলস ভিক্টোরিয়া প্রদেশে বাস করেন। মেলবোর্ন সিডনিতে বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয়দের সংখ্যা অপ্রতুল নয়। == ইতিহাস == ১৯৪৭ সালে ভারতভাগের পর পূর্ববঙ্গ পাকিস্তানের অংশ হয়। পাকিস্তানি ঔপনিবেশিক শক্তির অব্যাহত শোষণ নিপীড়নের দরুন পূর্ববঙ্গ বাংলাদেশ নামে পাকিস্তান থেকে আলাদা হয়ে ১৯৭১ সালে মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে। গত শতাব্দীর সত্তরের দশক থেকে দেশটিতে বাংলাদেশিদের অভিবাসন শুরু হয়। দিন দিন দেশটিতে বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিকদের আগমন বৃদ্ধি পাচ্ছে। দেশটিতে বহু বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত দক্ষ পেশাজীবী বাস করেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুসারে দেশটিতে ৫২,৯২০ জন বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত নাগরিক বাস করেন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== তানভীর আহমেদ সাংবাদিক, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব, তিনি ''সিডনি মর্নিং হেরাল্ড'' কলাম লিখে থাকেন। ইশরাক হুদা ২০১৪ সালে তাইওয়ানে আন্তর্জাতিক ইনফরমেটিক্স অলিম্পিয়াডে চ্যাম্পিয়ন। আমের রহমান কৌতুকাভিনেতা। সাদিয়া আন্দালিব নাবিলা বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় নাগরিক, যিনি ২০১৮ সালে বলিউড চলচ্চিত্র ''পেরেশান পারিন্দা''য় অভিনয় করেন। এছাড়াও, তিনি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র ''মিশন এক্সট্রিম'' অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন। তাসকিন রহমান বাংলাদেশি পরিচিত মুখ। ==তথ্যসূত্র==