'''জাতীয় সড়ক ২৭''' '''এনএইচ ২৭'''), ভারতের একটি পূর্ব-পশ্চিম জাতীয় সড়ক, যা পোরবন্দর থেকে শুরু হয়ে শিলচরে শেষ হয়, মহাসড়কটি গুজরাট, রাজস্থান, মধ্য প্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ, বিহার, পশ্চিমবঙ্গ, আসাম রাজ্যগুলির মধ্য দিয়ে যায়। এনএইচ -২৭ স্থাপন এবং রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় সড়ক পরিবহন মহাসড়ক মন্ত্রক (মোআরটিএইচ) দ্বারা। এটি জাতীয় জাতীয় সড়ক ৪৪-এর পরে ভারতের দ্বিতীয় দীর্ঘতম জাতীয় সড়ক এবং এটি এনএইচআই-এর এনএস-ইডব্লিউ করিডোরের একটি অংশ। == সড়কের বিবরণ == জাতীয় সড়ক ২৭ ভারতের সাতটি রাজ্যকে পূর্ব পশ্চিম দিক দিয়ে অতিক্রম করে। === গুজরাট === গুজরাটে চার লেন বিশিষ্ট এনএইচ ২৭। সড়কটি গুজরাট রাজ্যের পোরবন্দর জেলা পোরবন্দর থেকে শুরু হয়। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল পোরবন্দর, রাজকোট, মোর্বি, কচ্ছ বনসকান্ত। জাতীয় সড়ক ২৭ পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মধ্যে ৯৭৪.৬২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে আসাম রাজ্যে প্রবেশ করে। এই জাতীয় সড়কটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- পোরবন্দর, কুটিয়ান, বামনবোরে, মোর্বি, সামাখালি, রাধনপুর, পালানপুর। === রাজস্থান === এই জাতীয় সড়কটি রাজস্থান রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- আবু রোড, পিন্ডওয়ারা, উদয়পুর, মঙ্গলওয়ার, চিত্তৌড়গড়, কোটা, বারান। === মধ্য প্রদেশ === এই জাতীয় সড়কটি মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- শিবপুরী, কেরেরা। === উত্তর প্রদেশ === এই জাতীয় সড়কটি উত্তর প্রদেশ রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- ঝাঁসি, কানপুর, লখনউ, বড়বাঙ্কি, ফৈজাবাদ, বাসটি, গোরখপুর। === বিহার === এই জাতীয় সড়কটি বিহার রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- গোপালগঞ্জ, পিপড়া কোঠি, মুজাফফরপুর, দরভাঙ্গা, ঝাঁঝারপুর, ফোর্বসগঞ্জ, আড়েরিয়া, পূর্ণিয়া, কিশনগঞ্জ। === পশ্চিমবঙ্গ === সড়কটি সীমান্ত অতিক্রম করে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে প্রবেশ করে উত্তর দিনাজপুর জেলা হয়ে। এর পর সড়কটি রাজ্যের মোট টি জেলার মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়, এই জেলাগুলি হল উত্তর দিনাজপুর, দার্জিলিং, জলপাইগুড়ি আলিপুরদুয়ার। জাতীয় সড়ক ২৭ পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মধ্যে ৫৮২.৩৮ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে আসাম রাজ্যে প্রবেশ করে। এই জাতীয় সড়কটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বেশ কিছু শহরের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে, এই শহরগুলি হল- ডালখোলা, ইসলামপুর, বাগডোগরা, শিলিগুড়ি, জলপাইগুড়ি, ময়নাগুড়ি, ধুপগুড়ি, ফালাকাটা, সোনাপুর, আলিপুরদুয়ার, সালসালবাড়ি। === আসাম === পশ্চিমবঙ্গ-আসাম সীমান্ত অতিক্রম করে জাতীয় সড়ক ২৭ আসাম রাজ্যে প্রবেশ করে। সড়কটি দুই রাজ্যের সীমান্তে সংকোশ নদী অতিক্রম করে। এর পর সড়কটি পূর্ব দিকে অগ্রসর হয় এবং শ্রীরামপুরে সড়কের সঙ্গে জাতীয় সড়ক ১২৭বি যুক্ত হয়। শ্রীরামপুরে জাতীয় সড়ক ২৭ সঙ্গে জাতীয় সড়ক ১২৭বি যুক্ত হওয়ার আগে সড়কে একটি টোলপ্লাজা রয়েছে। সড়কটি শ্রীরামপুর অতিক্রম করে বঙাইগাঁও শহরে পৌছায়। এর পর সড়কটি মানস নদী অতিক্রম করে বিজিনি হয়ে নলবাড়ি পর্যন্ত অগ্রসর হয়। সড়কটি এর পর ব্রহ্মপুর নদ অতিক্রম করে গুয়াহাটি শহরে পৌছায়। শেষে সড়কটি নগাঁও, লামডিং, হাফলং হয়ে শিলচর শহরে পোঁছায়। শিলচর শহরের সড়কটি জাতীয় সড়ক ৩৭ এর সঙ্গে যুক্ত হয়। আসামে সড়কটি ১০ টি জেলার মধ্যদিয়ে মোট ৭২৪.৮২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে। == পার্শ্বীয় শাখা পথ'সহ মানচিত্র == == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় সড়কের তালিকা রাজ্য অনুযায়ী ভারতে জাতীয় সড়কের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== এনএইচ ২৭ পরিবহন ব্যবস্থা জাতীয় সড়ক জাতীয় মহাসড়ক জাতীয় সড়ক