'''গৃহায়ন গনপূর্ত মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়, যেটি বাংলাদেশের গৃহায়ন রাষ্ট্রীয় নির্মাণ কাজ সমূহের নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। ==ভিশন মিশন== ===ভিশন=== পরিকল্পিত নগর; নিরাপদ সাশ্রয়ী আবাসন। ===মিশন=== সুষ্ঠু পরিকল্পনা গবেষনার মাধ্যমে জমির সর্বোত্তম ব্যবহার নিশ্চিত করে দেশের স্বল্প মাধ্যম আয়ের মানুষের জন্য টেকসই, নিরাপদ সাশ্রয়ী আবাসন, পরিকল্পিত নগরায়ণ এবং সরকারের বিভিন্ন মন্ত্রণালয়/ জন্য আধুনিক অবকাঠামো নির্মাণ। == অধিদপ্তর == খুলনা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ জনশক্তি অধিদপ্তর চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষ নগর উন্নয়ন অধিদপ্তর রাজধানী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (রাজউক) রাজশাহী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ স্থাপত্য অধিদপ্তর হাউজিং এন্ড বিল্ডিং রিসার্চ ইনস্টিটিউট সরকারি আবাসন পরিদপ্তর গণপূর্ত অধিদপ্তর ==তথ্যসূত্র== সরকারের মন্ত্রণালয়