'''সোনালী দাগি ওলুয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Coilia dussumieri'') (ইংরেজি: Goldspotted grenadier anchovy) হচ্ছে পরিবারের ''Coilia'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা, খুব লম্বা এবং ক্রমান্বয়ে সরু লম্বা হয়ে লেজ পর্যন্ত প্রসারিত। মুখ প্রায় অনুভূমিক বা কিছুটা তির্যক এবং চিরটি বড়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, মায়ানমার এবং পূর্বদিক থেকে দক্ষিণ- পূর্ব এশিয়া। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ পানির মাছ