'''আলি বিন মুসা আল-রেজা''' () মূলত '''আবু আল-হাসান''' নামে পরিচিত। এছাড়া ''আলি আল-রেজা'' নামেও ডাকা হত। ২৯ ডিসেম্বর ৭৬৫ ২৩ আগস্ট ৮১৮) বিশেষ ভাবে পরিচিত পারস্যে '''ইমাম রাজী''' (ফার্সি: '''امام رضا''')। তিনি ছিলেন তার পিতা মুসা আল-কাদিম এর পুত্র মোহাম্মাদ আল-জায়েদ এর পূর্বে নবী মুহাম্মদ এর বংশের অষ্টম শিয়া মুসলিম। মকতব সুফি সাক্ষ্য দিয়েছেন, তিনি খুব বুদ্ধিমান মেধাবী ছিলেন। তার সময়ে আব্বাসীয় খলিফার শিয়া বিদ্রোহ ছিল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ যার জন্য তাকে অনেক সমস্যার সম্মুখীন হতে হয়। তখন একটি নির্দিষ্ট গণ্ডির মধ্যে বসবাস করতেন। খলিফা আল মামুনের পার্থিব বিষয় নিয়ে ইমামের সাথে জড়িত থাকতে হয়। যার কারণে তাকে উত্তরসূরি হিসেবে নিয়োগ করেন এই সমস্যার জন্য একটি সমাধান বের করতে। তিনি তখন একটি আইন বাতলে দেন। তবে আল-মামুনের কাছে ইমাম আরও বেশি জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। ইমাম রেজা এর সমাধি মাশহাদএটি ইসলামের বৃহত্তম এবং সবচেয়ে বেশি পরিদর্শনকৃত পবিত্র স্থান ==জন্ম পারিবারিক জীবন== ১১ই জিলকদ ১৪৮ হিজরী মোতাবেক (২৯ ডিসেম্বর, ৭৬৫ খ্রীঃ) একটি পুত্র সন্তান লাভ করেন মদিনার ইমাম মুসা আল-কাদিম। যে শিশুটি শিয়া ইসলামে দ্বাদশ ইমামের আষ্টম ইমাম হয়ে ছিলেন। তিনি তার নিজ যোগ্যতা দ্বারা বাবার অবস্থান ধরে রাখেন। তিনি হলেন আলি আল-রিদা। মূল নাম আলি, উপাধি আল রিদা বা আল রাজি। তবে তাকে ডাকা হত আবুল হাসান আল তানি নামে। তিনি তার দাদা জাফর আর সাদিকের মৃত্যুর এক মাস পর জন্মগ্রহণ করেন। তার মা নাজমা ছিলেন অত্যন্ত ধার্মিক মহিলা।" ==ইমাম হিসেবে পদবী== অষ্টম ইমাম তার বাবার মৃত্যুর পর এক বিষেশ আদেশ বলে বাবার স্থালাভিসিক্ত হন। আর ইমামত এর মত মর্যাদা পূর্ণ আসনে আরোহন করেন। সময়ে ইমামের অনেক সঙ্গি হয়েছিল বিশেষ করে মুসা আল-কাদিম। যেমন মুখজুমি বলেন এক দিন নির্বাহক এবং উত্তরাধিকারী হিসাবে তাকে ডেকে আমাদের সংগৃহীত এবং অধিকারের কথা উল্লখ করেছেন।" মক্কা যাওয়ার সময় ইয়াজিদ ইবনে সালিত বর্ণানা দিয়েছেন সপ্তম ইমাম প্রথমে আলি পরে ইমাম বলে বিবেচিত হবেন। একই কথা বলেন, ইমাম মুসা আল-কাজিম আলী বিন আতিক, থেকে বর্ণিত" "আলী আমার সন্তানদের শ্রেষ্ঠতম এবং আমি তাঁর দিকেই আমার প্রত্যাবর্তণ করেছি।" ==তাঁর যুগের রাজনৈতিক পরিস্থিতি== বাদশা হরুনুর রশিদ মারা যান ৮০৯ সাল। আর এর পর শুরু হয় বাদশার দুই ছেলে আব্বাসীয় সাম্রাজ্য নিয়ন্ত্রণ করার জন্য রিতিমত যুদ্ধ শুরু করে দেন। এক ছেলে আল-আমিন। তার মা ছিল আরব আর তাই তিনি আরবের সমর্থন লাভ করেছিল এবং তার সৎভাই আল মামুনের মা ছিল ফারসি আর তিনি পারস্যের সমর্থন লাভ করেছিলেন। মামুন তার ভাইকে হারানোর পর তিনি খোরাসান যাওয়ার ডাক পেয়েছিলেন। Firstly, Ma'mun offered al-Ridha the caliphate. পরে তিনি বুঝতে পারে বিষয়টি ছিল রাজনৈতিক খেলা। ==আলী আল-রিদার তার ভাইদের উপদেশ== ইমাম আলি আল-রাদির মাজার সরণি মাশহাদ, খোরাসান ==বিতর্ক== টা সেই কোরআন,যার লিপি আলি আল-রিদা লিখেছেন, বর্তমানে এটি কোম জাদুঘর, ইরান সংরক্ষিত আছে। ==কর্মসমূহ== ===আল-রিসালাহ আল-দাহবানিহ=== ===সহিফাহ=== ===আইন আল আকবার আর রিদা=== ===ফিকহুর রিদা=== ==সুফিবাদ থেকে সংযোগ== ==নিদ্ধারিত আহকাম== ==মৃত্যু== ==রেজা মসজিদের ইমাম== ==আরো দেখুন== আলী আল-হাদী হাজর খাতুন মসজিদ হাসান আল-আসকারি হাসান ইবনে আলী মুহাম্মাদ আল বাকের মুহাম্মাদ আল-মাহদী মুসা আল-কাজিম গোল্ডেন চেইন এর হাদীস আল-রিসালাহ আল-দাহবানিহ আল-Sahifat আল-রিদা ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ইমাম ইমাম ইমাম