'''ফ্রান্সেসকা অ্যাঞ্জেলুচ্চি কাপালদি''' (জন্ম: জুন ৮, ২০০৪) একজন মার্কিন শিশু শিল্পী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস মূলক ধারাবাহিক ''ডগ উইথ ব্লগ''-এ "ক্লো জেমস" নামক একটি ভূমিকায় সহকারী চরিত্রের অভিনয় করেন। ==জীবন এবং কর্মজীবন== কাপালদির জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ডিয়েগো শহরের মধ্যে অবস্থিত পর্বত সমুদ্রতীরবর্তী স্থান লা জোলাতে, এবং তিনি তার পিতা-মাতার সাথে সান ডিয়েগো শহরের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত সমৃদ্ধ সমুদ্র সৈকত রিসোর্ট শহর কার্লসবাদে। তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেন মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনিতে প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''এন্ট ফার্ম'' এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএম প্রচারিত হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''হাউ আই মেট ইউর মাদার'' ছোট ছোট ভূমিকায় অভিনয় করার মাধ্যমে। এই ধারাবাহিকটিতে তিনি সাত বছর বয়সী লিলি নামক ভূমিকায় অভিনয় করেন, এই চরিত্রটিই আবার মার্কিন অভিনেত্রী এলিসন হ্যানিগান দ্বারা প্রাপ্তবয়স্কা হিসাবে অভিনয় করা হয়েছিল। এছাড়াও, কাপালদি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স প্রচারিত ধারাবাহিক "দ্য গুডউইন গেমস্" ছোট পর্দার চলচ্চিত্রতে অভিনয় করেন। এছাড়া কাপালদি, ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অভিনেতা এবং পরিচালক করবিন বার্নসেন এর স্বাধীন চলচ্চিত্র ''থ্রী ডে টেস্ট'' কাজ করেন এবং ডিজনি চ্যানেল প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''ডগ উইথ এ্য ব্লগ'' অভিনয় করেন, যেটির মাধ্যমে তিনি প্রথম কোন ধারাবাহিকে নিয়মিত অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন। তিনি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অপ্রত্যাশিত এবং উত্তেজনাময় ঘটনা সম্পন্ন মার্কিন থ্রিডি এনিমেশন ভিত্তিক হাস্যরস চলচ্চিত্র ''দ্য পিনাটস মুভি'' লিটল হেয়ার্ড গার্ল নামক চরিত্রে কন্ঠ প্রদানের মাধ্যমে কন্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''থ্রী ডে টিস্ট'' জেসি টেইলর ২০১৫ ''দ্য ডগ হ্যু সেইভড সামার'' কারা ব্যানিস্টার ২০১৫ ''দ্য পিন্টস মুভি'' লিটল রেড-হেয়ার্ড গার্ল এবং ফ্রাইডা কন্ঠ ভূমিকা; ফ্রান্সেসকা এন্জেলুচ্চি কাপালদি হিসেবে ২০১৭ ''দ্য ম্যাক্স: হোয়াট হাউজ হিরো'' এলেক্স ব্রাগো ফেরেরা এন্জেলিচ্চি কাপালদি হিসেবে হিসাবে ছোট পর্দার চরিত্র সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''এ.এন.টি ফার্ম'' এতিম ২০১২–২০১৫ ''ডগ উইথ এ্য ব্লগ'' ক্লো জেমস্ মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''জেসি'' মেডিলিন পর্ব: "ওয়াট এ্য স্টিল" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শতকের মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:লা জোলা, সান ডিয়েগোর ব্যাক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:সান ডিয়েগোর অভিনেত্রী