ভোরামদেও মন্দির হল ভারতের ছত্তিশগড় রাজ্যের ভোড়মদেওতে শিবদেবকে উত্সর্গীকৃত একটি হিন্দু মন্দির। এটিতে চারটি মন্দিরের একটি দল রয়েছে যার মধ্যে প্রাচীনতমটি একটি ইট-মন্দির। প্রধান মন্দিরটি হচ্ছে পাথরের নির্মিত। শৈল্পিক ভাস্কর্যগুলির সাথে স্থাপত্য বৈশিষ্ট্যগুলি খাজুরাহো মন্দির এবং ওড়িশার কোনার্ক সূর্য মন্দিরের মতো একটি স্বতন্ত্র শৈলীর বৈশিষ্ট্য দিয়েছে, এবং তাই ভোড়ামদেও কমপ্লেক্সকে "ছত্তিসগড়ের খাজুরাহো" নামে পরিচিত। ভোড়ামদেও থেকে প্রায় কিলোমিটার (০.৬২ মাইল) দূরত্বে অবস্থিত অন্য একটি মন্দিরের নাম মাড়োয়া মহল, যার অর্থ স্থানীয় উপভাষায় বিবাহ হল, এটি দুলহাদেও নামেও পরিচিত। এটি ১৩৯৯ সালে নাগাবংশী রাজবংশের রামচন্দ্র দেবের রাজত্বকালে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৬ টি স্তম্ভের উপরে একটি অনন্য শিব লিঙ্গ নির্মিত হয়েছিল। == অবস্থান == ভোড়মদিয়ো মন্দির কমপ্লেক্সটি দক্ষিণ ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যে অবস্থিত ডাকসিনা কোসালা অঞ্চলে পাহাড়ের মাইকাল রেঞ্জের ঘন বনাঞ্চলের মনোরম পটভূমির পাদদেশে নির্মিত। এটি কাবীরধাম জেলার কাওর্ধা শহরটির উত্তর-পশ্চিমে ১৮ কিমি দূরে অবস্থিত। রায়পুরের নিকটে ভোররামদেও কমপ্লেক্সের নিকটতম বিমানবন্দর ১৩৪ কিলোমিটার দূরে, যা ছত্তিশগড়ের রাজধানী এবং রায়পুর দেশের অনেক বড় শহরগুলির সাথে সুসংযুক্ত। রায়পুর হ'ল বোম্বে-হাওড়া মূল লাইনটি নিকটতম রেলওয়ে। মন্দির কমপ্লেক্সের নিকটতম তহসিল শহর কাওর্ধা থেকে রাস্তা যোগাযোগ রাইপুর (১১৬ কিমি), রাজনন্দগাঁও (১৩৩ কিমি) এবং জবলপুর (২২০ কিমি) অবধি রয়েছে। রায়পুর থেকে মধ্যপ্রদেশ হাইওয়ে পর্যন্ত বাইপাস রাস্তা রয়েছে যা কানহা জাতীয় উদ্যানকে স্কার্ট করে। == তথ্যসূত্র ==