সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক আলবার্ট আইনস্টাইনের প্রতি উৎসর্গকৃত ডাকটিকিট। চিত্র:spacetime সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব অণুয়ায়ী সময় এবং কাল এর বক্রতা একটি দ্বি-মাত্রিক চিত্রের সাহায্যে উপস্থাপন করা হয়েছে। চিরায়ত বলবিদ্যা অণুযায়ী স্থান,কাল এবং ভরকে পরম বলে ধরা হয়। কিন্তু আলবার্ট আইনস্টাইন সর্বপ্রথম দাবী করেন যে পরমস্থান, পরমকাল এবং পরমভর বলতে কিছুই নেই। স্থান,কাল এবং ভর তিনটিকেই আপেক্ষিক ধরে তিনি তার বিখ্যাত '''আপেক্ষিকতা তত্ত্ব''' প্রস্তাব করেন এর দুইটি রূপ আছে: বিশেষ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব এবং সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব। অনেক সময় আপেক্ষিকতা বলতে গ্যালিলিওর আপেক্ষিকতা বুঝানো হয়। আপেক্ষিকতা তত্ত্ব শব্দটি (ইংরেজিতেঃ ''Theory of relativity'') সর্বপ্রথম ব্যবহার করেন ম্যাক্স প্লাঙ্ক (১৯০৬)। == বিশেষ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব == বিশেষ আপেক্ষিকতা স্থানকালের কাঠামোর একটি তত্ত্ব। এটি আলবার্ট আইনস্টাইন প্রথম ১৯০৫ সালে ''On the Electrodynamics of Moving Bodies'' নামক গবেষণা পত্রে প্রকাশ করেন। বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদ দুইটি উপপাদ্যর ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত, যার সাথে সনাতন বলবিজ্ঞানের বৈপরিত্য আছে। ১) সমবেগে চলমান সকল পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে পদার্থবিজ্ঞানের নিয়মাবলী অভিন্ন মূলনীতি)। ২) শূন্য মাধ্যমে আলোর গতিবেগ সমস্ত পর্যবেক্ষকের সাপেক্ষে একই এবং তা আলোর উৎসের পর্যবেক্ষকের গতির সাথে নিরপেক্ষ সামগ্রিকভাবে এই তত্ত্ব ব্যবহারিক পরীক্ষার ফলাফল সনাতন বলবিজ্ঞানের চেয়ে ভালোভাবে ব্যাখ্যা করতে পারে। মাইকেলসন-মোরলী পরীক্ষাটি বিশেষ আপেক্ষিকতাবাদের দ্বিতীয় উপপাদ্য সমর্থন করে, তাছাড়া এই তত্ত্ব অনেক বিস্ময়কর ফলাফলেরও ব্যাখ্যা দেয়। যেমন একজন পর্যবেক্ষকের পরিমাপে দুইটি ঘটনা তাৎক্ষনিক ঘটলেও অন্য একজন পর্যবেক্ষকের পরিমাপে তা নাও হতে পারে, যদি তারা একজন অপর জনের সাপেক্ষে গতিশীল হয়। সময় প্রসারণ একজন চলন্ত পর্যবেক্ষকেরের ঘড়ি, স্থীর পর্যবেক্ষকেরের ঘড়ির চেয়ে ধীরেধীরে টিক্ পরিমাপ করে। দৈর্ঘ্য সঙ্কোচন: বস্তুর গতির দিকে তার দৈর্ঘ্য সঙ্কোচন ঘটে বলে পর্যবেক্ষকের কাছে পরিমিত হয়। ভর-শক্তির সাম্যতা: mc2 (শক্তির পরিমাণ বস্তুর ভর আলোর বেগের বর্গ), শক্তি এবং ভর সমতুল্য এবং পারস্পরিক পরিবতনযোগ্য। আইনসটাইনের এই তত্ত্ব টি অনেক বিজ্ঞানী == সাধারণ আপেক্ষিকতা তত্ত্ব == সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদ মূলতঃ মহাকর্ষের একটি তত্ত্ব যা আইনস্টাইন ১৯০৭–১৯১৫ সালে বিকশিত করে। সাধারণ আপেক্ষিকতাবাদের কিছু ফলাফল: সময় উচ্চতর মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রে আরও বেশি ধীরেলয়ের হয়। মহাকর্ষীয় ক্ষেত্রের উপস্থিতিতে আলোর গতিপথ বেকে যায়। মহাবিশ্ব সম্প্রসারণ করছে, এবং তার দূরবতী অংশ আলোর গতির চেয়ে দ্রুততর গতিতে দূরে সরে যাচ্ছে। ইহা জটিল বিষয়। আসলে নিউটনের সূত্র মতে ভর সময় এগুলো স্থির। কিন্তু আপেক্ষিক তত্ত্ব অনুযায়ী মহাবিশ্বের সবকিছু আপেক্ষিক অথবা পরিবর্তনশীল। == বহিঃসংযোগ == Wikibooks: Special Relativity Relativity Animations Relativity tutorial Living Reviews in Relativity An open access, peer-referred, solely online physics journal publishing invited reviews covering all areas of relativity research. MathPages Reflections on Relativity complete online course on Relativity. Relativity explained in words of four letters or less On the Electrodynamics of Moving Bodies Special Relativity Simulator Relativity Tutorial at Caltech basic introduction to concepts of Special and General Relativity, as well as astrophysics. Relativity Gravity and Cosmology short course offered at MIT. Relativity in film clips and animations from the University of New South Wales. Animation easy to understand Animation for Pirelli Ralativity Award. Relativity What is the experimental basis of Special Relativity?