বর্গের সদস্যগণ বা চতুষ্পদরা''' হচ্ছে স্তন্যপায়ী প্রাণী যাদের বৈশিষ্ট তাদের খুরের অযুগ্ম (বিজোড়) সংখ্যক পদাঙ্গুলি এবং কিছুটা সহজ পাকস্থলীর দ্বারা পশ্চাৎপাকণালীতে গাঁজন প্রক্রিয়া (hind-gut fermentation)। যুগ্ম-খুর-যুক্ত চতুষ্পদ থেকে ভিন্ন, এরা নিজেদের পাকস্থলীর এক বা একাধিক প্রকোষ্ঠের পরিবর্তে অন্ত্রসমূহে উদ্ভিদ হজম করে। এই বর্গের অন্তর্ভুক্ত আছে তিনটি পরিবার: ইকুইডি, রাইনোসেরোটিডি এবং টাপিরিডি। ==প্রাণীকুল== মোট ১৭টি প্রজাতি আছে। এদের অন্তর্ভুক্ত: *ঘোড়া *গাধা *জেব্রা *গণ্ডার *টাপির ==চিত্রসমূহ== File:Rhinoceros male 2003.jpg| সাদা গণ্ডার সবচেয়ে বৃহত্তম পেরিসোডাক্টাইল প্রাণী File:Hamburg zoo আমেরিকান টাপির শুঁড়-যুক্ত অল্পকয়েক প্রজাতির মধ্যে অন্যতম Eohippus নামক ঘোড়ার পূর্বপুরুষ প্রাচীনতম মধ্যে একটি ==আরো দেখুন== যুগ্ম-খুর-যুক্ত চতুষ্পদ চতুষ্পদ চতুষ্পদ প্রাণী