'''পাওলো হেনরিক সামপিও ফিলহো''', সাধারণ ভাবে '''পোলিনহো''' নামে পরিচিত (; জন্ম ১৫ জুলাই ২০০০), হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে জার্মান ক্লাব বায়ের লেভারকুসেন এবং ব্রাজিল জাতীয় অনুর্ধ-২০ দলের হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===ভাস্কো দ্য গামা=== ====২০১৭ মৌসুম==== ব্রাজিলীয় ফুটবল ক্লাব, ভাস্কো দ্য গামা-এর একাডেমীর মাধ্যমে খেলোয়াড়ী ক্রমোন্নতি হওয়ায়, ২০১৭ সালেরর ১৯ই জুনে সাবেক ব্রাজিলীয় ফুটবলার এবং ম্যানেজার মিল্টন মেন্ডেস-এর ব্যবস্থাপনায় থাকাকালীন সময়ে উক্ত ক্লাবের প্রথম সারির দলে খেলার জন্য উন্নিত হন। ২০১৭ সালের ১৩ই জুলাই, তার ১৭তম জন্মদিনের ২দিন আগে, ব্রাজিলিও সেরি এ-এর খেলায় ঘরের বাহিরের মাঠে খেলায় ব্রাজিলীয় ভিটোরিয়া-এর বিপক্ষে ৯৩তম মিনিটে তাকে বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামানো হয়, এর মাধ্যমে তিনি তার প্রথম পেশাদারী ম্যাচে অভিষিক্ত হন, খেলাটিতে তার দল ৪-১ গোল জয় পায়। মাঠে প্রবেশ করার কয়েক মিনিট পর তিনি তার দলের সতীর্থ গুয়িলহার্মে-কে যখন তিনি তার দলের ৪র্থ গোলটি করতে সাহায্য করেন, তখন তিনি তার পেশাদারী খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম গোল করার সাহায্য করে ইতিহাস গড়েন। এর এগারো দিন পরে, ব্রাজিলীয় ফুটবল ক্লাব আটলান্টিকো মিনেইরো-এর বিপক্ষে পেশাদারী ফুটবলার হিসেবে প্রথম ম্যাচ শুরুর সেরা ১১ একাদশে থেকে খেলা শুরু করেন, এবং ঘরের মাঠের বাইরের তিনি উক্ত দলের বিপক্ষে ২-১ গোলে জয় পাওয়া খেলাটিতে দুইটি গোলই করেন। যেটি তাকে ব্রাজিলীয় সেরি এ'তে গোল গোল করা সর্ব কনিষ্ঠ খেলোয়াড় বানিয়ে দেয়, তা ছাড়া এটি তাকে ২০০০-দশক জন্ম নেওয়া প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ব্রাজিলীয় সেরি এতে গোল করা প্রথম খেলোয়াড় বানিয়ে দেয়। ====২০১৮ মৌসুম==== পোলিনহো, ব্রাজিলীয় ফুটবল প্রতিযোগিতা কোপা লির্বাটেডোস-এর দ্বিতীয় খেলার যোগ্যতাসূচক পর্যায়ের প্রথম লেগ-এর ম্যাচে প্রথম এসিস্ট বা গোল করতে সাহায্য করেন যখন তিনি তার সতীর্থ ইভান্ডার'কে চিলির ক্লাব ইউনির্ভাসাইডাড দে কনসেপশন-এর বিপক্ষে ঘরের বাইরে হওয়া খেলাতে তাদের সাথে ৪-০ গোলে জয় পাওয়া খেলাটিতে উদ্বোধনী গোলটি করতে সহায়তা করেন। দ্বিতীয় লেগে, ঘরের মাঠে হওয়া খেলাটিতে একই ক্লাবের বিপক্ষে ২-০ গোলে জয় পাওয়া খেলায়, পোলিনহো উদ্বোধনী গোল করার মাধ্যমে কোপা লির্বাটেডোস প্রতিযোগিতাটিতে প্রথম গোল করেন। তার গোলটি তাকে উক্ত প্রতিযোগিতাটিতে ২০০০-দতকে জন্ম নেওয়া প্রথম গোলকারী খেলোয়াড় বানিয়ে দেয়। ===বায়ের লেভারকুসেন=== ২০১৮ সালের ২৭শে এপ্রিল, জার্মান ঘরোয়া লীগ বুন্দেসলিগা-এর অন্যতম ক্লাব বায়ের লেভারকুসেন ঘোষণা করে যে, তারা ভাস্কো দ্য গামার সাথে পোলিনহোর স্থানান্তরের ব্যাপারে একটি চুক্তিতে সম্মত হয়েছেন। ক্লাবটি স্থানান্তর বাবদ ফি হিসাবে ২০ মিলিয়ন ইউরোর (€ ইউরো) বিনিময়ে সম্মত হয়, যা ভাস্কোর ইতিহাসে অর্থের দিক দিয়ে সবচেয়ে বড় চুক্তি। তিনি ২০১৮-১৯ মৌসুম সামনে রেখে লেভারকুসেনে যোগদান করেন এবং ক্লাবটির সাথে বছরের চুক্তিতে আবদ্ধ হন। ===আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন=== ==ব্রাজিল জাতীয় কিশোর দল সমূহ== ২০১৭ সালের অক্টোবরে, ২০১৭ ফিফা অনুর্ধ-১৭ বিশ্বকাপ-এ পোলিনহো ব্রাজিলকে তৃতীয় স্থান অর্জন করে আসর শেষ করতে সহায়তা করেন। পোলিনহো স্পেন-এর বিপক্ষে হওয়া প্রতিযোগিতাটিতে ব্রাজিলের অভিষেক ম্যাচে জয়সূচক গোল করেন, এছাড়াও উত্তর কোরিয়া ছাড়াও আসরের কোয়ার্টার ফাইনালে জার্মানি-এর বিপক্ষেও গোল করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ভাস্কো দ্য গামা ২০১৭ সেরি ১৮ ১৮ ২০১৮ 11 ১৭ সর্বমোট ১৮ ১১ ৩৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফুটবলার লেভারকুসেনের খেলোয়াড় সিরি খেলোয়াড় খেলোয়াড় বসবাসরত ব্রাজিলীও ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:রিও ডি জেনিরো থেকে আগত খেলোয়াড়