কজোল '' alt=A picture of Kajol, looking away from the camera. কজোল একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য পরিচিত। ১৯৯২ সালে বেখুদি চলচ্চিত্রের দ্বারা তিনি পর্দায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন, কিন্তু চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিক ভাবে ব্যর্থত হয়। তবে, ১৯৯৩ সালে বাণিজ্যিকভাবে সফল থ্রিলার বাজীগার ছবিতে শাহরুখ খানের বিপরীতে অভিনয়ের জন্য স্বাক্ষর করেন এবং তার অভিনয় জীবনের জন্য চলচ্চিত্রটি উল্লেখযোগ্য হয়ে ওঠে। তিনি ১৯৯৪ সালের উধার কি জিন্দাগি নামে একট ছবিতে অভিনয় করেন, যেখানে সমালোচনামূলক প্রশংসা অর্জন করেন তিনি। এই অভিনেতা অক্ষয় কুমার এবং সাইফ আলী খানের পাশাপাশি ইয়ে দিল্লাগি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৯৫ সালে মোট পাঁচটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন কাজল। তিনি করণ অর্জুন চলচ্চিত্রে সংক্ষিপ্ত রূপে অভিনয় করেছিলেন এবং আদিত্য চোপড়া এর রোমাঞ্চকর দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে চলচ্চিত্রে ''সিমরন'' নামে একটি অনাবাসী ভারতীয় চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, উভয় চলচ্চিত্র ওই বছরের বলিউডের চলচ্চিত্রের মধ্যে স্থান পায়। এর পরের সাফল্যের সাথে বলিউডের কর্মজীবন শুরু হয়। ২০১৪ সালের হিসাবে, দিলওয়ালে দুলহানিয়া লা জায়েঙ্গে ভারতীয় চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সবচেয়ে দীর্ঘতম সময় ধরে প্রদর্শিত সবচেয়ে বেশি প্রদর্শিত ভারতীয় চলচ্চিত্র। ১৯৯৫ সালে, তিনি বক্স অফিসে অসফল হালচাল এবং গুন্ডারাজ নামে দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার ১৯৯৬ সালে অভিনিত চলচ্চিত্রটি ছিল আর্থিক অনিশ্চিত বম্বাই কে বাবু। ১৯৯৭ সালে, কজোল তার প্রথম তামিল ভাশার চলচ্চিত্র মিনসারা কানাভু-এ অভিনয় করেন। তিনি "গুপ্ত" (১৯৯৭) নামে একটি রহস্যময় একটি চলচ্চিত্রে উদাসীন প্রেমিকা রূপে অভিনয় করেন এবং নেতিবাচক ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য প্রথম নারী হিসাবে শ্রেষ্ঠ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জেতেন। পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে, তিনি রোমান্টিক ছবি "ইশক"-এ একটি দরিদ্র মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ছবিটি বক্স-অফিসে বিরাট ভাবে সফল ছিল। ১৯৯৮ সালে, তিনি তিনটি রোমান্টিক কমেডি ছবিতে নেতৃস্থানীয় মহিলা চরিত্রে অভিনয় করেন, যা বছরের সেরা বলিউড প্রযোজনার মধ্যে ছিল। ছবি গুলি হল প্যার কিয়া তো ডরনা ক্যায়, প্যায় তো হোনাহি থা, এবং কুছ কুছ হোতা হ্যা। এছাড়াও ১৯৯৮ সালে, তিনি দুশমন নামে চলচ্চিত্রে দ্বৈত ভূমিকায় অভিনয় করেন। পরের বছর, তিনি ''দিল ক্যা কাযরে'' চলচ্চিত্রে অজয় দেবগনের বিপরীতে অভিনয় করেন এবং বাণিজ্যিকভাবে সফলভাবে ''হাম আপকে দিল মে রেহতে হেঁ'' হেন ছবিতে অভিনয় করেন। এর পর, তিনি ''রাজু চাচা'' (২০০০) এবং ''কুছ খাট্টি কুছ মিঠঠি'' (২০০১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। উভয়ই ছবি বক্স অফিসে অসফল হয়। কজোল করণ জোহরের কভি খুশি কভি গম... (২০০১) ছবিতে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং ছবিটি বিদেশে ভারতীয় চলচ্চিত্রের মধ্যে সর্বোচ্চ অর্থ অর্জনকারী চলচ্চিত্রে পরিনত হয়। চলচ্চিত্র থেকে পাঁচ বছরের অনুপস্থিতির পর, কজোল রোমাঞ্চকর থ্রিলার ফানা (২০০৬) চলচ্চিত্রে একটি অন্ধ কাশ্মিরি মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। সন্ত্রাসবাদের উপর ভিত্তি করে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল। এর দুই বছর পর, তিনি টেলিভিশনে নাচ এবং সত্যিকারের শো রক-এন-রোল অনুষ্ঠানে জন্য প্রতিভা খোজের বিচারক হিসাবে নিযুক্ত হন। সেই বছর পরে, তিনি রোমান্টিক কমেডি ইউ মে আর হাম (২০০৮) ছবিতে তাঁর স্বামী (দেবন) সাথে অভিনয় করেন। এই ছবিতে কজোল আল্জ্হেইমের রোগীর চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ২০১০ সালে, মাই নেম ইজ খান ছবিতে তিনি খ্যাতনামা অভিনেতা শাহ রুখ খানের সঙ্গে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে তিনি একজন মুসলিম পুরুষের সাথে বিবাহিত হিন্দু চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য, তিনি পঞ্চমবারের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন। বছরের পরবর্তী ছবিটি ছিল ১৯৯৮ সালের হলিউডের ছবি ''স্টেমমোম'' এর থেকে অনুপাণীত হয় নির্মিত পারিবারিক ছবি "ওয়ে ফ্যামিলি"। ২০০১৫ সালে পাঁচ বছর পর, তিনি রোহিত শেটির দিলওয়ালে ছবিতে অভিনয় করেন এবং চলচ্চিত্রটি বলিউডের চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে সর্বকালের সর্বাধিক আয়ের চলচ্চিত্র হিসাবে পরিচিতি পায়। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি যে চলচ্চিত্রগুলি এখনও মুক্তি পায়নি শিরোনাম বছর ভূমিকা (গুলি) পরিচালক নোট ''বেখুদি'' ১৯৯২ রাধিকা ''বাজিগর'' ১৯৯৩ আব্বাস মাস্তান ''উধার কি জিন্দেগি'' ১৯৯৪ সীতা ''ইয়েহ দিল্লাগি '' ১৯৯৪ স্বপ্না মনোনীত সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''করণ অর্জুন'' ১৯৯৫ ''তাকাত'' ১৯৯৫ কবিতা ''হালচাল '' ১৯৯৫ শর্মিলী ''গুনারাজ '' ১৯৯৫ রিতু ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে '' ১৯৯৫ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''বাম্বাই কা বাবু '' ১৯৯৬ নেহা '' গুপ্ত: দি হিডেন ট্রুথ '' ১৯৯৭ সেরা ভিলেনের জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড ''হামেশা'' ১৯৯৭ ''মিন্সারা কানাভু'' ১৯৯৭ তামিল চলচ্চিত্র '' ইশক '' ১৯৯৭ কাজল '' প্যার কিয়া তো ডরনা ক্যায়া '' ১৯৯৮ '' ডুপ্লিকেট'' ১৯৯৮ অজানা বিশেষ উপস্থিতি ''দুশমন '' ১৯৯৮ মনোনীত-সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''প্যার হনাহি থা '' ১৯৯৮ সানজানা মনোনীত-সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''কুছ কুছ হোতা হ্যায়'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''দিল ক্যা কারে'' ১৯৯৯ '' হাম আপকে দিল মে রেহতে হেঁ '' ১৯৯৯ মেঘা মনোনীত-সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '' হোতে হোতে প্যার হো গ্যায়া '' ১৯৯৯ পিংকি '' রাজু চচা '' ২০০০ আনা '' কুচ খাট্টি কুচ মিঠঠি '' ২০০১ ''কভি খুশি কভি গম...'' ২০০১ '''বিজয়ী:''' ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার ''কাল হো না হো'' ২০০৩ স্বভূমিকায় গান "মাহি ভে" তে বিশেষ উপস্থিতি ''ফানা '' ২০০৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এছাড়াও গানে "মেথ আমার মিন" প্লেব্যাক গায়ক ''কভি আলবিদা না কেহনা'' ২০০৬ স্বভূমিকায় "রক এন রোল সোনি" গানের বিশেষ উপস্থিতি ''ওম শান্তি ওম '' ২০০৭ স্বভূমিকায় "দেওয়ানি দেওয়ানজি" গানের বিশেষ উপস্থিতি ''ইউ মি আর হাম '' ২০০৮ পিয়া মনোনীত-সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''হাল-ই-দিল '' ২০০৮ স্বভূমিকায় গান "ওয়ে হ্য" তে বিশেষ উপস্থিতি ''রাব নে বানা দে জুডি '' ২০০৮ অজানা বিশেষ উপস্থিতি "ফার মিলেঙ্গে চলতে চালতে গানে ''মাই নেইম ইজ খান'' ২০১০ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার '' উই আর ফ্যামিলি'' ২০১০ মায়া '' তনপুর কা সুপার হিরো '' ২০১০ প্রিয়া শ্রুতি ভার্মা অ্যানিমেটেড ছবি ''স্টুডেন্ট ওফ দ্যা এয়ার'' ২০১২ স্বভূমিকায় বিশেষ উপস্থিতি ডিস্কো দেওয়ানে গানে" ''দিলওয়ালে'' ২০১৫ মনোনীত-সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''ভেলাইল্লা পাট্টাধারি ২'' ২০১৭ সাউন্ডারিয়া রজনীকান্ত তামিল চলচ্চিত্র ''জিরো'' ২০১৮ স্বভূমিকায় আনন্দ এল রাই অতিথি হিসেবে উপস্থিত ''ইলা'' টিবিএ ইলা প্রদীপ সরকার চলচ্চিত্রায়নের কাজ চলছে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==