'''বঙ্গবন্ধু অ্যারোনটিকাল সেন্টার''' ('''বিএসি''') একটি বাংলাদেশ রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন এরোস্পেস এবং প্রতিরক্ষা সুরক্ষা এবং উন্নত প্রযুক্তি সংস্থা। ২০১১ সালে প্রতিষ্ঠিত সংস্থাটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে পরিচালিত হয়। এটির সদর দফতর ঢাকা শহরের কুর্মিটোলায়। বিএসি সশস্ত্র বাহিনীর জন্য বিমান এবং এভিওনিক্স সিস্টেম ডিজাইন করে, বিকাশ করে এবং তৈরি করে এবং স্থানীয় ভাবে রক্ষণাবেক্ষণও করে এবং বিদেশে নির্মিত সামরিক বেসামরিক বিমানের বিমান এমএলইউ সিস্টেমগুলিতে কাজ করে। '''''' == বিবরণ == মূলত এভায়োনিক্স, বিমানচালনা এবং উচ্চ প্রযুক্তির ফোকাস করে, বিএসি সেনা নৌবাহিনীর যেমন রাডার, মানহীন বিমানবাহী যানবাহন এবং অন্যান্য প্রতিরক্ষা ব্যবস্থার জন্য সামরিক ব্যবস্থাও তৈরি করে এবং সচল রাখে। প্রতিরক্ষা বিমান মন্ত্রণালয়ের সম্মতি ছাড়া কোন প্রযুক্তি বা পণ্য রফতানি করতে কঠোরভাবে নিষেধাজ্ঞ আছে। বিএসি বেশিরভাগই রাশিয়ান মিল, ইরকুট কর্পোরেশন এবং চীনের হংকদু এভিয়েশন ইন্ডাস্ট্রি গ্রুপের সাথে সহযোগি হিসেবে কাজ করে থাকে। == পরিকল্পনা == নিজস্ব সম্পদ, প্রযুক্তি, নিজস্ব প্রকৌশলী দ্বারা বিএএফের বিমানের রক্ষণাবেক্ষণের লক্ষ্যে এই সংস্থাটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। বিএএফের সরকারী সূত্র জানিয়েছে, ২০২১ সালের মধ্যে কেন্দ্রটি একটি জেট বিমানের প্রোটোটাইপ তৈরি করবে বলে আশা করা হচ্ছে। ২০১৯সালের হিসাবে এয়ার ফোর্স লালমনিরহাটে বিমান উত্পাদন কেন্দ্র স্থাপনের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয়। == আরও দেখুন == প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিরক্ষা কোম্পানি বিমান বাহিনী বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত