বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাগানবাজার ইউনিয়নের আয়তন ৪৭,২৫১ একর (১৯১.২২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে চট্টগ্রাম জেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাগানবাজার ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৬,১৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৩,৬৪২ জন এবং মহিলা ২২,৫৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার সর্ব-উত্তর এবং সর্ব-পশ্চিমে বাগানবাজার ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে মীরসরাই উপজেলার করেরহাট ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন; দক্ষিণে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন দাঁতমারা ইউনিয়ন; পূর্বে হারুয়ালছড়ি ইউনিয়ন, ভূজপুর ইউনিয়ন, নারায়ণহাট ইউনিয়ন, দাঁতমারা ইউনিয়ন, খাগড়াছড়ি জেলার রামগড় উপজেলার পাতাছড়া ইউনিয়ন রামগড় ইউনিয়ন এবং উত্তরে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাগানবাজার ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ভূজপুর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামসমূহের নাম ১নং ওয়ার্ড পুরাণ রামগড়, পুরাণ রামগড় যতিরচর, রামগড় চা বাগান, হাজীপাড়া, বলিপাড়া ২নং ওয়ার্ড ইসলামাবাদ, আলমপুর, চিকনেরখীল, হাতিরখেদা ৩নং ওয়ার্ড গার্ডপাড়া, নবীনগর, মাস্টারপাড়া, বড়বিল ৪নং ওয়ার্ড মতিননগর, লালমাই, লালমাই মধুপুর, হাতিরখেদা ৫নং ওয়ার্ড চিকনছড়া, দক্ষিণ চিকনছড়া, ইসলামপুর ৬নং ওয়ার্ড গজারিয়া উত্তর গজারিয়া, দক্ষিণ গজারিয়া, মধ্যম গজারিয়া, আমতলী, সিকদারখীল, সরকারপাড়া, হাসানপুর, ধুলিয়াছড়ি, জঙ্গল দাঁতমারা ৭নং ওয়ার্ড হলুদিয়া, পূর্ব হলুদিয়া, দক্ষিণ হলুদিয়া, হলুদিয়া মাস্টারপাড়া, হলুদিয়া সৈনিকপাড়া, হলুদিয়া মুসলিমপাড়া, আঁধারমানিক, উত্তর আঁধারমানিক ৮নং ওয়ার্ড মোহাম্মদপুর, রসুলপুর, অফিসটিলা, আঁধারমানিক চা বাগান, পানুয়া ধর্মপুর, রহমতপুর ৯নং ওয়ার্ড জলন্তি, পানুয়া, দক্ষিণ পানুয়া, উদাইয়া পাথর, নুরপুর, পাতাছড়ি, পূর্ব পাতাছড়ি, পশ্চিম পাতাছড়ি, নয়দোলং, তাকিয়াছড়ি, হারবাতলী == নামকরণ == ফটিকছড়ি উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন হচ্ছে ১নং বাগানবাজার ইউনিয়ন। এটি ফটিকছড়ি উপজেলার মধ্যে সর্ব বৃহৎ এবং সর্ব প্রথম। ৯টি ওয়ার্ড এবং ৫৪ গ্রাম নিয়ে গঠিত এই ইউনিয়ন। ইউনিয়নের নামকরণ সম্পর্কে জনশ্রুতি রয়েছে যে, এই অঞ্চলে এক সময় কয়েকটি বাগান ছিলো, পরে কোন একটি বাগানের পাশে দোকান হয়। কালক্রমে দোকান হাটে পরিণত হওয়ায় এলাকাটি ''বাগানবাজার'' নামে পরিচিতি। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাগানবাজার ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৬৮%। ইউনিয়নে ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা ২২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গজারিয়া জেবুন্নেছাপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় চিকনছড়া উচ্চ বিদ্যালয় বাগানবাজার উচ্চ বিদ্যালয় রসুলপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা করালিয়া তাকিয়া নেছারিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা নতুনবাজার ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা বাগানবাজার ফারুকিয়া দাখিল মাদ্রাসা বাংলাবাজার ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এল খাঁন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কচুয়াখোন্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় করালিয়া দরগাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গজারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকনেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল দাঁতমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নয়দোলং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুরাণ রামগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হলুদিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বর্ণমালা আদর্শ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়বিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মতিননগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রসুলপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রহমতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালমাই রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারপাড়া বনানী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হলুদিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া আদর্শ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন বাগানবাজার ইউনিয়ন অত্যন্ত দুর্গম একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল মীরসরাই-রামগড় সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বাগানবাজার ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ফেনী নদী। == হাট-বাজার == বাগানবাজার ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বাগান বাজার, নতুন বাজার, চিকনছড়া বাজার এবং আঁধারমানিক রাস্তার মাথা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রামগড় চা বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তাজুল ইসলাম –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ রুস্তম আলী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মৌলভী ওবায়দুল্লাহ ১৯৭২-১৯৭৪ ০২ মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন সুজা ১৯৭৪-১৯৮২ ০৩ তাজুল ইসলাম (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৮২ ০৪ মোহাম্মদ জয়নাল আবেদীন সুজা ১৯৮২-১৯৮৭ ০৫ আলহাজ্ব মোহাম্মদ রুস্তম আলী ১৯৮৭-বর্তমান == আরও দেখুন == ভূজপুর থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন