২০১৭ সালের ৩১ মে তারিখে আফগানিস্তানের রাজধানী কাবুলে এক ভয়াবহ ট্রাক বোমা বিস্ফোরণে ১৫০ জনেরও অধিক নিহত এবং আহত হয়েছে ৪১৩ জন। ==বর্ণনা== স্থানীয় সময় সকাল আটটা ২৫ মিনিটে যখন বিস্ফোরণটি ঘটে তখন রাজধানী কাবুল ছিল ব্যাপক ব্যস্ত কর্মমুখর। ওই এলাকার কাছে প্রাসাদ এবং ব্রিটেনসহ কয়েকটি দেশের দূতাবাস রয়েছে। জার্মান দূতাবাসের প্রবেশমুখের কাছে বিস্ফোরণটি ঘটানো হয়। বিস্ফোরণের ভয়াবহতা এতই ব্যাপক ছিল যে বিস্ফোরণ স্থলের ঘড়-বাড়ির দরজা জানালা প্রায় একশ মিটার দূরে গিয়ে আঁছড়ে পড়ে। অনেকগুলো গাড়ি পুড়ে কালো হয়ে যায়। তাৎণিকভাবে কোনো গোষ্ঠী হামলার দায় স্বীকার করেনি। হামলার দায়িত্ব অস্বীকার করেছে। তারা বেসামরিক নাগরিকদের বিরুদ্ধে হামলার নিন্দা জানায়। ==ক্ষয়ক্ষতি == জার্মান সিগমার গাব্রিয়েল জানান, এই হামলায় জার্মান দূতাবাসের আফগান প্রহরী নিহত এবং বেশ কয়েকজন কর্মী আহত হয়েছেন৷ তবে আহতরা এখন নিরাপদে রয়েছেন৷ ==তথ্যসূত্র == আফগানিস্তান