'''কম্পিউটার শিক্ষা''' বা '''কম্পিউটার স্বাক্ষরতা''' বা '''কম্পিউটার জ্ঞান''' হল কম্পিউটার বিষয়ক দক্ষতা, কম্পিউটার সম্পর্কিত জ্ঞান তাকে ব্যবহারের সক্ষমতা এবং সম্পর্কিত প্রযুক্তিগত বিষয়াদির কার্যকর প্রয়োগ। তা হতে পারে প্রাথমিক ব্যবহার থেকে শুরু করে প্রোগ্রামিং এবং কঠিন সমস্যা সমাধান। একে অন্যভাবে সংজ্ঞায়িত করে বলা যায় একজন ব্যক্তির কম্পিউটার প্রোগ্রামিং এবং কম্পিউটার সম্পর্কিত অন্যান্য ক্ষেত্রে প্রয়োগের সহজবোধ্য জ্ঞান। এখানে অন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল কিভাবে কম্পিউটারের বিভিন্ন উপাদান কাজ করে এবং কিভাবে কম্পিউটার সেটি পরিচালনা করে। কম্পিউটার শিক্ষাকে কম্পিউটার প্রোগ্রামিং থেকে আলাদা করা হতে পারে যা কম্পিউটারের প্রোগ্রামের নকশা এবং কোডিংয়ের বিষয়ে গুরুত্ব দেয় সাধারন কম্পিউটার বিষয়ক পরিচিতি এবং ব্যবহারের দক্ষতার থেকে। == উন্নত দেশে == কম্পিউটার শিক্ষাকে উন্নত দেশগুলোতে গুরুত্বপূর্ণ দক্ষতা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। কম্পিউটার নির্ভর হওয়ায় কোম্পানিগুলো তাদের কর্মীদের কাছ থেকে কম্পিউটারের সাধারণ জ্ঞান আশা করে। অনেক কোম্পানিই তাদের ব্যবসায়কে সম্প্রসারণ, সুদক্ষ সফল করতে কম্পিউটার এবং প্রযুক্তি ব্যবহার করে। ==আরো দেখুন== *কম্পিউটার বিজ্ঞান#শিক্ষা *ডিজিটাল শিক্ষা *ইউরোপীয়ান কম্পিউটার ড্রাইভিং লাইসেন্স *নতুন শিক্ষা ==তথ্য সূত্র== ভাগ এবং সমাজ অনুযায়ী শিক্ষা