'''অ্যামবার জো হিল''' (; জন্ম: ২১ আগস্ট, ১৯৯৭) বার্কশায়ারের উইন্ডসর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইংরেজ প্রমিলা ক্রীড়া শুটার। স্কিট বিভাগেই মূলতঃ তার দক্ষতা রয়েছে। প্রধান আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় সর্বমোট তিনটি স্বর্ণপদক পেয়েছেন '''অ্যামবার হিল'''। তন্মধ্যে ২০১৩ ২০১৫ সালের আইএসএসএফ বিশ্বকাপ সিরিজ এবং আজারবাইজানের বাকুতে অণুষ্ঠিত ইউরোপীয় গেমসের উদ্বোধনী আসরে সাফল্য পান। ব্রিটিশ জাতীয় দলের সদস্য অ্যামবার হিল ওয়াইকম্বের ইজে চার্চিল শুটিং গ্রাউন্ডে পেশাদার কোচ জো নেভিলের কাছ থেকে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == দশ বছর বয়সে তার দাদা বিল রজার্সের সাথে বিনফিল্ডের গোলাবর্ষণ এলাকায় যান শুটিংয়ের দিকে আকৃষ্ট হন। এরপর থেকে বার্কশায়ার কাউন্টির ছোট ধরনের শুটিং প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে থাকেন। বিভিন্ন বয়স শ্রেণীতে শিরোপা লাভ করেন শটগানে রেকর্ড গড়েন। বারো বছর বয়সে ইংল্যান্ডের জ্যেষ্ঠদের দলের সদস্য মনোনীত হন স্কিট শুটিংয়ে দক্ষতা অর্জন করতে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৩ সালে সর্বকনিষ্ঠ ক্রীড়াবিদ হিসেবে ১৫ বছর বয়সে আইএসএসএফ বিশ্বকাপ সিরিজের শিরোপা জয় করেন। ইতালীয় ডায়ানা বাকোসিকে পাশ কাটিয়ে স্বর্ণপদক পান প্রথম চেষ্টাতেই জুনিয়র বিশ্বরেকর্ড গড়েন। মৌসুমে জ্যেষ্ঠদের বিভাগে র‌্যাঙ্কিংয়ের শীর্ষস্থানে চলে যান লিডারবোর্ডে পঞ্চম স্থান দখল করেন। এছাড়াও বিবিসির বর্ষসেরা তরুণ ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব হিসেবে নামাঙ্কিত হন। আজারবাইজানের বাকুতে অণুষ্ঠিত ২০১৫ সালের ইউরোপীয় গেমসে ইতালীয় প্রতিপক্ষ বাকোসিকে দীর্ঘ সময়ের লড়াইয়ে পরাজিত করে শীর্ষস্থানে নিয়ে যান। বড়দের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার অভিষেকে এটি ছিল তার দ্বিতীয় স্বর্ণপদক। এরফলে হিল গ্রেট ব্রিটেনের পক্ষে অলিম্পিকের জন্য নির্ধারিত শর্তাবলী পূরণে খেলার যোগ্যতা লাভ করেন। প্রথম স্থানে রয়েছেন এক বছর পূর্বেকার বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ বিজয়ী দুইবারের অলিম্পিকে অংশগ্রহণকারী এলেনা এলেন। কয়েক মাস পর সাইপ্রাসের নিকোসিয়ায় অণুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ফাইনালে নিজের ঝুলিতে আরও একটি শিরোপা যুক্ত করেন। পর্যায়ে তার নিকটতম ছিলেন থাইল্যান্ডের সুতিয়া জিওচালোমিত। টিম জিবির শুটিং দলের সদস্যরূপে মহিলাদের স্কিটে রিও অলিম্পিকে জোরালো করবেন বলে আশা করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Team GB Athlete Bio Profile British Shooting Association মহিলা ক্রীড়া শুটার জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের শুটার ইউরোপীয় গেমসের শুটার শুটার বার্কশায়ারের ব্যক্তিত্ব গেমসে গ্রেট ব্রিটেনের প্রতিযোগী গেমসে গ্রেট ব্রিটেনের স্বর্ণপদক বিজয়ী গেমসের শুটিংয়ে পদক বিজয়ী