'''আন্ডার দ্য টাস্ক্যান সান''' () ২০০৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রোমান্টিক কমেডি এবং ড্রামা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক পরিচালক ছিলেন অড্রে ওয়েলস। ছবিটি মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ডায়ান লেন। চলচ্চিত্র মূলত ফ্রান্সেস মায়েজের ১৯৯৪ সালে প্রকাশিত স্মৃতিচারণমূলক রচনা ''আন্ডার দ্য টাস্ক্যান সান''-এর উপর ভিত্তি করে সৃষ্ট। সদ্য ডিভোর্সপ্রাপ্ত একজন লেখিকা ঝোঁকের বশবর্তী ইতালির টাস্ক্যানিতে একটা বিশাল ভিলা কিনে ফেলে আর আশা করে তার জীবনের মোড় ঘুরে যাবে। চলচ্চিত্রে অনবদ্য অভিনয়ের জন্য ডায়ান লেন সেরা অভিনেত্রী হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র