() (১৭৭৩-১৭৯৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-কোং () অঞ্চলে ব্সে-ছু-মা () নামক একটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল স্ন্যিং-মো-থার ()। ১৭৭৬ খিষ্টাব্দে তাকে () নামক পঞ্চম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করা হয়। তিনি ১৭৯৬ খ্রিষ্টাব্দে মাত্র চব্বিশ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে