'''''ডাকঘর''''' হল ১৯৬৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। এটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''ডাকঘর'' নাটক অবলম্বনে নির্মিত। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন জুল বেল্লানি। এতে অভিনয় করেন সচিন, মুকরি, একে হাঙ্গাল, সুধা সত্যেন কাপ্পু। এই ছবিতে বলরাজ সাহানি শর্মিলা ঠাকুরের ক্যামিও উপস্থিতিও লক্ষনীয়। ==প্রেক্ষাপট== ১৯১২ সালে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ''ডাকঘর'' নাটকটি রচনা করেন। ডব্লিউ. বি. ইয়েটস এই নাটকের ইংরেজি অনুবাদটি প্রকাশ করেন এবং সেই অনুবাদের একটি মুখবন্ধ লিখে দেন। নাটকটি স্প্যানিশ ফরাসি ভাষাতেও অনুদিত হয়েছিল। ১৯১৩ সালে লন্ডনে আইরিশ থিয়েটার এটি প্রথম ইংরেজিতে মঞ্চস্থ করে। রবীন্দ্রনাথ নিজে এই সময় দর্শক হিসেবে উপস্থিত ছিলেন। ১৯১৭ সালে কলকাতায় মূল বাংলা নাটকটি মঞ্চস্থ হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানির কনসেনট্রেশন ক্যাম্পগুলিতেও নাটকটি সফলভাবে মঞ্চস্থ হয়েছিল। ওয়ারশ ঘেটোতে জানুজ কোরজ্যাকের নির্দেশনায় এই নাটকের একটি পোলিশ সংস্করণ মঞ্চস্থ হয়েছিল। ==কাহিনি== অমল নামে একটি ছোটো ছেলে দূরারোগ্য ব্যাধিতে আক্রান্ত। স্থানীয় বৈদ্যের নির্দেশে তাকে ঘরে আবদ্ধ থাকতে হয়। সে জানলায় বসে পথযাত্রী গ্রামবাসীদের সঙ্গে কথা বলে আর তারপর সেই কথাগুলি নিয়ে দিবাস্বপ্ন দেখে। একদিন এক চৌকিদার তাকে বলে তার বাড়ির সামনে দিয়ে যে রাস্তাটি গেছে সেই রাস্তার একধারে রাজা একটি ডাকঘর বসিয়েছেন। অমল তখন স্বপ্ন দেখতে শুরু করে, সে পাহাড় পেরিয়ে রাজার সঙ্গে দেখা করতে যাবে এবং চিঠি পাবে বা সব জায়গায় চিঠি বিলি করবে। *সচিন অমল *এ.কে. হাঙ্গাল রাজকবিরাজ *সত্যেন কাপ্পু মাধ্বদত্ত *সুধা .... ফুলওয়ালি বালিকা *বলরাজ সাহানি অন্ধ বাবা *মুকরি দইওয়ালা ''ঝন ঝন বাজে ইকতারা, রাজা কা ম্যাই হরকারা '' .... সুষমা শ্রেষ্ঠা ''খেলি হু বাহারোঁ মে, বাহারোঁ মে, বাহারোঁ মে পালি হু হু'' .... ''কিউ রোজ আকেলা জাতা হ্যায় আয়ে সুরজ লে চল সাথ মুঝে'' .... ভুপিন্দর ''তাজা দহি লে লো তাজা দহি, তাজা দহি লে লো '' .... শ্যাম বাসবানি ''ইয়ে ভোর জাহাঁ সে আতি হ্যায়, কোই মুঝকো ওহাঁ পহুঁচা দেতা'' ভুপিন্দর ==আরও দেখুন== *''ডাকঘর'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ঠাকুরের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র