'''ঈশ্বরী প্রসাদ পান্ডে''' ১৮৫৭ সিপাহী বিদ্রোহী আন্দোলনের বা মহাবিদ্রোহ ১৮৫৭ এর অন্যতম শহীদ। ব্যারাকপুর সেনা ব্যারাকে সিপাইদের প্যারেড গ্রাউন্ডে ১৮৫৭ সালের ২৯ মার্চ ইংরেজ বিরোধী অভ্যুত্থানের ডাক দিয়েছিলেন সিপাই মঙ্গল পাণ্ডে। বিদ্রোহীকে নিবৃত্ত করতে, ইংরেজ অফিসার জেনারেল জন হারশে জমাদার ঈশ্বরী প্রসাদ পান্ডেকে আদেশ দেন। কিন্তু ঈশ্বরী সেই আদেশ অমান্য করেছিলেন। মঙ্গল পান্ডেকে আটকাবার কোনো চেষ্টাই তিনি করেননি। তিনি মঙ্গলের সহায়তা বিদ্রোহে মদতদান করেছেন এই অভিযোগে তাকেও সংলগ্ন এক অশ্বত্থ গাছে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দেওয়া হয় ২১ এপ্রিল ১৮৫৭। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু ভারতীয় ভারত দ্বারা ফাঁসিতে