== ঘটনাবলী == ৪৪ খৃস্টপূর্ব মিশরের ফারাও সপ্তম ক্লিওপেট্রা তার পুত্র পঞ্চদশ টলেমি সিজারিয়নকে সহকারী শাসক হিসেবে ঘোষণা করেন। ৩১ খৃস্টপূর্ব রোমান গৃহযুদ্ধ: গ্রীসের পশ্চিম উপকূলের অ্যাক্টিয়ামের যুদ্ধে অক্টোভিয়ান মার্ক আন্টনি ক্লিওপেট্রার সৈন্যদের পরাস্ত করেন। ১৬৪৯ ইতালির ক্যাস্টো শহর পোপ দশম ইন্নোসেন্ট|পোপ দশম ইন্নোসেন্টের সৈন্যদের দ্বারা সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়। ১৬৬৬ লন্ডনে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে প্রায় ১০,০০০ বাড়ি পুড়ে যায় (সেন্ট পলের ক্যাথেড্রাল সহ)। এই অগ্নিকান্ড প্রায় তিন দিন যাবৎ চলে। ১৭৫২ যুক্তরাজ্য গ্রেগারিয়ান দিনপঞ্জি গ্রহণ করে নেয়। ১৭৯২ ফরাসি বিপ্লব সময় বিপ্লবীরা তিনজন রোমান ক্যাথলিক বিশপ প্রায় দুইশত পুরোহিতদের হত্যা করে। এই ঘটনা সেপ্টেম্বর গনহত্যা নামে পরিচিত। ১৮৭০ যুদ্ধ: সেদানের যুদ্ধে প্রুশিয়া ফরাসি সম্রাট তৃতীয় নেপোলিয়ন তার ১০০,০০০ সৈন্যকে বন্দি করে। ১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে শেষ হয়। টোকিও উপসাগরে জাপান আত্মসমর্পন করে। ১৯৪৫ ভিয়েতনাম ফ্রান্সের থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করে। ১৯৪৭ ঢাকা অধ্যাপক আবুল কাশেমের নেতৃত্বে তমদ্দুন মজলিস নামক সাংস্কৃতিক সংগঠন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭০ নাসা NASA) দুইটি চন্দ্র অভিযান বাতিল ঘোষণা করে। ১৯৯১ যুক্তরাষ্ট্র এস্তেনিয়া, লাটভিয়া লিথুয়ানিয়া কে স্বীকৃতি দেয়। == জন্ম == ১৫৪৮ ভিন্সেঞ্জো স্কামজ্জি, ইতালীয় স্থপতি। ১৬৭৫ উইলিয়াম সামারভিল, ইংরেজ কবি। ১৮১০ উইলিয়াম সেমুর টেইলার, মার্কিন শিক্ষাবিদ ইতিহাসবিদ। ১৮৫৩ উইলহেম অসওয়াল্ড, নোবেল বিজয়ী জার্মান রসায়নবিদ ১৮৭৭ ফ্রেডেরিক সডি, ইংরেজ রসায়নবিদ। (মৃ. ১৯৫৬) ১৯২৩ রেনে থম, ফরাসি গণিতবিদ। ১৯৫২ বেণী মাধব দাস, একজন প্রাজ্ঞ বাঙালি পন্ডিত, শিক্ষক, এবং দেশপ্রেমিক। ১৯৫২ জিমি কনর্স, প্রাক্তন মার্কিন টেনিস চ্যাম্পিয়ন। ১৯৬৬ সালমা হায়েক, অভিনেত্রী, পরিচালক, টেলিভিশন চলচ্চিত্র প্রযোজক। == মৃত্যু == ৪২১ কনস্টানটিয়াস, রোমান সম্রাট। ১৮২০ জিয়াকিং, চীন সম্রাট। ১৮৬৫ উইলিয়াম রোয়ান হ্যামিল্টন, আইরিশ গণিতবিদ বিজ্ঞানী। ১৯৩৩ অনাথবন্ধু পাঁজা, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৪৬ প্রমথ চৌধুরী, বাংলা ভাষার সাহিত্যিক। ১৯৬৭ আয়েত আলী খাঁ, উপমহাদেশের প্রখ্যাত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার সুরবাহার বাদক। (জ. ১৮৮৪) ১৯৬৯ হো-চি-মিন, ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী ১৯৯২ বারবারা ম্যাকলিন্টক, নোবেল বিজয়ী মার্কিন জীববিজ্ঞানী। ১৯৯৭ ভিক্টর ফ্রাঙ্কেল, অস্ট্রিয়ান নিউরোলজিস্ট। ২০০৯ ইয়েদুগুরি সন্দিন্তি রাজশেখর রেড্ডি, ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == ভিয়েতনামের জাতীয় দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে পঞ্জিকার দিন