'''ফাল্গুনী হামিদ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, নাট্যকার, পরিচালক প্রযোজক। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমী এর পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==কর্মজীবন== হামিদ ঢাকা থেকে বাংলাতে মাস্টার্স সম্পন্ন করেছেন। হামিদ "বাংলার বানী"-এ সাংবাদিক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৫ বছর ধরে সাংবাদিকতার সাথে জড়িত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশন (বিটিভি) এর অডিশনে শ্রোতা পাস করেন এবং থিয়েটার ট্রুপ "নাট্যচক্র" যোগ দেন। তিনি ১৯৮০ এর দশকের টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেছিলেন। হামিদ বাংলাদেশের "টেলি রিয়েল লিমিটেড" এর স্বত্বাধিকারী, যেটি হচ্ছে বাংলাদেশের প্রথম প্রযোজনা সংস্থা। তিনি নারী শিশু বিষয়ক ম্যাগাজিন "সীমন্তীনি" পত্রিকাটি পরিচালনা করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== এম হামিদকে বিয়ে করছিলেন হামিদ। একসঙ্গে তাদের একটি মেয়ে আছে তনিমা হামিদ। তনিমা একজন টেলিভিশন এবং মঞ্চ অভিনেত্রী। ২০১৪-এ, হামিদ আওয়ামী লীগ-এর মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত একটি সংসদীয় আসনে মনোনয়ন চেয়েছিলেন। ==কর্ম== *বাউন্ডুলের আত্মকাহিনী ==পুরষ্কার== শের-ই-বাংলা স্মৃতি পুরষ্কার বাসচাস পুরষ্কার নাট্য ব্যক্তিত্ব অ্যাওয়ার্ড কবিতা পরিষদ অ্যাওয়ার্ড (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী মঞ্চ পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী