'''আল মুনজির''' () (আনুমানিক ৮৪২ ৮৮৮) ছিলেন ৮৮৬ থেকে ৮৮৮ সাল পর্যন্ত কর্ডো‌বার আমির। তিনি মুহাম্মদ বিন আবদুর রহমানের পুত্র। ==জীবনী== আল মুনজির কর্ডো‌বায় জন্মগ্রহণ করে। পিতার শাসনামলে তিনি পার্শ্ববর্তী খ্রিষ্টান রাজ্য মুলাদি বিদ্রোহীদের বিরুদ্ধে সেনা অভিযানে নেতৃত্ব দেন। ৮৬৫ সালে রাজা অরডন্ডোর বিরুদ্ধে আংশিক ব্যর্থ অভিযানে নেতৃত্ব দেন। কর্ডো‌বায় ফেরার সময় তিনি কাস্টিলের কাউন্ট বুরগোস রড্রিগোকে পরাজিত করেন। তিনি লিওন জয়ের চেষ্টা চালান কিন্তু রাজা তৃতীয় অলফেনসোর কাছে পরাজিত হন। তিনি বনু কাসি মুলাদি পরিবারের বিরুদ্ধে অভিযান চালান। তারা তৃতীয় অলফেনসোর সাথে মিত্রতা স্থাপন করেছিল। তবে তিনি ব্যর্থ হন। পরের বছর বিদ্রোহ আমির ইবনে মারওয়ানকে তিনি বাডাজোজ থেকে হটিয়ে দিতে সক্ষম হন। ৮৮৬ সালে তার পিতা প্রথম মুহাম্মদ মৃত্যুবরণ করেন। এরপর তিনি করডবার ক্ষমতা লাভ করেন। দুই বছরের শাসনকালে তিনি বিদ্রোহী উমর ইবনে হাফসুনের বিরুদ্ধে লড়াই চালিয়ে যান। আল মনজির ৮৮৮ সালে ববাস্ট্রোতে মৃত্যুবরণ করেন। ধারণা করা হয় যা তার ভাই আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল উমাউয়ি তাকে হত্যা করেন। তার মৃত্যুর পর আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ তার উত্তরাধিকারী হন। ==Sources== দশকে জন্ম মৃত্যু আমির বিষয়শ্রেণী:৯ম শতকের ইউরোপীয় শাসক ব্যক্তি