'''শেখ বোরহানুদ্দীন পোস্ট গ্রাজুয়েট কলেজ''' ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ এই কলেজটি "শেখ বোরহানুদ্দীন পোস্ট গ্রাজুয়েট কলেজ" নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== শেখ বুরহানউদ্দীন পোস্ট গ্রাজুয়েট কলেজ প্রতিষ্ঠিত ১৯৬৫ সালে। শেখ বোরহানউদ্দিন নামে ইমামামত তরীকাত আল্লামা শাইখ সাঈদ মুহাম্মাদ বুরহানউদ্দীন (রা।) থেকে তার পবিত্র নাম স্মরণ করার জন্য কলেজটির নাম শেখ বুরহানউদ্দীন পোস্ট গ্রাজুয়েট কলেজ করা হয়েছিল। == বিজ্ঞান বিভাগ == কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল পরিবেশ বিজ্ঞান মনোবিজ্ঞান == ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ == মার্কেটিং ব্যবস্থাপনা ফিনান্স হিসাববিজ্ঞান অর্থনীতি বিবিএ প্রফেশনাল == কলা অনুষদ== নৃবিজ্ঞান বাংলা বাংলা অর্থনীতি সামাজিক বিজ্ঞান রাজনৈতিক বিজ্ঞান == উচ্চ মাধ্যমিক == ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান বিভাগ মানবিক শাখা == আরও দেখুন == ঢাকা কলেজ সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত