গ্র্যান্ড মসজিদের মিনার '''''গ্র্যান্ড মসজিদ''''' সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে অবস্থিত একটি মসজিদ। এটি মূলত ১৯০০ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত হয়েছিল। এটিকে ভেঙ্গে ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে পুনর্নির্মাণ করা হয়। আবার ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে এটিকে পুনর্নির্মাণের মধ্য দিয়ে যেতে হয়েছে। মসজিদটি ১২০০ জনেরও বেশি সংখ্যক মুসল্লি ধারণ করতে পারে। অমুসলিমদের মিনার ব্যতীত মসজিদের কোনো অংশে প্রবেশ করতে দেওয়া হয় না মসজিদটি দুবাইয়ের ধর্মীয় সাংস্কৃতিক জীবনের কেন্দ্রবিন্দু। ==ইতিহাস== মসজিদটি মূলত একটি মক্তব ছিল, যেখানে পবিত্র কুরআন শরিফ শিক্ষা দেয়া হত। এখানে ১৯০০ সালের দিকে আবৃত্তির সাথে কুরআন শিক্ষা দেয়ার জন্য শিক্ষার্থীদের স্বাগত করা হয়। এই মসজিদটি দুবাইয়ের মধ্যে অন্যতম বৃহৎ মসজিদ এবং পুরাতন শহরটির একটি কর্তৃত্বপূর্ণ অট্টালিকা ==স্থাপত্যকলা== মসজিদটির উচ্চতর গঠনটি হল এর মিনার, যা দুবাইয়ের মিনারগুলোর মধ্যে সবচেয়ে উঁচু এবং ''লাইটহাউজের'' প্রতিনিধিত্ব করে। মসজিদটির বেলে-ধূসর দেয়ালগুলো অনলংকৃত হলেও সেখানে একটি বড় কুরআনের শিলালিপি রয়েছে যা প্রবেশদ্বারের সম্মুখের পাঁচটি কলামের উপরে খচিত এবং ছয় ধাপের একটি সংক্ষিপ্ত ফ্লাইটের উপরের বসানো রয়েছে ৪৫ টি ছোট এবং নয়টি বৃহৎ গম্বুজের সাথে লম্বা মিনারটি গ্র্যান্ড মসজিদের ছাদ ঢেকে রেখেছে। কাঠের জানালাগুলো হস্তনির্মিত দাগী কাঁচের সঙ্গে লাগানো হয়েছে। মসজিদটির মিনার আনাতোলিয়ান রীতিতে নকশা করা হয়েছে। মসজিদটির দর্শকদের রক্ষণশীল পোশাক পরিধান করার পরামর্শ দেওয়া হয়ে থাকে। মসজিদের নিকটতম মেট্রো স্টেশনটি হল ''আল ফাহিদি''। ==References== আরব আমিরাতের মসজিদ