'''জিতাষ্টমী ব্রত''' বাংলার হিন্দুসমাজের অশাস্ত্রীয় বা মেয়েলি ব্রতগুলির অন্তর্গত একটি সধবা ব্রত। গ্রামীণ বাংলার বাঙালি হিন্দুঘরের মহিলারা সন্তানের আয়ুবৃদ্ধি মঙ্গলকামনায় এই ব্রত পালন করেন। এটি আশ্বিন মাসের কৃষ্ণাষ্টমী তিথিতে পালন করা হয়। জিতাষ্টমীর পরদিন কৃষ্ণানবমীতে স্থানবিশেষে শারদীয়া দুর্গাপূজার প্রথম বোধন আরম্ভ হয়। এই ব্রত লোকভাষায় ''জিতা'' বা ''বড়ষষ্ঠী'' নামেও পরিচিত। এদিন গৃহের উঠানে গর্ত করে বটগাছের ডাল, ধান, আখ প্রভৃতি গাছকে পূজা করা হয় জীমূতবাহনের প্রতীকরূপে। ==ব্রতের নিয়ম== জিতাষ্টমী ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে বেলগাছ, কলাগাছ, ভিজে ছোলা, মটর ফলের বিভিন্ন নৈবেদ্য সংগ্রহ করতে হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে বাড়ির উঠোনে ছোট পুকুর কেটে বেলগাছ, কলাগাছ প্রভৃতি পুঁতে পূজা করতে হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি হিন্দু