'''বাংলাদেশ বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন''' বা বাংলাদেশ সরকারের একটি সায়ত্ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান যারা বাংলাদেশের বনাঞ্চলের বাণিজ্যিক ব্যবস্থাপনা, কাঠ সংগ্রহ নির্দিষ্ট স্থানে বনায়নের কাজ করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটি ঢাকার মতিঝিলে অবস্থিত। ==ইতিহাস== প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পূর্বে ১৯৫৯ সালে ‘পূর্ব পাকিস্তান বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন’ নামে প্রতিষ্ঠিতহয়, পরবর্তীতে বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর ১৯৭২ সালে রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ৪৮ মোতাবেক এর নাম পরিবর্তন করে ''বাংলাদেশ বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন'' রাখা হয়। অন্যান্য কার্যক্রম ছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশে রাবার বাগান তৈরি এর ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠানটি রাবার গাছের কাঠ দিয়ে তৈরি বিভিন্ন আসবাবপত্র উৎপাদন বিক্রয় শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত