'''আনোয়ারা''' ১৯৬৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন জহির রায়হান। ছবিটি নির্মিত হয়েছে সাহিত্যরত্ন মোহাম্মদ নজিবর রহমান এর বাংলা সাহিত্যে "ক্লাসিক" মর্যাদাপ্রাপ্ত উপন্যাস ''আনোয়ারা'' অবলম্বনে। প্রযোজনা করেছেন ইফতেখারুল আলম। ছবিতে অভিনয় করেন রাজ্জাক, সূচন্দা, বেবী জামান, রুবিনা, রানী সরকার, আমজাদ হোসেন প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয় শিল্পী== কোহিনূর আক্তার সূচন্দা আনোয়ারা রাজ্জাক নূর ইসলাম বেবী জামান রুবিনা রানী সরকার আমিরুদ্দিন আমজাদ হোসেন রহিমা সবিতা অরুণা ভানু জাভেদ রশীদ মেসবাহ ==কলা কুশলী== চিত্রনাট্য পরিচালনাঃ জহির রায়হান প্রযোজনাঃ ইফতেখারুল আলম সংলাপঃ আমজাদ হোসেন চিত্রগ্রহনঃ অরুণ রায় শব্দ গ্রহণঃ এম জহুর পরিকল্পনা তত্ত্বাবধানেঃ ইউ এম খলিলুল্লাহ সমন্বয় পরিবেশনাঃ আমীর আলী সম্পাদনাঃ এনামুল হক প্রধান ব্যবস্থাপকঃ জাকারিয়া হাবিব শিল্প নির্দেশনাঃ আবদুস সবুর গীত রচনাঃ আবদুল লতিফ সঙ্গীত পরিচালনাঃ আলতাফ মাহমুদ কন্ঠ শিল্পীঃ আঞ্জুমান আরা বেগম, শাহনাজ বেগম, সাবিনা ইয়াসমিন, আবদুল লতিফ প্রমুখ। যন্ত্রসঙ্গীতঃ ঢাকা অর্কেস্ট্রা রূপসজ্জাঃ আকবর প্রচারঃ স্টার ==সঙ্গীত== প্রখ্যাত সুরকার আলতাফ মাহমুদ এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন। গানগুলোতে কন্ঠ দেন আঞ্জুমান আরা বেগম, শাহনাজ বেগম, সাবিনা ইয়াসমিন, আব্দুল লতিফ প্রমুখ। ==আরো দেখুন== কখনো আসেনি কাচের দেয়াল সংগম বাহানা বেহুলা জীবন থেকে নেয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র রায়হান পরিচালিত চলচ্চিত্র