'''''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স''''' হল পিটার জ্যাকসন পরিচালিত ২০০২ সালের মহাকাব্যিক কাল্পনিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র। এটি জে. আর. আর. টলকিনের ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস''-এর দ্বিতীয় খণ্ড অবলম্বনে নির্মিত। এটি ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অব দ্য রিং'' (২০০১)-এর পর দ্য লর্ড অব দ্য রিংস ত্রয়ী চলচ্চিত্রের দ্বিতীয় কিস্তি এবং ২০০৩ সালে সর্বশেষ কিস্তি ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' নির্মিত হয়। সমালোচনামূলক সাফল্য অর্জনের পাশাপাশি চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসেও সফলতা অর্জন করে। বিশ্বব্যাপী ৯২৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয়কারী ছবিটি সর্বকালের ৪৯তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র এবং ২০০২ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল। ছবিটি একাধিক পুরস্কার অর্জন করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারসহ ছয়টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে শ্রেষ্ঠ ভিজ্যুয়াল ইফেক্টস শব্দ সম্পাদনার পুরস্কার অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের কাল্পনিক চলচ্চিত্র দশকের ধারাবাহিক চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র জ্যাকসন পরিচালিত চলচ্চিত্র জ্যাকসনের চিত্রনাট্য কাল্পনিক চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র শোর সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভিজুয়াল ইফেক্টসের জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র