'''ইরিনা তোইদি''' (১৯০৭- আগষ্ট ১৯৯৯) ছিলেন নকশবন্দি মোজাদ্দেদী তরিকার একজন রাশিয়ান বংশদ্ভূত নারী দীক্ষাগুরু। ==জন্ম== তিনি রাশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন এবং শিক্ষার্জন করেন ভিয়েনা প্যারিসে। ==সংসার== ইরিনা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর একজন ব্রিটিশ নেভি অফিসারের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন যিনি ১৯৫৪ সালে মৃত্যু বরণ করেন। ==মতাদর্শ== স্বামীর মৃত্যু ইরিনার মাঝে আধ্যাত্মিক জ্ঞান তাড়নার জন্ম দেয়। সে সূত্রে ১৯৫৯ সালে তিনি ভারত সফর করেন। সেখানে তিনি রাধা মোহন লাল নামের নকশবন্দি- মোজাদ্দেদী তরীকার একজন হিন্দু ধর্মগুরুর সান্নিধ্য লাভ করেন। তাকে তিনি ভাই ছাহেব (বড় ভাই) বলে সম্বোধন করতেন। ফলে তিনি হয়ে উঠেন নকশবন্দি- মোজাদ্দেদী তরীকায় দীক্ষা গ্রহণ করা প্রথম পশ্চিমা নারী। দীক্ষাগুরুর প্রথম উপদেশ ছিল, তিনি যেন তার সাধনার প্রতিটি দিক সমস্যাদি একটি ডায়েরীতে নিয়োমিত লিপিবদ্ধ করেন। তিনি ভবিষ্যদ্বানী করে বলেন, ডায়েরী একদিন একটি বইয়ে পরিণত হবে এবং জগৎবাসী তা হতে উকৃত হবে। সত্যিই ডায়েরীটা ‘ডটার অব ফায়ারঃ এ্যা ডায়েরী অব ট্রেইনিং উইথ ছুফি মাষ্টার’ নামে নাম বই আকারে প্রকাশ লাভ করে। দিনলিপিটিতে সন্নিবেশিত হয় পাঁচ বছরের ঘটনাবলী। এটি আধ্যাত্মগুরুর সহিত একজন শিষ্যের সম্পর্ক সাধনার ঘটনাবলী সংবলিত পশ্চিমা সাহিত্যে পঠিত সবচাইতে ব্যাপক বিধৃত গ্রন্থ। বইটি সংক্ষিপ্তাকারে প্রথম প্রকাশিত হলে ব্যাপক সাড়া তোলে। যা বিক্রিত হয় ১০০,০০০ সংখ্যা অনূদিত হয় পাঁচটি ভাষায়। পরবর্তীতে পূর্ণ কলেবরে প্রকাশিত হলে তারও বিক্রি হয়ে যায় ৪০,০০০ সংখ্যা যা এখনো গোল্ডেন ছুফি সেন্টার কর্তৃক আজও প্রকাশিত হয়ে থাকে। দীক্ষাগুরু ১৯৬৬ সালে মৃত্যু বরণ করলে ইরিনা ইংল্যান্ডে ফিরে লন্ডনের উত্তরাঞ্চলে ছুফি সাধনার একটি সঙ্ঘ প্রতিষ্ঠা করেন। পর্যায়ক্রমে সঙ্ঘটি ইরোপ আমেরীকাতে বিস্তৃতি লাভ করে। লিইউল্যান ভোগেন লী-কে স্থলাভিষিক্ত করে ইরিনা তোইদি ১৯৯২ সালে অবসর গ্রহণ করেন। ==রচিত গ্রন্থ== *দ্যা ক্যাজম অব ফায়ারঃ ওমেনস উইথ দ্যা টিচিং অব ছুফি মাষ্টার ''(The Chasm of Fire: Woman's Experience With the Teachings of Sufi Master)'' এ্যালিমেন্ট বুক (Element Books), ১৯৯৩. ডটার অব ফায়ারঃ ডায়েরী অব ট্রেনিং উইথ ছুফি মাষ্টার/ ''Daughter of Fire: Diary of Spiritual Training with Sufi Master''. দ্যা গোল্ডেন ছুফি সেন্টার (The Golden Sufi Center), ১৯৯৫. ==ডিভিডি== *দ্যা নক্সবন্দি প্যাথ, ইরিনা তোইদি ''(The Naqshbandi Path, Irina Tweedie)''- ১৯৯১ সালে রেকর্ডে কৃত, ২০০৯ সালে গোল্ডেন ছুফি সেন্টার কর্তৃক প্রকাশিত। *ব্রান্ডেড বাই গডঃ ইন্টারভিউ উইথ ইরিনা তোইদি ''(Branded by God: Interviews with Irina Tweedie)'' ১৯৮০’র দশকের শেষাংশে রেকর্ড কৃত, ২০০৫ সালে গোল্ডেন ‍ছুফি সেন্টার কর্তৃক প্রকাশিত। ==নিবন্ধ সমূহ== ইরিনা তোইদির নিবন্ধ সাক্ষাৎকার সমূহ ''(Articles and Interviews with Irina Tweedie)''. ==মৃত্যু== তিনি ১৯৯৯ খৃষ্টাব্দের আগষ্ট মাসে মৃত্যু বরণ করেন। ==আরও দেখুন== ছৈয়দ জিয়াউল হক মার্টিন লিংগস ফ্রিটজফ স্যাচুন রেন জুনুন স্যামুয়েল এল লুইস == তথ্যসূত্র == ছুফি ধারা জন্ম মৃত্যু