'''শিবপ্রসাদ ঠাকুড়''' অসমের একজন প্রসিদ্ধ চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৮৩ সনে মুক্তিপ্রাপ্ত ''ঘড়-সংসার'' নামক চলচ্চিত্র পরিচালনার মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশ করেন। তিনি সর্বমোট ৯টি অসমীয়া চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। তার পরিচালনায় মুক্তিপ্রাপ্ত ''সোন মাইনা'' নামক চলচ্চিত্র ১৯৮৪ সনে শ্রেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্রের রাষ্ট্রীয় পুরস্কার লাভ করে।। ==পরিচালিত চলচ্চিত্র== চলচ্চিত্রের নাম বর্ষ ঘড় সংসার ১৯৮৩ সোণ মইনা ১৯৮৪ মন-মন্দির ১৯৮৫ ময়ুরী ১৯৮৬ এই দেশ মোর দেশ ১৯৮৬ শেওয়ালী ১৯৮৯ অশান্ত প্রহর ১৯৯৪ অস্তরাগ ২০০৫ অহির ভৈরব ২০০৭ ==তথ্যসূত্র==