'''পরাণ (English: Paran Bandopadhyay) ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন খ্যাতনামা শিল্পী। তিনি বাংলায় অনেক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। সন্দীপ রায় পরিচালিত সত্যজিৎ রায়-এর গল্পের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত ''যেখানে ভূতের ভয়'' চলচ্চিত্রে তিনি তাড়িনীখুড়ো চরিত্রে অভিনয় করেছেন এছাড়া তিনি জি বাংলার জনপ্রিয় কমেডি অনুষ্ঠান মীরাক্কেলের একজন নিয়মিত বিচারক। বর্তমানে তিনি জি বাংলার জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''বয়েই গেলোতে'' অভিনয় করছেন। == প্রথম জীবন == পরান বন্দ্যোপাধ্যায় বাংলাদেশের যশোরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি খুব কমবয়সে মাতৃহারা হন এবং তার বাবা তাকে ছেড়ে চলে যান। এরপর তিনি তার পিসির মাধ্যমে বড় হন। তার সাথেই দমদম কলকাতায় পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় তার শৈশব অতিবাহিত করেন। সেখানে তিনি ছোট-খাটো নাটকে অভিনয় করতেন। ১৯৬২ সালে তিনি পশ্চিম বাংলার পিডব্লিউ রোডে কাজ করা শুরু করেন। == চলচ্চিত্র জীবন == ২০০০ সালে পরাণ বন্দ্যোপাধ্যায় চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তারপর থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত তিনি প্রায় ৩৫টি বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। এরমধ্যে বিখ্যাত কিছু ছবি যেমন ভূতের ভবিষ্যত, নোবেল চোর উল্লেখযোগ্য। == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র পরিচালক সহশিল্পী প্রযোজক ২০১৯ ''পূর্ব পশ্চিম দক্ষিণ'' রাজর্ষী দে আরিয়ান ভৌমিক, রাজেশ শর্মা, কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় জিও স্টুডিও ২০১৪ ''বাদশাহী আংটি সন্দীপ রায় সৌরভ দাস, আবীর চট্টোপাধ্যায়, রজতাভ দত্ত শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৪ ''চার'' সন্দীপ রায় শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, শ্রীলেখা মিত্র শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, সুরিন্দার ফিল্মস ২০১৩ ''ছায়াময়'' হারানাথ চক্রবর্তী গৌরব চক্রবর্তী, সব্যসাচী চক্রবর্তী রোজভ্যালি ফিল্মস ২০১৩ ''গয়নার বাক্স'' অপর্ণা সেন কঙ্কনা সেন শর্মা, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়, শ্রাবন্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১৩ ''প্রলয় (চলচ্চিত্র)'' রাজ চক্রবর্তী পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, মিমি চক্রবর্তী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস রাজ চক্রবর্তীস প্রোডাকশনস্‌ ২০১৩ ''কিডন্যাপার'' ২০১২ ''যেখানে ভূতের ভয়'' সন্দীপ রায় আবীর চট্টোপাধ্যায় আরো অনেকে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মস ২০১২ ''ভূতের ভবিষ্যত'' অনীক দত্ত স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, শ্রীলেখা মিত্র আরো অনেকে ২০১২ ''নোবেল চোর'' মিঠুন চক্রবর্তী আরো অনেকে ২০১১ ''চলো পটল তুলি'' ২০১১ ''বিন্দাস প্রেম'' ২০১১ ''রয়েল বেঙ্গল রহস্য'' সন্দীপ রায় সব্যসাচী চক্রবর্তী (ফেলুদা) আরো অনেকে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১১ ''গোঁসাইবাগানের ভূত'' নীতীশ রায় ২০১০ ''দ্য জাপানিজ ওয়াইফ'' রাইমা সেন আরো অনেকে ২০১০ ''শোনো মন বলি তোমায়'' ২০১০ ''টিনটোরেটোর যিশু'' সন্দীপ রায় সব্যসাচী চক্রবর্তী (ফেলুদা), পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় (তোপসে) আরো অনেকে ২০০৮ ''হচ্ছেটা কি?'' ২০০৬ ''ভালবাসার অনেক নাম'' তরুণ মজুমদার ২০০৩ ''বোম্বাইয়ের বোম্বেটে'' সন্দীপ রায় সব্যসাচী চক্রবর্তী (ফেলুদা), পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় (তোপসে) আরো অনেকে ২০০২ ''মন্দ মেয়ের উপাখ্যান'' ২০০১ ''দেখা'' == তথ্যসূত্র == == কিছু কথা == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা