'''মস্তকবিহীন সন্ন্যাসিনী''' একটি হল ভূতের গল্প যেটি কানাডার মিরামিচি শহরের ফ্রেঞ্চ ফোর্ট কভের সাথে সম্পর্কিত। == কিংবদন্তি == সপ্তদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে সিস্টার মেরি ইন ইনকন্যু নামের এক সন্ন্যাসিনী বাস করতেন এলাকাটিতে যাঁর শিরচ্ছেদ করা হয়েছিল। তাঁর সম্পর্কে দুইটি গল্প প্রচলিত আছে। প্রথম গল্প অনুসারে তাঁকে এক পাগল শিকারি শিরচ্ছেদ করে সেই মাথা নিয়ে জঙ্গলের ভিতরে ঢুকে পড়ে। আরেকটি গল্প অনুসারে এক খাজানার অবস্থান প্রকাশ করতে অস্বীকার করার পর দুই নাবিক তাঁর শিরচ্ছেদ করেছিলেন। বলা হয়ে থাকে, সিস্টার মেরির মাথা পাওয়া যায় নি কখনো এবং সিস্টার মেরির আত্মা ফ্রেঞ্চ ফোর্ট কভে তাঁর মস্তকের সন্ধানে ঘোরাঘুরি করে থাকে। বিষয়টি ফ্রেঞ্চ ফোর্ট কভকে পর্যটক আকর্ষণের ক্ষেত্রে ভূমিকা পালন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ভূত