'''দিলরুবা ইয়াসমিন রুহি''' (ইংরেজি: Dilruba Yasmeen Ruhee; জন্ম: ২৫ মে একজন বাংলাদেশী নারী ব্যাবসায়ী, র‌্যাম্প মডেল এবং অভিনেত্রী। মডেলিং দিয়ে কর্মজীবন শুরু করলেও পরে তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''৭১-এর সংগ্রাম'', ''জিরো ডিগ্রি'' ''থ্রি ইলিগাল''। == প্রাথমিক জীবন == রুহি বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অগ্রণী স্কুল এন্ড কলেজে বিজ্ঞান বিভাগে পরে বিষয় পরিবর্তন করে অর্থনীতিতে পড়াশুনা করেন। এরই মধ্যে তিনি ফ্যাশন ডিজাইনের উপর সংক্ষিপ্ত কোর্স করেন। ষষ্ঠ ৭ম শ্রেণীতে পড়াকালীন তিনি তার প্রতিবেশীদের পোশাকের ডিজাইন তৈরি করেন এবং ১৬ বছর বয়সে তার নিজের পোশাকের ডিজাইন তৈরি করেন। ২০০৯ সালে তিনি নর্থ সাউথ ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক পাস করেন। == কর্মজীবন == ২০০৭ সালে রুহি টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। তার অভিষেক বাংলা নাটক ছিল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটগল্প অবলম্বনে আহমেদ সুস্ময়ের নির্দেশনায় ''অপরিচিতা''। তিনি শহীদুজ্জামান সেলিম নির্দেশিত ''বৃত্তের ভিতরে একা'', আহমেদ সুস্ময় নির্দেশিত ''স্বপ্নমুখ'', রিপন নবীর ''অচেনা মানুষ'', গিয়াস উদ্দিন সেলিম নির্দেশিত ''অবগুণ্ঠন'' ''লাভ'' নাটকে অভিনয় করেন। মঞ্জু সরকার রচিত অবগুণ্ঠন নাটকটি একজন নারী উদ্যোক্তার উপর নির্মিত, যা তাকে জনপ্রিয়তা এনে দেয়। গুলবাহার নাটকে তিনি নাম চরিত্রে অভিনয় করেন। এই নাটকে দুই সন্তানের মায়ের ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য তাকে ১২ কেজি ওজন বাড়াতে হয়েছিল। গিয়াসউদ্দিন সেলিমের আরেক নাটক ''সন্ধ্যা''য় তিনি একজন এনজিও কর্মীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। আবু সাইয়ীদের নির্দেশনায় তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ দেশপ্রেম নির্ভর ''জন্ম আমার'' নাটকে অভিনয় করেন। পরে তিনি চলচ্চিত্রে মনোনিবেশ করেন এবং বড় পর্দায় কাজ শুরু করেন। রুহি প্রথমে কলকাতা ভিত্তিক চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হন। কিন্তু বিভিন্ন কারণে সেগুলোর মুক্তি পিছিয়ে যায়। পরমব্রতের বিপরীতে তিনি দুটি টলিউড চলচ্চিত্র ''স্পর্শ'' ''গ্ল্যামার''-এ অভিনয় করেন। মহুয়া চক্রবর্তীর ''গ্ল্যামার'' ছবিতে রুহি একজন ফ্যাশন মডেলের ভূমিকায় অভিনয় করেন। এটি ছিল তার প্রথম পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র। তার মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র হল মুনসুর আলী পরিচালিত ৭১-এর সংগ্রাম। ছবিতে তিনি একজন হিন্দু ধর্ষিতা নারীর চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিতে মানুষ কতটা নিষ্ঠুর হতে পারে এবং কোন বিবাদে জড়িয়ে পড়লে নারীরা কিভাবে শিকারে পরিণত হয় তা দেখানো হয়েছে। তার আরেক চলচ্চিত্র ''মায়ানগর'' পরিচালনা করেছেন শান্তি চৌধুরী এবং তার সহভিনেত্রী ছিলেন নিপুণ। ছবিতে মেয়ের সম্পর্ক ক্যারিয়ার নিজে উদ্বেগের প্রকাশ পেয়েছে, যেখানে রুহি একজন আন্তর্জাতিক সুপারমডেলের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তার তৃতীয় চলচ্চিত্র মনস্তাত্বিক থ্রিলার ''জিরো ডিগ্রি'', পরিচালনা করেছেন অনিমেষ আইচ এবং এতে তার সহশিল্পী ছিলেন মাহফুজ আহমেদ জয়া আহসান। তিনি এক দুর্ঘটনায় মারা যাওয়া পুত্রের মায়ের চরিত্রে অভিনয় করেন। তার স্বামী সে দুর্ঘটনায় পঙ্গু হয়ে তাকে দোষারোপ করে এবং তিনি তার প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য মরিয়া হয়ে ওঠেন। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ''গ্ল্যামার'' ''জিরো ডিগ্রী'' মুক্তি পায়। তিনি ব্রিটিশ বাংলাদেশী পরিচালক আমিনুল ইসলাম বাপ্পির পরিচালনায় ''থ্রি ইলিগাল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি যুক্তরাজ্যে অবৈধ ভাবে প্রবেশকৃত লোকদের কাগজপত্র বৈধ করার উপায় করে দেন। তিনি অভিনয়ের পাশাপাশি পরিচালনা করেছেন। পাকিস্তানী শিল্পী খাইয়াম ওয়াসিরের একটি গানের ভিডিওচিত্র নির্দেশনার কাজ করেছেন তিনি। তিনি ফুড প্রোডাক্টসের বিজ্ঞাপনচিত্রে মডেল হয়েছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১ সালের ডিসেম্বর মাসে ''৭১-এর সংগ্রাম'' চলচ্চিত্রে কাজ করার সময়, রুহি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক মুনসুর আলীর সাথে পরিচিত হন এবং তাদের মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর রুহি মুনসুর আলীর সাথে ঢাকায় বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। পরের দিন সেপ্টেম্বর গায়ে হলুদ এর পরের দিন সেপ্টেম্বর বিবাহ-পরবর্তী অনুষ্ঠান করা হয়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== +চলচ্চিত্র তালিকা বছর শিরোনামের চরিত্র ভাষা টীকা ২০১৩ ''স্পর্শ'' বাংলা ২০১৪ ''৭১-এর সংগ্রাম'' বাংলা, ইংরেজি, উর্দু ''ময়নাগর'' বাংলা ''গ্ল্যামার'' বাংলা ২০১৫ ''জিরো ডিগ্রি'' নীরা বাংলা +টেলিভিশন নাটক তালিকা বছর শিরোনামের চরিত্র টীকা ২০১২ ''বিচ্ছিন্ন আবেগ'' ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি মডেল অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল