'''৩৫ নং মহাসড়ক'''টি বারাসত থেকে বনগাঁ পেট্রাপোলের কাছে বাংলাদেশ সীমান্ত পর্যন্ত গেছে। এর দৈর্ঘ্য ৬১ কিমি। এটি বিখ্যাত যশোর রোডের অংশ। জাতীয় সড়ক ৩৫, যশোর রোড (পূর্ব), বারাসত ==ইতিহাস== বাঙালি জমিদার কালী বাবু ১৭শ শতকে এই সড়কটি নির্মাণ করেন কলকাতা থেকে খুলনা পর্যন্ত। পরে ইংরেজরা সড়কটির উন্নয়ন ঘটায় যশোরের বিমানঘাটিতে যোগাযোগের জন্য। বর্তমানে এটি বারাসাত থেকে বনগাঁর বাংলাদেশ সীমান্ত পর্যন্ত ৩৫ নং জাতীয় সড়ক। ==যানবাহন== এই জাতীয় সড়ক দিয়ে প্রায় ১০০০০ যানবাহন চলাচল করে। প্রতিদিন প্রায় ৫০০ টি ট্রাক কন্টেইনার এই জাতীয় সড়ক দিয়ে বাংলাদেশে যায়। ভারত বাংলাদেশের ৯০% ব্যবসা-বানিজ্য এই জাতীয় সড়ক দ্বারা সম্পাদিত হয়। ==সম্প্রসারণ== ছয়ঘড়িয়ায় জাতীয় সড়ক ৩৫ কেন্দ্র সরকার এই জাতীয় সড়কটির সম্প্রসারণের উদ্যোগ নিয়েছে। জাতীয় সড়কটিকে লেনে উন্নীত করা হবে।বর্তমানে এই সড়কের উপরে অবস্থিত সমস্ত রেল ক্রসিংয়ে উড়ালপুল নির্মাণের সমীক্ষা চলছে। ==আরও দেখুন== ৫১২ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) ==তথ্যসূত্র== জাতীয় মহাসড়ক জাতীয় মহাসড়ক