কাওলুন টংয়ের নিকটবর্তী বাউন্ডারি স্ট্রীট। '''বাউন্ডারি স্ট্রীট''' ()হল কাওলুন, হংকংয়ে অবস্থিত একটি তিন-লেনের একমুখী রাস্তা। এটি পশ্চিমের তুং চাউ সড়কের সাথে পশ্চিম যুবরাজ এডওয়ার্ড সড়কের ছেদ থেকে শুরু হয়ে পূর্ব দিকে প্রাক্তন কাই তাক বিমানবন্দরের দিকে ধাবিত হয়েছে। == ইতিহাস == ঐতিহাসিকভাবে এই সড়কটি কাওলুনের দক্ষিণ উত্তর অংশের (নতুন কাওলুন) মধ্যকার সীমানা নির্দেশ করে। দক্ষিণ কাওলুনই কুইং রাজ্য থেকে গ্রেট ব্রিটেন ১৮৬০ সালে নিয়ে নেয়, অ্যারো যুদ্ধের পর বেইজিং চুক্তি অনুসারে। ১৮৯৮ সালে পিকিং-এর দ্বিতীয় সনদ অনুযায়ী ৯৯ বছরের জন্য উত্তর কাওলুন যুক্তরাজ্য কর্তৃক ইজারা নেওয়া হয়। ইজারা নেওয়ার পর এই সীমানার নাম '''বাউন্ডারি লাইন''' থেকে রাখা হয় '''ওল্ড ফ্রন্টিয়ার লাইন'''। প্রাথমিকভাবে এই স্থানে কোনো সড়ক ছিল না, তবে ১৯৩৪ সালে কাওলুন শহরটির উন্নয়নের সাথে সাথে জমি কর এবং জমির ইজারার ব্যাপারে সুবিধার জন্য হংকং সরকার একটি সড়ক নির্মাণ করে। নির্মাণের প্রথম দিকে পূর্ব এবং পশ্চিম অংশ সাগরের (ভিক্টোরিয়া হারবার) নিকটে ছিল, তবে বর্তমানে জমি ভরাট করার মাধ্যমে গঠনের পরিবর্তন আনা হয়েছে। পূর্বাংশে কেইকু বিমানবন্দর নির্মাণের জন্য এমনটা ঘটে। তবে ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ শহরের সড়কে বা এর আশেপাশে কোনো ধরনের ঐতিহাসিক স্থাপনা নেই। এই সীমানা উঁচু ধরনের নানান বাঁশের বেঁড়া দিয়ে আচ্ছাদিত। এর ফলে চীনা কাওলুন ব্রিটিশ কাওলুনের মধ্যকার চোরাচালানি প্রতিরোধ করা সম্ভব হত। এই কলোনিতে নতুন সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্তির পরে সীমানাটি অনেকটাই অপ্রচলিত হয়ে পড়ে। যদিও সড়কটি ঐতিহাসিক সীমানা নির্দেশ করেম তবুও উত্তরের ইজারা নেবার ৩০ বছরের মধ্যে ১৯৩৪ সাল পর্যন্ত এই সড়কের কোনো অস্তিত্ব ছিল না। কাওলুন টং এর উন্নতি তরান্বিত করার জন্য এবং সেইসাথে উত্তর দক্ষিণ সীমানার মধ্যকার জমিকর হিসাবের সুবিধার জন্য এই রাস্তা নির্মাণ করা হয়। == বর্তমান == বর্তমান সময়ে নতুন কাওলুন অনেকাংশেই নতুন সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হিসেবে ধরা হয় না, বরং কাওলুনের শহুরে অঞ্চল হিসেবেই ধরা হয় (বাউন্ডারী স্ট্রীটের উভয় পাশে)। প্রশাসনিকভাবে পূর্ব রেলপথের পশ্চিমে এই সড়কের অংশ ইয়াউ সিম মং জেলা শাম সুই পো জেলার মধ্যকার সীমানা নির্দেশ করে। ১জুলাই ১৯৯৭ তারিখে বাউন্ডারি স্ট্রীটের উভয় পাশের সার্বভৌমত্ব যুক্তরাজ্য থেকে হংকং-এর বাকি অংশসহ চীনের কাছে সমর্পিত হয়। == আরো দেখুন == হংকং-এর ইতিহাস নতুন সাম্রাজ্যসমূহ কাওলুন পিকিং-এর সনদ নানজিং-এর চুক্তি হংকং সাম্রাজ্য বর্ধন সনদ হংকং-এর সড়ক রাস্তাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গুগল মানচিত্রে বাউন্ডারী স্ট্রীট সড়ক বিষয়শ্রেণী:মং কক বিষয়শ্রেণী:রাই কক তিসুই বিষয়শ্রেণী:শাম সুই পো বিষয়শ্রেণী:শেক কিপ মেই টং বিষয়শ্রেণী:হো মান তিন সীমান্ত