১৮৮৯ সালে ক্যাথেড্রালের পশ্চিমাংশ '''সান্তিয়াগো দ্য কম্পোস্তেলা ক্যাথেড্রাল''' () স্পেনের গালিথিয়ায় অবস্থিত ক্যাথেড্রাল। রোমান ক্যাথলিক আর্চডিওসিজ অব সান্তিয়াগো দ্য কম্পোস্তেলার অংশ এটি। ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের তালিকায় এটি অন্তর্ভূক্ত হয়েছে। মধ্যযুগের শুরুতে সেন্ট জেমসের সাথে উপাসনালয়ের সম্পর্ক জানার পর থেকেই গির্জাটি পবিত্র তীর্থভূমি হিসেবে গুরুত্বতা পেয়েছে। খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীরা বিশ্বাস করেন যে, প্রভু যিশুর বারোজন শিষ্যের অন্যতম মহান সেন্ট জেমসের দেহ এখানে সমাহিত রয়েছে। রোমানেস্কু অবকাঠামোয় ভবনটি নির্মাণ করা হয়েছিল যা পরবর্তীতে গোথিক বার্কু ধরনের অবকাঠামো সংযুক্ত হয়েছে। জনশ্রুতি রয়েছে যে, প্রভু যিশুর শিষ্য মহান সেন্ট জেমস খ্রিস্টান ধর্ম প্রসারে আইবেরীয় উপত্যকায় পদার্পণ করেছিলেন। ৪৪ সালে তিনি পুণরায় জেরুসালেমে ফিরে যান। পরবর্তীকালে স্পেনের গালিথিয়ায় পুণরায় তার দেহাবশেষ নিয়ে আসা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Cathedral video Botafumeiro == আরও দেখুন == পুরনো হাভানা ইয়াসুনি জাতীয় উদ্যান জাতীয় পুনর্গঠন প্রক্রিয়া তালাভেরা দে লা রেইনা মৃৎশিল্প == বহিঃসংযোগ == Reconstruction of the swinging motion of the Botafumeiro Photographs of the Cathedral of Santiago de Compostela, Galicia, Spain Pictures of Cathedral of Santiago de Compostela HyperSculpture Pórtico de la Gloria The Art of medieval Spain, A.D. 500–1200, an exhibition catalog from The Metropolitan Museum of Art Libraries (fully available online as PDF), which contains material on Santiago de Compostela Cathedral (pp. 175–183) == চিত্রমালা == File:Santiago GDFL catedral 050318 38.jpg File:036 Santiago (da Compostela) Portico de la loria in der Kathedrale.jpg File:Parteluz de pórtico de la Gloria.jpg File:Apóstoles del Pórtico de la Gloria.jpg File:Santiago GDFL catedral 32.JPG File:Santiago Catedral relevo no exterior.jpg File:Catedral de File:Vista de la PuertaReal de Santiago de Compostela.jpg File:Santiago Catedral torre GDFL.jpg File:Santiago catedral GDFL050914 030.JPG File:Santiago GDFL catedral 050318 40.jpg Image:Catedral, Santiago de Compostela, España, 2015-09-22, DD 13.jpg Image:Catedral, Santiago de Compostela, España, 2015-09-22, DD 08.jpg বিষয়শ্রেণী:৯ম শতাব্দীর গির্জা বিষয়শ্রেণী:১৩শ শতাব্দীর রোমান ক্যাথলিক গির্জা ভবন সালে নির্মিত ভবন স্থাপনা (স্পেন) ব্যাসিলিকা গির্জা রোমান ক্যাথলিক ক্যাথেড্রাল রোমানেস্কু স্থাপত্য গির্জা স্থাপত্য সংস্কৃতি দ্য সান্তিয়াগো দ্য কম্পোস্তেলার ভবন স্থাপনা বারকো স্থাপত্য সমাহিত স্থান বিষয়শ্রেণী:এ করুনায় বিয়েন দ্য ইন্তেরেস সাংস্কৃতিক ভূমিফলক