'''পারুল ঘোষ''' (১৯১৫ ১৩ আগস্ট ১৯৭৭) একজন ভারতীয় সঙ্গীত == কর্মজীবন == পারুল ঘোষ ১৯৩৫ ১৯৫১ সাল পর্যন্ত হিন্দি এবং বাংলা সিনেমার গানের সঙ্গীতশিল্পী ছিলেন। তার জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের বরিশালে, ভাই অনিল বিশ্বাসের মাধ্যমে তিনি নেপথ্য সঙ্গীতশিল্পী হিসাবে পরিচিত হন। তার কণ্ঠ দেওয়া উল্লেখযোগ্য সিনেমা হচ্ছে ''জোয়ার ভাটা'', ''মিলন'', ''হামারি বাত'' এবং ''নমস্তে''। শুরুর দিকে তিনে কলকাতার নিউ থিয়েটার্সের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন। == ব্যক্তিজীবন মৃত্যু == পারুল ঘোষ বিশিষ্ট বংশীবাদক পান্নালাল ঘোষকে বিয়ে করেন ১৯২৪ সালে। তিনি মালাদ, মুম্বাই-এ ১৯৭৭ সালের ১৩ আগস্ট ইহলোক ত্যাগ করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী গায়িকা চলচ্চিত্রের গায়িকা ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী