'''বোলপুর মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি মহকুমা। বোলপুর মহকুমা ইলামবাজার, লাভপুর নানুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক চারটি নিয়ে এই মহকুমা গঠিত। এই চারটি ব্লকের অধীনে ৪০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। মহকুমার সদর বোলপুরে অবস্থিত। ==অঞ্চল== বোলপুর পুরসভা ছাড়াও শ্রীনিকেতন, ইলামবাজার, লাভপুর নানুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক চারটির অধীনে এই মহকুমার ৪০টি গ্রাম পঞ্চায়েত রয়েছে। ==ব্লক== ব্লক=== সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির গ্রামাঞ্চল ৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা নিয়ে গঠিত। যথা: রায়পুর-সুপুর, সিংঘি, কঙ্কালিতলা, রূপপুর, কসবা, সাত্তোর সিয়ান মুলুক। ব্লকটি বোলপুর পানরুই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর শ্রীনিকেতন। ===ইলামবাজার ব্লক=== ইলামবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির গ্রামাঞ্চল ৯টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। যথা: বাতিকর, ঘুড়িশা, মঙ্গলদিহি, বেলাটি, ইলামবাজার, নানাসোল, ধরমপুর, জয়দেব-কেন্দুলি সিরশা। ব্লকটি ইলামবাজার পানরুই থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ইলামবাজার ===লাভপুর ব্লক=== লাভপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির গ্রামাঞ্চল ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা নিয়ে গঠিত। যথা: বিপ্রটিকুরি, দ্বারকা, যমনা, লাভপুর-২, চৌহট্ট-মাহোদারি ১, হাতিয়া, কুরুন্নাহার, থিবা, চৌহট্ট-মহোদরি ২, ইন্দাস লাভপুর ১। ব্লকটি লাভপুর নানুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর লাভপুর। ===নানুর ব্লক=== নানুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকটির গ্রামাঞ্চল ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত এলাকা নিয়ে গঠিত। যথা: বড় সাওটা, ১, চণ্ডীদাস নানুর, ২, কীর্ণাহার ১, কীর্ণাহার ২, থুপসারা, উচকরণ, চরকলগ্রাম, জলুন্দি নওয়ানগর কাদ্দা। ব্লকটি নানুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর চণ্ডীদাস নানুর। ==আইনসভা কেন্দ্রসমূহ== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক পশ্চিমবঙ্গের আইনসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্বিন্যাসের পর বোলপুর মহকুমার আইনসভা কেন্দ্রগুলির অবস্থান নিম্নরূপ হয়েছে: বোলপুর বিধানসভা কেন্দ্র বোলপুর পুরসভা, ইলামবাজার ব্লক ব্লকের রায়পুর-সুপুর, রূপপুর সাত্তোর গ্রাম পঞ্চায়েত। নানুর বিধানসভা কেন্দ্র ব্লকের অপর ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নানুর ব্লক। লাভপুর বিধানসভা কেন্দ্র লাভপুর ব্লক। তিনটি বিধানসভা কেন্দ্রই বোলপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==পাদটীকা== মহকুমা জেলা