রবার্ট ক্লাইভের উপস্থিতিতে শোভাবাজার রাজবাড়িতে দুর্গাপূজা '''শোভাবাজার রাজবাড়ি''' প্রতিষ্ঠাতা রাজা নবকৃষ্ণ দেব (ইং ১৭৩৩-১৭৯৭)। এই বাড়িতে কলকাতা শহরের সবথেকে পুরোনো দুর্গাপূজা অনুষ্ঠিত হয়।ইং ১৭৫৭ সালে (পলাশীর যুদ্ধের পরে), ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির চিফ অফিসার রবার্ট ক্লাইভ, রাজা নবকৃষ্ণ দেবের বাড়িতে এই দুর্গাপূজা শুরু করেন। ==নাট মন্দির== '''শোভাবাজার নাট মন্দির''': উত্তর কলকাতার রাজা নবকৃষ্ণ স্ট্রিট স্থিত শোভাবাজার রাজবাড়ির বহু পুরনো মন্দির।২৪শে আগস্ট এই মন্দিরে কলকাতা শহরের প্রতিষ্ঠা দিবস অনুষ্ঠিত হয় যা সুতানুটি উৎসব নামে পরিচিত ।এই উৎসব সুতানুটি পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়।শোভাবাজার নাটমন্দির রাজবাড়িটি, পুরনো কলিকাতার স্থাপত্যরীতি সংক্রান্ত ঐতিহাসিক ভাবে তাৎপর্যপূর্ণ এবং বিশেষ ভাবে উল্লেখযোগ্য। দ্বাবিংশতম সুতানুটি উৎসব গত ২৪ আগস্ট ২০১৩ তারিখে শোভাবাজার নাটমন্দিরে অনুষ্টিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলিকাতা পৌরসংস্থা আইন ১৯৮০ অনুচ্ছেদ ২-এর ৪২ ধারা, Graded List of Heritage Buildings (I, IIA and IIB), Page 14, Sl Nos. 5. দর্শনীয় স্থান ইতিহাস ইতিহাস