'''ঘোষ দন্তমূলীয় ঊষ্মধ্বনি''' একটা ব্যঞ্জনধ্বনি। এই ব্যঞ্জনধ্বনিটা বিশ্বের অনেকগুলো কথ্য ভাষায় ধ্বনিমূলক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালায় বাংলা লিপিতে ‌‌‌‌‌জ়্ বা ইংরেজিতে যেমন "ব্লাউজ়", চিজ়", "জ়েব্রা", "ব্রাউজ়ার" ইত্যাদি, বা ইংরেজিতে "zoo", "has" ইত্যাদি। বাংলা বর্ণমালায় "জ" বর্ণটি শব্দের সঙ্গে "়" (নুকতা) মিশিয়ে এই আওয়াজ হয়। শুদ্ধ বাংলায় শুধু যে বিদেশী কথায় রয়ছে (যেমন "ব্লাউজ"), সেগুলিতে ব্যবহার হয়, যদিও আঞ্চলিক উপভাষায় এই ধ্বনিটি খুব ঘন-ঘন ব্যবহার করা হয়, যেমন পূর্বাঞ্চলিক বাংলা "আইজ়" (শুদ্ধ "আজ")। ধ্বনিমূলক বর্ণমালা