'''ইসরাত সুলতানা ইলেন ভুট্টো''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং ঝালকাঠি সাবেক সংসদ সদস্য। ==পেশা== ২০০০ সালে ঝালকাঠি- থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে ভুট্টো সংসদে নির্বাচিত হন। তার স্বামী সংসদ সদস্য জুলফিকার আলী ভুট্টোর মৃত্যুর পর আসনটি খালি হয়ে যায়। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ আমির হোসেন আমুকে পরাজিত করে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচিত হন।. ২০০৬ সালে, তিনি জুলফিকারের বড় ভাই চুনু মোল্লার বিরুদ্ধে তার স্বামীর হত্যার অভিযোগ আনেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ নারী রাজনীতিবিদ ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য