'''ডগলাস জন বুথ''' (জন্ম: জুলাই, ১৯৯২) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। ২০১০ সালে বিবিসি টু-এর ''ওয়ারিড অ্যাবাউট দ্য বয়'' ছবিতে বয় জর্জের ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রথম দর্শকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করেন। এরপর তিনি অভিনয় করেন বিবিসি-র ''গ্রেট এক্সপেক্টেশনস'' মিনিসিরিজ (২০১১) ''ক্রিস্টোফার অ্যান্ড হিজ কাইন্ড'' চলচ্চিত্রে (২০১১)। ২০১৩ সালে বুথ কার্লো কার্লেই পরিচালিত ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' ছবিতে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে ডারেন অ্যারোনোফস্কির ''নূহ'' এবং লোন শেরফিগের ''দ্য রায়ট ক্লাব'' ছবি দু’টিতে অভিনয় করেন বুথ। ২০১৫ সালে তিনি দ্য ওয়াচোস্কির ''জুপিটার অ্যাসেন্ডিং'' ছবিতে অন্যতম প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রথম জীবন== ==শিক্ষা== ==কর্মজীবন== ==ব্যক্তিগত জীবন== লন্ডনের বারমন্ডসে এলাকায় নিজের বোনের সঙ্গে একই অ্যাপার্টমেন্টে বাস করেন বুথ। ২০১৫ সালে তাঁর নাম জিকিউ-এর বেস্ট ড্রেসড ব্রিটিশ পুরুষের তালিকাভুক্ত করা হয়। তিনি হিফরশি নারীবাদী প্রচারাভিযানকে সমর্থন করেন এবং নিজেকে "লিঙ্গ সমতার একজন আবেগপ্রবণ সমর্থক" হিসেবে বর্ণনা করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর নাম চরিত্র উল্লেখযোগ্য তথ্য ২০০৬ ''হান্টারস অফ দ্য কাহরি'' সাগর ২০০৯ ''ফ্রম টাইম টু টাইম'' সেফটন ২০১২ ''এলওএল'' কাইল রস ২০১৩ ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' রোমিও মন্টেগু ২০১৪ ''নূহ'' শেম ২০১৪ ''দ্য রায়ট ক্লাব'' হেনরি ভিলিয়ারস ২০১৫ ''জুপিটার অ্যাসেন্ডিং'' টাইটাস অ্যাবারস্যাক্স ২০১৬ ''প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস অ্যান্ড জোম্বিস'' মি. চার্লস বিংলে ২০১৬ ''দ্য লাইমহাউস গোলেম'' ড্যান লেনো ২০১৭ ''লভিং ভিনসেন্ট'' আরম্যান্ড রলিন ২০১৭ ''মেরি শেলি'' পার্সি বিশ শেলি পোস্ট-প্রোডাকশন স্তরে রয়েছে ===টেলিভিশন=== বছর নাম চরিত্র উল্লেখযোগ্য তথ্য ২০১০ ''ওয়ারিড অ্যাবাউট দ্য বয়'' বয় জর্জ টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১০ ''দ্য পিলারস অফ দি আর্থ'' ইউস্টেস দ্য ফোর্থ মিনিসিরিজ ২০১১ ''ক্রিস্টোফার অ্যান্ড হিজ কাইন্ড'' হেইনজ নেডারমেয়ার টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১১ ''গ্রেট এক্সপেক্টেশনস'' ফিলিপ "পিপ" পিরিপ মিনিসিরিজ ২০১২ ''ইন লভ উইথ ডিকেনস'' হ্যাম পেগোটি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১৫ ''অ্যান্ড দেন দেয়ার ওয়্যার নান'' অ্যান্টনি মার্সটন মিনিসিরিজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Douglas Booth at Curtis Brown ''Evening Standard'' interview জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেতা বরো অফ গ্রিনউইচের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব অভিনেতা ইউথ থিয়েটারের সদস্য নারীবাদী নারীবাদী