বিভিন্ন উৎকেন্দ্রিকতা বিশিষ্ট কক্ষীয় বঙ্কিম পথের চিত্র প্রমিত অনুমিতিসমূহতে বলা হয়েছে, একটি কক্ষপথকে অবশ্যই কনিক ছেদকের আকৃতি বিশিষ্ট হতে হবে। এই আকৃতি নির্ধারণে যে বিষয়টি সবচেয়ে বেশি প্রভাব সৃষ্টি করে তা হচ্ছে উৎকেন্দ্রিকতা। কক্ষপথের কক্ষীয় উৎকেন্দ্রিকতা বলা হয়। কক্ষের পরম আকৃতিও এটি নির্ধারণ করে। এইটি পরিমাপ করে কক্ষের আকূতি বৃত্তপথ থেকে কতটুকু বিচ্যুত হয়েছে তাও নির্ণয় করা যায়। প্রমিত অনুমিতিগুলোর মাধ্যমে বৃত্তীয় এবং কনিক আকৃতির সকল কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতার সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে। বৃত্ত, উপবৃত্ত, পরাবৃত্ত বা অধিবৃত্ত সবগুলোর জন্যই এটি প্রযোজ্য। উৎকেন্দ্রিকতার মানের ধরনগুলো এরকম: বৃত্তীয় কক্ষ: উপবৃত্তীয় কক্ষ: পরাবৃত্তীয় বঙ্কিম পথ: অধিবৃত্তীয় বঙ্কিম পথ: