'''স্টার স্পোর্টস ২''' হল স্টার স্পোর্টস, স্টার ক্রিকেট, স্টার ক্রিকেট এইচডি, ইএসপিএন এবং ইএসপিএন এইচডি এর পরে ভারতে স্টার ইন্ডিয়া কর্তৃক চালুকৃত ৬ষ্ঠ খেলাধুলাভিত্তিক চ্যানেল। চ্যানেলটি বিশেষ করে ভারতীয় উপমহাদেশের মধ্যে ভারতীয় ক্রিকেট ভক্তদের ক্রমবর্ধমান চাহিদা থাকার জন্য চালু করা হয়ে। স্টার স্পোর্টস ক্রিকেট খেলার মত অন্যান্য ক্রীড়া বিভাগ থেকে সরাসরি এবং ধারণকৃত অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে। তবে, কখনও কখনও একই অনুষ্ঠানমালা পুণ:প্রচারের জন্য সমালোচনা হয়ে থাকে। ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস নেটওয়ার্ক বিসিসিআই আন্তর্জাতিক এবং ঘরোয়া ম্যাচের সম্প্রচারের অধিকার অর্জন করেছে এবং সেটি ২৪/৭ পুণ:প্রচার বা হাইলাইট করে দেখাতে পারবে। চ্যানেল ডিজিটাল ক্যাবল নেটওয়ার্ক এবং ডিটিএইচ প্রাথমিকভাবে পাওয়া যায় এবং পরবর্তীকালে দেশ জুড়ে এনালগ ক্যাবল নেটওয়ার্কের মাধ্যমে ঘূর্ণিত মাধ্যমে পরবর্তীতে পাওয়া যাবে। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ভাষার টেলিভিশন স্টেশন প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন স্পোর্টস টেলিভিশন