'''শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রের গীত রচনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৫৯ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রথমবার এই পুরস্কার অর্জন করেন শৈলেন্দ্র ''যহুন্দি'' চলচ্চিত্রের "ইয়ে মেরা দিওয়ানাপান হ্যায়" গানের জন্য। গুলজার সর্বাধিক বারোবার এই বিভাগে পুরস্কার অর্জন করেন। ==জয় মনোনয়নের পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;১২ বার গুলজার ;৮ বার জাভেদ আখতার ;৪ বার আনন্দ বকশী ;৩ বার সমীর শৈলেন্দ্র প্রসূন জোশী ইরশাদ কামিল শাকিল বাদায়ুনী ;২ বার সাহির লুধিয়ানভী অমিতাভ ভট্টাচার্য হাসরত জয়পুরি সন্তোষ আনন্দ গুলশান বাওরা ভার্মা মালিক ===একাধিকবার মনোনীত=== ;৪১ বার আনন্দ বকশী ;৩৬ বার গুলজার ;২৬ বার জাভেদ আখতার ;১৭ বার সমীর ;৯ বার শৈলেন্দ্র সাহির লুধিয়ানভী ;৮ বার মাজরুহ সুলতানপুরি অমিতাভ ভট্টাচার্য ;৭ বার প্রসূন জোশী ইরশাদ কামিল ;৬ বার শাকিল বাদায়ুনী হাসরত জয়পুরি আনজান ;৫ বার সন্তোষ আনন্দ ইন্দিবার ;৪ বার হাসান কামাল মেহবুব কৌসার মুনির বার গুলশান বাওরা নীরজ নিরঞ্জন আয়েঙ্গার দেব কোহলি বিশাল দাদলানি বার ভার্মা মালিক সুধাকর শর্মা স্বনন্দ কিরকিরে ফাইয়াজ আনোয়ার প্রকাশ মেহরা ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ গীতিকারের জন্য আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার শ্রেষ্ঠ গীতিকারের জন্য জি সিনে পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার গীতিকার বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ