'''উইন্ডোজ মিলিনিয়াম''' বা '''উইন্ডোজ এমই''' () (''এমই'' নামে বাজারজাতকৃত, মাইক্রোসফটের একটি গ্রাফিক্যাল অপারেটিং সিস্টেম, যেটি প্রণেতাদের কাছে ছাড়া হয় ১৯ জুন, ২০০০ বাজারে মুক্ত করা হয় ১৪ই সেপ্টেম্বর, ২০০০। এটি উইন্ডোজ ৯.x সিরিজের সর্বশেষ সংস্করণ। উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সনস্করঙ্কে উইন্ডোজ এমই দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়, মূলত ব্যাক্তিগত কম্পিউটার বাজার দখলের জন্য। এর সঙ্গে ছিল ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৫.৫, উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার, নতুন মুভি মেকার সফটওয়্যার যুক্ত ছিল। মাইক্রোসফট গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস-এ উন্নতি ঘটায়। উইন্ডোজ এমই-তে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ৭, আউটলুক এক্সপ্রেস, মিডিয়া প্লেয়ার -এ হালনাগাদ করা যেত। মাইক্রোসফট ডটনেট সমর্থন করত। এছাড়া, অফিস এক্সপি সমর্থন করত। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে মাইক্রোসফট ঘোষণা করে, উইন্ডোজ ৯৮ এর পরে উইন্ডোজ ৯.x সিরিজে আর কোন সংস্করণ আসবে না। যাইহক, মে, ১৯৯৯ সালে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সংস্করণ বাজারে ছাড়ে এবং তারপর ''মিলিনিয়াম'' নামে ৯.x সিরিজে আর একটি সংস্করণ বাজারে আসবে। ২০০০ সালে উইন্ডোজ মিলিনিয়াম এডিশন (উইন্ডোজ এমই) বাজারে আসে। উন্নয়ন পর্যায়ে কমপক্ষে তিনটি বেটা সংস্করণ বাজারে ছাড়া হয়। ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ সালে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ এমই-এর বেটা বাজারে ছাড়ে। ২৪ নভেম্বর, ১৯৯৯ সালে বেটা বাজারে ছাড়ে, যেখানে নতুন কিছু ফিচার যুক্ত করা হয়। ১১ এপ্রিল, ২০০০ সালে বেটা ছাড়া হয়, যেটা প্রথম পূর্ণাঙ্গ সংস্করণ। ৩১ ডিসেম্বর, ২০০০ সালে সাধারনভাবে এটি মুক্তি পায়। বর্ধিত পরিসেবা বন্ধ হয় ১১ জুলাই, ২০০৬ সালে, একই দিনে উইন্ডোজ ৯৮ এবং উইন্ডোজ ৯৮ দ্বিতীয় সংস্করণও বন্ধ হয়ে যায়। ==নতুন উন্নত বৈশিষ্ট্য == ===ইউজার ইন্টারফেস=== উইন্ডোজ এমই -তে ইউজার ইন্টারফেসের বিভিন্ন বিষয়ে উন্নয়ন সাধন করা হয়েছে। ===হার্ডওয়্যার সমর্থনে উন্নতি=== '''দ্রুত বুট''': উইন্ডোজ এমই-তে বুট সময় দ্রুত করার আরও উন্নত অনেক উন্নতি বৈশিষ্ট্য যোগ হয়েছে। ===ডিজিটাল মিডিয়া=== '''উইন্ডোজ মুভি মেকার''': এই সুবিধার মাধ্যমে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ কম্পিউটারে প্রাথমিক ভিডিও ধারণ সম্পাদনা সুবিধা পাওয়া যায়। '''উইন্ডোজ মিডিয়া প্লেয়ার''': এই নতুন উইন্ডোজ সংস্করণে মাল্টিমিডিয়া ফাইল দেখার জন্য বিশেষ বৈশিষ্ট্যযুক্ত প্লেয়ার যুক্ত করা হয়। যেটি সিডিতে তথ্য লিখতে সক্ষম। ব্যাবহারকারি ইন্টারনেট রেডিও শুনতে পারে। ব্যবহারকারীরা ইন্টারেক্টিভ স্কিনস মাধ্যমে ইউজার ইন্টারফেস পরিবর্তন করতে পারেন '''উইন্ডোজ ডিভিডি প্লেয়ার''': উইন্ডোজ এমই-তে ডিভিডি প্লেয়ার যুক্ত করা হয় যার ফলে তৃতীয় কোন কার্ড ছাড়াই ডিভিডি চালনা করা যেত। এটি তৃতীয় পক্ষীয় ডেকডার সমর্থন করে। '''চিত্র দর্শন''': উইন্ডোজ এমই-তে চিত্র দর্শন সুবিধা ব্যবহার করে চিত্র দর্শনের সুবিধা যোগ হয়। এটি বিভিন্ন ধরনের ফাইল ফরম্যাট (BMP, .DIB, .EMF, .GIF, .JPEG, .PNG, .TIF and .WMF) সমর্থন করে। '''গেম''': উইন্ডোজ এমই-তে গেম-এর ব্যাপক উন্নতি সাধন করা হয়েছে। ===নেটওয়ার্কিং প্রযুক্তি=== ===সিস্টেম ইউটিলিটি=== ==সিস্টেমের জন্য আবশ্যক== ==বাতিল বৈশিষ্ট্য== ===আসল ডস === উইন্ডোজ এমই এমএস-ডস সমর্থন সীমাবদ্ধ করে এবং বিভিন্ন ডস কমান্ড বাতিল করে। ===অন্যান্য === ==সমালোচনা== উইন্ডোজ এমই স্থায়ীত্ব বিষয়ে ব্যাপক সমালোচনার মুখে পড়ে। ''PC World'' নিবন্ধে এটিকে এমএ কে মিস্টেক এডিশন নামে অবিহিত করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== GUIdebook Graphical User Interface gallery Interview with Nicolas Coudière, Chief Product Manager: Microsoft Windows Millennium Edition Windows ME home page: The official Windows ME home page from the internet archives Windows 9x Member Projects: The Windows 9x Member Projects সফটওয়্যার সিস্টেম উইন্ডোজ