চিত্র:Iceland অ্যাকুয়া উপগ্রহের তোলা আইসল্যান্ডের ছবি, ২৪শে জানুয়ারি, ২০০৪ চিত্র:Iceland Mid-Atlantic Ridge মাঝ দিয়ে ইউরেশীয় উত্তর আমেরিকীয় টেকটোনিক প্লেটগুলির সীমানা চলে গেছে। সালফারে সমৃদ্ধ আইসল্যান্ড ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম দ্বীপ। এটি গ্রিনল্যান্ডের পূর্বে উত্তর মেরুরেখার ঠিক দক্ষিণে মধ্য আটলান্টিক পর্বতমালার উপর অবস্থিত। আইসল্যান্ডে আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত অন্যান্য ভূ-উত্তাপীয় কর্মকাণ্ড নৈমিত্তিক ঘটনা। আইসল্যান্ডের প্রায় অর্ধেক অংশ আগ্নেয়গিরির লাভা মরুভূমি অন্যান্য অনাবাসযোগ্য ভূমি নিয়ে গঠিত। দ্বীপটির প্রায় ১১% হিমবাহ দ্বারা আবৃত। দ্বীপের প্রায় ২০% এলাকা পশুচারণের জন্য ব্যবহার করা হয়, এবং মাত্র ১% এলাকায় কৃষিকাজ হয়। ৯০০ খ্রিষ্টাব্দে মনুষ্য বসতি স্থাপনের আগে দ্বীপটির প্রায় ৩০-৪০% বৃক্ষ-আচ্ছাদিত ছিল। বর্তমানে কেবল কিছু বার্চ গাছের জঙ্গল ছাড়া আর তেমন কিছু বনভূমি অবশিষ্ট নেই। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল