'''মিউজিক অন কনসোল''' বা MOC) হলো গ্নু/লিনাক্স বা ইউনিক্স সিস্টেমের জন্যে কনসোল অডিও প্লেয়ার। মূলত ডামিয়ান পিটরাস এটি লেখেন এবং বর্তমানে এর সার্বিক তত্ত্বাবধানে আছেন জন ফিৎসগ্যারাল্ড। এটি পাওয়ারফুল এবং সহজে ব্যবহারযোগ্য হওয়ার কথা মাথায় রেখেই ডিজাইন করা হয়েছে, যার ইন্টারফেস মিডনাইট কমান্ডার কনসোল ফাইল ম্যানেজার কর্তৃক প্রভাবিত। ডিফল্ট ইন্টারফেস লেআউট বাম প্যানে ফাইল তালিকা এবং ডানে প্লেতালিকা নিয়ে গঠিত। এটি স্বনির্ধারিত কীবাইন্ডিং, কালার স্কিম ইন্টারফেস লেআউট সহযোগে কনফিগারেবল। মিউজিক অন কনসোল বেশ কিছু থিম নিয়ে আসে, যা টেক্সট ফাইলে সংজ্ঞায়িত থাকে এবং নতুন লেআউট গঠনে যা পরিবর্তন করা যায়। এটি অ্যানভান্সড লিনাক্স সাউন্ড স্থাপত্য বা এএলএসএ, ওপেন সাউন্ড ব্যবস্থা বা ওএসএস অথবা জ্যাক অফিও কানেকশন কিট বা জ্যাক আউটপুট সমর্থন করে। সমির্থিত ফাইল ফরম্যাটের মধ্যে রয়েছে: স্মপি৩, ওজিজি ভরবিস, ফ্লাক, মিউজপ্যাক, স্পিক্স, ডব্লিউএভি(এবং libsndfile কর্তৃক সমর্থিত অন্যান্য কম জনপ্রিয় ফরম্যাটও সমর্থন করে), মোড, ওয়াবপ্যাক, এএসি, এসআইডি, এমআডিআই। উপরন্তু, FFMpeg অথবা Libav কর্তৃক রিকোগনাইজড সব অডিও ফরম্যাটই সমর্থন করে। নতুন ফরম্যাট সমর্থন উন্নয়ানাধীন রয়েছে। ইন্টারনেট স্ট্রিম সমর্থনও রয়েছে। মিউজিক অন কনসোলের একটি একক প্লেলিস্ট (যেটি m3u ফরম্যাটে স্পংরক্ষণ করা যায়) 'মিউজিক ডিরেক্টরি'-এর শারণা আছে গবে মেটাডাটা সংরক্ষণের কোন লাইব্রেরি ফাইল নেই। তার বদলে তথ্যগুলো ট্যাগ থেকে ফাইলগুলো নিজেদের দ্বারা বা ট্যাগ ক্যাশে থেকে রিড করা হয়, হয় প্রবেশের নয় অবসর সিপিইউ সময়ে। যদি প্লেলিস্টের বিস্তৃত m3u তথ্য থাক্স, তাও পড়া হবে। যদি প্লেলিস্ট সংরক্ষণ করা হয়, যেকোন পঠিত মেটাডাটা সংরক্ষিত হবে। এর টেক্সট-অনলি প্রকৃতি খুব কম সিস্টেম রিসোর্স ব্যবহার করে এবং এটি একটি ভিন্ন থ্রেডে একটি আউটপুট বাফার ব্যবহার করে যাতে উচ্চ সিস্টেম লোডের সম্মুখীন না হয়ে অবিরত প্লেব্যাক চালু রাখা যায়। সাধারণত প্রোগ্রাম থেকে বের হলে এটি শুধুমাত্র ইন্টারফেসটিই বন্ধ করে করে, প্রোগ্রামটি নিজেকে ডেমোনাইজ করে যাতে করে পেছনে অডিও চলতে থাকে। এই স্থাপত্য মিউজিক প্লেয়ার ডেয়মন এবং এক্সএমএমএস২-এর মত, তবে মিউজিক অন কনসোল নেটওয়ার্কের মাধ্যমে প্রবেশযোগ্য নয় এবং বিকল্প ক্লায়েন্টের সাথে যোগাযোগ করতে কোন উন্মুক্ত এপিআই নেই। এর সুবিধা, অসুবিধা দুটোই রয়েছে, যখন মিউজিক অন কনসোল দূরবর্তী গ্রাফিক্যাল ক্লায়েন্ট দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করা যায় না, এটি পুরো ফাইল ব্যবস্থা নিরাপদভাবে র‍্যাঞ্জ করা যায়। কিউটি ইউটিলিটি moc-এর সাথে সংঘর্ষের কারণে মিউজিক অন কনসোল প্লেয়ারের এই বাইনারিটির নাম রাখা হয়েছে '''mocp'''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অডিও সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন