'''ফারাক্কা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৫ নং ফারাক্কা বিধানসভা কেন্দ্রটি ফারাক্কা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং গাজিনগর মালঞ্চ এবং কাঞ্চনতলা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি শামশেরগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ফারাক্কা বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ফারাক্কা মহম্মদ গিয়াসউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মহম্মদ গিয়াসউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মহম্মদ গিয়াসউদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| টি.এ.এন.নবি বাংলা কংগ্রেস শাদত হোসেন বাংলা কংগ্রেস জেরাত আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জেরাত আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল হাসনাত খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল হাসনাত খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল হাসনাত খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আব্দুল হাসনাত খান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মইনুল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মইনুল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| মইনুল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| মইনুল হক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মইনুল হক তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আব্দুস সালামকে পরাজিত করেন। সনু সেইখ, একজন নির্দল প্রার্থী হিসাবে নির্বাচনে কংগ্রেস বিরোধিতা করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের মইনুল হক ফারাক্কা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর আব্দুস সালাম, মীর তারেকুল ইসলাম এবং আব্দুল হাসনাত খানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর আব্দুল হাসনাত খান কংগ্রেসের মইনুল হক মইনুল শেখকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে নির্দলের জেরাত আলীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) এর জেরাত আলী সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের শাদত হোসেন জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের টি.এ.এন.নবি জয়ী হন। কংগ্রেসের মহম্মদ গিয়াসউদ্দিন ১৯৬২, ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি