'''পাঁশকুড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন''' হল হাওড়া-খড়গপুর লাইন এর একটি গুরুত্ব পূর্ণ রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি কলকাতা শহরতলি রেলওয়ে ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। স্টেশনটি পাঁশকুড়া এবং পার্শ্ববর্তী এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। হাওড়া রেলওয়ে স্টেশন থেকে ৭০ কি.মি. দূরে স্টেশনটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== পাঁশকুড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গের পাঁশকুড়া স্টেশন রোড, পাঁশকুড়া তে অবস্থিত। স্টেশন কোড হল (পিকেইউ)। এটি হাওড়া-খড়গপুর লাইনের একটি ব্যস্ত রেলওয়ে স্টেশন। নিকটতম স্টেশনগুলি ক্ষীরাই, রঘুনাথবাড়ী এবং নারায়ণ পাকুড়িয়া মুড়াইল এবং প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল হাওড়া। সমস্ত লোকাল ইএমইউ ট্রেনগুলি এই স্টেশনে দাঁড়ায়। যেমন- হাওড়া-খড়গপুর লোকাল, লোকাল, লোকাল, হাওড়া-হলদিয়া লোকাল ইত্যাদি। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯০০ সালে চালু হয়। ১৯৬৮ সালে লাইনটি চালু হয়, যখন হলদিয়া বন্দর নির্মাণ করা হচ্ছিল। পরবর্তীকালে এটি হলদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত হয়েছিল। হাওড়া-খড়গপুর লাইনটি ১৯৬৭-৬৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। লাইনটি ১৯৭৪-৭৬ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। চতুর্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা রয়েছে। ==কারশেড== পাঁশকুড়াতে দক্ষিণ পূর্ব রেলের কারশেড অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জংশন রেলওয়ে স্টেশন শহরতলি রেল মেদিনীপুর জেলার রেল স্টেশন