'''দ্বিতীয় চার্লস স্পেন্সার চ্যাপলিন''' (ইংরেজি: Charles Spencer Chaplin III; মে, ১৯২৫ ২০ মার্চ, ১৯৬৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তার চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্মাতা চার্লি চ্যাপলিন এবং অভিনেত্রী লিটা গ্রের পুত্র। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== চ্যাপলিন ১৯২৫ সালের মে বেভার্লি হিলসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্মাতা চার্লি চ্যাপলিন এবং মাতা অভিনেত্রী লিটা গ্রে। তার ছোট ভাই সিডনি আর্ল চ্যাপলিন। তার পিতার মিলড্রেড হ্যারিসের সাথে প্রথম বিবাহের ফলে জন্ম নেওয়া তার প্রথম বৈমাত্রেয় ভাই নরম্যান স্পেন্সার চ্যাপলিন মাত্র তিন দিন বয়সে মারা যায়। তার পিতার উনা ওনিলের সাথে চতুর্থ বিবাহের পর তার অন্যান্য বৈমাত্রেয় ভাইবোনেরা হলেন জেরাল্ডিন, মাইকেল, জোসেফিন, ভিক্টোরিয়া, ইউজিন, জেন, অ্যানেট, ক্রিস্টোফার চ্যাপলিন। শৈশবে তাকে এবং তার ছোট ভাই সিডনিকে তার পিতামাতার তিক্ত বিবাহ বিচ্ছেদের পণ হিসেবে ব্যবহার করা হয়। তার পিতামাতার বিবাহ বিচ্ছেদের পর ১৯৩০ এর দশকের মাঝামাঝিতে তার মাতা এবং মাতামহ তাকে এবং তার ভাইকে লালন পালন করেন। এরপর থেকে তারা দুজন তার পিতার সাথে তাদের প্রায়শই যোগাযোগ হত। চ্যাপলিন হলিউডের ব্ল্যাক-ফক্স মিলিটারি ইনস্টিটিউটে এবং নিউ জার্সির লরেন্সভিলে লরেন্সভিল স্কুলে পড়াশুনা করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীতে কর্মরত ছিলেন। ===কর্মজীবন=== চ্যাপলিন ১৩টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি তার পিতা চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত ''লাইমলাইট'' (১৯৫২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৫৯ সালে তিনি ''গার্লস টাউন'' চলচ্চিত্রে তিনি নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের আরেক বিখ্যাত কৌতুকাভিনেতা হ্যারল্ড লয়েডের পুত্র হ্যারল্ড লয়েড জুনিয়র ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি তার ভাই সিডনি আর্ল চ্যাপলিনের সাথে সার্কেল থিয়েটারের (বর্তমানে এল সেন্ট্রো থিয়েটার নামে পরিচিত) ''ইথান ফ্রোম'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। ===পারিবারিক জীবন=== চ্যাপলিন ১৯৫৮ সালের আগস্ট সুজান ম্যাগনেসকে (জন্ম আনু. ১৯৩৬) বিয়ে করেন। তারা লস অ্যাঞ্জেলেসে বসবাস করতেন। ১৯৫৯ সালের মে মাসে তাদের কন্য সুজান ম্যারি চ্যাপলিন জন্মগ্রহণ করে। তারা ১৯৫৯ সালের অক্টোবর মাসে আলাদা হয়ে যান এবং ১৯৫৯ সালের নভেম্বর মাসে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। ১৯৬০ সালে তিনি তার পারিবারিক জীবন নিয়ে ''মাই ফাদার, চার্লি চ্যাপলিন'' শীর্ষক একটি বই লিখেন। ===মৃত্যু=== চার্লস চ্যাপলিন জুনিয়রের সমাধি চ্যাপলিন ১৯৬৮ সালের ২০ মার্চ সান্তা মোনিকায় ৪২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে হলিউড ফরেভার সিমেট্রির অ্যাবে অব দ্য সাল্মসে তার মাতামহী লিলিয়ান কারিলো কারি গ্রের (১৮৮৮-১৯৮৫) এর পাশে সমাহিত করা হয়। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ''লাইমলাইট'' (১৯৫২) সঙ ''ফ্যাংস অব দ্য ওয়াইল্ড'' (১৯৫৪) রজার হোয়ার্টন ''কলম্বাস ডিস্কোভার্স ক্রেউইঙ্কল'' (১৯৫৪) জিমি হান্টার ''হাই স্কুল কনফিডেনশিয়াল'' (১৯৫৮) কোইন ''নাইট অব দ্য কোয়ার্টার মুন'' (১৯৫৯) গুন্ডা ''দ্য বিট জেনারেশন'' (১৯৫৯) প্রেমিক ''দ্য বিগ অপারেটন'' (১৯৫৯) বিল ট্র্যাগ ''গার্লস টাউন'' (১৯৫৯) জো ক্যাট্‌স ''সেক্স কিটেন্‌স গো টু কলেজ'' (১৯৬০) আগুন নিরাপত্তার প্রধান ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা পরিবার চলচ্চিত্র অভিনেতা ফরেভার সিমেট্রিতে সমাধিস্ত