() (১৩৬৭-১৪৪৯) একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। ==প্রথম জীবন== ১৩৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের র্গ্যাল-মো-রোং () অঞ্চলে একটি বোন ধর্মাবলম্বী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। আঠারো বছর বয়সে তিনি মধ্য তিব্বতের () বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে এবং অন্যান্য পন্ডিতদের নিকট মধ্যমক, অভিধর্মকোশ বিনয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। কুড়ি বছর বয়সে তার অসাধারণ জ্ঞানের জন্য তিনি () নামে বিখ্যাত হন। তিনি (), (), (), () প্রভৃতি পন্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== মধ্য পূর্ব তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে যাত্রা করে সূত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করে বিখ্যাত হন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন ষষ্ঠ প্রভৃতি। তিনি ১৪৩৬ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরের উত্তরে () নামক বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ==রচনা== তিনি প্রজ্ঞাপারমিতার ওপর () নামক টীকাভাষ্য, হরিভদ্র রচিত স্ফূটার্থ নামক গ্রন্থের ওপর টীকাভাষ্য, মধ্যমক দর্শনের ওপর () নামক টীকাভাষ্য রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1976. The Blue Annals. Delhi: Motilal Banarsidas, p. 340. জন্ম মৃত্যু