'''মাদ্রাসা (), যা '''জামিয়া রিজভিয়া নামেও পরিচিত, এটি একটি ভারতের ইসলামী শিক্ষালয়। এটি ভারতের বেরেলীতে ১৯০৪ সালে আহমদ রেজা খান বেরলভী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০০৪ সালে এটি তার ১০০ তম বার্ষিকী উদযাপন করে। এই উপলক্ষ্যে মাসিক পত্রিকা আলা হযরত প্রকাশনার একটি সিরিজ সূচিত করা হয়েছিল যার প্রধান সম্পাদক সুবহান রেজা খান সুবহানী মিয়া। ==বিখ্যাত ফতোয়া== ==আরও দেখুন== *জামিয়াতুর রেজা *আল জামিয়াতুল আশরাফী *রেজা একাডেমি ==তথ্যসূত্র== ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ ১৯০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত মাদ্রাসা রেজা খান বেরলভীর স্মরণিক