'''এম-২০৫''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক ছিল। এই রাস্তাটির দায়িত্ব ২০০২ সালের অক্টোবরে পার্কওয়ে) সম্পূর্ণ তৈরি হবার পর স্থানীয় মিশিগান পরিবহন বিভাগকে ফিরিয়ে দেয়া হয়। মিশিগান পরিবহন বিভাগ এম-২০৫ এর ৬৭ বছরের ইতিহাসের অবসান ঘটিয়ে ক্যাস কাউন্টি সড়ক কমিশনের সাথে রাস্তাঘাট বিনিময় করে। ==রুট বর্ণনা== এম-২০৫ উত্তর এলখার্ট, ইন্ডিয়ানা রাজ্য সীমার স্টেট রুট ১৯(এসআর ১৯) কৃষি ভূমির মধ্য দিয়ে গিয়ে উত্তরদিকে প্রায় আধা মাইল(০.৮০ কিমি) গিয়ে বিশাল বাঁকের মাধ্যমে পূর্বদিকে ঘুরে যাওয়ার আগে কাসোপলিস রোডের সাথে সংযোগ ঘটায়। ইউএস হাইওয়ে ১২(ইউএস ১২, প্রাক্তন ইউএস ১১২) কে ইউনিয়ন অ্যাডামস্‌ভিলের মধ্যে ছেদ করা পর্যন্ত রাস্তাটির দু'পাশ ঘরবাড়িতে ঘেরা। হাইওয়েটি মিশিগানে কোনো শহরের মধ্যদিয়ে যায়নি, কিন্তু কিছু ছোট স্থানীয় রাস্তার সাথে সংযোগ ঘটিয়েছিল। ==ইতিহাস== যখন ১৯১৯ সালে স্টেট হাইওয়ে সিস্টেম প্রাথমিকভাবে প্রস্তাব করা হয়েছিল, তখন এম-২৩ হাইওয়ে ইউনিয়ন রাজ্য সীমানার উত্তরে চলে গিয়ে পূর্বে মোড় নিয়ে ডেট্‌রয়েটের পূর্বে ওয়াস্টিনাউ কাউন্টির ইপ্‌সিল্যান্টির সাথে সংযোগ ঘটায়। ইউএস হাইওয়ে প্রস্তাবনাটি অনুমোদিত হলে এম-২৩ রাস্তাটি ইউএস ১১২ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, যা ইন্ডিয়ানার সীমানা বরাবর চলে গিয়েছে। সম্পূর্ণ হাইওয়েটি মিশিগানের মধ্য দিয়ে গেছে এবং এর খুবই ছোট একটি অংশ কিন্তু যেটি স্থানীয়ভাবে খুবই গুরুত্বপূর্ণ, তার নাম হয়ে যায় এম-২০৫। ১৯৫০ সালে এম-২০৫ এর সাথে যুক্ত করতে ক্যাসোপলিস রেডফিল্ড রোডের মাঝে যেঁ বাঁকটি ছিল, সেটিকে আরও মসৃণ করা হয়। মিশিগান পরিবহন বিভাগ ক্যাস কাউন্টির মধ্যে বিনিময়ের অংশ হিসেবে, এম-২১৭ এর বেশ কয়েক মাইল রাস্তা টোল রোডের সাথে নতুন সংযোজক হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং ২০০২ সালের ১০ অক্টোবর ট্রাঙ্কলাইন থেকে বাদ দিয়ে এম-২০৫ এর দায়িত্বভার স্থানীয় প্রশাসনকে দেয়া হয়। ==প্রধান সংযোগস্থল সমূহ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাক্তন এম-২০৫ মিশিগান হাইওয়ে-তে প্রাক্তন এম-২০৫ ইন্ডিয়ানা হাইওয়ে এন্ড এর দক্ষিণ প্রান্তে