'''আরিয়ানা''' (জন্ম নভেম্বর, ১৯৫৮) একজন প্রাক্তন মার্কিন পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী. ==প্রাথমিক জীবন== আরিয়ানা ব্রক্ললিন, নিউইয়র্কে ইতালিয়ান এবং গ্রিক বংশোদ্ভূত এক ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৮৯ সালে ম্যানভিলে, নিউ জার্সিতে ফ্রাঙ্ক’স চিকেন হাউসে স্ট্রিপার হিসেবে কাজ করার সময় নিনা হার্টলেয় তাকে বিশেষ নৃত্যশিল্পী হিসেবে কাজ করার পরামর্শ দেন। পরবর্তীতে হার্টলেয় তাকে পর্ণোগ্রাফিক ম্যাগাজিনে মডেল হওয়ার এবং প্রাপ্ত বয়স্কদের চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পরামর্শ দেন। কিন্তু আরিয়ানার তখন ৩০ বছর বয়স। সে ভেবেছিল এই বয়সে হয়তো কাজ পাবে না। এছাড়াও তার শরীরে বিশাল পরিমাণ ট্যাটু থাকায় সে হার্টলেয়র প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করে। পরবর্তীতে তিনি নিউ জার্সির লরেন্স হারবরে অবস্থিত ''দ্যা গো গো রামমা''তে পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী সান্দ্রা স্ক্রেম এবং ওয়ুডি লঙ এর সাথে স্ট্রিপিং শুরু করেন। সান্দ্রা এবং লঙ তাকে ম্যাগাজিনে কাজ খুঁজতে সাহায্য করে। ১৯৮৯ সালে ''Cheri Magazine'' এর হয়ে আরিয়ানা প্রথম ফটোশুট করেন। ম্যগাজিনে তার ছবি দেখার পরে পর্ণোগ্রাফিক চলচ্চিত্র পরিচালক ববি হল্যান্ডার তার সাথে যোগাযোগ করেন। আরিয়ানা তার কাজ শুধু তার স্বামী লুচ ও্যল্ডারের সাথে শুরু করেন। তার প্রথম চলচ্চিত্রে তার স্বামীর সাথে ছিলেন এজা, যিনি আরেকজন পর্ণোগ্রাফিক অভিনেত্রী। ১৯৯৫ সালে তিনি এই শিল্প হতে অবসরের সিদ্ধান্ত নেন। দু’বছর পরে সে ফিরে আসে তার শেষ চলচ্চিত্র, অ্যাডাম এন্ড ইভ অভিনয়ের জন্য। অবসরে যাওয়ার পরেও তিনি ফটোশুট করতে থাকেন এবং যৌনতা নেই এমন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি ডমিনাট্রিক্স হিসেবে কাজ করেন। ==সম্মাননা== *১৯৯৬ এভিএন এওয়ার্ড সেরা সহায়ক অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে ''Desert Moon'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== models ব্যক্তি জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী