'''ফাখের যুদ্ধ''' ৭৮৬ সালের ১১ জুন সংঘটিত হয়। এর এক পক্ষে ছিল খলিফা আল মনসুরের পুত্র সুলাইমান ইবনে আবি জাফরের অধীন আব্বাসীয় বাহিনী এবং অন্যপক্ষে ছিল হাসান ইবনে আলির এক নাতি হুসাইন ইবনে আলির অধীন বিদ্রোহী দল। আব্বাসীয় সেনারা মক্কার কাছে ফাখে বিদ্রোহীদের পরাজিত করে। বিদ্রোহের নেতা হুসাইনকে পরিবারের অন্যান্য অনেক সদস্যসহ হত্যা করা নয়। আলি বংশের এক সদস্য ইদ্রিস ইবনে আবদুল্লাহ যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়ে মাগরেব চলে যান এবং সেখানে ইদ্রিসি রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস খিলাফতের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ