''' সতীশ চন্দ্র '''(), (২০ নভেম্বর ১৯২২ ১৩ অক্টোবর ২০১৭) একজন ভারতীয় ইতিবৃত্তকার ছিলেন, যার প্রধান বৈশিষ্ট্য ছিল মধ্যযুগীয় ভারতীয় ইতিহাস। == ব্যক্তিগত জীবন == সতীশ চন্দ্রের জন্ম ২০ নভেম্বর, ১৯২২ তারিখে, মিরাট, উত্তরপ্রদেশের (আগে ইউনাইটেড প্রভিন্সেস)। তার পিতা স্যার সীতা রাম, পাকিস্তানে ভারতের প্রথম হাইকমিশনার, এবং মাতা বাসুদেবী। তিনি এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনো করেন যেখানে থেকে তিনি বি।এ। (১৯৪২), এম।এ। (১৯৪৪) এবং ডি। ফিল (১৯৪৮) আর। পি। ত্রিপাঠির অধীনে। তার ডক্টরেট থিসিস ছিল "Parties and Politics in 18th century India"। সতীশ চন্দ্র বিবাহ করেন সাবিত্রী নামক এক মহিলাকে এবং তাদের তিন পুত্র হয়। ১৩ই অক্টোবর ২০১৩ তারিখে তিনি মারা যান। == কর্মজীবন == সতীশ চন্দ্র নিউ দিল্লীতে জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় (জেএনইউ) ইতিহাসের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি এলাহাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, আলিগড় মুসলিম ইউনিভার্সিটি, দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় এবং রাজস্থান বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৭১ সালে, কেমব্রিজের স্মুটস ভিজিটিং প্রফেসর ছিলেন। ১৯৭৩ সালে, চন্দ্র ভারতীয় ইতিহাস কংগ্রেসের সচিব এবং সভাপতি হন। এস। গোপাল, বিপন চন্দ্র এবং রোমিলা থাপারের সাথে তিনি জেএনইউতে সোসাল সায়েন্সেসের সেন্টার ফর হিস্টোরিকাল স্টাডিজ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি কয়েক বছর ধরে তারও চেয়ারম্যান ছিলেন। সতীশ চন্দ্রকে মুগল যুগের ভারতের নেতৃস্থানীয় পণ্ডিতদের একজন এবং ভারতের সবচেয়ে প্রভাবশালী ইতিহাসবিদদের একজন হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। তার বই, মধ্যযুগীয় ভারত, ভারত জুড়ে স্কুল কলেজগুলিতে পাঠ্যপুস্তক হিসেবে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৭০-এর দশকে সতীশ চন্দ্র ভারত বিশ্ববিদ্যালয় গ্রানটস কমিশনের ভাইস চেয়ারম্যান এবং চেয়ারম্যান ছিলেন। তার অন্যান্য নিয়োগের মধ্যে, তিনি ১৯৮০ ১৯৮৬ সালের মধ্যে জাতিসংঘের বিশ্ববিদ্যালয় টোকিওর কাউন্সিলে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি Maison des Sciences de l'Homme গবেষণার সাথে যুক্ত ছিলেন এবং পাশাপাশি ইন্টারন্যাশনাল কংগ্রেস অফ হিসটোরিকাল সায়েন্সেস বোর্ড একজন সম্পাদক সদস্য হিসাবে ছিলেন, উভয় প্যারিসে ছিল। ১৯৮৮ সালে, ইউনিয়ন পাবলিক সার্ভিস কমিশন কর্তৃক ঊর্ধ্বতর সিভিল সার্ভিসের নিয়োগের পদ্ধতি পর্যালোচনা করার জন্য একটি কমিটির প্রধান হতে তাকে অনুরোধ করা হয়েছিল। == জ্ঞানতত্ব == রমিলা থাপার, আর।এস শর্মা, বিপন চন্দ্র এবং অর্জুন দেবের সঙ্গে সতীশ চন্দ্র এক ইতিহাসবিদদের গোষ্ঠীর অন্তর্গত ছিলেন, যারা কখনও কখনও "বামপন্থী" বা "ইতিহাসের দিকে মার্কসবাদী দৃষ্টিভঙ্গি দ্বারা প্রভাবিত" হিসেবে উল্লেখ করা হত। ২০০৪ সালে, তার পাঠ্যপুস্তক ছয় বছর একটি বিচ্ছেদ পরে জাতীয় পাঠ্যক্রম মধ্যে আবার ফিরিয়ে আনা হয়। == নির্বাচিত বইগুলি== ;বইয়ের লেখক ;বই সম্পাদনা ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু