'''অনুপম রেকর্ডিং মিডিয়া''' হচ্ছে একটি প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান এবং রেকর্ড লেভেল কোম্পানী, যেটি মুলত প্রযোজনার পাশাপাশি বাজারজাতকরন করে থাকে এবং দর্শকদের প্রায় সব ধরনের বিনোদনমুলক অনুষ্ঠান প্রচার করে থাকে। সংস্থাটির স্বত্তাধিকারের দায়িত্ব পালন করছেন আনোয়ার হোসেন। ==ইতিহাস== অনুপম রেকর্ডিং মিডিয়া আনোয়ার হোসেন কর্তৃক প্রতিষ্ঠা করা হয়। সংস্থাটির ইউটিউব চ্যানেল মিলিয়ন সাবস্ক্রাইবার অতিক্রম করে অনবদ্য রেকর্ড সৃষ্টি করে এবং ইউটিউব থেকে '''সিলভার প্লে বাটন''' পুরস্কার লাভ করে। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্রসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অফিসিয়াল টুইটার রেকর্ড লেবেল