'''দেরাদুন জেলা''' উত্তর ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের একটি জেলা। জেলা সদর দেরাদুন, এটি ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে উত্তরাখণ্ডের রাজধানী হিসাবেও কাজ করেছে। জেলায় টি তহসিল, টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক, ১৭ টি শহর ৭৬৪ টি জনবসতিপূর্ণ গ্রাম এবং ১৮ জন জনবহুল গ্রাম রয়েছে। ২০১১ সাল থেকে এটা হরিদ্বার পরে উত্তরাখন্ডে দ্বিতীয় জনবহুল জেলা (১৩ টির মধ্যে)। দেরাদুন শহর ছাড়াও জেলার বিশিষ্ট শহরগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ঋষিকেশ, মুসুরি এবং চক্রতার। জেলা পূর্ব থেকে গঙ্গা নদী পশ্চিম থেকে যমুনা নদী প্রবাহিত হয় এবং জেলার দক্ষিণ এবং দক্ষিণপূর্বে তরাই এবং শিবালিক পর্বত রয়েছে, উত্তর-পশ্চিমে রয়েছে হিমালয়। ব্রিটিশ রাজের আমলে জেলার সরকারী নাম ছিল '''দেহরা দুন'''। ১৮৪২ সালে, দুন সাহারানপুর জেলার সাথে সংযুক্ত ছিল এবং জেলা কালেক্টরের অধীনস্থ আধিকারিকের অধীনে থাকলেও ১৮৭১ সাল থেকে এটি পৃথক জেলা হিসাবে পরিচালিত হচ্ছে। দেরাদুন জাতীয় রাজধানী দিল্লি থেকে ২৩০ কিমি দূরে অবস্থিত। জাতীয় তেল প্রাকৃতিক গ্যাস কর্পোরেশন, সার্ভে অফ ইন্ডিয়া, এবং দুন বিশ্ববিদ্যালয়, উত্তরাখণ্ড প্রযুক্তিগত ইনস্টিটিউট, ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ পেট্রোলিয়াম, উত্তরাঞ্চল বিশ্ববিদ্যালয়, বন গবেষণা ইনস্টিটিউট, ভারতের ওয়াইল্ডলাইফ ইনস্টিটিউট, ভারতের জাতীয় সামরিক কলেজ এবং ভারতীয় সামরিক একাডেমির মতো অনেক রয়েছে। বাসমতী চাল, চা এবং বাগানের লিচু এখানকার প্রধান কৃষি ফসল। ১৮১৮-১৬ সালের গুর্খা যুদ্ধের ফলস্বরূপ অঞ্চলটি মহারাজার কাছ থেকে যুদ্ধের লুণ্ঠন হিসাবে দখল করা হয় এবং তৎকালীন দক্ষিণের সাহারানপুর জেলাতে প্রশাসনিকভাবে সংযুক্ত হয়, যা ইতিমধ্যে ব্রিটিশদের হাতে ছিল। == ইতিহাস == দেরাদুনে রয়েছে বিভিন্ন পুরাণকথার গল্প এবং সংস্কৃতি। উল্লেখ করা হয় রামায়ন যে প্রভু রাম, ভাই লক্ষ্মণ এলাকায় এসেছিলেন শ্রীলঙ্কা রাক্ষস রাজা রাবণকে পরাজিত করার পর। এই অঞ্চলটি মহাভারতের কৌরব এবং পাণ্ডবদের গুরু দ্রোণাচার্যের সাথেও যুক্ত। এলাকার ঋষিকেশ শহরকে উল্লেখ করা হয় স্কন্দ পুরাণে। এই জেলাতে রামায়ণ মহাভারতে উল্লিখিত অঞ্চল আশেপাশের জায়গাগুলিতে প্রাচীন মন্দির, মূর্তি এবং প্রত্নতাত্ত্বিক অবশেষ পাওয়া গেছে। এই ধ্বংসাবশেষগুলি প্রায় ২০০০ বছরের পুরানো বলে জানানো হয়েছে। == সংস্কৃতি == দেরাদুন জেলার একটি অংশ গাড়োয়াল অঞ্চলের অংশ, অতএব স্থানীয় সংস্কৃতি জেলাতে খুবই প্রভাবশালী। গড়ওয়ালী ছাড়াও এই অঞ্চলে অন্যান্য ভাষাগুলি হ'ল জওনসারি, হিন্দি এবং ইংরেজি। নীল বাসগুলি শহরের যাতায়াতের প্রধান উপায়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == দেহর ডুন জেলা, ভারতের ইম্পেরিয়াল গেজেটিয়ার, বনাম ১১, পি। 210, 1909 জেলা সাথে নিবন্ধসমূহ স্থানাঙ্ক আছে