'''সুশীলচন্দ্র সেনগুপ্ত''' বা '''সুশীল সেন''' () (১৮৯১ ৩০ এপ্রিল, ১৯১৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ১৯০৭ সালে ১৫ বছর বয়সে জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কিংসফোর্ড সাহেব বরিশাল প্রাদেশিক কংগ্রেস ভেঙে দেন এবং তখন বন্দে মাতরম ধ্বনি দেওয়ার জন্য ১৫ বছরের যুবক সুশীল সেনকে ১৫ ঘা বেত্রদণ্ড প্রদান করেন। পরবর্তীতে সুশীল সেন রাজনৈতিক ডাকাতির সময় নিজেদের গুলিতে নিহত হন। তার শব নদীতে নিক্ষেপ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী বিপ্লবী জন্ম মৃত্যু সমিতি স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ