'''ডেভিড ব্যাল্টিমোর''' একজন মার্কিন জীববিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯০ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত রকফেলার এবং ১৯৯৭ থকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি এর প্রেসিডেন্টের দায়িত্ব পালন করেছেন। == জীবনী == ব্যাল্টিমোর রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে ডক্টরেটোত্তর গবেষোনা করেন এবং ১৯৬৮ সালে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। == সম্মাননা == ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স, ১৯৯৯ ডক্টর অব সায়েন্স, রকফেলার বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক জন্ম নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী