'''হারিস ইবনে আবদুল মুত্তালিব''' হযরত মুহাম্মদের চাচাদের মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি মক্কায় কুরাইশ বংশের আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশিমের পুত্র ছিলেন। হারিথের মা প্রথম স্ত্রী সুম্রা বিনতে জন্ডব, যিনি হাওয়াজিন গোত্রের লোক ছিলেন। দীর্ঘকাল ধরে তার পিতার আর কোন সন্তান ছিলো না কথিত আছ যে আল-হারিথ জমজম কূূপ খনন কাজে আবদুল মুত্তালিবকে সাহায্য করেছিলেন। আল-হারিথের অন্তত পাঁচ সন্তান ছিল। নওফাল তার জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। বদর যুদ্ধে বন্দী হওয়ার পর তিনি মুসলমান হন এবং ৬৩৫ সালে মারা যান। রবিয়াহ জন্মগ্রহণ করেন ৫৬৬ সালে এবং খিলানের যুদ্ধের সময় ইসলাম গ্রহণ করেন। তিনি তার সমস্ত ভাইদের থেকে বেশি বেঁচেছেন, ৬৪৪ সালে মারা যান। আবু সুফিয়ান (মুঘীরা) তিনি মক্কা জয়ের পরে মুসলমান হন এবং ৬৩৬ সালে মারা যান। ৬৩০ এর আগে ইসলাম গ্রহণের সময় আবদশামসের নামকরণ করা হয় আব্দুল্লাহ নামে। তিনি মুহাম্মদ এর জীবদ্দশায় মারা যান। তার সন্তানরা তার পরে সিরিয়ায় বসবাস করেছিল। আরওয়া তার মা ছিলেন গাজিয়া বিনতে কয়েস এবং তিনি আবু উইদা ইবনে সাবরাকে বিয়ে করেছিলেন। আল-হারিথ তার ভাই আব্দুল্লাহর থেকে বেশি বেেঁচে ছিলেন, যিনি ৫৭০ সালের শেষের দিকে বা ৫৭১ সালের গোড়ার দিকে মারা যান। তিনি তার পিতার উত্তরসূরি হয়েছিলেন, যিনি ৫৭৯ সালে মারা যান। == আরো দেখুন == সাহাবা আব্দুল মুত্তালিব == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম পরিবার সাহাবা অনুবাদসহ পাতা