'''ভুবনমোহন দাশ''' (১৮৪৪ ১৩ জুলাই, ১৯১৪) ছিলেন দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশের পিতা। তিনি স্বদেশপ্রেমিক সুলেখক ছিলেন। এছাড়াও তিনি "ব্রাহ্ম পাবলিক ওপিনিয়ন" "বেঙ্গল পাবলিক ওপিনিয়ন"-এর সম্পাদক ছিলেন। শেষজীবন পুরুলিয়ায় ধর্মচর্চার মধ্যে কাটান। তার জন্ম হয় বাংলাদেশের বিক্রমপুরে। পুরুলিয়ার বঙ্গভুক্তির পর ১৭ অগস্ট ১৯৫৭ তারিখে জীমূতবাহন সেন প্রমুখ শহরের কিছু বিশিষ্ট মানুষের অনুরোধে এবং তদনীন্তন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী ডক্টর বিধানচন্দ্র রায়ের উদ্যোগে দেশবন্ধুর পিতা ভুবনমোহন দাশ জননী নিস্তারিণী দেবীর সুবৃহৎ বসতবাড়িতে নিস্তারিণী কলেজের প্রতিষ্ঠা হয়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু