'''ওয়ার্ড প্রসেসর''' (Word processor) একটি কম্পিউটার আপ্লিকেশন যেটা ব্যবহৃত হয় সম্পাদনা (ডকুমেন্ট প্রস্তুত, সম্পদনা, ডকুমেন্টের গঠন নির্ধারণ, ডকুমেন্ট সংরক্ষণ, মুদ্রণ) করার কাজে। বহুল ব্যবহৃত একটি ওয়ার্ড প্রসেসর সফটওয়্যার হল মাইক্রোসফট ওয়ার্ড। == বৈশিষ্ট্য == লেখার মাঝখানে নতুন কোনো লেখা সনি্নবেশিত করা যায় এবং অপ্রয়োজনীয় কোনো লেখা মুছে দেওয়া যায়।কোনো শব্দ বদলিয়ে অন্য কোনো শব্দ বসানো যায়।বানান ভুল ব্যাপকরণগত ভুল নির্ণয় সংশোধন করা যায়।লেখার যেকোনো অংশ অন্য যেকোনো অংশে কপি বা স্থানান্তর করা যায়।এক ফাইলের লেখা অন্য ফাইলে সংযোজন করা যায়।একই ধরনের কাজ বার বার করার প্রয়োজন হলে কাজকে একটিমাত্র কমান্ড হিসেবে সংরক্ষণ করা যায় এবং ব্যবহার করা লিপিকে ভবিষ্যতে ব্যবহারের জন্য কোনো নামে সংরক্ষণ করা যায়।একই ফাইলের মূল লেখার সাথে অন্য ফাইলে সংরক্ষিত ঠিকানা এবং অন্যান্য তথ্য সংযুক্ত করে ফর্মলেটার তৈরি করা সজ্জিত করে কাগজে স্থায়িভাবে মুদ্রণ করা যায়। == ডকুমেন্ট পরিসংখ্যান == == তথ্যসূত্র ==