), আইনত '''দুবাই বিমান চালনা কর্পোরেশন''' ), একটি সরকারি মালিকানাধীন কম খরচের উড়ান সংস্থা, যার প্রধান কার্যালয় দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের অবস্থিত এবং সংস্থাটি দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের টার্মিনাল থেকে উড়ান পরিচালনা করে। বিমান সংস্থাটি দুবাই থেকে মধ্যপ্রাচ্য আফ্রিকা এশিয়া এবং ইউরোপের মোট ৯৫ টি গন্তব্যে উড়ান পরিচালনা করে। == ইতিহাস == ফ্লাইদুবাইয়ের প্রথম বোয়িং ৭৩৭-৮০০, রেজিস্ট্রেশন ৬-এফডিএ ২০০৮ সালের জুলাইয়ে দুবাই সরকার বিমানসংস্থাটি প্রতিষ্ঠা করে। যদিও ফ্লাইদুবাই দ্য এমিরেটস গ্রুপের অংশ নয়, তবে এমিরেট প্রাথমিক প্রতিষ্ঠার পর্যায়ে ফ্লাইদুবাইকে সমর্থন করেছে। ১৪ জুলাই ২০০৮ সালে ফ্লাইদুবাই আমেরিকান বিমান প্রস্তুতকারক বোয়িংয়ের সাথে ৫০ টি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান মোট ৩.৭৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের মূল্যে ক্রয় করার ফার্নবার্ফ এয়ার শোতে দৃঢ় আদেশ স্বাক্ষরিত হয়, যাতে পরবর্তীতে বিমানসংস্থার চাহিদা অনুযায়ী অর্ডারটি বড় এবং দীর্ঘতর ব্যাপ্তিতে পরিবর্তন করা যায় বোয়িং ৭৩৭-৯০০ইআর বিমানে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' এই বিমান সংস্থাটি ১৭ মে ২০০৯ সালে প্রথম বাণিজ্যিক উড়ান শুরু করে। নির্ধারিত উড়ানগুলি জুন বৈরুত লেবানন এবং জর্ডানের আম্মানকে উড়ান পরিষেবা দিয়ে শুরু করে। তারপর থেকে বিমানসংস্থাটি রুট নেটওয়ার্ক উল্লেখযোগ্যভাবে প্রসারিত হয়েছে। ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০১৩ সালে, ফ্লাইদুবাই ঘোষণা করেন যে এটি ৫০টি-বিমানের অর্ডারের জন্য বোয়িং এবং এয়ারবাসের সাথে আলোচনা হয়। ১৯ জুন ২০১৩ সালে, বিমানসংস্থাটি ঘোষণা করে যে তার উড়ানগুলিতে ব্যবসায়িক শ্রেণীর পরিষেবা যোগ করবে। ব্যবসা শ্রেণীর ভ্রমণকারীদের পরিবেশন করার হয় ১২ টি আসন বিশিষ্ট কক্ষ, যেখানে করিডোর এবং জানালার, তিন-কোর্স খাবার, ১২-ইঞ্চি টেলিভিশন, একটি ব্যবসা শ্রেণীর লাউঞ্জ, ইতালিয়ান চামড়া আসন রয়েছে। এর চেয়ে বেশি সুবিধা হিসাবে যাত্রীরা পাবে ১৭০ টিরও বেশি দেশ থেকে প্লাগের জন্য উপযুক্ত পাওয়ার আউটলেট এবং ২০০ টি চলচ্চিত্র। == কর্পোরেট বিষয় == === ব্যবস্থাপনা এবং মালিকানা === ১৯ মার্চ ২০০৮ সালে দুবাই সরকারের উদ্যোগে কোম্পানিটি গঠন করা হয়। দুবাই সরকার এমিরেটস এয়ারলাইনসও -এরও মালিক! তবে, সাধারণ মালিকানায় দুটি বিমান সংস্থাগুলির মধ্যে একমাত্র সংযোগ। যদিও বিমান সংস্থাটি তার ভগ্নী বিমান সংস্থা থেকে শুরুতে কিছু সাহায্য পেয়েছিল, তবুও বর্তমানে এটি স্বাধীনভাবে চলছে। এছাড়াও, কর্মকর্তাদের প্রাথমিক পদক্ষেপ ছিল, কিন্তু নিয়োগের প্রধান অংশ আমিরস গ্রুপের বাইরে থেকে আসে। কোম্পানির সিইও হলেন গায়েথ আল-গেহিথ, যিনি ২২ বছর ধরে আমিরাদের সঙ্গে অতিবাহিত করেছিলেন। কোম্পানির চেয়ারম্যান আহমেদ বিন সাঈদ আল মকতুম, যিনি এমিরেটস গ্রুপের চেয়ারম্যানও রয়েছেন। === কেন্দ্রস্থান === ফ্লাইদুবাই সম্পূর্ণভাবে দুবাই থেকে পরিচালনা করে এবং বর্তমানে এটির সদর দপ্তরটি দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে টার্মিনাল ২-এ রয়েছে, পাশাপাশি টার্মিনাল থেকে প্রস্থান করার কিছু উড়ানও রয়েছে। প্রাথমিকভাবে, জেবেল আলী দুবাই বিশ্ব কেন্দ্রের নতুন আল-মাকটুম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে কাজ চালানোর অভিপ্রায় ছিল ফ্লাইদুবাইয়ের। === উন্নয়ন কেন্দ্র === ফ্লাইদুবাই হায়দ্রাবাদে তার প্রথম 'ইন্ডিয়ান ডেভলপমেন্ট সেন্টার' (আইডিসি) স্থাপন করেছে। কেন্দ্রটি ফ্লাইদুবাইয়ের আইটি এবং প্রযুক্তি উদ্ভাবনকে নেতৃত্ব দেয় যা যাত্রী পরিষেবা ব্যবস্থাগুলিতে (পএসএস) দৃষ্টি নিবদ্ধ করবে। আইডিসি সফ্টওয়্যার উন্নয়ন, গবেষণা এবং অপারেশন জন্য একটি হাব হবে। === ব্যবসা প্রবণতা === সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ফ্লাইদুবাইয়ের মূল প্রবণতা নিম্নগামী দেখানো হয়েছে (৩১ ডিসেম্বর শেষ হওয়া বছরের হিসাবে): ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ টার্নওভার AED মি) ২,৭৭৮ ৩,৭০০ ৪,৪০০ ৪,৯০০ ৫,০০০ ৫,৫০০ লাভ (AED মি) ১৫১,৯ ২২২,৮ ২৫০ ১০০,৭ ৩১.৬ ৩৭.৩ যাত্রীদের সংখ্যা (মি) ৫.১০ ৬,৮২ ৭.২৫ ৯.০৪ ১০.৪ ১০.৯ বিমান সংখ্যা (বছরের শেষে) ২৮ ৩৬ ৪৩ ৫০ ৫৭ গন্তব্য সংখ্যা ৫২ ৬৬ ৮৬ ১০০ ''নোট সূত্র'' == গন্তব্য == ফ্লাইদুবাই বোয়িং ৭৩৭-৮০০ প্রাগ বিমানবন্দরে, নিবন্ধীকরণ এ৬-এফই ওয়াই মে ২০১৭ সাল অনুযায়ী, ফ্লাইদুবাই মোট ১০৪ টি গন্তব্যস্থলে উড়ান পরিচালনা করে। বর্তমানে বিমান সংস্থাটির একটি হাব রয়েছে এবং দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের টার্মিনাল ২-এর বাইরে পরিচালিত হয়। তবে, ক্রমবর্ধমান এয়ারলাইনের জন্য এবং ডিএক্সবিতে জাতীয় বিমানের সম্প্রসারণের জন্য ফ্লাইদুবাই ২৫ অক্টোবর ২০১৫ সাল থেকে আল-মাকটুম ইন্টারন্যাশনাল (ডিডব্লিউসি) থেকে উড়ান পরিচালনা শুরু করে। বিমান সংস্থাটি ডিডাব্লিউসি থেকে আম্মান, বৈরুতে, চট্টগ্রাম, দোহা, কাঠমান্ডু, কুয়েত এবং মস্ক -এর মধ্যে ৭০ টি উড়ান দিয়ে শুরু করে প্রতি সপ্তাহ। === কোড-শেয়ার চুক্তি === ফ্লাইদুবাইের কোড-শেয়ার নিম্নলিখিত এয়ারলাইন্স সঙ্গে রয়েছে *এয়ার মোল্দাভিয়া এমিরেট্‌স এয়ারলাইন্স == বহর == ফ্লাইদুবাই বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান দুবাই আসছে। === বর্তমান বহর === ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে, ফ্লাইদুবাই বিমান সংস্থায় নিম্নলিখিত বিমানগুলি রয়েছে: ফ্লাইদুবাই বহর বিমান পরিষেবা ক্রয়ের কথা বলা হয়েছে যাত্রী সংখ্যা মন্তব্য সি ওয়াই মোট বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ১২ ১৮৯ ১৮৯ ৩৮ ১২ ১৬২ ১৭৪ বোয়িং ৭৩৭ মাক্স ১২২ ১০ ১৫৬ ১৬৬ বোয়িং ৭৩৭ মাক্স ৬৮ ১৬ ১৫৬ ১৭২ বোয়িং ৭৩৭ মাক্স ১০ ৫০ TBA মোট ৬০ ২৪০ === অর্ডার ইতিহাস === == ইন ফ্লাইট বৈশিষ্ট্য == ফ্লাইদুবাই নিরাপত্তা ভিডিওটি ''এমিরাটি'' টেলিভিশন সিরিজ ''ফ্রিজ এর'' অক্ষরগুলি তুলে ''ধরে'' ভিডিওর কেন্দ্রীয় চরিত্র মায়া নামে একজন ফ্লাইট পরিচারক। === অর্থনীতি শ্রেণী === ব্যাংকক, প্রাগ, ব্রাতিস্লাভা, বুখারেস্ট, বেলগ্রেড, সারাজেভো, সোফিয়া, ক্রাকো, জাগরেব এবং পূর্ব আফ্রিকান ফ্লাইটগুলিতে ঝানজিবার, দার এস-সালাম, এন্টারবাই, কিগালি, বুজুম্বুরা এবং জুবার উড়ানে পূর্ণ খাবার সরবরাহ করা হয়। প্রধান পরিষেবা শেষ হওয়ার পরে অ্যালকোহলযুক্ত পানীয় এবং অতিরিক্ত খাবার কেনা যাবে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' নেটওয়ার্কে অন্যান্য উড়ানের, যাত্রীরা হট মেল দবারা প্রাক-বুক এবং ঘণ্টার বেশি উড়ানে এবং ছোট দূরত্বের উড়ানে, ভরাট এবং স্যান্ডউইচের সম্পূর্ণ মেনু পাওয়া যেতে পারে। ক্রু থেকে বা প্রতিটি আসনের ব্যক্তিগত স্পর্শ পর্দা থেকে তৈরি করা যেতে পারে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' ডিউটি-ফ্রি পণ্য বোর্ডে বিক্রি হয়, এবং নির্বাচন প্রতি ঋতুতে পরিবর্তন করা হয়। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' === ব্যবসায়িক শ্রেণী === জুন ২০১২ সালে এটি ঘোষণা করা হয়েছিল যে ব্যবসায় শ্রেণির একটি পরিষেবা হিসাবে যোগ করা হবে। ফ্লাইদুবাইয়ের ৮৫ টি গন্তব্যস্থলে ব্যবসায়িক শ্রেণী পরিষেবা রয়েছে। প্রতিটি ব্যবসায়িক শ্রেণী সজ্জিত বিমানটিতে ৪২ ইঞ্চি একটি সীট সহ ১২ টি আসন রয়েছে। বিস্তৃত আসন বরাবর, বোর্ডে বিমান পরিষেবাগুলি যেমন: খাবার, এবং পানীয় পছন্দ করে; ২০০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রের ব্যবস্থা, একটি পাওয়ার আউটলেট, কম্বল এবং বালিশ এবং শব্দরোধী করা হেডফোন। ব্যবসায়িক শ্রেণী পরিষেবাদি এছাড়াও নির্বাচিত ভাবে বিমানসংস্থার দ্বারা প্রসারিত। নির্বাচিত বিমানবন্দরে তারা প্রাথমিক চেক-ইন এবং নিরাপত্তা চেকের মাধ্যমে দ্রুত ট্র্যাক অফার করে। জুলাই ২০১৪ সালে, ফ্লাইদুবাই দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে তাদের ব্যবসায়িক লাউঞ্জ খোলার ঘোষণা দেয়। লাউঞ্জটি টার্মিনাল ২-এ অবস্থিত এবং এখানে একটি বিনামূল্যে Wi-Fi, রিফ্রেশমেন্টস এবং স্নেক্স রয়েছে। ===গ্রাউন্ড হ্যান্ডলিং=== ফ্লাইদুবাই যাত্রীরা এমিরেটস এবং ফ্লাইদুবাইকে সংযুক্তকারী উড়ানগুলিতে তাদের মালপত্র স্থানান্তরিত করতে পারে। == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা == সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে, ফ্লাইদুবাইের তিনটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান ইউপিএস ফ্লাইট-৬ এর মধ্যে বার্তাগুলি প্রেরণ করার জন্য জড়িত বিমানগুলির মধ্যে ছিল। ২৬ জানুয়ারী ২০১৫ সালে, ফ্লাইদুবাই বোয়িং ৭৩৭-৮০০ -এর উড়ান দুবাই থেকে বাগদাদ পর্যন্ত ২১৫ জন যাত্রী নিয়ে বাগদাদ আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে পৌঁছানোর সময় ছোট অগ্নি কাণ্ডের সম্মুখীন হয়। বিমান নিরাপদে অবতরণ করে,ফলে বিমানবন্দরে কোনও চিকিৎসা মনোযোগের প্রয়োজন ছিল না। উপর ১৯ মার্চ ২০১৬ সালে, ফ্লাইদুবাই ফ্লাইট ৯৮১ একটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমান দুবাই থেকে রাশিয়ার রোস্তভ-অন ডন যাওয়ার পথে দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়ার জন্য রোস্তভ-ন্য-দানু বিমানবন্দরে দুর্ঘটনায় পরে। দুর্ঘটনায় ৫৫ জন যাত্রী জন ক্রু মারা জান। এটি বিমান সংস্থাটির ইতিহাসে প্রথম মারাত্মক দুর্ঘটনা। দুর্ঘটনার কারণ তদন্ত অধীনে বর্তমানে। == আরো দেখুন == এয়ার আরব == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == আরব আমিরাতের বিমান পরিবহন সংস্থা সদস্য ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা