'''যোরহাট জিমখানা ক্লাব''' (; অসমের যোরহাটে অবস্থিত একটি ক্লাব ১৮৭৬ সনে চেকনীধরা গাঁও নামক স্থানে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। স্থাপনা হওয়ার বছর থেকেই এখানে নিয়মিত ঘোড়া দৌড় অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে এখানকার নাইন হোল গোল্ফ কোর্স এশিয়ার সবচেয়ে পুরাতন বিশ্বের তৃতীয় সর্বোচ্চ পুরাতন যোরহাট নগর থেকে ক্লাবে যাওয়া ব্রিটিস নির্মিত পথ, যোরহাটের প্রথম পাকা পথ। ==ইতিহাস== ১৮৬০ ১৮৭০ দশকে সমগ্র যোরহাট জেলায় বহু চা-বাগান প্রতিষ্ঠা করা হয়। চা-বাগানের সহিত জড়িত ব্যক্তিরা বিণোদনের জন্য একটি ক্লাব প্রতিষ্ঠা করার জন্য সিদ্ধান্ত নেয়। ১৮৭৬ সনে চেকেনিধরা গাঁও নামক স্থানে সেই সময়ের যোরহাট টি কম্পেনির অধ্যক্ষ জে.হাটমেন ক্লাবের জন্য একটি গৃহ নির্মাণ করেন প্রথমে নির্মাণ করা গৃহটি বর্তমান ক্লাব থেকে ২কি:মি দূরত্বে ছিল। বর্তমানের ক্লাবটি ১৮৮৫ সনে নির্মাণ করা হয়েছিল। ==সুবিধাসমূহ== ===ক্রীড়া=== ক্লাবটি প্রতিষ্ঠা করা বৎসর থেকে এখানে নিয়মিতভাবে ঘোঁড়া দৌড় অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই প্রতিযোগীতায় বিজেতারদের গোভার্ণরস কাপ প্রদান করা হয়। বর্তমানের যোরহাট জিমখানা ক্লাবে সুইমিং পুলের ব্যবস্থা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব