হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৯০নং আসন। ==সীমানা== চট্টগ্রাম-১৩ আসনটি চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলা এবং কর্ণফুলি উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ বি এম এম ফয়জুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ অলি আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ আফসার উদ্দিন আহমেদ ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯১ অলি আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন মমতাজ বেগম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ অলি আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ অলি আহমেদ এলডিপি ২০১৪ সাইফুজ্জামান চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ সাইফুজ্জামান চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে অলি আহমেদ দুইটি আসনে দাড়ান: চট্টগ্রাম-১৩ চট্টগ্রাম-১৪। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি চট্টগ্রাম-১৪ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বিএনপির মমতাজ বেগম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন