'''আর্ঘিস্তান জেলা''' (, আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের উত্তরপূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা।ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি দক্ষিণ পশ্চিমে স্পিন বল্দাক জেলা, পশ্চিমে দামান জেলা, উত্তরে জাবুল প্রদেশ, পূর্বে মারুফ জেলা এবং পূর্ব দক্ষিণে পাকিস্তান অবস্থান করছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩০,৫০০ জন। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হচ্ছে আর্ঘিস্তান গ্রাম, যেটি আর্ঘিস্তান নদীর উপত্যকায় জেলাটির কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থান করছে। আমেরিকান রক্ষিবাহিনী আফগানিস্তানের প্রাদেশিক পুনর্গঠন দলকে নিয়ন্ত্রন করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা