'''মাদলা ইউনিয়ন''' বগুড়া জেলার শাজাহানপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== এই ইউনিয়ন নিম্নলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: *নন্দগ্রাম *দড়িনন্দগ্রাম *চাচাইতারা *কাজীপাড়া *বলদীপালান *মালীপাড়া *শেরকোল *কুমড়াবাড়ী *লক্ষীকোলা *শুড়িমারা *রামকৃষ্ণপুর *চকমোমিন *রামচন্দ্রপুর *শ্মশানকান্দি উত্তর পাড়া *শ্মশানকান্দি দক্ষিন পাড়া ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== পাকা রাস্তার পরিমান ২৫ কি:মি:(প্রায়), কাচা রাস্তার পরিমান ৪০ কি: মি:(প্রায়)। এখানে আসতে হলে উপজেলা শাজাহানপুর হতে সিএনজি অথবা রিক্সা যোগে লিচু তলা হয়ে সরাসরি মাদলা ইউনিয়ন পরিষদে আসা যায়। == দর্শনীয় == শাজাহানপুর উপজেলাধীন মাদলা ইউনিয়নের ০৬ নং ওয়ার্ডের লক্ষীকোলা গ্রামে অবস্থিত শাহ-রওশন জালাল মাজার এটি অতিপ্রাচীন ঐতিহাসিক মাজার এই মাজার শরীফে প্রতি বৎসর ওরশ পালন করা হয়ে থাকে। বিভিন্ন জায়গা থেকে বিভিন্ন শ্রেনী পেশার লোকজন এই মাজার শরীফে ওরশ পালনে অংশ গ্রহন করে থাকে। তাই কালের ধারায় এটি আরও সবার কাছে ঐতিহাসিক মাজার হিসাবে স্থান পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন