হল ভারত রাষ্ট্রের পশ্চিমবঙ্গ অঙ্গরাজ্যের বীরভূম জেলার রামপুরহাট মহকুমার ময়ূরেশ্বর-২ সিডি ব্লকের অন্তর্গত একটা গ্রাম এবং গ্রাম পঞ্চায়েত। == ভূবিজ্ঞান == === অবস্থান === সিডি ব্লক সদর দফতর কোটাসুর ময়ূরেশ্বর থেকে ১০ কিমি দূরে অবস্থিত। জেলা সদর দফতর সিউড়ির দূরত্ব এখান থেকে ৩০ কিমি। === থানা === ময়ূরেশ্বর এবং ময়ূরেশ্বর সিডি ব্লকগুলো ময়ূরেশ্বর থানা অধিক্ষেত্রের মধ্যে পড়ে। === গ্রাম পঞ্চায়েত === ময়ূরেশ্বর গ্রাম পঞ্চায়েতের অধীনস্থ গ্রামগুলি হল: ব্রাহ্মণবহরা, চাউলজা, কামারহাটি, কুশতোর, ময়ূরেশ্বর, পরমতোর এবং সিঙ্গারি। === সংক্ষিপ্ত বিবরণ === রামপুরহাট মহকুমার উত্তর ভাগটা (মানচিত্রে পাশাপাশি দেখা যাচ্ছে) নালহাটি সমতলের একটা অংশ, এটা এক উপ-সূক্ষ্ম ভূমিবৃত্তীয় অঞ্চল, এবং দক্ষিণ ভাগটা অববাহিকার মধ্যে পড়ে; অন্যদিকে আর একটা উপ-সূক্ষ্ম ভূমিবৃত্তীয় অঞ্চল, যেটা উত্তর দিকে ব্রাহ্মণী এবং দক্ষিণ দিকে ময়ূরাক্ষী নদীর অববাহিকার মাঝামাঝি জায়গা দখল করে আছে। এই মহকুমার কিছু অংশ জুড়ে মাঝে মাঝে সাঁওতাল পরগনার গা ঘেঁষে রাজমহল পাহাড় অতিক্রম করেছে। মানচিত্র খুললে দেখা যাবে যে, পশ্চিমে সাঁওতাল পরগণা পশ্চিমবঙ্গ এবং ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সীমানা অবস্থিত। পূর্ব দিকে আছে মুর্শিদাবাদ জেলা। পদ্মা নদীর একটা সামান্য অংশ এবং বাংলাদেশের সীমান্ত (মোটা রেখা) মানচিত্রের উত্তর-পূর্ব কোণে দেখা যায়। রামপুরহাট মহকুমার মোট জনসংখ্যার ৯৬.৬২ শতাংশ মানুষ গ্রাম অঞ্চলে এবং ৩.৩৮ শতাংশ মানুষ শহরাঞ্চলে বসবাস করেন। দ্রষ্টব্য: উল্লেখযোগ্য কয়েকটা জায়গা বরাবর অবস্থান মানচিত্রে দেখানো হয়েছে। মানচিত্রে চিহ্নিত সব জায়গাই পূর্ণ দৈর্ঘ্যের মানচিত্রের সঙ্গে সংযুক্ত। == জনসংখ্যা বিষয়ক তথ্য == ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুযায়ী মায়ূরেশ্বরের মোট জনসংখ্যা ছিল ১১,১৪২ জন, তার ভিতর ৫,৬৫০ জন হলেন পুরুষ (৫১ শতাংশ) এবং ৫,৪৯২ জন মহিলা (৪৯ শতাংশ)। মোট জনসংখ্যার মধ্যে বছরের নিচে ছিল ১,৫০২ জন। ময়ূরেশ্বরে মোট সাক্ষর মানুষের সংখ্যা ছিল ৬,৫২১ জন (৬ বছর বয়সের বেশি মানুষের সংখ্যা ছিল ৬৭.৬৫ শতাংশ)। == পরিবহন == পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সড়ক ১১, মহম্মদ বাজার থেকে রানাঘাট হয়ে ময়ূরেশ্বরের কাছাকাছি দিয়ে চলেছে। == ডাক ঘর == ময়ূরেশ্বরে একটা ডেলিভারি উপ ডাকঘর আছে যেটা সিউড়ির মুখ্য ডাকঘরের পিন কোড ৭৩১২১৩ নম্বরের আওতায়। ব্রাহ্মণবহরা, ছামনা ছোটোতুরিগ্রাম, দাসপালসা, কলেশ্বর, কানুটিয়া, কোটাসুর, কুলিয়ারা, কুসুমি, মহুরাপুর এবং পারুলিয়ায় অবস্থিত শাখা ডাকঘরগুলো একই পিন ব্যবহার করে। == সংস্কৃতি == ১৯৭৯ খ্রিস্টাব্দে ময়ূরেশ্বরে সরকার পোষিত একটা গ্রন্থাগার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যার নাম কৃপনাথ স্মৃতি পাঠাগার। এই গ্রন্থাগারের নিজস্ব পাকা ভবন আছে। == তথ্যসূত্রসমূহ == স্থানাঙ্ক আছে জেলার গ্রাম