হল জার্মানীর রাজধানী বার্লিন-এ স্থাপিত একটি অনলাইন অডিও বণ্টন ভিত্তিক প্রচারের মাধ্যম, যেটি ব্যবহারকারীকে তার নিজেস্ব তৈরীকৃত শব্দ বা সঙ্গীত আপলোড, রেকর্ড, এর উন্নীতকরণ এবং সবার উদ্দেশ্যে তা প্রচারের অধিকার প্রদান করে। ==ইতিকথা== সাউন্ডক্লাউড প্রতিষ্ঠিত হয় ২০০৭ সালে জার্মানীর রাজধানী বার্লিনে, সুইডিশ দুই শব্দ পরিকল্পক আলেকজান্ডার এলজাং এবং ইরিক ওয়াহালফর্স দ্বারা, এবং ওয়েবসাইটটি চালু হয় ২০০৮ সালের শেষের দিকে। এটি প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য একে অপরের সাথে ভাগাভাগি এবং সহযোগিতা আদান-প্রদান করা, এছাড়াও রেকর্ডিং সম্পর্কে আলোচোনা করা, কিন্তু পরবর্তীতে এটি সঙ্গীত প্রকাশনার জন্য একটি ক্ষেত্র বা সরঞ্জামে রুপান্তরিত হয়। ওয়ার্ড ম্যাগাজিনের মতে, এটির প্রতিষ্ঠাকালের পরবর্তীতে খুব শিঘ্রই, সাউন্ডক্লাউড সঙ্গীতজ্ঞদের তাদের সঙ্গীত সবার উদ্দেশ্যে পরিবেশন করার জন্য একটি প্রচারের মাধ্যম হিসাবে মার্কিন জনপ্রিয় সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম মাইস্পেস-এর প্রকটতার সাথে প্রতিযোগিতা করতে শুরু করে। ২০১৬ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর, সুইডেন ভিত্তিক জনপ্রিয় সঙ্গীত, পডকাস্ট, এবং ভিডিও দেখার সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান স্পোটিফাই ঘোষণা করে যে, তারা সাউন্ডক্লাউডকে কেনার জন্য কতৃপক্ষের সাথে কথা চালিয়ে যাচ্ছে, কিন্তু ২০১৬ সালের ৮ই ডিসেম্বর, স্পোটিফাই এক বিবৃতিতে প্রকাশ করে, তারা এটির অধিগ্রহণ পরিকল্পনা পরিত্যাগ করেছে। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, সাউন্ডক্লাউড ঘোষণা করে যে, লাভবান হওয়ার একটি প্রচেষ্টা হিসেবে তারা তাদের সান ফ্রান্সিস্কো, এবং লন্ডনে থাকা কার্যালয়সমূহ বন্ধ করে দিবে, এছাড়াও ৪২০ জন মধ্যমে ১৭৩ জনকে ছাটাই করবে, বার্লিন এবং নিউ ইয়র্কের কার্যালয়ে কাজ করা বাকী কর্মকর্তাদের দ্বারা কার্যস্পাদন করবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সালে জার্মানে প্রতিষ্ঠিত অডিও বিতরণ ওএস সফটওয়্যার অডিও প্লেয়ার ওয়েবসাইট যোগাযোগমাধ্যম পরিসেবা বিষয়শ্রেণী:গান শোনার পরিসেবা সম্প্রদায় ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ইন্টানেট প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সঙ্গীত সংগঠন