'''লেনিন গণি''' (''৯ ডিসেম্বর ১৯৬৭ ২৩ মে ২০১৩'') একজন অত্যন্ত সম্মানিত বাংলাদেশী ক্রীড়া সাংবাদিক ছিলেন। তিনি নিউ এজ এবং ''বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকমে ক্রীড়া সম্পাদক'' ছিলেন এবং স্পোর্টস জার্নালিস্টস অ্যাসোসিয়েশনের (বিএসজেএ) সিনিয়র সদস্য ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == জন্ম ডিসেম্বর ১৯৬৭ সিলেটের বিয়ানীবাজারে। পড়াশোনা করেছেন ঢাকায় লন্ডনে। দুই পুরুষ ধরেই লেনিন গনির পরিবার স্থায়ীভাবে বাস করছিলেন লন্ডনে। == কর্মজীবন == লেনিন গণি ১৯৯৩ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত ''দ্য ডেইলি স্টার'' নিউ এজ এবং ''বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম'' সহ বাংলাদেশের বেশ কয়েকটি বড় সংবাদপত্রে কাজ করেছিলেন। তিনি ২০০১ সালে ঢাকা রিপোর্টার্স ইউনিটি কর্তৃক সম্মানজনক সেরা স্পোর্টস রিপোর্ট পুরস্কার জিতেছিলেন। == মরণ == ২০০৮ সালে লেনিন গণির পালমোনারি হাইপারটেনশন নামক বিরল অসুস্থতা ধরা পড়ে। তখন চিকিত্সা গ্রহণের জন্য যুক্তরাজ্যে চলে যান। ফুসফুস প্রতিস্থাপনের জন্য চিকিৎসকের পরামর্শও নিয়েছিলেন এবং তার দুর্বল অবস্থার মধ্যেও বাংলাদেশী সাংবাদিকতায় অবদান রাখেন। শ্বাসতন্ত্রের জটিলতায় আক্রান্ত হয়ে লন্ডনের নর্থ হাইডপার্ক হাসপাতালে ২৩ মে ২০১৩ সালে মারা যান। দাফন হবে লন্ডনেই হয়। == পরিবার == লেনিন গণির স্ত্রী সিনথিয়া পারভেজ এবং একমাত্র সন্তান আফরিন আলজিনা গনিকে রেখে গেছেন। তারা যুক্তরাজ্যে থাকেন। == আরো দেখুন == সিলেটি ব্যক্তিত্বদের তালিকা *সুবীর নন্দী == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম জেলার ব্যক্তি পুরুষ লেখক কলাম লেখক সাংবাদিক