'''আরদা তুরান''' (জন্মঃ ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৭) একজন তুরস্কের ফুটবলার যিনি তুরস্কের ক্লাব ''ইস্তাম্বুল বাসাকসেহির'' এর হয়ে অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। তিনি পেশাদার জীবন শুরু করেন ২০০৪ সালে তুরস্কের ক্লাব এর হয়ে। সেখানে তিনি ২০১১ পর্যন্ত কাটান। মাঝে ২০০৬ সালে তিন খেলেন ''মানিসাসপোর'' এর হয়ে ধারে। ২০১১ সালে তিনি আতলেতিকো মাদ্রিদ যোগ দেন এবং ২০১৫ সাল পর্যন্ত খেলেন। ২০১৫ সালে তিনি বার্সেলোনায় যোগ দেন। আরদা তুরান তুরস্ক অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৮, অনূর্ধ্ব-১৯, অনূর্ধ্ব-২০ অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। ১৬ অগাস্ট ২০০৬, তুরস্ক জাতীয় দল এর হয়ে তার অভিষেক হয় লুক্সেমবার্গ এর বিপক্ষে। বর্তমানে তিনি তুরস্ক জাতীয় দল এর অধিনায়ক এর দ্বায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার