এম আব্দুর রহিম মেডিকেল কলেজ ভবনের সামনের স্থিরচিত্র '''এম আব্দুর রহিম মেডিকেল কলেজ''' (পূর্বনাম: দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ) বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলায় অবস্থিত, যা ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এম আব্দুর রহিম মেডিকেল কলেজ রাজশাহী অধীনে চিকিৎসা অনুষদের অন্তর্ভুক্ত একটি মেডিকেল কলেজ। == ইতিহাস == ১৯৭৮-৭৯ সালে বাংলাদেশ সরকার দেশে উন্নত চিকিৎসা সেবা প্রদানের লক্ষ্যে বগুড়া, কুমিল্লা, ফরিদপুর, কুষ্টিয়া, খুলনা, নোয়াখালীতে মেডিকেল কলেজ স্থাপন করার পরিকল্পনা গ্রহণ করে। পরিকল্পনা অনুযায়ী ১৯৮০-৮১ সালে কুমিল্লা, খুলনা, পাবনা এবং আইপিএমজিআর (ঢাকা) সেখানকার মেডিকেল কলেজগুলোর কার্যক্রম শুরু হয়। কিন্তু কিছু সমস্যার কারনে সেই মেডিকেল কলেজগুলোর কার্যক্রম স্থগিত হয়ে যায় এবং শিক্ষার্থীদের দেশে বিদ্যমান আটটি মেডিকেল কলেজে স্থানান্তর করা হয়। আবার ১৯৯১-৯২ সালে সরকার আবারও আরও মেডিকেল কলেজ স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা অনুভব করে এবং আরও ৫টি মেডিকেল কলেজ স্থাপন করার সিদ্ধান্ত নেয়। সেজন্য উক্ত বছরে সরকার দিনাজপুর, বগুড়া, খুলনা, ফরিদপুর এবং কুমিল্লাতে প্রতিটিতে ৫০ জন ছাত্র ভর্তি করানোর মাধ্যমে আরোও ৫টি মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করে। দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ ১৯৯২ সালের ১৬ই আগস্ট কার্যক্রম শুরু করে এবং ১লা জুলাই ২০০০ সালে দিনাজপুর শহরে আনন্দ সাগর এলাকায় নতুন ভবনে কার্যক্রম শুরু করে। শেষ পর্যন্ত ৭ই মার্চ, ২০১০ সালে দিনাজপুর মেডিকেল কলেজ নিজস্ব ভবনে ১৩০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে তার কার্যক্রম স্থানান্তর করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। সেবা সরকারি মেডিকেল কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান