'''২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট''' খেলা দক্ষিণ কোরিয়ার ইনছনে অনুষ্ঠিত আঞ্চলিক ক্রিকেট ২০ সেপ্টেম্বর অক্টোবর পর্যন্ত পূর্ব-নির্ধারিত ২০১৪ সালের এশিয়ান গেমসে ৩৬টি ক্রীড়ার অন্যতম ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণকারী এশিয়ার বিভিন্ন জাতীয় ক্রিকেট দল মহিলা পুরুষ বিভাগে করে। এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যভূক্ত শীর্ষস্থানীয় দল এবং সহযোগী দলগুলোর পুরুষ মহিলা দলগুলো ক্রিকেট খেলায় অংশ নেয়। দক্ষিণ কোরিয়ায় এবারই প্রথম ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। খেলাগুলো টুয়েন্টি২০ পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়। পুরুষদের ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কা দল ৬৮ রানের ব্যবধানে আফগানিস্তান দলকে পরাজিত করে স্বর্ণপদক লাভ করে। আফগানিস্তান দল রৌপ্যপদক এবং তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় বাংলাদেশ দল হংকং দলকে পরাজিত করে ব্রোঞ্জপদক পায়। মহিলাদের ক্রিকেটে বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় পাকিস্তান দল রানের ব্যবধানে বাংলাদেশ মহিলা দলকে পরাজিত করে স্বর্ণপদক লাভ করে। বাংলাদেশ দল রৌপ্যপদক এবং তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় শ্রীলঙ্কা দল চীনের মহিলা দলকে পরাজিত করে ব্রোঞ্জপদক পায়। == পদক তালিকা == সর্বমোট == পদক বিজয়ীদের তালিকা == পুরুষ লাহিরু থিরিমানেউপুল থারাঙ্গাদিনেশ চান্ডিমালআসেলা গুণরত্নেশিহান কুমারাদিলহারা লকুহেত্তিগেজীবন মেন্ডিসঅশন প্রিয়ঞ্জনরামিথ অশঙ্কা সিলভাচতুরঙ্গ ডি সিলভাইসুরু ভিথানাগে মোহাম্মাদ নবীআব্দুল্লাহ আদিলআব্দুল্লাহ মাজারিফরিদ আহমদনাসিম বরসহামিদ হাসানহামজা হোতাককাশিম খানমোহাম্মদ মুজতবাগুলবাদিন নায়েবফজল রহমানকরিম সাদিকমোহাম্মাদ শেনওয়ারিনজীব তারাকি মাশরাফি বিন মর্তুজাতাসকিন আহমেদমিঠুন আলীএনামুল হক বিজয়সাকিব আল হাসানশুভাগত হোমনাসির হোসেনরুবেল হোসেনতামিম ইকবালইমরুল রিয়াদসাব্বির রহমানশামসুর রহমানজিয়াউর রহমানআরাফাত সানি মহিলা সানা মীরনায়েন আবিদিআনাম আমিননিদা দারকৈনাত ইকবালমেরিনা ইকবালকানিতা জলিলজাভেরীয়া খানসানিয়া খানবিসমাহ মারুফসিদ্রা নওয়াজআলিয়া রিয়াজসুমাইয়া সিদ্দিকীসাদিয়া ইউসুফ রুমানা আহমেদশারমিন আখতারসোহেলি আখতারজাহানারা আলমপান্না ঘোষফারজানা হকসানজিদা ইসলামফাহিমা খাতুনসালমা খাতুনখাদিজা তুল কুবরালতা মণ্ডলশাহানাজ পারভীনআয়েশা রহমানশায়লা শারমীননাজাত তাসনিয়া চামারি ডি সিলভাচণ্ডিমা গুণরত্নেঈষানী মাদুশানীদিলানী মানোদারাযশোদা মেন্ডিসচামারী রাণাবীরামাদুরি সঞ্জীবনীশশীকলা বীরাক্কোডি == দলের সদস্য == পুরুষ মহিলা ক্রিকেট দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নবর্ণিত পৃষ্ঠায় পাওয়া যাবে: *পুরুষ ক্রিকেট দলের সদস্য: ''২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট পুরুষ'' *মহিলা ক্রিকেট দলের সদস্য: ''২০১৪ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট মহিলা'' == ড্র == === পুরুষ === বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা দুইটি টেস্ট দলসহ একদিনের আন্তর্জাতিকের মর্যাদাসম্পন্ন আফগানিস্তান হংকং দল সরাসরি নক-আউট পর্বে করে: ;গ্রুপ ;গ্রুপ বি '''বনাম''' '''বনাম''' '''বনাম''' '''বনাম''' ;সেমি-ফাইনাল '''বনাম''' '''বনাম''' ;ফাইনাল '''বনাম''' ;স্থান নির্ধারণী '''বনাম''' === মহিলা === বাংলাদেশ, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা তিনটি মহিলা টেস্ট দলসহ জাপান সরাসরি নক-আউট পর্বে করে: ;গ্রুপ সি ;গ্রুপ ডি '''বনাম''' সি গ্রুপের ১ম দল '''বনাম''' সি গ্রুপের ২য় দল '''বনাম''' ডি গ্রুপের ১ম দল '''বনাম''' ডি গ্রুপের ২য় দল == স্থান == ইওনহুই ক্রিকেট মাঠ, ইঞ্চিয়ন, দক্ষিণ কোরিয়া দর্শক ধারণ ক্ষমতা: ২,৩৫৩ ==চূড়ান্ত অবস্থান== ===পুরুষ=== অব. দল ===মহিলা=== অব. দল == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এশিয়ান গেমস ২০১৪ এশিয়ান গেমস এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল গেমসে ক্রিকেট এশিয়ান গেমসের ক্রীড়াবিষয়