'''সলিমাবাদ ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৮ কিলোমিটার দক্ষিণে যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত। এর উত্তরে গয়হাটা, দক্ষিণে ধুবরিয়া, পূর্বে বেকড়া আটগ্রাম, পশ্চিমে চৌহালী উপজেলা রয়েছে। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, সলিমাবাদ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৬৭৪ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫০৪২ টি। ==শিক্ষা== সলিমাবাদ ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫০.৪ ভাগ (পুরুষ-৫১.৬%, মহিলা-৪৯.৪%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন