'''নাউর ''' আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের একটি বৃহত্তম জেলা। জেলাটিতে জনসংখ্যা সম্পূর্ণরূপে শতভাগ হাজারা সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস করে থাকে, ২০০২ সালের আদমশুমাীর অনুযায়ী, অনুমান করা হয়ে থাকে যে, ৯১,৭৭৮ জনসংখ্যা জন (যেখানে জনসংখ্যার অর্ধেকেই ১২ বছরের কম বয়সী)। জিখাই নদীর উৎপত্তিস্থল এখান থেকেই হয়েছে। ==কৃষি== প্রধান ফসলের মধ্যে রয়েছে গম এবং বার্লি অন্তর্ভুক্ত। পশু চাষের জন্য মূলত ভেড়া, ছাগল, গরু, হাঁস এবং ঘোড়া পালন করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা