'''সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে (সিএমএইচ) ঢাকা'''। সেনানিবাসে অবস্থিত একটি হাসপাতাল। এটি বাংলাদেশের সকল ক্যান্টনমেন্টে অবস্থিত সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালের চেইনের একটি। == বিবরণ == সমস্ত সামরিক কর্মকর্তা এবং তাদের পরিবারের সদস্যরা এখান থেকে বিনামূল্যে চিকিৎসাসেবা ঔষধ পেয়ে থাকেন। এখানকার সব ডাক্তার সামরিক কর্মকর্তা এবং বিভিন্ন মেডিকেল কলেজ থেকে এএফএমসি এএমসি স্নাতক। সশস্ত্র বাহিনীর সদস্য ছাড়াও চিকিৎসা খরচ বহন সাপেক্ষে বেসামরিক ব্যক্তিরাও সেবা গ্রহণ করতে পারেন। == চিকিৎসা == '''সম্মিলিত সামরিক হাসপাতালে (সিএমএইচ) ঢাকার''' বিএমটি সেন্টারে রোগীদের জন্য আধুনিক চিকিৎসা সুবিধা রয়েছে। এখানে ভারত, থাইল্যান্ড সিঙ্গাপুরের মতো দেশগুলোর ব্যয়বহুল চিকিৎসার তুলনায় ব্লাড ক্যান্সার ব্লাড সংক্রান্ত রোগের চিকিৎসা কম খরচে করা যাবে। নতুন প্রতিষ্ঠিত বিএমটি সেন্টারে বিএমটি ল্যাব, একটি বিশেষ হ্যামাটোলোজি ওয়ার্ড, স্টিম সেল ল্যাব, এ্যাপারসিস রুম, এইচইপিএ সিস্টেম এবং ব্লাড ব্যাংকসহ বেশ কয়েকটি স্থাপনা রয়েছে। এতে বেসামরিক সামরিক উভয় ধরনের রোগীই চিকিৎসা পাবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাসপাতাল হাসপাতাল