'''হ্রাচিক জাভাখিয়ান''' (, জন্ম ৬ই জুলাই, ১৯৮৪) একজন আর্মেনীয় লাইটওয়েট মুষ্টিযোদ্ধা। তার উল্লেখযোগ্য কৃতিত্বগুলি হল, প্লোভদিভে অনুষ্ঠিত ২০০৬ ইউরোপীয় অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপে রুপো জয় ২০০৮ অলিম্পিকে ব্রোঞ্জ পদক অর্জন। == কর্মজীবন == ২০০৬-এর ইউরোতে সেমিফাইনালে তিনি বেলারুশের ভাজেন সাফারিয়ান্টসকে পরাস্ত করেন। ২০০৭ বিশ্ব অপেশাদার মুষ্টিযুদ্ধ চ্যাম্পিয়নশিপে সাদাম আলির মত পরাস্ত করে তিনি কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছান। শেষ পর্যন্ত, ডমেনিকো ভ্যালেন্টিনোর কাছে তিনি পরাজিত হন। তার এই সাফল্যের জন্য তিনি অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন। অলিম্পিকের সেমিফাইনালে ৫:১০ ফলে তিনি আলেক্সেই টিশচেঙ্কোর কাছে পরাজিত হয়ে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। === অলিম্পিক গেমসের ফলাফল === '''২০০৮''' (লাইটওয়েট প্রতিযোগী হিসাবে) পরাজিত করেন রশিদ লাওয়াল (নাইজেরিয়া) ১২-০ পরাজিত করেন জং সাব-বাইক (দক্ষিণ কোরিয়া) ওয়াক-ওভার পরাজিত হন আলেক্সেই টিশচেঙ্কো (রাশিয়া) ৫-১০ === বিশ্ব অপেশাদার ফলাফল === '''২০০৫''' (লাইটওয়েট প্রতিযোগী হিসাবে) পরাজিত হন ইব্রাহিম কামাল (কানাডা) ১৮-২৯ '''২০০৭''' (লাইটওয়েট প্রতিযোগী হিসাবে) পরাজিত করেন আইভারস রোমানোভস্কিস (লাটভিয়া) ১৭-১৪ পরাজিত করেন সাদাম আলি (যুক্তরাষ্ট্র) ২০-১৬ পরাজিত করেন জেনিবার্ট বাসাড্রে (ফিলিপাইন্স) ১৭-৬ পরাজিত হন ডমেনিকো ভ্যালেন্টিনো (ইটালি) ১২-২৭ == বহিঃসংযোগ == জাভাখিয়ানের জীবনী ২০০৬ ইউরোপীয় ফলাফল ২০০৭ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ব্যক্তি জন্ম মুষ্টিযোদ্ধা গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা অলিম্পিক মুষ্টিযোদ্ধা