'''নরম্যান বোরলাউগ''' (মার্চ ২৫, ১৯১৪ সেপ্টেম্বর ১২, ২০০৯) বিখ্যাত মার্কিন কৃষিবিজ্ঞানী এবং শান্তিতে নোবেল বিজয়ী, যিনি সবুজ বিপ্লবের জনক হিসেবে খ্যাত। বোরলাউগ পাঁচ জনের মধ্যে একজন তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার, মেডেল অফ ফ্রিডম এবং কংগ্রেসনাল গোল্ড মেডেল তিনটি পদক লাভ করেছেন। এছাড়াও তিনি ভারতের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সম্মাননা পদ্মভূষণ লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল শান্তি পুরস্কার পদ্মভূষণ == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কৃষিবিজ্ঞানী শান্তি পুরস্কার বিজয়ী অ্যান্ড এম ইউনিভার্সিটির শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বুশ অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ