আইসল্যান্ডের নেসিয়ামেতলি ভূ-তাপীয় শক্তি উৎপাদন কেন্দ্র ভূর্গভস্থ শক্তি উত্পন্ন এবং পৃথিবীর মধ্যে সংরক্ষিত তাপশক্তির হয়. তাপীয় শক্তি পদার্থের তাপমাত্রা নির্ধারণ করে যে শক্তি হয়. পৃথিবীর ভূ ভূ শক্তি গ্রহের মূল গঠন থেকে উপকরণ তেজস্ক্রিয় ক্ষয় থেকে উত্পন্ন হয় '''ভূ-তাপীয় শক্তি ''' এক ধরনের তাপ শক্তি পৃথিবীর মধ্যে উৎপাদিত সংরক্ষিত হয়। তাপ শক্তি হচ্ছে সেই শক্তি যা বস্তুর তাপমাত্রা নির্ধারণ করে। ভূ-তাপীয় শক্তি পৃথিবীর ভূত্বক মূল গঠন থেকে বিভিন্ন উপাদানের তেজস্ক্রিয় ক্ষয় থেকে উৎপন্ন হয়। (যদিও নিশ্চিত নয় কিন্তু সম্ভবত সমান অনুপাতে). ভূ-তাপীয় নতিমাত্রা, যা কিনা পৃথিবীর কেন্দ্রস্থল ভূ-ত্বকের তাপমাত্রার পার্থক্য, কারণে কেন্দ্রস্থল থেকে তাপ আকারে তাপশক্তির একটি অবিচ্ছিন্ন প্রবাহ ভূ-পৃষ্ঠে সঞ্চারিত হয়। ==তথ্যসূত্র==