'''''ভেনম''''' হল একটি মার্কিন অতিমানব চলচ্চিত্র যেটি ৫ই অক্টোবর ২০১৮ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পেয়েছে। চলচ্চিত্রটি মূলত মার্ভেল কমিকস-এর "ভেনম" চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। এর প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান কলাম্বিয়া পিকচার্স। এক কেলেঙ্কারীর পর সাংবাদিক এডি ব্রুক তার পেশাজীবন পুনঃপ্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে লাইফ ফাউন্ডেশন (মার্বেল কমিকস্-এর কাল্পনিক চরিত্র) নামক একটি দলকে নিয়ে অনুসন্ধান শুরু করেন। কিন্তুু অনুসন্ধানের এক পর্যায়ে সে সিমবায়োটি (আরেক কাল্পনিক চরিত্র) নামের এক ভীনগ্রহের প্রাণীর সংস্পর্শে আসে যা এডির দেহের সাথে যুক্ত হয়ে তাকে অতিমানবিয় ক্ষমতা প্রদান করে। ==কুশীলব== টম হার্ডি ভেনম/এডি ব্রুক মিশেল উইলিয়ামস অ্যানি ওয়েইং রিজওয়ান আহমেদ কার্লটন ড্রেক স্কট হেজ রেইড স্কট জেনি স্লেট ডোরা স্মিথ ==নির্মাণ== ==দৃশ্যধারন== এই চলচ্চিত্রের দৃশ্যধারনের কাজ শুরু হয় অক্টোবর ২৩, ২০১৭ সাল থেকে। এই ছবির বেশিরভাগ চিত্রায়ন আটলান্টা, নিউ ইয়র্ক সিটিতে। ==মুক্তি== ''ভেনম'' ২০১৮ সালের ৫ই অক্টোবর সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সুপারহিরো চলচ্চিত্র