'''নেপাল জাতীয় ক্রিকেট দল''' বা '''নেপাল ক্রিকেট দল''' () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় নেপাল দেশের জাতীয় দল হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৯৬ সাল থেকে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)’র সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশ। এরপূর্বে ১৯৮৮ সাল থেকে আইসিসি’র অনুমোদনপ্রাপ্ত সদস্য দেশ হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করতো। নেপাল ক্রিকেট সংস্থার মাধ্যমে নেপাল দলটি পরিচালিত হচ্ছে। বর্তমানে দলের অধিনায়কত্ব করছেন পরশ খাদকা কোচের দায়িত্ব পালন করছেন জগৎ তামাতা। == ইতিহাস == রাণা রাজবংশের আমলে নেপালে ক্রিকেট খেলার সূচনা ঘটে। ১৯২০-এর দশকে ইংল্যান্ডে পড়াশোনা শেষে তারা দেশে ফিরে ক্রিকেট খেলার ন্যায় রাজকীয় ক্রীড়ার প্রচলন ঘটায়। কেবলমাত্র অভিজাত সম্প্রদায়ের মাঝেই খেলা সীমাবদ্ধ রাখা হতো। ১৯৪৬ সালে নেপাল ক্রিকেট সংস্থা গঠিত হয়। ১৯৫১ সালে নেপালী জনগণ রাণা পরিবারকে ক্ষমতা থেকে উচ্ছেদ করলে ক্রিকেট খেলা সাধারণ জনগণের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৬১ সালে নেপাল ক্রিকেট সংস্থা (সিএএন) জাতীয় ক্রীড়া সংস্থার অংশ হয়। এরফলে ক্রিকেটকে সমগ্র নেপালে ছড়িয়ে দেয়ার উদ্যোগী ভূমিকা নেয়া হয়। কিন্তু ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত রাজধানী কাঠমান্ডু এলাকাতেই সীমাবদ্ধ ছিল। == আইসিসি সদস্যপদ == যোগাযোগ পরিবহন ব্যবস্থাপনার অবকাঠামো উন্নয়নের ফলে কাঠমান্ডুর বাইরে ১৯৮০-এর দশকে ক্রিকেট খেলাকে বিস্তৃত করা হয়। ১৯৮৮ সালে নেপাল আইসিসি’র অন্যতম অনুমোদনপ্রাপ্ত সদস্য হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ১৯৯০-এর শুরুতে আঞ্চলিক জেলা প্রতিযোগিতা আয়োজনের মাধ্যমে বড় ধরনের পরিকল্পনা নেয়া হয়। এছাড়াও বিদ্যালয়গুলোতে ক্রিকেটের প্রসারে উদ্যোগী ভূমিকা গ্রহণ করা হয়। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ক্রিকেটের প্রতি আগ্রহ উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং দলীয় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগের শৈথিল্যসহ আরও সুযোগ-সুবিধা বৃদ্ধির দাবী জানানো হয়। প্রেক্ষিতে ১৯৯৬ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ নেপালকে সহযোগী সদস্যপদে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। একই বছর কুয়ালালামপুরে অনুষ্ঠিত এসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো জাতীয় দল অংশগ্রহণ করে। প্রথম রাউন্ডে ছয় দলের মধ্যে চতুর্থ স্থান দখল করে। ব্রুনাই এবং জাপান তাদের কাছে পরাজিত হয়। == সাফল্যগাঁথা == ১৯৯৬ সাল থেকে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছে। পাশাপাশি প্রতিটি এসিসি ট্রফি, এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ, ২০০১ আইসিসি ট্রফি এবং দুইটি আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। সাম্প্রতিককালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাই পর্বে নেপাল দলের সম্পৃক্ততা রয়েছে। নেপাল বর্তমানে ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ডিভিশন থ্রী প্রতিযোগিতা বিজয়ী। এরফলে তারা নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। ২৭ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে নেপাল ক্রিকেট দল বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পায়। এরফলে দলটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের উদ্যোগে অনুষ্ঠিত প্রথম বড় ধরনের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == দলটি ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ৩য় স্থান অধিকার করে। এরফলে তারা বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো ১৬ দলের অংশগ্রহণে অন্য দশটি পূর্ণাঙ্গ সদস্যদের সাথে অংশগ্রহণ করে। গ্রুপ-পর্বে নেপাল দল বাংলাদেশ, হংকং আফগানিস্তানের মোকাবেলা করে। == খেলোয়াড় == নিম্নোক্ত তালিকাটি নেপাল ক্রিকেট এসোসিয়েশনের সাথে ২০১৫ সালে চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়দের একটি তালিকা। এই তালিকাটিতে বিগত ১২ মাস যাবৎ নেপালের হয়ে খেলায় অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দের অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। তালিকাটি ২০ জানুয়ারী ২০১৯ পর্যন্ত সঠিক। '''সূচক''' চু/স্ত চুক্তির স্তর শা/নং শার্ট নম্বর নাম বয়স ব্যাটিং স্টাইল বোলিং স্টাইল ঘরোয়া দল চু/স্ত খেলার ধরন শা/নং অধিনায়ক এবং অল-রাউন্ডার পারস খডকা ডান হাতী ডান-হাত মিডিয়াম ফাস্ট, ডান-হাত অফ ব্রেক অঞ্চল নম্বর ওডিআই, টি২০আই ৭৭ ভাইস ক্যাপ্টেন জ্ঞানেন্দ্র মল্ল ডান-হাতী অঞ্চল নম্বর ওডিআই, টি২০আই ১১ ব্যাটসম্যান দীপেন্দ্র সিং আইরে| ডান-হাতী ডান-হাতী মিডিয়াম ফাস্ট, ডান-হাতী অফ ব্রেক নেপাল পুলিশ ক্লাব ওডিআই, টি২০আই ৪৫ আরিফ শেখ ডান-হাতী ডান-হাত মিডিয়াম নেপাল পুলিশ ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই ২৪ শারদ বিশ্বাউকার| ডান-হাতি ডান-হাতী অফ ব্রেক আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব ওডিআই, টি২০আই অনিল শাহ ডান-হাতি ডান-হাতী অফ ব্রেক আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই দিলীপ নাথ| বাম হাতী নেপাল পুলিশ ক্লাব সি লিস্ট রোহিত পাউদেল ডান-হাতি ডান-হাত মিডিয়াম-fast আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই ১৭ ভীম শারকি ডান-হাতি ডান-হাতী অফ ব্রেক ত্রিভুবন আর্মি ক্লাব সানদীপ জরা ডান-হাতি ডান-হাত মিডিয়াম আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব ওডিআই, টি২০আই উইকেট-রক্ষক বিনোদ ভান্ডারী ডান-হাতি ত্রিভুবন আর্মি ক্লাব সি ওডিআই, টি২০আই ১৪ সুবাষ খাকুরেল| ডান-হাতি আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব সি ওডিআই, টি২০আই প্রদীপ আইরে ডান-হাতি ডান-হাত মিডিয়াম আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব টি২০আই অল-রাউন্ডার করণ কুমার ছেত্রী ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই ৩৩ সোমপাল কামি| ডান-হাতি ডান-হাতী ফাস্ট মিডিয়াম ত্রিভুবন আর্মি ক্লাব ওডিআই, টি২০আই ১০ সাগর পুন| ডান-হাতি ডান-হাতী অফ ব্রেক ত্রিভুবন আর্মি ক্লাব সি ওডিআই, টি২০আই পবন সারাফ ডান-হাতি ডান-হাতী অফ ব্রেক আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব ওডিআই, টি২০আই পেস বোলার ললিত ভান্ডারী| বাম-হাতি বাম-হাত মিডিয়াম ফাস্ট নেপাল পুলিশ ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই ৭২ অভিনাশ বহরা ডান-হাতি ডান-হাত মিডিয়াম আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব টি২০আই স্পিন বোলার সন্দ্বীপ লামিচানে ডান হাতি লেগ ব্রেক ওডিআই, টি২০আই ২৫ বসন্ত রেগমি বাম-হাতি বাম-হাত অর্থোডক্স স্পিন আর্মড পুলিশ ফোর্স ক্লাব ওডিআই, টি২০আই ১৯ ললিত রাজবানশী ডান হাতি বাম-হাত অর্থোডক্স স্পিন নেপাল পুলিশ ক্লাব বি ওডিআই, টি২০আই ২৭ শক্তি গওচান ডান-হাতি বাম-হাত অর্থোডক্স স্পিন অঞ্চল নং বি ওডিআই, টি২০আই ৪৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে নেপাল