'''ডিএনএস হাইজ্যাকিং''' বা '''ডিএনএস রিডাইরেকশান''' হল ডোমেইন নেম সিস্টেম (ডিএনএস) কুএরি সমূহের রেজোলিউশান পরাভূত করার কৌশল বা চর্চা। এটি অর্জন করা যেতে পারে ম্যালওয়্যার দ্বারা, যা কোনো কম্পিউটারের টিসিপি/আইপি এর কনফিগারেশানকে অগ্রাহ্য করে আক্রমণকারীর নিয়ন্ত্রণাধীন কোনো দূবৃত্ত ডিএনএস সার্ভারের দিকে নির্দেশ করে, অথবা কোনো বিশ্বস্ত ডিএনএস সার্ভারের আচরণ পরিবর্তন করে, যেন এটি ইন্টারনেট মান মেনে না চলে। এই পরিবর্তন ফিশিং এর ন্যায় কোনো অসৎ উদ্দেশ্যে, বা ইন্টারনেট সেবা প্রতিষ্ঠান পাবলিক/রাউটার ভিত্তিক অনলাইন ডিএনএস সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান গুলোর নিজস্ব লাভের উদ্দেশ্যে বিজ্ঞাপন দেওয়া, পরিসংখ্যান গ্রহণ অন্যান্য কারনে ব্যবহারকারীর ওয়েব ট্রাফিককে নিজেদের ওয়েব সার্ভারের দিকে নির্দেশ করতে, অথবা নির্বাচিত কয়েকটি ডোমেইনকে ডিএনএস সেবা প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান দ্বারা সেন্সরশিপ এর খাতিরে ব্লক করার ক্ষেত্রে করা হয়ে থাকে। ==প্রযুক্তিগত প্রেক্ষাপট== ডিএনএস সার্ভারের অন্যতম একটি কাজ হল ডোমেইন নেমকে আইপি ঠিকানায় রূপান্তর করা যা অনেক অ্যাপ্লিকেশানের ওয়েবসাইটের মত উৎসের সাথে সংযুক্ত হতে দরকার হয়। এই কার্যকারিতা বিভিন্ন ফর্মাল ইন্টারনেট মানে সংজ্ঞায়িত যা প্রোটকলকে বিবেচনাযোগ্য বর্ণনায় সংজ্ঞায়িত করে। কোনো ইন্টারনেট ডোমেইনের মালিকের দ্বারা নিবন্ধভুক্ত কোনো আসল অ্যাড্রেসে নাম সঠিকভাবে তুলে ধরতে অনেক ইন্টারনেট-মুখী কম্পিউটার ব্যবহারকারি ডিএনএস সার্ভার গুলোর উপর পরোক্ষভাবে বিশ্বাস করে থাকে। ===দুর্বৃত্ত ডিএনএস সার্ভার===