() (১৪৩৩- ১৪৮৩) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অষ্টম রাজা ছিলেন। == পরিবার == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা ভ্রাতা পুত্র ছিলেন। রিং-স্পুংস-পা নামক গ্ত্সাং অঞ্চলের রিং-স্পুংস এলাকার এক আঞ্চলিক জমিদার পরিবারের দুইজন মহিলাকে বিবাহ করেন এবং তাদের এবং নামক দুই পুত্রের জন্ম হয়। == সিংহাসনারোহণ == রাজত্বকালে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থা ভেঙ্গে পড়ে রিং-স্পুংস-পা পরিবারের প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো পশ্চিম মধ্য তিব্বতের গ্ত্সাং অঞ্চল অধিকার করে নেন। ১৪৪৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে উপযুক্ত বয়স না হওয়ার কারণে পরের তিন বছর পর সিংহাসনে বসেন। তিনি দ্বুস অঞ্চলে নেদোং প্রাসাদে বসবাস করতেন। তিব্বতী বর্ণনানুসারে, ১৪৫৭ খ্রিষ্টাব্দে পিতা মৃত্যু হয়। কিন্তু মিংশি গ্রন্থে অভিষেক সম্বন্ধে ভিন্ন ঘটনার উল্লেখ রয়েছে। এই গ্রন্থানুসারে, মৃত্যুর পর তার পিতা সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবু ১৪৬৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। তার মৃত্যুর পর মিং সম্রাটের আদেশে সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবুর পুত্র গোংগে লিয়েসিবা ঝোংনাই লিংঝান বের চাংবু সিংহাসনে আরোহণ করেন। == রিং-স্পুংস-পার সাথে বিরোধ == গ্ত্সাং অঞ্চলে ভ্রমণে গেলে রিং-স্পুংস-পা প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো তাকে স্বাগত জানালেও তার প্রতি ব্যবহারে সন্তুষ্ট ছিলেন না। তিনি রিং-স্পুংস-পা বংশের এক মহিলার সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হলেও তিনি এই বিবাহে সুখী ছিলেন না। পৌত্র লাসা শহরের অদূরে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকৃত এলাকায় জন্য বৌদ্ধবিহার স্থাপনের চেষ্টা করলে, দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধরা সপ্তম প্রায় হত্যা করেই ফেলেছিলেন। অবশেষে ১৪৮০ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকৃত বেশ কিছু এলাকা দখল করে নেন এবং পরের বছর আবার আক্রমণ করে ব্যর্থ হন। বছর রাজ্যের মন্ত্রীরা নির্বাসনে পাঠিয়ে দেন। দুই বছর পরে তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ