'''চুয়াডাঙ্গা পুরাতন স্টেডিয়াম''' ১৯৪৩ সালে নির্মিত বাংলাদেশের একটি জেলা পর্যায়ের স্টেডিয়াম। স্টেডিয়ামটি চুয়াডাঙ্গা জেলার চুয়াডাঙ্গা পৌরসভার রেল স্টেশনের পূর্ব পাশে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটি চুয়াডাঙ্গা জেলার প্রথম স্টেডিয়াম। অন্য স্টেডিয়ামটি ২০১২ সালে নির্মিত সড়কের পাশে জাফরপুর-নূরনগর মৌজায় অবস্থিত '''চুয়াডাঙ্গা জেলা স্টেডিয়াম''' নামে পরিচিত। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ, জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া বিশেষ করে ক্রিকেট, ফুটবল অনুষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের অন্যান্য সকল ক্রীড়া ভেন্যুর মতই এই স্টেডিয়ামটি জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের অধিভুক্ত জেলা ক্রীড়া সংস্থার তত্বাবধায়নে রয়েছে। == ইতিহাস == কলকাতা মোহামেডান ক্লাবের ফুটবলারদের অনুশীলনের জন্য ১৯৪৩ সালে খেলোয়াড়দের উদ্যোগে তৈরি করা হয়েছিল মাঠ। পরবর্তীতে তা স্টেডিয়ামে রুপান্তর করা হয়। == বিশেষত্ব কাঠামো == স্টেডিয়ামটি আয়তাকার। উত্তর পশ্চিম অংশে কংক্রিটের গ্যালারী রয়েছে। এই স্টেডিয়াম সংলগ্ন একটি জিমনাশিয়াম একটি শিশু-কিশোর সাঁতার প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে। যা, ২০১৬ সালে প্রায় ৩০ লাখ টাকা ব্যয়ে তৈরী করা হয়। == আয়োজন == === নিয়মিত আয়োজন === স্টেডিয়ামটিতে প্রতিবছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা বিজয় দিবসে কুচকাওয়াজ, শরীরচর্চা প্রদর্শনী এবং মুক্তিযোদ্ধা শহীদ মুক্তিযোদ্ধা পরিবারকে সংবর্ধনা অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। চুয়াডাঙ্গা জেলা ফুটবল এসোসিয়েশনের উদ্যোগে জেলা পর্যায়ের ফুটবল লীগ হয়ে থাকে। নাইটিঙ্গেল ক্রিকেট একাডেমির আয়োজনে এই ভেন্যুতে ২০১২ সাল থেকে 'নাইটিঙ্গেল প্রিমিয়ার লীগ' নামক ক্রিকেট প্রতিযোগীতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। === উল্লেখযোগ্য আয়োজন === ২০১৮ সালের চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা পর্যায়ের বঙ্গবন্ধু বঙ্গমাতা প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুটবল প্রতিযোগিতা এই ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। == অন্যান্য ব্যবহার == ২০১৯ সালে এই স্টেডিয়ামটি ঈদুল ফিতরের নামাজের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। == আরো দেখুন == *চুয়াডাঙ্গা জেলা স্টেডিয়াম *শহীদ শুক্কুর স্টেডিয়াম *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == চুয়াডাঙ্গা জেলার খেলাধুলা বিনোদন ফুটবল মাঠ জেলা স্টেডিয়াম