'''দামে তু আমোর''' হল আমেরিকান রেকর্ডিং শিল্পী সেলেনার গাওয়া একটি গান, যা ১৯৮৬ সালে তার দ্বিতীয় এলপি রেকর্ড ‘‘আলফার’’ জন্য রেকর্ড করা হয়েছিল। গীতীয়ভাবে, বর্ণনাকারী তার মায়াকে ইঙ্গিত করছে তার ভালবাসা দিতে, সে তার প্রতি চুম্মন করতে আকাঙ্ক্ষীত যে তার জন্য তারিফ করা সম্ভব হবে। গানের বিষয়বস্তুর মধ্যে খুজে পাওয়া যায় পরামর্শ অনুনয় ভালবাসা। দামে তু আমোর একটি কাম্বিয়া প্রভাবিত র‌্যানচেরা গাধা। এটি কম্পোজ করেছিলেন রিচার্ড ব্রুক, রিকি ভেলা এবং সেলেনার বাবা ম্যানেজার আব্রাহাম কুইন্তানিলা। গানটি সমালোচকদের কাছে তার ইন্সট্রুমেন্টের এবং গীতধর্মী বিষয়বস্তুর জন্য প্রসংশিত হয়েছিল। এটি ১৯৯৫ সালে সেলেনার মৃত্যুর পর বিভিন্ন এ্যালবামে সংকলিত হয়েছে। ডেম তু এ্র্যামোর ২০০৬ সালে মার্কিন বিলিবোর্ড হট রিংটনস চার্টে ৩১ নাম্বারে উঠে আসে। ==পটভূমি রচনা== ১৯৮৫ সালে দামে তু আমোর গানটি লিখেছেন রিচার্ড ব্রুক, কীবোর্ডে ছিলেন সেলেনা লোস ডিনোস, রিকি ভেলা এবং সেলেনার বাবা ম্যানেজার আব্রাহাম কুইন্তানিলা। যখন গানটি রেকর্ড করা হয় তখন সেলেনার বয়স ছিল ১৪ বছর এবং এটি ১৯৮৬ সালে তার দ্বিতীয় এলপি রেকর্ড আলফায় সংযুক্ত করা হয়। গানটি রেকর্ডের ব্যবস্থা করেন ব্রায়ান রেড মুর, যিনি ছিলেন তাদের একজন পারিবারিক বন্ধু এবং রে পেজ। গানের রেকর্ডিংয়ে, গিটারে পারফর্ম করেন রোনাল্ডো হার্নান্দেজ, যখন ভেলা তার কীবোর্ড ব্যবহার করেন। যদিও অতিরিক্ত ভোকাল হিসাবে ছিলেন সাবেক গিটার গ্রুপ রজার গার্সিয়া। ==সমালোচনা প্রকাশনা== ডেম ‍তু এ্যামোর সঙ্গীত সমালোচকদের দ্বারা বেশ সমালোচিত হয়। সেলুনের জোশ কুন উল্লেখ করেন যে, এটি একটি রিমিক্স সংস্করণ, এর মধ্যে তিনগুণ সহিংসতা খুজে পাওয়া যায়, রয়েছে “যথেষ্ট ব্রেস এবং স্ট্রিং এটিকে তৈরি করেছে ব্যাচারাচ-পেন্ড র‌্যানচেরো গাথার মত। ডালাস মনিং নিউজের মারিও ড্রাডেল বলেছেন, এটি কাম্বিয়া গানে দ্বারা প্রভাবিত ছিল। রেকর্ডিংটি এন্থলজি (১৯৯৮), ইয়াই সাস ইনিসিয়াজ ভলি-১ (২০০৩), ইয়াই সাস ইনিসিয়াজ ভলি-২ (২০০৪) এবং ক্লাসিক্যাল সিরিজ ভলি-১ (২০০৬)সহ কয়েকটি এ্যালবামের সংকলন হিসাবে প্রকাশিত হয়েছিল। ==চার্ট পারফর্মেন্স== ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০০৬ সপ্তাহের শেষে, "দামে তু আমোর" প্রকাশ পায় এবং যুক্তরাষ্ট্রের বিলিবোর্ডে হট রিংটনস চার্টের শীর্ষ ৩১ নাম্বারে উঠে আসে। চার্ট (২০০৬) শীর্ষঅবস্থান ইউ.এস. ''বিলিবোর্ড'' হট রিংটনস ৩১ ==তথ্যসূত্র== গান সঙ্গীত গান