'''রতুয়া সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার চাঁচল মহকুমা এর অন্তর্গত একটি ব্লক। ব্লকটির সদর রতুয়া। == ভূগোল == রতুয়া দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। রতুয়া সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ২২৫.১৭ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === রতুয়া ব্লক পঞ্চায়েত সমিতির গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি: মাহানন্দতলা, বিলাইমারী, দেবীপুর, কাহালা, রতুয়া, বাহারাল, ভাডো, সামসি, চাঁদমনি ১, চাঁদমনি ২। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, রাতুয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ২৭৫,৩৮৮। এর মধ্যে ১৪২,১৮৩ জন পুরুষ ১৩৩,২০৫ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে রতুয়া ব্লকের ২৭৫,৩৮৮ জনের মধ্যে ১৩৮,১৩৭ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৭৬,২৮০ জন পুরুষ ৬১,৮৭৫ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ratua জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক