''' মিয়া মুহাম্মদ শেহবাজ শরীফ''' (, জন্ম ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৫১) একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি জুন ২০১৩ হতে পাঞ্জাবের (পাকিস্তান) প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োজিত আছেন। তিনি বিশিষ্ট রাজনৈতিক শরীফ পরিবারের ব্যক্তিত্ব, তিনি মিয়া শরীফ (ইত্তেফাক গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা) এবং পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফের ভাই, যিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগের (এন) সভাপতিও ছিলেন। শেহবাজ শরীফ ১৯৮৮ সালে পাঞ্জাব প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত হন এবং ১৯৯০ সালে জাতীয় পরিষদে নির্বাচিত হন। ১৯৯৩ সালে তিনি আবার পাঞ্জাব অধিবেশনে নির্বাচিত হন এবং বিরোধীদলীয় নেতা হন। ১৯৯৭ সালে তৃতীয়বারের মত নির্বাচন করে শরিফ ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে শপথ নেন। ১৯৯৯ সালে সামরিক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করার পর শরিফ কিছু বছর সৌদি আরবে স্ব-নির্বাসনে যান এবং ২০০৭ সালে পাকিস্তানে আসেন। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে প্রদেশের পিএমএল-এন বিজয়ী হওয়ার পর শরীফ দ্বিতীয় মেয়াদের জন্য প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব নিন। ২০১৩ সালে তিনি তৃতীয়বার পাঞ্জাবের মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভের জীবন এবং শিক্ষা== শেহজাদ শরীফ ১৯৫১ সালের ২৩ শে সেপ্টেম্বর লাহোর, পাঞ্জাব, পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোহাম্মদ শরীফ ছিলেন একজন ঊর্ধ্বতন মধ্যবিত্ত ব্যবসায়ী শিল্পপতি, যার পরিবার কাশ্মীরে ব্যবসা করতেন এবং শেষ পর্যন্ত বিংশ শতাব্দীর শুরুতে পাঞ্জাবের অমৃতসর জেলার যাতি উমরা গ্রামে বসবাস করতেন। তার মা এর পরিবার পুলওয়ামা থেকে এসেছিলেন। জিন্নাহর নেতৃত্বে আন্দোলন এবং ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠার সংগ্রামের পর, তার পিতা-মাতা অমৃতসর থেকে লাহোরে চলে আসেন।. শরীফ সরকারী কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোর থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতকের পর, তিনি তার পরিবারের মালিকানাধীন ইত্তেফাক গ্রুপে যোগদান করেন এবং ১৯৮৫ সালে লাহোর চেম্বার অব কমার্স অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রির নির্বাচনে সভাপতি নির্বাচিত হন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== তার দুই ভাই রয়েছে, আব্বাস শরীফ, এবং নওয়াজ শরীফ। নওয়াজ শরীফ পাকিস্তানের তিনবারের নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী। তার ভাবী, কুলসুম বাট, পাকিস্তানের তিনবারের ফাস্ট লেডী। শেহবাজ প্রথমে তার চাচাত-বোন, নুসরাত শেহবাজকে বিয়ে করেন। এই দম্পতি ১৯৭৩ সালে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন, এবং দুইজন সন্তান রয়েছে, সালমান হামজা, এবং দুই কন্যা যাবেরিয়া রাবিয়া। শরীফ ২০০৩ সালে তাহমিনা দুরানিকে বিবাহ করেন, যিনি ''My Feudal Lord'' এর লেখক। শরীফ পেশাগতভাবে একজন ব্যবসায়ী, এবং যৌথভাবে ইত্তেফাক গ্রুপের মালিক,যেটি একটি মাল্টি মিলিয়ন-ডলারের পিন্ডীভূত লৌহ কোম্পানি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি পরিবার