'''''দ্য শেপ অব ওয়াটার''''' () হল গিয়ের্মো দেল তোরো পরিচালিত মার্কিন প্রণয়ধর্মী কল্প-বিজ্ঞান চলচ্চিত্র। এটি যৌথভাবে রচনা করেছেন দেল তোরো এবং ভ্যানেস টেলর। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন স্যালি হকিন্স, মাইকেল শ্যানন, রিচার্ড জেনকিন্স, ডগ জোন্স, মাইকেল স্টুলবার্গ অক্টাভিয়া স্পেন্সার। ১৯৬২ সালের বাল্টিমোরের পটভূমিতে নির্মিত চলচ্চিত্রে উচ্চ নিরাপত্তা বিশিষ্ট সরকারি গবেষণাগারে কর্মরত একজন মূক পরিষ্কারকের সেখানে বন্দী মানুষের মত দেখতে অ্যাম্ফিবিয়ান প্রজাতির সাথে প্রণয় দেখানো হয়েছে। ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' ৭৪তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের মূল প্রতিযোগিতা শাখায় প্রদর্শিত হয়। ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় ৩১শে আগস্ট, ২০১৭, এবং এটি প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন লায়ন লাভ করে। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি ২০১৭ সালের ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির দুটি প্রেক্ষাগৃহে সীমিত পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে ৮ই ডিসেম্বর বৃহৎ পরিসরে মুক্তি দেওয়া হয় ছবিটি বিশ্বব্যাপী $১৪৮ মিলিয়ন আয় করে। ২০১৮ সালের ৬ই মার্চ দেল তোরো ড্যানিয়েল ক্রাউসের রচনায় এটি উপন্যাস আকারেও প্রকাশিত হয়। ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' ছবিটিতে অভিনয়শিল্পীদের অভিনয়, চিত্রনাট্য, পরিচালনা, ভিজুয়াল, নির্মাণ পরিকল্পনা সঙ্গীতের জন্য প্রশংসিত হয়, এবং অনেক সমালোচক ছবিটিকে ''প্যান্‌স ল্যাবিরিন্থ'' ছবির পর দেল তোরোর শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বলে অভিহিত করেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট ছবিটিকে ২০১৭ সালের সেরা দশ চলচ্চিত্রের একটি হিসেবে নির্বাচন করে। ছবিটি একাধিক পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ছবিটি ৯০তম একাডেমি পুরস্কারে ১৩টি মনোনয়ন লাভ করে, এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য রিটার্ন অব দ্য কিং'' চলচ্চিত্রের পর এই বিভাগে বিজয়ী প্রথম কাল্পনিক চলচ্চিত্র), শ্রেষ্ঠ পরিচালনা, শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এটি ৭৫তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে সাতটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং সেরা চলচ্চিত্র পরিচালক সেরা মৌলিক সুর বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ৭১তম বাফটা পুরস্কারে ছবিটি ১২টি মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ পরিচালনাসহ তিনটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== স্যালি হকিন্স এলিজা এস্পাসিতো, উচ্চ নিরাপত্তা বিশিষ্ট সরকারি গবেষণাগারে কর্মরত একজন মূক পরিষ্কারক। মাইকেল শ্যানন কর্নেল রিচার্ড স্টিকল্যাণ্ড, একজন দুর্নীতিগ্রস্থ সামরিক কর্মকর্তা। রিচার্ড জেনকিন্স জাইলস, এলিজার নিকটস্ত প্রতিবেশী ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ডগ জোন্স অ্যাম্ফিবিয়ান মানব মাইকেল স্টুলবার্গ দিমিত্রি মোসেনকফ অক্টাভিয়া স্পেন্সার জেল্ডা দেইলাহ ফুলার, এলিজার সহকর্মী বন্ধু। ডেভিড হিউলেট ফ্লেমিং, গবেষণাগারের প্রধান নিরাপত্তাকর্মী। নিক সার্সি জেনারেল ফ্রাঙ্ক হয়ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেনারেল ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা। স্টুয়ার্ট আর্নট বেরনার্ড, জাইলসের চাকরিদাতা এবং প্রাক্তন প্রেমিক। নাইজেল বেনেট মিহালকভ। লরেন লি স্মিথ এলাইন স্ট্রিকল্যাণ্ড, স্ত্রী। মার্টিন রোক ব্রিউস্টার ফুলার, জেল্ডার স্বামী। অ্যালেগ্রা ফুল্টন ইয়োল্যান্ডা, গবেষণাগারের পরিষ্কারক। জন কেপলস জনাব আর্জুমানিয়ান, এলিজা জাইলের পাশের প্রেক্ষাগৃহের মালিক। মরগান কেলি পাইয়ের দোকানদার, জাইলস তাকে পছন্দ করে। ==নির্মাণ== ''ক্রিয়েচার ফ্রম দ্য ব্ল্যাক লাগুন''-এর জিল-ম্যান দেল তোরোর এই গল্প সম্পর্কিত ধারণার অনুপ্রেরণা। ''দ্য শেপ অব ওয়াটার'' চলচ্চিত্রের ধারণা আসে ২০১১ সালে ড্যানিয়েল ক্রাউসের সাথে দেল তোরোর নাস্তার করার সময়, পরবর্তীতে তার সাথে দেল তোরো যৌথভাবে উপন্যাস লিখেন। ২০১৫ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য স্পেস বিটুইন আস'' এবং র‍্যাচেল ইংগালসের উপন্যাস ''মিসেস ক্যালিবান''-এর সাথে এর মিল খুঁজে পাওয়া যায়। এছাড়া এটি দেল তোরোর ''ক্রিয়েচার ফ্রম দ্য ব্ল্যাক লাগুন''-এর শৈশব স্মৃতি থেকে অনুপ্রাণিত এবং তিনি জিল-ম্যান কে লরেন্সের প্রণয় দেখতে চেয়েছিলেন। যখন দেল তোরো ইউনিভার্সালের সাথে ব্ল্যাক লাগুনের প্রজাতিটি নিয়ে একটি চলচ্চিত্র পুনর্নির্মাণ করার বিষয়ে কথা বলেন, তিনি প্রজাতির দৃষ্টিকোণ থেকে গল্প বলার দিকে জোর দেন, যেখানে এই প্রজাতিটি চলচ্চিত্রের প্রধান নারী চরিত্রটিকে নিয়ে চলে যাবে, কিন্তু স্টুডিও নির্বাহীরা তার এই গল্প প্রত্যাখ্যান করেন। দেল তোরো চলচ্চিত্রটি ১৯৬০-এর দশকের স্নায়ু যুদ্ধ যুগের পটভূমিতে নির্মাণ করেছেন বর্তমান সময়ের সংকট বুঝানোর জন্য, বিশেষ করে, "যদি আমি বলি একদা ১৯৬২ সালে, তবে তা একটি সংকটপূর্ণ সময়ের রূপকথা হয়ে যেত। জনগণ কোন সমস্যার পারিপার্শ্বিকতা পরিবর্তে গল্প শুনে, চরিত্রাবলির গল্প শুনে এবং সমস্যা নিয়ে কথা বলে। চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন শুরু হয় ২০১৬ সালের ১৫ই আগস্ট টরন্টো অন্টারিওর হ্যামিলটনে, এবং চিত্রায়ন সমাপ্ত হয়ে ২০১৬ সালের ৬ই নভেম্বর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের কাল্পনিক চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী কাল্পনিক চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দেসপ্লা সুরারোপিত চলচ্চিত্র দেল তোরো পরিচালিত চলচ্চিত্র দেল তোরো প্রযোজিত চলচ্চিত্র দেল তোরোর চিত্রনাট্য চিত্রায়িত চলচ্চিত্র সার্চলাইটের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী কাল্পনিক চলচ্চিত্র প্রতীকী ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার লায়ন বিজয়ী চলচ্চিত্র