'''সেন্ট্রাল ক্যালকাটা পলিটেকনিক''', পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা শহরের একটি সরকারি পলিটেকনিক।এই পলিটেকনিক কলেজ পশ্চিমবঙ্গের টেকনিক্যাল শিক্ষা কাউন্সিলের সাথে যুক্ত, এবং নিউ দিল্লির এআইসিটিই (AICTE), দ্বারা স্বীকৃত।এই পলিটেকনিক কলেজটিতে ডিপ্লোমা কোর্সে ডিগ্রি প্রদান করা হয়। ==বিবরণ== ১৯৬৩ সালে প্রতিষ্ঠার সময় সেন্ট্রাল কলকাতা পলিটেকনিক অন্য দুটি ইনস্টিটিউটের সাথে একটি স্পনসর্ড ইনস্টিটিউট ছিল: ইনস্টিটিউট অব হোটেল ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড কেটারিং টেকনোলজি এবং ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর টেকনিকাল ট্রেসিং এন্ড সরকার ১৯৭৪ সালে ইনস্টিটিউটের দায়িত্ব নেয়। পলিটেকনিক কলেজটিতে মেকানিক্যাল, ইলেকট্রিক্যাল, ইলেকট্রনিক্স টেলিযোগাযোগ এবং ডিপ্লোমা কোর্সে ডিপ্লোমা কোর্স এবং কম্পিউটার বিজ্ঞান ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স প্রদান করে।এটি মেডিকেল ইলেকট্রনিক্স মধ্যে পোস্ট ডিপ্লোমা কোর্স পরিচালনা করে।এই কোর্স এআইসিটিই AICTE) এবং পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় কারিগরী পরিষদ দ্বারা স্বীকৃত হয়। ==বিভাগ== বিভাগ আসন যন্ত্র প্রকৌশল মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ৬০ ইলেক্ট্রিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং ৬০ কম্পিউটার সাইন্স এন্ড টেকনোলজি ৬০ ইলেক্ট্রনিক্স এন্ড টেলিকোমনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং ৩০ পোস্ট ডিপ্লোমা ইন মেডিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং ১৫ মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং (part-time) ৬০ ইলেক্ট্রিকাল ইঞ্জিনিয়ারিং (part-time) ৬০ ইলেক্ট্রনিক্স এন্ড টেলিকোমনিকেশন ইঞ্জিনিয়ারিং (অস্থায়ী) ৪০ ==তথ্যসূত্র==