'''মিথিলা শর্মা''' () হলেন একজন নেপালি অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী। তিনি নেপালি চলচ্চিত্র, টিভি ধারাবাহিক, গীতিনাট্য বিভিন্ন অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশনের জন্য দেশটিতে পরিচিত। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''মাস্ক অব ডিজায়ার'' (২০০০), ''আনডান বাই লাভ'' (২০০৪) ''কার্মা'' (২০০৬)। তিনি দেশটির কান্তিশ্বরীতে সেন্ট মেরিজ হাইস্কুলে গান নাচ শিখিয়ে থাকেন। ==জীবনী== মিথিলা শর্মা গৃহ বিজ্ঞান নাচের উপরে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি অভিনয় করেছেন শতাধিক চলচ্চিত্রে, অভিনয় করেছেন দশের অধিক টিভি ধারানাহিকে, অভিনয় করেছেন বিভিন্ন গীতিনাট্যে। এছাড়াও, বিভিন্ন স্টেজ শোতেও দেখা গিয়েছে তাকে। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রের নাম ''বিশ্বাস''। তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''মাস্ক অব ডিজায়ার'' ব্যাপক প্রশংসা কুড়ায় এবং চলচ্চিত্রটি বিভিন্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। তিনি চলচ্চিত্রে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল: ''মুকুন্দো'', ''সুখা দুখা'', ''দিদি'', ''মুনা মদন'', ''বাসাই'' এবং ''আফনো বানছে''। ==ব্যক্তিগত জীবন== মিথিলা শর্মা ২০১৪ সালে নেপালের পুলিশ বিভাগের সাবেক প্রধান মোতি লাল বোহোরার সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী