'''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মহিলা ক্রিকেট দল''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দল। এখনো দলটি আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ লাভ করতে পারেনি। দলটি কেবলমাত্র একবার জয় পেয়েছে বাদ-বাকী পাঁচটি খেলায় পরাজিত হয়েছে। == পরিসংখ্যান == দলগত সর্বোচ্চ: ১৮৮/৮ বনাম জিম্বাবুয়ে, ১৮ নভেম্বর, ২০১১, ঢাকা, বাংলাদেশ। ইনিংসে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ১/৯, ট্রাইহোল্ডার মার্শাল বনাম বাংলাদেশ, ২৪ নভেম্বর, ২০১১, সাভার, বাংলাদেশ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মহিলা ক্রিকেট দল যুক্তরাষ্ট্রে ক্রিকেট যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ক্রীড়া দল