'''স্কিম''' একটি বহু-প্যারাডাইম প্রোগ্রামিং ভাষা লিস্প-এর একটি উপভাষা। এটি ফাংশনভিত্তিক পদ্ধতিমূলক প্রোগ্রামিং সমর্থন করে। ১৯৭০-এর দশকে গাই স্টিল জেরাল্ড সাস্‌ম্যান এটি তৈরি করেন। তাদের লেখা কিছু ধারাবাহিক গবেষণাপত্রের মাধ্যমে (যেগুলো এখন ল্যাম্বডা পেপার্স নামে বিখ্যাত) স্কিম ভাষাটি অ্যাকাডেমিক মহলে পরিচিতি পায়। স্কিম-এর দুটি মান (Standard) রূপ রয়েছে। একটি হল আই.ই.ই.ই. (IEEE) নির্ধারিত মানরূপ, অপরটি ''Revisedn Report on the Algorithmic Language Scheme'', বা সংক্ষেপে R''n''RS, যেখানে ''n'' হল সংশোধনের সংখ্যা। স্কিম প্রোগ্রামিং ভাষাটি ন্যূনতমবাদী দর্শন (minimalism) অনুসরণ করেছে। লিস্পের অন্যান্য উপভাষার মত স্কিমেও সিন্‌ট্যাক্স (Syntax) বা বাক্যতাত্ত্বিক নিয়ম সংখ্যায় অল্প। এতে কোন অপারেটর অগ্রাধিকার নিয়ম (operator precedence rule) নেই। সবকিছু নেস্টেড ব্র‌্যাকেটের ভেতর থাকে বলে দ্ব্যর্থতার অবকাশ নেই। প্রোগ্রামিং ভাষা