'''মোরিস ওগ্যুস্ত শ্যভালিয়ে''' (; ১২ সেপ্টেম্বর ১৮৮৮ জানুয়ারি ১৯৭২) ছিলেন একজন ফরাসি অভিনেতা কাবারে গায়ক। তিনি তার প্রথম মার্কিন হিট গান "লিভিন ইন দ্য সানলাইট", "ভ্যালেন্টাইন", "লুইস", "মিমি" "থ্যাংক হেভেন ফর লিটল গার্লস" গানের জন্য এবং তার অভিনীত ''দ্য লাভ প্যারেড'', ''দ্য বিগ পন্ড'' ''লাভ মি টুনাইট'' চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। প্যারিসে জন্মগ্রহণকারী শ্যভালিয়ে সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক নাটকে অভিনয় করে তারকা খ্যাতি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি জনসম্মুখে গান নৃত্য পরিবেশন করতেন। ১৯০৯ সালে তৎকালীন ফ্রান্সের সবচেয়ে জনপ্রিয় তারকা অভিনেত্রী ফ্রেহেলের সাথে তার জুটি গড়ে ওঠে। এই যুগলের সম্পর্ক স্বল্পকাল স্থায়ী হলেও তিনি মার্সেইয়ে লালকাজারে মিমিক গায়ক হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। ফরাসি মঞ্চ সমালোচকগণ তার কাজের প্রশংসা করেন। ১৯১৭ সালে তিনি জ্যাজ র‍্যাগটাইম গানের সাথে পরিচিত হন এবং লন্ডনে গিয়ে প্যালেস থিয়েটারে নতুন আঙ্গিকে সফলতা অর্জন করেন। পরবর্তীকালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সফরে যান এবং সেখানে মার্কিন সুরকার জর্জ গার্শউইন আরভিং বার্লিনের সাথে পরিচিত হন। ১৯২২ সালে তারা ব্রডওয়ে মঞ্চে অপেরেত্তা ''দেদে'' পরিবেশন করেন। তিনি অভিনয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন এবং ''দেদে'' দিয়ে সফলতা অর্জন করেন। সবাক চলচ্চিত্রের আগমনের পর তিনি ১৯২৮ সালে হলিউডে আগমন করেন। সেখানে তিনি তার প্রথম মার্কিন চলচ্চিত্র ''ইনোসেন্টস্‌ অব প্যারিস''-এ অভিনয় করেন। ১৯৩০ সালে তিনি ''দ্য লাভ প্যারেড'' (১৯২৯) ''দ্য বিগ পন্ড'' (১৯৩০) ছবিতে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে তিনি প্রায় বিশ বছর পর আবার ''লাভ ইন দি আফটারনুন'' দিয়ে হলিউডে অভিনয় করেন। পরের বছর তিনি ''জিজি'' ছবিতে লেসলি ক্যারন লুইস জর্ডানের সাথে অভিনয় করেন। ১৯৬০-এর দশকের শুরুতে তিনি আরও আটটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ১৯৭০ সালে ডিজনির ''দি শিরোনাম গানে কণ্ঠ দেন, যা ছিল চলচ্চিত্রে তার শেষ কাজ। ১৯৭২ সালের ১লা জানুয়ারি তিনি প্যারিসে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা গায়ক বিশ্বযুদ্ধের ফরাসি সামরিক কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধে ফরাসি যুদ্ধবন্দী গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী