উপলক্ষে তৈরি করা ষ্টলেন। '''ষ্টলেন''' () জার্মানিতে প্রস্তুত একটি ঐতিহ্যবাহী পাউরুটি জাতীয় ফ্রুটকেক। এটি সাধারণত বড়দিনের ঋতুতে বা (Christstollen) হিসেবে বেচা খাওয়া হয়। ষ্টলেন ইস্ট, পানি বিশেষ ময়দা দিয়ে বানানো হয়। প্রস্তুতির সময় ময়দা ইস্টের মণ্ডের সাথে সাধারণত শুকনো লেবুর ছিলা (Zitronat শুকনো ফলের টুকরো, কাঠবাদাম, এলাচ, দারুচিনি, ইত্যাদি মেশানো হয়। মণ্ডতে চিনির পরিমাণ বেশ কম থাকে। প্রস্তুতকৃত কেকের উপর মাখনের প্রলেপ দিয়ে তার উপর গুঁড়ো চিনি ছিটিয়ে দেয়া হয়। ষ্টলেন কেকের ঐতিহ্যবাহী ওজন কেজি। তবে ইদানিং এর চেয়ে কম আকারের ষ্টলেনও বানানো হচ্ছে। ষ্টলেন মূলত জার্মানির ড্রেসডেন শহরের ঐতিহ্যবাহী খাবার। এটি ড্রেসডেনার ষ্টলেন (Dresdner Stollen) নামে পরিচিত। ১৯৯৪ সাল থেকে এখানে বড়দিনের ঋতুর অংশ হিসেবে ষ্টলেন উৎসব (Stollenfest পালিত হয়ে আসছে। উৎসবে তিন থেকে চার টন ওজনের একটি ষ্টলেন কেক বানানো হয় এবং রাস্তার মধ্যে দিয়ে এটিকে ঘোড়ার গাড়িতে চাপিয়ে ড্রেসডেনের বিভিন্ন রাস্তায় প্রদর্শন করে নিয়ে যাওয়া হয়। ক্রিসমাস বাজারে পৌঁছানোর পর বিরাট এই কেকটিকে কেটে সাধারণ জনগণের মধ্যে বিলিয়ে দেওয়া হয়। পর্যন্ত সবচেয়ে বড় ষ্টলেন কেকটির ওজন ছিল ৪.২ টন এবং এটি গিনেস বুক অভ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডসে স্থান পেয়েছে। == বহিঃসংযোগ == ড্রেসডেন ষ্টলেন উৎসব ড্রেসডেন ষ্টলেনের ইতিহাস (ইংরেজিতে) === === জার্মান ইংরেজি ভাষায় জার্মান ভাষায় == তথ্যসূত্র == রুটি রুটি খাবার বড়দিন রন্ধনশৈলী মিষ্টান্ন রন্ধনশৈলী