'''ইমেলদা মার্কোস''' (জন্ম: জুলাই, ১৯২৯) ম্যানিলায় জন্মগ্রহণকারী ফিলিপাইনের সাবেক স্বৈরশাসক রাষ্ট্রপতি ফার্দিনান্দ মার্কোসের বিধবা স্ত্রী। ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৬ মেয়াদে ফিলিপাইনের ফার্স্ট লেডির মর্যাদা উপভোগ করেন। স্বামী কর্তৃক ১৯৭২ সালে সামরিক আইন জারীর পর তিনি তার কার্যকলাপ দৃষ্টি আকর্ষণের কারণে ‘সামরিকতন্ত্রের অর্ধাঙ্গীনি’ হিসেবে পরিচিতি পান। ‘স্টিল বাটারফ্লাই’ বা ‘ইস্পাতসদৃশ প্রজাপতি’ ডাকনামেও তার পরিচিতি রয়েছে। ১৯৫৪ সালে ফার্দিনান্দ মার্কোসের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। ১৯৮৩ সালে প্রতিপক্ষীয় নেতা বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়রের হত্যাকাণ্ডের পর জন শক্তি বিপ্লবের অংশ হিসেবে ব্যাপক জনরোষের কবলে পড়ে মার্কোস সরকার। এরফলে মার্কোস পরিবারকে স্বেচ্ছা নির্বাসনে পাঠানো হয় অ্যাকুইনো’র বিধবা পত্নী কোরাজন অ্যাকুইনো রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। কিন্তু, মার্কোসের দেহাবসানের পর ইমেলদা পুণরায় ফিলিপাইনে ফিরে আসেন। ১৯৯৫ সালে লেতে নির্বাচনী এলাকার কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে প্রতিনিধি সভায় নির্বাচিত হন। এরপর ২০১০ ২০১৩ সালের নির্বাচনে ইলোকোস নর্তে থেকে বিজয়ী হন। শতশত ফৌজদারী অপরাধে তাঁকে চিহ্নিত করা হলেও ইমেলদা কখনও কারাভোগ করেননি। ফিলিপাইনের রাজনীতিতে তাঁর পরিবার ব্যাপক প্রভাববিস্তার করে আছে। নিজ কন্যা ইমি এবং পুত্র বংবং জাতীয় সরকারের গুরুত্বপূর্ণ পদে রয়েছেন। সহস্রাধিক জোড়া জুতা সংগ্রহের কারণেও তিনি বৈশ্বিকভাবে পরিচিতি পেয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ইমেলদা রেমেদিওস ভিসিতাসিওন রমুয়ালদেজ নামে রেমেদিওস ত্রিনিদাদ ভিসেন্তে রমুয়ালদেজ দম্পতির সন্তান তিনি। তাঁর পৈতৃকসম্পর্কীয় পূর্ব-পুরুষগণ গ্রানাডীয় ছিলেন। তাঁর আরও পাঁচ ভাই-বোন রয়েছে। স্যান মিগুয়েল এলাকায় শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। ১৯৩৮ সালে মায়ের মৃত্যুর পর তাঁরা তাকলোবান এলাকায় চলে যান। সেখানে মহিলা গৃহভৃত্য এস্ত্রেলা কাম্পাসের তত্ত্বাবধানে বড় হন। তিনি দাবী করেছেন যে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে তাকলোবান পরিদর্শনে আসা ডগলাস ম্যাকআর্থারের সাথে তিনি স্বাক্ষাৎ করেছিলেন। == কর্মজীবন == ১৯৫০-এর দশকে কাকাতো ভাই ড্যানিয়েলের অনুরোধক্রমে ম্যানিলায় সঙ্গীতের দোকানে ক্রেতাদের আকৃষ্টের জন্য গান করতেন। সান্তো তমাস বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চারণ বিষয়ে শিক্ষা দিতেন। মিস ম্যানিলা সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশ নিলেও দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেন ‘ম্যানিলার দেবী’ হিসেবে নামাঙ্কিত হন। সংক্ষিপ্তকালের জন্য বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়রের সাথে পরিচিত হয়েছিলেন। == বৈবাহিক জীবন == মে, ১৯৫৪ তারিখে ন্যাশিওনালিস্তা পার্টির কংগ্রেস সদস্য ফার্দিনান্দ মার্কোসের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক ঘটে তার। তাদের সংসারে চার সন্তান রয়েছে। তন্মধ্যে এমি নাম্নী এক দত্তক কন্যা রয়েছে। নভেম্বর, ১৯৬৫ তারিখে ফার্দিনান্দ মার্কোস ফিলিপাইনের ১০ম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন ইমেলদা মার্কোস ফার্স্ট লেডি হিসেবে আখ্যায়িত হন। মার্কোসের রাজত্বের শুরুর বছরগুলোয় বিটলসের দিকে বেশ আসক্তি ছিল তার। ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭২ তারিখে সামরিক শাসন জারী করা হয়। এরপর ডিসেম্বর, ১৯৭২ তারিখে এক ব্যক্তি তাকে ছুরিকাঘাত করার চেষ্টা করে পুলিশের হাতে নিহত হয়। জাতীয় তহবিলের অর্থ ব্যবহার করে দম্পতি নিজেদের ভাবমূর্তি বৃদ্ধিকল্পে জনসমক্ষে আসতেন। ১৯৭৪ সালে মিস ইউনিভার্স আয়োজনে তিন মাসেরও কম সময়ে ফোক আর্টস থিয়েটারের অবকাঠামো নির্মাণের ব্যবস্থা করেন। == প্রভাব == ১৯৭৮ সালে ইন্টারিম বাতাসাং পামবানসার সদস্যরূপে মনোনীত হন। দূত হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, সোভিয়েত ইউনিয়ন, লিবিয়া, যুগোস্লাভিয়া, ইরাক কিউবা সফর করেন। দেশগুলো সফরে রিচার্ড নিক্সন, মুয়াম্মর গাদ্দাফি, সাদ্দাম হুসাইন, ফিদেল কাস্ত্রো জোসেফ টিটো তার বন্ধু হয়েছিলেন। উইকিলিকসের প্রতিবেদনে জানা যায় যে তিনি স্পেনের স্বৈরশাসক ফ্রাঙ্কো’র মৃত্যুর জন্য অপেক্ষা করছিলেন যাতে মাদ্রিদে তার শেষকৃত্যে অংশ নিতে পারেন। ইরাক লিবিয়া থেকে তৈল আমদানীর নিশ্চয়তাকল্পেই তার সফরগুলো হয়েছিল বলে তিনি জানান। এছাড়াও, মরো ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্টের সময়েও তার উপস্থিতি ছিল। মানববসতি মন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ পাবার পর সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, হার্ট সেন্টার, লাং সেন্টার, আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্র, কোকোনাট প্যালেস, ম্যানিলা ফিল্ম সেন্টারের অবকাঠামো তৈরী হয়। ১৯৮০-এর দশকে ম্যানহাটানে অনেকগুলো সম্পত্তি ক্রয় করেন। তন্মধ্যে, ৫১-মিলিয়ন ডলারের ক্রাউন বিল্ডিং, উলওয়ার্থ বিল্ডিং, ৬০-মিলিয়ন ডলারের হেরাল্ড সেন্টার অন্যতম। তবে, ৭৫০ মিলিয়ন ডলারে এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং ক্রয় করতে অস্বীকার করেন। ১৯৮০ সালে বিরোধীদলীয়নেতা বেনিগনো অ্যাকুইনো, জুনিয়রকে দেশ থেকে বহিষ্কৃত হবার পিছনেও তিনি ভূমিকা রাখেন। দেশে কারাভোগকালীন অ্যাকুইনো হৃদরোগে আক্রান্ত হয়েছিলেন। সামরিক শাসন তুলে নেয়া হলেও ফার্দিনান্দ রাষ্ট্রপতি হিসেবেই শাসন কার্য চালাচ্ছিলেন। সময়ে স্বামী রোগে আক্রান্ত হলে কার্যত তিনিই তার স্থান দখল করে দেশ পরিচালনা করছিলেন। ইমেলদার বিরুদ্ধে অভিযোগ আসলে ফার্দিনান্দ আগ্রাভা কমিশন গঠন করেন। তদন্ত কমিটির সদস্যগণ তাকে নির্দোষ ঘোষণা করে। == নির্বাসন == ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ তারিখে নীল নক্সার নির্বাচনে ফার্দিনান্দের বিপক্ষে কোরাজন করেন। নির্বাচনে ফার্দিনান্দ জয়ী হলেও ভোট গড়াপেটার সাথে সম্পৃক্ততার অভিযোগে ব্যাপকভাবে বিক্ষোভ অনুষ্ঠিত হয় যা গণ শক্তি বিপ্লব নামে পরিচিতি পায়। ২৫ ফেব্রুয়ারি দম্পতি হাওয়াইয়ে পলায়ণ করেন। মালাকানাং প্রাসাদ ত্যাগ করার পর ১৫টি মিন্ক কোট, ৫০৮টি গাউন, ১০০০ হ্যান্ডব্যাগ ৭৫০০ জোড়া জুতো রেখে যান। কিন্তু টাইম জানায় যে, প্রকৃতপক্ষে তার ১,০৬০ জোড়া জুতো ছিল। জুতো অলঙ্কারাদি পরবর্তীতে ধ্বংস করা হয়। সংগৃহীত তৈলচিত্রগুলো প্রাসাদের বাইরে ফেলে দেয়া হয়। সুইস ব্যাংকে রক্ষিত নগদ অর্থের বিষয়ে ১৯৮০ সালে সুইজারল্যান্ডের ফেডারেল ট্রাইবুন্যাল ঘোষণা দেয় যে, যদি ফিলিপাইনের আদালত ইমেলদার বিষয়ে স্বচ্ছ বিচারকার্যের মাধ্যমে দোষী প্রমাণ করতে পারে তাহলে যাবতীয় অর্থ ফিলিপাইন সরকারের কাছে হস্তান্তর করা হবে। ২০১২ সালে মার্কোস ঘোষণা করেন যে, তার প্রকৃত সম্পত্তির অর্থমূল্য ২২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। এরফলে মুষ্টিযোদ্ধা ম্যানি পাকুইয়াওয়ের পর দ্বিতীয় শীর্ষ ধনীর মর্যাদা পান। == রাজনৈতিক জীবন == নভেম্বর, ১৯৯১ তারিখে রাষ্ট্রপতি অ্যাকুইনো’র অনুমোদনক্রমে ইমেলদা দেশে ফিরে আসেন। পরের বছর ১১ মে, ১৯৯২ তারিখে অনুষ্ঠিত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ৭জন প্রার্থীর মধ্যে তিনি ৫ম স্থান দখল করেন। মে, ১৯৯৫ তারিখে লেতে এলাকা থেকে কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে বিজয়ী হন। শুরুতে তাকে অযোগ্য ঘোষণা করা হলেও পরবর্তীতে সুপ্রিম কোর্ট তার পক্ষে অবস্থান নেয়। ১১ মে, ১৯৯৮ তারিখের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে প্রার্থী হলেও জোসেফ এস্ত্রাদা’র সমর্থনে নিজ নাম প্রত্যাহার করেন। নির্বাচনে ১১ প্রার্থীর মধ্যে তার অবস্থান ছিল ৯ম। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফার্স্ট লেডি কোরাজন অ্যাকুইনো ‎ম্যানুয়েল এল. কুয়েজন মার্কোস মার্কোস জন্ম ব্যক্তি গায়িকা রোমান ক্যাথলিক ফিলিপিনো মহিলা পরিবার রাষ্ট্রপতির দাম্পত্যসঙ্গী