'''''দৈনিক সমকাল''''' বাংলাদেশের ঢাকা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা দৈনিক পত্রিকা। এটি ২০০৫ সালের ৩১ মে থেকে প্রকাশিত হয়ে আসছে। বিশিষ্ট সাংবাদিক গোলাম সারওয়ার এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। ২০১৮ সালের ১৩ আগস্ট বরেণ্য এই সাংবাদিকের মৃত‌্যুর পর সমকালের নির্বাহী সম্পাদক মুস্তাফিজ শফি ভারপ্রাপ্ত সম্পাদকের দায়িত্ব পান। পত্রিকাটির প্রকাশক এ.কে. আজাদ। ==আয়োজন== মূল পত্রিকার পাশাপাশি দৈনিক সমকালের সাপ্তাহিক আয়োজনের মধ্যে রয়েছে- সাহিত্য বিষয়ক ম্যাগাজিন কালের খেয়া, চারমাত্রা, আলোর পথযাত্রী, প্যাঁচাল, ঘাসফড়িং, শৈলী, নন্দন, চাকরি নিয়ে, পাঠশালা ইত্যাদি। ==হুমকি সাংবাদিক হত্যা== ২০০৫ সালের ১৭ নভেম্বর পত্রিকাটির ফরিদপুরের নিজস্ব প্রতিবেদক ফরিদপুর ব্যুরো কার্যালয়ের প্রধান সাংবাদিক গৌতম দাসকে হত্যা করা হয়। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি শাহাজাদপুরে সংবাদ সংগ্রহে দায়িত্বরত সমকালের সিরাজগঞ্জ প্রতিনিধি আবদুল হাকিম শিমুল গুলিবিদ্ধ হন। ফেব্রুয়ারি বগুড়া হাসপাতাল থেকে ঢাকা আনার পথে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া