'''কলিন মানরো''' (জন্ম: ১১ মার্চ, ১৯৮৭) দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিংয়ে পারদর্শী। এর পূর্ব তিনি নিউজিল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলেন। বর্তমানে ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == টংগাটের মেইডস্টোন প্রাইমারী স্কুলে অধ্যয়ন করেন। পরবর্তীতে নিউজিল্যান্ডে স্থানান্তরিত হন। সেখানে পাকুরাঙ্গা কলেজে পড়াশোনা করেন। কলেজের প্রথম একাদশ দলের পক্ষে খেলেন। ২০০৬ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকটে বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। ২০১২-১৩ মৌসুমে প্লাঙ্কেট শিল্ড প্রতিযোগিতায় ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস দলের বিপক্ষ ষষ্ঠ উইকেট জুটিতে ক্রেগ কাচোপা’র সাথে ৩৭৭ রানের জুটি গড়েন। কিন্তু দুই রানের জন্য নতুন রেকর্ড গড়া থেকে বঞ্চিত হন। অকল্যান্ড এইসের পক্ষে ২৭ চার ১৪ ছক্কা সহযোগে অপরাজিত ২৬৯ করেন। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রানের অধিকারী হন। এরফলে ১৯৩৬-৩৭ মৌসুমে বিল কারসনের গড়া রেকর্ডের পর দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে আঘাতপ্রাপ্ত জেমস ফ্রাঙ্কলিনের স্থলাভিষিক্ত হন নিউজিল্যান্ডের ২৫৮তম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেক ঘটে তার। ==আন্তর্জাতিক রেকর্ড== ===টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক পুরস্কার=== ====ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরস্কার==== সিরিজ মৌসুম ম্যাচের অবদান ফলাফল শ্রীলঙ্কা বনাম নিউজিল্যান্ড নিউজিল্যান্ড ২০১৫/১৬ ৫০* (১৪ বল: ১x৪, ৭x৬) উইকেটে জয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার