'''খিলগাঁও''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত ঢাকা জেলার একটি থানা। এর উত্তরে বাড্ডা থানা, দক্ষিণে মতিঝিল, সবুজবাগ ডেমরা থানা, পূর্বে রূপগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে রমনা তেজগাঁও থানা অবস্থিত। == ভৌগোলিক সীমারেখা == খিলগাঁও ভৌগোলিক সীমায় অবস্থিত। থানাটি মোট ১৪.০২ বর্গকিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। == শিক্ষা == থানাটির গড় শিক্ষার হার পুরুষ-৫৭.৫% এবং নারী-৬১.৫২%। খিলগাঁও এলাকার একমাত্র নাম হলো খিলগাঁও মডেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। এছাড়াও অন্যান্য প্রাইমারি, মাধ্যমিক উচ্চ-মাধ্যমিক স্কুল এবং কলেজগুলো হলো খিলগাঁও উচ্চ বিদ্যালয়, খিলগাঁও সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, খিলগাঁও বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, ন্যাশনাল আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ, ফিউচার কমার্স কলেজ, কোআলিটি এডুকেশন হোম, রোকেয়া কিন্ডারগার্টেন, শহিদ বাবুল একাডেমি, সাউথ পয়েন্ট স্কুল এন্ড কলেজ, ফয়জুর রহমান স্কুল এন্ড কলেজ, ই-হক কলেজ, বাংলাদেশ কমার্স কলেজ, আলী আহমদ কলেজ ইত্যাদি। == যাতায়াত ব্যবস্থা == ঢাকা জেলার মধ্যে অবস্থিত হবার কারণে থানাটির যাতায়াত ব্যবস্থা সহজ। রিক্সা, সিএনজি-র পাশাপাশি যাতায়াতের জন্য চারটি কোম্পানির বাস চলাচল করছে এলাকাটি দিয়ে, এগুলো হলো- মিডওয়ে পরিবহন লি., বাহন পরিবহন লি., মাই-লাইন পরিবহন লি. এবং একুশে পরিবহন লি. বাসগুলো খিলগাঁও এলাকার সাথে মতিঝিল, ধানমন্ডি, মিরপুর, মোহাম্মদপুর, গুলশান প্রভৃতি এলাকার যোগাযোগ ব্যবস্থা সহজ করে তুলেছে। == ফ্লাইওভার == খিলগাঁও ফ্লাইওভার বাংলাদেশের সর্বপ্রথম এবং বৃহত্তর ফ্লাইওভার হিসেবে স্বীকৃত। গণপ্রজতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয়া প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এটি উদ্বোধন করেন। শুরুতে ফ্লাইওভারের বাসাবো এলাকার দিকের লুপ তৈরীর কাজ অসম্পূর্ণ ছিল।স্থানীয় সংসদ সদস্য জনাব সাবের হোসেন চৌধুরীর সুপারিশে মাননীয়া প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার কঠোর নির্দেশের পর তা বাস্তবায়নের শেষে চূড়ান্তভাবে উদ্বোধন করে সকলের জন্য তা উম্মুক্ত করে যান চলাচলের সহনীয়তা পর্যায়ে আনা হয়।যাত্রাবাড়ী ,মালিবাগ মতিঝিলে যাতায়াতকারীদের ভোগান্তি অবসান হয়। == জনসংখ্যা == খিলগাঁও-এর মোট জনসংখ্যা হলো ৫৯২৪৮ জন, এর মধ্যে পুরুষ ৫৪.৭৮% মহিলা ৪৫.২২%। খিলগাঁও থানার গড় শিক্ষার হার ৫৭.৫% এবং জাতীয় শিক্ষার হার ৩২.৪%। সর্ব প্রথম নয় কিন্তু বৃহত্তর। সর্ব প্রথম হল মহাখালী ফ্লাইওভার। == কর্তৃপক্ষ == খিলগাঁও থানাটি মূলত ৩টি ওয়ার্ড, ১৩টি মহল্লা এবং ৯টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। ---- == ব্যবসায়ীক প্রতিষ্ঠান == ছোট বড় মিলিয়ে উৎপাদনশীল অনেক শিল্প প্রতিষ্টান প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তিবর্গের বিদ্যমান এলাকা। স্থানীয় সংসদ সদস্য জনাব সাবের হোসেন চৌধুরীর "সবুজ মতি নামক বহুমুখী সেবা প্রকল্প এখানে অসহায়দের সাবলম্বী করার ক্ষেত্রে বিরাট ভূমিকা রেখেছে। বেকারদের কর্মক্ষেত্রে নিয়োগ দেয়া সহ দুস্থ অসহায় শিশুদের বিনামূল্যে শিক্ষা গ্রহণের বিষয়টি উক্ত প্রতিষ্ঠানের অন্যান্য সেবামূলক কাজের অন্যতম। প্রখ্যাত জ্যোতিষ হারবাল চিকিৎসক মরহুম জনাব, কবিরাজ সুলাইমান খোয়াজপুরের উঃপাদিত স্বনামধন্য মাথা ঠান্ডার "কৃষ্ণতিলা" চন্দ্রিকা শীতল কেশতেল প্রস্তুতকারক হারবাল প্রতিষ্ঠান অত্র খিলগাঁও থানার অন্তর্ভুক্ত দক্ষিণ গোড়ান (কবিরাজ গলিতে) অবস্থিত। বর্তমানে উক্ত প্রতিষ্ঠানটি উত্তরাধীকারী সূত্রে প্রাপ্ত জনাব কবিরাজ গাজী বজলুল মূলক এর তত্বাবধানে উৎপাদন প্রক্রিয়া অব্যাহত রয়েছে। ---- ---- == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ বাংলাদেশের জেলাসমূহ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ == তথ্যসূত্র == জেলার থানা