'''নিউ থিয়েটার্স''' একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র স্টুডিও। ১৯৭০ সালের দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার প্রাপ্ত প্রযোজক বীরেন্দ্রনাথ সরকার দ্বারা এই স্টুডিওটি ১৯৩১ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি তারিখে কলকাতায় স্থাপিত হয়। এই সংস্থার মূলমন্ত্র ছিল ''জীবতং জ্যোতিরেতু ছায়াম''। ==ইতিহাস== বীরেন্দ্রনাথ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র জগৎয়ের কার্যনির্বাহী প্রযোজক অর্থাৎ এক্সিকিউটিভ প্রডিউসরদের অনুরূপ কাজ করতে পছন্দ করতেন। তিনি ছবি প্রক্রিয়াকরণ ল্যাবরেটরি তৈরি করে একান্তভাবে অনুরক্ত কিছু ব্যক্তিদের নিয়োগ করেন। ছবির জন্য কোনো বিষয় নির্মাণকারী দল নির্বাচন হয়ে গেলে, তিনি যথাযত অর্থের ব্যবস্থা করতেন। ছবিটি নির্মাণের সময় তিনি হস্তক্ষেপ করতেন না। বাংলা চলচ্চিত্রের রুচি কারিগরী দক্ষতার প্রতীক হিসাবে তিনি নিউ থিয়েটার্সের পরিচয় প্রতিষ্ঠা করেন।:12–13 == প্রযোজিত চলচ্চিত্র == প্রেমাঙ্কুর আতর্থী দ্বারা নির্দেশিত দেনা পাওনা নামক বাংলা চলচ্চিত্রটি বাংলার প্রথম দীর্ঘ সবাক চলচ্চিত্র যা ১৯৩১ সালে নিউ থিয়েটার্স দ্বারা প্রযোজিত হয়েছিল। এই ছবির জন্য সংগীত পরিচালনা করেছিলেন বিখ্যাত সংগীতকার রাইচাঁদ বড়াল। কিরণময় রাহার কথা অনুযায়ী, "দেবকী বসুর নির্দেশনায় মুক্তিপ্রাপ্ত ''চণ্ডীদাস'' ছবির ফলে নিউ থিয়েটার্স প্রসিদ্ধি লাভ করে।":13 এর আগে এই স্টুডিও থেকে পাঁচটি সবাক চলচ্চিত্র মুক্তি পেয়েছিল। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের লেখা দেবদাস উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে ১৯৩৫ সালে প্রমথেশ চন্দ্র বড়ুয়া অভিনীত তারই নির্দেশনায় দেবদাস ছবিটি নির্মিত হয়। এই ছবিটি অভূতপূর্ব সাফল্য অর্জন করে। ১৯৩৫ সালে, নীতীন বসু দ্বারা নির্মিত ''ভাগ্য চক্র'' নামক বাংলা ছায়াছবিতে ভারতে সর্বপ্রথম নেপথ্য গানের ব্যবহার করা হয়। কৃষ্ণচন্দ্র দে, পারুল ঘোষ সুপ্রভা সরকার এই ছবিতে গান করেন। এই ছবিটি ''ধুপ ছাঁও'' নামে হিন্দি ভাষায় পুনঃনির্মিত হয় এবং এটিই নেপথ্য গান সহ প্রথম হিন্দি ছায়াছবি। নিউ থিয়েটার্স প্রযোজিত ছবিগুলিতে, তারকা অভিনেত্রীদের মধ্যে প্রথম কানন দেবী বেশ কয়েকটি ছবিতে অভিনয় করেন। কুন্দন লাল সায়গল, কৃষ্ণচন্দ্র দে, পৃথ্বীরাজ কাপুর, ছবি বিশ্বাস, পাহাড়ী সান্যাল, বসন্ত চৌধুরীর মতন বেশ অনেকজন স্বনামধন্য অভিনেতারাও নিউ থিয়েটার্সের সাথে যুক্ত ছিলেন। প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, প্রমথেশ বড়ুয়া, দেবকী বসু নীতীন বসু ইত্যাদি প্রসিদ্ধ চলচিত্র নির্দেশক নিউ থিয়েটার্সের ছবিতে কাজ করেছেন। রাইচাঁদ বড়াল, পঙ্কজ মল্লিক তিমির বরণের মতন উল্লেখযোগ্য সংগীতশিল্পীরাও এই স্টুডিওর সাথে যুক্ত ছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == নিউ থিয়েটার্সের ছবিগুলি কলকাতা শহরের টালিগঞ্জ অঞ্চলে অবস্থিত তাদের নিজস্ব স্টুডিও থেকে প্রযোজিত হত। ১৯৩১ সালের ১০-ই ফেব্রুয়ারি এটি আরম্ভ হয়। ১৯৩১ থেকে ১৯৫৫-র মধ্যে এই স্টুডিওতে ১৫০-টি ছবির শুটিং করা হয়। ২০১১ সালে আমি আদু ছবিটি দিয়ে নিউ থিয়েটার্সের চলচ্চিত্র প্রযোজনা পুনরায় আরম্ভ হয়। নিউ থিয়েটর্সের চলচ্চিত্রের তালিকায় রয়েছে: ছায়াছবির নাম ভাষা মুক্তি পরিচালনা কাহিনী সংগীত অভিনয় চোর কাঁটা (নির্বাক) বাংলা ১৯৩১ চারু রায় চারু বন্দ্যোপাধ্যায় অমর মল্লিক, বোকেন চ্যাটার্জি, জ্যোৎস্না গুপ্ত, মনোরমা, শান্তি গুপ্ত, রাজীব রায় চাষার মেয়ে (নির্বাক) বাংলা ১৯৩১ প্রফুল্ল রায় প্রেমাঙ্কুর আতর্থী জীবন গাঙ্গুলি, অমর মল্লিক, প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, হেমচন্দ্র চন্দ, জ্যোৎস্না গুপ্ত, প্রেমকুমারী, মনোরমা, কুঞ্জলাল সেন, ভানু চানী দত্ত, বোকেন চ্যাটার্জি দেনা পাওনা বাংলা ১৯৩১ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস জহর গাঙ্গুলি, ভানু নীভাননী, শিশুবালা, উমাশশী, অনুপমা, অমর মল্লিক, ভুমেন রায় মহব্বত কি আঁসু উর্দু ১৯৩১ পুনর্জন্ম বাংলা ১৯৩২ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস প্রেমাঙ্কুর আতর্থী, দেববালা, অমর মল্লিক নটীর পূজা বাংলা ১৯৩২ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দীনেন্দ্রনাথ ঠাকুর চিরকুমার সভা বাংলা ১৯৩২ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রাইচাঁদ বড়াল তিনকড়ি চক্রবর্তী, অমর মল্লিক, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য, দুর্গাদাস নীভাননী, সুনীতি, মলিনা দেবী, চানী দত্ত, ইন্দ্রভূষণ মুখার্জি, ফণী বর্মা, অনুপমা পল্লীসমাজ বাংলা ১৯৩২ শিশিরকুমার ভাদুড়ী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল শিশিরকুমার ভাদুড়ী, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, যোগেশ চৌধুরী, কঙ্কাবতী, প্রভা, রাজলক্ষ্মী, অমলেন্দু লাহিড়ী, শৈলেন চৌধুরী, নৃপেশ রায় চণ্ডীদাস বাংলা ১৯৩২ দেবকী বসু দেবকী বসু রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস দেববালা, অমর মল্লিক, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য, কৃষ্ণচন্দ্র দে, চানী দত্ত, উমাশশী দেবী, সুনীলা, ধীরেন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় জিন্দা লাশ উর্দু ১৯৩২ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী সুবাহ কা সিতারা উর্দু ১৯৩২ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী জোশ মহব্বত উর্দু ১৯৩২ মাসতুতো ভাই বাংলা ১৯৩৩ ধীরেন গাঙ্গুলি ধীরেন গাঙ্গুলি রাইচাঁদ বড়াল ধীরেন গাঙ্গুলি, নির্মল, মলিনা দেবী, বোকেন চ্যাটার্জি, অহী সান্যাল, কমলা ঝাড়িয়া কপালকুণ্ডলা বাংলা ১৯৩৩ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য, অমর মল্লিক, উমাশশী, নিভাননী, মলিনা দেবী, অমূল্য মিত্র সীতা বাংলা ১৯৩৩ শিশিরকুমার ভাদুড়ী রাইচাঁদ বড়াল শিশিরকুমার ভাদুড়ী, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, অহীন্দ্র চৌধুরী, শৈলেন চৌধুরী, প্রভাত চট্টোপাধ্যায়, কঙ্কাবতী, রানিবালা, প্রভা, মনোরমা, তারাকুমার ভাদুড়ী, শীতলচন্দ্র পাল, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য মীরাবাই বাংলা ১৯৩৩ দেবকী বসু বসন্ত চট্টোপাধ্যায়, হীরেন বসু রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস পাহাড়ী সান্যাল, অমর মল্লিক, শৈলেন পাল, চন্দ্রাবতী, মলিনা দেবী, নিভাননী, ইন্দুবালা, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য, জীতেন পূরাণ ভকত্ হিন্দি ১৯৩৩ দেবকী বসু রাইচাঁদ বড়াল চৌধুরী মহ: রফিক, আনওয়ারী, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), উমাশশী, কাপ্পুর, কুন্দনলাল সায়গল, আনসারী, কুমার, তারা, মলিনা দেবী রাজরাণী মীরা হিন্দি ১৯৩৩ দেবকী বসু রাইচাঁদ বড়াল পৃথ্বীরাজ কাপুর, পাহাড়ী সান্যাল, কুন্দনলাল সায়গল, দুর্গা খোটে, মলিনা দেবী, আনসারী দুলারী বিবি উর্দু ১৯৩৩ রূপলেখা বাংলা ১৯৩৪ প্রমথেশ বড়ুয়া রাইচাঁদ বড়াল প্রমথেশ বড়ুয়া, উমাশশী, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, অহীন্দ্র চৌধুরী, হরিসুন্দরী, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য মহুয়া বাংলা ১৯৩৪ হীরেন বসু মন্মথ রায় বিষাণচন্দ্র বড়াল দুর্গাদাস মলিনা দেবী, অহীন্দ্র চৌধুরী, বোকেন চ্যাটার্জি, অহী সান্যাল, অনুপমা ঘটক, ফুল্লা নলিনী, ভূমেন রায় এক্সকিউস মি সার (স্বল্পদৈর্ঘ্য) বাংলা ১৯৩৪ ধীরেন গাঙ্গুলি ধীরেন গাঙ্গুলি রাইচাঁদ বড়াল ধীরেন গাঙ্গুলি, ইন্দুবালা, মলিনা, ললিত মিত্র, চানী দত্ত, অহী সান্যাল, তারাসুন্দরী, ননী ভট্টাচার্য্য, মাঃ মানু চণ্ডীদাস হিন্দি ১৯৩৪ নীতীন বসু রাইচাঁদ বড়াল কুন্দনলাল সায়গল, উমাশশী, পাহাড়ী সান্যাল, নবাব, পার্বতী, আনসারী বাই, এইচ সিদ্দিকি রূপলেখা হিন্দি ১৯৩৪ প্রমথেশ বড়ুয়া রাইচাঁদ বড়াল কুন্দনলাল সায়গল, রতন বাই, পাহাড়ী সান্যাল, বিশ্বনাথ ভাদুড়ি, নূর মহম্মদ মোহাব্বত কে কসৌটি হিন্দি ১৯৩৪ প্রমথেশ বড়ুয়া প্রমথেশ বড়ুয়া রাইচাঁদ বড়াল কুন্দনলাল সায়গল, রতন বাই, পাহাড়ী সান্যাল, বিশ্বনাথ ভাদুড়ি ডাকু মনসুর উর্দু ১৯৩৪ দেবদাস বাংলা ১৯৩৫ প্রমথেশ বড়ুয়া শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক প্রমথেশ বড়ুয়া, অমর মল্লিক, দীনেশ দাস, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য্য, কৃষ্ণচন্দ্র দে, যমুনা বড়ুয়া, চন্দ্রাবতী, লীলা, কিশোরী, কুন্দন লাল সায়গল, নির্মল ব্যানার্জি, শৈলেন পাল, অহী সান্যাল, প্রভাবতী বিজয়া বাংলা ১৯৩৫ দীনেশরঞ্জন দাস শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তিমিরবরণ পাহাড়ী সান্যাল, অমর মল্লিক, শ্যাম লাহা, ইন্দু মুখার্জি, খগেন পাঠক, সায়গল, কৃষ্ণচন্দ্র দে, চন্দ্রাবতী, আরতি, হেমা নলিনী, পরেশ ব্যানার্জি, বোকেন চ্যাটার্জি অবশেষে বাংলা ১৯৩৫ দীনেশরঞ্জন দাস সৌরীন্দ্রমোহন মুখোপাধ্যায় অমর মল্লিক, প্রমথেশ বড়ুয়া, মলিনা দেবী, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী ভাগ্যচক্র বাংলা ১৯৩৫ নীতিন বসু পণ্ডিত সুদর্শন রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস পাহাড়ী সান্যাল, কৃষ্ণচন্দ্র দে, অমর মল্লিক, ইন্দু মুখার্জি, অহী সান্যাল, উমাশশী, দেববালা, নিভাননী, শ্যাম লাহা, বোকেন চ্যাটার্জি, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী কড়োরপতি বাংলা/হিন্দি ১৯৩৫ হেমচন্দ্র চন্দ্র আফটার দ্য আর্থকোয়েক হিন্দি ১৯৩৫ দেবকী বসু রাইচাঁদ বড়াল পৃথ্বীরাজ কাপুর, দুর্গা খোটে, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), নবাব, কেদার শর্মা, মলিনা দেবী, নির্মল ব্যানার্জি, সিদ্দিকি দেবদাস হিন্দি ১৯৩৫ প্রমথেশ বড়ুয়া শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় তিমিরবরণ কুন্দনলাল সায়গল, পাহাড়ী সান্যাল, প্রমথেশ বড়ুয়া, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, নিমু, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), কেদার শর্মা, বিক্রম কাপুর, যমুনা বড়ুয়া, রাজকুমারী, রামকুমারী ধুপছাঁও হিন্দি ১৯৩৫ পণ্ডিত সুদর্শন পণ্ডিত সুদর্শন রাইচাঁদ বড়াল পাহাড়ী সান্যাল, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), নবাব, বিক্রম কাপুর, উমাশশী, ত্রিলোক কাপুর, কেদার শর্মা, সর্দার আখতার কারওয়ানি হায়াত উর্দু ১৯৩৫ জোশ ইন্তকাম উর্দু ১৯৩৫ গৃহদাহ বাংলা ১৯৩৬ প্রমথেশ বড়ুয়া শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক প্রমথেশ বড়ুয়া, বিশ্বনাথ ভাদুড়ী, অমর মল্লিক, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), বোকেন চ্যাটার্জি, অহী সান্যাল, পৃথ্বীরাজ কাপুর, ইন্দু মুখার্জি, পণ্ডিত শোর, কৃষ্ণা দাস, যমুনা বড়ুয়া, মলিনা, হরিমতী, সীতারা মায়া বাংলা ১৯৩৬ প্রমথেশ বড়ুয়া সুকুমার দাশগুপ্ত রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক পাহাড়ী সান্যাল, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), বোকেন চ্যাটার্জি, অহী সান্যাল, কৃষ্ণ দাস, কনক নারায়ণ, ইন্দু মুখার্জি, যমুনা, সীতারা, রাজকলক্ষ্মী, হরিমতী, ননী বন্দোপাধ্যায়, প্রভাত সেন, গোপাল সিং পূজারীন হিন্দি ১৯৩৬ প্রফুল্ল রায় তিমিরবরণ কুন্দনলাল সায়গল, পাহাড়ী সান্যাল, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), নবাব, জগদীশ শেঠী, চন্দ্রাবতী, রাকজুমারী, কৈলাশ, বাবুলাল, শ্যাম লাহা মঞ্জিল হিন্দি ১৯৩৬ প্রমথেশ বড়ুয়া শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক প্রমথেশ বড়ুয়া, পৃথ্বীরাজ কাপুর, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), নিমু, বিক্রম কাপুর, বোকেন চ্যাটার্জি, যমুনা, মলিনা, সীতারা, অহী সান্যাল মায়া হিন্দি ১৯৩৬ প্রমথেশ বড়ুয়া রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক পাহাড়ী সান্যাল, নবাব, নিমু, কে সি দে (কৃষ্ণচন্দ্র দে), জগদীশ শেঠী, বাবুলাল, যমুনা বড়ুয়া প্রেসিডেন্ট হিন্দি ১৯৩৬ নীতীন বসু রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক কুন্দনলাল সায়গল, পৃথ্বীরাজ কাপুর, নবাব, জগদীশ শেঠী, বিক্রম কাপুর, লীলা দেসাই, কমলেশ কুমারী দিদি বাংলা ১৯৩৭ নীতিন বসু রাইচাঁদ বড়াল পঙ্কজকুমার মল্লিক কুন্দনলাল সায়গল, দুর্গাদাস ব্যানার্জি, অমর মল্লিক, ভানু লীলা দেশাই, চন্দ্রাবতী, দেববালা, প্রভা, ইন্দু মুখার্জি মিস্ সুন্দরী বাংলা ১৯৩৭ মুক্তি বাংলা ১৯৩৭ প্রমথেশ বড়ুয়া সজনীকান্ত দাস, প্রমথেশ বড়ুয়া ফণী মজুমদার পঙ্কজকুমার মল্লিক প্রমথেশ বড়ুয়া, পাহাড়ী সান্যাল, পঙ্কজকুমার মল্লিক, অমর মল্লিক, অহী সান্যাল, বিভূতি চক্রবর্তী, কাশী চৌধুরী, নবাব খান, কানন দেবী, দেববালা, মেনকাদেবী, ইন্দু মুখার্জি, শৈলেন চৌধুরী অনাথ আশ্রম হিন্দি ১৯৩৭ হেমচন্দ্র চন্দ্র রাইচাঁদ বড়াল নাজমূল হোসেন, পৃথ্বীরাজ কাপুর, ত্রিলোক কাপুর, নবান, নিমু, জগদীশ শেঠী, উমাশশী, মনোরমা মুক্তি হিন্দি ১৯৩৭ প্রমথেশ বড়ুয়া পঙ্কজকুমার মল্লিক প্রমথেশ বড়ুয়া, নবাব, জগদীশ শেঠী, বিক্রম কাপুর, পঙ্কজকুমার মল্লিক, নন্দকিশোর, কানন দেবী, মেনকা, দেববালা, কল্যাণী বিদ্যাপতি বাংলা ১৯৩৮ দেবকী বসু কাজী নজরুল ইসলাম রাইচাঁদ বড়াল দুর্গাদাস ব্যানার্জি, পাহাড়ী সান্যাল, অমর মল্লিক, কৃষ্ণচন্দ্র দে, ছায়াদেবী, কাননদেবী, লীলা দেশাই, অহী সান্যাল, শৈলেন পাল, দেববালা অভিজ্ঞান বাংলা ১৯৩৮ প্রফুল্ল রায় উপেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় রাইচাঁদ বড়াল জীবন গাঙ্গুলি, শৈলেন চৌধুরী, মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য, ভানু ব্যানার্জি, পঙ্কজকুমার মল্লিক, কালী ঘোষ, সুকুমার পাল, উৎপল সেন, মলিনাদেবী, রাজলক্ষ্মী, মেনকা, দেববালা, শৈলেন পাল, অহী সান্যাল, সত্য মুখার্জি, নির্মল ব্যানার্জি, মনোরমা অধিকার বাংলা ১৯৩৮ প্রমথেশ বড়ুয়া তিমিরবরণ প্রমথেশ বড়ুয়া, পাহাড়ী সান্যাল, শৈলেন চৌধুরী, ইন্দু মুখার্জি, পঙ্কজকুমার মল্লিক, যমুনা বড়ুয়া, মেনকাদেবী, চিত্রলেখা, উষাবতী, মলিনাদেবী, রাজলক্ষ্মী দেশের মাটি বাংলা ১৯৩৮ সাথী বাংলা ১৯৩৮ ফণী মজুমদার বিদ্যাপতি হিন্দি ১৯৩৮ দেবকী বসু অভাগীন হিন্দি ১৯৩৮ প্রফুল্ল রায় অধিকার হিন্দি ১৯৩৮ ধরতিমাতা হিন্দি ১৯৩৮ স্ট্রিট সিংগার হিন্দি ১৯৩৮ ফণী মজুমদার দুষমন হিন্দি ১৯৩৮ নীতীন বসু বড়দিদি বাংলা ১৯৩৯ সাঁপুড়ে বাংলা ১৯৩৯ রজত জয়ন্তী বাংলা ১৯৩৯ জীবন মরণ বাংলা ১৯৩৯ নীতীন বসু বড়দিদি হিন্দি ১৯৩৯ সপেড়া হিন্দি ১৯৩৯ কপালকুণ্ডলা হিন্দি ১৯৩৯ জওয়ানী কি রাত হিন্দি ১৯৩৯ পরাজয় বাংলা ১৯৪০ ডাক্তার বাংলা ১৯৪০ অভিনেত্রী বাংলা ১৯৪০ আলেছায়া বাংলা ১৯৪০ জীন্দেগী হিন্দি ১৯৪০ আঁধী হিন্দি ১৯৪০ নর্তকী হিন্দি ১৯৪০ দেবকী বসু হারজিৎ হিন্দি ১৯৪০ নর্তকী বাংলা ১৯৪১ দেবকী বসু পরিচয় বাংলা ১৯৪১ প্রতিশ্রুতি বাংলা ১৯৪১ লগন হিন্দি ১৯৪১ ডাক্তার হিন্দি ১৯৪১ শোধবোধ বাংলা ১৯৪২ মীনাক্ষা বাংলা ১৯৪২ সৌগন্ধ হিন্দি ১৯৪২ মীনাক্ষী হিন্দি ১৯৪২ কাশীনাথ বাংলা ১৯৪৩ প্রিয় বান্ধবী বাংলা ১৯৪৩ দিকশূল বাংলা ১৯৪৩ প্রেমাঙ্কুর আতর্থী কাশীনাথ হিন্দি ১৯৪৩ ওয়াপস হিন্দি ১৯৪৩ উদয়ের পথে বাংলা ১৯৪৪ মাই সিস্টার হিন্দি ১৯৪৪ দুই পুরুষ বাংলা ১৯৪৫ হামরাহী হিন্দি ১৯৪৫ ওয়াহিয়তনামা হিন্দি ১৯৪৫ বিরাজ বউ বাংলা ১৯৪৬ নার্স সিসি বাংলা ১৯৪৭ রামের সুমতী বাংলা ১৯৪৭ অঞ্জনগড় বাংলা ১৯৪৮ প্রতিবাদ বাংলা ১৯৪৮ অঞ্জনগড় হিন্দি ১৯৪৮ উঁচ নিচ হিন্দি ১৯৪৮ মন্ত্রমুগ্ধ বাংলা ১৯৪৯ বিষ্ণুপ্রিয়া বাংলা ১৯৪৯ ছোটা ভাই হিন্দি ১৯৪৯ মঞ্জুর হিন্দি ১৯৪৯ রূপকথা বাংলা ১৯৫০ শ্রী তুলসীদাস বাংলা ১৯৫০ পহেলা আদমী হিন্দি ১৯৫০ রূপ কহানি হিন্দি ১৯৫০ পরিত্রাণ বাংলা ১৯৫১ স্পর্শমণি বাংলা ১৯৫১ মহাপ্রস্থানের পথে বাংলা ১৯৫২ যাত্রিক হিন্দি ১৯৫২ বনহংসী বাংলা ১৯৫৩ নবীন যাত্রা বাংলা ১৯৫৩ নয়া সফর হিন্দি ১৯৫৩ নদ নদী বাংলা ১৯৫৪ বকুল বাংলা ১৯৫৪ লেডিস সিট বাংলা ১৯৫৪ বকুল হিন্দি ১৯৫৫ আমি আদু বাংলা ২০১১ সোমনাথ গুপ্ত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Comprehensive Resource Website, offering preview of all his songs. Comprehensive Resource Website, offering preview of his songs. Comprehensive Resource Website, offering preview of his songs. Musicians Biography of Sircar An article on New Theatres by Sharmistha Gooptu