'''মিথেন''' হচ্ছে একটি রাসায়নিক যৌগ যার রাসায়নিক সংকেত এর প্রতিটি অনুতে আছে এক পরমাণু কার্বন চার পরমাণু হাইড্রোজেন।এটি একটি অ্যালকেন এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের প্রধান উপাদান।মিথেনের আপেক্ষিক প্রাচুর্যতা এটিকে একটি আকর্ষণীয় জ্বালানীতে পরিনত তাপমাত্রায় যেহেতু এটি গ্যাসীয় অবস্থায় থাকে তাই মিথেনকে উৎস থেকে পরিবহন করা কষ্টসাধ্য। বায়ুমন্ডলীয় মিথেন একটি শক্তিশালী গ্রিনহাউজ গ্যাস (প্রতি এককে কার্বন ডাই অক্সাইড অপেক্ষা বেশি)।পৃথিবীর বায়ুমন্ডলে ১৯৯৮ সালে মিথেনের ঘনত্ব ছিল ১৭৪৫ এন.মোল/মোল (পার্টস পার সাল পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী মিথেনের মাত্রা প্রায় একইরূপ থাকার পর ২০০৮ সালে ১৮০০ এন.মোল/মোল হয়। == ইতিহাস == মিথেন প্রথম আবিস্কার করেন আলেসান্দ্রো ভোল্টা ১৭৭৬ সালের নভেম্বর মাসে।তিনি বেঞ্জামিন ফ্র্যাংকলিন কর্তৃক লেখা ''প্রজ্বলনীয় বাতাস'' পড়ার পর প্রজ্বলনীয় বাতাস অনুসন্ধান করার জন্য অনুপ্রানিত হয়েছিলেন মাগিওরি নামক এক জলাভূমি থেকে ঊর্ধ্বগামী গ্যাস সংগ্রহ করেন এবং ১৭৭৮ সালে মিথেনকে একক গ্যাস হিসেবে পৃথক করেন।তিনি একটি বৈদ্যুতিক স্ফুলিঙ্গ দিয়ে এই গ্যাস প্রজ্বলিত করার উপায় প্রদর্শন করেন। == ধর্ম বন্ধন == মিথেন একটি টেট্রাহাইড্রাল অণু যাতে চারটি সমতুল্য বন্ধন আছে।স্বাভাবিক তাপমাত্রা চাপে মিথেন একটি বর্ণহীন গন্ধহীন জন্য বাড়িতে ব্যবহৃত প্রাকৃতিক গ্যাসে পরিচিত গন্ধ সাধারণত ট্রেট-বিউথাইল নামক সুগন্ধক যোগ করার কারনে হয়।এক বায়ুমন্ডলীয় চাপে মিথেনের স্ফুটনাঙ্ক হচ্ছে -১৬১° যখন এর ঘনত্ব একটি সংকীর্ণ পরিসীমায় ৫-১৫% হয় এটি তখন শুধুমাত্র প্রজ্বলিত হয়।তরল মিথেন উচ্চ চাপ ছাড়া (সাধারনত ৪-৫ বায়ুমন্ডলীয় চাপ) প্রজ্বলিত হয় না। == রাসায়নিক বিক্রিয়া == মিথেনের প্রধান প্রধান রাসায়নিক বিক্রিয়াগুলো হচ্ছে জ্বলন,বাষ্পকে সংশ্লেষিত গ্যাসে রুপান্তর এবং হ্যালোজিনেশন বিক্রিয়া। বিক্রিয়া নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন।এনজাইম মিথেন মনোঅক্সিজেনস মিথেন থেকে মিথানল তৈরী করতে পারে, কিন্তু তা শিল্পের রাসায়নিক বিক্রিয়া জন্য ব্যবহার করা যাবে না। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Methane at ''The Periodic Table of Videos'' (University of Nottingham) Methane thermodynamics International Chemical Safety Card 0291 Methane Hydrates Safety data for methane Catalytic conversion of methane to more useful chemicals and fuels CDC Handbook for Methane Control in Mining পদার্থ গ্যাস গ্যাস