'''মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা''' বাংলাদেশের বরিশাল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == মেহন্দিগঞ্জ উপজেলা বরিশাল জেলা সদর থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার পূর্ব- উত্তর দিকে অবস্থিত এবং অঞ্চলের মধ্যে সর্বোধিক নদী সমৃদ্ধ নদী পরিবেষ্ঠিত একটি উপজেলা। এর উত্তরে রয়েছে হিজলা উপজেলা, পূর্বে দক্ষিণে ভোলা সদর উপজেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে বরিশাল সদর উপজেলা এবং পশ্চিমে মুলাদি উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম মেহেন্দিগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: মেহেন্দিগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: আন্দারমানিক আলিমাবাদ উলানিয়া গোবিন্দপুর চর এককরিয়া চর গোপালপুর চানপুর জয়নগর জাঙ্গালিয়া দড়িরচর খাজুরিয়া বিদ্যানন্দনপুর ভাষাণচর মেহেন্দিগঞ্জ লতা শ্রীপুর == ইতিহাস নামকরন == সম্রাট আকবরের সেনাপতি '''শাহবাজ খান''' পুর্তগীজ মগ আরাকান জলদস্যুদের কবল থেকে সাধারণ বিরাট সেনাবাহিনী স্থানীয় যুবকদের নিয়ে পুর্তগীজ-মগ আরাকান জলদস্যুদের উপর আক্রমণ করে এবং তাদেরকে উত্তর শাহবাজপুর (বর্তমান ভোলা জেলা) থেকে বিতাড়িত করেন। ১৫৮৫ সালে তিনি চলে যান। পরে শাহবাজ খানের স্মৃতি বিজড়িত স্থান হিসাবে কালবদরের মাঝ খানের নদী কন্যা দ্বীপটির নাম শাহবাজপুর নামে পরিচয়। পরে ইলিশা নদীর উত্তর অংশ নিয়ে গঠিত হয় উত্তর শাহবাজপুর। শাহবাজ খান চলে যাওয়ার বেশ কিছু কাল পর আবার শুরু হয় আরাকান পুর্তগীজ জলদস্যুদের অত্যাচার এবং সম্রাট আওরঙ্গজেবের সময়ে মুঘল সেনাপতি '''আগা মেহেদীকে''' পাঠান শাহবাজপুর। আগা মেহেদী তার বাহিনী উত্তর শাহবাজপুর (বর্তমান মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলা, ভোল জেলার রামদাশপুর ইউনিয়নের যে কোন স্থানে) আস্তানা করেন এবং স্থানীয়দের সহযোগিতায় পুর্তগীজ আরাকানদের এই অঞ্চল থেকে বিতাড়িত করেন। পরে আঘা মেহেদী নামে উত্তর শাহবাজপুরের একাংশের নাম করা হয় মেহেদীগঞ্জ যার বিবর্তিতরূপ মেহেন্দিগঞ্জ। আগা মেহেদী চলে যাওয়ার কিছুকাল পর আবার শুরু হয় পুর্তগীজ এবং আরাকনদের উৎপাত— এবার তিনি ফিরে এসে অঞ্চল থেকে পুরোপুরি নিশ্চহ্ন করেন। পরে তিনি সুবেদার হিসেবে এই এলাকায় থেকে যান এবং সংগ্রাম কেল্লা থেকে একটু দূরে সরে উলানিয়া নামক স্থানে তার উত্তরসুরীরা স্থানীয়ভাবে বাসস্থান নির্মাণ করেন বসবাস শুরু করেন। যা এখন উলানিয়া জমিদার বাড়ি নামে পরিচিত। সূত্র:সাহিত্য পত্র "সকাল" ইতিহাসের সন্ধানে- আতিকুর রহমান হিমু নজমুল হোসেন আকাশ == জনসংখ্যার উপাত্ত == == বিশিষ্ট ব্যক্তি == মোঃ নূরুল ইসলাম, গভর্নর বাংলাদেশ ব্যাংক; আবদুল গাফ্ফার চৌধুরী সাহিত্যিক; আসাদ চৌধুরী (কবি) মঈন হোসেন রাজু (শহীদ ছাত্র নেতা) আতিকুল হক চৌধুরী (লেখক নাট্যকার) পংকজ দেবনাথ (রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য) *হামযা মুহাম্মদ হাবিব (লেখক, অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা) এস.এম রাকিবুল হাছান ফয়সাল শিকদার (লেখক সাংবাদিক) == বিবিধ == ক) প্রধান নদীঃ ইলিশা, কালাবদর, লতা, মাসকাটাল। খ) প্রধান হাট-বাজারঃ পাতারহাট, উলানিয়া বাজার, দফাদারহাট, কাজিরহাট। == অর্থনীতি == নদীবেষ্টিত এই এলাকায় ধান, মাছ অর্থকরী ফসল।এছারাও র‌য়ে‌ছে বি‌ভিন্ন ধর‌নের ফসল।আমড়া, পান,সুপা‌রি প্র‌সিদ্ধ ফসল।স্থানীয় কা‌ঠের বাজারমূল্য বেশ লক্ষণীয়। ==ঐতিহাসিক নিদর্শন ঐতিহ্য== উলানিয়া জমিদার বাড়ি চরহোগলা জমিদার বাড়ি পাক্কা বাড়ি *উলানিয়া জামে মসজিদ, মেহেন্দিগঞ্জ, বরিশাল == পত্র-পত্রিকা: == ডিজিনিউজ টুয়েন্টিফোর ডটকম *সাহিত্য সংস্কৃতি ম্যাগাজিন "জলধারা" *সাহিত্য পত্র "সকাল শঙ্খদ্বীপ মেহেন্দিগঞ্জ সংবাদ, শিকদার == চিকিত্সা == সরকারি হাসপাতাল: ১টি (৫০ শয্যা) ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পত্র "সকাল" ইতিহাসের সন্ধানে- আতিকুর রহমান হিমু নজমুল হোসেন আকাশ। ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা