খুম্বু হিমবাহর তুষার ঝর্ণা '''খুম্বু হিমবাহ'''টি উত্তর-পূর্ব নেপালের খুম্বু অঞ্চলের এভারেস্ট এবং লোতসে-নুপ্তসে শৈলশিরার মাঝে অবস্থিত। হিমবাহটির শেষ থেকে, উৎস অবধি উচ্চতার সঙ্গে, এটি বিশ্বের সর্বোচ্চ হিমবাহ. দক্ষিণ এভারেস্ট বেস ক্যাম্প এর অন্তিম অংশে পৌছনর জন্য খুম্বু হিমবাহকে অনুসরন করা হয়। এভারেস্টের কাছাকাছি পশ্চিমী সি এম ডব্লুর থেকে এই হিমবাহের শুরু পশ্চিমী সি ডব্লু এম এর নিম্নভাগের পশ্চিমদিকে, হিমবাহটিতে একটি বড় তুষার ঝরণা আছে নাম খুম্বু আইসফল। এভারেস্ট শৃঙ্গ আরোহন অবধি, গোটা সাউথ কল ট্রেকে, আরো অন্যান্য বিপজ্জনক বাধার মধ্যে-এই তুষার ঝরণাটি প্রথম প্রধান অন্তরায়। ২৭.৯৩২উ এবং ৮৬.৮০৫পূ খুম্বু হিমবাহের শেষ। ==সারসংক্ষেপ== ''খুম্বু হিমবাহ'' == তথ্যসূত্র == ==External links== Pictures of Khumbu glacier হিমবাহগুলি শৃঙ্গ অঞ্চল পর্বত বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান