'''পিএসজি১''' () ইংরেজিতে: Precision marksman rifle) হচ্ছে পশ্চিম জার্মানিতে তৈরি একটি স্নাইপার রাইফেল। রাইফেলটি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান জার্মান অস্ত্র নির্মাতা হেকলার অ্যান্ড কক। == উন্নয়ন == বলা হয়ে থাকে ১৯৭২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের হত্যাকাণ্ডে প্রতিক্রিয়া হিসেবে এই রাইফেলটি বানানো হয়। পশ্চিম জার্মানির পুলিশ বাহিনী সন্ত্রাসীদের মানুষ হত্যা থেকে দ্রুত নির্বিত্ত করতে ব্যর্থ হচ্ছিলো। পরবর্তীকালে হেকলার অ্যান্ড কক নির্ভুল লক্ষ্যে আঘাত হানতে সক্ষম, বড় ম্যাগাজিন বিশিষ্ট, এই স্বাইপার রাইফেলটি পুলিশ সেনাবাহিনীর জন্য তৈরি করে। == ব্যবহারকারী == দেশ প্রতিষ্ঠানের নাম মডেল বিশেষ বাহিনী আর্মি স্পেশাল ফোর্সেস এএমএসজি৯০এ১ ১ম মেরিন ইনফ্যান্ট্রি প্যারাশ্যুট রেজিমেন্ট, ফরাসি সেনাবাহিনী এমএসজি৯০ রাষ্ট্রীয় পুলিশ বাহিনীর এসইকে দল ন্যাশনাল সিকিউরিটি গার্ড কোমান্ডো পাসুকান কাতাক, ট্যাকটিকাল ডাইভার গ্রুপ, ইন্দোনেশীয় নৌবাহিনী এমএসজি৯০ কোমান্ডো পাসুকান খুসুস, ইন্দোনেশীয় সেনাবাহিনীর বিশেষ বাহিনী এমএসজি৯০ লিথুয়ানিয়ান আর্মড ফোর্সেস এমএসজি৯০এ১ গ্র্যান্ড ডুকাল পুলিশ পিএসজি১ মালয়েশীয় সেনাবাহিনীর ১১তম আর্মি স্কোয়াড এমএসজি৯০এ১ পাসুকান খাস লাউট, রয়্যাল মালয়েশিয়ান নেভির কাউন্টার টেররিজম স্কোয়াড এমএসজি৯০এ১ পাসুকান খাস উদারা, রয়্যাল মালয়েশিয়ান এয়ার ফোর্সের কাউন্টার টেররিজম স্কোয়াড পিএসজি১এ১ পাসুকান গেরাকান খাস, রয়্যাল মালয়েশিয়ান পুলিশের স্কোয়াড পিএসজি১ মেক্সিকোর সেনাবাহিনী এমএসজি৯০এসডিএন নেদারল্যান্ডসের পুলিশ স্পেশাল ইন্টারভেনশন সার্ভিস পিএসজি১ পাকিস্তান সেনাবাহিনী। পাকিস্তানের সমরাস্ত্র কারখানায় লাইসেন্সকৃতভাবে তৈরি হয়। পিএসআর৯০ স্পেনীয় পুলিশ দক্ষিণ কোরিয়ার নৌবাহিনীর রোকেন সিলস এমএসজি৯০, পিএসজি১ স্পেশাল মিশন গ্রুপ, রোকেন সিলস এমএসজি৯০, পিএসজি১ ফেডারেল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন পিএসজি১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Heckler Koch—official page PSG1 on Mel's SniperCentral HKPro 2008 Heckler Koch Military and LE brochure রাইফেল অ্যান্ড কক