'''জন অ্যাডামস''' (অক্টোবর ৩০, ১৭৩৫ জুলাই ৪, ১৮২৬) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় রাষ্ট্রপতি এবং প্রথম উপরাষ্ট্রপতি। তিনি ছিলেন কেজন আইনজীবী, কূটনীতিক, রাজনৈতিক ভাষ্যকার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জনকদের মধ্যে অন্যতম। তিনি বিপ্লবী নেতা স্যামুয়েল অ্যাডামসের সাথে যোগ দেন, কিন্তু মার্কিন বিপ্লবের পূর্বে তিনি নিজেই নিজের খ্যাতি অর্জন করেন। বোস্টন সংঘর্ষের পরে তিনি ব্রিটিশ সেনাসদস্যদের সফল আইনী প্রতিরক্ষা প্রদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি যুক্তরাষ্ট্রের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্রে স্বাক্ষরকারী প্রাক্তন শিক্ষার্থী