'''হাসান মাসুদ''' একজন বাংলাদেশি অভিনেতা, পরিচালক এবং গায়ক। এছাড়াও তিনি একজন সাবেক সাংবাদিক সামরিক কর্মকর্তা। ==প্রাথমিক জীবন== হাসান মাসুদ বরিশালে জন্মগ্রহণ করলেও বেড়ে উঠেছেন ঢাকায়। তিনি বি এফ শাহীন স্কুল, ঢাকা থেকে এস এস সি এবং সরকারি তিতুমীর কলেজ থেকে এইচ এস সি পাশ করেন। হাসান ছোটবেলা থেকে গান গেয়ে আসছেন এবং তিনি ছায়ানট থেকে নজরুল সঙ্গীত এর উপর বছরের একটি কোর্স সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== হাসান ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে ক্যাডেট হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৯২ সালে অধিনায়ক হিসাবে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি নিউ নেশন এবং পরবর্তীতে ডেইলি স্টারে ক্রীড়া প্রতিবেদক হিসেবে কাজ করেন। মোস্তফা সরয়ার ফারুকীর পরিচালিত ''ব্যাচেলর'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্র জগতে তার পথচলা শুরু হয়। পরবর্তীতে তিনি ''মেড ইন বাংলাদেশ'' চলচ্চিত্র এবং অনেক নাটকে অভিনয় করেন। তার প্রথম সঙ্গীত অ্যালবাম ''হৃদয়ঘটিত'' ২০০৬ সালে প্রকাশ পায়। ==চলচ্চিত্র== ব্যাচেলর মেড ইন বাংলাদেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নাট্য অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব মুসলিম