'''রয়্যাল রাম্বল (২০১৬)''' হল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি (PPV) আয়োজন। এটি ২০১৬ সালে অর্লান্ডো, ফ্লোরিডার আমওয়ে সেন্টারে অনুষ্ঠিত হয়। এটি রয়্যাল রাম্বল এর কালানুক্রম অনুযায়ী ২৯তম রয়্যাল রাম্বল এবং ২০১৬ সালের ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রথম প্রতি-দর্শনে পরিশোধ আয়োজন। এটা হল ১৯৯০, ১৯৯১, ১৯৯৫ এবং ২০০৬ সালের পর ফ্লোরিডা প্রদেশে অনুষ্ঠিত ৫ম রয়্যাল রাম্বল। ১৯৯০ সালের পর এটি দ্বিতীয় ''রয়্যাল রাম্বল'' যেটি অর্লান্ডোতে অনুষ্ঠিত হবে। আমওয়ে সেন্টারে এটি প্রথম এই আয়োজনে, রোমান রেইংস রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষার জন্য লড়াই করেন। এই আয়োজমটি প্রথম আয়োজন যেখানে রাজত্বকারী চ্যাম্পিয়ন তার চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষার জন্য লড়াই করবেন এবং দ্বিতীয়বার যেখানে ১৯৯২ সালের পর) ম্যাচ বিজয়ীকে পুরষ্কার হিসেবে চ্যাম্পিয়নশীপ দেওয়া হবে। একটি প্রাক-প্রদর্শন ম্যাচসহ ৬টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয় এই আয়োজনে। মূল আয়োজনে, ডীন আমব্রোসকে বর্জনের মাধ্যমে ট্রিপল এইচ ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ জয় লাভ করে। রয়্যাল রাম্বল এ.জে. স্টাইলস এর অভিষেক হয়, তিনি কিছু সপ্তাহ পূর্বে কোম্পানীর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন == পটভূমি == ট্রিপল এইচ এইবারের (দুই-বার রয়্যাল রাম্বল বিজয়ী) রয়্যাল রাম্বল বিজীয় এবং নয়বারের ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী ৩০-ব্যক্তি রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ মুখোমুখি হয়, আর এই ম্যাচের বিজয়ী রেসেলম্যানিয়া ৩২ এর ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচের সুযোগ পাবে। কিন্তু, জানুয়ারি, ২০১৬ এর ''র'' তে, ভিন্স ম্যাকমাহোন ঘোষণা করেন যে বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন রোমান রেইংস তার চ্যাম্পিয়নশীপ অক্ষুণ্ণ রাখতে হলে রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ জিততে হবে। এটা প্রথম যে বর্তমানের কোন ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচ রক্ষার জন্য লড়াই করবে। চিত্র:A.J. Styles Aug স্টাইলস #৩ নম্বর স্থানে প্রবেশের মাধ্যমে রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অফিসিয়াল ভাবে অভিষেক হয়। ২৮ ডিসেম্বরের '''র'''তে বিগ শো ঘোষণা করে যে সে রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশপগ্রহণ করবে। জানুয়ারি ১, ২০১৬ WWE.com ঘোষণা করে যে কার্টিস এক্সেল অংশগ্রহণ করবে। জানুয়ারির ''র'' তে, রাইব্যাক, দ্য ওয়াট ফ্যামেলি, ডলফ জিগলার, এবং ক্রিস জেরিকো রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশগ্রহণ করবে বলে জানায়। ১৮ জানুয়ারি, ২০১৬ এর ''র'' পর্বে, রিঙ্গে লটারির মাধ্যমে রেইংসকে #১ প্রবেশকারি নির্ধারণ করা হয়, মানে সে রয়্যাল রাম্বল ম্যাচের প্রথম প্রতিযোগী যে রিং প্রবেশ করবে ২০ জানুয়ারির, WWE.com মাইকেল কোল এর সাথে কফি কিংস্টন, বিগ এবং যাবিয়ার উডসের সাক্ষাতকারে তারা সকলে কোলকে জানান তারা রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশগ্রহণ করবে। ১১ জানুয়ারির ''র''তে, স্টেফানি ম্যাকমাহোন ঘোষণা করে যে ব্রক লেসনার রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশগ্রহণ করবে। জানুয়ারি ১৩, WWE.com ঘোষণা করে যেস্টারডাস্ট রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশগ্রহণ করবে। টিএলসিতে, কেভিন ওয়েন্সকে হারিয়ে ডীন আমব্রোস ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশীপ জয়লাভ করেন। ২০১৬ সালের জানুয়ারি ১৭ এর পর্বে ডাবল কাউনআউট দ্বারা ম্যাচ শেষ হয়। পরে ঘোষণা করা হয় রয়্যাল রাম্বল আয়োজন আন্তঃমহাদেশীয় জন্য লাষ্ট ম্যান স্টান্ডিং ম্যাচ হবে। জানুয়ারি ৭, ২০১৬ এর পর্বে, জন সিনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়ন আলবের্তো দেল রিও এর প্রতিদ্বন্দী কালিস্তোকে পরিচয় করিয়ে দেন। সেই ম্যাচ জয়ের পর সে জানুয়ারি ১১ ''র'' পর্বে চ্যাম্পিয়নশীপ খেলার সুযোগ পায়; আর আলবের্তো দেল রিওকে হারিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ জয় লাভ করে, কিন্তু তারপরের রিও এর কাছে চ্যাম্পিয়নশীপ হেরে যায়। তারপরে রয়্যাল রাম্বল আরেকটি ম্যাচ দেওয়া হয়। জানুয়ারি ''র'' পর্বে, বেকি লাইঞ্চ ডিভাস চ্যাম্পিয়ন শার্লটকে সাধারণ ম্যাচে পরাজিত করে, কিন্তু শার্লট ম্যাচ শেষে বেকির উপর আক্রমণ করবে। ২০১৬ সালের জুনের, ''স্ম্যাকডাউন'' পর্বে, শার্লট, তার পিতা রিক ফ্লেয়ার এর সাহায্যে হারিয়ে বেকিকে পরাজিত করে আর তার চ্যাম্পিয়নশীপ রক্ষা করে। পরে লাইঞ্চ রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে শার্লটকে চ্যালেঞ্জ করে আর রিক ফ্লেয়ার তার কন্যার হয়ে চ্যালেঞ্জ গ্রহণ করে। জানুয়ারি ১১ ''র'' পর্ব্র, দ্য উদোস দ্য নিউ ডেইকে পরাজিত করে। জানুয়ারি ১৮ ''র'' পর্বে, দ্য উসোস দ্য নিউ ডেইকে পরাজিত করে। তারপরে ঘোষণা করা হয় তারা একে অপরের বিরুদ্ধে চ্যাম্পিয়নশীপ ম্যাচে মুখোমুখি হবে। ২১ জানুয়ারি, ড্যারেন ইয়ং এবং ড্যামিয়েন স্যানডো, দ্য ডাডলি বয়েজ, দ্য আসেনসিয়ন, এবং মার্ক হেনরি এবং জ্যাক সয়াগারদের মধ্যকার এক ফ্যাটাল ফোর ওয়ে ট্যাগ টিম ম্যাচ রয়্যাল রাম্বলের তালিকাভুক্ত করা হয় দুইজন বিজয়ী রয়্যাল রাম্বল ম্যাচে অংশগ্রহণ করতে পারে। ==কার্য সম্পাদনাকারী দল== ভূমিকা: নাম: ধারাভাষ্যকর মাইকেল কোল জন "ব্রাডশ" লেইফিল্ড ব্যারুন স্যাক্সটন ক্যারলোস ক্যাব্রেরা (স্পেনীয়) মার্সেলো রোদরিগুজ (স্পেনীয়) সাক্ষাৎকার টম ফিলিপস জোজো রিং ঘোষনাকারী লিলিয়ান গার্সিয়া এডেন স্টিলেস কিকঅফ শো রেনে ইং বুকার টি জেরি ললার কোরি গ্রেভস == ফলাফল == === রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ প্রবেশ এবং বর্জন === ড্র প্রবেশ ক্রম যার দ্বারা বর্জন হয়েছেন সময় বর্জন করেছেন রোমান রেইংস (চ) ২৮ ট্রিপল এইচ ৫৯:৫০ রুসেভ রেইংস ১:৩০ এ.যে. স্টাইলস ১১ ওয়েনস ২৭:৫৩ টেইলর ব্রীজ স্টাইলস এবং রেইংস ১:০০ কার্টিস এক্সেল স্টাইলস ১:১১ ক্রিস জেরিক্য ২৬ আমব্রোস ৫০:৫০ কেইন স্ট্রোম্যান ১৮:৪৪ গোল্ডডাস্ট ও'নেইল ৫:৫৫ রাইব্যাক বিগ শো ১২:২১ কফি কিংস্টন জেরিকো ৮;১৫ টাইটাস ও'নেইল বিগ শো ৮:৫৫ আর-ট্রুথ কেইন ০:৩৭ লুক হারপার ১৯ লেসনার ২৩:৪০ স্টার ডাস্ট ১৪ হারপার ১৩:৫৭ বিগ শো ১৫ স্ট্রোম্যান ৪:৩১ নেভিল ১৩ হারপার ১০:০৪ ব্রোন স্ট্রোম্যান ২০ লেসনার ১৬:৪৪ কেভিন ওয়েন্স ১২ জয়্যান ৪:২৮ ডীন আমব্রোস ২৯ ট্রিপল এইচ ২৯:৩৬ সামি জয়্যান ১৬ স্ট্রোম্যান ৪:৩৩ এরিক রয়্যান ১৭ লেসনার ৪:১৪ মার্ক হেনরি ১৫ স্ট্রোম্যান, হারপার এবং রয়ান ০০:৩০ ব্রক লেসনার ২১ স্ট্রোম্যান, হারপার এবং রয়্যান ০৮:৩১ জ্যাক সয়াগার ১৮ লেসনার ০০:১৫ দ্য মিজ ৩২ রেইংস ৮:২৩ আলবের্তো দেল রিও ২৩ রেইংস ৬:৪৬ ব্রেই ওয়াট ২৫ ট্রিপল এইচ এবং শেইমাস ১০:৪৬ ডলফ জিগলার ২৪ ট্রিপল এইচ ৭:০০ শেইমাস ২৭ রেইংস ৮:৪৫ '''''' '''ট্রিপল এইচ'''| '''বিজয়ী''' ৮:০৫ (*) স্ট্রোম্যান, হারপার এবং রয়্যান বর্জনের পর ফিরে আসে আর লেসনারকে বর্জন করে। == আরো দেখুন == ডাব্লিউডাব্লিউই অনুষ্ঠানের তালিকা List of WWE pay-per-view events রয়্যাল রাম্বল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পেশাদারি কুস্তি