'''সৌদি-রশিদি যুদ্ধ''' ১৯০৩ থেকে ১৯০৭ সালের মধ্যে সংঘটিত হয়। একে '''প্রথম সৌদি-রশিদি যুদ্ধ''' বা '''কাসিমের যুদ্ধ'''ও বলা হয়। এতে একপক্ষে সৌদিদের নেতৃত্বাধীন নবগঠিত রিয়াদ আমিরাত অন্যপক্ষে আল রশিদের নেতৃত্বাধীন জাবাল শামার আমিরাত লড়াই করে। ১৯০৬ সালের ১৩ এপ্রিল আল কাসিম অঞ্চল সৌদিরা দখল করে নেয়ার পর যুদ্ধ সমাপ্ত হয়। তবে ১৯০৭ সাল পর্যন্ত কিছু সংঘর্ষের ঘটনা ঘটে। এসময় যেসব যুদ্ধ তার মধ্যে রয়েছে :উনাইজার যুদ্ধ (১৯০৪) ৩৭৩ নিহত। :বুরাইদার যুদ্ধ (১৯০৪) অজ্ঞাত। :বেকেরিয়ার যুদ্ধ (১৯০৪) ২,২০০ নিহত। :শিনানার যুদ্ধ (১৯০৪) অজ্ঞাত। :রাওদাত মুহান্নার যুদ্ধ (১৯০৬) ৩৫ জনের বেশি নিহত। :তারাফিয়ার যুদ্ধ (১৯০৭) অজ্ঞাত। ==তথ্যসূত্র== আরবের ইতিহাসে উসমানীয় যুগ আরবের ইতিহাস ইতিহাস