'''নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসব''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিউ ইয়র্ক সিটিতে অনুষ্ঠিত একটি বাৎসরিক চলচ্চিত্র উৎসব। প্রতি বছর শরতে এই উৎসবের আয়োজন করে ফিল্ম সোসাইটি অব লিংকন সেন্টার। লংকন সেন্টারের সভাপতি উইলিয়াম শুম্যানের সহযোগিতায় রিচার্ড রৌড অ্যামোস ভোজেল ১৯৬৩ সালে এই উৎসবের প্রচলন করে। এটি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে বেশি সময় ধরে প্রচলিত এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে মর্যাদাসম্পন্ন চলচ্চিত্র উৎসব। ২০১৩ সাল থেকে এই উৎসব আয়োজনের পরিচালক কেন্ট জোন্স। ২০১৬ সাল পর্যন্ত প্রধান সিলেকশন কমিটির সদস্য হলেন কেন্ট জোন্স (সভাপতি); ডেনিস লিম, প্রোগ্রামিং পরিচালক; ফ্লোরেন্স আলমোজিনি, প্রোগ্রামিং সহকারী পরিচালক; অ্যামি টাউবিন, সমন্বয়কারী সম্পাদক; আর্টফোরাম ফিল্ম কমেন্ট; এবং গ্যাভিন স্মিথ, উপদেষ্টা। ==শাখা== ===প্রধান শাখা=== প্রধান শাখায় চলচ্চিত্রের বর্তমান অবস্থা উপস্থাপনের জন্য ২৫-৩০টি চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। এই শাখায় প্রধান আন্তর্জাতিক আর্ট হাউজের চলচ্চিত্র থেকে শুরু করে উৎসব সার্কিট, নতুন আবিষ্কার, স্টুডিও রিলিজ প্রদর্শিত হয়। স্টুডিও চলচ্চিত্রগুলো অনুষ্ঠানের উদ্বোধনী রাত, মধ্য রাত শেষ রাতে প্রদর্শিত হয়। এছাড়া এই শাখায় স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রও প্রদর্শিত হয়। এই শাখায় ১০-১৫টি প্রামাণ্যচিত্র প্রদর্শিত হয়। ==আরও দেখুন== New York Film Festival Official website (2016) Film Society of Lincoln Center Presenting organization website New York Film Festival ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে চলচ্চিত্র উৎসব