'''তেলিগঙ্গা নদী''' বা '''ঘেংরাইল নদী''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৫৮ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪০। ==প্রবাহ== নদী নদীটি খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার খরনিয়া ইউনিয়নে প্রবহমান হাপরখালী নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এর জলধারা সোভানা, মাগুরখালী ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার দেলুটি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ভদ্রা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা উপজেলা