'''মে ম্যাট নোয়''' (; জন্ম: ১৩ অক্টোবর ১৯৯৮) হচ্ছেন মায়ানমার এর একজন সৌন্দর্য বিজ্ঞাপন শিরোনাম ধারক এবং ফ্যাশন মডেল। তিনি মে ২০১৪ সালে তিনি মিস এশিয়া প্যাসিফিক ওয়ার্ল্ড ২০১৪ শীর্ষক শিরোপা হতে সিংহাসনচ্যুত করা হয়েছে। তিনি '''থাট তেত আউং''' নামেও পরিচিত। ==বিতর্ক== মে ম্যাট নোয় তার জয় এর তিন মাস পর আয়োজকরা তার শিরোপা ছিনতাই বা বাতিল করে নিয়েছে। তারা দাবি করে যে তার জয়ী হওয়ার কয়েক মাস পর তিনি নির্ধারিত সময়সূচী সম্পর্কে অভিযোগ করেন এবং মাস সময়কালে তার মাকে তার সাথে থাকার জন্য অনুরোধ করেন, তবে খরচ করা অর্থের অতিরিক্ত খরচ করতে অনিচ্ছুক ছিলেন। আয়োজকরা দাবি করেছে যে তিনি অকথ্য ভাষায় কথা বলেছেন এবং ফোন কল ফেরত করেন নি। প্রতিযোগিতার সময় মে ম্যাট নোয় মাত্র ১৫ বছর বয়সী ছিলেন, প্রস্তাবিত সর্বনিম্ন বয়সের তুলনায় তিন বছর কম, যেটি উল্লেখ করে যে সম্ভাব্য প্রতিযোগী "১৮–২৭ বছর বয়সের মধ্যে মহিল উচিত"। আয়োজকরা তাকে ১৫ বছর বয়সে প্রতিযোগিতায় প্রবেশ করতে দেয়, এবং তাকে ব্যাপক প্লাস্টিক অস্ত্রোপচারের জন্য আহ্বান জানায়। আয়োজকদের মতে, তিনি অস্ত্রোপচার করতে চেয়েছিলেন কারণ তার স্তন খুব ছোট ছিল এবং আশা ছিল যে স্পনসর করা অস্ত্রোপচার সমস্ত বিজয়ীদের জন্য সঞ্চালিত হবে আয়োজকরা আরও বলেছিলেন যে মে ম্যাট নোয় মায়ানমারের কাছে মুকুট দিয়ে ফিরে আসেন এবং তাকে তা ফেরত পাঠাতে হবে। দৃশ্যত, মে ম্যাট নোয় ২০১৩ সালে তার বয়স সম্পর্কে মিথ্যে কথা বলেছিলেন যাতে তিনি ইয়াঙ্গুনে একটি স্থানীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে পারেন। মে ম্যাট নোয়, যিনি স্তনবৃদ্ধি অস্ত্রোপচার সম্পন্ন করেন, আয়োজকরা দাবি করেন যে তিনি তা করেছেন। পরে আয়োজকদের সমালোচনা করে বলেন, "আমি এই মুকুটটির জন্য গর্বিত নই, আমি আমার দুর্নাম নিয়ে কোনও সংস্থার একটি মুকুট চাই না। তবে আমি কোরিয়ানদের কাছে এটি ফেরত দেব না যদি না তারা ক্ষমাপ্রার্থী হয়। এটা শুধু আমার জন্যই নয় কিন্তু আমার দেশের জন্য এটি একটি খারাপ ছবি।" তিনি বার্মার কর্তৃপক্ষের কাছে মুকুট হস্তান্তর করবেন, তবে দক্ষিণ কোরিয়া থেকে আয়োজকদের ফিরে যাওয়ার অনুমতি না দেওয়া পর্যন্ত তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ক্ষমা করবেন না। মিস এশিয়া প্যাসিফিক ওয়ার্ল্ড সুন্দরী প্রতিযোগিতায় তার প্রতিষ্ঠার পর থেকে অনেক বিতর্কের সম্মুখীন হয়েছে। তিনি আরো বলেন যে, ১৬ বছর বয়সে, কোরিয়ান ব্যবসায়ীদের যৌন অনুধাবন করার জন্য তাকে অভ্যর্থনা জানানো হয়েছিল, "আমার সংগীতের অ্যালবাম তৈরি করার জন্য তহবিল সৃষ্টির জন্য আমাকে বলা হয়েছিল, আমাকে বেশ কয়েকজন বড় বড় ব্যবসায়ীদের আমন্ত্রণ গ্রহণ করতে হবে যখনই তাদের আমাকে আমার প্রয়োজন হবে"। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম