'''৯ম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের নবম আয়োজন। ১৯৮১ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৭ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৮টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সৈয়দ হাসান ইমাম ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সোহেল রানা ''জীবন নৌকা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সুচরিতা ''জীবন নৌকা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী জুলিয়া ''ভালো মানুষ'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আমজাদ হোসেন ''জন্ম থেকে জ্বলছি'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী ''জন্ম থেকে জ্বলছি'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সামিনা চৌধুরী ''জন্ম থেকে জ্বলছি'' (গান "একবার যদি কেউ ভালবাসত") শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার মমতাজউদদীন আহমদ ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মমতাজউদদীন আহমদ ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা মমতাজউদদীন আহমদ ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) খান আরিফুর রহমান ''ভালো মানুষ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) এম মোবিন ''লাল সবুজের পালা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক সৈয়দ আওয়াল ''ভালো মানুষ'' এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: ফজলুল হক ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার