'''ময়ুর নদী''' বাংলাদেশে অবস্থিত একটি নদী। এটা গঙ্গা অববাহিকার পুরাতন নদীবিশেষ। এটি খুলনা শহরের উত্তর পশ্চিমাংশে গল্লামারী সংলগ্ন অংশে অবস্থিত। এই নদীতে খুলনা শহরের অধিকাংশ পয়োঃনিষ্কাষন ব্যবস্থা যুক্ত। তলানী জমতে জমতে নদীটি এখন মৃত প্রায়, রূপসা নদীর সাথে এখন ময়ূর নদীর কোন সরাসরি সংযোগ নেই। গেটের মাধ্যমে জোয়ার ভাটা নিয়ন্ত্রণ করা হয়। ১৯৭১ সালে পাকবাহিনী এই ময়ূর নদীর তীরে ব্যাপক গণহত্যা চালায়। ==নদী দখল== ময়ূর নদী দখল করে একটি বিনোদন পার্কের স্থাপনা তৈরি করা হয়েছে। খুলনা নগরের গল্লামারীতে নির্মাণাধীন পার্কটির জন্য নদীটির পাঁচটি স্থানে দালান কোঠা ঘর গড়ে তোলা হয়েছে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== নদী