'''ইবনে দাকিক আল-‘ইদ''' (১২২৮-১৩০২ খ্রিঃ) ইসলামের মহান ধর্মতত্ত্ববিদ এবং মৌলিক ইসলামী আইন আকিদার অন্যতম শ্রেষ্ঠ পণ্ডিত হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকেন। তিনি শাফেঈ ফিকাহ-এর কর্ণধারদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। তাঁর পিতার নাম মাজুদ্দিন আলি। ইবনে দাকিক আল-‘ইদ যদিও ইবনে আব্দুল সালামের অধীনে শাফেঈ আইনশাস্ত্র শিক্ষালাভ করেন,কিন্তু তিনি মালিকি ফিকাহ-তেও দক্ষ ছিলেন। তিনি মিশরে শাফেঈ আইনের প্রধান কাজি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ইবনে দাকিক আল-‘ইদ ইমাম আয-যাহাবী এবং পরবর্তী প্রজন্মের অনেক নেতৃস্থানীয় উলামাকে হাদিসশাস্ত্র শিক্ষা দান করেন। '''ইবনে দাকিক''' তাঁর জীবদ্দশায় অনেকগুলো গ্রন্থ রচনা করেন, এর মধ্যে ইমাম নববীর ‘চল্লিশ হাদীস’-এর উপর তার লিখা ভাষ্যটি সবচেয়ে জনপ্রিয় হয়েছে। তার ভাষ্যটি এত জনপ্রিয় হয়ে উঠেছে যে এটা কার্যত অসম্ভব, কোনো গবেষক ইয়াহিয়া আল- নববীর চল্লিশ হাদীস সম্পর্কে কোনও বই লিখবে ইবনে দাকিকের উদ্ধৃতিকে বাদ দিয়ে। ১৩০২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == পণ্ডিত