'''কলম উচ্চ বিদ্যালয়''' রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত নাটোর জেলার একটি বিখ্যাত সুপ্রাচীন বিদ্যালয়। এটি ১৯২৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এর প্রতিষ্ঠাতা জমিদার হেরম্ভনাথ ভট্টাচার্য। == বর্ণনা == নাটোর জেলার অন্তর্গত সিংড়া উপজেলাধীন ৪নং কলম ইউনিয়ন তথা চলনবিলের দক্ষিণ প্রান্তে কলম গ্রামের বিখ্যাত জমিদার স্বর্গীয় হেরম্ভনাথ ভট্টাচার্য নিজস্ব উদ্যোগে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ১৯১৪ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন।এটিই কলম গ্রামের সবচেয়ে প্রাচীন শিক্ষা ১৯২৪ সালে সেটিকে উচ্চ বিদ্যালয়ে পরিনত করা হয়। ১৯২৬ সালে কলকতা সিনেট কর্তৃক এটি স্বীকৃতি লাভ করে। স্থানীয় জমিদার হেরম্ভনাথ ভট্টাচার্য, রাধাকান্ত বাবু, মিয়া এবং সাবেক প্রধান শিক্ষক সাহেবের সার্বিক প্রচেষ্টায় এটি ঐতিহ্যবাহী একটি বিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হয়েছে। ==অবস্থান== বিদ্যালয়টি নাটোর জেলা সদর থেকে ২৮ কিলোমিটার উত্তরপূর্ব এবং সিংড়া উপজেলা থেকে কিলোমিটার দক্ষিনপূর্ব পাকা রাস্তার সাথে সংযুক্ত। ==আরও দেখুন== সিংড়া উপজেলা ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান