'''সাতটি তারার তিমির''' কবি জীবনানন্দ দাশের লেখা পঞ্চম কাব্যগ্রন্থ। ১৯৪৮ খ্রিষ্টাব্দে (১৩৫৫ বঙ্গাব্দ) কলকাতা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। প্রকাশিত হওয়ার পর থেকেই এই কাব্যগ্রন্থের বিরুদ্ধে দুবোর্ধ্যতার অভিযোগ ওঠে। == প্রকাশনা তথ্যাদি == ''সাতটি তারার তিমির'' ১৯৪৮ সালে কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়। গুপ্ত রহমান এ্যান্ড গুপ্ত প্রকাশনী থেকে প্রকাশক আতাউর রহমান এটি প্রকাশ করেন। প্রচ্ছদ করেছিলেন সত্যজিৎ রায়। প্রথম প্রকাশের সময় বইটির দাম রাখা হয় আড়াই টাকা। বইটি উৎসর্গ করা হয় হুমায়ুন কবিরকে। == কবিতাসূচী == এই কাব্যগ্রন্থে মোট চল্লিশটি(৪০) কবিতা অন্তর্ভুক্ত আছে। কবিতাগুলোর শিরোনাম হলোঃ আকাশলীনা ঘোড়া সমারূঢ় নিরঙ্কুশ রিস্টওয়াচ গোধুলিসন্ধির নৃত্য সেইসব শেয়ালেরা সপ্তক একটি কবিতা অভিভাবিকা কবিতা মনোসরণি নাবিক রাত্রি লঘু মুহূর্ত হাঁস উন্মেষ চক্ষুস্থির বিভিন্ন কোরাস স্বভাব প্রতিতী ভাষিত সৃষ্টির তীরে জুহু সোনালি সিংহের গল্প অনুসূর্যের গান তিমির হননের গান বিষ্ময় সৌরকরোজ্জ্বল সূযর্তামসী রাত্রির কোরাস নাবিকী সময়ের কাছে লোকসামান্য জনান্তিকে মকরসংক্রান্তির রাতে উত্তরপ্রবেশ দীপ্তি সূর্যপ্রতিম == তথ্যসূত্র == সাহিত্য কাব্যগ্রন্থ দাশ দাশের কাব্যগ্রন্থ