'''তদন্ত আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের মামলার তদন্ত সন্দেহভাজনদের তদন্তের জন্য স্বরাষ্ট্র মন্ত্রনালয়ের অধীনে বাংলাদেশের একটি বিশেষ আইন প্রয়োগকারী সংস্থা। এজেন্সিটির নেতৃত্বে রয়েছেন বাংলাদেশ পুলিশ পরিদর্শক জেনারেল পদমর্যাদার কর্মকর্তা মো. আবদুল হান্নান খান এবং এম সানাউল হক == ইতিহাস == তদন্ত ১৯৭৩ সালের আন্তর্জাতিক অপরাধ (ট্রাইব্যুনাল) আইন অনুসারে ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর উদ্দেশ্য হ'ল বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় সংঘটিত যুদ্ধাপরাধ এবং বাংলাদেশ গণহত্যার অংশের তদন্ত করা। == তথ্যসূত্র == ==বহিসংযোগ== সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা আইন প্রয়োগ ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত