'''বড়লক্ষ্মী শরৎকুমার''' (জন্ম: মার্চ ১৯৮৫) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যিনি সাধারণত তামিল, মালয়ালম কন্নড় চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। ২০১২ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''পোড়া পোড়ি''-এর মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। ==পূর্ব জীবন== আর. শরৎকুমার এবং ছায়ার প্রথম সন্তান হচ্ছেন বড়লক্ষ্মী। চেন্নাই এর হিন্দুস্তান আর্টস এ্যান্ড সায়েন্স কলেজ থেকে অণুজীববিজ্ঞান ডিগ্রী আছে বড়লক্ষ্মীর। তিনি অভিনেতা অনুপম খের পরিচালিত অভিনয় বিদ্যালয়ে (মুম্বাইতে) অভিনয়-বিষয়ক প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী