'''রাজযোগ''' বা হল হিন্দু যোগদর্শনের একটি শাখা। এই শাখায় ধ্যানের মাধ্যমে মনঃসংযম এবং তার মাধ্যমে শেষে মোক্ষ লাভের কথা বলা হয়। রাজযোগ প্রথম আলোচিত হয়েছে পতঞ্জলির ''যোগসূত্র'' গ্রন্থে। রাজযোগকে সংক্ষেপে শুধুমাত্র যোগ নামেও অভিহিত করা হয়। যোগদর্শন হিন্দুদের ছটি আস্তিক বা বেদানুসারী দর্শনের একটি। এটি অনেক হিন্দুধর্মের একাধিক প্রথার একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। যোগ শব্দটার অর্থ হল যুক্ত হওয়া। পরমাত্মা স্মৃতিতে একাগ্র করে পরমাত্মার অনুভুতিতে মগ্ন হওয়াকে রাজযোগ বলে। পরমাত্মার সাথে যোগ যুক্ত হলে পরমাত্মার স্নেহ ,গুন ,শক্তি আত্মার মধ্যে প্রবাহিত হতে থাকে। ভরপুরতার অনুভূতি হয়। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == *রাজযোগ মেডিটেশন দার্শনিক ধারণা দর্শন শব্দ শব্দবন্ধ