'''বেগবতী নদী''' বাংলাদেশের ঝিনাইদহ মাগুরা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৩২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক বেগবতী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬৩। ==প্রবাহ== বেগবতী নদীটি ঝিনাইদহ জেলার ঝিনাইদহ সদর উপজেলার কুমড়াবাড়ি ইউনিয়নের বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা কবাই, হানুয়া, আঙ্গারিয়া, মুরাদিয়া ইউনুয়ন অতিক্রম করে মাগুরা জেলার মাগুরা সদর উপজেলার রাঘবদাইর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে ফটকি নদীতে নিপতিত হয়েছে। মৌসুমি প্রকৃতির এই নদীতে শুকনো মৌসুমে পানির তেমন প্রবাহ থাকে না। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি সীমিত পরিসরে জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী সদর উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা, ঝিনাইদহ উপজেলা