'''কলাম জেমস ফার্গুসন''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৯৮৪) অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। অস্ট্র্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে সাউথ অস্ট্র্রেলিয়ার পক্ষে খেলছেন '''কলাম ফার্গুসন'''। এছাড়াও, অনূর্ধ্ব-১৯ দলেও খেলেছেন '''কলাম ফার্গুসন'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৩ সালে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট অ্যাকাডেমির বৃত্তি লাভ করেন। ১৬ অক্টোবর, ২০০৪ তারিখে অ্যাডিলেড ওভালে নিজমাঠে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। প্রথম মৌসুমেই ৩৮.৫৭ গড়ে ৭৩৩ রান করে সাউথ অস্ট্রেলিয়ার সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালে অস্ট্রেলিয়ার একদিনের আন্তর্জাতিক দলে খেলার সুযোগ লাভ করেন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক খেলায় বলে অপরাজিত ৬* রান সংগ্রহ করেন। এরপর ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ তারিখে অনুষ্ঠিত ২য় ওডিআইয়ে ২৩ বলে ২৮ ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ তারিখে তৃতীয় ওডিআইয়ে ১১ বলে অপরাজিত ১৩* তোলেন। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ তারিখে প্রথম অর্ধ-শতক করেন তিনি। ৪র্থ ওডিআইয়ে বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় ৩৫ বলে অর্ধ-শতক লাভ করেন। এছাড়াও ব্রাড হাড্ডিনের সাথে ৯০ রানের জুটি গড়েন। সেপ্টেম্বর, ২০০৯ তারিখে লন্ডনের ওভালে তিনি তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের ইনিংসটি খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার ওয়ারিয়র্স ইন্ডিয়ার ক্রিকেটার