'''সুমিও ইজিমা''' (飯島 澄男 ''Iijima Sumio'', জন্ম মে ২, ১৯৩৯) একজন জাপানি পদার্থবিদ, প্রায়শই কার্বন ন্যানোটিউব আবিষ্কারের জন্য যাকে স্মরণ করা হয়। যদিও তার আবিষ্কারের পূর্বে কার্বন ন্যানোটিউব পর্যবেক্ষণ করা হয়, ইজিমার ১৯৯১ সালের বৈজ্ঞানিক গবেষণাপত্র কার্বনের ন্যানোগঠন বিষয়ে ব্যাপক আগ্রহের সঞ্চার ঘটায়। তার আবিষ্কারের পঅর থেকেই মূলত কার্বন ন্যানোপ্রযুক্তি বিষয়ে গবেষণা নতুন দিগন্ত লাভ করে। এই আবিষ্কার এবং আরো অন্যান্য কাজের জন্য সুমিও ইজিমা এবং লুই ব্রাস ২০০৮ সালে কাভ্লি পুরষ্কার লাভ করেন। ==পেশাগত ইতিহাস== ১৯৬৮ ১৯৭৪: গবেষণা সহযোগী, তোহোকু বিশ্ববিদ্যালয়, সেন্দাই ১৯৭০ ১৯৭৭: গবেষণা সহযোগী, পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, আরিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটি, টেমপে, আরিজোনা ১৯৭৭ ১৯৮২: জ্যেষ্ঠ গবেষণা সহযোগী, সেন্টার ফর সলিড স্টেট সায়েন্স, আরিজোনা স্টেট ইউনিভার্সিটি, টেমপে, আরিজো ১৯৭৯: জ্যেষ্ঠ পরিদর্শন বিজ্ঞানী, ধাতু পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ, কেমব্রিজ, কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় জন্ম ব্যক্তি