'''জয়া সেনগুপ্ত''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২২৫ নং (সুনামগঞ্জ-২) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তার স্বামী সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত এই আসন থেকে “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হওয়ার পর ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মৃত্যুবরণ করলে বছরেরই ৩০ মার্চ অনুষ্ঠিত উপ-নির্বাচনে তিনি “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত তার স্বামী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ব্যক্তি হিন্দু জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য