'''আতিকুজ্জামান খান''' (১৯২১ ১০ই মার্চ, ১৯৮৩) ছিলেন বাংলাদেশী কূটনীতিক, সাংবাদিক এবং ক্রীড়া ভাষ্যকার। কলকাতায় জন্মগ্রহণ করলেও তার পৈতৃক নিবাস ছিল মানিকগঞ্জের দাদারোখীতে। দেশ বিভাগের পূর্বে আতিকুজ্জামান খান কলকাতায় স্টেটসম্যান, অমৃতবাজার, হিন্দুস্থান স্ট্যান্ডার্ড, স্টার অব ইন্ডিয়া প্রভৃতি পত্রিকায় সাংবাদিকতা করেন। দেশ বিভাগের (১৪ই আগস্ট, ১৯৪৭) পর ঢাকায় এসে আতিকুজ্জামান খান মর্নিং নিউজ এবং পরে অবজারভার পত্রিকায় কর্মরত ছিলেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত ঢাকা সাংবাদিকতা বিভাগের রিডার বিভাগীয় চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বিরোধিতা করে বক্তৃতা বিবৃতি প্রদান করে বিতর্কিত হন। আতিকুজ্জামান খান ঢাকা বেতার কেন্দ্রের সংবাদ বিশ্লেষক এবং ক্রীড়া ভাষ্যকার ছিলেন। সত্তর দশকের শেষের দিকে তিনি কলকাতায় বাংলাদেশ দূতাবাসের ডেপুটি হাইকমিশনার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ == Press in East Pakistan: Study in Content Analysis (গবেষণামূলক গ্রন্থ) Dream Image (কবিতার বই) সাংবাদিক কূটনীতিক ক্রীড়া ধারাভাষ্যকার জন্ম মৃত্যু