:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তির জন্য দেখুন মোহাম্মদ শাহজাদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''মোহাম্মাদ শেহজাদ''' (; জন্ম: ৩১ জানুয়ারি, ১৯৮৮) হলেন একজন আফগান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি হলেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং প্রধানতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করে থাকেন। এছাড়াও শেহজাদ আফগানিস্তান দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == শেহজাদ ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে আফগানিস্তান দলের জন্য ওয়ানডে স্ট্যাটাস অর্জন করতে সাহায্য করেন। ২০০৯ সালে আগস্টে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ে একাদশের বিরুদ্ধে তার অভিষেক হয়। আফগানিস্তান জাতীয় দলের ২০০৯ সালে নেদারল্যান্ডস সফরে শেহজাদ আফগানিস্তানের ওডিআই ক্রিকেট ইতিহাসের প্রথম সেঞ্চুরি অর্জন করার ইতিহাস গড়েন। উক্ত ম্যাচে শেহজাদ ১১০ রান করতে সক্ষম হন যার ফলে আফগানিস্তান উইকেটের সহজ জয় লাভ করেন। শেহজাদ ছিলেন ২০১০ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের অন্যতম খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মাদ নবী নওরোজ মঙ্গল আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার