'''কীর্তি সুরেশ''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি তামিল, মালয়ালাম এবং তেলুগু চলচ্চিত্রে আবির্ভূত হন। তিনি মালয়ালাম ছবির প্রযোজক সুরেশ কুমার মালয়ালাম চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী মেনাকার কন্যা। কীর্তি শিশু শিল্পী হিসেবে ২০০০ সালের প্রথমদিকে চলচ্চিত্রে পা রাখেন এবং ফ্যাশন ডিজানের উপর অধ্যয়ন শিক্ষা শেষ করে প্রধান চরিত্র ভূমিকায় পুনঃআগমন করেন। প্রথমবার তিনি তার প্রধান চরিত্রে ভূমিকা নেভান ২০১৩ সালে একটি মালয়ালাম ছবি ''গীতাঞ্জলি'' দিয়ে এবং পরে তামিল তেলুগু ছবিতে অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== কীর্তি জন্ম গ্রহণ করেন মালয়ালাম ছবির প্রযোজক, পরিচালক সুরেশ কুমার মালয়ালাম ছবির অভিনেত্রী মেনাকার ঔরসে, যারা তামিল পরিবারের একটি কন্সারভেটিভ ঘরণার। তার বড় বোন রেবতী সুরেশ, যিনি একজন ভিএফএক্স বিশেষজ্ঞা হিসেবে কাজ করেন এবং পূর্বে শাহরুখ খানের প্রোডাক্‌শন হাউস রেড চিলিস্‌-এর ব্যানারে তার জন্য কাজ করেন। চতুর্থ শ্রেণী পর্যন্ত, কীর্তি তামিল নাড়ুর চেন্নাইয়ে তার ইস্কুল শিক্ষা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী