'''পল লুকাস''' (; জন্ম: '''পাল লুকাস''', ২৬ মে ১৮৯৪ ১৫ আগস্ট ১৯৭১) ছিলেন একজন হাঙ্গেরিতে জন্মগ্রহণকারী মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''ওয়াচ অন দ্য রাইন'' (১৯৪৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ভূমিকাসমূহ হল ''লিটল উইমেন'' (১৯৩৩)-এ প্রফেসর বেয়ার, ''দ্য ক্যাসিনো মার্ডার কেস'' (১৯৩৫)-এ গোয়েন্দা ফিল ভ্যান্স, ''দ্য থ্রি (১৯৩৫)-এ অ্যাথোস, (১৯৩৬)-এ আর্নল্ড ইসেলিন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ছিল ''দ্য চ্যালেঞ্জ'' (১৯৭০)। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== লুকাস ১৮৯৪ সালের ২৬শে মে বুদাপেস্টে এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আডলফ মুনকাসি এবং মাতা মারিয়া শ্নেকেনডর্ফ। পরবর্তী কালে ইয়ানোস লুকাস মারিয়া জিলাহি তাকে দত্তক নেন। ইয়ানোস একটি বিজ্ঞাপন সংস্থার নির্বাহী ছিলেন। লুকাস ১৯১৩ সালে সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। সেনাবাহিনীতে কাজের পর তিনি বৈমানিক হিসেবে যোগ দেন এবং আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে বাড়ি ফিরে যান। তিনি সৈন্যদের জন্য বিভিন্ন অনুষ্ঠানে অভিনয় শুরু করেন এবং ১৯১৫ সালে এই কাজ ত্যাগ করে হাঙ্গেরীয় একাডেমি অব অ্যাক্টিংয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯১৬ সালে বুদাপেস্টে ন্যাশলান থিয়েটার ট্রুপের একটি নাটকে কাজের মধ্য দিয়ে মঞ্চ অভিনয় শুরু করেন। দুই বছর পর তিনি বুদাপেস্টের কমেডি থিয়েটারে চলে যান এবং সেখানে টানা নয় বছর উইলিয়াম শেকসপিয়র, আন্তন চেখভ, জর্জ বার্নার্ড শ', অস্কার ওয়াইল্ড মলিয়েরের নাটকে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর হাঙ্গেরীয় অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে হাঙ্গেরীয় অভিবাসী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী