'''সৌরালোকে একটি ঠাঁই''' উক্তিটি দিয়ে ১৯শ শতকে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্যগুলির অধিকৃত ভূভাগগুলিকে বোঝানো হত। জার্মান সম্রাট দ্বিতীয় ভিলহেল্ম প্রথম ১৯০১ সালে উক্তিটি করেন বলে মনে করা হয়। বেশির ভাগ ইউরোপীয় শক্তি এসময় সামরিক অভিযান চালিয়ে মূলত আফ্রিকা এশিয়ার বিভিন্ন জায়গা করায়ত্ত করে নিজ নিজ সাম্রাজ্যের অধীনে আনে। এভাবে কোন ইউরোপীয় জাতি কে ভূপৃষ্ঠের কত বেশি স্থান দখল করতে পারে সেই জায়গাগুলির প্রাকৃতিক সম্পদ আহরণ করতে পারে, তা সেসময় একটি মর্যাদার ব্যাপার ছিল। "সৌরালোকে একটি ঠাঁই" (জার্মান ভাষায় মূল বক্তৃতায় "Platz an der Sonne") -- এই আপাত-বিনয়ী উক্তিটি জার্মান সম্রাট ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য বিস্তারের প্রেক্ষাপটেই উচ্চারণ করেছিলেন। পরে এই উক্তিটি ইংরেজিতে "A Place in the Sun" নামে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। == ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য তাদের অধিকৃত এলাকাগুলি == ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের অধীনে ছিল মিশর থেকে দক্ষিণ আফ্রিকা পর্যন্ত পূর্ব আফ্রিকার অধিকাংশ, ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, জিম্বাবুয়ে, অনেকগুলি ক্যারিবীয় দ্বীপ, বাহামা, বারমুডা, সিঙ্গাপুর, হংকং, জিব্রাল্টার, আরও অনেক নগর-রাষ্ট্র, ইন্দোনেশিয়ার অধিকাংশ, নিউ গিনি এবং আটলান্টিক প্রশান্ত মহাসাগরের অসংখ্য দ্বীপ। বলা হত "ব্রিটিশ সাম্রাজ্য সূর্য কখনো অস্ত যায় না।" ("The sun never sets on the British Empire.") '''ফ্রান্স''': উত্তর পশ্চিম আফ্রিকার অধিকাংশ, ইন্দোচীন ফরাসি পলিনেশিয়া। '''জার্মানি''': বর্তমান নামিবিয়া, টোগো, তানজানিয়া ক্যামেরুন, জার্মান নিউ গিনি, কিছু প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর এগুলি সব জার্মানি হয় যুক্তরাজ্য কিংবা জাপানের কাছে হারায়। '''পর্তুগাল''': আফ্রিকার অ্যাঙ্গোলা, মোজাম্বিক, পর্তুগিজ গিনি, কেপ ভের্দি এবং সাঁউ তোমে প্রিন্সিপ; এশিয়ায় ভারতের গোয়া, দমন দিউ, নগর-হাভেলি, চীনের মাকাউ এবং মালয় দ্বীপমালার তিমোর দ্বীপের পূর্ব-অর্ধ। '''স্পেন''': পশ্চিম সাহারা, বিষুবীয় গিনি, মরক্কো; পরে ফ্রান্সের সাথে এগুলি অংশিদারিত্বে শাসন করত। '''ইতালি''': ইরিত্রিয়া, লিবিয়া সোমালিয়া শাসন করত। বর্তমান ওলন্দাজ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ছাড়াও তখন ইন্দোনেশিয়া সুরিনাম নিয়ন্ত্রণ করত। '''মার্কিন যুদ্ধ বিজয়ের পর গুয়াম, পুয়ের্তো রিকো, ফিলিপিন দ্বীপপুঞ্জ দখল করে। == আরও দেখুন == উইকি-উৎসের জার্মান সংস্করণে জার্মান রাজা দ্বিতীয় ভিলহেল্মের বক্তৃতা যেখানে "সৌরালোকে একটি ঠাঁই" উক্তিটি প্রথম ব্যবহৃত হয় বলে মনে করা হয় উইকি-উৎসের ইংরেজি সংস্করণে জার্মান রাজা দ্বিতীয় ভিলহেল্মের বক্তৃতার ইংরেজি অনুবাদ