'''ডিসেম্বর ১৬''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে বছরের ৩৫০ তম (অধিবর্ষে ৩৫১ তম) দিন। == ঘটনা == ১৯৭১ পাকিস্তান সেনাবাহিনী বিকালে ঢাকার রেসকোর্স ময়দানে মুক্তিবাহিনী ভারতীয় মিত্রবাহিনীর কাছে আনুষ্ঠানিক আত্মসমর্পণ করে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অবসান হয় বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে। == জন্ম == ১৭৭৫ জেন অস্টেন একজন ইংরেজ ঔপন্যাসিক। ১৯১৭ আর্থার সি ক্লার্ক, একজন বিখ্যাত বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখক এবং উদ্ভাবক। ১৯০৬ মাহমুদা খাতুন সিদ্দিকা, বাঙালি কবি। ১৯৪০ মাহমুদুন্নবী, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। ১৯৪৭ বীরশ্রেষ্ঠ সিপাহী মোস্তফা কামাল। == মৃত্যু == ১৮৫৯ ভিলহেল্ম গ্রিম, জার্মান লেখক। ১৯৮৭ অখিলচন্দ্র নন্দী ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী সাম্যবাদী কর্মী। == ছুটি অন্যান্য == বিজয় দিবস, বাংলাদেশ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন