২০০৬ এশিয়ান গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ক্রীড়াবিদরা The Pan American Games is one of the largest multi-sport events and involves athletes from the Americas. '''বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা''' বা প্রতিযোগিতা''' বা অনুষ্ঠান''' হল একটি সংগঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, যেখানে একাধিক ভিন্ন ভিন্ন ক্রীড়া বিষয়ের উপর একাধিক দিন ধরে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় এবং এতে প্রায় (বেশিরভাগ) সকল জাতি রাষ্ট্রের ক্রীড়াবিদগণ ক্রীড়া দলসমূহ অংশগ্রহণ করে থাকে। বিশ্বের প্রথম, প্রধান, আধুনিক আন্তর্জাতিক তৎপর্যপূর্ণ বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা হল আধুনিক অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। অলিম্পিকের পরে অলিম্পিক এর আদলে অনেক আঞ্চলিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। অধিকাংশ প্রতিযোগিতার মৌলিক কাঠামো একই। গেমস কয়েকদিন ধরে অনুষ্ঠিত হয় এবং প্রতিটি প্রতিযোগিতার জন্য স্বাগতিক শহর পরিবর্তন করা হয়। প্রতিটি দেশ প্রতিযোগিতার ধরন অনুসারে প্রতিযোগিতায় জাতীয় দল, পৃথক ক্রীড়াবিদ এবং পৃথক দল পাঠায়। ক্রীড়াবিদ বা দলকে যথাক্রমে প্রথম, দ্বিতীয় তৃতীয় স্থানের জন্য স্বর্ণ, রৌপ্য ব্রোঞ্জ পদক প্রদান করা হয়। গেমস বা প্রতিযোগিতা সাধারণত প্রতি চার বছর পরপর অনুষ্ঠিত হয়, যদিও কিছু বাৎসরিক প্রতিযোগিতা রয়েছে। == ইতিহাস == প্রাচীন অলিম্পিক গেমস প্রথম খ্রিস্টপূর্ব ৭৭৬ অব্দে অনুষ্ঠিত হয়, এটি আধুনিক অলিম্পিক গেমসের অগ্রদূত ছিল, যদিও এর প্রথম সংস্করণে কেবল একটিমাত্র দৌড়প্রতিযোগিতা ছিল এবং পরবর্তী সংস্করণগুলিতে ক্রীড়া প্রতিযোগিতার সংখ্যা বাড়ানো হয়েছিল। ==আরও দেখুন == অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশিয়ান গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস ==তথ্যসূত্র == প্রতিযোগিতা ঘটনা প্রতিযোগিতা