'''কোনাল''' একজন বাংলাদেশী গায়িকা যিনি ২০০৯ সালে রিয়ালিটি শো ''চ্যানেল আই সেরা কণ্ঠ'' রিয়ালিটি শো জিতেছিলেন। == শিক্ষা == তার পিতার পেশার কারণে, তিনি কুয়েত মধ্য প্রাচ্যে বড় হয়েছিলেন। তিনি কুয়েতের ইউনাইটেড ইন্ডিয়ান স্কুল থেকে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। তারপর তিনি বিবিএর ডিগ্রি লাভের জন্য আমেরিকান ইউনিভার্সিটি অফ লন্ডনে ভর্তি হন। তিনি লেখক হুমায়ুন আহমেদকে শ্রদ্ধা হিসাবে "অন্য হুমায়ূন" নামে একটি প্রোগ্রাম করেছেন। ২০১৭ সালের বন্ধু দিবসে, তিনি চিরকুট ব্যান্ডের সাথে বিশেষ একক গান গেয়েছিলেন। ২০১২ সালের ২২ অক্টোবর, তানভীর তারেকের রচনায় কণ্ঠস্বরে ২০১৮ সালের চলচ্চিত্র ''মায়া: দ্য লস্ট মাদার'' ছবির জন্য তিনি "মা তোমার অঞ্চল কোথায়" গানটি রেকর্ড করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে ''প্রথম আলোর'' সাংবাদিক মঞ্জুর কাদের জিয়াকে বিয়ে করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''আপন মানুষ'' (২০১৭) ''ভালবাসাপুর'' (২০১৭) ''প্রেমের কি সাধ আছে বল'' (২০১৭) ''রাজনীতি'' (২০১৭) ''মনের রাজা'' (২০১৭) ''মেঘকন্যা'' (২০১৮) ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী ''মেঘকন্যা'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি গায়িকা