'''দার্জিলিং কাঠঠোকরা''' (''Dendrocopos darjellensis'') কাঠঠোকরা পরিবারের একটি পাখি, যা ভারতীয় উপমহাদেশে, বিশেষত হিমালয় তৎসংলগ্ন অঞ্চলে দেখা যায়। == বাসস্থান == এদের প্রধানত ভুটান, ভারত, মায়ানমার, নেপাল তিব্বতে দেখা যায়। এদের প্রাকৃতিক বাসস্থান ক্রান্তীয় উপক্রান্তীয় নিম্ন বনভূমি পার্বত্য বনভূমি। == বিবরণ == এরা মাঝারি আকারের এক কাঠঠোকরা। এদের গ্রীবা হলদে বর্ণের, যা এদের দেখতে এক আলাদা মাত্রা দিয়েছে। এদের সাদা বর্ণের পায়ের উপরের দিকটা কিছুটা কালো। এদের ডানা লেজের দিকটাও সাদা বর্ণের হয়। পুরুষদের লাল রঙের গ্রীবা দেখা যায়। এদের শক্ত চঞ্চু আছে। এদের গলার নিচ থেকে সামনের দিকটা কিছুটা হলুদ রঙের হয়। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি