'''বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ''' () বাংলাদেশের প্রথম যুব সংগঠন যা ১৯৭২ সালের ১১ই নভেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। সংক্ষেপে '''যুবলীগ''' নামে সংগঠনটি বহুল প্রচলিত। এটি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের যুব অঙ্গসংগঠন। এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন শেখ ফজলুল হক মনি। ২০১২ সালের ১৪ জুলাই বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগের ষষ্ঠ জাতীয় কংগ্রেসে চেয়ারম্যান পদে ওমর ফারুক চৌধুরী সাধারণ সম্পাদক পদে মোঃ হারুনুর রশিদ নির্বাচিত হন। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালের ১১ই নভেম্বর শেখ ফজলুল হক মনি কর্তৃক বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ ২০১২ সালের ১১ নভেম্বর ৪০ বছর পূর্তি উদযাপন করেছে। বাংলাদেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলনের অন্যতম পথিকৃত নূর হোসেন ছিলেন যুবলীগের একজন সক্রিয় কর্মী। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত