'''সংকেত-কোলাহল অনুপাত''' () সংক্ষেপে SNR বা S/N) বিজ্ঞান প্রকৌশলে ব্যবহৃত একটি পরিমাপযোগ্য রাশি যার দ্বারা অভীষ্ট বোধগম্য সংকেতের ক্ষমতার সাথে এর পেছনের অবাঞ্ছিত, অবোধ্য পটভূমিক কোলাহলের ক্ষমতাকে তুলনা করা হয়। গাণিতিকভাবে, যেকোন সংকেতের ক্ষমতাকে যদি দ্বারা নির্দেশ করা হয়, তাহলে অভীষ্ট বোধগম্য সংকেত (Desired comprehensible signal) এবং পটভূমিক কোলাহলের (background noise) ক্ষমতার অনুপাতকে প্রায়শ ডেসিবেল এককে প্রকাশ করা হয়। ১:১ অনুপাতের চেয়ে বেশি অনুপাত নির্দেশ করে যে কোলাহলের চেয়ে সংকেতের শক্তি বেশি। সংকেত-কোলাহল অনুপাতটি সাধারণত বৈদ্যুতিক সংকেতের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হলেও এটিকে যেকোন রূপের সংকেতের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা সম্ভব (যেমন বরফের কেন্দ্রমণ্ডলে অবস্থিত সমস্থানিকের স্তর কিংবা জীবকোষদের মধ্যকার জৈবরাসায়নিক সংকেত আদানপ্রদান, ইত্যাদি)। সংকেত-কোলাহল অনুপাত, (bandwidth) এবং ধারণক্ষমতা (channel capacity) এই তিনটি রাশি শ্যানন-হার্টলি উপপাদ্য দ্বারা একে অপরের সাথে সম্পর্কিত। ব্যবহৃত অনুপাত (ইলেকট্রনিক্‌স) পরিমাপ