'''করুণাময় গোস্বামী''' একজন বাংলাদেশী সংগীতজ্ঞ। তিনি ২০১২ সালে একুশে পদকে ভূষিত হন। তিনিই দুই বাংলার গবেষক যিনি রবীন্দ্র নজরুল উভয় সম্পর্কে গবেষণায় আন্তর্জাতিক পুরষ্কারজয়ী। তার জন্ম ১৯৪২ সালে ময়মনসিংহের নান্দাইলের গোসাঁই চান্দুরা গ্রামে। == কর্ম == সংগীত কোষ বাংলা গানের বিবর্তন প্রথম খণ্ড বাংলা গান স্বরলিপি-ইতিহাস বুদ্ধদেব বসু অন্যান্য রবীন্দ্র সংগীত পরিক্রমা রবীন্দ্র সংগীত স্বরলিপি নজরুল গীতি প্রসঙ্গ রবীন্দ্র নাট্যসংগীত আব্বাসউদ্দিন অতুলপ্রসাদের গান রবীন্দ্রনাথ হান্টিংটন ভারতভাগ বাংলাদেশের উচ্চাঙ্গসংগীত চর্চা গুণীজন বাংলা গানের বর্তমান আরো ভারত ভাগের অশ্রু কণা ২য় কিশোর সংগীত বাংলাগানের কথা নজরুল সংগীত জনপ্রিয়তার স্বরূপ সন্ধান বাংলা কাব্যগীতির ধারায় কাজী নজরুল ইসলামের স্থান ==পুরস্কার== বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০৮) একুশে পদক (২০১২) ==তথ্যসূত্র== পদক বিজয়ী জন্ম মৃত্যু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী লেখক