'''আইশাথ নাহুলা''' (জন্ম ১২ মার্চ ১৯৮২) হলেন মালদ্বীপের একজন রাজনীতিবিদ, যিনি জুমহুরি পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি জুমহুরি পার্টির নেতা কাশিম ইব্রাহিমের সহধর্মিণী। ==জীবনী== আয়শাথ নাহুলা ১৯৮২ সালের মার্চ মাসের ১২ তারিখে মালদ্বীপের রাজধানী মালেতে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৮ সালের আগস্ট মাসের ২৪ তারিখে তিনি জুমহুরি পার্টির ন্যাশনাল এক্সিকিউটিভ কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। এরপর, ২০১৮ সালে মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি দেশটিতে রাষ্ট্রপতি পদপ্রার্থী ইব্রাহিম মোহাম্মদ সলিহের পক্ষে প্রচারাভিযান চালান। রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ইব্রাহিম মোহামেদ সলিহ জয়লাভ করেন। নির্বাচিত হবার পর ইব্রাহিম মোহামেদ সলিহ তাকে সড়ক পরিবহন বেসামরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম