'''হামিশ ডানকান রাদারফোর্ড''' (; জন্ম: ২৭ এপ্রিল, ১৯৮৯) আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''হামিশ রাদারফোর্ড''' মূলতঃ বামহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে থাকেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে বামহাতে অফ স্পিন বোলিং করে থাকেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওতাগো দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। কাউন্টি ক্রিকেটে এসেক্সের হয়ে খেলছেন। সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক কেন রাদারফোর্ড তার বাবা। এছাড়াও তিনি ইয়ান রাদারফোর্ডের ভাতিজা। == থেলোয়াড়ী জীবন == মার্চ, ২০১৩ সালে ডুনেডিনের ইউনিভার্সিটি ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৭১ রান করে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে অভিষেকে সপ্তম-সর্বোচ্চ রান করার কৃতিত্ব দেখান। অভিষেকে বামহাতি ক্রিকেটার ইনিংস উদ্বোধনে নেমে তার কৃতিত্ব দ্বিতীয় অবস্থানে রয়েছে। খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। উভয় ক্ষেত্রেই জ্যাক রুডল্‌ফ শীর্ষস্থানে রয়েছেন। == টেস্ট ক্রিকেট সেঞ্চুরি == হামিশ রাদারফোর্ডের টেস্ট সেঞ্চুরি নং রান প্রতিপক্ষ টেস্ট মাঠ তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ইউনিভার্সিটি ওভাল ড্র == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল ইংল্যান্ড নিউজিল্যান্ড, ইংল্যান্ড ২০১৩ ৬২ (৩৫ বল: ৬x৪, ৪x৬) রানে বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার