'''স্বপন ভট্টাচার্য্য''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৫২) বাংলাদেশের যশোর-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== স্বপন ভট্টাচার্য্যের পৈতৃক বাড়ি যশোর জেলার যশোর সদর উপজেলার যোগেদ্র নাথ রোড এলাকায়। তিনি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী স্বপন ভট্টাচার্য্য রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ