'''হোসনে আরা শাহেদ''' () হলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, কলাম লেখিকা, সম্পাদক, শিক্ষাবিদ। তিনি ঢাকার শেরেবাংলা বালিকা মহাবিদ্যালয়ের প্রাক্তন অধ্যক্ষ ছিলেন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== হোসনে আরা ঢাকা দর্শন বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। পরে ঢাকার শেরেবাংলা বালিকা মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা শুরু করেন। শেরেবাংলা বালিকা মহাবিদ্যালয়ের অধ্যক্ষ হিসেবে তিনি কর্মজীবন থেকে অবসর নেন। ==সাহিত্যজীবন== হোসনে আরার লেখার প্রধান বিষয়বস্তু হলো মানুষ, মাতৃভূমি, মাতৃভাষা এবং দারিদ্র পীড়িত মানুষের জীবনযুদ্ধ। ২০১২ সালের বইমেলায় প্রকাশির তার ''বাংলাদেশে বাংলাভাষা'' গ্রন্থে তিনি মাতৃভাষা হিসেবে বাংলা এবং শুদ্ধ বাংলা চর্চার গুরুত্ব তুলে ধরেছেন। ২০১৬ সালে ফেব্রুয়ারিতে প্রকাশিত ''শত পাতা'' গ্রন্থে ছোট ছোট অনুভূতির সচেতন উপলব্ধিতে কিছু শিক্ষণীয় বিষয় তুলে ধরেছেন। তার গল্প ''সরোজিনীর ছবি'' দিল্লী আধুনিক ভারতীয় ভাষা সাহিত্য শিক্ষা বিভাগে পড়ানো হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে হোসনে আরা এ. এফ. শাহেদ আলীর সহধর্মিণী। এই দম্পতির দুই ছেলে এবং এক মেয়ে। ==গ্রন্থাবলী== ===বই=== বছর বই প্রকাশক ১৯৭৭ ''চলমান দিন'' বাংলাদেশ বুক ইন্টারন্যাশনাল ১৯৭৮ ''নিহত আগুন্তুক'' ওয়ারী বুক সেন্টার ১৯৮০ ''বৈরী সমাজ'' ওয়ারী বুক সেন্টার ১৯৮৬ ''গিন্নীর ডাইরি'' বইঘর ১৯৮৬ ''জীবন থেকে'' নওরোজ ১৯৮৮ ''ডায়নার ছেলে, সোনাভানের মেয়ে'' পালক ২০০৬ ''স্মৃতিময় ঢাকা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এ্যালামনাই এ্যাসোসিয়েশন ''প্রবন্ধ সংকলন'' চন্দ্রাবতী একাডেমি ২০০৮ ''বাংলাদেশের সূচীপত্র ''শাড়ি'' বাংলা একাডেমি ২০০৮ ''বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ'' সূচীপত্র ''মরু ঝরনা'' ২০১২ ''বাংলাদেশে বাংলাভাষা'' ২০১৬ ''শত পাতা'' ''আমাদের প্রিয় বঙ্গবন্ধু'' নিখিল প্রকাশন ===সম্পাদিত বই=== ''Dhaka University in the Nineties, Unforgettable Dhaka University'', ফেব্রুয়ারি, ২০০৬, প্রকাশক: ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এ্যালামনাই এ্যাসোসিয়েশন। ''মুক্তিযুদ্ধের শতগল্প'', ২০০১, প্রকাশক: গ্লোব লাইব্রেরী ===কলাম=== ==পুরস্কার== *বাংলাদেশ লেখিকা সংঘ পুরস্কার (১৯৯৮) ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দর্শন বিভাগ এ্যালামনাই এ্যাসোসিয়েশন বিশেষ পুরস্কার (২০১২) ==সামাজিক কর্মকাণ্ড== তিনি একজন ট্রাস্টি মেম্বার। ==আরও দেখুন== *তাহমিমা আনাম *মুসলিম লেখক কবিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *গুগল বুকস-এ হোসনে আরা শাহেদ ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী লেখিকা লেখিকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী ঔপন্যাসিক লেখিকা জেলার ব্যক্তি