'''মোঃ আব্দুল হাফিজ''' বাংলাদেশের নিলফামারী জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ ন্যাশনাল আওয়ামী এর একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== আব্দুল হাফিজ বাংলাদেশের নিলফামারী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আব্দুল হাফিজ বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে নিলফামারী থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা নীলফামারী-৪ থেকে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য