'''আলেক্সান্ডার সাইরিল (অ্যালেক্স) স্টেপনি''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৮, ১৯৪২) একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের গোলরক্ষক ছিলেন। ইংরেজ কোন ক্লাবের পক্ষে জেতা প্রথম ইউরোপীয়ান কাপ জয়ী দলের গোলরক্ষকও তিনি। == লন্ডনে প্রারম্ভিক জীবন == স্টেপনি ফুলহ্যাম দলে যোগ দেন কিন্তু এখানে তিনি সফল হলনি। পরে তিনি মিলওয়াল ক্লাবে ১৯৬৩ সালে যোগ দেন। ১৯৬৬ সালে তিনি ৫০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে চেলসি ক্লাবে যোগ দেন। ম্যানেজার টমি ডোচার্টি শুরুতে এক সপ্তাহ পরপর স্টেপনি আরেক সতীর্থ গোলরক্ষক পিটার বোনেতি কে খেলাতে চাইলেও তিন মাস পর স্টেপনিকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের কাছে ৫৫,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে বিক্রি করে দেয়া হয়। চেলসিতে তিনি মাত্র এক ম্যাচ খেলেছিলেন। ম্যানচেস্টার সিটি ক্লাবের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে যাতে ডেনিস লর গোল থেকে ইউনাইটেড ১-০ গোলে জেতে। জন্ম ফুটবলার খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড়