() (১৪০৪-১৪৬৯) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪০৪ খ্রিষ্টাব্দে ঝাংঝুং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন তিনি সংস্কৃত ধ্বনিবিদ্যা, তর্কবিদ্যা কাব্যশাস্ত্রে একজন বিখ্যাত পণ্ডিত ছিলেন। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে অধ্যাপনার দায়িত্বও পালন করেন। ১৪৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নাগ্স-শোদ () অঞ্চলে () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও তিনি গ্লাং-লিং (), বিগ-ছোস-র্দজোং (), () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারও প্রতিষ্ঠা করেন। ১৪৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () দ্বিতীয় প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি পাঁচ বছর থাকেন। তিনি (), (), (), (), () প্রভৃতি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি () নামক রচিত কালচক্র বিষয়ক অসম্পূর্ণ গ্রন্থটিকেও সম্পূর্ণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব