'''ওয়েন্ডেল মেরেডিথ স্ট্যানলি''' একজন মার্কিন রসায়নবিদ এবং ভাইরাসবিদ। তিনি ১৯৪৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == স্ট্যানলি ১৯০৪ সালের ১৬ অগাস্ট জন্মগ্রহণ করেন। ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে ১৯২৭ সালে এমএসসি এবং ১৯২৯ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৮ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের প্রাণরসায়নের অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৫৮ সালে ভাইরাসবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক এবং চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক ডিএসসি, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৩৮ সম্মানসূচক ডিএসসি, ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৩৮ সম্মানসূচক ডিএসসি, প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৪৭ সম্মানসূচক ডিএসসি, ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট ১৯৫৯ সম্মানসূচক এলএলডি, ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে (১৯৪৬) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অব বার্কলের শিক্ষক জন্ম মৃত্যু বিজয়ী রসায়নবিদ রসায়নবিদ অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী