'''চারুকলায় স্নাতক''' বা '''ললিতকলায় স্নাতক''' (ইংরেজি ভাষায় "ব্যাচেলর অব ফাইন আর্টস" সংক্ষেপে বি.এফ.এ) হচ্ছে দৃশ্যকলা পরিবেশন কলার ক্ষেত্রে বছর মেয়াদী উচ্চশিক্ষাক্রম অধ্যয়নের সফল সমাপ্তি নির্দেশক একটি স্নাতক উপাধি, যা সংশ্লিষ্ট কোন উচ্চ প্রদান করে থাকে। সাধারণত সঙ্গীত, আবৃত্তি, অভিনয়, নৃত্য, অঙ্কন, চলচ্চিত্র, আলোকচিত্রকলা, সৃজনশীল রচনা, প্রভৃতি বিষয় এই ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত। কিছু কিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বোর্ডের আওতায় বিভিন্ন মধ্য দিয়ে সকল বিষয়ে পাঠ দান করে থাকে। স্থানভেদে শিক্ষাক্রমের মেয়াদ কম-বেশি হতে পারে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপাধি