'''এক্সট্রিম রুলস''' ২০১২ হলো ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তির পে-পার-ভিউ ইভেন্ট। এটি এক্সট্রিম রুলস এর কালানুক্রম অনুসারে ৪র্থ ইভেন্ট। এই ইভেন্টটিতে ব্রক লেসনার বছর পর তার প্রথম ম্যাচ খেলে জন সিনার সাথে। এছাড়াও সিএম পাংক এবং ক্রিস জেরিকো ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য শিকাগো স্ট্রিট ফাইট ম্যাচে মুখোমুখি হয়। == ইভেন্ট == ===প্রাক শো=== দ্য মিজ ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেটস চ্যাম্পিয়ন সান্তিনো মারেলাকে চ্যালেঞ্জ করে। ম্যাচটিতে সান্তিনো মিজকে কোবরা হিট করে জয় তুলে নেয়। === মূল শো=== ইভেন্ট টির প্রথম ম্যাচে রেন্ডি অরটন আর কেইন একটি ফলস্ কাউন্ট অ্যানিহোয়াইর ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ম্যাচের মাঝখানে জ্যাক রাইডার কেইনকে আক্রমণ করে। ম্যাচের শেষে কেইন রেন্ডি কে থুম্বস্টোন পাইলড্রাইভার দিতে গেলে রেন্ডি তা কাউন্টার করে স্টিল চেয়ারে আরকেও দিয়ে জয় তুলে নেয়। ইভেন্টের দ্বিতীয় ম্যাচে ব্রুডাস ক্লে ডল্ফ জিগলারকে হারায়। ম্যাচের মাঝখানে জ্যাক সোয়েগার ইন্টারফেয়ার করে। ম্যাচ শেষে ব্রুডাস জিগলারকে রানিং স্প্ল্যাশ হিট করে জয় পায়। তৃতীয় ম্যাচে কোডি রোডস ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন বিগ শোকে একটি টেবিল ম্যাচে হারায়। চতুর্থ ম্যাচে ডাব্লিউডাব্লিউই হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়ন শেইমাস একটি ২আউট অফ ফলস্ ম্যাচে ড্যানিয়েল ব্রায়ানকে হারায়। ম্যাচে শেইমাস ২-১ স্কোরে জিতে। এবং তার টাইটেল রিটেইন করে। পঞ্চম ম্যাচে রাইব্যাক খেলে জন স্থানীয় প্রতিযোগীর সাথে। রাইব্যাক দুইজনকে একসাথে পিন করে বিজয়ী হয়। ষষ্ট ম্যাচে সিএম পাংক আর ক্রিস জেরিকো ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য শিকাগো স্ট্রিট ফাইট ম্যাচে মুখোমুখি হয়। ম্যাচ তখন শেষ হয় যখন পাংক জেরিকোকে গো-টু-স্লিপ দিয়ে পিন করে। এবং তার টাইটেল রিটেইন করে। এবং শিকাগোর দর্শকদের সাথে তার জয় উদযাপন করে। সপ্তম ম্যাচে লায়লা নিকি বেলা কে হারিয়ে নতুন ডাব্লিউডাব্লিউই ডিভা চ্যাম্পিয়ন হয়। === প্রধান ম্যাচ === এই ইভেন্টটির শেষ ম্যাচ ছিল ব্রক লেসনার আর জন সিনার মধ্যে। এটি ছিল ২০০৪ সালের পর ব্রক লেসনারের প্রথম ম্যাচ। ম্যাচের শুরুতেই ব্রক সিনাকে "Double Leg Takedown" দিয়ে সিনার মাথায় কয়েকটি "Elbow" দিয়ে সিনাকে রক্তাক্ত করে ফেলে। এরপর লেসনার আবার ডমিনেট করা শুরু করে। সিনাকে কয়েকটি "Punch", Strikes" দেয়। ম্যাচ দুইবার বন্ধ করা হয় সিনার রক্ত পরিষ্কার করার জন্য এবং তাকে ট্রিটমেন্ট দেয়ার জন্য। দ্বিতীয় বারের মতো ম্যাচ চালু করা হয়। ব্রক আবারো সিনাকে ডমিনেট করা শুরু করে। সিনাকে টার্নবাকলের সাথে ঝুলায়, এরপর সিনাকে স্টিল স্টেপস এর উপর ছুড়ে মারে। সিনা রিংয়ে আসলে তার ফিনিশার Attitude Adjustment দেয়ার চেষ্টা করলে ব্রক কাউন্টার করে তার নিজের ফিনিশার F-5 দেয়। F-5 দেয়ার সময় রেফারী সিনার দ্বারা আঘাতপ্রাপ্ত হয়। এরপর আরেকজন রেফারী কাউন্ট করতে আসলে সিনা কাউন্টে কিকআউট করে। এরপর লেসনার স্টিল স্টেপস রিংয়ে নিয়ে আসে। এবং এর উপর সিনাকে রেখে কিমুরা লক সাবমিশন হোল্ড করে। সিনা তখন লেসনারকে স্টিল স্টেপসের উপর "Slam" হিট করে। এরপর সিনা লেসনারকে "Diving Leg Drop Bulldog" দিতে গেলে লেসনার সরে যায়। এবং সিনাকে রিংয়ের বাইরে ফেলে দেয়। তখন লেসনার স্টিল স্টেপসের উপরে গিয়ে সিনার উপর লাফ দেয়। এবং দুজনেই রিংয়ের বাইরে পড়ে যায়। এরপর লেসনার আবার সিনার উপর লাফ দিতে গেলে সিনা তাকে স্টিল চেইন দিয়ে আঘাত করে। এবং লেসনারকে রক্তাক্ত করে ফেলে। সিনা এরপর রিংয়ে গিয়ে লেসনারকে স্টিল স্টেপসের উপর Attitude Adjustment দেয়। এবং লেসনারকে পিন করে জিতে যায়। এই ম্যাচের পরে দর্শকরা সিনাকে দাড়িয়ে সংবর্ধনা দেয়। সিনা তার ইঞ্জুরির কারনে কিছুদিন ছুটিতে চলে যায়। ===ফলাফল=== == তথ্যসূত্র == রুলস