'''পতেঙ্গা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের সমুদ্র সৈকত যা কর্ণফুলী নদীর মোহনায় অবস্থিত বন্দর নগরী চট্টগ্রাম থেকে প্রায় ১৪ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। পতেঙ্গা চট্টগ্রাম শহরের একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। ১৯৯১ সালের ঘূর্ণিঝড়ে এই সৈকতটি ভয়াবহ ভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। বর্তমানে সমুদ্র সৈকতে সিমেন্ট দিয়ে তৈরি করা বেড়ি বাঁধ দেয়া হয়েছে। শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর ঘাঁটি বিএনএস ঈসা খান পতেঙ্গার সন্নিকটে অবস্থিত। এছাড়া চট্টগ্রাম বন্দরের অনেক জেটি এইখানে অবস্থিত। এছাড়া জনপ্রিয় পতেঙ্গা সমুদ্র সৈকত বাংলাদেশ নেভাল একাডেমি এইখানে অবস্থিত == গ্যালারি == সমুদ্র সৈকত চিত্র:Patenga beach Russell সৈকতে সূর্যাস্ত চিত্র:Patenga Beach Cloudy পতেঙ্গা সৈকত চিত্র:পতেঙ্গা সমুদ্র সৈকত চট্টগ্রাম.jpg ==বহিঃসংযোগ== সমুদ্র সৈকত জেলার দর্শনীয় স্থান