'''সাতবাড়িয়া শাহ আমানত (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার সাতবাড়িয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকাস্থ আজিমপুর ছোট দায়রা শরীফের শ্রদ্ধেয় পীর সাহেব বিশিষ্ট দানবীর আলহাজ্ব শাহসূফী ছৈয়দ দায়েম উল্লাহ (রহ.) তারই পীর চট্টগ্রামের কুতুবুল আকতাব শাহ্ সূফী আমানত খাঁন (রহ.) এর নামে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৫ সালে মাদ্রাসাটি এমপিও ভুক্ত হয়। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব সৈয়দ ফয়েজী মোহাম্মদী আহমদ উল্লাহকে সভাপতি করে ১২ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == মাদ্রাসার অধ্যক্ষ জনাব মাওলানা মুহাম্মদ মাহমুদুল হক। এছাড়া আরো ১২ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী মাদ্রাসায় কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == ১.৩১ একর ভূমির উপর মাদ্রাসাটি অবস্থিত। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৮%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান