'''''এই সময়''''' হল কলকাতা থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা দৈনিক সংবাদপত্র। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের ১৫ অক্টোবর যাত্রা শুরু করে 'এই সময়'। সম্পাদনায় আছেন সুমন চট্টোপাধ্যায়, প্রকাশক বেনেট অ্যান্ড কোলম্যান লিমিটেড, যে সংস্থা ভারতের প্রতিষ্ঠিত ইংরেজি দৈনিক 'দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া' প্রকাশ করে। অন্যান্য বাংলা দৈনিক সংবাদপত্রের পাশাপাশি 'এই সময়' কলকাতা তথা পূর্ব ভারতের বাংলা পাঠকমহলে পূর্ণাঙ্গ দৈনিক সংবাদপত্র হিসেবে নিজস্ব জায়গা তৈরি করে নিয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == 'এই সময়' সংবাদপত্রের সঙ্গে শুরু থেকেই 'অন্য সময়' নামে এক স্থায়ী ক্রোড়পত্র নিত্যদিন প্রকাশিত হয়ে চলেছে। এতে থাকে সংবাদ সমীক্ষা, বিশষজ্ঞের মতামত, বিশিষ্টজনের জীবনযাত্রার ধরন, উদযাপন, ইত্যাদি। দৈনিক পরিবেশিত স্তম্ভগুলোর মধ্যে থাকে 'এই মুহূর্তে' 'এই শহর', 'এই রাজ্য', 'মতামত', 'এই দেশ', 'এই দুনিয়া' এবং 'খেলার সময়'। == ই-পত্রিকা == মুদ্রিত সংবাদপত্রের পাশাপাশি 'এই সময়' ই-পত্রিকাও চালু আছে। এখানেও পত্রিকার বৈশিষ্ট্য হল, আলাদা আলাদা স্তম্ভের জন্যে এক-একটা আলাদা সাইট উপলব্ধ করা যায়। ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র সংবাদপত্র