'''২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ''' () ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার অনুষ্ঠিত টেস্ট ক্রিকেট সিরিজভূক্ত খেলা। কারণে সিরিজটি '''কমনওয়েলথ ব্যাংক অ্যাশেজ সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। গাব্বা, অ্যাডিলেড ওভাল, ওয়াকা গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড এবং সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড পাঁচটি মাঠে সিরিজের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজটি প্রথমবারের মতো পরপর অ্যাশেজ সিরিজ। পূর্বে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের পূর্বে অনুষ্ঠিত হয়ে পরবর্তী বছর অনুষ্ঠিত হতো। অ্যাশেজ সিরিজের ইতিহাসে এটি সনাতনী ধারা ভেঙ্গে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। পূর্বে কিংবা ১৮ থেকে ৩০ মাসের ব্যবধানে পরের সিরিজ অনুষ্ঠিত হতো। কিন্তু ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৩ সালের অ্যাশেজ সিরিজ অনুষ্ঠানের মাত্র তিন মাস পরই সিরিজের আয়োজন করা হয়। ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের সাথে সাংঘর্ষিক হবার কারণে পূর্ব মুহুর্তে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। পরবর্তী অ্যাশেজ সিরিজটি ২০১৫ সালে অনুষ্ঠিত হবে স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে আসবে। সাত বছর পর ১৭ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে পার্থে অনুষ্ঠিত ৩য় টেস্টে ১৫০ রানের ব্যবধানে জয়ের ফলে অস্ট্রেলিয়া প্রথমবারের মতো অ্যাশেজ ট্রফি করায়ত্ত্ব করে ৩-০ ব্যবধানে সিরিজে এগিয়ে যায়। == দলের সদস্য == ২৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে ১৭ সদস্যবিশিষ্ট ইংল্যান্ড দলের নাম ঘোষণা করা হয়। আয়ারল্যান্ডের সাবেক আন্তর্জাতিক বোলার বয়েড র‌্যাঙ্কিন, নিউজিল্যান্ড বংশোদ্ভূত অল-রাউন্ডার বেন স্টোকস এবং জিম্বাবুয়ে বংশোদ্ভূত গ্যারি ব্যালেন্স ইংল্যান্ডের পক্ষে টেস্টে অংশগ্রহণ না করেও ডাক পান। এছাড়াও, উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান মাইকেল কারবেরি, স্পিন বোলার মন্টি পানেসর এবং সিমার ক্রিস ট্রেমলেটকে অংশগ্রহণের জন্য ডাকা হয়। উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান নিক কম্পটন, স্পিন বোলার জেমস ট্রেডওয়েল এবং সিমার গ্রাহাম অনিয়নকে বাদ দেয়া হয় যারা ডারহ্যামকে চ্যাম্পিয়নশীপে সহায়তা করেছিলেন। টিম ব্রেসনানের পিঠের আঘাতপ্রাপ্তি স্বত্ত্বেও অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। দলের একমাত্র উইকেট-কিপার হিসেবে রয়েছেন ম্যাট প্রায়র। তার অনুপস্থিতিতে জনি বেয়ারস্টো সহায়তা করবেন। ১২ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে অস্ট্রেলিয়া দল প্রথম টেস্টের জন্য ১২ সদস্যের নাম ঘোষণা করে। তন্মধ্যে একদিনের আন্তর্জাতিকের অধিনায়ক জর্জ বেইলিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যিনি টেস্টে অভিষিক্ত হননি। ২৫ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে প্রথম টেস্ট শেষে জোনাথন ট্রট শারীরিক অসুস্থতাজনিত কারণে ইংল্যান্ডের উদ্দেশ্যে অস্ট্রেলিয়া ত্যাগ করেন। ২১ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে আকস্মিকভাবে গ্রেম সোয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন। সোয়ানের অবসরের দুইদিন পর লেগ-স্পিনার স্কট বর্থউইক এবং অফ-স্পিনার জেমস ট্রেডওয়েলকে দলে অন্তর্ভুক্ত করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) ব্রাড হাড্ডিন (সহ-অঃ উইঃ) জর্জ বেইলি জেমস ফকনার রায়ান হ্যারিস মিচেল জনসন নাথান লিওন ক্রিস রজার্স পিটার সিডল স্টিভ স্মিথ ডেভিড ওয়ার্নার শেন ওয়াটসন অ্যালেক্স ডুলান± কোচ: ড্যারেন লেহম্যান অ্যালাস্টেয়ার কুক (অঃ) জেমস অ্যান্ডারসন জনি বেয়ারস্টো (উইঃ) ইয়ান বেল গ্যারি ব্যালেন্স টিম ব্রেসনান স্টুয়ার্ট ব্রড মাইকেল কারবেরি স্টিভেন ফিন মন্টি পানেসর কেভিন পিটারসেন ম্যাট প্রায়র (উইঃ) বয়েড র‌্যাঙ্কিন জো রুট গ্রেম সোয়ান বেন স্টোকস ক্রিস ট্রেমলেট জোনাথন ট্রট স্কট বর্থউইক± জেমস ট্রেডওয়েল± কোচ: অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার পরে যোগদান == খেলা == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === ৪র্থ টেস্ট === === ৫ম টেস্ট === == পরিসংখ্যান == === ব্যাটিং === ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান ডেভিড ওয়ার্নার '''৫২৩''' ৫৮.১১ ১২৪ ব্র্যাড হাড্ডিন '''৪৯৩''' ৬১.৬২ ১১৮ ক্রিস রজার্স '''৪৬৩''' ৪৬.৩০ ১১৯ মাইকেল ক্লার্ক '''৩৬৩''' ৪০.৩৩ ১৪৮ শেন ওয়াটসন '''৩৪৫''' ৩৮.৩৩ ১০৩ === বোলিং === ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং মিচেল জনসন '''৩৭''' ৫১৭ ১৩.৯৭ ৭/৪০ রায়ান হ্যারিস '''২২''' ৪২৫ ১৯.৩১ ৫/২৫ স্টুয়ার্ট ব্রড '''২১''' ৫৭৮ ২৭.৫২ ৬/৮১ নাথান লিওন '''১৯''' ৫৫৮ ২৯.৩৬ ৫/৫০ পিটার সিডল '''১৬''' ৩৮৬ ২৪.১২ ৪/৫৭ == অর্জনসমূহ == ;অস্ট্রেলিয়া শেন ওয়াটসন ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে ৩,০০০ রান অতিক্রম করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব ৪র্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মাইকেল ক্লার্ক ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব ২৫তম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মাইকেল ক্লার্ক ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে নিজস্ব ২৬তম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ব্র্যাড হাড্ডিন ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে নিজস্ব ৪র্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মাইকেল ক্লার্ক-ব্র্যাড হাড্ডিন ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে অ্যাডিলেড ওভালে ৬ষ্ঠ উইকেট ২০০ রানের সর্বোচ্চ জুটি গড়েন। অস্ট্রেলিয়া ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ১২টি ছক্কা হাঁকায় যে-কোন অ্যাশেজের ইনিংসের ছক্কা হাঁকানোর রেকর্ড ভঙ্গ করে। স্টিভ স্মিথ ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে নিজস্ব ২য় টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব ৫ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। শেন ওয়াটসন ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে নিজস্ব ৪র্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। জর্জ বেইলি ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে এক ওভারে ২৮ রান সংগ্রহ করে ব্রায়ান লারা’র বিশ্বরেকর্ডের সমতুল্য হন। ;ইংল্যান্ড ক্রিস ট্রেমলেট ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে স্টিভ স্মিথকে আউট করে নিজস্ব ৫০তম উইকেট লাভ করেন। গ্রেম সোয়ান ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে জর্জ বেইলিকে আউট করে নিজস্ব ২৫০তম উইকেট লাভ করেন। বেন স্টোকস ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে মাইকেল ক্লার্ককে আউট করার মাধ্যমে প্রথম টেস্ট উইকেট লাভ করেন। কেভিন পিটারসন ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ৮,০০০ রান অতিক্রম করেন। বেন স্টোকস ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। == সম্প্রচার == দেশ টিভি সম্প্রচারক নাইন নেটওয়ার্কফক্স স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস পিটিভি স্পোর্টস সুপারস্পোর্ট স্কাই স্পোর্টস == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দি অ্যাশেজ হোয়াইটওয়াশ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৩ অ্যাশেজ সিরিজ অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == England in Australia The Ashes on ESPN Cricinfo ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজ অ্যাশেজ সিরিজ অ্যাশেজ