'''ড্রিম গার্ল''' একটি ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র যেটিতে আয়ুষ্মান খুরানা এবং নুসরাত ভারুচা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটি রাজ শান্দিলিয়া পরিচালনা করেছেন এবং একতা কাপুর শোভা কাপুর চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন। চলচ্চিত্রটি গান টি-সিরিজের ইউটিউব চ্যানেলে মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == আয়ুষ্মান খুরানা লোকেশ বিশত লাজবন্তী খুরানা নুসরাত ভারুচা ডলি শিন্দে আরবাজ খান ধর্মেন্দ্র মনজোত সিং আমজোত সুমনা চক্রবর্তী দিয়া অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায় মাহিন্দর রাজপুত রাহুল বাগগা আসগারের বিজয় রাজ আন্নু কাপুর নিধি বিশত মাহরু শেখ লোকেশের মা গুলজার দস্তুর ডলির মা == তথ্যসূত্র == দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র