'''''দ্য ক্রাউড''''' () একটি মার্কিন নির্বাক চলচ্চিত্র। কিং ভিডর এটি পরিচালনা করেন। ছবিটি ১৯২৮ সালে প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। প্রভাবশালী ছবিটি প্রচুর প্রশংসা পায় এবং Unique and Artistic Production ক্যাটেগরিতে অস্কার পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পায়। == কাহিনী == কাহিনীর নায়ক নিউ ইয়র্ক শহরের এক উচ্চাভিলাষী কিন্তু উচ্ছৃঙ্খল অফিস কর্মচারী জন সিম্‌স (অভিনয়ে জেমস মারি) যে ম্যারি নামের এক তরুণীকে (অভিনয়ে এলেয়ানর বোর্ডম্যান) বিয়ে করে। তারা সংসার শুরু করে বৈবাহিক জীবনের টানাপোড়েন, আর্থিক ক্ষতি, অন্যান্য ট্রাজেডি সামলাতে হিমশিম খায়। আর সবকিছুর পটভূমিতে থাকে বড় শহর নিউ ইয়র্কের নামহীন, দয়ামায়াহীন মানুষের দঙ্গল। == তথ্যসূত্র == নির্বাক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র