'''মহারাণা প্রতাপ''' বা '''প্রতাপ সিং''' (মে ৯, ১৫৪০ জানুয়ারি ১৯, ১৫৯৭) মেওয়ারের শিশোদিয়া রাজবংশের একজন হিন্দু রাজপুত রাজা। মেওয়ার উত্তর পশ্চিম ভারতের একটি প্রদেশ, বর্তমানে এই প্রদেশ রাজস্তান রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত। তিনি ছিলেন রাজপুতদের বীরত্ব দৃঢ় সংকল্পের প্রতীক। বহু বছর ধরে তিনি মুঘল সম্রাট আকবরের সঙ্গে লড়াই করেন। ==হলদিঘাঁটির যুদ্ধ== রানা প্রতাপের রাজ্জ্যাভিষেকের কিছু পরেই ১৮ই জুন ১৫৭৬ সালে মেবার মুঘলদের মধ্যে এই যুদ্ধ সংগঠিত হয়। মুঘল সম্রাট আকবর হলদিঘাঁটির নিয়ন্ত্রণ চেয়েছিলেন সুদূর গুজরাট পর্যন্ত বাণিজ্য পথ সুগম করতে। মেবার রানা তা মেনে না নেয়ায় যুদ্ধ অনিবার্য হয়। আকবর চিতোর দুর্গ আক্রমণ করেন। আকবরের নেতৃত্বে মুঘল বাহিনী এই যুদ্ধে জয় লাভ করে। ১৫৭৮ সালে আকবরের কাছে মেবারের প্রধান দুর্গ চিতোরের পতন ঘটে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু