মেডিসিন অনুষদ ইউনিভার্সিটি অব ইন্দোনেশিয়া '''জাকার্তা''' হল ইন্দোনেশিয়া এর প্রধান শহর প্রধান শিক্ষা কেন্দ্র।এই শহরে দেশের বহু নামি বিদ্যালয়, উচ্চ বিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে।শহরটি দেশের উচ্চ শিক্ষার বহু গবেষনাগার আধুনিক প্রযুক্তির প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==শিক্ষা ক্ষেত্র== জাকার্তা অনেকগুলো কেন্দ্রস্থল,তার মধ্যে ইউনিভার্সিটি অব জাকার্তা জাকার্তায় অবস্থিত সর্ববৃহৎ এবং পুরাতন তৃতীয় পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি একটি গণ প্রতিষ্ঠান যার ক্যাম্পাস রয়েছে সালেম্বা (কেন্দ্রীয় জাকার্তা) এবং দিপকে,যা জাকার্তার দক্ষিণে অবস্থিত। ইউনিভার্সিটি অব ইন্দোনেশিয়া ছাড়াও, জাকার্তায় আরো আলাদা তিনটি গণ বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে,এগুলো হলঃ শরিফ হিদায়াতউল্লাহ স্টেট ইসলামিক ইউনিভার্সিটি জাকার্তা, স্টেট ইউনিভার্সিটি অব এবং ইউনিভার্সিটি অব পেমবানগুনান ন্যাশনাল "ভেটেরান" জাকার্তা( ইউপিএন "ভেটেরান" জাকার্তা)। জাকার্তায় অবস্থিত কিছু বেসরকারি মধ্যে রয়েছে ট্রিসাকতি ইউনিভার্সিটি, মারকু ভুয়ানা ইউনিভার্সিটি, তারুময়ানাগারা ইউনিভার্সিটি, আমা জায়া ইউনিভার্সিটি, পেলিটা হারাপান ইউনিভার্সিটি, বিনা নুসানতারা ইউনিভার্সিটি, প্যানকেসিলা ইউনিভার্সিটি। ''School tot Opleiding van Indische Artsen'') ছিল জাকার্তায় অবস্থিত সর্বপ্রথম উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় যা ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বৃহৎ শহর এবং রাজধানী হওয়ার কারণে, ইন্দোনেশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চল থেকে আসা ছাত্রছাত্রীদের জন্য জাকার্তা বাসস্থানের ব্যবস্থা করে। তাদের মধ্যে অনেকেই হলগুলোতে অথবা বাড়িতে বসবাস করে। মৌলিক শিক্ষার জন্য, বিভিন্ন ধরনের প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক স্কুল রয়েছে যা এবং দোভাষী জাতীয় সংযুক্ত") এবং আন্তর্জাতিক স্কুলগুলোকে একত্রে বেঁধেছে। ইন্দোনেশিয়ায় অবস্থিত প্রধান চারটি আন্তর্জাতিক বিদ্যালয়ের মধ্যে রয়েছে গান্ধী মেমোরিয়াল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, IPEKA ইন্টারন্যাশনাল খ্রিষ্টীয়ান স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল এবং দ্যা ব্রিটিশ ইন্টারন্যাশনাল অন্যান্য আন্তর্জাতিক স্কুলগুলোর মধ্যে রয়েছে জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল কোরিয়ান স্কুল, বিনা বাংসা স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল মাল্টিকালাচারাল স্কুল, Australian International School, নিউজিল্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, সিঙ্গাপুর ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, এবং সেকোলাহ পেলিটা হারাপান. ==শিক্ষা কেন্দ্র== ১) সরিফ হিদায়াতউল্লাহ স্টেট ইসলামিক ইউনিভার্সিটি জাকার্তা, ২)স্টেট ইউনিভার্সিটি অব ৩)ইউনিভার্সিটি অব পেমবানগুনান ন্যাশনাল "ভেটেরান" জাকার্তা( ইউপিএন "ভেটেরান" জাকার্তা)। জাকার্তায় অবস্থিত কিছু বেসরকারি রয়েছে ===আন্তর্জাতিক বিদ্যালয়=== গান্ধী মেমোরিয়াল ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, IPEKA ইন্টারন্যাশনাল খ্রিষ্টীয়ান স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল স্কুল দ্যা ব্রিটিশ ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, জাকার্তা(BIS)। ===অন্যান্য === জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল কোরিয়ান স্কুল, বিনা বাংসা স্কুল, জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল মাল্টিকালাচারাল স্কুল, Australian International School, নিউজিল্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, সিঙ্গাপুর ইন্টারন্যাশনাল স্কুল সেকোলাহ পেলিটা হারাপান ==তথ্যসূত্র==