'''নাগরিক ঐক্য''' বাংলাদেশের একটি গণতান্ত্রিক রাজনৈতিক দল। দলটির জন্ম ২০১২ সালের জুন। দলটির প্রতিষ্ঠাতা আহ্বায়ক বাংলাদেশের ছাত্র রাজনীতির কিংবদন্তি, চাকসুর সাবেক জিএস, ডাকসুর ইতিহাসে রেকর্ড দুইবারের নির্বাচিত ভিপি, আওয়ামীলীগের সাবেক সাংগঠনিক সম্পাদক মাহমুদুর রহমান মান্না। দলটি ২০১২ সালে জন উপদেষ্টা ১৮৬ জনের কেন্দ্রীয় কমিটি নিয়ে আত্মপ্রকাশ করে। উপদেষ্টার মধ্যে একজন হলেন, কিংবদন্তি সাংবাদিক এবিএম মূসা, আরেকজন হলেন বীর মুক্তিযোদ্ধা সাবেক সাংসদ বর্ষীয়ান রাজনীতিক আব্দুল্লাহ সরকার, ওপর উপদেষ্টা হচ্ছেন, সাবেক আওয়ামীলীগ নেতা, সাবেক সচিব সাংসদ এস এম আকরাম। দলটির প্রতিষ্ঠা কেন্দ্রীয় কমিটিতে ছিলেন, ড. পিয়াস করিম, সিনিয়র সাংবাদিক আবু সাঈদ খান, ড. তুহিন মালিক সহ আরো অনেক সিনিয়র নাগরিক, রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব, বীর মুক্তিযোদ্ধা। বর্তমানে নাগরিক ঐক্য রাজনৈতিক জোট জাতীয় ঐক্য ফ্রন্টের অন্যতম শরিক দল। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত