১০,০০০ নারী লোগো '''১০,০০০ নারী''' গোল্ডম্যান শ্যাস গোল্ডম্যান স্যাকস ফাউন্ডেশনের একটি প্রোগ্রাম। যা ব্যবসা কার্যক্রম পরিচালনা করে, যার মাধ্যমে স্থানীয় অর্থনীতির উন্নতির লক্ষ্যে ব্যবসা শিক্ষা, পরামর্শদান এবং নেটওয়ার্কিং প্রদান করে এবং বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় মহিলা উদ্যোক্তাদের সাথে মূলধন জোগানের লক্ষ্যে কাজ করে। মার্চ, ২০০৮ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রোগ্রামটি ঘোষণা করা হয়। এই উদ্যোগটি ব্যাংকের সাথে জড়িত সবচেয়ে বড় গণ-প্রকল্পগুলির মধ্যে একটি। গোল্ডম্যান শ্যাসের ব্যবস্থাপনা পরিচালক ডিনা হাবিব পাওয়েল। == পুরস্কার প্রক্রিয়া == প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে, গোল্ডম্যান শ্যাস ইউরোপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তহবিল অংশীদারি উন্নয়নশীল উদীয়মান অর্থনীতির ব্যবসায় স্কুলগুলোতে ১০০ মিলিয়ন ডলারের প্রতিশ্রুতি দিয়েছে। ভ্যাইটাল ভয়েস ২০১২-২০১১ সাল থেকে তার বার্ষিক গ্লোবাল লিডারশিপ অ্যাওয়ার্ড ইভেন্টে ১০,০০০ নারী উদ্যোক্তা কৃতিত্ব অর্জন করে। গোল্ডম্যান শ্যাসের পৃষ্ঠপোষকতায় ১০,০০০ নারী প্রোগ্রামের স্নাতক ডিগ্রি প্রদান করে। পূর্বে পুরুস্কার প্রাপ্তদের মধ্যে রয়েছেন নাইজেরিয়ার টেমিটুোকে এসিসি (২০০৯), আফগানিস্তানের আন্দিশা ফরিদ (২০১০) এবং আফগানিস্তানের ফাতেমা আকবরী (২০১১)। == নারী উদ্যোক্তা সুযোগ সুবিধা == ২০১৪ সালের মার্চ মাসে বিশ্বব্যাংকের আন্তর্জাতিক ফাইনান্স কর্পোরেশন এবং গোল্ডম্যান শ্যাস ১০,০০০ নারী কর্মসূচিতে নারী উদ্যোক্তাদের সুযোগ সুবিধা দিতে ৬০০ মিলিয়ন ডলারের অর্থায়ন প্রোগ্রাম চালু করেছে। যা উদীয়মান বাজারগুলিতে ১০০,০০ নারী উদ্যোক্তাদের অর্থায়ন করার সুযোগ দেবে। আইএফসি প্রোগ্রামে প্রাথমিক ১০০ মিলিয়ন বিনিয়োগ করছে এবং গোল্ডম্যান শ্যাস ফাউন্ডেশন ৩২ মিলিয়ন প্রদান করছে। পাবলিক এবং প্রাইভেট বিনিয়োগকারীদের কাছ থেকে অতিরিক্ত ৪৮৬ মিলিয়ন ডলার বিনিয়োগ হয়েছে। == প্রাতিষ্ঠানিক অংশীদার == == আরো দেখুন == ১০,০০০ নারী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনুবাদসহ পাতা