'''১১তম ফার ইস্টার্ন গেমস''' ১৯৩৮ সালে ওসাকা, জাপানে অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। == ঘটনাবলী == সিনো জাপানি যুদ্ধের সময় যুদ্ধে চীনা সৈন্যরা। নির্ধারিত ১১তম ফার ইস্টার্ন চ্যাম্পিয়নশিপ গেমস ওসাকা, জাপানে ১৯৩৮ সালে হওয়ার কথা থাকলেও ১৯৩৭ সালের জুলাই দ্বিতীয় সিনো জাপানি যুদ্ধের কারনে তা পরে বাতিল করা হয়। এই যুদ্ধ ফার ইস্টার্ন অ্যাথলেটিক অ্যাসোসিয়েশনের দুই প্রধান সদস্য চীন এবং জাপানের মধ্যকার, যেটি সেপ্টেম্বর ১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধর সাথে শেষ হয়। এর পর ফার ইস্টার্ন গেমস আর অনুষ্ঠিত হয়নি। == বহিঃসংযোগ == Fpok.upi.edu Japan, China and the Far Eastern Championship Games ১৯৩৮