'''''আলফা''''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র যে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন আলমগীর কবির, দিলরুবা দোয়েল, হীরা চৌধুরী, এটিএম শামসুজ্জামানসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারজয়ী পরিচালক নাসিরউদ্দিন ইউসুফ পরিচালিত তৃতীয় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২৬ এপ্রিল মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালে অস্কারের ৯২তম আসরে সেরা বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র বিভাগে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করবে। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ঢাকার এক রিকশা পেইন্টারকে ঘিরে চলচ্চিত্রটির গল্প আবর্তিত হয়েছে, যার চোখে ফুটে ওঠে সমাজের নানা অসঙ্গতি। যান্ত্রিক শহরে বাস্তবতার সঙ্গে তার মানিয়ে ওঠা অন্তর্দ্বন্দ্ব নিয়ে তার বেঁচে থাকার গল্প বর্ণিত হয়েছে চলচ্চিত্রটিতে। ==কুশীলব== আলমগীর কবির আলফা দিলরুবা দোয়েল গোলেনূর হীরা চৌধুরী হেকমত এটিএম শামসুজ্জামান গন্ধ জ্যাঠা ইশরাত নিশাত সুলেমানের মা মোস্তাফিজ নূর ইমরান কালি ভাস্কর রাসা মফিজ সাজ্জাদুর সাজ পুলিশ কর্মকর্তা এহসানুর রহমান ডোম সরদার হ্যারিস শিব গৌরী তোরা সুলেমানের স্ত্রী লতা রূপা কলি মালা বেবি শিরিন নাঈমী বকুল শিশুশিল্পী ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রাজু, হাবিব, ইমা শান্তা, এবং দোকানদারদের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সেতু, মিঠু বর্মণ জাহাঙ্গীর। ==মুক্তি== ২০১৯ সালের ২০ এপ্রিল ঢাকার আগারগাঁওয়ে বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভে চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হবার পর ২৬ এপ্রিল চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==পুরস্কার== পুরস্কার প্রদানের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ পরিচালক নাসির উদ্দীন ইউসুফ ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র