'''এরিক মানুয়েল লামেলা''' (; জন্ম মার্চ ১৯৯২) একজন আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লীগ-এর ক্লাব টটেনহাম হটস্পারের হয়ে একজন ফরোয়ার্ড হিসেবে খেলে থাকেন। লামেলা তার অসাধারণ ড্রিবলিং এবং দ্রুত গতির জন্য সুপরিচিত। তার ডাকনাম '''কোকো'''। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === রিভার প্লেট === ২০০৯ সালের ১৪ জুন, রিভার প্লেটের হয়ে লামেলার অভিষেক হয়। টাইগ্রের বিপক্ষে খেলার ৮০তম মিনিটে বদলি হিসেবে মাঠে নামেন তিনি। ২০১০ সালের ডিসেম্বর, রিভার প্লেটের হয়ে প্রথম গোল করেন লামেলা। খেলাটি ছিল আপের্তুরা প্রতিযোগিতায় কোলোনের বিপক্ষে। আপের্তুরা প্রতিযোগিতার শেষ খেলায় লানুসের বিপক্ষে রিভার প্লেটের হয়ে নিজের দ্বিতীয় গোলটি করেন তিনি। খেলায় ৪–১ গোলের ব্যবধানে জিতে রিভার। ২০১০–১১ মৌসুমে আর্জেন্টিনীয় প্রিমেরা দিভিশনে লামেলা দলের একজন নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হন। তিনি ৩৪টি খেলায় মাঠে নামেন এবং ৪টি গোল করেন। লীগে রিভার ষষ্ঠ স্থানে থেকে মৌসুম শেষ করে এবং ২০১১ কোপা সাউদামেরিকানাতে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। কিন্তু আর্জেন্টিনীয় প্রিমেরা দিভিশনের অবনমন রীতিতে একটি দলের শেষ তিন মৌসুম হিসাব করা হয়, যার ফলে রিভার প্লেটের বেলগ্রানোর বিপক্ষে প্লে অফ খেলার প্রয়োজন দেখা দেয়। রিভার সে খেলায় পরাজিত হয়, ফলে তাদের দ্বিতীয় বিভাগে অবনমন ঘটে। === রোমা === ==== ২০১১–১২ মৌসুম ==== ২০১১ সালের আগস্ট, ১২ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে (সাথে €২ মিলিয়ন বোনাস) সিরি এ-এর ক্লাব রোমায় যোগ দেন লামেলা। ২০১১ সালের ২৩ অক্টোবর, পালেরমোর বিপক্ষে সিরি এ-তে প্রথম গোল করেন লামেলা। এরপর তিনি গোল করেন লেসে, নোভারা এবং সেসেনার বিপক্ষে। রোমায় নিজের প্রথম মৌসুমে সব ধরনের প্রতিযোগিতায় ৩১টি খেলায় ৬টি গোল করেন লামেলা। ==== ২০১২–১৩ মৌসুম ==== ২০১২–১৩ মৌসুম ভালভাবেই শুরু করেন লামেলা। ১৬ সেপ্টেম্বর, বোলোগনার বিপক্ষে প্রথম গোল করেন তিনি। অক্টোবর এবং নভেম্বরের প্রথম ভাগে দূর্দান্ত নৈপূন্য প্রদর্শন করেন লামেলা। এসময় তিনি খেলায় গোল করেন, এর মধ্যে উদিনেসের বিপক্ষে করেন জোড়া গোল, খেলায় রোমা ৩–২ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। অন্য গোলগুলো ছিল আটলান্টা, গিনোয়া, প্রামা, পালেরমো এবং লাজিওর বিপক্ষে। এরপর ইনজুরিতে আক্রান্ত হওয়ায় তিনি প্রায় এক মাস মাঠের বাহিরে ছিলেন। ইনজুরি থেকে ফিরেই মিলানের বিপক্ষে জোড়া গোল করেন লামেলা। খেলায় রোমা ৪–২ গোলে জয় লাভ করে। মৌসুমে সব ধরনের প্রতিযোগিতায় তিনি ৩৫ খেলায় ১৫ গোল করেন এবং ৬টি গোলে সহায়তা করেন। রোমার ২০১২–১৩ মৌসুম খুব বাজেভাবে কাটে। কোপা ইতালিয়ার ফাইনালে তারা চির প্রতিদ্বন্দি লাজিওর বিপক্ষে পরাজিত হয়। এছাড়া তারা সিরি এ-তে ষষ্ঠ হয়। === টটেনহাম হটস্পার === ==== ২০১৩–১৪ মৌসুম ==== ২০১৩ সালের ৩০ আগস্ট, প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব টটেনহাম হটস্পার লামেলার স্থানান্তর প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে। তার স্থানান্তর ফি ছিল £২৫.৮ মিলিয়ন, সাথে £৪.২ মিলিয়ন বোনাস। লামেলা টটেনহামের কিংবদন্তী অসভাল্দো ‘অজি’ আর্দিলেস এবং রিকার্দো ‘রিকি’ ভিয়ার পদাঙ্ক অনুসরণ করেন। সেপ্টেম্বর, এমিরেট্‌স স্টেডিয়ামে আর্সেনালের বিপক্ষে লামেলার অভিষেক হয়। খেলার ৭৫তম মিনিটে উইঙ্গার অ্যান্ড্রোস টাউনসেন্ডের বদলি হিসেবে মাঠে নামেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১১ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপে আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন লামেলা। আর্জেন্টিনা জাতীয় দলে তার অভিষেক হয় ২০১১ সালের ২৫ মে, প্যারাগুয়ের বিপক্ষে একটি প্রীতি খেলায়। == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == === ক্লাব === ২৪ নভেম্বর ২০১৩ অনুসারে। ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ মহাদেশীয় মোট উপস্থিতি গোল সহায়তা উপস্থিতি গোল সহায়তা উপস্থিতি গোল সহায়তা উপস্থিতি গোল সহায়তা রিভার প্লেট ২০০৮–০৯ ২০০৯–১০ ২০১০–১১ ৩৪ ৩৪ মোট ৩৬ ৩৬ রোমা ২০১১–১২ ২৯ ৩১ ২০১২–১৩ ৩৩ ১৫ ৩৫ ১৫ মোট ৬২ ১৯ ১১ ৬৬ ২১ ১২ টটেনহাম হটস্পার ২০১৩–১৪ ১১ মোট ১২ ক্যারিয়ারে সর্বমোট ১০৩ ২৩ ১৫ ১১৪ ২৬ ১৯ === আন্তর্জাতিক === জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল আর্জেন্টিনা ২০১১ ২০১২ ২০১৩ মোট == সম্মাননা == === ক্লাব === ;রোমা কোপা ইতালিয়া: রানার-আপ ২০১২–১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রোমা প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল এরিক লামেলা Argentina Football World এরিক লামেলা Goal.com জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড প্লেট ফুটবলার ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:এএস রোমা খেলোয়াড়