() (১৬০৫-১৬৪৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () ষোড়শ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লোং-পো-স্তোদ-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল র্গ্যাল-মো ()। চার বছর বয়সে তাকে () নামক তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। আট বছর বয়সে তাকে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়। () নামক দ্বিতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করলে তিনি মাত্র সতেরো বছর বয়সে বৌদ্ধবিহারের () ষোড়শ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি এই বিহারের প্রধান উপাসনাস্থলে একটি সোনার মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান। ১৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করলে দুই বছরের জন্য এই বিহারের অন্তর্বর্তী প্রাধান হিসেবে তার মধ্যম ভ্রাতা () নামক চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৬২৫ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন এবং লাম-রিম-ছেন-মো অন্যান্য বিষয় সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করেন। বেরি অঞ্চলের বোন ধর্মাবলম্বী রাজা অঞ্চল তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের বৌদ্ধবিহারগুলি ধ্বংস করা শুরু করলে মঙ্গোল নেতা গুশ্রী খানের শরণাপন্ন হন। ১৬৩৯ খ্রিষ্টাব্দে গুশ্রী খান বেরি রাজ্য ধ্বংস করে খাম্স অঞ্চলের বৌদ্ধ ভিক্ষুদের মেনে চলার আদেশ জারী করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব