'''''২ কোর''''' হচ্ছে ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি কোর। এটির সদর-দপ্তর হরিয়ানা প্রদশের আম্বালাতে অবস্থিত। এই কোরটি লেঃ জেনারেল তপেশ্বর নারায়ণ রায়না (পরে জেনারেল এবং সেনাপ্রধান) ১৯৭১ সালের অক্টোবর মাসের তারিখে পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশের কৃষ্ণনগরে তৈরি করেন, দুই মাস পরে ডিসেম্বরেই কোরটি পাকিস্তানের সঙ্গে যুদ্ধে জড়িয়ে যায়। ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১ চলাকালীন এই কোরের সৈন্যরা তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের খুলনা, যশোর, ঝিনাইদহ, মাগুরা এবং ফরিদপুর এলাকা পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাত থেকে মুক্ত করেছিলো, গঙ্গা এবং পদ্মা নদীর মধ্যবর্তী এলাকাও এই কোরের সেনাদের অধীনে এসেছিলো। যুদ্ধের পরে কোরটি পশ্চিম সেনা কমান্ডের অধীনে চলে যায় এবং হরিয়ানা প্রদেশের চন্দিমন্দির সেনানিবাসে এটির নতুন সদর-দপ্তর স্থাপিত হয়, ১৯৮৫ সালের জানুয়ারীতে এটি আম্বালাতে পুনঃস্থাপিত হয়। এই কোরটির ডাকনাম হচ্ছে ''খাড়গা কোর''। যুদ্ধ ১৯৭১== ১৯৭১ সালেই কোরটি নতুন তৈরি করা হয়, তখন এই কোরে মাত্র দুটি ডিভিশন ছিলো, একটি হচ্ছে ৪র্থ মাউন্টেন ডিভিশন এবং ৯ম পদাতিক ডিভিশন, এই পদাতিক ডিভিশনের ৪র্থ মাউন্টেন ডিভিশনের চেয়ে লোকবল বেশী ছিলো, এছাড়াও এটাতে ভারী কামান এবং সাঁজোয়া যানের সংখ্যাও বেশী ছিলো। কোরটি তৈরি করার কিছু দিনের মধ্যেই এটার অধীনে ৫০তম প্যারাশুট ব্রিগেড যুক্ত হয় যেটাতে প্রথমে এক ব্যাটেলিয়ন সৈন্য কম ছিলো। কোর অধিনায়ক জেনারেল তপেশ্বর ২০টি পদাতিক ব্যাটেলিয়ন তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন অঞ্চলে পাঠিয়েছিলেন। ১৯৮৫ সালের জানুয়ারী মাসে কোরটি তার বর্তমান সদর দপ্তরে স্থানান্তরিত হয়। ==অধীনস্ত ইউনিটসমূহ== *১ম সাঁজোয়া ডিভিশন *১৪তম পদাতিক ডিভিশন *২২তম পদাতিক ডিভিশন *৪৭৪ স্বতন্ত্র ইঞ্জিনিয়ার্স ব্রিগেড *৬১২ স্বতন্ত্র এয়ার ডিফেন্স ব্রিগেড ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনীর কোর সেনাবাহিনী