'''নানুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৭ নং নানুর বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি নানুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাহিরী পাঁচশোয়া, কনকালিতলা, কসবা, সর্পলেহনা, আলবাঁধা, আরাজি মুলুক এবং সিঙ্গি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বোলপুর শ্রীনিকেতন সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। নানুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নানুর শিশির কুমার সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বসন্ত লাল মুুরারকা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| আসন নেই ১৯৬৭| এস. যশ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বনমালি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) দুলাল সাহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বনমালি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালি দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনন্দ গোপাল দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনন্দ গোপাল দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আনন্দ গোপাল দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| আনন্দ গোপাল দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| জয়দেব হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| গদাধর হাজরা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের গদাধর হাজরা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর শ্যামলী প্রধানকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর জয়দেব হাজরা নানুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের গদাধর হাজারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর আনন্দ গোপাল দাস ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের কৃষ্ণগোপাল মাঝিকে, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শিবকিঙ্কর সাহাকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অধীর কুমার সাহাকে পরাজিত হন। সিপিআই (এম) এর বনমালি দাস ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শিবকিঙ্কর সাহাকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের দুলাল সাহাকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের দুলাল সাহা জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বনমালি দাস ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস. যশ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে নানুর কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ১৯৫১ সালে যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শিশির কুমার সাহা বসন্ত লাল মুুরারকা উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি