'''সমীর ধর্মাধিকারী''' () হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টিভি অভিনেতা এবং মডেল। তিনি মারাঠি নিরোপ ছবিতে কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করে সেরা মারাঠি ছবির জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তিনি আগে হাইড্রলিক মেশিন ডিজাইনার ছিলেন এবং পুনেতে থিয়েটার করেন। মুম্বাইয়ে আসার পর বিমল সুটিংস্‌, দে বিয়ারস্‌, আইসিআইসিআই ব্যাংক, নেস্‌কাফে রেমোন্ড সুটিংস্‌-এর ব্যবসায়িক মুখপাত্র (ব্র্যান্ড এম্বেসেডর) নিযুক্ত হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===ছবি=== সাল নাম ভূমিকা মাধ্যম ভাষা টীকা -১৯৯৮ ''কোলহত্যকে পর'' প্রধান অভিনেতা ছবি মারাঠি ১৯৯৯ ''নিরমলা মাচিন্দ্রা কাম্বলে'' শ্যামরাও ‘গুরুজি’ কাম্বলে ছবি মারাঠি ১৯৯৯ ''দিল ক্যা কারে'' ছবি হিন্দি ২০০২ ''কুইকস্যান্ড '' Handsome Private ছবি ইংরেজী সাম ফিরস্ট্যানবার্গ দ্বারা পরিচালিত ২০০৩ ''সত্তা '' বিবেক এম. চৌহান ছবি হিন্দি মধুর ভান্ডারকর পরিচালিত ছবি সহ-অভিনেত্রী রবীনা টেন্ডন-এর সহিত ২০০৪ ''অগ্নিপঙ্খ'' সমীর কেল্কর ছবি হিন্দি ২০০৪ ''রেইনকোট'' অলোক ছবি হিন্দি ২০০৫ ''নিগেবানঃ দ্য থার্ড আই'' বিক্রম ছবি হিন্দি ২০০৬ ''রেস্টুরেন্ট'' ছবি মারাঠি ২০০৬ ''মনোরঞ্জনঃ দ্য এন্টারটেইনমেন্ট '' অদ্ভুত কুমার/সরল কুমার ছবি হিন্দি ২০০৬ ''রাফতা রাফতাঃ দ্য স্পীড '' অক্ষয় ছবি হিন্দি ২০০৭ ''গেম '' রুনি/রাহুল ছবি হিন্দি ২০০৭ ''নিরোপ'' শেখর ছবি মারাঠি জাতীয় পুরস্কার প্রাপ্ত ছবি ২০০৮ ''মুম্বাই মেরি জান'' অজয় প্রধান ছবি হিন্দি ২০০৮ ''রঙ রসিয়া'' তৃতীয় সয়াজীরাও গায়কোয়াড় ছবি হিন্দি ২০০৯ ''ফর রিয়েল'' দীপক চৌধুরী ছবি ইংরেজী ২০০৯ ''সমন্থর (মারাঠি চলচ্চিত্র)'' কেশভ-এর জৈবিক পুত্র Keshav's biological son ছবি মারাঠি ২০১০ ''লালবাগ পারাল'' মহেন্দ্র সেঠ ছবি মারাঠি ২০১২ ''বাবুরাও লা পাক্‌দা '' ছবি মারাঠি ''মাত '' অজয় দেশমুখ ছবি হিন্দি মুক্তিপ্রাপ্ত ২০১৪ ''শিঙ্ঘম রিটার্নস্ (হিন্দি রিটার্নস'' কিশোর কামাত ছবি হিন্দি ২০১৪ ''পেয়ার ভারি লাভ স্টোরি'' প্রসাদ বিনায়ক বন্দেকর ছবি মারাঠি ২০১৫ ''প্রেম রতন ধন পায়ো'' প্রীতমপুরের রাজা (কামিও) ছবি হিন্দি ===টেলিভিশন=== +চাবি যেসব অনুষ্ঠান এখনো সম্প্রচারিত হয়নি বুজাচ্ছে। বছর শো ভূমিকা টীকা মাধ্যম ২০০৩ ''বিষ্ণু পুরাণ (টিভি সিরিজ)'' মনু (হিন্দু ধর্ম) ২০১১-১২ ''ইহা মে ঘর ঘর খেলি'' রাজ সিংঘানিয়া নেতিবাচক চরিত্র জি টিভিতে সম্প্রচারিত ২০০৮-০৯ ''মে তেরি পরছায়িয়া হু সিদ্ধার্থ ত্যাগী প্রধান চরিত্র ইমাজিন টিভিতে সম্প্রচারিত ২০০৯ ১১ ''ঝাসি কি রাণী'' গঙ্গাদাররো নেওয়াল্কর, রাণী লক্ষ্মীবাই-এর স্বামী সহ অভিনেতা জি টিভিতে সম্প্রচারিত ২০১২ ''ফিয়ার ফাইলঃ ডর্‌ কি সাচ্চি তস্‌ভিরে'' পর্বানুসারে ভূমিকায় জি টিভিতে সম্প্রচারিত ২০১৩ ''বুদ্ধ'' শুদ্ধোধন (বুদ্ধের পিতার চরিত্রে) সহ অভিনেতা জি টিভিতে সম্প্রচারিত ২০১৩ ''মহাভারত'' শান্তুনু বিশেষ কামেও চরিত্র স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ২০১৫-বর্তমান ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' বিন্দুসার (আশোকের পিতা) সহ অভিনেতা কালারস্‌ টিভিতে সম্প্রচালিত হচ্ছে ২০১৬-বর্তমান ''আদালত (২য় মৌসুম) পাব্লিক প্রসিকিউটর মি. গুজ্রাল আবর্তক চরিত্রে ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি থিয়েটার অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম