হল ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের চামোলি জেলার একটি শহর এবং নগর পঞ্চায়েত। অলকানন্দা নদীর পঞ্চ প্রয়াগের (পাঁচটি সঙ্গম) মধ্যে নন্দপ্রয়াগ অন্যতম, এবং অলকানন্দা নদী এবং নন্দকিনী নদীর সঙ্গমে অবস্থিত। নন্দপ্রয়াগ এক সময় যদু রাজ্যের রাজধানী ছিল। ==ভূগোল== নন্দপ্রয়াগ অবস্থিত। এর গড় উচ্চতা হল ১,৩৫৮ মিটার (৪,৪৫৫ ফুট)। ৫৩৮ কিলোমিটার দীর্ঘ এনএইচ ৫৮টি, পবিত্র তীর্থস্থান বদ্রীনাথ এবং মানা গিরিপথের সাথে ইন্দো-তিব্বত সীমান্তের নিকটে এনসিআরকে সংযুক্ত করছে এবং এই মনোরম শহরের মধ্য দিয়ে গেছে। শহরটি পার্বত্য অঞ্চলে অবস্থিত, সঙ্গম বা পবিত্র "প্রয়াগ" পাহাড় থেকে দেখা যায়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতীয় আদমশুমারি, নন্দপ্রয়াগের জনসংখ্যা হল ১৪৩৩, এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%। এখানকার সাক্ষরতার হার ৭০%, জাতীয় গড় ৫৯.৫% এর চেয়ে বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। এই শহরর জনসংখ্যার ১৩%, বছর বা তার কম বয়সী। ==জল বিদ্যুত প্রকল্প== উত্তরাখণ্ড সরকারের একটি উদ্যোগে উত্তরাখণ্ড জলবিদ্যুৎ ইউজেভিএন, বোয়ালা নন্দ প্রয়াগ হাইড্রো ইলেক্ট্রিক পাওয়ার প্রোজেক্ট নিয়ে কাজ করছে। ৩০০ মেগাওয়াটের (৪ ৭৫ মেগাওয়াট) প্রস্তাবিত ইনস্টলেশন প্রকল্পটি বছরে ১১০২ মেগা একক বার্ষিক বার্ষিক শক্তি উৎপাদন করার পরিকল্পনা করা হয়েছে, যা ৯০% নির্ভরযোগ্য। '''প্রধান বৈশিষ্ট্য''' এর অবস্থান উত্তরাখণ্ডের চামোলি জেলায়। জেলার নদী অলকানন্দা। ৩০০ মেগাওয়াট ক্ষমতা সম্পন্ন জলবিদ্যুৎ প্রকল্প আছে এখানে, যা ৯০% শক্তি দিতে সক্ষম। বাঁধ আছে টি, গেটের মাপ ১১.০ ৮.০ মিটার। হেড রেস সুড়ঙ্গপথের দৈর্ঘ্য ১০.০৫ কিলোমিটার, আকৃতি অশ্বক্ষুরের মত এবং ৯.৩ মি ব্যাস যুক্ত। সার্জ শ্যাফ্টের ব্যাস ২৭.০ মিটার, ভূগর্ভস্থ রন্ধ্র ৮০.০ মিটার উচ্চতায় সীমাবদ্ধ। টি পেনস্টক আছে, প্রতিটি ৩.০ মিটার ব্যাস যুক্ত। পৃষ্ঠতলের পাওয়ার হাউসের আকার ১২০ মিটার লম্বা ২২.২ মি প্রশস্ত ৪৪ মি উঁচু। জেনারেটর প্রতিটি ৭৫ মেগাওয়াটের ৪টি ইউনিট আছে। টি উল্লম্ব ফ্রান্সিস টারবাইন আছে। যার রেটেড হেড ১৩৮.৯ মি। প্রকল্পটি গড়ে উঠেছে ৬২.০ হেক্টর জমির ওপর। এর বার্ষিক উৎপাদন ১৪৩১.১ মেগা ইউনিট। প্রকল্পের ব্যয় ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি অনুযায়ী ২২২৬.৫৬ কোটি টাকা। প্রকল্পের সমাপ্তি হয়ে এর কাজ শুরুর সময়সূচী ডিসেম্বর ২০২২। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chamoli district, Official website জেলার শহর নগর পর্যটন