'''বিসপন্থী''' বা '''বিসা পন্থ''' হল একটি দিগম্বর জৈন সম্প্রদায়। অপর সম্প্রদায়টির নাম তেরাপন্থী। প্রথাগতভাবে, জৈনরা দুটি প্রধান সম্প্রদায়ে বিভক্ত। যথা, দিগম্বর শ্বেতাম্বর। এই দুই সম্প্রদায় আবার বিভিন্ন উপসম্প্রদায়ে বিভক্ত। দিগম্বর তেরাপন্থ সম্প্রদায় মোক্ষের ১৩টি পথ নির্দেশ করে। অন্যদিকে অন্যদিকে বিসপন্থীরা ২০টি পথ নির্দেশ করে থাকে। বিংশ শতাব্দীর কয়েকজন বিশিষ্ট বিসপন্থী ধর্মগুরু হলেন আচার্য প্রথমাচার্য চারিত্র্য চক্রবর্তী শান্তিসাগর, আচার্য সুবলসাগর, আচার্য সন্মতিসাগর, আচার্য বিদ্যানন্দ, আচার্য বর্ধমানসাগর, আচার্য বিশুদসাগর আর্যিকা জ্ঞানমতী। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈন সম্প্রদায়