'''পঙ্কজ একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ মেরিন ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৭২, ১৯৯৬ ২০০১ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় টালিগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বিরোধীদলীয় নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। পঙ্কজ বন্দ্যোপাধ্যায় অপর্ণা সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন। তাদের একমাত্র কন্যার নাম প্রজ্ঞা পঙ্কজ বন্দ্যোপাধ্যায় ২০১৮ সালের ২৬ অক্টোবর ৭২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ প্রকৌশলী