হলো ডেভিড ধবন দ্বারা পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের প্রধান ভূমিকায় সালমান খান "রাজা" এবং "প্রেম" নামে দুই যমজ ভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে নাদিয়াদওয়ালা গ্র্যান্ডসন এই চলচ্চিত্রটি ১৯৯৭ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তি পেয়েছে। == কাহিনি == জয়ন্তিলাল "রতন" দীপক শিরকে ডাকাত। ইন্সপেক্টর এসপি মালহোত্রা দালিপ তাহিল তাকে গ্রেপ্তার করেছে। রতন নিজেকে আহত করেছে এবং তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়েছে, যেখানে মলহোত্রা তার স্ত্রী গীতার রিমা লাগু অপেক্ষা করছেন যিনি প্রসব করছেন। তিনি যমজ সন্তানের জন্ম দেন এবং চিকিত্সক ব্যাখ্যা করেছেন যে উভয় শিশুরই প্রতিবিম্বের মানসিকতা রয়েছে, যার অর্থ "একটি শিশুর সাথে যা ঘটে তা অন্যের দ্বারা অনুভূত হয় এবং প্রতিবিম্বিত হতে পারে" তাদের মধ্যে নৈকট্যের উপর নির্ভর করে। রতন পালিয়ে গিয়ে তার সাথে দু'জন যমজকে নিয়ে যায়, গীতাকে আহত করে। মালহোত্রা তার পিছনে পিছনে যায়, কিন্তু তার পুত্রকে খুঁজে পায়নি, তাকে থামাতে রতনকে পালিয়ে গুলি করে। বাচ্চাটি রাজা সালমান খান হিসাবে বেড়ে ওঠে এবং একটি মেয়ে শিশুকে পেয়ে যায়, যাকে সে তার বোন হিসাবে গ্রহণ করে। তিনি অন্য এক অনাথকে খুঁজে পেয়েছেন, রঙ্গীলা (শক্তি কাপুর এবং তার বন্ধু হয়। তারা দুজনে মিলে মেয়েটির যত্ন নেয় এবং চোর হয়ে যায়। অন্যদিকে, গীতা হতাশার মধ্যে পড়ে পক্ষাঘাতগ্রস্থ হয়ে পড়ে। মালহোত্রা তার চিকিৎসার জন্য তাকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিয়ে যান, যেখানে অন্য যমজ প্রেম (এছাড়াও সালমান খান) লালিত-পালিত হন। তিনি একটি শোয়ের জন্য রক স্টার হয়ে ভারতে আসেন। তাকে কাদের খান (মালহোত্রার বন্ধু) দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে যারা তার মেয়ে মালাকে কারিশমা কাপুর তার সাথে বিবাহ করতে চান তবে মালা রাজার প্রেমে পড়েছে। বিমানবন্দরে প্রেম রুপা (খুঁজে বের করে রম্ভা ), সুন্দরী (কন্যা বিন্দু ), তার প্রকাশ্য শো সংগঠক। প্রেম রূপের প্রেমে পড়ে। টনি জ্যাক গাউড)), সুন্দরির ভাতিজাও রূপাকে বিয়ে করতে ইচ্ছে করে। এদিকে, মালা রাজার জন্য প্রেমকে ভুল বুঝে এবং তার সাথে ফ্লার্ট করতে শুরু করে। একদিন, একটি রেস্তোঁরায়, দুজনেই একে অপরকে দেখতে পান এবং আবিষ্কার করেন যে তারা অভিন্ন, যা হাস্যকর ভুল বোঝাবুঝির দিকে পরিচালিত করে। এদিকে, রাজার বোন নীলম (শীতল জোশী) স্থানীয় গুন্ডা রতনলাল বাঘকে দেখেছেন মুকেশ ঋষি)) (রতন পুত্র), রাস্তায় একজন পরিদর্শককে হত্যা করে আদালতে হত্যার মূল সাক্ষী হয়ে ওঠে। রাগান্বিত বাঘ তাকে শ্লীলতাহানি করে এবং রাজা তার বোনকে বাঁচানোর জন্য তার সাথে লড়াই করে। বাঘ আবার রাজার কাছ থেকে প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তার টমির (শশী কিরণ) নামক পাখিটিকে নীলের বর হিসাবে প্রেরণ করে, কিন্তু রাজা তার পরিকল্পনাটি খুঁজে পেয়ে তার বোনকে অন্য কারও সাথে বিবাহ করেন। তার আগে গুলিবিদ্ধ ইন্সপেক্টর হত্যার জন্য আদালত টাইগারকে মৃত্যুদণ্ডের ঘোষণা দেন। দিন কেটে যায়, নীলম গর্ভবতী হয় এবং প্রসবের জন্য তাকে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। রাজা প্রেমকে অর্থের সন্ধানে যাওয়ায় হাসপাতালে থাকতে বললেন, প্রেম তার বাবা মালহোত্রার সাথে দেখা করে। একই সময়ে, বাঘ জেল থেকে পালিয়ে নীলমকে অপহরণ করে এবং মালহোত্রাকে চিনে, যে তার বাবা রতনকে গুলি করেছিল এবং জানতে পারে যে রাজা তার ছেলে is মালহোত্রাকে নীলমকে মুক্ত করার জন্য তিনি রাজাকে ব্ল্যাকমেল করেছিলেন। রাজা যে জানে না যে মালহোত্রা তার বাবা, তার বাড়িতে গিয়ে গীতাও পঙ্গু থেকে রাজার স্পর্শে বেরিয়ে এসেছিলেন এবং তিনি সত্যটি জানতে পেরেছিলেন যে তারা তার বাবা-মা। অবশেষে, রাজা এবং প্রেম বাঘের হাত থেকে বাবাকে রক্ষা করার জন্য একত্রিত হন এবং গল্পটি শেষ হয় দুজনেই তাদের নিজ নিজ স্ত্রীকে বিয়ে করে। == অভিনয় == সালমান খান প্রেম রাজা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র