'''ক্রিস্টোফার আলবার্ট সিমস''' একজন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০১১ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == সিমস হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে গণিতে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯৬৮ সালে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৭ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে ইন্সট্রাক্টর হিসেবে যোগ দেন। ১৯৬৮ সালে সহকারী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭০ সালে মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৭৪ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৯০ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। ১৯৯৯ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপক পদে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক শিক্ষক