স্যাটারিকন একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯০ সালে গঠিত হয়। এটি এখন পর্যন্ত প্রথম নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যেটি বহুজাতিক রেকর্ড কোম্পানি ইএমআই-এর সাথে চুক্তিবদ্ধ ব্যান্ডের মোট দুইজন সদস্য আছে।১৯৯১ সালে ব্যান্ডের সাথে যোগ দেয় স্যাটায়ার ১৯৯২ সালে ব্যান্ডে যোগ দেয় ফ্রস্ট, যাকে অনেকে বিশ্বের দ্রুততম ড্রামার হিসেবে গণ্য করেন।এছাড়াও অনেক ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের সদস্য স্যাটারিকন-এর সাথে স্টুডিও সরাসরিতে অংশগ্রহণ করে। যেমন সামথ, ইহসান এম্পারর নক্টারনো কালটো ডার্কথ্রোন ব্যান্ডের সদস্য কজেতিল ভিদার হারাল্ডস্টাড ওরফে ফ্রস্ট কিপ অব কালেসিন, ১৩৪৯,গরগরথ, গিহেন্না ইত্যাদি ব্যান্ডের সাথে কাজ করেন।স্যাটারিকন ব্যান্ড তাদের গানে এ্যাকুস্টিক গিটার, বাঁশি, ড্রামের অকৃত্রিম শব্দ ব্যবহার করে। পেন্টেরা ব্যান্ডের সাথে ২০০০ সালে সহযোগী ব্যান্ড হিসেবে বিশ্বভ্রমণ করে।এ পর্যন্ত ৭টি স্টুডিও অ্যালবাম বের হয়েছে ব্যান্ডটির। তাদের অ্যালবাম ''ভলকানো'' ২০০২ সালে বেস্ট মেটাল অ্যালবাম নির্বাচিত হয়ে নরওয়েজিয়ান গ্রামি জিতে নেয়। === মিউজিক ভিডিও === ২০০৮ সালে স্যাটারিকন মাদার নর্থ(১৯৯৭) ফুয়েল ফর হ্যাট্রেড (২০০২) কিং (২০০৬) দ্যা পেন্টাগ্রাম বার্নস(২০০৬) ব্ল্যাক ক্রো অন == বহিঃসংযোগ == স্যাটারিকন-এর ওয়েব সাইট ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড