বাংলাদেশ এবং ভারত ক্রিকেট দল ২০০৯ সাল থেকে মার্চ, ২০১৪ সাল পর্যন্ত একে-অপরের বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। নটিংহ্যামে অনুষ্ঠিত ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় গ্রুপ-পর্বে তারা সর্বপ্রথম করে। দল দুইটি মার্চ, ২০১৪ সাল পর্যন্ত মোট ২টি টুয়েন্টি২০ খেলায় একে-অপরের মুখোমুখি হয়। কিন্তু কোন খেলাতেই বাংলাদেশ জয়লাভ করতে সক্ষম হয়নি। অনুষ্ঠিত ২টি খেলাতেই ভারত দল বিজয়ী হয়েছে। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় ভারতের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ভারতে অনুষ্ঠিত নিরপেক্ষ মাঠে অনুষ্ঠিত সর্বমোট সর্বশেষ হালনাগাদ: ২৯ মার্চ, ২০১৪ইং == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের তালিকা == ২৯ মার্চ, ২০১৪ইং তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা নিম্নরূপ: ক্রমিক নং তারিখ বিজয়ী দল ফলাফল স্থান ম্যান অব দ্য ম্যাচ জুন, ২০০৯ ২৫ রানে বিজয়ী ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহ্যাম প্রজ্ঞান ওঝা ২৮ মার্চ, ২০১৪ উইকেটে বিজয়ী শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর রবিচন্দ্রন অশ্বিন == বিবরণ == ---- == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশ ভারতের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা প্রতিপক্ষ ক্রিকেট তালিকা ক্রিকেট তালিকা