'''ইকরামুল হক টিটু''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৭৬) বাংলাদেশের ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশনের প্রথম নির্বাচিত মেয়র এবং ময়মনসিংহ পৌরসভার সাবেক মেয়র। == জন্ম শিক্ষা জীবন == ইকরামুল হক টিটু ১৯৭৬ সালের আগস্ট ময়মনসিংহ জেলার একটি সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মরহুম আলহাজ্ব ফজলে হক এবং মাতা মরহুম মানোয়ারা খাতুন। ময়মনসিংহের প্রি-ক্যাডেট হাইস্কুল, ময়মনসিংহ জিলা স্কুল এবং মুকুল নিকেতন উচ্চ বিদ্যালয়ে তিনি প্রাথমিক মাধ্যমিকে পড়াশোনা করেন। আনন্দ মোহন কলেজ, ময়মনসিংহ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতক(সম্মান) পাস করেন। ==কর্মজীবন== তার কর্মজীবন শুরু হয় শামীম এন্টারপ্রাইজ (প্রা.) লিমিটেডের পরিচালক হিসেবে। তিনি জেলা চেম্বার অব কমার্স এন্ড ইন্ডাস্ট্রিজের প্রেসিডেন্ট হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। বিলুপ্ত ময়মনসিংহ পৌরসভার সাবেক মেয়র ছিলেন তিনি। পরবর্তীতে তিনি ২০১৯ সালে ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশনের প্রথম মেয়র হিসাবে নির্বাচিত হোন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সিটি কর্পোরেশনের মেয়র জেলার রাজনীতিবিদ