'''নরম্যান গর্ডন''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯১১ মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ২০১৪) ট্রান্সভাল প্রদেশের বোক্সবার্গে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ইহুদি দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৩৮ থেকে ১৯৩৯ মেয়াদকালে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে পাঁচটি টেস্টে অংশ নিয়েছেন। একমাত্র পুরুষ ক্রিকেটার হিসেবে তিনি শতায়ুর অধিকারী ছিলেন। ২৩ মার্চ, ২০১১ তারিখে সর্বাপেক্ষা বয়োঃজ্যেষ্ঠ ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন। ঐদিন তিনি নিউজিল্যান্ডের এরিক টিন্ডিলের বয়স অতিক্রম করেন। টিন্ডিল আগস্ট, ২০১০ তারিখে নিজের শততম জন্মদিনের কয়েকমাস পূর্বে মৃত্যুবরণ করেছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৩৩-৩৪ মৌসুমে ট্রান্সভাল ক্রিকেট দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে গর্ডনের। ১৯৩৯-৪০ মৌসুমে জোহেন্সবার্গে নাটালের বিপক্ষে ট্রান্সভাল দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিজস্ব সেরা ৬/৬১ বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান। এরপর দ্বিতীয় ইনিংসে ৩/৮৬ সংগ্রহ করেন। ১৯৪৮-৪৯ মৌসুম পর্যন্ত ট্রান্সভালের পক্ষে খেলা চালিয়ে যান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডিসেম্বর, ১৯৩৮ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। প্রথম টেস্টের প্রথম ইনিংসে ১০৩ রানের বিনিময়ে উইকেটসহ টেস্টে ৭/১৬২ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। খেলাটি ড্র হয়। ড্র খেলায় টম গডার্ডের বলে লেস অ্যামিসের হাতে স্টাম্পড হন। দ্বিতীয় টেস্টে ইংল্যান্ডের একমাত্র ইনিংসে ১৫৭ রানে পাঁচ উইকেট পান। খেলাতেও তিনি হাতে শূন্য রানে আউট হয়েছিলেন। তিনি পাঁচ-টেস্ট সিরিজের প্রত্যেকটি টেস্টেই অংশ নিয়েছিলেন। টেস্টটিও ড্রয়ে পরিণত হয়। তৃতীয় টেস্টে গর্ডন ইংল্যান্ডের একমাত্র ইনিংসে ১২৭ রানে উইকেট পান কেন ফার্নেস এবং হেডলি ভেরিটি’র হাতে ১ম ২য় ইনিংসে যথাক্রমে রান করেন। চতুর্থ খেলায় ২/৪৭ ৩/৫৮ উইকেট পেলেও ড্র হওয়া টেস্টে ব্যাট করতে পারেননি তিনি। চূড়ান্ত টেস্টে ২৫৬ রানে উইকেট পান। উভয় ইনিংসে তিনি যথাক্রমে ৭* রানে অপরাজিত ছিলেন। খেলাটি ছিল জনপ্রিয় অসীম সময়ের টেস্ট। খেলাটি ১০-দিনব্যাপী স্থায়ী ছিল। অবশেষে উভয় দলের অধিনায়কের সম্মতিক্রমে খেলাটি ড্র হিসেবে ঘোষণা করা হয়। এছাড়াও, টেস্টটি ছিল তার সর্বশেষ টেস্ট খেলা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লিন্ডসে টাকেট কেপলার ওয়েসেলস প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রীড়াবিদ ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার আফ্রিকান ইহুদি আফ্রিকান শতায়ুর অধিকারী আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার