'''বিনোদ খোসলা''' (; গুরুমুখী- ਵਿਨੋਦ ਖੋਸਲਾ) (জন্ম: ২৮শে জানুয়ারি, ১৯৫৫) একজন ভারতীয় ভারতীয়-মার্কিন ব্যবসায়ী উদ্যোক্তা। তিনি সান এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। == শৈশব শিক্ষাজীবন == বিনোদ ১৪ বছর বয়সে ইন্টেল সম্পর্কে জানতে পারেন এবং থেকে তিনি প্রযুক্তিকে পেশা হিসেবে গ্রহণের অনুপ্রেরণা পান। তিনি দিল্লিতে অবস্থিত ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌসলে ব্যাচেলর অব টেকনোলজি, কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং মাস্টার্স এবং ১৯৭৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার অব বিজনেস ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাস করার পর খোসলা ডেইজি সিস্টেমস কাজ শুরু করেন। ১৯৮২ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড দুজন ক্লাসমেটের ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট বার্কলের কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন গ্র্যাজুয়েট এর সাথে সান গড়ে তোলেন। তিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত এর প্রথম সিইও এবং চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Making cement while sequestering carbon, Issue 127, July 2008; Retrieved 2008-07-20. From geeks to greens. The Economist, Feb 28, 2008 Vinod speaks to Google employees about ethanol on March 29, 2006 Vinod Khosla ''Charlie Rose'', 22 Sept. 2006 জন্ম ব্যক্তি বিলিয়নারি প্রধান নির্বাহী যুক্তরাষ্ট্রে ভারতীয় প্রবসিত মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি দিল্লির প্রক্তন ছাত্র ব্যক্তি গ্রাজুয়েট স্কুল অফ বিজনেসের প্রক্তন ছাত্র বিষয়শ্রেণী:সান মানুষ পুঁজিবাদী মানুষ হিন্দু চেয়ারম্যান প্রযুক্তি কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাতা কোম্পানীর প্রতিষ্ঠাতা প্রাক্তন শিক্ষার্থী