'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ২৩৯ (এনওয়াই ২৩৯)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত ইরি কাউন্টির অন্তর্গত একটি রাজ্য মহাসড়ক। মারিলার এনওয়াই ৩৫৬ থেকে রাস্তাটির দক্ষিণ প্রান্তবিন্দুর শুরু হয়। রাস্তাটির উত্তরপ্রান্ত বিন্দু অল্ডিন গ্রামের ইউএস ২০ অবস্থিত। এনওয়াই ২৩৯ প্রায় মাইল (৫ কি.মি.) লম্বা এবং এক্সচেঞ্জ স্ট্রিট নামে পরিচিত। ১৯৩০ সালে যখন স্টেট হাইওয়ে পুনঃনামকরণের সময় এনওয়াই ২৩৯ কে অ্যাটিকার ওয়ামিং কাউন্টি পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। এনওয়াই ২৩৯ কে ম্যারিলা থেকে ১৯৪৯ সালে, ছেটে দেয়া হয় এবং সেপ্টেম্বর ১৯৮০ সালে রাস্তাটিকে জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থা থেকে সম্পূর্ণ রূপে বাতিল করা হয়। বর্তমানে এনওয়াই ২৩৯ রাস্তাটি '''কাউন্টি রুট ৫৭৮''' (সিআর ৫৭৮) নামে পরিচিত। ==রাস্তার বিবরণ== নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ২৩৯ (এনওয়াই ২৩৯) এর পথ নির্দেশক মারিলার পশ্চিমে অবস্থিত ইরি-ওয়ামিং কাউন্টি লাইনের এনওয়াই ৩৫৪ থেকে এনওয়াই ২৩৯ এর যাত্রা শুরু তারপর রাস্তাটি উত্তরপূর্ব দিকে চলে উচুভূমির দিকে অগ্রসর হতে থাকে। তারপর দক্ষিণে মোড় নিয়ে উপরে ওঠা কমিয়ে দেয়। প্রায় ৯০০ ফিট সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে উপরে উঠে রাস্তাটি অ্যাডেন শহর ত্যাগ করে শহরতলীর দিকে চলতে শুরু করে। আরো উত্তরদিক বরাবর চলে, রাস্তাটি হেনফ্রি রোড অতিক্রম করে, সেই রোডটি ইরি-জিন কাউন্টি লাইনের সমান্তরালে এনওয়াই ২৩৯ থেকে কাউন্টি লাইন রোড পর্যন্ত বিস্তৃত। তারপর অ্যাডেন গ্রামে এসে রাস্তাটি আবারো উপরে উঠতে উঠতে থাকে। গ্রামের অভ্যন্তরে এসআর ২৩৯ বাফেলো ওয়াটার ফিল্টারেশন প্লান্ট এবং কনরেইল এর মালিকানাধীন বাফেলো লাইন অতিক্রম করে। এনওয়াই ২৩৯ রাস্তাটি, অবশেষে ইউএস ২০ সমাপ্ত হবার পূর্বে গ্রামটির কেন্দ্র দিয়ে চলমান থাকে। ==ইতিহাস== এনওয়াই ২৩৯ ১৯৩০ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরণ নিউইয়র্ক এর একটি অংশ ছিল, যেটি অ্যাডেন এর এনওয়াই ৩৫ থেকে অ্যাটিকার এনওয়াই ৯৮ পর্যন্ত হ্যামলেট অব কাউলেসভ্যালি বরাবর চলমান ছিল। পূর্ব-পশ্চিম প্রান্ত, রাস্তাটির ছিল একটি নামকরণ বিহীন একটি রাস্তা পরবর্তীতে এনওয়াই ৩৫৮) ১৯৩৫ সালে রাস্তাটি এনওয়াই ৩৫৪ এর অংশে পরিণত হয়। ১৯৪৯ সালের জানুয়ারির তারিখ, থেকে এনওয়াই ৩৫৪ কে পূর্বদিকে অ্যাটিকা পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ফলে এনওয়াই ২৩৯ কে এনওয়াই ৩৫৪ থেকে মারিলা শহরে বিচ্ছিন্ন করে দেওয়া হয়। ১৯৮০ সালের এপ্রিল, নিউ ইয়র্ক থেকে ইরি কাউন্টি প্রশাসনের হাতে এনওয়াই ২৩৯ এর রক্ষণাবেক্ষণের দায়িত্ব ভার অর্পন করা হয়। সেই বছরই ২৫ সেপ্টেম্বর, এনওয়াই ২৩৯ এর নামকরণ বাতিল ঘোষণা করা হয়। বর্তমানে এনওয়াই ২৩৯ রাস্তাটি কাউন্টি রুট ৫৭৮ (সিআর ৫৭৮) নামে পরিচিত। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== *List of county routes in Erie County, New York (545–580) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ ব্যবস্থা