হল একটি আসন্ন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন পরীমনি, সিয়াম আহমেদ, ফজলুর রহমান বাবু, চম্পাসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ছোট পর্দার পরিচালক চয়নিকা চৌধুরী পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র একই সাথে সান মিউজিক অ্যান্ড মোশন পিকচার্স লিমিটেডের প্রথম প্রযোজিত পূর্ণদের্ঘ্য চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে সিয়াম পরিমনি প্রথম বার জুটি বাধলেন। ==কুশীলব== === অভিনয় শিল্পী === 'বিশ্বসুন্দরী'র মুখ্য দুই চরিত্র শোভা স্বাধীনের ভূমিকায় অভিনয় করছেন পরিমনি সিয়াম আহমেদ। একটি বিশেষ চরিত্রে সুবর্ণা মুস্তাফা অভিনয়ের জন্য প্রাথমিকভাবে নির্বাচিত হলেই পরবর্তীতে তার বদলে চম্পাকে নেয়া হয়। *পরীমনি শোভা *সিয়াম আহমেদ স্বাধীন *ফজলুর রহমান বাবু *চম্পা *মনিরা মিঠু আনন্দ খালেদ === অন্যান্য কলাকুশলী === এই চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণ করেছেন কামরুল হাসান খসরু। কাহিনি, সংলাপ, চিত্রনাট্য রচনা করেছেন রুম্মান রশীদ খান। ==নির্মাণ== ২০১৯ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি বিশ্ব ভালোবাসা দিবসে চলচ্চিত্রের নাম ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের এপ্রিল আনুষ্ঠানিকভাবে চলচ্চিত্রটি নির্মাণের ঘোষণা দেন চলচ্চিত্রটির পরিচালক চয়নিকা চৌধুরী। ২০১৯ সালের ১৮ জুন থেকে ফরিদপুরে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। এরপর চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ অনুষ্ঠিত হয় নরসিংদীতে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র == বহিঃসংযোগ ==