'''খুরশীদ আহমদ('''২৩ শে মার্চ, ১৯৩৩) একজন পাকিস্তানী অর্থনীতিবিদ, দার্শনিক, রাজনীতিবিদ এবং একজন ইসলামী পণ্ডিত। যিনি শিক্ষাবিদ হিসেবে হিসাবে যুক্তরাজ্যের অর্থনৈতিক আইনশাস্ত্র বিকশিত করতে সহায়তা করেছিলেন এবং যুক্তরাজ্যের লেসিস্টার ইন দ্য ইসলামিক ফাউন্ডেশনের অন্যতম সহ-প্রতিষ্ঠাতা। ''বিজ্ঞপ্তি রেফারেন্স'' একজন প্রবীণ রক্ষণশীল ব্যক্তি, তিনি দীর্ঘ- বাম রাজনৈতিক দল জামায়াতে ইসলামীর (জেআই) দীর্ঘদিনের দলীয় কর্মী ছিলেন, যেখানে ২০০২ সালে অনুষ্ঠিত সাধারণ নির্বাচনে তিনি সফলভাবে মুত্তাহিদা মজলিস-এ-অমল (এমএমএ) সিনেটের হয়ে এক প্ল্যাটফর্মে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি ২০১২ অবধি সিনেটে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৮০-এর দশকে দেশটির জাতীয় অর্থনীতিতে ইসলামীকরণের ভূমিকার দিকে মনোনিবেশ করে পরিকল্পনা কমিশনের সভাপতিত্ব করার সময় তিনি জিয়া প্রশাসনের নীতি বিষয়ক উপদেষ্টার ভূমিকা পালন করেছিলেন। == জীবনী == === পরিবার, শিক্ষা এবং প্রাথমিক জীবন === আহমেদ ১৯৩৩ সালের ২৩ শে মার্চ ব্রিটিশ ভারতের দিল্লিতে একটি উর্দুভাষী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি দিল্লির অ্যাংলো-আরবি কলেজে প্রবেশ করেছিলেন। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর পরিবারটি পাকিস্তানে চলে আসে এবং পাঞ্জাবের লাহোরে বসতি স্থাপন করে, তারপরে ১৯৪৯ সালে তিনি ব্যবসায়িক অর্থনৈতিক পড়াশুনার জন্য সরকারী কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৪৯ সালে ''মুসলিম অর্থনীতিবিদ'' মধ্যে তার প্রথম ইংরেজি নিবন্ধ প্রকাশিত। তিনি ১৯৫২ সালে অর্থনীতিতে প্রথম শ্রেণির সম্মানে বিএ থেকে স্নাতকোত্তর অর্জন করেন তিনি আবুল আলা মওদুদীর দার্শনিক রচনা পড়া শুরু করেছিলেন এবং তার দল জামায়াতে ইসলামীর (জেআই) কর্মী ছিলেন। ১৯৫২ সালে তিনি গ্রহণ বার পরীক্ষা এবং আইন প্রোগ্রামে প্রবেশ উপর বিশেষ গুরুত্ব দিয়ে ইসলামী আইন এবং আইনশাস্ত্র জ্ঞানার্জন করে তিনি বিশ্ববিদ্যালয়ে ইসলামী শিক্ষায় অধ্যয়নের সময় জেআইয়ের ছাত্র সংগঠনের কর্মী ছিলেন। লাহোরের সহিংস দাঙ্গার পরে, আহমদ পাঞ্জাব পুলিশ বিভাগ দ্বারা জেআই কর্মীদের ব্যাপক গ্রেপ্তার এবং আটক করতে শুরু করলে জিসিইউ ছেড়ে স্থায়ীভাবে করাচিতে চলে যান। করাচি বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং ১৯৫৮ সালে অদৃশ্য হাত এবং পুঁজিবাদে অ্যাডাম স্মিথের মৌলিক কাজকে সফলভাবে তার থিসিস রক্ষার পরে অর্থনীতিতে অনার্সের সাথে এমএসসি পাস করেন। ১৯৬২ সালে আহমাদ করাচি বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামিক স্টাডিজ বিভাগ থেকে স্নাতক এবং পরবর্তী স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৫ সালে পরে তিনি বৃত্তি পেয়ে যুক্তরাজ্য চলে যান এবং সেখানে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেন। আহমদ লিসেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং ডক্টরাল অধ্যয়নের জন্য অর্থনীতি অনুষদে যোগদান করেন। তিনি অর্থনীতিতে পিএইচডি করার জন্য ডক্টরাল থিসিসকে সফলভাবে রক্ষা করেছিলেন। তার ডক্টরাল থিসিসটি ছিল ইসলামিক অর্থনৈতিক আইনশাস্ত্র সম্পর্কিত ১৯৭০ সালে, সাক্ষরতার প্রচারে তার পরিষেবাদি লিসেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক স্বীকৃত হয়েছিল, যা তাকে শিক্ষায় সম্মানসূচক ডক্টরেট দিয়ে সম্মানিত করে। ১৯ ১৯৭০ সালে তিনি ইংল্যান্ডে চলে যান এবং লেসেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়ে সমসাময়িক দর্শন শেখানোর জন্য দর্শনের বিভাগে যোগদান করেন == পুরস্কার সম্মাননা == তার পণ্ডিতদের অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ, আহমদকে ২৩ শে মার্চ ২০১১ তে সর্বোচ্চ নাগরিক পুরস্কার, ভূষিত করা হয়। বাদশাহ ফয়সাল আন্তর্জাতিক পুরস্কার == আরো দেখুন == নাঈম সিদ্দিকী ইসলামী জমিয়তে তালাবা জামায়াতে ইসলামী পাকিস্তান মুত্তাহিদা মজলিস-এ-অমল সাইয়্যেদ আবুল আলা মওদূদী রহ মিয়া তুফাইল মো আবদুল গাফুর আহমেদ পাকিস্তানের রাজনীতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জামায়াতে ইসলামীর দাফতরিক ওয়েবসাইট অধ্যাপক খুরশিদ আহমদের অফিসিয়াল জামায়াতে ইসলামী পাকিস্তান জীবনী দার্শনিক দেশত্যাগী পাকিস্তানী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম