'''আরিফুল ইসলাম''' (জন্ম: ২০ ডিসেম্বর ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ১২ এপ্রিল ২০১৭ সালে। লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেকের আগে তিনি ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশ দলে ছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম