'''রশীদ করীম''' (জন্ম: ১৪ই আগস্ট, ১৯২৫—মৃত্যু: ২৬শে নভেম্বর, ২০১১) বাংলাদেশের প্রথিতযশা ঔপন্যাসিক। তার প্রথম উপন্যাস ''উত্তম পুরুষ''। তার অন্যান্য কয়েকটি উপন্যাস হলো: ''আমার যতো গ্লানি'', ''প্রসন্ন পাষাণ'' ইত্যাদি। স্ত্রী-পুরুষের সম্পর্কের মধ্যে যে জটিলতা, যে রহস্য, যে তার মনোযোগ ছিল বেশি। এই বিষয়টিকেই তিনি তার সব উপন্যাসে সবচেয়ে আকর্ষণীয় বিষয় করেছেন। এটা তার বিশেষ এলাকা। বিষয়ে তার এক বিশেষ প্রখর অন্তর্দৃষ্টি ছিল। তার উপন্যাসে সামাজিক প্রেক্ষাপট ছাড়িয়ে ব্যক্তিই প্রধান হয়ে ওঠে, মানুষই তার প্রিয় অধীত বিষয়। বিশেষ করে নারী চরিত্র চিত্রণে তিনি গভীর অন্তর্দৃষ্টির পরিচয় দিয়েন। ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে একুশে পদক প্রদান করে। জন্ম মৃত্যু ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক পদক বিজয়ী শহীদ বুদ্ধিজীবী কবরস্থানে সমাধিস্থ সাহিত্য পুরস্কার প্রাপক