'''তারিক আলী খান''' একজন প্রাক্তন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা; যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে কাজের জন্য সুপরিচিত। ১৯৭৩ সালে তার চাচা নাসির হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র ইয়াদো কি বারাত-এ অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে আত্মপ্রকাশ করেন। এছাড়াও তিনি নাসিরের হাম কিসিসে কা নাহি (১৯৭৭) -এ অভিনয় করেছিলেন। যদিও উভয় চলচ্চিত্র ব্যবসায়িকভাবে সাফল্য অর্জন করেছিল কিন্তু তার কর্মজীবনে তেমন প্রভাব ফেলেনি। ১৯৯৫ সালে তার সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''মেরা দামান্দ'' এর পরে অভিনয় ছেড়ে দিলেও পরবর্তীতে মাত্র কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== খান ভারতের মহারাষ্ট্র, মুম্বাইয়ে আহসান আলী খানের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন, যিনি নাসির হোসেনের বোনকে বিয়ে করেছিলেন। তিনি প্রখ্যাত অভিনেতা আমির খান এবং ফয়সাল খান এর চাচাত ভাই। == চলচ্চিত্রের তালিকা== ''মেরা দামান্দ'': ১৯৯৫ ''জিবার'': ১৯৮৭ ''পায়সে কে পিচে'': ১৯৮৬ ''বাত বান জায়ে'': ১৯৮৬ ''জবরদস্ত'': ১৯৮৫ ''মঞ্জিল মঞ্জিল'': ১৯৮৪ ''ভূল'': ১৯৮৪ ''পাসান্দ আপনি আপনি'': ১৯৮৩ ''বিসমিল্লাহ কি বরকত'': ১৯৮৩ ''সৌখিন'': ১৯৮২ ''নগর গরম'': (১৯৮১) ''খাজা কি দিওয়ানি'': ১৯৮১ ''হাম কিসিসে কম নাহি'': ১৯৭৭ ''জখমে'': ১৯৭৫ ''ইয়াদো কি বারাত'': ১৯৭৩ ==আরে দেখুন== বলিউডে খানেরা ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা