'''নাননিং''' (চীনা: 南宁; পিনইন: নাননিং; ঝুয়াং: নামজিংজ) দক্ষিণ চীনের কুয়াংশি চুয়াং স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের রাজধানী এবং জনসংখ্যা অনুযায়ী বৃহত্তম শহর। এখানে ঘন ক্রান্তীয় পর্ণরাজির প্রাচুর্যতা থাকার কারণে নাননিং "গ্রিন সিটি" নামে পরিচিত। কুয়াংশি চুয়াং স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের দক্ষিণ অংশ অবস্থিত নাননিং শহর একটি উষ্ণ, উপক্রান্তীয় জলবায়ু সহ একটি পাহাড়ী অববাহিকা দ্বারা ঘেরা। ২০১৪ সাল নাগাদ, নাননিংয়ের নগর এলাকার জনসংখ্যা ৪০,৩৭,০০০ জন এবং নাননিংয়ের মোট জনসংখ্যা ৬৯,১৩,৮০০ জন। বাইয়ু জাতির মানুষ মূলত নাননিং এলাকা বসবাস করত। ১৯৪৯ থেকে শুরু করে, নাননিং এর অর্থনীতিটি তার বাণিজ্যিক ভূমিকা অতিক্রম করার আগেই এটি একটি বাণিজ্যিক প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসাবে গড়ে ওঠা শুরু করে, কারণ এখানে শিল্পের ধারাবাহিক বৃদ্ধি অব্যাহত ছিল। আজ, নাননিংকে কুয়াংশির অর্থনৈতিক, আর্থিক এবং সাংস্কৃতিক কেন্দ্র এবং গুয়াংঝুতে ঝুয়াং সংখ্যালঘু প্রশিক্ষণের প্রধান কেন্দ্র বলে মনে করা হয়। পিপলস পার্ক শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাদেশিক রাজধানী