'''শেখ মুজিব সড়ক''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের আগ্রাবাদ এলাকায় অবস্থিত প্রধান বাণিজ্যিক সড়ক। এটি শহরের উত্তর-দক্ষিণ দিকে ডবলমুরিং থানার অধীনে অবস্থিত। চট্টগ্রাম শহরের অধিকাংশ সরকারি-বেসরকারি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান এবং ব্যাংকসমূহের কার্যালয় এখানে অবস্থিত। বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক নেতা শেখ মুজিবুর রহমানের নামে সড়কের নামকরণ করা হয়েছে বিংশ শতাব্দীতে। ==সীমারেখা== সড়কটি অাগ্রাবাদের বারেক বিল্ডিং মোড় থেকে চৌমুহনি পর্যন্ত বিস্তৃত। সড়কের দুই পাশে বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানসহ বিভিন্ন দোকানপাট রয়েছে। ==ভগ্নী সড়ক== আগ্রাবাদ সংযোগ সড়ক স্ট্র্যান্ড রোড, চট্টগ্রাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক বিষয়শ্রেণী:শেখ মুজিবুর রহমান