'''বনু আব্বাস''' (আরবি: بنو عباس) হলো আরবের একটি গোত্র। এই গোত্রের সদস্যরা আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিবের বংশধর। বনু আব্বাসের খলীফাগণ প্রায় পাঁচ শতাব্দী মুসলিম উম্মাহর নেতৃত্ব দিয়েছিলেন (৭৫০ সাল থেকে ১২৫৮ সালে বাগদাদ নগরীর পতন পর্যন্ত); যা আব্বাসীয় খিলাফত নামে পরিচিত। == পূর্বপুরুষ == বনু আব্বাস হল ইসলামের শেষ নবী মুহাম্মাদ-এর সাহাবী চাচাতো ভাই এবং প্রথম যুগের মুফাসসির আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস-এর বংশধর। তাদের বংশলতিকা হাশিম ইবনে আবদ মনাফের সাথে মিলিত হয়েছে, তাই আদনানের সাথে তাদের বংশের সম্পর্ক নিম্নরূপ: আবদুল্লাহ ইবনে আব্বাস ইবনে আবদুল মুত্তালিব ইবনে হিশাম ইবনে আবদ মনাফ ইবনে কুসাই ইবনে কিলাব ইবনে মুররাহ ইবনে কা’ব ইবনে লুয়াই ইবনে গালিব ইবনে ফিহর ইবনে মালিক ইবনে আন নাদর ইবনে কিনানা ইবনে খুজাইমা ইবনে মুদরিকা ইবনে ইলিয়াস ইবনে মুদার ইবনে নিযার ইবনে মায়াদ ইবনে আদনান। == উল্লেখযোগ্য সদস্য == আবুল আব্বাস আস সাফাহ, আব্বাসীয় খিলাফতের প্রথম খলিফা; আবু জাফর আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মাদ আল মানসুর, দ্বিতীয় আব্বাসীয় খলিফা। == আরো দেখুন == বনু হাশিম; বনু উমাইয়া। == তথ্যসূত্র == ইতিহাস গোত্র বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম