'''আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি পুরুষদের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার সাথে মিল রেখে একই সময় অণুষ্ঠিত হয়। ক্রিকেটের বৈশ্বিক পরিচালনা পরিষদ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক প্রতিযোগিতাটি পরিচালিত হয়। শুরুতে প্রতিযোগিতায় আটটি দল অংশগ্রহণ করে। আইসিসি মহিলা টুয়েন্টি২০ র‌্যাঙ্কিং প্রথায় অবস্থানকারী শীর্ষ ছয়টি দল বাছাইপর্ব থেকে বাকী দল খেলে। পরবর্তীকালে ২০১৪ সালের প্রতিযোগিতায় ১০টি দল অংশগ্রহণ করে। ২০০৯ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডে প্রতিযোগিতাটি অণুষ্ঠিত হয়। স্বাগতিক ইংল্যান্ড মহিলা দল প্রতিযোগিতার শিরোপা জয় করে। বর্তমান শিরোপাধারী দল হিসেবে রয়েছে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল। == যোগ্যতা নির্ধারণ == আইসিসি মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার মাধ্যমে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের যোগ্যতা লাভ করা হয়। ২০১৪ সাল পর্যন্ত শীর্ষ ছয়টি দল বাছাইপর্ব থেকে বাকী দল অংশগ্রহণ করে। কিন্তু ২০১৪ সালের প্রতিযোগিতায় র‌্যাঙ্কিং প্রথায় দলের অবস্থান থেকে শীর্ষ দল, স্বাগতিক দল বাছাইপর্ব থেকে দল অংশ নেয়। == ধরন == === ২০০৯, ২০১০ ২০১২ === ২০০৯, ২০১০ ২০১২ সালের প্রতিযোগিতায় গ্রুপ পর্ব সুপার এইট পর্বে দলগুলোর মধ্যে নিম্নবর্ণিত পয়েন্ট বরাদ্দ করা হয়: ফলাফল পয়েন্ট জয় পয়েন্ট ফলাফল না হলে পয়েন্ট পরাজয় পয়েন্ট উভয় দলের ইনিংস শেষে রান সংখ্যা একই হলে টাই হবে। সেক্ষেত্রে সুপার ওভারের মাধ্যমে বিজয়ী নির্ধারিত হবে। সুপার ওভারেও টাই হলে ইনিংসে সর্বাধিক ছক্কা হাঁকানো দলকে বিজয়ী ঘোষণা করা হবে। ধারাটি প্রতিযোগিতার সকল ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়। গ্রুপ পর্ব সুপার এইট পর্বে দলগুলোর অবস্থান নিম্নবর্ণিত শর্তাবলীতে নির্ধারিত হবে: সর্বাধিক পয়েন্ট সংগ্রহ যদি সমান হয়, তাহলে সর্বাধিকসংখ্যক জয় যদি সমান হয়, সর্বোচ্চ নেট রান রেট যদি সমান হয়, সর্বনিম্ন বোলিং স্ট্রাইক রেট যদি সমান হয়, একে-অপরের বিরুদ্ধে ফলাফল। === ২০১৪ === দশটি দলকে দুই গ্রুপে বিভক্ত করা হয়। গ্রুপ পর্যায়ে অংশগ্রহণকারী দলসমূহ একে-অপরের বিপক্ষে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে খেলে। ফাইনালে উত্তীর্ণ হবার জন্য গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল বি গ্রুপের দ্বিতীয় শীর্ষদলের মুখোমুখি হয়। একইভাবে বি গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল গ্রুপের দ্বিতীয় শীর্ষদলের মুখোমুখি হয়। == স্বাগতিক দেশ == ২০০৯ সালে ইংল্যান্ডে প্রথমবারের মতো মহিলাদের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার সূত্রপাত ঘটে। এরপর ২০১০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ২০১২ সালে শ্রীলঙ্কা ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অণুষ্ঠিত হয়। পরবর্তী প্রতিযোগিতা স্বাগতিক ভারতে ২০১৬ সালে অণুষ্ঠিত হবে। আইসিসি ঘোষণা করেছিল যে, ক্রিকেট খেলার উৎপত্তিস্থল হিসেবে ইংল্যান্ডেই যে-কোন ধরনের প্রতিযোগিতা আয়োজনের সুযোগ লাভের অধিকারী। == সার-সংক্ষেপ == সাল স্বাগতিক দেশ চূড়ান্ত খেলার মাঠ চূড়ান্ত খেলা বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ দর্শক সংখ্যা ইংল্যান্ড লর্ড’স, লন্ডন ৮৬/৪ (১৭ ওভার) '''ইংল্যান্ড উইকেটে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড ৮৫ (২০ ওভার) ১২,৭১৭ ওয়েস্ট ইন্ডিজ কেনসিংটন ওভাল, বার্বাডোস ১০৬/৮ (২০ ওভার) '''অস্ট্রেলিয়া রানে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড ১০৩/৬ (২০ ওভার) ৮,৩৩২ শ্রীলঙ্কা আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ১৪২/৪ (২০ ওভার) '''অস্ট্রেলিয়া রানে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড ১৩৮/৯ (২০ ওভার) ৯,৩২১ বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা ১০৬/৪ (১৫ ওভার) '''অস্ট্রেলিয়া উইকেটে বিজয়ী''' স্কোরকার্ড ১০৫/৮ (২০ ওভার) ৪,৩১৩ ভারত ইডেন গার্ডেনস, কলকাতা ১৪৯/২ (১৯.৩ ওভার) '''ওয়েস্ট ইন্ডিজ উইকেটে বিজয়ী''' ১৪৮/৫ (২০ ওভার) ১৪,৩১৩ ২০১৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ == দলীয় সাফল্য == দল অংশগ্রহণ প্রথম সর্বশেষ সেরা ফলাফল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি জয়% ২০০৯ ২০১৪ চ্যাম্পিয়ন (২০১০, ২০১২, ২০১৪) ২০ ১৫ ৭৭.৫০ ২০০৯ ২০১৪ চ্যাম্পিয়ন (২০০৯) ১৯ ১৪ ৭৬.৩১ ২০০৯ ২০১৪ রানার-আপ (২০০৯, ২০১০) ১৯ ১৪ ৭৩.৬৮ ২০০৯ ২০১৪ সেমিফাইনাল (২০১০, ২০১২, ২০১৪) ১৬ ৫০.০০ ২০০৯ ২০১৪ সেমিফাইনাল (২০০৯, ২০১০) ১৭ ৪৭.০৫ ২০০৯ ২০১৪ সেমিফাইনাল (২০১৪) ১৫ ১০ ৩৩.৩৩ ২০০৯ ২০১৪ ১ম রাউন্ড (২০০৯, ২০১০, ২০১২, ২০১৪) ১৬ ১২ ২৫.০০ ২০০৯ ২০১৪ ১ম রাউন্ড (২০০৯, ২০১০, ২০১২, ২০১৪) ১৬ ১৩ ১৮.৭৫ ২০১৪ ২০১৪ ১ম রাউন্ড (২০১৪) ৪০.০০ ২০১৪ ২০১৪ ১ম রাউন্ড (২০১৪) ০.০০ উৎস: == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মেগ ল্যানিং মহিলাদের ক্রিকেট ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ICC Women's World Twenty20 on Cricinfo ICC World Twenty20 2012 on International Cricket Council Official Website মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট কাউন্সিলের ঘটনাসমূহ টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট