'''আনোয়ারুল করিম চৌধুরী''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ১৯৪৩) একজন বাংলাদেশি কূটনীতিক। সে দরিদ্র দেশগুলির উন্নয়ন, বিশ্ব শান্তি and নারী এবং শিশু অধিকার এর সমার্থন প্রচারের উপর তার কাজ এর জন্য সুপরিচিত। ২০০৫ সালে একটি ভাষণে সে বলেন: "We should not forget that when women are marginalized, there is little chance for an open and participatory society.", জাতিসংঘের শান্তির সংস্কৃতির দূত হিসেবে আসীন থাকাকালী বলেন যে, মানুষ যতদিন মানবতার একত্বকে গ্রহণ করবে ততদিন পর্যন্ত শান্তি প্রচেষ্টা ব্যর্থ হবে. == জীবনী == ২০০২ সালে জাতিসংঘের মহাসচিব আনোয়ারুল করিম চৌধুরী কে নিম্ন-স্বল্প উন্নয়নশীল, ভূমিগ্রাহী উন্নয়নশীল দেশ এবং ক্ষুদ্র দ্বীপ উন্নয়নকারী রাজ্যগুলির জন্য উচ্চ প্রতিনিধি হিসেবে নিয়োগ দেয়। == শিক্ষা == আনোয়ারুল করিম চৌধুরি ১৯৪৩ সালে ব্রিটিশ ভারতের ঢাকা (বর্তমানে ঢাকা, বাংলাদেশে) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঢাকা আন্তর্জাতিক সম্পর্ক এবং সমসাময়িক ইতিহাস বিষয়ে এম. এ. ডিগ্রি লাভ করেন। শান্তি, উন্নয়ন এবং মানবাধিকার বিষয়ক জার্নাল সমুহের নিয়মিত অবদান ছিলো। তার সাথে তিনি ছিলো একজন বক্তা। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি এর সাউথ অরেঞ্জের সেটন হল বিশ্ববিদ্যালয় এর স্কুল অফ ডিপ্লোমেসি এর অধ্যাপক হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করেছেন। == পুরষ্কার সন্মাননা == আনোয়ারুল করিম চৌধুরি ইউ থান্ট শান্তি পুরষ্কার এবং শান্তির সংস্কৃতি এর জন্য UNESCO গান্ধী গোল্ড মেডেল পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কূটনীতিক রাজনীতিবিদ ব্যক্তি কর্মকর্তা