'''খিরো নদী''' বা '''খিরো নদী (ত্রিশাল)''' বাংলাদেশের অঞ্চলের ময়মনসিংহ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৫ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৫৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক খিরো নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ১০। ==প্রবাহ== খিরো নদীটি ময়মনসিংহ জেলার ফুলবাড়িয়া উপজেলার বাকতা ইউনিয়নে প্রবহমান বানার নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার ত্রিশাল উপজেলার আমিরবাড়ি ইউনিয়নে পুনর্বার বানার নদীর সাথে মিলিত হয়ে খিরো নাম ধারণ করে গফরগাঁও উপজেলার যশোরা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে সুতিয়া নদীতে নিপতিত হয়েছে। এই নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে না। তবে মাসে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। পলির প্রভাবে নদীর তলদেশ ক্রমশ ভরাট হয়ে যাচ্ছে, স্থানীয় লোকজন কর্তৃক নদীর দুই পাশ ভরাট করায় এর প্রশস্ততা সংকুচিত হচ্ছে এবং নদীর গভীরতা হ্রাস পাচ্ছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা