'''ভূতুরে রেলগাড়ি''' হলো ভূতুরে যানবাহন-এর অন্তর্ভুক্ত কোন রেলগাড়ি বা ট্রেন যা মানুষের কাছে অস্বাভাবিক বলে মনে হয়। == == সিলভারপাইলেন (সিলভার এরো) হলো স্টকহোম মেট্রো রেলগাড়ি যা নিয়ে অনেক শহুরে কিংবদন্তী প্রচলিত এবং বিশ্বাস করা হয় রেলগাড়িটিতে রেল ভূত রয়েছে। সেন্ট লুইস ভৌতিক রেলগাড়িকে (সেন্ট লুইস লাইট নামেই অধিক পরিচিত) রাতে প্রিন্স আলবার্ট সেন্ট লুইস, সাসকাচেওয়ানের মাঝামাঝি কোন এক পরিত্যক্ত রেল লাইনে দেখতে পাওয়া যায় বলে বিশ্বাস করা হয়। এটি নিয়ে দুজন ছাত্র তদন্ত করে পুরস্কার জিতেছে; তাদের মতে এরকম ঘটনা দূরের কোন রেলের লাইটের আলোর বিচ্ছুরনের ফলে ঘটে থাকে আর লোকে এটাকেই ভূতুরে ট্রেন মনে করে ভুল করে। লোককাহিনী অনুসারে একটি ভৌতিক ট্রেনকে নিয়মিত আব্রাহাম লিংকনের মৃত্যুবার্ষীকির সময়ে ওয়াশিংটন, ডি.সি. থেকে স্প্রিংফিল্ড, ইলিনয়ের দিকে যেতে দেখা যায় এবং যাওয়ার পথে এটি বিভিন্ন স্থানে থামে যাত্রীর জন্য অপেক্ষা করে থাকে। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে == ভূতুরে রেলগারি নামে বিভিন্ন সময় বিভিন্ন ধরনের নাটক, টেলিভিশন অনুষ্ঠান, চলচ্চিত্র, অ্যালবাম, সঙ্গীত অন্যান্য সৃষ্টিকর্ম তৈরি করা হয়েছে। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু হলো, দ্য ঘোস্ট ট্রেন (নাটক), ১৯২৩ সালে নাট্যকার অভিনেতা আরনোল্ড রিডলে লিখিত একটি নাটক। নাটকটির কাহিনী লেখকের একটি ট্রেন ভ্রমনকে কেন্দ্র করে নাটকটি জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯৪৮ সালে এনিড ব্লেটন তার ফেমাস ফাইভ সিরিজে, ফাইভ গো অফ টু ক্যাম্প বইয়ের প্রচ্ছদ হিসেবে একটি ট্রেনের নাম দেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে এটি টেলিভিশন রেডিওতে জনপ্রিয়তা অর্জন করে। ১৯৯৭ সালের চলচ্চিত্র কাসপার: অ্য স্পিরিটেড বিগেনিং-এর চিত্রনাট্য তৈরি হয়েছিল একটি ভূতুরে ট্রেনকে ভূতুরে স্টেশনকে কেন্দ্র করে। ১৯৯৬ সালে হেই, আর্নোল্ড এপিসোডে, ভূতুরে ট্রেন নামে একটি পর্ব ছিল। == তথ্যসূত্র == যানবাহন