'''আনোয়ারুল আশরাফ খান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। আনোয়ারুল আশরাফ খান নরসিংদী-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আনোয়ারুল আশরাফ খান ১৯৫৬ সালে অক্টোবর নরসিংদী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। সে মেডিকেল বিভাগ থেকে স্নতক সম্মান (এমবিবিএস) ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== আনোয়ারুল আশরাফ বিজয়ী রাজনীতিতে সক্রিয় এবং প্রবীণ রাজনৈতিক আনোয়ারুল আশরাফ বিজয়ী এবার দ্বিতীয় বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হলেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ