'''মনি স্বপন দেওয়ান''' (জন্ম: ১৮ মে ১৯৫৪) হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ চাকমা উপজাতি গোত্র থেকে নির্বাচিত সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে ২০০১ সালে পার্বত্য রাঙ্গামাটি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রী ছিলেন। == কর্মজীবন == দেওয়ান ২০০১ সালে ৮ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিএনপির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। একই সময়ে তিনি খালেদা জিয়া মন্ত্রীসভার পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের উপমন্ত্রীর দ্বায়িত্ব পান। এর পূর্বে তিনি ১৯৯০ সালে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার উপজেলা চেয়ারম্যান এবং ১৯৯৪ সালে রাঙ্গামাটি পৌরসভার মেয়র নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ মন্ত্রী ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য