'''আহমেদাবাদ বিআরটিএস''' বা '''জনমার্গ''' হল গুজরাটের আহমেদাবাদ মহানগরির দ্রুত বাস পরিবহন ব্যবস্থা। এই ব্যবস্থায় ১৫০ টি বাস স্টপ ৮৯ কিমি নির্বাচিত পথ রয়েছে ।জনমার্গ বা আহমেদাবাদ বিআরটিএস প্রতিদিন ১৩০০০০ জন যাত্রি পরিবহন করে।এই পরিষেবা আহমেদাবাদ বৃহত্তর আহমেদাবাদ শহরে প্রাপ্ত। == ইতিহাস== আমেদাবাদ শহরের জনসংখ্য বর্তমানে ৬৩ লক্ষ থেকে ৭২ লক্ষ (২০১৪) হয়েছে ।আমেদাবাদ ভারত এর ষষ্ঠ বৃহত্তম শহর সপ্তম বৃহত্তম নগর অঞ্চল বা মহানগরি ফলে এই বৃহত্তর জনসংখ্যরাকে সুষ্ঠ পরিবহন পরেষেবা প্রদানের লক্ষে ২০০৫ সালে এই প্রকল্প হাতে নেয়া হয় ২০০৬ সালে এর নির্মাণ কাজ শুরু হয় এবং ১৪অক্টবর ২০০৯ সালে গুজরাটের ততকলালিন মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি এই জনমার্গ তথা আমেদাবাদ বি.আর.টি.এস পরিষেবার উদ্ভদন করেন। ==পথ== আমেদাবাদ বি.আর.টি.এস ৮৯ কিমি দীর্ঘ।এই ব্যবস্থায়ষ১৫০ টি স্টেশন রয়েছে। File:Janmarg Ahmedabad BRTS Network Map August 2015.png এই ব্যবস্থার রুট গুলি হল *১.আর.টি.ও থেকে মনিনগর *২.সাইন্স সিটির কাছ থেকে ওধভ রিং রোড *৩.মনিনগর থেকে ঘুমা গাম *৪. জনডাল চক্র থেকে কমার্স সড়ক *৫.ভাসনা থেকে নারোড *৬.নারোল থেকে নারোড *৭.ইস্কন থেকে নারোড *৮.আ.টি.ও চক্র *৯.আর.টি.ও বিপরীত চক্র *১০.টাউনহল থেকে ওধাভ রিং রোড *১১.আর.টি.ও থেকে হাটকেশর *১২.শোলাভাগবত থেকে মনিনগর *১৩.বিশ্বকর্মা কলেজ থেকে নারোল == তথ্যসূত্র == ==আরও== পরিবহণ ব্যবস্থা