'''নিবেদিতা ভট্টাচার্য''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি লখনউয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== নিবেদিতা হচ্ছেন সমালোচকভাবে দ্বারা প্রশংসিত একজন অভিনেত্রী যিনি টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র উভয় জগতে কাজ করেছেন। সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ১৯৯৯ লাস্ট ট্রেন টু মহাকালী মীনাক্ষী হিন্দি ২০০০ কেয়া কেহনা প্রিয়ার ননদ ২০১৩ সোনা স্পা মীনাক্ষী ২০১৪ ডর অ্যাট দ্য মল তিশা ২০১৬ ফোবিয়া অনুষ্কা ২০১৮ আইয়ারী সাংবাদিক ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ১৯৯৭ কেয়া বাত হ্যায় প্রিয়াঙ্কা মেহতা দর্শন জড়িওয়ালা, দিলিপ যোশী এবং ব্রজেশ হিরজীর সাথে ২০০২ শুভ মঙ্গল সাবধান বিনীতা বিশেষ উপস্থিতি কুণ্ডলী আরতি স্টার প্লাস প্রাচী শাহ এবং অনুপম ভট্টাচার্যের সাথে ২০০৪ ভগবান বাচায়ে ইনকো দিলিপ যোশী, সুমীত রাঘাবন এবং ঋতু দীপকের সাথে ২০০৫–০৯ ''সাত ফেরে'' উর্বশী জি টিভি পার্শ্ব চরিত্র ২০১৭ কোয়ি লৌট কে আয়া হ্যায় রত্না শেখরী স্টার প্লাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী হিন্দু ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী