'''তাদাহিরো সেকিমোতো''' একজন জাপানি ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশলী। ==জীবনী== সেকিমোতো ১৯২৬ সালের ১৪ নভেম্বর জাপানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৪৮ সালে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬২ সালে ডক্টর অব ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬৫ সালে এনইসি এর হেড অব রিসার্চ হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৮০ সালে এনইসি এর প্রেসিডেন্ট নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৯৪ সালে এনইসি এর চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। তার ৩৫টি জাপানি প্যাটেন্ট এবং ৫টি বিদেশী প্যাটেন্ট রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৬ আইইইই মেডেল অব অনার ২০০৪ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মেডেল অব অনার বিজয়ী