'''এয়ার কার্নিভাল''' ভারতের অবস্থিত এবং সিএমসি গ্রুপ দ্বারা প্রবর্তিত একটি আঞ্চলিক বিমান সংস্থা। এই বিমান সংস্থাটি ২০১৪ সালের জুন মাসে ভারতের ডিরেক্টরেট জেনারেল অব সিভিল এভিয়েশন (ডিজিসিএ) হতে আঞ্চলিকভাবে বিমন চলাচলের জন্য নো অবজেকশন সার্টিফিকেট পায়। বর্তমানে তারা একটি নির্ধারিত আঞ্চলিক এয়ারলাইন এয়ার অপারেটর পারমিট (এওপি) লাভ করেছ। এয়ারলাইনটি ২০১৬ সালের ১৮ জুলাই তার প্রধান কেন্দ্র কোয়েম্বাটুর হতে অন্যান্য আঞ্চলিক বিমানবন্দরে বিমান পরিচালনার কার্যক্রম শুরুর আশাবাদ ব্যক্ত করে এক্ষেত্রে এয়ার কার্নিভাল তামিলনাড়ু ভিত্তিক একমাত্র এয়ারলাইন হিসাবে পরিচিত হবে এয়ারলাইনটি প্রাথমিকভাবে একটি এটিআর ৭২-৫০০(ATR 72-500)বিমান দ্বারা এর সেবা শুরু করবে এবং ২০১৬ সালের শেষ নাগাদ আরো দুটি বিমান যোগ করার পরিকল্পনা তাদের রয়েছে == গন্তব্যস্থলসমূহ == এয়ার কার্নিভাল ইন্ডিয়ার ভেতরে নিন্মোক্ত গন্তব্যস্থলগুলো ঘোষণা করেছেঃ চেন্নাই (চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর), কোয়েম্বাটুর (কোয়েম্বাটুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর), মাদুরাই (মাদুরাই বিমানবন্দর)। == বিমানবহর == ২০১৬ সালের জুলাই মাসে প্রাপ্ত তথ্য-অনুসারে, এয়ার কার্নিভাল এর নিন্মের বিমানগুলো রয়েছেঃ এটিআর ৭২-৫০০ (ATR 72-500) ১টি; এর যাত্রী ধারণ ক্ষমতা হচ্ছে ৭০ জন। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত বিমান পরিবহন সংস্থা