জিল্যান্ডিয়ার ভৌগোলিক বিবরণ। অস্ট্রেলিয়া (উপরে বামে), ফিজি বা ভানুয়াতুর (উপরে মাঝে) মত নিউজিল্যান্ডের দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে বর্ধিত রৈখিক ঢালগুলোকে জিল্যান্ডিয়া মহাদেশীয় ভূখন্ডের অংশ বলে বিবেচনা করা হয় না। (, একটি প্রায় নিমজ্জিত মহাদেশীয় ভূখন্ডাংশ () যা '''নিউজিল্যান্ড মহাদেশ''' বা () নামেও পরিচিত। ৬-৮.৫ কোটি বছর আগে এটি অস্ট্রেলিয়া মহাদেশ থেকে বিচ্ছিন্ন হবার পর ক্রমশ নিমজ্জিত হয়, ইতোপূর্বে ৮.৫-১৩ কোটি বছর আগে জিল্যান্ডিয়া অস্ট্রেলিয়া মহাদেশ অ্যান্টার্কটিকা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়। ২.৩ কোটি বছর আগে সম্ভবত মহাদেশটি সম্পূর্ণ নিমজ্জিত ছিল, এবং বর্তমানে মহাদেশটির সিংহভাগই (৯৩%) প্রশান্ত মহাসাগরের মাঝে নিমজ্জিত। জিল্যান্ডিয়ার সাথে বোলোন্‌স্ ডুবো আগ্নেয়গিরি (চ্যাথাম দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণে) কতটা ভালভাবে সংযুক্ত তা এখনও অজ্ঞাত। বর্তমান সংজ্ঞানুযায়ী এটি পৃথিবীর বৃহত্তম মহাদেশীয় ভূখন্ডাংশ বা অণুমহাদেশ (), যার আয়তন প্রায় ৪৯,২০,০০০ কি.মি.২। যা দ্বিতীয় বৃহত্তম অণুমহাদেশের আয়তনের তুলনায় দ্বিগুণের বেশী এবং যা অস্ট্রেলিয়া মহাদেশের অর্ধেকের বেশী। এই সব কারণ ছাড়াও অন্যান্য ভূতাত্ত্বিক কারণে, যেমন: ভূপৃষ্ঠের পুরুত্ব ঘনত্ব বিচার করে, জিল্যান্ডিয়াকে অনেক সময় একটি পূর্ণ মহাদেশ হিসেবেও গণ্য করা হয়। ==তথ্যসূত্র==