'''মাদারিহাট (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসটি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৪ নং মাদারিহাট (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি মাদারিহাট বিরপাড়া সিডি ব্লক এবং বিন্নাগুড়ি এবং সাকোয়াঝোড়া -১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ধুপগুড়ি সিডি ব্লকের অন্তর্গত। মাদারিহাট (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং আলিপুরদুয়ার লোকসভা কেন্দ্র(এসটি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ মাদারিহাট বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| ডি.এন.রাই ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুশীল কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুশীল কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুশীল কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুশীল কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| কুমারী কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| কুমারী কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| কুমারী কুজুর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১৬| মনোজ টিজ্ঞা ভারতীয় জনতা পার্টি ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬ বিজেপি-র মনোজ টিজ্ঞা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূলের পদম লামাকে পরাজিত করে। ==নির্বাচনী ফলাফল== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি'র কুমারী কুজুর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপির মনোজ টিগগাকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র কুমারী কুজুর যথাক্রমে ১৪ নং মাদারিহাট (এসটি) আসনটিতে জয়ী হন এবং তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অতুল সুবা এবং তৃণমূল কংগ্রেসের নরেন্দ্র নাথ কার্জীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র সুশীল কুজুর কংগ্রেসের পুষ্পা রানী লিলি কিন্ডোকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের টুনা টোপো এবং ১৯৮৭ সালে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জগৎ বারিয়াকে পরাজিত করে। ১৯৭৭ সালে আরএসপি এর কংগ্রেসের ধীরেন্দ্র নারজিনারিকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== আরএসপি এর জিতেছিলেন ১৯৭২ সালে, ১৯৭১সালে এবং ১৯৬৯ সালে। কংগ্রেসের ডি এন রাই ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। আরএসপি এর ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি