'''নাসিরনগর''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == নামকরণ == কথিত আছে, হযরত শাহ জালাল (রহ.) সিলেটের গৌড় গোবিন্দ রাজার রাজ্য আক্রমণ এবং ইসলাম ধর্ম প্রচারের জন্য যাওয়ার পথে সিপাহসালার সৈয়দ নাসির উদ্দীন এখানে অবস্থান করেছিলেন। তার নামানুসারে এই এলাকার নাম নাসিরনগর রাখা হয়। ইউনিয়নের নাম থেকেই প্রথমে থানা এবং পরবর্তীতে নাসিরনগর উপজেলার নামকরণ করা হয়। == আয়তন অবস্থান == নাসিরনগর ইউনিয়নের আয়তন ৭১২১ একর (২৮.৮২ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত ইউনিয়নের পূর্বে উত্তরে বুড়িশ্বর ইউনিয়ন, পশ্চিমে গোয়ালনগর ইউনিয়ন কুণ্ডা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে গোকর্ণ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == নাসিরনগর ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে নাসিরনগর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৬,১৮১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৫১৮ জন এবং মহিলা ১৩,৬৬৩ জন। মোট পরিবার ৫,২৫১টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৯০৯ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ৩৩৮ '''দাঁতমণ্ডল''' দাঁতমণ্ডল ৭৬৬ ৩,৮৫০ ০২ ৩৬৮ '''ধনকুড়া''' ধনকুড়া ২২৪ ১,১৫২ ০৩ ৬৬৬ কুলিকুণ্ডা ৯৯৭ ৪,৭২০ ০৪ ৭৬৬ '''নাসিরনগর''' আনন্দপুর ১০৫ ৫৫৫ কামারগাঁও ১৯৮ ১,০৩৬ নাসিরনগর ১,৫৫১ ৭,৫২৮ ০৫ ৭৭৬ '''নাসিরপুর''' টেকানগর ২৬০ ১,৪৪১ নাসিরপুর ৭০৬ ৩,৫৭১ মনোহরপুর ১৪৫ ৭৯৭ ০৬ ৮২৫ '''ফুলপুর''' ফুলপুর ২৯৯ ১,৫৩১ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে নাসিরনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;কলেজ নাসিরনগর সরকারি মহাবিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দাঁতমণ্ডল এরফানিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাসিরনগর আশুতোষ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় নাসিরনগর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যাতায়াত করা যায়। এছাড়া নৌপথেও আশেপাশের ইউনিয়ন বা উপজেলাসমূহে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == নাসিরনগর ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে লংগন নদী। এছাড়া রয়েছে মহাখলার খাল এবং কুকুরিয়া খাল। == হাট-বাজার == নাসিরনগর ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল নাসিরপুর বাজার, নাসিরনগর বাজার এবং কুলিকুণ্ডা গরুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == দাঁতমণ্ডল আজিজিয়া দরবার শরীফ নাসিরনগর জগন্নাথ মন্দির নাসিরনগর ডাকবাংলো == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবুল হাশেম == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন