'''তোয়াকুল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান ইতিহাস == গোয়াইনঘাট উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হলো তোয়াকুল ইউনিয়ন। “''তোয়াকুল শাহ''” নামে এক জন দরবেশ এখানে বাস করতেন। পরবর্তিতে তার নামানুসারে তোয়াকুল ইউনিয়নের নাম করণ করা হয়। ১৯৭৩ সালে তোয়াকুল ইউনিয়ন পরিষদ গঠন করা হয়। ইউপি ভবন স্থাপন হয় ২০১৩ সালে। == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা– ২১টি। '''গ্রাম সমূহ-''' পেকেরখাল ঘোড়ামারা কান্দিগ্রাম লস্কর কান্দি শাহাপুর ফুলতৈলছগাম বীরকুলী মেউয়া বিল লাকী পূর্ব পেকেরখাল ইছবপুর চিরুর পার পাইকরাজ নোয়াপাড়া জাঙ্গাইল চদিবদি তুড়ুকভাগ কামারগ্রাম বৌলগ্রাম পশ্চিমপেকেরখাল তুড়ুকভাগ হাওর == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ- ২৯.৩৫ বর্গ কিঃমিঃ। লোকসংখ্যা– ২৪,২২১জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৩৬.২৮%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৮টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০১টি মাদ্রাসা- ৫টি কলেজ-০১ টি == দর্শনীয় স্থান == তোয়াকুল শাহী ঈদগাহ হুগাউতি হাওর == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *আব্দুল হান্নান, মুক্তিযোদ্ধা সাবেক এম,পি। নূরে আলম শামীম, বিভাগীয় প্রধান সিলেট রকিব আল হাফিজ, কর কমিশনার। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- ''খালেদ আহমদ''''' তালিকা '''ক্রমিক নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ আব্দুল হান্নান (সাবেক সংসদ সদস্য ১৯৮৮-১৯৯১) ১৯৭৩-১৯৮৩ (পর পর বার নির্বাচিত) ০২ মোহাম্মদ ইব্রাহিম ১৯৮৪-১৯৮৭ ০৩ মো: ওমর আলী ১৯৮৮-১৯৯২ ০৪ মো: সিরাজ উদ্দিন ১৯৯৩-১৯৯৭ ০৫ মো: রহিম উদ্দিন ১৯৯৮-২০০২ ০৬ মো: ওমর আলী ২০০২-২০১১ ০৭ মোহাম্মদ লোকমান আগস্ট ২০১১ ১০ আগস্ট ২০১৬ ০৮ '''''খালেদ আহমদ''''' ৩০ আগস্ট ২০১৬- বর্তমান == আরও দেখুন == ১নং রুস্তমপুর ইউনিয়ন ২নং পশ্চিম জাফলং ইউনিয়ন ৩নং পুর্ব জাফলং ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোয়াইনঘাট উপজেলা -বাংলাপিডিয়া নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন