'''মইমায় জেলা''' (), এছাড়াও '''দারওয়াজ-ই পায়িন''' নামেও পরিচিত, বা সহজভাবে '''দারওয়াজ''', আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের একটি জেলা। দারওয়াজ জেলার একটি অংশ হিসেবে ২০০৫ সালে জেলাটি গঠন করা হয়। এখানে জনসংখ্যার প্রায় ১২,০০০ বাসিন্দাদের বসত বাড়ি রয়েছে। এই জেলাটি কুফ আব জেলা, রাঘিস্তান জেলা, শিংনান জেলা নুসাই জেলার সীমানায় অবস্থান করছে, গর্নো-বাদাকশান স্বায়ত্তশাসিত প্রদেশের কিছু জেলার সাথে তাজিকিস্তানের ভান, রুশনের এবং শৌগোন জেলাও রয়েছে। ঐতিহাসিকভাবে জেলাটি দারওয়াজ এর রাজত্বের অংশ হিসেবে ব্যবহৃত হত যেখানে একটি অর্ধ স্বাধীন রাষ্ট্রের মর্যাদা নিয়ে মীরের শাসন চলত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফগানিস্তান তথ্য ব্যবস্থাপনা পরিষেবার মানচিত্র প্রদেশের জেলা