'''অ্যানিবাল অ্যান্টনিও কাকাও সিলভা''' (জন্ম ১৫ জুলাই ১৯৩৯), একজন অর্থনীতিবিদ যিনি জুন পর্তুগালের রাষ্ট্রপতি, মার্চ ২০০৬ থেকে মার্চ 2০১৬ পর্যন্ত অফিসে। নভেম্বর ১৯৮৫ থেকে ২৮ অক্টোবর ১৯৯৫. তার ১০ বছরের মেয়াদ অ্যান্টোনিও ডি অলিভিয়ার সালাজার থেকে যে কোনও প্রধানমন্ত্রীের দীর্ঘতম সদস্য ছিলেন এবং তিনি বর্তমান সাংবিধানিক ব্যবস্থার অধীনে সংখ্যাগরিষ্ঠ সংসদীয় সংখ্যাগরিষ্ঠের জয়ী প্রথম পর্তুগিজ প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি ইউরোপীয় ইউনিয়ন মধ্যে পর্তুগাল নেতৃস্থানীয় জন্য সুপরিচিত হয়। ২৩ জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে দ্বিতীয় পাঁচ বছরের মেয়াদে তিনি পর্তুগিজ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ২০০৬ সালের ২২ জানুয়ারি ২০০৬ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন এবং পর্তুগিজ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ২০১১ পুনরায় নির্বাচিত জিতেছিলেন। সিলভা ওয়াস বর্ণ ১৫ জুলাই ১৯৩৯ ইন বলিউইমে, পর্তুগাল. তিনি লিবিয়ার টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি এবং ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। সিলভা 1963 সাল থেকে মারিয়া কাভাকো সিলভাতে বিয়ে করেছেন। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে। আমি বেলেম প্রাসাদে বাস করতাম। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী