'''সিটি ইউনিভার্সিটি''' (ইংরেজি: City University) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০২ সালে তাদের একাডেমিক যাত্রা শুরু করে। পুরাতন ক্যাম্পাস ছিল ঢাকার বনানীতে। তবে নভেম্বর ২০১৪ ক্যাম্পাস বনানী হতে স্থানান্তরিত হয়ে পান্থপথ বসুন্ধরা সিটির কাছেই নিয়ে আসা হয়। যেটি নগর ক্যাম্পাস নামে পরিচিত। বিভিন্ন বিষয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রি প্রদান করে আসছে। বিভাগ অনুষদ নিচে আলোচিত হয়েছে। দেশ বিদেশের স্বনামধন্য শিক্ষক শিক্ষিকাদের নিপুনতায় ছাত্র ছাত্রীদের সেসব বিষয়ে পাঠদান করে আসছে == অনুষদ সমূহ == কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি অনুষদ কলা অনুষদ #বিজিনেস অনুষদ ==চিত্রশালা== চিত্র:City University, বিরুলিয়ায় সিটি ক্যাম্পাস চিত্র:City University of খাগানে সিটি প্রধান প্রবেশদ্বার == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়