'''ইরিট্যাবল বাউয়েল সিনড্রোম''' () একটি উপসর্গ ভিত্তিক ডায়াগণোসিস। এর বৈশিষ্ট্যাবলী হচ্ছে পেটব্যথা, পেটফাঁপা, পেটে অস্বস্তি, পাতলা পায়খানা বা কোষ্ঠকাঠিন্য অথবা উভয়। এর কোনো জৈবিক কারণ না পাওয়াই এটাকে ফাংশনাল ডিসওর্ডার বলে; এই রোগে অত্যধিক মাস্ট কোষ সক্রিয় হবার প্রমাণ পাওয়া যায়। এটি গাট-ব্রেইন এক্সিস বা অন্ত্র-মস্তিষ্ক অক্ষের রোগ। ইনফেকশন বা সংক্রমণের পরে এই রোগ আরম্ভ হবার সম্ভাবনা অনেক। অধিক মানসিক চাপ থেকেও শুরু হতে পারে। তবে বয়সের সাথে এর সম্পর্ক খুব একটা জোরালো না। এটা অনুমান করা হয় যে, কিছু ব্যক্তির ক্ষেত্রে অন্ত্রীয় ফ্লোরাতে কিছু সমস্যা দেখা দেয় এবং এটা অন্ত্রে প্রদাহ সৃষ্টি করে তাই অন্ত্রের স্বাভাবিক কার্যক্রম ব্যাহত হয়। ১৯৫০ সালে ''রকি মাউন্টেইন মেডিকেল জার্নাল''-এ প্রথম এই রোগের ধারণা প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== UNC Center for Functional GI Motility Disorders রোগ অজানা কারণ নালি আক্রমণকারী সিনড্রোম