'''অটোনমাস স্পেসপোর্ট ড্রোন শিপ''' (এএসডিএস) বা দূর-নিয়ন্ত্রিত চালকবিহীন মহাকাশবন্দর জাহাজ''' হ'ল একটি সমুদ্রগামী জাহাজ, যা বার্জের ডেক থেকে প্রাপ্ত, স্টেশন-রক্ষার ইঞ্জিন একটি বৃহত অবতরণ প্ল্যাটফর্মের সাহায্যে সজ্জিত এবং একটি স্বয়ংক্রিয় রোবট দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। মহাকাশযানকে অরবিটাল স্থাপন করার পরে উদ্বোধন স্থলে ফিরে আসতে পর্যাপ্ত জ্বালানী বহন করে না এমন অভিযানের জন্য সমুদ্রে প্রথম ধাপের রকেট পুনরুদ্ধারের জন্য মহাকাশ সংস্থা স্পেসএক্স কর্তৃক এই জাতীয় জাহাজ নির্মাণের অনুমতি দেওয়া হয়। স্পেসএক্সের দুটি পরিচালনাগত ড্রোন জাহাজ রয়েছে এবং এটির তৃতীয়টি ২০১৮ সালের শুরুর দিক থেকে নির্মাণাধীন। ভ্যানডেনবার্গ থেকে রকেট উৎক্ষেপণের জন্য প্রশান্ত মহাসাগরে '''''জাস্ট রিড দ্য পরিচালনা করা হয়; কোপ ক্যানাভেরাল থেকে রকেট উৎক্ষেপণের জন্য '''''অফ আই স্টিল লাভ ইউ''''' আটলান্টিকের মধ্যে কাজ করে। '''''এ শর্টফ্যাল অফ গ্রাভিটাস''''' নির্মাণাধীন রয়েছে। ২৫ জুন ২০১৯ সাল পর্যন্ত ফ্যালকন ৩১ বার ড্রোন জাহাজে অবতরণের চেষ্টা করেছে, এর মধ্যে ২৪ টি অবতরণ সফল হয় (৭৭%)। "সম্পূর্ণ এবং দ্রুত মাধ্যমে উৎক্ষেপণ পরিষেবার ব্যয় উল্লেখযোগ্যভাবে হ্রাস করার জন্য এএসডিএস জাহাজগুলি স্পেসএক্সের উদ্দেশ্যগত এক প্রাথমিক পরিচালনাগত উপকরণ এবং বহু-বছর পুনরায় ব্যবহারযোগ্য রকেটের প্রযুক্তির উন্নয়ন কর্মসূচির অংশ হিসাবে এই কাজ স্পেসএক্স হাতে নিয়েছিল জিওস্টেশনারি কক্ষপথে যেতে বা ফিরে আসার বেগের বেশি হওয়া যে কোনও ফ্যালকনের সমুদ্রে অবতরণ প্রয়োজন। প্রায় অর্ধেক স্পেসএক্স অভিযান এই পদ্ধতির অন্তর্ভুক্ত। == ইতিহাস == ২০০৯ সালে, স্পেসএক্সের সিইও এলন মাস্ক "রকেট হার্ডওয়্যার পুনঃব্যবহারের জন্য গতানুগতিক পদ্ধতির একটি দৃষ্টান্তমূলক বদল তৈরি করার" উচ্চাকাঙ্ক্ষার কথা বলেন। ২০১৪ সালের অক্টোবরে স্পেসএক্স প্রকাশ্যে ঘোষণা করে যে তারা লুইজিয়ানা শিপইয়ার্ডের সাথে অরবিটাল উৎক্ষেপণ যানের জন্য ভাসমান অবতরণ প্ল্যাটফর্ম তৈরির চুক্তি করেছেন। প্রাথমিক তথ্য ইঙ্গিত দেয় যে প্ল্যাটফর্মটি প্রায় ৯০-বাই-৫০-মিটার (৩০০ ফুট ১৬০ ফুট) অবতরণ প্যাড বহন করবে এবং নির্ভুল অবস্থান নির্ধারণে সক্ষম হবে, যাতে প্ল্যাটফর্মটি যান অবতরণের জন্য তার অবস্থানটি ধরে রাখতে পারে। ২২ নভেম্বর ২০১৪ সালে মাস্ক নির্মাণ আকারের অতিরিক্ত বিবরণ সহ "স্বায়ত্তশাসিত স্পেসপোর্ট ড্রোন শিপ"-এর একটি ছবি প্রকাশ করেন। ডিসেম্বর ২০১৪ সাল পর্যন্ত, ব্যবহৃত প্রথম ড্রোন জাহাজ, ম্যাকডনফ মেরিন সার্ভিসের মারম্যাক ৩০০ বার্জ, জ্যাকসনভিলে, জ্যাকসপিল ক্রুজের টার্মিনালের উত্তর প্রান্তে অবস্থিত, যেখানে স্পেসএক্স ল্যান্ড-পোস্টিং প্রক্রিয়া চলাকালীন ফ্যালকন স্টেজটি সুরক্ষার জন্য একটি স্ট্যান্ড তৈরি করে। স্ট্যান্ডটি চারটি ১৫,০০০ পাউন্ড (৬,৮০০ কেজি), ১০৭ ইন (২৭০ সেমি) লম্বা এবং ৯৬.২৫ ইন (২৪৪.৫ সেন্টিমিটার) প্রশস্ত পেডস্টাল কাঠামোকে একটি কংক্রিটের বেসে বোল্ট করে। একটি মোবাইল ক্রেন জাহাজ থেকে মঞ্চটি তুলে স্ট্যান্ডে রাখল। ট্র্যাকিংয়ের জন্য অনুভূমিক অবস্থানে মঞ্চ স্থাপনের আগে অবতরণ পাগুলি সরিয়ে ফেলা বা পিছনে ভাঁজ করার মতো কাজগুলি সেখানে ঘটেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাহাজ