'''পেড্রো আলভারেজ ডে সৌতোমেইওর, কাউন্ট অফ কামিনহা''' (১৪৩০-১৪৮৬ খ্রি.), পেড্রো মাডরুগা নামেই সমধিক পরিচিত, গ্যালিসিয়ার ইতিহাসে একজন উল্লেখযোগ্য চরিত্র এবং ইউরোপীয় নাইটের উৎকৃষ্ট উদাহরণ। একটি ধারণা প্রচলিত আছে যে ক্রিস্টোফার কলম্বাস এবং পেড্রো একই ব্যক্তি। ১৪৮৬ সালে পেড্রোর মৃত্যু সংবাদ তার প্রাক্তন শত্রুর প্রচারিত গুজব বলে ধারণা করা হয়। নথি থেকে প্রাপ্ত তথ্যে জানা যায় পেড্রো ১৪৮৬ সালের পরেও জীবিত ছিলেন এবং কলম্বাসের পুত্র পেড্রোর পুত্র একই ব্যক্তি। ==জীবনী== পেড্রো মাডরুগা ১৪৩০ খ্রিষ্টাব্দে ক্যাস্টিলের পন্টেভেড্রো নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম ফারনান ইয়ানেজ ডে সৌতোমেইওর এবং মাতার নাম কনস্টাঙ্কা গোঙ্কালভস। তিনি ১৪৮৬ সালে ক্যাস্টিলের আলবা ডে টরমেসে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসুত্র== ব্যক্তি