'''দুবাগ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিয়ানীবাজার উপজেলার ভারতীয় সীমান্ত ঘেঁষা ঐতিহ্যবাহী বৃহত্তম একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == বিয়ানী বাজার উপজেলা হতে ৩নং দুবাগ উইনিয়ন পরিষদের দুরত্ব ১০ কি:মি:। == ইতিহাস == এলাকার একটি প্রধান বাজার ‘দুবাগ বাজার’ বাজারে দুবাগ ইউনিয়নের মানুষ তথা তৎকালীন ভারতের আসাম রাজ্যের একাংশের মানুষ কেনাকাটা করতে। ইউনিয়নের মানুষ মুক্তিযোদ্ধেও অসামান্য অবদান রেখে গেছেন। ইউনিয়নের সক্রিয় মোট মুক্তিযোদ্ধার সংখ্যা ৬৬জন। এর মধ্যে শহীদ মুক্তিযোদ্ধার সংখ্যা ৪জন। এই ইউনিয়নের পূর্ব পাশ ঘেঁষে ভারত-বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সীমান্তও রয়েছে। সীমান্ত ঘেঁষা ৩টি গ্রাম হলো বৃহত্তর গজুকাটা, বড়গ্রাম কোনাগ্রাম (সুতারকান্দি)। এছাড়াও এখানে একটি আন্তর্জাতিক শুল্ক স্থল বন্দরও রয়েছে শুল্ক স্থল বন্দর'। == গ্রাম সমূহ == == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ- ১৬ বর্গ কি. মি.। লোকসংখ্যাঃ মোট -২৮,১৬৩ জন। পুরুষ: ১৪,১২০ জন, মহিলা: ১৪,০৪৩ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৬৪%। '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪টি রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি স্যাটেলাইট প্রাথমিক বিদ্যালয় ৩টি স্বল্পব্যয়ী ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি কে.জি.স্কুল ২টি মাদ্রাসা ৪টি জামে মসজিদ ৪৬টি সার্বজনীন কালীবাড়ী মন্দির ১টি == দর্শনীয় স্থান == সুতারকান্দি স্থল বন্দর। দুবাগ সেতু। (মেওয়া পশ্চিম চরিয়া গ্রামের মধ্য দিয়ে অবিবাহিত কুশিয়ারা নদীর উপর নির্মিত দুবাগ সেতু। যা শেওলা সেতু নামে অধিক পরিচিত।) == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান'''- ''মোঃ আব্দুস ছালাম'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম ঠিকানা সময়কাল ০১ ইলিয়াছ আলী গজুকাটা ০২ আব্দুল খালিক চৌধুরী মেওয়া ০৩ ইলিয়াছ আলী গজুকাটা ০৪ ইলিয়াছ আলী গজুকাটা ০৫ শহিদুর রহমান চৌধুরী সিলেটিপাড়া ১-১-১৯৮৪ থেকে ২২-৭-১৯৮৮ ০৬ শহিদুর রহমান চৌধুরী সিলেটিপাড়া ২৩-৭-১৯৮৮ থেকে ৬-৫-১৯৯২ ০৭ ওমর ফারুক গজুকাটা ৭-৫-১৯৯২ থেকে ১১-২-১৯৯৮ ০৮ ওমর ফারুক গজুকাটা ১২-২-১৯৯৮ থেকে ৪-৪-২০০৩ ০৯ নাজিম উদ্দিন মেওয়া ৫-৪-২০০৩ থেকে ১১-৮-২০১১ ১০ আব্দুস ছালাম নয়া দুবাগ ১১-৮-২০১১ থেকে ১৭-০৮-২০১৬ ১১ আব্দুস ছালাম নয়াদুবাগ ১৮-০৮-২০১১ থেকে বর্তমান == আরও দেখুন == সিলেট জেলা আলীনগর ইউনিয়ন, বিয়ানীবাজার বিয়ানীবাজার উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন