'''হেলি নিকোল কেলা জেনসেন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৯২) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা নিউজিল্যান্ডীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। দল তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন '''হেল জেনসেন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == বর্তমানে তিনি অস্ট্রেলিয়ায় বসবাস করছেন। সেখানে এসিটি মিটিয়র্স মেলবোর্ন রেনেগ্যাডসের পক্ষে খেলছেন। জুন, ২০১৬ সালে AUD ডলার বাজি রাখার অপরাধে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃক ছয় মাসের নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়েন। নভেম্বর, ২০১৫ সালে গাব্বায় অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড পুরুষ দলের মধ্যকার টেস্ট খেলায় ঘটনার সূত্রপাত হয়। ২০১৮ সালে আয়ারল্যান্ড ইংল্যান্ড গমন করেন। আগস্ট, ২০১৮ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃক জাতীয় পর্যায়ে চুক্তিবদ্ধ হন। অক্টোবর, ২০১৮ সালে ওয়েস্টে ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় নিউজিল্যান্ড দলের সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == এপ্রিল, ২০১৯ সালে অস্ট্রেলীয় প্রমিলা ক্রিকেটার নিকোলা হ্যানককের সাথে আনুষ্ঠানিকভাবে পরিণয়সূত্র স্থাপন করেন। কিউই অল-রাউন্ডার হেলি জেনসেন তার দীর্ঘদিনের বান্ধবী অস্ট্রেলীয় নিকোলা হ্যানককের সাথে দীর্ঘদিনের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন। অতঃপর ১২ এপ্রিল সানশাইন কোস্টের মুলুলাবায় একই লিঙ্গের নিকোলা হ্যানককে বিয়ে করেন। দম্পতি চার বছর ধরে একত্রে বসবাস করে আসছিলেন। চতুর্থ মহিলা ক্রিকেটার হিসেবে তিন বছরের মধ্যে সমলিঙ্গের কাউকে বিয়ে করেন। তবে, এলাকায় এটিই প্রথম ঘটনা। এর পূর্বে নিউজিল্যান্ডীয় অ্যামি তাহুহু ২০১৭ সালে, দক্ষিণ আফ্রিকান ডেন ফন কাপ জুলাই, ২০১৮ সালে এবং মাসের শুরুতে নিউজিল্যান্ডীয় লিজ পেরি-ম্যাডি গ্রীন বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মারিজান কাপ মহিলাদের ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ==বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার স্টার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার স্কর্চার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার ক্রিকেটার