'''লাই শাক''' এক প্রকারের সবজি, যার পাতা শাক হিসেবে খাওয়া হয়। এই শাকের অপর নাম ''লেহু''। লাই শাক মুলত: শীতকালে চাষ করা হলেও বিশেষ ব্যবস্থায় এটি মোটামুটি সারাবছরই চাষ করা যায়। এই শাক সবুজ বর্ণের। সাধারণত: পাহাড়িয়া এলাকার লৌহযুক্ত মাটিতে এটি উত্পন্ন হয়। এই গাছটির দৈর্ঘ্য ইঞ্চি হতে ৩০ ইঞ্চি পর্যন্ত হয়ে থাকে। অন্যান্য অনেক শাকের মতোই এটি কান্ড থেকে ভেঙে নিয়ে আসার পর ভাঙা কান্ড হতে পুনরায় নতুন গাছ গজায়। বাংলাদেশের সিলেট, মৌলভীবাজার, হবিগঞ্জ এলাকায় এটি স্থানীয় পর্যায়ে খাওয়া হয়। এছাড়াও মণিপুরীদের নিকট এই শাক অত্যন্ত জনপ্রিয় একটি খাবার। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:শাক রন্ধনশৈলী