একটি রাসায়নিক মৌল যার প্রতীক ''Se'' এবং পারমাণবিক সংখ্যা ৩৪। এটি পর্যায় সারণীতে সালফার এবং টেলুরিয়ামের উপাদানগুলোর মধ্যে থাকা একটি অধাতু (খুব কমই উপধাতু হিসেবে বিবেচিত) এবং যার সাথে আর্সেনিকের মিল রয়েছে। এটি এর প্রাথমিক অবস্থায় অর্থাৎ পৃথিবীর ভূত্বকগুলোতে খাঁটি আকরিক যৌগ হিসাবে খুব কমই পাওয়া যায়। সেলেনিয়াম (প্রাচীন গ্রীক σελήνη (সেলেনিয়া) "চাঁদ") আবিষ্কার করেছেন জেনস জ্যাকব বার্জিলিয়াস, যিনি পূর্বে আবিষ্কৃত টেলুরিয়াম (পৃথিবীর জন্য নামকরণ করা হয়েছিল) এর সাথে নতুন উপাদানটির সাদৃশ্য উল্লেখ করেছিলেন। সেলেনিয়াম, ধাতব সালফাইড আকরিকগুলোতে পাওয়া যায়, যেখানে এটি সালফারকে আংশিকভাবে প্রতিস্থাপন করে। বাণিজ্যিকভাবে, সেলেনিয়াম এই আকরিকগুলোর পরিশোধকগুলোতে উপজাত হিসাবে, বিশেষকরে অন্যান্য উৎপাদনের সময় উত্পাদিত হয়। খাঁটি সেলেনাইড বা সেলেনেট যৌগগুলো খনিজ হিসেবে পরিচিত, তবে এগুলো বিরল প্রকৃতির। সেলেনিয়ামের জন্য প্রধান বাণিজ্যিক ব্যবহার হ'ল কাঁচ তৈরি এবং রঙ্গক উৎপাদন। সেলেনিয়াম একটি অর্ধপরিবাহী এবং যেটি ফটোসেলগুলোতে ব্যবহৃত হয়। একসময় গুরুত্বপূর্ণ পদ্ধতি হিসেবে ইলেক্ট্রনিক্সের উপাদানগুলোতে সিলিকন সেমিকন্ডাক্টর ডিভাইসগুলোর সাথে ব্যবহৃত হত। সেলেনিয়াম এখনও কয়েক ধরনের ডিসি পাওয়ার সার্জ প্রোটেক্টর এবং এক ধরনের ফ্লুরোসেন্ট কোয়ান্টাম ডটে ব্যবহৃত হয়। সেলেনিয়াম লবণ প্রচুর পরিমাণে বিষাক্ত, তবে অনেক প্রাণীর কোষ ক্রিয়ার জন্য তা অল্প পরিমাণে প্রয়োজনীয়। সেলেনিয়াম শিশুখাদ্য সহ অনেকগুলো মাল্টিভিটামিন এবং অন্যান্য খাদ্যতালিকাগত পরিপূরক উপাদান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি এনজাইমগুলো যেমনঃ গ্লুটাথিয়ন পারক্সিডেস এবং থাইওরডক্সিন রিডাক্টেসের একটি উপাদান (যা পরোক্ষভাবে প্রাণী এবং কিছু গাছপালায় নির্দিষ্ট জারণযুক্ত অণুকে বিজারিত করে)। এটি তিনটি ডায়োডিনেজ এনজাইমগুলোতেও পাওয়া যায়, যা একটি থাইরয়েড হরমোনকে অন্যটিতে রূপান্তর করে। গাছগুলোতে সেলেনিয়ামের প্রয়োজনীয়তা প্রজাতি থেকে প্রজাতিতে পৃথক হয়, কিছু কিছু উদ্ভিদে তুলনামূলকভাবে প্রচুর পরিমাণে প্রয়োজন হয় এবং অন্য উদ্ভিদে সম্ভবত কোনও প্রয়োজনই হয় না। == বৈশিষ্ট্য == === ভৌত বৈশিষ্ট্য === ষড়ভুজাকৃতি (ধূসর) সেলেনিয়ামের কাঠামো তাপমাত্রা পরিবর্তনের হারের উপর নির্ভর করে সেলেনিয়াম তাপমাত্রা পরিবর্তনের সাথে আন্তঃসংযোগকারী বিভিন্ন এলোট্রপ তৈরি করে।রাসায়নিক বিক্রিয়ায় প্রস্তুত করার সময়, সেলেনিয়াম সাধারণত একটি নিরাকার, ইট-লাল রঙের পাউডার জাতীয় হয়। যখন এটি দ্রুত গলে যায়, এটি কালো, কাঁচা রূপ নেয় যা সাধারণত পুঁতি হিসাবে বাণিজ্যিকভাবে বিক্রি হয়। কালো সেলেনিয়ামের কাঠামোটি অনিয়মিত এবং জটিল এবং প্রতি রিংটিতে ১০০০টি পরমাণু সহ পলিমারিক রিং নিয়ে গঠিত। কালো ''Se'' একটি ভঙ্গুর, উজ্জ্বল শক্ত যা CS2 তে সামান্য দ্রবণীয় ধাতু। গরম করার পরে, এটি ৫০ ডিগ্রি সেলসিয়াসে নরম হয় এবং ১৮০ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডে ধূসর সেলেনিয়ামে রূপান্তরিত হয়; হ্যালোজেন এবং অ্যামিন দ্বারা এই রূপান্তর তাপমাত্রা হ্রাস করা যায়। লাল α, β, এবং অবস্থাগুলো দ্রাবকের বাষ্পীভবনের হার (সাধারণত CS2 পরিবর্তিত করে কালো সেলেনিয়ামের মিশ্রণ থেকে উত্পাদিত হয়। এগুলোর সবগুলোতে তুলনামূলকভাবে কম, মনোক্লিনিক স্ফটিক প্রতিসাম্যতা রয়েছে এবং সালফারের মতো বিভিন্ন ব্যবস্থাসহ প্রায় একই ধরনের চুনট Se8 রিং রয়েছে। প্যাকিং আকারে সবচেয়ে ঘন হয়। Se8 রিংগুলোতে, Se-Se টির মধ্যবর্তী দূরত্ব ২৩.৩.৫ এবং Se-Se-Se এর মাঝের কোণটি ১০৫.৭° হয়। অন্যান্য সেলেনিয়াম সমাণুগুলোতে Se6 বা Se7 রিং থাকতে পারে। সেলেনিয়ামের সর্বাধিক স্থিতিশীল এবং ঘন অবস্থাটি হলো ধূসর এবং যার হেলিকাল পলিমারিক চেইনগুলো সমন্বিত একটি ষড়ভুজাকৃতির স্ফটিক জালিকা রয়েছে, যেখানে Se-Se এর মধ্যবর্তী দূরত্ব ২৩৭.৩ এবং Se-Se-Se কোণটি ১৩০.১° হয়। চেইনের মধ্যে সর্বনিম্ন দূরত্ব ৩৪৩.৬ পিএম। ধূসর Se অন্যান্য সমাণুগুলোর হালকা গরম করে, গলিত Se টির ধীর শীতলকরণ দ্বারা বা গলানো বিন্দুর ঠিক নীচে সে বাষ্পকে ঘনীভূত করে তৈরি করা হয়। অন্য Se অবস্থাগুলো তাপরোধী হিসাবে, ধূসর Seগ একটি অর্ধপরিবাহী যা প্রশংসনীয় ফটোকন্ডাকটিভিটি প্রদর্শন করে। অন্যান্য সমাণুগুলোর মতো নয়, এটি CS2এ অলঙ্ঘনীয়। এটি বায়ু দ্বারা জারণ প্রতিরোধ করে এবং ননঅক্সিডাইজিং অ্যাসিড দ্বারা আক্রমণ করা হয় না। শক্তিশালী হ্রাসকারী এজেন্টগুলোর সাথে এটি পলিসেলেনাইড গঠন করে। সেলেনিয়াম ধীরে ধীরে উত্তপ্ত হয়ে গেলে সালফার দ্বারা স্নিগ্ধতার পরিবর্তনগুলো প্রদর্শিত হয় না। === আলোকিক বৈশিষ্ট্য === ফ্ল্যাট-প্যানেল এক্স-রে ডিটেক্টরগুলোতে ফটোকন্ডাক্টর হিসাবে ব্যবহারের কারণে নিরাকার সেলেনিয়াম (α-Se) পাতলা ছায়াছবির অপটিক্যাল বৈশিষ্ট্যগুলো তীব্র গবেষণার বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। === সমাণু === সেলেনিয়ামে সাতটি প্রাকৃতিকভাবে আইসোটোপ পাওয়া যায়। এর মধ্যে পাঁচটি স্থিতিশীল, যথাঃ 74Se, 76Se, 77Se, 78Se, এর মধ্যে 80Se সর্বাধিক পরিমাণে রয়েছে (৪৯.৬% প্রাকৃতিক প্রাচুর্যতা)। এছাড়াও প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া দীর্ঘকালীন আদিম রেডিয়োনোক্লাইড 82Se, ৯.২×১০১৯ বছরের অর্ধ-জীবন নিয়ে, অ-আদিম রেডিওসোটোপ 79Se পারমাণবিক বিচ্ছেদের ফলস্বরূপ ইউরেনিয়াম আকরিকগুলোতে পাওয়া যায়। সেলেনিয়ামেও 64Se থেকে 95Se অবধি অসংখ্য অস্থিতিশীল কৃত্তিম আইসোটোপ রয়েছে; যার মধ্যে সর্বাধিক স্থিতিশীল হল ১১৯ দিনের অর্ধ-জীবন সহ 75Se এবং ৮.৪ দিনের অর্ধ-জীবন সহ 72Se। স্থিতিশীল আইসোটোপের চেয়ে হালকা আইসোটোপগুলো প্রাথমিকভাবে বিটা প্লাস ক্ষয় হয়ে আর্সেনিকের আইসোটোপগুলোতে পরিণত হয় এবং স্থিতিশীল আইসোটোপগুলোর চেয়ে ভারী আইসোটোপ বিটা বিয়োগ ক্ষয় হয়ে ব্রোমিনের আইসোটোপগুলোসহ সবচেয়ে বেশি পরিচিত আইসোটোপের কিছু ছোটখাটো নিউট্রন নিঃসরণ শাখায় পরিণত হয়। +সেলিনিয়ামের সর্বাধিক স্থিতিশীল আইসোটোপসমূহ আইসোটোপ বৈশিষ্ট্য উৎপত্তি অর্ধ-জীবন 74Se প্রকৃতিক স্থির 76Se প্রাকৃতিক স্থির 77Se প্রাকৃতিক বিদারণ বিক্রিয়ায় প্রস্তুত স্থির 78Se প্রাকৃতিক বিদারণ বিক্রিয়ায় প্রস্তুত স্থির 79Se খুব অল্প পরিমাণ বিদারণ বিক্রিয়ায় প্রস্তুত ৩২৭০০০ বছর 80Se প্রাকৃতিক বিদারণ বিক্রিয়ায় প্রস্তুত স্থির 82Se প্রাকৃতিক বিদারণ বিক্রিয়ায় প্রস্তুত ~১০২০ বছর == রাসায়নিক যৌগ == সেলেনিয়াম যৌগে সাধারণত -২, +২, +৪ +৬ জারণ সংখ্যা দেখায়। === চ্যালকোজেন যৌগ === সেলেনিয়াম দুই ধরনের অক্সাইড গঠন করে: সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইড (SeO2) এবং সেলেনিয়াম ট্রাইঅক্সাইড (SeO3)। সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইড মৌলিক সেলেনিয়ামের সাথে অক্সিজেনের বিক্রিয়া দ্বারা গঠিত হয়: :Se8 O2 SeO2 পলিমার SeO2 এর কাঠামো: (পিরামিডাল) সে পরমাণুগুলো হলুদ। এটি একটি পলিমারিক কঠিন যা গ্যাসীয় মনোমেরিক SeO2 অণু গঠন করে। এটি পানিতে দ্রবীভূত হয়ে সেলেনাস অ্যাসিড, H2SeO3 গঠন করে। সেলেনাস অ্যাসিডও নাইট্রিক অ্যাসিডের মাধ্যমে মৌলিক সেলেনিয়ামকে জারিত করে সরাসরি তৈরি করা যায়: :3 Se HNO3 H2O H2SeO3 NO সালফারের বিপরীতে, যা একটি স্থিতিশীল ট্রাইঅক্সাইড গঠন করে, সেলেনিয়াম ট্রাইঅক্সাইড তাপীয়ভাবে অস্থির হয় এবং এটি ১৮৫ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেডের উপরে ডাইঅক্সাইডের সাথে পচে যায়: :2 SeO3 SeO2 O2 (ΔH −54 kJ/mol) সেলেনিয়াম ট্রাইঅক্সাইড পরীক্ষাগারটিতে অ্যানহাইড্রস পটাসিয়াম সেলেনেট (K2SeO4) এবং সালফার ট্রাইঅক্সাইড ((SO3)এর প্রতিক্রিয়া দ্বারা উত্পাদিত হয়। সেলেনাস অ্যাসিডের লবণকে সেলেনাইট বলা হয়। এর মধ্যে রয়েছে সিলভার সেলেনাইট (Ag2SeO3) এবং সোডিয়াম সেলেনাইট (Na2SeO3)। হাইড্রোজেন সালফাইড জলীয় সেলেনাস অ্যাসিডের সাথে বিক্রিয়া করে সেলেনিয়াম ডিসালফাইড উৎপন্ন করে: :H2SeO3 H2S SeS2 H2O সেলেনিয়াম ডিসালফাইডে টি ঝিল্লিযুক্ত রিং থাকে। এটিতে SeS2 এর আনুমানিক সংমিশ্রণ রয়েছে, আলাদা আলাদা রিং যেমন Se4S4 এবং Se2S6 এর মতো যৌগে থাকে। সেলেনিয়াম ডিসালফাইড একটি এজেন্ট, পলিমার রসায়নের প্রতিরোধক, গ্লাস ডাই এবং আতশবাজি হ্রাসকারী এজেন্ট হিসাবে শ্যাম্পুতে ব্যবহৃত হয়েছে। সেলেনিয়াম ট্রাইঅক্সাইডকে সেলাইনিক অ্যাসিড, H2SeO4 ডিহাইড্রেটিং দ্বারা সংশ্লেষিত করা যেতে পারে, যা নিজেই হাইড্রোজেন পারক্সাইডের সাথে সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইডের জারণ দ্বারা উত্পাদিত হয়: :SeO2 H2O2 H2SeO4 গরম, ঘন সেলেনিক অ্যাসিড (III) সোনার সেলেনেট গঠনে সোনার সাথে বিক্রিয়া করতে পারে। === হ্যালোজেন যৌগসমূহ === সেলেনিয়ামের আয়োডাইডগুলো খুব বেশি সুপরিচিত নয়। একমাত্র স্থিতিশীল ক্লোরাইড যৌগ হলো সেলেনিয়াম মনোক্লোরাইড (Se2Cl2), যা সম্ভবত সেলেনিয়াম (I) ক্লোরাইড হিসাবে পরিচিত হতে পারে; সংশ্লিষ্ট ব্রোমাইডও আছে বলে জানা যায়। এই জাতীয় যৌগসমূহ কাঠামোগতভাবে সংশ্লিষ্ট ডাইসালফার ডাইক্লোরাইডের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। সেলেনিয়াম ডাইক্লোরাইড সেলেনিয়াম যৌগিক প্রস্তুতির ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ বিক্রিয়ক (উদাঃ Se7 এর প্রস্তুতি)। এটি সালফিউরিল ক্লোরাইড (SO2Cl2) দিয়ে সেলেনিয়াম ব্যবহার করে প্রস্তুত করা হয়। সেলেনিয়াম ফ্লোরিনের সাথে বিক্রিয়া করে সেলেনিয়াম হেক্সাফ্লোরাইড গঠন করে: :Se8 24 F2 SeF6 সালফার হেক্সাফ্লোরাইড এর সাথে তুলনা করলে, সেলেনিয়াম হেক্সাফ্লোরয়েড (SeF6) বেশি প্রতিক্রিয়াশীল এবং এটি একটি বিষাক্ত গ্যাস ফুসফুসের জ্বালা সৃষ্টি করে। সেলেনিয়াম অক্সিফ্লোরাইড (SeOF2) এবং সেলেনিয়াম অক্সি ক্লোরাইড (SeOCl2) কিছু সেলেনিয়াম অক্সিহ্যালাইড বিশেষ দ্রাবক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। === সেলেনাইডসমূহ === অন্যান্য চ্যালকোজেনের আচরণের মতো, সেলেনিয়াম (H2Se) হাইড্রোজেন সেলেনাইড গঠন করে। এটি একটি দৃঢ়ভাবে গন্ধযুক্ত, বিষাক্ত এবং বর্ণহীন গ্যাস। এটি H2S এর চেয়ে বেশি অম্লীয়। সমাধান হিসেবে এটি HSe− আয়নিত হয় সেলেনাইড আয়ন Se2− হিসেবে বিভিন্ন ধরনের যৌগ তৈরি করে, সেখান থেকে খনিজগুলো যা থেকে সেলেনিয়াম বাণিজ্যিকভাবে প্রাপ্ত হয় যার মধ্যে ইলাস্টেটিভ সেলেনাইডের মধ্যে রয়েছে পারদ সেলেনাইড (HgSe), সীসা সেলেনাইড (PbSe), দস্তা সেলেনাইড (জেডএনএসি), এবং তামা ইন্ডিয়াম গ্যালিয়াম ডিসিলিনাইড (Cu(Ga,In)Se2)। এই উপকরণগুলো অর্ধপরিবাহী। মতো উচ্চ ধনাত্মক ধাতুগুলোর সাথে, এই সেলেনাইডগুলো হাইড্রোলাইসিসের ক্ষেত্রে খুবিই ঝুঁকিপূর্ণ: :Al2Se3 H2O Al2O3 H2Se ক্ষারীয় ধাতব সেলেনাইডগুলো সেলেনিয়ামের সাথে পলিসেলিনাইডগুলো গঠন করে, তৈরি করে যা একটি শৃঙ্খল হিসাবে বিদ্যমান। === অন্যান্য যৌগসমূহ === Se4N4, একটি বিস্ফোরক কমলা সংমিশ্রণ যা টেট্রাসালফার টেট্রানাইট্রাইড (এস এন 4) এর সাথে মিলে যায় এটি (SeCl4) এর সাথে সেলেনিয়াম () বিক্রিয়া দ্বারা সংশ্লেষিত হতে পারে। সেলেনিয়াম সেলেনোসাইনেট উত্পাদন করতে সায়ানাইডের সাথে বিক্রিয়া করে: :8 KCN Se8 KSeCN === জৈবসেলেনিয়াম যৌগ === সেলেনিয়াম, বিশেষত ২য় জারণ অবস্থায় কার্বনের স্থিতিশীল বন্ধন গঠন করে, যা কাঠামোগতভাবে সম্পর্কিত জৈবসালফার যৌগের সাথে মিলে যায়। বিশেষত: সেলেনাইড (R2Se, থায়োথার্সের অ্যানালগ), ডিসিলেনাইডস (R2Se2, ডিসলাইফাইডের অ্যানালগ) এবং সেলেনলস (আরএসএইচ, থিওলসের অ্যানালগ) হচ্ছে সেলেনাইড, ডিসেলেনাইডস এবং সেলেনোলসের প্রতিনিধিগুলোর মধ্যে যথাক্রমে এবং বেনজিনেসেলিনল অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। সালফার রসায়নের সালফোক্সাইডটি মাধ্যমে প্রতিনিধিত্ব করে (যুক্তি RSe(O)R), যা জৈব সংশ্লেষণের মধ্যস্থতাকারী হিসাবে সেলনোক্সাইড অপসারণ বিক্রিয়া দ্বারা সম্পন্ন হয়। ডাবল বন্ড নিয়ম হিসেবে চিহ্নিত প্রবণতাগুলোর সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, সেলেনোকোটোনস, R(C=Se)R, এবং সেলেনডিহাইডেস, R(C=Se)H, খুব কমই দেখা যায়। == ইতিহাস == ১৮৪১ সালে সেলেনিয়াম (গ্রীক σελήνη সেলেনা যার অর্থ "চাঁদ") জন জ্যাকব বার্জিলিয়াস এবং জোহান গোটলিব গাহান আবিষ্কার করেছেলিন। উভয় রসায়নবিদ সুইডেনের গ্রিপসোল্মের নিকটে একটি রসায়ন উদ্ভিদের মালিকানাধীন, সীসা চেম্বার প্রক্রিয়া দ্বারা সালফিউরিক অ্যাসিড তৈরি করেন। ফালুন খনি থেকে পাইরাইট সীসা চেম্বারে একটি লাল বৃষ্টিপাত তৈরি করেছিল যা আর্সেনিক যৌগ হিসাবে ধারণা করা হয়েছিল, সুতরাং অ্যাসিড তৈরির জন্য পাইরাইটের ব্যবহার বন্ধ করা হয়েছিল। বার্জেলিয়াস এবং গাহান পাইরেট তা ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন এবং তারা আরও লক্ষ্য করেছিলেন যে লাল বৃষ্টি পোড়াতে গিয়ে ঘোড়ার বাদামের মতো গন্ধ হচ্ছিল। এই গন্ধটি আর্সেনিকের মতো ছিল না, তবে টেলুরিয়াম মিশ্রণগুলো থেকে একই গন্ধ পাওয়া যেত। সুতরাং, আলেকজান্ডার মারসেটকে বার্জেলিয়াসের প্রথম চিঠিতে বলা হয়েছিল যে এটি একটি টেলুরিয়াম যৌগ ছিল। যাইহোক, ফালুন খনিতে খনিজগুলো টেলুরিয়াম মিশ্রণের অভাবে বার্জেলিয়াস লাল বৃষ্টিপাত পুনরুদ্ধার করতে পরিচালিত করে এবং ১৮১৮ সালে তিনি মার্সেটকে একটি দ্বিতীয় চিঠি লিখেছিলেন যা সালফার এবং টেলুরিয়মের অনুরূপ একটি সদ্য পাওয়া উপাদানটির বর্ণনা দেযন। টেলুরিয়মের সাথে পৃথিবীর জন্য নামকরণের মিল থাকার কারণে বারজেলিয়াস নতুন উপাদানটির নাম রেখেছিলেন চাঁদের নামে। ১৮৭৩ সালে, উইলফবি স্মিথ দেখতে পেলেন যে ধূসর সেলেনিয়ামের বৈদ্যুতিক প্রতিরোধেরটি পরিবেষ্টিত আলোর উপর নির্ভরশীল হয়। যা এটিকে আলোক সংবেদনের জন্য সেল হিসাবে এর ব্যবহারের দিকে পরিচালিত করে। সেলেনিয়াম ব্যবহার করে প্রথম বাণিজ্যিক পণ্যগুলো ১৮৭০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে ওয়ার্নার সিমেন্স দ্বারা তৈরি করেছিলেন। ১৮৭৯ সালে আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল দ্বারা নির্মিত সেলটি সেলফোনে ব্যবহৃত হয়েছিল। সেলেনিয়াম তার পৃষ্ঠের উপর পড়তে থাকা আলোর পরিমাণের সাথে সমানুপাতিক বৈদ্যুতিক প্রবাহিত করে। এই ঘটনাটি হালকা মিটার এবং অনুরূপ ডিভাইসের নকশায় ব্যবহৃত হয়েছিল। সেলেনিয়ামের অর্ধপরিবাহী বৈশিষ্ট্যগুলো বৈদ্যুতিনগুলোতে অন্যান্য অনেকগুলো ব্যবহার পেয়েছিল। সেলেনিয়াম বিকাশ ১৯৩০-এর দশকের গোড়ার দিকে শুরু হয়েছিল এবং এগুলো কপার অক্সাইড সংশোধনকারীকে প্রতিস্থাপন করেছিল কারণ তারা আরও দক্ষ ছিল। এগুলো বাণিজ্যিক ১৯৭০ এর দশক পর্যন্ত স্থায়ী ছিল, এরপরে তারা কম ব্যয়বহুল এবং আরও দক্ষ সিলিকন সংশোধনকারী দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। শিল্প শ্রমিকদের কাছে এটির বিষাক্ততার কারণে পরে সেলেনিয়াম চিকিত্সার নজরে আসে। সেলেনিয়াম একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষ হিসাবেও স্বীকৃত ছিল, যা প্রাণীদের মধ্যে দেখা যায় যেগুলো উচ্চ-সেলেনিয়াম জাতীয় গাছ খায়। ১৯৫৪ সালে, সেলেনিয়ামের নির্দিষ্ট জৈবিক প্রথম ইঙ্গিতগুলো জৈব রসায়নবিদ, জেন পিনসেন্ট অণুজীবগুলোতে আবিষ্কার করেছিলেন। এটি ১৯৫৭ সালে স্তন্যপায়ী প্রাণীর জন্য অপরিহার্য বলে প্রমাণিত হয়েছিল। ১৯৭০ এর দশকে, এটি দুটি এনজাইমের স্বতন্ত্র সেটগুলোতে উপস্থিত ছিল এবং এরপরেই প্রোটিনে সেলেনোসিস্টিন আবিষ্কার হয়েছিল। ১৯৮০ এর দশকে, সেলোনোসিস্টাইন কোডন ইউজিএ দ্বারা এনকোড করা হয়েছিল। রিকোডিং প্রক্রিয়াটি প্রথমে ব্যাকটিরিয়ায় এবং পরে স্তন্যপায়ী প্রাণীদের মধ্যে তৈরি হয়েছিল। == প্রাপ্তি == বেলেপাথরে থাকা স্থানীয় সেলেনিয়াম, গ্রান্ট, নিউ মেক্সিকোতে ইউরিনিয়াম খনি থেকে সেলেনিয়ামের উত্সগুলোর মধ্যে রয়েছে কয়লা পোড়ানো এবং সালফাইড খনিজগুলোর খনন এবং গন্ধ include স্থানীয় (অর্থাত্ প্রাথমিক উপাদান) সেলেনিয়াম একটি বিরল খনিজ, যা সাধারণত ভাল স্ফটিক তৈরি করে না, তবে যখন এটি পাওয়া যায় তখন সেগুলো খাড়া ষড়রম্বসাকৃতি বা ক্ষুদ্র অ্যাসিকুলার (চুলের মতো) স্ফটিক হয়। সেলেনিয়ামের বিচ্ছিন্নতা অন্যান্য যৌগ এবং উপাদানগুলোর উপস্থিতি দ্বারা প্রায়শই জটিলাকার হয়। সেলেনিয়াম সেলেনাইড, সেলেনেট এবং সেলেনাইট সহ একাধিক অজৈব আকারে প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া যায় তবে এই খনিজগুলো বিরল। সাধারণ খনিজ সেলেনাইট, সেলেনিয়াম খনিজ নয় এবং এতে কোনও সেলেনাইট আয়ন থাকে না, বরং সেলেনিয়াম আবিষ্কারের আগে চাঁদের জন্য সেলেনিয়ামের মতো নামকরণ করা এক ধরনের জিপসাম (ক্যালসিয়াম সালফেট হাইড্রেট)। সেলেনিয়াম সর্বাধিক অপদ্রব্য হিসেবে দেখা যায়, সালফার একটি ছোট অংশের পরিবর্তে অনেক ধাতুর সালফাইড আকরিকগুলোতে প্রতিস্থাপিত আকারে পাওয়া যায়। করা হয়। জীব জগতে, সেলেনিয়াম অ্যামিনো অ্যাসিড যেমনঃ সেলেনোসিস্টাইন এবং পাওয়া যায়। এই যৌগগুলোতে, সেলেনিয়াম সালফারের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। আর একটি প্রাকৃতিকভাবে জৈব যৌগটি হলো ডাইমেথাইল সেলেনাইড। কিছু নির্দিষ্ট মৃত্তিকা সেলেনিয়াম সমৃদ্ধ এবং কিছু গাছপালায় সেলেনিয়াম জৈবিকেন্দ্রি্ক হতে পারে। মৃত্তিকায় সেলেনিয়াম প্রায়শই দ্রবণীয় আকারে দেখা যায় যেমন সেলেনেট (সালফেটের সাথে সাদৃশ্য), যা খুব সহজেই রান অফের মাধ্যমে নদীতে প্রবাহিত হয়। মহাসাগরের জলে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে সেলেনিয়াম রয়েছে। ==উৎপাদন== সেলেনিয়াম সাধারণত সেলেনাইড নামক সালফাইড আকরিকগুলো থেকে উত্পাদিত হয়, যেমন ঠিক তামা, নিকেল বা সীসার মতো। ইলেক্ট্রোলাইটিক মেটাল রিফাইনিং তামা শোধনাগারগুলোর আনোড কাদা থেকে প্রাপ্ত উপজাত হিসাবে সেলেনিয়ামের বিশেষত উত্পাদন করে। আরেকটি উত্স হচ্ছে সালফিউরিক অ্যাসিড প্লান্টের সীসা চেম্বারে কাদা থাকে, এটি এমন একটি প্রক্রিয়া যা আর ব্যবহার করা হয় না। এই কাদা থেকে সেলেনিয়ামকে বিভিন্ন পদ্ধতিতে আলাদা করা যায়। তবে, বেশিরভাগ প্রাথমিক সেলেনিয়াম পাতটি পরিশোধন বা সালফিউরিক অ্যাসিড উত্পাদনের উপজাত হিসাবে আসে। এর উদ্ভাবন হওয়ার পরে, সলভেন্ট এক্সট্রাকশন এবং ইলেকট্রোয়েনিং (SX/EW) উপায়ে তামার উত্পাদন বিশ্বব্যাপী তামা সরবরাহের বাড়িয়ে দেয়। এটি সেলেনিয়ামের প্রাপ্যতা পরিবর্তন করে কারণ আকরিকের সেলেনিয়ামের তুলনামূলকভাবে কেবলমাত্র একটি ছোট অংশই তামার সাথে যুক্ত থাকে। সেলেনিয়ামের শিল্প উত্পাদন সাধারণত তামা পরিশোধনকালে প্রাপ্ত অবশিষ্টাংশগুলো থেকে সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইড নিষ্কাশনের সাথে জড়িত। অবশিষ্টাংশ থেকে সাধারণ উত্পাদন এবং তারপরে সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইড উত্পাদনের জন্য সোডিয়াম কার্বনেট দ্বারা জারণের মাধ্যমে শুরু হয়, যা পানিতে মিশ্রিত হয়ে সেলেনাস অ্যাসিড (জারণ প্রক্রিয়ায়) গঠনে অ্যাসিডযুক্ত হয়। সেলেনাস অ্যাসিড সালফার ডাই অক্সাইড (বিজারণ প্রক্রিয়ায়) বুদবুদ আকারে বিক্রিয়া করে প্রাথমিক সেলেনিয়াম তৈরি করে। বিশ্বব্যাপী ২০১১ সালে প্রায় হাজার টন সেলেনিয়াম উত্পাদিত হয়েছিল, বেশিরভাগ জার্মানি (৬৫০ টন), জাপান (৬৩০ টন), বেলজিয়াম (২০০ টন), এবং রাশিয়ায় (১৪০ টন) এবং মোট মজুদ ছিল আনুমানিক ৯৩,০০০ টন। এই তথ্যগুলো দুটি প্রধান উত্পাদক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং চীনকে বাদ দিয়ে। এর আগের তীব্র বৃদ্ধি পরিলক্ষিত হয়েছিল ২০০৪ সালে ৪-৫ থেকে $27/ পাউন্ডে। ২০০৪-২০১০ এর সময় দামটি প্রতি পাউন্ডে প্রায় ৩০ মার্কিন ডলার (১০০ পাউন্ডের প্রচুর পরিমাণে) তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল ছিল তবে ২০১১ সালে এটি $৬৫/পাউন্ডে উন্নীত হয়েছিল। ২০১০ সালে ব্যয়টি নিম্নরূপে বিভক্ত করা হয়েছিল: ধাতুবিদ্যা ৩০%, কাচ উত্পাদন ৩০% কৃষি ১০%, রাসায়নিক রঙ্গক ১০%, এবং ইলেকট্রনিক্স ১০%। চীন এক বছরে ১,৫০০-২,০০০ টন সেলেনিয়ামের প্রভাবশালী গ্রাহক। == ব্যবহার == === ম্যাঙ্গানিজে তড়িৎ বিশ্লেষণ === ম্যাঙ্গানিজের বৈদ্যুতিনোদনের সময়, সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইড সংযোজন বৈদ্যুতিক বিশ্লেষণ কোষগুলো পরিচালনা করার জন্য প্রয়োজনীয় শক্তি হ্রাস করে। এই উদ্দেশ্যে চীন হলো সেলেনিয়াম ডাই অক্সাইডের বৃহত্তম ভোক্তা। প্রতি টন ম্যাঙ্গানিজের জন্য গড়ে কেজি সেলেনিয়াম অক্সাইড ব্যবহার করা হয়। === গ্লাস উৎপাদন === সেলেনিয়াম এর বৃহত্তম বাণিজ্যিক ব্যবহার, প্রায় ৫০% গ্রাহক, যা কাঁচ তৈরির জন্য। এর মিশ্রণগুলো কাচের জন্য একটি লাল রঙ দেয়। এই রঙটি সবুজ বা হলুদ বর্ণকে পরিবর্তন করে যা বেশিরভাগ কাচের জন্য সাধারণত লোহার অমেধ্য থেকে উৎপন্ন হয়। এই উদ্দেশ্যে, বিভিন্ন সেলেমাইট এবং সেলেনেট লবণ যুক্ত করা হয়। অন্যান্য ব্যবহারগুলোর জন্য, CdSe এবং CdS এর মিশ্রণ দ্বারা উত্পাদিত একটি লাল রঙ পছন্দ করা যেতে পারে। === সঙ্কর ধাতু === সেলেনিয়াম আরও বিষাক্ত সীসা প্রতিস্থাপনের জন্য ব্রাসগুলোতে বিসমাথের সাথে ব্যবহৃত হয়। ১৯৭৪ সালের নিরাপদ পানীয় জল আইন অনুসারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পানীয় জল সরবরহকারী উপাদানগুলোতে সীসা নিয়ন্ত্রণের ফলে ব্রাসের সীসা হ্রাস করা প্রয়োজন। নতুন ব্রাসটি এনভিরোব্রেস নামে বাজারজাত করা হয়। সীসা এবং সালফার মত, সেলেনিয়াম ০.১% এর ঘনত্বে ইস্পাতের যান্ত্রিকতাকে উন্নত করে। সেলেনিয়াম তামা মিশ্র ক্ষেত্রে একই যান্ত্রিকতাকে উন্নত করে। === লিথিয়াম সেলেনিয়াম ব্যাটারি === লিথিয়াম সেলেনিয়াম Li Se) ব্যাটারি লিথিয়াম ব্যাটারির পরিবারে শক্তি সঞ্চয় করার জন্য অন্যতম প্রতিশ্রুতিবদ্ধ সিস্টেম। উচ্চতর বৈদ্যুতিক পরিবাহিতার সুবিধার জন্য Li Se ব্যাটারি লিথিয়াম সালফার ব্যাটারির বিকল্প উপাদান। === সৌর কোষ === কপার ইন্ডিয়াম গ্যালিয়াম সেলেনাইড সৌর কোষে ব্যবহৃত একটি উপাদান। === আলোপরিবাহী === নিরাকার সেলেনিয়াম (α-Se) পাতলা ছায়াছবি ফ্ল্যাট প্যানেলের এক্স-রে ফটোকন্ডাক্টর হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এই শনাক্তকারীগুলো এক্স-রে ফোটনগুলো সরাসরি বৈদ্যুতিক চার্জে সংগ্রহণ এবং রূপান্তর করতে নিরাকার সেলেনিয়াম ব্যবহার করে। === একমুখীকারী === ১৯৩৩ সালে সেলেনিয়াম একমুখীকারী প্রথম ব্যবহার করা হয়েছিল। === অন্যান্য ব্যবহার === রাবার উত্পাদনের জন্য ব্যবহৃত অনুঘটকগুলো সংশোধন করতে অল্প পরিমাণে অর্গোজেনেলিয়াম যৌগিক ব্যবহার করা হয়। ইলেকট্রনিক্স শিল্পের সেলেনিয়ামের চাহিদা হ্রাস পাচ্ছে। এর ফটোভোলটাইক এবং ফোটোকন্ডাকটিভ বৈশিষ্ট্যগুলো ফটোকপি, ফটোসেল, হালকা মিটার এবং সৌর কোষের ক্ষেত্রে এখনও কার্যকর। সাধারণ কাগজ কপিয়ারগুলোতে ফটোকন্ডাক্টর হিসাবে এর ব্যবহার একবার শীর্ষস্থানীয় ব্যবহার ছিল, তবে ১৯৮০ এর দশকে, ফোটোকন্ডাক্টর ব্যবহারটি হ্রাস পেয়েছিল (যদিও এটি এখনও একটি বৃহতাংশে ব্যবহার আছে) আরও বেশি সংখ্যক কপিয়ার জৈব রূপান্তর করেছিল। একবারে বহুল ব্যবহৃত হলেও, সিলিকন ভিত্তিক ডিভাইসগুলোর মাধ্যমে সেলেনিয়াম রেকটিফায়ারগুলো বেশিরভাগ প্রতিস্থাপন করা হয়েছে (বা প্রতিস্থাপন করা হচ্ছে)। সর্বাধিক উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রমটি পাওয়ার ডিসি ঢেউ সুরক্ষা, যেখানে সেলেনিয়াম দমনকারীদের উচ্চতর শক্তি ক্ষমতা তাদের ধাতব অক্সাইড ভেরিস্টারের তুলনায় আরও আকাঙ্ক্ষিত করে তোলে। জিংক সেলেনাইড হলো নীল এলইডিগুলোর জন্য প্রথম উপাদান, তবে গ্যালিয়াম নাইট্রাইড সেই বাজারে আধিপত্য বিস্তার করে। কোয়ান্টাম ডটসের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান ছিল ক্যাডমিয়াম সেলেনাইড। নিরাকার সেলেনিয়ামের শিটগুলো এক্স-রে চিত্রগুলোকে জেরোরাদোগ্রাফি এবং সলিড-স্টেট, ফ্ল্যাট-প্যানেল এক্স-রে ক্যামেরায় চার্জের নিদর্শনগুলোতে রূপান্তর করে। আয়নাইজড সেলেনিয়াম (Se 24) এক্স-রে লেজারগুলোতে ব্যবহৃত একটি সক্রিয় মাধ্যম। কিছু রাসায়নিক বিক্রিয়ায় সেলেনিয়াম অনুঘটক হিসেবে কাজ করে, তবে বিষাক্ততার কারণে এটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় না। এক্স-রে সালফারের স্থানে এক বা একাধিক সেলেনিয়াম পরমাণু একত্রিত করা একাধিক তরঙ্গদৈর্ঘ্য ব্যাহার ছত্রাক এবং একক তরঙ্গদৈর্ঘ্যের ব্যতিক্রমী ছড়িয়ে পড়া ফ্যাসিংয়ে সহায়তা করে। সেলেনিয়ামটি ফটোগ্রাফিক প্রিন্টগুলোর টোনিংয়ে ব্যবহৃত হয় এবং এটি অসংখ্য ফটোগ্রাফিক নির্মাতারা টোনার হিসাবে বিক্রি করে। সেলেনিয়াম কালো-সাদা ফোটোগ্রাফিক চিত্রগুলোর টোনাল পরিসরকে তীব্র করে প্রসারিত করে এবং প্রিন্টগুলোর স্থায়িত্বকে উন্নত করে। 75Se রেডিওগ্রাফ্রি শিল্পে গামা উৎস হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == জৈবিক ভূমিকা == যদিও এটি পরিমাণে বেশি ব্যবহার করলে বিষাক্ত হয়, তবে সেলেনিয়াম প্রাণীগুলোর জন্য একটি প্রয়োজনীয় গাছপালাগুলোতে এটি বাইস্ট্যান্ডার খনিজ হিসাবে হিসাবে দেখা দেয়, কখনও কখনও ঘাসে বিষাক্ত অনুপাতে থাকে (কিছু গাছপালা প্রাণী দ্বারা খাওয়ার বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা হিসাবে সেলেনিয়াম জমা করে রাখে, তবে অন্যান্য গাছপালা, যেমন লোকোয়েডে সেলেনিয়ামের প্রয়োজন হয় এবং তাদের বৃদ্ধি সূচিত করে মাটিতে সেলেনিয়ামের উপস্থিতি)। সেলেনিয়াম হলো অস্বাভাবিক অ্যামিনো অ্যাসিড সেলেনোসিস্টাইন এবং একটি উপাদান। মানুষের মধ্যে, সেলেনিয়াম হলো উপাদানগুলোর একটি পুষ্টি উপাদান যা এনজাইম হ্রাস করার জন্য কোফ্যাক্টর হিসাবে কাজ করে, যেমন গ্লুটাথিয়ন পারক্সিডেসস এবং কিছু থাইওরডক্সিন রিডাক্টেসের প্রাণী এবং কিছু উদ্ভিদে পাওয়া যায় (এই এনজাইম সমস্ত জীবজন্তুতে দেখা যায়, তবে সমস্ত গাছপালা মধ্যে এটি ফর্ম সেলেনিয়াম হিসেবে প্রয়োজনীয় নয়)। এনজাইমগুলোর গ্লুটাথিয়ন পেরোক্সিডেস পরিবার অন্তর্ভুক্ত কিছু অনুঘটক বিক্রিয়া দেয় যা হাইড্রোজেন পারক্সাইড এবং জৈব মতো প্রতিক্রিয়াশীল অক্সিজেন প্রজাতিগুলোকে অপসারণ করে: :2 GSH H2O2----GSH-Px GSSG H2ও থাইরয়েড গ্রন্থি এবং প্রতিটি কোষ সেলেনিয়াম ব্যবহার করে থাইরয়েড হরমোন তৈরি করে, যা চারটি পরিচিত ধরনের থাইরয়েড হরমোন ডায়োডিনেসগুলোর মধ্যে তিনটির জন্য একটি কোফ্যাক্টর, যা বিভিন্ন থাইরয়েড হরমোন এবং তাদের বিপাককে সক্রিয় করে এবং নিষ্ক্রিয় করে; আয়োডোথেরিনিন ডায়োডিনেসগুলো হলো ডায়োডিনেজ এনজাইমগুলোর সাবফ্যামিলি যা সেলেনিয়ামকে অন্যথায় বিরল অ্যামিনো অ্যাসিড সেলেনোসিস্টাইন হিসাবে ব্যবহার করে। (কেবলমাত্র ডায়োডিনেজ আয়োডোটাইরোসিন ডায়োডিনেজ, যা থাইরয়েড হরমোনের সর্বশেষ ব্রেকডাউন পণ্যগুলোতে কাজ করে, সেলেনিয়াম ব্যবহার করে না।) খাদ্যতালিকায় বর্ধিত সেলেনিয়াম পারদ বিষের প্রভাবকে হ্রাস করে, যদিও এটি কেবল পারদ এর মাত্রা থেকে কম পরিমিত মাত্রায় কার্যকর। প্রমাণিক তথ্যগুলো এই প্রমাণ করে যে পারদ বিষের অণু পদ্ধতিতে মস্তিষ্ক এবং অন্তঃস্রাবের টিস্যুগুলোতে অক্সিডেটিভ ক্ষতি রোধ করতে এবং বিপরীত করার জন্য প্রয়োজনীয় সেলেনোজেনিজমের অপরিবর্তনীয় বাধা অন্তর্ভুক্ত করে। একটি সেলেনোনেইন, যা সেলেনিয়াম থেকে উদ্ভূত এবং ব্লুফিন টুনার রক্তে উপস্থিত হতে দেখা গেছে, এটি প্রদাহজনক দীর্ঘস্থায়ী রোগ, মিথাইলমার্কুরি ডিটক্সিফিকেশন এবং অক্সিডেটিভ ক্ষতির সম্ভাব্য ভূমিকা সম্পর্কিত বৈজ্ঞানিক গবেষণার বিষয়। === জীববিজ্ঞানে বিবর্তন === প্রায় তিন বিলিয়ন বছর আগে থেকে, সেলেনোপ্রোটিন পরিবারগুলো একটি অ্যামাইনো অ্যাসিড সেলেনোসিস্টিনের বিবর্তন পরিচালনা করে। সেলেনিয়াম ব্যাকটিরিয়া, আর্চিয়া এবং ইউক্যারিওটিসে সেলেনোসিস্টাইন হিসাবে বেশ কয়েকটি সেলেনোপ্রোটিন পরিবারগুলোতে সংযুক্ত করা হয়েছে, যেখানে সেলেনোপ্রোটিন ব্যাকটিরিয়া এবং সুকেন্দ্রীক কোষকে জারণ ক্ষতির হাত থেকে রক্ষা করে। জিএসএইচ-পিক্সের সেলেনোপ্রোটিন পরিবার এবং সুকেন্দ্রিক কোষের ডায়োডিনেসগুলো একটি ব্যাকটিরিয়া ফাইলোজেনেটিক উত্স বলে মনে হয়। অবস্থাটি বিভিন্ন প্রজাতিতে সবুজ শেত্তলা, ডায়াটমস, সামুদ্রিক আর্চিন, মাছ এবং মুরগির মতো বিচিত্র হিসাবে দেখা যায়। সেলেনিয়াম এনজাইমগুলো ক্ষুদ্র হ্রাসকারী অণু গ্লুটাথিয়ন এবং থাইওরডক্সিনের সাথে জড়িত। সেলেনিয়াম বহনকারী অণুগুলোর একটি পরিবার (গ্লুটাথিয়ন পারক্সাইডেস) পেরুঅক্সাইড ধ্বংস করে এবং ক্ষতিগ্রস্থ পেরক্সিডাইজড কোষের ঝিল্লিগুলো মেরামত করে, গ্লুটাথিয়ন ব্যবহার করে। কিছু গাছপালা এবং প্রাণীর (থাইরেডক্সিন রিডাক্টেজ) আরেকটি সেলেনিয়াম বহনকারী এনজাইম হ্রাস থায়োরডক্সিন তৈরি করে, একটি ডাইথিয়ল যা পেরক্সাইডেসের জন্য একটি ইলেক্ট্রন উত্স হিসাবে কাজ করে এবং এনএনএইম রিডাক্টেসকেও কার্যকর করে যা আরএনএ প্রাকস্বরগুলোর থেকে ডিএনএ পূর্ববর্তী হয়ে থাকে। জিএসএইচ-পিএক্স এবং সুপার অক্সাইড সংশ্লেষকারী এনজাইম ক্রিয়াকলাপের সাথে জড়িত, অর্থাৎ সেলেনিয়াম, ভেনিয়াম, ম্যাগনেসিয়াম, তামা এবং দস্তা, কিছু পার্থিব খনিজ-ঘাটতিতে অভাবের কারণ হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে। সামুদ্রিক জীবগুলো তাদের ধরে রেখেছে এবং কখনও কখনও বৃদ্ধি করেছে, যেখানে কিছু কিছু স্থলজগতের হ্রাস বা সম্পূর্ণরূপে হারিয়ে গেছে। এই অনুসন্ধানগুলো প্রমাণ করে যে, মেরুদণ্ডের ব্যতীত জলজ জীবনে সেলেনিয়াম ব্যবহারকে সমর্থন করে, যেখানে স্থল আবাসস্থলগুলো এই ট্রেস উপাদানটির ব্যবহার হ্রাস করতে পারে। সামুদ্রিক মাছ এবং মেরুদণ্ডের থাইরয়েড গ্রন্থিগুলোর মধ্যে সেলেনিয়াম এবং আয়োডিনের ঘনত্ব সবচেয়ে বেশি। প্রায় ৫০০ মিলিয়ন বছর আগে, মিষ্টি জলের এবং স্থলজ উদ্ভিদগুলো আস্তে আস্তে "নতুন" এন্ডোজেনাস যেমন অ্যাসকরবিক অ্যাসিড (ভিটামিন সি), পলিফেনলস (ফ্ল্যাভোনয়েডস সহ), টোকোফেরল ইত্যাদির উত্পাদনের জন্য অনুকূলিত হয়েছিল, এর মধ্যে কয়েকটি সম্প্রতি প্রকাশিত হয়েছে, গত ৫০-২০০ মিলিয়ন বছর ধরে, ফলজ এবং মুক্তবীজী গাছগুলোর ফুলগুলোতে। প্রকৃতপক্ষে, মুক্তবীজী (বর্তমানে উদ্ভিদের প্রভাবশালী ধরনের) এবং তাদের বেশিরভাগ রঞ্জকগুলো জুরাসিকের শেষের দিকে বিকশিত হয়েছিল। ডায়োডিনেজ আইসো এনজাইমগুলো চিহ্নিত এনজাইম ক্রিয়া সহ ইউক্যারিওটিক সেলেনোপ্রোটিনের আরেকটি পরিবার গঠন করে। ডিওডিনেসগুলো আয়োডাইড থেকে ইলেক্ট্রন এবং থেকে আয়োডিডগুলো বের করতে সক্ষম হয়। তারা, তাই, থাইরয়েড-হরমোন নিয়ন্ত্রণে জড়িত, থাইরয়েড-হরমোন জৈব সংশ্লেষণের জন্য উত্পাদিত H2O2 দ্বারা ক্ষয়ক্ষতি থেকে থাইরোসাইটগুলো রক্ষায় অংশ নিয়েছে। যা প্রায় 200 মিলিয়ন বছর আগে, নতুন স্তন্যপায়ী জিএসএইচ-পিএক্স এনজাইম হিসাবে বিকশিত হয়েছিল। প্রায় ২০০ মিলিয়ন বছর আগে, নতুন স্তন্যপায়ী জিএসএইচ-পিএক্স এনজাইম হিসাবে বিকশিত হয়েছিল === পুষ্টির উৎস হিসেবে সেলেনিয়াম === ডায়েটারি সেলেনিয়াম মাংস, বাদাম, সিরিয়াল এবং মাশরুম থেকে আসে। ব্রাজিলীয় বাদাম সবচেয়ে ধনী খাদ্যের উৎস (যদিও এটি মাটি-নির্ভর, কারণ ব্রাজিল বাদামের নিজস্ব প্রয়োজনের জন্য উচ্চ স্তরের উপাদানগুলোর প্রয়োজন হয় না)। কিশোর এবং জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রস্তাবিত খাদ্যতালিকা ভাতা (আরডিএ) ৫৫ µg দিন। খাদ্যতালিকা পরিপূরক হিসাবে সেলেনিয়াম মাল্টি-ভিটামিন খনিজ পরিপূরক সহ বিভিন্ন ফর্মগুলোতে উপলব্ধ যা সাধারণত ৫৫ বা ৭০ µg পরিবেশন দিয়ে থাকে। পরিপূরকগুলোতে সাধারণত ১০০ বা ২০০ µg /পরিবেশন দিয়ে থাকে। জুন ২০১৫ সালে মার্কিন খাদ্য ওষুধ প্রশাসন (এফডিএ) শিশু খাদ্যে ন্যূনতম এবং সর্বাধিক স্তরের সেলেনিয়ামের প্রয়োজনীয়তা প্রতিষ্ঠার জন্য তার চূড়ান্ত বিধি প্রকাশ করেছে। মানবদেহে সেলেনিয়াম সামগ্রী ১৩-২০ মিলিগ্রাম পরিসীমাতে রয়েছে বলে মনে করা হয়। === নির্দেশক উদ্ভিদ প্রজাতি === কিছু প্রজাতির গাছগুলোকে মাটির উচ্চ সেলেনিয়াম সামগ্রীর সূচক হিসাবে বিবেচনা করা হয় কারণ তাদের উন্নতমানের জন্য উচ্চ স্তরের সেলেনিয়াম প্রয়োজন। প্রধান সেলেনিয়াম ইন্ডিকেটর গাছগুলো হ'ল অ্যাস্ট্রাগালাস প্রজাতি (কিছু লোকোইডস সহ), রাজপুত্রের প্লুম (স্টানলেয়া স্পা।), উডি অ্যাস্টারস (জাইলোরহিজা স্পা।) এবং ফলস গোল্ডেনওয়েড (''Oonopsis'' sp.) === জৈবিক তরল সনাক্তকরণ === অতিরিক্ত পরিবেশগত বা পেশাগত প্রকাশক পর্যবেক্ষণ করতে, হাসপাতালে ভর্তি ভুক্তভোগীদের মধ্যে বিষ নির্ণয়ের বিষয়টি নিশ্চিত করতে, বা মারাত্মক ওভারডোজ সন্দেহজনক ক্ষেত্রে তদন্ত করতে সেলেনিয়াম রক্ত, প্লাজমা, সিরাম বা মূত্রের সাথে পরিমাপ করা যেতে পারে। কিছু বিশ্লেষণী কৌশল উপাদানটির অজৈব রূপগুলো থেকে জৈবকে আলাদা করতে সক্ষম। সেলেনিয়ামের জৈব এবং অজৈব উভয় রূপই প্রস্রাবের অবসান ঘটার আগে দেহে মনোসাক্যারিড কনজুগ্যাটস (সেলেনোশুগ্যার) রূপান্তরিত হয়। সেলেনোথিয়নিনের দৈনিক মৌখিক ডোজ গ্রহণকারী ক্যান্সার রোগীরা খুব উচ্চ প্লাজমা এবং মূত্রের সেলেনিয়াম ঘনত্ব অর্জন করতে পারে। === বিষাক্ততা === যদিও সেলেনিয়াম একটি প্রয়োজনীয় ট্রেস উপাদান, অতিরিক্ত পরিমাণে গ্রহণ করা হলে এটি বিষাক্ত হয়ে যায়। প্রতিদিন সহ্যযোগ্য উচ্চতর পরিমাণে ৪০০ মাইক্রোগ্রামের মাত্রা অতিক্রম করে সেলেনোসিস হতে পারে। এই ৪০০ µg সহনীয় উচ্চতর গ্রহণের স্তরটি মূলত ১৯৮৬ সালে পাঁচটি চীন রোগীর সেলেনোসিসের লক্ষণ প্রকাশ করেছিল এবং এই পাঁচ জনের উপর ফলোআপ অধ্যয়ন করে বের করা হয়েছিল। ১৯৯২ এর গবেষণায় দেখা গেছে যে সর্বাধিক নিরাপদ ডায়েট্রিক সেবনের পরিমাণটি প্রতিদিনের প্রায় ৮০০ মাইক্রোগ্রাম (প্রতি কেজি শরীরের ওজনে ১৫মাইক্রোগ্রাম) হতে পারে তবে খাদ্যতালিকায় পুষ্টির ভারসাম্যহীনতা এড়াতে এবং অন্যান্য তথ্যের সাথে একমত হওয়ার জন্য প্রতিদিন ৪০০ মাইক্রোগ্রামের পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল। চীনে, চরম সেলেনিয়াম সমৃদ্ধ স্টনি কয়লা (কার্বনেসিয়াস শেল) জন্মানো ভুট্টা খাওয়া লোকেরা সেলেনিয়াম বিষাক্ততায় ভুগছেন। এই কয়লাটিতে সেলেনিয়ামের পরিমাণ ৯.১% পর্যন্ত বেশি দেখা গেছে, যা কয়লায় সর্বোচ্চ ঘনত্ব রেকর্ড করা হয়েছে। সেলেনোসিসের লক্ষণ লক্ষণগুলোর মধ্যে নিশ্বাসে রসুনের গন্ধ, ব্যাধি, চুল পড়া, নখের আলগাভাব, ক্লান্তি, খিটখিটে এবং স্নায়বিক ক্ষতি অন্তর্ভুক্ত। সেলেনোসিসের চরম ঘটনাগুলো লিভারের সিরোসিস, ফুসফুসীয় শোথ বা মৃত্যুর প্রদর্শন করতে পারে। অল্প পরিমাণে জৈব উপলব্ধতার কারণে মৌলিক সেলেনিয়াম এবং বেশিরভাগ ধাতব সেলেনাইডের তুলনামূলকভাবে কম বিষাক্ততা থাকে। বিপরীতে, সেলেনেটস এবং সেলেনাইটগুলোর মধ্যে আর্সেনিক ট্রাইঅক্সাইডের মতো দূর্ঘটনা হবার সম্ভাবনা রয়েছে এবং খুব বিষাক্ত। মানুষের জন্য সেলেনাইটের দীর্ঘস্থায়ী বিষাক্ত ডোজ প্রতিদিন প্রায় ২৪০০ থেকে ৩০০০ মাইক্রোগ্রাম সেলেনিয়াম। হাইড্রোজেন সেলেনাইড একটি অত্যন্ত বিষাক্ত, ক্ষয়কারী গ্যাস সেলেনিয়াম জৈব যৌগগুলোতেও দেখা যায়, যেমন ডাইমেথাইল সেলেনাইড, সেলেনোসিস্টাইন এবং যার সবকটিতেই উচ্চ বায়োব্যাবিলিটি রয়েছে এবং এটি খুব বেশি পরিমাণে বিষাক্ত। ১৯ এপ্রিল ২০০৯, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পোলো ওপেন ম্যাচের কিছুক্ষণ আগে ২১ পোলো ঘোড়া মারা গিয়েছিল। তিন দিন পরে, একটি ফার্মেসী একটি বিবৃতি প্রকাশ করে যে ঘোড়াগুলো ভিটামিন খনিজ পরিপূরক যৌগে ব্যবহৃত একটি উপাদানের একটি ভুল ডোজ পেয়েছিল যা একটি যৌগিক ফার্মাসি দ্বারা ভুলভাবে প্রস্তুত করা হয়েছিল। পরিপূরকটিতে অজৈব যৌগগুলোর রক্তের মাত্রা বিশ্লেষণে দেখা গেছে যে রক্তের নমুনায় সেলেনিয়ামের ঘনত্ব স্বাভাবিকের চেয়ে ১০ থেকে ১৫ গুণ বেশি এবং লিভারের নমুনায় ১৫ থেকে ২০ গুণ বেশি ছিল। পরে সেলেনিয়ামকে বিষাক্ত উপাদান বলে নিশ্চিত করা হয়েছিল। অল্পবয়স্ক সালমন বেঁচে থাকা এবং তাদের টিস্যুতে সেলেনিয়ামের ঘনত্বের মধ্যে ৯০ দিনের পরে (চিনুক সালমন বা 45 দিন (আটলান্টিক সালমন ডায়েটিরি সেলেনিয়ামের সংস্পর্শের মধ্যে সম্পর্ক। ১০% প্রাণঘাতী স্তর (LC10=1.84 µg/g) কেবল চিনুক সালমন ডেটাতে ব্রেন এবং কাউসেনস এর বিফাসিক মডেল প্রয়োগ করে উদ্ভূত হয়েছিল। চিনুক সালমন ডেটাতে দুটি সিরিজের ডায়েটরি ট্রিটমেন্ট রয়েছে, এখানে বেঁধে দেওয়া কারণ বেঁচে থাকার প্রভাবগুলো কোনো পার্থক্য ছাড়াই নির্ণিত যখনই সাধারণত শুষ্ক, অনুন্নত জমিগুলোর মাধ্যমে নতুন কৃষি প্রবাহের জন্য জল ব্যবস্থায় সেলেনিয়াম বিষক্রিয়া ঘটাতে পারে। এই প্রক্রিয়াটি প্রাকৃতিক দ্রবণীয় সেলেনিয়াম যৌগগুলোকে (যেমন সেলেনেটস) পানিতে ফেলে দেয় যা জলের বাষ্পে পরিণত হওয়ার সাথে সাথে নতুন "জলাভূমিগুলোতে" কেন্দ্রীভূত হতে পারে। জলপথে সেলেনিয়াম দূষণ তখনও ঘটে যখন সেলেনিয়াম কয়লা পোড়া ছাই, খনন এবং ধাতব গন্ধ, অপরিশোধিত তেল এবং জমি ভরাট থেকে ক্ষরণ হয়। জলপথে ফলস্বরূপ উচ্চ সেলেনিয়াম মাত্রা জলাভূমি পাখি মাছ সহ ডিম্বাশয়ের প্রজাতিতে জন্মগত ব্যাধি ঘটায়। উঁচু ডায়েটিরি মিথাইলমার্কুরি স্তর ডিম্বাশয়ের প্রজাতির সেলেনিয়াম বিষের ক্ষতির পরিমাণ বাড়িয়ে তুলতে পারে। মাছ এবং অন্যান্য বন্যজীবনে, সেলেনিয়াম জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় তবে উচ্চ মাত্রায় বিষাক্ত। সালমন মাছের জন্য, সেলেনিয়ামের সর্বোত্তম ঘনত্ব পুরো দেহের ওজনে প্রতি গ্রামে প্রায় মাইক্রোগ্রাম। সেলেনিয়ামের এই স্তরের অনেক নিচে থাকায়, অল্প বয়সী সালমন অভাবজনিত কারণে মারা যায়; অনেক উপরে, তারা বিষাক্ত অতিরিক্ত থেকে মারা যায়। পেশাগত সুরক্ষা স্বাস্থ্য প্রশাসন (ওএসএইচএ) কর্মক্ষেত্রে সেলেনিয়ামের জন্য আইন-সীমা (পারমিসিবল এক্সপোজার সীমা) ঘন্টা কর্মদিবসের জন্য ০.২ মিগ্রা/মি3 নির্ধারণ করেছে। জাতীয় পেশা সুরক্ষা স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট (এনআইওএসএইচ) ঘন্টা কর্মদিবসের জন্য ০.২ মিগ্রা/মি3 এর প্রস্তাবিত এক্সপোজার সীমা (আরইএল) নির্ধারণ করেছে। মিগ্রা/মি3 এর স্তরে নেমে গেলে, সেলেনিয়াম তাত্ক্ষণিক জীবন এবং স্বাস্থ্যের জন্য বিপজ্জনক। === স্বল্পতা === গুরুতর আপোষযুক্ত অন্ত্রের ফাংশনযুক্ত রোগীদের মধ্যে, সেলেনিয়ামের ঘাটতি দেখা দিতে পারে, যারা মোট প্যারেন্টেরাল পুষ্টির মধ্য দিয়ে চলেছেন, এবং উন্নত বয়সীদের (৯০ এর বেশি) এছাড়াও, সেলেনিয়াম ঘাটতিযুক্ত মাটি থেকে উত্পন্ন খাদ্যের উপর নির্ভরশীল লোকেরা ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে। নিউজিল্যান্ডের মাটিতে সেলেনিয়ামের মাত্রা কম থাকলেও, বাসিন্দাদের মধ্যে বিরূপ স্বাস্থ্য প্রভাবগুলোর কারণ সনাক্ত করা যায়নি। সেলেনিয়ামের ঘাটতি, মস্তিষ্ক এবং অন্তঃস্রাবের টিস্যুগুলোতে নিম্ন (<৬০%) সেলেনিয়েনজাইম ক্রিয়াকলাপের স্তরের দ্বারা সংজ্ঞায়িত তখনই ঘটে যখন কম সেলেনিয়াম স্তরটি অতিরিক্ত স্ট্রেসের সাথে যুক্ত থাকে যেমন পারদ এর উচ্চ সংস্পর্শ বা এর থেকে বেড়ে যাওয়া অক্সিডেন্ট স্ট্রেস ভিটামিন এর ঘাটতি। সেলেনিয়াম অন্যান্য পুষ্টির সাথে যেমন আয়োডিন এবং ভিটামিন এর সাথে সম্পর্ক রয়েছে। স্বাস্থ্যের উপর সেলেনিয়ামের ঘাটতির প্রভাব অনিশ্চিত, বিশেষত কাশিন-বেক রোগের ক্ষেত্রে। এছাড়াও, সেলেনিয়াম অন্যান্য খনিজগুলোর সাথে, যেমন দস্তা এবং কপারের সাথে সম্পর্ক রয়েছে। গর্ভবতী প্রাণীদের উচ্চ পরিপূরক সেলেনিয়ামের পরিপূরক Zn:Cu অনুপাতকে প্রভাব বিস্তার করতে পারে এবং যা জিংক কমানোর দিকে নিয়ে যায়; যেমন চিকিত্সা ক্ষেত্রে, Zn স্তর পর্যবেক্ষণ করা উচিত। এই নিশ্চিত করার জন্য আরও অধ্যয়ন করা প্রয়োজন। যে অঞ্চলগুলোতে (যেমন, উত্তর আমেরিকার বিভিন্ন অঞ্চল) যেখানে নিম্ন সেলেনিয়াম মাটির স্তর গাছগুলোতে কম ঘনত্বের দিকে পরিচালিত করে সেখানে সেলেনিয়াম ডায়েট বা ইনজেকশন দ্বারা পরিপূরক না হলে কিছু প্রাণীর প্রজাতির ঘাটতি হতে পারে। রুমিন্যান্টস এক্ষেত্রে বিশেষ সংবেদনশীল। সাধারণভাবে, ডায়েটারি সেলেনিয়ামের শোষণ অন্যান্য প্রাণীর তুলনায় রুমিন্যান্টসের অনেক কম পরিমাণে কম হয় এবং শস্যের চেয়ে ঘাসেরও অনেক কম হয়। উদ্ভিদের কিছু নির্দিষ্ট ঘাস, যেমন, সায়ানোজেনিক কয়েকটি সাদা ক্লোভারের প্রজাতির উচ্চতর সেলেনিয়ামের প্রয়োজনীয়তা থাকতে পারে, সম্ভবতঃ সায়ানাইড রমেনে গ্লুকোসিডেস ক্রিয়াকলাপ দ্বারা অ্যাগ্লাইকোন থেকে মুক্তি পায় এবং গ্লুটাথিয়ন পারক্সাইডেস সায়ানাইড দ্বারা নিষ্ক্রিয় হয় গ্লুটাথিওন ম্যুয়াইটে। সাদা পেশী রোগের ঝুঁকিতে নিওনেট রুমিন্টগুলো ইনজেকশন দ্বারা সেলেনিয়াম এবং ভিটামিন উভয়ই সরবরাহ করা যেতে পারে; ডাব্লুএমডি মধ্যে কয়েকটি কেবল সেলেনিয়ামে সাড়া দেয়, কিছু কেবলমাত্র ভিটামিন ইতে এবং কিছুতে হয়। === স্বাস্থ্যে প্রভাব === এটি প্রস্তাব করা হয়েছিল যে সম্পূরক খাদ্য ক্যান্সারের প্রকোপ মানুষের মধ্যে রোধ করতে পারে, তবে গবেষণা এই প্রমাণ করেছে যে এই জাতীয় দাবির পক্ষে কোনও প্রমাণ নেই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Selenium at ''The Periodic Table of Videos'' (University of Nottingham) National Institutes of Health page on Selenium Assay ATSDR Toxicological Profile: Selenium CDC NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards Peter van der Krogt elements site