'''সিসিলীয় প্রতিরক্ষা''' একটি জনপ্রিয় দাবার প্রারম্ভিক চালের ধরন। প্রথম চাল 1. e4 c5 সাদা গুটির e4 চালের জবাবে কালো গুটির c5 চালটিকে সিসিলীয় প্রতিরক্ষা বললেও এর বিভিন্ন বিন্যাস, যেমন ''সিসিলীয় ড্রাগন'' সহ অসংখ্য চাল মিখাইল তাল, গ্যারি কাসপারভ, ম্যাগনাস কার্লসেন সহ পর্যন্ত সকল বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন খেলে থাকেন। এই চালের বিন্যাস প্রথম ''জুলিও সিসার পোলারিও''-এর ১৫৯৪ সালের দাবার পান্ডুলিপিতে প্রথম পরিলক্ষিত হয়, তবে তিনি সিসিলীয় প্রতিরক্ষা পরিভাষাটি ব্যবহার করেন নি। ১৭৭৭ সালে ফরাসি দাবারু '''আন্দ্রে দানিকেন ফিলিডর''' একে সিসিলীয় প্রতিরক্ষা হিসেবে আখ্যায়িত করেন, কারণ ধারনা করা হয়, ইতালির সিসিলি থেকে এর উৎপত্তি হয়। ==তথ্যসূত্র== ক্রীড়া বিষয়শ্রেণী:১৬শ শতাব্দীতে দাবা