'''২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব''' () ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ৬-২৬ জুলাই ২০১৫ তারিখে নেদারল্যান্ডস স্কটল্যান্ডে যৌথভাবে অনুষ্ঠিত হয়। এটি আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব‎ প্রতিযোগিতার ৫ম আসর। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের নির্দেশনায় প্রতিযোগিতাটি আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় যোগ্যতা অর্জনের অংশবিশেষ। অংশগ্রহণকারী ১৪ দলের মধ্যে ৫১টি খেলা অনুষ্ঠানের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে যা সর্বশেষ আসরে ১৬ দলের মধ্যে ৭২ খেলার আয়োজন করা হয়েছিল। প্রতিযোগিতাটি আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের অংশবিশেষ। শীর্ষস্থানীয় ছয় দল ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাবে। বৃষ্টির কারণে চূড়ান্ত খেলায় মাঠে কোন বল গড়ায়নি। ফলে স্কটল্যান্ড নেদারল্যান্ডস দল যৌথভাবে ট্রফি ভাগাভাগি করে নেয়। == দলসমূহ == নিম্নবর্ণিত দলসমূহ প্রতিযোগিতায় অবতীর্ণ হয়:- দল যোগ্যতা নির্ধারণী প্রতিযোগিতা অবস্থান অঞ্চল ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার সহঃ স্বাগতিক বিজয়ী ইউরোপ ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব রানার-আপ এশিয়া ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব তৃতীয় এশিয়া ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব চতুর্থ এশিয়া ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব পঞ্চম ইউরোপ ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব ষষ্ঠ এশিয়া প্রতিযোগিতার সহঃ স্বাগতিক ইউরোপ ২০১৫ আইসিসি আফ্রিকা টুয়েন্টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী আফ্রিকা ২০১৫ আইসিসি আফ্রিকা টুয়েন্টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ রানার-আপ আফ্রিকা ২০১৫ আইসিসি আমেরিকাস টুয়েন্টি২০ প্রথম বিভাগ বিজয়ী আমেরিকাস ২০১৫ আইসিসি আমেরিকাস টুয়েন্টি২০ প্রথম বিভাগ রানার-আপ আমেরিকাস ২০১৫ এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ বিজয়ী এশিয়া ২০১৪ আইসিসি পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের পুরুষদের চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল ২০১৫ আইসিসি ইউরোপ প্রথম বিভাগ বিজয়ী ইউরোপ == খেলার ধরণ == অংশগ্রহণকারী ১৪-দল থেকে শীর্ষ ৬-দল ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার প্রথম রাউন্ডে খেলবে। সেখানে দলগুলো ৩০ এপ্রিল, ২০১৪ তারিখে প্রকাশিত আইসিসি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ৯ম ১০ স্থানে অবস্থানকারী বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ের সাথে অবতীর্ণ হবে। ==স্কোয়াড== আসগর স্তানিকজাই (অঃ) জাভেদ আহমাদি আফতাব আলম মিরওয়াইস আশরাফ শরফুদ্দীন আশরাফ হামিদ হাসান নওরোজ মঙ্গল মোহাম্মদ নবী গুলবুদীন নায়েব শফিকুল্লাহ মোহাম্মদ শাহজাদ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি দৌলত জাদরান নাজিবুল্লাহ জাদরান শাপুর জাদরান রিজওয়ান চিমা (অঃ) নবনীট ধালিওয়াল সৎসিম্রানজিৎ ধিন্দসা নিখিল দত্ত জেরেমি গর্ডন রবীন্দ্র গুনাসেকেরা হামজা তারিক জিমি হংস্র জুনায়েদ সিদ্দিকী শহীদ কেশভানি খুররম চৌহান নিতিশ কুমার সেসিল পারভেজ সা'দ ইবনে জাফর শ্রীমন্ত বিজেরত্নে তানভীর আফজাল (অঃ) মার্ক চ্যাপম্যান (সহঃ অঃ) আইজাজ খান আনাস খান অংশুমান রথ বাবর হায়াত এহসান নওয়াজ হাসিব আমজাদ ইরফান আহমেদ জেমস অ্যাটকিনসন কিঞ্চিৎ শাহ নাদিম আহমেদ নিজাকত খান ওয়াকাস বরকত ওয়াকাস খান উইলিয়াম পোর্টারফিল্ড (অঃ) Andrew Balbirnie Alex Cusack George Dockrell Tyrone Kane Andrew McBrine Graeme McCarter John Mooney Niall O'Brien Kevin O'Brien Stuart Poynter Paul Stirling Stuart Thompson Gary Wilson Craig Young পিটার গফ (অম) কোরি বিসন ডমিনিক ব্লাম্পিয়েড কর্ন বোডেনস্টেইন পল কণলি এডওয়ার্ড ফ্যারলে এন্থনি হতিনস-কী জন্টি জেনের বেন কিনম্যান টম মিনটি চার্লস পারছার্ড Rhys পামার ক্যালাম র‌্যাবেটt বেন স্টিভেনস নাট ওয়াটকিনস্ রাকেপ প্যাটেল (অঃ) Gurdeep Singh Irfan Karim Karan Kaul Lucas Ndandason James Ngoche Shem Ngoche Collins Obuya Eugene Ochieng Nelson Odhiambo Nehemiah Odhiambo Elijah Otieno Morris Ouma Narendra Patel Emmanuel Bundi নিকোলাস স্কুল্টজ (অঃ) স্টেফান বার্দ সারেল বার্গার ক্রিস্টোফার কুম্বে জেসন ডেভিডসন গেরহার্ড ইরাসমাস Zhivago, Groenewald লুই ক্লাজিঙ্গা জেপি কুটজে বার্নার্ড সোলজ জেজে স্মিট ক্রিশ্চিয়ান স্নাইম্যান গ্যারি ন্সিম্যান রেমন্ড ভ্যান স্কুর ক্রেগ উইলিয়ামস == মাঠ == মাঠ শহর দেশ ধারণক্ষমতা খেলা স্টোমোন্ট বেলফাস্ট আয়ারল্যান্ড ব্রেডি ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড Magheramason আয়ারল্যান্ড ম্যালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ডাবলিন আয়ারল্যান্ড ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ডাবলিন আয়ারল্যান্ড গ্রাঞ্জ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড এডিনবরা স্কটল্যান্ড Myreside Cricket Ground এডিনবরা স্কটল্যান্ড New Williamfield Stirling স্কটল্যান্ড Goldenacre এডিনবরা স্কটল্যান্ড == খেলাসমূহ == === প্রস্তুতিমূলক খেলা === ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ পর্ব === ==== গ্রুপ ==== === প্লেঅফ === == পরিসংখ্যান == == চুড়ান্ত অবস্থান == অবস্থান দল ১ম ৩য় ৪র্থ ৫ম ৬ষ্ঠ ৭ম ৮ম ৯ম ১০ম ১১তম ১২তম ১৩তম ১৪তম ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এবং ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের জন্য নির্বাচত। ==নোট== == তথ্যসূত্র == আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব