'''কলকাতা বন্দর বিধানসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা জেলায় অবস্থিত একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ২০০২ সালে গঠিত সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, কলকাতা পৌরসংস্থার ৭৫, ৭৬, ৭৮, ৭৯, ৮০, ১৩৩, ১৩৪ ১৩৫ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৫৮ নং কলকাতা বন্দর বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়। এই কেন্দ্রটি ২৩ নং কলকাতা দক্ষিণ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধায়ক== নির্বাচনের বছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ কলকাতা বন্দর ফিরহাদ হাকিম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস :এই অঞ্চলের পূর্ববর্তী বিধায়কদের জন্য দেখুন: গার্ডেনরিচ বিধানসভা কেন্দ্র ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী ফিরহাদ হাকিম (ববি) তাঁর নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক প্রার্থী মইনুদ্দিন শামসকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস থেকে বহিষ্কৃত নেতা রাম প্যারে রাম এই নির্বাচনে নির্দল প্রার্থী হিসেবে করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি