'''এনজিন আলতান দোজায়তান''' (জন্ম: ২৬ জুলাই ১৯৭৯) একজন তুর্কি অভিনেতা। তিনি ঐতিহাসিক অ্যাডভেঞ্চার ধারাবাহিক দিরিলিস আর্তগোল প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে বিশ্বব্যাপি সুপরিচিতি লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবনী== তার পিতামহ একজন আলবেনিয়ান ছিলেন যিনি যুগোস্লাভিয়া থেকে তুরস্কে স্থানান্তরিত হন। তিনি যুগোস্লাভিয়া জন্মগ্রহণকারী তুর্কি। দোজায়তান উচ্চ মাধ্যমিকে পড়ার সময় থেকে অভিনয়ে জীবনে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ডকুজ ইয়েলুল বিশ্ববিদ্যালয়ে থিয়েটার নিয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। যদিও তিনি তার কোর্স সম্পন্ন করেন এবং একজন পেশাদার অভিনয়শিল্পী হিসেবে ক্যারিয়ার গড়ার জন্য ইস্তানবুলে চলে আসেেন। == ব্যক্তিগত জীবন == দোজায়তান ২০০৮ সালে ওজাগ ওজপ্রিন্সের সাথে এনগেজমেন্ট করেন কিন্তু তাদের দাম্পত্যজীবন ২০১৩ সালের অক্টোবরে ভেঙ্গে যায়। এরপর কিছু দিন পরে নেসিলিস আলকোপ্লারের সাথে প্রেমবন্ধনে আবদ্ধ হন। এরপর ২০১৪ সালে প্রেম থেকে বিয়েতে রুপ নেয়। ২০১৬ সালের জানুয়ারীতে একটি পুত্র সন্তানের জন্ম হয় এবং তার নাম রাখেন আমি আরজ দোজায়তান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== *''রুশার'' ১৯৯৭ *''বিজিম ওতেল'' ২০০১ *''জেদিটেপি ইস্তাম্বুল'' ২০০১ *''কোসাম বেনিম'' ২০০২ *''দিরিলিস আর্তগোল '' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের তুর্কি পুরুষ অভিনেতা বংশোদ্ভূত তুর্কি ব্যক্তিত্ব