'''গ্লুকাগন''' () হল অগ্ন্যাশয়ের আলফা কোষ দ্বারা উত্পাদিত পেপ্টাইড হরমোন, যা রক্তপ্রবাহে গ্লুকোজের ঘনত্ব বৃদ্ধি করে। এর বিপরীত প্রভাব হল ইনসুলিন, যা গ্লুকোজের ঘনত্ব কমিয়ে দেয়। রক্তপ্রবাহে যখন গ্লুকোজের ঘনত্ব অত্যন্ত কমে গেল অগ্ন্যাশয় থেকে গ্লুকাগন নিঃসৃত হয়। এই আইলেটস অব ল্যাঙ্গারহান্স বিভিন্ন কোষে গঠিত। যেমন: আলফা, বিটা, গামা, ডেল্টা,পিপি, ডি১,ই,এক্স বা এফ ইত্যাদি। আলফা কোষ থেকে গ্লুকাগন নামক হরমন নিঃসৃত হয়। গ্লুকাগন রক্তে শর্করার পরিমাণ বাড়ায়। শরীরে শর্করা বা গ্লুকোজ এর পরিমাণ কমে গেলে আলফা কোষ থেকে গ্লুকাগন ক্ষরিত হয় এবং প্রক্রিয়ায় গ্লুকোজ তৈরি করে। == গঠন == গ্লুকাগন একটি ২৯-অ্যামিনো অ্যাসিড পলিপেপ্টাইড। মানুষের ক্ষেত্রে এর প্রাথমিক গঠন হল: === ব্যুতপত্তি === ১৯২৩ সালে, সম্ভবত গ্রিক ''γλυκός'' ''মিষ্টি'', এবং ''ἄγειν'' ''নেতৃত্ব'' থেকে গ্লুকাগন শব্দটি প্রথম ঘোষণা করা হয়। == আরও দেখুন == বহুমূত্র রোগ ইনসুলিন অগ্ন্যাশয় == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:এলি লিলি অ্যান্ড কোম্পানি হরমোন হরমোন হরমোন বিপাক হরমোন