এক ধরণের বিশেষণ পদ যা প্রধানতঃ অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড দেশের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। এর মাধ্যমে উভয় দেশের মধ্যকার আন্তঃসম্পর্কীয় বিষয়াদির গুরুত্ব তুলে ধরা হয়। দুই দেশের মধ্যে বহমান তাসমান সাগর থেকে নামকরণের উৎপত্তি হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ বলা যায়, ট্রান্স-তাসমান বাণিজ্য বলতে দুই দেশের মধ্যকার ব্যবসায়িক লেনদেনকে নির্দেশ করে। ট্রান্স-তাসমান ফ্লাইট হচ্ছে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার বিমান চলাচল ব্যবস্থাপনা। ট্রান্স-তাসমান ভ্রমণ ব্যবস্থা হচ্ছে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার এক ধরণের চুক্তিপত্র যা সংশ্লিষ্ট দেশসমূহের নাগরিকদের মুক্তভাবে চলাচলের অনুমতি দেয়। ট্রান্স-তাসমান ট্রফি হচ্ছে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট সিরিজের নাম। == উল্লেখযোগ্য ঘটনাসমূহ == ১৮ ফেব্রুয়ারি, ১৮৭৬ প্রথম ট্রান্স-তাসমান সাবমেরিন যোগাযোগ ক্যাবলের কাজ সম্পন্ন হয়। এরফলে টেলিগ্রাফ যোগাযোগ ব্যবস্থায় বহিঃর্বিশ্বের দ্বার খুলে যায়। ফেব্রুয়ারি, ১৯০৮ প্রথম ট্রান্স-তাসমান রেডিও ট্রান্সমিশন (তাসমান সাগর থেকে এইচএমএস মাধ্যমে)। ১০ সেপ্টেম্বর, ১৯২৮ স্যার চার্লস কিংসফোর্ড স্মিথ তাঁর তিনজন ক্রু প্রথমবারের মতো সফলভাবে ট্রান্স-তাসমান ফ্লাইট পরিচালনা করেন। জানুয়ারি, ১৯৩১ গাই মেনজিস ১১ ঘন্টা ৪৫ মিনিটে একাকী বিরতিহীনভাবে বিমান চালনা করে অস্ট্রেলিয়া থেকে নিউজিল্যান্ড যান। কিন্তু ওয়েস্টল্যান্ড ডিস্ট্রিক্টের পশ্চিম উপকূলে সংঘর্ষের মুখোমুখী হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অস্ট্রালেশিয়া ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ সম্পর্ক