'''বাংলাদেশ বিমান বাহিনী শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল''' () বাংলাদেশের ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশ বিমান বাহিনী কর্তৃক পরিচালিত। বিদ্যালয়টি মূলত ক্যামব্রিজ ইন্টারন্যাশনাল এক্সামিনেশন, ইউকে অধীনে এবং বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে ১৯৯২ সালে যাত্রা শুরু করে। ==ফলাফল== ২০১৭ সালে ক্যামব্রিজ ইন্টারন্যাশনাল এক্সামিনেশন, ইউকে-র অধীনে ৫৬ জন ছাত্র-ছাত্রী ‘ও’ লেভেল পরীক্ষায় অংশ নিয়ে শতকরা ৮৫.০৭ জন অসাধারণ ফলাফল অর্জন করে। তারা পরীক্ষায় ৮১টি ‘এ*’ এবং ১৫১টি ‘এ’ অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত