alt=সাকিব আল হাসান ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে আছে ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভ বলতে বুঝায় একজন বোলার কর্তৃক একটি ইনিংসে পাঁচ বা তার বেশি উইকেট নেওয়া। এটিকে একটি উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব হিসাবে গণ্য করা হয় এবং এই পর্যন্ত ৪৫ জন খেলোয়াড় তাদের ক্রিকেট ক্যারিয়ারের আন্তর্জাতিক পর্যায়ে ১৫ বার পাঁচ বা তার বেশি উইকেট নিয়েছেন। বাংলাদেশী বোলার সাকিব আল হাসান যিনি একজন স্লো বামহাতি অর্থোডক্স স্পিনার, বাংলাদেশের হয়ে জুন ২০১৯ সাল পর্যন্ত ২১ বার পাঁচ উইকেট নেওয়ার কৃতিত্ব লাভ করেছেন। যার মধ্যে ১৮টি টেস্টে, ২টি ওডিআই ক্রিকেট ১টি টি২০আই ক্রিকেটে নিয়েছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সকল ফরম্যাটে ২১টি পাঁচ-উইকেট শিকারের মাধ্যমে, তিনি সর্বকালের মোট তালিকায় ২৪ তম স্থানে আছেন এবং তার দেশের খেলোয়াড়ের মধ্যে প্রথমে আছেন। এছাড়া তিনি স্যার রিচার্ড হ্যাডলির পর টেস্ট ইতিহাসের দ্বিতীয় ক্রিকেটার হিসেবে একাধিক ম্যাচে একইসাথে ১০ উইকেট অর্ধশতক করেন। সাকিব আল হাসানের টেস্ট অভিষেক হয় ভারতের বিপক্ষে চট্টগ্রামে। এর দেড় বছর পর অক্টোবর ২০০৮ সালে চট্টগ্রামেই নিউজিলান্ডের বিপক্ষে টেস্টে প্রথম পাঁচ বা তার বেশি উইকেট নেন। তিনি প্রথম ইনিংসে ২৫.৫ ওভার বল করে ৩৬ রানের বিনিময়ে উইকেট নেয়। যেটি এখন পর্যন্ত তার ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং। একই বছর তিনি পরের টেস্টে পর পর বার পাঁচ উইকেট নিয়ে বছর শেষ করেন; যার ২টি দক্ষিণ আফ্রিকা ১টি শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। ২০১৪ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ২য় টেস্টে টেস্ট ক্রিকেট ইতিহাসের তৃতীয় ক্রিকেটার হিসাবে এক ম্যাচে সেঞ্চুরি ১০ উইকেট লাভ করেন। টেস্ট ক্রিকেটে, তিনি চতুর্থ বোলার হিসেবে সকল টেস্ট খেলুড়ে দেশের বিপক্ষে পাঁচ উইকেট লাভ করেছেন। তার ১৭টি পাঁচ উইকেটে লাভের মধ্যে ৩টি এসেছে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে। এছাড়া অস্ট্রেলিয়া, শ্রীলঙ্কা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ, দক্ষিণ আফ্রিকা, নিউজিল্যান্ড ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দুইবার করে পাঁচ উইকেট লাভ করেছেন। অপরদিকে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভ করতে সাকিব আল হাসানকে দীর্ঘদিন অপেক্ষা করতে হয়। মে ২০০৭ সালে টেস্টে অভিষেক হওয়ার এক বছর আগে ২০০৬ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। এর বছর পর ২০১৫ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষেই প্রথমবারের মত পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। তিনি ৪৭ রানের বিনিময়ে পাঁচ উইকেট নেন এবং তার দল সেই ম্যাচ ১৪৫ রানে বিজয়ী হয়। পুনরায় ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ২৯ রানে উইকেট শিকার করে জয়ের মুখ দেখিয়ে কৃতিত্ব লাভ করেন। একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের মত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভ করতে সাকিব আল হাসানকে দীর্ঘদিন অপেক্ষা করতে হয়। ২০০৬ সালের নভেম্বরে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেক হয়। এর একযুগ পর ২০ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিপক্ষে আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ খেলায় প্রথমবারের মত পাঁচ-উইকেট লাভ করেন। == নির্দেশিকা == সাকিব আল হাসান তার ২১টি পাঁচ-উইকেট লাভের মধ্যে ৯টি alt=শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম *'''তারিখ''' টেস্ট ম্যাচ শুরুর তারিখ, যে তারিখে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল *'''ইনিংস''' –ম্যাচের যে ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভ করেন *'''ওভার''' সেই ইনিংসে যত ওভার বল করেছিলেন *'''রান''' সেই ইনিংসে যত রান দিয়েছেন *'''গড়''' সেই ইনিংসের বোলিং ইকোনমি রেট (ওভার প্রতি গড় রান) *'''উইকেট''' সেই ইনিংসে গৃহীত উইকেটের সংখ্যা সেই ব্যাটসম্যানগণ যাদের উইকেট পাঁচ-উইকেট অর্জন করার সময় নিয়েছেন *'''ফলাফল''' সেই ম্যাচে বাংলাদেশ দলের ফলাফল *♣ সাকিব আল হাসান ম্যাচ সেরা হিসাবে নির্বাচিত হয়েছেন ম্যাচে দশ উইকেট বা তার বেশি উইকেট নিয়েছেন ==টেস্ট== নং. তারিখ মাঠ বিপক্ষ ইনিংস ওভার রান গড় উইকেট ব্যাটসম্যান ফলাফল জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম আরন রেডমন্ড জেমি হাউ জেসি রাইডার ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম জ্যাকব ওরাম কাইল মিলস আয়ান ও'ব্রায়েন হার আউটসুরেন্স ওভাল, ব্লুমফন্টেইন জ্যাক ক্যালিস এবি ডি ভিলিয়ার্স মার্ক বাউচার মরনে মরকেল ডেল স্টেইন হার সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান জ্যাক ক্যালিস হাশিম আমলা এবি ডি ভিলিয়ার্স মার্ক বাউচার মরনে মরকেল মন্দে যন্দেকি হার শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে তিলকরত্নে দিলশান ধাম্মিকা প্রসাদ থিলান সামারাবীরা হার জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, সেন্ট জর্জেস ডেল রিচার্ডস ওমর ফিলিপস রায়ান হিন্ডস চাদউইক ওয়ালটন টিনো বেস্ট জয় জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম বীরেন্দ্র শেওয়াগ ভিভিএস লক্ষ্মণ যুবরাজ সিং জহির খান এস. শ্রীশান্ত হার ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার কেভিন পিটারসন ইয়ান বেল আজমল শাহজাদ ম্যাট প্রায়র স্টিভেন ফিন হার শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর কেমার রোচ কার্লটন বাঘ ড্যারেন স্যামি কির্ক এডওয়ার্ডস ফিদেল এডওয়ার্ডস হার শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর আজহার আলী মিসবাহ-উল-হক আব্দুর রেহমান উমর গুল সাঈদ আজমল আদনান আকমল হার ১০ শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর হামিশ রাদারফোর্ড পিটার ফুলটন ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম রস টেলর ডগ ব্রেসওয়েল ড্র ১১ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম দীনেশ চন্ডিমাল অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস দিলরুয়ান পেরেরা অজন্তা মেন্ডিস সুরঙ্গা লকমল ড্র ১২ শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর হ্যামিল্টন মাসাকাদজা এলটন চিগুম্বুরা রেজিস চাকাভা জন নিয়ুম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা তাফাদজা কামুঙ্গোজি জয় ১৩ শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা ব্রেন্ডন টেলর ক্রেগ আরভিন এলটন চিগুম্বুরা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ম্যালকম ওয়ালার জয় ১৪ শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম, খুলনা সিকান্দার রাজা ব্রেন্ডন টেলর হ্যামিল্টন মাসাকাদজা এলটন চিগুম্বুরা নাতসাই এম’শাঙউই জয় ১৫ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম জো রুট বেন ডাকেট মঈন আলী বেন স্টোকস আদিল রশিদ হার ১৬ শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর নাথান লায়ন ম্যাট রেনশো গ্লেন ম্যাক্সওয়েল প্যাট কামিন্স জোশ হজলউড জয় ১৭ শের-ই-বাংলা জাতীয় স্টেডিয়াম, মিরপুর উসমান খাজা ডেভিড ওয়ার্নার স্টিভ স্মিথ ম্যাথু ওয়েড গ্লেন ম্যাক্সওয়েল জয় ১৮ সাবিনা পার্ক, কিংস্টন ক্রেগ ব্রেদওয়েট ডেভন স্মিথ কিমো পল কাইরেন পাওয়েল মিগুয়েল কামিন্স শ্যানন গ্যাব্রিয়েল হার ==একদিনের আন্তর্জাতিক== নং. তারিখ মাঠ বিপক্ষ ইনিংস ওভার রান গড় উইকেট ব্যাটসম্যান ফলাফল শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর চামু চিবাবা ক্রেগ আরভিন শন উইলিয়ামস গ্রায়েম ক্রেমার তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা জয় বিশ্বকাপ হ্যাম্পশায়ার বোল, সাউদাম্পটন, ইংল্যান্ড গুলবাদিন নায়েব রহমত শাহ আসগর আফগান মোহাম্মাদ নবি নাজিবুল্লাহ জাদরান জয় ==টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক== নং. তারিখ মাঠ বিপক্ষ ইনিংস ওভার রান গড় উইকেট ব্যাটসম্যান ফলাফল শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর নিকোলাস পুরাণ শিমরন হেটমায়ার ড্যারেন ব্র্যাভো কার্লোস ব্রাদওয়েট ফাবিয়ান অ্যালেন জয় ==টীকা== == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ নির্দিষ্ট তালিকা ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়দের তালিকা