'''কানসাট''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার একটি জনপদ। ২০০৬ সালের জানুয়ারি মাসে এখানে বিদ্যুতের দাবিতে ব্যাপক বিক্ষোভ আন্দোলন শুরু হয় এবং এপ্রিল মাসে আন্দোলনের সফল সমাপ্তি হয়। জনতা পুলিশের সংঘর্ষে পুলিশের গুলিতে ২০ জন নিরীহ গ্রামবাসী নিহত এবং শতাধিক আহত হয়। এই আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন গোলাম রব্বানি। কানসাট আন্দোলন নিয়ে প্রথম কবিতা লিখেছিলেন কবি রাজিত রহমান। আন্দোলনের সময় 'কানসাট' কবিতাটি জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। কবিতার জন্য তিনি ঢাকা সাহিত্য সংসদ সম্মাননাও পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == কানসাট আন্দোলনের প্রথম কবি কবিতার খোঁজে -আরটিভি। মফস্বলে সাহিত্যচর্চা এবং একজন রাজিত রহমান বিদ্যুতের দাবিতে কানসাট আবার উত্তপ্ত -বিবিসি বাংলা