'''পেটস্কি''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের একটি শহর উপকূলীয় রিজোর্ট কমিউনিটি। ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুসারে এই শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৫,৬৭০ জন। এটি এমেট কাউন্টির একটি নির্বাচনী আসন। ==ভূগোল== পেটস্কি উত্তর মিশিগানে একটি অংশ, যা বিয়ার নদীর মোহনায় লেক মিশিগানের লিটল ট্র্যাভার্স বদ্বীপের দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে অবস্থিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আদমশুমারি ব্যুরো অনুসারে এই শহরের মোট আয়জন ৫.২৯ বর্গ মাইল (১৩.৭০ বর্গ কিমি), যার ৫.০৯ বর্গ মাইল (১৩.১৮ বর্গ কিমি) ভূমি ০.২০ বর্গ মাইল (০.৫২ বর্গ কিমি) জল। ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুসারে এই শহরের জনসংখ্যা ৫,৬৭০ জন। এখানে ২,৫৩৮টি বসতবাড়ি ১,৩১৯ পরিবার বসবাস করছে। প্রতি বর্গ মাইলে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১,১১৩.৯ জন। এই শহরে ৯১.৭% শ্বেতাঙ্গ, ০.৭ আফ্রো মার্কিন, ৪.৭% স্থানীয় মার্কিন, ০.৪% এশীয়, ০.৫% অন্যান্য জাতিগোষ্ঠীর এবং ২.১% দুই বা ততোধিক জাতিগোষ্ঠীর লোকজন বসবাস করে। হিস্পানিক বা লাতিনো লোকজনের সংখ্যা মোট জনসংখ্যার ১.৯%। ==শিক্ষা== মিশিগানের অনেকগুলো কলেজের মধ্যে নর্থ সেন্ট্রাল মিশিগান কলেজ পেটস্কি শহরে অবস্থিত। সরকারি শিক্ষাদান পদ্ধতিতে একটি উচ্চ বিদ্যালয়, একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় চারটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। এছাড়াও সরকারি বিদ্যালয়সমূহের জন্য মন্টেসরি শিক্ষা ভবন রয়েছে। ==জলবায়ু== এই অঞ্চলের জলবায়ুতে মৌসুমী পরিবর্তন লক্ষণীয়, গ্রীষ্মকালে অতিউষ্ণ থেকে উষ্ণ (অধিক আদ্রতা বিশিষ্ট) এবং শীতকালে ঠাণ্ডা (মাঝে মাঝে অতীব ঠাণ্ডা)। কোপেল ক্লাইমেট ক্লাসিফিকেশন পদ্ধতি অনুসারে পেটস্কিতে আদ্র মহাদেশীয় জলবায়ু বিদ্যমান পেটস্কি এর পার্শ্ববর্তী অঞ্চলসমূহ আর্নেস্ট হেমিংওয়ের কয়েকটি দ্য নিক অ্যাডামস স্টোরিজের পটভূমির জন্য উল্লেখযোগ্য। তাছাড়া হেমিংওয়ে নিকটস্থ ওয়ালুন লেক গ্রামে তার শৈশব অতিবাহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Petoskey Area Visitors Bureau City of Petoskey Web Site information, news, and events এমেট কাউন্টির শহর বিষয়শ্রেণী:লেক মিশিগানের জনবহুল শহর