'''দম্মাম বন্দর''' নামেও পরিচিত '''কিং আব্দুল আজিজ বন্দর''' সৌদি আরবের দাম্মাম শহরের একটি বন্দর এটি পারস্য উপসাগরের বৃহত্তম বন্দর এবং জেদ্দায় ইসলামী বন্দরের পরে মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকা মেনা অঞ্চলের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং দ্বিতীয় ব্যস্ততম বন্দর। কিং আব্দুল আজিজ বন্দর তেল শিল্পের জন্য একটি প্রধান রপ্তানি কেন্দ্র এবং দেশের প্রধান স্থল বেষ্টিত শহরগুলির জন্য একটি বিশেষ বিতরণের কেন্দ্র, বিশেষ করে রাজ্যের রাজধানী শহর রিয়াদ, যা রেলপথের মাধ্যমে দাম্মামের সাথে যুক্ত। কিং আবদুল আজিজ বন্দর ১৯,০০০ হেক্টর এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। বন্দরের দুটি জাহাজ মেরামত রক্ষণাবেক্ষণ ডক এবং একটি উন্নত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র রয়েছে ১৩.৫ হেক্টর জুড়ে বিস্তৃত একটি সম্পূর্ণরূপে সজ্জিত জাহাজ মেরামতের কমপ্লেক্সে। এছাড়া বন্দরে রয়েছে একটি ৯৫ মিটার (৩১০ ফুট) টাওয়ার এবং বিশেষ স্টেশন, যেটি কন্টেনার, বাল্ক শস্য, এবং ঠান্ডা এবং হিমায়িত খাবার হ্যান্ডেল করতে ব্যবহৃত হয়। ১৯৩৮ সালে পূর্ব প্রদেশে বৃহৎ তেলের ভাণ্ডারের আবিষ্কারেরে পর, ছোট উপকূলীয় গ্রাম দম্মাম দ্রুত একটি প্রধান আঞ্চলিক শহর এবং গুরুত্বপূর্ণ সমুদ্র বন্দরে পরিণত হয়। এটি প্রাকৃতিক গ্যাস এবং পেট্রোলিয়াম ভাণ্ডার এবং পূর্ব সৌদি আরবের বাণিজ্যিক কেন্দ্র হয়ে ওঠে। আধুনিক শহর দাম্মাম এবং এর শহরতলির অধিকাংশই ১৯৪০-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল। দ্রুত বর্ধনশীলতা দম্মাম খোবর শহর ১৯৮০-দশকে কয়েক মিনিটের মধ্যে নিয়ে আসে। আরও জনসংখ্যা বৃদ্ধি অর্থনৈতিক সম্প্রসারণ দম্মাম, খোবর ধাহরান শহরগুলি দাম্মাম মহানগর এলাকায় একত্রিত হচ্ছে। বন্দরে বিকাশের জন্য বেশ কিছু বড় প্রকল্প ২০১৩ সালে চালু করা হয়েছিল। সৌদি আরবের দ্বিতীয় পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার (১৯৭৫-৮০) অংশ হিসাবে দাম্মাম বন্দরের সুবিধাগুলি নির্মিত হয়েছিল। উন্নয়নের অংশ হিসেবে বন্দরে ১৬ টি নতুন পির নির্মাণ করা হয়েছে। ১৯৭৫ সালে বন্দরটি ২.৪৮৬ মিলিয়ন টন পণ্য আমদানি করেছিল বা সৌদি আরবের মোট আমদানির ৪০%। ১৯৮২ সালে দাম্মাম বন্দরের মাধ্যমে আমদানি ১৪.৫১৫ মিলিয়ন টনে পৌঁছায়। ১৯৮৭ সালে মোট ৩,২২৮ টি জাহাজ বন্দরে নোঙর পরিদর্শন করে এবং ৭.৩২২ মিলিয়ন টন পণ্য আমদানি করা হয় বন্দরটির মাধ্যমে। == কনটেইনার টার্মিনাল == কিং আবদুল আজিজ বন্দরে দুটি কন্টেইনার টার্মিনাল রয়েছে। উভয় টার্মিনাল ২৪ ঘণ্টার মধ্যে শিফট বিরতি এবং খাবার প্রার্থনাের জন্য বিরতির সাথে দিনে ২৪ ঘন্টা কাজ করে। পুরনো টার্মিনালটি হাচিসন পোর্ট হোল্ডিংস (এইচপিএইচ) এর একটি সহায়ক সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল পোর্ট সার্ভিসেস (আইপিএস) দ্বারা পরিচালিত হয়। কন্টেইনার টার্মিনাল এইচপিএইচ এবং সৌদি কোম্পানি মেরিটাইম কোম্পানি ন্যাভিগেশন (এমএসিএনএ) এর মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ দ্বারা নির্মিত পরিচালিত। আইপিএস টার্মিনালের ট্র্যাকের সমান্তরাল তিন রেল ট্র্যাক এবং রেল স্ট্যাকিং এলাকা রয়েছে। রিয়াদ ড্রাই পোর্টের জন্য আবদ্ধ সমস্ত কন্টেইনার সরাসরি রেল ট্র্যাকে স্থানান্তর করা হয়, যেখানে মালবাহী ট্রেনগুলি লোড করা হয়। দ্বিতীয় কন্টেইনার টার্মিনালের নির্মাণ শুরুর অনুষ্ঠানটি অক্টোবর ২০১২ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এপ্রিল ২০১৫ সালে টার্মিনালটি চালু করা হয়। ২০০৮ সালে ১৫.৭২% বৃদ্ধির সঙ্গে বন্দরটি ১৯.৩৬ মিলিয়ন টন মালামাল পরিবহন করেছে, যা আগের বছরের ১৬.৭৩ মিলিয়ন টন মালামালের পরিবহনকে ছাড়িয়ে গিয়েছিল। ২০০৮ সালে, দাম্মাম বন্দর ১.২-১.৩ মিলিয়ন টিইইউ বা সৌদি আরবে আমদানি রপ্তানির প্রায় ২৫% পণ্য পরিচালনা করেছিল। == রেল লাইন == সৌদি রেলওয়ে সংস্থার কার্গো লাইনটি কিং আব্দুল আজিজ বন্দরে শুরু হয় এবং রিয়াদের স্থল বন্দরে অবসানের আগে আল-আহসা, আবাকাইক, আল-খারজ, হারহাদ আল-তৌধিয়াহের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়। ৫৫৬ কিলোমিটার রেলপথটি দাম্মাম থেকে সৌদ আরবের রাজধানী রিয়াদ পৌঁছানোর জন্য একটি প্রধান পরিবহন রুট। কিং আবদুল আজিজ বন্দর নং থেকে ১৩ নং বার্থ রেল ব্যবস্থার সাথে সংযুক্ত এবং সাধারণ পণ্যসম্ভারের জন্য ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থানাঙ্ক আছে আরবের বন্দর পোতাশ্রয় অনুবাদসহ পাতা