'''মোবিল''', পূর্বে অয়েল কোম্পানি''' নামে অতি পরিচিত, ছিল একটি প্রধান আমেরিকান তেল কোম্পানি যা ১৯৯৯ সালে এক্সনের সাথে যুক্ত হয়ে এক্সনমোবিলে পরিণত হয়। আজ মোবিল একটি যৌথ কোম্পানির প্রধান ব্র্যান্ডের নাম, পাশাপাশি এখনও কখনও কখনও তাদের নিজস্ব দোকানসহ গ্যাস স্টেশন দেখা যায়। ফেয়ারফ্যাক্স কাউন্টি, ভার্জিনিয়াতে, এর প্রাক্তন সদর দপ্তরে বর্তমানে এক্সনমোবিলের ডাউনস্ট্রিম সদর দপ্তর হিসেবে ব্যবহৃত হয়। == ইতিহাস == ১৯১১ সালে স্ট্যান্ডার্ড অয়েল এর ভেঙ্গে যাওয়ার পর স্ট্যান্ডার্ড অয়েল কোম্পানি অব নিউ ইয়র্ক বা সোকোনি গঠিত হয়। ১৯২০ সালে কোম্পানিটি মোবিলঅয়েল নামে রেজিস্টার্ড হয়। ১৯৩১ সালে সোকোনি ভ্যাকুয়াম অয়েলের সাথে যুক্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Exxon Mobil Corporate Website Mobil Official Website Mobil Industrial Official Website আমেরিকান রেডিও প্রোগ্রাম মার্কা যুক্তরাষ্ট্রের মোটরগাড়ি কোম্পানি জ্বালানীর ব্র্যান্ড যুক্তরাষ্ট্রের রাসায়নিক কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি গ্যাস স্টেশন কোম্পানি তেল গ্যাস কোম্পানি তেল কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের তেল কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের গ্যাস স্টেশন