'''কর্নেল''' '''মুজিবুল হক''' একজন বাংলাদেশ সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। অপারেশন ডাল-ভাতের কমান্ডার ছিলেন। ২০০৯ সালের বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহে নিহত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কর্নেল মুজিবুল হক এপ্রিল ১৯৫৭ সালে বরিশাল জেলায় জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৯৭৬ সালের ৩০ নভেম্বর ইঞ্জিনিয়ার কোরে কমিশন লাভ করেন। == পেশা == ২০০৩ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত থাইল্যান্ডের বাংলাদেশ দূতাবাসে কাউন্সিল বা পরামর্শ ছিলেন। বাংলাদেশ রাইফেলস ঢাকার সেক্টরের কমান্ডার ছিলেন। ২০০৬-২০০৮ বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকটের সময় তত্ত্বাবধায়ক সরকার কর্তৃক চালু হওয়া অপারেশন ডাল-ভাতের কমান্ডিং অফিসার ছিলেন। এপ্রিল ২০০৯ সালে অবসর নেওয়ার কথা ছিল। == মৃত্যু == ২৫ মার্চ ২০০৯ সালে বিডিআর বিদ্রোেরহের সময় বাংলাদেশ রাইফেলস সদর দফতরে উপস্থিত ছিলেন। তাকে বিদ্রোহী সৈন্যরা বন্দী করে নিয়ে যায়। এরপর তিনি ল্যান্স নায়েক আনোয়ার, হাভেলদার ইউসুফ এবং সিপাহি বাজুলুর রশীদ কর্তৃক তৃতীয় ভবনে নিহত হন। তাকে গুলি করে জানালার বাইরে ফেলে দেওয়া হল। == ব্যক্তিগত জীবন অন্যান্য == মুজিবুল হক নহরিন ফেরদৌসীকে বিয়ে করেছিলেন। ঢাকার মহানগর দায়রা জজ আদালতের বিচারক মোঃ আখতারুজ্জামান ২০১৩ সালে ১৫২ জন বিদ্রোহীকে মৃত্যুদণ্ড, ১৫৮ জনকে যাবজ্জীবন এবং ২৫১ জনকে বিভিন্ন মেয়াদে কারাগারে পাঠানোর আদেশ দেন। ২০১৭ সালে রায় কার্যকর করা হয়। == আরও দেখুন == শাকিল আহমেদ মো. মইনুল ইসলাম মোহাব্বত জান চৌধুরী আনোয়ারুল কবির তালুকদার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কূটনীতিক মৃত্যু সেনাবাহিনীর জেনারেল বিদ্রোহে নিহত সেনা কর্মকর্তা জেলার ব্যক্তি