'''মুক্তেশ্বরী টেকা নদী''' বাংলাদেশের যশোর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪০ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক মুক্তেশ্বরী টেকা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭৩। ==প্রবাহ== মুক্তেশ্বরী টেকা নদীটি যশোর জেলার মনিরামপুর উপজেলার কাশিমনগর ইউনিয়ন এলাকার বাদিয়াতলা বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলার যশোর সদর উপজেলা পেরিয়ে অভয়নগর উপজেলার পায়রা ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে হরি নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির বেশ কিছু স্থান এখন পানিশূন্য অবস্থায় থাকে। উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত এবং ভাটিতে পানিপ্রবাহের মাত্রাও উজানের তুলনায় অধিক। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা