ইয়েরেভান, আর্মেনিয়ার রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, প্রজাতন্ত্রের অধিকাংশ ক্রীড়া স্থানগুলি এখানে অবস্থিত। == ফুটবল সমিতি == === স্টেডিয়ামের তালিকা === ইয়েরেভানে অনেক স্টেডিয়াম রয়েছে, যা নিয়মিত আর্মেনিয়ার প্রিমিয়ার লিগ এবং আর্মেনিয়ার প্রথম লীগ ম্যাচগুলির আয়োজন করে থাকে: ছবি স্টেডিয়াম ধারণক্ষমতা ঘরোয়া দল শহর খোলা হয়েছে আসন 150px হেজডান স্টেডিয়াম ৫৪, ২০৮ নেই ইয়েরেভান ১৯৭০ সম্পূর্ণ আসন 150px ভ্যাজেন সার্জান রিপাবলিকান স্টেডিয়াম ১৪, ৪০৩ আরারাত ইয়েরেভান ইয়েরেভান ১৯৩৫ সম্পূর্ণ আসন 150px মিকা স্টেডিয়াম ৭,২৫০ মিকা (২০০৮-২০১৬) ইয়েরেভান ২০০৮ সম্পূর্ণ আসন 150px আলাস্কার্ট স্টেডিয়াম ৬,৮৫০ আলাশকার্ট ইয়েরেভান ১৯৬০ ১,৮৫০ আসন সংখ্যা 150px ব্যানএ্যান্টস স্টেডিয়াম ৪,৮৬০ ব্যানএ্যান্টস ইয়েরেভান ২০০৮ সম্পূর্ণ আসন 150px ইয়েরেভান ফুটবল একাডেমী স্টেডিয়াম ১,৪২৮ পাইনিক ইয়েরেভান ২০১৩ সম্পূর্ণ আসন 150px পাইনিক স্টেডিয়াম ৭৮০ পাইনিক-২ ইয়েরেভান ২০০৪ সম্পূর্ণ আসন 150px ইরেবুনি স্টেডিয়াম ৫৪৪ ইরেবুনি ইয়েরেভান| সম্পূর্ণ আসন === প্রশিক্ষণ কেন্দ্র === বর্তমানে, ইয়েরেভানে টি ফুটবল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র অ্যাকাডেমি রয়েছে: *পিউনিক ট্রেনিং সেন্টার, ইয়েরেভানঃ কেন্ট্রন জেলায় অবস্থিত এফসি পিওনিক এর মালিকানাধীন পিউনিক ট্রেনিং সেন্টার: তিনটি প্রাকৃতিক-ঘাস নিয়মিত আকারের পিচ এবং পাইনিয়াক স্টেডিয়াম। ব্যানেন্টস ট্রেনিং সেন্টার, ইয়েরেভানঃ জেলায় অবস্থিত এফসি ব্যানেন্ট্স এর মালিকানাধীন ব্যানেন্টস ট্রেনিং সেন্টার: দুই টি প্রাকৃতিক-ঘাস এবং একটি কৃত্রিম তৃণক্ষেত্রের নিয়মিত আকারের পিচের পাশাপাশি ব্যানটস স্টেডিয়াম। ইয়েরেভান ফুটবল একাডেমী বা টেকনিক্যাল ইয়েরেভানঃ ফুটবল ফেডারেশনের আর্মেনিয়ার, ইয়েরেভান ফুটবল একাডেমী বা টেকনিক্যাল ইয়েরেভানের আভন জেলায় অবস্থিত: টি প্রাকৃতিক-ঘাস এবং টি কৃত্রিম মাঠের নিয়মিত আকারের পিচ পাশাপাশি ইয়েরেভেন ফুটবল একাডেমী স্টেডিয়াম যা প্রধান স্টেডিয়াম।. জুনিয়র স্পোর্ট ফুটবল স্কুল, ইয়েরেভানঃ ইয়েরেভানের শেনগাভিত জেলা অবস্থিত জুনিয়র স্পোর্ট ফুটবল স্কুল: এখানে একটি প্রাকৃতিক-ঘাসের নিয়মিত আকারের পিচ রয়েছে। == অন্যান্য খেলাধুলা == === ইনডোর স্পোর্টস === *কারেন দিমিরচিয়ান কমপ্লেক্স *মিকা স্পোর্টস এরিনা *দিনামো স্পোর্টস এরিনা === টেনিস === *ইনকোর্ট টেনিস ক্লাব *আরারাত টেনিস ক্লাব === অন্যান্য === টিগরান পেট্রোসিয়ান দাবা হাউস হওচিক হেইরাপেটিয়ান ইকুস্ট্রেনিয়ান সেন্টার মির্যাজ একুএস্তরিয়ান কেন্দ্র ইয়েরেভেন ভেলড্রাম ইরিনা রডনিনা চিত্র স্কেটিং সেন্টার আরাতাত ভ্যালি গল্ফ ক্লাব এরিনা বোলিং এবং বিলিয়ার্ডস ক্লাব অলিম্পাভান অলিম্পিক প্রশিক্ষণ কমপ্লেক্স ইয়েরেভান স্টেট স্পোর্টস কলেজ অলিম্পিক রিজার্ভ আর্মেনিয়া স্পোর্টস ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র ==