'''কলকাতা ৭১''' মৃণাল সেন পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি ১৯৭২ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা উত্পল দত্ত মাধবী মুখার্জি প্রমুখ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি চারটি আলাদা আলাদা গল্পের সমষ্ঠি। সমরেশ বসু, মানিক প্রবোধ সান্যাল মৃণাল সেনের চারটি গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। == অভিনয়ে == মাধবী মুখার্জি গীতা সেন বিনয় রায় রঞ্জিত মল্লিক উত্পল দত্ত অনুভা গুপ্ত করুনা ব্যানার্জি সুচিত্রা রায় চৌধুরী অজিতেশ ব্যানার্জি সুভাষ দত্ত সত্য ব্যানার্জি == তথ্য়সূত্র == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র শঙ্কর সুরারোপিত চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য