'''রফিকুল ইসলাম বাকুল''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১০ নভেম্বর ২০০০) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। মুক্তিযুদ্ধে বৃহত্তর পাবনা জেলার মুজিব বাহিনী মুক্তিবাহিনীর প্রধান। তিনি পাবনা-৫ (পাবনা সদর উপজেলা) আসন থেকে আওয়ামী লীগ থেকে একবার (১৯৮৬ সালে) এবং বিএনপির হয়ে দুইবার (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জুন ১৯৯৬) সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রফিকুল ইসলাম বকুল পাবনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == রফিকুল ইসলাম বকুল দীর্ঘদিন পাবনা জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক এবং মৃত্যুর আগ পর্যন্ত পাবনা জেলা বিএনপির সভাপতি ছিলেন। তিনি পাবনা-৫ (পাবনা সদর উপজেলা) আসন থেকে আওয়ামী লীগ থেকে একবার (১৯৮৬ সালে) এবং বিএনপির হয়ে দুইবার (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জুন ১৯৯৬) সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == মুক্তিযুদ্ধ == রফিকুল ইসলাম বকুলপাবনায় বাংলাদেশের প্রথম পতাকা উত্তোলনকারী সময়ে বৃহত্তর পাবনা জেলার মুজিব বাহিনী মুক্তিবাহিনীর প্রধান। তিনি ১৯৭১ সালের ২৩ মার্চ পাবনা টাউন হল ময়দানে পাবনায় সর্বপ্রথম বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করেন। == মৃত্যু == রফিকুল ইসলাম বকুল ১০ নভেম্বর ২০০০ সালে সিরাজগঞ্জের কোনাবাড়ীতে এক সড়ক দুর্ঘটনায় ইন্তেকাল করেন। তার স্মরণে পাবনায় তার নামে ‘স্বাধীনতা চত্বর’ স্থাপন করা হয়। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (জুন ১৯৯৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ মৃত্যু বিভাগের ব্যক্তি