ক্রুজারওয়েট হলো পেশাদার কুস্তি প্রতিযোগীতার একটি চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি তৈরি প্রবর্তন করেছে আমেরিকার পেশাদার কুস্তী প্রমোশন এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ২০৫ লাইভ ব্র্যান্ড। ক্রুজারওয়েট ক্লাসিকের ফাইনালে এটির বেল্ট উন্মোচন করা হয়, এবং ঘোষণা করা হয় যে এই বেল্টটির চ্যাম্পিয়নকে বলা হবে ক্রুজারওয়েট একই সাথে সে ব্র্যান্ডে খেলবে। এই বেল্টটির খেলা হবে ক্রুজারওয়েট বিভাগে, যেখানে কুস্তিগীরদের ওজন হবে সর্বোচ্চ ২০৫ পাউন্ড। এই প্রাক্তন একটি চ্যাম্পিয়নশিপ ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট নাম ধারণ করেছে, কিন্তু এই ইতিহাস পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়নশিপ হতে সম্পূর্ণ আলাদা। এই বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হলেন নেভিল, এটি তার প্রথম রাজত্ব। ২০১৭ সালের ২৯ জানুয়ারি রয়্যাল রাম্বালে রিচ সয়্যানকে হারিয়ে তিনি এটি জয়লাভ করেন। ==ইতিহাস== ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক হলো ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে সম্প্রচারিত পেশাদার কুস্তি সিরিজ এবং টুর্নামেন্ট, যেটির প্রযোজক এই প্রতিযোগিতায় সকল প্রতিযোগীর ওজন ২০৫ পাউন্ডের মধ্যে। এই প্রতিযোগিতার বাছাই পর্বগুলো অনুষ্ঠিত হয়েছে বিভিন্ন প্রমোশন এবং স্বাধীন সার্কিটে। এই প্রমোশনগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: রেভোলুশন প্রো রেসলিং, প্রগ্রেস রেসলিং এবং এভল্ভ। বহু ক্রুজারওয়েট কুস্তিগীরের মধ্য হতে ৩২ জনকে নিয়ে ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক শুরু হয়। এই টুর্নামেন্টটি সর্বমোট দিনে অনুষ্ঠিত হয়: ২০১৬ সালের জুন ২৩, জুলাই ১৩, আগস্ট ২৬ এবং সেপ্টেম্বর ১৪। ===উদ্বোধনী টুর্নামেন্ট=== ==রাজত্ব== অনুযায়ী, টি.জে. পারকিন্স হলেন উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন, তিনি ২০১৬ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ক্রুজারওয়েট ক্লাসিকের ফাইনালে গ্রান ম্যাটালিককে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হন। রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবর্তন হয় ক্রমিক নং চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান অনুষ্ঠান মন্তব্য উল্লেখ টি.জে. পারকিন্স উইন্টার পার্ক, ফ্লোরিডা, ফ্লোরিডা ক্রুজারওয়েট ক্লাসিক গ্রান ম্যাটালিককে হারিয়ে উদ্বোধনী চ্যাম্পিয়ন হয়। == Combined reigns == নেভিল As of '''†''' বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করা হয়েছে র‍্যাংক কুস্তিগির রাজত্বেরসংখ্যা মোট দিন মোট এর মতে রিচ সয়্যান ৬১ টি.যে. পারকিন্স ৪৬ দ্য ব্রেইন কেন্ড্রিক ৩০ ৩১ নেভিল ==আরো দেখুন== ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভারসাল চ্যাম্পিয়নশিপ ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশীপ ডাব্লিউডাব্লিউই নারী চ্যাম্পিয়নশীপ ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ডাব্লিউডাব্লিউই ক্রুজারওয়েট ইতিহাস কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ