'''ছাতনা''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত একটি গ্রাম থানা। এই গ্রামটি বাঁকুড়া সদর মহকুমার ছাতনা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। ছাতনা এই ব্লকের সদর দফতর। এই ব্লকটি ছাতনা থানার এক্তিয়ারভুক্ত। থানার আয়তন ৪৪১ বর্গ কিলোমিটার। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== পুরুলিয়া জেলার সাঁওতালডিহি থেকে নদিয়া জেলার মাঝদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত নং রাজ্য সড়ক ছাতনার উপর দিয়ে গিয়েছে। ২০০৭ সালে ঘোড়ামূলীতে ছাতনা চণ্ডীদাস মহাবিদ্যালয় স্থাপিত হয়। অধুনা বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত এই কলেজে বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস সমাজতত্ত্ব বিষয়ে সাম্মানিক এবং কলা বিভাগে একটি সাধারণ পাঠক্রমে পড়াশোনা হয়। ২০১৫ সালে ছাতনা কলেজ অফ এগ্রিকালচার চালু হয়। এটি বিধানচন্দ্র কৃষি একটি সম্প্রসারিত শিক্ষাপ্রাঙ্গন। ==পর্যটন== কাব্যের রচয়িতা বড়ু চণ্ডীদাস পূজিত বাসলি দেবীর মন্দির ছাতনায় অবস্থিত। বর্তমানে মূল মন্দিরটির ভিত্তিবেদী ইতস্তত ছাড়নো প্রাচীন ইমারতের নানান ধ্বংসাবশেষ ছাড়া আর কিছুই অবশিষ্ট নেই। বেদীর গায়ে খোদিত ‘১৪৭৫ শক’ কথাটি থেকে অনুমান করা হয়, মন্দিরটির প্রতিষ্ঠাকাল ১৪৭৫ শকাব্দ, অর্থাৎ ১৫৫৩ খ্রিষ্টাব্দ। ভিত্তিবেদীর পাথরের চৌকাঠগুলির গায়ে পদ্মের বড়ো বড়ো ‘বা-রিলিফ’ নকশা থেকে অনুমান করা হয় মন্দিরে অনুরূপ অলংকরণের আরও ব্যবহার হয়েছিল। ছাতনার দক্ষিণ প্রান্তে রাজগড় এলাকায় ইঁটের তৈরি একটি মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ এবং তার পাশে ১৮৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত আরেকটি পঞ্চরত্ন মন্দির রয়েছে। জনশ্রুতি অনুসারে, বড়ু চণ্ডীদাস পূজিত বাসলি দেবীর মূর্তিটি তার ভিটের আদি মন্দির থেকে প্রথমে বর্তমানে ভেঙে পড়া মন্দিরটিতে এনে রাখা হয়েছিল। পরে এই মন্দিরটি ভেঙে পড়লে সেটিকে পাশের পঞ্চরত্ন মন্দিরটিতে স্থানান্তরিত করা হয়। বাসলির মূর্তিটিই চণ্ডীদাস পূজিত মূর্তি কিনা তা নিয়ে সন্দেহ আছে। তবে কালো পাথরের পাটার উপর ‘বা-রিলিফ’ শৈলীতে খোদিত ভাস্কর্যটি বর্তমানে সামান্য ক্ষয়ে গেলেও, এটি যে কোনও শাক্ত দেবীর মূর্তি তা স্পষ্ট বোঝা যায়। এই মন্দিরে টেরাকোটার কিছু মূর্তিসজ্জাও দেখা যায়। তবে তা যথেষ্ট উন্নতমানের নয়। ছাতনা ব্লক জনস্বাস্থ্য কেন্দ্রটি এই ব্লকের কেন্দ্রীয় চিকিৎসাকেন্দ্র। শালচূড়া, জোড়হিরা, ঝাঁটিপাহাড়ি ভগবানপুরে চারটি জনস্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। এছাড়া ৩৬টি শাখাকেন্দ্র রয়েছে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম