ভারতীয় হাই স্কুল হল সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে একটি সিবিএসই-সংযুক্ত ভারতীয় স্কুল। এটি ১৯৬১ সালে ভারতীয় প্রবাসীদের সন্তানদের শিক্ষা প্রদানের জন্য প্রতিষ্ঠিত হয়, সেখানে প্রথম প্রবাসী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। স্কুলটি এমিরেটের একটি নোট-লাভ-মুনাফা স্কুলগুলির মধ্যে একটি, এবং দুবাইয়ের শিক্ষা নিয়ন্ত্রক কর্তৃক অপ্রত্যাশিত মূল্য দেওয়া হয়। স্কুলটির সিইও ড। অশোক কুমারের মতে, ১০০% শিক্ষার্থী যুক্তরাষ্ট্রে গিয়ে প্রায় ৩২% মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যুক্তরাজ্যের এবং কানাডা যাচ্ছেন, ৩৫% সংযুক্ত আরব আমিরাত বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করছেন এবং অবশিষ্ট ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয় বেছে নিয়েছেন। স্কুলটি ভারতীয় পিতা-মাতার সাথে অত্যন্ত জনপ্রিয়। স্কুলে পর্যালোচনা ওয়েব সাইটে প্রকাশিত তথ্য অনুসারে, প্রতি বছর কেজিতে ৯০০ টি স্থান পাওয়া যায় যা প্রায় ৪,০০ আবেদনকারীদের দ্বারা পরিচালিত হয়। স্থান লটারি দ্বারা নির্ধারিত হয়। == ইতিহাস == ইন্ডিয়ান হাই স্কুল ১৯৬১ সালে মাগনালাল পঞ্চোলিয়া কর্তৃক ভারতীয় প্রবাসীদের সন্তানদের শিক্ষা প্রদানের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি দুবাইতে প্রতিষ্ঠিত প্রথম প্রবাসী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। স্কুলের জন্য জমি দুবাই এর তারপর শাসক দ্বারা দেওয়া হয়, শেখ রশিদ বিন সাঈদ আল Maktoum। প্রাথমিক enrollment ছিল ছাত্র; এটি তিনটি ক্যাম্পাসে ১৫ হাজারেরও বেশি উঁচুতে পরিণত হয়েছে, বিশেষ করে ৩৭০ জন শিক্ষার্থী বিশেষ প্রয়োজন সহ। শ্রীশ্রী অশোক কুমার স্কুলে বর্তমান সিইও। তিনি ভারতের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক শ্রেষ্ঠ প্রশাসক এবং ভারতীয় জাতীয় পুরস্কারের জন্য শেখ হামদান পুরস্কার লাভ করেন। স্কুলটির প্রায় ৬০০ টি শিক্ষক রয়েছে। == অবস্থান== স্কুলটির তিনটি ক্যাম্পাস রয়েছে। আল গারহুডের জুনিয়র স্কুল প্রাক-প্রাথমিক ক্লাস (মেয়েদের এবং ছেলেদের কেজি১-৪) মিটমাট করে। ওউড মেথা এর সিনিয়র স্কুল মেয়েদের থেকে ১২ জন শিক্ষার্থীর মধ্যে রয়েছে, যারা সকালের শিফট (৭:৩০ সকাল থেকে ১:১০ টা) শুরু করে, ছেলেদের থেকে ১০ বছর বয়সী যারা বিকালে শিফট শুরু করে (৯: টা থেকে ৩: ১০ টা) এবং ছেলেদের গ্রেড ১১ এবং ১২, যারা সন্ধ্যায় শিফ্ট শুরু (১.২০ অপরাহ্ন থেকে ৬:৫০ অপরাহ্ন)। স্কুলটি ইন্ডিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল (আইআইএস) পরিচালনা করে। গ্রিন লাইনের ওড মেথা মেট্রো স্টেশন সিনিয়র ক্যাম্পাসের কাছে অবস্থিত এবং রেড লাইনের জিজিআইসিও মেট্রো স্টেশন জুনিয়র স্কুল ক্যাম্পাসের পাশে রয়েছে। স্কুল এবং ছাত্রদের এবং স্টাফ পরিবহন করার জন্য বাসগুলির একটি বহিরাগত আছে। একটি সরকারি হাসপাতাল এবং একটি গির্জা মূল ক্যাম্পাসের বিপরীত দিকে অবস্থিত রাস্তায় অবস্থিত, এবং একটি প্রাইভেট হাসপাতাল জুনিয়র স্কুলে পিছনে অবস্থিত। কিন্ডারগার্টেন প্রার্টারগুলি জুনিয়র স্কুল পরবর্তী ==তথ্যসূত্র== এর কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়