''পদ্মাবতের'' প্রাপ্ত পুরস্কার মনোনয়নের তালিকা alt=গুণ্ডে চলচ্চিত্রের প্রচারণার সময়ের রনবীর সিং-এর একটি ছবি।সুলতান আলাউদ্দিন খলজি হিসেবে তার ভূমিকার জন্য রনবীর সিং বহুসংখ্যক পুরস্কার অর্জন করেন। পুরস্কার মনোনয়ন '''পুরস্কার''' '''বিজয়ী''' '''মনোনীত''' ;এশিয়াভিশন পুরস্কার ;দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ;হ্যালো! হল অফ ফেম পুরস্কার ;মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব ;মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার ;স্ক্রিন পুরস্কার ;জি সিনে পুরস্কার ;'''সর্বমোট পুরস্কার মনোনয়নের সংখ্যা''' তথ্যসূত্র ''পদ্মাবত'' হলো ২০১৮ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার মহাকাব্যিক ঐতিহাসিক নাটকীয় চলচ্চিত্র, যার পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেন সঞ্জয় লীলা বনশালি। চলচ্চিত্রটির মূখ্য ভূমিকায় রয়েছেন পদ্মাবতী হিসেবে দীপিকা পাড়ুকোন, মহারাওয়াল রতন সিং হিসেবে শাহিদ কপূর এবং সুলতাল আলাউদ্দিন খিলজি হিসেবে রনবীর সিং এবং পার্শ্ব ভূমিকায় রয়েছেন অদিতি রাও হায়দারি, জিম সর্ব, রাজা মুরাদ এবং অনুপ্রিয়া গোয়েঙ্কা। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্যটি লিখেছেন বনশালি এবং প্রকাশ কাপাডিয়া। বনশালি আবার চলচ্চিত্রটির সাউন্ডট্রেকটির রচনা করেছেন, যার সঙ্গে গীতিকবিতাগুলি লিখেছেন এ. এম. তুরাজ, সিদ্ধার্থ-গরীমা এবং স্বরূপ খান। চলচ্চিত্রের আবহ সঙ্গীতের সুরের রচনা করেছেন সঞ্চিত বালহারা। ১৩০৩ সালে মধ্যযুগীয় রাজস্থানে অবস্থিত, মেবাড়ের রাণী পদ্মাবতী একজন উচ্চপদস্থ রাজার সাথে বিবাহের বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের প্রজাদের সাথে একটি উন্নত দুর্গে বসবাস করেন যতক্ষণ না একজন আগ্রহী সুলতান পদ্মাবতীর সৌন্দর্যতার সম্পর্কে শুনতে পান এবং তাকে পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা পোষণ করেন। -এর বাজেটে নির্মিত, ''পদ্মাবত'' ২৫ই জানুয়ারি ২০১৮ সালে টুডি, থ্রিডি এবং আইম্যাক্স থ্রিডি প্রকরণে মুক্তি পায়, যা এটিকে আইম্যাক্স থ্রিডি-তে মুক্তি পাওয়া প্রথম ভারতীয় চলচ্চিত্র হিসেবে বানিয়ে তোলে। ভারতের কিছু রাজ্যে মুক্তি না হওয়া সত্ত্বেও, চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে -এর চেয়েও বেশি আয় করে, যাতে চলচ্চিত্রটি একটি ব্যবসায়িক সফলতা এবং সর্বসময়ের সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে একটি হয়ে উঠে। চলচ্চিত্রটি ৫৯টি মনোনয়ন থেকে ২২টি পুরস্কার অর্জন করে; মনোনয়নগুলির মধ্যে পুরস্কার দলদের থেকে এটির সঙ্গীত এবং সিংয়ের অভিনয় সবচেয়ে বেশি মনোযোগ অর্জন করে। ৬৪তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে, ''পদ্মাবত'' সতেরোটি মনোনয়ন অর্জন করে, যার মধ্যে চারটি পুরস্কারে বিজয়ী হয় সেরা অভিনেতা (সমলোচক), সেরা সঙ্গীত পরিচালক, সেরা মহিলা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী এবং সেরা নৃত্যপরিচালক। ২০১৮ সালের স্ক্রিন পুরস্কারে, ''পদ্মাবত'' চারটি বিষয়শ্রেণীতে মনোনীত হয়, যার মধ্যে সেরা অভিনেতা, সেরা নেপথ্য গায়িকা এবং সেরা নৃত্যপরিচালনায় বিজয়ী হয়। ২০১৯ সালের জি সিনে পুরস্কারের অনুষ্ঠানে, চলচ্চিত্রটি চারটি পুরস্কার জিতে নেয় সেরা অভিনেতা, সেরা অভিনেত্রী, সেরা পরিচালক এবং সেরা নৃত্যপরিচালক। ১১তম মির্চি সঙ্গীত পুরস্কারে চলচ্চিত্রটি একুশটি মনোনয়ন লাভ করেছিল এবং আটটি পুরস্কার জিতেছিল, যার মধ্যে বর্ষসেরা সঙ্গীত এবং বর্ষসেরা অ্যালবাম অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটি মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক, সেরা অভিনেত্রী এবং সিং কপূরের জন্য সেরা অভিনেতার পাঁচটি মনোনয়ন প্রাপ্ত করে, কিন্তু এদের মধ্যে একটি পুরস্কারও জয় করেনি। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার অনুষ্ঠানটির তারিখ বিষয়শ্রেণী প্রাপক(রা) ফলাফল এশিয়াভিশন পুরস্কার ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সেরা অভিনেতা একটি নেতিবাচক ভূমিকায় সেরা অভিনেতা দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ২১ এপ্রিল ২০১৮ সেরা অভিনেতা একটি মূখ্য ভূমিকায় স্মরণীয় অভিনয় (পুরুষ) ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২৩ মার্চ ২০১৯ সেরা চলচ্চিত্র ''পদ্মাবত'' সেরা পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি সেরা সঙ্গীত পরিচালক সেরা অভিনেতা রনবীর সিং সেরা অভিনেতা (সমলোচক) সেরা অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন সেরা পার্শ্ব অভিনেতা জীম সর্ব সেরা গীতিকার এ. এম. তুরাজ "বিন্তে দিল" সেরা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী পুরুষ অরিজিৎ সিং "বিন্তে দিল" সেরা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী মহিলা শ্রেয়া ঘোষাল "গুমার" সেরা নৃত্যপরিচালক ক্রুতি মহেশ মিধ্য "গুমার" গনেশ আচার্য "খালিবালি" সেরা চিত্রগ্রাহক সুদীপ চট্টোপাধ্যায় সেরা শিল্প পরিকল্পনা সুব্রত চক্রবর্তী এবং অমিত রায় সেরা শব্দ পরিকল্পনা বিশ্বদীপ চট্টোপাধ্যায় সেরা পোশাক পরিকল্পনা অজয় কুমার, ম্যাক্সিমা বসু, হারপ্রীত রিমপ্লে নারুলা, চন্দ্রকান্ত সোনায়ানে সেরা চাক্ষুষ প্রভাব এনওয়াই ভিএফএক্সয়ালা সেরা মারপিট শাম কৌশল হ্যালো! হল অফ ফেম পুরস্কার ১১ মার্চ ২০১৮ সেরা অভিনেতা (সমলোচকগণ) বর্ষসেরা বিনোদক (মহিলা) বর্ষসেরা বিনোদক (পুরুষ) মেলবোর্নের ভারতীয় চলচ্চিত্র উৎসব ১০ আগস্ট ২০১৮ সেরা চলচ্চিত্র ''পদ্মাবত'' সেরা পরিচালক সেরা অভিনেত্রী সেরা অভিনেতা মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ বর্ষসেরা সঙ্গীত বর্ষসেরা অ্যালবাম ''পদ্মাবত'' বর্ষসেরা পুরুষ কন্ঠশিল্পী "অ্যাক দিল অ্যাক জান" এবং শিবম পাঠক "খালিবলি" "বিন্তে দিল" বর্ষসেরা মহিলা কন্ঠশিল্পী "গুমার" "নায়নোওয়ালে নে" বর্ষসেরা সুরকার "অ্যাক দিল অ্যাক জান" "খালিবালি" "বিন্তে দিল" বর্ষসেরা গীতিকার "অ্যাক দিল অ্যাক জান" রাগ-অনুপ্রাণিত বর্ষসেরা গান সেরা সঙ্গীত প্রযোজক (প্রোগ্রামিং এবং ব্যবস্থা করা) শাহিল-প্রিতেশ "খালিবালি" "বিন্তে দিল" সেরা সঙ্গীত প্রকৌশলী (রেকর্ডিং এবং মিক্সিং) এবং রাহুল শর্মা "গুমার" "অ্যাক দিল অ্যাক জান" "বিন্তে দিল" সেরা নেপথ্য সুরসঙ্গীত এবং অঙ্কিত বালহারা শ্রোতাগণের নির্বাচিত বর্ষসেরা অ্যালবাম ''পদ্মাবত'' স্টার স্ক্রিন পুরস্কার ১৬ ডিসেম্বর ২০১৮ সেরা অভিনেতা সেরা নেপথ্য গায়িকা সেরা নৃত্যপরিচালনা জ্যোতি ডি তোমার সেরা অভিনেত্রী জি সিনে পুরস্কার ১৯ মার্চ ২০১৯ সেরা চলচ্চিত্র ''পদ্মাবত'' সেরা অভিনেতা রনবীর সিং সেরা অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন সেরা পরিচালক সঞ্জয় লীলা বনশালি সেরা নৃত্যপরিচালক "গুমার" ==আরো দেখুন== ২০১৮ সালের বলিউড চলচ্চিত্রের তালিকা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে ''পদ্মাবত''-এর জন্য পুরস্কার এবং মনোনয়ন প্রাপ্ত পুরস্কার মনোনয়নের তালিকা