'''মহিষকুন্ডি মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' (ইংরেজি- '''Mohishkundi High School''') বাংলাদেশের উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের একটি। ১৯৬৩ সালের ৯ই এপ্রিল এই স্কুলটি কুষ্টিয়া জেলার দৌলতপুর উপজেলার অন্তর্গত মহিষকুন্ডির প্রাণকেন্দ্রে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬৩ সালে এর প্রতিষ্ঠার পর থেকে এই স্কুল এই অঞ্চলের অন্যতম সেরা স্কুল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। অনেক বিশিষ্ট ব্যক্তি এই স্কুলে তার শিক্ষাজীবন অতিবাহিত করেছেন। স্বাধীনতা পূর্ব সময় থেকে এখন পর্যন্ত 'মহিষকুন্ডি মাধ্যমিক বিদ্যালয়' অনন্য আবেদন পরিচয়ের অধিকারী। এটি মহিষকুন্ডির প্রাণকেন্দ্রে সড়কের পাশে অবস্থিত। স্কুলটিতে ৬ষ্ঠ থেকে ১০ম শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষা দেয়া হয়।জে এস সি এস এস সি পরীক্ষার ফলাফলের দিক দিয়ে, এই স্কুলটি বেশ কয়েক বছর ধরে যশোর শিক্ষা বোর্ডে অন্যতম শ্রেষ্ঠ স্থান অধিকার করেছে এবং সমগ্র বাংলাদেশেই স্কুলটির ফলাফল,আভিজাত্য সাংস্কৃতিক কার্যাবলির অনবদ্য সুনাম রয়েছে। স্কুলটি প্রায় ৫০০ শিক্ষার্থীর মুখরিত। ==তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়