'''লভিনিয়া বাজবিউক -মেলিকান''' (, (৩ এপ্রিল ১৯২২ নভেম্বর ২০০৫) একজন সোভিয়েত আর্মেনিয় চিত্রশিল্পী। রাশিয়ান একাডেমী অফ আর্টস এর সদস্য, এবং আর্মেনিয়ান এসএসআর পিপলস শিল্পী। == জীবনী == লভিনিয়া বাজবিউক -মেলিকান, শিল্পী, গ্রাফিক ডিজাইনার এবং ভাস্কর আলেকজান্ডার বাজবিউক -মেলিকান-এর পরিবারে ১৯২২ সালে তিবলিসিতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৫ সালে, তিনি প্যারিস টেরেলিয়জিয়ান আর্টিস্টিক কলেজে অধ্যয়নরত ইয়েরেভানে চলে যান। ১৯৫১ সালে, তিনি ভি. সুরিকভ মস্কো আর্টিস্টক ইনস্টিটিউট থেকে স্নাতক হন। পি.করিন- এর স্টুডিওতে তিনি মস্কো "কমসোমোলস্কায়" মেট্রো স্টেশনের জন্য ইনলেড প্যানেল নির্মাণের কাজ করেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত তিনি শিল্পীদের শিল্পী ইউনিয়নের বোর্ড অব গভর্নমেন্টের সদস্য ছিলেন, তিনি শিল্পীদের দ্বিতীয় অল-ইউনিয়ন কংগ্রেসের প্রতিনিধি ছিলেন। ১৯৮৮ সাল থেকে তিনি রাশিয়ার শিল্প একাডেমীর সংশ্লিষ্ট সদস্য ছিলেন, ১৯৯৭ সাল থেকে রাশিয়ান ফেডারেশনের সম্মানিত শিল্পকর্মী। ২০০২ সাল থেকে রাশিয়ান একাডেমি অব আর্টস এর একজন পূর্ণ সদস্য। তার কাজগুলি আধুনিক আর্ট মিউজিয়াম (ইয়েরেভান), আর্মেনিয়ার ন্যাশনাল গ্যালারী (ইয়েরেভান), আর্মেনিয়া রাশিয়ার শিল্পসম্মত তহবিল এবং বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বহু ব্যক্তিগত গ্যালারী এবং সংগ্রহগুলিতে রাখা আছে। লভিনিয়া বাজবিউক -মেলিকান নভেম্বর, ২০০৫ সালে মারা যান। == প্রদর্শনী == ১৯৫১ সাল থেকে লভিনিয়া রিপাবলিকান, সবকটি ইউনিয়ন এবং আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীগুলির একজন ধারাবাহিক অংশগ্রহণকারী ছিলেন। পেইন্টারস হাউস, ইয়েরেভান, ১৯৭৯ মস্কো, ১৯৮০ === ব্যক্তিগত প্রদর্শনী === ১৯৭৯ ইয়েরেভান ১৯৮০- ইয়েরেভান ০১.১০.২০০৮ -১৪.১০.২০০৮ শিল্পী ইউনিয়ন আর্মেনিয়া, ইয়েরেভান ১০.০৪.২০০৭ ০৬.০৫.২০০৭ রাশিয়ান একাডেমী অফ আর্টিস্টস মস্কো == পুরস্কার == ১৯৬৭- আর্মেনিয়ার সম্মানিত শিল্পী ১৯৭০ অর্থনৈতিক সাফল্য (ভিডিএনএইচএইচ), মস্কো-এর ইউএসএসআর প্রদর্শনীর স্বর্ণ পদক লাভ করেন ১৯৭৪ পোর্ট্রেট সিরিজের জন্য ইউএসএসআর শিল্পী ইউনিয়নের ডিপ্লোমা প্রদান করা হয়। ১৯৮৩ আর্মেনীয় সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের জনগণের শিল্পী ==তার কিছু বিশেষ কাজগুলি== প্রতিকৃতি (১৯৬০) মা (১৯৬১) বইয়ের সাথে এখনও জীবন (১৯৭০) স্ব-প্রতিকৃতি (১৯৭৮) চিত্রশিল্পী নিনা ঝিলিন্সকায়া (১৯৮৪) আহবানকারীগণ বোনদের প্রতিকৃতি (১৯৯৪) এম খাতাতরিন এর প্রতিকৃতি (১৯৯৬) ক্যাকটাস == তথ্যসূত্র ==