ফ্লোরিডা প্রণালীর অবস্থান '''ফ্লোরিডা প্রণালী''' () আটলান্টিক মহাসাগরকে মেক্সিকো উপসাগরের সাথে সংযুক্তকারী সমুদ্রপ্রণালী। প্রণালীটির উত্তরে রয়েছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণতম প্রান্তে অবস্থিত ফ্লোরিডা কিজ (Florida Keys) দ্বীপপুঞ্জ। প্রণালীর দক্ষিণে দক্ষিণ-পূর্বে আছে দ্বীপরাষ্ট্র কিউবা বাহামা দ্বীপপুঞ্জ। সমুদ্রপ্রণালীটি ৪৮০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং ৮০ থেকে ২৪১ কিলোমিটার প্রশস্ত। এর গভীরতা ১৮০০ মিটার। উপসাগরীয় সমুদ্রস্রোতের (Gulf Stream) প্রাথমিক পর্যায় তথা ফ্লোরিডা সমুদ্রস্রোত (Florida Current) এই মধ্য দিয়ে পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়ে চলেছে; স্রোতটির পৃষ্ঠতলের গড় গতিবেগ ঘণ্টায় ৬.৫ থেকে ৯.৫ কিলোমিটার। ইউরোপীয় অভিযাত্রীদের মধ্যে স্পেনীয় নাবিক হুয়ান পোন্‌থে দে লেওন সর্বপ্রথম ১৫১৩ সালে জাহাজে করে প্রণালীটি অতিক্রম করেন। ==তথ্যসূত্র== আমেরিকার সমুদ্রপ্রণালী