'''নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো এগোচি''' (; জন্ম আগস্ট ১৯৮৪) একজন কেনীয় ক্রিকেটার। তিনি কেনিয়ার হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেন। তিনি ক্রিকেটার লামেক অনায়াঙ্গা, জেমস এগোচি এবং শেম এগোচির ভাই। ==২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট== ওধিয়াম্বো অপর দুই ভাই জেমস এগোচি এবং শেম এগোচির সঙ্গে কেনিয়ার হয়ে ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেন, যেটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যৌথভাবে বাংলাদেশ, ভারত এবং শ্রীলঙ্কাতে ১৯ ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিল ২০১১ সালে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার