'''জোয়ে ব্রুনেট''' (জন্ম ২০০০) হলেন একজন বেলজিয়ান মডেল যিনি 'মিস ইউনিভার্স বেলজিয়াম ২০১৮' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি মিস বেলজিয়াম ২০১৮ প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। পরবর্তীকালে, তাকে মিস ইউনিভার্স বেলজিয়াম ২০১৮ ঘোষণা করা হয় এবং তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জোয়ে ব্রুনেট বেলজিয়ামের ওয়ালোনিয়া অঞ্চলের নামুর প্রদেশের ২০০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন নামুরা প্রদেশের শহরেই। তিনি পেশায় একজন মডেল নৃত্যশিল্পী। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ===মিস বেলজিয়াম ২০১৮=== জোয়ে ব্রুনেট ২০১৮ সালের মিস বেলজিয়াম প্রতিযোগিতায় দেশটির ওয়ালোনিয়া অঞ্চলের নামুর প্রদেশের প্র‍তিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় তিনি প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হন। পরবর্তীকালে তাকে 'মিস ইউনিভার্স বেলজিয়াম' হিসেবে ঘোষণা করে কর্তৃপক্ষ। ফলশ্রুতিতে, তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== জোয়ে ব্রুনেট থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় তিনি 'সেরা ২০' প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম