হাসনাত আব্দুল হাই '''হাসনাত আব্দুল হাই''' (জন্মঃ ১৯৩৯) একজন নামকরা বাংলাদেশী লেখক এবং প্রখ্যাত ঔপন্যাসিক। == শিক্ষা == তিনি ঢাকা, ওয়াশিংটন, লন্ডন কেমব্রিজে লেখাপড়া করেন। == কর্মজীবন == অধ্যাপনা দিয়ে তিনি চাকুরি জীবন আরম্ভ করেন। তারপর সিভিল সার্ভিস থেকে সরকারি বিভিন্ন দায়িত্ব পালন করেন ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ সরকারের সচিব পদ থেকে অবসর লাভ করেন। == সাহিত্য কর্ম == প্রকাশিত গল্পগ্রন্থের সংখ্যা চার,উপন্যাস তেইশ, ভ্রমণ কাহিনী ছয় এবং প্রবন্ধ দুই। তিনি মূলত ঔপন্যাসিক ভ্রমণ কাহিনীকার হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেন। তার লেখা উপন্যাস ''সুলতান'' ডাবলিন আন্তর্জাতিক সাহিত্য পুরস্কার এর জন্য মনোনীত হয়। === উপন্যাস === সুপ্রভাত ভালোবাসা (১৯৭৭) আমার আততায়ী (১৯৮০) তিমি (১৯৮১) মহাপুরুষ (১৯৮২) যুবরাজ (১৯৮৫) প্রভু (১৯৮৬) সুলতান (১৯৯১) সময় (১৯৯১) মোড়লগঞ্জ সংবাদ (১৯৯৫) একজন আরজ আলী (১৯৯৫) নভেরা (১৯৯৫) বাইরে একজন (১৯৯৫) হাসান ইদানীং (১৯৯৫) Swallow (১৯৯৬) Interview (১৯৯৭) সিকস্তি (১৯৯৭) *লড়াকু পটুয়া(২০১০) == পুরস্কার == বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৭৭) অলক্ত সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯৩) জগদীশ চন্দ্র বসু পুরস্কার (১৯৯৫) শের-ই-বাংলা পুরস্কার (১৯৯৫) এস.এম. সুলতান পুরস্কার (১৯৯৫) শিল্পাচার্য জয়নুল পুরস্কার (১৯৯৬) == বহিসংযোগ == বাংলাদেশী উপন্যাসসমূহ তাঁর আত্মজৈবনিক উপন্যাসগুলিকে নিয়ে বাংলা ভাষায় রচিত সমালোচনা জন্ম ঔপন্যাসিক ঔপন্যাসিক জেলার ঔপন্যাসিক