'''বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অব ইসলামিক থট''' (বিআইআইটি) বাংলাদেশে অবস্থিত একটি গবেষণা ভিত্তিক চিন্তাধারা প্রতিষ্ঠান, যা যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ভিত্তিক ইন্টারন্যাশনাল ইন্সটিটিউট অব ইসলামিক থটে নিবন্ধিত। বিআইআইটি গভীরতম শিক্ষার জন্য সংশ্লেষিত শিক্ষা, সংস্কৃতি নৈতিকতা গবেষণার সাথে জরিত। এটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং বর্তমানে এটি বেসরকারি সংস্থা হিসেবে নিবন্ধিত হয়ে কার্যক্রম পরিচালনা করছে। == নেতৃত্ব == বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী শাহ আব্দুল হান্নান এর সহযোগী প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন এবং বর্তমানে তিনি বিআইআইটি ট্রাস্টের প্রধান হিসেবে দ্বায়িত্ব পালন করছেন। == অবস্থান সেবা == প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয় ছাড়াও চট্টগ্রাম, রাজশাহী কুষ্টিয়ায় বিভাগীয় কার্যালয় আছে। বিআইআইটির একটি সমৃদ্ধ লাইব্রিরী রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রকমারি.কমে বই কিনুন বিআইআইটি ওয়েবসাইট ভিত্তিক ইসলামী সংগঠন