'''২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল বাছাইপর্ব''' ছিল ফিলিপাইন এবং ফিজিতে অনুষ্ঠিত হওয়া ২০২০ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ এর জন্য বাছাই প্রতিযোগিতার একটি অংশ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) কর্তৃক ৬২টি দলকে নিয়ে ১২টি আঞ্চলিক বাছাইপর্ব অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালেই পাঁচটি অঞ্চলের প্রতিযোগিতায়- আফ্রিকা (৩ গ্রুপ), আমেরিকার (২), এশিয়ার (২), পূর্ব এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় (২) এবং ইউরোপ (৩) গ্রুপের খেলা সম্পন্ন হয়। সেরা ২৫টি দল নিয়ে ২০১৯ সালে শুরু হয় ৫টি অঞ্চলে আঞ্চলিক ফাইনাল, যেখানে সাতটি দল অগ্রসর হবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলায়, সাথে থাকবে আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ এর র‍্যাংকিং থাকা সর্বনিম্ন ছয়টি দল। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর আঞ্চলিক ফাইনাল এবং বাছাইপর্বের অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। গ্রুপ থেকে সেরা দুটি দল এবং গ্রুপ বি থেকে সেরা দল নিয়ে পূর্ব এশিয়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল বাছাইপর্ব, আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। গ্রুপ বিজয়ী পাপুয়া নিউ গিনি এবং দ্বিতীয় স্থান অধিকারী ভানুয়াটু আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। গ্রুপ বি বিজয়ী ছিল ফিলিপাইন. এটা ছিল ফিলিপাইনে অনুষ্ঠিত আইসিসির প্রথম কোন প্রতিযোগিতা। আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় পাপুয়া নিউ গিনিতে ২০১৯ এর মার্চে। সেখানে পাপুয়া নিউ গিনি আঞ্চলিক বাছাইপর্বের ফাইনালে জয় লাভ করে টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের যোগ্যতা অর্জন করে। ==দলগুলো== গ্রুপ গ্রুপ বি ==গ্রুপ এ== গ্রুপ -এর খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় ফিজিতে ২০১৮ সালের ২৫ থেকে ২৯ আগস্ট। সেরা দুইটি দল আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর হয়। ===পয়েন্ট টেবিল=== দল '''(Q)''' '''১২''' +৩.৭১২ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর '''(Q)''' '''৪''' +০.২০৯ '''৪''' –১.৪৮৮ '''(H)''' '''৪''' –২.২৭০ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন ===খেলার সূচী=== ---- ---- ---- ==গ্রুপ বি== গ্রুপ বি'র খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় ফিলিপাইনের দাসমারিনাস প্রভিয়েন্সের ইমিলিও আগুইনাল্ডো কলেজের ফ্রেন্ডশীপ ওভালে ১-৭ ডিসেম্বর ২০১৮। সেরা দলটি আঞ্চলিক ফাইনালে উন্নীত হয়। ===পয়েন্ট টেবিল=== দল (গ্রুপ বি) '''(H,Q)''' '''১০''' +০.৩২৫ আঞ্চলিক ফাইনালে অগ্রসর। '''৬''' +০.২৬৩ বিদায় '''৬''' +০.০৯৯ '''২''' –০.৬৭৭ '''(H)''' আয়োজক, '''(Q)''' আঞ্চলিক ফাইনালের যোগ্যতা অর্জন করেছে ===সুচী=== ---- ---- ---- ---- ---- ==আঞ্চলিক ফাইনাল== আঞ্চলিক ফাইনাল খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় পাপুয়া নিউ গিনিতে ২২ থেকে ২৪ মার্চ ২০১৯ ২০১৮-১৯ অস্ট্রেলিয়া অঞ্চলে ট্রেভর সাইক্লোনের কারণে নির্ধারতি খেলা সুচীর প্রথম দুটি খেলা মাঠে গড়াতে ব্যর্থ হয় ভেজা মাঠের কারণে। তাই খেলা সূচীকে পুনঃসংশোধন করা হয়। উদ্বোধনী দিনের খেলা সুচীতে পাপুয়া নিউ গিনি তাদের দুটি খেলাতেই বিশাল ব্যবধানে জয় লাভ করে। শেষ দুই খেলার পূর্ব পাপুয়া নিউ গিনি ভানুয়াটু উভয়েই ফিলিপাইনকে বিদায় করে গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হওয়ার ছিল। কিন্তু শেষ দিনের সুচীতে পাপুয়া নিউ গিনি গ্রুপ বিজেতা হিসাবে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অগ্রসর হয়ে যায়। অপরদিকে ফিলিপাইনের কাছে হেরে ভানুয়াটু বিদায় নেয়। ভানুয়াটুর নালিন নিপিকো টুর্ণামেন্টের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়। যোগ্য দল গ্রুপ গ্রুপ বি ===পয়েন্ট টেবিল=== ===আঞ্চলিক ফাইনাল সূচী=== ---- ---- ---- ---- ---- ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিংক== পূর্ব এশায়া-প্রশান্ত মহাসাগরীয় গ্রুপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব মৌসুমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ