'''পল ভন হ্যাভার''' ১২ মার্চ ১৯৮৫ সালে ব্রাসেলস, বেলজিয়াম-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নিজের প্রচারনা নামে করে থাকেন, যা মূলত ফরাসি মায়েস্ত্রো-এর (যার অর্থ গুরু) উল্টো উচ্চারণ। তিনি একাধারে গায়ক, গীতিকার, সুরকার, র‍্যাপার এবং পিয়ানো বাদক। তার সঙ্গীত ধারায় আগমন ২০০০ সালে হয়, তবে তিনি ২০০৯ সালে '''আলো অঁ দঁস''' (''চলো নাচি'' এর ফরাসি) গানটির মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেন। তার অধিকাংশ গানই ফরাসি ভাষায় রচিত। ''পাপা তে'', ''তুস লে মেম'' সহ তার একাধিক গান ফরাসি ভাষায় হওয়া সত্তেও সেগুলো বিশ্বজনীন সমাদৃত। জন্ম