'''মান্দোজায়ি জেলা''' (, (or ماندېزای ,ماندوزای), এছাড়াও পরিচিত '''ইসমাইল খেল''' নামে (পশতু: اسماعيل خېل), আফগানিস্তানের খোস্ত প্রদেশের কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা উত্তর পশ্চিমে নাদির শাহ কোট জেলা, পূর্বে খোস্ত জেলা, দক্ষিণ পশ্চিমে গুরবুজ জেলা এবং দক্ষিণে তানি জেলার ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫০,০০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে দাদওয়াল। ২০০৯ সালের ২৩ নভেম্বর তারিখে আফগানিস্তানের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের তথ্যানুযায়ী, খোস্ত শহরে বাড়ি ফেরার পথে বন্দুকধারীর গুলিতে দুই নারীসহ মোট জন নিহত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা