'''হাসিমারা''' ভুটান সীমান্তের কাছে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি ছোট শহর। শহরটি সমুদ্রতল থেকে ১০৯ মিটার উচ্চতায় সর্বোচ্চ ২৬°৪৫' উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°২০' পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। শহরটির জনসংখ্যা প্রায় ৪০,০০০ জন (২০০১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী)। ==ভৌগলিক অবস্থান== শহরটি জেলা কেন্দ্রীয় ডুয়ার্স অঞ্চলে অবস্থিত এবং চা বাগান দ্বারা বেষ্টিত। শহরটি ভুটানের প্রবেশ দ্বার হিসাবে পরিচিত ফুন্টসলিং শহর যাওয়ার পথে এবং সীমান্ত থেকে মাত্র ১৭ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==পরিবহন== নতুন রোড লাইনে অবস্থিত হাসিমারা রেলওয়ে স্টেশন (কোড: এইচএসএ) শহরটি এই শহরে অবস্থিত। এই রেলপথটি মিটার গেজ ছিল এবং ২003 সালে বিস্তৃত গেজে রূপান্তরিত হয়েছিল। জনের মতো অনেক গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন। কঞ্চংকান এক্সপ্রেস, এক্সপ্রেস, পটনা-কামখায় ক্যাপিটাল এক্সপ্রেস, মহানন্দ এক্সপ্রেস (15483/15484), আলিপুরদুয়ার ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস হাসিমারা দিয়ে পাস করে। হাসিমারা জেলা সদর আলিপুরদুয়ার এবং সিলেটগুরি, আলিপুরদুয়ার, কুওচ বিহার ফুয়েনসোলিং ভুটানের মতো উত্তরবঙ্গের অন্যান্য শহরগুলিতে ঘন ঘন বাস পরিষেবাগুলির সাথে সংযুক্ত। ==হাসিমারা এয়ার ফোর্স স্টেশন== হাসিমারা এয়ার ফোর্স স্টেশন ভারতীয় বিমানবাহিনীর একটি বিমানবন্দর যেখানে নং স্কোয়াড্রন আইএএফ ভিত্তিক। বিমানবন্দর বেসামরিক ফ্লাইট খোলা নেই। নিকটতম বেসামরিক বিমানবন্দরটি সিলিগুরির পশ্চিমে বাগডোগরা বিমানবন্দর। (ঘটনাচক্রে বাগডোগরা ভারতীয় বিমান বাহিনীর একটি বিমানবন্দরও রয়েছে তবে আইএএফ বাগদোগ্রে বেসামরিক বিমানের অনুমতি দেয়।) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার শহর শহর