'''সুরবীন চাওলা''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি টেলিভিশন সোপ অপেরা দিয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু করেছিলেন এবং পরে চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করেন। তিনি ''হেট স্টোরি ২'' (২০১৪), ''আগলি'' (২০১৩), ''পার্চড'' (২০১৫) এবং "২৪" (২০১৬) ইত্যাদির মতো চলচ্চিত্র এবং ওয়েব ধারাবাহিকে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৮ সালে তাকে ওয়েব সিরিজ ''হক সে''-তে দেখা গেছে। ==কর্মজীবন== === টেলিভিশন অভিষেক === চাওলা ভারতীয় সিরিয়াল ''কাহিন তো হোগা'' নাটকে চারুর ''চরিত্রে'' টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০০৮ সালে রিয়ালিটি ডান্স শো ''এক খিলারি এক হাসিনাতেও উপস্থিত'' হয়েছিলেন, সেখানে তিনি ভারতীয় ক্রিকেটার এস শ্রীসন্তের সাথে জুটি বেঁধেছিলেন এর আগে, তিনি ২০০৪ সালে টেলিভিশন সিরিয়াল ''কসৌটি জিন্দেগি কে তে'' হাজির হয়েছিলেন। ২০০৬ থেকে ২০০৭ সাল''অবধি'' টিভি সিরিয়াল ''কাজল-'' মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তিনি টেলিভিশন শো ''কমেডি সার্কাস কে সুপার স্টারস'' হোস্ট করেছিলেন। তারপরে তিনি কান্নাডা চলচ্চিত্র ''পরমেশ পানওয়ালার মাধ্যমে'' চলচ্চিত্রে পা ''রাখেন'' ২০১১ সালে, তিনি এপ্রিল ২০১১ মুক্তিপ্রাপ্ত পাঞ্জাবি ছবি ''ধর্তিতে'' হাজির হন। এরপরে তিনি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রগুলি ''টৌর মিত্রন দি'', ''সাদি প্রেমের গল্প'', ''সিং বনাম কৌর'', ''লাকি ডি আনলাকি গল্প'' এবং ''ডিসকো সিং'' (২০১৪) উপস্থিত হয়েছেন। পরে তিনি সাজিদ খানের তার প্রথম আইটেম নম্বর "ধোকা ধোকা" করেছিলেন। ২০১৩ সালে, তিনি তামিল ছবি ''মুন্ড্রু পের মুনদ্রু কদল'' এবং ''পঠিয়া তিরুপ্পাঙ্গলে'' অভিনয় করেছিলেন। এরপরে তিনি অনুরাগ কাশ্যপের থ্রিলার ''আগলিতে'' হাজির হন। 2014 সালে ''হেট স্টোরি 2'' এর প্রচারের সময় তার সহশিল্পী জে ভানুশালীর সাথে চাওলা ২০১৪ সালের অক্টোবরে, চাওলা জাজি বি- সহ হিট পাঞ্জাবি গান 'মিত্রান দে বুট'-এ হাজির হন। ২০১৪-তে, তিনি ''হ'ল স্টোরি'' (২০১২) এর সিক্যুয়াল ''হ্যালো স্টোরি ২'', বিশাল পাণ্ড্যের যৌন উত্তেজনা থ্রিলার ''2'' তেও অভিনয় করেছিলেন, যেখানে তিনি সোনিকা প্রসাদের চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যে মেয়েটি তার সাথে প্রতিশোধ গ্রহণকারী লোকদের সাথে প্রতিশোধ নিয়েছিল। শারীরিক মানসিকভাবে, পাশাপাশি কে তার প্রেমিক অক্ষয় বেদীকে খুন করেছে জে ভানুশালী অভিনয় করেছেন), ছবিটি ছিল তার প্রথম মহিলা কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র এবং সমালোচনা বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়েছিল। তারপরে তিনি ফিল্ম ''ক্রিশ থ্রি-তে'' রজনীশ দুগ্গলের বিপরীতে "সাওয়ান আয়া হ্যায়" গানে হাজির হন। তার সর্বশেষ তামিল ছবি ছিল ''জয়হিন্দ 2'' তিনি হিন্দি ছবি ''ওয়েলকাম ব্যাক'' এবং জিমি শেরগিলের বিপরীতে একটি পাঞ্জাবী ছবিতে ''হিরো নাম'' ইয়াদ রাখিতে একটি গানে "তুতি বোলে ওয়েডিং দি" তে উপস্থিত হয়েছিলেন। ''পার্চড'' (২০১৫) তেও তিনি ''বিজলীর'' ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। ২০১৬ সালে, সুরভীন উপস্থিত হয়ে ''ঝালক দিখলা জায়ে'' অংশ নিয়েছিলেন কিন্তু পরে অর্জুন বিজলানীর সাথে ডাবল নির্মূলের মাধ্যমে ভোট পেয়েছিলেন। ২০১৮ সালে, চাওলা রাজীব খান্দেলওয়ালের বিপরীতে এএলটি বালাজির ওয়েব সিরিজ ''হক সে'' -এর মাধ্যমে ডিজিটাল স্পেসে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। অশান্ত সন্ত্রাসী ক্ষতিগ্রস্থ কাশ্মীরের কাহিনীটি মির্জা বোনদের চারদিকে ঘোরে। সুরভেন এই সিরিজের চার বোনের মধ্যে জ্যেষ্ঠ মেহের মির্জার চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে অক্ষয় ঠাকরের সাথে ইতালিতে বিয়ে করেছিলেন চাওলা। তিনি তার বিবাহের বিষয়ে দু'বছর পরে টুইটারের মাধ্যমে ২৭ ডিসেম্বর ২০১৭-এ প্রকাশ করেছিলেন === চলচ্চিত্র === চাবি এখনও মুক্তি না পাওয়া চলচ্চিত্রগুলি বোঝায় বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা টীকা ২০০৮ ''পরমেশ পানওয়ালা'' শ্রুতি কন্নড ২০০৯ ''রাজু মহারাজু'' স্নেহা তেলুগু ২০১১ ধারতি বানি পাঞ্জাবি ২০১১ ''হাম তুম শাবানা'' শাবানা হিন্দি ২০১১ ''তৌর মিত্রান দি'' Keerat পাঞ্জাবি ২০১৩ ''সাদি লাভ স্টোরি'' প্রীতি পাঞ্জাবি ২০১৩ ''সিং বনাম কৌর'' জসনিত কৌর পাঞ্জাবি ২০১৩ হিম্মতওয়ালা স্বভূমিকায় হিন্দি "ধোকা ধোকা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ লাকি দি আনলাকি স্টোরি Seerat পাঞ্জাবি ২০১৩ ''মূদ্রু পের মুনদ্রু কদল'' দিব্যা তামিল ২০১৩ ''পুঠিয়া তিরুপ্পাঙ্গাল'' অনুপমা তামিল ২০১৩ ''অরুপ'' রাখি মালহোত্রা হিন্দি ২০১৪ ''ডিসকো সিং'' সুইটি পাঞ্জাবি ২০১৪ হেট স্টোরি সোনিকা প্রসাদ হিন্দি ২০১৪ ''ক্রিয়েচার থ্রিডি'' স্বভূমিকায় হিন্দি "সাওয়ান আয়া হ্যায়" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''জয় হিন্দ ২'' Nandhini তামিল ২০১৫ ''নায়ক 'নাম ইয়াদ রাখি''' হিনা কৌর পাঞ্জাবি ২০১৫ ওয়েলকাম ব্যাক স্বভূমিকায় হিন্দি "তুতি বোলে বিয়ে দি" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ ''শুষ্ক'' বিজলি হিন্দি ২০১৭ ছুরি হিন্দি ছোট ছবি বছর সিরিয়াল (গুলি) ভূমিকা নোট ২০০৩-২০০৭ ''কাহিন টু হোগা'' চারু ২০০৫-২০০৬ ''কসৌটি জিন্দেগি কে'' কাসক বাজাজ ২০০৬-২০০৭ ''কাজল'' কাজল বহল কাজল দেব প্রতাব সিং ২০০৮ ''এক খেলাদি এক হাসিনা'' স্বভূমিকায় ২০১০ ''কমেডি সার্কাস কে সুপারস্টার'' নিমন্ত্রণকর্তা ২০১৬ ''ঝালক দিখলা জা 9'' প্রতিযোগী ''24'' মায়া মৌসুম ২০১৮ ''কিশোর পহেলিয়ান'' মমতা গল্প "অনুলিপি" ২০১৮-২০১৯ ''পবিত্র গেমস'' জোজো মাসকারেনাস রাঙ্গোলি হোস্ট উপস্থাপক বছর সিরিজ (গুলি) ভূমিকা প্ল্যাটফর্ম (গুলি) ২০১৮ ''হক সে'' মেহের মির্জা ডা ALT বালাজি বছর দেখান ফিল্ম পুরস্কার বিভাগ ফল নোট সূত্র ২০১১ ধারতি পিটিসি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র পুরষ্কার ২০১৫ ডিস্কো সিং ২০১৬ ''Parched'' Indian Film Festival of Los Angeles (Grand Jury Prize) shared with Radhika Apte, Tannishtha Chatterjee and Lehar Khan ২০১৭ Star Screen Awards ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি