হল একটি আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক হলেন রোহিত শেঠী এবং এটি যৌথভাবে প্রযোজনা করছে করণ জোহরের ধর্ম প্রোডাকশনস কেপ অব গুড হোপ ফিল্মজ। চলচ্চিত্রটি পরিবেশনার দায়িত্বে আছে রিলায়েন্স চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক প্রকাশিত হয় ২০১৯ সালের মার্চ। চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালের মালয়ালাম চলচ্চিত্র ''কাসাবা''র পুনঃনির্মাণ। ==অভিনয়ে == অক্ষয় কুমার ডিসিপি বীর সূর্যবংশী ক্যাটরিনা কাইফ স্নেহা মেহরা/স্নেহা সূর্যবংশী, সূর্যবংশীর স্ত্রী অজয় দেবগন ডিসিপি বাজিরাও সিংহাম (বিশেষ উপস্থিতি) রণবীর সিং এসিপি সংগ্রাম "সিম্বা" ভালেরাও (বিশেষ উপস্থিতি) ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র