'''লালমোহাম্মদ সরদার''' (১৮৪৮ ১৯৩৬) বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ এবং সমাজ কর্মী। তিনি বরেন্দ্র অঞ্চলের প্রত্নতাত্ত্বিক অনুসন্ধান কাজ পরিচলানকারীদের অন্যতম ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == লালমোহাম্মদ সরদার ১৮৪৮ সালে রাজশাহী জেলার পুটিয়া উপজেলার ভেলনা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবারের আর্থিক অবস্থা অস্বচ্ছল হওয়ায় মাত্র চৌদ্দ বছর বয়সে পড়াশোনা বন্ধ করে দিতে বাধ্য হন। == কর্ম জীবন == দরিদ্রতার কারণে শিক্সা অসমাপ্ত রেখে তিনি কায়িক পরিশ্রমের কাজে রত হন এবং মজুরের কাজ করতে থাকেন। কালক্রমে, সঞ্চয়ের মাধ্যমে এবং ইটভাটার ব্যবসায় প্রচুর অর্থ উপার্জন করতে সম্ষম হন। পরবর্তীতে তিনি একটি বিশাল সম্পত্তি ক্রয় করেন এবং 'জায়গীরদার' হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি কেবল প্রচুর অর্থ উপার্জনই করেননি, এই অর্থ দিয়ে তিনি বিভিন্ন ধরনের রাজনৈতিক, সামাজিক, সাংস্কৃতিক এবং জনসেবায়ও আত্মনিয়োগ করেন। তিনি ১৯০৬ সালে রাজশাহীতে ইসলাম-এর শাখা প্রতিষ্ঠিত হলে এর প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি হন। শরৎকুমার রায় এবং অন্যান্যের সাথে মিলিত হয়ে তিনিও বরেন্দ্র অঞ্চলের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন সংগ্রহে প্রচুর অর্থ ব্যয় করেন। তিনি ১৯২৬ সালে রাজশাহী ডিস্ট্রিক্ট বোর্ড-এর সদস্য নির্বাচিত হন এবং পরবর্তীতে আইন সভারও সভ্য হন। == আরও দেখুন == == বহি:সংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ইংরেজী ভার্সন == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু