'''২০১০ এশিয়া কাপ''' ১৫-২৪ জুন, ২০১০ তারিখ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এটি এশিয়া কাপ ক্রিকেটের দশম আসর ছিল। প্রতিযোগিতায় কেবলমাত্র টেস্টভূক্ত দল ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ এতে অংশ নেয়। চূড়ান্ত খেলায় ভারত, শ্রীলঙ্কাকে ৮১ রানে ব্যবধানে পরাজিত করে রেকর্ডসংখ্যক পঞ্চমবারের মতো শিরোপা লাভ করে। পাকিস্তানী অধিনায়ক শহীদ আফ্রিদি ৮৮.৩৩ গড়ে ১৬৪.৫৯ স্ট্রাইক রেটে সর্বাধিক ২৬৫ রান তুলে ম্যান অব দ্য টুর্নামেন্টের পুরস্কার পান। == ট্রফি == রৌপ্য, স্বর্ণ, দস্তা ব্রাসের সংমিশ্রণে ট্রফি তৈরি করা হয়েছে। এটি যে শুধুই শক্তিমত্তা, বিশুদ্ধতা, শ্রদ্ধাশীলতা অনঢ়ের প্রতীক হিসেবেই শুধু নয়; বরং চার অংশগ্রহণকারী দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছে। == মাঠ == রণগিরি ডাম্বুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামেই শুধুমাত্র এশিয়া কাপের সবগুলো খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। অন্যান্য স্টেডিয়াম বিশেষ করে আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলা আয়োজনকল্পে নব আঙ্গিকে সাজানোর কাজে ব্যস্ত থাকায় খেলা আয়োজন করা হয়নি। সাত খেলার সবকটিই দিবা/রাত্রিতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। == দলীয় সদস্য == স্ব-স্ব ক্রিকেট বোর্ড জুনের শুরুতে দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করে। স্কোয়াড সাকিব আল হাসান (অঃ) মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ) (উইঃ) শহীদ আফ্রিদি (অঃ) কুমার সাঙ্গাকারা (অঃ) (উইঃ) মুশফিকুর রহিম (সহঃ অঃ) (উইঃ) দিনেশ কার্তিক সালমান বাট (সহঃ অঃ) মুত্তিয়া মুরালিধরন (সহঃ অঃ) আব্দুর রাজ্জাক রবিচন্দ্রন অশ্বিন আব্দুল রাজ্জাক তিলকরত্নে দিলশান ইমরুল কায়েস অশোক দিন্দা আব্দুর রেহমান রঙ্গনা হেরাথ জহুরুল ইসলাম গৌতম গম্ভীর আসাদ শফিক মাহেলা জয়াবর্ধনে জুনায়েদ সিদ্দিকী হরভজন সিং ইমরান ফরহাত সুরজ রণদিব মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ রবীন্দ্র জাদেজা কামরান আকমল (উইঃ) থিলিনা কাদম্বি মাশরাফি বিন মর্তুজা জহির খান মোহাম্মাদ আসিফ চামারা কাপুগেদেরা মোহাম্মদ আশরাফুল বিরাট কোহলি মোহাম্মাদ আমির নুয়ান কুলাসেকারা নাঈম ইসলাম প্রবীন কুমার সাঈদ আজমল ফারভিজ মাহারুফ রুবেল হোসেন আশিষ নেহরা শোয়েব আখতার লাসিথ মালিঙ্গা শফিউল ইসলাম প্রজ্ঞান ওঝা শাহজাইব হাসান অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস সোহরাওয়ার্দী শুভ সুরেশ রায়না শোয়েব মালিক থিলান সামারাবীরা সৈয়দ রাসেল রোহিত শর্মা উমর আকমল উপুল থারাঙ্গা তামিম ইকবাল বীরেন্দ্র শেওয়াগ উমর আমিন চনকা ওয়েলেগেদারা == গ্রুপ পর্ব == ==== পয়েন্ট তালিকা ==== দল টাই বিপি পয়েন্ট +১.৪২৪ ১৪ +০.২৭৫ +০.৭৮৮ −২.৬২৭ উৎস === খেলার বিবরণ === ''স্থানীয় সময় অনুযায়ী ---- ---- ---- ---- ---- === চূড়ান্ত খেলা === == সম্প্রচার ব্যবস্থা == === টেলিভিশন === দেশ সম্প্রচারকারী নিও ক্রিকেট আরব বিশ্ব সুপারস্পোর্ট সেটান্টা স্পোর্টস অস্ট্রেলিয়া দূরদর্শন (কেবলমাত্র ভারতের খেলা চূড়ান্ত খেলা) সিরাসা টিভি স্টারহাব আস্ত্রো জিও সুপার === ব্রডব্যান্ড === দেশ সম্প্রচারকারী ইএসপিএন৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে এশিয়া কাপ ২০১০ শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা কাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা শ্রীলঙ্কায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা