'''বড়নখা''' বা '''ছোটপানা''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Monochoria hastata'') একটি Pickerel weed পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি জলজ আগাছা জাতীয় উদ্ভিদ। বাংলার গ্রামেগঞ্জে হাওড় বিলের পাড়ে একে দেখা যায়। একটি আন্তর্জাতিক গবেষণাপত্রে এই ফুলকে বিপদাপন্ন হিসেবে শনাক্ত করা হয়েছে। বড়নখা মূলত বায়বীয় কাণ্ডের জলজ বীরুৎ শ্রেণীর উদ্ভিদ। ধান ক্ষেতের মধ্যেও মাঝে মাঝে পাওয়া যায়। ৫০ সেমি থেকে ১৫০ সেমি পর্যন্ত বড় হয়। এটি বর্ষজীবী। এটির পাতা সব্জী হিসাবে খাওয়া যায়। এদের পাতা বর্শাকৃতির এবং তা থেকেই ইংরেজি নামটি এসেছে বলে মনে করা হয়। এটির ঔষধি গুনাগুণ রয়েছে, শিকড় পেটের সমস্যা যকৃতের সমস্যায় ব্যবহার করা হয়। চুলকানি (scabies) জন্য এটার ব্যবহার রয়েছে। দাঁতের ব্যথায় শিকড়ের রস এবং হাঁপানি রোগে কাণ্ডের ছাল বেশ ফলদায়ক। ==অন্যান্য প্রজাতি== Monochoria vaginalis, Monochoria vaginalis == চিত্রশালা == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল