'''''হিরো: দ্যা সুপার স্টার''''' হল একটি বাংলাদেশী জনপ্রিয় চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন বদিউল আলম খোকন। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুপারস্টার শাকিব খান, ইয়ামিন হক ববি এবং অপু বিশ্বাস। এছাড়াও সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন ববিতা, অমিত হাসান, নতুন, মিশা সওদাগর সহ আরও অনেকে। চলচ্চিত্রটিতে প্রথম বারের মত প্রযোজনার মাধ্যমে শাকিব খান একজন প্রযোজক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছেন। হিরো: দ্যা সুপারস্টার ২০১৪ সালের ২৯ জুলাইয়ে পবিত্র ঈদুল ফিতর উপলক্ষে মুক্তিলাভ দেওয়া হয়; যা ১২০টি সিনেমায় মুক্তি দিয়ে বাংলাদেশী কোন চলচ্চিত্র হিসেবে বেশী সংখ্যক সিনেমা হলে মুক্তি লাভ করার রেকর্ড সৃষ্টি করে। পরবর্তীতে অবশ্যই শাকিবের অন্য আরেকটি চলচ্চিত্র হিটম্যান (১৪২টি স্ক্রিন) রেকর্ড ভেঙে রেকর্ড গড়ে। হিরো: দ্যা সুপারস্টার চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম দিন থেকে শুৃরু করে আয়ের বিভিন্ন রেকর্ড সৃষ্টি করে। == কাহিনী == ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান ইয়ামিন হক ববি অপু বিশ্বাস ববিতা অমিত হাসান নতুন মিশা সওদাগর ==সঙ্গীত== হিরো: দ্যা সুপারস্টার ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ, আরফিন রুমি শওকত আলী ইমন। গানের কথা লিখেছেন সুদীপ কুমার দীপ কবির বকুল। চলচ্চিত্রটিতে মোট ৫টি গান রয়েছেঃ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র