'''উমিয়া কেন্দ্রীয় স্টেশন''' () হল উমিয়া, সুইডেনে অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন। জুলাই, ২০১০ সালে এই অঞ্চলের পুনঃউন্নয়ন শুরু হয়। ৭ই আগস্ট, ২০১০ থেকে ১লা জুন, ২০১১ সাল পর্যন্ত এই স্টেশনটি বন্ধ ছিল এবং তখন এই স্টেশনের যাত্রীদের উমিয়া পূর্ব স্টেশনে নিয়ে যাওয়া হয়। ২০১২ সালে এর নির্মাণ কাজ শেষ হবার কথা ছিল।. == ভবন == স্থপতি ফোকে জেত্তারভিল এই স্টেশনের নকশা আঁকেন এবং ১৮৯৫-৯৬ সালের দিকে এটি নির্মিত হয়। ২০০১ সালে এটি হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। চিত্র:Umeå Central Station কেন্দ্রীয় স্টেশন চিত্র:Umeå অভ্যন্তর দিক == তথ্যসূত্র == রেলওয়ে স্টেশন উপর দিয়ে যাওয়া প্রধান শাখা লাইন সালে উন্মুক্তকৃত রেলওয়ে স্টেশন জেলার ভবন স্থাপত্য