'''দামুড়হুদা উপজেলা''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == ৩০৮.১১ বর্গ কিলোমিটার আয়তনের দামুড়হুদা উপজেলাটি খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্ভুক্ত। এই উপজেলার পূর্বে চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ মেহেরপুর জেলা, উত্তরে মেহেরপুর জেলা আলমডাঙ্গা উপজেলা এবং দক্ষিণে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। == ভূতত্ত্ব == চুয়াডাঙ্গা জেলার সবচেয়ে পুরাতন সমৃদ্ধ জনপদের নাম দামুড়হুদা এখানেই প্রথমে মহকুমা সদর দপ্তর স্থাপিত হয়েছিল, যা পরে চুয়াডাঙ্গায় স্থানান্তরিত হয় কিংবদন্তি আছে অতীতে এখানকার এক মন্দিরে পুরোহিত ছিলেন দামোদর সবাই বলতো দামোদর ঠাকুরের মন্দির আর ছিলো হুদা পীরের দরগা এই দামোদর আর হুদা মিলে নামের উদ্ভব। এখানে ১০,৫৫১.১৮ হেক্টর পতিত জমি ছাড়াও মোট আবাদি জমির পরিমাণ হচ্ছে ১৬,৭৪৫.৭১ হেক্টর। দামুড়হুদা উপজেলা হেডকোয়ার্টারটি চুয়াডাঙ্গা জেলা হেড কোয়ার্টার থেকে মাত্র কিঃ মিঃ দূরে অবস্থিত। দামুড়হুদা একটি সীমান্তবর্তী উপজেলা। দামুড়হুদা উপজেলা দক্ষিণ পশ্চিম এশিয়ার ২৩.৬১৬৭ ডিগ্রী উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮.৭৮৩৩ ডিগ্রী পূর্ব দাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == দামুড়হুদা থানা ১৯১২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ১৯৮৩ সালে একটি উপজেলায় পরিণত হয়। এখানে ১টি পৌরসভা ৮টি ইউনিয়ন রয়েছে। পৌরসভা দর্শনা পৌরসভা ইউনিয়ন দামুড়হুদা ইউনিয়ন; কার্পাসডায্গা ইউনিয়ন; নতিপোতা ইউনিয়ন; হাওলী ইউনিয়ন; কুড়ালগাছী ইউনিয়ন; পারকৃষ্ণপুর মদনা ইউনিয়ন জুড়ানপুর ইউনিয়নএবং নাটুদহ ইউনিয়ন == == নাম সংখ্যা উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স (Upazila Health Complex) টি পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র (Family Planning Centre) টি উপগ্রহ ক্লিনিক (Satellite Clinic) টি বেসরকারী ক্লিনিক (Private Clinic) ২১ টি == অর্থনীতি == এখান থেকে কাঁঠাল, পেঁপে, ফুল, চারা, দুগ্ধজাত মাংস, রূপান্তরিত কাপড়, ছোপানো, ঔষধ, তৈরি পোশাক প্রস্তুত, ইলেকট্রনিক্স এবং বৈদ্যুতিক পণ্য, জুতা, ইট, সন্দেশ ইত্যাদি রপ্তানী করা হয়।মাল্টা চাষে বিরাট সাফল্য অজ্ন চারা দেশে বিদেশ রপ্তানি। == নদ-নদী == দামুড়হুদা উপজেলায় ৩টি নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ ,মাথাভাঙ্গা নদী চিত্রা নদী। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == আলী আজগর টগর- রাজনীতিবিদ, সংসদ আবু আফজাল সালেহ- কবি, কলামিস্ট, ভ্রমণফিচার লেখক(মদনা)। মির্জা সুলতান রাজা- রাজনীতিবিদ সাবেক সামসুল ইসলাম, মতিয়ার রহমান( মেয়র, দর্শনা) আজাদুল ইসলাম (রাজনীতিবিদ, দর্শনা)। হাবিবুর রহমান ফজলুর রহমান( রেডক্রিসেন্ট সংগঠক রাজনীতিবিদ)। মনসুর আলী দামুরহুদা উপজেলা)। মাহফুজুর == দর্শনীয় স্থান == কেরু এন্ড কোং ডিস্টিলারী কারখানা(দর্শনা) রেল বন্দর, দর্শনা স্থল বন্দর, জয়নগর আট কবর, নাটুদহ হাজার দুয়ারী স্কুল, নাটুদহ তালসারি ইকোপার্ক পাঁচ কবর, হৈবৎপুর-মদনা দর্শনা রেল স্টেশন নজরুলের আটচালা ঘর, কার্পাসডাঙ্গা মেমনগর বিপ্রদাস (বিডি) হাই স্কুল চুয়াডাঙ্গা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== দামুড়হুদা উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা