'''ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালিসিস''' ('''ডিএনএ''') হল একটি ভারতীয় ব্রডশিট সংবাদপত্র। এটি ২০০৫ সালে চালু হয় এবং ভারতে মুম্বই, আহমেদাবাদ, পুনে, জয়পুর, বেঙ্গালুরু ইন্দোরে প্রকাশিত হয়। এর পাঠক লক্ষ্যমাত্রা হল তরুণসমাজ। ডিলিজেন্ট মিডিয়া কর্পোরেশন এর মালিকানা স্বত্ত্বের অধিকারী পরিচালক। ==চালু== ২০০৫ সালে "স্পিক আপ, ইট্‌স ইন ইওর ডিএনএ" ("Speak up, it's in your DNA") টাগলাইন সম্বলিত বিস্তৃত বিজ্ঞাপন ক্যাম্পেইন নিয়ে ''ডেইলি নিউজ অ্যান্ড আবির্ভাব ঘটে। ==প্রচার== ২০১২ সাল মোতাবেক এর পাঠক সংখ্যা ছিল প্রায় ৯.৩ লাখ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনা প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রকাশিত ইংরেজি ভাষার সংবাদপত্র প্রকাশিত দৈনিক সংবাদপত্র