'''রাউজান''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == রাউজান ইউনিয়নের আয়তন ৬১৫৬ একর (২৪.৯১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী রাউজান ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,৩১৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৫৭৭ জন এবং মহিলা ১০,৭৩৯ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার পূর্বাংশে রাউজান ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ডাবুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাউজান পৌরসভা বিনাজুরী ইউনিয়ন, দক্ষিণে কদলপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার বেতবুনিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == রাউজান ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ''কদলপুর'', ''কেউটিয়া'', ''পশ্চিম রাউজান'' ''পূর্ব রাউজান'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খলিলাবাদ দক্ষিণ পূর্ব রাউজান কেউটিয়া জয়নগর মধ্যম রাউজান পশ্চিম রাউজান মোহাম্মদপুর খানখানাবাদ মঙ্গলখালী == নামকরণ == রাউজান উপজেলার প্রাচীন ইতিহাসের সাথে বৌদ্ধ উপনিবেশের সম্পর্ক ওতপ্রোতভাবে জড়িত। জানা গেছে যে, রাউজানে আদি বসতি স্থাপনকারী হলো বৌদ্ধরা। বিনাজুরীতে প্রায় শত বছরের প্রাচীন বৌদ্ধবিহার রয়েছে। রাউজান এলাকার নামকরণের সাথেও বৌদ্ধ ঐতিহ্য জড়িত। কারণ মোগল সুবেদার শায়েস্তা খান কর্তৃক ১৬৬৬ খ্রিষ্টাব্দে চট্টগ্রাম বিজয়ের প্রায় ১০০০ বছর পূর্ব থেকে সারা চট্টগ্রাম অঞ্চলই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী মগ বা আরাকানীদের অধিকারে ছিল। ফলে রসিকতা করে অনেকে চট্টগ্রামকে ‘মগের মুল্লুক’ও বলতেন। সে অনুযায়ী ধারণা করা হয় যে, রাউজানও একসময় আরাকান রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। আরাকানী ভাষায় এটিকে বলা হতো ''রজোওয়াং'' বা রাজ পরিবারের ভূমি। আর নামের অপভ্রংশ থেকেই ''রাউজান'' নামের উৎপত্তি হয়েছে বলে বিশিষ্ট পণ্ডিতগণের ধারণা। == শিক্ষা ব্যবস্থা == রাউজান ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬২.৭৮%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আলহাজ্ব ফাতেমা জব্বার চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর উচ্চ বিদ্যালয় রাউজান আর্যমৈত্রেয় ইনস্টিটিউশন ;মাদ্রাসা খলিলাবাদ মুনিরিয়া আলাভিয়া দাখিল মাদ্রাসা মোহাম্মদপুর মহিউল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কেউটিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খলিলাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মঙ্গলখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম রাউজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাউজান আর্যমৈত্রেয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সমশের নগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাউজান ইউনিয়নের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সড়কে সব ধরণের যানবাহন চলাচল করে। এছাড়াও রয়েছে উত্তর দক্ষিণ রাউজানের যোগাযোগের প্রধান সড়ক হাফেজ বজলুর রহমান সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == রাউজান ইউনিয়নে ৩৪টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ, ১৬টি মন্দির ১০টি প্যাগোডা রয়েছে। == হাট-বাজার == রাউজান ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল নাতোয়ান বাগিচা বাজার এবং রমজান আলী হাট। == দর্শনীয় স্থান == পূর্ব রাউজান রাবার বাগান চট্টগ্রাম শহর হতে কাপ্তাই সড়কে বাস যোগে রাউজান পাহাড়তলী উত্তরে পূর্ব রাউজান রাবার বাগানে যাওয়া যায়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এম এন আখতার –– গীতিকার, সুরকার সংগীত শিল্পী। এম এম আবু সাঈদ-- লেখক, গবেষক রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বি এম জসিম উদ্দীন হিরু তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ নুর আহমদ চৌধুরী ?-১৯৪৬ ০২ আলহাজ্ব ফজলুল আজিজ ১৯৪৭-১৯৫১ ০৩ ফজল করিম চৌধুরী ১৯৫১-১৯৫৬ ০৪ মোহাম্মদ আব্বাস চৌধুরী ১৯৫৬-১৯৬১ ০৫ কায়কোবাদ আহমদ চৌধুরী ১৯৬১-১৯৬৫ ০৬ আলহাজ্ব জানে আলম চৌধুরী ১৯৬৫-১৯৭১ ০৭ আলহাজ্ব নাজমুল হুদা চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৭৮ ০৮ একেএম রফিকুল আনোয়ার চৌধুরী ১৯৭৮-১৯৮৩ ০৯ মনোরঞ্জন মুহুরী ১৯৮৩-১৯৮৮ ১০ আনোয়ারুল আজিম চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯৩ ১১ একেএম রফিকুল আনোয়ার চৌধুরী ১৯৯৩-১৯৯৮ ১২ আনোয়ারুল আজিম চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ১৩ মোহাম্মদ শাহ আলম চৌধুরী ২০০৩-২০১১ ১৪ বি এম জসিম উদ্দীন হিরু ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন