'''ড্যানিয়েল নিকোল প্যানব্যাকার''' (জন্ম ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭ একজন আমেরিকান অভিনেত্রী। তিনি কিশোরী হিসাবে অভিনয় শুরু করেন এবং ডিজনি চলচ্চিত্র ''স্টক ইন দ্য উপব্বস'' (২০০৪), ''স্কাই হাই'' (২০০৫) এবং ''রিড ইট এবং ভিপ'' (২০০৬) -এ তার ভূমিকা নিয়ে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। তার ছোট বোন কে-পানববেকার এর সাথে এইচবিও মিনিশায়ারস ''এম্পায়ার ফলের'' (২০০৫) কাজ করেন। তিনি টেলিভিশন টেলিভিশন সিরিজ ''দ্য গার্ডিয়ান'' (২০০৪), টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''সার্চিং ফর ডেভিড হার্ট'' (২০০৫) এবং পারিবারিক কমেডি ফিল্ম ''ইউস, মাইন অ্যান্ড অরস'' (২) এর জন্য তিনটি তরুণ শিল্পী পুরষ্কার জিতেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৫ ''স্কাই হাই'' লায়মা উইলিয়ামস ২০০৫ ''রুল নম্বর ওয়ান'' গ্রেস জোন্স শর্ট ফিল্ম ২০০৫ ''ইওর মাইন এন্ড আওয়ার্স'' ফেবে নর্থ ২০০৭ ''মিঃ ব্রুকস'' জানে ব্রুকস ২০০৭ হোম অফ দ্য''জায়ান্ট'' ব্রিজটি "ব্রিজ" বাচমন ২০০৯ ''ফ্রাইডে দ্য থার্টিন্থ'' জেনা ২০১০ ''দ্য ক্রেজিস'' বেক্কা ২০১০ ''দ্য ওয়ারড'' সারাহ ২০১০ ''উইকনেস'' ড্যানিয়েল ডিভিডি ২০১২ ''গার্লস এগেইনস্ট বয়েজ'' সে ২০১২ ''পিরানহা ৩ডিডি'' মাড্ডি ২০১৩ ক্রিস্টাল লেক মেমোরিজ: টি কমপ্লিট হিস্ট্রি ওফঃ ফ্রাইডে ''দ্য থার্টিন্থ'' স্বভূমিকায় প্রামাণিক চলচিত্র ২০১৪ টাইম ল্যাপ্সে ক্যাল্লি ডিভিডি ২০১৫ থিস ইসন'ত ফানি স্টেসে ==তথ্যসূত্র== অব লস অ্যাঞ্জেলসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম