'''মাইকেল মিক মার্টেল''' (; জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৬) ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পার্থে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট আম্পায়ার। ওয়ানেরু এন্ড দলের পক্ষে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান গ্রেড ক্রিকেটে ৩৪টি প্রথম গ্রেডের খেলায় অংশগ্রহণ করেন '''মিক মার্টেল'''। পরবর্তীতে ডব্লিউএ সাবআরবান টার্ফ প্রতিযোগিতায় বালকাত্তা ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন। ২০০০-২০০১ মৌসুমে সেখানে তিনি চ্যাম্পিয়ন ক্রিকেটার ছিলেন। হাতে আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তার সংক্ষিপ্ত খেলোয়াড়ী জীবনের সমাপ্তি ঘটে। এরপর তিনি আম্পায়ারিংয়ে প্রবেশ করেন। অক্টোবর, ২০০৭ সালে ঘরোয়া পর্যায়ের একদিনের খেলায় তার আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটে। অক্টোবর, ২০০৮ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার