'''আত্রাই''' বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == ভৌগোলিক অবস্থান == উত্তর গোলার্ধে প্রায় ২৪ ডিগ্রি ৩২ ইঞ্চি এবং ২৪ ডিগ্রি ৪২ ইঞ্চি হতে উত্তর ৮৮ ডিগ্রি ৪৯ ইঞ্চি এবং ৮৯ ডিগ্রি ০৬ ইঞ্চি পূর্ব দ্রাঘিমাংসের মধ্যে অবস্থিত। উত্তরে নওগাঁ জেলার রানীনগর উপজেলা, পূর্বে নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলা, পশ্চিমে মান্দা উপজেলা এবং দক্ষিণে নাটোর জেলার সদর উপজেলা অবস্থিত।চারটি অঞ্চল নিয়ে গঠিত। মিশ্র বরেন্দ্র, নিম্ন অঞ্চল, তিস্তা পলল ভূমি আত্রাই পলল ভূমি হিসেবে ভৌগলিকভাবে পরিচিত। == ভাষা সংস্কৃতি == আদিবাসীদের মাতৃভাষা বাংলা। আন্তজার্তিক মাতৃভাষা দিবস, মহান শহীদ দিবস, মহান স্বাধীনতা দিবস, মহান বিজয় দিবস প্রতি বছর পৌষ সংক্রান্তি উপলক্ষে সীতা দেবীর মেলা বসে। == প্রশাসনিক এলাকা == আত্রাই উপজেলার ইউনিয়নসমূহ হল শাহাগোলা ইউনিয়ন ভোঁপাড়া ইউনিয়ন আহসানগজ্ঞ ইউনিয়ন পাঁচুপুর ইউনিয়ন বিশা ইউনিয়ন মনিয়ারী ইউনিয়ন কালিকাপুর ইউনিয়ন হাটকালুপাড়া ইউনিয়ন == == ১। আলহাজ্ব মোঃ মনির উদ্দিন মন্ডল(৬ নং মনিয়ারী ইউনিয়ন পরিষদের বারের নির্বাচিত চেয়ারম্যান আত্রাই উপজেলা আওয়ামীলীগ এর সাবেক সহ-সভাপতি) == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১। লোক সংখ্যা মোট ২০০৬৩৪ জন। পুরুষ ৯৯৭৯৯ জন মহিলা ১০০৮৩৫ জন (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৪। লোক সংখ্যার ঘনত্ব ৬৭৯ জন (প্রতি বর্গ কিলোমিটার) (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৫। খানার সংখ্যা টি (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৬। মোট ভোটার সংখ্যা ১২৭০০০ (পুরুষ ৬২০০০ এবং মহিলা ৬৫০০০)। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== আত্রাই উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা মোল্লা আজাদ মেমোরিয়াল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ আত্রাই কারিগরি কলেজ সুদরানা মাধ্যমিক বিদ্যালয় আত্রাই মহিলা কলেজ কছিরউদ্দীন দেওয়ান মেমোরিয়াল হাইস্কুল কলেজ হাইস্কুল পাইকড়া বড়াইকুড়ি কলেজ বান্দাইখাড়া টেকনিক্যাল অ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ বান্দাইখাড়া ডিগ্রী কলেজ বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ কৃষি প্রযুক্তি ইনস্টিটিউট বড়শিমলা মহিলা কলেজ সোনাইডাঙ্গা মহিলা টেকনিক্যাল বিএম.এম স্কুল অ্যান্ড কলেজ পাইকড়া বড়াইকুড়ী উচ্চ বিদ্যালয় গোয়ালবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় নৈদিঘী হজরত আলী উচ্চ বিদ্যালয় কাশিয়াবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় বান্দাইখাড়া উচ্চ বিদ্যালয় দ্বীপচাঁদপুর আর,এম,উচ্চ বিদ্যালয় চকশিমলা উচ্চ বিদ্যালয় সন্ন্যাসবাড়ী উচ্চ বিদ্যালয় বড়াইকুড়ী আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় শাহাগোলা উচ্চ বিদ্যালয় ভবানীপুর জি, এস উচ্চ বিদ্যালয় বান্দাইখাড়া বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় শলিয়া উচ্চ বিদ্যালয় পাইকড়া বড়াইকুড়ী উচ্চ বিদ্যালয় বাঁকা উচ্চ বিদ্যালয় ভোঁপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় দেবনগর সুদশনা মডেল হাইস্কুল কালীগ্রাম রথীন্দ্রনাথ ইনস্টিটিউশন বিশা দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় রানীনগর দ্বি-মুখী উচ্চ বিদ্যালয় আত্রাই পাইলট উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় আত্রাই উচ্চ বিদ্যালয় আহসান উল্লাহ সরকারি মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় বিয়াম ল্যাবরেটরি স্কুল এন্ড কলেজ শুকটিগাছা কে.ডি. উচ্চ বিদ্যালয় কাসুন্দা উচ্চ বিদ্যালয় পাইকড়া আর্দশ নিম্ন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় থলাওলমা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আমরুল কসবা ডাঃ আশরাফ আলী চৌধুরী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় এছাড়াও আরো ৯৩ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৪ টি দাখিল মাদ্রাসা এবং কিছু শিশু গণশিক্ষা কেন্দ্র রয়েছে। == এক নজরে আত্রাই উপজেলা == ১। ভৌগোলিক উত্তর গোলার্ধে প্রায় ২৪ ডিগ্রি ৩২ ইঞ্চি হতে ২৪ ডিগ্রি ৪২ ইঞ্চি উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮ ডিগ্রি ৪৯ ইঞ্চি হতে ৮৯ ডিগ্রি ০৬ ইঞ্চি পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। উত্তরে নওগাঁ জেলার রাণীনগর উপজেলা, পূর্বে নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলা, পশ্চিমে নওগাঁ জেলার মান্দা উপজেলা এবং দক্ষিণে নাটোর জেলার সদর উপজেলা অবস্থিত। ২। আয়তন ২৮৪.১৮ বর্গ কিঃমিঃ ৩। লোক সংখ্যা মোট ২০০৬৩৪ জন। পুরুষ ৯৯৭৯৯ জন মহিলা ১০০৮৩৫ জন (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৪। লোক সংখ্যার ঘনত্ব ৬৭৯ জন (প্রতি বর্গ কিলোমিটার) (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৫। খানার সংখ্যা ৪৫৪৬৫ টি (২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী)। ৬। মোট ভোটার সংখ্যা ১২৭০০০ (পুরুষ ৬২০০০ এবং মহিলা ৬৫০০০)। ৭। যোগাযোগ ব্যবস্থা পাকা রাস্তা ৪৩ কিলোমিটার, রাস্তা ৪৩ কিলোমিটাররাস্তা ৪৩ কিলোমিটার। ৮। ইউনিয়ন ০৮(আট) টি। ৯। নির্বাচনী এলাকা এক (০১)টি (আত্রাই রাণীনগর উপজেলা নিয়ে)। ১০। মৌজা ১৫৫টি। ১১। গ্রাম ২০১ টি ১২। ঐতিহাসিক স্থান রবিঠাকুরের স্মৃতি বিজড়িত পতিসর বঙ্গীয় রিলিফ কমিটি। ১৩। মেলা পতিসরে রবি ঠাকুরের জন্মদিন উপলক্ষে মেলা অনুষ্ঠিত হয় ১৪। মুক্তিযোদ্ধা ১৪১ জন (ভাতাপ্রাপ্ত ৫৭)। ১৫। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ২৬৬ টি। ১৬। শিক্ষার হার ৪৭.৪% (পুরুষ -৪৯.৯% মহিলা ৪১.৯%)। ১৭। সাক্ষরতার হার ৪৫%। ১৮। মোট প্রাইমারী স্কুল সরকারী ৬৯, রেজিস্ট্রার্ড ৫৯, বেসরকারী ০১, কিন্ডারগার্টেন ১১, এনজিও স্কুল ১১। ১৯। মোট মাধ্যমিক স্কুল ৩৭ টি। ২০। মোট মাদ্রাসা ১৫ টি। ২১। মোট কলেজের সংখ্যা ১২ টি। ২২। প্রাথমিক স্তরে ঝরে পড়ার হার ২০%। ২৩। কৃষি পরিবারের সংখ্যা ৩৩৮০০ টি। ২৪। মোট আবাদযোগ্য জমি ২২৭৫০হেক্টর। ২৫। এক ফসলী জমি ১৫০০০ একর। ২৬। দুই ফসলী জমি ৩৭৫৪ একর। ২৪। তিন ফসলী জমি ৬১৭৫ একর। ২৭। বনভূমি ২০ হেক্টর। ২৮। বিসিআইসি (ডিলার): ১০জন। ২৯। ইউনিয়ন স্বাস্থ্য কেন্দ্র ০৮ টি। ৩০। ক্লিনিক ২৮ টি। ৩১। ইউনিয়ন ভূমি অফিস ০৪ টি। ২৯। ছাগলের খামারের সংখ্যা ০৬টি। ৩০। মুরগী খামারের সংখ্যা ১১০টি। ৩১। গবাদি পশুর খামার ৯২টি। == উপজেলার ঐতিহ্য দর্শনীয় স্থান== ভবানীপুর জমিদার বাড়ি রবি ঠাকুরের কাঁচারী বাড়ী বঙ্গীয় রিলিফ কমিটি আত্রাই উপজেলায় মনিয়ারী ইউনিয়নে রবীন্দ্র স্মৃতি বিজড়িত পতিসর নামক স্থানে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের রবীন্দ্র কাঁচারী বাড়ি একটি অন্যতম প্রাচীন ঐতিহ্য। ভোঁপাড়া ইউনিয়নের আহসানগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশনের পূর্ব পার্শ্বে মহাত্না গান্ধী পরিচালিত খাদি প্রতিষ্ঠান চালু করে নায্য মূল্যের দোকান চালু করেছিলেন। বর্তমানে সেখানে তৎকালীন তৈরি টিনের ঘরটি কালের স্মৃতি বহন করছে। == অর্থনীতি == প্রাকৃতিক সম্পদ আত্রাই উপজেলায় বিশেষ কোন প্রাকৃতিক সম্পদ পাওয়া যায় নি। তবে খাদ্য শস্য হিসেবে ধান, গম, ভুট্টার ব্যাপক প্রসার রয়েছে। খাদ্য শস্যের দিক দিয়ে অত্র উপজেলা স্বয়ং সম্পূর্ণ। খাল বিলে প্রচুর পরিমাণ (দেশীয়) মাছ পাওয়া যায়। ব্যবসা-বাণিজ্য এই উপজেলায় প্রায় শতাধিক চাউল কল ইট ভাটা রয়েছে, ফলে ব্যবসা বাণিজ্যের জন্য এটি একটি প্রসিদ্ধ স্থান। এছাড়াও আত্রাই নদীর তীরে গড়ে উঠেছে বিশাল মাছ বাজার। দেশের বিভিন্ন শহরে এখান থেকে মাছ সরবরাহ করা হয়। == নদ-নদী == নদীমাতৃক বাংলাদেশের অন্যতম অঞ্চল আত্রাই। এখানকার নদ-নদী, খাল-বিল আত্রাইবাসীর ভাগ্যের সাথে ওতোপ্রতোভাবে জড়িত। শুধু তাই নয় আত্রাই এর নদ- নদী ঐতিহ্যের স্বাক্ষর বহন করে। আত্রাই নদী, ছোট যমুনা রবীন্দ্রনাথের নাগর নদী উল্লেখযোগ্য। বিশেষ করে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর চলনবিল হয়ে আত্রাই নদীর মধ্য দিয়ে নাগর নদীতে এসে বজরার নঙ্গর ফেলত। এই নদী পথে তিনি অনেকবার আত্রাই এসেছেন। এছাড়া অষ্টাদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি এই এলাকায় খাজনা আদায়ের লক্ষ্যে নবাব আলীবর্দি খাঁ বাঈশ দাড়েঁর নৌকা নিয়ে আত্রাই নদী হয়ে এখানে এসেছিলেন। বর্তমানে এর ধ্বংসাবশেষ বিলুপ্ত। তবে ওই তাবুকে কেন্দ্র করে আত্রাই এর সেই গ্রামটির নামকরণ করা হয়েছে নবাবের তাম্বু। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা প্রশাসনের ওয়েবসাইট জেলার উপজেলা উপজেলা