'''মধ্যমগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১১৮ নং মধ্যমগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি মধ্যমগ্রাম পুরসভা এবং কেমিয়া খামারপাড়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারাসাত-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং পশ্চিম খিলকাপুর পূর্ব খিলকাপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বারাসাত-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মধ্যমগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ মধ্যমগ্রাম রথীন ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| রথীন ঘোষ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের রথীন ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের তাপস মজুমদারকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের রথীন ঘোষ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের রঞ্জিত চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি