মেঘনা সহ বাংলাদেশের প্রধান নদীগুলির একটি মানচিত্র '''সুরমা-মেঘনা নদী ব্যবস্থাটি''' ভারতীয় উপমহাদেশের একটি নদী ব্যবস্থা, এটি পৃথিবীর বৃহত্তম বদ্বীপ তথা গঙ্গা বদ্বীপের তিনটি প্রধান নদী ব্যবস্থার মধ্যে একটি। এটি উত্তর-পূর্ব ভারতের মণিপুর পাহাড়ে বারাক নদী হিসাবে প্রবাহিত হয় এবং পশ্চিমে সুরমা নদী নামে পরিচিত ওঠে এবং তারপর মেঘনা নদী হিসাবে দক্ষিণে প্রবাহিত হয়। এই নদী ব্যবস্থা মোট দীর্ঘ, যার মধ্যে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে অবস্থিত এবং নদী ব্যবস্থাটি বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। == পথ == === বারাক === মেঘনা নদী অববাহিকা ভারতের মণিপুর পাহাড়ে উৎস থেকে পউমানি উপজাতিদের লিয়াই গ্রাম নদীটি বারাক নদী (স্থানীয়ভাবে Avoure নামেও পরিচিত) হিসাবে পরিচিত হয়। এর উত্সের কাছে নদীটি ইরাং, মাকরু, তুইই, জিরী, গুমতি, হাওড়া, কগনি, সেনাই বুড়ি, হারি মঙ্গল, কাকরাইল, কুরুলিয়া, বালুজহুরি, শোনিচহারী দুরদুরিয়া সহ বেশ কয়েকটি উপনদী পায়। এটি মণিপুর রাজ্য থেকে দক্ষিণে প্রবাহিত হয়, তারপর মণিপুর ছেড়ে দক্ষিণ-পশ্চিম এবং টিপাইমুখে বা আসাম রাজ্য প্রবেশ করে, যেখানে নদীটি তুভাই- এর সাথে মিলে যায়। আসাম রাজ্যে বারাক উত্তর দিকে প্রবাহিত হয় এবং আসাম রাজ্যের পশ্চিমে কাছাড় উপত্যকায় অনেকগুলি ছোট উপনদী পাচ্ছে। এটি পশ্চিমে শিলচর শহরের পশ্চিমে প্রবাহিত রয়েছে যেখানে এটি মধুর নদীর সাথে সংযুক্ত। শিলচরের প্রায় পরে বদরপুরের কাছে এটি সুরমা নদী এবং কুশিয়ার নদীতে বিভক্ত এবং বাংলাদেশে প্রবেশ করে। ভারতে বারাকের প্রধান উপনদীগুলি হচ্ছে ইরাং, মাকরু, তুইই, জিরী, ধলেশ্বরী (তলভং), সিংলা, লঙ্গাই, মধুর, সোনাই (তুইরিয়াল), রুকনি এবং কাটাখাল। === সুরমা === দক্ষিণ আসামের আধুনিক করিমগঞ্জ জেলায় প্রবেশের পর বারাক দুটি ভাগে বিভক্ত, উত্তরাঞ্চলীয় শাখাটি সুরমা নদী এবং দক্ষিণ শাখা কুশিয়ার নদী নামে পরিচিত এই মুহুর্তে নদীটি সিলেটের নিন্মভুমিতে (বা খালি) প্রবেশ করে যা সুরমা অববাহিকা গঠন করে। সুরমা নদীর উত্তর তীরে মেঘালয় পাহাড় থেকে উৎপন্ন বহু নদী মিলিত হয় এবং এটি দক্ষিণ প্রবাহিত হয়ে সোমেশ্বরী নদীর সঙ্গে মিলিত হয়। এর পরে বাউলাই নদীর নামে পরিচিত হয়। কুশিয়ারা দক্ষিণে সিলেট পাহাড় ত্রিপুরা পাহাড়ের থেকে উৎপন্ন নদীগুলিকে উপনদী হিসাবে পায়, ত্রিপুরা পাহাড়ের প্রধানটি হল মানু। সুরমা থেকে একটি প্রধান শাখা (পরিবেশক) যোগদান করার পরে কুশিয়ারা কাই নদীর নামেও পরিচিত। ভরাবরবাজারের উপরে কিশোরগঞ্জ জেলার সুরমা কুশিয়ারা অবশেষে মেঘনা নদী নামে পরিচিত হয়। === মেঘনা === সুরমা কুশিয়ারা নদীর সমন্বয়ে ভৈরব বাজারের উপরে বাংলাদেশের অভ্যন্তরে মেঘনা গঠিত হয়। ভৈরব বাজারের থেকে চাঁদপুর পর্যন্ত মেঘনা উচ্চ মেঘনা হিসাবে পরিচিত। পদ্মায় যোগ দেওয়ার পর, এটি নিন্ম মেঘনা হিসাবে পরিচিত। নদীর উপর সেতু থেকে মেঘনা নদী কুমিল্লার দাউদকান্দিতে মেঘনা নদী গোমতীর সঙ্গে মিলিত হয়ে অনেক প্রবাহের সমাহার সৃষ্টি করেছে। এই নদী মেঘনাকে আরও শক্তিশালী করে এবং প্রচুর পরিমাণে জলপ্রবাহ বাড়ায়। মেঘনা গোপ মোটিয়ার ওপরের দুটি সেতু দেশের দীর্ঘতম সেতু। বাংলাদেশের গঙ্গা বৃহত্তম শাখার নাম পদ্মা নদী। পদ্মা নদীতে ব্রহ্মপুত্রের বৃহত্তম শাখা যমুনা নদী যোগদান করে এবং তারা চাঁদপুর জেলায় মেঘনার সঙ্গে মিলিত হয়, এর ফলে নিন্ম মেঘনা গঠিত হয়। চাঁদপুরের পর পদ্মা যমুনার সমবাহিত প্রবাহের সাথে এটি প্রায় সোজা সারিতে বঙ্গোপসাগরে চলে আসে। চাঁদপুর থেকে বঙ্গোপসাগর পর্যন্ত, মেঘনা বেশ কয়েকটি ছোট নদীতে বিভক্ত, তবে প্রধান প্রবাহ মেঘনার মোহনায় পৌছায়। ভোলার কাছাকাছি, বঙ্গোপসাগরে মিলিত যাওয়ার আগে নদীটি গঙ্গা বদ্বীপে দুটি প্রধান প্রবাহে ভাগ করে এবং মূল দ্বীপের উভয় দিক থেকে দ্বীপকে মূল ভূখণ্ড থেকে পৃথক করে। পশ্চিম প্রবাহকে ''ইলশা'' বলা হয় এবং পূর্বের নাম ''বামনি'' == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ==বহিঃসংযোগ== নদী নদী নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী অনুবাদসহ পাতা