'''''১৯২৬''''' হল সাইপ্রাসের একটি মাসিক খেলাধুলা বিষয়ক ম্যাগাজিন যা নিকোসিয়ায় প্রকাশিত হয়। এটি বিভিন্ন খেলার অন্যতম পরিচালনাকারী ক্লাব এপিওইএল-এর অফিশিয়াল ম্যাগাজিন। ২০১৩ সাল থেকে ম্যাগাজিনটি নিয়মিত প্রকাশিত হয়ে আসছে। == ইতিহাস == ২০১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হবার পর থেকেই ম্যাগাজিনটি মিডিয়াপ্রো কর্তৃক প্রকাশিত হয়ে আসছে। এপিওইএল-এর অফিশিয়াল ম্যাগাজিন হিসেবে সাইপ্রাসের অন্যতম ক্লাব এপিওইএল নিকোসিয়ার যাবতীয় তথ্যাবলী এই ম্যাগাজিনে স্থান পায়। ম্যাগাজিনটির নামকরণই করা হয়েছে এই ক্লাবের প্রতিষ্ঠা বছর অনুযায়ী। মার্চ, ২০১৩ সালে ম্যাগাজিনের প্রথম সংখ্যা প্রকাশিত হয় এবং পুরো দ্বীপজুড়ে সকল বিক্রয়কেন্দ্রে তা পাওয়া গেছে। মধ্যে দ্য অরেঞ্জ শপ (এপিওইএল-এর অফিশিয়াল স্টোর) এবং অনলাইন বিক্রয়কেন্দ্র রেডপয়েন্ট.কম উল্লেখযোগ্য। ==বিষয়বস্তু== ম্যাগাজিনটি এপিওইএল-এর দল (ফুটবল, বাস্কেটবল, ফুটসাল, ভলিবল, ওয়াটার পোলো) এবং অন্যান্য পৃথক খেলা, যেমন (তীর ছোঁড়া, বোলিং, সাইক্লিং, দৌঁড়, সাঁতার, টেবিল টেনিস) ইত্যাদি বিষয়ে সাক্ষাৎকার, উপস্থাপনা প্রভৃতি অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে। এর প্রধান আকর্ষণ ফুটবল, কারণ সাইপ্রাসে এই খেলাই সবচাইতে বেশি জনপ্রিয়। ==আরো দেখুন== *এপিওইএল এফসি ==তথ্যসূত্র== নিকোসিয়া ম্যাগাজিন ভাষার ম্যাগাজিন ফুটবল ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন