থাইল্যান্ড এর বৃহত্তম জিএসএম মুঠোফোন সেবা দাতা প্রতিষ্ঠান '''অ্যাডভান্সড ইনফো সার্ভিস পিএলসি'''। মার্চ ২০১৩ হিসাব অণুযায়ী প্রতিষ্ঠানটির বর্তমান গ্রাহক সংখ্যা ৩৫ মিলিয়ন। ১৯৮৬ সালের এপ্রিল মাসে কম্পিউটার ভাড়া দেয়ার মাধ্যমে এআইএস তার যাত্রা শুরু করে। ১৯৯০ সালের অক্টোবর মাসে অ্যানালগ ৯০০ মেগাহার্জ মোবাইল সেবা চালু করে প্রতিষ্ঠানটি। যার মাধ্যমে ইতি ঘটে টেলিফোন অর্গানাইজেশন অফ থাইল্যান্ড এর ২০ বছরের একাধিপত্য। প্রতিষ্ঠানটি প্রথম জিএসএম ৯০০ তরঙ্গ ব্যবহারের অণুমোদন পায়, এবং ১৯৯২ সালে শিনাওয়াত্রা পেজিংগ অধিগ্রহণ করে। প্রতিষ্ঠানটি ইনটাচ পিএলসি (পূর্বে শিন কর্পোরেশন), দ্বারা নিয়ন্ত্রিত যা সিংগাপুর এর সরকারি সংস্থা তেমাসেক হোল্ডিংস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। প্রতিষ্ঠানটি থাইল্যান্ডের স্টকএক্সচেঞ্জে ব্যবসা শুরু করে ১৯৯১ সালের নভেম্বর। প্রতিষ্ঠানটির ৪০.৪৫% শেয়ার ইনটাচ পিএলসি এবং বাকি ২৩.৩২% শেয়ার সিংগাপুর টেলিকমিউনিকেশন, থাই ট্রাস্ট ফান্ড এবং ওসিবিসি নোমিনি কাছে রয়েছে। ২০০৬ সালে ক্ষমতাচ্যুত সাবেক প্রধানমন্ত্রী থাকসিন শিনাওয়াত্রার কাছ থেকে শিন কর্পোরেশন অধিগ্রহণ করার মাধ্যমে এআইএস ব্র্যান্ডের মালিক হয় তেমাসেক। == অধীনস্থ প্রতিষ্ঠান == '''অ্যাডভান্সড কন্ট্যাক্ট সেন্টার কোম্পানি লিমিটেড (এসিসি)''' এআইএস কল সেন্টার পরিচালক ১১৭৫ এবং ১১৪৮ '''অ্যাডভান্সড ডাটানেটওয়ার্ক কমিউনিকেশন কোম্পানি লিমিটেড (এডিসি)''' "ডাটানেট" নামে প্রতিষ্ঠানটি টেলিফোন লাইনের মাধ্যমে অনলাইন ডাটা সেবা দিয়ে থাকে। সল্যুশন কোম্পানি লিমিটেড (ডিএনএস)''' "ডাটানেট" নামে প্রাদেশিক এলাকায় প্রতিষ্ঠানটি টেলিফোন লাইনের মাধ্যমে অনলাইন ডাটা সেবা দিয়ে থাকে। '''ডিজিটাল ফোন কোম্পানি লিমিটেড (ডিপিসি)''' পরিচালক "জিএসএম ১৮০০" (সামার্ত কর্পোরেশনের কাছ থেকে অধিগৃহীত) '''অ্যাডভান্সড ওয়্যারলেস নেটওয়ার্ক (এডাব্লিউএন)''' "এআইএস থ্রিজি ২১০০" এর পরিচালক, ২১০০ মেগাহার্জ তরঙ্গে থ্রিজি মোবাইল সেবা দিয়ে থাকে। == সেবা এবং নেটওয়ার্ক পরিধি == মার্চ ২০১৩ অণুযায়ী প্রতিষ্ঠানটি ৩৫ মিলিয়ন ব্যবহারকারী নিয়ে বর্তমানে থাইল্যান্ডের বৃহত্তম মুঠোফোন পরিচালক।( পরিধি মানচিত্র) প্রতিষ্ঠানটি পোস্ট পে সেবার পাশাপাশি ১২কল ব্র্যান্ড নামে প্রিপেইড সেবা দিয়ে থাকে। == থ্রিজি এবং এলটিই == প্রতিষ্ঠানটি থ্রিজি নেটুওয়ার্কের পেছনে ৯০ বিলিয়ন ভাট বিনিয়োগ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং ২০১৫ সালের মধ্যে থাইল্যান্ডের ৯৭% এলাকায় থ্রিজি পৌঁছে দেয়ার পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রতিষ্ঠানটি ব্যাংকক এবং মাহা সারাখাম পরীক্ষামূলকভাবে দুইটি ২.৩ গিগাহার্জ এলটিই নেটওয়ার্ক চালু করে প্রতিষ্ঠানটি। == == ডিট্যাক ট্রু মুভ (প্রাক্তন অরেঞ্জ) মাইবাইক্যাট টটথ্রিজি == লোগো == ইনফো সার্ভিসের লোগো.png|পুরনো লোগো File:AIS logo.png|নতুন লোগো, ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১১ থেকে == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == AIS 3G 2100 AWN Website AIS 12 call online top up কোম্পানি phone companies of Thailand Corporation listed on the Stock Exchange of Thailand establishments in Thailand