'''''দ্য শাইনিং''''' () আমেরিকান লেখক স্টিফেন কিঙের একটি ভৌতিক উপন্যাস। ১৯৭৭ সালে প্রকাশিত বই কিঙের তৃতীয় প্রকাশিত প্রথম হার্ডব্যাক বেস্ট সেলার বই। বইয়ের সাফল্যই কিংকে ভৌতিক ঘরানার একজন বিখ্যাত লেখকে প্রতিষ্ঠিত করে। কিঙের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার প্রভাব উপন্যাসে রয়েছে, বিশেষত তার দ্য স্টেনলি হোটেল ভ্রমন মাদকাসক্তি থেকে মুক্তির ঘটনা। ২০১৩ সালে প্রকাশিত ডক্টর স্লিপ উপন্যাসের কাহিনীরই অনুসরণ। উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে ১৯৮০ সালে দ্য শাইনিং চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। তানজিম রহমান একই নামে বইটির বাংলা অনুবাদ করেন। যেটি ২০১১ সালে বাতিঘর প্রকাশনী থেকে প্রকাশ করা হয়। ==তথ্যসূত্র==