'''অপরূপা পোদ্দার''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় আইনজীবী রাজনীতিবিদ যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্রের বর্তমান সাংসদ। তিনি আফরিন আলি নামেও পরিচিত। ==জীবনী== অপরূপা পোদ্দার ১৯৮৬ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম রাধাগোবিন্দ পোদ্দার মায়ের নাম শ্যামলী পোদ্দার। তিনি হুগলী মহসিন কলেজ হায়দ্রাবাদ উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখাপড়া করেছেন। অপরূপা পোদ্দার ২০১৪ সালে আরামবাগ লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর, ২০১৯ সালে তিনি টানা দ্বিতীয়বারের মত উক্ত লোকসভা কেন্দ্র থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অপরূপা পোদ্দার ২০০৭ সালের আগস্ট মহম্মদ শাকির আলির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। বিয়ের পর তিনি নিজের নাম পরিবর্তন করে আফরিন আলি রাখেন। বিয়ের পর নিজের নাম পরিবর্তন করলেও ধর্ম পরিবর্তন করেন নি তিনি। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে আছে। ==সমালোচনা== ২০১৬ সালের ২০ মার্চ ফাঁস হওয়া একটি ভিডিওতে অপরূপা পোদ্দারকে ঘুষ গ্রহণ করতে দেখা গিয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিতে নারী লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য আইনজীবী