'''নয়ামস্তি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি সাবেক প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত সন্দ্বীপ উপজেলার দক্ষিণ-পশ্চিমের ইউনিয়ন ছিল নয়ামস্তি। এর উত্তরে ছিল আজিমপুর ইউনিয়ন, পূর্বে ছিল মাইটভাঙ্গা ইউনিয়ন সারিকাইত ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। ইউনিয়নের আয়তন ছিল ৯৮১৫ একর (৩৯.৭২ বর্গ কিলোমিটার)। == ইতিহাস == নয়ামস্তি ইউনিয়ন ছিল সন্দ্বীপ উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন পরিষদ; বঙ্গোপসাগরে বিলীন হয়ে যাওয়ায় এটি বর্তমানে বিলুপ্ত। == আরও দেখুন == সন্দ্বীপ উপজেলা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার বিলুপ্ত ইউনিয়ন সাবেক ইউনিয়ন