() (১৬০৬-১৬৫২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত পরিচিতি== ১৬০৬ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () একজন অভিজাত ছিলেন এবং মাতা () ছিলেন তৃতীয় দলাই লামার ভ্রাতুষ্পুত্রী। পাঁচ বছর বয়সে তাকে () নামক ষষ্ঠ পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার ল্হো-রোং () অঞ্চলে অবস্থিত () বিদ্যায়তনে শিক্ষালাভ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলে পঞ্চম দলাই লামা চতুর্থ পাঞ্চেন লামা। পরবর্তীকালে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৬৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ম্দো-খোগ () নামক স্থানে পাঁচটি বৌদ্ধবিহারকে একত্র করে () নামক বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং