কোমেট স্টোরিজের প্রথম সংখ্যার প্রচ্ছদ, ডিসেম্বর ১৯৪০। প্রচ্ছদ অঙ্কন করেছেন লিয়ো মরেই '''''কমেট''''' ছিল পাল্প ম্যাগাজিন। যেটির ১৯৪০ সালের ডিসেম্বর থেকে ১৯৪১ সালের জুলাই পর্যন্ত মোট পাঁচটি সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। এটা সম্পাদনা করেছিলেন এফ. অর্লিন ট্রেমেইন, সে ''অ্যাস্টোনডিং স্টোরিজ'' সম্পাদক ছিলেন, যেটি ১৯৩০ দশকের কয়েক বছরের জন্য ম্যাগাজিন জগৎ অন্যতম সেরা বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর ম্যাগাজিন ছিল। ট্রেইমেন প্রতি শব্দের জন্য এক পয়সা করে পেতেন, যেটি ছিল সময়ের অন্যান্য প্রতিদ্বন্দী ম্যাগাজিনেএ থেকে বেশি, কিন্তু যখন ম্যাগাজিনটা চারপাশে ছড়িয়ে পড়ে তখন এইচ-কে প্রকাশনা ম্যাগাজিনটি প্রকাশ করতে অক্ষম হয়ে পড়ে ছিল। ট্রেমেইনের পদত্যাগের পর এক বছরের কম সময়ের মধ্যে ম্যাগাজিন প্রকাশ বন্ধ হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত কল্পকাহিনীর ম্যাগাজিন