'''বাংলাদেশ ক্যাবল শিল্প লিমিটেড''' খুলনায় অবস্থিত দেশের একমাত্র রাষ্ট্রায়ত্ত তারশিল্প কারখানা। এটি খুলনায় ভৈরব নদের তীরবর্তী শিরোমনি শিল্প এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালে পাকিস্তান সরকার পশ্চিম জার্মানির মেসার্স সিমেন্স এজি’র সাথে যৌথভাবে পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে খুলনায় ৩২ একর জমির উপর এই প্রতিষ্ঠানটি স্থাপন করা। ১৯৭২ সালের ফেব্রুয়ারি মাস থেকে প্রতিষ্ঠানটি বাণিজ্যিকভাবে টেলিযোগাযোগের কাজে ব্যবহৃত কপার ক্যাবল উৎপাদন করা শুরু করে। প্রতিষ্ঠানটিতে একটি অত্যাধুনিক প্রযুক্তির অপটিক্যাল ফাইবার ক্যাবল প্ল্যান্ট স্থাপন করা হয় যা বিগত জুলাই-২০১১ থেকে বাণিজ্যিকভাবে উৎপাদন শুরু করেছে। অপটিক্যাল ফাইবার ক্যাবল সংযোগ স্থাপনে প্রয়োজনীয় HDPE Silicon Duct-এর ব্যাপক চাহিদার কথা বিবেচনা করে ২০১৫-২০১৬ অর্থ-বছরে HDPE Silicon Duct তৈরীর প্ল্যান্ট স্থাপন করা হয় যা বিগত সেপ্টেম্বর’১৬ হতে পূর্ণমাত্রায় পরিচালিত হচ্ছে। উৎপাদন বহুমূখীকরণের লক্ষ্যে প্রায় ২৪.১৬ কোটি টাকা ব্যয়ে বৈদ্যুতিক ওভারহেড কন্ডাক্টর, সার্ভিস ড্রপ ক্যাবল ওয়্যার তৈরীর প্ল্যান্ট স্থাপিত হয়েছে। বিগত ০১ সেপ্টেম্বর ২০১৯ উক্ত প্ল্যান্ট উদ্বোধন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট শিল্প প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন