'''বিক্রম সিং''' ভারতীয় সেনাবাহিনীর একজন জেনারেল ছিলেন যিনি ৩১ মে ২০১২ থেকে ৩১ জুলাই ২০১৪ মেয়াদে সেনাপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সেনাবাহিনী প্রধান হওয়ার আগে বিক্রম ইস্টার্ন কমান্ডের অধিনায়ক ছিলেন। শিখ হিসেবে বিক্রম দ্বিতীয় জেনারেল (যোগীন্দার যশবন্ত সিং এর পর) যিনি সেনাপ্রধানের পদ পর্যন্ত আসতে পেরেছিলেন। বিক্রম সেনাবাহিনী প্রধান থাকাকালীন তিন সেনাস্টাফ প্রধানদের সভার সভাপতিত্বও করেন। ==সামরিক জীবন== ১৯৭২ সালের ৩১ মার্চ বিক্রম শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টে কমিশনপ্রাপ্ত হন, তিনি ন্যাশনাল ডিফেন্স একাডেমী'তে ৪০তম ব্যাচে প্রশিক্ষণরত ছিলেন। বিক্রম পদাতিক বিদ্যালয়ে 'সেরা পদাতিক তরুণ কর্মকর্তা' হওয়ার গৌরব অর্জন করেছিলেন; এছাড়া তিনি কমান্ডো কোর্স এবং ট্যাকটিক্স কোর্সেও ভালো ফলাফল করেন। পদাতিক বিদ্যালয়ে পরে তিনি প্রশিক্ষক হয়ে যান। হায়ার কমান্ড কোর্স করার পর তিনি সেনাসদরে সামরিক অভিযান পরিদপ্তরে পরিচালক হিসেবে যোগ দেন; কার্গিল যুদ্ধ চলাকালীন বিক্রম নিয়োগে থেকে সেনাবাহিনীর মূল মুখপাত্র হিসেবে কাজ করেন। ইস্টার্ন কমান্ডের অধিনায়ক হওয়ার আগে বিক্রম পদবীতে সেনাসদরে স্টাফ ডিউটিস এর প্রধান কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল