'''শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' হচ্ছে গোল্ডন গ্লোব পুরস্কার প্রদানের একটি শাখা। ১৯৫০ সালে হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন সর্বপ্রথম এই পুরস্কার প্রদান শুরু করে। এর আগে সেরা অভিনেত্রীদের জন্য একটি মাত্র পুরস্কারই বরাদ্দ ছিলো, যার নাম, "সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র)"। পরবর্তীতে এটি দুটি শাখায় ভাগ হয়, যার একটি সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রের ওপর, এবং অপরটির নাম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র)। জুলি অ্যান্ড্রুজ রোজালিন্ড রাসেল এই বিভাগে সর্বাধিক তিনটি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ''দ্য ফেভারিট'' (২০১৮)-এর জন্য পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়া কলম্যান এই বিভাগে সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী। ==বিজয়ী মনোনীত== "†" একাডেমি পুরস্কার বিজয়ীকে নির্দেশ করে। "‡" একাডেমি পুরস্কারে মনোনীতকে নির্দেশ করে। "§" একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে নি তাদেরকে নির্দেশ করে। photograph ofJudy হলিডে এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজয়ী, তিনি ''বর্ন ইস্টারডে'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। মনরো ''সাম লাইক ইট হট'' (১৯৫৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Shirley MacLaine ম্যাকলেইন তার নয়টি মনোনয়ন হতে ''দি (১৯৬০) ''ইর্মা লা দুশ'' (১৯৬৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Julie Andrews Park Hyatt, Sydney, Australia অ্যান্ড্রুজ ''ম্যারি পপিন্স'' (১৯৬৪), ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' (১৯৬৫) ''ভিক্টর ভিক্টোরিয়া'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:বারব্রা স্ট্রাইস্যান্ড ''ফানি গার্ল'' (১৯৬৮) ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Diane Keaton 2012-1 কিটন ''অ্যানি হল'' (১৯৭৭) ''সামথিংস গটা গিভ'' (২০০৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Dame Maggie স্মিথ সুয়িট'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। জেনিফার লরেন্স ''সিলভার লিনিংস প্লেবুক'' (২০১২) ''জয়'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। অ্যামি অ্যাডামস ''আমেরিকান হাসল'' (২০১৩) ''বিগ আইজ'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। এমা স্টোন ''লা লা ল্যান্ড'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Saoirse Ronan 2015 রোনান ''লেডি বার্ড'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৫০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৫০ '''জুডি হলিডে''' '''এমা "বিলি" ডন''' '''''বর্ন ইস্টারডে''''' বেটি হাটন অ্যানি ওকলি ''অ্যানি গেট ইওর গান'' স্প্রিং বিয়িংটন লুইসা নর্টন ''লুইসা'' ১৯৫১ '''জুন অ্যালিসন''' '''সিনথিয়া পটার''' '''''টু ইয়ং টু কিস''''' ১৯৫২ '''সুজান হেওয়ার্ড''' '''জেন ফোরম্যান''' '''''উইথ সং ইন মাই হার্ট''''' ক্যাথরিন হেপবার্ন প্যাট পেম্বার্টন ''প্যাট অ্যান্ড মাইক'' জিঞ্জার রজার্স এডউইনা ফুল্টন ''মাংকি বিজনেস'' ১৯৫৩ '''ইথেল মারম্যান''' '''স্যালি অ্যাডাম''' '''''কল মি ম্যাডাম''''' ১৯৫৪ '''জুডি গারল্যান্ড''' '''ভিকি লেস্টার''' '''''আ স্টার ইজ বর্ন''''' ১৯৫৫ '''জিন সিমন্স''' '''সারা ব্রাউন''' '''''গাইজ অ্যান্ড ডলস্‌''''' ১৯৫৬ '''ডেবরা কার''' '''আনা লিওনোয়েন্স''' '''''দ্য কিং অ্যান্ড আই''''' জুডি হলিডে লরা প্যার্ট্রিজ ''দ্য সলিড গোল্ড ক্যাডিলাক'' ডেবি রেনল্ডস পলি প্যারিশ ''বান্ডল অব জয়'' মাচিকো কিয়ো লোটাস ব্লোজম ''দ্য টিহাউজ অব দ্য অগাস্ট মুন'' মেরিলিন মনরো চেরি ''বাস স্টপ'' ১৯৫৭ '''টাইনা এল্গ''' '''এঙ্গেল ডুক্রুস''' '''''লে গার্লস''''' '''কে ক্যান্ডাল''' '''সাইবিল রেন''' অড্রি হেপবার্ন অ্যানিয়ান চেভাস ''লাভ ইন দি আফটারনুন'' জিন সিমন্স অ্যান লিডস ''দিস কুড বি দ্য নাইট'' সিড চেরিস নিনা "নিনোৎস্কা" ইয়োশেঙ্কো ''সিল্ক স্টকিংস'' ১৯৫৮ '''রোজালিন্ড রাসেল''' '''মেম ডেনিস''' '''''আন্ট মেম''''' ইংরিদ বারিমান আন্না কালমান ''ইনডিসক্রিট'' ডরিস ডে ইসোল্ডে পুল ''দ্য টানেল অব লাভ'' মিট্‌জি গেনর নেলি ''সাউথ প্যাসিফিক'' লেসলি ক্যারন জিজি ''জিজি'' ১৯৫৯ '''মেরিলিন মনরো''' '''"শুগার কেন" কোয়ালজিক''' '''''সাম লাইট ইট হট''''' ডরিস ডে জ্যান মরো ''পিলো টক'' ডরোথি ড্যানড্রিজ বেস ''পর্গি অ্যান্ড বেস'' লিলি পালমার ক্যাথরিন ওয়ার্ড বাট নট ফর মি'' শার্লি ম্যাকলেইন মেগ হুইলার ''আস্ক অ্যানি গার্ল'' ===১৯৬০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৬০ শার্লি ম্যাকলেইন ফ্রান কুবেলিক ''দি ১৯৬১ রোজালিন্ড রাসেল মিসেস জ্যাকবি ''আ মেজরিটি অব ওয়ান'' ১৯৬২ রোজালিন্ড রাসেল রোজ হভিক ''জিপসি'' ১৯৬৩ শার্লি ম্যাকলেইন ইর্মা লা দুশ ''ইর্মা লা দুশ'' ১৯৬৪ জুলি অ্যান্ড্রুজ ম্যারি পপিন্স ''ম্যারি পপিন্স'' ১৯৬৫ জুলি অ্যান্ড্রুজ মারিয়া ফন ট্রাপ ''দ্য সাউন্ড অব মিউজিক'' ১৯৬৬ লিন রেডগ্রেভ জর্জি ''জর্জি গার্ল'' ১৯৬৭ অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট মিসেস রবিনসন ''দ্য গ্র্যাজুয়েট'' ১৯৬৮ বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড ফ্যানি ব্রাইস ''ফানি গার্ল'' ১৯৬৯ প্যাটি ডিউক ন্যাটালি মিলার ''মি, ন্যাটালি'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ১৯৯০ জুলিয়া রবার্টস ভিভিয়ান ওয়ার্ড ''প্রিটি ওম্যান'' ১৯৯১ বেটি মিডলার ডিক্সি লিওনার্ড ''ফর দ্য বয়েজ'' ১৯৯২ মিরান্ডা রিচার্ডসন রুক্সি হার্ট ''এনচেন্টেড এপ্রিল'' ১৯৯৩ অ্যাঞ্জেলা বেসেট টিনা টার্নার ''হোয়াট্‌স লাভ টু ডু উইথ ইট'' ১৯৯৪ জেমি লি কার্টিস হেলেন টাসকার ''ট্রু লাইজ'' ১৯৯৫ নিকোল কিডম্যান সুজান স্টোন-মারেটো ''টু ডাই ফর'' ১৯৯৬ ম্যাডোনা ইভা পেরন ''এভিটা'' ১৯৯৭ '''হেলেন হান্ট''' '''ক্যারল কনেলি''' '''''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেটস্‌''''' ১৯৯৮ '''গ্বিনিথ পালট্রো''' '''ভায়োলা দ্য লেসেপস''' '''''শেকসপিয়ার ইন লাভ''''' ক্রিস্টিনা রিচি ডিডি ট্রুইট ''দ্য অপোজিট অব সেক্স'' ক্যামেরন ডিয়াজ ম্যারি জেনসেন ''দেয়ার্‌স সামথিং অ্যাবাউট ম্যারি'' জেন হরক্স লরা হফ ''লিটল ভয়েস'' মেগ রায়ান ক্যাথলিন কেলি ''ইউ হ্যাভ গট মেইল'' ১৯৯৯ '''জ্যানেট ম্যাকটির''' '''ম্যারি জো ওয়াকার''' জুলিয়া রবার্টস অ্যানা স্কট ''নটিং হিল'' জুলিঅ্যান মুর মিসেস লরা শেভালি ''অ্যান আইডিয়াল হাজবেন্ড'' রিজ উইদারস্পুন ট্রেসি ফ্লিক ''ইলেকশন'' শ্যারন স্টোন সারা লিটল ''দ্য মিউজ'' ===২০০০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০০০ রানে জেলওয়েগার বেটি সিজমোর ''নার্স বেটি'' ২০০১ নিকোল কিডম্যান স্যাটিন ''মুলাঁ রুজ!'' ২০০২ রানে জেলওয়েগার রুক্সি হার্ট ''শিকাগো'' ২০০৩ ডায়ান কিটন এরিকা জেন বেরি ''সামথিংস গটা গিভ'' ২০০৪ অ্যানেট বেনিং জুলিয়া লামবার্ট ''বিয়িং জুলিয়া'' ২০০৫ রিজ উইদারস্পুন জুন কার্টার ক্যাশ ''ওয়াক দ্য লাইন'' ২০০৬ মেরিল স্ট্রিপ মিরান্ডা স্প্রিস্টলি ''দ্য ডেভিলস অয়্যার্‌স প্রাডা'' ২০০৭ মারিয়োঁ কোতিয়ার এদিত পিয়াফ ''লা ভি অঁ রোজ'' ২০০৮ স্যালি হকিন্স পলিন "পপি" ক্রস ''হ্যাপি-গো লাকি'' ২০০৯ মেরিল স্ট্রিপ জুলিয়া চাইল্ড ''জুলি অ্যান্ড জুলিয়া'' ===২০১০-এর দশক=== বছর অভিনেত্রী ভূমিকা চলচ্চিত্র ২০১০ '''অ্যানেট বেনিং''' '''ডঃ নিকোল "নিক" অলগুড''' '''''দ্য কিডস্‌ আর অল রাইট''''' অ্যান হ্যাথাওয়ে ম্যাগি মুরডক ''লাভ অ্যান্ড আদার ড্রাগস্‌'' অ্যাঞ্জেলিনা জোলি এলিস ওয়ার্ড ''দ্য টুরিস্ট'' জুলিঅ্যান মুর জুলস অলগুড ''দ্য কিডস্‌ আর অল রাইট'' এমা স্টোন অলিভ পেন্ডারঘাস্ট ''ইজি এ'' ২০১১ '''মিশেল উইলিয়ামস''' '''মেরিলিন মনরো''' '''''মাই উয়িক উইথ মেরিলিন''''' জোডি ফস্টার পেনেলোপে লংস্ট্রীট ''কার্নেজ'' শার্লিজ থেরন মাভিস গ্যারি ''ইয়ং এডাল্ট'' ক্রিস্টেন উইগ অ্যানি ওয়াকার কেট উইন্সলেট ন্যান্সি কাউয়ান ''কার্নেজ'' ২০১২ '''জেনিফার লরেন্স''' '''টিফানি ম্যাক্সওয়েল''' '''''সিলভার লিনিংস প্লেবুক''''' এমিলি ব্লান্ট হ্যারিয়েট চেটউড-তালবট ''স্যালমন ফিশিং ইন দ্য ইয়েমেন'' জুডি ডেঞ্চ ইভেলিন গ্রিনস্লেড ''দ্য বেস্ট এক্সোটিক ম্যারিগোল্ড হোটেল'' ম্যাগি স্মিথ জিন হর্টন ''কোয়ার্টেট'' মেরিল স্ট্রিপ কে সোয়ামেস ''হোপ স্প্রিংস'' ২০১৩ '''অ্যামি অ্যাডামস''' '''সিডনি প্রোজার লেডি এডিথ গ্রিনস্লি''' হাসল''''' জুলি দেলপি সেলিন ওয়ালেস ''বিফোর মিডনাইট'' গ্রেটা গারউইগ ফ্রান্সেস হ্যালিডে ''ফ্রান্সেস হা'' জুলিয়া লুই-ড্রাইফাস ইভা হেন্ডারসন ''এনাফ সেইড'' মেরিল স্ট্রিপ ভায়োলেট ওয়েস্টন ''অগাস্ট: ওসেজ কাউন্টি'' ২০১৪ '''অ্যামি অ্যাডামস''' '''মার্গারেট কিন''' '''''বিগ আইজ''''' এমিলি ব্লান্ট বেকারের স্ত্রী ''ইনটু দ্য উডস্‌'' হেলেন মিরেন মাদাম ম্যালরি ''দ্য হান্ড্রেড-ফুট জার্নি'' জুলিঅ্যান মুর হাভানা সেগ্রান্ড ''ম্যাপস্‌ টু দ্য স্টারস্‌'' কোয়াভ্যানজানে ওয়ালিস অ্যানি বেনেট ''অ্যানি'' ২০১৫ '''জেনিফার লরেন্স''' '''জয় ম্যানগানো''' '''''জয়''''' মেলিসা ম্যাকার্থি সুজান কুপার ''স্পাই'' অ্যামি শুমার অ্যামি টাউনসেন্ড ''ট্রেনরেক'' ম্যাগি স্মিথ ম্যারি শেপার্ড ''দ্য লেডি ইন দ্য ভ্যান'' লিলি টমলিন এলি রেইড ''গ্র্যান্ডমা'' ২০১৬ '''এমা স্টোন''' '''মিয়া ডোলান''' '''''লা লা ল্যান্ড''''' অ্যানেট বেনিং ডরথি ফিল্ডস ''টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ওম্যান'' লিলি কলিন্স মার্লা মার্বি ''রুলস্‌ ডোন্ট অ্যাপ্লাই'' হেইলি স্টেইনফেল্ড নাদিন ফ্রাঙ্কলেন ''দ্য এজ অফ সেভেনটিন'' মেরিল স্ট্রিপ ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স ''ফ্লোরেন্স ফস্টার জেনকিন্স'' ২০১৭ '''সার্শা রোনান''' '''ক্রিস্টেন "লেডি বার্ড" ম্যাকফার্সন''' '''''লেডি বার্ড''''' এমা স্টোন বিলি জিন কিং ''ব্যাটল অব দ্য সেক্সেস'' জুডি ডেঞ্চ রাণী ভিক্টোরিয়া ''ভিক্টোরিয়া অ্যান্ড আবদুল'' মারগো রবি টনিয়া হার্ডিং ''আই, টনিয়া'' হেলেন মিরেন এলা রোবিনা ''দ্য লেজার সিকার'' ২০১৭ '''অলিভিয়া কলম্যান''' '''রানী অ্যান''' '''''দ্য ফেভারিট''''' এমিলি ব্লান্ট ম্যারি পপিন্স ''ম্যারি পপিন্স রিটার্নস'' এলসি ফিশার কায়লা ডে ''এইটথ গ্রেড'' কনস্ট্যান্স রেচেল চু ''ক্রেজি রিচ এশিয়ান্স'' শার্লিজ থেরন মার্লো মরো ''টুলি'' ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৩ বার জুলি অ্যান্ড্রুজ (টানা বারসহ) রোজালিন্ড রাসেল (টানা বারসহ) ;২ বার অ্যামি অ্যাডামস (টানা বার) অ্যানেট বেনিং ক্যাথলিন টার্নার (টানা বার) জেনিফার লরেন্স ডায়ান কিটন নিকোল কিডম্যান বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড বেটি মিডলার মেরিল স্ট্রিপ রানে জেলওয়েগার শার্লি ম্যাকলেইন সিসি স্পেসেক ==আরও দেখুন== গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গ্লোব পুরস্কার অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ