'''সালেহ কামবোহ মসজিদ''' হল একটি মসজিদ যেটি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের লাহোরে অবস্থিত। মসজিদটি তৈরি করেন মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ যিনি শাহজাহানের শাসনামলে রাজদরবারে ঐতিহাসিক হিসেবে কাজ করেছিলেন। মসজিদটি আওরঙ্গজেবের শাসনামলে নির্মিত হলেও এর মাঝে শাহজাহানি আমলের স্থাপত্যরীতির বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। ==পটভূমি== মুহাম্মাদ সালেহ কামবোহ মুঘল সম্রাট শাহজাহানের শাসনামলে একজন খোশনবিশ রাজ দরবারে ঐতিহাসিক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি শাহজাহানের জীবনীগ্রন্থ সংকলনের সাথে যুক্ত ছিলেন। এছাড়া তিনি পাঁচশ সৈন্যের সেনাপতি ছিলেন পাঞ্জাব প্রদেশের গভর্নর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। মসজিদটি ১৬৫৯ সালে সালেহ কামবোহ কর্তৃক নির্মিত হয়। সালেহ কামবোহ মসজিদের নামাযঘর মসজিদটি আওরঙ্গজেবের শাসনামলে নির্মিত হলেও মসজিদটির মাঝে শাহজাহানি যুগের বৈশিষ্ট্য বিদ্যমান। এর মাঝে লতানো আরবেস্ক, একত্রিত কাশি, দেয়ালচিত্র লতানো খিলান বিদ্যমান যা শাহজাহানি যুগের স্থাপত্যশৈলীর পরিচয় বহন করে। মসজিদটিতে তিনটি গম্বুজ বিদ্যমান। মসজিদটির সম্মুখভাগে সংস্কার কার্যক্রম চললেও এটিতে এখনো শিলালিপি বিদ্যমান। মসজিদটির অভ্যন্তরভাগের দেয়াল ওয়াজির খান মসজিদ সুনেহরি মসজিদের অনুকরণে নির্মিত হয়েছিল। রাই বাহাদুর কানহাইয়ালাল তার বই লিখেছেন: ==সংরক্ষণ== মোচি তোরণ নামের এক স্থানীয় কর্তৃপক্ষ মসজিদটি দেখাশোনা করে থাকে। পাঞ্জাব প্রদেশের প্রত্নতত্ত্ব বিভাগ মসজিদটিতে সংরক্ষিত স্থাপনা বলে ঘোষণা করে। মসজিদটির সম্মুখভাগে কিছু দোকান বিদ্যমান যা মসজিদটির সৌন্দর্য হ্রাস করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত মসজিদ স্থাপত্য