কন্ডর''' (Gymnogyps californianus) হচ্ছে '''নতুন বিশ্ব শকুন''', উত্তর আমেরিকার সব থেকে বড় ভূমির পাখি। ১৯৮৭ সালে তারা বন্য পরিবেশ থেকে বিলুপ্ত হয়ে যায় অথবা শিকারীদের হাতে ধরা পড়ে। এরা পূনরায় উত্তর আরিজোনা এবং দক্ষিণ উটাহ, মধ্য দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া উপকূলের পর্বতে এবন উত্তরের বাজা বংশবিস্তার করে। এরা উত্তর আমেরিকার সব থেকে ভারী পাখি। পৃথিবীর দীর্ঘজীবি পাখিদের মধ্যে ক্যালিফোর্নিয়া শকুন অন্যতম, এদের জীবনকাল ৬০ বছর পর্যন্ত হতে পারে। এরা পৃথিবীর বিরলতম পাখি দলের সদস্য, ২০১৫ সাল পর্যন্ত ৪৩৫ টি ক্যালিফোর্নিয়া শকুন বন্দী অথবা মুক্ত অবস্থায় বেঁছে ছিলো শিকার, বিষ প্রয়োগ, বাসস্থান ধ্বংসের কারণে ২০ শতকে এদের সংখ্যা কমতে শুরু করেছে। ১৭৯৭ সালে ইংরেজ প্রকৃতিবিদ জর্জ ক্যালিফোর্নিয়া কন্ডরের নামকরণ করেন Vultur californianus। প্রথমদিকে এদেরকে আন্দিয়ান কন্ডর এর সাথে একই গোত্রে স্থান দেওয়া হয়। কিন্তু আন্দিজের শকুনের সাথে মার্কিং, পাখার পরিমাপে, খাদ্যাভ্যাসে কিছুটা পার্থক্য পরিলক্ষিত হওয়ায় এদেরকে বর্তমান গোত্রে স্থানান্তরিত করা হয়। এদের জেনেরিক না Gymnogyp এসেছে গ্রীক শব্দ gymnos/γυμνος থেকে যার অর্থ নগ্ন এবং gyps/γυψ অর্থ শকুন। এদের প্রজাতি নাম এসেছে ক্যালিফোর্নিয়া থেকে। কন্ডর শব্দটি এসেছে কুইচুয়া ভাষার '''কুন্তুর''' থেকে। ==বর্ণনা== প্রাপ্তবয়স্ক ক্যালিফোর্নিয়া শকুনের আয়ের রঙ কালো, দুই ডানার নিচের পাশে ত্রিকোনাকার সাদা ব্যান্ড। এদের পা পায়ের পাতা ধূরস, আইভরি রঙের চঞ্চু, গলার কাছে বিশেষ ধরনের কালো পাখনা, চোখ বাদামী লাল। ==বাসস্থান== এই শকুনেরা পাথুরে গুল্মভূমিতে, জংগলে এবং ওক সাভানায় বাস করে। এরা ক্লিফ অথবা বড় গাছে বাসা বাঁধে। এদের পরিভ্রমনের এলাকা সুবিশাল, একেকটি পাখি মৃত গলা পশুর সন্ধানে ২৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত ভ্রমণ করে। এই পাখির জন্য দুটো স্যানচুয়ারি উৎসর্গ করা হয়েছে। এর একটি স্যান রাফায়েল উইলডারনেসের সিসকুয়ক কন্ডর স্যানচুয়ারি এবং লস প্যাড্রেস জাতীয় বনের সেসপে কন্ডর স্যানচুয়ারি। ==স্বভাব== এরা ১৫,১০০ ফুটের উপর দিয়ে ৯০ কিলোমিটার/ঘন্টা বেগে উড়তে পারে। এরা ৬০ বছর পর্যন্ত বাঁচে। মানুষ ছাড়াও এদের আরো কিছু প্রাকৃতিক শত্রু আছে। শকুন ঘন ঘন গোছল করে, নিজেদের পাখনা সাফ করতে এরা দিনের মধ্য কয়েক ঘন্টা ব্যয় করে। এরা মৃত পশু খায়। ক্যারিয়নের সন্ধানে এরা ২৫০ কিলোমিটার পর্যন্ত উড়ে বেড়ায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== U.S. Fish and Wildlife California Condor Recovery Program Ventana Wildlife Society including the Live Condor cam at Bigsur. Peregrine Fund Condor Watch The Condor Watch crowdsourcing project, started April 2014. Vulture Territory Facts and ক্যালিফোর্নিয়া শকুন BirdLife Species Factsheet পিনাকল জাতীয় পার্ক শকুন প্রকল্প Hunting with Non-Lead California Department of Fish and Game: Get the Lead Out ক্যালিফোর্নিয়া শকুন, ইন্টারনেট বার্ড কালেকশান শকুনের বাস্তুসংস্থান