'''প্রাণ কুমার শর্মা''' (আগস্ট ১৫, ১৯৩৮-আগস্ট ৬, ২০১৪), প্রান নামে অধিক পরিচিত। একজন কার্টুনিস্ট কমিকস লেখক। তার সৃষ্ট কার্টুন গুলির মধ্যে চাচা চৌধুরী জনপ্রিয়। তিনি ১৯৩৮ সালের ১৫ অগস্ট লাহৌরের কাছে কাসুরে জন্মগ্রহণ করেন। ভারতের দেশভাগের পর তার পরিবার গ্বালিয়রে চলে আসেন। সেখান থেকেই তিনি বিএ পাশ করেন। এর পরে তিনি দিল্লি থেকে রাষ্টবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর হন মুম্বইয়ের একটি আর্ট কলেজে পাঁচ বছরের পাঠ্যক্রমে ভর্তি হয়েছিলেন। তিনি কর্মজীবন শুরু করেন দিল্লি থেকে প্রকাশিত সংবাদপত্র মিলাপ এর কার্টুনিস্ট হিসেবে। ১৯৬০ সালে তার প্রথম ব্যঙ্গচিত্র প্রকাশিত হয়। তার বানানো ডাবু চরিত্রটি সে সময় দেশজোড়া খ্যাতি পেয়েছিল। শ্রীমতীজি, বিল্লু, চন্নি চাচি-র মতো আরও একাধিক জনপ্রিয় চরিত্রের স্রষ্টা তিনি।‘ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ তরফ থেকে ২০০১ সালে তাকে লাইফ টাইম অ্যাচিভমেন্ট পুরস্কার দেওয়া হয়। প্রাণকে ভারতের ‘ওয়াল্ট ডিজনি’ বলা হয়৷ == প্রাথমিক জীবন == পাকিস্তানের লাহোরের নিকটবর্তী কাসুরে ১৯৩৮ সালে প্রাণ কুমার শর্মা জন্মগ্রহণ করেন। এরপরে তার পরিবার প্রথমে গোয়ালিয়রে ১৯৪৭ সালে ভারত-পাকিস্তান বিভাজনের পরে দিল্লীতে চলে আসে। ছোটবেলা থেকেই তিনি আঁকাআঁকি দেখেই বেড়ে ওঠেন, বিশেষত তার বড় ভাইয়ের আঁকাআঁকি দেখেই তিনি শিখেন এবং ভাইয়ের ব্যবহৃত রঙ-তুলি ব্যবহার করেই তিনি বাড়ির ঘরের দেওয়ালে ছবি আঁকতেন। মায়ের জন্য প্রাণের এই ধরনের আঁকিবুকি ছিল রীতিমত অসহনীয় দুরন্তপনা, কিন্তু এই দুরন্তপনার মাঝেই লুকিয়ে ছিল শিল্প সাহিত্যের জগতের এক অন্যতম প্রতিভা। দীর্ঘদিন ক্যান্সারে ভুগে ২০১৪ সালের আগস্ট ৭৫ বছর বয়সে প্রাণ মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু