'''জয়পুরহাট সরকারি কলেজ''' জয়পুরহাট জেলার সর্বোচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। জয়পুরহাট রেলওয়ে স্টেশন এর কাছাকাছি অবস্থিত। কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৩ সালে। এটি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অন্তর্ভুক্ত একটি কলেজ যার কলেজ কোড ২৮০১। কলেজ ১৯৮০ সালে রাষ্ট্রায়ত্ত করা হয়। == বিভাগ সমূহ == হিসাববিজ্ঞান বিভাগ বাংলা বিভাগ উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ইংরেজি বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ গণিত বিভাগ দর্শন বিভাগ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ প্রাণিবিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ == ছাত্র সংসদ == জয়পুরহাট সরকারি কলেজ ছাত্র সংসদ দীর্ঘ ১৮ বছর নির্বাচন বন্ধ রাখা হয়েছে। পদাধিকারবলে জয়পুরহাট সরকারি কলেজ অধ্যক্ষ-এর সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। সদস্যরা সরাসরি ভোট দিয়ে সহসভাপতি (ভিপি), সাধারন সম্পাদক (জিএস) এবং অন্যান্য পদ নির্বাচন করেন। == রাজনৈতিক সংগঠনসমূহ == বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন সমাজতান্ত্রিক ছাত্র ফ্রন্ট জাতীয় ছাত্র সমাজ == সাংস্কৃতিক সংগঠন == বাংলাদেশ উদীচী শিল্পীগোষ্ঠী == স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন == ;* বাধন রক্তদান সংস্থা ;* পাশে আছি আমরা == আরো দেখুন == মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী == তথ্যসূত্র == কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান