'''নীল কার্বন''' বা ব্লু কার্বন হল যে কার্বন ম্যানগ্রোভ, সল্ট মার্শ এবং সি গ্রাসের মধ্যে সঞ্চিত থাকে সেটা। মুল প্রক্রিয়া হয় সালোকসংশ্লেষ এর মাধ্যমে। বায়ুমণ্ডল থেকে উদ্ভিদ কার্বন ডাই অক্সাইড শোষণ কর বা গ্রহণ করে। পরে উদ্ভিদ দেহের বিভিন্ন অংশে, বিভিন্ন উপায়ে সঞ্চিত করে, ধরে রাখে। এভাবে কার্বন ডাই অক্সাইড খুব অ্ল্প পরিমাণ শোষিত হয় বিশেষ করে উপকূলীয় ইকোসিস্টেমে কারণ উপকূলীয় বনাঞ্চল দিনদিন কমে যাচ্ছে। সমুদ্ররে পানিতে কার্বন ডাই অক্সাইড কয়েক উপায়ে দ্রবীভূত হয়। তবে সি গ্রাস এক্ষেত্রে বিরাট ভুমিকা রাখে। কারণ সি গ্রাস অগভীর পানিতেও সালোকসংশ্লেষ করে। তারাও ব্লু কার্বনে ভুমিকা রাখে। তাদদের বায়েমাস গুলো কার্বনের অংশ। ব্লু কার্বন সঞ্চিত হতে এসব উদ্ভিদের উপরিভাগে (পাতা, শাখা, প্রশাখা),নিচের দিক (শিকড়), রাইজোম এবং মরা কাঠ, পচা কাঠ, জৈব পদার্থ-সমৃদ্ধ পলি ইত্যাদি। কার্বন সঞ্চিত সাধারণত দুইটা উপায়ে হয় যেখানে কার্বন নির্গত হয় ঠিক সেখানে টেপ হয়। অর্থাৎ উদ্ভিদ নিজের পরিবেশে নির্গত কার্বন ডাই অক্সাইড সালোকসংশ্লেষ প্রক্রিয়ায় গ্রহণ করে। নিজের মধ্যে জমা রাখে। জমা রাখার প্রক্রিয়াদি ধীর গতি হয় এবং অক্সিজেন মুক্ত পরিবেশ হতে হয় (ডিকমপোজিসন ইন এনারবিক) এক পরিবেশে কার্বন নির্গত হয় অন্য পরিবেশে গিয়ে সঞ্চিত হয়। এটা খুবই গুরুত্বপূর্ণ কারণ অধিকাংশ কার্বন উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশে এই উপায়ে জমা হয়। যা বছরের পর বছর হতে থাকে == Overview == == References ==