(Nascenia) বাংলাদেশের একটি কাস্টম ওয়েব মোবাইল অ্যাপ্লিকেশন নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। বিশ্বের বিভিন্ন দেশে উদ্যোক্তা থেকে শুরু করে বহুজাতিক বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সাথে ন্যাসেনিয়ার কাজ করার অভিজ্ঞতা আছে। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানটির নামকরন করা হয়েছে ইংরেজী শব্দ থেকে। ২০১০ সালে তিন তরুণ উদ্যোক্তা শেখ শায়ের হাসান, ফুয়াদ বিন ওমর এবং ফাত্তাহুল আলম যৌথ উদ্যোগে ন্যাসেনিয়া প্রতিষ্ঠা করেন। আধুনিক প্রযুক্তি কাজে লাগিয়ে বাংলাদেশে বসে বহির্বিশ্বের জন্য মানসম্মত সফটওয়্যার তৈরি করা ছিল তাদের প্রাথমিক লক্ষ্য। একদম নতুন বাংলাদেশী প্রতিষ্ঠান হিসেবে বিদেশি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে কাজ পাওয়াটা শুরুর দিকে সহজ ছিল না। কিন্তু নিষ্ঠার সাথে কিছু সফটওয়্যার সফলভাবে ডেলিভারি দেওয়ার ফলে ন্যাসেনিয়ার সুনাম চারদিকে ছড়াতে থাকে। ফলস্বরূপ, তিন জন মিলে শুরু করা প্রতিষ্ঠানটি এখন প্রায় সত্তর জনের কর্মক্ষেত্র। প্রতিষ্ঠানটি উত্তর আমেরিকা, জাপান, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া সহ ইউরোপের বিভিন্ন দেশে সফটওয়্যার আউটসোর্সিং এর কাজ করছে। == প্রযুক্তি == ন্যাসেনিয়া মূলত রুবি অন রেইলস নিয়ে কাজ করে। ন্যাসেনিয়ার রেইলস টিমটি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় রুবি অন রেইলস টিম। ছাড়াও পি এইচ পি(PHP), অবজেক্টিভ সি (Objective C), জাভা(Java), এবং আই এস(iOS) এবং বিভিন্ন কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম দ্রুপাল) এর টিম আছে। == লক্ষ্য == ন্যাসেনিয়া দেশের বাইরে বিপণন অফিস স্থাপনের পরিকল্পনা করেছে। ২০১৯ সালে জাপানে অফিস খোলার কাজ চলছে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইউরোপেও নিজস্ব প্রতিনিধিত্ব বাড়ানোর পরিকল্পনা রয়েছে। == সম্মাননা == ২০১১ সালে, এশিয়ার এশিয়া ২০১১ পুরষ্কার পায় ন্যাসেনিয়া। '''ই-এশিয়া''' এশিয়া মহাদেশীয় একটি আন্তর্জাতিক আইসিটি সম্মেলন যাতে দেশী-বিদেশী প্রতিষ্ঠান অংশগ্রহণ করে। ২০১৩ সালে, ন্যাসেনিয়া রেড হেরিংয়ের করা ''এশিয়া ওশেনিয়া অঞ্চলের সেরা ১০০ প্রতিষ্ঠানের তালিকায়'' স্থান করে নিয়েছে। পরবর্তীতে, ন্যাসেনিয়া ২০১৪ ২০১৫ সালে পর পর দুবার দেশের শীর্ষস্থানীয় সফটওয়্যার আউটসোর্সিং কোম্পানি হিসেবে স্বীকৃতি স্বরূপ বেসিস(বাংলাদেশ এসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার এন্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস) এর পক্ষ থেকে '''বেসিস আউটসোর্সিং এওয়ার্ড''' লাভ করে। এছাড়াও, এই কাস্টম সফটওয়্যার ডেভেলমেন্ট কোম্পানিটি '''জাতীয় উৎপাদনশীলতা পুরস্কার প্রোডাক্টিভিটি এন্ড কোয়ালিটি এক্সিলেন্স এ্যাওয়ার্ড) এবং '''রাষ্ট্রপতি শিল্পোন্নয়ন পুরষ্কার এ্যাওয়ার্ড ফর ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট) সম্মাননা লাভ করে। == সামাজিক অবদান == ন্যাসেনিয়া বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষামূলক সেমিনার আয়োজন করে এবং চাকুরিমেলায় অংশগ্রহণ করে যোগ্যতা অনুসারে প্রার্থীদেরকে ন্যাসেনিয়াতে ইন্টার্নশিপ এবং চাকরির সুযোগ দেয়। প্রতিষ্ঠানটি ২০১২ সাল থেকে খুলনা সিএসই বিভাগের অস্বচ্ছল মেধাবী শিক্ষার্থীদের ল্যাপটপ দিয়ে আসছে। এছাড়াও ন্যাসেনিয়া আরও কয়েকটি সরকারি-বেসরকারি মেধাবী অস্বচ্ছল শিক্ষার্থীদের মধ্যে প্রায় প্রতিবছরই ল্যাপটপ বিতরণ করে থাকে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == ন্যাসেনিয়ার প্রধান নির্বাহী শায়ের হাসানের সাথে মুখোমুখি সাক্ষাৎকারa বেসিস এর সদস্যতা বিডিআইপিও এর জন্য পুরস্কৃত হল ন্যাসেনিয়া সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট ইন্ডাস্ট্রি তে পথচলা জাপান আই টি উইক অংশগ্রহন করছে বাংলাদেশ ন্যাসেনিয়া কিভাবে কাজ করে ছাত্র কল্যাণে ন্যাসেনিয়ার অংশগ্রহন কোম্পানি কোম্পানি