'''২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ফাইনাল''' ২৩ জুন ২০১৩ তারিখে এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, বার্মিংহামে অনুষ্ঠিত হয়। == বিবরণ == এজবাস্টন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে টস জিতে প্রথমে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নেন ইংল্যান্ড অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুক। বৃষ্টির কারণে নির্ধারিত সময়ের প্রায় ঘণ্টা পরে খেলা শুরু হয়। ফলে ম্যাচের ওভার সংখ্যা ২০ নামিয়ে আনা হয়। টসে হেরে ব্যাট করতে নামে ভারত। ২০ ওভারে উইকেট হারিয়ে ১২৯ রান করে ভারত। শিখর ধাওয়ান ৩১, বিরাট কোহলি ৪৩ রবীন্দ্র জাদেজা অপরাজিত ৩৩ রান করেন। ইংল্যান্ডের পক্ষে বোপারা ২০ রান দিয়ে ‌উইকেট নেন। আর জেমস অ্যান্ডারসন, ব্রড ট্রেডওয়েল প্রত্যেককে ১টি করে উইকেট লাভ করেন। ১৩০ রানের লক্ষ্যে ব্যাট করতে নেমে ইংল্যান্ড ১২৪ রান করে। ম্যাচের শেষ বলে প্রয়োজনীয় রান করতে না পারায় ভারত রানে জয়ী হয়। জোনাথন ট্রট ২০, ইয়ন মর্গ্যান ৩৩, রবি বোপারা ৩০ রান করেন। ভারতের পক্ষে রবিচন্দ্রন অশ্বিন, রবীন্দ্র জাদেজা ইশান্ত শর্মা প্রত্যেকে ২টি করে উইকেট লাভ করেন। ফাইনালে ৩৩ রান আর দুই উইকেট নিয়ে ম্যাচ সেরা হিসেবে নির্বাচিত হন রবীন্দ্র জাদেজা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে টুর্নামেন্ট সাইট ২০১৩