'''শিলং বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এসএলএল, আইসিএও: ভিইবিআই) উমরুই বিমানবন্দর নামেও পরিচিত, এটি ভারতের মেঘালয় রাজ্যের শীলং থেকে ৩০ কিলোমিটার (১৯ মাইল) দূরে উমরুই অবস্থিত একটি বেসামরিক বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি ১৯৬-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে নির্মিত হয়েছিল এবং ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এটি কার্যকর হয়েছিল। ২০০৯ সালে এয়ারপোর্ট সম্প্রসারণের জন্য ভূমি পরিমাপ ২২৪.১৬ একর জমি অধিগ্রহণ করা হয়। কাজটি জুন ২০০৯ সালে শুরু হয় এবং ২০১০ সালের মে মাসে সম্পন্ন হয়। ৩০ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত নতুন টার্মিনাল ভবন জুন ২০১১ সালে উদ্বোধন করা হয়। == সম্প্রসারণ == ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) বিমানবন্দরটির আরও সম্প্রসারণের জন্য জমি বরাদ্দ করেছে। অপারেশন সহজতর করার জন্য এটিআর-৪২ বিমানকে ধারণে সক্ষম ৬,০০০ ফুট রানওয়েটি বোয়িং ৭৩৭ এবং এয়ারবাস এ৩২০-এর মতো বড় জেট বিমান পরিচালনায় সক্ষম করতে প্রায় ৮,০০০ ফুট পর্যন্ত বাড়ানো হবে। একই সাথে দুটি জেট বিমান রাখার জন্য অ্যাপ্রন এবং একটি রিফিউলিং স্টেশন নির্মিত হবে। ==টার্মিনাল ভবন== ১০০ জন যাত্রী ধারণ ক্ষমতা সম্পন্ন একটি টার্মিনাল ভবন, গাড়ি রাখার স্থান এবং একটি ফায়ার স্টেশন সহ এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল টাওয়ার রয়েছে বিমানবন্দরে। ==রানওয়ে== বিমানবন্দরের রানওয়ে একটি দীর্ঘ ট্যাক্সিওয়ার দ্বারা অ্যাপ্রনের সাথে সংযুক্ত করা হয়েছে। অ্যাপ্রনটিতে একই সময়ে দুটি এটিআর ৭২ উড়োজাহাজ অবস্থান করতে পারে। ==বিমানসংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== == ছবি == প্রথম এটিআর ৭২ উড়ানকে জলকামান দ্বারা শুভেচ্ছা জানানো হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site at the Airports Authority of India বিমানবন্দর