'''কুশকি কুহনা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এটি প্রদেশের উত্তর অঞ্চলে অবস্থান করছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি জেলাটির পশ্চিমে কুশক জেলা, উত্তরে তুর্কমেনিস্তান জাতি, পূর্বে বাদঘিজ প্রদেশ এবং দক্ষিণে কারুখ জেলা জেলা রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৪,৪০০ জন এর মত, যার মধ্যে জাতিগতভাবে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের লোক রয়েছে যেমনঃ ৫৫% তাজিক, ৪০% পশতু এবং ৫% হাজারা। এটির সদর দফতর বা জেলা কেন্দ্রীয় এলাকা বলতে কুশকি কুহনার নামে পরিচিত। এখানকার জীবিকানির্বাহের মূল উৎস বলতে কৃষিই প্রধান। ২০০২ সাল থেকে পরিকাঠামো, স্বাস্থ্য শিক্ষা ব্যবস্থা যথেষ্ট উন্নতি সাধিত হয়েছে। == কৃষিক্ষেত্র== নিম্নবর্ণিত সারণিটিতে জেলার সনাতন পদ্ধতিতে চাষাবাদ বৃষ্টিপাতের উপর নির্ভর করে মোট জমির পরিমাণ প্রদর্শন করে। মোট বাষ্পীকৃত বৃষ্টিনির্ভর বন (হেক্টর) ২০,০০০ ২,০০০ ১৮,০০০ ১০০,০০০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিগুলির মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ হেরাত প্রদেশ গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয় প্রদেশের জেলা