'''গোয়া''' (কোঙ্কণী ভাষায়: ''গঁয়্‌'' আ-ধ্ব-ব: ɡɔ̃j) আয়তনের হিসাবে ভারতের ক্ষুদ্রতম এবং জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের চতুর্থ ক্ষুদ্রতম অঙ্গরাজ্য। এটি ভারতের পশ্চিম উপকূলে কোঙ্কণ (মারাঠি कोकण) নামের অঞ্চলে অবস্থিত। গোয়ার উত্তরে মহারাষ্ট্র, পূর্বে দক্ষিণে কর্ণাটক এবং পশ্চিমে আরব সাগর। গোয়ার রাজধানীর নাম পণজী। ভাস্কো দা গামা এর বৃহত্তম শহর। ঐতিহাসিক মারগাউ শহরে আজও পর্তুগিজ সংস্কৃতির প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। ১৬শ শতকের শুরুতে পর্তুগিজ নাবিকেরা প্রথমে গোয়াতে অবতরণ করে এবং দ্রুত এলাকাটির নিয়ন্ত্রণ নেয়। পর্তুগিজদের এই বহিঃসামুদ্রিক অঞ্চলটি প্রায় ৪৫০ বছর টিকে ছিল। ১৯৬১ সালে ভারত সরকার এটিকে ভারতের অংশ করে নেয়। গোয়ার সমুদ্রসৈকত, উপাসনালয় এবং বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থাপত্যগুলি বিখ্যাত। প্রতি বছর এখানে লক্ষ লক্ষ আন্তর্জাতিক অভ্যন্তরীণ পর্যটক বেড়াতে আসে। পশ্চিম ঘাটের উপর অবস্থিত বলে গোয়াতে প্রাণী উদ্ভিদের এক বিপুল সমাহার ঘটেছে এবং এটিকে জীববৈচিত্র্যের একটি সমৃদ্ধ স্থান (ইংরেজিতে "হটস্পট") হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। == ইতিহাস == গোয়াতে প্রাপ্ত রক আর্ট সভ্যতাগুলি ভারতে মানুষের জীবনের সবচেয়ে প্রাচীন চিহ্ন প্রদর্শন করে। গোয়ায় পশ্চিমাংশের শিমোগা-গায় গ্রীনস্টোন বেল্টের মধ্যে অবস্থিত (একটি অঞ্চল যা মেভোলাক্যানিক, লোহা গঠন এবং ভুমিবিহীন কোয়ার্টজাইট দ্বারা গঠিত) আরেউলিয়ান দখলদারিত্বের প্রমাণ পায়। পশ্চিমে কুশাবতী নদী এবং কাজুরের কাছে অবস্থিত Usgalimal এলাকায় রৌদ্র শিল্প উপবৃত্তাকার (Petroglyphs) Latite প্ল্যাটফর্ম এবং গ্রানাইট পাথরের উপর উপস্থিত রয়েছে। কজুরে, পশুদের শিলাবৃষ্টি, গ্র্যানাইটে টেকট্রিফর্ম এবং অন্যান্য ডিজাইনগুলি কেন্দ্রে একটি বৃত্তাকার গ্রানাইট পাথরের সাথে ম্যাগনেটথিক পাথর বৃত্ত বলে বিবেচিত হয়। ১০,০০০ বছর আগে পেটগ্লিপ, শঙ্কু, পাথর-কুঁড়ি এবং চপ্পলকারীরা কাশুর, মোওসিম এবং মেন্ডোভি-জুয়ান বেসিন সহ গোয়াতে বিভিন্ন স্থানে পাওয়া গেছে। দাউলিম, আদোকন, শিগাও, ফরতপা, আরিলি, মৌলিংউইনিম, দিয়ার, সাংগম, পিলেবর, এবং আকুম-মার্গোন-এ পালিয়েওলিথিক জীবনের প্রমাণ পাওয়া যায়। কার্ণেলের লেভেয়াইট রক কম্পাউন্ডের মধ্যে অসুবিধা সঠিক সময় নির্ধারণের জন্য একটি সমস্যা তৈরি করে। প্রারম্ভিক গোয়েন সমাজের মূলগত পরিবর্তন ঘটে যখন ইন্দো-আর্যন এবং দ্রাবিড় অভিবাসীরা আদিবাসী স্থানীয়দের সাথে একীভূত করে, গোয়ার সংস্কৃতির প্রাথমিক ভিত্তি গঠন করে। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীতে, গোয়ার মৌর্য সাম্রাজ্যের অংশ ছিল, বৌদ্ধ সম্রাট মগধের অশোকের শাসনকর্তা ছিলেন। বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরা গোয়ার বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের ভিত্তি স্থাপন করেছিলেন। ২য় শতকের বিসি এবং ৬ষ্ঠ শতকের মাঝামাঝি সময়ে, গোয়া রাজ্যের গোয়াগুলির ভৌগ শাসন করেন। করওয়ারের চুতুস কোহাপুরে সপ্তদশ শতাব্দী (২য় শতাব্দী থেকে দ্বিতীয় শতাব্দী), পশ্চিমাঞ্চলীয় খ্রিস্টপূর্ব (প্রায় ১৫০ খ্রিষ্টাব্দ), পশ্চিমী মহারাষ্ট্রের আগ্রাসার, গুজরাটের যাদব গোত্রের ভোপা এবং কোকেন কালচেউরিসের মতামত হিসাবে মরিয়াস। পরে বিদ্রোহের চালুকযে়র শাসন চলে, যিনি ৫৭৮ থেকে ৭৫৩ এর মাঝামাঝি সময়ে এবং ৭৫৩ থেকে ৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দে মালকধের রাষ্ট্রকূটদের শাসন করেন। ৭৬৫ থেকে ১০১৫ খ্রিষ্টাব্দে কোকেনের দক্ষিণ সিলহারা গুহায় চালুক্য রাষ্ট্রকূটদের সামন্তবাদী শাসন করতেন। পরবর্তী কয়েক শতাব্দী ধরে, গোয়া ক্রমবর্ধমান কাদমাবাদের দ্বারা শাসিত হয় পূর্বে কল্যাণী চলোউয়াসদের সামন্তবাদীরা পরে তারা সার্বভৌম গোয়াতে জৈনবাদের পৃষ্ঠপোষকতা লাভ করে। ১৩১২ সালে, গোয়া দিল্লী সুলতানাত শাসনের অধীনে এসেছিল। এই অঞ্চলের রাজত্বের দৃঢ়তা ছিল দুর্বল, এবং ১৩৭০ খ্রিষ্টাব্দে এটি বিজয়নগর সাম্রাজ্যের হরিহর আমিকে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়। ১৪৬৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত বিজয়নগর সাম্রাজ্যের অঞ্চলটি অনুষ্ঠিত হয়, যখন এটি গুড়গুড়ীর বাহমানি সুলতানদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল। এই রাজবংশের পতনের পরে, এলাকাটি বেজাপুরের আদিল শাহের হাতে পড়ে, যারা পর্তুগীজদের ভলহা গোয়া (বা পুরাতন গোয়া) নামে পরিচিত তাদের অক্জিলিয়ারী রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৫১০ খ্রিষ্টাব্দে, পর্তুগিজরা ক্ষমতাসীন বেজাপুর সুলতান ইউসুফ আদিল শাহকে স্থানীয় মিত্র টিমাইয়া সাহায্যে পরাজিত করে। তারা Velha গোয়া একটি স্থায়ী বাস্তু সেট আপ এটি গোয়াতে পর্তুগিজ শাসনের শুরুতে ছিল, যা ১৯৬১ সালে এটির সংযোজন হওয়ার আগে সাড়ে চার শতকের জন্য স্থায়ী হবে। ১৮৪৩ খ্রিষ্টাব্দে পর্তুগিজরা ভেলহা গোয়া থেকে রাজধানী তেজাই থেকে পালিয়ে যায়। আঠারো শতকের মধ্যভাগে, পর্তুগিজ গোয়া বেশিরভাগ বর্তমান রাষ্ট্রীয় সীমাতে বিস্তৃত হয়েছিল। ঐতিহ্যগতভাবে পর্তুগিজরা ভারতের অন্যান্য সম্পত্তি হারিয়ে ফেলে যতক্ষণ পর্যন্ত না তাদের সীমান্ত স্থির হয়ে যায় এবং এস্তাদো দ্য ভারতিয়া পোর্টগুয়েস বা পর্তুগিজ ভারত গঠিত হয়, যার মধ্যে গোয়া বৃহত্তম অঞ্চল ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত থেকে ব্রিটিশদের স্বাধীনতা লাভের পর, ভারতীয় উপমহাদেশের পর্তুগিজ অঞ্চলগুলি ভারতে প্রবেশ করতে অনুরোধ জানায়। পর্তুগাল তার ভারতীয় ছিটমহলের সার্বভৌমত্ব উপর আলোচনার প্রত্যাখ্যান। ১৯৬১ সালের ১৯ ডিসেম্বর ভারতীয় বাহিনী অপারেশন বিজয়ের সাথে সামরিক অভিযান শুরু করে, ফলে গোয়া, দমন দিউকে ভারতীয় ইউনিয়নে অধিগ্রহণ করা হয়। গোয়া, দমন দিউ সহ বরাবরে ভারতের কেন্দ্রীয় শাসিত কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসাবে সংগঠিত হয়। ১৯৮৭ সালের ৩০ শে মে, কেন্দ্রীয় অঞ্চল বিভক্ত হয়ে যায়, এবং গোয়া ভারতের ২৫-পঞ্চমাংশ রাষ্ট্র গঠিত হয়, দমন দিউ একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল হিসেবে রয়েছেন। == ভূগোল জলবায়ু == === ভূগোল === গোয়া ৩,৭০২ কিলোমিটার (১,৪২৯ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। এটি অক্ষাংশ 14 53'54 "N এবং 15 40'00" এবং দ্রাঘিমাংশ 73 40'33 "ই এবং 74 20'13" এর মধ্যে অবস্থিত। গোয়া উপকূলবর্তী দেশ কোকেন নামে পরিচিত, যা পশ্চিমাঞ্চলীয় পর্বতমালার পর্বতমালার ক্রমবর্ধমান অববাহিকা, যা ডেকান প্লেটের থেকে পৃথক করে। সর্বোচ্চ পয়েন্ট হল সোনসোগর যা ১,১৬৭ মিটার (৩,৮২৯ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। গোয়া ১০১ কিমি (৬৩ মাইল) একটি উপকূলভূমি আছে গোয়ার সাতটি প্রধান নদী হলো জুয়ারি, মান্ডোভি, তেরেকহোল, চপোরা, গালগিবাগ, কুম্বারুয়া খাল, তালপোনা সাল। জুয়ারী এবং মন্দোভিটি হল কুম্বারজুয়া খালের অভ্যন্তরস্থ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নদী, যা একটি বড় এস্তুয়ারিন জটিল গঠন করে। এইসব নদী দক্ষিণ পশ্চিম বর্ষাকালে বৃষ্টিপাত করে এবং তাদের উপকূলটি রাজ্যের ভৌগোলিক এলাকার 69% জুড়ে দেয়। এই নদীগুলি ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ততম সংস্থা। গোয়া ৪০ প্রজাতির তুষার, আট সামুদ্রিক, এবং প্রায় ৯০ নদী দ্বীপ রয়েছে। গোয়া নদীর মোট নৌযান দৈর্ঘ্য ২৫৩ কিমি (১৫৭ মাইল)। গোয়াবঙ্গে কাদম্বব রাজবংশের শাসনকালে নির্মিত ৩০০ টিরও অধিক প্রাচীন পানির ট্যাংক এবং ১০০ টি ঔষধি স্প্রিংস রয়েছে। দক্ষিণ এশিয়ার সেরা প্রাকৃতিক আশ্রয়স্থলগুলির মধ্যে একটি হল জাউয়ার নদীটির উপর অবস্থিত মরমুগাও আশ্রয়। বেশিরভাগ গোয়ায় মাটির কভার ফরেরিক অ্যালুমিনিয়াম অক্সাইড এবং লাল রঙের লালচে রঙের ব্যাকটেরিয়ার তৈরি হয়। আরও অন্তর্দেশীয় এবং নদীভাঙ্গা বরাবর, মাটি বেশিরভাগ পলল এবং loamy হয়। মাটি খনিজ মৃৎপাত্রের সমৃদ্ধ, সুতরাং কৃষির জন্য উপযোগী। ভারতীয় উপমহাদেশের প্রাচীনতম কিছু পাথরগুলি কর্ণাটকের সঙ্গে গোয়ার সীমান্তের মৌল আন্মনের গোয়ার মধ্যে পাওয়া যায়। পাথুরেজোমেটিটিক গনিস হিসাবে ৩৬০০ মিলিয়ন বছর বয়সী, র্যাবিয়াম আইসোটোপ ডেটিং দ্বারা তারিখের হিসাব করা হয়। শিলা একটি নমুনা গোয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রদর্শিত হয়। === জলবায়ু === কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাসের অধীনে গোয়া একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় মৌসুমি জলবায়ু দেখায়। গোবৈদ্যীয় অঞ্চলে এবং আরব সাগরের কাছাকাছি, বেশিরভাগ বছর ধরে গরম আর্দ্র জলবায়ু রয়েছে। মে মাসে সাধারণত গরম হয়, ৩৫ ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (৯৫ ডিগ্রী ফারেনহাইট) এর বেশি তাপমাত্রা দেখা দেয় যা উচ্চ আর্দ্রতার সাথে থাকে। রাজ্যটির তিনটি ঋতু হল: দক্ষিণবর্ষের মৌসুমী সময় মৌসুমী পর্বের এবং ন্যায্য আবহাওয়ার সময় বর্ষার মৌসুমে গড় বৃষ্টিপাত (১২০ ইঞ্চি) ৯০% বেশি। == উপবিভাগ == রাজ্য দুটি জেলা বিভক্ত: উত্তর গোয়া এবং দক্ষিণ গোয়া। ভারতের প্রতিটি জেলা জেলা প্রশাসক দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। পানজি উত্তর গোয়া সদর দফতর এবং গোয়া রাজধানী। উত্তর গোয়া আরও তিনটি উপবিভাগ বিভক্ত পানজি, মাপুসা এবং বিচোলিম; এবং পাঁচটি তালুক ইলহাস দে গোয়া (তিসাওয়াদি), বরদেজ (মাপুসা), পেরেনেম, বিচোলিম, এবং সাটিয়ারি (ভ্যালপোই) Margao দক্ষিণ গোয়া জেলা সদর দপ্তর। দক্ষিণ গোয়া আরও পাঁচটি উপবিভাগের মধ্যে বিভক্ত: পুন্ডা, মোর্মুগাও (ভাস্কো দে গামা), মড়গাও, কৈফেম এবং ধরনবাড়োরা; এবং সাতটি তালুক পুন্ডা, মোর্মুগাও, সালেকেট (মরগাও), কৈফেম, কানাকোনা (চৌধুরী), সাঙ্গুয়েম ধরবন্দের (জানুয়ারী ২০১৫ সালে উত্তর গোয়া থেকে দক্ষিণ গোয়াতে ফোন্ডা তালুক স্থানান্তরিত হয়েছে)। গোয়া এর প্রধান শহরগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ভাস্কো দা গামা, মার্গোও, পানজী, মাপুসা এবং ফোন্ডা। পাঞ্জাব মাধগাও গোয়ায় দুটি পৌর কর্পোরেশন। তেরো পৌর পরিষদ আছে: মরগাও, মোর্মগাও (ভাস্কো দে গামা সহ), পেরেনেম, মাপুসা, বিচোলিম, সানক্লিমিম, ভ্যালপোই, পন্ডা, কানকোলোম, কৈফেম, কারক্রোরেম, সাংগুয়েম এবং কানকোনা। == সরকার রাজনীতি == গোয়া রাজ্যের তিনটি শতকের ব্রিটিশ ঔপনিবেশিকতার তুলনায় ভারতের বাকি ৪৫০ বছরের তুলনায় পর্তুগিজ শাসনের ৪৫০ বছরের কারণে এই অঞ্চলের স্বতন্ত্রতার ফলে। ভারতীয় ন্যাশনাল কংগ্রেস ভারতের প্রথম রাজ্য প্রতিষ্ঠার পর প্রথম দুই দশকে নির্বাচনী সাফল্য অর্জন করতে ব্যর্থ হয়। পরিবর্তে, মহারাষ্ট্রে গোমান্টক পার্টির কমিউনিস্ট রাজনীতি এবং ইউনাইটেড গাউন্স পার্টি দ্বারা রাষ্ট্র শাসিত হয়। সরকার ভারতের সংসদে, লোকসভা (জনসাধারণের হাউস), প্রতিটি জেলায় এক এবং রাজ্যসভা (রাজ্য পরিষদের) এর একটি আসনটিতে দুটি আসন রয়েছে। গোয়া এর প্রশাসনিক রাজধানী ইংরেজি মধ্যে পনাজি, পর্তুগীজ প্যানিং, এবং স্থানীয় ভাষায় Ponje এটা Mandovi বাম তীর উপর মিথ্যা। গাঁয়ের আইন পরিষদের আসনটি পোরজি থেকে মান্ভী জুড়ে পোরোভরিমে অবস্থিত। রাজ্যটি বম্বে হাইকোর্টের আওতায় আসে, তবে এগুলির একটি বেঞ্চ রয়েছে। অন্যান্য ধর্মের পরিবর্তে, যেগুলি পৃথক ধর্মের জন্য নির্মিত সিভিল আইনগুলির ব্রিটিশ ভারতীয় মডেলের অনুসরণ করে, পর্তুগিজ গোয়ার সিভিল কোড, নেপোলিয়নিক কোডের উপর ভিত্তি করে একটি অভিন্ন কোড, গোয়াতে রাখা হয়েছে গোয়ার 40 জন সদস্যের একটি একক বিধায়ক আছে, যার নেতৃত্বে একজন স্পিকার আছেন। প্রধানমন্ত্রীর কার্যনির্বাহী প্রধান, যা বিধানসভার সংখ্যাগরিষ্ঠের সাথে নির্বাচিত দল বা জোট থেকে গঠিত হয়। রাষ্ট্রপতির রাষ্ট্রপতি, ভারতের রাষ্ট্রপতি দ্বারা নিযুক্ত করা হয় ১৯৯০ সাল পর্যন্ত প্রায় ত্রিশ বছর ধরে স্থিতিশীল শাসন চলার পরে, এখনকার রাজনৈতিক অস্থিরতার জন্য গোয়া এখন কুখ্যাত, ১৯৯০ ২০০৫ সালের ১৫ বৎসরের মধ্যে ১৪ টি সরকারকে দেখা যায়। মার্চ ২০০৫ সালে গভর্নর দ্বারা বিলুপ্ত হয় এবং রাষ্ট্রপতির শাসন ঘোষণা করা হয়, যা আইনসভায় স্থগিত করে। ২০০৫ সালের জুনে একটি উপনির্বাচনে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে পাঁচটি আসনের তিনটি আসন জেতার পর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ক্ষমতায় ফিরে আসে। কংগ্রেস পার্টি এবং ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) রাজ্যের দুটি বৃহত্তম দল। ২০০৭ সালের নির্বাচনে কংগ্রেস নেতৃত্বাধীন জোট সরকার জিতেছে এবং সরকার গঠন করেছে। ২০১২ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ভারতীয় জনতা পার্টি এবং মহারাষ্ট্রবাদী গোমান্টক পার্টির পাশাপাশি স্পষ্ট সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করে, মুখ্যমন্ত্রী হিসেবে মনহর পার্রিয়ারের সাথে নতুন সরকার গঠন করে। অন্যান্য দলগুলি হল ইউনাইটেড গাউস ডেমোক্রেটিক পার্টি, জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি। ২০১৭ সালের বিধানসভা নির্বাচনে বিজেপি দ্বিতীয় স্থানে আসার পর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সর্বাধিক সংখ্যক আসন লাভ করে। যাইহোক, কোনও সদস্য ৪০ সদস্যের বাড়িতে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করতে সক্ষম হয় নি। বিজেপি গভর্নর মৃদুল সিংহের সরকার গঠন করতে আমন্ত্রণ জানায়। কংগ্রেস বিজেপির পক্ষ থেকে অর্থ পাওয়ার অধিকার দাবি করে এবং সুপ্রীম কোর্টে স্থানান্তর করে। তবে, মনোহর পারিক্কার সরকার সরকার সুপ্রিম কোর্টের মেজর পরীক্ষায় তার সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রমাণ করতে সমর্থ হয়েছিল। == উদ্ভিদ প্রাণিকুল == গোয়াতে ইকুয়েটরির বনভূমি 1,424 কিলোমিটার (549.81 বর্গ মাইল), যার অধিকাংশই সরকারের মালিকানাধীন। সরকারি মালিকানাধীন বনটি আনুমানিক 1,224.38 কিলোমিটার (472.74 বর্গ মাইল) হয় যখন ব্যক্তিগতকে 200 কিলোমিটার (77.22 বর্গ মাইল) হিসাবে দেওয়া হয়। রাজ্যের বেশিরভাগ বন রাজ্যের অভ্যন্তরের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত। পশ্চিমাঞ্চলীয় গোয়াগুলি, যা বেশির ভাগ পূর্বাঞ্চলীয় গোয়ায় অবস্থিত, আন্তর্জাতিকভাবে বিশ্বের জীব বৈচিত্র্য হটস্পটগুলির একটি হিসাবে স্বীকৃত। ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিনের ফেব্রুয়ারী 1999-এর ইস্যুতে, গোয়ার সমৃদ্ধ গ্রীষ্মমন্ডলীয় জীব বৈচিত্র্যের জন্য আমাজন এবং কঙ্গো উপত্যকার সাথে তুলনা করা হয়েছিল। গোয়া এর বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যগুলি গাছের সংখ্যা 1521 টির চেয়ে বেশি, ডাইভার 275 প্রজাতির পাখি, 48 টিরও বেশি প্রাণী এবং সর্বাধিক 60 টি সরীসৃপের প্রজাতি নিয়ে গর্ব করে। গোয়া তার নারকেল চাষের জন্যও পরিচিত। নারকেল গাছকে সরকার দ্বারা একটি পাম (ঘাসের মত) হিসাবে পুনঃনির্ধারণ করা হয়েছে, যার ফলে কৃষকরা এবং রিয়েল এস্টেট ডেভেলপাররা কয়েকটি নিষেধাজ্ঞা দিয়ে জমি পরিষ্কার করতে সক্ষম। চাল প্রধান খাদ্য ফসল, এবং ডাল (পেঁয়াজ), রাগি (আংটি মিল্লেট) এবং অন্যান্য খাদ্য ফসলও বেড়ে যায়। মূল নগদ ফসল হল নারিকেল, কেশেন, শস্য, আখ এবং আনারস, আম কলা মত ফসল। গোয়ার রাজ্যের প্রাণী গৌড়, রাজ্যের পাখিটি হল রুবি ঠাণ্ডা হলুদ বুলবুল, যা কালো-খচিত বুলবুলের একটি বৈচিত্র্য এবং রাজ্য বৃক্ষ আসান। গুরুত্বপূর্ণ বনজ উদ্ভিদ হচ্ছে বাঁশের বীজ, মারাঠা ছাল, চিলার বার্ক এবং ভিরান্ড। কোকোনাট গাছ সর্বব্যাপী এবং উঁচু অঞ্চলের অঞ্চলগুলি ছাড়াও গোয়ার প্রায় সব এলাকায় উপস্থিতি রয়েছে। বড় বড় গাছপালা যেমন টিয়াং, সাল গাছ, কাশেম আম গাছের উপস্থিতি। ফলের মধ্যে কাঁঠাল, আম, আনারস এবং "কালো-বেরি" (কোক্কানি ভাষায় "পডকুম") অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। গোয়া এর বন ঔষধ গাছপালা সঙ্গে সমৃদ্ধ। ফোকাস, বন্য শুকর এবং অভিবাসী পাখিগুলি গোয়ার জঙ্গলে পাওয়া যায়। এভিফুনা (পাখির প্রজাতিগুলি) রাজাফিশার, মায়া এবং তোতুর মধ্যে রয়েছে। অনেকগুলি মাছও গোয়া উপকূলে এবং তার নদীগুলির মধ্যে রয়েছে। ক্র্যাব, লবস্টার, চিংড়ি, জেলিফিশ, কুলপতি এবং ক্যাটফিশ সামুদ্রিক মৎস্যজীবীদের ভিত্তি। গোয়াতেও একটি সর্পের জনসংখ্যা রয়েছে। গোয়ার অনেক বিখ্যাত "ন্যাশনাল পার্ক" রয়েছে, চোরো দ্বীপে বিখ্যাত সেলিম আলী বার্ড অভবার্ষিকী সহ। অন্যান্য বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যগুলি মধ্যে রয়েছে বাঁন্ডলা বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, মোলিম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, কোটিগাও বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, মেডি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য, নেত্রারাবী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং মহাভারের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। সরকারী বনগুলির (1224.38 বর্গ কিলোমিটার) গভর্নর এর 33% এর বেশি ভৌগোলিক এলাকা রয়েছে যার মধ্যে প্রায় 62% বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য এবং জাতীয় উদ্যান সংরক্ষিত এলাকায় (পিএ) আওতায় আনা হয়েছে। যেহেতু প্রাইভেট বনগুলির একটি উল্লেখযোগ্য এলাকা এবং ক্যাসু, আম, নারিকেল প্রভৃতির আওতায় একটি বৃহৎ স্থান রয়েছে, তবে মোট বনজ এবং বৃক্ষের আচ্ছাদন ভৌগোলিক এলাকার 56.6%। == অর্থনীতি == 2002 সালের গোয়ার রাজ্যের গার্হস্থ্য পণ্য বর্তমান দামে বিলিয়ন মার্কিন ডলারে আনুমানিক। সর্বাধিক দ্রুতগতির হারের একটি: 8.23% (বার্ষিক গড় 1990-2000) গুয়ায় ভারতের সর্বাধিক ধনী রাজ্যগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ মাথাপিছু জিডিপি দেশটির অর্ধগুণ। পর্যটন গাইয়ের প্রধান শিল্প: এটি ভারতের 12% বিদেশী পর্যটকদের আগমন করে। গোয়া এর দুটি প্রধান পর্যটন ঋতু আছে: শীতকালে এবং গ্রীষ্মকালে শীতকালে, বিদেশ থেকে পর্যটক (প্রধানত ইউরোপ) আসে, এবং গ্রীষ্ম (যা, গোয়ায় বৃষ্টিপাত হয়) সারা ভারতে পর্যটকদের দেখতে পায়। উপকূল থেকে দূরে জমি খনিজ আকরিকের মধ্যে সমৃদ্ধ, এবং খনির দ্বিতীয় বৃহৎ শিল্প হিসাবে ফর্ম। আয়রন, বক্সাইট, ম্যাঙ্গানিজ, ক্লে, চুনাপাথর এবং সিলিকা খনন করা হয়। মর্মাগো বন্দরটি গত বছর 31.69 মিলিয়ন টন মালবাহী জাহাজ পরিচালনা করেছিল, যা ভারতের মোট লৌহ আকরিক রপ্তানিের 39%। সেনা গোয়া (বর্তমানে বেদান্ত সম্পদ দ্বারা মালিকানাধীন) এবং ডেমপো প্রধান খনির। প্রচলিত খনি বনভূমিকে হ্রাস করা হয়েছে এবং স্থানীয় জনগোষ্ঠীর জন্য স্বাস্থ্যগত ঝুঁকির সম্মুখীন হয়েছে। কয়েকটি স্থানে কর্পোরেশনগুলি বেআইনিভাবে ক্ষেপণ করা হচ্ছে। কৃষি, গত চার দশক ধরে অর্থনীতিতে সঙ্কুচিত গুরুত্বের সময়, জনসংখ্যার একটি বড় অংশ আংশিক সময় কর্মসংস্থান প্রস্তাব। রাইস প্রধান কৃষি ফসল, এসকা, কাশু এবং নারিকেল দ্বারা অনুসরণ করা হয়। মাছ ধরার প্রায় 40,000 লোককে কাজে লাগায়, যদিও সাম্প্রতিক সরকারী পরিসংখ্যানগুলি এই খাতের গুরুত্বের পতন এবং ধরা পড়েছে, হয়তো সম্ভবতঃ, বৃহৎ মাপের যান্ত্রিক ট্রাভলিংয়ের পদ্ধতিতে প্রথাগত মাছ ধরার জন্য। মাঝারি শিল্পে কীটনাশক, সার, টায়রা, টিউব, পাদুকা, রাসায়নিক দ্রব্য, গম পণ্য, ইস্পাত রোলিং, ফল মাছের কাণ্ড, কাচা বাদাম, বস্ত্র, শৌচাগার তৈরির কারখানা অন্তর্ভুক্ত। বর্তমানে গোয়াতে 16 টি পরিকল্পনা রয়েছে। গোয়া সরকার সম্প্রতি রাজনৈতিক দলগুলি এবং শক্তিশালী গোয়া ক্যাথলিক চার্চ দ্বারা তাদের শক্তিশালী বিরোধিতার পরে গোয়াতে কোন বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল (এসইজেড) অনুমোদন করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। গোবৈদ্য তার কম দাম বিয়ার, মদ এবং প্রফুল্লতা দামের জন্য উল্লেখযোগ্য কারণ অ্যালকোহল উপর তার খুব কম আবগারি মূল্য কারণে। রাজ্যের নগদ প্রবাহের আরেকটি প্রধান উৎস হচ্ছে রেমিটেন্স, যার বেশিরভাগ নাগরিক বিদেশে কাজ করে, তাদের পরিবারে। এটি দেশের বৃহত্তম ব্যাংক সঞ্চয় কিছু আছে বলা হয়। == জনসংখ্যা == গোয়া একটি নেটিভ ইংরেজি বলা হয়, Goankar in কোঙ্কানি, Goes or goa পর্তুগিজ এবং Govekar মারাঠি মধ্যে। স্থানীয় ভারতীয় খ্রিস্টানদেরকে "ইন্ডিয়াকটস" এবং মিশ্র জনগোষ্ঠী বলা হত, পর্তুগিজদের দ্বারা মস্তিসোস। গোয়া 1.459 মিলিয়ন বাসিন্দাদের একটি জনসংখ্যা আছে, এটি ভারত এর চতুর্থ সর্বনিম্ন (সিকিম, মিজোরাম এবং অরুণাচল প্রদেশের পরে) করে তোলে। জনসংখ্যার প্রতি দশকে 8.23% বৃদ্ধি হার আছে। প্রতিটি বর্গ কিলোমিটার জমির জন্য 394 জন মানুষ রয়েছে যা জাতীয় গড় 382 প্রতি কিলোমিটার 22। গোয়ার রাজ্যে জনসংখ্যার শতকরা 62.17% জনসংখ্যার সঙ্গে শহুরে জনগোষ্ঠীর বসবাস। লিঙ্গ অনুপাত হয় 973 নারী 1,000 পুরুষ। 2007 সালে প্রতি 1,000 জনের জন্মের হার 15.70 হয়। গোয়ায়ও এই রাজ্যটি নির্ধারিত জনগোষ্ঠীর 0.04% হারে সর্বনিম্ন অনুপাত। === ভাষা === গোয়া, দমন দিউ রাজধানী ভাষা অ্যাক্ট, 1987 দেওয়ানগড়ী লিপির কোনাকানিকে গোয়ায় একমাত্র সরকারী ভাষা বলে। তবে এটাও প্রমাণিত হয় যে, "সকল বা অন্য কোনও সরকারী উদ্দেশ্যে" ব্যবহার করা হতে পারে। পর্তুগিজ পর্তুগিজ ঔপনিবেশিক শাসনের পর একমাত্র সরকারী ভাষা ছিল। এটি এখন, যদিও, বেশিরভাগই বয়স্ক পর্তুগিজ শিক্ষিত জনগোষ্ঠীর দ্বারা কথিত হয় এবং এখন আর একটি আধিকারিক ভাষা পর্তুগিজদের মধ্যে একটি ক্রমবর্ধমান আগ্রহ রয়েছে যা একই সাথে প্রচারের জন্য বিভিন্ন প্রতিযোগিতা এবং কর্মসূচির সংগঠন মরদেহে প্রাপ্ত চিঠিপত্রের জন্য মর্দানীতেও সরকারের একটি নীতি রয়েছে। যদিও রাজ্যে রোমান লিপির সরকারি অবস্থাতে কঙ্কালীর দাবির দাবি রয়েছে, তবুও কোকাঙ্কিকে গোয়ার একমাত্র সরকারী ভাষা হিসেবে রাখার জন্য ব্যাপক সমর্থন রয়েছে। তবে উল্লেখযোগ্য যে উল্লেখ করা যায় যে গোবরে ক্যাথলিক চার্চ সম্পূর্ণ লিটারিবিলিটি এবং যোগাযোগ সম্পূর্ণরূপে কঙ্কালের রোমান লিপিতে করা হয়। কোঙ্কানি স্থানীয় ভাষায় 61 শতাংশ মানুষকে রাষ্ট্রভাষা হিসেবে বক্তব্য রাখে কিন্তু প্রায় সব গোষ্ঠীই কোকানি বলতে এবং বুঝতে পারে। 2001 সালের আদমশুমারি অনুযায়ী অন্যান্য ভাষাগত সংখ্যালঘুরা মারাঠি (23%), কন্নড় (3%), হিন্দি (5%) এবং উর্দু (4%)। কোঙ্কানি, ইংরেজী, পর্তুগিজ মারাঠী ছাড়াও অন্যান্য সমস্ত ভাষা প্রাথমিকভাবে অভিবাসী ভিত্তিক ভাষা, অন্যান্য ভারতীয় রাজ্যগুলিতে নেতিবাচক ভাষায় অনূদিত। == ধর্ম == 2011 সালের আদমশুমারি অনুসারে, 1,458,545 জন জনসংখ্যার জনসংখ্যা, 66.1% হিন্দু, 25.1% খ্রিস্টান এবং 8.3% মুসলমান ছিল। প্রায় 0.1% সংখ্যক ছোট সংখ্যালঘুরা শিখ ধর্ম, বৌদ্ধ, বা জৈন ধর্মের অনুসারী। অষ্টাদশ শতাব্দীর এস্তোদা দের অর্থনৈতিক পতনের কারণে, গোয়ায় ক্যাথলিকদের একটি বৃহৎ স্বায়ত্তশাসন ছিল। স্থানীয় ভারতীয় খ্রিস্টানদেরকে "ইন্ডিয়াকটস" এবং মিশ্র জনগোষ্ঠী বলা হত, পর্তুগিজদের দ্বারা মস্তিসোস। জনসংখ্যার 64.5% থেকে খ্রিস্টান এবং 35% হিন্দু থেকে 1851 থেকে 50% খ্রিস্টান এবং 50% হিন্দু থেকে 1900 সালে সরানো হয়েছে, তারপর থেকে পরবর্তীতে হিন্দু অনুপাতে একটি ধারাবাহিকভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। গোয়া রাজ্যের ক্যাথলিকরা এবং দমন দিউ কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলটি গোয়া মেহেরপুরের মেট্রোপলিটন রোমান ক্যাথলিক আর্কোদোসিস দ্বারা পরিচালিত হয়, ভারতের প্রাইম্যাটিক দেখুন, যেখানে ইস্ট ইন্ডিজের উপজাতীয় ধাত্রীপতি নিযুক্ত হয়। ==পরিবহণ== গোয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র == রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল