'''আলতাফ হোসেন''' (জন্মঃ ২৭ অক্টোবর, ১৯৪৯) বাংলাদেশের একজন কবি যিনি বাংলা একাডেমী পুরস্কারে ভূষিত হন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ১৯৪৯ সালের ২৭ অক্টোবর জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস কিশোরগঞ্জের হোমাইপুরে। বাবার চাকরিসূত্রে তার শৈশব-কৈশোর কেটেছে পাটনা, চাটগাঁ, করাচি ঢাকায়। ১৯৬৪ থেকে ঢাকায় বসবাস করছেন তিনি অনার্স এম করেছেন বাংলায়। == সাহিত্য কর্ম == কবিতা সজল ভৈরবী (১৯৭২) লাজুক অক্টোপাস (১৯৭৭) ভূমধ্যসাগরে অন্ধ ঘূর্ণি যা বলুক (১৯৮৭) সঙ্গে নিয়ে চলে যাই পাহাড়চূড়োয় (১৯৯৪) বলি যে তারানা হচ্ছে (২০০০) তারপর হঠাৎ একদিন মৌমাছি (২০০২) পাখি বলে (২০০৮) কী ফুল ঝরিল বিপুল অন্ধকারে (নির্বাচিত) (২০০৮) ডন জুয়ানের হাজার নারীকে ভাবো (২০১২) প্রবন্ধ, কথকতা ছেঁড়া ছেঁড়া মেঘ চামেলি (২০০৯), যুবক রবি অন্য রবি ছিন্নপত্রে (২০০৯)। উপন্যাস এরপর কোন্ গল্পটা বলবে জানি (২০০৯) == পুরস্কার সম্মননা == আলাওল (২০০০) প্রথম আলো বর্ষসেরা সৃজনশীল গ্রন্থ (২০০৮) খালেকদাদ চৌধুরী সাহিত্য (১৪১৬-১৭) বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১৫) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি কবি কবি প্রাক্তন শিক্ষার্থী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী