'''কিতাব আল মিরাজ''' (আরবীঃ كتاب المعراج "উর্ধারোহনের বই, Book of the Ascension") মুহাম্মদ (সঃ) এর স্বর্গারোহনের কাহিনী বর্ণিত হয়েছে। এক রাতে তিনি মক্কা থেকে জেরুজালেম ভ্রমণ করেন। সাত অধ্যায়ে বিভক্ত '''কিতাব আল মিরাজ''' আরবী নাসখ লিপিতে লিখিত। কিতাব আল মিরাজের লেখক আবুল কাশিম আবদাল করিম বিন হাওয়াজিন বিন আবদাল মালিক বিন তালহা বিব মুহাম্মদ আল কুশাইরি আল নিসাবুরি (أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري)। তার জন্ম ৩৭৬ হিজরী সন এবং মৃত্যু ৪৬৫ হিজরী সন। খ্রিস্টীয় ১৩ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে বইটি লাতিন (Liber Scale Machometi) স্প্যানিশ ভাষায় এবং ১২৬৪ সালে পুরাতন ফরাসি ভাষায় অনুবাদ করা হয়। খ্রিস্টিয় ১৪ শতকে দান্তের লেখা অমর সৃষ্টি ডিভাইন কমেডির বর্ণনার সাথে কিতাব মিরাজের জাহান্নামের বর্ণনার মিল পাওয়া যায়। ধারণা করা হয় দান্তে এই বইটি থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। ==আরো পড়ুন== *লাইলাতুল মেরাজ ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য সাহিত্য