'''লাল বাহাদুর ২রা অক্টোবর ১৯০৪ ১১ জানুয়ারি ১৯৬৬) ছিলেন ভারতের ২য় প্রধানমন্ত্রী এবং ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন দলনেতা ছিলেন। ১৯২০ সালে তিনি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে যোগদান করেন। গভীরভাবে প্রভাবিত হয়ে তিনি প্রথমে মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী পরে জওহরলাল নেহ্‌রুর একজন বিশ্বস্ত অনুগামী হয়ে ওঠেন। স্বাধীনতার পরবর্তীকালে তিনি রাজনৈতিক দলে যোগ দিয়ে হয়ে ওঠেন জওহরলাল নেহ্‌রুর অন্যতম প্রধান সঙ্গী, প্রথমে হিসেবে পরে হিসেবে। শাস্ত্রীকে নেহেরুর উত্তরসূরী হিসেবে বাছাই করা হয় যখন নেহেরু পুত্রী ইন্দিরা গান্ধী প্রধানমন্ত্রী হতে নাকচ করে দেন। শাস্ত্রী প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নেহেরুর অপক্ষপাত সমাজতন্তের নীতিকেই মেনে চলেছিলেন। ১৯৬৫ সালের ইন্দো-পাক যুদ্ধে নায়ক ছিলেন ইনিই। তার বিখ্যাত স্লোগান "জয় জওয়ান, জয় কিষান" এই যুদ্ধের সময় খুবই জনপ্রিয় ছিল। এমনকি এখনও এই স্লোগান মানুষে মনে রেখেছে। ১৯৬৬ সালের ১০ জানুয়ারি তাশখন্দে মধ্যে যুদ্ধ বিরতি চুক্তি সম্পাদিত হয়। এবং পরের দিন ওখানে শাস্ত্রীকে মৃত অবস্থায় পাওয়া যায়। সে সময় মৃত্যুর কারণ হিসেবে ভারত শাস্ত্রী হৃদরোগে মারা গেছে বলে প্রচার করলেও তার পরিবার তা অস্বীকার করে তদন্তের দাবি তোলে। ভারত মনে করে শাস্ত্রীর মৃত্যু তদন্ত যুদ্ধ বিরতি চুক্তিতে প্রভাব ফেলতে পারে। তাই হৃদরোগেই তার মৃত্যুর কারন হিসেবে ধরে নেয়া হয়েছে। পরবর্তীতে সিআইএ (সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি) অনেকগুলো ইভিডেন্স আলামত দেখিয়ে প্রমাণ করে যে, শাস্ত্রীকে যুদ্ধ বিরতি চুক্তির পর পাকিস্তানী গোয়ান্দারা পরিকল্পিতভাবে হত্যা করেছে। ==প্রাথমিক জীবন কর্মজীবন (১৯০৪ থেকে ১৯০৭)== শাস্ত্রী মুঘলসরাই, চন্দাউলিতে এক কায়স্থ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সারদা প্রসাদ শ্রীবাস্তব ছিলেন একজন স্কুল শিক্ষক এবং পরে তিনি ছিলেন এলাহাবাদের রাজস্ব অফিসের একজন কেরানি ছিলেন। তার বাবা মারা যান যখন তার বয়স ছিল মাত্র বছর। তার মা রামদুলারী দেবী তাকে তার বাবা বোনেদের কাছে নিয়ে যান এবং সেখানে তারা বসবাস করা শুরু করেন। শাস্ত্রী মুঘলসরাই এবং বারাণসীতে ইস্ট সেন্ট্রাল রেলওয়ের আন্তঃ কলেজে পড়াশুনো করেছেন। তিনি কাশী বিদ্যাপীঠ থেকে প্রথম শ্রেণীর স্নাতক পাশ করেন ১৯২৬ সালে। তিনি উপাধিতে ভূষিত হন। এই শিরোনাম তাকে কাশী বিদ্যাপীঠ দ্বারা দেওয়া হয় কিন্তু সেতা তার নামের সাথেই আজীবন থেকে যায়। শাস্ত্রী অন্যতম ভারতীয় জাতীয়তাবাদ নেতা গান্ধীজী এবং বাল গঙ্গাধর তিলকের থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ