'''ইয়ান ডগলাস স্মিথ''' (৮ এপ্রিল ১৯১৯ ২০ নভেম্বর ২০০৭) একজন রাজনীতিবিদ, কৃষক এবং যোদ্ধা পাইলট ছিলেন যিনি রোডসিয়া প্রধানমন্ত্রীর প্রধানমন্ত্রী রোডসেশিয়া (অথবা দক্ষিণ রোডেশিয়া; আজকে জিম্বাবুয়ে) ১৯৬৪ সাল থেকে ১৯৭৯ থেকে। দেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী যিনি বিদেশে জন্মগ্রহণ করেননি, তিনি মূলত সাদা সরকারকে নেতৃত্ব দেন রোডেসিয়া এর একতরফা ঘোষণার স্বাধীনতা এক একতরফাভাবে ঘোষিত স্বাধীনতা যুক্তরাজ্য পদে ১৯৬৫ সালে দীর্ঘ বিতর্কের পর। বুশ ওয়ার এর বেশিরভাগ সময়ই তিনি রোডেশিয়ার নিরাপত্তা বাহিনী অনুসরণ করেন এবং পরে আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতার প্রায় সকলের জন্য প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন সাম্প্রদায়িক সমর্থিত কালো রাষ্ট্রগুলির তালিকা অগ্রহণযোগ্য প্রশাসন। স্মিথ, যিনি সাদা রোডেশিয়া ব্যক্তিত্ব হিসেবে বর্ণনা করেছেন, একটি অত্যন্ত বিতর্কিত ব্যক্তিত্ব রয়েছেন- সমর্থকরা তাকে সততা দৃষ্টিভঙ্গির একজন মানুষ হিসেবে শ্রদ্ধা করে "যারা আফ্রিকার অস্বস্তিকর সত্য বোঝে", বহিলে ক্রিটিক্স ডেস্ক্রিব আন উঁরেপেন্টান্ট রেসিস্ট বহসে পলিসিস এন্ড একশন্স সিজদ টি দেৎস অফ ঠুসান্ডস এন্ড কন্ট্রিবিউটেড তো জিম্বাবুএ'স লাটের ক্রিসেস. == প্রাইম মিনিস্টার == দক্ষিণ রোডসিয়ান প্রেস বেশিরভাগই মনে করেন যে স্মিথ দীর্ঘকাল স্থায়ী হবে না; এক কলাম তাকে "একটি ক্ষণিক মানুষ" বলে ডাকে, প্রমাণিত নেতাদের আরএফ এর অভাব দ্বারা স্পটলাইটে নিমগ্ন হয়। ফিল্ডের পরিবর্তে তার একমাত্র বাস্তব প্রতিদ্বন্দ্বী উইলিয়াম জন হারপার উইলিয়াম হারপার ছিলেন, যিনি ফেডারেল বছরে ডোমিনিয়ন পার্টি এর দক্ষিণ রোডসিয়ান শাখার নেতৃত্বে ছিলেন। কয়েকজন সাংবাদিকের মতে, আরএফ-ইউএফপি জোট সরকার এর শীর্ষে দক্ষিণ রডেসিয়ান রাজনীতিতে বেলেনস্কি এর আসন্ন পরিচয়ের পরিপ্রেক্ষিতে পূর্বাভাস দেওয়া হয়, কিন্তু ওয়েলেঞ্জস্কি এই ধারণার মধ্যে একটু আগ্রহ দেখিয়ে বলেছিলেন যে তিনি গৃহে হস্তক্ষেপ করতে পারবেন না। ব্রিটিশ শ্রম নেতা হ্যারল্ড উইলসন থেকে স্মৃতিচারণ করে স্মরণ করিয়ে দেয় যে রফতানির সাথে ফিল্ডের রিপ্লেসমেন্টটি "নির্মম", এবং জে বি জনস্টন, সলিসবারিতে ব্রিটিশ হাইকমিশনার, তিনি পদ গ্রহণের পর দুই সপ্তাহের জন্য স্মিথের সাথে দেখা করতে অস্বীকৃতি জানিয়েছিলেন। জাওপিইউ নেতা যিহোশূয় নিকোমো নতুন স্মিথ মন্ত্রিপরিষদকে "একটি স্বতন্ত্র স্কোয়াড" নামে অভিহিত করেছিল। সব মানুষের কল্যাণে আগ্রহী নন বরং শুধুমাত্র নিজেরাই ", এবং পূর্বাভাস দিয়েছিলেন যে আরএফ" শেষ পর্যন্ত নিজেদেরকে ধ্বংস করবে "। স্মিথ মারা যান ইন ২০০৭ এজেড ৮৮. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিশ্বযুদ্ধে রয়্যাল এয়ার ফোর্সের কর্মকর্তা এয়ার ফোর্সের কর্মকর্তা