'''শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে বিদ্যা বালান সর্বাধিক বার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে মাধুরী দীক্ষিত বার, কাজল দেবগন, ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রানী মুখার্জী, কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, দীপিকা পাড়ুকোন আলিয়া ভাট বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী আলিয়া ভাট ''রাজি'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী অভিনেত্রী== বিদ্যা বালান সর্বাধিক বার এই বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Madhuri Dixit দীক্ষিত বার এই পুরস্কার লাভ করেন। কাজল দেবগন সর্বাধিক বার এই বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে দুই বার এই পুরস্কার লাভ করেন। বছর অভিনেত্রী চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৫ মাধুরী দীক্ষিত ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' নিশা চৌধুরী ১৯৯৬ মাধুরী দীক্ষিত ''রাজা'' মধু গারেওয়াল ১৯৯৭ মনীষা কৈরালা ''খামোশী'' অ্যানি জে. ব্রজঙ্গ ১৯৯৮ মাধুরী দীক্ষিত ''মৃত্যুদণ্ড'' কেতকী ১৯৯৯ কাজল দেবগন ''দুশমন'' সোনিয়া নয়না সেহগল ২০০০ ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''হাম দিল দে চুকে সনম'' নন্দিনী দুর্বার ২০০১ তাবু ''অস্তিত্ব'' অদিতি পণ্ডিত ২০০২ কাজল দেবগন ''কভি খুশি কভি গম...'' অঞ্জলী শর্মা ২০০৩ ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন ''দেবদাস'' পার্বতী "পারু" চক্রবর্তী ২০০৪ উর্মিলা মাতন্ডকর ''ভূত'' স্বতী ২০০৫ রাণী মুখার্জী ''হাম তুম'' রিয়া প্রকাশ ২০০৬ রাণী মুখার্জী ''ব্ল্যাক'' মিশেল ম্যাকনেলি ২০০৭ কারিনা কাপুর ''ওমকারা'' ডলি মিশ্র ২০০৮ কারিনা কাপুর ''জব উই মেট'' গীত ধীলন ২০০৯ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''ফ্যাশন'' মেঘনা মথুর ২০১০ বিদ্যা বালান ''পা'' বিদ্যা ২০১১ বিদ্যা বালান ''ইশ্‌কিয়া'' কৃষ্ণা ভার্মা ২০১২ বিদ্যা বালান ''দ্য ডার্টি পিকচার'' সিল্ক স্মিথা রেশমা ২০১৩ বিদ্যা বালান ''কহানী'' বিদ্যা বাগচী ২০১৪ দীপিকা পাড়ুকোন ''গোলিয়োঁ কী রাসলীলা রামলীলা'' ''চেন্নাই এক্সপ্রেস'' লীলা সনেরা মীনালোচিনী আঝাগো সুন্দরম ২০১৫ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''ম্যারি কম'' ম্যারি কম ২০১৬ দীপিকা পাড়ুকোন ''পিকু'' পিকু ব্যানার্জি ২০১৭ আলিয়া ভাট ''উড়তা পাঞ্জাব'' বারুইয়া ২০১৮ বিদ্যা বালান ''তুমহারি সুলু'' সুলোচনা সুলু ২০১৯ '''আলিয়া ভাট''' '''''রাজি''''' '''সেহমত খান''' তাপসী পান্নু ''মনমর্জিয়া'' রুমি বাজ্ঞা তাবু ''আন্ধাধুন'' সিমি দীপিকা পাড়ুকোন ''পদ্মাবত'' পদ্মাবতী রানী মুখার্জী ''হিচকি'' নয়না মাথুর ==পরিসংখ্যান== শিরোনাম অভিনেত্রী রেকর্ড সর্বাধিক পুরস্কার বিজয়ী বিদ্যা বালান সর্বাধিক মনোনয়ন গ্রহীতা কাজল দেবগন কোন পুরস্কার না পাওয়া সর্বাধিক মনোনয়ন গ্রহীতা কারিশমা কাপুর,প্রীতি জিনতা এক বছরে একাধিক মনোনয়ন কাজল দেবগন ,প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ,বিদ্যা বালান আলিয়া ভাট ,অনুষ্কা শর্মা বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী বিদ্যা বালান ৩৮ বয়োজ্যেষ্ঠ মনোনীত শর্মিলা ঠাকুর ৬১ বয়োকনিষ্ঠ বিজয়ী আলিয়া ভাট ২৩ বয়োকনিষ্ঠ মনোনীত কাজল দেবগন,রাণী মুখার্জী,আয়েশা টাকিয়া ২০ ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Best Actress Award Awards and Shows অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ