'''জর্জ ব্রাউন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৮৮৭ মৃত্যু: ডিসেম্বর, ১৯৬৪) অক্সফোর্ডের কাউলি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২১ থেকে ১৯২৩ সময়কালীন ইংল্যান্ড দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে হ্যাম্পশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, বামহাতে ব্যাটিং করার পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == এডউইন ব্রাউন সারাহ অ্যান দম্পতির সন্তান জর্জ বাউনের জন্ম কাউলি এলাকায়। ব্যাটসম্যান, বোলার উইকেট-রক্ষক হিসেবে দলে কার্যকরী ভূমিকা রেখে গেছেন। ১৯০৮ থেকে ১৯৩৩ সময়কালে হ্যাম্পশায়ারের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯২২ সালে কাউন্টি ইতিহাসের হ্যাম্পশায়ার দলের সর্বাপেক্ষা স্মরণীয় জয়ের সাথে নিজেকে যুক্ত করেছিলেন। মাত্র ১৫ রানে অল-আউট হবার পর ফলো-অনের কবলে পড়ে তার দলটি বিপক্ষে ১৫৫ রানের নাটকীয় জয় পেয়েছিল। পুণরায় ব্যাটিং করে দলটি ৫২১ রান তুললে জন্যে ৩১৪ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারিত হয়। তবে, ওয়ারউইকশায়ার দল ১৫৮ রানে অল আউট হয়ে যায়। দশম উইকেটে তার সংগৃহীত ১৭২ লিভসের অপরাজিত ১১০ রান বীরে পরিণত করে। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে জর্জ ব্রাউনের। জুলাই, ১৯২১ তারিখে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিয়মিত উইকেট-রক্ষক হিসেবে না খেললেও টেস্টে এর ব্যতিক্রম লক্ষ্যণীয়। এছাড়াও, ব্যাটিংয়ে তিনি দক্ষতা দেখিয়েছেন। ২০০৫ সালে জর্জ ব্রাউনকে হ্যাম্পশায়ারের বহিরাগত খেলোয়াড়ের তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ডিসেম্বর, ১৯৬৪ তারিখে ৭৭ বছর বয়সে হ্যাম্পশায়ারের উইনচেস্টার এলাকায় দেহাবসান ঘটে জর্জ ব্রাউনের। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্থার জিলিগান আর্থার ডলফিন ইউয়ার্ট অ্যাস্টিল হ্যাম্পশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার