''ই নিবন্ধটি কে এম আবু তাহের সম্পর্কিত। অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন'' আবু তাহের (দ্ব্যর্থতা নিরসন)''।'' '''আবু তাহের মিয়া''' (আনু. ১৯৩২ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৪) ছিলেন একজন বাংলাদেশে শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের প্রথম বেসকারী ব্যাংক ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য, স্পন্সর ডিরেক্টর চেয়ারম্যান এবং ওরিয়ন লিমিটেড, ইউনিভার্সাল মেকানিক্যাল প্রাঃ লি মোহাম্মদ বসির কোর চেয়ারম্যান ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। তিনি একজন সমাজকর্মী ছিলেন। তিনি বরুড়া উপজেলার আদ্রা ইউনিয়নের সোনাইমুড়ি গ্রামের হাজী ইমাম উদ্দিন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯১ ১৯৯৬ (১৫ ফেব্রুয়ারি) ২০০১ সালে বিএনপি মনোনিত প্রার্থী হিসেবে তিনি কুমিল্লা-৭ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তবে তিনি ১৯৯৬ সালের জুন মাসের ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পরাজিত হন। তিনি ২০০৪ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ