'''২০১৬ এশিয়া কাপ''' ক্রিকেট এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার ১৩তম আসর। ২৪ ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত হয়। নিয়ে বাংলাদেশে পঞ্চমবারের মতো ধারাবাহিকভাবে তৃতীয়বারের মতো স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পায়। পূর্বে প্রতিযোগিতাটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে হবার কথা ছিল। এশিয়া কাপের আসরে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের নিয়ম অনুযায়ী ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়ন হিসেবে রয়েছে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল। প্রতিযোগিতায় টেস্টখেলুড়ে বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কাসহ মূল প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে ১৯-২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে অনুষ্ঠিত বাছাইপর্বের মাধ্যমে উত্তীর্ণ সংযুক্ত আরব আমিরাত সহযোগী দেশ হিসেবে অংশ নেয়। মূলতঃ ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের প্রস্তুতিমূলক খেলা হিসেবে অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় বাংলাদেশ ভারতের বিপক্ষে আট উইকেটে পরাজিত হয়। কারণে প্রতিযোগিতাটি এশিয়া কাপ ২০১৬''' নামে পরিচিতি পায়। == অংশগ্রহণকারী দল == (২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব বিজয়ী) == দলীয় সদস্য == মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) সাকিব আল হাসান ইমরুল কায়েস মোহাম্মদ মিঠুন মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) সৌম্য সরকার সাব্বির রহমান নাসির হোসেন মুস্তাফিজুর রহমান আল-আমিন হোসেন তাসকিন আহমেদ আরাফাত সানি আবু হায়দার নুরুল হাসান কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) রবিচন্দ্রন অশ্বিন জসপ্রীত বুমরাহ শিখর ধাওয়ান রবীন্দ্র জাদেজা বিরাট কোহলি ভুবনেশ্বর কুমার পবন নেগি আশীষ নেহরা হারদিক পাণ্ডা পার্থিব প্যাটেল অজিঙ্কা রাহানে সুরেশ রায়না মোহাম্মদ শমী রোহিত শর্মা হরভজন সিং যুবরাজ সিং কোচ: নেই পরিচালক: রবি শাস্ত্রী শহীদ আফ্রিদি (অঃ) ইফতিখার আহমেদ সরফরাজ আহমেদ (উইঃ) উমর আকমল আনোয়ার আলী মোহাম্মদ আমির বাবর আজম মোহাম্মদ হাফিজ মোহাম্মদ ইরফান শোয়েব মালিক খুররম মঞ্জুর মোহাম্মদ নওয়াজ রুম্মন রইস ওয়াহাব রিয়াজ ইমাদ ওয়াসিম মোহাম্মদ সামি শারজিল খান কোচ: ওয়াকার ইউনুস লাসিথ মালিঙ্গা (অঃ) দুষ্মন্ত চামিরা দিনেশ চান্দিমাল তিলকরত্নে দিলশান নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) রঙ্গনা হেরাথ শিহান জয়াসুরিয়া চামারা কাপুগেদারা নুয়ান কুলাসেকারা অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস থিসারা পেরেরা সচিত্র সেনানায়েকে দাসুন শানাকা মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা জেফ্রে ভান্ডারসে কোচ: গ্রাহাম ফোর্ড আমজাদ জাভেদ (অঃ) স্বপ্নীল পাতিল আহমেদ রাজা ফাহাদ তারিক ফারহান আহমেদ মোহাম্মদ নাভিদ মোহাম্মদ শাহজাদ মোহাম্মদ উসমান মুহাম্মদ কালিম কাদের আহমেদ রোহান মুস্তাফা সাকলাইন হায়দার শাইমন আনোয়ার উসমান মুশতাক জহির মাকসুদ কোচ: আকিব জাভেদ আঘাতের কারণে মোহাম্মদ শমী পুরোপুরি আরোগ্য লাভ না করায় ভুবনেশ্বর কুমার তার স্থলাভিষিক্ত হন। মাংসপেশীর টান পড়ায় এমএস ধোনি'কে সহায়তার লক্ষ্যে পার্থিব প্যাটেল অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১৬ সালের পাকিস্তান সুপার লীগে বাবর আজম রুম্মন রইস আঘাত পাওয়ায় মোহাম্মদ সামি শারজিল খান পাকিস্তান দলে অন্তর্ভুক্ত হন। শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে খেলা চলাকালে মুস্তাফিজুর রহমান আহত হন। তার পরিবর্তে প্রতিযোগিতার বাকী খেলাগুলোয় তামিম ইকবাল অংশগ্রহণ করেন। শ্রীলঙ্কার অধিনায়ক হিসেবে লাসিথ মালিঙ্গাকে রাখা হলেও তিনি কেবলমাত্র তাদের প্রথম খেলায় অংশ নিয়েছেন। দ্বিতীয় তৃতীয় খেলায় অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস এবং চতুর্থ খেলায় দিনেশ চান্দিমাল শেষ খেলায় অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। == প্রেক্ষাপট == এপ্রিল, ২০১৫ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিলের ক্ষমতা সঙ্কুচিত করলে ঘোষণা করা হয় যে, আসন্ন এশিয়া কাপে আইসিসি’র পরিচালনায় ঘূর্ণায়মান পদ্ধতিতে বিশ্বকাপের সাথে মিল রেখে ওডিআই টি২০আই প্রতিযোগিতা হবে। এরফলে ২০১৬ সালের প্রতিযোগিতাটি ২০১৬ সালের টুয়েন্টি২০ ২০২০ সালের সালের প্রতিযোগিতাটি ২০২০ সালে টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতাকে সামনে রেখে টি২০আই অনুযায়ী এবং ২০১৮ ২০২২ সালের প্রতিযোগিতাগুলো ২০১৯ ২০২৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ উপলক্ষে ওডিআই অনুযায়ী হবে। একই সময়ে ঘোষিত হয় যে, ২০১৬ ২০১৮ সালের প্রতিযোগিতায় চারটি টেস্টভূক্ত দেশ দু’টি সহযোগী সদস্য দেশ বাছাইপর্বের মাধ্যমে অংশ নিবে। == বাছাইপর্ব == == মাঠ == মিরপুর শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম স্থানাঙ্ক: আসন সংখ্যা: ২৬,০০০ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম == পয়েন্ট তালিকা == == গ্রুপ পর্ব == ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- == ফাইনাল == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৬ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা কাপ বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা