'''নগর গবেষণা কেন্দ্র''' ('''সিইউএস''', বা বাংলায়: '''নগকে''') হলো বাংলাদেশের একটি গবেষণা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান, যা প্রধানতঃ বাংলাদেশে নগরায়ণের সমস্যাবলি, নগরের দারিদ্র্য, বস্তি এবং ভূমি দখল বসতি স্থাপন জনিত সমস্যা সম্পর্কিত গবেষণা, জরিপ পরিচালনা সুপারিশ এবং ব্যবস্থা গ্রহণের পথনির্দেশনা প্রদান করে থাকে। এই প্রতিষ্ঠানটি একটি স্বাধীন গবেষণা সংস্থা যার সদরদপ্তর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। এটি একটি বহুবিধ সুযোগ-সুবিধা সম্বলিত প্রতিষ্ঠান যার নিজেস্ব স্বেচ্ছাসেবী কর্মী রয়েছে যাদের মাধ্যমে সে গবেষণা, তথ্যকেন্দ্র, গ্রন্থাগার, প্রকাশণা প্রভৃতি কার্য সমাধা পরিচালনা করে থাকে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৭২ সালের ১৩ মে এটি ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। নগর গবেষণা কেন্দ্র বাংলাদেশের "সমিতি নিবন্ধন আইন, ১৮৬০" এর অধীনে নিবন্ধিত একটি অলাভজনক স্বেচ্ছাসেবী প্রতিষ্ঠান যেটি তার স্বোপার্জিত অর্থে পরিচালিত হয়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নগর গবেষণা কেন্দ্র বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। গবেষণা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত