'''অস্কার ওয়াশিংটন তাভারেজ সিলভা''' (; জন্ম মার্চ ১৯৪৭), যিনি ''এল মাস্টেরো'' (''শিক্ষক'' কিংবা ''গুরু'') নামে পরিচিত হচ্ছেন উরুগুয়ে জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ এবং সাবেক খেলোয়াড়, যিনি রক্ষণভাগে খেলতেন। বর্তমানে তিনি উরুগুয়ের প্রধান কোচের দায়িত্বে আছেন। খেলোয়াড় হিসাবে সাধাসিধে কর্মজীবন এবং প্রাথমিক বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসাবে কাজ করার পর তাভারেজ প্রশিক্ষক হিসাবে কাজ শুরু করেন যেটি ৩০ বছরের বেশি সময় ধরে চালিয়ে যাচ্ছেন যার মধ্যে কলম্বিয়া, আর্জেন্টিনা, ইতালি এবং স্পেনের মত দল ছিল। তিনি উরুগুয়ে জাতীয় দলকে ১৯৮৮ থেকে ১৯৯০ পর্যন্ত পরিচালনা করেন এবং দ্বিতীয়বারের মত ২০০৬ থেকে পরিচালনা শুরু করেন। ২০১০ বিশ্বকাপে তিনি দলটিকে চতুর্থ স্থান পর্যন্ত পৌছান এবং ২০১১ সালে ''কোপা আমেরিকা'' জেতান। তাভারেজের পরিচালনায় উরুগুয়ে তিনটি বিশ্বকাপে অংশগ্রুহণ করতে সক্ষম হয়, শেষ ১৬ তে দুইবার এবং একবার সেমিফাইনাল পর্যন্ত যায়। অক্টোবর ২০১৭ তে তাভারেজের পরিচালনায় উরুগুয়ে চতুর্থবারের মত বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়। ২০১৬ সালের ২৫ মার্চ, টানা দশ বছর উরুগুয়ে জাতীয় দল পরিচালনার সাড়ে দুই সপ্তাহ পর তাভারেজ ''ফ্রান্সিক্কো মাতুরুনাকে'' ছাড়িয়ে যান একজন প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে দক্ষিণ আমেরিকায় সর্বোচ্চ সংখ্যক ৪৭টি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব খেলে, অসাধারণভাবে তিনি শুধু উরুগুয়েকে প্রশিক্ষণ দিয়েছেন। তাভারেজ পঞ্চম স্থানে থাকা পরিচালক যে কোপা আমারেকিয় সর্ব্বোচ্চ সংখ্যক ২৬টি ম্যাচ খেলেছে পাঁচবার অংশগ্রহণ করে(১৯৮৯, ২০০৭, ২০১১, ২০১৫ এবং ২০১৬)। ২০১২ সালে ফুটবলে তার অসামান্য অবদানের জন্য ফিফার সর্বোচ্চ সম্মাননা ফিফা অর্ডার অব মেরিট লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ফুটবল কোচ ফুটবলার ব্যক্তি কোচ ফিফা বিশ্বকাপের ম্যানেজার