২৬.৬ কিলোমিটার দীর্ঘ (১৬.৫ মাইল) উচ্চ গতির শহুরে এক্সপ্রেসওয়ে যা ছত্তিশগড়ের রাজ্যে জাতীয় মহাসড়ক (এনএইচ -৬) রায়পুর-ভিলাই দুর্গকে যুক্ত করে। এক্সপ্রেসওয়েটি ছত্তিশগড়কে ভারতের বিশিষ্ট গুরুত্বপূর্ণ বন্দরগুলির মধ্যে একটি বিশাখাপত্তনামের সঙ্গে সংযুক্ত করে। এক্সপ্রেসওয়েটি দুটি টোল স্টেশন স্থাপন করা হয়েছে, একটি খারুনে রায়পুর থেকে এক্সপ্রেসওয়ে এন্ট্রি পয়েন্ট এবং অন্যটি কোসনলাতে দুর্গের দিকে এক্সপ্রেসওয়ে শেষের পয়েন্টে। ডিএস কনস্ট্রাকশনস লিমিটেড (ডিএসসি) -এর জন্য জাতীয় রাজস্ব কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ₹৯৫ কোটি টাকা ''রায়পুর-দুর্গ এক্সপ্রেসওয়ে'' প্রকল্পের নির্মাণ কাজে প্রদান করা হয়। এক্সপ্রেসওয়ে একটি (বিওটি) ভিত্তিতে নির্মিত হয়েছে ১১ বছরের মাসের ছুটির মেয়াদ, প্রকল্পটির নির্মাণ সময়ের সাথে। কাজটির দ্বারা ছত্তিশগড়ের এনএইচ -৬-এর রায়পুর-দুর্গ বিভাগে বিদ্যমান দুটি-লেনের সড়কপথ চারটি লেনে নির্মান করেছে। এই এক্সপ্রেসওয়েটি রায়পুর দুর্গের মধ্যে ভ্রমণের সময় কমেছে। ==তথ্যসূত্র== এক্সপ্রেসওয়ে এক্সপ্রেসওয়ে