'''আব্দুল বাতেন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং সাবেক প্রতিমন্ত্রী। জিয়াউর রহমানের মন্ত্রীসভায় তিনি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== আব্দুল বাতেন ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পটুয়াখালী-৪ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) মনোনয়নে নির্বাচন করে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৮ সালের ১১ অক্টোবর থেকে ১৯৭৯ সালের ১৫ এপ্রিল পর্যন্ত তিনি শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দল রহমানের মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ