'''উইলফ্রেড ফার্গুসন''' (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯১৭ মৃত্যু: ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১) ত্রিনিদাদ টোবাগোর লংডেনভিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৪ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগোর প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করেছেন '''উইল্ফ ফার্গুসন''' নামে পরিচিত উইলফ্রেড ফার্গুসন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ১৯৪২-৪৩ মৌসুম থেকে ১৯৫৫-৫৬ মৌসুম পর্যন্ত উইলফ্রেড ফার্গুসনের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। পুরোটা সময়ই ত্রিনিদাদ টোবাগোর সদস্যরূপে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে আটটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেছিলেন উইলফ্রেড ফার্গুসন। ২১ জানুয়ারি, ১৯৪৮ তারিখে ব্রিজটাউনে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। ১৯৪৭-৪৮ মৌসুমে ইংরেজ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ গমন করে। সফরেই টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেছিল উইলফ্রেড ফার্গুসনের। ১৭ মার্চ, ১৯৫৪ তারিখে পোর্ট অব স্পেনে একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১ তারিখে ৪৩ বছর বয়সে ত্রিনিদাদের পোর্ট অব স্পেনে উইলফ্রেড ফার্গুসনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মরিস ট্রেমলেট রবার্ট ক্রিস্টিয়ানি ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার