'''কর্ণফুলী জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে চট্টগ্রাম অঞ্চলের অধীনে থাকা ১০টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যকার অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == এই পাটকলটি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি সত্তরের দশকে দাউদ শিল্পগোষ্ঠী কর্তৃক স্থাপিত হয় এবং ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। লোকসানের অজুহাতে চারদলীয় জোট সরকারের আমলে এটি বন্ধ করে দেয়া হয়; তবে ২০০৮ সালে বেসরকারি খাতে মিলটি পুনরায় চালু করা হয়। পরবর্তী সময়ে, ২০১৩ সালের ২৬ জানুয়ারি, তত্কালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা নিজে মিলটি সরকারিভাবে চালুকরণ উদ্বোধন করেন। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন প্রতিষ্ঠানটি কে.এফ.ডি. নামক একটি অবস্থিত, যেখানে কর্ণফুলী জুট মিলস লিমিটেড এবং ফোরাত কর্ণফুলী কার্পেট ফ্যাক্টরি রয়েছে। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে কে.এফ.ডি. (কর্ণফুলী জুট মিলস লিমিটেড এবং ফোরাত কর্ণফুলী কার্পেট ফ্যাক্টরি)-তে প্রায় আটশত শ্রমিক কর্মরত রয়েছে, যাদের মধ্যে তিন-শতাধিক জন নারী শ্রমিক। == উৎপাদিত পণ্য == কার্পেট বেকিং কাপড় থলে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রতিষ্ঠিত পাটকল