'''ওপেন কন্টেন্ট প্রকল্প''' ছিল ওপেন কন্টেন্ট তৈরি এবং সুসমাচার প্রচারে নিবেদিত একটি প্রকল্প। ১৯৯৮ সালে ডেভিড এ. উইলে প্রবর্তিত, প্রকল্পটি ছিল প্রাক মুক্ত সংস্কৃতি এবং ক্রিয়েটিভ কমন্স। ওপেন কন্টেন্টের ধারণা প্রচার করা এর একটি লক্ষ্য ছিল। উন্মুক্ত প্রকাশনা লাইসেন্স প্রকল্পটি, প্রাথমিকভাবে শিক্ষায়তনিকদের জন্য নকশা এবং প্রস্তাবকৃত, যা শিল্পী বা অন্যান্য সামগ্রী সরবরাহকারীর প্রয়োজনের সাথে সহজেই খাপ খাইয়ে নেওয়া যায়। ওপেন কন্টেন্ট প্রকল্পটি ২০০৩ সালে বন্ধ হয়ে যায় এবং ক্রিয়েটিভ কমন্স-এ রুপান্তরিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কন্টেন্ট প্রকল্প