'''বার কুনার জেলা''' আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণপশ্চিমে আসাদাবাদ জেলা, উত্তর-পশ্চিমে নুরিস্তান প্রদেশ, নরি জেলা এবং দক্ষিণ-পূর্বের দাঙ্গাম জেলা। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৯,৫০০ জন এর মত, যার মধ্যে প্রায় সকলই পশতুন সম্প্রদায়ের। জেলাটির কেন্দ্রীয় এলাকার নাম হচ্ছে আসমার গ্রাম () যেটি একটি নদীর উপত্যকায় থেকে প্রায় ৯৮৩ মিটার উচ্চতায় অবস্তান করছে। এছাড়াও জেলাটি সব থেকে দক্ষিণ অঞ্চলের জেলা হিসবে পরিচিত। জেলা পাহাড়ী অঞ্চল দ্বারা বেষ্টিত এবং চাষাবাদের জন্য যথেস্ট পরিমাণ আবাদী জমি সহজলভ্য নয়। যার ফলে এখানকার অধিকাংশ মানুষই হতদরিদ্র। বলা হয়ে থাকে যে, সোভিয়েত বাহিনীর বিরুদ্ধে প্রাথমিক যুদ্ধ এই জেলা থেকেই শুরু করা হয়েছিল। ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস খেকে জেলাটির মানচিত্র প্রদেশের জেলা