'''অ্যাশার এঞ্জেল''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৬, ২০০২) একজন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী। তিনি মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''এন্ডি ম্যাকে'' তার ভূমিকা "জোনাহ ব্যাক" এর জন্য সবার নিকট পরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== এঞ্জেল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা রাজ্যের প্যারাডাইস ভ্যালি শহরে একটি ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা-মাতা হলেন জডি এবং কোকো এঞ্জেল। তিনি তার সহোদরদ্বয়ের মধ্যে সবচেয়ে প্রবীণতম, তার একজন ছোট ভাই এবং একজন ছোট বোন রয়েছে। তিনি মাত্র বছর বয়সে অভিনয়ের প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেন। তার মাতা তাকে কথা দিয়েছিলেন, তিনি তাকে লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে নিয়ে যাবেন "যদি তিনি তার কথা অনুযায়ী কাজ করেন এবং স্থানীয় ৩০ টি মঞ্চায়নে মঞ্চস্থ হন"। অ্যাশার একজন অনুশীলনরত সঙ্গীতজ্ঞ এবং তিনি গিটার বাজান। ==কর্মজীবন== তিনি অ্যারিজোনা রাজ্যের স্কটসডেইল শহরে অবস্থিত ডেজার্ট স্টেজেস থিয়েটারে একাধিক মঞ্চায়ন সমূহে দ্বিগুন ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন, যেগুলোর মধ্যে ''দ্য লিটল মারমেইডস'', ''সিওসিকাল'', ''মেরি পপিন্স'' এবং ''ইনট্যু দ্য উডস'' অন্যতম ছিল। তার মাতা তার কথা রেখেছিলেন এবং তিনি লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছিলেন, যেখানে তিনি তার অভিনীত ধারাবাহিক ''এন্ডি ম্যাক'' অভিনয় করার জন্য অডিশন (পরীক্ষা) দিয়েছিলেন এবং তার ভূমিকা "জোনাহ বেক" অভিনয় করার যোগ্যতা অর্জন করে নিয়েছিলেন। আসারের পুরো পরিবার ধারাবাহিকটির চিত্রগ্রহণের জন্য উথাহ রাজ্যে চলে আসেন এবং নিবাসিত হন। অ্যাশার আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র ''শাজ্যাম!'' এর মূল চরিত্র ছেলে "ক্যাপ্টেন মার্বেল" বা ছেলে বিলি বোটম্যান এর ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য নিজেকে নিয়োগ করেছেন, যেটি মূলত জনপ্রিয় মার্কিন প্রকাশনা সংস্থা ডিসি কমিকস এর জনপ্রিয় সুপার হিরো ক্যাপ্টেন মার্বেল এর চলচ্চিত্র সংস্করণ। এটি মূলত জনপ্রিয় মার্কিন সুপারহিরোমূলক চলচ্চিত্রের ধারাবাহিক সৃষ্টিকারী মিডিয়া ডিসি এক্সটেনডেড ইউনিভার্সের সুপারহিরো ভিত্তিক আরেক দফা চলচ্চিত্র ধারাবাহিক। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''জোলেনে'' ব্রাড জুনিওর. (৫ বছর বয়সী) চলচ্চিত্র ২০১৬ ''নিকি, রিকি, ডিকি ডওন'' জেসপার পর্ব: "ব্যলেট এন্ড দ্য বিসটস" ২০১৬ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস: বিয়ন্ড বর্ডারর্স'' রায়েন ওল্ফ পর্ব: "ডে লস এনোসেন্টোস" ২০১৭ ''এন্ডি ম্যাক'' জোনাহ্ ব্যাক মূল ভূমিকায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেতা শিশু অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তি