'''লেফটেন্যান্ট গভর্নর''' হলেন এমন একটি শাসনতান্ত্রিক পদবীধারী ব্যক্তি, যিনি গভর্নর জেনারেলের পক্ষে কোন দেশ বা অঞ্চলের শাসন কার্য পরিচালনার জন্য দায়িত্ব প্রাপ্ত এবং এই কার্য-পরিচালনার জন্য তিনি তার নিকট দায়ী থাকেন। উদাহরণস্বরূপ, ব্রিটিশ শাসনামলের এক পর্যায়ে, বাংলাদেশ যখন বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি হিসাবে পরিচালিত হতো, সেসময় ভারতের গভর্নর জেনারেলের প্রতিনিধি হিসাবে এই অঞ্চলের দায়িত্বে ছিলেন একজন লেফটেন্যান্ট গভর্নর। == বর্তমানে বিভিন্ন দেশে == === ভারত === ভারতে বর্তমানে লেফটেন্যান্ট গভর্নরের পদবী চালু রয়েছে এবং ভারতের কেন্দ্র শাসিত এলাকাগুলি রাজ্যে লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে নিয়োগ দেন রাস্ট্রপতি। == আরও দেখুন == গভর্নর জেনারেল; বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লেফটেন্যান্ট গভর্নর বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। কর্মকর্তা