:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আবদুল আজিজ।'' '''আবদুল আজিজ''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: অজানা) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আবদুল আজিজের পৈতৃক বাড়ি মাদারীপুর জেলার রাজৈর উপজেলার মাঝকান্দি গ্রামে। তাঁর বাবার নাম খলিল মোল্লা এবং মায়ের আমিরুন নেছা। তাঁর স্ত্রীর নাম মোরশেদা বেগম। তাঁদের দুই ছেলে দুই মেয়ে। == কর্মজীবন == পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে চাকুরী করতেন আবদুল আজিজ। ১৯৭১ সালে কর্মরত ছিলেন যশোর সেনানিবাসে অবস্থিত প্রথম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টে। ৩০ মার্চ এখানে আক্রান্ত হওয়ার পর হাফিজ উদ্দিন আহমেদের নেতৃত্বে ঝাঁপিয়ে পড়েন মুক্তিযুদ্ধে। প্রতিরোধযুদ্ধ শেষে প্রথমে ১১ নম্বর সেক্টরে, পরে নিয়মিত মুক্তিবাহিনীর জেড ফোর্সের অধীনে যুদ্ধ করেন। কামালপুর যুদ্ধে তিনি অসাধারণ বীরত্ব প্রদর্শন করেন। মুক্তিযুদ্ধে বিশেষত কামালপুর যুদ্ধে সাহস বীরত্ব প্রদর্শনের জন্য তিনি বীর বিক্রম খেতাবে ভূষিত হন। স্বাধীনতার পর তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনী থেকে হাবিলদার হিসেবে অবসর নেন। তিনি মারা গেছেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর বিক্রম == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম