'''লক্ষি কান্তা চাওলা''' পাঞ্জাব সরকার এর সাবেক কেবিনেট মন্ত্রী এবং ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) এর সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন== মন্ত্রী হবার পূর্বে তিনি কলেজে প্রভাষক ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি ভারতীয় জনতা পার্টি’র জাতীয় সহ সভাপতি। পূর্বে তিনি স্বাস্থ্য নিয়ে কাজ করার জন্য পরিচিত ছিলেন, কিন্তু ২০১০ এর পরে তিনি সমাজকর্মী হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। ২০০৭ সালে তিনি আম্রিতসার এর স্টেট লেজিসলেটিভ এসেম্বলি তে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ ব্যক্তি ব্যক্তি জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ