'''ট্র্যাশ ডাভ্‌স''' বা '''ট্র্যাশ পায়রা''' (ইংরেজি: '''Trash Doves''') হচ্ছে ফেসবুক মিম বা স্টিকার-এর একটি সিরিজ। ট্র‌্যাশ ডাভ্‌স সিরিজের স্টিকারে বেগুনি রঙের বড় চোখবিশিষ্ট কিছু কবুতরের চিত্র রয়েছে। এর মধ্যে অনবরত মাথা ঝাঁকাতে থাকা এনিমেটেড স্টিকারটি বেশি জনপ্রিয়। জানুয়ারি ২০১৬ তে ফেসবুকে এই মিম সিরিজটি আসার পরে ট্র‌্যাশ ডাভ্‌স স্টিকারগুলো বেশ জনপ্রিয় হতে থাকে। এটা সামজিক যোগাযোগ সমূহতে বিভিন্ন রকম কৌতুক হিসেবে পোষ্ট হতে শুরু করে। == উৎপত্তি == ফ্লোরিডার শিল্পি এবং এডোবি ক্রিয়েটিভ বিশেষজ্ঞ সিড ওয়েলার এই স্টিকার সিরিজটি নির্মাণ করেন। অফিসিয়ালি ফেসবুকে এটি ৩১ জানুয়ারি ২০১৭ তারিখে প্রকাশ পায় যার মধ্যে কিছু স্থির চিত্র এবং মাথা ঝাঁকানো জনপ্রিয় কবুতরের অ্যানিমেশনটি উল্লেখযোগ্য। == ভাইরাল == সম্প্রতি ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে আকষ্মিকভাবে স্টিকার গুলো থাইল্যান্ডে ছড়িয়ে যেতে থাকে। এটা মূলত ফেসবুকে একটি ভিডিও পোস্টের মাধ্যমে শুরু হয়েছিলো যা মাত্র দিনে ৩৭ লক্ষ বার দেখা হয়েছিলো। এখন এই মিমকে অফিসিয়ালি বিভিন্ন মিডিয়াতে স্প্যাম হিসেবে গণ্য করা হয় এবং অন্যান্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম যেমন ইউটিউব, রিডিট এবং টুইটারে এই ব্যাপারে প্রতিদিন প্রচুর পরিমানে নতুন ভিডিও যুক্ত হচ্ছে। ==বহিঃ সংযোগ== ট্র্যাশ ডাভ্‌স নির্মাতার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ফেসবুকে ট্র্যাশ ডাভ্‌স == তথ্যসূত্র == চরিত্র