একাডেমি পুরস্কার হাতে সুজান হেওয়ার্ড '''সুজান হেওয়ার্ড''' (; জন্ম: ৩০ জুন ১৯১৭ ১৪ মার্চ ১৯৭৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। ফ্যাশন মডেল হিসেবে কর্মজীবন শুরু পর ১৯৩৭ সালে তিনি হলিউডে আসেন এবং একটি চলচ্চিত্রে চুক্তিবদ্ধ হওয়ার পর এর ধারাবাহিকতায় পরবর্তী কয়েক বছর কয়েকটি চলচ্চিত্রে ছোট পার্শ্ব ভূমিকায় অভিনয় করেন। ১৯৪০-এর দশকের শেষের দিকে তার চলচ্চিত্র ভূমিকার মান বাড়তে থাকে এবং তিনি ''স্ম্যাশ-আপ, দ্য স্টোরি অব আওম্যান'' (১৯৪৭) চলচ্চিত্রে তার নাট্যধর্মী কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তার প্রাপ্ত পাঁচটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়নের প্রথম মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৫০-এর দশক জুড়ে সফলতার সাথে অভিনয় চালিয়ে যান এবং ''মাই ফুলিশ হার্ট'' (১৯৪৯), ''উইথ সং ইন মাই হার্ট'' (১৯৫২) ''আই উইল ক্রাই টুমরো'' (১৯৫৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য আরও তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। অবশেষে তিনি ''আই ওয়ান্ট টু লিভ!'' (১৯৫৮) চলচ্চিত্রে বারবারা গ্রাহাম চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। হেওয়ার্ডের দ্বিতীয় বিয়ের জর্জিয়ায় চলে যাওয়ার কারণে তার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পরিমাণ কমতে থাকে। তবুও তিনি ১৯৭২ সাল পর্যন্ত চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় চালিয়ে যান। তিনি ব্রেইন ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ১৯৭৫ সালে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী