'''থাকিন বা হিয়েন''' (১৯১৭ ২০ নভেম্বর, ১৯৪৬) ছিলেন বর্মা কমিউনিস্ট পার্টির অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সাম্যবাদী বিপ্লবী। তিনি ব্রিটিশ শাসিত বর্মার ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনের প্রধান নেতা ছিলেন। ==বিপ্লবী কর্মকান্ড== বা হিয়েনের পিতার নাম ছিল ইউ মিন এবং মাতা দাও উ। তিনি ইনোয়া শহরে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৫ সালে থাকিন বা হিয়েন সারা বর্মা ছাত্র সংসদের সভাপতি হন। রেঙ্গুনের নাগানি বুক ক্লাবের জন্যে মার্ক্সবাদী সাহিত্যের অনুবাদ করেছিলেন। বর্মার জাতীয়তাবাদী সংগঠন দোবামা এশিয়াওনে'র নেতা ছিলেন তিনি। থাকিন বা হিয়েন তেলের খনি শ্রমিকদের সংগঠন গড়ে তুলেছিলেন ইয়েনেঙ্গুয়াং শহরে। ১৯৩৯ সাল থেকে বর্মা কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটিতে গুরুত্বপুর্ন ভূমিকা রেখেছেন। তিনি ১৯৪০-৪২ সাল পর্যন্ত কারাবন্দী থাকেন। টাঙ্গু অঞ্চল ফ্যাসিবিরোধী বাহিনীর প্রধান হিসেবে কাজ করার সময় ১৯৪৫ সালে আত্মগোপনে চলে যান। সারা বর্মা ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রসে সংগঠন পূনর্গঠিত হলে তিনি হন তার প্রথম সভাপতি। ==মৃত্যু== তিনি ২০ নভেম্বর, ১৯৪৬ সালে মান্দালয়ে হাসপাতালে মাত্র ৩০ বছর বয়েসে ম্যালেরিয়া আক্রান্ত হয়ে মারা যান। ==তথ্যসুত্র== সাম্যবাদী জন্ম মৃত্যু