'''রশীদ খান আরমান''' () (জন্ম: ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৮) নানগারহর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী আফগানিস্তানের উদীয়মান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ১৮ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। একই দলের বিপক্ষে ২৬ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে তার অভিষেক হয়। ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্য আফগান ক্রিকেট বোর্ড ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে জাতীয় দলের নামের তালিকা প্রকাশ করে। ১৫-সদস্যের দলটিতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। পাকিস্তান ক্রিকেট লীগে পেশোয়ার জালমি'র প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। ==প্রাথমিক জীবন== রশীদ খান ১৯৯৮ সালে পূর্ব আফগানিস্তানের নাংগারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জালালাবাদের বাসিন্দা এবং তার দশ ভাইবোন রয়েছে। তরুণ বয়সে, তার পরিবার আফগান যুদ্ধে পালিয়ে যায় এবং পাকিস্তানে কয়েক বছরের জন্য আশ্রয় নেয়। পরবর্তীতে তারা আফগানিস্তানে ফিরে আসেন এবং তার তাদের স্বাভাবিক জীবনে অভ্যস্থ হয়ে পড়েন এবং রশীদ তার পড়াশুনা চালিয়ে যেতে থাকেন। রশীদ তার বড় ভাইদের সাথে ক্রিকেট খেলে বড় হতে থাকেন এবং পাকিস্তানের অলরাউন্ডার শহীদ আফ্রিদিকে, যার বোলিং এ্যাকশনকে তিনি নিজের বোলিং এ্যাকশনে নিয়ে আসেন, তিনি তার আদর্শ হিসেবে বেছে নেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আফসার জাজাই ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্ট্রাইকার্সের ক্রিকেটার একাদশ টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার