'''নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবল ক্লাব''' একটি ইংরেজ ফুটবল ক্লাব। ইংল্যান্ডের নটিংহ্যাম শহরের ট্রেন্ট নদীর দক্ষিণ পাড়ে ক্লাবটি অবস্থিত। '''রাশক্লিফ''' বোরোর '''ওয়েস্ট ব্রিজফোল্ড''' শহরে তাদের মাঠ অবস্থিত। ক্লাবের নটস কাউন্টির ঠিক বিপরীত দিকেই ক্লাবটি অবস্থিত। সিটি সেন্টারের ঠিক উত্তরে অবস্থিত ফরেস্ট রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড থেকেই ক্লাবের নামকরণ করা হয়েছে নটিংহ্যাম ফরেস্ট। এখানেই '''নটিংহ্যাম গুজ ফেয়ার''' নামক স্থানে ক্লাবের প্রথম মাঠ অবস্থিত ছিল। সাধারণত 'ফরেস্ট' নামেও ক্লাবটিকে ডাকা হয়। ক্লাবটির সাথে ফরেস্ট এফ.সি. দলের কোন সম্পর্ক নেই। মাঝে মাঝে তাদের ভুল করে নটস ফরেস্ট নামেও ডাকা হয়। ক্লাবের সমর্থকেরা এই নাম একেবারেই পছন্দ করে না, কারণ 'নটস' নিয়ে প্রতিদ্বন্দ্বী নটস কাউন্টিকে বোঝানো হয়। বর্তমানে তারা কোকা-কোলা ফুটবল লীগের লীগ ওয়ানে খেলে থাকে যা ইংরেজ ফুটবলের তৃতীয় বিভাগ নামেই পরিচিত ছিল। ২০০৫ সালের মে মাসে তাদের এই লীগে নেমে যাওয়ার কারণে তারা প্রথম ইউরোপীয়ান কাপ বিজয়ী দল হিসেবে দেশের শীর্ষ দুটি লীগের বাইরে খেলা প্রথম দলে পরিনত হয়। নটিংহ্যাম ফরেস্ট ফুটবলের বিভিন্ন নিয়ম প্রতিষ্ঠার জন্য বিখ্যাত। == দল == ষাম হািচনসন তন হারডিন িসমন গিলেট ড্যানি কলিনস(অধিনায়ক) গা মসি অডলেণে ক্রিস কোহন হেনডাররসন ১০ লেইস ১১ অনডি রেড ১২ কাল ডালো ১৪ গ্রিণিনগ ১৫ গ্রেগ হালফোড == বহিঃসংযোগ == Official site History of NFFC football kit Bridport Red Archive Forest statistics site == তথ্যষূতত্র == ফুটবল ক্লাব সুপার কাপ বিজয়ী ক্লাব