'''হৃদয় খান''' (জন্ম: ১৮ জানুয়ারি ১৯৯০) একজন বাংলাদেশী গায়ক এবং সুরকার। তার প্রথম এলবাম "হৃদয় মিক্স" প্রকাশিত হয় ২০০৮ সালে। তিনি বাংলাদেশের সর্বকনিষ্ঠ সুরকার। ==জন্ম পরিচয়== হৃদয় খান ১৯৯০ সালের ১৮ জানুয়ারি ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। পরিবারে দুই ভাই এক বোনের মাঝে হৃদয় বড়।ছোট ভাই প্রত্যয় খান একজন গায়ক,সুরকার সংগীত পরিচালক। ছোট বোন রাইজা দ্বিতীয় শ্রেণিতে পড়ছে। মা শেফালী খান তার বাবা রিপন খান, যিনি বাংলাদেশের "জিঙ্গেল কিং" নামে পরিচিত। তার দাদা মইনুল ইসলাম খান একজন সঙ্গীতশিল্পী এবং সঙ্গীত প্রশিক্ষক ছিলেন। ==সংগীত জীবন== হৃদয় খানের গান গাওয়া কিংবা কম্পোজিশনের শুরু কিশোর বয়সে। তার দাদা ছিলেন গানের ওস্তাদ। বসার ঘরে ছেলেমেয়েদের তিনি নিয়মিত গান শেখাতেন। সেই পথ ধরে বাবা রিপন খানও হলেন নামকরা সঙ্গীতশিল্পী। লিটল জুয়েলস স্কুলেই তার পড়াশোনার হাতেখড়ি। ২০০৮ সালে লেজার ভিশন থেকে 'হৃদয় মিক্স' বাজারে আসে। সেই অ্যালবামের কয়েকটি গান তাতে দ্রুত জনপ্রিয় বানিয়ে দেয়। এর পরে তার আরও কয়েকটি অ্যালবাম বের হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ছোট বেলা থেকেই হৃদয় খানের ক্রিকেটার হওয়ার প্রবল আগ্রহ ছিল। কিন্তু তিনি তার দাদা এবং বাবার পদাঙ্ক অনুসরণ করে সঙ্গীতেই মনোনিবেশ করেন। হৃদয় খান ২০১০ সালে জনপ্রিয় মডেল অভিনেত্রী সুজানা জাফর এর প্রেমে পরেন। প্রায় তিন বছর প্রেম করার পর ২০১৪ সালের আগস্ট দুজনে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন কিন্তু বিয়ের মাত্র আট মাসের মধ্যে দাম্পত্য কলহের জের ধরে এপ্রিল ২০১৫ সালে একে অপরের থেকে বিচ্ছেদ হয়ে যান। এর আগে ২০১০ সালের শুরুর দিকে পূর্ণিমা আকতার নামের একটি মেয়েকে বিয়ে করেছিলেন হৃদয় খান। কিন্তু মাত্র ছয় মাসের মাথায় হৃদয় খানের সেই সংসার ভেঙে যায় ।বর্তমানে হোমায়রা নামে একটি মেয়েকে বিয়ের মাধ্যমে ৩য় নম্বর বিয়েটা সম্পাদন করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == বছর শিরোনাম ২০০৮ ''হৃদয় মিক্স'' ২০০৯ ''বল না'' ২০১০ ''হৃদয় মিক্স ২'' ২০১১ ''ছোঁয়া'' ২০১৩ ''হৃদয় মিক্স ৩'' ২০১৪ ''ভালো লাগে না'' সিনেমা’র গানের এলবাম চোরাবালি মোস্ট ওয়েলকাম এইতো ভালবাসা অবুঝ ভালবাসা আমার প্রাণের প্রিয়া টেলিভিশন আই লাভ ইউ (২০১২) অ্যান্ট স্টোরি *আমি শুধু চেয়েছি তোমায় (২০১৪) ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ''যদি একদিন'' == তথ্যসূত্র == জন্ম‏‎ গীতিকার সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব সঙ্গীতশিল্পী সুরকার গায়ক