'''পেলোপনেস''' হলো দক্ষিণ গ্রিসে অবস্থিত একটি উপদ্বীপ একটি ভৌগোলিক অঞ্চল। গ্রিসের কেন্দ্রীয় অঞ্চলের সাথে এই উপদ্বীপটি কোরিন্থ ভূ-সেতু দ্বারা সংযুক্ত রয়েছে, যা কোরিন্থ উপসাগর এবং সারোনিক উপসাগরকে বিচ্ছিন্ন করেছে। মধ্যযুগের শেষদিকে এবং উসমানীয় শাসনামলে এই উপদ্বীপটি মোরেয়া (বাইজেন্টাইন গ্রিক: Μωρέας) নামে পরিচিত ছিল, যা এখনও চলিতরূপে কথ্য ভাষায় ব্যবহৃত হয় (গ্রিক: Μωριάς)। উপদ্বীপটি তিনটি প্রশাসনিক অঞ্চলে বিভক্ত: যেখানে এর বেশিরভাগ অংশ পেলোপনেস অঞ্চলের অন্তর্গত এবং ক্ষুদ্র কিছু অংশ পশ্চিম গ্রিস অ্যাট্টিকা অঞ্চলের অন্তর্গত রয়েছে। ২০১৬ সালে লোনলি প্ল্যানেট ইউরোপের দর্শনীয় স্থানগুলোর মধ্যে পেলোপনেসকে সেরা বলে নির্বাচিত করেছিল। == ভূগোল == পেলোপনেস হলো একটি উপদ্বীপ যা ২১,৫৪৯.৬ বর্গ কিলোমিটার আয়তন জুড়ে বিস্তৃত হয়ে গ্রিসের মূল ভূখণ্ডের সর্ব দক্ষিণের অংশটুকু গঠন করেছে। ১৮৯৩ সালে কোরিন্থ খাল খননের সময় থেকে যদিও এই ভূখণ্ডটি অন্যান্য উপদ্বীপগুলোর মতো একটি দ্বীপ বলে বিবেচিত হতে পারে, যেগুলো কিনা তাদের মূল ভূখণ্ড থেকে মানব সৃষ্ট খালের মাধ্যমে পৃথক করা হয়েছিল; তা সত্ত্বেও এটাকে কখনো দ্বীপ বলে তেমন একটা উল্লেখ করা হয় না। গ্রিসের বাকি অংশের সাথে এই ভূখণ্ডের দুটি স্থল-সংযোগ আছে, একটি হলো প্রাকৃতিক যা কোরিন্থ স্থলসন্ধি নামে পরিচিত আর অপরটি হলো কৃত্রিম যা ২০০৪ সালে নির্মাণ সম্পন্ন হওয়া রিও-আন্তিরিও সেতু। == ইতিহাস == === পুরাণ এবং প্রাচীন ইতিহাস === === শাস্ত্রীয় পুরাকাল === === মধ্যযুগ === ==== বাইজেন্টাইন শাসনামল স্লাভিক বসতি স্থাপন ==== ==== ফ্রাঙ্কিস শাসনামল বাইজেন্টাইন পুনর্দখল ==== === উসমানীয় দখল, ভেনিসীয় শাসনামলের প্রারম্ভ এবং উসমানীয় সাম্রাজ্য কর্তৃক পুনর্দখল === === আধুনিক গ্রিস === == আঞ্চলিক একক == আর্কাদিয়া ১০০,৬১১ জন বাসিন্দা আর্গোলিস ১০৮,৬৩৬ জন বাসিন্দা কোরিন্থিয়া ১৪৪,৫২৭ জন বাসিন্দা লাকোনিয়া ১০০,৮৭১ জন বাসিন্দা মেসেনিয়া ১৮০,২৬৪ জন বাসিন্দা আখাইয়া ৩৩১,৩১৬ জন বাসিন্দা এলিস ১৯৮,৭৬৩ জন বাসিন্দা দ্বীপপুঞ্জ == শহর সমূহ == পাট্রা ২১৪,৫৮০ জন বাসিন্দা কালামাতা ৮৫,১৩০ জন বাসিন্দা কোরিন্থ ৫৮,২৮০ জন বাসিন্দা ত্রিপোলি ৪৬,৯১০ জন বাসিন্দা আর্গোস ৪২,০৯০ জন বাসিন্দা পিরগোস ৪৮,৩৭০ জন বাসিন্দা এজিয়ো ৪৯,৭৪০ জন বাসিন্দা স্পার্টা ২২,৬০০ জন বাসিন্দা নাউপ্লিয়ো ৩৩,২৬০ জন বাসিন্দা == প্রত্নতাত্ত্বিক এলাকা সমূহ == == রন্ধনপ্রণালী == এই অঞ্চলের বিশেষত্ব নিম্নরুপ: হিলোপিতে কালামাতা কোলোকিথোপিতা পিপেরোপিতা সিগলিনো দীপলে গালাতোপিতা বেশ কয়েকটি পেলোপনেসীয় মদের সুরক্ষিত উৎপত্তির উপাধি (POD) স্বীকৃতি রয়েছে। মান্তিনেইয়া অঞ্চলে মোস্কোফিলের জাতের আঙ্গুর হতে এক ধরনের সাদা মদ প্রস্তুত করা হয়ে থাকে, নেমেয়া মদ প্রস্তুতকারী অঞ্চল আঘিওরগিতিকো আঙ্গুর হতে লাল মদ তৈরী করার জন্য সুপরিচিত এবং পাট্রা শহরের আশেপাশের অঞ্চলে মাভ্রোদাফনি আঙ্গুর হতে পরিশোধিত লাল মদ প্রস্তুত করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == গ্রিসের ভূগোল বিভিন্ন স্থানের গ্রিক নাম সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Britannica.com Official Regional Government Website Greek Fire Survivors Mourn Amid Devastation in Peloponnese. statistical regions of the European Union of Greece of the Republic of Venice