চিত্র:Emblem of জাতীয় প্রতীকের তলায় ''সত্যমেব জয়তে'' মন্ত্র '''''সত্যমেব জয়তে''''' () ভারতের রাষ্ট্রীয় নীতিবাক্য। এর অর্থ "সত্যের জয় অবশ্যম্ভাবী।" ''সত্যমেব জয়তে'' মুন্ডক উপনিষদের একটি মন্ত্র। ১৯১৮ খ্রিষ্টাব্দে পণ্ডিত মদন মোহন মালব্য ভারতের জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি থাকার সময় এই মন্ত্রটিকে জাতীয় রাজনীতিতে নিয়ে এসে জনপ্রিয় করেন। এই মন্ত্রটি দেবনাগরী হরফে ভারতের জাতীয় প্রতীকের নিচের অংশে এবং সমস্ত ভারতীয় মুদ্রায় লেখা থাকে। == মূল মন্ত্র == দেবনাগরী হরফে বাংলা প্রতিলিপিকরণ सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् সত্যমেব জয়তে নানৃতং সত্যেন পন্থা বিততো দেবযানঃ হ্যাপ্তকামা যত্র তৎ সত্যস্য পরমং নিধানম্‌ == তথ্যসূত্র == জাতীয় প্রতীক নীতিবাক্য