বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাপ্তাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের আয়তন ১২,১৬০ একর (৪৯.২১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৬৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,১৫৫ জন এবং মহিলা ৮,৫২৫ জন। == অবস্থান সীমানা == কাপ্তাই উপজেলার পশ্চিমাংশে চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন; পূর্বে ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন, কর্ণফুলি নদী রাইখালী ইউনিয়ন; দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী, চিৎমরম ইউনিয়ন রাইখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার চন্দ্রঘোনা কদমতলী ইউনিয়ন হোসনাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার আওতাধীন ১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দ্রঘোনা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বড়ইছড়ি, কলেজ এলাকা, ফরেস্ট অফিস, মিতিঙ্গছড়ি, মারমা পাড়া, শৈশব এলাকা, বারঘোনিয়া গেইট ২নং ওয়ার্ড তালুকদার পাড়া, তঞ্চঙ্গ্যা পাড়া ৩নং ওয়ার্ড কয়লার ডিপু, হরি মন্দির কলোনী ৪নং ওয়ার্ড কেপিএম ৫নং ওয়ার্ড কলাবাগান কেপিএম ৬নং ওয়ার্ড বারঘোনিয়া কেপিএম ৭নং ওয়ার্ড বারঘোনিয়া কেপিএম ৮নং ওয়ার্ড কলাবাগান কেপিএম ৯নং ওয়ার্ড থানাঘাট, মিশন এলাকা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৭.০৭%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কর্ণফুলি সরকারি ডিগ্রী কলেজ ;স্কুল এন্ড কলেজ কর্ণফুলি পেপার মিলস হাই স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কে আর সি উচ্চ বিদ্যালয় পাহাড়িকা উচ্চ বিদ্যালয় বড়ইছড়ি কর্ণফুলী নুরুল হুদা কাদেরী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কে আর সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারঘোনিয়ামুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারঘোনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্যাপটিস্ট মিশন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া ইউনিয়নের অন্যান্য প্রধান সড়কের মধ্যে রয়েছে সড়ক। সড়কের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == চন্দ্রঘোনা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল কলাবাগান বাজার, বারঘোনিয়া বাজার, বারঘোনিয়া গেট বাজার এবং বারঘোনিয়া সিনেমা হল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলী কাগজ কল চন্দ্রঘোনা খ্রীস্টিয়ান মিশন হাসপাতাল == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আনোয়ারুল ইসলাম চৌধুরী == আরও দেখুন == কাপ্তাই উপজেলা চন্দ্রঘোনা থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন