'''জেমস মাইকেল কার্টিন''' (জন্ম ৩০ জানুয়ারি ১৯৮৩) একজন ব্রিটিশ পেশাদার কুস্তিগির যিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি ক্রুসওয়েট ব্র‍্যান্ড ২০৫ লাইভ এর হয়ে '''ড্রেক মেভ্রিক''' নামে কুস্তি লড়েন। তিনি''২০৫ লাইভ'' এর অন স্ক্রিন জেনারেল ম্যানেজার এবং এওপি এর জেনারেল ম্যানেজার সোমবারের রাতের এ। তিনি প্রথম দিকে প্রো-রেসলিং রকস্টার স্পুড নামে কুস্তি লড়তেন,যেখানে তিনি কিছু খেতাব জিতেছেন যার মধ্যে রয়েছে ইন্টারন্যাশনাল প্রো রেসলিং: ইউনাইটেড কিংডম, ওয়ান প্রো রেসলিং, রেবুলেশন প্রো রেসলিং এক্সডাব্লিউএ রেসলিং। ২০১২ সালে তিনি টিএনএতে যোগ দেন। অক্টোবর ২০১৭ তে তিনি টিএনএ ছেড়ে দিয়ে যোগ দেন। তাকে ২০৫লাইভ এর অনস্ক্রিন ম্যানেজার ভানানো হয়। ২০১৯ সালে তিনি ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন চারবার এবং সবথেকে বেশি ১৪ দিন চ্যাম্পিয়নশিপ ধরে রাখেন এক বারেই। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== === জাতীয় স্বতন্ত্র ক্ষেত্র (২০০১-২০১৪)=== জেমস মাইকেল কার্টিন ৩০ জানুআরি ১৯৮৩ সালে বার্মিংহাম শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জ্যাক স্ট্রম এবং ক্রিস গালভার্ট এর কাছ থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি '''স্পুড''' নামে স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়তেন,ইউরোপ এবং আমেরিকায়। তিনি স্পুড নামে তার বড় সাফল্য পান রেবুলেশন ব্রিটিশ রেসলিং ২০০৩ সালে। ৩০ শে আগস্ট ২০০৩ স্পুড জ্যাক হাজার্ডকে হারায় আরবিডাব্লিউ এবং তিনি আরবিডাব্লিউ ব্রিটিশ ওয়েল্টারওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন। স্পুড ২০০৪ সালে ফ্রন্টিয়ার রেসলিং এলায়েন্স কাজ করা শুরু করেন, এবং ভিবিন্ন বড় রেসলারের বিপক্ষে রেসলিং করা শুরু করেন। ২০১০ সালে আইপিডাব্লিউ রেসলিং স্পুড স্পুড নিয়মিত ইন্টারন্যাশনাল রেসলিং এর জন্য কুস্তি লড়তে থাকেন। যেখানে তিনি জ্যাক স্ট্রম এর সাথে শত্রুতা করে বসেন ==তথ্যসূত্র==