সরোদ '''সরোদ''' (सरोद) লিউটের (চোদ্দ থেকে সতেরো শতকের মধ্যে বহুল ব্যবহৃত তারের বাজনা) মত ভারতীয় তারের যন্ত্র যা মূলত ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতে ব্যবহৃত হয়। সেতারের মত সরোদ হিন্দুস্তানী শাস্ত্রীয় সংগীতে সব থেকে জনপ্রিয় উল্লেখনীয় যন্ত্র। ==উৎস== কারো কারো মাতে সরোদ মধ্য এশিয়া আফগানিস্তানের একটি একই ধরনের যন্ত্র আফগান রুবাব থেকে উদ্ভূত। ''সরোদ'' শব্দটির আফগানিস্তানের বহু চলতি ভাষার একটি ফার্সি ভাষায় অনুবাদ হল "সুর" এর "সুন্দর আওয়াজ "। যদিও সরোদকে একটি "খাদ রুবাব" হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বাদ্যযন্ত্র