'''নাদিরা বাব্বর''' (, জন্ম ২০ জানুয়ারি, ১৯৪৮) একজন ভারতীয় থিয়েটার অভিনেত্রী, পরিচালক হিন্দি সিনেমার একজন অভিনেত্রী, যিনি ২০০১ সঙ্গীত নাটক জাতীয় পুরস্কার পেয়েছেন। ভারতীয় থিয়েটারে তিনি একটি নেতৃস্থানীয় নাম।, ১৯৮১ সালে নাদিরা প্রতিষ্ঠিত একটি মুম্বাই-ভিত্তিক এজুতে(Ekjute) থিয়েটার গ্রুপ আছে যা হিন্দি থিয়েটারে একটি পরিচিত নাম. নাদিরা বাব্বরকে দেখা যায় গুরিন্দর চাধার চলচ্চিত্র ''ব্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস'' (২০০৪) ঐশ্বরিয়া রাইয়ের মা হিসাবে এবং মকবুল ফিদা হুসেনের ''মীনাক্সী: তিনটি শহরের গল্প'' (২০০৪) সিনেমায়। তাছাড়াও তিনি ''জয় হো'' চলচ্চিত্রে সালমান খান মধ্যে সোহেল খানের মা হিসাবে এবং ২০১৬ সালে সানি দেওলের ''ঘায়াল ওয়ান্স এগেইন'' চলচ্চিত্রে রাজ বানসাল(প্রধান খলনায়ক)এর মা হিসেবে অভিনয় করেন। == প্রাথমিক জীবন == নাদিরা জহির জন্মগ্রহণ করেন, ২০ জানুয়ারী, ১৯৪৮ সালে। তারা বাবা ছিলেন কমিউনিস্ট নেতা সৈয়দ সাজ্জাদ জহির এবং মা ছিলেন উর্দু লেখক রাজিয়া সাজ্জাদ জহির। চার বোনের মাঝে নাদিরা ছিলেন তৃতীয়। চার বোন নাজমা আলী বাকের, নাসিম ভাটিয়া এবং নূর সাজ্জাদ জহির। তার বাবা ছিলেন প্রগ্রেসিভ রাইটার্স এসোসিয়েশন এবং IPTA সক্রিয়ভাবে যুক্ত। এর ফলে শৈশবেই সংস্কৃতি থিয়েটার এর বীজ বপন করেছিল দৃঢ়ভাবেই। তিনি ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা (NSD),নতুন দিল্লি থেকে স্নাতক করেছেন ১৯৭১ সালে. নাদিরা ছিলেন ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা(NSD) থেকে পরবর্তীতে জার্মানি গিয়েছিলেন বৃত্তি নিয়ে এবং পরে সুযোগ পেয়েছেন গ্রটোভিস্কি এবং পিটার ব্রুকস এর মত প্রখ্যাত পরিচালকের সঙ্গে কাজ করার। == কর্মজীবন == তিনি ১৯৮১ সালে তার থিয়েটার গ্রুপ (একসাথে শুরু করেন দিল্লিতে, যার প্রথম প্রকাশনা ''ইহুদী কি লাড়কি'', যা পারসী থিয়েটার শৈলীকে পুনর্জাগরিত করে এবং একে এই ধারার মধ্যে অন্যতম সুন্দর হিসাবে বিবেচনা করা হয় গ্রুপটি ভারত ভিত্তিক বাদ্যযন্ত্র, শান্তা গান্ধী কর্তৃক লিখিত ''জসমা উধান'' কয়েক বছর ধরে পরিবেশন করছে. নাদিরা ১৯৮৮ সালে মুম্বাইয়ে চলে আসেন এবং পুনরায় তার থিয়েটার গ্রুপ প্রতিষ্ঠা করেন। গত ৩০ বছর ধরে এজুতে(Ekjute) ভারতীয় থিয়েটার ষাটটি নাটক দিয়েছে যার মধ্যে আছে ''সন্ধ্যা ছায়া'', ''ফিরে তাকান, রাগ'', বাল্লাবপুর কি রুপকথা, বাত লাত কি হালত কি, ''ভারাম কে ভূত, এখানকার'', ''শাবাস আনারকলি'' এবং ''বেগম জান''; পরিচালনার পাশাপাশি তার দ্বারা লিখিত নাটকগুলি হচ্ছে ''দয়াশংকর কি ডায়েরি'' (১৯৯৭), সাক্কু ''বাই'' (১৯৯৯), ''সুমন অর সানা'' এবং ''জি জ্যায়সি আপকি মর্জি''. এতে কাজ করেছেন রাজ বব্বর, সতীশ কৌশিক কিরন খের এর মত অভিনেতা। ১৯৯০ সালে Ekjute শুরু করে 'এজুতে তরুণ পিপলস থিয়েটার গ্রুপ' দেওয়া হয়েছে, যা প্রযোজনা করেছে ''আও পিকনিক ছালেন'' এবং ''আজদাক কা ইনসা''। দলটি ২০১১ সালে ৩০ বছর পূর্তি পালন করেছে। তাতে ছিল পৃথ্বী থিয়েটার, মুম্বাইয়ে এক সপ্তাহব্যাপী থিয়েটার ফেস্টিভ্যাল, ''৩০ বছর কাফেলা ২০১১'', যার শুরু হয়েছিল ১৪ই এপ্রিল ২০১১। সাম্প্রতিক সময়ে রিলিজ হয় সালমান খান অভিনীত হিন্দি মুভি জয় হো (২০১৪)। ২০১৬ সালে সালে তিনি সানি দেওল এর ''ঘায়াল ওয়ান্স এগেইন'' ছবিতে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামা (NSD)তে তিনি তার স্বামীব, অভিনেতা, রাজনীতিবিদ, রাজ বাব্বর এর দেখা পান। তাদের আরিয়া বাব্বর নামে একটি ছেলে আছে যিনি হিন্দি সিনেমার একজন অভিনেতা এবং এক মেয়ে জুহি বাব্বর, যিনি একজন ফ্যাশন ডিজাইনার, অভিনয়ও করেন এবং নাদিরার নাটকের পরিধানসমূহের ডিজাইন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট 'Ekjute' সন্ধ্যা Chhaya পাকিস্তানে অভিনেত্রী জন্ম থিয়েটার ব্যক্তি স্কুল অব ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী নাটক অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক মঞ্চ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অনুবাদসহ পাতা মঞ্চ পরিচালক লাভস ওমেন ২০১৯ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা চিত্রনাট্যকার