'''মেরি আরেনা''' (জন্ম ১৭ ডিসেম্বর ১৯৬৬) হচ্ছেন একজন বেলজিয়ান রাজনীতিবিদ এবং বেলজিয়াম ইউরোপীয় সংসদ সদস্য (এমইপি) সদস্য। তিনি ইউরোপীয় সমাজতান্ত্রিক পার্টির সদস্য। == জাতীয় রাজনীতিতে কর্মজীবন== ২০০০-২০০৯ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন আঞ্চলিক ফেডারেল সরকারগুলোয় এরিনা কয়েকটি মন্ত্রিসভায় কাজ করেন। ২০০০ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত, কর্মসংস্থান এবং প্রশিক্ষণ বিষয়ক ওয়ালুন মন্ত্রী হিসেবে। তিনি তারপর জুলাই ২০০৩ থেকে ২০ জুলাই ২০০৪ পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রী গাই ভেরোফাস্ট্ড্টের দ্বিতীয় সরকারের সিভিল সার্ভিস, সামাজিক ইন্টিগ্রেশন, শহর এবং সমান সুযোগের ফেডারেল মন্ত্রী ছিলেন। তিনি জুলাই ২০০৪ থেকে মার্চ ২০০৮ সাল পর্যন্ত বেলজিয়ামের ফরাসি কমিউনিটির মন্ত্রী-সভাপতি ছিলেন। তিনি তারপর লেটমেই সরকার-এর সামাজিক ইন্ট্রিগেশন, পেনশন এবং বড় শহরগুলির ফেডারেল মন্ত্রী হিসেবে ২০ মার্চ ২০০৮-এ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৭ জুলাই ২০০৯ পর্যন্ত তিনি ওই অফিসে ছিলেন। == ইউরোপীয় সংসদ সদস্য == ২০১৪ সালের ইউরোপীয় নির্বাচনের পর থেকে এরিনা ইউরোপীয় সংসদ সদস্য। সংসদে তিনি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য কমিটি (আইএনটিএ) কমিটি, নারী অধিকার জেন্ডার ইক্যালটি কমিটিতে (ফেমেম) রয়েছেন, এসিপি-ইইউ যুগ্ম সংসদীয় অধিবেশনের প্রতিনিধিদল এবং ভূমধ্যসাগরীয় ইউনিয়নের সংসদীয় অধিবেশনে প্রতিনিধিদলের সদস্য তিনি। তার কমিটির অবস্থানের পাশাপাশি, তিনি এলজিবিটি অধিকারগুলিতে ইউরোপীয় পার্লামেন্টের ইন্টারগ্রুপ এবং শিশু অধিকার সম্পর্কিত ইউরোপীয় সংসদ ইন্টারগ্রুপের সদস্য। == সম্মাননা == গ্রান্ড অফিসার অফ দ্য অর্ডার অফ লিওপোর্ল্ড (২০১০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট births ব্যক্তি from Mons Officers of the Order of Leopold II Ministers of State people of Italian descent socialists Socialiste (Belgium) politicians MEPs for Belgium Socialiste (Belgium) MEPs for Belgium 2014–19 বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ government ministers of Belgium