'''আরাফাত রহমান''' (১২ আগস্ট ১৯৬৯ ২৪ জানুয়ারি ২০১৫) হলেন বাংলাদেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া সাবেক রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের কনিষ্ঠ পুত্র। তিনি '''কোকো''' নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন। আরাফাত ২০০৭ সালে তত্বাবধায়ক সরকারের সময় মানি লন্ডারিং মামলায় গ্রেফতার হন। তিনি ২০০৮ সালে ১৭ জুলাই সুপ্রিম কোর্টের অনুমতি নিয়ে উন্নত চিকিৎসার জন্য থাইল্যান্ড যান এবং পরবর্তীতে সেখান থেকে মালয়েশিয়ায় গিয়ে বসবাস চিকিৎসা করছিলেন। ২০১৫ সালের ২৪ জানুয়ারি হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে কুয়ালালামপুরের মালয়েশিয়া জাতীয় মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন সেখানেই মৃত্যুবরণ করেন। আরাফাত রহমান শর্মিলা রহমানকে বিয়ে করেন। তাদের দুই মেয়ে হয় যাদের নাম জাহিয়া রহমান জাফিয়া রহমান। == আরও দেখুন == জিয়াউর রহমান খালেদা জিয়া তারেক রহমান == তথ্যসূত্র == রহমান জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি