'''বীজপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৩ নং বীজপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি কাঁচরাপাড়া পৌরসভা এবং হালিশহর পৌরসভা এর অন্তর্গত। বীজপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বীজপুর নিরঞ্জন সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| নিরঞ্জন সেনগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| মনোরঞ্জন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কমল সেনগুপ্ত বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জগদীশ চন্দ্র দাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ডা. নির্ঝরিণী চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| শুভ্রাংশু রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের শুভ্রাংশু রায় তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর নির্ঝরিণী চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর ডা. নির্ঝরিণী চক্রবর্তী বীজপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তৃণমূল কংগ্রেসের কল্যাণী বিশ্বাস (বসু)কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে,সিপিআই (এম) জগদীশ চন্দ্র দাস তৃণমূল কংগ্রেসের অকুল দাসের পুত্র জগদীশ দাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর কমল সেনগুপ্ত বসু ১৯৯৬ সালেকংগ্রেসের মৃণাল কান্তি সিংহ রায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর জগদীশ চন্দ্র দাস ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের বিমলানন্দ দত্তকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের প্রবীর এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের অকুল দাসের পুত্র জগদীশ দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের অকুল দাসের পুত্র জগদীশ চন্দ্র দাস ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর জগদীশ চন্দ্র দাস ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের মনোরঞ্জন রায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, সিপিআইয়ের নিরঞ্জন সেনগুপ্ত জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি