'''''দ্য ২৪র্থ ডে''''' () হল ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। টনি পিকিরিলো তার স্বরচিত একটি নাটক অবলম্বনে এই ছবিটি পরিচালনা করেন। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন স্কট স্পিডম্যান জেমস মার্সডেন। টমের সঙ্গে (স্কট স্পিডম্যান ড্যানের (জেমস মার্সডেন) আলাপ হয় একটি বারে। টম ড্যানকে নিয়ে আসেন নিজের সেখানে গিয়ে ড্যান বুঝতে পারেন, আগেও একবার তিনি সেই একই অ্যাপার্টমেন্টে এসেছিলেন। পাঁচ বছর আগে সেখানেই ড্যান টমের মধ্যে এক রাতের জন্য শারীরিক সম্পর্ক স্থাপিত হয়েছিল। টম বলেন, পাঁচ বছর আগের সেই রাতের ঘটনাটিই তার জীবনে প্রথম শেষ সমকামী যৌন অভিজ্ঞতা। এই ঘটনার কয়েক বছর পর জানা যায়, টমের স্ত্রী এইচআইভি পজিটিভ। ডাক্তারি রিপোর্ট পেয়ে হতাশায় ভেঙে পড়েন টমের স্ত্রী। ট্রাফিক সিগনাল ভেঙে গাড়ি চালিয়ে দেন এবং দুর্ঘটনায় মৃত্যু হয় তার। এই ঘটনার পর ডাক্তারি পরীক্ষায় জানা যায়, টমও এইচআইভি পজিটিভ। স্ত্রীর দেহে এইচআইভি সংক্রমণের জন্য তিনি নিজেকেই দায়ী করেন এবং তার দেহে এই ভাইরাস সংক্রমণের জন্য তিনি দায়ী করেন ড্যানকে। তাই ড্যানকেই স্ত্রীর মৃত্যুর আসল কারণ ধরে নিয়ে টম তার উপর প্রতিশোধ নেওয়ার পরিকল্পনা করেন। তিনি ড্যানকে নিজের অ্যাপার্টমেন্টে নিয়ে এসে বন্দি করেন এবং তাকে একটি চেয়ারের সঙ্গে বেঁধে তার মুখে কাপড় গুঁজে দেন। তারপর ড্যান আদৌ এইচআইভি পজিটিভ কিনা তা পরীক্ষা করার জন্য টম তার রক্তের নমুনা সংগ্রহ করেন। বলে যান, ড্যান যদি এইচআইভি পজিটিভ বলে প্রমাণিত হন, তাহলে তিনি ড্যানকে হত্যা করবেন। না হলে তিনি ড্যানের কোনও ক্ষতি করবেন না। শেষে দেখা যায়, টম নিজের অ্যাপার্টমেন্টে ফিরে ড্যানকে মুক্তি দিচ্ছেন। ড্যান যখন বেরিয়ে যাচ্ছেন, তখন টম তাকে জিজ্ঞাসা করেন, কবে তিনি শেষ নিজের এইচআইভি স্ট্যাটাস পরীক্ষা করিয়েছিলেন। খানিক বাদে টম ড্যানের ডাক্তারি পরীক্ষার ফলটিও জানিয়ে দেন। ড্যানও এইচআইভি পজিটিভ। ড্যানকে তিনি ছেড়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এই কারণেই যে, তিনি বুঝতে পেরেছিলেন নিজের দোষেই তিনি এইচআইভি আক্রান্ত হয়েছেন। তার জন্য তিনি অন্য কাউকে দায়ী করতে পারেন না। ড্যান হতবাক হয়ে টমের দরজায় দাঁড়িয়ে আছেন, সেই অবস্থায় ছবির শেষ দৃশ্যটি অস্পষ্ট হয়ে আসে। জেমস মার্সডেন ড্যান স্কট স্পিডম্যান টম সোফিয়া ভারগারা ইসাবেলা ব্যারি প্যাপিক মিস্টার লারনার চার্লি কোর্যাকডো অফিসার জার্ভিস ডব্লিয়. জর্জ অফিসার স্কট রোমান বার্টেন্ডার জেফরি ফ্রস্ট ড্যানের সহকারী জোনা হার্ভে মার্লা থিয়া ক্যালোনার স্ত্রী ব্রায়ান ক্যাম্পবেল ব্লন্ডি ==হোম মিডিয়া== ২০০৪ সালের ৩১ অগস্ট রিজিয়ন ডিভিডি প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের ড্রামা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অবলম্বনে নির্মিত চলচ্চিত্র প্রেক্ষাপটে নির্মিত চলচ্চিত্র এইচআইভি/এইডস