'''ল্যাজারাস লিওনার্ড অ্যারোনসন''' এমবিই (১৮ ফেব্রুয়ারি ১৮৯৫ ডিসেম্বর ১৯৬৬), প্রায়ই '''এল. অ্যারোনসন''' নামে পরিচিত, ব্রিটিশ কবি ছিলেন এবং অর্থনীতিতে একজন প্রভাষক ছিলেন। একজন যুবক হিসেবে তিনি ইহুদি বন্ধুদের একটি গোষ্ঠীর সদস্য ছিলেন যারা আজ হোয়াইটচাপেল বয়েজ নামে পরিচিত, যাদের মধ্যে বেশ কয়েকজন লেখক শিল্পী হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ভাষা ব্যবহারে কম মৌলবাদী হলেও, তিনি তার আরো বিখ্যাত হোয়াইটচাপেল বন্ধু তুলনা করা হয়েছে, আইজাক রোসেনবার্গ, রচনাশৈলী এবং মৌখিক শক্তি শর্তাবলী। অ্যারোনসনের কবিতাকে আধুনিকতার চেয়ে পোস্ট-জর্জিয়ান হিসেবে চিহ্নিত করা হয়, এবং সমালোচকেরা ইংরেজ কবি জন কিটস এবং শৌল চের্নিকোভস্কি (Shaul Tchernichovsky) জালমান শনুরের মতো ইব্রীয় কবিদের পিছনে প্রভাব খুঁজে পেতে সক্ষম হয়েছেন। অ্যারোনসন লন্ডনের সিটি অফ লন্ডন কলেজে অর্থনীতিতে একজন অধ্যাপক হিসেবে তার কর্মজীবনের বেশিরভাগ সময়ই লন্ডনে বসবাস করতেন এবং তার জীবনের বেশিরভাগ সময়ই কাটিয়েছি। তার বিংশ শতাব্দীতে, তিনি খ্রিস্টধর্ম রূপে রূপান্তরিত হন এবং তার কবিতার একটি বড় অংশ তার রূপান্তর এবং আধ্যাত্মিক পরিচয়কে একটি ইহুদী এবং একজন ইংরেজি মানুষ হিসাবে তুলে ধরেন। সামগ্রিকভাবে, তিনি কবিতা তিনটি সংগ্রহের প্রকাশ করেন: খ্রীষ্ট ইন দা সিনেগগ (১৯৩০), কবিতা (১৯৩৩), এবং দা হোমওয়ার্ড জার্নি এবং অন্যান্য কবিতা (১৯৪৬)। যদিও তিনি ব্যাপক স্বীকৃতি অর্জন নিবেদিত পাঠকদের অনুভূতি অর্জন করেছেন। শিক্ষার অবসানের পর তিনি হার্পেন্ডেনের, চলে যান, যেখানে তিনি ১৯৬৬ সালের ডিসেম্বর হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতা জ্যোতির্বলয় সংক্রান্ত হৃদরোগের কারণে মারা যান। তার কবিতা ব্যাপকভাবে প্রচারিত হয়নি এবং তিনি তার মৃত্যুর অনেক অপ্রকাশিত কবিতা ছেড়ে চলে গেছে। == জীবন এবং কর্মজীবন == অ্যারোনসন ১৮৯৫ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারী ৩৪ গ্রেট পার্ল স্ট্রিট, লন্ডনের ইস্ট এন্ড স্পিটালফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গরিব গোঁড়া ইহুদি বংশোদ্ভূত যারা পূর্ব ইউরোপের বন্দোবস্তের ফ্যাকাশে ভিলনা থেকে এসেছিলেন। তার পিতা একটি জুতা প্রস্তুতকারক, এবং তার মা সারাহ অ্যারোনসন ছিলেন, নী কোয়ালস্কি (née Kowalski) ছিলেন। তিনি হোয়াইটচাপেল সিটি বয়েজ স্কুলে যোগ দেন এবং পরে হ্যাকনি ডাউন্স গ্রামার স্কুলে যোগদানের জন্য একটি বৃত্তি পান। তার পিতা ১৯০৫ সালে নিউইয়র্কে চলে যান। লন্ডনে ১৭ বছর বয়সী লাসারস ছাড়া বাকি সবাই পরিবার ১৯১২ সালে অনুসরণ করে। তারপর থেকে, তিনি লন্ডনের ইস্ট এন্ডে ২৯২ বাণিজ্যিক রোড জোসেফ প্যাসেনার পরিবারের সঙ্গে বসবাস। সময় ইহুদি ধর্মপ্রচারের একটি এলাকা ছিল এবং ২০ শতকের শেষদিকে, এর জনসংখ্যার এক-চতুর্থাংশ মধ্য পূর্ব ইউরোপের ইহুদি ছিল। লন্ডন নগরীর পূর্বাচলে বেড়ে ওঠা অ্যারোনসন বন্ধুদের একটি গ্রুপের অংশ ছিল, যারা আজ হোয়াইটচাপেল বয়েজ হিসাবে পরিচিত, যাদের মধ্যে সবাই ইহুদি অভিবাসীদের সন্তান এবং সাহিত্য শৈল্পিক আকাঙ্ক্ষা অর্জন করে। পরে জনসাধারণের মধ্যে অন্যেরা যেমন অ্যারোনসন, পরে জন রডার, আইজাক রোসেনবার্গ, জোসেফ লেফ্টউইচ, স্যামুয়েল উইনস্টেন, ক্লারা বের্নবার্গ, ডেভিড বোমবার্গ এবং ভাই আব্রাহাম জোসেফ ফেনবার্গের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। অ্যারোনসন তরুণ সমাজতান্ত্রিক লীগেও জড়িত ছিলেন, যেখানে তিনি এবং অন্যান্য হোয়াইটচাপেল বয়েজরা আধুনিক শিল্প মৌলবাদী রাজনীতিতে শিক্ষামূলক সভা সংগঠিত করার জন্য সহায়তা করেন। বয়ঃসন্ধিকালে অ্যারোনসন একটি প্রতিজ্ঞাত সমাজতান্ত্রিক ছিলেন। যক্ষ্মা এবং ডায়াবেটিস নির্ণয়ের জন্য, অ্যারোনসন প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় সামরিক বাহিনীতে কাজ করেন নি। ১৯১৩ থেকে ১৯১৫ সাল পর্যন্ত এবং আবার ১৯২৬ থেকে ১৯২৮ সালের মধ্যে, তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনমিক্সের পাবলিক প্রশাসনের উপর বিশেষ মনোযোগ দিয়ে অর্থনীতিতে অধ্যয়ন করেন, কিন্তু তার ডিগ্রি শেষ করেননি। অ্যারোনসন তিনবার বিয়ে করেছিলেন। তার প্রথম স্ত্রী ছিলেন লিডিয়া শেরউড (১৯০৬-১৯৮৯), যার স্ত্রী ১৯২৪ থেকে ১৯৩১ সালের মধ্যে বিবাহিত ছিলেন। তিনি থিয়েটার প্রযোজক থিওডোর কোমিসারজেভস্কি (Theodore Komisarjevsky) সঙ্গে তার ব্যভিচারের ভিত্তিতে বিবাহবিচ্ছেদ জন্য দায়ের, এবং অনেক প্রচারিত মামলা অসমর্থিত ছিল। তার দ্বিতীয় বিয়ে, যা জুলাই ১৯৩৮ তারিখে ডরোথি বিটরিস লউয়ারের (১৯১৫-২০০৫) জন্মগ্রহণ করে, তালাকের মেয়াদ শেষ হয়ে যায়। ১৯৫০ সালের ১৪ জানুয়ারি, অ্যারোনসন, মার্গারেট অলিভ আইরেসনকে (১৯২০-১৯৮১) বিয়ে করেন, যার সাথে তার এক পুত্র ডেভিড ছিলেন, যিনি ১৯৫৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। বন্ধু এবং পরিবারের কাছে, লাজারাস অ্যারোনসন ল্যাজ নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি ঔপন্যাসিক স্টিফেন হুডসন, ভাস্কর জ্যাকব এপস্টাইন, মিডিয়া মুগল সিডনি বার্নস্টাইন, শিল্পী মার্ক গ্রার্টলার এবং ম্যাথিউ স্মিথ এবং কবি হ্যারল্ড মনরো স্যামুয়েল বেকেটের বন্ধু ছিলেন। অ্যারোনসনও অর্থনীতিবিদ গ্রাহাম হুটনের নিকটবর্তী ছিলেন, যিনি ১৯৫২ সালে বিবিসির জন্য তার সম্পর্কে একটি রেডিও প্রোগ্রাম তৈরি করেন। ১৯৩৪ সালের কাছাকাছি সময়ে তিনি লন্ডন সিটি অফ লন্ডন কলেজের অর্থনীতিতে অধ্যাপক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৫৮ সালে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসর গ্রহণের পর, পঁয়তাল্লিশ বছরেরও বেশি চাকরির স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৫৯ নতুন বছরের অনার্সে অ্যারনসনকে ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের সদস্য পদে নিযুক্ত করা হয়। একই বছর তিনি লন্ডনে হারপেন্ডেন থেকে তার পরিবার চলে যান, যেখানে তিনি ১৯৬৬ সালের ডিসেম্বর ৯:০০ টায় জ্যোতির্বলীয় সংক্রান্ত হৃদরোগের এবং হৃদযন্ত্রের ব্যর্থতায় মারা যান। 71 বছর বয়সে তিনি হার্পেন্ডেনের ওয়েস্টফিল্ড রোড সেমেতরিতে সমাহিত হন। তার স্ত্রী ছোট ছেলে তাকে বাঁচিয়ে রেখেছিল। == কবিতা == অ্যারোনসন প্রাথমিক যুগের সাহিত্যিক উচ্চাকাঙ্খী ছিলেন, এবং ১৯১৪ সালে তিনি মৌলবাদী সাহিত্য পত্রিকা দ্য নিউ এজের প্রথম কাজটি করেন। তিনি প্রায়ই নাম '''এল. অ্যারোনসনের''' অধীনে প্রকাশিত হয়। ১৯২০-র দশকে তিনি খ্রিস্টধর্মে রূপান্তরিত হন। তার প্রথম উপন্যাস, কবিতা, খ্রিস্টের সিনাগগে প্রকাশিত, যা ১৯৩০ সালে ভি. গ্লাল্যান্সজের দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল, ইহুদী এবং একজন ইংরেজ উভয়েই তার রূপান্তর আধ্যাত্মিক পরিচয়ের সঙ্গে একাধিক ক্ষেত্রে কাজ করে। এই অসাধারণ রহস্যময় কবিতায় এটি একটি পুনরাবৃত্ত বিষয় হয়ে উঠবে। সিনাগগের মধ্যে খ্রীষ্ট শুধুমাত্র একটি ছোট শ্রোতা পৌঁছেছেন এবং এক ডজন পর্যালোচনা তুলনায় কম প্রাপ্তি, কিন্তু ম্যানচেস্টার গার্ডিয়ান, জাতি এবং এথেনাম, সময় সাহিত্য ক্রোড়পত্র, এবংদা নিউ এজটির অনুপাতে উল্লেখ করা হয়েছে। অ্যারোনসন ছোট পাঠকবিশেষ থাকা সত্বেও, ভি. গ্লাল্যান্সজ ১৯৩৩ সালে কবিতা শিরোনাম একটি দ্বিতীয় আয়াত সংগ্রহ প্রকাশ করেন। সাধারণ জনসাধারণের কাছে সামান্য পরিচিত থাকার নিবেদিত পাঠকদের অনুভূতি অর্জন করেছেন। তার তৃতীয় সংগ্রহ, হোমওয়র্ড জার্নি এবং অন্যান্য কবিতা, ক্রিস্টোফার্স দ্বারা 1946 সালে প্রকাশিত হয়, একটি ছোট লন্ডন প্রকাশক। তার কয়েকটি রচনা জার্নালগুলিতে প্রকাশিত হয় এবং ১৯৫৩ সালের ফেবার বুক অফ টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ভার্স কিতাবের মত। যেহেতু অ্যারোনসনের কবিতা প্রথাগত উদ্ভাবন প্রদর্শন করে না, সেহেতু সাহিত্য অধ্যাপক উইলিয়াম বেকার তাকে "একটি আধুনিকতাবাদী কবি পরিবর্তে জর্জিয়ানের পরে" হিসেবে বর্ণনা করেন। বেকার আরও নোট করেন যে, অ্যারোনসনের কবিতা তার সময়ের বিভিন্ন বিষয় যেমন ফ্যাসিবাদ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের উত্থান নিয়ে আলোচনা করে, কিন্তু ইঙ্গিত করে যে অ্যারোনসন সরাসরি ব্যাপক হত্যাকাণ্ড বিষয়ে লিখেন নি। অ্যারোনসনের মৃত্যুর পর কবি আর্থার চাইম জ্যাকব তার সাথে তুলনা করেছেন আইজাক রোসেনবার্গ, একই অ্যাংলো-ইহুদি প্রজন্মের আরো উদ্যাপিত কবি। জ্যাকবসের মতে, অ্যারোনসন "কথোপকথনের পরিপ্রেক্ষিতে তাঁর দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন এবং তাঁর অনেক কবিতার মধ্য দিয়ে চালিত মৌখিক শক্তির মতো। কিন্তু তিনি ভাষা ব্যবহার করে রোসেনবার্গের তুলনায় কম ভিত্তিগত ছিলেন এবং কেটসিয়ান বিলাসিতা মাধুরীকে করেছিলেন।" কবি জোন সিল্কিন এছাড়াও অ্যারোনসনকে রোসেনবার্গের সাথে তুলনা করে লিখেছিলেন, "এটা বলা যায় না যে, তার কাজটি সম্ভবত জ্বলন্ত মহিমা বা রোসেনবার্গের কবিতার গভীরতার কাছে পৌঁছেছে এবং এটি সম্ভবত ব্যাখ্যা করে যে, এ্যারনসন সম্পূর্ণভাবে তার স্বীকৃতি প্রদান করেন না শিকড়।" খ্রিস্টধর্মে রূপান্তরিত হওয়ায় বেশিরভাগ অ্যারোনসনের রচনাবলি,জ্যাকব তার কবিতায় ক্রমাগত হিব্রু মেজাজে অনুধাবন করেন,এবং লিখেছেন যে "এবং তার কাজের একটি উদ্দীপ্ত বৌদ্ধতা যা কিছু উপায়ে চের্নিকোভস্কি বা জালমান শনুরের মত আধুনিক হিব্রু কবি যে তুলনায় হতে পারে বা আছে, এভরাম শ্লোনস্কি।" তার বন্ধু জোসেফ লেফ্টউইচ এর মতে, প্রাচীনকালে অ্যারোনসন নিজেই ঐতিহ্যগত ইহুদীধর্মমত এবং মার্টিন বুবারের হাসিদিজমদের অপ্রত্যাশিত ব্যাখ্যা থেকে প্রভাবিত হয়েছিলেন। তার মৃত্যুতে হাজারো অপ্রকাশিত কবিতার উপর অ্যারোনসনের কবিতা ব্যাপক প্রচারিত হয়নি। তার জীবন কবিতায় ছোটো বৌদ্ধিক মনোযোগ দেওয়া হয়েছে। অ্যারোনসনের মৃত্যুর পর জ্যাকবস বলেন যে "তাঁর কাজের আরও মূল্যায়ন আরও সুসংগত প্রকাশ্যে অপেক্ষা করছে"; প্রায় 40 বছর পরে,বেকার,যিনি আরনসনতে ব্যাপকভাবে লিখিত আছে, তাকে হোয়াইটচাপেলের বুদ্ধিজীবী লেখক এবং শিল্পীদের মধ্যে তার নামকরণ করা হয়েছে "আজ বিস্মৃতির দিকে তাকাও"। == গ্রন্থপঞ্জি== '' সিনাগগে খ্রীষ্ট ''। লন্ডন: ভি। গ্লালান্স, ১৯৩০ '' কবিতা ''। লন্ডন: ভি। গ্লালান্স, ১৯৩৩ '' দ্য হোমওয়র্ড জার্নি এবং অন্যান্য কবিতা ''। লন্ডন: ক্রিস্টোফার, ১৯৪৬ == টীকা == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ কবি অর্থনীতিবিদ অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী লেখক