'''মুখের কথা''' মুখের কথা বা মুখে মুখে কথা হচ্ছে মৌখিক যোগাযোগ দ্বারা ব্যক্তির কাছ থেকে তথ্য পাশ হওয়া। মৌখিক যোগাযোগের একটি সাধারণ ফর্ম গল্প বলা যেখানে এক ব্যক্তি অন্যদের একটি বাস্তব ঘটনা বা কিছু তৈরি সম্পর্কে একটি গল্প বলে। মৌখিক ঐতিহ্য হচ্ছে একটি সাংস্কৃতিক উপাদান এবং ঐতিহ্য প্রজন্মান্তরের মাধ্যমে মৌখিকভাবে প্রেরিত হয়। লোকাচারবিদ্যা এবং পুরাণ গল্প বলা এবং মৌখিক ঐতিহ্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মৌখিক যোগাযোগের আরেকটি উদাহরণ হল মৌখিক ইতিহাস- সংরক্ষণ করা, স্পিকারের মতামতের উপর ভিত্তি করে ঐতিহাসিক তথ্য ব্যাখ্যার ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা। মৌখিক ইতিহাস সংরক্ষণ এর জায়গা টা এমন যেটা করতে হয় যত্নের সাথে, মৌখিক ইতিহাস উপকরণ মৌখিকভাবে সংগৃহীত রক্ষণাবেক্ষণের সাথে, যে কোন বিন্যাসে তারা হোক না কেন। মার্কেটিং এ, মুখের কথা যোগাযোগ (ডব্লিউ এম) অবাণিজ্যিক কমিউনিকেটরের মধ্যে তথ্য পাশ করা এবং একটি রিসিভার সচেতন করে একটি ব্র্যান্ড, একটি পণ্য বিষয়ে, অথবা একটি সেবা জড়িত বিষয়ে। ডব্লিউ এম কে ইলেকট্রনিক মাধ্যমে মধ্যস্থতা করা হয় তখন ইলেকট্রনিক শব্দ ।(ই ডব্লিউ এম) কোনো বিবৃতি ভোক্তাদের ইন্টারনেটের মাধ্যমে শেয়ার বোঝায় কোন একটি পণ্য, সেবা, ব্র্যান্ড, বা কোম্পানির সম্পর্কে। ডব্লিউ এম সাধারণত চরিত করা হয় সোশ্যাল মিডিয়া বা সামাজিক নেটওয়ার্কিং প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে। যে প্রক্রিয়া দ্বারা মুখ যোগাযোগের পুরস্কৃত হয় প্রেরককে দিয়ে তাকে ওয়ার্ড ওয়ার্ড অফ মাউথ মার্কেটিং হিসেবে অভিহিত করা হয়।এ প্রক্রিয়া ব্যক্তি থেকে ব্যক্তিতে যোগাযোগের ব্যক্তিগত সুপারিশের উপর নির্ভর করে। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস