'''কাসিম আলি মডেল হচ্ছে বাংলাদেশের সিলেট জেলার ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলার রাজনপুরে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ১৯১৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই বিদ্যালয় ফেঞ্চুগঞ্জের সর্বপ্রথম এবং সবথেকে পুরনো, এবং বাংলাদেশেরও একটি প্রাচীন বিদ্যালয়। ২০১৫ সালের ২৬ এবং ২৭ ডিসেম্বর বিদ্যালয়টি তার শতবর্ষ উদযাপন করে। যুক্তরাষ্ট্রে প্রবীণ শিক্ষার্থীদের দ্বারাও শত বার্ষিকী উদযাপন করা হয়। বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, সিলেট এর অন্তর্ভুক্ত। বিদ্যালয়টিতে বিজ্ঞান, মানবিক এবং ব্যবসায় শাখায় পাঠদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয়