'''সুইডিশ হাউস মাফিয়া''' একটি সুইডিশ হাউস মিউজিকের সুপারগ্রুপ যা অ্যাক্সওয়েল, স্টিভ এঞ্জেলো এবং সেবাস্তিয়ান ইনগ্রোসোকে নিয়ে গঠিত। দলটি আনুষ্ঠানিকভাবে ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ডিজে ম্যাগ শীর্ষ ১০০ ডিজে পোল ২০১১ দশে স্থান লাভ করেছিল এবং তাদেরকে "মূলধারার প্রগ্রেসিভ হাউস সঙ্গীতগুলির মুখ" বলা হয়েছিল। ২০১২ সালে তারা স্থান পেয়েছিল ডিজে ম্যাগ শীর্ষ ১০০ পোলের ১২তম হয়। ২৪ জুন, ২০১২ তারিখে এই গ্রুপ ঘোষণা করেছিল যে তারা বিভক্ত হবে। তাদের চূড়ান্ত পারফরমেন্স ২৪ শে মার্চ, ২০১৩ তারিখে আল্ট্রা মিয়ামিতে ছিল। পরবর্তী পাঁচ বছরে অ্যাঞ্জেলো এককভাবে কাজ করেছিল, এক্সএওয়েল এবং ইনগ্রোসো দুজনে একসাথে কাজ করছিলেন। ২৫ শে মার্চ, ২০১৮-এ, দলটি ২০১৮ সালে মিয়ামির আল্ট্রা মিউজিক ফেস্টিভালের ২০ তম বার্ষিকী উপলক্ষে একটি বিস্ময়কর সেটের মাধ্যমে পুনরায় মিলিত হয়।