Yashica MF-2 super '''ইয়াশিকা''' (Yashica) জাপানী ক্যামেরা উৎপাদনকারী সংস্থা। এর যাত্রা শুরু করে ১৯৪৯ এর ডিসেম্বরে, জাপানের নাগানোতে। ৫৬৬ ডলার নিয়ে শুরুর সময় এই কোম্পানির নাম ছিল ইয়াশিমা সিইকি কোম্পানি যার ৮জন কর্মচারী ইলেকট্রিক ঘড়ির যন্ত্রাংশ তৈরি করত। এর পর তারা ক্যামেরার যন্ত্রাংশ তৈরি শুরু করে এবং ১৯৫৩ তে তারা তাদের তৈরি সম্পূর্ণ ক্যামেরা ইয়াশিমাফ্লেক্স নামে বাজারে আনে। ১৯৮৩ সনে সিরামিক পণ্যের বৃহৎ নির্মাতা প্রতিষ্ঠান কয়োসিরা ইয়াশিকা কিনে নেয়। ২০০৫ সনে কয়োসিরা তাদের সকল ইয়াশিকা, কনট্যাক্স কয়োসিরা ব্রান্ডের ডিজিটাল ফিল্ম ক্যামেরা উৎপাদন বন্ধ ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == কোম্পানি