'''ইভা মারিসল গুতোস্কি''' (সাধারনভাবে "মাইলাইফআসেভা" নামে অধিক পরিচিত) একজন ইউটিউব সাথে তার আছে মিলিওনেরও বেশি অনুসরণকারী বা সাব্সক্রাইবার। তিনি ''ভেরিয়েটলী'' ম্যাগাজিনের করা "ফেইমচেন্জারর্স ডিজিটাল স্টার" নামক তালিকায়s সেরা ৪র্থ অবস্থানে স্থান পেয়েছিলেন। ''পিপল'' ম্যাগাজিন তাকে ইউটিউবের সবচেয়ে সেরা উদিয়মান তারকা হিসেবে আখ্যা দেয়। এছাড়াও তার নাম ''বিলবোর্ড'' ম্যাগাজিনের সামাজিক গনমাধ্যমের তারকাদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। তিনি, তার জীবন এবং তার জীবনে নানা প্রতিকুল অবস্থায় সঙ্গে লড়াই সম্পর্কে লিখিত বই ''মাই লাইফ আস ইভা: দ্য স্ট্রাগল ইস রিয়েল'' এর লেখিকা। এবং তার একটি নিজেস্ব ইউটিউব রেড অনুষ্ঠান (ইউটিউব ভিত্তিক একটি অর্থ প্রদও স্ট্রিমিং সাব্সক্রিপসন পরিষেবা) রয়েছে, যেটির নাম "মি এন্ড মাই গ্রান্ডমা"। ২০১৭ সালের আগষ্ট মাসে, মার্কিন স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল এমটিভি ঘোষণা করে যে, গুতোস্কি এবং সাথে তার সহকর্মী ইউটিউবার, গ্যাবি হান্নাহ্ এবং গিগি গর্জিয়াস, সামাজিক গণমাধ্যম বৈচিত্র্যদানের অংশ হিসাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত '' টোটাল রিকোয়েষ্ট লাইভ '' নামক অনুষ্ঠানটিতে অংশগ্রহণ করবেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ওয়েব সাল অনুষ্ঠান ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''এসকেইপ দ্য নাইট'' সাংবাদিক মূল ভূমিকায় (১০ টি পর্ব) ২০১৬ নিজ চরিত্রে পর্ব: "কন্ট্রোল (প্লাস) এল্ট (প্লাস) এসকেইপ!" ২০১৭–বর্তমান ''মি এন্ড মাই গ্রান্ডমা'' জেনিই স্কেকেলেকেই মূল ভূমিকায়(৬টি পর্ব) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==