'''পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্স''' (সংক্ষেপে '''পিএলওএস ''') হচ্ছে একটি অলাভজনক উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং ওষুধ প্রকাশনা যা ওপেন কন্টেন্ট লাইসেন্সের অধীনে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নালসমূহ এবং অন্যান্য বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর একটি গ্রন্থাগার। এটি ২০০৩ সালের অক্টোবর মাসে ''পিএলওএস বায়োলজি'' নামে তার প্রথম জার্নাল বের করে এবং অক্টোবর ২০১৫ অবধি সাতটি জার্নাল প্রকাশ করেছে। সংস্থাটি সান ফ্রান্সিসকোতে অবস্থিত এবং গ্রেট ব্রিটেনের কেমব্রিজে এর একটি ইউরোপীয় সম্পাদকীয় অফিস রয়েছে। প্রকাশনায় মূলত লেখকদের দ্বারা অর্থ প্রদানের মাধ্যমে অর্থায়ন করা হয়েছে। == ইতিহাস == উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার লোগো একটি পিএলওএস নিবন্ধের সাথে প্রকাশিত প্রথম ভিডিও: হিউম্যান ট্রান্সফারিন রিসেপ্টর লৌহ ছড়িয়ে দিতে ট্রান্সফারিনকে কীভাবে সহায়তা করে তার একটি মডেল পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্স ২০০০ সালে, জাতীয় স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন পরিচালক এবং তৎকালীন মেমোরিয়াল ক্যান্সার সেন্টারের পরিচালক এবং নোবেল পুরষ্কার বিজয়ী হ্যারল্ড ইলিয়ট ভারমাস; স্ট্যানফোর্ড প্রাণরসায়নবিদ প্যাট্রিক ব্রাউন; এবং ইউনিভার্সিটি অব বার্কলি, এবং লরেন্স বার্কলি ন্যশনাল ল্যাবরেটরির কম্পিউটেশনাল জীববিজ্ঞানী মাইকেল আইজেন কর্তৃক একটি অনলাইন পিটিশনে নেয়া উদ্যোগ থেকে যাত্রা শুরু করেছিল। == প্রকাশনা == '' পিএলওএস বায়োলজি '', অক্টোবর ২০০৩ '' পিএলওএস মেডিসিন '', অক্টোবর ২০০৪ '' পিএলওএস গণনামূলক জীববিজ্ঞান '', জুন ২০০৫ '' পিএলওএস জেনেটিক্স '', জুলাই ২০০৫ '' পিএলওএস প্যাথোজেনস '', সেপ্টেম্বর ২০০৫ '' পিএলওএস ক্লিনিকাল ট্রায়ালস '' মে ২০০৬, পরবর্তীতে ''পিএলওএস ওয়ান''-এর একীভূত করা হয়েছিল '' পিএলওএস ওয়ান '', ডিসেম্বর ২০০৬ '' পিএলওএস ন্যাগলেকটেড ট্রপিক্যাল ডিসিজ '', অক্টোবর ২০০৭ '' পিএলওএস হাব ফর ক্লিনিকাল ট্রায়াল '', তৃতীয় ত্রৈমাসিক ২০০৭ '' পিএলওএস কারেন্টস '', আগস্ট ২০০৯ == অন্যান্য অংশীদার == ২০১৭ সালের এপ্রিলে, পিএলওএস উন্মুক্ত উদ্ধৃতিসমূহের জন্য উদ্যোগ-এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা অংশীদার ছিল। == সদর দফতর == সান ফ্রান্সিসকোর লেবির প্লাজার কোশল্যান্ড পূর্ব বিল্ডিংয়ের স্যুইট ২২৫-এ পিএলওএসের প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। পূর্বে এটি ১৮৫ বেরি স্ট্রিটে অবস্থিত ছিল। দ্রুত সম্প্রসারণকল্পে ২০১০ সালের জুনে, পিএলওএস ঘোষণা করেছিল যে এটিকে নতুন অবস্থানে সরিয়ে নেয়া হবে। কোশল্যান্ড পূর্ব বিল্ডিং-এ ২১ জুন, ২০১০ সালে সরানো হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== আর্কাইভ ডট অর্গ ই-প্রিন্ট আর্কাইভ ওপেন আর্কাইভ ইনিশিয়েটিভ ==বহিঃসংযোগ== Harold Varmus's Short Talk: "Changing the Way We Publish" Editorial in the August 2003 edition of ''The New York Times'' concerning Public Library of Science journals লাইব্রেরি অব সায়েন্স বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কো ভিত্তিক সংগঠন প্রবেশাধিকার প্রকাশক সংগঠন প্রকাশক