'''শেখ হবিবর রহমান সাহিত্যরত্ন''' (১৮৯০ মে ১৯৬২) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক সাংবাদিক। তিনি বাংলা একাডেমির একজন “সন্মানিত ফেলো” ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == শেখ হবিবর রহমান ১৮৯০ সালে মাগুরা জেলার শালিখা উপজেলার ঘোষগাতি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। কোন কোন স্থানে তার জন্ম সাল ১৮৯১ এবং ১৮৯৪ হিসাবেও চিহ্নিত করা হয়েছে। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == তিনি শিক্ষক হিসাবে ১৯১৪ সালে যশোর জিলা স্কুলে কর্মজীবন শুরু করেন এবং পর্যায়ক্রমে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত বারাসাত সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, হুগলি ব্রাঞ্চ স্কুল বারাকপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করে খুলনায় মক্তব সাব-ইনস্পেক্টর হিসাবে ১৯৪৪ সালে অবসর গ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে, তিনি ১৯৫১ সাল থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত খুলনা করোনেশন বালিকা বিদ্যালয়েও শিক্ষকতা করেন। == মৃত্যু == হবিবর রহমান ১৯৬২ সালের মে খুলনায় মৃত্যুবরণ করেন। == সাহিত্য-কর্ম == হবিবর রহমান সাপ্তাহিক মোহাম্মদী পত্রিকার সহকারী সম্পাদক (১৯১৪) এবং মাসিক বঙ্গনূর (১৯১৯) ঊষা পত্রিকার সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি কলকাতায় ‘‘পারিজাত সাহিত্য কুটির’’ প্রতিষ্ঠা করেন। তার বিখ্যাত হলোঃ পারিজাত (১৯১২), আবে হায়াত (১৯১৪), চেতনা (১৯১৫), পরীর কাহিনী (১৯১৬), হাসির গল্প (১৯১৭), নিয়ামত (১৯১৭), কোহিনূর (১৯১৯), মালাবারে ইসলাম প্রচার (১৯১৯), সুন্দর বনে ভ্রমণ কাহিনী (১৯২৭), আমার সাহিত্যজীবন (১৯২৭), মহাকবি শেখ সাদীর গুলিস্তাঁর বঙ্গানুবাদ (১৯৩৩), বুস্তার বঙ্গানুবাদ (১৯৩৪), ছোটদের গল্প (১৯৩৫), ভারত সম্রাট বাবর (১৯৩৬), মরণের পরে (১৯৫০) ইত্যাদি। == পুরস্কার সম্মাননা == ‘নদীয়া সাহিত্য সভা’ তাকে ‘‘সাহিত্যরত্ন’’ উপাধিতে ভূষিত করে। সাহিত্যক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য বাংলা একাডেমি কর্তৃপক্ষ তাকে “সম্মানসূচক ফেলোশিপ” প্রদান করে। == আরও দেখুন == বাংলা একাডেমির সম্মানসূচক তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শেখ হবিবর রহমান সাহিত্যরত্ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন হতে সংকলিত নিবন্ধ। শেখ হবিবর রহমান বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জেলার ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু একাডেমির সম্মানিত ফেলো