'''পিতার আসন''' ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এফ আই মানিক পরিচালিত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। মুখ্য ভুমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিপুণ আক্তার, আমিন খান রাজ্জাক। এটি পারিবারিক এবং ত্রিমুখী প্রেমের গল্প নিয়ে রচিত। এটি একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। ==কাহিনী== ==অভিনয়== শাকিব খান অপু বিশ্বাস নিপুণ আক্তার আমিন খান রাজ্জাক সুচরিতা আলীরাজ নাসরিন ডন কাজী হায়াৎ ডিপজল ==কর্মকর্তা== '''প্রযোজক:''' অমি বনি কথাচিত্র '''গল্প:''' মানিক মানিক '''পরিচালক:''' এফ আই মানিক ==প্রযুক্তিগত বিবরণ== '''ফরম্যাট:''' ৩৫ এমএম (রঙিন) '''দৈর্ঘ্য:''' ১৪৪ মিনিট '''মূল ভাষা:''' বাংলা '''মূল দেশ:''' বাংলাদেশ '''সিনেমায় মুক্তির তারিখ:''' ২০০৬ '''নির্মাণ বছরt:''' ২০০৬ '''প্রযুক্তিগত সহায়তা:''' বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (এফ ডি সি) ==সঙ্গীত== সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। ===গান=== ক্রম গান গায়ক অভিনয় মন্তব্য আমি একা বড় একা শাকিব খান, অপু বিশ্বাস নিপুন আক্তার সূর্যের আলো মনির খান সকলে প্রানের চেয়ে শাকিব খান নিপুন তোমারি প্রানে আমি আমিন খান নিপুন আক্তার সাগরের গর্জন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস ==তথ্যসুত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র