'''মার্কিন মনোচিকিৎসক সমিতি''' বা '''আমেরিকান সাইকিয়াট্রিক ('''এপিএ''') হল যুক্তরাষ্ট্রের মনোচিকিৎসক শিক্ষানবিশ মনোচিকিৎসকদের প্রধান পেশাদার সংস্থা, আর বিশ্বের বৃহত্তম মনোচিকিৎসক সংস্থা। এর ৩৬,০০০ জন সদস্যের অধিকাংশই যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক, তবে আন্তর্জাতিক সদস্যও আছেন। সংস্থাটি বিভিন্ন জার্নাল পুস্তিকা প্রকাশ করে, এবং অ্যান্ড স্ট্যাটিস্টিকাল ম্যানুয়াল অব মেন্টাল ডিসঅর্ডার্স'' এরই প্রকাশনা। ডিএসএম বিভিন্ন প্রকার মানসিক অসুস্থতা চিহ্নিতকরণের কাজে সারা পৃথিবীতে ব্যবহারের জন্য বিভিন্ন মানসিক অবস্থার নির্দেশক তৈরি করে। ==তথ্যসূত্র==