'''চিতোরগড় জেলা''' পশ্চিম ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা ঐতিহাসিক চিতোরগড় শহর চিতোরগড় জেলার প্রশাসনিক সদর দফতর। জেলার আয়তন ১০,৮৫০ বর্গ কিমি এবং জনসংখ্যা ১৫,৪৪,৩৩৮ (২০১১ শুমারি)। জেলাটি মধ্য প্রদেশের নিমচ জেলা দ্বারা একটি বৃহত্তর পশ্চিমাঞ্চল এবং একটি ছোট পূর্ব অংশে বিভক্ত। পশ্চিমাংশটি পূর্বে মধ্য প্রদেশের নিমুচ, মন্দসৌর এবং রতলাম জেলা এবং দক্ষিণে রাজস্থানের প্রতাপগড় জেলা, পূর্বে উদয়পুর রাজসমন্দ এবং উত্তরে ভিলওয়ারা দ্বারা সীমাবদ্ধ পূর্ব উত্তর অংশ রাজস্থানের ভিলওয়ারা, বুন্দি কোটা জেলা দ্বারা বেষ্টিত এবং দক্ষিণ পশ্চিম দিক মধ্য প্রদেশের নীমুচ জেলা দ্বারা বেষ্টিত। এই জেলা ১০ টি তহসিলে বিভক্ত।এই তহসিলগুলিহ'ল চিত্তোরগড়, রশ্মি, গঙ্গার, বেগুন, কাপাসন, রাওয়াতভাটা, দুঙ্গলা, ভাদেশার, বারী সদরী নিম্বাহেরা। == অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েতি রাজ মন্ত্রক চিত্তোরগড়কে দেশের ২৫০ টি পিছিয়ে পড়া জেলার অন্যতম (মোট 6৪০ টির মধ্যে হিসাবে উল্লেখ করেছে। এটি রাজস্থানের বারোটি জেলার মধ্যে একটি, যা বর্তমানে পশ্চাৎপদ অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির (বিআরজিএফ) থেকে তহবিল প্রাপ্ত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে চিত্তোরগড় জেলার জনসংখ্যা ১৫,৪৪,৩৯২, যা গ্যাবোন বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই রাজ্যের সমান সমান। সংখ্যার হিসাবে জেলাটি ভারতে ৩২৩ তম স্থান (মোট ৬৪০ এর মধ্যে পেয়েছে। জেলাটির জনসংখ্যার ঘনত্ব ২০০১-২০১১ এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৬.০৯%। চিত্তড়গড় জেলার লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৭০ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬২.৫১%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৮.৪০% জনগণ হিন্দি ভাষায় কথা বলেছিলেন এবং জেলার ০.৫৮% মানুষের প্রথম ভাষা ছিল উর্দু == আগ্রহের জায়গা == ভিতরে চিতোরগড় দুর্গ চিতোরগড় দুর্গের ভিতরে মন্দির === চিতোরগড় দুর্গ === চিতোর দুর্গটি ১৮০ মিটার উচু পাহাড়ে জমি জুড়ে বিস্তৃত। এটি খ্রিস্টীয় শতাব্দীতে মৌর্যদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। একটি বিশ্বাস আছে যে এটি পঞ্চ পাণ্ডবদের ভীম দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এই দুর্গটি ছিল গোরা, বাদল, রানা কুম্ভ, মহারাণা প্রতাপ, জয়মাল, পট্টা প্রভৃতি অনেক মহান ভারতীয় যোদ্ধার দুর্গ। === কালিকা মাতার মন্দির === কালিকা মাতার মন্দিরটি মূলত ৮ম শতাব্দীতে সূর্য দেবতার জন্য নির্মিত হয় এবং পরে ১৪ তম শতাব্দীতে কালী মা দেবীর মন্দিরে রূপান্তরিত হয়। নবরাত্রির উৎসবের দিনগুলিতে মেলার আয়োজন করা হয় এবং বিভিন্ন স্থান থেকে তীর্থযাত্রীরা এখানে মন্দিরে প্রার্থনার জন্য আসেন। == আরো দেখুন == চিতোর দুর্গ রাজস্থানে পর্যটন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == চিতোরগড় জেলার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলা