'''আর্থার কর্ণবার্গ''' চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। == প্রাথমিক জীবন == কর্ণবার্গ নিউ ইয়র্ক সিটিতে এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আব্রাহাম লিঙ্কন হাই স্কুল এবং নিউ ইয়র্ক সিটির সিটি কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে বিএসসি এবং ১৯৪১ সালে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্রং মেমোরিয়াল হাসপাতালে ইন্টার্নশিপ করেন। ১৯৫৩ সালে তিনি ওয়াশিংটন অণুজীববিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ১৯৫৯ সালে তিনি স্ট্যানফোর্ড প্রাণরসায়ন বিভাগের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬০ সালে সিটি কলেজ থেকে এলএলডি এবং ১৯৬২ সালে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ নোবেল পুরস্কার বিজয়ী শিক্ষক ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী