'''গাণিতিক আরোহ বিধি''' হলো স্বাভাবিক সংখ্যা সম্পর্কে কোন উপপাদ্য প্রমাণ করার একটি পদ্ধতি। যদি দেখানো যায় যে কোন উপপাদ্য এর জন্য (যেখানে কোন স্বাভাবিক সংখ্যা এবং কোন উপপাদ্য সম্পর্কে)) সত্য এবং যদি সত্য হয় তবে সত্য তবে সব স্বাভাবিক সংখ্যার জন্যই সত্য (যেহেতু স্বাভাবিক সংখ্যাগুলো কেবলমাত্র এইভাবে গঠন করা যায়)। === উদাহরণ === আমরা দেখাতে চাই যে যে কোন স্বাভাবিক সংখ্যা এর জন্য বলে, যা অবশ্যই সত্য ধরা যাক সত্য, অর্থাৎ তাহলে দুই পক্ষে যোগ করে পাই বাম পক্ষে: ডান পক্ষে: তার মানে সত্য এর জায়গায় বসিয়ে দেখুন)। সুতরাং গাণিতিক আরোহ বিধি বলে সব স্বাভাবিক সংখ্যার জন্যই সত্য।