এটি একটি '''সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্রিকেট মাঠের তালিকা'''। এই তালিকার মাঠগুলি অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে যেখানে প্রধানত প্রথম শ্রেণীর কিক্রেট, লিস্ট ক্রিকেট এবং টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। উপরন্তু, এর বাইরে কিছু টেস্ট ম্যাচ, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচেরও আয়োজন করা হয়ে থাকে। সংযুক্ত আরব আমিরাত শুধুমাত্র এমন একটি দেশ যারা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের একটি পূর্ণ সদস্য না হয়েও টেস্ট ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। ==মাঠের তালিকা== নাম শহর প্রথম ব্যবহার শেষ ব্যবহার এফ/সি এলএ টি২০ মন্তব্য আজ-জাজিরা মোহাম্মাদ বিন জায়েদ স্টেডিয়াম আবু ধাবি ১৯৯৯ ১৯৯৯ ৩টি দেশের আয়োজনে ১৯৯৯ সালে অনুষ্ঠিত হয় যেখানে ভারতীয় দল, পাকিস্তান এবং শ্রীলংকা দল প্রতিদ্বন্ধিতা করে। '''শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' আবু ধাবি ২০০৪ ২০১৫ ১৯ ৪১ ৫০ টেস্ট মাঠ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম নার্সারি আবু ধাবি ২০১২ ২০১৫ ১৩ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম নার্সারি আবু ধাবি ২০১২ ২০১৫ আজমান ওভাল আজমান ২০১৫ ২০১৫ দুবাই ক্রিকেট কাউন্সিল গ্রাউন্ড নং দুবাই ২০০৪ ২০০৪ ৫টি দেশের আয়োজনে খেলা অনুষ্ঠিত হয় ২০০৪ আইসিসি জাতি চ্যালেঞ্জ দুবাই ক্রিকেট কাউন্সিল গ্রাউন্ড নং দুবাই ২০০৪ ২০০৪ ৫টি দেশের আয়োজনে খেলা অনুষ্ঠিত হয় ২০০৪ আইসিসি জাতি চ্যালেঞ্জ '''দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' দুবাই ২০০৯ ২০১৫ ১০ ২৭ ৫৩ টেস্ট মাঠ '''আইসিসি ক্রিকেট আ্যাকাডেমি গ্রাউন্ড নং ১''' দুবাই ২০১০ ২০১৫ ২২ ২৮ ওয়ানডে টি২০আই মাঠ আইসিসি ক্রিকেট আ্যাকাডেমি গ্রাউন্ড নং দুবাই ২০১১ ২০১১ ২৬ '''শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম''' শারজাহ ১৯৮৪ ২০১৫ ২২ ২৩৮ ৩৮ টেস্ট মাঠ ==টেস্ট ম্যাচের তালিকা== ===ডিএসসি ক্রিকেট স্টেডিয়াম=== ===শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম=== ===শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশান স্টেডিয়াম=== ==বহিঃসংযোগ== সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেটআর্কাইভ সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ