'''ক্রিস্টা আইনে''' () (জন্ম: ৩০শে জুলাই, ১৯৮২) একজন মডেল অভিনেত্রী যিনি পেন্টহাউজ ম্যাগাজিনে ২০০৬ সালের এপ্রিলে পেট অব দ্যা মান্থ নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি প্লে বয় ম্যাগাজিনেও অংশ নিয়েছিলেন। তিনি ১৯৮২ সালের ৩০শে জুলাই জন্মগ্রহণ করেন আমেরিকার নিউইয়র্কের স্ট্যাটেন আইসল্যান্ডে। ক্রিস্টা আইনে মাত্র বছর বয়স থেকে মডেলিং করতে থাকেন এবং ভেরিজন, অ্যাজুরে ডেনিম পাকো জিন্সের বিজ্ঞাপনে অংশ নেন। জেসি ম্যাকার্টনির মিউজিক ভিডিও বিউটিফুল সোলে তিনি ২০০৪ সালে অংশ নেন। ২০০৬ সালে কেটেল অব ফিস ২০০৭ সালে রকঅ্যাওয়ে ছবিতে তিনি অংশ গ্রহণ করেন। ২০০৯ সালের দ্যা ব্লিডিং সিনেমাতেও তিনি কাজ করেন। আইনে ফিউজ টিভির টিভি সিরিজ পেন্টস অফ, ড্যান্স অফে কাজ করেন স্পাইকের বিকিনি পুল এবং হাওয়ার্ড স্টার্ন শোর অংশবিশেষে কাজ করেন। ২০০৭ সালে পিটসবার্গ স্লিমের গার্ল কিস গার্ল ভিডিওতে তিনি অংশ নেন। == গ্যালারি == File:Krista Ayne at Penthouse Party 1.jpg == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Krista Ayne at AskMen.com Krista Ayne at Twitter জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে অভিনেত্রী নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল দ্বীপ থেকে মানুষ প্যাট