'''সাহিওয়াল বিভাগ''' (পাঞ্জাবি, পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের ৯টি বিভাগের মধ্যে অন্যতম একটি বিভাগ। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী সাহিওয়ালের জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৬,২৭১,২৪৭ জন এর মত। জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার প্রতি বছর ১.৯২ শতাংশ ছিল। ২০০৮ সালে, সাহিওয়াল বিভাগকে ৩টি জেলায় বিভক্ত করে গঠন করা হয়েছিল, যার নাম হচ্ছে যথাক্রমে: সাহিওয়াল জেলা, ওকারা জেলা এবং পাকপতন জেলা। সাহিওয়াল শহর হচ্ছে মূলত সাহিওয়াল জেলা এবং সাহিওয়াল বিভাগের রাজধানী। ==প্রশাসনিক বিভাগসমূহ== সাহিওয়াল বিভাগটি ৩টি জেলা ৭টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে তুলে ধরা হল: বিভাগ জেলা তহসিল সাহিওয়াল সাহিওয়াল সাহিওয়াল চিকহাওয়াতনি ওকারা ওকারা দেপালপুর রেনালা খুর্দ পাকপাতান পাকপাতান আরিওয়ালা ==তথ্যসূত্র== বিভাগ