'''সিলেট-৪''' (সাবেক সিলেট-৯) হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিলেট জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩২নং আসন। ==সীমানা== সিলেট-৪ আসনটি সিলেট জেলার কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা, গোয়াইনঘাট উপজেলা জৈন্তাপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == সিলেট-৪ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের সময় গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ হাবিবুর রহমান (তোতা মিয়া) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ নাজিম কামরান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ আব্দুল হান্নান স্বতন্ত্র ১৯৯১ ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সাইফুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ দিলদার হোসেন সেলিম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ ইমরান আহমদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ২০০৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে সাইফুর রহমান তিনটি আসনে দাড়ান এবং দুটিতে জয় লাভ করেন: সিলেট-৪ মৌলভীবাজার-৩। তিনি মৌলভীবাজার-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এরফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে ইমরান আহমদ নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা