'''কাজলি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ailiichthys punctata'') (ইংরেজি: '''Jamuna ailia''') Schilbeidae পরিবারের ''Ailiichthys'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বিবরণ== এরা আকারে ছোট ধরনের চ্যপ্টা মাছ এটি মিঠা পানির মাছ, যার দৈঘ্য প্রায় ১০ সেন্টিমিটার। এই মাছ সাধারণত নদী, খাল এবং বিল পাওয়া যায়। তবে কাজলি মাছ পুকুর চাষ করা যায় না। ==বিস্তৃতি== যা সচরাচর ভারত, বাংলাদেশ, পাকিস্তান, প্রভৃতি দেশের স্থানীয় মাছ হিসেবে পরিচিত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা == তথ্য সূত্র == মাছ মাছ মাছ পানির মাছ