'''ডিমলা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ডিমলা ইউনিয়ন ডিমলা উপজেলার কেন্দ্রস্থল। ==অবস্থান== ডিমলা সদর ইউনিয়নের উত্তরে বালাপাড়া ইউনিয়ন খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন, পূর্বে গয়াবাড়ী ইউনিয়ন নাউতারা ইউনিয়ন, দক্ষিণে জলঢাকা উপজেলার গোলনা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বালাপাড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের পশ্চিম দিক দিয়ে বুড়ি তিস্তা নদী সিংহারা নদী প্রবাহিত হয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== ডিমলা সদর ইউনিয়ন ১০টি মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। উত্তর তিতপাড়া দক্ষিণ তিতপাড়া বাবুর হাট রামডাঙ্গা সরদার হাট কুঠির ডাঙ্গা ডিমলা নটাবাড়ী কুমার পাড়া পচার হাট ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== ডিমলা সদর ইউনিয়নের জনসংখ্যা উপাত্ত :: মোট জনসংখ্যাঃ ৪৪৯৩২ জন :: নারীঃ ২১৫৯৫ জন :: পুরুষঃ ২৩৩৩৭ জন ==শিক্ষা== ডিমলা সদর ইউনিয়নে ৪টি কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি ফাজিল, ১টি আলিম মাদ্রাসা, টি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং ৬টি কিন্ডার গার্ডেন রয়েছে। গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সমুহঃ- ডিমলা পলিটেকনিক কলেজ ডিমলা ইসলামিয়া ডিগ্রী কলেজ ডিমলা সরকারি মহিলা কলেজ ডিমলা টেকনিক্যাল এ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট ডিমলা রানী বিন্দা রানী সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ডিমলা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ডিমলা উচ্চ বিদ্যালয় স্বপন বিদ্যা নিকেতন ==অর্থনীতি== ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== শফিকুল গনি স্বপন সাবেক সিনিয়র মন্ত্রী জেবেল রহমান গানি রাজনীতিবিদ ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন