'''গ্যালেগো''' বা '''গ্যালিসিয় ভাষা''' ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের পশ্চিম ইবেরো-রোমান্স শাখার একটি ভাষা।প্রায় মিলিয়ন জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে। প্রধানত গ্যালিসিয়া এবং স্পেনের উত্তর পশ্চিমাংশের জনগণ এই ভাষায় কথা বলে। এই অঞ্চলে স্প্যানিশ ভাষার পাশাপাশি গ্যালিসিয়াও দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে স্বীকৃত। স্প্যানিশ অঞ্চলের সীমান্তবর্তী এলাকা অস্টুরিয়াস এবং ক্যাস্টিলে লিয়নে এই ভাষার মানুষ পাওয়া যায়। লাতিন আমেরিকা, যুক্তরাষ্ট্র, সুইজারল্যান্ড এবং ইউরোপের অন্যান্য অংশে বসবাসরত গ্যালিসিয়া সম্প্রদায় গ্যালিসিয়া ভাষায় কথা বলে। == ইতিহাস == গ্যালেগো ভাষায় রচিত অন্যতম পুরাতন একটি চুক্তিপত্র, ক্যাস্ট্রো ক্যালডেলাসের বো বুর্গো'র (ভালো বুর্গো) সাংবিধানিক চুক্তি, ১২২৮ যুগ ১৩৭৭ (১৩৩৯ খ্রিস্টাব্দ)'' শতকে প্রাপ্ত লাতিনো গ্যালিসিয় সনদ গুলো থেকে দেখা যায় স্থানীয় লিখিত লাতিন ভাষা স্থানীয় কথ্য ভাষা দ্বারা খুবই প্রভাবিত ছিলো। ১২ শতকের আগপর্যন্ত স্থানীয় ভাষাকে লাতিন ভাষা থেকে পৃথক ভাষা হিসেবে সনাক্তকরণের উপাদান পাওয়া যায়নি। ১২ শতকের লাতিন লেখায় গ্যালেগো ভাষায় লেখা পূর্ণ বাক্যের অস্তিত্ব পাওয়া যায়। সাহিত্যে প্রথম গ্যালেগো ভাষার ব্যবহার শুরু হয় এই একই শতকের শেষের বছর গুলোতে। মধ্যযুগে গ্যালিসিয়া পর্তুগালের মধ্যে সাংস্কৃতিক ভাষাগত মিলন হওয়ায় ত্রয়োদশ থেকে পঞ্চদশ শতকের মধ্যকার গালিসিয়ার ভাষা হিসেবে পরিচিত৷ ১৩ এবং ১৪ শতকে সাংস্কৃতিকভাবে ভাষাটি সমৃদ্ধ হয়ে ওঠে। গ্যালিসিয় পর্তুগিজ লিরিকে প্রায় ২০০০ ক্যাণ্টিগাস বা গান রচিত হয়। গান গুলো চারটি আলাদা ধারা গড়ে তোলে। সবথেকে পুরাতন পরিচিত নথি হচ্ছে ১২০০ শতকে লিখিত জোয়াম সোয়ারেস দে পেইভা'র লেখা কবিতা ওরা ফাজ অস্তো সেনহর দে নাভার‍্যা। ==ভৌগলিক বন্টন== গ্যালেগো ভাষায় ত্রিশ লক্ষ লোক কথা বলে। এর মধ্যে বেশিরভাগ মানুষ হচ্ছে স্পেনের গ্যালিসিয়ার অধিবাসী। এছাড়া স্পেনের মাদ্রিদ, বার্সেলোনা, বিস্কে এবং ইউরোপের অন্যান্য শহর যেমন এন্ডোর‍্যা লা ভেল্লা, জেনেভা, লন্ডন, প্যারিস এবং আমেরিকার নিউইয়র্ক, নিউ জার্সি সহ বুয়েন্স আয়ার্স, করডোবা, মন্টেভিডিও, হাভানা, কারাকাস, স্যান জুয়ান পুয়ের্তোরিকো, সাঁ পাউলো, মানাগুয়াল, মায়াগুয়েজ, পন্স পুয়ের্তোরিকো, পানামাসিটি তে গড়ে ওঠা গ্যালিসিয় সম্প্রদায়ের লোকেরা এই ভাষায় কথা বলে থাকে। বর্তমানে গ্যালেগো ভাষা গ্যালিসিয়ার স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলে স্পেনীয় ভাষার (কাস্টিলিয়ান) সাথে যৌথভাবে দাপ্তরিক ভাষা হিসেবে স্বীকৃত। আইনানুসারে প্রাথমিক মাধ্যমিক কাস্টিলিয়ানের পাশাপাশি দ্বৈত ভাষা শিখতে হয়। গ্যালিসিয়ায় অবস্থিত তিনটি বিশ্ববিদ্যালয়ে এই ভাষা ব্যবহৃত হয়। লিয়ন প্রদেশের বিয়ের্জো এবং জামোরা প্রদেশের চারটি পৌরসভা গ্যালেগো ভাষাকে স্বীকৃতি দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বিস্তারিত পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Galician guides: LOIA: Open guide to Galician Language Basic information on Galician language Records, phonetic and dialectology: Arquivo do Galego Oral An archive of records of Galician speakers. Nosa Fala Sound recordings of the different dialects of the Galician language. Amostra comparativa Comparison between Galician, Portuguese and pronunciation (with sound files) Galician) Dictionaries: pronouns on Wiktionary CLUVI Online Dictionary (official Galician), Galician English Dictionary: from Webster's Online Dictionary The Rosetta Edition. (Official Galician), short Phraselist (Renewal) incl. sound soft (Official Galician), Dicionario de dicionarios do galego medieval dictionary of Old Galician dictionaries. Dicionario de dicionarios dictionary of Galician dictionaries. e-Estraviz Isaac Alonso Estraviz's dictionary (on-line). norm and official norm) Texts: Gallaeciae Monumenta Historica An on-line repository of medieval texts Cantigas Medievais complete DB, containing the totality of the medieval profane lyric. Biblioteca Virtual Galega Cantigas de Santa Maria Corpus Xelmirez corpus on medieval Galician documentation, in Galician, Latin, and Spanish. Newspapers in Galician: Luns Venres free daily newspaper Sermos Galiza weekly newspaper and online news portal Galiciaé.es online news portal Galicia Hoxe online news portal Praza Pública online news portal Dioivo online news portal Arroutada Noticias online news portal Diário Liberdade online news portal (in Galician) Novas da Galiza monthly newspaper (in Galician) Galiza Livre online news portal (in Galician) Other links related to Galician: Royal Galician Academy Instituto da Lingua Galega Academia Galega da Língua Portuguesa Galician) Associaçom Galega da Língua Portal Galego da Língua Galician) Movimento Defesa da Lingua Galician)