'''যমক ঘিমিরে'''(১৯৮০ সালের জুলাই মাসে, ধানকুটা পৌরসভার অন্তর্গত কচিদে গ্রামে জন্ম) হলেন একজন নেপালি লেখক। তবে তিনি সেরিব্রাল প্যালসি নিয়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তার বাম পা দিয়ে লেখেন।। তিনি কান্তিপুর পত্রিকায় লেখেন। তার লেখা আত্মজীবনী, "জিওয়ান কদা কি ফুল" (ইজ লাইফ থরন অর ফ্লাওয়ার) এর জন্য তাকে 'মদন পুরস্কার' (নেপালি সাহিত্যে অবদানের জন্য লেখককে দেওয়া সবচেয়ে জনপ্রিয় পুরস্কার) দিয়ে ভূষিত করা হয়েছিল। ==কর্মজীবন== যমক ঘিমিরের লেখা মধ্যে আছে সংকল্প, আফনাই চিতা অগ্নি শিখাতীর, মনছী ভিতরাকা ইয়দ্দাহারু, কোয়াতি এবং আওসান পাছিকো আগমন। তিনি তার আত্মজীবনী, "জিওয়ান কদা কি ফুল" (ইজ লাইফ থরন অর ফ্লাওয়ার) এর জন্য তাকে 'মদন পুরস্কার' দিয়ে ভূষিত করা হয়েছিল। এছাড়াও, ২০১৫ সালে, তিনি কবিতা রাম বাল সাহিত্য প্রতিভা পুরস্কার এবং অশ্বীকৃত বিচার সাহিত্য আন্দোলন পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে,অশ্বীকৃত বিচার সাহিত্য পুরস্কার, অশ্বিকৃত বিচার সাহিত্য আন্দোলন পুরস্কার পান এবং ২০১৭ সালে, মদন পুরস্কারের দ্বারা তাকে ভূষিত করা হয়েছিল। '''যমক ঘিমিরে অনেকগুলি কাব্যগ্রন্থ লিখেছেন। তার কয়েকটি জনপ্রিয় উল্লেখযোগ্য রচনাগুলির তালিকা নিচে দেওয়া হল: ''সংকল্প'' ''আফনাই চিতা অগ্নি শিখাতীর'' ''মনছী ভিতরাকা ইয়দ্দাহারু'' ''কোয়াতি ===অন্যান্য আওসান পাছিকো আগমন। ===আত্মজীবনী=== "জিওয়ান কদা কি ফুল" (ইজ লাইফ থরন অর ফ্লাওয়ার) ==পুরস্কার== মদন পুরস্কারে ভূষিত যমক ঘিমিরে। *২০১৫ সালে, কবিতা রাম বাল সাহিত্য প্রতিভা পুরস্কার অশ্বীকৃত বিচার সাহিত্য আন্দোলন পুরস্কার *২০১৬ সালে, অশ্বীকৃত বিচার সাহিত্য পুরস্কার অশ্বিকৃত বিচার সাহিত্য আন্দোলন *মদন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== দ্যা কাঠমান্ডু পোস্ট