'''জন ডেভিড বেনবো জ্যাক রবার্টসন''' (; জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯১৭ মৃত্যু: ১২ অক্টোবর, ১৯৯৬) লন্ডনের চিসউইক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫২ সময়কালে ইংল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জ্যাক রবার্টসন'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == লন্ডনের চিসউইকে জ্যাক রবার্টসনের জন্ম। তবে দূর্ভাগ্যবশতঃ আন্তর্জাতিক কাউন্টি ক্রিকেটে অন্যান্য খেলোয়াড়ের দাপটে প্রায়শই তার ক্রীড়াশৈলী ম্লান হয়ে পড়তো। যুদ্ধকালীন সেনাবাহিনীর পক্ষে খেলায় তার প্রতিভা লক্ষ্য করা যায়। জুলাই, ১৯৪২ সালে রয়্যাল নেভির বিপক্ষে দূর্দান্ত ১০২ রানের ইনিংস উপহার দিয়েছিলেন তিনি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর প্রায় পরবর্তী ছয় বছর ইংল্যান্ডের উদ্বোধনী জুটি লিওনার্ড হাটন সিরিল ওয়াশব্রুকের উপর নির্ভরশীল ছিল। মিডলসেক্সের পক্ষে খেলায় তাকে প্রায়শই ডেনিস কম্পটন বিল এডরিচের ব্যাটিং ঢেকে রাখতো। ১৯৪৭ সালের গ্রীষ্মে ডেনিস কম্পটনের ৩৮১৬ রান বিল এডরিচের ৩৫৩৯ রান নতুন রেকর্ড গড়ে। তিনিও কম যাননি। ১২ সেঞ্চুরি সহযোগে ২৭৬০ রান তুলেন। কাউন্টি ক্রিকেটে অসামান্য ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৪৮ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন তিনি। ১৯৫১ সালে রানকে অতিক্রম করে ২৯১৭ রানে নিয়ে যান ব্যাটসম্যানদের মধ্যে শীর্ষস্থান অধিকার করেন। এছাড়াও তার পরিচিত কাউন্টি দলীয় সঙ্গীদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা বিনোদনধর্মী ব্যাটিং করেছিলেন তিনি। ১৯৪৯ সালে ওরচেস্টারের নিউ রোডে অনুষ্ঠিত খেলায় বিপক্ষে একদিনে অপরাজিত ৩৩১ রান তুলেছিলেন। অদ্যাবধি তার ইনিংসটি মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহরূপে বিবেচিত হয়ে আসছে। এছাড়াও নিউ রোডে যে-কোন ব্যাটসম্যানের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত ইনিংস এটি। == টেস্ট ক্রিকেট == ধারাবাহিক ক্রীড়াশৈলীর অধিকারী জ্যাক রবার্টসন উচ্চ মার্গের ব্যাটিং করতেন। কাউন্টি ক্রিকেটে প্রচুর রান তুলেছেন। টেস্টেও ইনিংস প্রতি ৪৬ রান করেছেন। তবে, ইংল্যান্ডের পক্ষে মাত্র ১১ টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল তার। ১৯৪৯ সালে সর্বশেষ টেস্ট সেঞ্চুরি হাঁকানোর পর আর তাকে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে খেলানোর জন্যে মনোনীত করা হয়নি। ১৯৪৯ সালে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিল ওয়াশব্রুকের আঘাতপ্রাপ্তির কারণে প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে জ্যাক রবার্টসনের। ১২১ রানের মনোরম সেঞ্চুরি করেন তিনি। সময় লেন হাটনের সাথে ১৪৩ রানের জুটি গড়েছিলেন। তাসত্ত্বেও, তাকে দলের বাইরে চলে আসতে হয়েছিল। == অবসর == ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত প্রত্যেক মৌসুমেই সহস্রাধিক রান তুলেছেন জর্জ রবার্টসন। তবে, ১৯৫৯ সালে কৃতিত্ব অর্জন লাভ করা থেকে বঞ্চিত হন। ফলশ্রুতিতে ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করতে বাধ্য হন। এরপর তিনি কাউন্টি কোচের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। দীর্ঘদিন অসুস্থ থাকার পর ১২ অক্টোবর, ১৯৯৬ তারিখে ৭৯ বছর বয়সে বারি সেন্ট এডমন্ডসে জ্যাক রবার্টসনের দেহাবসান ঘটে। সময় তিনি বিধবা স্ত্রী জয়েস এক পুত্র সন্তানকে রেখে যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ বর্ষসেরা ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ