'''করুনা শুকলা''' (জন্ম আগস্ট ১৯৫০) ভারতের ১৪তম লোকসভার একজন সদস্য। তিনি ছত্রিশগড়ের জেনজির সাংসদীয় এলাকা থেকে নির্বাচিত সাংসদ। তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির (বিজেপি) হয়ে রাজনীতি করতেন। তবে বর্তমানে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের হয়ে রাজনীতি করেন। == জন্ম ব্যাক্তিগত জীবন == করুনা শুকলা ১৯৫০ সালের আগস্ট মধ্যপ্রদেশের গোয়ালিয়র শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ীর ভাগ্নি। তিনি মাধব শুকলাকে বিয়ে করেন। তার একটি ছেলে এবং একটি মেয়ে সন্তান রয়েছে। == রাজনীতি == ২০০৯ সালে করবা আসন থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রার্থী চরণ দাস মহানের নিকট পরাজিত হন। তিনি ২০১৩ সালের ২৫ অক্টোবরে বিজেপির সাথে ৩২ বছরের সম্পর্ক ত্যাগ করে পদত্যাগ করেন। ২০১৪ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারিতে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসে যোগ দিয়ে বিলাশপুর এলাকা থেকে লোকসভা নির্বাচনে অংশ নেন। তবে বিজেপি প্রার্থী লাখান লাল সালুর কাছে ১,৭৬,৪৩৬ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় নারী বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ