ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি''' (বাংলায়ঃ শান্ত-মরিয়ম সৃজনশীল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়) বাংলাদেশের ঢাকা জেলার উত্তরায় অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস == নামকরণ করা হয় এর প্রতিষ্ঠাতা মো. ইমামুল কবির শান্ত তার স্ত্রী তাহমিনা চৌধুরী কবির মারিয়ামের নামানুসারে। বর্তমানে ৬টি ক্যাম্পাস রয়েছে যার মধ্যে উত্তরায় ৪টি, লালমাটিয়ায় ১টি আশুলিয়ায় ১টি। == অনুষদ == শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি তিনটি অনুষদ রয়েছে। সেগুলো হলো যথাক্রমেঃ ডিজাইন কারিগরি অনুষদ বি.এ. (অনার্স) ফ্যাশন ডিজাইন প্রযুক্তি বি.এ. (অনার্স) পোশাক উত্পাদন ব্যবস্থাপনা প্রযুক্তি বি.এ. (অনার্স) স্বরাষ্ট্র স্থাপত্য বি.এ. (অনার্স) গ্রাফিক ডিজাইন মাল্টিমিডিয়া বি.এস.সি. (অনার্স) কম্পিউটার বিজ্ঞান বি.এস.সি. (অনার্স) ইন কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং এম.এ. ফ্যাশন ডিজাইন পণ্য ডিজাইন এম.এ. অভ্যন্তরীণ নকশা ;ফাইন পারফর্মিং আর্টস অনুষদ বি. ফাইন. আর্টস (অনার্স) এবং ডিপ্লোমা অঙ্কন এন্ড পেইন্টিং এম. ফাইন. আর্টস অঙ্কন এন্ড পেইন্টিং বি. মিউজিক (অনার্স) রবীন্দ্র, নজরুল, ক্লাসিক্যাল বি. মিউজিক (অনার্স) নৃত্য এম. মিউজিক (মাস্টার্স) রবীন্দ্র, নজরুল, ক্লাসিক্যাল এম.এ. অভ্যন্তরীণ নকশা ;ম্যানেজমেন্ট সাধারণ স্টাডিজ অনুষদ ব্যাচেলর অব বিজনেস (বিবিএ) ব্যাচেলর অব (এলএলবি) বি.এ. ইংরেজিতে বি.এ (অনার্স) (ভাষা সাহিত্য) বি.এস.এস (অনার্স) সমাজবিজ্ঞান নৃবিজ্ঞান এম.বিএ. প্রোডাক্ট ফ্যাশন মার্চেন্ডাইজিং এম.বিএ. মাস্টার অব বিজনেস মাস্টার অব (এল.এল.এম) এম.এ ইংরেজি এম.এ বাংলা এম.এস.এস. সরকার রাজনীতি এম.এস.এস. সমাজবিজ্ঞান নৃবিজ্ঞান এম.এ ইসলামিক স্টাডিজ ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান