'''স্যার ফ্রেড হয়েল''' (জুন ২৪, ১৯১৫ আগস্ট ২০, ২০০১), (ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি) একজন ইংরেজ জ্যোতির্বিদ গণিতবিদ। তিনি বেশকিছু তত্ত্বের জন্য বিখ্যাত। তার এই তত্ত্বগুলো অগ্রগতির চালিকাশক্তি হিসেবে আখ্যায়িত হতে পারে। এছাড়াও তিনি কিছু বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী এবং তার পুত্র জিওফ্রি হয়েলেরসাথে যৌথভাবে কয়েকটি বই লিখেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ কেমব্রিজের ইনস্টিটিউট অফ অ্যাস্ট্রোনমির পরিচালক ছিলেন। == সম্মাননা == গোল্ড মেডেল অফ দ্য রয়েল সোসাইটি ১৯৬৮ ব্রুস মেডেল ১৯৭০ হেনরি নরিস রাসেল লেকচারশিপ ১৯৭১ রয়েল মেডেল ১৯৭৪ '''তার নামে নামাঙ্কিত:''' গ্রহাণু ৮০৭৭ হয়েল == রচিত গ্রন্থসমূহ == === সাহিত্যকর্ম === '''এককভাবে:''' দি ব্ল্যাক ক্লাউড (১৯৫৭) অসিয়ান্‌স রাইড (১৯৫৯) ফিফ্‌থ প্ল্যানেট (১৯৬৩) অ্যান্ড্রোমিডা ব্রেকথ্রো (১৯৬৫) অক্টোবর দি ফাস্ট ইজ টু লেট (১৯৬৬) এলিমেন্ট ৭৯ (১৯৬৭) কমেট হ্যালি (নভেম্বর, ১৯৮৫) '''জিওফ্রি হয়েলের সাথে যৌথভাবে:''' রকেট্‌স ইন উরসা মেজর (১৯৬৯) সেভেন স্টেপ্‌স টু দ্য সান (১৯৭০) দি ইনফারনো (অক্টোবর, ১৯৭৩) দি মলিকুল মেন অ্যান্ড দ্য মনস্টার অফ লচ নেস (১৯৭৩) ইনটু ডিপেস্ট স্পেস (১৯৭৪) দি ইনক্যান্ডেসেন্ট ওয়ান্‌স (১৯৭৭) দি ডিসাস্টার (অক্টোবর, ১৯৭৮) === অন্যান্য রচনা === নিকোলাস কোপারনিকাস (১৯৭৩) অ্যাস্ট্রোনমি অ্যান্ড কসমোলজি: অ্যা মডার্ন কোর্স (১৯৭৫) এনার্জি অর এক্সটিংশন?দি কেইস ফর নিউক্লিয়ার এনার্জি (১৯৭৭) দি ইনটেলিজেন্ট ইউনিভার্স (১৯৮৩) == External links == Obituary by Sir Martin Rees, ''Physics Today'' Obituary in ''The Guardian'' কল্পকাহিনী লেখক জন্ম মৃত্যু পদক বিজয়ী