ফরাসি ভাষা মালির সরকারি ভাষা। দেশের প্রায় এক-চতুর্থাংশ লোক বাম্বারা ভাষাতে কথা বলে। বাম্বারা ভাষাটি একটি সার্বজনীন ভাষা বা লিঙ্গুয়া ফ্রাংকা হিসেবে প্রায় সর্বত্র ব্যবহৃত হয়। শিক্ষা গণমাধ্যমেও বাম্বারা ভাষাটির অবস্থান গুরুত্বপূর্ণ। মালিতে আরও প্রায় ৩০টি ভাষা প্রচলিত। এদের মধ্যে আরবি ভাষা, ফুলফুলদে ভাষা, মালিঙ্কে ভাষা, সেনুফো ভাষা সংগাই ভাষা, সোনিংকে ভাষা এবং তামাশেক ভাষা উল্লেখযোগ্য। আন্তর্জাতিক কর্মকাণ্ডে ফরাসি ভাষা ব্যবহার করা হয়। == বহিঃসংযোগ == মালির ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা