'''বহদ্দারহাট ফ্লাইওভার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রামের একটি উড়ালসড়ক, এটি নির্মাণ করা হয়েছে ২০১৩ সালে। ২০১০ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। এই ফ্লাইওভার নির্মাণকাজ চলাকালীন ২০১২ সালে ডিসেম্বর মাসে একদিকে ফ্লাইওভারের গার্ডার ধসে অনেক শ্রমিক নিহত আহত হয়। পরবর্তীতে এর দায়িত্ব সেনাবাহিনীকে অর্পণ করা হয়। এর দৈর্ঘ্য কি.মি এবং এর নির্মাণে মোট ব্যয় কোটি ৫৬ লাখ টাকা। এই ফ্লাইওভারে যুক্ত হচ্ছে র‍্যাম্প। বহদ্দারহাট ফ্লাইওভারের কালুরঘাটমুখী র‍্যাম্প খুলে দেওয়া হয়েছে ২০১৭ সালের ১৫ ডিসেম্বর। ==আরো দেখুন== বহদ্দারহাট ফ্লাইওভার ধস ==তথ্যসূত্র== জেলার ভবন স্থাপনা