'''উমা খান''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী মহিলা প্লেব্যাক সঙ্গীত শিল্পী। ২০০২ সালে তিনি ''হাছন রাজা'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ মহিলা প্লেব্যাক সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উমা চট্টগ্রামের এক সঙ্গীত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার ভাই প্রবাল চৌধুরী বোন কল্যাণী ঘোষ। তারা দুজনেই স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পী ছিলেন। == কর্মজীবন == উমা স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের কনিষ্ঠতম শিল্পী ছিলেন। ১৯৭১ সালে এই বেতার কেন্দ্রের পঞ্চাশের অধিক গানে কণ্ঠ দেন। স্বাধীনতা পরবর্তী প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র ''বাদশা''য় একটি গানে তিনি কণ্ঠ দেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== উমা ১৯৮৬ সালের ২৬শে ফেব্রুয়ারি অভিনেতা হেলাল খানকে বিয়ে করেন। ছোট ছোট কথা == প্লেব্যাককৃত চলচ্চিত্র == ''গুন্ডা নাম্বার ওয়ান'' (২০০০) ''হাছন রাজা'' (২০০২) ''জুয়াড়ী'' (২০০২) ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫) ''রাজা ৪২০'' (২০১৬) == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মহিলা প্লেব্যাক সঙ্গীত শিল্পী ''হাছন রাজা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী নারী কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী