'''ফকার এফ ২৭ ফ্রেন্ডশিপ''' হল ডাচ কোম্পানি ফকারের তৈরী দুইটি টার্বোপ্রপ ইঞ্জিনবিশিষ্ট স্বল্প পাল্লার ছোট আকারের বিমান। এই বিমানটি সাধারনত ৪৮ থেকে ৫৬ জন যাত্রী বহন করতে সক্ষম। ১৯৫৫ সাল থেকে আজ পর্যন্ত এই বিমানটি বিশ্বের বিভিন্ন এয়ারলাইন্স কোম্পানিতে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ফকার কোম্পানি প্রায় ৫৮৬ টি এফ ২৭ তৈরী করার পর ১৯৮৭ সালে এর উৎপাদন বন্ধ করে দেয়। এই বিমানটি পঞ্চাশের দশকের ব্যবসা সফল বিমান ম্যাকডোনাল ডগলাস ডিসি-৩ কে প্রতিস্থাপন এবং একই প্রকারের অন্যান্য কিছু বিমানের সাথে প্রতিযোগিতার জন্য নকশা করা হয়েছিল। প্রথমদিকে বিমানটি রোলস রয়েস ইঞ্জিন দিয়ে ২৮ জন যাত্রী জন্য নকশা করা হয়েছিলো কিন্তু পরবর্তীতে বিভিন্ন সময়ে নকশায় পরিবর্তন করে এর ধারনক্ষমতা ক্ষেত্রবিশেষে ৫৬ পর্যন্ত উন্নিত করা হয়। == দূর্ঘটনা == আগস্ট, ১৯৮৪ সালে বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সে সংযুক্ত বিমানটি চট্টগ্রাম থেকে ঢাকার শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে আসার পথে দূর্ঘটনায় বিধ্বস্ত হয়। ৪৫ জন আরোহী জন ক্রু’র সকলেই নিহত হন। বিমানটি পরিচালনা করছিলেন দেশের প্রথম নারী পাইলট কানিজ ফাতেমা রোকসানা। ==সবিস্তর বিবরণী (এফ.২৭) == ২০১২-এ থাই নৌবাহিনীর এফ২৭-৪০০এম এফ২৭ রোলস রয়েস ডার্ট জয়েনসু বিমানবন্দর-এ ফিনীয় বিমান বাহিনীর এফ২৭-৪০০এম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Stork Aerospace Homepage F27 Friendship Association Photo Gallery (in Dutch and English) Fokker F27 Info বিমান বিমান