'''১৬ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ওয়ার্ডটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের মানিকতলা গোয়াবাগান অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে গঠিত। এটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৬ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে রাজা রাজকৃষ্ণ রোড। পূর্ব দিকে আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড। দক্ষিণ দিকে অভেদানন্দ রোড। পশ্চিম দিকে বিধান সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৬ নং ওয়ার্ড শুক্লা ভোঁড় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস শুক্লা ভোঁড় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সাধন সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড