'''দি ইবনে সিনা ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড''' (সংক্ষেপে '''আইপিআই''') হল বাংলাদেশের একটি ঔষুধ উৎপাদনকারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৮৩ সালে ইবনে সিনা ট্রাস্ট কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। ইবনেসিনার প্রধান কার্যালয় গাজীপুরের সফিপুরে অবস্থিত। কোম্পানির বর্তমান চেয়ারম্যান হলেন শাহ আব্দুল হান্নান এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক একিএম সদরুল ইসলাম। এটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ তালিকাভূক্ত কোম্পানি। == ইতিহাস == বাংলাদেশে উন্নত স্বাস্থ্য সেবার প্রদানের উদ্দেশ্যে ৩০ জুন ১৯৮০ তৎকালীন বাংলাদেশে নিযুক্ত সৌদি রাষ্ট্রদূত ফুয়াদ আব্দুল হামিদ আল খতিবের অর্থায়নে ইবনেসিনা ট্রাস্ট গঠিত হয়। এই ট্রাস্টের অংশ হিসাবে উন্নতমানের ঔষুধ উৎপাদনের লক্ষ্যে ১৯৮৩ সালে দি ইবনে সিনা ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড প্রতিষ্ঠিত হয়। দি ইবনে সিনা ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড ২০১৫ সালে আইসিএসবি পুরস্কার পায়। বর্তমানে কোম্পানি ৮টি দেশে (মায়ানমার, শ্রীলংকা, কম্বোডিয়া, ভিয়েতনাম, কেনিয়া, সোমালিয়া আফগানিস্তান) ঔষুধ রপ্তানি করে এবং আরও ১০টি রপ্তানি প্রক্রিয়া চলছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি কোম্পানি