২''' ছিল দ্বিতীয় বার্ষিক রেসেলম্যানিয়া পেশাদারি কুস্তি অনুষ্ঠান। এটি প্রযোজনা করেছে ওয়ার্ল্ড রেসলিং ফেডারেশন। এটা ১৯৮৬ সালের এপ্রিল সোমবার অনুষ্ঠিত হয়। সাধারণত প্রত্যেক রেসেলম্যানিয়া রবিবারে অনুষ্ঠিত হয়, কিন্তু এটা প্রথম রেসেলম্যানিয়া যেটি রবিবারে অনুষ্ঠিত না হয়ে সোমবারে অনুষ্ঠিত হয়। রেসেলম্যানিয়া তিনটি ভেন্যুতে অনুষ্ঠিত হয়। প্রথম রেসেলম্যানিয়ার মত, এটার ম্যাচগুলোও ক্লোসড-সার্কিট টেলিভিশন এর মাধ্যমে পুরো উত্তর আমেরিকায় প্রচার করা হয়। এই অনুষ্ঠানে প্রথমবারের মত জাতীয় বাজারে প্রচার করা হয়। নিউ ইয়র্কের ভাষ্যকর ছিলেন ভিন্স ম্যাকমোহান এবং সুসান স্যাইন্ট জেমস, আর সিকাগোতে গোরিলা মোনসুন, জেন অকারল্যান্ড, ক্যাথি লি ক্রোসবি, আর লস এঞ্জেলসে জেসি ভেনটুরা, আলফ্রেড হ্যাইস এবং এলভিরা। রিং উপস্থাপক ছিলেন হাউয়ার্ড ফিনকেল (নিউ ইয়র্ক), চেটকপক (সিকাগো), এবং লি মার্শাল (লস এঞ্জেলস)। প্রত্যেকটি ভেন্যুর একটি প্রধান ম্যাচ এবং undercard আছে। নিউ ইয়র্কের প্রধান বক্সিং ম্যাচে মিস্টার টি আর রোডি পাইপার এর মুখোমুখি হয়। সিকাগোর প্রধান ম্যাচে ২০জন কুস্তিগিরসহ জাতীয় ফুটবল লীগের বা এনএফএল এর খেলয়াড়রা ব্যাটেল রয়্যালে মুখোমুখি হয়। এবং লস এঞ্জেলসে চ্যাম্পিয়ন হাল্ক হোগান কিং কং বান্ডির বিরুদ্ধে লোহার খাঁচার ম্যাচে চ্যাম্পিয়নশীপে মুখোমুখি হয়। ==ফলাফল== নম্বর. Results from the Nassau Coliseum শর্তাধীন বিষয় সময় পল অর্নডফ বনাম The Magnificent Muraco (সাথে মিস্টার. ফুজি) ডাবল কাউন্ট আউটে ম্যাচ শেষ একাকী ম্যাচ ০৪:১০ রেনডি সাভাগে (চ) (সাথে মিস এলিহাবেথ) জর্জ স্টীলকে পরাজিত করেছে আন্তঃমহাদেশীয় জন্য ০৫:১০ জেক রবার্টস জর্জ ওয়েলসকে পরাজিত করেছে একাকী ম্যাচ ০৩:১৫ মিস্টার. টি (সাথে জোয়ি ফ্রাযিয়ার এবং হাইতি কিড) রোডি পাইপারকে (সাথ্ব বব অর্টন এবং লোউ ডুভা) মাধ্যমে পরাজিত কিরেছে বক্সিং ম্যাচ ১৩:১৪ নম্বর Results from the Rosemont Horizon শর্তাধীন বিষয় Times দ্য ফ্যাবুলাস মোলাহ (চ) Velvet McIntyreকে পরাজিত করেছে নারী জন্য ০১:২৫ কর্পরাল কির্চানার নিকোলাই ভলকফ (সাথে Freddie Blassie) পতাকা ম্যাচ ০২:০৫ André the Giant defeated 19 other participants by last eliminating Bret Hart WWF vs. NFL 20-man battle royal ০৯:১৩ The British Bulldogs (Davey Boy Smith and Dynamite Kid) (with Ozzy Osbourne and Lou Albano) defeated The Dream Team (Greg Valentine and Brutus Beefcake) (c) (with Johnny Valiant) Tag team match for the WWF Tag Team Championship ১৩:০৩ নম্বর. Results from the Los Angeles Memorial Sports Arena শর্তাধীন বিষয় সময় রিকি স্টিমবোট হারকুলেস হারনাডেজকে পরাজিত করেছে একাকী ম্যাক্স ০৭:২৭ ১০ অ্যাডরিয়ান অ্যাডনিস (সাথে জিমি হার্ট) আঙ্কেল এলমার একাকী ম্যাচ ০৩:০১ ১১ টেরি ফাংক এবং হস ফাংক (সারহ্ব জিম্মি হাররট) মিলে Junkyard জাঙ্কিয়ার্ড ডগ এবং টিটো স্যান্টানাকে পরাজিত করে ট্যাগ টিম ম্যাচ ১১:৪২ ১২ হাল্ক হোগান (চ) কিং কং বান্ডিকে (সাথে ববি হেনান) পরাজিত করেছে লোহার খাঁচার ম্যাচ চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য সাথে ছিল রবার্ট কনরাড বিশেষ অতিথি রেফারি হিসেবে) ১০:১৫ ===ব্যাটেল রয়্যাল=== বর্জিত কুস্তিগির অর্ন্তভুক্ত বর্জিত করেছে সময় জিম কভার্ট এনএফএল ফ্রালিল এবং টোঙা ০০:৫৪ কিং টোঙা ফ্রালিক এবং ব্ল্যাইর ০০:৫৪ Ernie Holmes এনএফএল স্যামমার্টিনো ০১:৪৩ জিম ব্রুনজেল নেইডহার্ট, হার্ট এবং মরালেস ০২:৩২ টনি অ্যাটলাস পেরি ০২:৫৬ হারভেই মার্টিন এনএফএল মরালেস ০৩:৪৮ পেড্রো মরালেস মার্টিন ০৩:৪৮ টেড আর্কিডি হাইবিলি, ব্লেইর এবং স্পাইভেই ০৪:২০ ড্যান স্পাইভে শেখ ০৪:৩৫ ১০ হাইবিলি জিম শেখ ০৪:৪৫ ১১ ব. ব্রেইন ব্লাইর শেখ ০৪:৪৬ ১২ বিল ফ্রালিক এনএফএল স্টুড আর শেখ ০৫:১২ ১৩ দ্য আয়রন শেখ স্যামমার্টিনো ০৫:২২ ১৪ ব্রুনো স্যামমার্টিনো স্টুড ০৫:৫১ ১৫ উইলিয়াম পেরি স্টুড ০৬:২৯ ১৬ বিগ জন স্টুড পেরি ০৬:৫০ ১৭ রুস ফ্রান্সিস এনএফএল হার্ট আর নেইডহার্ট ০৭:৫৯ ১৮ জিম নেইডহার্ট আন্দ্রে ০৮:৫৭ ১৯ ব্রেট হার্ট আন্দ্রে 09:09 '''বিজয়ী''' আন্দ্রে দ্য জায়েন্ট বিজয়ী ০৯:০৯ ==তথ্যসূত্র==