'''বরহমপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭২ নং বহরমপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি বহরমপুর পৌরসভা এবং ভাকুরি-১, দৌলতাবাদ, গুরুদাসপুর, হাতিনগর এবং মণীন্দ্রনগর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বহরমপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বহরমপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বহরমপুর বিজয় কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বিজয় কুমার ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| সনত কুমার রাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সনত কুমার রাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শঙ্কর দাস পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শঙ্কর দাস পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবব্রত বন্দোপাধ্যায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল দেবব্রত বন্দোপাধ্যায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল দেবব্রত বন্দোপাধ্যায় বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল শঙ্কর দাস পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মায়া রাণী পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মায়া রাণী পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| মনোজ চক্রবর্তী কংগ্রেস-সমর্থিত নির্দল ২০১১ বহরমপুর মনোজ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মনোজ চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ডা: সুজাতা ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের মনোজ চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র তড়িৎ ব্রহ্মচারীকে পরাজিত করেন। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, নির্দলের মনোজ চক্রবর্তী বহরমপুর কেন্দ্রের কংগ্রেস এমপি অধীর রঞ্জন চৌধুরী সমর্থিত তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি'র অমল কর্মকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, নির্দলের মনোজ চক্রবর্তী বহরমপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরএসপি এর অমল কর্মকারকে পরাজিত করেন। মনোজ চক্রবর্তী নির্দল প্রার্থী হিসেবে নির্বাচনে অংশ নিয়েছিলেন, বিরোধী কংগ্রেস প্রার্থী অধীর চৌধুরী তুলে ধরেন কংগ্রেস প্রার্থী মায়া রাণী পাল পুনরায় আপত্তি করেন। পরে তিনি কংগ্রেসে ফিরে আসেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের মায়া রাণী পাল ২০০১ সালে আরএসপি'র কার্তিক সাহানাকে এবং ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র বিশ্বনাথ ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শঙ্কর দাস পাল আরএসপি'র ইপ্সিতা গুপ্তকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র দেবব্রত বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শঙ্কর দাস পালকে পরাজিত করেন এবং কংগ্রেসের সুব্রত সাহাকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেস শঙ্কর দাস পাল জয়ী হন। সিপিআই এর সনত কুমার রাহা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস ভট্টাচার্য ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর সনত কুমার রাহা ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বিজয় কুমার ঘোষ ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি