'''রণদা প্রসাদ সাহা বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের স্বনামধন্য প্রতিষ্ঠান কুমুদিনী ট্রাস্ট অব বেঙ্গল সেবামূলক কার্যক্রমের একটি অংশ হিসেবে নারায়ণগঞ্জে প্রতিষ্ঠিত করেছে রণদা প্রসাদ সাহা বিশ্ববিদ্যালয়। == একাডেমিক সেমিস্টারে == পিএইচ এর একাডেমিক সময়কাল তিনটি সেমিস্টার বছরে: স্প্রিং সেমিস্টার: জানুয়ারী এপ্রিল সামার সেমিস্টার: মে আগস্ট ফল সেমিস্টার: সেপ্টেম্বর ডিসেম্বর ==অনুষদ== কলা মানবিক অনুষদ ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ বিঞ্জান অনুষদ == ক্লাসসমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার ডাবল বেন্স রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। সার্বক্ষণিক বিদূৎ সুবিধা। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব বিঞ্জান ল্যাব ==সমালোচনা== বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) রণদা প্রসাদ সাহা ১৮টি বেসরকারি শিক্ষার্থীদের সনদ অবৈধ ঘোষণা করেছিল। তবে বর্তমানে ইউজিসির ওয়েবসাইটে অনুমোদিত লেখা রয়েছে। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান