'''কামরান আকমল''' (; জন্ম ১৩ জানুয়ারি ১৯৮২) হলেন একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট, ওডিআই এবং টি২০আই খেলে থাকেন। তিনি হলেন মূলত উইকেটরক্ষক এবং একজন ডানহাতি টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান। কামরান ২০০২ সালের নভেম্বর মাসে টেষ্ট খেলার মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক জীবন শুরু করেন। হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিতব্য উক্ত টেস্টে পাকিস্তান জয়লাভ করে। তিনি ৫৩টি টেষ্ট ম্যাচে ৬টি শতকসহ ২৬৪৮ রান করেন। তার ১৩৭টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় রান করেন ২৯২৪, সেঞ্চুরি করেছেন ৫টি। এছাড়াও টি-২০ আন্তর্জাতিকে তিনি ৭০৪ রান করেছেন। উইকেটরক্ষক হিসেবে তিনি ২০৬ (টেষ্ট), ১৬৯ (ওডআই) এবং ৫২ (টি-২০আই) ব্যাটসম্যানদের সাঝঘরে ফিরিয়ে দিয়েছেন। == আন্তর্জাতিক জীবনী == আকমল হলেন দ্রুত গতিতে রান তোলা টপ অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং একজন উইকেট রক্ষক যিনি অর্জন করেছেন ৬টি টেষ্ট শতক। তার প্রথম শতক ছিল খুবই মূল্যবান যেখানে তিনি মোহালীতে নম্বরে ব্যাট করতে নেমে ১০৯ রান করেন। যার ফলে ভারত এর বিরুদ্ধে তার প্রথম টেষ্টে পাকিস্তান ৩৯ রানের লিড নিতে সামর্থ্য হয়েছিল। তিনি সাধারণত মিডল অর্ডারে ব্যাট করে থাকেন। কিন্তু মাঝেমধ্যে তিনি টেস্ট এবং ওডিআইয়ে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবেও ব্যাট করে থাকেন। উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ইংল্যান্ড এর বিরুদ্ধে তিনি পরপর দুটি শতক করেছেন ১৭ জুলাই ২০১০ কামরানকে দলের সহকারী অধিনায়ক হিসেবে মনোনিত করা হয় কিন্তু পরবর্তী তার বিরুদ্ধে আনিত ষ্পট ফিক্সিং এর দায়ের জন্য তা প্রত্যাহার করা হয। আগষ্ট ২০১২ তারিখে কামরানকে অষ্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে পুনরায় ওডিআই সিরিজের জন্য পাকিস্তান দলে অন্তুর্ভুক্ত করা হয়। == ম্যাচ ফিক্সিং অভিযোগ == == উইকেটরক্ষক == কামরান আকমল ২০০৯ সাল থেকে নিয়মিতভাবে পাকিস্তান জাতীয় দলের উইকেটরক্ষক এর দায়িত্ব পালন করে আসছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কামরান আকমলের দুই ভাই হল আদনান আকমল এবং উমর আকমল, যারা হলেন জাতীয় দলের নিয়মিত খেলোয়াড়। তিনি ২০০৬ সালে বিবাহ করেন এবং তার সহধর্মীনি নাম হল আইজা। তিনি পড়াশোনা করেছেন বিকনহাউজ স্কুল সিস্টেম, গার্ডেন টাউন লাহোর। == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ == == টেষ্ট রেকর্ড == কামরান আকমলের টেষ্ট শতক সমূহ রান খেলা বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০৯ ১১ মোহালী, ভারত পাঞ্জাব সিএ ষ্টেডিয়াম ২০০৫ '''২''' ১৫৪ ১৮ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি ষ্টেডিয়াম ২০০৬ '''৩''' ১০২* ১৯ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি ষ্টেডিয়াম ২০০৬ '''৪''' ১১৩ ২১ করাচি, পাকিস্তান জাতীয় ষ্টেডিয়াম করাচি ২০০৬ '''৫''' ১১৯ ৩৭ কলকাতা, ভারত ইডেন গার্ডেন ২০০৭ '''৬''' ১৫৮* ৩৯ করাচি, পাকিস্তান জাতীয় ষ্টেডিয়াম করাচি ২০০৯ === ওডিআই কৃতিত্ব === কামরান আকমলের ওডিআই শতক সমূহ রান খেলা বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১২৪ ১৫ ব্রিসবন, অষ্ট্রেলিয়া দ্যা গাব্বা ২০০৫ '''২''' ১০২ ৩১ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি ষ্টেডিয়াম ২০০৫ '''৩''' ১০৯ ৩২ করাচি, পাকিস্তান জাতীয় ষ্টেডিয়াম করাচি ২০০৫ '''৪''' ১০০ ৮৩ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি ষ্টেডিয়াম ২০০৮ '''৫''' ১১৬* ৯৯ আবুধাবি, আবুধাবি শেখ জায়েদ ষ্টেডিয়াম ২০০৯ == তথ্যসূত্র == 13 == বহিঃসংযোগ == Cricinfo profile ক্রিকেটার জন্ম টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার