'''মোহসিন হাসান খান''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৫৫) সিন্ধু প্রদেশের করাচী এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে পাকিস্তানের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানী ক্রিকেটে করাচী, সিন্ধু, হাবিব ব্যাংক লিমিটেড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন '''মোহসিন খান'''। == শৈশবকাল == পাকিস্তান নৌবাহিনীর কর্মকর্তা পিতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে শিক্ষিত মাতা শিক্ষিকা উপাধ্যক্ষের সন্তান তিনি। শৈশবকাল থেকেই হরেকরকম ক্রীড়ায় দক্ষ ছিলেন। টেনিস, সাঁতার ক্রিকেট খেলায় অংশ নিতেন। এমনকি, এক পর্যায়ে পাকিস্তানের জুনিয়র ব্যাডমিন্টন শিরোপাধারী হন। ১৯৭০-৭১ মৌসুম থেকে ১৯৮৫-৮৬ মৌসুম পর্যন্ত মোহসিন খানের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। মূলতঃ উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি কার্যকরী অল-রাউন্ডার হিসেবেও তিনি পরিগণিত হতেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৮ টেস্ট ৭৫টি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন মোহসিন খান। ১৮ জানুয়ারি, ১৯৭৮ তারিখে করাচীতে সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০ নভেম্বর, ১৯৮৬ তারিখে একই মাঠে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে লাহোরের গাদ্দাফি স্টেডিয়ামে পাকিস্তানের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে মাঠে নামেন। সফরকারী ভারতের বিপক্ষে দ্বিতীয় ইনিংসে ১৩৫/১ এর মধ্যে তিনি একাই অপরাজিত ১০১ রানের ইনিংস খেলেন। এরফলে, টেস্টে ক্রিকেটে দলীয় সর্বনিম্ন ইনিংসে শতরান করার গৌরবের অধিকারী হন। দক্ষিণ এশিয়ার স্বল্পসংখ্যক ক্রিকেটারদের অন্যতম হিসেবে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মাটিতে প্রভূতঃ সফলতার স্বাক্ষর রাখেন। ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় ধারাবাহিকভাবে দুই সেঞ্চুরি করেন। ১৯৮২ সালের শুরুতে লর্ডসে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দ্বিশতক করেন। লর্ডসে এটিই যে-কোন পাকিস্তানীর প্রথম দ্বি-শতরানের ইনিংস ছিল। == অবসর == মার্চ, ২০১০ তারিখে ইকবাল কাসিমের পরিবর্তে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের প্রধান নির্বাচক হিসেবে স্থলাভিষিক্ত হন। ২০০৯-১০ মৌসুমে ১২ মাসের জন্য পাকিস্তানের চতুর্থ প্রধান দল নির্বাচক হন। অক্টোবর, ২০১১ তারিখে পাকিস্তান দলের কোচ হিসেবে নিযুক্তি পান। ডেভ হোয়াটমোরকে ২০১২ সালের শুরুতে স্থায়ীভাবে কোচ হিসেবে নিযুক্ত করলে তিনি অব্যহতি পান। == ব্যক্তিগত জীবন == বলিউডের চলচ্চিত্র তারকা রীনা রায়ের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন ভারতীয় চলচ্চিত্র জগতে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে অভিনয় করেন। ১৯৮৯ সালে জে পি দত্তের বাটোয়ারায় নায়কের চরিত্রে ছিলেন। ১৯৯১ সালে বলিউডে সর্বাধিক সফল হন। আদিত্য পাঞ্চালী বর্ষা আসগাওকরের সাথে মহেশ ভাটের সাথী চলচ্চিত্রে সফলতা পান। পরবর্তীতে রীনা রায়ের সাথে বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে পুণরায় বিয়ে করে করাচীতে বসবাস করছেন। রীনা রায়ের সংসারে জান্নাত পরবর্তীতে নাম পরিবর্তিত হয়ে সনম নামে এক কন্যা মায়ের সাথে ভারতে বসবাস করছে। এছাড়াও, নব্বুইয়ের দশকে পাকিস্তানে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আসিফ মাসুদ মুদাসসর নজর রিচার্ড পাইবাস ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ নক-আউট পর্ব পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা পাকিস্তানী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == আইএমডিবি.কমে মোহসিন খান জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার রেলওয়েজ বি-এর ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার অভিনয়কারী ক্রিকেটার চলচ্চিত্র অভিনেতা