'''এডগার ব্রাইট উইলসন''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী। ==জীবনী== উইলসন ১৯০৮ সালের ১৮ ডিসেম্বর টেনেসীর গ্যালাটিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩০ সালে বিএ এবং ১৯৩১ সালে এমএ এবং ১৯৩৩ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হেরিটেজ ফাউন্ডেশনের ওরাল হিস্টরি শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ডিবাই অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী ক্রেসন মেডেল বিজয়ী