'''মাহিদুল ইসলাম অঙ্কন''' (জন্ম: মে ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে তিনি ২০১৩-১৪ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেকের আগে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য বাংলাদেশের দলে জায়গা পেয়েছিলেন। == ক্যারিয়ার == ২৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে ব্যাট করে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে প্রথম সেঞ্চুরি করেন। তিনি ২০১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগের অক্টোবর ২০১৮ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে প্রথম শ্রেণিতে আত্মপ্রকাশ করেন। পরে একই মাসে ১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের খসড়া অনুসরণ করে খুলনা টাইটানস দলে তার নাম রাখা হয়ে। ১২ জানুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে খুলনা টাইটানসের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী ছিলেন। টুর্নামেন্টে তিনি ১১ ম্যাচে ৪২০ রান করেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টাইটান্সের ক্রিকেটার সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম