'''পুরুলিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪২ নং পুরুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি পুরুলিয়া পৌরসভা, পুরুলিয়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভান্ডার পুরাচিপিদা এবং মানারা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পুরুলিয়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পুরুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পুরুলিয়া দীমো চারমহর লোক সেবক সংঘ সমরেন্দ্র নাথ ওঝা লোক সেবক সংঘ ১৯৫৭| নকুল চন্দ্র সাহিস নির্দল লাবন্য প্রভা ঘোষ নির্দল ১৯৬২| তারাপদ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বিভূতি ভুষণ দাশগুপ্ত নির্দল বিভূতি ভুষণ দাশগুপ্ত লোক সেবক সংঘ সনৎ কুমার মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সনৎ কুমার মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহাদেব মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুকুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সোশ্যালিস্ট) মমতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মমতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মমতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিখিল মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নিখিল মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| কামাক্ষা প্রসাদ সিং দেও সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের কামাক্ষা প্রসাদ সিং দেও তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর কৌশিক মজুমদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নিখিল মুখার্জী পুরুলিয়া বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের সুকুমার রায়কে এবং তৃণমূল কংগ্রেসের কামাক্ষা প্রসাদ সিং দেওকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর মমতা মুখার্জী ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সুকুমার রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে আইসিএসের সুকুমার রায় সিপিআই (এম) এর মহাদেব মুখোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর মহাদেব মুখার্জী ১৯৭৭ সালে নির্দলের সনৎ কুমার মুখার্জীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের সনৎ কুমার মুখার্জী জয়ী হন। লোক সেবক সংঘ/নির্দলের বিভূতি ভুষণ দাশগুপ্ত ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের তারাপদ রায় জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পুরুলিয়া কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল, একটি আসন এসসি জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৫৭ সালে নির্দলের নকুল চন্দ্র সাহিস এবং নির্দলের লাবন্য প্রভা ঘোষ জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে, পুরুলিয়া তথা হুরা যৌথ আসন ছিল। পূর্বে পুরুলিয়া জেলার অংশটি বিহারের অংশ ছিল। ১৯৫১ সালে লোক সেবক সংঘের দীমো চারমহর এবং সমরেন্দ্র নাথ ওঝা উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি