'''ফোক্সুন্ডো হ্রদ''', (, ''Phoksuṇḍo tāl''), হচ্ছে নেপালের শী ফোক্সুন্ডো জাতীয় উদ্যানের একটি আল্পাইন মিঠা পানির অলিগট্রফিক হ্রদ, যা সমুদ্র পৃষ্ট থেকে উচ্চতায় ডোল্পা জেলায় অবস্থিত। ফোক্সুন্ডো হ্রদের ক্ষেত্রফল যার মধ্যে জলসীমার আয়তন নির্গমন পথ ২০০৪ সালে, হাইড্রলজি আবহবিদ্যা বিভাগের জরীপ অনুসারে হ্রদের সর্বোচ্চ পরিমাপকৃত গভীরতা ছিল ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে, ফোক্সুন্ডো হ্রদকে রামসাগর ক্ষেত্রর মতো ডিজাইন করা হয়েছে। হ্রদের দক্ষিণ মাথায়, রিঙ্গমো গ্রামে ৩০,০০০- ধ্বস বাঁধ যা হ্রদকে সৃষ্টি করেছে। বাঁধের পূর্বে, হ্রদের পানি উচ্চতার জলপ্রপাতের দ্বারা পতিত হচ্ছে। == ধর্মীয় তাৎপর্য == দক্ষিণ দিকে ২০ টিরও অধিক স্তূপ রয়েছে, এবং একটি গোম্পা হ্রদের পূর্ব দিকে রয়েছে, যেখানে বার্ষিক উপাসনা এবং পূজাঅর্চনা করা হয়। ঐতিহ্যবাহী তিব্বতি সংস্কৃতি ডোল্পোর উপরের অংশে প্রচলিত রয়েছে; বৌদ্ধ ধর্ম এবং বোন ধর্ম, রিঙ্গমো গ্রামসহ ডোল্পোর নীচের অংশে প্রচলিত। ==গ্যালারী== File:Lake Phoksundo in Dolpo, ডোল্পো’তে অবস্থিত ফোক্সুন্ডো হ্রদ File:Phoksundo aquamarine greenish blue color হ্রদ File:Phoksundo Lake at it's হ্রদ File:Phoksundo Lake May হ্রদ File:Phoksundo হ্রদ ==তথ্যসূত্র== হ্রদ