'''কলকলিয়া ইউনিয়ন''' সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এর আয়তন ২১ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ৩৮,০০০। == ইতিহাস == ইউনিয়ন বাংলাদেশের পল্লী অঞ্চলের সর্বনিম্ন প্রশাসনিক ইউনিট। গ্রাম চৌকিদারি আইন ১৮৭০-এর অধীনে ১৮৭০ সালে কিছু পল্লী সংস্থা গঠনের উদ্যোগ নেওয়া হলে ইউনিয়নের সৃষ্টি হয়। আইনের অধীনে প্রতিটি গ্রামে পাহারা টহল ব্যবস্থা চালু করার উদ্দেশ্যে কতগুলো গ্রাম নিয়ে একটি করে ইউনিয়ন গঠিত হয়। এই প্রক্রিয়ার বিকাশের মধ্য দিয়ে একটি স্থানীয় সরকার ইউনিটের ধারণার জন্ম হয়। প্রাথমিক পর্যায়ে এর ভূমিকা নিরাপত্তামূলক কর্মকাণ্ডে সীমাবদ্ধ থাকলেও পরবর্তীকালে এটিই স্থানীয় সরকারের প্রাথমিক ইউনিটের ভিত্তিরূপে গড়ে ওঠে। তারই ফলশ্রুতিতে সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার কলকলিয়া ইউনিয়নের জন্ম। == অবস্থান সীমানা == জগন্নাথপুর উপজেলার উত্তর-পশ্চিমে কলকলিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে এর দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে পাটলী ইউনিয়ন জগন্নাথপুর পৌরসভা, পশ্চিমে দিরাই উপজেলা, উত্তরে দক্ষিণ সুনামগঞ্জ ছাতক উপজেলা এবং দক্ষিণে ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কলকলিয়া জগন্নাথপুর উপজেলার নং ইউনিয়ন পরিষদ। এই ইউনিয়নে ৯টি ওয়ার্ড, ৩৪টি মৌজা এবং ৩৯টি গ্রাম রয়েছে। == ভাষা সংস্কৃতি == অত্র ইউনিয়নের লোকজন সিলেটের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলেন। কলকলিয়া সাংস্কৃতিক দিক দিয়ে সমৃদ্ধ একটি অঞ্চল। == দর্শনীয় স্থানসমূহ == কলকলিয়ার দর্শনীয় স্থানসমূহ হল নলুয়ার হাওর, মইয়ার হাওর, হরতাজপুর বিল, চাতল বিল, বৈশা বিল, রৌয়া বিল, ডাহুকা নদী, ডালিয়া নদী ইত্যাদি। == ভৌগলিক অর্থনৈতিক উপাত্ত == === হাট-বাজার === কলকলিয়া ইউনিয়নের উল্লেখযোগ্য বাজারগুলো হল কলকলিয়া বাজার,সাদিপুর বাজার মোহাম্মদগঞ্জ বাজার এরালিয়া বাজার। === নদ-নদী হাওর === কলকলিয়া ইউনিয়নে রয়েছে সুবিশাল নলুয়ার হাওর মই হাওর। এই ইউনিয়নের মধ্যে দিয়ে বয়ে গেছে ডাহুকা নদী ডালিয়া নদী। == আরও দেখুন == শ্রীধরপাশা জগন্নাথপুর উপজেলা সুনামগঞ্জ জেলা সিলেট বিভাগ ==তথ্যসূত্র==