'''মোহাম্মদ আজিজ''' (২ জুলাই ১৯৫৪ ২৭ নভেম্বর ২০১৮) ছিলেন একজন ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী যিনি বলিউড এবং বাংলা চলচ্চিত্রে কন্ঠশিল্পী হিসাবে কাজ করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == মোহাম্মদ আজিজ একটি আধ্যাত্মিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার ডাক নাম '''মুন্না''' এবং তার আসল নাম সৈয়দ মোহাম্মদ আজিজ-উন-নবী। তিনি শৈশসঙ্গীতের জগতে প্রবেশ করেন। নরম কন্ঠ মিষ্টি কণ্ঠে বহুমুখী ছন্দে গাওয়ার জন্য তিনি সঙ্গীত প্রেমীদের কাছে জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== আজিজ বাংলা ভাষার একটি চলচ্চিত্রে '''জ্যোতি''' নামক শিরোনামে গান গাওয়ার মাধ্যমে শিল্পী হিসেবে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ হয়। তিনি একজন প্রযোজকের অনুরোধে, তার সহযোগীতায় ১৯৮৪ সালে মুম্বাই আসেন। তার প্রথম হিন্দি চলচ্চিত্র ছিল '''অম্বর''' (১৯৮৪)। == উল্লেখযোগ্য গান == মে তেরী মোহাব্বাত মে পাগল হো জাউঙ্গা (ক্রিদেব) আয়ে ওযাতেন তেরে লিয়ে কর্মা ১৯৮৬ চলচ্চিত্র ১৯৮৬, সঙ্গীতান করেন লাল ডুপাট্টা মালাল কা ১৯৮৯, সঙ্গীত আনন্দ-মিলিন্দ আয়ি মিলান কি রাত (১৯৯১), সঙ্গীত আনন্দ-মিলিন্দ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম প্লেব্যাক কন্ঠশিল্পী মুসলিম থেকে মানুষ মৃত্যু