'''কমলা পাখনা টাক চান্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: bindus'') (ইংরেজি: '''Orange ponyfish''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর, লোহিত সাগর, পারস্য সাগর, আরব সাগর, আন্দামান সাগর, ভারত মহাসাগর, ইন্দোনেশিয়া সাগর, থাইল্যান্ড উপসাগর, দক্ষিণ চীন সাগর অঞ্চলে মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ