'''আশরাফুল ইসলাম রানা''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী পেশাদার ফুটবলার, যিনি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রের হয়ে গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ২০১৮-১৯ বিপিএল-আসরে তিনি সেরা গোলরক্ষক নির্বাচিত হন। == পেশা == আশরাফুল ইসলাম ১৯ ডিসেম্বর ২০১৫ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে নেপালের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক প্রীতি ফুটবল ম্যাচে তার জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক হয়। ২০১৬ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক প্রীতি ফুটবল ম্যাচে তিনি তার দশম সেভ সম্পন্ন করেন। সেপ্টেম্বর ২০১৬ বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন জাতীয় দলের নতুন অধিনায়ক হিসাবে তার নাম ঘোষণা করে। == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == === আন্তর্জাতিক === ''৫ আগস্ট ২০১৯ পর্যন্ত'' বাংলাদেশ জাতীয় দল বছর উপস্থিতি ক্লিনশীট ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ ২০১৯ সর্বাধিক সংরক্ষণ-১১৪৯ পেনাল্টি সংরক্ষণ-৩৪ == তথ্যসূত্র == গোলরক্ষক জেলার ব্যক্তি আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি