(হিন্দি: '''परिणीता''') প্রদীপ সরকার পরিচালিত ২০০৫ সালের ভারতীয় হিন্দি ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। কথাসাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ''একই নামের'' গল্প অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন বিধু বিনোদ চোপড়া প্রদীপ সরকার। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিদ্যা বালান, সাইফ আলী খান, সঞ্জয় দত্ত, সব্যসাচী চক্রবর্তী। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ১০ জুন ভারতে মুক্তি পায়। পরিচালক প্রদীপ সরকার ছবিটি পরিচালনার জন্য ৫৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে পরিচালকের শ্রেষ্ঠ প্রথম চলচ্চিত্রের জন্য ইন্দিরা গান্ধী পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ছবিটি পাঁচটি বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, পাঁচটি বিভাগে ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার, দুটি বিভাগে জি সিনে পুরস্কার দুটি বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার লাভ করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== বিংশ শতাব্দীর প্রথম দিকে কলকাতা। শেখর আর গায়েত্রীর বিয়ের রাত। শেখর এই অনুষ্ঠানের জন্য তৈরি হচ্ছে। এমন সময় তার মনে ললিতার ছবি উঁকি দেয়। শেখর সিঁড়ি দিয়ে নীচে নামার সময় তার বসুন্ধরার সাথে দেখা হয়। বসুন্ধরা তার প্রতিবেশী গুরুচরণের বিধবা স্ত্রী। ললিতাও সেখানে উপস্থিত হয় এবং তাকে জিজ্ঞাসা করে সে তার প্রতি এত উদাসীন কেন। শেখর সে কেন অন্য কাউকে বিয়ে করেছে এই অনুযোগ করে। শেখর রাগান্বিত হয়ে সেখান থেকে বাড়ি ফিরে আসে এবং তার পিয়ানো নিয়ে তার খুবই প্রিয় একটি সুর বাজাতে থাকে। ফ্ল্যাশব্যাকে দেখা যায় কিশোর শেখর পিয়ানোতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একটি গানের সুর তুলছে আর কিশোরী ললিতা কোয়েল তা শুনছে। ললিতা তার বাবা মা এক গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা যাওয়ার পর তার মামা গুরুচরণের পরিবারে আসে। কোয়েল তার মামাতো বোন এবং চারু তাদের প্রতিবেশী। সময় যেতে থাকে ললিতা শেখরের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। শেখর তার বাবার ব্যবসায়ের দেখাশুনা না করে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এলভিস প্রেসলির গান নিয়ে এবং ললিতাকে নিয়ে তার নিজের গানের সুর করে সারাদিন কাটায়। শেখরের বাবা চায় শেখর তার বন্ধুর মেয়ে গায়েত্রী তান্থিয়াকে বিয়ে করুক। অন্যদিকে, লন্ডন ফেরত স্টিল ব্যবসায়ী গিরিশ চারুদের বাড়িতে আসে। গিরিশ ললিতাকে পছন্দ করে আর কোয়েল গিরিশকে। শেখর গিরিশের সাথে ললিতার বন্ধুত্বকে ঈর্ষা করে। গুরুচরণ নবীন রায়ের কাছ থেকে অনেক টাকা বন্ধকী ঋণ নিয়েছিল। এই ঋণ পরিশোধ করতে এগিয়ে আসে গিরিশ। এক রাতে, ললিতা শেখর গোপনে বিয়ে করে। শেখর কয়েক দিন পর একটি ব্যবসায় সফরে দার্জিলিং যায়। ইতিমধ্যে নবীন রায় তার ব্যবসায়ের ক্ষতির জন্য ললিতা গুরুচরণকে অপদস্ত করে। অপমান সহ্য করতে না পেরে ললিতার মামা হার্ট অ্যাটাকে মারা যান। মৃত্যুর সময় গুরুচরণ গিরিশকে ললিতাকে বিয়ে করতে বলে এবং এই পরিবারের দায়িত্ব নিতে বলে। শেখর দার্জিলিং থেকে ফিরে তাদের বিয়ের কথা জেনে তার বাবার মত সেও ললিতাকে অপমান করে এবং তার বাবার পছন্দের গায়েত্রীকে বিয়ে করতে রাজি হয়। পরে শেখরের সামনে সকল সত্য তুলে ধরা হলে সকল ভুলের অবসান হয়। ==কুশীলব== বিদ্যা বালান ''ললিতা'' ** তিনা দত্ত কিশোরী ললিতা সাইফ আলী খান ''শেখর রায়'' সঞ্জয় দত্ত ''গিরিশ'' সব্যসাচী চক্রবর্তী ''নবীন রায়'', শেখরের বাবা রাইমা সেন ''কোয়েল'' দিয়া মির্জা ''গায়েত্রী'' সুরিন্দর কৌর ''রাজেশ্বরী'' সুপ্রিয়া শুকলা ''সুনিতা'' নিনাদ কামাত ''অজিত'' রেখা "ক্যায়সি পহেলি জিন্দগানি" গানে বিশেষ উপস্থিতি জর্জ বেকার ''স্যার উইলিয়াম একহার্ট'' ==সঙ্গীত== পরিণীতা চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শান্তনু মৈত্র। গানের কথা লিখেছেন স্বনন্দ কিরকিরে। চলচ্চিত্রে সাতটি গান রয়েছে। ২০০৫ সালের এপ্রিল মাসে গানগুলো প্রকাশ করে টিপস মিউজিক। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== পুরস্কার প্রদানের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬ শ্রেষ্ঠ অভিষেক অভিনেত্রী বিদ্যা বালান শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শান্তনু মৈত্র শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক হাওয়ার্ড রোসমেয়ার শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ বিশ্বদীপ চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা কেষ্ট মণ্ডল, এলরিজ রদ্রিগেজ, তনুশ্রী সরকার জি সিনে পুরস্কার মার্চ, ২০০৬ শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় পরিচালক প্রদীপ সরকার শ্রেষ্ঠ সম্ভাবনাময় অভিনেত্রী বিদ্যা বালান শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল (গানঃ "পিয়ু বলে") শ্রেষ্ঠ গীতিকার স্বনন্দ কিরকিরে (গানঃ "পিয়ু বলে") শ্রেষ্ঠ সংলাপ রেখা নিগম বিধু বিনোদ চোপড়া শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা সুবর্ণা রায় চৌধুরী ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৫-১৭ জুন, ২০০৬ শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য বিধু বিনোদ চোপড়া প্রদীপ সরকার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত গ্রহণ বিশ্বদীপ চ্যাটার্জি শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা কেষ্ট মণ্ডল, এলরিজ রদ্রিগেজ শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা সুবর্ণা রায় চৌধুরী শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা বিদ্যাধর ভাট্টি বছরের শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক বিদ্যা বালান স্ক্রিন পুরস্কার ২০০৬ শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক বিদ্যা বালান শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেয়া ঘোষাল (গানঃ "পিয়ু বলে") ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সরকার পরিচালিত চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়া প্রযোজিত চলচ্চিত্র বিনোদ চোপড়ার চিত্রনাট্য চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র মৈত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র