'''অ্যান্টনিও পিটার ডান''' (জন্ম জুলাই ২৪, ১৯৪১ ডাবলিন), আইরিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি সাধারণত লেফট-ব্যাক হিসেবে খেলেছেন। প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে তিনি ৩৩ টি খেলায় অংশ নিয়েছেন ১৯৬২-১৯৭৫ সাল পর্যন্ত। তিনি ১৯৬৯ সালের '''বর্ষসেরা আইরিশ ফুটবলার''' মনোনীত হয়েছিলেন। ১৯৫৮-৬০ সাল পর্যন্ত তিনি শেলবর্ন ক্লাবে খেলেছেন। এই ক্লাবের সাথে তিনি '''এফএআই যুব কাপ''' জেতেন ১৯৫৯ সালে। পরের বছর এই ক্লাবের সাথেই '''এফএআই কাপ''' জেতেন। এফএআই কাপের ফাইনাল খেলার এক সপ্তাহ পরে তিনি ৫০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে তার অভিষেক হয় ১৯৬০ সালের ১৫ অক্টোবর বার্নলের বিপক্ষে। তিনি ১৯৬৩ সালের এফএ কাপ, ১৯৬৪-৬৫ ১৯৬৬-৬৭ মৌসুমের ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ ১৯৬৮ সালের ইউরোপীয়ান কাপ জয়ে ক্লাবের পক্ষে ভূমিকা রেখেছেন। তার ইউনাইটেড ক্যারিয়ারে তিনি ৫৩০ খেলায় অংশ নিয়েছেন এবং ২টি গোল করেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে সবচেয়ে বেশি ম্যাচ খেলা শীর্ষ দশ জনের মধ্যে তিনি অন্যতম। ১৯৭৩ সালের আগস্ট মাসে তিনি বোল্টন ওয়ান্ডারার্স ক্লাবে চলে যান। ১৯৭৭-৭৮ সালে বোল্টনকে তিনি ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ শিরোপা জিততে সাহায্য করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি ডেট্রয়েট এক্সপ্রেস ক্লাবে যোগ দেন। পেশাদারী ফুটবল থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি বোল্টনের ম্যানেজার হয়ে ফিরে আসেন। ১৯৭৯-১৯৮১ পর্যন্ত তিনি বোল্টনের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮২-১৯৮৩ সালে তিনি বিল ফোকেস এর বদলে Steinkjer F.C. দলে যোগ দেন। বর্তমানে তিনি তিনি গ্রেটার ম্যানচেস্টার এলাকার ''সেল'' অঞ্চলে ড্রাইভিং রেঞ্জ পরিচালনা করেন। == সম্মাননা == 20px '''এফএআই কাপ''': ** শেলবর্ন ১৯৬০ 20px '''ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ''': ** ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৪/৬৫, ১৯৬৬/৬৭ 20px '''ফুটবল লীগ দ্বিতীয় বিভাগ''': ** বোল্টন ওয়ান্ডারার্স ১৯৭৭/৭৮ 20px '''এফএ কাপ''': ** ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৩ '''ইউরোপীয়ান কাপ''': ** ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ১৯৬৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Irish football greats fai.ie Sporting Heroes জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়