'''ডাইমার জেলা''' (); এছাড়াও '''ডাইমির জেলা''' নামে ডাকা হয়ে থাকে) পাকিস্তানের অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি কারাকোরাম মহাসড়ক অতিক্রম করে। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে চিলাস। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণ-পশ্চিম অঞ্চলের খাইবার পাখতুনখোয়া, দক্ষিণে নীলাম জেলা, উত্তর উত্তর-পশ্চিমে ঘাইজার জেলা, উত্তর এবং উত্তরপূর্বে গিলগিত জেলা। == শিক্ষা== ২০১৫ সালের পাকিস্তানের আলিফ আইলান জেলা শিক্ষা ক্রম অনুযায়ী, ডাইমার শিক্ষার দিক থেকে ১৪৮ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৯৫তম স্থান দখল করে আছে। সুবিধা অবকাঠামোর দিক থেকে জেলাটি ১৪৮টির মধ্যে ১২৭তম স্থান দখল করে আছে। ==তথ্যসূত্র== জেলা প্রদেশের জেলা