'''আবু দাউদ সুলাইমান ইবনে আল-আশআস আল-আজদি (), '''ইমাম আবু দাউদ''' নামে পরিচিত) ছিলেন একজন পার্সি‌য়ান ইসলামি পন্ডিত। তিনি হাদিস গ্রন্থ সুনান আবু দাউদ সংকলন করেছেন। এই গ্রন্থ কুতুব আল-সিত্তাহর অন্যতম এবং সুন্নিদের নিকট সম্মানিত। ==জীবনী== আবু দাউদ ইরানের সিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন এবং ৮৮৯ খ্রিষ্টাব্দে বসরায় মারা যান। হাদিস সংকলনের জন্য তিনি ইরাক, মিশর, সিরিয়া, হেজাজ, তিহামাহ, খোরাসান, নিশাপুর মার্ভ‌সহ অনেক স্থানে সফর করেছেন। প্রথমে তিনি ফিকহ বিষয়ে আগ্রহী ছিলেন। কারণে তিনি হাদিস সংগ্রহে মনোযোগী হন। প্রায় ৫,০০,০০০ হাদিসের মধ্যে তিনি প্রায় ৪,৮০০ হাদিস তার গ্রন্থে সংকলন করেছেন। ==মাজহাব== ইমাম আবু দাউদ হানবালি মাজহাবের অনুসারী ছিলেন। তবে তিনি মুকাল্লিদ ছিলেন নাকি ব্যক্তিগতভাবে একজন মুজতাহিদ ছিলেন তা নিয়ে দ্বিমত রয়েছে। ==রচনাকর্ম‌== তিনি সর্বমোট ২১টি বই লিখেছেন। এগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল: *''সুনানে আবু দাউদ'', এতে প্রায় ৪,৮০০ হাদিস সংকলিত হয়েছে। এটি তার প্রধান কর্ম। মুহাম্মদ মুহিউদ্দিন আবদুল হামিদের সম্পাদনার পর এই সংখ্যা নির্ধারণ করা হয়। তিনি বলেছেন যে তিনি যেগুলোকে জয়িফ (দুর্বল) বলে উল্লেখ করেননি সেগুলো ছাড়া বাকি হাদিসগুলো সহিহ। তবে ইবনে হাজার আসকালানির মতানুযায়ী জয়িফ উল্লেখ করা হয়নি এমন হাদিসের মধ্যেও কিছু জয়িফ হাদিস রয়েছে। *''কিতাব আল-মারাসিল'', এই গ্রন্থে ৬০০ মুরসাল হাদিস লিপিবদ্ধ করেছেন। যাচাই বাছাইয়ের পর তিনি এগুলোকে সহিহ বলেছেন। *''রিসালাত আবি দাউদ ইলা আহলি মাক্কাহ''; তার সংকলিত সুনান আবু দাউদের বর্ণনা দিয়ে মক্কার বাসিন্দাদের প্রতি চিঠি। ==প্রথমদিককার ইসলামি পন্ডিত== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সুন্নি মুসলিম পন্ডিত সংকলক তাবেইন ইরানি ব্যক্তি