== ঘটনাবলী == *১২৪৯ ফ্রান্সের রাজা নবম লুই কর্তৃক এন্ড্রু দা লংজুমেওকে মোঙ্গল সাম্রাজ্যের খাগানের কাছে দূত হিসেবে প্রেরণ করা হয়। *১৮৬২ আমেরিকান গৃহযুদ্ধ: জেনারেল উলিসেস এস. গ্রান্ট টেনেসির ফোর্ট‌ ডনেলসন দখল করেন। *১৯১৮ কাউন্সিল অব লিথুনিয়ার সর্বসম্মতিক্রমে স্বাধীনতা আইন গৃহীত হয় এবং লিথুনিয়া স্বাধীন রাষ্ট্র ঘোষিত হয়। *১৯২৩ হাওয়ার্ড কার্টার ফারাও সম্রাট তুতানখামেনের সমাধি উন্মুক্ত করেন। *১৯৩৪ সোশ্যাল ডেমোক্র্যাট রিপাবলিকানিশজার স্কাটজবান্ডদের পরাজয়ের মাধ্যমে অস্ট্রীয় গৃহযুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে। *১৯৪৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: লাল ফৌজ খারকোভে পুনরায় প্রবেশ করে। *১৯৫৯ জানুয়ারি একনায়ক ফুলিজেনসো বাতিস্তা উৎখাত হওয়ার পর ফিদেল কাস্ত্রো কিউবার প্রধানমন্ত্রী হন। *১৯৬১ এক্সপ্লোরার প্রোগ্রাম: এক্সপ্লোরার উদক্ষেপণ করা হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় সিঙ্গাপুর। *১৯৮৫ হিজবুল্লাহ গঠিত হয়। *২০০৫ কিয়েটো প্রটোকল কার্যকর হয়। == জন্ম== ১৮১২ হেনরি উইলসন, মার্কিন কর্নেল রাজনীতিবিদ, যুক্তরাষ্ট্রের ১৮তম উপ-রাষ্ট্রপতি। ১৮৩১ নিকোলাই লেসকভ, রুশ লেখক সাংবাদিক। ১৮৩৮ হেনরি অ্যাডাম্‌স, মার্কিন ইতিহাসবিদ, সাংবাদিক ঔপন্যাসিক। ১৮৬৮ আলবার্ট রোজ-ইন্স, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। ১৯২৬ শহীদুল্লাহ কায়সার, বাঙালি লেখক বুদ্ধিজীবী। ১৯৩৫ ব্রেডফোর্ড‌ পার্কি‌ন্সন, মার্কিন প্রকৌশলী উদ্ভাবক, জিপিএস-এর জনক। ১৯৩৬ রাজিয়া খান, বাংলাদেশি সাহিত্যিক। ১৯৪২ এম ওয়াজেদ মিয়া, বাংলাদেশি পরমাণুবিজ্ঞানী বঙ্গবন্ধুর জামাতা। (মৃ. ২০০৯) ১৯৪৮ নীলুফার ইয়াসমীন, বাংলাদেশি কণ্ঠশিল্পী। ১৯৫৩ অলিভিয়া, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৫৪ মাইকেল হোল্ডিং, জ্যামাইকান ক্রিকেটার। ১৯৫৯ জন ম্যাকেনরো, মার্কিন টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮৮ ডেনিলসন পেরেইরা নেভেস, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == *১২৭৯ দ্বিতীয় অলফেন্সো, পর্তুগালের রাজা। *১৩৯১ পঞ্চম জন পেলাইওলোগস, বাইজেন্টাইন সম্রাট। *১৪৫৯ আকশামসাদ্দিন, উসমানীয় ধর্মীয় পণ্ডিত, কবি, সুফি দ্বিতীয় মুহাম্মদের উপদেষ্টা। *১৭৫৪ রিচার্ড‌ মিড, ইংরেজ চিকিৎসক। *১৮৯৯ ফেলিক্স ফাওরি, ফরাসি ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ, ফ্রান্সের ৭ম রাষ্ট্রপতি। *১৯০৭ জিওসুয়ে কার্দুচ্চি, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ইতালীয় কবি শিক্ষক। *১৯৩২ ফার্ডিনেন্ড বুইসন, ফরাসি একাডেমিক রাজনীতিবিদ, নোবেল শান্তি পুরস্কার বিজয়ী। ১৯৩৬ টমি ওয়ার্ড, দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। *১৯৫৬ মেঘনাদ সাহা, বাঙালি পদার্থবিদ। *১৯৮৪ মুহাম্মদ আতাউল গণি ওসমানী, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিবাহিনী সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়ক। ১৯৯০ নুরুল মোমেন একজন বাংলাদেশী অধ্যাপক, শিক্ষাবিদ, নাট্যকার নির্দেশক, এবং প্রাবন্ধিক। *১৯৯৯ কাজী আরেফ আহমেদ, (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। *২০১৬ বুত্রোস বুত্রোস গালি, জাতিসংঘের ৬ষ্ঠ মহাসচিব। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন