ভাইস অ্যাডমিরাল '''জহির উদ্দিন আহমেদ (এনডি), এনডিসি, পিএসসি''' (জন্ম: ১৯৫৭) ছিলেন বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রধান। তিনি ভাইস এডমিরাল সরওয়ার জাহান নিজাম এনডিইউ, পিএসসি, বিএন এর উত্তরসূরী এবং ভাইস এডমিরাল এম ফরিদ হাবিব, এনডিসি, পিএসসি, বিএন এর পূর্বসূরী। == নৌ কমান্ড == একজন সফল ন্যাভিগেটর হিসাবে অ্যাডমিরাল জহির প্রায় সব ধরনের জাহাজ স্থাপনায় নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি বিএন এর আধুনিক ফ্রিগেট বানৌজা বঙ্গবন্ধুর প্রথম কমান্ডিং অফিসার ছিলেন। এছাড়াও তিনি বানৌজা উমর ফারুক, বানৌজা আবু বকর এর কমান্ডার ছিলেন। কমোডর কমান্ডিং হিসেবে তিনি কমোডোর কমান্ডিং বিএন ফ্লোতিল্লা কমোডোর কমান্ডিং চট্টগ্রামের দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বাংলাদেশ মেরিন একাডেমীর দায়িত্বপ্রাপ্ত হয়েছিলেন এবং বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৯ সালের ২৬শে জানুয়ারি জহির উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ নৌবাহিনীর চিফ অফ নেভাল স্টাফ হিসেবে নিযুক্ত হন। এরপর ২০০৯ সালের ৩রা অক্টোবর '''ভাইস এডমিরাল''' পদে পদোন্নতি হয়। == স্বীকৃতি == এডমিরাল জহির তার অসাধারণ কর্ম দক্ষতার জন্য চিফ অব নেভাল স্টাফ (সিএনএস) প্রশংসা পান। == ব্যক্তিগত জীবন == এডমিরাল জহির শবনম আহমেদকে বিয়ে করেন। তাদের একজন পুত্র একজন সন্তান আছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি নৌবাহিনীর কর্মকর্তা কোস্ট গার্ডের মহাপরিচালক নৌবাহিনীর প্রধান জেলার ব্যক্তি অ্যাডমিরাল