'''কালো মানিকজোড়''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ciconia ciconia'') () বা '''কালা মানিকজোড়''' Ciconiidae (সাইকোনিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Ciconia'' (সাইকোনিয়া) গণের অন্তর্গত এক প্রজাতির কৃষ্ণকায় বৃহদাকৃতির পাখি। কালো মানিকজোড়ের বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ মানিকজোড় (লাতিন: ''ciconia'' মানিকজোড়)। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও এশিয়া, আফ্রিকা ইউরোপের বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এদের আবাস, প্রায় কোটি ৩১ লাখ বর্গ কিলোমিটার। বিগত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে বলে ধারণা করা হচ্ছে, তবে একদম বিপজ্জনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি