দৈর্ঘ্যের বিশালত্বের অনুক্রমসমূহ ১ই১৮মি:হলুদ তীর দিয়ে এক হাজার আলোক বর্ষ ব্যাসার্ধ বৃত্তে এবং গোলীয় ক্লাস্টার মেসিয়া এর সাথে ১০০ আলোক বর্ষ বৃত্তের ডান দিকে এবং সামনে কারিনা নীহারিকা; গোলীয় ক্লাস্টার ওমেগা সেন্টুরি উভয় বাম দিকে; পটভূমিতে ১৪০০ আলোক বর্ষ প্রশস্ত তারান্তুলা নীহারিকা। (; এসআই প্রতীক: '''Em''') হল দূরত্ব তুলনা করার জন্য একটি দৈর্ঘ্য, যা ১০১৮ মিটার (১ Em বা ১০৫.৭ আলোক বর্ষ) থেকে শুরু হয়। '''১ Em থেকে কম দূরত্ব''' ১.৬ Em ১৭২ ১২.৫ আলোক বর্ষ ওমেগা সেন্টুরির ব্যাস (বৃহত্তমের একটি যা গোলীয় ক্লাস্টার নামে পরিচিত, সম্ভবত মিলিয়নের বেশি নক্ষত্র রয়েছে।) ৬.১ Em ৬৪০ আলোক বর্ষ আর্দ্রা থেকে হিপঅ্যাক্স অনুযায়ী দূরত্ব। '''১০ Em থেকে বেশি দূরত্ব''' == তথ্যসূত্র == (দৈর্ঘ্য) অনুক্রমসমূহ