'''''দুই জীবন''''' ১৯৮৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার সামাজিক চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন প্রখ্যাত চলচ্চিত্রকার আবদুল্লাহ আল মামুন। ছায়াছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন আবদুল্লাহ আল মামুন এবং সংলাপ লিখেছেন জহিরুল হক। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, কবরী, আফজাল হোসেন, দিতি প্রমুখ। ছায়াছবিটি ১৯৮৮ সালে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ছয়টি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == বুলবুল আহমেদ মুস্তাফা কবরী তাহমিনা আফজাল হোসেন রবিন দিতি মৌসুমী নিপা মোনালিসা কুলসুম টিনা খান ডায়ানা জহিরুল হক তাহমিনার বাবা আদিল রায়হান অমল বোস মিনু রহমান মুস্তাফার মা মিনতি হোসেন মনোয়ারা == সঙ্গীত == দুই জীবন ছায়াছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সৈয়দ আব্দুল হাদী, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, শামীমা ইয়াসমিন দিবা। ছায়াছবির গানগুলো ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী গানের দৈর্ঘ্য তুমি ছাড়া আমি একা সাবিনা ইয়াসমিন সৈয়দ আব্দুল হাদী বুলবুল আহমেদ নিপা মোনালিসা ৪:৪৪ আবার দুজনে দেখা হল সাবিনা ইয়াসমিন বুলবুল আহমেদ কবরী সারোয়ার ৩:৪৭ আমি একদিন তোমায় না দেখিলে সাবিনা ইয়াসমিন এন্ড্রু কিশোর আফজাল হোসেন দিতি ৫:১১ তুমি আজ কথা দিয়েছো এন্ড্রু কিশোর রুনা লায়লা আফজাল হোসেন দিতি ৪:৪৮ আব্বু আমার বন্ধু শামীমা ইয়াসমিন দিবা বুলবুল আহমেদ নিপা মোনালিসা == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সূচনা ফিল্মস '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ পরিচালক আবদুল্লাহ আল মামুন '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ গীতিকার মনিরুজ্জামান মনির '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আবদুল্লাহ আল মামুন '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আতিকুর রহমান মল্লিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলম খান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী