'''আব্বাছিয়া উচ্চ বিদ্যালয়''' নেত্রকোনা জেলা সদরে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। স্কুলটি সড়কের পশ্চিমে এবং ৭নং কাইলাটি ইউনিয়ন পরিষদের দক্ষিণ পার্শে বালুয়াকান্দা বাজারে অবস্থিত। নেত্রকোনা উপজেলা পরিষদ থেকে এর দূরত্ব দিকে)। বর্তমানে স্কুলটিতে ১০৬০ জন শিক্ষার্থী অধয়নরত রয়েছে। ==ইতিহাস== আব্বাছিয়া উচ্চ বিদ্য়ালয় নেত্রকোনা সদর উপজেলার একটি অন্যতম প্রাচীন একটি বিদ্যালয়। ১৯৬০ সালে তৎকালীন সংসদ সদস্য হাজী মুহাম্মদ আবু আব্বাছ স্থানীয় লোকজনের সহযোগীতায় বিদ্যালয়টি প্রতিষ্টা করেন। কাল পরিক্রমায় বিদ্যালয়টি বর্তমান অবস্থানে এসে পৌঁছেছে। বিদ্যালয়ে পাঠদান কার্যক্রমে বাংলাদেশ জাতীয় পাঠ্যপুস্তক শিক্ষাক্রম বোর্ড কর্তৃক প্রণীত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়। স্কুলটিতে শুধুমাত্র বাংলা মাধ্যমে পাঠদান করা হয় এবং ষষ্ট থেকে অষ্টম শ্রেণী পর্যন্ত একই পধ্যতিতে পাঠদান সম্পন হয়। নবম দশম শ্রেনীতে মানবিক, ব্যবসায় শিক্ষা বিজ্ঞান এই তিন অনুষদের সিলেবাস অনুযায়ী পাঠদান করা হয়। ==পোষাক== সকল শিক্ষার্থীকে স্কুল ইউনিফর্ম পরিধান করতে হয়। #ছেলেঃ সাদা শার্ট, আকাশী রংয়ের প্যান্ট সাদা জুতা #মেয়েঃ নীল সালোয়ার কামিজ, সাদা পায়জামা, সাদা ওড়না, সাদা বেন্ট সাদা জুতা ==বিদ্যালয় ভবন== বিদ্যালয়টিতে দুইটি প্রধান ভবন একটি সম্প্রসারিত ভবন রয়েছে। পূর্বপার্শে অবস্থিত একটি দ্বিতল ভবন তার ঠিক পেছনেই রয়েছে পশ্চিম ভবন। সম্পসারিত ভবনটি দক্ষিণ পার্শে অবস্থিত। ==প্রশাসন== স্কুলের মোট শিক্ষক ১৭ জন। স্কুল পরিচালনা কমিটি স্কুলটি পরিচালনা করেন। ==খেলাধুলা== ==তথ্যসুত্র== জেলার বিদ্যালয়