'''আলবারো অদ্রিওজোলা আরসায়ুস''' (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি লা লিগা ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত একজন ফুল ব্যাক হলেও মাঝে মাঝে তিনি উইঙ্গার হিসেবেও খেলে থাকেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== লা লিগায় তার অভিষেক মৌসুমে, অদ্রিওজোলা আলবার্ত সেলাদেস দ্বারা স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ দলে ডাক পান। অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে তিনি ২০১৭ সালের উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে দলকে ফাইনালে পৌঁছাতে সাহায্য করেছেন। অতঃপর ২০১৭ সালের ৬ই অক্টোবর তারিখে, ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের এক ম্যাচে আলবেনিয়ার বিরুদ্ধে স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। উক্ত ম্যাচে তিনি পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলেন এবং থিয়াগো আলকান্তারাকে একটি গোল করতে সহায়তা করেন। উক্ত ম্যাচে জয়ের মাধ্যমে স্পেন দল গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে বিশ্বকাপের জন্য উত্তীর্ণ হয়। ২০১৮ সালের মে মাসে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য তিনি স্পেনের ২৩ সদস্যের দলে মধ্যে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Real Sociedad official profile জন্ম ব্যক্তি from San Sebastián ফুটবলার footballers ডিফেন্ডার উইঙ্গার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার Sociedad footballers Sociedad footballers অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়