'''লীলাবাড়ি বিমানবন্দর''' ভারতের অরুণাচল প্রদেশের নিকটবর্তী অসম রাজ্যের লখিমপুর জেলায় অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর দ্বারা অসম অরুণাচল প্রদেশে বিমানসেবা উপলব্ধ হয়েছে। বিমানবন্দরটি উত্তর লখিমপুর থেকে কি:মি দূরত্বে অবস্থিত। বর্তমানে অরুণাচল প্রদেশে বিমানবন্দরের ব্যবস্থা নাই তাই বিমানের জন্য অরুণাচল প্রদেশ এই বন্দরের উপর নির্ভরশীল। ==অবস্থান== লীলাবাড়ি বিমানবন্দরের ভৌগোলিক স্থানাংক হচ্ছে অরুণাচল প্রদেশের রাজধানী ইটানগর থেকে বিমানবন্দরটির দূরত্ব ৫৭ কি:মি:। বিমানবন্দরটির থেকে অসম অরুণাচলের বিভিন্ন স্থানের দূরত্ব (৪০ কি:মি:), যোরহাট (৬৩ কি:মি), ডাপোরিজো (৭৯ কি:মি:), ডিগ্রুগড় (৯৪ কি:মি:)। ==বহিঃসংযোগ== Lilabari Airport at the AAI ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর