উভচর (amphibians) এবং সরিসৃপ প্রাণীদের নিয়ে কাজ করেন এমন বিজ্ঞানীদের বলা হয় হারপেটোলজিস্ট, আর জীব বিজ্ঞানের যে শাখায় এসব প্রাণীদের নিয়ে আলোচনা করা হয় তাকে বলে। উভচর প্রানীদের মধ্যে ব্যাঙ, স্যালামাণ্ডার, গোসাপ, সিসিলিয়ান (জিমনোফোনা), এবং সরিসৃপদের মধ্যে সাপ, গিরগিটি, এম্ফিসবিনিডাই, কচ্ছপ, কুমির, এবং টুয়টারা শাখার আলোচ্য বিষয়। বর্তমানে শাখায় প্রায় ৬৭০০-এরও উপরে বিভিন্ন প্রজাতির উভচর ৯০০০-এর উপরে সরিসৃপ প্রানী রয়েছে। বিষয়ের প্রতি প্রচন্ড আগ্রহ থেকে যারা বিভিন্ন প্রজাতির সরিসৃপ অথবা উভচর প্রানী সংগ্রহে রাখেন তাদেরকে ইংরেজীতে 'হারপার' (herpers) বলে। এটি উভচর সরিসৃপে প্রানীর একটি ইংরেজী আঞ্চলিক ভাষাযর শব্দ। == বু্তপত্তি == 'হারপেটোলজি' শব্দটি এসেছে গ্রীক শব্দ ἑρπετόν (উচ্চারন: eːɾpetόn, ইংরেজী: herpeton, অর্থ: লতানো পশু) -λογία (উচ্চারন: -λοɡίa, ইংরেজী: -logia, অর্থ: লতানো পশু) থেকে। 'হারপার' হচ্ছে উভচর সরিসৃপ প্রানীর একটি আঞ্চলিক ইংরেজী শব্দ, যা কিনা 'হারপারটাইল' শব্দ থেকে এসেছে। কার্ল লিনিয়াস তার প্রানী শ্রেণীবিন্যাসে দুইপ্রকার প্রানীদের একই শ্রেনীতে দলভূক্ত করেন। == পাঠ্য == যদিও বর্তমানে বিভিন্ন স্কুল-কলেজে স্নাতক (এমন কি স্নাতকোত্তর) পর্যায়ের ছাত্র-ছাত্রীরা এটাকে একটি একক পাঠ্য বিষয় হিসেবে নিয়ে পড়াশোনা করতে পারেনা, তবে জীব বিজ্ঞানে এটাকে একটি মৌলিক বিষয় হিসেবে নিতে পারে। প্রানী বিজ্ঞানে অর্জিত প্রায় সবটুকু জ্ঞান বিষয়ের উপর প্রয়োগ করা যায়। == পেশা == পেশা হিসেবে হারপেটোলজি কেবল গবেষণা ক্ষেত্রেই সীমাবদ্ধ নয় -- এখন শিক্ষা জরিপ, কর্মী, জাদুঘরের কর্মী মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবেও কাজ করা যায়। == তথ্যসূত্র ==