'''যমুনা সেতু পশ্চিম পাড় ইকোপার্ক''' (বঙ্গবন্ধু যমুনা ইকোপার্ক) সিরাজগঞ্জ উপজেলার সয়দাবাদ এলাকায় অবস্থিত। ==আবস্থান== ইকোপার্কটি বঙ্গবন্ধু যমুনা বহুমূখী সেতুর পশ্চিম পাড়ে বাঁধ তীরের দক্ষিণ পাশে অবস্থিত। ==বিবরণ== সেতু তৈরির পরপরই বনবিভাগ সেতুর আশপাশে বনায়ন কার্যক্রম শুরু করে। এবং ২০০৭ সালে, ৫০.২ হেক্টর (১২৪ একর) জায়গা নিয়ে ইকোপার্ক তৈরির প্রজ্ঞাপন জারি করা হয়। ২০০৮ সালের মার্চ তৎকালীন বাংলাদেশ সেতু কর্তৃপক্ষের নির্বাহী পরিচালক সরকারের সচিব খান এম ইব্রাহীম হেসেন পার্কটি উদ্বোধন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্যান জেলা