"'''দিদার'''" '''জামান''' জন্ম ২৫ জুলাই ১৯৭৮। ব্রিটিশ র্যাপার এবং প্রধান ভোকালিস্ট এশিয়ান ডুব ফাউন্ডেশন এর। ==শৈশবকাল== জামান যখন তার ছয় বছর বয়স তখন সংগীতের সাথে জড়িত হন এবং ব্রেকড্যান্স করতেন তিনি যখন নয় বছর বয়সী ছিলেন যখন তিনি প্রথম সংগীত শুরু করেছিলেন এবং ১১ বছর বয়সে প্রথম লাইভ পারফর্ম করেছিলেন তিনি তার বোন পারুলের সাথে র্যাপ করেছিলেন। তিনি জয় বাংলারও সদস্য ছিলেন জামান রেগি এবং হিপহপ সংগীতের দিকে বেড়ে ওঠে এবং তার কৈশোরে জঙ্গলে প্রবেশ করে জামানের বাবা একজন হোমিওপ্যাথিক চিকিৎসক এবং তার বড় ভাই সাইফুল্লাহ "স্যাম" জামান (১৯৬৫-২০১৫, যাকে স্টেট বাংলা বলা হয়)একজন ডিজে এবং সংগীত প্রযোজক ১৯৮৭ সালে জামান তার ভাইয়ের স্টেট অফ বেঙ্গল গ্রুপের মূল সদস্য হন যার মধ্যে এমসি মোস্তাকও ছিল জামান স্ট্রেটফোর্ড স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। ==কর্মজীবন== ১৪ বছর বয়সে জামান কমিউনিটি মিউজিক যোগ দেন ।লন্ডন ভিত্তিক একটি যোগ দিয়েছিল যা সমষ্টিগত সংগীত দিকে মনোনিবেশ করে ফারিংডনের কমিউনিটি মিউজিক হাউসে যেখানে বাসিস্ট ডাঃ দাস (অনিরুদ্ধ দাস) সংগীত শেখাতেন প্রযুক্তি এবং নাগরিক অধিকার কর্মী ডিজে জন পন্ডিত (পন্ডিত জি) কর্মী হিসাবে তাকে সহায়তা করেছিলেন। জামান যুবকদের সংগীত প্রযুক্তির মূল বিষয়গুলি শেখানোর কর্মশালায় যোগ দিয়েছিলেন ১৯৯৩ সালের শেষের দিকে, তিনটি বর্ণবাদবিরোধী জিগগুলিতে খেলতে একটি শব্দ ব্যবস্থা হিসাবে এশিয়ান ডুব ফাউন্ডেশন গঠন করেছিল পরের বছর, তারা গিটারিস্ট চন্দ্রসোনিককে নিয়োগ দেয় এবং একটি ব্যান্ডে পরিণত হয়েছিল চূড়ান্ত সদস্য সান-জে ১৯৯৫ সালে যোগদান করেছিলেন জামান এশিয়ান ডুব ফাউন্ডেশনের শীর্ষ কণ্ঠশিল্পী ছিলেন এবং মাস্টার ডি হিসাবে পরিচিত ছিলেন for Asian Dub Foundation ২০০০ সালের ডিসেম্বরে, বর্ণবাদী আক্রমণে নিজেকে রক্ষা করার জন্য এবং দোষী সাব্যস্ত হওয়া এক যুবককে দোষী সাব্যস্ত করা এবং তার সাথে জড়িত থাকার বিষয়ে এশিয়ান ডাব ফাউন্ডেশনের গান "ফ্রি সাতপাল রাম" রেকর্ড করার সময় সক্রিয় কর্মী দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি ব্যান্ডটি ত্যাগ করেছিলেন। সাতপাল রামের প্রচার এরপরে তিনি নাগরিক অধিকার এবং বর্ণবিরোধী সংস্থাগুলিতে তার শক্তি উত্সর্গ করেছিলেন তিনি জাতীয় নাগরিক অধিকার আন্দোলন, বর্ণবাদ ফ্যাসিবাদবিরোধী অভিযান, ন্যায়বিচার সংস্থার গর্ভপাত এবং এইডস দাতব্য শিশুদের জন্য কাজ করেছেন। ২০০২ সালে জামান আইরিশন স্টেপ্পাস থেকে বহু-উপকরণ প্যাশন এবং বেসিস্ট ডেনিস রুটিকালের সাথে বিদ্রোহী বিদ্রোহ গঠন করেছিলেন ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে জামানের প্রথম একক অ্যালবাম মাইনরিটি লার্জ বিট রেকর্ডস প্রকাশ করেছিল। অক্টোবরে ২০১১ সালে, তার দ্বিতীয় একক অ্যালবাম প্রাইড অফ আন্ডারডগ মডিউলর প্রকাশ করেছিল জামান ১৯৯৯ সালে নির্মিত ব্রুকডাউন প্যালেস এবং ২০০৬ সালে দ্য নামসেকে চলচ্চিত্র তে অবদান রেখেছিলেন। জামানের সংগীতটিতে হিপহপ, রেগি এবং রাগ রয়েছে। তিনি যখন এশিয়ান ডাব ফাউন্ডেশনে ছিলেন, তখন জেনারগুলি বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল পাঙ্ক বা জঙ্গল পাঙ্ক তবে তার সংগীত এখন শুরুর রেগি এবং নিয়্যাবিংয়ের প্রভাবের ভিত্তিতে মূল তিনি পার্কাসন, বাস এবং গিটার বাজান। তার সংগীতের প্রভাবের মধ্যে রয়েছে নুসরাত ফতেহ আলী খান, লতা মঙ্গেশকর, মোহাম্মদ রফি, পাবলিক ইনামি, টনি রিবেল এবং পাবন দাশ বাউল। ==গানসূমুহ== ===অ্যালবাম=== নাম বিস্তারিত লেভেল সার্টিফিকেট ''মাইরনোরিটি লার্য'' *প্রকাশিত:২৮ জানুয়ারি ২০১১ *লেভেল: বিট রেকর্ডস *ফরম্যাট সিডি, ডিজাটাল ডাউনলোড ''প্রাইড অফ আন্ডার ডগ'' *প্রকাশিত: ৩১ অক্টোবর ২০১১ *লেভেল: মডোলার *ফরম্যাট সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ==তথ্যসূত্র== জন্ম