'''ইলিয়াস আজমী''' (); (জন্ম: ২২ আগষ্ট ১৯৩৪) হলেন একজন উত্তর প্রদেশের শাহাবাদ (লোকসভা কেন্দ্রের) ভারতীয় রাজনীতিবিদ। ==প্রাথমিক জীবন== ইলিয়াস আজমী ১৯৩৪ সালের ২২ আগষ্ট উত্তর প্রদেশ এর আজমগড়ে জন্ম গ্রহণ করেন। তার স্ত্রীর বদরুন্নেচ্ছা সম্প্রতি পরলোকগমন করেছেন। এছাড়াও আজমীরের পরিবারে পুত্র এবং চার কন্যা সন্তান রয়েছে। ==কর্মজীবন== ইলিয়াস বহুজন সমাজ পার্টি থেকে নেতৃত্ব দিয়ে ১১তম এবং ১৪তম লোকসভা নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== সাদিক আলী পি আবদুল্লাহকুট্টি আফতাব আহমেদ খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official biographical sketch in Parliament of India website সমাজ পার্টির রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি প্রদেশ রাজনীতিবিদ প্রদেশ থেকে মানুষ থেকে মানুষ থেকে মানুষ বিষয়শ্রেণী:১১ তম লোকসভা সদস্য বিষয়শ্রেণী:১৪ তম লোকসভা সদস্য মুসলমানদ রাজনীতিবিদ