'''মিচেল জন (; জন্ম: ১১ জুন, ১৯৮৬) হকস বে এলাকার হ্যাস্টিংসে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের বিশিষ্ট আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ফাস্ট বোলাররূপে খেলে থাকেন। সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ঘরোয়া ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করছেন '''মিচেল == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৯ সালে প্রথম-শ্রেণীর বাইরের খেলায় তিনি নিউজিল্যান্ডের উদীয়মান খেলোয়াড়দের নিয়ে গড়া একাদশে অংশগ্রহণ করে ইংল্যান্ড লায়ন্সের বিরুদ্ধে ৩৬ রানের বিনিময়ে উইকেট দখল করেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ১৫-সদস্যের নিউজিল্যান্ড দলে তাকেও অন্তর্ভুক্ত করে। সুপার টেন পর্বে দলের দ্বিতীয় খেলায় জয়লাভে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। ১৮ মার্চ, ২০১৬ তারিখে ধর্মশালার এইচপিসিএ স্টেডিয়ামে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ৩/১৭ বোলিং পরিসংখ্যান গড়ে দলকে রানে জয়লাভ করান। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্টিন ক্রো ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Cricinfo: Mitchell McClenaghan ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার