'''''মুক্তির কথা''''' তারেক মাসুদ ক্যাথরিন মাসুদ পরিচালিত ১৯৯৯ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে ১৯৭১ সালে বাংলদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন মানুষের সংগ্রামের কাহিনী বিবৃত হয়েছে। ছবিটিতে সাধারণ জনগণ কিভাবে গণহত্যা, ধর্ষণ বর্বরতার শিকার হয়েছে তার উল্লেখ রয়েছে। প্রত্যন্ত অঞ্চলে এখনো মানুষ তেমনি সংগ্রামের মধ্য দিয়ে জীবন অতিবাহিত করছে। চলচ্চিত্রের কিছু ফুটেজ মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা লেয়ার লেভিন-এর থেকে নেয়া হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ১৯৯৬ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত একদল তরুণ তরুণী প্রত্যন্ত গ্রামাঞ্চলে ঘুরে ঘুরে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রামাণ্যচিত্র মুক্তির গান দেখাতে শুরু করেন। প্রদর্শনী শেষে গ্রামবাসীরা প্রজেকশনিস্ট দলের কাছে তাদের নিজস্ব অভিজ্ঞতা আর অভিযোগের কথা বলতে শুরু করেন। কখনও কখনও প্রদর্শনী হয়ে উঠে মুক্তিযুদ্ধের লোকগানের আসর। শহরের তরুণ প্রজেকশনিস্ট দল উপলব্ধি করে গ্রামের মানুষের কাছে মুক্তিযুদ্ধের চেতনার কথা পৌঁছাতে এসে তাদের কাছ থেকেই মুক্তিযুদ্ধের বৃহত্তর ইতিহাস জানতে পেরেছে। ==হোম ভিডিও== ২০১২ সালের ২৫ মার্চ লেজার ভিশন থেকে ''মুক্তির কথা'' চলচ্চিত্রের ডিভিডি মুক্তি পায়। এটিকে বাংলাদেশের প্রথম ডিভিডি বলে উল্লেখ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র মাসুদ পরিচালিত চলচ্চিত্র মাসুদ পরিচালিত চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র