'''ব্যাচেলর অব মেডিসিন, ব্যাচেলর অব সার্জারি''' (, চিকিৎসাবিদ্যার একটি পেশাগত স্নাতক ডিগ্রী। যেসব দেশসমূহের মেডিকেল শিক্ষাব্যবস্থা যুক্তরাজ্যের ঐতিহ্য অনুসরণ করে থাকে সেসব দেশসমূহের মেডিকেল কলেজগুলো থেকে এই ডিগ্রীটি প্রদান করা হয়। ঐতিহ্যগত নামকরণের কারণে ব্যাচেলর অব মেডিসিন''',''' ব্যাচেলর অব সার্জারি দুইটি ডিগ্রী নির্দেশ করলেও ব্যবহারিকভাবে এটি একটি ডিগ্রীই নির্দেশ করে। যুক্তরাষ্ট্র এবং যেসব দেশের মেডিকেল শিক্ষাব্যবস্থা যুক্তরাষ্ট্রকে অনুসরণ করে সেসব দেশে এমবিবিএসের সমমানের ডিগ্রী হিসেবে '''ডক্টর অব মেডিসিন''' (সংক্ষেপে ''এমডি'') ডিগ্রী প্রদান করে থাকে। যদিও এমবিবিএস ডিগ্রী প্রচলিত দেশসমূহে '''ডক্টর অব মেডিসিন''' বা '''এমডি''' মেডিসিন বিষয়ক স্নাতকোত্তর ডিগ্রীধারীদের নির্দেশ করে যারা এমবিবিএস ডিগ্রী অর্জন করার পর মেডিসিন বা মেডিসিনের কোনো শাখায় গবেষণা করে গবেষণাপত্র প্রকাশ করার মাধ্যমে উক্ত ডিগ্রীটি অর্জন করে থাকেন। '''এমবিবিএস''' ডিগ্রীধারীদের সম্মানসূচকভাবে ''''ডাক্তার'''' বলা হয়ে থাকে। তারা নামের আগে ''''ডা.'''' ব্যবহার করে থাকেন। ==শিক্ষাক্রমের সময়কাল== এমবিবিএস একটি পাঁচ বছর মেয়াদী শিক্ষাক্রম। পাঁচ বছর মেয়াদী মূল শিক্ষাক্রমের পর একটি নির্ধারিত মেয়াদে বাধ্যতামূলকভাবে শিক্ষানবিশ হিসেবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ এর অন্তর্ভুক্ত। শিক্ষানবিশ হিসেবে প্রশিক্ষণ সমাপ্ত করার পর একটি পেশাগত কাউন্সিল যথাযথ একজন এমবিবিএস ডিগ্রীধারীকে পেশাদার চিকিৎসক হিসেবে চিকিৎসা প্রদানের লাইসেন্স প্রদান করে থাকে। ==ইতিহাস== ==প্রচলিত দেশসমূহ== অস্ট্রেলিয়া, বাহরাইন, বাংলাদেশ, চীন, ভারত, নেপাল, নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাজ্য, সংযুক্ত আরব আমিরাত, মালয়েশিয়া, পাকিস্তান, জ্যামাইকা, কুয়েত, লেবানন, লিবিয়া, মালাউয়ি, মৌরিতাস, মায়ানমার, নাইজেরিয়া, সৌদি আরব, সামোয়া, সুদান, বতসোয়ানা, মিশর, ফিজি, গাম্বিয়া, ঘানা, গায়ানা,হংকং, জর্ডান, কেনিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, সিয়েরা লিওন, সিঙ্গাপুর, সেইন্ট কিটস নেভিস, তানজানিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো, উগান্ডা, জাম্বিয়া, জিম্বাবুয়ে ==আরও দেখুন== *ডক্টর অব মেডিসিন ==তথ্যসূত্র== ডিগ্রি