'''কৈলাস বলচন্দ''' (, জুলাই ১৯৩০ ২৩ ডিসেম্বর ২০১৪) বা সংক্ষেপে '''কে বলচন্দ''' নামেই বেশী পরিচিত ছিলেন একজন ভারতীয় তামিল চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি তামিল চলচ্চিত্র জগতে ষাট সত্তরের দশকে কালজয়ী চলচ্চিত্র বানিয়েছেন। তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র ছিলো ''নীরকুমিড়ি'' (১৯৬৫)। তামিল ভাষা ছাড়াও তিনি তেলেগু, মালয়ালাম, কন্নড় এবং হিন্দি ভাষার সিনেমাও বানিয়েছেন। তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের মহানায়ক রজনীকান্ত এবং কামাল হাসান বলচন্দের সাহায্যেই উপরে ওঠেন। এছাড়া বলচন্দ শরৎ বাবু, নাগেশ, সুজাতা, জয়া প্রদা, নছর, জয়সুধা এবং সারিতাকেও অভিনয় জগতে ভালো নাম কামানোর ব্যবস্থা করেছিলেন। বলচন্দ মোট নয়টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং ১৩টি ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। তাকে ১৯৮৭ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত করা হয়েছিলো। তিনি কিছু টেলিভিশন ধারাবাহিকও বানিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম মৃত্যু