'''মোহাম্মদ ইউসুফ আলী মোল্লা''' একজন বাংলাদেশি শিক্ষাবিদ অধ্যাপক। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইউসুফ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৯ সালে রসায়নে স্নাতক ১৯৭০ সালে শারীরিক-অজৈব রসায়নে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে সিডনির ম্যককুইয়ারি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ইউসুফ ১৯৭২ সালের মার্চে জাহাঙ্গীরনগর রসায়ন বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১৯৭৫ সালের মার্চ পর্যন্ত শিক্ষকতা করেন। ১৯৮১ সালের জুনে তিনি ঢাকা রসায়ন বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারি থেকে ১৯৯৩ সালের জুন পর্যন্ত একই বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক ১৯৯৩ সালের জুলাই থেকে ২০১৬ সালের জুন পর্যন্ত পূর্ণ অধ্যাপক হিসেবে শিক্ষকতা করেন। পরবর্তীতে তাকে বিজ্ঞান অনুষদের ডিন হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ২০১৯ সালের মে ইউজিসির ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে তিনি ২০১৫ সালের ২৮ মে থেকে ইউজিসির পূর্ণকালীন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক শিক্ষাবিদ