লাক্ষার ঢালাই করা কারুকার্য গালা বা '''লাক্ষা''' একধরনের প্রাণীজাত পদার্থ যার প্লাস্টিকের মত ধর্ম আছে। গাছের ডালে স্ত্রী লাক্ষাকীটের (Coccus lacca) ক্ষরিত আঠালো নির্যাসকে জৈব দ্রাবক দ্বারা শুদ্ধ করে লাক্ষা প্রস্তুত হয়। একে গলিয়ে ছাচে ঢালাই করা যায় কঠিন গালা কমলা/খয়েরী রঙের ভঙ্গুর পদার্থ। এটি ভক্ষণ করলে কোন ক্ষতি হয় না তাই খাবার ঔষধ বা লজেন্চুষে দেওয়া যায় (food additive number E904)। == ব্যবহার == সীলমোহর কারুকার্যময় ঢালাই (shellac, Lacquer) দন্তচিকিৎসায় দাঁতের ছাপ গ্রামোফোন (কলের গান) রেকর্ড কাঠ পালিশ/ বার্নিশ (Varnish with Lacquer, woodfinishing) খাবার চকচকে করার জন্য ঔষধ বা লজেন্চুষের আচ্ছাদন হিসাবে প্রসাধন সামগ্রী আঠা ছাপাখানা (printing) বস্ত্রশিল্প (রেশম পশমের রঞ্জক) প্রাচীন ভারতে লাক্ষা ব্যবহারের বিখ্যাত উদাহরণ মহাভারতের জতুগৃহ- একটি সুরম্য প্রাসাদ যা দাহ্য মোম গালা দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। পদার্থ