'''" মেঁ রাহুঁ ইয়া না রাহুঁ "''' ভারতীয় সঙ্গীত শিল্পী আরমান মালিক কর্তৃক ২০১৫ সালে রেকর্ডকৃত একটি হিন্দি ভাষার গান। গানটির মিউজিক ভিডিও শুটিং করা হয় ভারতের গোয়ায় এবং মিউজিক ভিডিও শুটিং বলিউড অভিনেতা ইমরান হাশমি এবং অভিনেত্রী এশা গুপ্তা অংশগ্রহণ করেন। টি-সিরিজ ইউটিউবে মিউজিক ভিডিওটিকে নভেম্বর ২৩, ২০১৫ তারিখে মুক্তি দেয়। ইউটিউবে গানটি ডিসেম্বর ২৬, ২০১৬ পর্যন্ত মোট ৭০,৪২২,২৬৪ বার দেখা হয়েছে।মিরছি মিউজিক অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ গানটি সেরা ভারতীয় পপ গানের পুরস্কার লাভ করে। ষষ্ঠ গ্লোবাল ইন্ডিয়ান মিউজিক একাডেমী অ্যাওয়ার্ডসে এটি সেরা মিউজিক ভিডিওর পুরস্কার অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== গান বিষয়শ্রেণী:গান