'''হোয়াকিন ফিনিক্স''' (; ২৮ অক্টোবর ১৯৭৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক সমাজকর্মী। কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ফিনিক্স একটি গ্র্যামি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন এবং তিনটি একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। তিনি অভিনেতা রিভার ফিনিক্স এবং অভিনেত্রী রেইন ফিনিক্স, লিবার্টি ফিনিক্স সামার ফিনিক্সের ভাই। ফিনিক্স তার ভাই রিভার বোন সামার ফিনিক্সের সাথে টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় শুরু করেন। তার প্রথম গুরুত্বপূর্ণ চলচ্চিত্র ভূমিকা হল হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র ''পেরেন্টহুড'' (১৯৮৯)। তিনি শিশু অভিনেতা হিসেবে কাজ করার সময় তার নিজের প্রদত্ত নাম লিফ ফিনিক্স নামে কাজ করতেন। পরবর্তীকালে তিনি তার জন্মনাম হোয়াকিন নামে কাজ শুরু করেন এবং ''টু ডাই ফর'' (১৯৯৫) ''কুইলস'' (২০০০) চলচ্চিত্র পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন। তিনি ঐতিহাসিক মহাকাব্যিক (২০০০) চলচ্চিত্রে কমোডাস চরিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিতি লাভ করেন, এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি সঙ্গীতজ্ঞ জনি ক্যাশের জীবনীমূলক ''ওয়াক দ্য লাইন'' (২০০৫) ''দ্য মাস্টার'' (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় চলচ্চিত্রটির জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ অর্জন করেন। তিনি রিভার ফিনিক্স একমাত্র ভ্রাতৃদ্বয়, যাদের অভিনয় বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনীত হয়েছেন। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গায়ক-গীতিকার টেলিভিশন অভিনেতা শিশু অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী