'''মিহতারলাম জেলা''' আফগানিস্তানের লাঘমান প্রদেশের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত ৫টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। শহুরে কেন্দ্রীয়স্থল এবং প্রাদেশিক রাজধানী মিহরতলা নিয়ে গঠিত হয়েছে জেলাটি। এছাড়াও ২৪ টি প্রধান গ্রাম এবং ২৬৬ টি উপ-গ্রাম গঠন করা হয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির সীমানা, পশ্চিমে কাবুল প্রদেশ, উত্তরে আলিশিং জেলা আলিঙ্গার জেলা এবং পূর্বে দক্ষিণের কার্ঘাই জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২১,২০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৬০% পশতু, ৩৫% তাজিক এবং ৫% পশাই সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। মেহতারলাম শহরের জনসংখ্যা প্রায় ৩২,৯৪৯ জন এর মত। এখানে ১০টি গ্রাম রয়েছে এবং মোট জমি এলাকা ১,৩৯৭ হেক্টর। এই শহরে মোট বসবাসযোগ্য মানুষের সংখ্যা প্রায় ৩,৬৬১ জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলা মানচিত্র ২০০৩ এআইএমএস জেলা তথ্য প্রদেশের জেলা