'''সৈয়দ মঞ্জুর হোসেন''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার একজন সাবেক রাজনীতিবিদ বিএনপির প্রতিষ্ঠাকালীন নেতা সাবেক প্রতিমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদশে জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) এর একজন রাজনৈতিক নেতা ছিলেন। তবে পরবর্তিতে মৃত্যুর কয়েকদিন আগে বিএনপি এর সংস্কারপন্থি দল এলডিপি তে যোগ দেন। ==প্রাথমিক জীবন== সৈয়দ মঞ্জুর হোসেন বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সৈয়দ মঞ্জুর হোসেন বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে চাঁপাইনবাবগঞ্জ থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা থেকে ২০০৮ সালের পূর্ববর্তি প্রতিটি নির্বাচনে নির্বাচিত হন। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ