'''ডগলাস ডীন অশেররফ''' একজন পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি হিলিয়াম-৩ এর সুপারফ্লুইডিটি এর একজন গবেষক। তিনি ১৯৯৬ সালে ডেভিড লী এবং রবার্ট সি. রিচার্ডসন এর সাথে পদার্থে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == অশেররফ ১৯৬৭ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৭৩ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি নিউ জার্সির বেল ল্যাবসে ১৫ বছর কাজ করেন। ১৯৮৭ সালে স্ট্যানফোর্ড পদার্থবিজ্ঞান ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে যোগদান করেন। ১৯৯৩-১৯৯৬ সাল পর্যন্ত তিনি এই বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী