'''চরক''' প্রাচীন ভারতের একজন চিকিৎসক। চরক ছিলেন তৎকালীন ভারতবর্ষের কনিষ্ক রাজার চিকিৎসক। সেময়কালে তিনি আয়ুর্বেদ চিকিৎসা পদ্ধতির সর্বপ্রথম সংকলনগ্রন্থ রচনা করেন, যা ''চরক সংহিতা'' নামে সমধিক পরিচিত। == চরক সংহিতা == চরক সংকলিত ''চরক সংহিতা'' আয়ুর্বেদ চিকিৎসাবিদ্যার আকর গ্রন্থ। এতে বিভিন্ন রোগের কারণ, লক্ষণ, চিকিৎসাগুলো সংকলন করেন চরক। বইটিতে ১২০টি অধ্যায় রয়েছে, যা আবার অংশে বিভক্ত। সূত্র-স্থানম্ শারীর-স্থানম্ কল্প স্থানম্ সিদ্ধি স্থানম্ বিমান-স্থানম্ নিদান-স্থানম্ চিকিৎসা-স্থানম্ এই বইয়ের মূল ভাষা ছিল সংস্কৃত। পরবর্তীকালে তা আরবি, গ্রিক, ল্যাটিন ভাষায় অনূদিত হয়ে সারা পৃথিবীতে ছড়িয়ে পড়ে। বিখ্যাত শল্য চিকিৎসক ইবনে সিনা আরবিতে অনূদিত চড়ক সংহিতা এবং তৎকালীন আরেকটি চিকিৎসা আকরগ্রন্থ ''সশ্রত সংহিতা'' থেকে অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == চিকিৎসক