'''''ভারত''''' হলো একটি ভারতীয় হিন্দি-ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন আলী আব্বাস জাফর এবং রিল লাইফ প্রোডাকশন, টি-সিরিজ, সালমান খান ফিল্মসের ব্যানারে তৈরি হয়েছে। এটি প্রযোজনা করেছেন অতুল অগ্নিহোত্রী, আলভিরা খান অগ্নিহোত্রী, ভূষণ কুমার এবং সালমা খান। এটি ২০১৯ সালে ঈদে মুক্তি পায়। ২০১৮ সালের স্বাধীনতা দিবসে চলচ্চিত্রটির প্রথম টিজার মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি বেশ কয়েকটি অঞ্চল দেশ যেমন: দিল্লি, পাঞ্জাব, মুম্বই, আবুধাবি, মাল্টা এবং স্পেনের মতো স্থান জুড়ে চিত্রায়ন করা হয়। আবুধাবির সীমান্তে মরুভূমি বিদ্যমান বলে চলচ্চিত্রটি চিত্রায়নে সুবিধা হয় এবং পাঞ্জাবে অঞ্চলে এই চলচ্চিত্রটির মূল অংশ চিত্রায়ন করা হয়। অন্য একদল মুম্বই এবং আবুধাবিতে চিত্রায়ন করে। চলচ্চিত্রটি ২০১৪ সালের দক্ষিণ কোরীয় চলচ্চিত্র ''ওড টু মাই ফাদার'' অবলম্বনে বানানো। ==অভিনয়ে== *সালমান খান ভারত *ক্যাটরিনা কাইফ কুমুদ রাইনা *দিশা পাটানি রাধা *তাবু মেহের *সুনীল গ্রোভার বিলায়েতী খান *জ্যাকি শ্রফ গৌতম কুমার *সোনালী কুলকার্নী জানকী দেবী *আসিফ শেখ মেহেকের স্বামী *কারিশমা ইরানি মেহেক *নোরা ফাতেহি সুজান *বরুণ ধবন যুবক ধীরুভাই অম্বানী (বিশেষ উপস্থিতি) ==নির্মাণ== ২০১৮ সালের জুন মাসের শেষের দিকে চলচ্চিত্রটির শুটিং শুরু হয়। শুরুতে সালমান খানের বিপরীতে প্রিয়াংকা চোপড়ার অভিনয় করার কথা থাকলেও তার চরিত্রের শুটিং শুরু হবার আগেই তিনি সরে দাঁড়ান এবং তার পরিবর্তে চলচ্চিত্রটির সাথে ক্যাটরিনা কাইফ যুক্ত হন। ==সাউন্ডট্রেক== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা সুর করেছেন বিশাল-শেখর এবং গীত রচনা করেছেন ইরশাদ কামিল। এটি টি-সিরিজের ব্যানারের অধীনে মুক্তি দেওয়া হয়। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ঈদুল ফিতর উপলক্ষে ২০১৯ সালের জুন মুক্তি পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আব্বাস জাফর পরিচালিত চলচ্চিত্র খান প্রযোজিত চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের পটভূমিতে চলচ্চিত্র বিভাজনের পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র বচ্চনের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন নেহ্‌রুর সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন সিঙের সাংস্কৃতিক চিত্রায়ন সংস্কৃতিতে পাকিস্তান-ভারত সম্পর্ক