"'''প্রত্যেকের থেকে তাঁর সামর্থ্য অনুসারে, প্রত্যেককে তাঁর প্রয়োজন অনুসারে'''" একটি শ্লোগান যা লুই ব্ল্যাংক প্রথম ১৮৫১ সালে ব্যবহার করেছিলেন। পরে এই শ্লোগানের আগের একটি রূপ এটিয়েন গেব্রিয়েল মরেলির দ্য কোড অব নেচারে দৃশ্যমান হয়েছিল। এই শ্লোগানকে কার্ল মার্ক্স ১৮৭৫এ নিজের ''গোথা কর্মসূচির সমালোচনায়'' জনপ্রিয় করে তুলেছিলেন। নীতিটি পণ্য, পুঁজি এবং সেবার মুক্ত উপলব্ধি এবং বিতরণ বোঝায়। মার্ক্সবাদী দর্শন তেমনিভাবে হয় এক উন্নত সাম্যবাদী ব্যবস্থায় উৎপাদিত পণ্য এবং সেবার উভয় দিক দিয়ে। সমাজবাদের পূর্ণ বিকাশ এবং অত্যুন্নত উৎপাদন শক্তি একে বাস্তবায়িত করার কথা বলে। == উৎস == নিচে মার্ক্সের গোথা কর্মসূচির সমালোচনা থেকে পাঠটি দেওয়া হয়েছে: যদিও মার্ক্সকে প্রায় এই শ্লোগানের স্রষ্টা আখ্যা দেয়া হয়, তবে এই শ্লোগান ১৮৫১র লুই ব্ল্যাঙ্কের সমাজবাদী আন্দোলনে বহুলভাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। বাক্যের শ্রেয়ত্ব ফরাসি ইউটোপিয়ান এটিয়েন গেব্রিয়েল মরেলিকে প্রদান করা হয় যিনি নিজের ১৭৫৫র কোড অব নেচারে বলেছিলেন যে "পবিত্র এবং মৌলিক নিয়ম যা সমাজের সকল প্রতিবন্ধকতা গুড়িয়ে ফেলবেই" কোনো কোনো বাক্যের উৎস নূতন নিয়ম বলা হয়। প্রেরিতদের কার্য্যে জেরুজালেমের বিশ্বাসসমূহের সম্প্রদায়ের লোকদের জীবনধারা সাম্প্রদায়িক (ব্যক্তিগত দখল না থাকা) ছিল এবং এই কথা ব্যবহৃত হয়েছিল: "''পরে যাহার যেমন প্রয়োজন, তাহাকে তেমনি দেওয়া হইত''" (): == তর্ক == মার্ক্সের মতে এটি প্রযোজ্য হবে তেমন এক সমাজে যেখানে প্রযুক্তিগত বিকাশ এবং সামাজিক অনুষ্ঠানের ফলে সামগ্রীর উৎপাদনে শারীরিক শ্রমের দরকারই থাকবে না। অর্থাৎ, "শ্রম জীবনের মাধ্যম নয়, পরে জীবনের মুখ্য প্রয়োজন হবে"। মার্ক্সের মতে, তেমন সমাজে মানুষ কোনো সামাজিক বাধ্যতা না থাকায় শ্রম করবে কারণ শ্রম হবে আনন্দদায়ক এবং সৃষ্টিশীল এক কর্ম। মার্ক্স "প্রত্যেকের থেকে তাঁর সামর্থ অনুযায়ী" সকলে যেভাবে পারে সেভাবে শ্রম করতে হয় বলে কেবল বোঝাননি, বরঞ্চ বুঝিয়েছেন যে সকলের নিজের প্রতিভা শ্রেষ্ঠভাবে বিকাশ করতে হয়। নিজেকে তলার খোপের সাম্যবাদে থাকা বক্তব্য বলে সোভিয়েট সংঘ "প্রত্যেকের থেকে তাঁর সামর্থ অনুযায়ী প্রত্যেককে তাঁর কর্ম অনুযায়ী" অনুসরণ করেছিল। মুক্তিবাদী ঈশ্বরাধ্যয়ন একে খ্রীষ্টানদের ন্যায়ের মতের সাথে সুসংগত বলে, পরে অনেক খ্রীষ্টান বলেন যে প্যারাবেল অব দ্য ট্যালেন্টস "প্রত্যেকের থেকে তাঁর সামর্থ অনুযায়ী" বোঝায়, কিন্তু "প্রত্যেককে তাঁর প্রয়োজন অনুযায়ী" সূচিত করে না। == তথ্যসূত্র == শ্লোগান