'''পদুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পদুয়া ইউনিয়নের আয়তন ১৭,৮২১ একর (৭২.১২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বৃহত্তম ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পদুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৭৫ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ৩৮ হাজার এবং মহিলা প্রায় ৩৭ হাজার। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা সর্ব-দক্ষিণে পদুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কোদালা ইউনিয়ন শিলক ইউনিয়ন; পশ্চিমে সরফভাটা ইউনিয়ন, বোয়ালখালী উপজেলার আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার হাইদগাঁও ইউনিয়ন; দক্ষিণে চন্দনাইশ উপজেলার ধোপাছড়ি ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান সদর উপজেলার কুহালং ইউনিয়ন, রাজবিলা ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি জেলার রাজস্থলী উপজেলার বাঙ্গালহালিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পদুয়া ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড নারিশ্চা ২নং ওয়ার্ড পদুয়া ৩নং ওয়ার্ড সারাশিয়া, হরিহর ৪নং ওয়ার্ড মৌলভীখীল, দ্বারিকোপ ৫নং ওয়ার্ড জয়নগর, হারুয়ালছড়ি ৬নং ওয়ার্ড পশ্চিম খুরুশিয়া ৭নং ওয়ার্ড পূর্ব খুরুশিয়া ৮নং ওয়ার্ড সুখবিলাস ৯নং ওয়ার্ড নাপিত পুকুরিয়া, দুধ পুকুরিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পদুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৪.২৬%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৫টি মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ দক্ষিণ রাঙ্গুনিয়া পদুয়া কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর পদুয়া বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় খুরুশিয়া দ্বারিকোপ উচ্চ বিদ্যালয় পদুয়া সম্মিলনী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম খুরুশিয়া উচ্চ বিদ্যালয় সুখবিলাস উচ্চ বিদ্যালয় হরিহর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা উত্তর পদুয়া মদিনাতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা নাপিত পুকুরিয়া নুরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা নাপিত পুকুরিয়া ফকির শাহ মাদ্রাসা রাজারহাট সিদ্দিকে আকবর মাদ্রাসা সুখবিলাস মেশিনারী সেন্টার মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পদুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কমলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাকন বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুরুশিয়া ছবিলা খাতুন রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপছড়ি পেকুয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ত্রিপুরা সুন্দরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুধ পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দুধ পুকুরিয়া হাজী আবদুল হাকিম তালুকদার রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বারিকোপ ত্রিপুরা সুন্দরী রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বারিকোপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাপিত পুকুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারিশ্চা নতুন পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারিশ্চা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া সম্মিলনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম খুরুশিয়া চেমি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম খুরুশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব খুরুশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফলাহারিয়া নাপিতপুনি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফলাহারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রফিক তালুকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সারাশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুখবিলাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুখবিলাস হাজী খলিলুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন আলহাজ্ব নুরুচ্ছাফা কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পদুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক সড়ক গোডাউন-পদুয়া সড়ক। উপজেলা সদর থেকে পদুয়া ইউনিয়নের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়াও ইউনিয়নের অভ্যন্তরে রিক্সার চলাচল রয়েছে। == ভাষা সংস্কৃতি == চট্টগ্রাম জেলার অন্যান্য অঞ্চলের মত পদুয়া ইউনিয়নের লোকেরাও চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলে। এছাড়াও ইউনিয়নে বসবাসরত উপজাতিরা তাদের নিজস্ব ভাষায় কথা বলে। == খাল নদী == পদুয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে শিলক খাল, ঝাংকা খাল, বাঙ্গালহালিয়া খাল, খুরুশিয়া খাল, মরা শিলক খাল, রগতিয়া খাল এবং ধলিয়া খাল। == হাট-বাজার == পদুয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল রাজার হাট, উদাল বনিয়া হাট, সোমবারিয়া হাট, দশ মাইল হাট, কানন বিল্লাহ হাট, সাহেবের হাট এবং খুরুশিয়া স্কুল হাট। == দর্শনীয় স্থান == দুধ পুকুরিয়া ধোপাছড়ি অভয়ারণ্য খুরুশিয়া ইকো পার্ক দুধ পুকুরিয়া রাবার ড্যাম হযরত পাঠান শাহ আউলিয়া (রহঃ) এর মাজার (ফলাহারিয়া) == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. হাছান মাহমুদ –– রাজনীতিবিদ। শুদ্ধানন্দ মহাথের –– বৌদ্ধ শাস্ত্রবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: গোলাম কবির তালুকদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাজী মোহাম্মদ নুরুচ্ছাফা ১৯৬৪-১৯৭৩ ০২ হাজী নুরুচ্ছাফা তালুকদার ১৯৭৪-১৯৮৭ ০৩ মোহাম্মদ আবু জাফর ১৯৮৮-১৯৯৭ ০৪ মাহাবুব আলম চৌধুরী ১৯৯৮-২০০২ ০৫ মোহাম্মদ নাসির উদ্দীন সেলিম ২০০৩-২০১১ ০৬ স্মৃতি কুমার চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ২০১১-২০১২ ০৭ মোহাম্মদ নাসির উদ্দীন সেলিম ২০১২-২০১৬ ০৮ গোলাম কবির তালুকদার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন