== ঘটনাবলী == ১৫০২ ক্রিস্টোফার কলম্বাস কোস্টারিকা আবিষ্কার করেন। == জন্ম == ১৮১৯ জাঁ বার্নার্ড লিওঁ ফুকো, ফরাসি পদার্থবিদ। (মৃ. ১৮৬৮) ১৯০৫ গ্রেটা গার্বো, অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৯০) ১৯০৭ এডউইন মাটিসন ম্যাকমিলান, নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ১৯৫৪ স্টিভেন পিংকার, মার্কিন মনোবিজ্ঞানী। ১৯৭৬ রোনালদো, ব্রাজিলিয়ান ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৭৮৩ লেওনার্ড অয়লার, সুইস গণিতজ্ঞ পদার্থবিদ। ১৮৯৯ রাজনারায়ণ বসু, বাঙালি চিন্তাবিদ এবং সাহিত্যিক। ১৯৫৬ মোতাহের হোসেন চৌধুরী, বাংলাদেশি সাহিত্যিক। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব নৌ দিবস৷ আন্তর্জাতিক সফটওয়্যার স্বাধীনতা দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন