'''সালিম মোহাম্মদ আল-দাউসারি''' (; জন্ম: ১৯ আগস্ট ১৯৯১) হলেন সৌদি আরবের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সৌদি পেশাদার লীগের ক্লাব আল-হিলাল হতে লা লিগার ক্লাব ভিয়ারিয়ালে ধারে এবং সৌদি আরব জাতীয় দলের হয়ে একজন উইঙ্গার হিসেবে খেলেন। ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য তাকে সৌদি আরব দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় ১টি গোল করেন। তিনি গত বেশ কয়েক বছর ধরে আল-হিলালের একজন অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত। ২০১৮ সালে তিনি স্পেনীয় ক্লাব ভিয়ারিয়ালে ধারে যোগদান করেন। তিনি ড্রিবলিং করা, পাস দেওয়া এবং বল নিয়ন্ত্রণে উচ্চতর ক্ষমতার জন্য অধিক পরিচিত। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ===আন্তর্জাতিক গোল=== অক্টোবর ২০১৭ অনুযায়ী, :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে সৌদি আরবের গোল প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৯ ফেব্রুয়ারি ২০১২ মেলবোর্ন আয়তক্ষেত্রাকার স্টেডিয়াম, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া '''১'''–০ ২–৪ ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ২. ২৩ নভেম্বর ২০১৪ বাদশাহ ফাহাদ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, রিয়াদ, সৌদি আরব '''৩'''–২ ৩–২ ২০১৪ গালফ কাপ অফ নেশনস ৩. জুন ২০১৭ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড, অস্ট্রেলিয়া '''১'''–১ ২–৩ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;আল-হিলাল সৌদি পেশাদার লীগ (১): ২০১৬–১৭ কিংস কাপ (১): ২০১৫, ২০১৭ ক্রাউন প্রিন্স কাপ (৩): ২০১২, ২০১৩, ২০১৬ সুপার কাপ (১): ২০১৫ এএফসি চ্যাম্পিয়ন্স লীগ (২): রানার-আপ– ২০১৪, ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== গোল.কমে সালিম আল-দাউসারি ইউরোস্পোর্ট.কমে সালিম আল-দাউসারি ব্যক্তি জন্ম ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার উইঙ্গার পেশাদার লীগ খেলোয়াড় এফসি খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার এএফসি এশিয়ান কাপ খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার সৌদি প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়