'''অ্যাঞ্জেলিক কারবার''' (জন্ম: ১৮ জানুয়ারি, ১৯৮৮) ব্রেমেন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জার্মান-পোলীয় বংশোদ্ভূত পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। ২০০৩ সালে পেশাদার টেনিসে অভিষেক ঘটে তার। ২০১১ সালের ইউএস ওপেনের সেমি-ফাইনালে পৌঁছে স্বীয় প্রতিভার বিচ্ছুরণ ঘটান। সময় তিনি বিশ্বের ৯২তম র‌্যাঙ্কিংধারী ছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে নিজস্ব শীর্ষ র‌্যাঙ্কিং ২-এ পৌঁছেন। এছাড়াও, শীর্ষ র‌্যাঙ্কিংধারী জার্মানসহ ডব্লিউটিএ ট্যুরে বামহাতি খেলোয়াড়দের মধ্যে শীর্ষে আরোহণ করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == পোলীয় পিতা স্লমির কারবার জার্মান মাতা বিটা'র সন্তান অ্যাঞ্জেলিক কারবারের জেসিকা নাম্নী আরও এক বোন রয়েছে। তিন বছর বয়স থেকে টেনিস খেলতে শুরু করেন। পরবর্তীতে কিশোরদের প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। জার্মানিতে খেলা শুরু করে ইউরোপের সর্বত্র অংশ নিতে থাকেন। কিন্তু ২০০৩ সালের পূর্ব-পর্যন্ত তিনি কোন শিরোপা লাভ করতে সক্ষম হননি। ১৫ বছর বয়সে পেশাদারী টেনিসের দিকে ধাবিত হন তিনি। কারবার জার্মান ভাষাসহ, পোলীয় ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আক্রমণধর্মী খেলোয়াড় হিসেবে পরিচিত কারবার আটটি এককের শিরোপাসহ ডব্লিউটিএ ট্যুরের প্রত্যেক মাঠে কমপক্ষে একটি শিরোপা পেয়েছেন। তন্মধ্যে, ২০১৬ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেনের প্রথম গ্র্যান্ড স্ল্যামের শিরোপা অন্যতম। ২০১২ সালে ওপেন জিডিএফ সুয়েজ প্রতিযোগিতায় নবম বাছাই হিসেবে অংশ নেন। প্রথম রাউন্ডে লুসি সাফারোভা'র মুখোমুখি হন সরাসরি সেটে জয় পান। দ্বিতীয় রাউন্ডেও মনিকা নিকুলেস্কোকে একই ব্যবধানে হারান। এক নম্বর বাছাই মারিয়া শারাপোভাকে সরাসরি সেটে পরাজিত করেন। সেমি-ফাইনালে অবাছাই ইয়ানিনা উইকমেয়ারকে হারান। ফাইনালে ফরাসি প্রমিলা টেনিস তারকা মারিওন বারতোলিকে তিন সেটে পরাজিত করে শিরোপা পান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website == চিত্রমালা == মহিলা টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড় ওপেন বিজয়ী এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন অলিম্পিক পদকজয়ী