'''সৃজিত মুখোপাধ্যায়''' (জন্মঃ ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৭৭) একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক, অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার, অর্থনীতিবিদ। ২০১০ সালে প্রথম চলচ্চিত্র ''অটোগ্রাফ'' পরিচালনার পরপরই তিনি আলোচনায় আসেন। ছবিটি বাণিজ্যিকভাবে সফল হয় এবং সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। তার সবগুলো ছবিই সমালোচকদের কাছে প্রশংসিত হয় এবং ব্যাপক সাড়া ফেলে। ৬১তম জাতীয় চলচিত্র পুরষ্কারে তার পরিচালিত 'জাতিস্মর' ছবিটি চারটি পুরষ্কার জিতে নেয়। ৬২তম জাতীয় চলচিত্র পুরষ্কার অনুষ্ঠানে তার পরিচালিত ''চতুষ্কোণ'' সিনেমাটির জন্য তিনি সেরা পরিচালক এবং সেরা চিত্রনাট্য বিভাগে পুরষ্কার জিতে নেন। তার পরিচালিত রাজকাহিনী চলচ্চিত্রটি হিন্দিতে ''বেগম জান'' শিরোনামে পুনঃনির্মিত হয়েছে যার নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বিদ্যা বালান। তার নির্মানাধীন চলচ্চিত্র ''কাকাবাবুর প্রত্যাবর্তন''। ==প্রারম্ভিক জীবন== সৃজিত মুখোপাধ্যায় তার শৈশব জীবন শেষ করেন দোলনা ডে হাই স্কুল এবং সাউথ পয়েন্ট স্কুল থেকে। তারপরে তিনি প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক পাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি জহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে এম.ফিল এবং পিএইচডি শেষ করেন। তার বাবা সমরেশ মুখোপাধ্যায় একজন স্থাপত্যবিদ্যার অবসর প্রাপ্ত শিক্ষক। তিনি ছিলেন একাধারে কবি, শিক্ষক, চিত্রশিল্পী। তার মা এনটমি বিভাগের একজন শিক্ষক। ==পেশা== সৃজিত মুখোপাধ্যায় অর্থনীতিবিদ পরিসংখ্যানবিদ হিসেবে কাজ করার সময় দিল্লীতে ইংরেজী সার্কিট থিয়েটারের সাথে বেশ ভালোভাবে যুক্ত হন। তারপরে ২০১০ সালে তিনি প্রথম চলচ্চিত্র ''অটোগ্রাফ'' তৈরী করেন। চলচ্চিত্রটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। এর ধারাবাহিকতায় তিনি ২০১১ সালে ''বাইশে শ্রাবণ'', ২০১২ সালে ''হেমলক সোসাইটি''', ২০১৩ সালে ''মিশর রহস্য'', ২০১৪ সালে ''জাতিস্মর'' ''চতুষ্কোণ'' ২০১৫ সালে নির্বাক এবং রাজকাহিনী চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== এখনো মুক্তি পায়নি এমন চলচ্চিত্র পরিচালক হিসেবে '''মুক্তির তারিখ''' '''ছবির নাম''' '''রেটিং''' '''সংগীত পরিচালক''' '''প্রযোজক''' '''অভিনয়ে''' ১৪ই অক্টোবর, ২০১০ ''অটোগ্রাফ'' U/A দেবজ্যোতি মিশ্রঅনুপম রায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রসেনজিৎ সেনগুপ্তনন্দনা সেন ৩০শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ ''বাইশে শ্রাবণ'' অনুপম রায় প্রসেনজিৎ ঘোষরাইমা সেন ১২ই জুন, ২০১২ ''হেমলক সোসাইটি'' অনুপম রায় পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় কোয়েল মল্লিক ৩০শে সেপ্টেম্বর, ২০১৩ ''মিশর রহস্য'' ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত প্রসেনজিৎ সেনগুপ্ত ১৭ই জানুয়ারি, ২০১৪ ''জাতিস্মর'' কবীর সুমন রিলায়েন্স এন্টারটেইনমেন্ট প্রসেনজিৎ মুখোপাধ্যায় ২৬শে সেপ্টেম্বর,২০১৪ ''চতুষ্কোণ'' অপর্ণা সেনচিরঞ্জিত চক্রবর্তীগৌতম ঘোষপরমব্রত চট্টোপাধ্যায় ২০১৫ ''নির্বাক'' সুস্মিতা সেন, যীশু সেনগুপ্ত, অঞ্জন দত্ত ২০১৫ ''রাজকাহিনী'' জয়া আহসান, লিলি চক্রবর্তী, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় যীশু সেনগুপ্ত ২০১৬ ''জুলফিকার'' U/A অনুপম রায় শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, দেব, অঙ্কুশ হাজরা, যীশু সেনগুপ্ত, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পাওলি দাম, নুসরাত জাহান ২০১৭ ''বেগমজান'' বিদ্যা বালান, ইলা অরুণ, গৌহর খান ২০১৭ ''ইয়েতি অভিযান'' শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস প্রসেনজিৎ চট্টপাধ্যায়, বিদ্যা সিনহা সাহা মীম ২০১৮ ''ঊমা'' যীশু সেনগুপ্ত, সারা সেনগুপ্ত, সায়ন্তিকা অঞ্জন দত্ত, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, রুদ্রনীল ঘোষ, বাবুল সুপ্রিয়, অনির্বাণ ভট্টাচার্য, সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা ২০১৮ ''এক যে ছিল রাজা'' যীশু সেনগুপ্ত, জয়া আহসান, রুদ্রনীল ঘোষ ২০১৯ ''শাহজাহান রিজেন্সি'' এসভিএফ এন্টারটেইনমেন্ট ম্যাচআউট আবির চট্টোপাধ্যায়, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, অঞ্জন দত্ত ''ভিঞ্চি দা'' এসভিএফ এন্টারটেইনমেন্ট রুদ্রনীল ঘোষ, ঋত্বিক চক্রবর্তী, অনির্বান ভট্টাচার্য ''গুমনামী'' প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, অনির্বান ভট্টাচার্য ''কাকাবাবুর প্রত্যাবর্তন'' যীশু সেনগুপ্ত, জয়া আহসান, রুদ্রনীল ঘোষ ২০২০ ''দ্বিতীয় পুরুষ'' এসভিএফ এন্টারটেইনমেন্ট লেখক, গীতিকার অভিনতা হিসেবে বছর চলচ্চিত্র পরিচালক লেখক গীতিকার সংগীত পরিচালক অভিনেতা মুক্তির তারিখ ২০০৯ ''ক্রস কানেকশন'' অভিজিৎ গুহসুদেষ্ণা রায় সাতকী তরফদার নীল দত্ত আবীর সরকাররিমঝিম মিত্র মে ২০০৯ ''মেডেলা বাংলা'' অঞ্জন দত্ত নীল দত্ত বিশ্বজিত সেনসুপ্রিয়া চৌধুরী ২৯ মে ২০১০ ''লে ছক্কা'' রাজ চক্রবর্তী সায়ম আগারওয়াল প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত দেবপায়েল সরকার ১০ জুন ২০১০ ''জোশ'' রবি কিনাগী জিৎ গাঙ্গুলী জিৎশ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ৩০ জুলাই ২০১০ ''ইতি মৃনালিনী'' অপর্ণা সেন অপর্ণা সেনরঞ্জন ঘোষ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরসুনীল গঙ্গোপাধ্যায় দেবজ্যোতি মিশ্র অপর্ণা সেনকঙ্কনা সেন শর্মারজত কাপুর ২৯ জুলাই ২০১১ ২০১১ ''ফ্লপ-ই'' ২০১১ ''ঘেঁটে ঘ'' ২০১১ ''চ্যাপলিন'' অনিরুদ্ধ বন্দ্যোপাধ্যায় পদ্ভনাভ দাশগুপ্ত সৃজিত ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত রুদ্রনীল ঘোষসোহম মিত্রমীর ২৬ আগষ্ট ২০১২ ''দত্ত Vs দত্ত'' অঞ্জন দত্ত অঞ্জন দত্তরুপা গঙ্গোপাধ্যায় নীল দত্ত অর্জুন দত্তরনদীপ বোসঅর্পিতা পালরুপা গঙ্গোপাধ্যায় ২৩ নভেম্বর ২০১২ ''বাপি বাড়ি যা'' অভিজিৎ গুহসুদেষ্ণা রায় সুদেষ্ণা রায় জিৎ গাঙ্গুলী অর্জুন চক্রবর্তীমিমি চক্রবর্তী ডিসেম্বর ২০১২ ''শব্দ'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ঋত্বিক চক্রবর্তীরাইমা সেন ১২ এপ্রিল ২০১৩ ২০১৩ ''মাছ মিষ্টি অ্যান্ড মোর'' মৈনাক ভৌমিক ঋতুপর্ণ ঘোষ নীল দত্ত পরমব্রত সেনপার্ণো মিত্রস্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় জানুয়ারী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রীজাতর গানের কথা ব্যক্তি অভিনেতা জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী নেহেরু প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি