ধানের শীষে ভোট দেওয়াকে কেন্দ্র করে ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর রাতে বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার সুবর্ণচর উপজেলার চরজুবলী ইউনিয়নের মধ্য বাগ্যার গ্রামে স্বামী সন্তানকে বেঁধে রেখে এক গৃহবধূকে (৩২) গণধর্ষণ করা হয় নির্যাতনের শিকার নারী পারুল জানান ঘটনার সঙ্গে জড়িতরা সবাই একই এলাকার চরজুবলী ইউনিয়ন পরিষদের সাবেক সদস্য রুহুল আমিনের লোক। তারা সবাই নির্বাচনে নৌকার পক্ষে কাজ করেছেন। ভোটের দিন আসামিরা তাকে নৌকায় ভোট দিতে বলেন। তিনি তাতে রাজি না হলে নিয়ে তর্কাতর্কির একপর্যায়ে যুবকেরা তাকে দেখে নেওয়ার হুমকি দেন। এরপর ওই দিন রাতে বাড়িতে গিয়ে তারা মারধর ধর্ষণ করেন। ==বর্ণনা== নোয়াখালীর সুবর্নচর উপজেলার নং চরজুবলী ইউনিয়নের ৪নং ওয়ার্ডের মো: সিরাজ উদ্দিনের স্ত্রী পারুল আক্তার ভোট দিতে যায়। সময় ১০/১৫ জন তাকে ঘিরে ধরে নৌকা মার্কায় ভোট দেয়ার জন্য কিন্তু তিনি ধানের শীষ ভোট দেন। নিয়ে তাদের মধ্যে কথা কাটাকাটি হয়। রবিবার রাত ১২ টার দিকে আওয়ামী লীগ নেতা সাবেক মেম্বার রুহুল আমিনের নেতৃত্বে ৮-১০ জনের একদল সন্ত্রাসী দরজা ভেঙে ঘরে ঢুকে অস্ত্রের মুখে জিম্মি করে স্বামীকে বেঁধে রেখে স্ত্রীকে পালাক্রমে ধর্ষণ করে চলে যায়। এতে তার স্ত্রী অচেতন হয়ে পড়েন। এক পর্যায়ে সন্ত্রাসীরা গৃহবধুর গলা কেটে হত্যার পরিকল্পনা করলে তিনি সন্ত্রাসীদের হাত পা ধরে কান্নাকাটি করে জীবন ভিক্ষা চান। ফলে সন্ত্রাসীরা তাকে হত্যা না করেই ভোর ৫টার দিকে পুকুর ঘাটে ফেলে যায়। ধর্ষকেরা চলে যাওয়ার পর পরিবারের অন্য সদস্যদের চিৎকারে প্রতিবেশীরা এসে তাদের উদ্ধার করে। পরে ধর্ষিতাকে আহত অবস্থায় নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ধর্ষিতার স্বামী সিরাজ মিয়া বাদী হয়ে মো. সোহেল (৩৫), মো. হানিফ ৩০), মো. স্বপন (৩৫), মো. চৌধুরী (২৫), মো. বেচু (২৫), বাদশা আলম ওরফে কুড়াইল্যা বাসু (৪০), আবুল (৪০), মোশারফ (৩৫) ছালা উদ্দিনের (৩৫) নামে মামলা করেন। ঘটনায় তিন সদস্যের তথ্যানুসন্ধান কমিটি গঠন করেছে জাতীয় মানবাধিকার কমিশন। ==প্রতিক্রিয়া == নোয়াখালী জেনারেল হাসপাতালের সুপারিনটেনডেন্ট ডা: খলিল উল্লাহ বলেন, গৃহবধূ ধর্ষণের আলামত পাওয়া গেছে ব্যাপারে প্রতিবেদন দেয়া হয়েছে। চর জব্বার থানার পুলিশ ধর্ষণ ঘটনার মূল হোতা আমিন বাহিনীর প্রধান রুহুল আমিনকে বৃহস্পতিবার রাত ২টায় গ্রেফতার করে। ঘটনার বিচারের দাবিতে নোয়াখালী সচেতন ছাত্রসমাজের ব্যানারে দুপুরে জেলা শহর মাইজদী টাউনহল মোড়ে মানববন্ধন করেছে শিক্ষার্থীরা যেখানে বিভিন্ন কয়েকশত শিক্ষার্থী অংশগ্রহণ করে। এর আগে মঙ্গলবার রাতে লক্ষ্মীপুর জেলার রামগতি উপজেলা থেকে মামলার তিন নম্বর আসামি স্বপনকে এবং বুধবার দুপুরে সোহেলকে কুমিল্লার বরুড়ার মহেশপুরের একটি ইটভাটা থেকে নোয়াখালী ডিবি পুলিশ গ্রেফতার করে। ==তথ্যসূত্র == অপরাধ