'''রহিন উৎসব''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার কৃষিভিত্তিক উৎসব। == সময়কাল == জ্যৈষ্ঠ মাসের তেরো তারিখে ''বীচ পুহ্না'' বা বীজ বপন উপলক্ষে রহিন উৎসব উদযাপন করা হয়। কৃষকদের বিশ্বাস, রোহিনী নক্ষত্র সেই দিন পৃথিবীর নিকটবর্তী এসে পড়ায় দিন বীজ বপন করলে শস্য উৎপাদনে কোন বাঁধা থাকে না। == পালনরীতি == এই দিন ভোর বেলায় মহিলারা গোবর দিয়ে উঠোন নিকিয়ে রাখেন এবং গোবর গোলা জলে লতাপাতা ডুবিয়ে আলপনা আঁকেন। এরপর স্নান সেরে ভিজে কাপড়ে মাঠ থেকে রহিন মাটি এনে ঘরের চারকোণে তুলসী মঞ্চে জড়ো করে রাখা হয়। পুরুষেরা রোহিন ফল বা কেলেকড়া সংগ্রহ করে আনেন। যে বাড়িতে আয় বেশি এবং খরচ কম, সেই বাড়ির সদস্যকে দিয়ে বীজ বপন করাতে হয়। এরপর ছোট ছেলে মেয়েরা রঙ কালি মেখে বানর, ভালুক প্রভৃতি জন্তু জানোয়ার সেজে বাড়ি বাড়ি গিয়ে টাকা খাবার সংগ্রহ করে আনে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== *নব কিশোর সরকার: লোকায়ত মানভূম, প্রকাশক- বঙ্কিম চক্রবর্তী, ISBN পৃষ্ঠা ২১ সংস্কৃতি জেলার উৎসব