'''কাতার এয়ারওয়েজ কোম্পানি Q.C.S.C.''' (, ''আল কাতারিয়া''), '''কাতার এয়ারওয়েজ''' হিসেবে পরিচালিত, কাতারের রাষ্ট্র মালিকানাধীন পতাকাবাহী একটি প্রতিষ্ঠান। দোহা কাতার এয়ারওয়েজের সদর দফতর। এয়ারক্রাফটগুলো একটি হাব-এবং-স্পোক নেটওয়ার্কের দ্বারা পরিচালিত, যা আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, ইউরোপ, দূর প্রাচ্য, দক্ষিণ এশিয়া, মধ্য প্রাচ্য, উওর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা এবং ওশেনিয়া। হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। বহরের দুই শতাধিকেরো বেশি উড়োজাহাজের মাধ্যমে এসব যাত্রী সেবা দেওয়া হয়। কাতার এয়ারওয়েজ গ্রুপে ৪৩ হাজারেরও বেশি কর্মকর্তা কর্মচারী আছে। ক্যারিয়ারটি ২৩ অক্টোবর ২০১৩ থেকে ওয়ান ওয়ার্ল্ড জোট এর সদস্য। প্রথম উপসাগরীয় অঞ্চলের ক্যারিয়ারটি তিনটি বিমান সংস্থার সাথে পরিষেবা দেওয়ার জন্য চুক্তিবদ্ধ হয়েছে। ==তথ্যসূত্র==