'''পালি ভাষা''' হল বৌদ্ধ ধর্মের পবিত্র পুরাণের ভাষা। পালি প্রাকৃত ভাষার মধ্য দিয়ে বাংলা ভাষার উদ্ভব হয়েছে। পালি ভাষাটি ''তিপিটক'' ''ত্রিপিটক'' মতন নিকটতম অদ্যাপি সাহিত্যের ভাষা। ==পালি শব্দের উদ্ভব== কোন কোন পণ্ডিতের মতে পাঠ হতে পালি শব্দের উদ্ভব, পাঠ>পাল>পালি। তাদের মতে গৌতম বুদ্ধ তার শিষ্যদের যে পাঠ বা উপদেশ দিতেন, সেই বুদ্ধবচন হল পালি। কেউ মনে করেন গৌতম বুদ্ধ এর বাণী এই ভাষাতে পালন করা হয়েছে বলে এর নাম পালি। কেউ বলেন মগধ এর প্রাচীন নাম পলাস হতে পালি এসেছে। আবার অনেকে বলেন প্রাচীন মগধ এর রাজধানী পাটলিপুত্র নাম থেকে পালি শব্দ এসেছে। কেউ মনে করেন পঙক্তি হতে পালি শব্দ এস থাকতে পারে। == ধ্বনিব্যবস্থা == === স্বরধ্বনি === সম্মুখ কেন্দ্রীয় পশ্চাৎ সংবৃত '''ই''' '''ঈ''' '''উ''' '''ঊ''' মধ্য '''এ''' '''অ''' '''ও''' বিবৃত '''আ''' === ব্যঞ্জনধ্বনি === উভয়ৌষ্ঠ্য দন্ত্য দন্তমূলীয় মূর্ধন্য কণ্ঠনালীয় স্পর্শ নাসিক্য '''ম''' '''ন''' == তথ্যসূত্র == ভাষা ধর্ম ভাষাসমূহ ভাষা ইন্দো-আর্য ভাষা