'''সূর্যকুমার অশোক যাদব''' () (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি একজন ডানহাতি আক্রমণাত্মক ব্যাটসম্যান এবং মাঝে মধ্যে ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বলে করে থাকেন। তিনি ঘরোয়া ক্রিকেটে মুম্বাই ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে থাকেন এবং আইপিএলে মুম্বাই ইন্ডিয়ানস স্কোয়াডের অন্যতম অংশ ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == যাদব ডিসেম্বর ২০১০ সালে দিল্লি বিরুদ্ধে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ম্যাচে ৭৩ রান করেন। তিনি ২০১১-১২ সালে রনজি ট্রফিতে ৭৫৪ রান করেন ম্যাচে ৬৮.৫৪ গড়ে এবং উক্ত সিজনের জন্য মুম্বাইয়ে সবচেয়ে উচুমানের ব্যাটসম্যান ছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০১১ সালের চ্যাম্পিয়নস লিগ টোয়েন্টি ২০ মুম্বাই ইন্ডিয়ানস দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। ==ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগ== ২০১৪ সালে আইপিএল খেলোয়াড়দের নিলামে কলকাতা নাইট রাইডার্স তাকে কিনে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile Yahoo! Cricket Profile ক্রিকেটার ক্রিকেটার ইন্ডিয়ানস ক্রিকেটার জোন ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম