'''দ্যা আহমাদী''' টাঙ্গাইলে প্রকাশিত একটি ঐতিহাসিক ম্যাগাজিন ছিল। == ইতিহাস == আহমাদী প্রথম প্রকাশিত ১৮৮৬ সালে। এটি করিমুন্নেসা খানম চৌধুরানী আর্থিকভাবে সহায়তা করেন। এবং আব্দুল হামিদ খান ইউসুফজাই সম্পাদনা করেন। করিমুন্নেসা খানম চৌধুরানী ছিলেন দালদুয়ারের জমিদার আবদুল হালিম খান গজনীর স্ত্রী। এটি দেলদুয়ার উপজেলা, টাঙ্গাইল থেকে প্রকাশিত হত এবং প্রায়শই টাঙ্গাইল ভিত্তিক সমসাময়িক আকবারে ইসলামিয়া নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টি করে। দালদুয়ার জমিদারি এস্টেটের ম্যানেজার মীর মশাররফ হোসেন প্রায়ই আহমদিতে লিখতেন। পত্রিকাটি ধর্ম, রাজনীতি, এবং সামাজিক ঘটনা সম্পর্কে লেখা হত। ১৮৮৮ সালে এর নামকরণ করা হয় আহমাদী নবরত্ন। == তথ্যসূত্র == বিলুপ্ত সংবাদপত্র ম্যাগাজিন অনুবাদসহ পাতা