'''আফজালুর রহমান সিনহা''' একজন বাংলাদেশী ব্যাবসায়ী এবং ক্রীড়া সংগঠক। তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত তিনি ''দি একমি ল্যাবরেটরিজ লিমিটেডের'' পরিচালক ছিলেন। ==জন্ম প্রাথমিক জীবন == আফজালুর রহমান সিনহা ১৯৫০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস মুন্সিগঞ্জের কলমায়। তার বাবা ''দি একমি ল্যাবরেটরিজ লিমিটেডের'' প্রতিষ্ঠাতা হামিদুর রহমান সিনহা। ==ক্রীড়া== আফজালুর রহমান সিনহা বাংলাদেশের একজন বিখ্যাত ক্রীড়াসংগঠক। তিনি বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের পরিচালক, বিপিএল গভর্নিং বডির চেয়ারম্যান এবং বাংলাদেশের অন্যতম অভিজাত ঢাকা ক্লাবের প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ছিলেন আবাহনী ক্লাবের হকি কমিটির চেয়ারম্যান। তিনি ২০১৭-১৮ মেয়াদে ঢাকা ক্লাবের প্রেসিডেন্ট পদেও দায়িত্ব পালন করে আসছিলেন। ==মৃত্যু== ২০১৮ সালের আগস্ট ৬৮ বছরে বয়সে ভারতের চেন্নাই একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। তিনি দীর্ঘকাল ধরে কিডনির সমস্যায় ভুগছিলেন। তিনি কয়েক মাস সিঙ্গাপুর থাইল্যান্ডে চিকিৎসাধীন ছিলেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট প্রশাসক