'''তোমায় আমায় মিলে''' (২০১৩-২০১৬)হলো স্টার জলসা চ্যানেলে প্রচারিত একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি প্রতি সোম থেকে রবিবার রাত ৯:৩০ ঘটিকায় স্টার জলসা য় প্রচারিত হতো।এটি স্টার প্লাসের "দিয়া অর বাতি হাম"এর বাংলা সংস্করণ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== বিশ বছর বয়সী কলেজের শিক্ষার্থী উষসী মিত্রের গল্প, যার স্বপ্ন ভারতীয় পুলিশ সার্ভিস অফিসার হওয়া নিশিথ ঘোষের মিষ্টির দোকানের মালিক এবং ময়রা। নিশিথ উষসী বিঘ্নিত পরিস্থিতিতে বিয়ে করে। উষসী তার কঠোর শ্বাশুড়ির সাথে সংগ্রাম করে, যিনি তাকে একজন পুলিশ অফিসার হতে দিতে চান না। গল্পটি কীভাবে উষসীর স্বামী তার শক্তি হয়ে ওঠে এবং তার স্বপ্ন পূরণ করতে সাহায্য করে তা নিয়ে। *রুশা চ্যাটার্জী(উষসী ঘোষ) *গৌরব রায় চৌধুরী(নিশীথ ঘোষ) *ভবানী ঘোষ হিসেবে তুলিকা বসু *কাকলি ঘোষ হিসেবে তিতাস ভৌমিক *শামীম ঘোষ হিসেবে প্রান্তিক ব্যানার্জী *গোবিন্দ ঘোষ হিসেবে বিপ্লব ব্যানার্জী! *ছন্দ চট্টোপাধ্যায় (কাত্যায়নী ঘোষ) *ফুল বউ হিসাবে শর্মিলা দাস *প্রিয়া মণ্ডল (ডায়ানা ঘোষ) *সোনা ঘোষ অনুয়া ঘোষ) *বাবজী বিষ্ণু হালদার শিব ভক্ত নরেশ কুমার হিসেবে দেবরাজ মুখার্জী *দোলন রায় আভা সুন্দরী জাল তারণী *ডেবল ঘোষ হিসেবে প্রিন্স ঘোষ! *তনুকা চ্যাটার্জী ,তারণী হিসেবে *সূর্য মিত্র হিসেবে সুতীর্থ সাহা *মল্ল সেন হিসেবে মল্লিকা মজুমদার! == সাবেক == *নিশীথ ঘোষ হিসেবে ঋজু বিশ্বাস *সুজন মিত্র হিসেবে দেব ঘোষ *ছবির বন্ধু হিসেবে চৈতি ঘোষাল *আদিত্য রায় পলাশ হিসেবে *আসলাম চৌধুরী হিসেবে মনজ ওঝা *সোহিনী হিসেবে ডেরঘোই পল *তীর্থ মল্লিক হিসেবে সিদ্ধার্থ বল *দিতিপ্রিয়া রায় ,উষসী (জুনিয়র) *বিথান (জুনিয়র) হিসাবে সোহেল দত্ত *মুরলিধর দাস মুরলি অরিন্দম সান্যাল হিসাবে সুখদীপ ঘোষ *দেবীজী দেব সানন্দা বসাক আয়শা ভট্টাচার্য ,সোমা ঘোষ হিসেবে রুনা বন্দোপাধ্যায়, উষসীর প্রিন্সিপাল হিসেবে *এলি হিসাবে উপনীতা ব্যানার্জী *কবিতা হিসেবে মেঘনা মুখার্জী *বিজন মিত্র হিসেবে অর্ণব ব্যানার্জী *সোহম রায় চৌধুরী, ছোটু হিসেবে ==তথ্যসূত্র== বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক