'''পুরী রেলওয়ে স্টেশন''' একটি টার্মিনাল ট্রেন স্টেশন এবং ভারতের ওড়িশা রাজ্যের সমুদ্র উপকূলীয় মন্দির শহর পুরীকে রেল পরিষেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== ১৮৯৭ সালের ফেব্রুয়ারি খুর্দা রোড-পুরী বিভাগটি রেল চলাচলের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। রেলওয়ে স্টেশনটি আরও সুবিধাসহ একটি ঐতিহ্যগত হিন্দু মন্দির কাঠামোতে পুনরায় সংস্কার করা হয়। ===রেলপথ পুনর্গঠন=== বেঙ্গল নাগপুর রেল ১৯৪৪ সালে জাতীয়করণ করা হয়। পূর্ব রেল ১৯৫২ সালের ১৪ এপ্রিল মুঘলসরাইয়ের পূর্ব ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানির অংশ এবং বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে নিয়ে গঠিত হয়। ১৯৫৫ সালে, দক্ষিণ পূর্ব রেল পূর্ব রেল থেকে পৃথক করা হয়। এটি বেশিরভাগ পূর্বের বেঙ্গল নাগপুর রেল দ্বারা চালিত রেলপথের সমন্বয়ে গঠিত। ২০০৩ সালের এপ্রিলে শুরু হওয়া নতুন জোনের মধ্যে পূর্ব উপকূলীয় রেল এবং দক্ষিণ পূর্ব মধ্য রেল ছিল। এই উভয় রেলপথ দক্ষিণ পূর্ব রেল থেকে পৃথক করে চালু করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার রেলওয়ে স্টেশন রেলওয়ে টার্মিনাস