সেমি-ফর্ম্যাল শার্ট পরিহিত পুরুষ '''শার্ট''' (ইং: Shirt) ঊর্ধ্বাঙ্গের পরনের একটি পোষাক। প্রকৃতপক্ষে শার্ট ছিল কেবলমাত্র পুরুষদের পরিধেয় একটি অন্তর্পোষাক। পরে আমেরিকান ইংরেজিতে সকল প্রকার ঊর্ধ্বাঙ্গের পরিধেয় শার্ট নামে অভিহিত হতে থাকে। এমনকি সোয়েটার, কোট বা ব্রাসিয়ারের মতো পোষাকও শার্ট হিসেবে আখ্যা পায়। মহিলাদের পোষাকটি টপ নামে অভিহিত হয়। ব্রিটিশ ইংরেজিতে শার্ট বলতে বিশেষত কলার, কাফযুক্ত স্লিভ বোতাম দ্বারা লম্বভাবে খোলার যোগ্য এক পোষাককে চিহ্নিত করা হয়। এই পোষাকটি আমেরিকান ইংরেজিতে বটন শার্ট বা ড্রেস শার্ট নামে পরিচিত। == গ্যালারি == চিত্র:Arrow Dress Shirt producing in RMG factory of তৈরী আমেরিকার এক নম্বর ড্রেস শার্ট কম্পানী পি ভি এইচের "ARROW" ব্রান্ডের ড্রেস শার্ট চিত্র:Dress Shirt production Line allocation in RMG factory of গার্মেন্টসে ড্রেস শার্ট তৈরী। == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ ==