'''মার্ক ভারডন বাউচার''' (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৭৬) পূর্বাঞ্চলীয় কেপ প্রদেশের পূর্ব লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে বর্ডার, ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর, কলকাতা নাইট রাইডার্সসহ আফ্রিকা একাদশ আইসিসি বিশ্ব একাদশে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সিদ্ধ বাউচার ক্রিকেট খেলায় মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন '''মার্ক বাউচার'''। একসময় তিনি উইকেট-রক্ষক হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে সর্বাধিক আউট করার বিশ্বরেকর্ড করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকার পূর্ব লন্ডনে জন্মগ্রহণকারী বাউচার সেলবোর্ন কলেজে অধ্যয়ন করেন। সময় তিনি বিখ্যাত কোচ রিচার্ড পাইবাসের সু-নজরে পড়েন। ১৯৯৭-৯৮ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফর থেকে শুরু করে পরবর্তী সফরগুলোয় তিনি নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেছেন। ডেভ রিচার্ডসনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর বাউচার দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেট ইতিহাসে শীর্ষস্থানীয় উইকেট-রক্ষকের মর্যাদা পান। টেস্ট ক্রিকেটে তিনি সর্বাধিক ক্যাচ স্ট্যাম্পিংয়ের রেকর্ড গড়েন। প্রকৃতপক্ষে সাবেক অস্ট্রেলীয় উইকেট-রক্ষক ইয়ান হিলি’র রেকর্ড ভাঙ্গার মাধ্যমে তিনি তার রাজত্ব কায়েম করেন। অক্টোবর, ২০০৭ তারিখ করাচিতে অনুষ্ঠিত ব্যাংক আলফালাহ টেস্ট সিরিজে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের উমর গুলকে পল হ্যারিসের বলে স্ট্যাম্পিংয়ের মাধ্যমে সম্মাননা লাভ করেন। পরবর্তীকালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের মুশফিকুর রহিমকে কট আউট করে অ্যাডাম গিলক্রিস্ট রেকর্ডটি নিজের করে নেন। এছাড়াও একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বকালের সেরা উইকেট-রক্ষক হিসেবে অ্যাডাম গিলক্রিস্টের পর তিনি দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করছেন। নভেম্বর, ১৯৯৯ সালে হারারেতে অনুষ্ঠিত জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে নাইটওয়াচম্যান হিসেবে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১২৫ রান করে তৎকালীন রেকর্ড গড়েন। ১২ মার্চ, ২০০৬ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বকালের সেরা খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে জয়সূচক রানটি তারই ব্যাটের মাধ্যমে আসে। == অবসর == সমারসেটের বিপক্ষে খেলার সময় তিনি চোখে গুরুতর আঘাত পান। জুলাই, ২০১২ তারিখে উইকেটের বেইল তার বাম চোখে আঘাত হানে। তখন তিনি হেলমেট কিংবা চশমা পরিধান করেননি। লেগ-স্পিনার ইমরান তাহির সমারসেটের গামাল হোসেনকে বোল্ড করার ফলেই তার দুর্গতি হয়। অক্ষিগোলকে অস্ত্রোপচারের পর বাউচার সফর শেষ হবার পূর্বেই তিনি দেশে ফিরে আসেন। গুরুতর আঘাতের প্রেক্ষিতে ১০ জুলাই, ২০১২ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে স্বেচ্ছায় অবসর গ্রহণ করতে বাধ্য হন তিনি। == সেঞ্চুরির তালিকা == === টেস্ট সেঞ্চুরি === মার্ক বাউচারের টেস্ট সেঞ্চুরিসমূহ ক্রমিক রান প্রতিপক্ষ ইনিংস টেস্ট মাঠ তারিখ ফলাফল সূত্র ১৬ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন স্বদেশ জয় ২১ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে বিদেশ জয় ২৪ কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান স্বদেশ ড্র ৭০ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন স্বদেশ ড্র ১২০ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন স্বাগতিক জয় === ওডিআই সেঞ্চুরি === মার্ক বাউচারের ওডিআই সেঞ্চুরিসমূহ ক্রমিক রান খেলা নং প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ তারিখ ফলাফল সূত্র '''১''' ১৪৭* ২২০ পচেফস্ট্রুম, দক্ষিণ আফ্রিকা সেনওয়েস পার্ক জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইকেট-রক্ষক আইসিসি পুরস্কার কুমার সাঙ্গাকারা উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == মার্ক বাউচারের ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একাদশের টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকান প্রতিযোগী গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী দক্ষিণ আফ্রিকান দক্ষিণ আফ্রিকান