বয়ঃসন্ধিতে ছেলেদের '''অন্ডকোষে''' শুক্রাণুর বিকাশের সূচনা নামে পরিচিত। এটি মেয়েদের মসিকের মতোই স্বাভাবিক। তাদের লালন, সাংস্কৃতিক পার্থক্য এবং পূর্বে যৌন জ্ঞানের উপর নির্ভর করে ছেলেদের স্পারমার্চে বিভিন্ন রকম প্রতিক্রিয়া হতে পারে। তারা এসময় ভয় বা উত্তেজনা পেতে পারে। স্পার্মার্চ একটি পুরুষের যৌন সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রথম ঘটনাগুলির মধ্যে একটি যা যৌন পরিপক্কতার নির্দেশ করে। এটি তখন ঘটে যখন সেকেন্ডারি যৌন বৈশিষ্ট্যগুলি সবে শুরু হতে থাকে। যে বয়সে প্রথম বীর্যপাত হয় তা নির্ধারণ করা সহজ নয়। তবে গবেষকরা ছেলেদের প্রস্রাবের নমুনা নিয়ে এবং শুক্রাণুটির উপস্থিতি নির্ধারণ করে বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর বয়স নির্ধারণের চেষ্টা করেছেন। প্রস্রাবে শুক্রাণুর উপস্থিতি হিসাবে পরিচিত। বিভিন্ন তথ্য থেকে জানা যায় এটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ১৩ থেকে ১৫ বছর বয়সের মধ্যে হয়। == প্রসঙ্গ == একটি সমীক্ষায়, ছেলেদেরকে তাদের প্রথম বীর্যপাত কখন ঘটেছিল তা জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল। বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এটি একটি স্বপ্নদোষ এর মাধ্যমে ঘটেছিল। উল্লেখযোগ্য সংখ্যক ছেলেদের হস্তমৈথুনের মাধ্যমে বীর্যপাতের অভিজ্ঞতা রয়েছে। খুব কম ছেলেরাই কোন নারীর সাথে যৌন মিলনের সময় প্রথম বীর্যপাত হয়েছে বলে জানায়। == আরো দেখুন == Adrenarche == তথ্যসূত্র == যৌনতা বয়স বিষয়শ্রেণী:যৌন স্বাস্থ্য প্রজননতন্ত্র জীববিজ্ঞান