'''লক্ষ্মীপুর সরকারি কলেজ''' (যা '''এলজিসি''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুরে অবস্থিত একটি পাবলিক কলেজ। কলেজটি একাদশ শ্রেণি থেকে স্নাতক ছেলে-মেয়ে উভয় শিক্ষার্থীদের জন্য উন্মুক্ত। কলেজটি ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সাল থেকে চট্টগ্রাম অধিভুক্ত রয়েছে। == একাডেমিক বিভাগ == বাংলা উদ্ভিদ বিজ্ঞান রসায়ন ইংরেজি অর্থনীতি ইসলামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি গণিত দর্শন রাষ্ট্রবিজ্ঞান পদার্থ বিজ্ঞান সমাজ কর্ম জীব বিজ্ঞান == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের তালিকা আর্মি মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম গাজীপুর সেনানিবাস কলেজ == তথ্যসূত্র == পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ জেলার কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান