'''দেলোয়ার হোসেন খান দুলু''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ -৪ (সদর) আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == দেলোয়ার হোসেন খান দুলু ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == দেলোয়ার হোসেন খান দুলু ছিলেন ময়মনসিংহ সদর পৌরসভার সাবেক মেয়র, বিএনপি'র জাতীয় নির্বাহী কমিটির সাবেক সদস্য। ময়মনসিংহ -৪ (সদর) আসন থেকে ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ