'''করিশমা লাল শর্মা''' (জন্ম: ২২ ডিসেম্বর ১৯৯৩) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী, যিনি বেশ কয়েকটি হিন্দি টেলিভিশন ধারাবাহিকে এবং কিছু কাব্যগ্রন্থ টেলিভিশন ধারাবাহিকের পর্বে অভিনয় করেছেন। তিনি পবিত্র রিশতা, পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া, (সুহীনা চরিত্রে) ইয়ে হ্যায় মোহাব্বতে, লাভ বাই চান্স, আহট (৬ষ্ঠ আসর), এবং ফেয়ার ফাইলস: ডার কি সাচ্চি তাসবিরের মতো ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। তিনি লাইফ সাহি হ্যায় নামে একটি ওয়েব সিরিজে একজন দাসীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সম্প্রতি তিনি এএলটি বালাজিতে প্রচারিত ওয়েব সিরিজ রাগিণী এমএমএস: রিটার্নসে রাগিণীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==অভিনয়ের তালিকা== ===টেলিভিশন=== অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল পবিত্র রিশতা পিয়া অর্জুন কিরলোসকর জি টিভি এমটিভি ওয়েবড ঈষীকা এমটিভি ইন্ডিয়া ফেয়ার ফাইলস: ডর কি সাচ্চি তাসবিরে জি টিভি পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া সুহীনা জিং ইয়ে হ্যায় মোহাব্বতে রায়না স্টার প্লাস লাভ বাই চান্স প্রাচী বিন্দাস আহট (৬ষ্ঠ আসর) সনি টিভি টুইস্ট ওয়ালা লাভ ফেয়রিটেল রিমিক্সড চ্যানেল ভি সিলসিলা পেয়ার কা মুনমুন স্টার প্লাস পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া (৫ম আসর) অবনী জিং ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৫ পেয়ার কা পঞ্চনামা টিনা হিন্দি ===ওয়েব সিরিজ=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৬ লাইফ সাহি হ্যায় একজন দাসী হিন্দি ২০১৭ রাগিণী এমএমএস: রিটার্নস রাগিণী ==আরও দেখুন== এলি আভরাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী