'''ড্যানিয়েল আজেকুন''' (জন্ম ২৮ জানুয়ারী ১৯৯৭) একজন নাইজেরিয়ান ক্রিকেটার। ২০১৯ সালের মে মাসে উগান্ডায় অনুষ্ঠিত আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালে নাইজেরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পায়। ২০১৯ সালের অক্টোবরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে নাইজেরিয়া স্কোয়াডে তার জায়গা অন্তর্ভূক্তি হয়েছিল। ১৯ অক্টোবর, ২০১৯ সালে জার্সির বিপক্ষে নাইজেরিয়ার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার