'''কাটিং ক্রিউ''' () একটি ইংলিশ রক ব্যান্ড যেটি নিক ভ্যান ইড ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত করেন। এই ব্যান্ডটি তাদের "আই জাষ্ট ডাইড ইন ইওর আর্মস টুনাইট" এই গানটির জন্য সারাবিশ্বে পরিচিত। == গঠন == ভোকালিষ্ট নিক ভ্যান ইড কানাডিয়ান গিটারিষ্ট কেভিন স্কট ম্যাকমাইকেলের সাথে মিলে ১৯৮৫ সালে ব্যান্ডটি গঠন করেন। == ভাঙ্গন == ১৯৯৩ সালে ব্যান্ডটি ভেঙ্গে যায়। == == ২০০৫ সালে নিক ভ্যান ইড পুনরায় ব্যান্ডটি গঠন করেন সম্পূর্ণ লাইন আপে। এবং তারা ২০০৬ সালে "গ্রিনিং সোলস" এ্যালবামটি বের করেন প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান হাইপারটেনসন এর ব্যানারে। একই বছর ব্যান্ডটি জার্মানি, যুক্তরাজ্য ডেনমার্কে সঙ্গীত সফর করে। ২০০৮ সালে ব্যান্ডটি মার্কিন অডিও কোম্পানি স্প্রেকট্রা রেকর্ডস এর সাথে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে। == তথ্যসূত্র == ব্যান্ড রেকর্ড শিল্পী প্রতিষ্ঠিত মিউজিকাল গ্রুপ রক সঙ্গীত গ্রুপ পপ রক সঙ্গীত গ্রুপ