'''সুরমা নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। সুরমা নদী বাংলাদেশের সিলেট সুনামগঞ্জ জেলার একটি নদী। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সুরমা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৩। এটি বাংলাদেশের প্রধান নদীসমূহের অন্যতম। ==অন্যান্য তথ্য== এটি সুরমা-মেঘনা নদী ব্যবস্থার অংশ। ইবনে বতুতা এই নদী পথে ১৫ দিন নৌ পথে চলেছেন, তার রেহলা গ্রন্থে বিষয়ে বিশদ বর্ণনা আছে. উত্তর পূর্ব ভারতের বরাক নদী বাংলাদেশে প্রবেশ করার সময় সুরমা কুশিয়ারা নদীতে বিভক্ত হয়ে যায়। সিলেট, সুনামগঞ্জ, নেত্রকোনা, কিশোরগঞ্জ এর উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে মেঘনায় মিশেছে। এই দুটি নদী কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরববাজারের কাছে পুনরায় মিলিত হয়ে মেঘনা নদী গঠন করে, এবং পরিশেষে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়। == গতিপথ == মণিপুর পাহাড়ের মাও সংসাং হতে বরাক নদীর উৎপত্তি হয়। বাংলাদেশ সীমান্তে নদীটি দুই শাখায় বিভক্ত হয়, এর উত্তরের শাখাটি সুরমা নদী, আর দক্ষিণের শাখার নাম কুশিয়ারা নদী। এর পর সুরমা নদী সিলেট এলাকায় প্রবেশ করে সুরমা অববাহিকার সৃষ্টি করে। ==চিত্রসম্ভার== File:Surma River 0002.jpg|সিলেটে সুরমা File:Surma River, উপজেলায় সুরমা নদী File:Surma শহরের পাশে সুরমা File:BD Surma 2.jpg|হাওরে সুরমা নদী File:05122009 River Surma Sylhet photo2 Ranadipam Basu.jpg|কিন ব্রিজ, সিলেটে, সুরমা নদী == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নদী নদী নদী বিভাগের নদী জেলার নদী জেলার নদী