'''সিদ্দিক''' () হলেন একজন মালায়ালম চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক, এবং টেলিভিশন পরিচালক। তিনি হাস্যরস্যাত্মক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন এবং পরবর্তীতে বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে সবার নজর কাড়েন। ==কর্মজীবন== সিদ্দিক ১৯৮০ সালে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু করেন। ==পুরস্কার== *২০০৩: এশিয়ানেট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস ''নন্ধানাম'' *২০০৩: দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে ফিল্ম ক্রিটিকস এ্যাওয়ার্ডস *২০০৪: কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার: দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (''সানসিম সুমিত্রা'', ''চন্দা'') *২০০৫: কেরালা রাজ্য পুরস্কার শ্রেষ্ঠ টেলেফিল্ম অভিনেতা *২০০৬: এশিয়ানেট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ খলনায়ক চরিত্রে ''বাড়া দোস্ত'', ''প্রজাপতি'' *২০০৬: এশিয়ানেট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ খলনায়ক ('বাড়া দোস্ত'', ''প্রজাপতি'') *২০০৮: অম্রিতা ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড সহকারী চরিত্রে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (''নদিয়া কলাপ্পেট্টা রাথরি'', ''আলীভাই'', ''পরদেশী'') *২০০৮: শিয়ানেট ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ খলনায়ক চরিত্রে ''মদামবি'' *২০০৮: কাইরলী ওয়ার্ল্ড কাউন্সিল মালায়ালাম ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ খলনায়ক ''মদামবি'') *২০০৯: এশিয়াভিশন এ্যানুয়াল টেলিভিশন এ্যাওয়ার্ড দুবাই শ্রেষ্ঠ মিউজিকাল প্রোগ্রাম উপস্থাপক (''সঙ্গীতা সঙ্গামাম'', অমৃতা টিভি) *২০০৯: মাথরুভূমি-অমৃতা ফিল্ম এ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ নেতিবাচক চরিত্রের জন্য *২০১২: নাভাল বেস কেরালা লাইব্রেরী সিঙ্গালোর "সিমাপুরী এ্যাওয়ার্ড" শিল্প সংস্কৃতি অবদান রাখার জন্য *২০১৩: দ্রিশায়াম চলচ্চিত্রে সহকারী ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য ==চলচ্চিত্রের তালিকা== === অভিনেতা হিসেবে=== ''মি. ফ্রাউড'' (২০১৪) কানাল ভাঝিকালিল'' (২০১৪).... থাম্পুরান ''না বাঙ্গারু তালিল'' (২০১৩) ''দ্রিশায়াম'' (২০১৩).... প্রভাকর ''দাইভাথিন্তে সত্যাম ক্লিটাস'' (২০১৩).... সানী বাদাক্কুমথালার পিতা '' প্রগ্রেস রিপোর্ট'' (২০১৩)..... সুন্দর রাজ '' ভার্য আথরা পরা''(২০১৩).... ড. রহমান (২০১৩).... ইকবাল ''পকরাম''(২০১৩) ''ইন্তে'' (২০১৩) ===প্রযোজক হিসেবে=== ''বাড়া দোস্ত'' (২০০৬) ''নান্দানাম'' (২০০২) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Siddhique at MSI Siddique: Filmography by year An interview with Siddique (in Malayalam) Siddique's movies in Malayalam Movies Simhapuri Award for Siddique ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি থেকে অভিনেতা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী মুসলিম