'''খাগলান ওয়ালা''' (ڪھگلانواله) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার ইসাখেল তহসিলের একটি গ্রাম ইউনিয়ন পরিষদ। এটি ঈসা খেল তহসিল অংশ হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এটি খুররাম নদীর উত্তর তীরে অবস্থিত। এটি কেপিকে প্রদেশের নিকটবর্তী পাঞ্জাব প্রদেশের পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত গ্রামগুলির মধ্যে অন্যতম একটি ইউনিয়ন পরিষদ। এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৩০০০ জন এর মত। তুলনামূলকভাবে উন্নত গ্রামের ন্যায় এই গ্রামটিতেও বাসিন্দাদের মধ্যে বিদ্যুৎ, টেলিফোন, পিচের রাস্তা, ইন্টারনেট, স্কুল, পানি সরবরাহ ব্যবস্থা এবং নিকাশী পদ্ধতির মত মৌলিক সকল সুবিধা গ্রহণ করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান