'''শন এডওয়ার্ড মার্শ''' (; (জন্ম: জুলাই ১৯৮৩) একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি অস্ট্রেলিয়ান ঘরোয়া ক্রিকেট ওয়েষ্টার্ণ ওয়ারিয়র্সের হয়ে খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলে থাকেন। তার ডাকনাম হল সস। তিনি হলেন একজন বাহাতি উদ্বোধণী ব্যাটসম্যান এবং দলের অতিরিক্ত বোলার হিসেবে একজন স্পিন বোলার। == প্রাথমিক জীবন == মার্শ এবং তার ছোট ভাই মিচেল মার্শ পার্থের ওয়েসলি কলেজে পড়াশোনা করেন এবং সেখানে চমৎকার ক্রিকেট খেলার সাথে সম্পৃক্ত হন। ১৯৯৮ সালে শন ''পাবলিক স্কুল এসোসিয়েশন'' কর্তৃক আয়োজিত ''ডারলট কাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায়'' সর্বোচ্চ গড় (২১০) করে রেকর্ড গড়েন এবং এটি বিগত ১০ বছর পরে রেকর্ড ভেঙে নতুন রের্কড সৃষ্টি করেন। == সেন্ট্রাল ল্যাঙ্কাশায়ার লীগ == ২০০৪ সালে মার্শ ওয়ালসডেন ক্রিকেট ক্লাবের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। যদিও তারা স্টিভ ওয়াহ এর অবসরের পরে অস্ট্রেলিয়ার উদীয়মান ক্রিকেটারদের সন্ধানে করছিলেন। তাদের ধারণা ছিল যে; মার্শ আাগমী প্রজন্মের একজন তরুণ উদীয়মান খেলোয়াড় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হবে। কারণ মার্শ ১১৩৯ রান করেন ৫৬.৯৫ ব্যাটিং গড় এবং বোলার হিসেবে তিনি ১৭.৭৬ গড়ে ৪৬ উইকেট লাভ করেন। == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ কর্মজীবন == ২০০৮ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে কিংস এলেভেন পাঞ্জাব দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন। উদ্বোধনী টুর্নামেন্টের চার ম্যাচে অনুপস্থিত থাকা সত্ত্বেও মার্শ রাজস্থান রয়ালস এর বিরুদ্ধে একটি শতক সহ টুর্নামেন্টের লিগ পর্যায়ে সর্বাধিক রান সংগ্রহকারী ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের আইপিএল টুর্নামেন্ট এর সর্বাধিক রান সংগ্রহ করার জন্য কমলা টুপি লাভ করেন। শন মার্শ ক্রিকেট মহাতারকাদের সঙ্গে যেমন সনাথ জয়সুরিয়া, কুমার সাঙ্গাকারা, গ্লেন ম্যাকগ্রা এবং শেন ওয়ার্ন সাথে যুক্ত হন এবং ক্রিকেট ওয়েবসাইট ক্রিকইনফো তাদের নির্বাচিত উদ্বোধনী আইপিএলে স্বপ্নের দল বলে ঘোষণা করেন। এছাড়াও অন্যান্য তরুণ প্রতিভাদের মধ্যে গৌতম গম্ভীর এবং ইউসুফ পাঠান, রোহিত শর্মা ছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == শন মার্শ এর ওয়ানডে পারফরম্যান্সের একটা গ্রাফ। বার প্রতিটি ইনিংসে রান (নীল বার দ্বারা আউট, কমলা বার দ্বারা অপরাজিত) এবং লাল বার দ্বারা প্রতিটি ইনিংস ব্যাটিং গড় দেখান হয়েছে। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৭ সালের নভেম্বরে তার সতীর্থ সাথে ''লূক পমেরবার্চ'' এর সাথে পানীয় মদ সেবন করার জন্য দুটি ম্যাচে স্থগিত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket Archive Profile of Shaun Marsh CricInfo Profile of Shaun Marsh জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার