দ্য ইনফিনিটি হার্ট '''বহুগামিতা''' হলো পরস্পর সম্মতিক্রমে একাধিক ব্যক্তির সাথে একই সময়ে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক করার অভ্যাস কিংবা আকাঙ্ক্ষা। ইংরেজি প্রতিশব্দ ''পলিঅ্যামোরি'' () উদ্ভূত হয়েছে '''' (অনেক, বহু) এবং '''' (ভালোবাসা) থেকে। বহুগামিতাকে "সম্মতিসূচক, নৈতিক দায়বদ্ধ অ-একগামীতা" (; একইসময়ে মাত্র একজনের সাথে মনোদৈহিক সম্পর্কে লিপ্ততা) হিসেবেও বর্ণনা করা হয়। নিজেকে বহুগামি বলে পরিচয়দাতারা বিশ্বাস করে এমন এক ''মুক্ত সম্পর্কে'' যেখানে একগামিতার হিংসাপরায়ণতা নেই। তাদের মতে, দীর্ঘমেয়াদি কোনো ভালোবাসার সম্পর্কের জন্য যৌন এবং প্রেমঘটিত সতন্ত্রতার প্রয়োজন নেই। বহু-অংশীদার সম্পর্ক, অ-একগামিতা, অস্বতন্ত্র যৌন এবং প্রেমঘটিত সম্পর্ক বোঝাতে ''বহুগামিতা'' শব্দটি ব্যবহৃত হয়। শব্দটি জড়িত ব্যক্তিদের পছন্দ এবং দর্শন নৈতিক মূল্যবোধ যেমন– ভালোবাসা, ঘনিষ্ঠতা, সততা, নিষ্ঠা, সমতা, পরস্পর যোগাযোগ এবং প্রতিশ্রুতি সহ নানাবিধ বিষয় প্রতিফলিত করে। ==পরিভাষা== ==তথ্যসূত্র==