'''''লে মিজেরাবল''''' () হল লুইস মাইলস্টোন পরিচালিত ১৯৫২ সালের মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ভিক্টর হুগোর ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেন রিচার্ড মার্ফি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন মাইকেল রেনি, রবার্ট নিউটন, সিলিভিয়া সিডনি এডমুন্ড গোয়েন। ==কুশীলব== মাইকেল রেনি জঁ ভালজাঁ ডেব্রা পেজেট কোসেত ** প্যাটসি ওয়েল কিশোরী কোসেত রবার্ট নিউটন জাভের এডমুন্ড গোয়েন বিশপ ম্যুরিয়েল সিলিভিয়া সিডনি ফঁতিন ক্যামেরন মিচেল মারিয়ুস এলসা ল্যাঙ্কেস্টার মাদাম মাগ্লোয়ার জুন হিলম্যান মাদার সুপিরিয়র ববি হায়াট গাভ্রোশ জেমস রবার্টসন জাস্টিস রবের জোসেফ ওয়াইজম্যান জেনফ্লো রাইস উইলিয়ামস ব্রেভে ফ্লোরেন্স বেটস মাদাম বোনে মেরি অ্যান্ডারস সিসেলি জন রজার্স বোনে চার্লস কিন করপোরাল জন ডিয়ের্কস বসুন লুইস রাসেল ওয়েটার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র মাইলস্টোন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লে মিজেরাবল অবলম্বনে চলচ্চিত্র