'''ডা: মো: মোজাম্মেল হোসেন''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৪০) বাংলাদেশের বাগেরহাট-৪ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোজাম্মেল হোসেনের পৈতৃক বাড়ি বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট সদর উপজেলার আমলাপাড়া এলাকায়। তিনি এমবিবিএস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার চিকিৎসক মোজাম্মেল হোসেন রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তিনি বাংলাদেশ সরকারের সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের সাবেক প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য