সড়ক''' হল মোড় জংশনে নং জাতীয় সড়ক থেকে মোরগ্রামে ৩৪ নং জাতীয় সড়ক পর্যন্ত বিস্তৃত একটি সড়ক। এটি কাঁকসা, ইলামবাজার, হেতমপুর, দুবরাজপুর, সিউড়ি, রামপুরহাট, নলহাটি লোহাপুর শহরকে যুক্ত করেছে। এটি দুই লেনের (৩০ ফুট চওড়া) হাইওয়ে। এর মোট দৈর্ঘ্য পানাগড় থেকে সিউড়ির দূরত্ব এবং সিউড়ি থেকে মোরগ্রামের দূরত্ব ==জংশন== ইলামবাজারে এই রাস্তা রোডে মিশেছে। ইলামবাজারে এই রাস্তা থেকে দূরে জয়দেব কেন্দুলি অবস্থিত। দুবরাজপুরে এই রাস্তাটি দুটি রাস্তার সঙ্গে মিশেছে; একটি রানিগঞ্জ পাঞ্জাবি মোড় থেকে এসেছে, অন্যটি এসেছে বক্রেশ্বর থেকে সিউড়ি হয়ে। বীরভূম জেলার সদর সিউড়িতে একাধিক রাস্তা এই রাস্তায় এসে মিশেছে; একটি এসেছে থেকে, একটি এসেছে সাঁইথিয়া থেকে, একটি দুবরাজপুর থেকে বক্রেশ্বর হয়ে। শেষোক্ত রাস্তাটি রাজনগর থেকে নং রাজ্য সড়কের একটি শাখা। তিলপাড়া ব্যারেজ পেরিয়ে ম্যাসেঞ্জোর বাঁধে যাওয়ার রাস্তাটি এই রাস্তা পেরিয়ে গিয়েছে। রামপুরহাটে প্রবেশের আগে তারাপীঠ রোড এখানে মিশেছে। তারাপীঠ এই রাস্তা থেকে দূরে অবস্থিত। ==নদনদী== ইলামবাজারে ঢোকার আগে এই রাস্তা অজয় নদ পেরিয়েছে। দুবরাজপুর পেরিয়ে এই রাস্তা বক্রেশ্বর নদ পেরিয়েছে। তিলপাড়া ব্যারেজে এই রাস্তা পেরিয়েছে ময়ূরাক্ষী নদী। রামপুরহাটের আগে এই রাস্তা পেরিয়েছে দ্বারকা নদ। নলহাটির আগে এটি পেরিয়েছে ব্রাহ্মণী নদী। ==খরচ== ইলামবাজার থেকে মোরগ্রাম পর্যন্ত রাস্তাটি অ্যাফকনস কর্তৃক নির্মিত হয়েছে। এই রাস্তা নির্মাণে এশিয়ান ডেভেলপমেন্ট ব্যাঙ্ক ১৫ কোটি মার্কিন ডলার ঋণ দিয়েছিল। ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহণ রাজ্য সড়ক