হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মাদারীপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১৯নং আসন। ==সীমানা== মাদারীপুর-২ আসনটি মাদারীপুর জেলার রাজৈর উপজেলা এবং মাদারীপুর সদর উপজেলার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ শাজাহান খান স্বতন্ত্র প্রার্থী ১৯৮৮ সিরাজুল ইসলাম ভূঁইয়া জাতীয় পার্টি ফেব্রু ১৯৯১ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ ১৯৯১ উপ-নির্বাচন শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ কাজী মাহবুব আহমেদ মিলন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শাজাহান খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে শাজাহান খান বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে আব্দুর রাজ্জাক দুটি আসনে দাড়ান: মাদারীপুর-২ শরীয়তপুর-৩। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি শরীয়তপুর-৩ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সেপ্টেম্বর ১৯৯১ সালের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের শাজাহান খান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা