'''নাচনী নাচ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলা, উড়িষ্যা ঝাড়খণ্ডে প্রচলিত এক লোকনৃত্য বিশেষ। == বৈশিষ্ট্য == নাচনী নাচ ঝুমুর গানের সঙ্গে পরিচালিত হয়ে থাকে। এই নৃত্যে সুস্পষ্ট মুদ্রার ব্যবহার না থাকলেও হস্তক, চারী, ভ্রমরী প্রভৃতি ঠাটের লক্ষণ রয়েছে। আসরে উপস্থিত রাধা কৃষ্ণের যুগল মূর্তিকে প্রণাম করে আসর বন্দনার মাধ্যমে নাচ শুরু হয়। নাচনী নাচের গানগুলির প্রধান রস শৃঙ্গার এবং রাধা কৃষ্ণ লীলা মূল বিষয়বস্তু। একটি তিন ফুট উচ্চয়াত্র পনেরো থেকে পঁচিশ ফুট ব্যাসার্ধের এক গোলাকৃতি বেদীতে নর্তকীরা নাচ করে থাকেন। এই নৃত্যে ঢোল, মাদল, সানাই, শিঙ্গা, কারহা, কেড়কেড়ি প্রভৃতি বাদ্যযন্ত্র ব্যবহৃত হয়ে থাকে। নাচের দল সাহারণতঃ পাঁচ থেকে কুড়ি জন নিয়ে গঠিত হয়। দলের প্রধান পুরুষকে বলা হয় রসিক বা রসক্যা এবং নর্তকীদের বলা হয় নাচনী। == তথ্যসূত্র == নৃত্য সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি