'''নাথান মাইকেল হারিৎজ''' (; জন্ম: ১৮ অক্টোবর, ১৯৮১) কুইন্সল্যান্ডের ওন্দাই এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করছেন। '''নাথান হারিৎজ''' মূলতঃ অফ স্পিন বোলিং করে থাকেন। বিগ ব্যাশ লীগে সিডনি থান্ডার|সিডনি থান্ডারের অন্যতম সদস্য তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == কিশোর অবস্থায় হারিৎজ হার্ভে বে ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনে খেলেন। অনূর্ধ্ব-১২ থেকে অনূর্ধ্ব-১৫ পর্যায়ের ক্রিকেটে ওয়াইড বে দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। তন্মধ্যে ১৯৯৬ সালে নিউজিল্যান্ড সফরে কুইন্সল্যান্ড ডেভেলপম্যান্টের অনূর্ধ্ব-১৪ দলে অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৯৬-৯৭ থেকে ২০০০-০১ মৌসুমে কুইন্সল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের দলে খেলেন। এছাড়াও, ১৯৯৯ সালে অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড এবং ১৯৯৯-২০০০ মৌসুমে শ্রীলঙ্কা সফরে যান। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০০১ সালে কুইন্সল্যান্ড বুলসের পক্ষে তার অভিষেক ঘটে। এরপর তিনি ২০০৬ সালে নিউ সাউথ ওয়েলস ব্লুজ দলে স্থানান্তরিত হন। মৌসুমে ১৭ খেলায় অংশ নিয়ে ৪২ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে নিজস্ব সেরা বোলিং ৫/৩৯ পান। টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায়ও তিনি সমান দক্ষতা প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখান। ২০০৯ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত চ্যাম্পিয়ন্স লীগের উদ্বোধনী আসরে দলকে শিরোপা বিজয়ী সহায়তা করেন। চূড়ান্ত খেলায় কিরণ পোলার্ডকে আউট করে নিউ সাউথ ওয়েলসকে স্মরণীয় জয় এনে দেন তিনি। ২০১২ সালে কুইন্সল্যান্ড বুলসে ফিরে আসেন। বিগ ব্যাশ লীগের প্রথম তিন আসরে ব্রিসবেন হিটের পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে, দ্বিতীয় আসরে চূড়ান্ত খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পেয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১৭ টেস্ট ৫৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। ২২ মার্চ, ২০০২ তারিখে জোহানেসবার্গের ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়ামে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে পদার্পণ করেন। এরপর মে, ২০০৩ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলীয় নির্বাচকমণ্ডলীর সুপারিশক্রমে ধারাবাহিকভাবে তিনি আরও খেলায় অংশগ্রহণ করেন। নভেম্বর, ২০০৪ সালে ভারত সফরের জন্য স্টুয়ার্ট ম্যাকগিলের পরিবর্তে হারিৎজ লেগ স্পিনার ক্যামেরন হোয়াইট অন্তর্ভুক্ত হন। এর কারণ হিসেবে দলে একমাত্র স্পিনার শেন ওয়ার্নের অন্তর্ভুক্তি ম্যাকগিলের খেলতে যাওয়ার অস্বীকৃতিকে নির্বাচকমণ্ডলী উল্লেখ করেন। কিন্তু মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত ৪র্থ টেস্টের প্রাক্কালে ওয়ার্ন আহত হওয়ায় হারিৎজ খেলার সুযোগ পান। পরবর্তীতে অবশ্য ম্যাকগিল দলে অন্তর্ভুক্ত হন। শচীন তেন্ডুলকর ভিভিএস লক্ষ্মণের উইকেটসহ প্রথম ইনিংসে ৩/১৬ সহ খেলায় ১০৩ রানে উইকেট পান। অস্ট্রেলিয়া ফিরে ঘরোয়া ক্রিকেটে সুবিধা করতে না পারায় এরপর কোন টেস্টে খেলার সুযোগ পাননি। অবশেষে চার বছর পর নভেম্বর, ২০০৮ সালে সফরকারী নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে অ্যাডিলেড ওভালে জেসন ক্রেজা'র গোড়ালির আঘাতজনিত কারণে অন্তর্ভুক্ত হন। খেলায় তিনি চার উইকেট পেলেও দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে পার্থে অনুষ্ঠিত পরের টেস্টে ক্রেজার সুস্থতায় তাকে নেয়া হয়নি। কিন্তু অস্ট্রেলিয়া পরাজিত হলে ক্রেজা বাদ পড়েন পরের দুই টেস্টে তাকে আবারো দলে নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার থান্ডারের ক্রিকেটার