'''হাপরখালী নদী''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা, যশোর খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৩ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক হাপরখালী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১০০। ==প্রবাহ== হাপরখালী নদীটি সাতক্ষীরা জেলার কলারোয়া উপজেলার দিয়ারা ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান কপোতাক্ষ নদ হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর খুলনা জেলার ডুমুরিয়া উপজেলার খরনিয়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের দিকের অনেকটা অংশ সম্পূর্ণ শুকিয়ে গেছে, ভাটির দিকে সীমিত পরিসরে নৌযান চলাচল করতে দেখা যায়। সমুদ্র উপকূলীয় অঞ্চল দিয়ে প্রবাহিত হওয়ায় নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা