চৌম্বক পর্বত, লাদাখ, ভারত। চৌম্বক পর্বতের কাছে একটি সাইনবোর্ড, লাদাখ, ভারত। '''চৌম্বক পর্বত''' হল ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলের লেহর কাছে অবস্থিত একটি অভিকর্ষ পর্বত। এই অঞ্চল তার আশেপাশের ঢালগুলির বিন্যাস এমন একটি দৃষ্টি বিভ্রম সৃষ্টি করে, যাতে মনে হয় পর্বতের উতরাই পথটি আসলে চড়াই পথ। পর্বতে বস্তু বা গাড়িগুলি যখন প্রকৃতপক্ষে নিচের দিকে নামে তখন আভিকার্ষিক দ্বন্দ্বের ফলে মনে হয় সেগুলি যেন উপরের দিকে উঠে যাচ্ছে। ভারতের গুজরাত রাজ্যে এই ধরনের আরও দু'টি অভিকর্ষ পর্বত রয়েছে: একটি ভূজের নিকটবর্তী (কালো ডঙ্গর) অপরটি তুলসীশ্যামের নিকটবর্তী। ==আরও দেখুন== অভিকর্ষ পর্বতগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== পর্বত পর্বত কাশ্মীরের ভূগোল