'''সবিতা কুমারী''' () হচ্ছেন ভারতের পশ্চিমবঙ্গের ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী)-এর একজন গেরিলা স্কোয়াড কমান্ডার। == প্রথম জীবন == পশ্চিমবঙ্গের গোয়েন্দা ব্যুরোর তথ্য অনুসারে তিনি ঝাড়খণ্ডের ডালটনগঞ্জের পারিবা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ঝাড়খণ্ডের ডালটনগঞ্জ কলেজ থেকে স্নাতক পাশ করেছেন। একটি প্রতিবেদনে তাকে অন্ধ্রপ্রদেশের মাওবাদী হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==রাজনৈতিক জীবন== সবিতা কুমারী ২০০০ সালে মাওবাদে যোগদান করেন। পূর্বে তার বিরুদ্ধে মাওবাদী গেরিলা দলে ভারপ্রাপ্ত থাকার অভিযোগ আনা হয় এবং তিনি ছত্তিসগড়ে সবচেয়ে তালিকাভুক্ত অপরাধী। তার বিরুদ্ধে অনেক মামলা দেয়া হয়েছে, সেগুলোর মধ্যে আছে পুলিস হত্যাসহ পুলিস জেলখানা থেকে মাওবাদীদের পলায়নে সহায়তা করার বিষয়। ২০০৫ সালের নভেম্বরে জানা যায়, সবিতার নেতৃত্ব একটি স্কোয়াড জেহানাবাদ জেলে ভেঙে প্রায় ১০০জন মাওবাদী দলের নেতা সমর্থককে মুক্ত করছে। ==তথ্যসূত্র== সাম্যবাদী ব্যক্তি জেলার ব্যক্তিত্ব গেরিলা কমিউনিস্ট পার্টির (মাওবাদী) রাজনীতিবিদ বিরোধী