'''রবার্ট রুড জুনিয়র''' (জন্ম: মে ১১, ১৯৭৭) হলেন একজন কানাডিয়ান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি উন্নয়নমূলক ব্র্যান্ড ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটিতে '''ববি রুড''' নামে কুস্তি করেন। তিনি হচ্ছেন বারের এবং বর্তমান এনএক্সটি চ্যাম্পিয়ন। পূর্বে তিনি ২০০৪ হতে ২০১৬ সাল পর্যন্ত ১২ বছর টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিংয়ে (টিএনএ) কুস্তি করেছেন, যেখানে তাকে "টিএনএ অরিজিনাল" বলে সম্বোধিত করা হতো। তিনি ২০০৪ সালে টিম কানাডার একজন সদস্য হয়ে টিএনএতে অভিষেক করেন, তখন তিনি এরিক ইয়াংয়ের সাথে এনডাব্লিউএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। উক্ত দলটি ভাঙ্গার পর, তিনি এবং জেমস স্টর্ম মিলে বিয়ার মানি, ইনকো. গঠন করেন। তার দুজনে মিলে বার টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করে এবং তারা টিএনএর ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী রাজত্ব করা চ্যাম্পিয়নে পরিণত হয়। পরবর্তীকালে রুড স্টর্মকে হারিয়ে টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করে এবং টিএনএর ইতিহাসে উক্ত সবচেয়ে বেশী রাজত্ব করে। তিনি তখন উক্ত ২৫৬ দিন রাজত্ব করেন। পরবর্তীতে অস্টিন এরিসের সাথে টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন এবং বারের টিএনএ কিং অফ দ্য মাউন্টেন চ্যাম্পিয়নে পরিণত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চ্যাম্পিয়ন