'''ডক্টরেট''' (ল্যাটিন docere থেকে, "শিক্ষা দেবার") বা ডাক্তারের ডিগ্রী (ল্যাটিন ডাক্তারের কাছ থেকে, "শিক্ষক") বা ডক্টরেট ডিগ্রী (docendi লাইসেন্স প্রাচীন লৌকিকতা থেকে) বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা ভূষিত একটি একাডেমিক ডিগ্রী, অধিকাংশ দেশে যোগ্যতা অর্জন ধারক ডিগ্রী ক্ষেত্র যা বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ে শেখানো হয়, বা একটি নির্দিষ্ট পেশায় কাজ করতে দেয়া হয়। ডক্টরেট ডিগ্রী বিভিন্ন রকম রয়েছে সবচেয়ে সাধারণ, যা বিভিন্ন ক্ষেত্রের মধ্যে পুরস্কার প্রদান করা হয়, মানবিক থেকে বৈজ্ঞানিক নিয়মানুবর্তিতা ক্ষণিকের সঙ্গে। এছাড়া ডক্টরেট অন্যান্য ধরনের হয় যেমন মিউজিকাল আর্টস ডাক্তার (D.M.A.) এবং শিক্ষা ডাক্তার (Ed.D.) দেশের একটি প্রদত্ত জমিতে সর্বোচ্চ ডিগ্রী একটি টার্মিনাল ডিগ্রী বলা হয়। অনেক বিশ্ববিদ্যালয় ব্যক্তি যিনি বিশেষ স্বীকৃতির যোগ্য গণ্য করা হয়েছে, অথবা পাণ্ডিত্যপূর্ণ কাজের জন্য বা বিশ্ববিদ্যালয় বা সমাজের অন্যান্য অবদানের জন্য "সম্মানসূচক ডক্টরেট" পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ইংরেজি উইকিপিডিয়া উপাধি