'''Leroy Aziz Sané''' (, born 11 January 1996) is German professional footballer who plays as winger and as an attacking midfielder for club Manchester City and the German national team }} '''লেরয় সানে''' একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লীগ এর ম্যানচেস্টার সিটি ফুটবল ক্লাব এবং জার্মানি জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে খেলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লেরয় সানে জার্মানির এসেন শহরে জন্মগ্রহণ করে। তার বাবা সুলেমান সানে সেনেগালের সাবেক ফুটবলার এবং মা রেগিনা অয়েবার জার্মানির সাবেক জিমন্যাস্ট ছিলেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== লেরয় সানে ২০০১ সালে ক্লাব এসজি ওয়েটেন্সিল্ডের যুব দলের হয়ে তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০০৫ সালে শালকে জিরো ফরে যোগ যোগ দেয়। এর বছর পর ক্লাব লেভারকুসেনে যোগ দেয়। ===শালকে=== ২০১৪ সালের ২১ মার্চ তিনি শালকে জিরো ফোরে বছরের চুক্তিতে যোগ দেন। ২০১৪ সালের ২০ এপ্রিলে বুন্দেসলিগায় ভিএফএল স্টূর্টগার্টের বিপক্ষে অভিষেক হয়, ম্যাচের ৭৭ মিনিটে ম্যাক্স মেয়ারের বদলি হিসেবে নামেন এবং ম্যাচটি ৩-১ গোলে হেরে যান। ===ম্যানচেস্টার সিটি=== আগস্ট ২০১৬ সালে বছরের চুক্তিতে তিনি ম্যানচেস্টার সিটি ফুটবল ক্লাব যোগ দেন। ম্যানচেস্টার সিটি তাকে আনতে ৪৬.৫ মিলিয়ন পাউন্ড খরচ করে। ১০ সেপ্টেম্বর ম্যানচেস্টার ডার্বিতে তার অভিষেক হয়। অভিষেক ম্যাচে ২-১ গোলের জয় পায় ম্যানচেস্টার সিটি। ==আন্তর্জাতিক ক্রীড়াজীবন== ডেনমার্কের বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচ এবং ২০১৭ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-২১ আজারবাইজানের বিপক্ষে ম্যাচের জন্য ২০১৫ সালের ২৮ আগস্টে প্রথমবার জার্মান অনুর্ধ-২১ দলে ডাক পান। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর জার্মানি অনুর্ধ-২১ দলের হয়ে ডেনমার্কের বিপক্ষে ম্যাচের ৭৩ মিনিটে জুলিয়ান ব্রান্টের বদলে নামেন এবং ম্যাচে ২-১ গোলে জয়লাভ করে। সানে ফ্রান্সের বিপক্ষে ম্যাচের জন্য ২০১৫ সালের নভেম্বরে প্রথমবার জার্মানির জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১৫ সালের ১৩ নভেম্বর ফ্রান্সের বিপক্ষে ম্যাচটিতে ৭৯ মিনিটে জুলিয়ান ড্রাক্সলারের বদলি হিসেবে নামেন, ম্যাচটিতে ২-০ গোলে পরাজিত হয় জার্মানি। জার্মান কোচ জোয়াকিম লো ইউরো ২০১৬ এর জন্য সানেকে দলে অন্তর্ভুক্ত করেন। সে মাত্র একটি ম্যাচে খেলার সুযোগ পান, সেমিফাইনালে ফ্রন্সের বিপক্ষে ম্যাচে ৭৯ মিনিটে বাস্তিয়ান বদলি হিসেবে নামেন, তবে ম্যাচে ২-০ গোলে হেরে যায় জার্মানরা। ==ব্যক্তিগত জীবন== লেরয় সানের পিতামাতা দুইজনই খেলোয়ার ছিলেন। সানের মা রেজিনা ওয়েবার ১৯৮৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের তামাপদক জয়ী এবং বাবা সোলায়মান সানে সেনেগালের ফুটবলার ছিলেন। সোলায়মান সানে ফ্রান্সের সেনাবাহিনীর মাধ্যমে জার্মানিতে এসেছিলেন। ফ্রান্স এবং জার্মানি উভয় দেশের নাগরিকত্ব রয়েছে লেরয় সানের। ==আরো দেখুন== ম্যানচেস্টার সিটি ফুটবল ক্লাব জার্মানি জাতীয় ফুটবল দল ==References== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম সিটি ফুটবলার ফুটবলার