'''বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির''' (যা '''শিবির''' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক ছাত্র সংগঠন। এটি ইসলামী দল বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর ছাত্র সংগঠন। এই দলটির পূর্বতন নাম ছিল ''পাকিস্তান ছাত্র সংঘ''। ছাত্র হওয়া ছাড়া কেউ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবিরের সদস্য হতে পারেনা। == ইতিহাস == ১৯৭১ এর পূর্বে জামায়াতের তৎকালীন ছাত্রসংস্থার নাম ছিল ''ইসলামী ছাত্রসংঘ''। ১৯৭৭ সালে পরিবর্তিত পরিস্থিতির প্রেক্ষাপটে তারা "বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির" নামে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৭৭ সালের ৬ই ফেব্রুয়ারি ঢাকা কেন্দ্রীয় জামে মসজিদে শিবির প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন মীর কাশেম আলী এবং প্রতিষ্ঠাকালিন দলটির সদস্য ছিলো মাত্র ছয় জন। সংগঠনের নীতি অনুসারে এদের কার্যক্রম পাচঁটি দফার উপর প্রতিষ্ঠিত। ==তহবিল== শিবির সদস্যরা তাদের সংগঠন পরিচালনার অর্থ তাদের কর্মী, সাথী সদস্যদের নিকট থেকে মাসিকভাবে আদায় করে থাকে। তাদের সাংগঠনিক প্রকাশনীর মুনাফা যাকাত বায়তুলমালের অন্যতম আয়ের উৎস। যদিও যাকাতের টাকাকে বাইতুলমালে উৎস করায় অন্যান্য ইসলামী সংগঠনের সমালোচনায় আছে সংগঠনটি। == সমালোচনা == ছাত্র সংগঠনটি আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক যুদ্ধাপরাদের দায়ে দন্ডিত বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতাদের মুক্তির দাবিতে ধংসাত্বক আন্দোলনের কারনে ব্যাপক সমালোচিত হয়। ইউএস ''ডিপার্টমেন্ট অব হোমল্যান্ড সিকিউরিটি অধিভুক্ত ন্যাশনাল কনসোর্টিয়াম ফর স্টাডি অব টেরোরিজম অ্যান্ড রেসপন্স টু টেরোরিজমের'' তৈরি ফাইলে ছাত্র শিবিরকে একটি ভয়ংকর জঙ্গি সংগঠন হিসেবে উল্লেখ করা হয়। আরও বলা হয় যে এটির সাথে পৃথিবীর বৃহৎ জঙ্গী সংগঠনসমূহের সম্পর্ক রয়েছে। এছাড়াও যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে ২০১৫ সালের ৩০ এপ্রিল জামায়াতে ইসলামি ইসলামি ছাত্র শিবির নিষিদ্ধের প্রস্তাব করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল ছাত্র সংগঠন প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জামায়াতে ইসলামী