নীলাচল '''নীলাচল''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলায় অন্যতম দর্শনীয় স্থান। এখানে '''নীলাচল পর্যটন কমপ্লেক্স''' বান্দরবান জেলা প্রশাসনের তত্ববধায়নে বান্দরবান শহর থেকে প্রায় ছয় কিলোমিটার দূরে টাইগারপাড়ার পাহাড়চূড়ায় গড়ে তোলা হয়েছে আকর্ষণীয় এই পর্যটন কেন্দ্র। বললে বোঝা যায় এর সৌন্দর্য। ২০০৬ সালের পহেলা জানুয়ারি এই প্রকল্প উদ্বোধন করা হয়। প্রকল্পে রয়েছে নীলা’, ‘নীহারিকা’ এবং ‘ভ্যালেন্টাইন পয়েন্ট’ নামে পর্যটকদের জন্য আকর্ষনীয় বিশ্রামাগার। কমপ্লেক্সের মাঝে বাচ্চাদের খেলাধুলার ব্যবস্থা এবং বসার ব্যবস্থা রয়েছে। পাহাড়ের ঢালে ঢালে সাজানো হয়েছে জায়গাগুলো। ভিন্ন ভিন্ন জায়গা থেকে সামনের পাহাড়ের দৃশ্যও ভিন্ন ভিন্ন রকম। একটি থেকে আরেকটি একেবারেই আলাদা, স্বতন্ত্র। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ১৬শ’ ফুট উঁচু এই জায়গায় বর্ষা, শরৎ কি হেমন্ত— তিন ঋতুতে ছোঁয়া যায় মেঘ। নীলাচল থেকে সমগ্র বান্দরবান শহর একনজরে দেখা যায়। মেঘমুক্ত আকাশে কক্সবাজারর সমুদ্রসৈকতের অপুর্ব দৃশ্য নীলাচল থেকে পর্যটকেরা উপভোগ করতে পারেন। নীলাচলে বাড়তি আকর্ষণ হল এখানকার নীল রং এর রিসোর্ট। নাম নীলাচল স্কেপ রিসোর্ট। সাধারণ পর্যটকদের জন্য জায়গায় সূর্যাস্ত পর্যন্ত অনুমতি আছে। কক্সবাজারের মত বান্দরবানেও এক্সক্লুসিভ ট্যুরিস্ট জোন (ইটিজেড) স্থাপনে পর্যটন মন্ত্রণালয় জাতীয় পর্যটন সংস্থাগুলোর কার্যকর উদ্যোগ নিয়েছে। ২০১৬ সালের মধ্যেই প্রকল্প বাস্তবায়ন হবে বলে সবাই আশাবাদী। == গ্যালারি == 12.JPG|নীলাচল 18.JPG|নীলাচল পর্যটকদের জন্য আছে বেশ কয়েকটি পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র 16.JPG|চূড়ায় আছে বাচ্চাদের দোলনার ব্যবস্থা 17.JPG|সবচেয়ে উচুঁ পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র 19.JPG|নীলাচল স্কেপ রিসোর্ট 14.JPG|নীলাচলের মূল পাহাড়ের শিখরের চারপাশেই মনোরম স্থাপনা শৈলী 05.JPG|নীলাচল 01.JPG|নীলাচল প্রবেশদ্বার ==আরোও দেখুন== নীলগিরি পর্যটন কেন্দ্র == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == জেলা দর্শনীয় স্থান পর্যটন স্থল জেলা