পাক্তিয়া প্রদেশের জেলা '''গার্দেজ''' (, আফগানিস্তানের পাক্তিয়া প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর হিসেবে গার্দেজের পাশাপাশি পাক্তিয়া প্রদেশের রাজধানী শহরের অন্যতম একটি অংশ হিসেবেও পরিচালিত হয়ে থাকে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই জেলাটিতেও সঠিক জনসংখ্যার কোন হিসাব নেই। আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং সেন্ট্রাল স্ট্যাটিস্টিক্স অফিস (সিএসও) সহ আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রনালয় (এমআরআরডি) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮৬,৬০৯ জন এর মত। একই সূত্র অনুযায়ী জেলাটিতে মোট জনসংখ্যার ৭০% পশতুন এবং ৩০% তাজিক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা