'''ক্যামেরন লিসসেওয়াস (জন্ম ২২ আগষ্ট ১৯৯৮) হলেন একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি জনপ্রিয় ইংলিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটির হয়ে একজন সেন্ট্রে ব্যাক হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== হামফ্রীস ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি-এর কিশোর বিভাগ থেকে স্নাতক করেন। ২০১৫ সালের গ্রীষ্মে মাত্র ১৬ বছর বয়সী হামফ্রীস, তার ক্লাবের প্রথম সারির দলের সাথে তাদের প্রস্তুতিমূলক সফরে ভ্রমণ করেন এবং জনপ্রিয় কাতালনীয় ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ-এর সাথে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ খেলেন। একই বছরের ২৪শে আগষ্ট, তার ১৭তম জন্মদিনের মাত্র দুই দিন আগে হামফ্রীস তার প্রথম পেশাদারী চুক্তিতে স্বাক্ষর করেন। ২০১৬ সালের ৩০শে জানুয়ারী, ইংল্যান্ডের পার্ক ভিলা স্টেডিয়ামে হওয়া এফএ কাপ-এর খেলায় ইংলিশ ক্লাব এস্টন ভিলা-এর বিপক্ষে হওয়া খেলায় মাঠে নামার মধ্য দিয়ে তিনি তার প্রথম ম্যাচে অভিষিক্ত হন। ৪-০ গোলের ব্যবধানে জেতা খেলাটিতে তিনি ৮৮তম মিনিটে তার সতীর্থ নোকোলাস ওটামেন্ডি-এর বদলে তিনি মাঠে নামেন। হামফ্রীস বর্তমানে প্রিমিয়ার লিগ ট্যু এউয়েফা এর বিভিন্ন কিশোর ভিত্তিক লিগের, তার ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি দলের একজন গুরুত্বপূর্ণ সদস্য। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== হামফ্রীস, ইংল্যান্ড বয়সভিত্তিক দল অনুর্ধ-১৯ পযন্ত ইংল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, মাত্র ১৪ বছর বয়সে ইংল্যান্ড অনুর্ধ-১৭ দলে তার অভিষেক হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== England profile at The FA Player profile at Manchester City FC জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার সিটির খেলোয়াড়