'''সাদিক আলী''' () (জন্মঃ মে ২, ১৯৫২ মৃত্যুঃ এপ্রিল ১৮, ২০১১) ছিলেন ভারতের জম্মু কাশ্মীর এর একজন সিনিয়র রাজনীতিবিদ, সুখ্যাত কবি লেখক এবং একজন সক্রিয় পরিবেশবিদ। পরপর তিনবারের জন্য তিনি কাশ্মীর রাজ্যের বিধানসভা থেকে একজন নির্বাচিত বিধানকর্তা হয়েছিলেন। জনাব সাদিক আলী শ্রীনগর এর একজন প্রভাবশালী ব্যবসায়িক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা, মরহুম জনাব জাফর আলী একজন কাগজ সুটকেস শিল্পী এবং ব্যবসায়ী ছিলেন। সাদিক আলী আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে তার এম,এ অর্জন করেন। তিনি ভারত পাকিস্তানের মধ্যে কাশ্মীর বিরোধের সমাধান সম্পর্কে কিছু গুরুত্বপূর্ণ সুপারিশ করেন। তার স্ব-শাসনের প্রতিবেদন ব্যাপকভাবে ভারত পাকিস্তানের উভয় দেশে প্রশংসিত হয় এবং তার সুপারিশে এই সমস্যা সবচেয়ে কার্যকর সমাধান হয়েছে এই হিসাবে গণ্য করা হয়। তিনি জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের বন অধোগামী অবস্থার উপর একটি প্রতিবেদন তৈরী করেন। ২০০৮ সালের মার্চ, ফারুক আবদুল্লাহ এনসির রক্ষাকর্তা মিডিয়াতে ঘোষণা করেন যে, জনাব সাদিক আলী পার্টিতে পুনরায় যোগ দিতে পারেন এবং দলের সাংগঠিনক বিষয়াবলি পরিচালনার করবেন। == তথ্যসূত্র == The Milli Gazette ''View from Valley'' মুসলিম জন্ম মৃত্যু কাশ্মীর রাজনীতিবিদ কাশ্মীর ন্যাশানাল কনফারেন্স রাজনীতিবিদ জেলা থেকে মানুষ