পিকে, ১৯৮৬ ফিফা বিশ্বকাপের অফিসিয়াল মাসকট। '''১৯৮৬ ফিফা বিশ্বকাপ''' () হল ফিফা বিশ্বকাপের ১৩তম আসর যা মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয় ১৯৮৬ সালের ৩১ মে থেকে ২৯ জুন পর্যন্ত। এতে অংশগ্রহণ করে ২৪টি দেশ। প্রকৃতপক্ষে, বিশ্বকাপের এই আসর আয়োজনের জন্য কলম্বিয়াকে নির্বাচিত করেছিল ফিফা, কিন্তু অর্থনৈতিক কারণে ১৯৮২ সালে তারা তা প্রত্যাহার করে নেয়। ১৯৮৩ সালের মে মাসে নতুন আয়োজক হিসেবে মেক্সিকোকে নির্বাচিত করা হয়। বিশ্বকাপের এই আসরের শিরোপাধারী দল হল আর্জেন্টিনা (দ্বিতীয় শিরোপা)। দলের নেতৃত্ব দেন দিয়েগো মারাদোনা, যিনি একই ইংল্যান্ডের বিপক্ষে কুখ্যাত “হ্যান্ড অফ গড” এবং “শতাব্দীর সেরা গোল” হিসেবে নির্বাচিত গোল দুইটি করেন। পুরো প্রতিযোগিতায় তিনি করেন পাঁচ গোল এবং সতীর্থদের দিয়ে করান আরও পাঁচটি গোল। ফাইনালে মেক্সিকো সিটির ইস্তাদিও অ্যাজতেকায় পশ্চিম জার্মানিকে ৩–২ গোলে হারায় আর্জেন্টিনা। পুরো প্রতিযোগিতায় মোট দর্শক উপস্থিতি ছিল ২,৩৯৩,০৩১, গড় হিসেবে প্রতি খেলায় ৪৬,০১৯। এই প্রতিযোগিতার ধরন ১৯৮২-এর চেয়ে ভিন্ন ছিল। দ্বিতীয় পর্বে গ্রুপের পরিবর্তে নক-আউট পদ্ধতি চালু ছিল। অংশগ্রহণকারী ২৪টি দলকে চারটি করে ছয়টি গ্রুপে ভাগ করা হয়েছিল (এ থেকে এফ)। প্রতিটি গ্রুপের শীর্ষ দুই দল এবং ছয়টি গ্রুপ হতে তৃতীয় স্থানে থাকা চারটি শীর্ষ দল দ্বিতীয় পর্বের টিকিট পায়। এটিই ছিল শেষ বিশ্বকাপ যেখানে একই মহাদেশের দলগুলোকে সম্পূর্ণরূপে আলাদা না করে প্রথম পর্বের ড্র অনুষ্ঠিত হয়। এই প্রতিযোগিতার পর নতুন নিয়মের অধীনে বিশ্বকাপের প্রতিটি গ্রুপে দুইটি বা তিনটি করে ইউরোপীয় দল বিদ্যমান থাকে। ১৯৮৬ বিশ্বকাপে, গ্রুপ বি-তে শুধুমাত্র একটি ইউরোপীয় দল ছিল (বেলজিয়াম)। == আয়োজক নির্বাচন == ১৯৭৪ সালের জুনে আয়োজক হিসেবে কলম্বিয়াকে নির্বাচিত করে ফিফা। তবে কলম্বিয়ান কর্তৃপক্ষ ১৯৮২ সালে জানায় যে অর্থনৈতিক কারণে ফিফার শর্তাবলীর অধীনে তারা বিশ্বকাপ আয়োজনে অপারগ। তাই ১৯৮৩ সালের ২০ মে, নতুন আয়োজক হিসেবে মেক্সিকোকে নির্বাচিত করে ফিফা। ফলে প্রথম জাতি হিসেবে দুইবার ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজনের সুযোগ লাভ করে তারা। ১৯৮৫ সালে বিশ্বকাপ শুরুর আট মাস আগে মেক্সিকোতে একটি তীব্র ভূমিকম্প আঘাত হানে। ফলে মেক্সিকোর বিশ্বকাপ আয়োজনের সামর্থ্য সন্দেহের মুখে পড়ে। কিন্তু স্টেডিয়ামগুলোর কোনো প্রকার ক্ষতি না হওয়ায় তারা প্রস্তুতি চালিয়ে যায়। == যোগ্যতা == তিনটি দেশ প্রথমবারের মত বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে: কানাডা, ডেনমার্ক এবং ইরাক। হন্ডুরাসের বিপক্ষে ২–১ গোলে জয় লাভ করে কানাডা তাদের বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ নিশ্চিত করে। ইরান–ইরাক যুদ্ধের কারণে ইরাক তাদের প্রত্যেকটি হোম ম্যাচ নিরপেক্ষ মাঠে খেলে। ১৯৫৪ সালের পর প্রথমবারের মত এবার অংশগ্রহণ করে দক্ষিণ কোরিয়া, প্যারাগুয়ে ১৯৫৮ সালের এবং পর্তুগাল ১৯৬৬ সালের পর প্রথমবারের মত অংশগ্রহণ করে। ২০১০ অনুসারে, এই শেষবারের মত হাঙ্গেরি, কানাডা, ইরাক এবং উত্তর আয়ারল্যান্ড বিশ্বকাপের মূল পর্বে অংশগ্রহণ করে। == মাঠসমূহ == এগারটি শহরে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। '''শহর''' '''ধারণ ক্ষমতা''' '''খেলাসমূহ''' '''প্রথম পর্বের স্বাগতিক দল''' মেক্সিকো সিটি ইস্তাদিও অ্যাজতেকা ১১৪,৬০০ উদ্বোধনী খেলা, গ্রুপ বি, ২য় পর্ব,কো.ফা, সে.ফা, ফাইনাল '''''' মেক্সিকো সিটি ইস্তাদিও অলিম্পিকো ইউনিভার্সিতারিও ৭২,০০০ গ্রুপ এ, ২য় পর্ব গুয়াদালাজারা ইস্তাদিও জালিস্কো ৬৬,০০০ গ্রুপ ডি, ২য় পর্ব, কো.ফা, সে.ফা '''''' পুয়েব্লা ইস্তাদিও কুয়াতেমক ৪৬,০০০ গ্রুপ এ, ২য় পর্ব, কো.ফা,তৃতীয় স্থান নির্ধারণী '''''' স্যান নিকোলাস দি লস গার্জা ইস্তাদিও ইউনিভার্সিতারিও ৪৪,০০০ গ্রুপ এফ, ২য় পর্ব, কো.ফা '''''' কুয়েরেতারো ইস্তাদিও লা করেগিদোরা ৪০,৭৮৫ গ্রুপ ই, ২য় পর্ব '''''' মনতেরেই ইস্তাদিও টেকনোলোজিকো ৩৮,০০০ গ্রুপ এফ *, লিওন ইস্তাদিও ন্যু ক্যাম্প ৩৫,০০০ গ্রুপ সি, ২য় পর্ব '''''' ইস্তাদিও নেজা ৮৬ ৩৫,০০০ গ্রুপ ইরাপুয়াতো ইস্তাদিও সার্জিও লিওন শ্যাভেজ ৩২,০০০ গ্রুপ সি জাপোপান, জালিস্কো ইস্তাদিও ত্রেস দি মার্জো ৩০,০০০ গ্রুপ ডি *, তলুকা ইস্তাদিও নেমেসিও দিয়েজ ৩০,০০০ গ্রুপ বি ''মরোক্কো এবং পর্তুগাল খেলেছে গুয়াদালাজারায় যখন স্পেন এবং আলজেরিয়া খেলেছে মনতেরেই-এ।'' == ম্যাচ অফিসিয়াল == ;আফ্রিকা আলি বিন নাসের এডুইন পিকন-অ্যাকং ইদ্রিসা ত্রাওরে ;এশিয়া ফালাজ আল-শানার জামাল আল শারিফ শিজুও টাকাডা ;ইউরোপ লুইগি অ্যাগ্নোলিন হ্রোস্ট ব্রামিয়ার ভ্যালেরি বিউটেনকো ভজটেক ক্রিস্টোভ জর্জ কোর্টনি আন্দ্রে ডায়ানা বগডান ডশেভ এরিক ফ্রেডরিকসন ইওয়ান ইগনা জ্যান কেইজের সিয়েগফ্রাইড কির্শেন লাজোস নেমেথ জোরান পেট্রোভিচ অ্যালক্সিস পনেত জোয়েল কুইনিউ ভল্কের রথ ভিক্তরিয়ানো স্যানচেজ আর্মিনিও কার্লোস সিলভা ভ্যালেন্তে অ্যালান স্নোডি ;উত্তর এবং মধ্য আমেরিকা রমুলো মেন্দেজ অ্যান্তোনিও মার্কুয়েজ রামিরেজ ডেভিড সোশা বের্নি উলোয়া মরেরা ;ওসেনিয়া ক্রিস ব্যামব্রিজ ;দক্ষিণ আমেরিকা রমুয়াল্দো আরপ্পি ফিলিও জিসাস দিয়াজ কার্লোস এস্পোসিতো গ্যাব্রিয়েল গঞ্জালেজ রোয়া জোসে লুইহ মার্তিনেজ ব্যাজান হের্ন্যান সিলভা == সিডিং == পট পট পট পট (আয়োজক) (১৯৮২-এর বিজয়ী) (১৯৮২-এর রানার-আপ) (১৯৮২-এর তৃতীয়) (১৯৮২-এর চতুর্থ) == ফলসমূহ == 300px === প্রথম পর্ব === গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন, রানার-আপ এবং শীর্ষ চার তৃতীয় স্থানের দল যারা রাউন্ড অফ ১৬-তে পৌছেছে। ==== গ্রুপ ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +৪ '''৫''' +১ '''৪''' –২ '''২''' –৩ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ বি ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +২ '''৫''' +১ '''৪''' '''৩''' –৩ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ সি ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +৮ '''৫''' +৪ '''৫''' –৭ '''২''' –৫ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ ডি ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +৫ '''৬''' +৩ '''৪''' –৪ '''১''' –৪ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +৮ '''৬''' –১ '''৩''' –৫ '''২''' –২ '''১''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== গ্রুপ এফ ==== দল খে ড্র পরা প্রা বি পা +২ '''৪''' +২ '''৩''' –২ '''৩''' –২ '''২''' ---- ---- ---- ---- ---- ==== তৃতীয় স্থানে থাকা দলগুলোর তালিকা ==== গ্রুপ দল খে ড্র পরা প্রা বি পা বি '''৩''' এফ –২ '''৩''' –২ '''২''' –৫ '''২''' সি –৭ '''২''' ডি –৪ '''১''' ১৯৯৪ বিশ্বকাপ থেকে, বিজয়ী দলগুলোকে দুই পয়েন্টের পরিবর্তে তিন পয়েন্ট করে দেওয়া শুরু হয়। এই নিয়ম হলে হাঙ্গেরি বুলগেরিয়ার উপরে অবস্থান করত এবং উরুগুয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বাদ পড়ে যেত। === নকআউট পর্ব === ==== ১৬ দলের পর্ব ==== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==== ==== ---- ---- ---- ==== সেমি-ফাইনাল ==== ---- ==== তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলা ==== ==== ফাইনাল ==== == পুরস্কারসমূহ == সূত্র: গোল্ডেন বুট গোল্ডেন বল ফিফা ফেয়ার প্লে শিরোপা গ্যারি লিনেকার দিয়েগো মারাদোনা == গোলদাতা খেলোয়াড়গন == ;৬ গোল গ্যারি লিনেকার ;৫ গোল দিয়েগো মারাদোনা ক্যারেকা এমিলিও বুত্রাগেনিয়ো ;৪ গোল হোর্হে ভ্যালদানো প্রেবেন এল্কজের ল্যারসেন আলেজান্দ্রো আলতোবেল্লি ইগর বেলানোভ ;৩ গোল জ্যান কেউলেম্যানস নিকো ক্লেসেন জেসপার ওলসেন রুডি ফোলার ;২ গোল হোর্হে বুরুচাগা এঞ্জো সিফো জসিমার সক্রেটিস (ফুটবলার) জিন-পিয়েরে পাপিন মিশেল প্লাতিনি ইয়ানিক স্তোপাইরা ক্লাউস আলোফস ফের্ন্যান্দো কুইরার্তে আব্দেরাজাক খাইরি রবের্তো কাবানিয়াস জুলিও সিজার রমেরো র‍্যামন ক্যালদেরে ইভান ইয়ারেমচুক ;১ গোল জামেল জিদান হোসে লুইস ব্রাউন পেদ্রো পাস্কুয়ি অস্কার রুগেরি স্টিফানে ডেমল এরুইন ভ্যান্ডেনবার্গ ফ্রাংকি ভের্কাউটেরেন ড্যানিয়েল ভেইট এদিনিও প্ল্যামেন গেটভ নাস্কো সিরাকভ জন এরিকসেন মাইকেল লাউড্রপ সরেন লার্বি পিটার বেয়ার্ড্‌স্‌লি ম্যানুয়েল আমোরস লুইস ফের্ন্যান্দেজ জঁ-মার্ক ফেরেরি বের্ন্যার্ন্দ গেনগিনি দমিনিকে রশেতেউ জঁ তিগানা আনড্রেয়াস ব্রেহমা লোথার ম্যাথেউস কার্ল-হাইন্ৎস রুমেনিগে ল্যাজোস ডেটারি মার্টন এস্টেরহ্যাজি আহমেদ রাধি লুইস ফ্লোরেস ম্যানুয়েল নেগ্রেতে হুগো স্যানচেজ রাউল সেরভিন অ্যাব্দেলক্রিম মেরি ক্রিমাউ কলিন ক্লার্ক নরম্যান হোয়াইটসাইড লোডজিমের্জ স্মোলারেক কার্লোস ম্যানুয়েল দায়ামান্তিনো গর্ডন স্ট্র্যাচান চোই সুন-হো হু জুং-মু কিম জং-বু পার্ক চ্যাং-সিয়ন সার্জি অ্যালেইনিকভ অলেহ ব্লকহিন ভাসিল র‍্যাটস সার্জি রডিওনোভ পাভলো ইয়াকোভেনকো আলেকজান্ড্র জাভারোভ এলয় ওলায়া আন্দোনি গাইকোয়চিয়া হুলিও স্যালিনাস হুয়ান অ্যান্তোনিও সেনিওর অ্যান্তোনিও অ্যালজামেন্দি এঞ্জো ফ্রান্সেস্কোলি ;আত্মঘাতী গোল চো কয়াং-রে (ইতালির পক্ষে) == প্রতিযোগিতায় যেসব খেলোয়াড়দের লাল কার্ড দেখানো হয়েছে == মাইক সুইনি ফ্রাংক আর্নেসেন রে উইলকিনস থমাস বার্টহোল্ড বাসিল গর্গিস হ্যাভিয়ের অ্যাগুইরে হোসে বাতিস্তা মিগুয়েল বসিও == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ টুর্নামেন্ট মেক্সিকোর ক্রীড়া ফুটবল