'''জাতীয় মুক্ত বিদ্যালয় সংস্থা''' (বা '''এনআইওএস''') ভারতের একটি বিদ্যালয় স্তরের শিক্ষাবোর্ড। ১৯৮৯ সালের ভারত সরকারের মানবসম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রক এই বোর্ড প্রতিষ্ঠা করেন। এটি সেন্ট্রাল বোর্ড অফ সেকেন্ডারি এডুকেশন কাউন্সিল ফর দি ইন্ডিয়ান স্কুল সার্টিফিকেট একজামিনেশন বোর্ডদুটির মতোই মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক স্তরের বোর্ড। এই বোর্ডের বর্তমানে মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ১,৫০০,০০০। বোর্ডটি বর্তমানে বিশ্বের বৃহত্তম শিক্ষা বোর্ড। কমনওয়েলথ অফ লার্নিং ইউনেস্কোর সহযোগিতায় এই বোর্ড ভারত অন্য কয়েকটি উন্নয়নশীল দেশে মুক্ত বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠানের মানোন্নয়নের কাজে নিযুক্ত। ভারতের মধ্যে দিল্লি হায়দরাবাদ, পুনে, চণ্ডীগড়, কলকাতা, ভুবনেশ্বর (উপকেন্দ্র), কোচি, ভূপাল, ইলাহাবাদ দেরাদুনে এই সংস্থার আঞ্চলিক কার্যালয় অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NIOS official website শিক্ষাব্যবস্থা