'''এডভোকেট''' '''সিরাজুল হক (বাচ্চু মিয়া)''' (জন্ম: আগষ্ট ১৯২৫- মৃত্যু: ২৮ অক্টোবর ২০০২) বাংলাদেশের একজন আইনজীবী রাজনীতিবিদ ছিলেন। পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের সদস্য বাংলাদেশের সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৭০ পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে এমএনএ ১৯৭৩ সালের স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আখাউড়া, কসবা দেবীদ্বার নিয়ে গঠিত সাবেক কুমিল্লা-৪ (বর্তমান আখাউড়া-কসবা) আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এডভোকেট সিরাজুল হক বাচ্চু মিয়া আগষ্ট ১৯২৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) তৎকালীন কুমিল্লা জেলার কসবার পানিয়ারূপ গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার ছেলে এডভোকেট আনিসুল হক বাংলাদেশ সরকারের আইনমন্ত্রী। তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজের সহপাঠী। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এডভোকেট সিরাজুল হক (বাচ্চু মিয়া) ১৯৫২ সালের বাংলা ভাষা আন্দোলন, ঊনসত্তরের গণঅভ্যূত্থান, ১৯৭০ এর সাধারণ নির্বাচন এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে সক্রিয় ভাবে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রেসিডিয়াম সদস্য ছিলেন। ১৯৬৮ সালের আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা, বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলা জাতীয় চার নেতা হত্যা মামলায় কৌঁশলী ছিলেন তিনি। তার মৃত্যুর পর বঙ্গবন্ধু হত্যা মামলার প্রধান কৌঁশলীর দায়িত্ব পালন করেন ছেলে অ্যাডভোকেট আনিসুল হক। অ্যাডভোকেট সিরাজুল হক ১৯৭০ সালে কসবা-বুড়িচং নির্বাচনী এলাকা থেকে পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ সালের স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আখাউড়া-কসবা নিয়ে গঠিত সাবেক কুমিল্লা-৪ (বর্তমান আখাউড়া-কসবা) আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১১ এপ্রিল ১৯৭২ সালে ড. কামাক হোসেনকে সভাপতি করে গঠিত সংবিধান প্রণয়ন কমিটির অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == ২৮ অক্টোবর ২০০২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। তাকে বনানী কবরস্থানে সমাহিত করা হয়। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) –জাতীয় সংসদ জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় সংসদ সদস্য