'''পিঁয়াজ''' () হল অ্যালিয়াম গোত্রের সকল উদ্ভিদ। সাধারণ পিঁয়াজ বলতে ''অ্যালিয়াম কেপা'' কে বোঝায়। == ব্যবহার == মানবসভ্যতার ইতিহাসের আদিযুগ থেকেই পিঁয়াজের ব্যবহার শুরু হয়েছে। পৃথিবীর প্রায় সব খানের সমাজেই বিভিন্ন রান্নায় পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়ে থাকে। বর্তমানে কাচা জমানো, আচার চূর্ণ, কুঁচি, ভাজা, এবং শুকনো করা পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়। শুধু পিঁয়াজ সাধারণত সরাসরি খাওয়া হয়না, বরং পিঁয়াজ কুঁচি বা ফালি করে কাচা অবস্থায় সালাদএ অথবা রান্নাতে উপকরণ হিসাবে ব্যবহার করা হয়। পিঁয়াজ বিভিন্ন রকমের হতে পারে ঝাঁঝালো, মিষ্টি তিতা। বাংলাদেশী লাল পিঁয়াজ পিঁয়াজকে ভিনেগার বা সিরকাতে ডুবিয়ে আচার বানানো হয়। দক্ষিণ এশিয়ার খাদ্যে পিঁয়াজ একটি মৌলিক উপকরণ, এবং প্রায় সব রান্নাতেই পিঁয়াজ ব্যবহার করা হয়। পিঁয়াজের কোষের আকার বেশ বড় বলে বিজ্ঞান শিক্ষায় মাইক্রোস্কোপের ব্যবহার কোষের গড়ন শেখাতে পিঁয়াজের কোষ ব্যবহার করা হয়। == পুষ্টিমান == ==উৎপাদন== বিশ্বে পেঁয়াজ উৎপাদনে প্রধান দেশ হচ্ছে চীন ভারত। ভারতে পেঁয়াজ সবথেকে বেশি আসে মহারাষ্ট্রের নাসিক থেকে। মহারাষ্ট্র ছাড়া দক্ষিণ ভারত, মধ্যপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ, গুজরাটে পেঁয়াজের বিপুল চাষাবাদ হয়। জরুরি ক্ষেত্রে পাকিস্তান হয়ে ভারতে পেঁয়াজ আমদানি হয় আফগানিস্তান থেকে ==শ্রেণীবিন্যাস এবং উৎপত্তি== শিকড়, পাতা এবং কন্দ অণুবীক্ষণ যন্ত্রে পিঁয়াজের কোষ ==চাষাবাদ== বৃহৎ পরিসরে চাষাবাদ ==গ্যালারি== পিঁয়াজ == তথ্যসূত্র ==