নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি (একীকৃত ভবন, নেপালের কাঠমান্ডুতে '''নেপাল কমিউনিস্ট পার্টি (একীকৃত (नेपाल कम्युनिस्ट पार्टी (एमाले)) নেপালের একটি কমিউনিস্ট দল। নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি এবং নেপালের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯০ সালে একীভূত হয়ে এই দলটি প্রতিষ্ঠা করে। দলটির বর্তমান সাধারণ সম্পাদক হলেন ঈশ্বর পোখরেল এবং সাবেক সাধারণ সম্পাদক ছিলেন মাধব কুমার নেপাল। দলটি 'বুদ্ধবার' নামক পত্রিকা প্রকাশ করে থাকে। দলটির যুব সংগঠন হল ''গণতান্ত্রিক জাতীয় যুব ফেডারেশন, নেপাল'' (Democratic National Youth Federation, Nepal)। ১৯৯৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে দলটি ২৭৩৪৫৬৮ ভোট পেয়েছিল (৩১.৬১%, ৭১টি আসন) ==বর্তমান সদস্যপদ== দলটির জুলাই, ২০১৪ সালের কাঠমান্ডুতে অনুষ্ঠিত হয় সাধারণ কনভেনশন। সেখানে ভোটের মাধ্যমে কেন্দ্রীয় কমিটি নির্বাচিত হয়। খড়গ প্রসাদ ওলি *'''ভাইস বাম দেব গৌতম, অস্তলক্ষ্মী শাক্য, যুবরাজ গয়ালি এবং ভীম বাহাদুর রাওয়াল *'''সাধারণ সম্পাদক''': ঈশ্বর পোখরেল *'''উপ সাধারণ সম্পাদক''': Ghanashyam Bhusal, Bishnu Paudel *'''পার্টি সাধারণ সম্পাদকগণ''': গোকর্ণ বিস্ট, যোগেশ ভট্টরাই, ভীম আচার্য, প্রদীপ গয়ালি এবং পৃথ্বী শুভ গুরুং। == বহিঃসংযোগ == www.cpnuml.org রাজনৈতিক দল দল