alt= '''সামুদ্রিক ফ্লোর ছড়িয়ে পড়া''' এমন একটি প্রক্রিয়া যা মধ্য-মহাসাগরীয় প্রান্তগুলিতে ঘটে, যেখানে আগ্নেয়গিরির ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে নতুন মহাসাগরীয় ভূত্বক তৈরি হয় এবং পরে ধীরে ধীরে এই কান্ড থেকে দূরে সরে যায়। == অধ্যয়নের ইতিহাস == পূর্ববর্তী তত্ত্বগুলি (উদাঃ আলফ্রেড ওয়েজেনার এবং আলেকজান্ডার ডু টোইট লিখেছেন) মহাদেশীয় প্রবাহের প্রবণতা যে মহাদেশগুলি সমুদ্র দিয়ে "লাঙ্গল" করেছিল। ১৯৬০ এর দশকে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে হ্যারি হেস প্রস্তাব করেছিলেন যে সমুদ্র তলটি নিজেই কেন্দ্রীয় অক্ষ থেকে প্রসারিত হওয়ার সাথে সাথে মহাদেশগুলি বহন করে (এবং এটি দিয়ে মহাদেশগুলিও বহন করে) এই ধারণাটি। তত্ত্বটি এখন ভালভাবে গৃহীত হয়েছে, এবং ঘটনাটি সংবাহন স্রোতগুলির দ্বারা সৃষ্ট বলে জানা যায়, যা নমনীয় বা প্লাস্টিকের এবং ভঙ্গুর লিথোস্ফিয়ার (ভূত্বক এবং উপরের ম্যান্টেল)। == তাৎপর্য == সমুদ্রের ফ্লোর ছড়িয়ে পড়া প্লেট টেকটোনিক্সের তত্ত্বে মহাদেশীয় প্রবাহকে ব্যাখ্যা করতে সহায়তা করে। যখন মহাসাগরীয় প্লেটগুলি বিচ্ছিন্ন হয়, উত্তেজনাপূর্ণ চাপের কারণে লিথোস্ফিয়ারে ফ্র্যাকচার ঘটে। সমুদ্রের ফ্লোর ছড়িয়ে পড়ার জন্য প্রেরণাদায়ক শক্তি হলো ম্যাগমা চাপের পরিবর্তে টেকটোনিক প্লেট টান, যদিও ছড়িয়ে পড়ার ক্ষেত্রে সাধারণত ম্যাগমা ক্রিয়াকলাপ রয়েছে। একটি ছড়িয়ে পড়া কেন্দ্রে, বেসালটিক ম্যাগমা ফ্র্যাকচারগুলি উপরে উঠে যায় এবং সমুদ্রের তলে শীতল হয়ে নতুন সমুদ্রতল তৈরি করে। হাইড্রোথার্মাল ভেন্টস ছড়িয়ে দেওয়ার কেন্দ্রগুলিতে সাধারণ। পুরানো শিলাগুলি ছড়িয়ে পড়া অঞ্চল থেকে আরও দূরে পাওয়া যাবে এবং ছোট পাথরগুলি স্প্রেডিং জোনের কাছাকাছি পাওয়া যাবে। অতিরিক্তভাবে ছড়িয়ে দেওয়ার হারগুলি নির্ধারণ করে যে রিজটি দ্রুত, মধ্যবর্তী বা ধীর গতির কিনা। একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে, দ্রুত গতিতে সেন্টিমিটার বছরের বেশি হারে ছড়িয়ে পড়ে (খোলার) ইন্টারমিডিয়েট শেডগুলির প্রতি বছর ছড়িয়ে ছড়িয়ে পড়ার হার-৯ সেমি প্রতি বছরে হয়, তবে ধীরে ধীরে ছড়িয়ে পড়ার হারগুলি প্রতি বছরের চেয়ে কম সেন্টিমিটার থাকে। == স্প্রেডিং সেন্টার == সামুদ্রিক ফ্লোর ছড়িয়ে পড়া কেন্দ্রগুলিতে ঘটে, মধ্য-মহাসাগরের জলাধারগুলির ক্রেস্টের সাথে বিতরণ করা হয়। স্প্রেডিং সেন্টারগুলি রূপান্তর ত্রুটিতে বা ওভারল্যাপিং স্প্রেডিং সেন্টার অফসেটগুলিতে শেষ হয়। একটি স্প্রেডিং সেন্টারে কয়েক কিলোমিটার থেকে দশ কিলোমিটার প্রশস্ত একটি ভূমিকম্পের সক্রিয় প্লেট সীমানা অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত, সীমানা অঞ্চলের মধ্যে একটি ক্রাস্টাল অ্যাক্রিশন অঞ্চল যেখানে সমুদ্রের ভূত্বকটি সবচেয়ে কম এবং একটি তাত্ক্ষণিক প্লেটের সীমানা অন্তর্ভুক্ত ক্রাস্টাল এক্রিশন জোনটির মধ্যে একটি লাইন দুটি সীমাবদ্ধ করে পৃথক প্লেট। ক্রাস্টাল অ্যাক্রিশন অঞ্চলের মধ্যে একটি ১-২ কিলোমিটার প্রশস্ত নিউভলক্যানিক অঞ্চল যেখানে সক্রিয় আগ্নেয়তা দেখা দেয়। == ইনসিপেন্ট প্রসারণ == Plates in the crust of the earth, according to the plate tectonics theory সাধারণ ক্ষেত্রে, সামুদ্রিক ফ্লোর ছড়িয়ে পড়া মহাদেশীয় স্থলভাগে ফাটল হিসাবে শুরু হয়, এটি আজ লোহিত সাগর-পূর্ব আফ্রিকা রিফ্ট সিস্টেমের মতো। প্রক্রিয়াটি মহাদেশীয় ভূত্বকের গোড়ায় উত্তাপের মাধ্যমে শুরু হয় যার কারণে এটি আরও প্লাস্টিকের কম ঘন হয়ে যায়। ঘন বস্তুগুলির তুলনায় কম ঘন বস্তু উত্থাপিত হওয়ার কারণে, উত্তপ্ত হয়ে যাওয়া অঞ্চলটি বিস্তৃ গম্বুজেতে পরিণত হয় (আইসোস্টেসি দেখুন)। ভূত্বক উপরের দিকে ধনুক হিসাবে, ফ্র্যাকচারগুলি ঘটে যা ধীরে ধীরে ভঙ্গিতে পরিণত হয়। সাধারণ ফাটল পদ্ধতিতে প্রায় ১২০-ডিগ্রি কোণে তিনটি ফাটা বাহু থাকে। এই অঞ্চলগুলির নামকরণ করা হয়েছে ট্রিপল জংশন এবং আজ সারা বিশ্বে বেশ কয়েকটি জায়গায় এটি পাওয়া যায়। মহাদেশগুলির বিচ্ছিন্ন মার্জিনগুলি প্যাসিভ মার্জিন গঠনে বিকশিত হয়। হেসের তত্ত্বটি ছিল যে মাঝারি সমুদ্রের এক প্রান্তে যখন ম্যাগমাটি উপরের দিকে দিকে চাপ দেওয়া হয় তখন নতুন সমুদ্রতল তৈরি হয়। যদি উপরে বর্ণিত সুবিধাজনক পর্যায়ে অতীতের বিস্তারটি অব্যাহত থাকে, তৃতীয় বাহুটি খোলার পরে একটি 'ব্যর্থ ফাটল' হয়ে উঠলে দুটি ফাটানো বাহু খোলে। দুটি সক্রিয় রাইফটগুলি খোলার অব্যাহতভাবে অবশেষে মহাদেশীয় ভূত্বকটি যতটা প্রসারিত হবে তত পরিমাণে নমনীয় হয়। এই মুহূর্তে বেসালটিক মহাসাগরীয় ভূত্বক পৃথক মহাদেশীয় খণ্ডগুলির মধ্যে তৈরি হতে শুরু করে। যখন কোনও রাইফ্ট বিদ্যমান সমুদ্রের দিকে খোলে তখন ফাটলটি সমুদ্রের জলে ভরা হয়ে নতুন সমুদ্রে পরিণত হয়। লোহিত সাগর সমুদ্রের নতুন বাহুর উদাহরণ। পূর্ব আফ্রিকান ফাটলটিকে একটি "ব্যর্থ" বাহু বলে মনে করা হয়েছিল যা অন্য দুটি বাহুর তুলনায় কিছুটা ধীরে ধীরে খোলার ছিল, তবে ২০০৫ সালে ইথিওপিয়ার আফার জিওফিজিকাল লিথোস্ফেরিক পরীক্ষাটি জানিয়েছে যে আফার অঞ্চলে, সেপ্টেম্বর ২০০৫-এ একটি ৬০ কিলোমিটার ফিশার খোলা হয়েছিল আট মিটার প্রশস্ত। প্রাথমিক বন্যার এই সময়কালে নতুন সমুদ্র জলবায়ু এবং স্বাচ্ছন্দ্যের পরিবর্তনের জন্য সংবেদনশীল। ফলস্বরূপ, সমুদ্র স্থিতিশীল হয়ে উঠতে ভাসমান উপত্যকার উচ্চতা নীচে নামানোর আগে বেশ কয়েকবার নতুন সমুদ্র বাষ্পীভূত হবে (আংশিক বা সম্পূর্ণ)। বাষ্পীভবনের এই সময়ের মধ্যে বিস্তৃত উপত্যকায় বড় পরিমাণে বাষ্পীভবন জমা করা হবে। পরে এই আমানতগুলিতে হাইড্রোকার্বন সিল হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে এবং পেট্রোলিয়াম ভূতাত্ত্বিকদের কাছে এটি বিশেষ আগ্রহী। প্রক্রিয়া চলাকালীন সামুদ্রিক ফ্লোরের বিস্তার বন্ধ হয়ে যেতে পারে, তবে এটি যদি অব্যাহত থাকে যে এই মহাদেশটি সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায় তবে একটি নতুন সমুদ্র অববাহিকা তৈরি হয়। লোহিত সাগর এখনও আরবকে আফ্রিকা থেকে পুরোপুরি বিভক্ত করতে পারেনি, তবে আফ্রিকার অন্য প্রান্তে এমন একটি বৈশিষ্ট্য পাওয়া যেতে পারে যা পুরোপুরি মুক্ত হয়ে গেছে। দক্ষিণ আমেরিকা একবার নাইজার ডেল্টা অঞ্চলে ফিট করে। নাইজার নদীটি ট্রিপল জংশনের ব্যর্থ ফাটা বাহুতে গঠিত হয়েছে। == অব্যাহতভাবে ছড়িয়ে পড়া এবং বদান্যতা == Spreading at mid-ocean ridge নতুন সমুদ্রের তলটি মধ্য-মহাসাগরীয় অঞ্চল থেকে পৃথক হয়ে ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে এটি সময়ের সাথে ধীরে ধীরে শীতল হয়। তাই পুরানো সামুদ্রিক ফ্লোর নতুন সামুদ্রিক ফ্লোরের চেয়ে শীতল এবং পুরানো সমুদ্রীয় অববাহিকা আইসোস্টেসির কারণে নতুন মহাসাগরীয় অববাহিকার চেয়ে গভীর। নতুন ভূত্বকের উৎপাদন সত্ত্বেও যদি পৃথিবীর ব্যাস অপেক্ষাকৃত স্থির থাকে, তবে এমন একটি ব্যবস্থা উপস্থিত থাকতে হবে যার দ্বারা ভূত্বকটিও ধ্বংস হয়ে যায়। মহাসাগরীয় ক্রাস্টের ধ্বংসটি সাবডাকশন জোনগুলিতে ঘটে যেখানে মহাসাগরীয় ভূত্বকটি মহাদেশীয় ভূত্বক বা মহাসাগরীয় ভূত্বকের অধীনে বাধ্য হয়। বর্তমানে আটলান্টিক অববাহিকাটি মধ্য-আটলান্টিক রিজে সক্রিয়ভাবে ছড়িয়ে পড়ছে। আটলান্টিকের উত্পাদিত সামুদ্রিক ভূত্বকগুলির একটি ছোট অংশই অপহরণ করা হয়েছে। যাইহোক, প্রশান্ত মহাসাগর তৈরি প্লেটগুলি তাদের অনেকগুলি সীমানা বজায় নিয়েছে এবং এটি প্যাসিফিক মহাসাগরের রিং অফ ফায়ার হিসাবে অভিহিত করা হয়েছে বলে আগ্নেয়গিরির ক্রিয়াকলাপ ঘটায়। প্রশান্ত মহাসাগরটি বিশ্বের অন্যতম সক্রিয় স্প্রেডিং সেন্টার (পূর্ব প্যাসিফিক রাইজ) এরও একটি যেখানে ১৩ সেন্টিমিটার/বছর পর্যন্ত ছড়িয়ে যাওয়ার হার রয়েছে। মিড-আটলান্টিক রিজ একটি "পাঠ্যপুস্তক" ধীর-ছড়িয়ে পড়া কেন্দ্র, যখন পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর রাইজটি দ্রুত ছড়িয়ে দেওয়ার উদাহরণ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ধীর এবং মধ্যবর্তী হারে স্প্রেডিং সেন্টারগুলি একটি ফাটল উপত্যকা প্রদর্শন করে এবং দ্রুত হারে ক্রাস্টাল অ্যাক্রিশন জোনের মধ্যে একটি অক্ষীয় উচ্চ পাওয়া যায়। প্রসারণের হারের পার্থক্যগুলি কেবল উপভোগের জ্যামিতিগুলিকেই নয়, উৎপাদিত বেসাল্টগুলির ভূ-রসায়নকেও প্রভাবিত করে। যেহেতু নতুন মহাসাগরীয় অববাহিকাগুলি পুরানো মহাসাগরীয় অববাহিকার চেয়ে অগভীর, সক্রিয় সমুদ্র তল ছড়িয়ে যাওয়ার সময় বিশ্বের সমুদ্র অববাহিকার মোট ক্ষমতা হ্রাস পায়। আটলান্টিক মহাসাগর খোলার সময় সমুদ্রের স্তর এত বেশি ছিল যে মেক্সিকো উপসাগর থেকে আর্টিক মহাসাগর পর্যন্ত উত্তর আমেরিকা জুড়ে একটি পশ্চিমা অভ্যন্তরীণ সমুদ্রপথ তৈরি হয়েছিল। == বিতর্ক এবং যান্ত্রিকতার জন্য অনুসন্ধান == মিড-আটলান্টিক রিজে (এবং অন্যান্য অঞ্চলে), উপরের আচ্ছাদন থেকে উপাদানগুলি সমুদ্রীয় প্লেটের মধ্যবর্তী ত্রুটিগুলির মধ্য দিয়ে উৎপন্ন হয় যখন প্লেটগুলি একে অপরের থেকে দূরে সরে যায়, এটি প্রথমে মহাদেশীয় প্রবাহ হিসাবে দেখা যায়। আলফ্রেড ওয়েগনার ১৯১২ সালে প্রথম মহাদেশীয় প্রবাহের একটি অনুমান উপস্থাপন করার সময়, তিনি পরামর্শ দিয়েছিলেন যে মহাদেশগুলি সমুদ্রের ভূত্বকের মধ্য দিয়ে লাঙল। এটি অসম্ভব: মহাসাগরীয় ভূত্বক উভয় মহাদেশীয় ভূত্বকের চেয়ে বেশি ঘন এবং আরও কঠোর। তদনুসারে, ওয়েগনারের তত্ত্বটি খুব গুরুত্ব সহকারে নেওয়া হয়নি, বিশেষত যুক্তরাষ্ট্রে। সেই থেকে দেখা গেছে যে মহাদেশগুলির গতিটি সমুদ্রের ফ্লোরের সাথে প্লেট টেকটোনিক্সের তত্ত্ব দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে। 1960-এর দশকে ভূ-চৌম্বকীয় বিপরীতগুলির পূর্ববর্তী রেকর্ডটি সমুদ্রের তলে চৌম্বকীয় স্ট্রিপ "অসংলগ্নতা" পর্যবেক্ষণ করে লক্ষ্য করা গেছে। এটি সমুদ্রের পৃষ্ঠের চৌম্বকীয় স্থান বা কোনও বিমান থেকে কেবল চৌম্বকীয় বেঁধে নেওয়া সংগৃহীত ডেটা দেখে বিস্তৃত চৌম্বকীয় ক্ষেত্রের মেরুচরিত্রকে অনুমান করা যায় যা থেকে বিস্তৃতভাবে স্পষ্ট "স্ট্রাইপস" এর ফলাফল হয়। মধ্য-মহাসাগরের রাজ্যের একপাশে স্ট্রাইপগুলি ছিল অপর প্রান্তের মিরর চিত্র। মিড-আটলান্টিক রিজ এবং পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের উত্থানের মতো সমুদ্রতলটি অবশ্যই পৃথিবীর দুর্দান্ত জ্বলন্ত অঙ্গনে উদ্ভূত হয়েছিল। সক্রিয় মার্জিন সহ প্লেটগুলিতে সামুদ্রিক ফ্লুর ছড়িয়ে দেওয়ার জন্য চালক হ'ল শীতল, ঘন এবং সাবস্কেটিং স্ল্যাবগুলির ওজন যা তাদের সাথে টান দেয়। রিজে ম্যাগমেটিজমটিকে "প্যাসিভ উৎসাহ" বলে মনে করা হয়, যা প্লেটগুলি তাদের নিজের স্ল্যাবের ওজনের নীচে টেনে নিয়ে যাওয়ার কারণে হয়। এটিকে সামান্য ঘর্ষণ সহ একটি টেবিলের একটি রাগের সাথে সমতুল্য হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে: যখন রাগের অংশটি টেবিলের বাইরে থাকে, তখন এর ওজনটি কম্বলটির সাথে বাকী অংশটি টেনে নামায়। == সমুদ্র তলে বিশ্বব্যাপী ভূসংস্থান: অর্ধেক-স্থান নকশা == সামুদ্রিক তলের গভীরতা (একটি ভিত্তি-স্তরের উপরে মধ্য-মহাসাগরের শৈলশ্রেণী অবস্থানের উচ্চতা) এর বয়সের সাথে (যেখানে গভীরতা পরিমাপ করা হয় সেখিনে ভূত্বকের বয়স নিবিড়ভাবে সম্পর্কযুক্ত। লিথোস্ফিয়ারের প্লেট শীতল করার মাধ্যমে বয়সের গভীরতার সম্পর্ক তৈরি করা যেতে পারে বা উল্লেখযোগ্য অধীনতা ছাড়াই অঞ্চলগুলিতে আচ্ছাদিত স্থান। অর্ধ-স্থানের মডেলটিতে, সামুদ্রিক সমুদ্রের উচ্চতা তাপীয় প্রসারণের কারণে মহাসাগরীয় লিথোস্ফিয়ার তাপমাত্রা দ্বারা নির্ধারিত হয়। এর সহজ ফলটি হলো রিজের উচ্চতা বা সমুদ্রের গভীরতা তার বয়সের বর্গমূলের সাথে সমানুপাতিক। মহাসাগরীয় লিথোস্ফিয়ার মধ্য-মহাসাগরীয় প্রান্তগুলিতে স্থির হারে অবিচ্ছিন্নভাবে গঠিত হয়। লিথোস্ফিয়ারে একটি অর্ধ-সমতল আকার (x 0, থাকে। এর অবিচ্ছিন্ন সৃষ্টির কারণে, x> থাকা লিথোস্ফিয়ারটি একটি ধ্রুবক বেগ রিজ থেকে সরে যাচ্ছে, যা সমস্যার অন্যান্য টিপিক্যাল স্কেলের তুলনায় বড় হিসাবে ধরা হয়। লিথোস্ফিয়ারের উপরের সীমানায় তাপমাত্রা (''z'' 0) একটি ধ্রুবক ''T''0 0. এটি তাপমাত্রা হ্যাভিসাইড পদক্ষেপ ফাংশন .পরিশেষে, আমরা ধরে নিই যে সিস্টেমটি একটি অবস্থায় রয়েছে,অর্থাৎ, চলন্ত লিথোস্ফিয়ারের রেফারেন্সের ফ্রেমে গণনা করে (বেগ v), যার স্থানিক স্থানাঙ্ক আমরা লিখতে পারি এবং তাপ সমীকরণটি: যেখানে হলো ম্যান্টেল লিথোস্ফিয়ারের তাপীয় বিচিত্রতা। যেহেতু কেবলমাত্র সংমিশ্রণের মাধ্যমে 'এবং এর উপর নির্ভর করে আমরা পাই, একইভাবে, আমরা এখন এই ধারণাটি ব্যবহার করি যে সমস্যার অন্যান্য স্কেলের তুলনায় বড়; সুতরাং সমীকরণে আমরা শেষ শব্দটিকে অবহেলা করি এবং একটি 1-মাত্রিক বিচ্ছুরিত সমীকরণ পাই: প্রাথমিক অবস্থার সাথে, এর সমাধানটি ত্রুটি ফাংশন দ্বারা দেওয়া হয় বড় বেগের কারণে, অনুভূমিক দিকের উপর তাপমাত্রার নির্ভরতা নগণ্য, এবং সময় (অর্থাৎ সমুদ্রের তল t) এর উচ্চতা এর উপর তাপীয় প্রসারণকে সংহত করে গণনা করা যেতে পারে। যেখানে কার্যকর ভলিউমেট্রিক তাপ সম্প্রসারণ সহগ,এবং h0 হলো মধ্য-মহাসাগরের উচ্চতা (কিছু রেফারেন্সের তুলনায়)। নোটঃ তুলনামূলকভাবে বড় সে অনুমানের সাথে সমান যে তাপ বিচ্ছিন্নতা এর তুলনায় ছোট, যেখানে এল সমুদ্রের প্রস্থ (মধ্য-মহাসাগর থেকে মহাদেশীয় শেল্ফ পর্যন্ত) এবং ''T'' এর বয়স। লিথোস্ফিয়ারের উপরে জলীয় কলামের উচ্চতা পরিবর্তনের বা প্রত্যাহার করার কারণে আইসোস্ট্যাসিক প্রভাবের কারণে কার্যকর তাপীয় প্রসারণ সহগ স্বাভাবিক তাপ প্রসারণ সহগ এর চেয়ে পৃথক। উভয় সহগের দ্বারা সম্পর্কিত: যেখানে পাথরের ঘনত্ব এবং হলেন জলের ঘনত্ব। তাদের মোটামুটি অনুমান দ্বারা পরামিতিগুলি প্রতিস্থাপন করে: আমরা পাইঃ যেখানে উচ্চতা মিটারে এবং সময় কয়েক মিলিয়ন বছরে। ''x'' এর উপর নির্ভরতা পেতে, অবশ্যই বিকল্প ''t'' ''x''/''v'' ''Tx''/''L'', যেখানে এলটি মহাদেশীয় বালুচর (প্রায় সমুদ্রের প্রস্থের প্রায় অর্ধেক) এর মধ্যবর্তী দূরত্ব, এবং ''T'' হলো সমুদ্রের বয়স। == বিমূর্ত == এই তাত্ত্বিক কাগজের ভিত্তি হলো এই ধারণাটি যে যথেষ্ট পরিমাণে "নরম" যাতে এটি ওভারলাইং লিথোস্ফিয়ারে উল্লেখযোগ্য অনুভূমিক শিয়ার স্ট্রেস সংক্রমণ না করে। এটি উল্লেখ করা হয়েছে যে কোনও তাপীয় মেন্টাল সংবহন সম্ভবত সমুদ্রের উপকূলের শীর্ষ স্তরগুলিকে শীতল করার পরিবর্তে তার উত্থান হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে যা কোনও তাপীকরণের কারণে আরও বেশি উত্থিত হতে পারে এরপরে, পূর্ব আফ্রিকায় যেমন অনুভূমিক উত্তেজনা প্রদর্শন করে এমন অঞ্চলগুলির অস্তিত্বের জন্য ভূতাত্ত্বিক প্রমাণ রয়েছে। সাবমেরিন খাড়া যুক্তিসঙ্গতভাবে অনুভূমিক টেনসিল স্ট্রেসের অঞ্চল হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। আমাদের মডেলগুলিতে, এমন চাপ তৈরি করতে পারে এমন পদ্ধতির পছন্দ মারাত্মকভাবে সীমাবদ্ধ; একটি সন্তোষজনক এবং পরিমাণগতভাবে লিথোস্ফিয়ারের টুকরো গায়েবের মধ্য দিয়ে উত্থিত হয়েছিল, যা গুটেনবার্গ বেনিফ্ট ফল্ট অঞ্চলগুলিতে সরে যায়। লিথোস্ফিয়ার তৈরি শূন্যস্থান পূরণ করতে ছড়িয়ে পড়ে। এটি দেখানো হয়েছে যে এই গতিটি সম্ভবত ম্যান্টলে তাপীয়ভাবে চালিত কনভিয়েটিভ সংবহনগুলির (সুরফিসিয়াল) অংশের প্রতিনিধিত্ব করবে। ‘রিটার্ন ফ্লো’ এর প্রকৃতি আরও দূরে আলোচনা করা হয়েছে। == আরো দেখুন == *বিচ্ছিন্ন সীমানা দুটি গঠনাত্মক প্লেটগুলির মধ্যে বিদ্যমান রৈখিক বৈশিষ্ট্য যা একে অপরের থেকে দূরে সরে চলেছে। অনুমান মহাদেশীয় প্রবাহ এবং গঠনাত্মক প্লেটগুলির সমুদ্র তল ছড়িয়ে দেওয়ার তত্ত্বের প্রথম মূল বৈজ্ঞানিক পরীক্ষা করেছিলেন। *ডিএসভি আলভিন গবেষণা নিমজ্জনযোগ্য যা আটলান্টিক (প্রজেক্ট এফএএমওইউইস) এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে (আরআইএসই প্রকল্প) ছড়িয়ে পড়া কেন্দ্রগুলি অন্বেষণ করেছিলো। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == Animation of mid-ocean ridge প্রসারণ