'''বাংলা মিরর''' (বাংলা দর্পণ) হলো ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের জন্য একটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্র, যা ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত হয়। পত্রিকাটি এর মালিকানাধীন। পত্রিকার সদর দপ্তর ইংল্যান্ডের রাজধানী লন্ডন শহরে অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠা == বাংলা মিরর পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয় ২০১২ সালে। লন্ডনভিত্তিক পত্রিকাটি প্রতি শুক্রবার বের হয়। এর প্রতি কপির দাম মাত্র £0.50 বার্ষিক £35)। পত্রিকার উদ্দেশ্য হলো ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের সাথে বাংলাদেশের প্রাচীন সম্পর্ক স্থাপন করানো। এর মালিক বাংলা মিরর গ্রুপ। শাহাদত করিম এই প্ত্রিকার সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == বিষয়বস্তু == বাংলা মিরর পত্রিকাটিতে সমাজ,রাষ্ট্র, রাজনীতি, বিজ্ঞান, পরিবেশ ইত্যাদি বিষয় নিয়ে লেখা প্রকাশ করে থাকে। এই পত্রিকায় সমসাময়িক ঘটনাবলী এবং ব্রিটিশ বাংলাদেশী সম্প্রদায়ের আগ্রহমূলক সংবাদ এর প্রতি বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। এতে বাংলাদেশী এবং ব্রিটিশ বাংলাদেশীদের জন্য বিনোদন, রাজনীতি, সামাজিক সংগঠন,বাংলার ইতিহাস,ঐতিহ্য ইত্যাদি এবং উক্ত সম্প্রদায়ের বিভিন্ন উৎসব নিয়েও নিবন্ধ থাকে। পত্রিকাটি যুক্তরাজ্যসহ বাংলাদেশ, যুক্তরাষ্ট্র, শ্রীলঙ্কা, নরওয়ে এবং আইসল্যান্ডে পাওয়া যায়। এমনকি এই পত্রিকা লন্ডনে বাংলাদেশ দূতাবাস এবং বাংলাদেশে স্বরাষ্ট্র বিভাগেও পড়া হয়। অনেক ব্রিটিশ নাগরিকও এই পত্রিকা পরে থাকেন। == আরো দেখুন == List of newspapers in London == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==