হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৬২নং আসন। ==সীমানা== সিরাজগঞ্জ-১ আসনটি সিরাজগঞ্জ জেলার কাজীপুর উপজেলা এবং সিরাজগঞ্জ সদর উপজেলার মেছড়া ইউনিয়ন, রতনকান্দি ইউনিয়ন, বাগবাটি ইউনিয়ন, ছোনগাছা ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ শফিকুল ইসলাম ১৯৯১ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন মোহাম্মদ সেলিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ তানভীর শাকিল জয় বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মোহাম্মদ নাসিম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে মোহাম্মদ নাসিম বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে মোহাম্মদ নাসিম দুটি আসনে দাঁড়ান: সিরাজগঞ্জ-১ সিরাজগঞ্জ-২। উভয় আসনে জয়লাভ করার পর, তিনি সিরাজগঞ্জ-২ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন অন্যটি ছেড়ে দেন। সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মোহাম্মদ সেলিম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা