'''ফিনা''' বা '''আন্তর্জাতিক সাঁতার সংস্থা''' () আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (আইওসি) স্বীকৃত একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা। সংস্থাটি আন্তর্জাতিক পর্যায়ের জলক্রীড়া প্রতিযোগিতা পরিচালনার জন্য গঠিত হয়েছে। সুইজারল্যান্ডের লুজানে এলাকায় এর সদর দফতর অবস্থিত। ২৪ জুন, ২০০৯ তারিখে উরুগুয়ের আইওসি সদস্য জুলিও ম্যাগলিওন ফিনা সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। বর্তমানে ফিনা পাঁচটি বিভাগে বিশ্বব্যাপী সাঁতার প্রতিযোগিতা পরিচালনা করছে। সেগুলো হচ্ছে সাঁতার, ডাইভিং, সিনক্রোনাইজড সাঁতার, ওয়াটার পোলো এবং উন্মুক্ত সাঁতার। ২০১৩ সাল থেকে হাই ডাইভিং নামে নতুন একটি বিভাগ খোলা হয়েছে। এছাড়াও প্রাপ্তবয়স্ক সাঁতারুদের নিয়ে মাস্টার্স প্রতিযোগিতা বৈশ্বিকভাবে পরিচালনা করে থাকে সংস্থাটি। == ইতিহাস == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক শেষে ১৯ জুলাই, ১৯০৮ তারিখে যুক্তরাজ্যের লন্ডনের ম্যানচেস্টার হোটেল কক্ষে বেলজিয়ান, ব্রিটিশ, ডেনিশ, ফিনিশ, ফরাসি, জার্মান, হাঙ্গেরিয় এবং সুইডিয় সাঁতার সংস্থার সদস্যগণ একত্রিত হয় ফিনা গঠন করেন। বছরওয়ারী জাতীয় সংস্থাগুলোর সংখ্যা নিম্নরূপ: ১৯০৮: ১৯২৮: ৩৮ ১৯৫৮: ৭৫ ১৯৭৮: ১০৬ ১৯৮৮: ১০৯ ২০০০: ১৭৪ ২০০৮: ১৯৭ ২০১০: ২০২ ==আরো দেখুন== *বাংলাদেশ সুইমিং ফেডারেশন *এশিয়া সাঁতার ফেডারেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == www.fina.org FINA's website সংস্থা পোলো সাঁতার প্রতিযোগিতা প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া সংগঠন