'''আব্দুর রইছ''' (১ মে ১৯৩১ ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮৮) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদ জাতীয় সংসদ সদস্য। ১৯৭৩ সালের তিনি ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সাবেক সিলেট-৩ (বর্তমানঃ সুনামগঞ্জ-৩) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আব্দুর রইছ ১৯৩১ সালের মে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির সুনামগঞ্জ মহুকুমার জগন্নাথপুরের পাটলী ইউনিয়নের বনগাঁও গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। রফিকা রইছ চৌধুরীর সাথে তিনি বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সন্তান হলেন সুনামগঞ্জের ১ম জেলা পরিষদ প্রশাসক ব্যারিষ্টার এম. এনামুল কবির ইমন। তার স্ত্রী ছিলেন সুনামগঞ্জ জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের আমৃত্যু সভানেত্রী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশের সংবিধান রচনায় গুরত্বপূর্ন ভূমিকা পালন করেন। ১৯৮৭ সালে জেলা বারের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। == রাজনৈতিক জীবন == আব্দুর রইছ রাজনীতিতে গনতন্ত্র এলডি এফ এর সাথে ছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে আওয়ামীলীগে যোগদান করেন। ১৯৭০ সালে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ সালের মার্চ অনুষ্ঠিত ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তৎকালীন সিলেট-৩ (বর্তমানঃ সুনামগঞ্জ-৩) আসন থেকে এমপি নির্বাচিত হন। ১৯৭৩ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ছিলেন সুনামগঞ্জ জেলা আওয়ামী লীগের আমৃত্যু সভাপতি। এর আগে সুনামগঞ্জ জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদকের দ্বায়িত্ব পালন করেন তিনি। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == তিনি স্বাধীনতা সংগ্রামে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন। == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == মুত্যু == ১৮ ডিসেম্বর ১৯৮৮সালে মৃত্যু বরণ করেন। == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩ বাংলাদেশের ১ম জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ মুসলিম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ