'''''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি''''' ২০১৮ সালের ব্রিটিশ রক ব্যান্ড কুইনকে কেন্দ্র করে নির্মিত বায়োগ্রাফিকাল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে ব্যান্ডের গায়ক ফ্রেডি মার্কারির জীবন, ১৯৭০ সালে ব্যান্ডে তার যোগদান এবং ১৯৮৫ সালে ওয়েম্বলি স্টেডিয়ামে তাদের পরিবেশনা ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি যৌথভাবে প্রযোজনা করে টুয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স, নিউ রিজেন্সি এবং জিকে ফিল্মস। এর পরিচালক ব্রায়ান সিঙ্গার, রচয়িতা এ্যান্থনি ম্যাককার্টেন এবং প্রযোজক হলেন গ্রাহাম কিং এবং কুইনের সাবেক ম্যানেজার জিম বিচ। চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন রামি মালেক, গোয়লিম লি, লুসি বয়নটন, বেন হার্ডি, জোসেফ মাজেল্লো, এইডান গিলেন, টম হল্যান্ডার এবং মাইক মাইয়ার্স। কুইনের সদস্য ব্রায়ান মে এবং রজার টেইলর চলচ্চিত্রটির সৃজনি সঙ্গীত পরামর্শক হিসেবে কাজ করেছেন। ==অভিনয়== জো মাজেল্লো, রামি মালেক এবং গুইলিম লি ২০১৮ সালে চলচ্চিত্রটির প্রচারণা করছেন রামি মালেক ফ্রেডি মার্করি ফারোকখ বুলসারা, কুইন ব্যান্ডের লিড ভোকালিস্ট লুসি বয়নটন মেরি অস্টিন, মার্কারির মেয়ে বন্ধু গুইলিম লি ব্রায়ান মে, কুইনের লিড গিটারিস্ট বেন হার্ডি রজার টেইলর, কুইনের ড্রামবাদক জোসেফ মাজেল্লো -, কুইনের বাস গিটারিস্ট এইডান গিলেন জন রেইড, কুইনের ম্যানেজার এলেন লিচ পল প্রেন্টার, মার্কারির ব্যাক্তিগত ম্যানেজার টম হল্যান্ডার জিম বিচ, কুইনের আইনজী, যে পরে ব্যান্ডের ম্যানেজারের দ্বায়িত্ব পালন করে মাইক মাইয়ার্স রে ফস্টার, একজন এইএমআই নির্বাহি অ্যারন ম্যাককাসকার জিম হাটন মেনিকা দাস জার বুলসারা, মার্কারির মা এচ ভাট্টি বোমি বুলসারা, মার্কারির বাবা প্রিয়া ব্ল্যাকবার্ন কাস্মিরা বুলসারা, মার্কারির বোন ম্যাক্স বেনেট ডেবিড, মেরির নতুন ছেলে বন্ধু ডারমট মার্পি বব গেলডফ ডিকি বিউ কেনি এভারেট জ্যাক রথ টিম স্ট্যাফেল, রক ব্যান্ড স্মাইলের ভোকালিস্ট নেইল ফক্স-রবার্টস মি. অস্টিন, মেরির বাবা ফিলিপ এ্যান্ড্রু রেইনহোল্ড ম্যাক মিশেল ডানকান শেলি স্টার্ন জেস রেডোমস্কি শিরেল অ্যাডাম রাউফ তরুণ ফারোখ বুলসারা ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সিঙ্গার পরিচালিত চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়ক চলচ্চিত্র গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী