'''নারীবাদের প্রথম তরঙ্গ''' বলতে ঊনবিংশ শতক বিংশ শতকের প্রথম ভাগে বিশ্বব্যাপী (মূলত পাশ্চাত্য) নারীবাদী কর্মকাণ্ডকে বোঝায়, যা নারীর সমানাধিকারের জন্য বিভিন্ন আইনী দাবি উত্থাপন করেছিল। প্রধানত নারীর ভোটাধিকার-ই ছিল এই পর্যায়ের আন্দোলনের উপজীব্য বিষয়। যুক্তরাজ্য, কানাডা, নেদারল্যান্ডস এবং যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম ঢেউয়ের বিস্তার ছিল সর্বাধিক। ''প্রথম তরঙ্গ'' কথাটি প্রথম ইংরেজি ভাষায় ব্যবহার করেন মার্শা লিয়র। ১৯৬৮ এর মার্চ মাসে ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস ম্যাগাজিন''-এ লিখিত একটি নিবন্ধে তিনি একত্রে '''নারীবাদের ''প্রথম দ্বিতীয় তরঙ্গের''''' উল্লেখ করেন। দ্বিতীয় তরঙ্গের সময় নারীবাদী আন্দোলনকারীরা ''দে ফ্যাক্টো'' (আইন-বহির্ভূত অথচ বাস্তব) অসাম্যগুলোর বিরুদ্ধে সংগ্রাম চালিয়েছিলেন আর সেই সূত্রে পূর্বসূরীদের থেকে নিজেদের স্বতন্ত্রভাবে দেখতেন। ==তথ্যসূত্র== guruto ==আরও দেখুন== *নারীবাদ *নারীবাদের ইতিহাস আন্তর্জাতিক নারী দিবস অনলাইন এডিটাথনে তৈরীকৃত মানোন্নয়নকৃত নিবন্ধ