ছিল ব্রিটিশ ভারতের এবং পরবর্তীকালে স্বাধীনোত্তর ভারত অধিরাজ্যের একটি প্রদেশ। ==ইতিহাস== ১৯৩৭ সালের এপ্রিল ব্রিটিশ ভারতের যুক্তপ্রদেশকে বিভাজি করে যুক্তপ্রদেশ গঠিত হয়। অধুনা ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের উত্তরপ্রদেশ উত্তরাখণ্ড রাজ্য নিয়ে এই প্রদেশ গঠিত হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর দেশীয় রাজ্য রামপুর, কাশী তেহরি-গাড়ওয়াল যুক্তপ্রদেশের সঙ্গে যুক্ত হয়। ১৯৫০ সালের ২৫ জানুয়ারি যুক্তপ্রদেশের নাম বদলে উত্তরপ্রদেশ রাখা হয়। ২০০০ সালে উত্তরপ্রদেশ ভেঙে উত্তরাঞ্চল (অধুনা উত্তরাখণ্ড) রাজ্য সৃষ্টি হয়। ==আরও দেখুন== *ব্রিটিশ ভারতের প্রেসিডেন্সি প্রদেশ ==তথ্যসূত্র== ভারতের প্রদেশ ঐতিহাসিক অঞ্চল ব্রিটিশ প্রশাসন