'''পোমারা গণহত্যা''' বলতে ১৯৭১ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পোমারা ইউনিয়নের নিরস্ত্র বাঙালি হিন্দুদের হত্যা বোঝায়। পাকিস্তান সেনাবাহিনী পোমরা সংরক্ষিত বনে ১৩ বাঙালি হিন্দুকে জীবন্ত কবর দেয়। == পটভূমি == পোমারা ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলাধীন গণহত্যা সাইটটি গোচরা চৌমোহনী রেলস্টেশন থেকে প্রায় ৫০ মিটার দূরে এবং চট্টগ্রাম থেকে ২৫ কিমি দূরে অবস্থিত। এটি পোমারা সংরক্ষিত বনের ঠিক পাশেই পোমারা উচ্চ বিদ্যালয়ের পিছনে অবস্থিত। == হত্যাকাণ্ড == ১৪ সেপ্টেম্বর পাকিস্তান সেনাবাহিনীর একটি 50-60 শক্তিশালী দল মধুরাম তালুকদারপাড়া আক্রমণ করে এবং পুরুষ, মহিলা, শিশু এবং বৃদ্ধদের উপর বর্বর হামলা চালায়। আঠারো গ্রামবাসীকে দড়ির সাথে বেঁধে দেওয়া হয়েছিল এবং পরে তাকে পিটিয়ে মেরে টেনে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল পোমরা সংরক্ষিত বনের কাছে সেনা শিবিরে। সেনা অফিসারদের কাছ থেকে মুক্তি পেতে শত শত গ্রামবাসী তাদের সাথে শিবিরে এসেছিলেন। বন্দীদের মধ্যে জ্যেষ্ঠ পাঁচজনকে মৃত অবস্থায় ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। বাকিদের একটি কবর খনন করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল যেখানে তাদের জীবন্ত সমাধি দেওয়া হয়েছিল। == ভবিষ্যৎ ফল == কয়েক দিন পরে স্থানীয়রা লাশ উদ্ধার করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু ভারী দুর্গন্ধের কারণে সে আশা ছেড়ে দিয়েছিল। শীঘ্রই গণকবরটি ঝোপঝাড় দিয়ে একাকার হয়ে যায় এবং অঞ্চলটি গবাদি পশুদের জন্য চারণভূমিতে পরিণত হয়। বর্তমানে গণহত্যার জায়গায় মৌসুমী সবজির চাষ হয়। == তথ্যসূত্র == গণহত্যা গণহত্যা বাংলাদেশ হিন্দু গণহত্যা বাংলাদেশে গণহত্যা