'''বারহা বিনতে আবদুল মুত্তালিব''' ছিলেন ইসলামের নবী মুহাম্মদের ফুফু। তিনি মক্কায় জন্মগ্রহণ করে। তিনি আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম ফাতিমাহ বিন আমরেের কন্যা। তার আপন ভাই'রা হচ্ছে আবদুল্লাহ ইবনে আব্দুল মুত্তালিব, আজ-জুবায়ের ইবনে আব্দুল মুত্তালিব আবু তালিব ইবনে আব্দুল মুত্তালিব ছিলেন == জীবন == তিনি দুবার বিয়ে করেছিলেন। তার প্রথম স্বামী ছিলেন আব্দুল আসাদ ইবনে হিলাল, কুরাইশ গোত্রের মাখজুম বংশের সদস্য। তাদের ছেলেদের নাম আবদুল্লাহ (পরে আবু সালামা নামে পরিচিতি পায়), সুফিয়ান আসওয়াদ। আবু সালামা সুফিয়ান মুসলিম হয়েছিলেন, কিন্ত আসওয়াদ মূর্তিপূজারি থেকে যান। বদর যুদ্ধে আসওয়াদ নিহত হন। তার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন কুরাইশ বংশের আমির ইবনে লুয়াইয়ি গোত্রের আবু রহম ইবনে আব্দুল উজ্জা। তাদের পুত্রের নাম ছিলো আবু সাবরা। বাররা একজন বহু ঈশ্বরে বিশ্বাসী হিসেবে মৃত্যুবরণ করেন। তার দ্বিতীয় স্বামী পরবর্তীতে মায়মুনা বিনতে আল-হারিসকে বিয়ে করেন। মায়মুনা পরবর্তীতে মুহাম্মদকে বিয়ে করেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম ব্যক্তি পরিবার অনুবাদসহ পাতা