'''ইভা জ্যাকুলিন লঙ্গোরিয়া বাস্তন''' (; জন্ম: ১৫ মার্চ ১৯৭৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক, পরিচালক, সমাজকর্মী ব্যবসায়ী। জনপ্রিয় সিরিজ ডেস্পারেট্‌ 'গ্যাব্রিয়েল সোলিস'-এর চরিত্রে অভিনয় করে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছেন। এই ধারাবাহিকটি ২০০৪ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত প্রচারিত হয় এবং তিনি তার ভূমিকার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য সেন্টিনেল'' (২০০৬), ''ওভার হার ডেড বডি'' (২০০৮), (২০১২), ''ফ্রন্তেরা'' (২০১৪) এবং ''লোরাইডার্স'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ থেকে ২০১৬ সালে লঙ্গোরিয়া এনবিসির সিটকম ''টেলিনোভেলা'' ধারাবাহিকে আনা সোফিয়া কালদেরন চরিত্রে অভিনয় করেন এবং লাইফটাইম টেলিভিশনের ''ডেভিয়াস মেইডস'' ধারাবাহিকের নির্বাহী প্রযোজকের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক টেলিভিশন পরিচালক নারী মডেল রেস্তোরাঁ ব্যবসায়ী রোমান ক্যাথলিক সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি