'''এন এন মুখার্জি''' (১ ফেব্রুয়ারি ১৯১০ ১৪ এপ্রিল ১৯৯৬) ভারতীয় বাঙালি হকি খেলোয়াড়। তিনি ১৯৪৮ সালের গ্রীষ্মকালীন লন্ডন অলিম্পিকের ভারতীয় হকি দলের হেড কোচ ছিলেন। এছাড়াও ১৯৫২ ১৯৬৪ অলিম্পিকেও কোচ ছিলেন। তিনি বাংলার হয়ে খেললেও পরবর্তীতে উত্তর প্রদেশের হয়ে খেলেছেন। ১৯৯৬ সালে লখনৌতে মারা যান। == খেলোয়াড় জীবন== ভারতীয় হকির জগতে তিনি ''হাবুলদা'' নামেই পরিচিত। ধুতি পরে খালি পায়ে ফিল্ড হকিতে তার গতি তাকে বিশেষ করে পরিচিতি দিয়েছে। তিনি ১৯২৪ সালে আমস্টারডাম অলিম্পিকে ফরোয়ার্ড পজিশনে ব্রিটিশ ভারতের হয়ে খেলেছিলেন। এছাড়াও তিনি '''বেঙ্গল ইয়ংম্যান এসোসিয়েশনের''' (BYA) এর হয়ে খেলেছেন অধিনায়কত্ব করেছেন। ==প্রশিক্ষক জীবন== খেলোয়াড় জীবনের পর তিনি ভারতীয় হকি দলের প্রশিক্ষকের দায়িত্ব নেন। ১৯৪৭ সালের লন্ডন অলিম্পিকের দল নির্বাচক মন্ডলীর অন্যতম নির্বাচক ছিলেন। তার প্রশিক্ষণে ভারতীয় দল ১৯৪৮, ১৯৫২, ১৯৬৪ সালে অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অধিকার করে স্বর্ণ পদক লাভ করে। লন্ডন অলিম্পিকের সময় তিনি লং হিট এন্ড রান স্ট্রাটেজি নিয়েছিলেন। এই স্ট্রাটেজি আধুনিক হকি জগতেও খুব জনপ্রিয় স্ট্রাটেজি। ==কর্মজীবন== খেলোয়াড় জীবনের পর তিনি লখনৌতে মি. গুঁই শ্রী চ্যাটার্জির সাহায্যে '''লখনৌ স্পোর্টস আয়াসসিয়েশন''' (LSA) প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে সিং বাবু স্টেডিয়াম আগে LSA স্টেডিয়াম নামে পরিচিত ছিল। হকি ছাড়াও ক্রিকেটের প্রতি তার ভালোবাসা ছিল। পাকিস্তানের সাথে একটি ক্রিকেট ম্যাচও তিনি আয়োজন করেছিলেন। ==বই== ''"কিভাবে হকি খেলতে হয়"'' (''How to play hocky'') নামে একটি বই লিখেছেন। ==সম্মাননা== বিখ্যাত হকি খেলোয়াড় ধ্যানচাঁদ তার আত্মজীবনী '''''গোল''''' বইতে হাবুলদার প্রতি শ্রদ্ধা জ্ঞাপন করে বলেছেন তিনি তার খেলার অনেকটা হাবুলদার খেলা থেকে শিখেছেন। ২০১৮ সালের ১৫ই আগস্ট মুক্তি প্রাপ্ত বলিউডের '''''গোল্ড''''' সিনেমাটি হাবুলদাকে কেন্দ্র করে চিত্রায়িত করা হয়েছে। সেখানে অভিনেতা অক্ষয় কুমার হাবুলদা চরিত্রে অভিনয় করেন। == আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:হকি ক্রীড়াবিদ বাঙালি ক্রীড়াবিদ