() (১৯০১-১৯৮১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় খ্রি-ব্যাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা ছিলেন। == জন্ম পরিবার == ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দের পয়লা মার্চ তিব্বতের গুং-থাং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। পূর্বে শ্বশুর ছিলেন কিন্ত স্বামীর মৃত্যুর পরে তাকে বিবাহ করেন। ১৯০৬ খ্রিষ্টাব্দে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করে সংসার ত্যাগ করলে তার পরিবার কঠিনতার সম্মুখীন হয়। তার মাতা তার দুই ভ্রাতাকে আত্মীয়স্বজনেরা বাড়ি থেকে তাড়িয়ে দেন। == শিক্ষা == শৈশবে () নামক দ্বিতীয় খ্রি-ব্যাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। ১৯০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করে () বৌদ্ধ আশ্রমে () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। আট বছর বয়সে তিনি () নামক বিখ্যাত সাধকের নিকট কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাগ্রহণ করেন। এই সময় ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দে () নামক চতুর্থ র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। ১৯১০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গুটি বসন্ত রোগে আক্রান্ত হয়ে প্রচন্ড ভাবে অসুস্থ হয়ে পড়েন। চৌদ্দ বছর বয়সে তিনি () নামক দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারের গোমাং মহাবিদ্যালয়ের একজন অবতারী লামার নিকট হতে বজ্রভৈরব, অক্ষোভ্যবজ্র, হেরুকা, চক্রসম্বর, গুহ্যসমাজতন্ত্র প্রভৃতি বিষয় সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। যৌবনে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করেন। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামার নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্দশ দলাই লামার সহকারী শিক্ষক ১৯৫৩ খ্রিষ্টাব্দে কনিষ্ঠ শিক্ষক বা য়োংস-'দ্জিন () হিসেবে দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯৫৪ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্দশ দলাই লামার মাও সে তুংয়ের সঙ্গে সাক্ষাতকালে তিনি তাকে সঙ্গ দেন এবং ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে দুইজনে একসঙ্গেই ভারত পালিয়ে যান। ভারতে তিনি বক্সা, ডালহৌসি, ধর্মশালা, বুদ্ধগয়া কর্ণাটকের তিব্বতী উদ্বাস্তুদের শিক্ষাদান করেন। তিনি ফ্রান্স, ইংল্যান্ড, জার্মানী প্রভৃতি বিভিন্ন ইউরোপীয় দেশে যাত্রা করে ধর্মশিক্ষা প্রদান করেন। ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দের ইউরোপ যাত্রায় তিনি চতুর্দশ দলাই লামার নির্দেশে ভাটিক্যান সিটি যাত্রা করে পোপ ষষ্ঠ পলের সঙ্গে সাক্ষাত করেন। == রচনা == বেশ কিছু গ্রন্থ রচনা করেন, তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল () এবং ()। এছাড়াও তিনি তিব্বতের জাতীয় সঙ্গীত রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== *Pabongka Rinpoche and Trijang Rinpoche, 1997. Liberation in the Pelm of Your Hand. Boston: Wisdom Publications. *Pabongka Rinpoche, Trijang Rinpoche and Geshe Lobzang Tharchin, 1990. Liberation in Our Hands: The Preliminaries. Howell: Mahāyāna Sutra Tantra Press. জন্ম মৃত্যু রিনপোছে