''''জেলাটিন'''' এক ধরনের প্রোটিন উপাদান, যেটি কোলাজেন থেকে আসে। কোলাজেন প্রাকৃতিক প্রোটিন, যা পাওয়া যায় স্তন্যপায়ী প্রাণীর রগ, অস্থিসন্ধি এবং কলায়। এটি তৈরি করা হয় প্রাণির (সাধারণত গরু এবং শূকর) সংযুক্ত কলা, হাড় এবং চামড়া ফুটিয়ে। একবার সিদ্ধ করা হলে কোলাজেন ঠান্ডা হবে এবং জেলি তৈরি করা হয়। খাদ্য হিসাবে জেলাটিন জেলি ডেজার্ট তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও ফল গোশত সংরক্ষণে এবং গুড়ো দুধ তৈরি করতে এটি ব্যবহার করা হয়। জেলাটিন কিছু ক্ষেত্রে আঠা হিসাবে অথবা কাগজের টাকার জন্য ব্যবহৃত হতে পারে। ঔষধের সিরাপ হিসাবে এটির ব্যবহার খুঁজে পাওয়া যেতে পারে, এছাড়াও এটি ঔষধ আবরণ হিসাবে পরিচিত। কক্ষ তাপমাত্রায় জেলাটিন তরল হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ থাকে, কিন্তু কক্ষ তাপমাত্রার নিচে থাকলে সেটি কঠিন অবস্থায় ফিরে যায়।