'''তবুও ভালোবাসি''' বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন মন্ততাজুর রহমান আকবর। এতে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহি, বাপ্পি চৌধুরী, অমিত হাসান (খলনায়ক), সোহেল রানা, দিতি, আসিফ ইকবাল, এবং আরও অনেক। ==গল্প== স্নাতক শেষ করে, পারিবারিক ব্যবসায়ের দায়িত্ব নেওয়ার আগে, সংগ্রামের বিরুদ্ধে একজন সৎ সক্রিয় প্রতিবাদকারী তার বন্ধুর বিয়ের অনুষ্ঠানে গাজীপুরে যান। সেই পার্টিতে তার পরিচয় হয় এক দুষ্টু মেয়ে সুনায়নার সাথে। তিনি সুনায়নার প্রেমে পড়েছেন তবে বাবার ভয় দেখানোর জন্য তিনি তাকে প্রস্তাব দেন না। একদিন সুনায়নার বাবা অসুস্থ হয়ে পড়লে সংগ্রামকে কিছু ওষুধ আনতে যেতে হয়েছিল হরতাল চলাকালীন এক সন্ত্রাসী লাল তাকে ডেকেছিল। সংগ্রাম হরতালের উপরে নজর রাখে, সন্ত্রাসী লালের সাথে বিরোধে জড়িত। লাল ফিরিয়ে দিতে চায়। ==অভিনয়== মাহিয়া মাহি বাপ্পি চৌধুরি সোহেল রানা অমিত হাসান দিতি মিজু আহমেদ রেহানা জলি গুলশান আরা ববি শুভ্রতা শাহ আলম ==তথ্যসূত্র==