'''জন বাকাস'''(জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯২৪ মৃত্যু: ১৭ মার্চ, ২০০৭) হলেন একজন মার্কিন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন সর্বপ্রথম উচ্চ-পর্যায় প্রোগ্রামিং ভাষা ফোরট্রান, বাকাস-নর আকার(বিএনএফ, যা সিনট্যাক্স এর সংজ্ঞায় প্রায় সার্বজনীনভাবে ব্যবহৃত চিহ্ন-পদ্ধতি), এবং ফাংশান-পর্যায় প্রোগ্রামিং ধারণা উদ্ভাবণ করবার জন্য। তিনি ১৯৭৭ সালে এই অসামান্য সব অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ এসিএম টুরিং পুরস্কার অর্জন করেন। বাকাস'র টুরিং বিবৃতিটি এরকম: :''ফোরট্রান এর উপর কাজের মাধ্যমে তিনি উচ্চ-পর্যায় প্রোগ্রামিং ব্যবস্থা তৈরিতে যে সুগভীর, প্রভাবশালী এবং অমর অবদান রেখেছেন এবং পোগ্রামিং ভাষার প্রকাশের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত নিয়মতান্ত্রিক পদ্ধতির উপর তাঁর অসাধারণ প্রকাশনাবলীর == জন্ম শিক্ষাজীবন == বাকাস পেন্সিলভানিয়ার ফিলাডেলফিয়াতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে গণিতে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫০ সালে আইবিএম যোগদান করেন। == কর্মজীবন == == গবেষনা == == সম্মাননা পুরস্কার == ১৯৭৭ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == কম্পিউটার বিজ্ঞানী ইউনিভার্সিটির শিক্ষার্থী পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী