'''টুমচর ইসলামিয়া কামিল মাদ্রাসা''' লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার টুমচর গ্রামে অবস্থিত। ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি দেশের অন্যতম প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের একটি। == ইতিহাস == ভারত-এর দারুল উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসা হতে ফাজিল (তৎকালীন উলা) শেষ করে এই মাদ্রাসার প্রতিষ্ঠাতা মৌলভী আব্দুর রউফ তার নিজ এলাকা একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত করেন যেটি এনায়েতপুর মাদ্রাসা নামে পরিচিত। এই মাদ্রাসায় পড়ার সময় মৌলভী আব্দুর রউফের স্নেহের ছাত্র আশরাফ আলী রহঃ বড় হুজুর) তারই কাজে অনুপ্রাণিত হয়ে ১৯২১ সালে টুমচর গ্রামে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন।পূর্বে মাদ্রাসাটি ফাজিল (ডিগ্রি) পর্যন্ত থাকলেও বর্তমানে কামিল বা মাস্টার্স সমপর্যায় পর্যন্ত পড়ালেখার সুযোগ রয়েছে। ছাত্রদের নামাজ পড়ার জন্য একটি মসজিদ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। তাছাড়া দূরবর্তী ছাত্রদের জন্য আবাসিক ছাত্রাবাস এবং প্রকৃতিক দূর্যোগ মোকাবেলায় '''ফায়েল খায়ের ভবন''' নামে একটি ইমারত নির্মান করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভারতে প্রতিষ্ঠিত