'''চার্লস ওয়াল্টার পারচার্ড''' (জন্ম: ১৮ জুলাই ১৯৯২) জার্সির আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০১৪ সালে তিনি ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ খেলেন। ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে জার্সির দলে নির্বাচিত করা হয়েছিল এবং লস অ্যাঞ্জেলেসে অনুষ্ঠিত ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে খেলেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে ২০১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগের জন্য, তাকে দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। এপ্রিল ২০১৮ এ, মালয়েশিয়ার ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য জার্সি স্কোয়াডের অধিনায়ক ছিলেন। আগস্ট ২০১৮ এ, তাকে নেদারল্যান্ডসে ২০১৮–১৯ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ইউরোপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য দলের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল। ২০১৯ সালের মে মাসে অনুষ্ঠিত ২০১৯ টি২০ ইন্টার-ইন্সুলার কাপ প্রতিযোগিতায় গার্নসির বিপরীতে সে দলের অধিনায়কত্ব পালন করেন। তিনি ৩১ মে ২০১৯-এ গার্নসির বিপক্ষে জার্সির হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। টুয়েন্টি২০ ইন্টার-ইনসুলার কাপের দ্বিতীয় ম্যাচে, পারচার্ড জার্সির প্রথম বোলার হিসাবে টি২০তে পাঁচ উইকেট লাভ করেন যেখানে তিনি খরচ করেন মাত্র সতেরো রান। একই মাসে, গার্নসিতে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ ইউরোপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য তিনি জার্সি স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে জার্সি দলের অধিনায়ক মনোনীত করে ১৫ সদস্যের স্কোয়াড ঘোষণা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার