'''২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' হল একটি সীমিত ওভারের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতা যেটি ২০১৮ সালের ১৩ জানুয়ারি থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত সময়ে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। এটি টুর্নামেন্টের দ্বাদশতম সংস্করণ এবং ২০০২ ২০১০ সালের পরে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত তৃতীয় আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ। নিউজিল্যান্ড একমাত্র দেশ যে তৃতীয়বারের মত প্রতিযোগিতা আযোজন করে। == যোগ্যতা == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসির) পূর্ণ সদস্যপদে থাকা ১০টি দেশ টুর্নামেন্টে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করতে পারবে। নামিবিয়া ২০১৬ বিশ্বকাপে ৭ম স্থান অর্জন এবং শীর্ষ সহযোগী দল হিসেবে খেলার যোগ্যতা অর্জন করবে। অন্যান্য অতিরিক্ত দলগুলি তাদের বিভিন্ন আঞ্চলিক প্রতিযোগিতায় খেলার মাধ্যমে যোগ্যতা অর্জন করতে হবে। দলসমূহ যোগ্যতার ধরন আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য আইসিসির পূর্ণাঙ্গ সদস্য ২০১৬ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে শীর্ষ সহযোগী দল হিসেবে এসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ প্রিমিয়ার লীগ থেকে আইসিসি আফ্রিকা অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়ন বিভাগ এক থেকে আইসিসি আমেরিকার অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশীপ থেকে ইএপি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট ট্রফি থেকে আইসিসি ইউরোপ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশীপ থেকে ==আয়োজক মাঠগুলো== মাঠের নাম ধারণ ক্ষমতা শহর বিশেষত্ব বেয় ওভাল ১০,০০০ তৌরাঙ্গা হ্যাগলে ওভাল ২০,০০০ ক্রাইস্টচার্চ তৃতীয় বৃহত্তম শহর ==আম্পায়ার== জান ২০১৮ সালে আইসিসি প্রতিযোগিতা পরিচালনার জন্য ১৭ জন আম্পায়ার নিয়োগ দেয়, এছাড়াও জেফ ক্রো, Dev Govindjee, David Jukes এবং গ্রেইম লেব্রয় চার জন ম্যাচ রেফারি হিসাবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। Rob Bailey Gregory Brathwaite Anil Chaudhary Nigel Duguid Shaun George Shaun Haig Mark Hawthorne Ranmore Martinesz C. K. Nandan David Odhiambo Buddhi Pradhan Ian Ramage Ahsan Raza Shozab Raza Tim Robinson Langton Rusere Paul Wilson ==প্লেট লীগ== == তথ্যসূত্র == অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা