'''ফরখার জেলা''' আফগানিস্তানের তখর প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। এটি তালুকানের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। এটি উচ্চ পর্বত সঙ্গে বেষ্টিত একটি সুন্দর উপত্যকা হিসেবে পরিচিত। খানাবাদ নদীতে এই উপত্যকায় প্রবাহিত হয়ে থাকে। আফগানিস্তানের চারপাশের মানুষ দর্শনীয় স্থান দর্শনের জন্য এই উপত্যকায় চলে আসে। ফরখারের প্রায় ৯৯% মানুষ ফার্সি ভাষায় কথা বলে থাকে। ফরখারের জনসংখ্যা প্রায় ৪০,০০০ জন এর মত। ==জলবায়ু== ==শহর গ্রাম== এই জেলার প্রধান গ্রামগুলি হল: শক্তান, শিংগান, নাহর আব, দশ্ত রবাত, আবি দারা, কুরানি, পিরে ফরখার, শরি, দেহাক, জাঙ্গলে গাজা, দশ্ত কঞ্জ, চশমা গার্মুক, শাহের ফরখার, কুণ্ডাল, মাজারে শিখ, খানাকা, খুরমাব, অর্দিশন, কাশান, সারে খাম, সিঙ্গান, পয়ানি, দাহনে জুরে, খাফদারা, সাং আতশ, খায়াকি, ফারহাঙ্গাদ, খুসদেহ, দার ফরখার সোভিয়েত দখল করার জন্য জিহাদি বিরোধীদের জন্য একটি প্রধান কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত ছিল। এটি ছিল আফগান নেতা আহমদ শাহ মাসুদ এর প্রধান প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:তখর প্রদেশের জেলা