কেন্দ্রে দীর্ঘ ছায়াযুক্ত উজ্জ্বল বিন্দুটি হল এস/২০০৯ এস ১। ডানদিকে ক্যাসিনি বিভাগ। এই ছবিটি শনি থেকে প্রায় দূরত্ব থেকে তোলা। '''এস/২০০৯ এস ১''' হল শনির একটি প্রচালক উপগ্রহিকা। এটি শনির বি বলয়ের বহির্ভাগে অবস্থিত এবং প্রায় দূরত্ব থেকে শনিকে প্রদক্ষিণ করছে। এই উপগ্রহিকাটির ব্যাস ২০০৯ সালের ২৬ জুলাই ক্রোনিয়ান বিষুব ঘটনার সময় যখন এই উপগ্রহিকাটি বি বলয়ের উপর প্রায় দীর্ঘ একটি ছায়া ফেলে, তখন ক্যাসিনি ইমেজিং টিম কর্তৃক এই উপগ্রহিকাটি আবিষ্কৃত হয়। এস/২০০৯ এস উপগ্রহিকাটি উক্ত বলয়ের উত্তরে প্রায় বহিঃসৃত। ==আরও দেখুন== শনির প্রাকৃতিক উপগ্রহ ==তথ্যসূত্র== ২০০৯০৭২৬ প্রাকৃতিক উপগ্রহ বলয়