'''অজয়সিংজি দৌলতসিংজি জাদেজা''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭১) গুজরাটের যমনগর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৯২ থেকে ২০০০ মেয়াদে ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন '''অজয় জাদেজা'''। এছাড়াও, ভারত দলকে ১৩টি একদিনের খেলায় নেতৃত্ব দিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটে হরিয়ানা, জম্মু কাশ্মীর এবং রাজস্থানের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে মাঝেমধ্যে ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন তিনি। পাতানো খেলার অভিযোগে তাকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হলেও ২৭ জানুয়ারি, ২০০৩ তারিখে দিল্লি হাইকোর্টের আদেশ বলে তার উপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞাদেশ বাতিল করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে জাদেজা ১৫ টেস্ট ১৯৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৯০-এর দশকের শেষার্ধ্বে তার দ্রুতগতিতে রান তোলা বেশ স্মরণীয় হয়ে আছে। এছাড়াও তিনি দলের অন্যতম সেরা ফিল্ডার হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আছেন। ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের কোয়ার্টার ফাইনালে পাকিস্তানের বিপক্ষে ২৫ বলে ৪৫ রান করে স্মরণীয় ভূমিকা রাখেন। তন্মধ্যে ওয়াকার ইউনুসের শেষ দুই ওভারে ৪০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ৪র্থ ৫ম উইকেট জুটিতে মোহাম্মদ আজহারউদ্দীনের সাথে যথাক্রমে জিম্বাবুয়ে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সর্বোচ্চ রানের রেকর্ড গড়েন। এছাড়াও শারজায় অনুষ্ঠিত খেলায় ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওভারে রান দিয়ে উইকেট পেয়ে দলকে বিজয়ী করতে সহায়তা করেন। জুন, ২০০০ তারিখে পাকিস্তানের বিপক্ষে পেপসি এশিয়া কাপে সর্বশেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছিলেন। খেলায় ছক্কা চারে ৯৩ রান করলেও তার দল হেরে যায়। == পাতানো খেলায় অংশগ্রহণ == কিন্তু ক্রিকেটের যাবতীয় অর্জনসমূহ পাতানো খেলায় অংশগ্রহণের অভিযোগে কলুষিত হয় ৫-বছরের জন্য নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। তবে, ২৭ জানুয়ারি, ২০০৩ তারিখে দিল্লি হাইকোর্ট তার উপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে এবং তাকে ঘরোয়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণের অনুমতি দেয়। ২০১৩ সালে রঞ্জি ট্রফিতে তিনি অংশগ্রহণ করেন। == ধারাভাষ্যকার == বর্তমানে তিনি ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হিসেবে দায়িত্ব পালনসহ হরিয়ানা ক্রিকেট দলের অধিনায়কত্ব করছেন। সাবেক পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অধিনায়ক জহির আব্বাসের সাথে ২০০৩ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপে ধারাভাষ্যের দায়িত্বে ছিলেন। ২০০৭ সালের বিশ্বকাপেও একই দায়িত্বে ছিলেন। পরে এনডিটিভি ইন্ডিয়া এনডিটিভি ২৪*৭ চ্যানেলে ক্রিকেট বিশ্লেষক হিসেবে ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত তিনি। রিভাবা জাদেজা নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। তাদের সংসারে এক সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Ajay Jadeja, Sanjeev Kapoor to put on their dancing shoes on Sony admire the way Ajay deals with everything: Aditi Jaitly I’ll keep trying: Ajay Jadeja All-rounder, on and off field == আরও দেখুন == মোহাম্মদ আশরাফুল ম্যাচ ফিক্সিংয়ের জন্য নিষিদ্ধ হওয়া ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার পুরস্কার প্রাপক অভিনয়কারী দক্ষিণ এশীয় ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার