'''অ্যামর ভিঞ্চিট অমনিয়া''' (বা, ''প্রেম সর্বজয়ী''; যা ''অ্যামর ভিক্টোরিয়াস'', ''ভিক্টোরিয়াস কিউপিড'', ''লাভ ভিক্টোরিয়াস'' এমন আরো বিভিন্ন নামে পরিচিত) একটি বিখ্যাত চিত্রকর্ম, যা ইতালি'র জনপ্রিয় চিত্রকর কারাভাজ্জিও'র অঙ্কিত। == ছবির বর্ননা == ছবিটিতে রোমাণ দেবতা বালক অ্যামর এর পিঠে একজোড়া কাল ডানা। সে একটা টেবিলের কাছে কিছুটা ঝুলে বসে আছে। আর তার পায়ের কাছে বেহালা বর্ম, উষ্ণীষ, কম্পাস, কলম, পাণ্ডুলিপি এবং ফুল এসব পড়ে আছে। সম্পূর্ন নগ্ন শরীর এবং ডান হাতে কিছু তীর ধরে আছে। বাম হাত পিছনে আড়াল করা। মুখে বালক সুলভ দোষ্টুমি ভরা হাসি। ছবিটি কারাভাজ্জিও ইতালীয় বিখ্যাত চিত্র সংগ্রাহক ভিনসেঞ্জো যুস্টিনিয়ানি'র জন্য আঁকিয়েছিলেন। ধারণা করা হয়, এই ছবির মধ্য দিয়ে কারাভাজ্জিও ভিনসেঞ্জো'র কাছে কোনো গোপন বার্তা পাঠিয়েছিলেন। এটা ছিলো ভিনসেঞ্জো'র সবচেয়ে প্রিয় সংগ্রহ। এই সময়েই ছবিটি ব্যাপক জনপ্রিয় হয়। পরবর্তীতে বিখ্যাত এই ছবিকে কেন্দ্র করে বেশ কিছু কবিতা এবং শিল্পকর্ম তৈরি হয়। ছবিটি ১৮১২ সাল পর্যন্ত ভিনসেঞ্জো'র সংগ্রহশালায় ছিলো। এরপর কয়েকজন সংগ্রাহকের হাত ঘুরে এটি ১৮১৫ সালে বার্লিন জাদুঘরে স্থান পায়। == আরো দেখুন == Catherine Puglisi, ''Caravaggio'', Phaidon, London/New York, 1998. Peter Robb, ''M:The Caravaggio Enigma'', Duffy Snellgrove, Sydney, 1998. == তথ্য সূত্র == চিত্রকর্ম সালের চিত্রকর্ম