'''বাইশে শ্রাবণ''' মৃণাল সেন পরিচালিত একটি হাস্য কৌতুক জাতীয় বাংলা চলচ্চিত্র এই চলচ্চিত্রটি ১৯৬০ সালে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রতে বিখ্যাত অভিনেতা মাধবী মুখার্জি শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনীকার চিদানন্দ দাসগুপ্ত। তার এই গল্পের উপর ভিত্তি করে ছবিটি নির্মান করা হয়। == অভিনয়ে == মাধবী মুখার্জি হেমাঙ্গিনী দেবী গণেশ মুখার্জি উমানাথ ভট্টাচার্য সুমিতা দাসগুপ্ত অনুপ কুমার রাজলক্ষ্মী দেবী আশা দেবী ভারতী ব্যানার্জী চিদানন্দ দাসগুপ্ত == তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সেন পরিচালিত চলচ্চিত্র সেনের চিত্রনাট্য