'''সিজিল''' হল ইপাব ফরম্যাটের ই-বই সম্পাদনার জন্য তৈরি ফ্রি, মুক্ত সোর্স সফটওয়্যার। সিজিল একটি সফটওয়্যার, এবং জিপিএল লাইসেন্সের অধীনে উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস এবং লিনাক্স প্ল্যাটফর্মের জন্য বিতরণ করা হয়। এটি WYSIWYG এবং সম্পাদনা সমর্থন করে, এবং এইচটিএমএল প্লেইন টেক্সট ফাইল আমদানি করতে পারে। স্ট্রাহিনজা ভ্যাল মার্কোভিচ এবং অন্যান্যরা ২০০৯ সাল থেকে সফটওয়্যারটি উৎপাদন করছেন। জুলাই ২০১১ থেকে জুন ২০১৫ পর্যন্ত এর প্রধান ডেভলপার ছিলেন জন স্কেম্বার। এরপর কেভিন হেন্ড্রিক্স এবং ডাগ ম্যাসে সালে সিজিলের ডেভলপমেন্টের দায়িত্ব নেন। == বৈশিষ্ট্য == সিজিলের প্রধান বৈশিষ্ট্যগুলির মধ্যে রয়েছে: ইউটিএফ-১৬ এবং ইপাব আদর্শের সম্পূর্ণ সমর্থন প্রদর্শনের একাধিক ধরন: কোড, প্রাকদর্শন, এবং ''বুক ভিউ'' (প্রকাশ-পরবর্তী রূপে সম্পাদনা) স্বয়ংক্রিয় সূচিপত্র, একাধিক স্তরের শিরোনামের সমর্থনসহ সমস্ত মেটাডেটা তথ্যের সমর্থন সহ মেটাডেটা সম্পাদক হানস্পেল ভিত্তিক এবং ব্যবহারকারীর নিজস্ব অভিধান সাপেক্ষে বানান পরীক্ষণ রেগুলার এক্সপ্রেশন সমর্থনকারী ইপাব এবং এইচটিএমএল ফাইল, ছবি এবং স্টাইলশিট ইমপোর্টের সমর্থন বাহ্যিক এইচটিএমএল এবং গ্রাফিক্স সম্পাদক সংযোগের এপিআই ইপাব আদর্শ অনুসারে ফাইলের গঠন সিনট্যাক্স যাচাইয়ের প্লাগইন (ফ্লাইটক্রিউ) সিজিল ইপাব আদর্শ সম্পূর্ণরূপে সমর্থন করে, এবং ইপাব আংশিকভাবে সমর্থন করে। ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে প্রকাশিত ০.৯.৩ সংস্করণ হতে ইপাব এর পূর্ণ সমর্থন আনয়নের কাজ শুরু হয়েছে। ০.৯.১৪ সংস্করণ পর্যন্ত সিজিল কিউটওয়েবকিট (QtWebKit) ফ্রেমওয়ার্ক নির্ভর ছিল। কিন্তু ওই সংস্করণের পর থেকে প্রকল্পটি কিউটওয়েবইঞ্জিন (QtWebEngine) স্থানান্তরিত হয়। সেসময় এর ''বুক ভিউ'' তথা WYSIWYG প্রদর্শন ব্যবস্থাটি "পেজএডিট" নামক একটি পৃথক সফটওয়্যারে সরিয়ে নেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == পুরাতন কোড রিপজিটরি সিজিল ব্যবহারকারীদের ফোরাম সিজিলে ই-বই সম্পাদনা, LWN.net, ২০১১ মুক্ত সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রকাশনা সফটওয়্যার পাঠক