'''মার্ফি লোগো সু’য়া''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৬৬) সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। '''মার্ফি সু’য়া''' নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। বর্তমানে তিনি সামোয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == এডেন রসকিল দলের পক্ষে খেলার পূর্বে তিনি নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস এলাকায় অনেকগুলো বয়সভিত্তিক খেলায় যোগ দেন। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৬ মৌসুমে অকল্যান্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের পক্ষে ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। সময়েই তিনি জাতীয় দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নেন। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ২০০১ সাল থেকে ভোদাফোন প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন পদে নিয়োজিত ছিলেন। এছাড়াও তিনি প্রতিষ্ঠানের ব্যবসায়িক প্রচারণায় ম্যানেজার ছিলেন। ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার