'''রংপুর মেডিকেল কলেজ''', বাংলাদেশের রংপুর জেলায় অবস্থিত একটি সরকারি চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়। ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ঢাকা হতে ৩৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি রংপুর শহরের ধাপ এলাকার জেল রোডে জেলা কারাগারের বিপরীতে অবস্থিত। মূল ক্যাম্পাস এবং হাসপাতালের আয়তন প্রায় ৭৬০০ বর্গমিটার। == ইতিহাস == আধুনিক চিকিৎসার প্রয়োজনীয়তা বৃদ্ধির সাথে সাথে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান সরকারের গভর্নর জেনারেল মোনায়েম খান, পূর্ব পাকিস্তানে ১৯৬৯ সালে ৫০০ শয্যা বিশিষ্ট রংপুর মেডিকেল কলেজের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। রংপুর মেডিকেল কলেজ রংপুর মেডিকেল কলেজ ১৯৭১ সালে রাজশাহী আওতাধীন প্রথম ব্যাচে শিক্ষার্থী ছিলো ৫০ জন যা বতর্মানে ১৭৫ জন। প্রতি বছর দক্ষিণ এশিয়ার দেশ সমুহের জন্য যেমন ভারত, নেপাল, শ্রীলংকা, মালদ্বীপের জন্য ১০টি আসন সংরক্ষিত থাকে। কলেজ লাইব্রেরি ==সহায়ক শিক্ষা কার্যক্রম== ===জার্নাল=== ''নর্দান মেডিকেল জার্নাল'' নামে নিয়মিত জার্নাল প্রকাশ করে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের সরকারি মেডিকেল কলেজের তালিকা; বাংলাদেশের মেডিকেল কলেজসমূহ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কলেজ তথ্য বাতায়ণ। স্বাস্থ্য অধিদপ্তর। সেবা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মেডিকেল কলেজ কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান