অন্য ব্যবহারের জন্য দেখুন ছড়া (দ্ব্যর্থতা নিরসন) লাউয়াছড়া বনের ভেতরদিয়ে প্রবাহিত একটি ছড়া '''ছড়া''' বা '''ঝিরি''' (ইংরেজি: '''Stream''') হচ্ছে ছোট ধরনের অগভীর প্রকৃতিক জলপ্রবাহ; ছোট পাহাড়ি নদীকেই সাধারনত: ছড়া/ঝিরি বলা হয়ে থাকে। ভারতের মেঘালয় আসাম ঘেষা বাংলাদেশের (বিশেষত: বৃহত্তর সিলেট নেত্রকোনা, ময়মনসিংহ, শেরপুর এবং জামালপুর জেলায়) ছোট পাহাড়ি জলপ্রবাহ বা ছোট নদীগুলোকে ছড়া নামে অভিহিত করা হয়। অন্যদিকে বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্বাঞ্চলের পাহাড়ি এলাকায় (রাঙ্গামাটি, খাগড়াছড়ি, বান্দরবান, কক্সবাজার এবং চট্টগ্রামের পাহাড়ি এলাকা) ছোট পাহাড়ি নদীগুলো ঝিরি নামে পরিচিত। সেই হিসাবে ছড়া ঝিরি একে অপরের প্রতিশব্দ। ছড়া বা ঝিরিগুলোর কিছু কিছু মৌসুমী হয়ে থাকে। বর্ষায় এগুলোতে পানি প্রবাহ থাকে, শীতের সময় শুকিয়ে যায় কেননা মৌসুমী ছড়া গুলোর উৎস বৃষ্টির পানি। আবার কিছু কিছুতে সারাবছরই পানিপ্রবাহ থাকে। এসব ছড়া বা ঝিরির উৎপত্তি সাধারণত পাহাড়ি ঝর্ণা থেকে হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র==