'''অজিতকুমার চক্রবর্তী''' (২০শে আগস্ট, ১৮৮৬-১৯১৮) বাঙালি সাহিত্যিক। ফরিদপুরের মঠবাড়ীতে জন্মগ্রহণ করেন। রবীন্দ্র সাহিত্য অনুবাদ করে ইউরোপে রবীন্দ্রনাথকে পরিচিত করে তোলেন। তিনি একজন দক্ষ অভিনেতা এবং সুকন্ঠ গায়ক হিসেবেও খ্যাতি অর্জন করেন। ==জন্ম পরিবার== অজিতকুমার চক্রবর্তী ১৮৮০ সালের ২০ আগস্ট ফরিদপুর জেলার মঠবাড়ি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা শ্রীচরণ চক্রবর্তী মাতা সুশীলা দেবী। == রচিত গ্রন্থ == ''রবীন্দ্রনাথ'' (১৯১২) (১৯১৪) ''মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর'' (১৯১১) ''রামমোহন চরিত'' (১৯১৬) ==মৃত্যু== ১৩২৫ সনের ১৪ পৌষ তার মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক জন্ম মৃত্যু