'' বুলদানা জেলা '', পশ্চিম ভারতের রাজ্য মহারাষ্ট্রের অমরাবতী বিভাগের একটি জেলা। এটি মহারাষ্ট্রের রাজধানী মুম্বাই থেকে ৫০০ কিলোমিটার দূর, বিদর্ভ অঞ্চলের পশ্চিম সীমান্তে অবস্থিত। জেলাটি উত্তরে মধ্য প্রদেশ রাজ্য ,পূর্বদিকে আকোলা, ওয়াসিম এবং অমরাবতী জেলা,দক্ষিণে জালনা এবং পশ্চিমে জলগাঁও এবং ঔরঙ্গাবাদ জেলাসমূহ দ্বারা গজানন মহারাজ এর মন্দিরের জন্যে বুলদানা একটি গুরুত্বপূর্ণ ধর্মস্থান হিসেবে বিবেচিত .। জেলার প্রধান শহর এবং টাউন গুলি হল শেগাঁও, খামগাঁও, লোনার, মেহকার এবং ডোনগাঁও। == ইতিহাস == জেলার নাম সম্ভবত 'ভিল থানা' (ভিল, একটি উপজাতীয় গোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত)) শব্দের অপভ্রংশ বেরার প্রদেশএর বাকি অংশের সাথে বুলদানা, সংস্কৃত মহাকাব্য মহাভারত উল্লেখিত বিদর্ভরাজ্যের অংশ ছিল। সম্রাট অশোক এর আমলে (খ্রীষ্ট পূর্ব ২৭২-২৩১) বেরার মৌর্য সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। বিভিন্ন সময়ে বেরার বিভিন্ন রাজবংশের অধীনে শাসিত হয়েছে যেমন খ্রীষ্ট পূর্ব দ্বিতীয় শতক থেকে দু'শ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত সাতবাহন সাম্রাজ্যের অধীনে, তৃতীয় থেকে ষষ্ট শতাব্দী ভাকটক সাম্রাজ্যের অধীনে ,ষষ্ট থেকে অষ্টম শতাব্দী চালুক্য সাম্রাজ্যের অধীনে ,অষ্টম থেকে দশম শতাব্দী রাষ্ট্রকূট সাম্রাজ্যের অধীনে পুনরায় দশম থেকে দ্বাদশ শতাব্দী অবধি চালুক্য সাম্রাজ্যের অধীনে এবং তার পরে চতুর্দশ শতাব্দী অবধি দেবগিরি যাদব সম্রাটদের অধীনে।চতুর্দশ শতকের গোড়ার দিকে দিল্লীর সুলতান আলাউদ্দিন খলজী এই অঞ্চল জয় করার পর মুসলিম শাসন শুরু হয়। এই অঞ্চল মধ্য চতুর্দশ শতকের মাঝামাঝি সময়ে দিল্লী সুলতানির কাছ থেকে বিচ্ছিন্ন বাহমনী সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। পঞ্চদশ শতকের শেষের দিকে বাহমনী সাম্রাজ্য ছোট ছোট সুলতানদের মধ্যে ভেঙ্গে যায় এবং ১৫৭২ সালে আহমেদনগর এর নিজাম শাহী সুলতানিয়াত এর অধীনে আসে বেরার প্রদেশ। ১৫৯৫ খ্রিস্টাব্দে নিজাম শাহী বেরার প্রদেশকে মোঘল সাম্রাজ্যএর কাছে সমর্পণ করেন। অষ্টাদশ শতকের মোঘল শাসনামলে হায়দ্রাবাদএর নিজাম আসাফজা আই, বেরার সহ দক্ষিণ প্রদেশে জয় করে ১৭২৪ খ্রিস্টাব্দে একটি স্বাধীন রাজ্য গঠন করে। ১৯০৩ সালে, হায়দ্রাবাদের নিজাম বুলদানাকে ভারতের ব্রিটিশ সরকারএর কাছে লীজ দেয় এবং এটি সেন্ট্রাল প্রভিন্স এর অন্তর্গত হয়। ১৯৫০ সালে, এটি মধ্যপ্রদেশ,যার রাজধানী ছিল নাগপুর, এর অংশ হিসাবে অন্তর্গত হয়। বিদর্ভের অন্যান্য মারাঠি ভাষাভাষী অঞ্চলগুলি সহ, এটি ১৯৬০ সালে নবনির্মিত রাজ্য মহারাষ্ট্রএর অংশ হয়ে যায়। == ভৌগোলিক অবস্থান == === নদী === বুলদানা তাপ্তি নদী এবং গোদাবরী নদী অববাহিকায় অবস্থিত। পূর্ণা তাপ্তি নদীর একটি উপনদ। নালগঙ্গা নদীটি পূর্ণা নদীর উপনদ। পেনগঙ্গা খড়কপূর্ণা নদীগুলি গোদাবরী নদীর উপনদী। জেলায় প্রবাহিত নদী গুলির একটি তালিকা দেওয়া হলঃ পূর্ণা নদী ** বান নদী ** মান নদী ** উতাওয়ারি নদী ** নিপানি নদী ** মাস নদী ** বড়দি নদী ** জ্ঞানগঙ্গা নদী ** বিশ্বগঙ্গা নদী ** নালগঙ্গা নদী পেনগঙ্গা নদী খড়কপূর্ণা নদী ধামানা নদী কোরাদি নদী Jamvani peth তাপ্তি নদী == প্রশাসনিক বিভাগ == === সাবডিভিশন=== জেলাটিতে উপ-বিভাগীয় অফিসার (এস ডি ও)-এর অধীনে ছয়টি রাজস্ব বিভাগ রয়েছে: বুলদানা, মেহকার, খামগাঁও, মালকাপুর, জালগাঁও-জামোড এবং সিন্দখেডরাজা। === তেহশিল === ২০১০ সালের হিসাবে, বুলদানা জেলাতে তেরোটি তালুক (তহসিল) রয়েছে: বুলদানা, চিখলি,দেউলগাঁও রাজা, খামগাঁও, মোতালা, নান্দুরা, মেহকার, লোনার, সিন্দখেড রাজা, জলগাঁও, জামোড়, সংগ্রামপুর === কৃষি প্রশাসন === অমরাবতী বিভাগের বিভাগীয় যুগ্ম পরিচালকের অধীন জেলা সুপারিনটেনডিং কৃষি অফিসার রয়েছে। প্রতিটি তালুকে কৃষি অফিসারসহ বুলদানা, খামগাঁও মেহকারের তিনটি উপবিভাগ রয়েছে। প্রতিটি তালুকে আবার একাধিক সারকেল রয়েছেঃ ধাড়, শালাপুর, ধামানগাঁ, মোতালা, শেলেসুর, আমদাপুর, চিখলি, ধরণগাঁও, মালকাপুর, জনফুল, মেহকার, বিবি, লোনার, সাদখহারদা, সিন্ধেখেদ রাজা, মেহরা খুরদ, দেউলগাঁও মাহি, দেউলগাঁও রাজা, গণেশপুর, পিম্পলগাঁও রাজা, খামগাঁও, নন্দুরা, শেগাঁও, জলগাঁও জামোড়, ওয়ারওয়াৎ খান্ডেরাও এবং সেনাপুর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বুলদানা জেলার শীর্ষ ২0টিচসর্বাধিক জনবহুল স্থান (বড় করতে ক্লিক করুন)। ২011 সালের আদমশুমারি বুলদানা জেলা, মহারাষ্ট্রের জনসংখ্যা ২,৫৮৮,০৩৯ জন যা কিনা কুয়েত মোট জনসংখ্যার অথবা আমেরিকার নেভাদা রাজ্যের সমান। এর ফলে জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এটি ১৫৯ তম স্থান অধিকার করে জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব .। ২০০১-২০১১ দশকের মধ্যে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৫.৯৯% ঔরঙ্গাবাদের লিঙ্গানুপাত হল প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৯২৮ জন নারী এবং সাক্ষরতার হার ৮২.০৯% === ভাষা সমূহ === জেলার প্রধান কথ্য ভাষা মারাঠি। এছাড়াও জনগণ হিন্দি বলতে স্বচ্ছন্দ। সাধারণ ভাবে প্রচলিত ভারহাডি ভাষা (মারাঠির একটি কথ্য রূপ) ছাড়াও, আন্ধ ভাষা প্রচলিত এখানে। এই আন্ধ ভাষাটি একটি ইন্দো-আরিয়ান গোত্রের ভাষা এবং এই ভাষায় প্রায় ১,০০,০০০ লোক কথা বলতে পারেন। এছাড়াও ১৯৯১ জনগণনা অনুসারে প্রায় ২০০০ মানুষের মধ্যে প্রচলিত আছে নিহালি ভাষা, যা ভারতে প্রচলিত অন্যান্য ভাষা গোষ্ঠির থেকে আলাদা। == অর্থনীতি == === কৃষি === কার্পাস, শর্মাম এবং অন্যান্য শস্য, তৈলবীজ, সয়াবিন, সূর্যমুখী এবং চীনাবাদান জেলার প্রধান ফসল্গুলির মধ্যে অন্যতম। খামগাঁও মালকাপুর জেলার প্রধান তুলা ব্যবসার শহর। জেলার অনেক ছোট মাঝারি আকারের সেচ প্রকল্প রয়েছে। গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্পগুলি হল নলগঙ্গা বান।প্রতিটি তহসিলের একটি করে মোট তেরোটি কৃষি উৎপাদিকা মার্কেট কমিটি-প্রধান মার্কেট আছে এবং জেলার ২0 টি সাব-বাজার আছে === শিল্প=== জেলার খামগাঁও মালকাপুর প্রধান শিল্প এলাকা এবং চিখলি, বুলদানা, দাশারখেড়, দেউলগাঁওরাজা, মেহকার, সংগ্রামপুর লোনারে ছোট শিল্প এলাকা রয়েছে। == শিল্প সংস্কৃতি == প্রতি বছর চৈত্র মাসে (মার্চ বা এপ্রিল) রাম নবমীতে শেগাঁওতে একটি মেলা অনুষ্ঠিত হয় যা 'চৈত্র মাস শুক্লপক্ষ নবমী' নামে পরিচিত। প্রচলিত লোকশিল্পগুলি হল ভজন (ভক্তিমূলক গান), কীর্তন (বাদ্যযন্ত্রের সাথে ভক্তিমূলক গীত), এবং গৌধাল (বিশেষ অনুস্ঠান, নাচ, গান ছড়া জড়িত জটিল শিল্পী)। বুলদানাতে একটি 'যুব হোস্টেল' রয়েছে, যা মহারাষ্ট্রের দুই 'যুব হোস্টেল' গুলির মধ্যে একটি এবং এখানে ৫০-শয্যা বিশিষ্ট ডরমিটরি এবং পাঁচটি ডবল রুম রয়েছে, এটি জিলা ক্রীড়া সঙ্কুলানের কাছে অবস্থিত। == পর্যটন আকর্ষণ == === লোনার হ্রদ === লোনার ক্রেটার হ্রদ বুলদানা জেলায় অবস্থিত। ব্যাসল্টিক শিলা তে নির্মিত, এটি পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম ইম্প্যাক্ট ক্রেটার হ্রদ। এটি একটি উল্কা প্রভাব দ্বারা ৬০,০০০ বছর আগে গঠিত হয়েছিল। জলের পিএইচ মাত্রা প্রায় ১১ (অত্যন্ত ক্ষারীয়)। লোনার হ্রদের পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে প্রচুর উদ্ভিদ প্রাণী রয়েছে এবং এখানকার জীব বৈচিত্র্য আশেপাশের অঞ্চলের থেকে অনেকটাই আলাদা। === গজানন মহারাজের সমাধি মন্দির === গজানন মহারাজ ছিলেন একজন ভারতীয় সাধক যিনি শেগাঁও তে জন্মগ্রহণ করেন। "শ্রী সন্ত গজানন মহারাজ প্রতিষ্ঠান", ১৯০৮ সালের ১২ই সেপ্টেম্বর ১২ জন ট্রাস্টি দ্বারা গঠিত হয়, গজানন মহারাজে এর "সমাধি"-র জন্য পবিত্র স্থানটির স্মরণে। পরবর্তীকালে এই পবিত্র স্থানটিতে মন্দির তৈরি করা হয়। এই আনন্দ সাগর মন্দির এবং পাশেই তৈরি করা কৃত্রিম হ্রদ অন্যতম আকর্ষণ। === সিন্দখেড় রাজা=== সিন্দখেড় রাজা ছত্রপতি শিবাজী মহারাজের মা বীরমাতা জিজাবাঈ এর জন্মস্থান, এখানে এখনো জিজাবাঈ এর পিতা লাক্ষুজি জাদব-এর প্রাসাদ সমাধিসৌধ রয়েছে। == পরিবহণ == The state highway joining two cities Malkapur and Buldhana via Motala. The road ends in ghat near Buldhana. === রেল=== মালকাপুর, নান্দুর এবং শেগাঁও রেল স্টেশনগুলি মধ্য রেল (ভারতের কেন্দ্রীয় রেলওয়ে) মধ্য রেল-এর ভুসোয়াল ডিভিশনের ভুসোয়াল বাদনেড়া সেকশনের অধীন জালম্ব থেকে খামগাঁও পর্যন্ত একটি শাখা লাইন রয়েছে। মূল লাইন মূলত গ্রেট ইন্ডিয়ান পেনিনসুলা রেলওয়ে এর অধীনে ছিল এবং জালাব্ব খামগাঁও এর মধ্যবর্তী শাখা লাইন খামগাঁও রাজ্য রেলপথ -এর অধীনে ছিল। === সড়ক === জাতীয় সড়ক জেলার খামগাঁও, নান্দুর, এবং মালকাপুর শহরগুলির মধ্য দিয়ে যায়।জেলার সমস্ত শহরগুলিতেঈ অনেক মহারাষ্ট্র রাজ্য রোড ট্রান্সপোর্ট কর্পোরেশন-এর বাসস্ট্যান্ড রয়েছে।এছাড়াও বুলদানা, মালকাপুর, চিখলি, মেহের, খামগাঁও, শেগাঁও জালগাঁও-জামোডের রাজ্যের বাস ডিপো রয়েছে। নাগপুর, অমরাবতী, এবং অকোলা থেকে যানবাহন জালনা, ঔরঙ্গাবাদ, এবং পুনে যাওয়ার পথে খামগাঁও, দেউলগাঁওরাজা, চিখলি অতিক্রম করে। === আকাশ পথ === নিকটতম বিমানবন্দরটি ঔরঙ্গাবাদ-এ অবস্থিত যা জেলা সদর দপ্তর থেকে ১৫০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র== জেলা জেলা বিভাগ