'''নানকানা সাহেব জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। নানকানা সাহেব জেলা সরকারের একটি আসন এবং শাহকোট হচ্ছে বৃহত্তম কেন্দ্রীয় নগর। নানকানা সাহেব জেলা লাহোরের পশ্চিমে থেকে প্রায় ৭৫ কিলোমিটার (৪৭ মাইল) এবং ফয়সালাবাদের পূর্ব থেকে প্রায় ৫৫ কিলোমিটার (৩৪ মাইল) দূরত্বে অবস্থিত। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর ফলাফল অনুযায়ী, নানকানা সাহেব তহসিলের মধ্যে সবচেয়ে বেশি কথিত প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা ছিল পাঞ্জাবী, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯৮.৬% ব্যবহার করে থাকে, এছাড়া অন্যান্য ০.৪১% উর্দু স্থানীয়ের ভাষা ছিল। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, মোট জনসংখ্যা ১,৩৫৬,৭৭৪ জন ছিল, যার মধ্যে থেকে গ্রামীণ এলাকায় ১,১১০,৩২১ জন এবং শহুরে এলাকায় ২৪৬,০৫৩ জন বসবাস করতেন। ==প্রশাসন== নানকানা সাহেবের আশপাশের এলাকাটি পূর্বে শেইখুপুরা জেলার একটি তহসিল ছিল। ২০০৫ সালের মে মাসে, পাঞ্জাব সরকার এই অঞ্চলে উন্নয়ন এবং ভারতীয় শিখদের বিনিয়োগের একটি উপায় হিসাবে নানকানা সাহে জেলার স্বার্থে উন্নয়সমূলক কিছু সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জেলা