'''মহান চোল মন্দিরসমূহ''' বা '''গ্রেট লিভিং চোল টেম্পলস''' দক্ষিণ ভারতে চোল রাজাদের রাজত্বকালে নির্মিত কয়েকটি মন্দির। এই মন্দিরগুলি হল তাঞ্জাভুরের বৃহদীশ্বর মন্দির, মন্দির দরসুরমের ঐরাবতেশ্বর মন্দির। ১৯৮৭ সালে বৃহদীশ্বর মন্দিরটি ইউনেস্কো কর্তৃক বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানের মর্যাদা লাভ করে। ২০০৪ সালে ঐরাবতেশ্বর মন্দিরদুটিও এই তালিকায় একযোগে যুক্ত হয়। এই কেন্দ্রটি “মহান চোল মন্দিরসমূহ” নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UNESCO's World Heritage Site listing the Chola temples বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান পর্যটন