'''বামনগোলা সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর পাকুয়াহাট। বামনগোলা থানা ব্লকটির কাজ করে। == ভূগোল == বামনগোলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। বামনগোলা সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ২০৬.২০ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === বামনগোলা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। বামনগোলা, জগদলা, পাকুয়াহাট, চাঁদপুর মাদবতী। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, বামনগোলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ১৪৩,৯০৬। প্রত্যেকেই গ্রাম্য বাসিন্দা। এবং ৭৪,০৭১ জন পুরুষ ৬৯,৮৩৫ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে বামনগোলা ব্লকের ১৪৩,৯০৬ জনের মধ্যে ৮৬,৮৯১ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৪৬,৬৩৯ জন পুরুষ ৫৭,০১৫ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক