:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আবুল বাশার।'' '''মোহাম্মদ আবুল বাশার মুন্সী''' (জন্ম: ১৯৩৫ মৃত্যু: ডিসেম্বর ১০, ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী একজন শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। যুদ্ধে অসামান্য বীরত্বের জন্য তাকে বীর প্রতীক উপাধিতে ভূষিত করা হয়। == জন্ম, বংশপরিচয় শিক্ষাজীবন == মোঃ আবুল বাশার মুন্সি নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলার (তৎকালীন নোয়াখালীর সুধারাম পরগনায়) বদলকোট উত্তরপাড়া মুন্সী বাড়িতে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি পীরে কামেল আলহাজ্ব হযরত মাওলানা তায়ীন উল্লাহ মুন্সীর (তয়নুল্লা মুন্সী) একজন সুযোগ্য আওলাদ মোঃ আব্দুল লাতিফ মুন্সীর ২য় ছেলে। যোগদান করেন। == কর্মজীবন == ছাত্র জীবন শেষে মোঃ আবুল বাশার মুন্সি তৎকালীন বাংলাদেশ রাইফেলস (বিডিআর) যোগদান করেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == == যেভাবে শহীদ হলেন == == বীরশ্রেষ্ট সম্মান == ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর সরকারি গেজেট নোটিফিকেশন অনুযায়ী বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সাতজন বীর সন্তানকে মরণোত্তর ''বীর প্রতীক'' উপাধীতে ভূষিত করা হয়। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == মুন্সীবাড়ি বিষয়শ্রেণী:বীর প্রতীক মৃত্যু মুক্তিযোদ্ধা জন্ম জেলার ব্যক্তি