'''তৃতীয় জেমস হ্যারিসন কোবার্ন''' (; ৩১শে আগস্ট, ১৯২৮ ১৮ই নভেম্বর, ২০০২) ছিলেন একজন মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি সত্তরের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং শতাধিক টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছেন। ১৯৯৯ সালে ''অ্যাফ্লিকশন'' চলচ্চিত্রে গ্লেন হোয়াইটহাউজ চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার জয় করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য ম্যাগনিফিসেন্ট সেভেন'', ''হেল ইজ ফর হিরোজ'', ''দ্য গ্রেট এসকেপ'', ''চেরাড'', ''আওয়ার ম্যান ফ্লিন্ট'', ''ইন লাইক ফ্লিন্ট'', ''ডাক, ইউ সাকার!'', ''প্যাট গেরেট অ্যান্ড বিলি দ্য কিড'', এবং ''ক্রস অব আয়রন''। কোবার্ন পিক্সার ফিল্মসের ''মনস্টার্স ইনকর্পোরেশন'' ছবিতে মিস্টার ওয়াটারনুজ চরিত্রে কণ্ঠ দেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভিলেজ মেমোরিয়াল পার্ক সেমেটারিতে সমাহিত অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, লস অ্যাঞ্জেলেসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী