'''জন ফ্রান্সিস ও'শি''' (জন্ম এপ্রিল ৩০ ১৯৮১ ওয়াটারফোর্ড, আয়ারল্যান্ড) একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি বর্তমানে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলে থাকেন। == ক্যারিয়ার == স্কুল জীবন শেষে ও'শি ওয়াটারফোর্ড ছেড়ে স্থানীয় ফুটবল অ্যাকাডেমিতে প্রশিক্ষণ নেন। পরবর্তীতে তিনি ম্যানচেস্টারে পাড়ি জমান ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। ১৭ বছর বয়সে ক্লাবের সাথে পেশাদার ফুটবলের জন্য চুক্তি করেন। ১৯৯৯ সালে অ্যাস্টন ভিলার বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। পরে তিনি ধারে বোর্নমাউথ রয়াল অ্যান্টওয়ার্পে খেলেন এবং শেষমেশ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলেই ফেরৎ আসেন। তিনি লেফট-ব্যাক, রাইট-ব্যাক, সেন্টার-ব্যাক সেন্টার মিডফিল্ডে খেলেন। ২০০১ সালের ১৫ আগস্ট ও'শি জাতীয় দলের হয়ে প্রথম ম্যাচ খেলেন। তবে এখানে তার শুরু ভাল হয়নি, কেননা তিনি একটি পেনাল্টি মিস করেন এবং দল ২-২ গোলে ম্যাচ শেষ করে। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড়