মূল রঙের প্রক্ষেপনে দুটি রঙের ছেদকৃত অংশে গৌণ রঙগুলো ফুটে ওঠে; আর লাল, নীল সবুজ তিন রঙের সমতীব্র মিশ্রণ সাদা রঙ ধারণ করে। '''আরজিবি রঙ মডেল''' একটি সংযোজী রঙ মডেল যেটাতে লাল, সবুজ নীলআলো নানাভাবে মিশিয়ে অন্য সব রঙ তৈরি করা হয়। মডেলের তিনটি মূল রঙের অদ্যাক্ষর নিয়ে আরজিবি গঠিত: রেড (লাল), গ্রিন (সবুজ) ব্লু (নীল)। আরজিবি রঙ মডেলের মূল উদ্দেশ্য বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি, যেমন কম্পিউটার টেলিভিশনের সেন্সিং, উপস্থাপন এবং ডিসপ্লে করা। তবে প্রচলিত ফটোগ্রাফিতেও এর ব্যবহার রয়েছে। বৈদ্যুতিক যুগের পূর্বেই আরজিবি মডেল নির্ভরযোগ্য তত্ত্বে প্রতিষ্ঠিত হয়, যার ভিত্তি ছিল মানব চোখের আলোক সংবেদন। ==আরো দেখুন== সিএমওয়াইকে রঙ মডেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== HEX to RGB conversion RGB to HEX conversion Demonstrative color conversion applet RGB color codes বিষয়শ্রেণী:রঙ