'''বৈরী সাক্ষী''' (ইংরেজি hostile witness) কে '''প্রতিকূল সাক্ষী''' (adverse witness) বা একজন '''অসুবিধাজনক সাক্ষী''' (unfavorable witness) বলা হয়। বৈরী সাক্ষী হল এমন এক সাক্ষী, যাকে উকিল বা কোনো পক্ষ তার নিজের সমর্থনে ডাকলেও; বিচারে প্রত্যক্ষ পরীক্ষণ এর সময় সে শত্রুভাবাপন্ন বিবৃতি দেয়। ==প্রক্রিয়া== ডিরেক্ট এক্সামিনেশন চলার সময় যদি এটর্নী দেখতে পান; তার ডাকা সাক্ষী; তারই মক্কেলের বিরুদ্ধে সাক্ষী দিছে; তাহলে এটর্নি আদালতের বিচারকের কাছে অনুরোধ করতে পারবে; যাতে সে সাক্ষীকে বৈরী সাক্ষী হিসেবে ঘোষিত করা হয়। যদি আদালত প্রার্থনা মঞ্জুর করে, তাহলে এটর্নি সেই সাক্ষীকে চাহিদাভিমুখী প্রশ্ন কর‍তে পারবে। চাহিদাভিমুখী প্রশ্নতে উত্তর প্রস্তাবনা করা হতে পারে, (যেমনঃ"তুমি আমার, মক্কেলকে এই চুক্তি সই করতে দেখেছ, ঠিক?") অথবা সাক্ষীর বিবৃতিকে চ্যালেঞ্জ করে (সন্দেহ উথ্থাপন) করতে পারে। নিয়ম অনুসারে চাহিদাভিমুখী প্রশ্ন শুধুমাত্র ক্রস এক্সামিনেশনে প্রযোজ্য কিন্তু বৈরী সাক্ষী এই নিয়মের একটি ব্যতিক্রম। বিরোধী পার্টির এটর্নী দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়। সাক্ষী যদি বৈরী হয়; তাহলে যে পক্ষ সাক্ষীকে ডেকেছে; সে পক্ষ সাক্ষীকে চাহিদাভিমুখী প্রশ্ন আদালতের অনুমতি ব্যতীত করতে পারে না। এটর্নিদ্বয় বৈরী সাক্ষীকে গেসটাল্ট মনস্তত্ব ব্যবহার করে প্রভাবিত করে; পরিস্থিতি কেমন ছিল, তা সাক্ষীর থেকে জেনে নেয় বড় মামলাগুলোর ক্ষেত্রে আইনজীবি বৈরী সাক্ষীর উত্তর কেমন হতে পারে; তা বিচার শুরুর পুর্বেই আন্দাজ করে নেন এবং সে অনুযায়ী কৌশল সাজান। বিচার চলাকালীন সময়ে যদি প্রয়োজন হয়; তাহলে তিনি ব্যবহার করেন। নিউ সাউথ ওয়ালস রাজ্যে এই অসুবিধাজনক সাক্ষী ('unfavourable witness') শব্দটিকে ইভিডেন্স এক্টের ৩৮ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। এই অনুচ্ছেদ বাদীপক্ষকে তার নিজের সাক্ষীকেই ক্রস-এক্সামাইন করার অনুমতি দিয়েছে। উদাহরণস্বরুপ, যদি বাদীপক্ষ আদালত এর সম্মুখে মামলার সাথে সংগতিপুর্ণ সকল সাক্ষীকে আহ্বান করে, আর একটিও প্রমাণ যদি বাদীপক্ষের জন্য অসুবিধাজনক পরিস্থিতির উদ্রেক করে, বা বাদীপক্ষের মামলাকে অসমর্থন করে, বা সাক্ষীর বিবৃতি অসামঞ্জস্য হয়; তবে ১৯২ নং অনুচ্ছেদ অনুসারে বাদীপক্ষ আদালত ত্যাগ করার ইচ্ছা রাখতে পারে এবং সাক্ষীর দেওয়া বিবৃতি বা প্রমাণ কতটা সঠিক, তা সাক্ষীকে জেরা করে জেনে নিতে পারে। ==তথ্যসুত্র== == বহিঃস্থ সংযোগ == ===প্রমাণ গত আইন=== Federal Rules of Evidence Rule 611: Mode and Order of Interrogation and Presentation ===অন্য পাঠ=== ''Hostile Witness'', 1966 Broadway play ''Hostile Witness'', 1968 film law