'''বেলাশেষে''' ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি ২০১৫ সালের মে মাসের তারিখে কলকাতাতে মুক্তি দেয়া হয়। ==কাহিনী== প্রকাশনা ব্যবসার সঙ্গে যুক্ত সাহিত্যপ্রেমী বিশ্বনাথ মজুমদার (সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়) দুর্গা উৎসব উপলক্ষে ছেলে (শঙ্কর চক্রবর্তী), ছেলের বউ (ইন্দ্রাণী দত্ত), তিন মেয়ে (অপরাজিতা আঢ্য ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত মনামি ঘোষ) এবং তিন জামাইকে (খরাজ মুখোপাধ্যায়, সুজয়প্রসাদ চট্টোপাধ্যায় এবং অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়) এক জায়গায় জড়ো করেন৷ সকলে ভাবে উনি বোধহয় তার সম্পত্তির উইল পড়ে শোনাবেন৷ কিন্তু বিশ্বনাথ সবাইকে অবাক করে দিয়ে জানান, ৪৯ বছরের দাম্পত্য জীবনের ইতি টানতে চান তিনি৷ স্ত্রী আরতির (স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত) সঙ্গে বিবাহ-বিচ্ছেদের জন্য যাবতীয় আইনি ব্যবস্থা তিনি ইতোমধ্যেই সেরে ফেলেছেন৷ দু’জনের দাম্পত্য জীবনে কোনও বিবাদ নেই৷ কোনও অপূর্ণতাও নেই৷ একপর্যায়ে আদালতের শরণাপন্ন হন দুজন আলাদা-যাপনের জন্য, আদালত তাদের ১৫ দিন একত্রে কাটানোর জন্য সুপারিশ করে। শুরু হয় বিবাহ বিচ্ছেদের আগের শেষ ১৫ দিন, যেখানে থাকবে শুধু বিশ্বনাথ আর আরতি। ==অভিনয়== সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় স্বাতীলেখা সেনগুপ্ত ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত অপরাজিতা আঢ্য মনামি ঘোষ সোহানী সেনগুপ্ত শঙ্কর চক্রবর্তী খরাজ মুখোপাধ্যায় ইন্দ্রাণী দত্ত অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায় ==প্রযোজনা== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র রায় শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র