'''কালাত জেলা''' অথবা '''কালাট''' নামেও ডাকা হয়ে থাকে (; পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটি ২৬টি প্রদেশের মধ্যে একটি এবং (২৫৫৬ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। ২০০৫ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৪০০,০০০ জনেরও বেশি সংখ্যক। জেলাটি কালাত শহর থেকে পরিচালিত হয়ে থাকে। == প্রশাসন কর্মকান্ড== জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত ২টি তহসিলে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে: কালাত ম্যাঙ্গোচর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kalat District at District Kalat at প্রদেশের জেলা