'''হাইওয়ে পুলিশ''' হলো হাইওয়ে আইন শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাংলাদেশ পুলিশের একটি বিশেষায়িত ইউনিট। হাইওয়ে পুলিশ রেঞ্জের প্রধান কর্মকর্তা হলেন ডেপুটি ইন্সপেক্টর জেনারেল (হাইওয়ে পুলিশ)। == বিবরণ == হাইওয়ে পুলিশ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সরকার কর্তৃক ১১ জুন ২০০৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি কেবল পেনাল কোড ১৮৬০ এবং ১৯৮৩ মোটর যানবাহন অধ্যাদেশের কয়েকটি বিভাগের অধীনে মহাসড়ক নিরাপদ করা এবং যানজটমুক্ত ট্রাফিক ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করতে সরকার হাইওয়ে পুলিশ গঠনের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করলে যাত্রা শুরু করে। হাইওয়ে পুলিশের অধীনে রয়েছে ৬৪৮৭ কিলোমিটার হাইওয়ে এবং ৪,১৬৫ কিলোমিটার স্থানীয় সড়ক। হাইওয়ে পুলিশ রেঞ্জের অধীনে দুটি হাইওয়ে পুলিশ উইং আছে। ইস্টার্ন উইং এর সদর দফতর কুমিল্লায় এবং ওয়েষ্টার্ন উইং এর সদর দফতর বগুড়ায় অবস্থিত। প্রতিটি উইং এর নেতৃত্বে আছেন একজন সুপারিনটেনডেন্ট অব পুলিশ (হাইওয়ে)। অপর্যাপ্ত জনবল আর যানবাহন সংকটের কারনে দেশব্যাপী বিস্তৃত মহাসড়কে হাইওয়ে পুলিশের উপস্থিতি খুব সন্তোষজনক নয়। == আরও দেখুন == খুলনা মেট্রোপলিটন পুলিশ সিলেট মেট্রোপলিটন পুলিশ রাজশাহী মেট্রোপলিটন পুলিশ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট হাইওয়ে পুলিশ বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী