'''ড. মুহম্মদ এনামুল হক''' (২০ সেপ্টেম্বর ১৯০২ ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২) ছিলেন একজন বাঙালি শিক্ষাবিদ, ভাষাবিদ সাহিত্যিক। তিনি চট্টগ্রামের ফটিকছড়ি থানার বখতপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯২৯ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি বাংলায় এম.এ. পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন এবং স্বর্ণপদক লাভ করেন। == কর্মজীবন == বিভিন্ন সরকারি বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক সরকারি কলেজে বাংলার অধ্যাপক বিভিন্ন সরকারি কলেজে অধ্যক্ষ বাংলা একাডেমির প্রথম পরিচালক বাংলা উন্নয়ন বোর্ডের পরিচালক বিভিন্ন বাংলার অধ্যাপক। জাহাঙ্গীরনগর উপাচার্য বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের সদস্য ঢাকা জাদুঘরের সিনিয়র রিসার্চ ফেলো == পুরস্কার সম্মাননা == প্রেসিডেন্ট পুরস্কার বাংলা একাডেমী পুরস্কার (১৯৬৪) একুশে পদক (১৯৭৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮৩) == গ্রন্থ == চট্টগ্রামী বাংলার রহস্য ভেদ আরাকান রাজসভায় বাংলা সাহিত্য বঙ্গে সূফী প্রভাব বাংলা ভাষার সংস্কার পূর্ব পাকিস্তানে ইসলাম ব্যাকরণ মঞ্জুরি মুসলিম বাঙলা সাহিত্য মণীষামঞ্জুষা বুলগেরিয়া ভ্রমণ == মৃত্যু == ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ সাল। == আরও দেখুন == জাহাঙ্গীরনগর উপাচার্যবৃন্দের নামের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ভাষাবিজ্ঞানী জেলার লেখক জন্ম মৃত্যু একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার শিক্ষাবিদ