'''লুডভিগ ভিটগেনস্টাইন''' (জার্মান: Ludwig Wittgenstein ''লুট্‌ভ়িক্‌ এপ্রিল ২৬, ১৮৮৯ এপ্রিল ২৯, ১৯৫১) একজন অস্ট্রীয় দার্শনিক, যার মূল অবদান যুক্তি, গণিত, মন ভাষার দর্শনে। তার প্রভাব বিশালব্যাপী এবং বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ দার্শনিক হিসেবে বিবাচিত হন। ৬২ বছর বয়সে তার মৃত্যুর আগে তার পুস্তক আকারে প্রকাশিত একমাত্র কর্ম ছিল ট্র্যাকট্যাটাস লজিকো ফিলোসফিকাস। == জীবনী == তার জন্ম ভিয়েনাতে, পিতা মাতার নাম কার্ল লিওপল্ডাইন ভিটগেনস্টাইন। সাম্রাজ্যের সবচেয়ে অভিজাত পরিবারগুলির একটিতে জন্ম হয়েছিল তার। === শেষ দিনগুলি === তিনি দুরারোগ্য ব্যাধি ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। এডয়ার্ড ভন বেভানের বাড়িতে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন। তার শেষ বাক্য ছিলঃ "তাদেরকে বলো, আমি এক অসাধারণ জীবন যাপন করেছি"। == গ্রন্থপঞ্জী == ট্র্যাকট্যাটাস লজিকো ফিলোসফিকাস Philosophical Investigations == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু দার্শনিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী