'''কেলভিন ফরেস্ট কোয়াট''' স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞান এবং তড়িৎ প্রকৌশল বিভাগের ইমেরিটাস অধ্যাপক। ==জীবনী== কোয়াট ইউনিভার্সিটি অব উটাহ কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৪৪ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে বেল ল্যাব্‌স টেকনিক্যাল স্টাফ হিসেবে যোগদান করেন। তিনি দ্রুতই ইলেক্ট্রনিক্স রিসার্চের বিভাগীয় প্রদান এবং পরে সহযোগী পরিচালক হন। ১৯৫৯ সালে নিউ মেক্সিকোর স্যান্ডিয়া কর্পোরেশনে স্থানান্তরিত হন। তিনি ১৯৬০ সালে এর ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং গবেষণার পরিচালক নিযুক্ত হন। ১৯৬১ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞান তড়িৎ প্রকৌশল এর অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত এবং ১৯৭৮ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত ফলিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত তড়িৎ প্রকৌশলের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান এর দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত এবং ১৯৮২ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত স্কুল অব হিউম্যানিটিজ অ্যান্ড সায়েন্স এর সহযোগী ডীনের দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ফেলো, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স ফেলো, আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস সদস্য, ন্যাশোনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৭০ সদস্য, ন্যাশোনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, ১৯৭৫ আইইই মরিস এন লিয়েবম্যান অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮১ আইইই মেডেল অব অনার, ১৯৮৮ ==তথ্যসূত্র== মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী মেডেল অব অনার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক ফেলো