'''মাক্স বর্ন''' () (১৮৮২ ১৯৭০) পোলীয়-জার্মান গণিতবিদ তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী যিনি তার সময়কার সেরা বিজ্ঞানীদের সাথে কাজ করেন, যাদের মধ্যে ভের্নার হাইজেনবের্গ, ভোল্‌ফগাং পাউলি, এনরিকো ফের্মি পল ডিরাক অন্যতম। তিনি কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞানের উপর গুরুত্বপূর্ণ কাজ প্রকাশ করেন। এরপর তিনি তরঙ্গ ফাংশনের একটি পরিসংখ্যানিক ব্যাখ্যা প্রদান করেন, যার জন্য ১৯৫৪ সালে তাকে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়। ==জন্ম== ম্যাক্স বর্ন ১৮৮২ সালের ১১ ডিসেম্বর ব্রেস্লাউ (বর্তমানের Wrocław, পোল্যান্ড), তৎকালীন জার্মান সাম্রাজ্যের প্রুশিয়ার রাজতন্ত্রের সিলেসিয়া রাজ্যে, এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == == তথ্যসূত্র == গণিতবিদ পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী শিক্ষক শিক্ষক প্লাংক মেডেল বিজয়ী