ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পূর্ব খাসি পাহাড় জেলার একটি শহর। চেরাপুঞ্জিকে বাংলায় বলা যায় কমলা দ্বীপ, এর নামের অর্থ অনুসরণ করেই। কমলা ছাড়া এখানে আর আছে প্রচুর পান-সুপারির গাছ। == ভৌগলিক অবস্থান == চেরাপুঞ্জির অবস্থান 25.30°N 91.70°E. এর গড় উচ্চতা ১৪৮৪ মিটার। খাসি পাহাড়ের দক্ষিণে একটি মালভূমির উপর এটি অবস্থিত। পাশেই রয়েছে বাংলাদেশের সমতল ভূমি। মালভূমিটি চারিপাশের সমতল থেকে গড়ে ৬০০ মিটার উঁচু। অতিরিক্ত বৃষ্টিপাত এবং বৃক্ষ কর্তনের ফলে মালভূমির মাটি বেশ দূর্বল। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চেরাপুঞ্জি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,০৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৯% এবং নারী ৫১%। এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চেরাপুঞ্জি এর সাক্ষরতার হার বেশি। == তথ্যসূত্র == শহর খাসি পাহাড় জেলা