আলকেমি চর্চার গবেষণাগার '''আল-কেমি''' মধ্যযুগীয় এক বিশেষ ধরনের বিজ্ঞান চর্চা। যাঁরা এই চর্চার সাথে যুক্ত ছিলেন তাদেরকেও আল-কেমি বলে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। আল-কেমিদের একটি লক্ষ্য ছিল যেকোনো সাধারণ ধাতুকে স্বর্ণ কিংবা রৌপ্যে রুপান্তর করা। তাদের আরেকটি লক্ষ্য ছিল এমন একটি ঔষধ তৈরি করা যার সাহায্যে যেকোনো রোগের চিকিত্সা করা যাবে। মধ্যযুগের শুরুর দিকে ইউরোপীয় আল-কেমিগণ "দার্শনিকের পাথর" নামক একটি বস্তুর সন্ধান শুরু করেন। তারা বিশ্বাস করতেন এই বস্তুর দ্বারাই তাদের লক্ষ্য অর্জন সম্ভব। তারা তাদের লক্ষ্য শেষ পর্যন্ত অর্জন করতে না পারলেও আধুনিক রসায়নে তাদের অনেক অবদান রয়েছে। গান পাউডার তৈরি, রং তৈরি, চামড়া শুকানো, খনিজ বিশোধোন ইত্যাদি অনেক প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে আল-কেমিদের অবদান অনস্বীকার্য।