'''সহজাত উভকামিতার তত্ত্ব''' (বা '''উভকামিতার প্রবণতা তত্ত্ব''') অনুযায়ী সব মানুষই উভকামী হিসাবে জন্ম নেয় কিন্তু বয়ঃক্রমে মনস্তাত্ত্বিক উন্নয়নের মধ্য দিয়ে (যার মধ্যে বাহ্যিক অভ্যন্তরীণ উভয় উপাদানই রয়েছে) সর্বাধিক সংখ্যক ব্যক্তি এককামীতে পরিণত হয়। এককামী ব্যক্তির মধ্যে উভকামিতা একটি অন্তর্নিহিত অবস্থায় থেকে যায়। এটি সিগমুন্ড ফ্রয়েড এবং তাঁর সহকর্মী উইলহেলম ফ্লিসসের গবেষণার ফল। জীববিজ্ঞান যৌন অভিমুখিতাকে (জীববিজ্ঞান যৌন অভিমুখিতা দেখুন) কিভাবে প্রভাবিত করে, তা নিয়ে কোনো আধুনিক বৈজ্ঞানিক ঐক্যমত্য নেই। ==''যৌনতার তত্ত্বের তিনটি অবদান''== ফ্রয়েড তাঁর ''যৌনতার তত্ত্বের তিনটি অবদান'' (১৯২০)-এ, স্বাভাবিকতা বা সমকামিতা বা উভকামিতার জৈবিক প্রবণতার সাথে বিপরীত ধারণা (যেমন: সমকামিতা) নিয়ে আলোচনা করেছেন। তিনি যে সিদ্ধান্তে উপনীত হন, তা এই ধারণার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছিল যে, বিকাশলাভের প্রাথমিক দশায় মানুষ একটি নির্দিষ্ট পর্যায় দিয়ে যায়। এটির উপর ভিত্তি করে তিনি বলেন, "আমাদের এই দীর্ঘ পরিচিত শারীরিক সত্য থেকে সংগৃহীত ধারণা হল উভকামিতার মূল প্রবণতা, যা বিকাশের পথে এককামিতায় পরিবর্তিত হয়েছে, অবদমিত যৌনতার সামান্য কিছু অবশিষ্ট পরিত্যাগ করে"। এটি একটি সাধারণ তত্ত্বের মধ্যে বিকাশলাভ করে যে উভয় লিঙ্গের প্রতি আকর্ষণ সম্ভব, কিন্তু সেটি প্রতিটি লিঙ্গের জন্য আরো সাধারণ। তিনি বিপরীত লিঙ্গের প্রতি একটি আকর্ষণের স্বাভাবিক বিকাশ প্রতিরোধের একটি আঘাতমূলক পর্ব বা পর্বসমূহের ফলাফল হিসাবে সমকামী আকর্ষণের পরিবর্তনকে ব্যাখ্যা করেন। ফ্রয়েড বিখ্যাতভাবে মানুষকে প্রকৃতিগতভাবে "বহুরূপে বিকৃত" বলে স্বীকৃতি দেন, যার অর্থ হয়তো ব্যবহারিকভাবে কোনও বস্তু যৌনতার পরিপূর্ণতার উৎস হতে পারে, বা যেগুলি যৌনতার পরিপূর্ণতার বস্তুটির তুলনায় অপেক্ষাকৃত একই হয়। ==বিভিন্ন ব্যবহার== ''সহজাত উভকামিতা'' শব্দটির অনেক আধুনিক ব্যবহার ফ্রয়েড-এর তুলনায় আলফ্রেড কিনসে-এর গবেষণা আরও বেশি নির্দেশক। এই অর্থে, এটি একটি পরামর্শ যে অধিকাংশ বা সমস্ত মানুষ কার্যকরীভাবে কিছু মাত্রায় উভকামী হয়, কিন্তু আচরণ হিসাবে সেই উভকামিতা প্রকাশ করতে নাও পারে। উভয় তত্ত্বেরই তাদের চারপাশের বিতর্কে একটি মহান অবদান রয়েছে, তাই যা আলোচনা করা হচ্ছে তা নিয়ে সচেতন হওয়া সবিশেষ গুরুত্বপূর্ণ। ==ডোরা== "ডোরা" ছিল ইদা বোয়ার (১৮৮২-১৯৪৫), ফ্রয়েডের একটি রোগী। তিনি তাদের কার্যপর্ব সম্পর্কে লেখার সময় ছদ্মনাম ডোরা ব্যবহার করতেন। প্রায়শই ডোরার সাথে ফ্রয়েডের কার্যপর্ব চলাকালে সহজাত উভকামিতা তত্ত্ব আলোচিত হত। ==উল্ফ ম্যান== প্রায়ই এই তত্ত্বের সাথে যুক্ত অন্য একটি অধ্যয়ন "উল্ফ ম্যান" (নেকড়ে মানব), একজন রোগী যিনি তাঁর সমকাম প্রবণতা দমন করার চেষ্টা করেছিলেন। ফ্রয়েড উল্ফ ম্যানের সহজাত মেয়েলি প্রকৃতি দমন করার একটি অক্ষমতার বিষয়ে তার বিকাশলাভের ব্যাখ্যা করেছিলেন। ==আরও দেখুন== *মানব পুরুষ যৌনতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Three Contributions to the Theory of Sex by Sigmund Freud Dream Psychology by Sigmund Freud Three Commentaries on Gender in Freud's Thought: Prologue to the Psychoanalytic Theory of Sexuality William I. Grossman, M.D, Donald M. Kaplan, Ph.D. যৌনতা