'''পার্সি মেসওয়াক''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Salvadora persica''''') (), হচ্ছে ''সালভাডোরা'' গণের একটি প্রজাতি। এই পার্সি মেসওয়াকের আছে কিডনিতে পাথরকারী উপাদান। পারসিকা শব্দ থেকে বোঝা যায় এর উপস্থিতি ছিল প্রাচিন পারস্যে। একে মোটামুটিভাবে মরু উদ্ভিদ বলা যায়, তবে এর বেঁচে থাকার জন্যে চাই পরোক্ষ জলের উপস্থিতি। লবণাক্ত মাটিতেও এটা বেশ সহজে জন্মে। একে দেখা যায় পাহাড়ের উপত্যকায়, বালির ভেতর, কখনো বা উঁইয়ের ঢিবির ওপরে। এই গাছের কচি ডাল দিয়ে মেসওয়াক তৈরি হলেও শিকড় থেকে প্রস্তূত মেসওয়াকই ভাল। এর ভেতর সোডিয়াম, পটাসিয়াম, ক্যালসিয়ামসহ আছে দাঁত দাঁতের মাড়ির স্বাস্থ্যের জন্যে বিশেষ প্রয়োজনীয় ফ্লোরিন, যার পরিমাণ টুথপেস্টের দ্বিগুণ। ট্রাইক্লোসান ছাড়াও এতে আছে যার কারণে রক্ত পড়া বন্ধ হয়। আরাকের ভেতরে থাকে খুব সূক্ষ্ম বালি যার জন্যে দাঁত ফকফকে পরিষ্কার হয়, অথচ এনামেল নষ্ট হয় না। চা, কফি আর ধূমপান করে যাদের দাঁত রং ধরে শ্রীহীন হয়ে পড়েছে তাদের জন্যে এটা খুব ভাল। নিয়মিত ব্যবহার করলে ওরাল ক্যান্সার হবার সম্ভাবনাও লোপ পায়। শুধু মেসওয়াক হিশেবে নয়, গাছের আরো অনেক গুণ আছে যা সাধারণ্যে প্রচলিত নয়। এই গাছ রোপণ করে শস্যক্ষেত্রে উড়ে আসা বালি আটকানো হয়। এর ঝাল-মিষ্টি ফল থেকে তৈরি হয় অদ্ভুত পানীয়, আঠা থেকে তৈরি হয় ওষুধ আর রঙ-বার্নিশ। প্রাণীদের জন্যে খুব উপাদেয়, এর রসালো পাতা খেলে গাভীর দুধের পরিমাণ বেড়ে যায়। গাছের কাণ্ড থেকে পাওয়া যায় কয়লা। কাঠ কখনো ঘুনে ধরে না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Salvadora persica at the ''Food and Agriculture Organization of the United Nations'' Salvadora persica at the ''World Agroforestry Centre'' উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ আফ্রিকার উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ সাহারার উদ্ভিদকুল বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ