'''দানব বাঘাইড়''' বা '''বাঘাইর'''(), (বৈজ্ঞানিক yarrelli''''') দক্ষিণ এশিয়ায় প্রাপ্ত একটি বিশালাকারের ''বাগারিয়াস'' গণের মাছের প্রজাতি। সম্ভবত এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়াতেও পাওয়া যায়, কিন্তু সেটি সম্ভবত আলাদা প্রজাতির সাথে সম্পর্কিত। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== এই মাছের দৈর্ঘ্য মিটার (৬.৭ ফুট) পর্যন্ত হতে পারে এবং ২০০ পাউন্ডের বেশি ওজন হতে পারে। এটা এই গণে সর্ববৃহৎ প্রজাতির হতে পারে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ এশিয়ার মাছ এশিয়ার মাছ