'''কওমি মাদ্রাসা''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার স্বীকৃত বেসরকারি ইসলামি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ধারার সর্বপ্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের উত্তর প্রদেশের সাহারানপুর জেলার দেওবন্দ নামক স্থানে "আল জামেয়াতুল ইসলামিয়া দারুল উলুম দেওবন্দ" নামে। কওমি মাদ্রাসাগুলো সাধারণত সরকারি আর্থিক সহায়তার পরিবর্তে মুসলিম জনসাধারণের সহায়তায় পরিচালিত হয়। ভারত, পাকিস্তান বাংলাদেশে কওমি মাদ্রাসা বহুল প্রচলিত। ভারত উপমহাদেশের পাশাপাশি বর্তমানে বিশ্বের বিভিন্ন দেশেও কওমি মাদ্রাসা রয়েছে। তবে উপমহাদেশের বাইরে ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত দারুল উলুম বা "দেওবন্দি মাদ্রাসা" নামে পরিচিত। == শব্দ বিশ্লেষণ == কওম আরবি শব্দ। এর অর্থ গোষ্ঠী, গোত্র,জাতি, সম্প্রদায়, জনগণ। কওমি অর্থ হলো গোত্রীয়, জাতীয়, জনগণ সম্পর্কিত। শব্দ দু'টি এই অর্থে ফার্সি এবং উর্দু ভাষাতেও ব্যবহৃত হয়। মাদ্রাসাও আরবি শব্দ। এর অর্থ হলো অধ্যয়নের স্থান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, স্কুল। একই অর্থে শব্দটি উর্দু ফার্সি ভাষাতেও ব্যবহৃত হয়। সুতরাং ‘কওমি মাদ্রাসা’ এর মানে হলো জাতীয় বা জাতীয় বিদ্যাপীঠ। যেহেতু কওমি মাদ্রাসা সাধারণত সরকারি অনুদানের পরিবর্তে পুরোপুরি জনসাধারণের মাধ্যমে পরিচালিত হয় তাই হয়তো ধারার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানকে কওমি মাদ্রাসা বলা হয়। ==কওমি মাদরাসা শিক্ষাবোর্ড== বাংলাদেশ কওমি মাদরাসা শিক্ষাব্যবস্থা স্তর ভিত্তিক শিক্ষাবোর্ড সমূহের তত্বাবধানে পরিচালিত হয়ে থাকে। ;প্রাথমিক নিন্মমাধ্যমিক প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা উপজেলা ভিত্তিক প্রাথমিক নিন্ম-মাধ্যমিক আন্তঃউপজেলা কওমি মাদরাসা শিক্ষাবোর্ড সমূহের পরোক্ষ মাদরাসা কর্তৃপক্ষের প্রত্যক্ষ তত্বাবধানে পরিচালিত হয়ে থাকে। ;মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা ব্যবস্থাপনায় বাংলাদেশ রয়েছে ৭টি সাধারণ কওমি মাদরাসা শিক্ষাবোর্ড। বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ আন্জুমানে ইত্তেহাদুল মাদারিসিল কওমিয়া চট্টগ্রাম। বেফাকুল মাদারিসিল কওমিয়া গওহরডাঙ্গা, বাংলাদেশ। আযাদ দ্বীনি এদারা সিলেট। তানজীমুল মাদারিসিল কওমিয়া বগুড়া। জাতীয় দ্বীনি মাদরাসা শিক্ষাবোর্ড বাংলাদেশ ;উচ্চতর ডিগ্রী উচ্চতর ডিগ্রী "দাওরা-ই-হাদিস" এর সিলেবাস প্রণয়ন, পরীক্ষা পদ্ধতি প্রণয়ন, পরীক্ষা গ্রহণ, উত্তরপত্র মূল্যায়ন সনদপত্র বিতরণের জন্য রয়েছে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক গঠিত স্বতন্ত্র সংস্থা আল হাইয়াতুল উলয়া লিল জামিয়াতিল কওমিয়া বাংলাদেশ (বাংলাদেশ উচ্চ-শিক্ষা কমিশন) উক্ত সংস্থা গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার এর পক্ষে সরকার স্বীকৃত মাস্টার্স (এম ইন ইসলামিক ষ্টাডিজ এন্ড এরাবিক) এর মান বাস্তবায়ন সংক্রান্ত কার্যক্রম তত্বাবধান করে থাকে। ;কওমি কুরআন শিক্ষাবোর্ড তালিকা বাংলাদেশে সহিহ-শুদ্ধ কুরআন শিক্ষার জন্য বিভিন্ন বোর্ড রয়েছে। উল্লেখযোগ্য কুরআন শিক্ষাবোর্ড আঞ্জুমানে তা’লীমুল কুরআন বাংলাদেশ নূরানী তালীমুল কুরআন বোর্ড বাংলাদেশ মাদানিয়া কোরআন শিক্ষাবোর্ড, সিলেট বাংলাদেশ কুরআন শিক্ষাবোর্ড আল খলীল কুরআন শিক্ষা বোর্ড, সিলেট ==পরিসংখ্যান== ২০০৮ সালের হিসাব অনুযায়ী শুধুমাত্র বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ নিন্মলিখিত পর্যায়ের প্রায় ৯০০০টি মাদ্রাসা তত্বাবধান করে থাকেন।: '''কওমী শিক্ষা বোর্ডের অধীনে মাদ্রাসাগুলি''' ধরন অ্যানালগ বিবরণ বিদ্যালয়* তাকমিল মাস্টার্স ডিগ্রী ৩০০ ফাযিল স্নাতক ২০০ সানুভিয়া আম্মাহ মাধ্যমিক ১০০০ মুতা্ওয়াছসিতাহ নিম্ন মাধ্যমিক ২০০০ ইবতিদাইয়্যা প্রাথমিক ৩০০০ তাহফিজুল কুরআন বা হিফজুল কুরআন কুরআন এর মেমোরাইজেশন বা কুরআর মুখস্থবিদ্যা ২০০০ *মাদ্রাসাগুলিকে কিছু একাধিক স্তরের প্রস্তাব করা হয়, যেহেতু সর্বোচ্চ শিক্ষা স্তর অনুযায়ী তালিকাভুক্ত করা হয়ে থাকে। == উল্লেখযোগ্য কওমি বিদ্যাপীঠ == ===বাংলাদেশ=== মারকাযুল ফিকরিল ইসলামী (ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার) বাংলাদেশ, বসুন্ধরা, ঢাকা। আল ইসলামিয়া আহ্‌লিয়া দারুল উলূম মুঈনুল ইসলাম হাটহাজারী, চট্টগ্রাম। (জামি'আ রাহমানিয়া আরাবিয়া) (আলী এ্যান্ড নুর রিয়েল এস্টেট, মুহাম্মাদপুর, ঢাকা-১২০৭) জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম মাদানিয়া, যাত্রাবাড়ি, ঢাকা (পরিচালক: আল্লামা মাহমুদুল হাসান) জামিয়া ইমদাদুল উলুম ফরিদাবাদ, ঢাকা জামিয়া দারুল মা'আরিফ আল-ইসলামিয়া, আযিযাবাদ, হাজিরপুল, চাঁন্দগাও, চট্টগ্রাম। জামিয়াতু ইব্রাহিম মাহমুদনগর, সাইনবোর্ড, ডেমরা, ঢাকা। জামিআ রহমানিয়া ইমদাদুল উলুম, সিরাজগঞ্জ। জামিয়া ইসলামিয়া ইব্রাহিমিয়া উজানি মাদ্রাসা, কচুয়া, চাঁদপুর। কচুয়া জামিয়া ইসলামিয়া আহমাদিয়া মাদরাসা, চাঁদপুর। জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম খাদেমুল ইসলাম গওহরডাঙ্গা মাদ্রাসা টুঙ্গিপাড়া, গোপালগঞ্জ জামিয়া ইসলামিয়া ইউনুছিয়া, জামিয়া দারুল উলূম আলীনগর সরাইল বি.বাড়িয়া। জামিয়া সিরাজিয়া দারুল উলূম ভাদুঘর বি.বাড়িয়া। জামিয়া দারুল আরকাম আল ইসলামিয়া বি.বাড়িয়া। জামিয়া দারুল কোরআন হোসাইনিয়া মাদ্রাসা সরাইল বি.বাড়িয়া। জামিয়া রাহমানিয়া বেড়তলা মাদ্রাসা সরাইল বি.বাড়িয়া। জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলূম শাহবাজপুর সরাইল বি.বাড়িয়া। জামিয়া ফকীহুল উম্মাহ মাদরাসা, মান্ডা, মুগদা, ঢাকা। আল-জামিয়াতুশ শারইয়্যাহ, মালিবাগ, ঢাকা। আল-জামিয়া আল-ইসলামিয়া পাটিয়া জামিয়াতুল উলুম আল ইসলামিয়া, লালখান বাজার, চট্টগ্রাম। চরমোনাই জামিয়া রশীদিয়া আহছানাবাদ, বরিশাল। জামিয়া কুরানিয়া আরবিয়া, লালবাগ, ঢাকা। জামিয়া রাহমানিয়া আরাবিয়া, সাত মসজিদ, মুহাম্মদপুর, ঢাকা। জামিয়া হোসাইনিয়া বড়কাটরা মাদ্রাসা ঢাকা। জামিয়া তা’লীমুল কুরআন, সিলেট। জামিয়া ইসলামিয়া হোসাইনিয়া, গহরপুর, সিলেট। আল জামিয়াতুল ইসলামিয়া কাসেমুল উলুম (জামিল মাদরাসা), বগুড়া। আল জামিয়াতুল আরাবিয়া শামসুল উলুম (কারবালা মাদরাসা), বগুড়া। জামিয়া আরাবিয়া কাসেমুল উলূম, মীরহাজীরবাগ, যাত্রাবাড়ী। রেজাউল কারীম ক্বেরাতুল কুরআন মাদরাসা, হিজলা, বরিশাল। জামিয়া ইসলামিয়া, মোমেনশাহী জামেয়া তাওয়াক্কুলিয়া রেঙ্গা, মোগলাবাজার, সিলেট। জামিয়া এমদাদিয়া মাদ্রাসা কিশোরগন্জ জামেয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর, বিয়ানীবাজার, সিলেট। জামেয়া কাসিমুল উলূম দরগাহ হজরত শাহজালাল (রহ:) সিলেট। জামেয়া ইসলামিয়া আরাবিয়া দারুল হাদিস হাসনাবাদ মাদরাসা ছাতক ,সুনামগঞ্জ জামেয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম মাদানিয়া, সুনামগঞ্জ। *জামেয়া মাদানিয়া হাজি উমর শাহ মাদরাসা বটতলা বরিশাল সদর বরিশাল *জামেয়া ইসলামিয়া আরাবিয়া দারুল উলুম খুলনা। *জামেয়া মাদানিয়া কাজির বাজার ,সিলেট। জামেয়া ইসলামীয়া আনোয়ারুল উলুম উমর পুর,ওসমানী নগর,সিলেট। জামেয়া মদিনাতুল উলুম দারুস সালাম খাসদবির,সিলেট। *দারুল উলুম জামিয়া শরইয়্যা মালিবাগ। জামেয়া রাহমানিয়া === ভারত === দারুল উলুম দেওবন্দ, ইউপি, ভারত। মাজহারুল উলূম সাহরানপুর,ভারত === পাকিস্তান === == তথ্যসূত্র ==