'''মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ''' মানিকগঞ্জ সদর ঢাকার একটি সরকারি মালিকানাধীন উচ্চ মাধ্যমিক প্রতিষ্ঠান এই কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৭২ সালে। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে কলেজটির যাত্রা শুরু করে ডিগ্রী ১৯৯২ সালে এইচএসসি পর্যায় শুরু হয় এবং ২০১১ সালে কলেজ শুরু অনার্স পর্যায়ের শিক্ষা প্রদান এই কলেজি সরকারি করণ করা হয় ১৯৮৫ সালে ==ক্যাম্পাস== মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ ৫.৩৮ একর জমির উপর দাঁড়িয়েছে। ==লাইব্রেরি== মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজের লাইব্রেরিতে প্রায় ৭,০০০ বই রয়েছে। ==শিক্ষক মন্ডলী== মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ এর অধ্যক্ষ অধ্যাপক মুহাম্মদ নিয়ামত উল্লাহ হাওলাদার এবং অধ্যাপক মোঃ মিজানুর রহমান চৌধুরী। == অনুষদ এবং বিভাগ == মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজে শুধুমাত্র ''' কলা অনুষদ সামাজিক বিজ্ঞান ''' অনুষদ রয়েছে এই অনুষদ রয়েছে পাঁচটি বিভাগ বাংলা বিভাগ ইংরেজি বিভাগের ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ দর্শন বিভাগ সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ '''ডিগ্রী (পাস) কোর্স''' বি. এ. (পাস) ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ সরকারি কলেজ