''পাবনা ক্লাস'' বাংলাদেশের একটি টহল নৌযান। এই শ্রেণীর জাহাজগুলিই বাংলাদেশের তৈরি প্রথম যুদ্ধজাহাজে। বর্তমানে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড সেগুলি পরিচালনা করছে। == ইতিহাস == পাবনা ক্লাসের টহল টহল নৌযানটি ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডে নির্মিত হয়েছিল। এই জাহাজগুলি ছিল বাংলাদেশ নৌবাহিনীর প্রথম জাহাজ। পরে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের গঠনের পরে জাহাজগুলি তাদের কাছে স্থানান্তর করা হয়। == নকশা == জাহাজগুলি দৈর্ঘ্য, এবং প্রস্থে তাদের ৭৫ টন বিশিষ্ট এবং ৩৩ জন কর্মীর পরিপূরক রয়েছে। জাহাজগুলিতে অস্ত্র হিসাবে একটি বোফর্স ৪০ মিমি বন্দুক ৬০ ক্যালোরি বহন করে। এই টহল জলযান সমূহ উপকূলীয় টহল রক্ষার পাশাপাশি নদী টহলেও ব্যবহার করা যেতে পারে। == জাহাজ সমূহ == ''' পেনেন্ট নম্বর ''' ''' নাম ''' ''' নির্মাতা ''' ''' অনুমোদিত ''' ''' অবস্থা ''' পি ১১১ বিএনএস পাবনা ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেড জুন ১৯৭২ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। সিজিএস পাবনার দায়িত্ব পালন করছে। পি ১১২ বিএনএস নোয়াখালী জুলাই ১৯৭২ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। সিজিএস নোয়াখালীর দায়িত্ব পালন করছে। পি ১১৩ বিএনএস পটুয়াখালী নভেম্বর ১৯৭৪ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। পিজুয়াখালীর সিজিএস হিসাবে দায়িত্ব পালন করছে। পি ১১৪ বিএনএস রাঙ্গামাটি জুন ১৯৭৭ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। সিজিএস রাঙ্গামাটি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। পি ১১৫ বিএনএস বগুড়া জুন ১৯৭৭ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। সিজিএস বগুড়ার দায়িত্ব পালন করছে। পি ১১৬ বিএনএস আত্রাই জুন ১৯৭৭ ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডে স্থানান্তরিত হয়। সিজিএস আত্রাই হিসাবে দায়িত্ব পালন করছে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর ঐতিহাসিক জাহাজ সমূহের তালিকা বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র == নৌবাহিনীর টহল জাহাজ