() (১৬১৮-১৬৮৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তেতাল্লিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের র্গ্যাল () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্বাগ্স-পো () এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুতো মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তেতাল্লিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি বিহারের য়াংস-পা-চান () মন্দিরের সোনার ছাদ তৈরী করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা