'''মোঃ সিদ্দিকুর রহমান''' (১ জুলাই ১৯৫৫) একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী নেতা। তিনি ১৯৭৯ দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিলুপ্ত আসন বাকেরগঞ্জ-৪ থেকে নির্বাচিত সাবেক সাংসদ। তিনি বাংলাদেশ পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারক সমিতির (বিজিএমইএ) সাবেক সভাপতি এবং স্টার্লিং গ্রুপের চেয়ারম্যান। সভাপতি হওয়ার আগে তিনি বাংলাদেশ পোশাক প্রস্তুতকারক রপ্তানিকারক সমিতির (বিজিএমইএ) সহ সভাপতি (অর্থ) এবং দ্বিতীয় সহ সভাপতি পদে ২০১০-২০১১ মেয়াদে এবং ২০১২-২০১৩ মেয়াদে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == মো. সিদ্দিকুর রহমানের জন্ম জুলাই ১৯৫৫ সালে পূর্ব পাকিস্তানের বরগুনা জেলায় (বর্তমান বাংলাদেশ)। তার পিতা মরহুম আবদুল হামিদ হাওলাদার। == কর্ম জীবন == মো. সিদ্দিকুর রহমান প্রথমে স্টার্লিং গার্মেন্টস লিমিটেড প্রতিষ্ঠা করেন। পরবর্তীতে তিনি স্টার্লিং অ্যাপেরেলস লিমিটেড, ইউনিকর্ন সোয়েটারস লিমিটেড, স্টার্লিং ডেনিমস লিমিটেড, স্টার্লিং ক্রিয়েশনস লিমিটেড, স্টার্লিং লন্ড্রি লিমিটেড, ব্যান্ডো ডিজাইন লিমিটেড, লায়লা স্টাইলস লিমিটেডের মতো আরও “স্টার্লিং গ্রুপ” এর অধীনে সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ঢাকা ক্লাব লিমিটেড, উত্তরা ক্লাব লিমিটেড, আর্মি গল্ফ ক্লাব লিমিটেড, অল কমিউনিটি ক্লাব লিমিটেড, বাংলাদেশ ক্লাব লিমিটেড, ঢাকা বোট ক্লাব লিঃ, অ্যাপারেল ক্লাব লিমিটেড এবং বনানী ক্লাব লিমিটেডের সদস্য। তিনি বিজিএমইএর বর্তমান সাবেক সভাপতি এবং বিজিএমইএ ইউনিভার্সিটি অব ফ্যাশন অ্যান্ড টেকনোলজির (বিইউএফটি) ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য। তিনি ১৯৭৯ দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বিলুপ্ত আসন বাকেরগঞ্জ-৬ থেকে নির্বাচিত সাবেক সাংসদ। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী জন্ম ব্যক্তি