'''হেনড্রিক হিউম্যান ডিপেনার''' (; জন্ম: ১৪ জুন, ১৯৭৭) কেপ প্রদেশের কিম্বার্লিতে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। সচরাচর তিনি '''বোয়েতা ডিপেনার''' নামে পরিচিত। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, এসিএ আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট দলেও খেলেছেন তিনি। প্রধানতঃ বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যান হিসেবেই দলে ভূমিকা ছিল তার। টেস্ট ক্রিকেটে শুরু থেকে সপ্তম স্থান পর্যন্ত বিভিন্ন অবস্থানে ব্যাটিংয়ে নেমেছেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে মাঝেমাঝে ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ সালে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। কেনিয়ায় অনুষ্ঠিত এলজি কাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে উদ্বোধনী খেলোয়াড়রূপে মাঠে নামেন ডিপেনার। অক্টোবরে জিম্বাবুয়ে দলের বিপক্ষে দুই টেস্টের সিরিজে অংশ নিয়ে চার ইনিংসে মাত্র ৫৬ রান সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। == অবসর == জানুয়ারি, ২০০৮ সালে ব্যক্তিগত জীবনকে প্রাধান্য দিয়ে মাত্র ৩০ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে অবসর নেন। দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি ৪২.২৩ গড়ে রান সংগ্রহ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেন ফার্নেস মাখায়া এনটিনি দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Player Profile: Boeta Dippenaar on ESPN Cricinfo আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আফ্রিকান একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার দক্ষিণ আফ্রিকান (উত্তর কেপ) ব্যক্তি