'''কলম্বীয় বিবাদ '''১৯৬৪ বা ১৯৬৬ সালে কলম্বীয় সরকার, অর্ধ-সামরিক গোষ্ঠী, অপরাধী এবং বামপন্থী গেরিলা গোষ্ঠী যেমন কলম্বিয়ার বিপ্লবী সশস্ত্র বাহিনী এবং জাতীয় মুক্তি বাহিনীর মধ্যে আরম্ভ হওয়া এক কম-উগ্র যুদ্ধ। সকলেই কলম্বীয় ভূখন্ডে প্রভাব বিস্তারের জন্য যুদ্ধরত। ঐতিহাসিকভাবে এটি লা ভায়োলেন্সিয়া বিবাদে আরম্ভ হয়। ১৯৪৮ সালে রাজনৈতিক নেতা জর্জ এলেইসার গাইটানকে হত্যা করা হয়। তার পর আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সহায়তায় সবলভাবে সাম্যবাদীদেরকে গ্রাম্য কলোম্বিয়াতে দমন করা হয়, যার জন্য মুক্তবাদীগণ এবং সাম্যবাদী সশস্ত্র সংগ্রামীগণ 'ফার্ক' হিসাবে ঐক্যবদ্ধ হতে বাধ্য হয়। == সশস্ত্র বিবাদ == এই সশস্ত্র বিবাদের কারণ ৬০ বছর আগের কলম্বীয় অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক এবং সামাজিক কারণ। ১৯৭৪-১৯৮২ পর্যন্ত ফার্ক এবং ইএলএন সাম্যবাদের অধিক সমতার শ্লোগানকে কিছু কিছু লোকের সমর্থন লাভ করেছিল। ১৯৮০র দশকে পিস সরকারের নতুন ফিস্কেল নীতি এবং স্থানীয় সরকারকে অধিক স্বায়ত্তশাসনের শক্তি প্রদান করার জন্য সরকার রাজ্যের অধিক কাছ আসে। ১৯৮৫ত ফার্ক বামপন্থী 'স্বদেশপ্রেমী ইউনিয়ন' গঠন করেন। যদিও ইউনিয়ন পরে সশস্ত্র গোষ্ঠীসমূহ থেকে দূরত্ব বজায় রাখে, ডানপন্থী অর্ধসামরিক কিছু গোষ্ঠী রাজনৈতিক দলটির নেতাসমূহকে আক্রমণ করে। ১৯৭০র দশকে পিস কর্পসের নামে আমেরিকা কলোম্বিয়াতে মার্কটিক্সের উৎপাদন আমেরিকান মাফিয়া এবং কলম্বীয় ট্র্যাফিককারীরা মুক্ত করে আরম্ভ করেন।উৎপাদিত কোকেন প্রায় ইউরোপীয় সংঘ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত হয়েছিল। ১৯৮০র দশকে ড্রাগসের প্রভাব সরকারী তৎপরতায় হ্রাস পাওয়ায় বামপন্থী এবং ডানোঁপন্থী উভয় অর্ধ-সামরিক গোষ্ঠীসমূহ অর্থের জন্য অপহরণ, ভাবুকি ইত্যাদিতে নামে যার জন্য জনপ্রিয়তা হ্রাস পায়। আলভারো উরিবের রাষ্ট্রপতিত্বে ফার্কের ওপর বর্দ্ধিত সামরিক হেঁচা এবং ডানপন্থী সশস্ত্র এইউসির হওয়া শান্তি প্রক্রিয়াতে ডানপন্থী এইউসি কাজ বন্ধ করেন, সুরক্ষা সূচক ভাল হয় এবং কোকেনের উৎপাদন হ্রাস পায়। লাখ লাখ লোক ২০০৮র ফেব্রুয়ারিতে ফার্ক এবং অন্যান্য অবৈধ গোষ্ঠীর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ সাব্যস্ত করেন। ২৬৬৪৮ ফার্ক এবং ইএলএন যুদ্ধারু ২০০২তে কর্ম ত্যাগের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ২০১২ সালে কলোম্বিয়াতে শান্তি প্রক্রিয়া আরম্ভ হয়। পয়েণ্ট থাকা নীতি তৈরি করা হয় রাজ্য এবং ফার্কের দ্বারা। == পটভূমি == বিবাদের উৎস বিচার করে ১৯২০র দশকের সুমাপাজ এবং টেকুয়েন্ডামার কফি উৎপাদনের ভূমির অধিকারক নিয়ে সৃষ্টি হওয়া বিবাদ বলা যায়। জর্জ গাইটানের হত্যা পরিস্থিতি অধিক উত্তপ্ত করেন। পরে পরিস্থিতি শান্ত হলেও অনেক গোষ্ঠী সংগ্রাম ত্যাগ করেনি। == সময় রেখা == === ১৯৬০-এর দশক === === ১৯৭০-এর দশক === === ১৯৮০-এর দশক === === ১৯৯০-এর দশক === ==== শুরুর ১৯৯০-এর দশক ==== ==== মধ্য ১৯৯০-এর দশক ==== === ১৯৯৮-১৯৯৯ === === ২০০০–০৬ === === ২০০৭–০৯ === === ২০১০–১৬ === == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূমিকা == Colin Powell, then the US Secretary of State, visiting Colombia as part of the United States' support of Plan Colombia ==তথ্যসূত্র==