মুক্তিযুদ্ধের সময় অস্থায়ী সরকারের তথ্য বেতার মন্ত্রণালয়ের অধীনে সামগ্রিকভাবে এবং বিভিন্ন অঞ্চল থেকে স্থানীয় ভাবে অনেকগুলো পত্র-পত্রিকা এবং ছোট ছোট ইত্যাদি প্রকাশিত হত। বাংলাদেশ সরকারের বিভিন্ন কার্যকলাপ, রণাঙ্গনের খবরা খবর, মুক্তিযোদ্ধাদের বিভিন্ন অঞ্চলে বিজয়ের সংবাদ, শরণার্থী শিবিরের দূর্দশা ইত্যাদি মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক নানা ধরনের তথ্য প্রকাশের মাধ্যমে যোদ্ধা সাধারণ জনগণকে উৎসাহিত করার জন্যই মূলত এসব পত্রিকা প্রকাশিত হত। == পত্রিকার সংখ্যা ধরন == মুক্তিযুদ্ধের সময় বিভিন্ন সময়ে শুধুমাত্র অবরুদ্ধ বাংলাদেশ, মুক্তাঞ্চল মুজিবনগর থেকে প্রায় ৬৪ টি পত্রিকার সন্ধান পাওয়া যায়। এগুলোর মধ্যে কিছু কিছু মুদ্রিত হলেও অধিকাংশ ছিল সাইক্লোস্টাইলের (হাতে লেখা)। ২-৩ টি পত্রিকা বাদে বেশির ভাগই ছিল সাপ্তাহিক। তবে যে ভাবেই প্রকাশিত হোক না কেন, সবগুলোর আদর্শ উদ্দেশ্যই ছিল পাকিস্তানিদের বিরুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধে বাঙালি জাতিকে উদ্বুদ্ধ করা। == বিতরণ পদ্ধতি == এসব পত্রিকা বেশি সংখ্যক প্রকাশিত না হওয়ায় খুব একটা সহজলভ্য ছিল না। তাই এসব পত্রিকাগুলোর এক একটি কপি যোদ্ধা জনগণদের কাছে ছিল অনেক মূল্যবান। সাধারণত কিশোর বয়সী ছেলেরাই এসব পত্রিকা বিলি করত। বিলি করার সময় তারা পাকিস্তানী বাহিনীর হাতে ধরা পড়ে গেলে তৎক্ষনাত তাদের হত্যা করার ঘটনাও অনেক ঘটেছে == পত্রিকাসমূহের বিবরন == বিভিন্ন স্থান হতে অনেকগুলো পত্রিকা যুদ্ধের সময় বের হতো। তবে এর কোনটিই নিয়মিত ছিল না। এখানে প্রকাশিত বিভিন্ন পত্রিকাসমূহের সংক্ষিপ্ত বিবরন তুলে ধরা হলো। নং পত্রিকার নাম সম্পাদক পত্রিকার ধরন প্রথম সংখ্যা শেষ সংখ্যা মোট প্রকাশিত সংখ্যা মূল্য ''জয়বাংলা'' আবদুল গাফফার চৌধুরী ছাপানো ১১ মে ১৯৭১ ২৪ ডিসেম্বর ১৯৭১ ৩৪ ২০ পয়সা ''অগ্রদূত'' আজিজুল হক হাতে লেখা (সাইক্লোস্টাইল) ৩১ আগস্ট ১৯৭১ ডিসেম্বর ১৯৭১ ১৫ ২০ পয়সা ''জন্মভূমি'' মোস্তফা আল্লামা ছাপানো জানুয়ারি ১৯৭১ যুদ্ধকালীণ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ ৩০ ৩০ পয়সা ''জাগ্রত বাংলা'' হাফিজউদ্দিন আহমদ,মোহাম্মদ আলী হাতে লেখা (সাইক্লোস্টাইল) জুন ১৯৭১ --- ৩০ পয়সা ''বাংলাদেশ'' মিজানুর রহমান ছাপানো ৩১ অক্টোবর ১৯৭১ --- ১১ ২৫ পয়সা ''বিপ্লবী বাংলাদেশ'' নুরুল আলম ফরিদ ছাপানো আগস্ট ১৯৭১ ২৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ ১৯ ১৫ পয়সা ''মুক্তিযুদ্ধ'' বেনামে প্রকাশিত ছাপানো জুলাই ১৯৭১ ২৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ ২৫ ১০ পয়সা ''রণাঙ্গন'' রণদূত(ছদ্মনাম) ১১ জুলাই ১৯৭১ --- --- ৫০ পয়সা ছকের তথ্যসমূহের তথ্যসূত্র। এছাড়া আরো আছেঃ- সম্পাদকঃ সিকান্দার আবু জাফর। সম্পাদকঃ কে এম হোসেন। সম্পাদকঃ গোলাম সাবদার সিদ্দিকী। '''''স্বাধীন বাংলা'''''= সম্পাদকঃ সামছুল আলম দুদু। '''''সোনার বাংলা'''''= সম্পাদকঃ সরকার কবীর। সম্পাদকঃ মো, জিনাত আলী। '''''বাংলার মুখ'''''= সম্পাদকঃ সিদ্দিকুর রহমান আশরাফী। '''''বাংলার বানী'''''= সম্পাদকঃ আমির হোসেন। সম্পাদকঃ আবুল হাসনাত সা আদত খান। '''''সাপ্তাহিক বাংলা'''''= সম্পাদকঃ মাইকেল দত্ত সম্পাদকঃ আহমদ ফরিদউদ্দিন। সম্পাদকঃ শরফুদ্দিন ছাপা)। '''''সংগ্রামী বাংলা'''''= সম্পাদকঃ আবদুর রহমান সিদ্দিক। প্রধান পৃষ্ঠপোষকঃ ভাসানী সম্পাদকঃ ফেরদৌস আহমদ কোরেশী। '''''আমার দেশ'''''= সম্পাদকঃ খাজা আহমদ। #সাপ্তাহিক অামোদ (কুমিল্লা) সম্পাদক: মোহাম্মদ ফজলে রাব্বী যুদ্ধকালীণ এত ব্যাপক সংখ্যক পত্রপত্রিকার প্রকাশ দেখে বলা যায় যে এইসব পত্র-পত্রিকার প্রকাশনা ছিল স্বতস্ফূর্ত। বিদেশে বাঙালিদের প্রকাশিত পত্রিকাঃ- বাংলাদেশ স্টিয়ারিং কমিটির জন্সংযোগ বিভাগ কর্তৃক ১১ নং গোরিং স্ট্রিট লন্ডন হতে প্রকাশিত একটি অর্ধ-সাপ্তাহিক। '''''বাংলাদেশ পত্র'''''= বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকা,কলেজ স্টেশন শাখা কর্তৃক মুদ্রিত প্রচারিত। '''''News letter'''''= পূর্ব বাংলার স্বাধীনতার মুখপত্র। '''''Bangladesh today'''''= গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের লন্ডনস্থ বাংলাদেশ মিশনের প্রচার বিভাগ কর্তৃক প্রকাশিত পাক্ষিক। বাংলাদেশ লীগ অব আমেরিকার শাখা সংগঠন কর্তৃক মুদ্রিত প্রচারিত। '''''শিখা'''''= বাংলাদেশ লীগ অব শাখা কর্তৃক প্রকাশিত বাংলাদেশ শাখা কর্তৃক প্রকাশিত। '''''Bangladesh west'''''= বাংলাদেশ লীগ অব শাখা। == আরো দেখুন == মিরপুর মুক্ত দিবস বাঙলা কলেজ বধ্যভূমি == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধ সংবাদপত্র