'''ওয়ারফেজ''' বা বাংলাদেশের অন্যতম একটি জনপ্রিয় হার্ড রক মেটাল ঘরানার সঙ্গীতদল (ব্যান্ড)। ১৯৮৪ সালের জুন ওয়ারফেইজ গঠিত হয়। ১৯৯১ সালে ''Warfaze'' নামক সঙ্গীত-সঙ্কলন (অ্যালবাম) প্রকাশের মাধ্যমে দলটির যাত্রা শুরু। এই সঙ্গীত-সঙ্কলনটি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই পর্যন্ত ওয়ারফেইজ সাতটি সঙ্গীত-সঙ্কলন প্রকাশ করেছে,সর্বশেষ ছিলো সত্য যা ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে শ্রোতামহলে। পথচলা-২ নামক নতুন সঙ্গীত-সঙ্কলনের কাজ চলছে বলে জানা যায়,বছরের শেষ নাগাদ প্রকাশ পেতে পারে। সময়ের সাথে সাথে দলটির সদস্যতালিকাতে (লাইন-আপ) ব্যাপক পরিবর্তন এসেছে। প্রথম সদস্যতালিকার অধিকাংশই সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন। দলের বর্তমান সদস্যরা হলেন ইব্রাহীম আহমেদ কমল (লিড গিটার), শেখ মনিরুল আলম টিপু (ড্রামস), সামস মনসুর (কিবোর্ড), নাঈম হক রজার (বেস গিটার), সামির হাফিজ, সৌমেন দাস(লিড গিটার) এবং পলাশ নূর (ভোকাল)। ব্যান্ডটি পর্যন্ত আটটি সঙ্গীত-সঙ্কলন বের করেছে যার মধ্যে সাতটি স্টুডিওতে ধারণকৃত সঙ্গীত-সঙ্কলন এবং একটি বাছাইকৃত সংগীত-সঙ্কলন (কম্পাইলেশন অ্যালবাম) রয়েছে। ওয়ারফেইজ সঙ্গীতদলটি নিয়মিতভাবে বিভিন্ন স্থানে সঙ্গীত পরিবেশন অনুষ্ঠানে (কনসার্ট) অংশ নিচ্ছে। == প্রথম সংগীত-সঙ্কলনের (অ্যালবাম) পূর্বে সদস্যতালিকা == কমল হেলাল মীর নাইমুল বাপ্পি == প্রথম সংগীত-সঙ্কলনের (অ্যালবাম) সময়কালীন সদস্যতালিকা == সঞ্জয় (ভোকাল) টিপু (ড্রাম্‌স) বাবনা (বেজ গিটার, ভোকাল) কমল (লিড গিটার) রাসেল (কিবোর্ড গিটার) প্রথম সংগীত-সঙ্কলনটি ব্যবসাসফল হওয়ার পর ওয়ারফেজ পরবর্তী সংগীত-সঙ্কলনটির শব্দধারণের (রেকর্ড) জন্য গান রচনা শুরু করে। তারপর ১৯৯৪ সালে বের হয় দ্বিতীয় অ্যালবাম ''অবাক ভালবাসা''। এই সংগীত-সঙ্কলনটিও যথেষ্ট জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। == বর্তমান সদস্যতালিকা == নিচে ওয়ারফেইজের বর্তমান সদস্যতালিকা দেওয়া হল। পলাশ (ভোকাল) কমল (গিটার) টিপু (ড্রামস) রজার (বেস) শামস (কি-বোর্ড) সামির (গিটার) সৌমেন (গিটার) == সংগীত-সঙ্কলনের (অ্যালবাম) তালিকা == ''Warfaze'' (২২ জুন, ১৯৯১) ''অবাক ভালবাসা'' (৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৪) ''জীবনধারা'' (৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৭) ''অসামাজিক'' (২ এপ্রিল, ১৯৯৮) ''আলো'' (২০০০) ''মহারাজ'' (জুন,২০০৩) ''পথচলা'' (১৪ এপ্রিল, ২০০৯) ''সত্য'' (২১ অক্টোবর, ২০১২) ===জনপ্রিয় গান=== ''বসে আছি'' (''Warfaze'') ''একটি ছেলে'' (''Warfaze'') ''স্বাধিকার'' (''Warfaze'') ''অবাক ভালোবাসা'' (''অবাক ভালোবাসা'') ''ধূপছায়া'' (''জীবনধারা'') ''জননী'' (''জীবনধারা'') ''নেই প্রয়োজন'' (''অসামাজিক'') ''অসামাজিক'' (''অসামাজিক'') ''প্রতিচ্ছবি'' (''অসামাজিক'') ''ধূসর মানচিত্র'' (''অসামাজিক'') ''মুক্তি চাই'' (মিশ্র ''মনে পড়ে'' (মিশ্র ''আলো'' (''আলো'') ''যত দূরে'' (''আলো'') ''সময়'' (''আলো'') ''বেওয়ারিশ'' (''আলো'') ''মহারাজ'' (''মহারাজ'') ''তোমাকে'' (''পথচলা'') ''পূর্ণতা'' (''সত্য'') ''সত্য'' (''সত্য'') ''না'' (''সত্য'') ''রূপকথা'' (''সত্য'') শোক নামে একটি অপ্রকাশিত গান রয়েছে। ==বহিঃসংযোগ== ওয়ারফেজের পথচলা পঁয়ত্রিশ ছুঁয়েছে ==তথ্যসূত্র== ব্যান্ড