'''ট্যাক্সি ড্রাইভার''' (ইংরেজি ভাষায়: Taxi Driver) ১৯৭৬ মার্টিন স্কোরসেজি পরিচালিত নাট্য চলচ্চিত্র। ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রবার্ট ডি নিরো। ভিয়েতনাম যুদ্ধের আগে আগে নিউ ইয়র্কের পরিবেশ ছিল ছবির পটভূমি। এই পটভূমিতে এক ট্যাক্সিক্যাব চালকের অদ্ভুত জীবন নিয়ে ছবির কাহিনী গড়ে উঠেছে। ১৯৭২ সালে জর্জ ওয়ালেস-কে হত্যার প্রচেষ্টা থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে স্কোরসেজি এই সিনেমা নির্মাণ করেছেন। ''আর্থার ব্রমার'' ওয়ালেসকে হত্যার চেষ্টা করেছিল। ব্রেমারের অনুকরণেই ট্যাক্সি ড্রাইভার চরিত্রটি গড়ে উঠেছে। অনেকেই এই সিনেমাকে মার্টিন স্কোরসেজির করা সেরা ছবি বলে আখ্যায়িত করেন। অনেকে আবার একে রবার্ট ডি নিরো সেরা ছবিও বলে থাকেন। == চরিত্রসমূহ == রবার্ট ডি নিরো ট্র্য্যাভিস বিক্‌ল (ট্যাক্সি ড্রাইভার) সিবিল শেপার্ড বেট্‌সি (প্যালেন্টাইনের হেডকোয়ার্টারের ক্লার্ক বিক্‌ল যার প্রেমে পড়ে) পিটার বয়েল উইজার্ড (বিক্‌লের সহ ট্যাক্সি চালক) জোডি ফস্টার "ইজি" আইরিস স্টিন্সমা (১২ বছর বয়সী পতিতা) হার্ভে কাইটেল "স্পোর্ট" ম্যাথিউ (পতিতা ব্যবসায়ী) লিওনার্ড হ্যারিস সিনেটর চার্লস প্যালেন্টাইন (মার্কিন প্রেসিডেন্টের পদে মনোনয়ন প্রার্থী) আলবার্ট ব্রুক্স টম মার্টিন স্কোরসেজি ট্র্যাভিসের ট্যাক্সির যাত্রী (ক্যামিও অ্যাপিয়ারেন্স) == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্কোরসেজি পরিচালিত চলচ্চিত্র নয়ার দর বিজয়ী বিজয়ী (চলচ্চিত্র)