'''তানিয়া রুমা''' (জন্ম: ২৫ মে ১৯৯৩) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে পাপুয়া নিউ গিনি জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে প্রথম খেলেন। জুন ২০১৮ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির দলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় তার নাম ছিল। তিনি জুলাই ২০১৮-তে বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে বাংলাদেশের বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে তার মহিলা টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিক অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ সালে, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডের সহ-অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার