'''কে-৩০''' যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাসে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ১.৯৫ মাইল (৩.১৫কি.মি.) লম্বা। উত্তরে ইন্টারস্টেট ৭০(আই-৭০) থেকে দক্ষিণে ম্যাপল হিল শহর পর্যন্ত বিস্তৃত রাস্তাটি। ১৯২০ সালের দিকে রাস্তাটির একটি পূর্ববর্তী অংশ ছিল, সেই অংশটি ১৯৩২ নাগাদ বাতিল করা হয়। রাস্তাটি জেফার্সন কাউন্টি তে অবস্থিত। বর্তমান কে-৩০ ১৯৫০ সালের গোড়ার দিকে তৈরী করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি আই-৭০ থেকে শুরু হয়ে ইউএস ৪০ এর সাথে যুক্ত হয়ে এক্সিট ৩৫১ সড়ক মিলিত হয়। রাস্তাটি উইন্ডি হিল রোড নামধারণ করে দক্ষিণাঞ্চলীয় এসক্রিজ শহরে প্রবেশ করে। আই-৭০ থেকে যাত্রা শুরু করে কে-৩০ মিল ক্রিক পাড়ি দেবার পূর্বে ওয়াটারম্যান ক্রসিং রোড অতিক্রম করে। রাস্তাটি হঠাৎ পূর্বে বাঁক নেবার আগে, ইউনিয়ন প্যাসিফিকের মালিকানাধীন একটি রেলপথ অতিক্রম করে। তারপর কে-৩০ আস্তে আস্তে উত্তরপূর্বে বাঁক নিয়ে রেলপথটির সমান্তরালে চলতে থাকে। এরপর সানসেট লেনের সাথে মিলিত হয়। এখানে কে-৩০ কে এলম স্ট্রিট নামে ডাকা হয়, কেননা রাস্তাটি দক্ষিণাঞ্চলীয় ম্যাপল হিলের দিকে অগ্রসর হয়। রাস্তাটি মেইন স্ট্রিটের সাথে মিলিত হবার মাধ্যমে সমাপ্তি ঘটে। রাস্তাটির রক্ষণাবেক্ষন করে ক্যান্সাস ডিপার্টমেন্ট অব ২০১০ সালে, কেডিওটির হিসাব মতে দৈনিক গড়ে ৮৫ টি ট্রাকসহ ১,৪২০ টি যানবাহন চলাচল করতো রাস্তাটি দিয়ে। রাস্তাটির কোন অংশই জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থারর অংশ নয়। ==ইতিহাস== পূর্ববর্তী একটি রাস্তাকে ১৯২৭ সাল নাগাদ ক্যান্সাস স্টেট হাইওয়ে সিস্টেমের অধীনে নিয়ে আসা হয়। রাস্তাটি টংগানোক্সির ইউএস ৪০ কে অসকোলুসার ইউএস ৭৩ডাব্লিউ এর সাথে যুক্ত করে। সেই সময় এই রাস্তাটিই ছিল একমাত্র গ্রেডেড হাইওয়ে। যদিও ১৯৩২ সাল নাগাদ রাস্তাটির নামকরণ রহিত করা হয়, যা কিনা কে-১০ থেকে বর্তমান কে-৩০ কে, ১৯৫০ সালে তৈরী করা হয়, যেটি ছিল কে-১০ থেকে ম্যাপল হিল পর্যন্ত বিস্তৃত, রাস্তাঢি ছিল তখনকার দিনের একমাত্র বাঁধানো সড়ক।১৯৫৩ সালে রাস্তাটি কে পাঁকা করা হয়, ১৯৬০ সালে আই-৭০ তৈরী হয়ে গেলে, কে-১০ কে, আই-৭০ দ্বারা প্রতিস্থাপন করা হয়। তখন থেকে এটি অবিকৃত অবস্থায় রয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kansas Highway 30 at Kansas Highways Routelog 030