পুরুষ সমকামী, নারী সমকামী, উভকামী রুপান্তরিত লিঙ্গ (এলজিবিটি) তাদের অভিজ্ঞতার প্রতি মুসলিম বিশ্বের আচরণ ধর্মীয়, আইনগত, সামাজিক, রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক ইতিহাস দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে। কুরআনে লূতের সম্প্রদায়ের ঘটনা বর্ননা করা হয়েছে, যারা পুরুষদের মধ্যে পারস্পারিক যৌনকর্ম সংঘটনের কারণে আল্লাহর ক্রোধের মাধ্যমে ধ্বংস হয়েছিল। হাদিসেও সমকামী রুপান্তরকামী আচরণকে অপরাধ সাব্যস্ত করা হয়েছে এবং পুরুষ সমকামীদের জন্য মৃত্যুদণ্ড রুপান্তরিত লিঙ্গের ব্যক্তিদের নির্বাসনের আদেশ দেওয়া হয়েছে। সমকামী আচরণ প্রচলিত ইসলামী নিয়মশাস্ত্রে নিষিদ্ধ এবং পরিস্থিতি ফিকহী মাজহাব অনুসারে মৃতুদণ্ডসহ বিভিন্নভাবে শাস্তিযোগ্য। তবে উত্তর-আধুনিক ইসলামী সমাজে সমকামী সম্পর্ক সহনীয় ছিল, এবং ঐতিহাসিক তথ্যসূত্র হতে বোঝা যায় যে, এই আইনগুলোর প্রয়োগ ছিল অপ্রতুল, প্রধানত ধর্ষণ সামাজিক নৈতিকতার অন্যান্য বিশেষ ব্যতিক্রমের ক্ষেত্রে। ইসলামী যুগের প্রথম দেড় শতাব্দী যাবৎ ইসলামী সমাজে সমকামী চর্চার কথা তেমন একটা পাওয়া যায় না। অষ্টম শতাব্দী হতে আধুনিক যুগ অবধি বিভিন্ন ভাষায় রচিত ইসলামী কবিতা অন্যান্য ইসলামী সাহিত্যধারায় সমকামোদ্দীপক ভাবধারা গড়ে ওঠে। প্রাচীন ইসলামী রচনায় প্রাপ্ত সমকামিতার ধারণা গ্রিক-রোমান পৌরানিক ঐতিহ্যের সঙ্গে মিলে যায়, যা যৌন অভিমুখিতার আধুনিক পাশ্চাত্য ধারণা হতে আলাদা। এটা আশান্বিত ছিল যে, অধিকাংশ বয়োঃপ্রাপ্ত পুরুষরা মহিলা কিশোর উভয়ের প্রতি আকৃষ্ট হবে, এবং প্রাপ্তবয়স্ক হবার পর পুরুষরা সমকামী সঙ্গমে শুধুমাত্র কর্তার ভূমিকা পালন করবে, যদিও সমকামী আচরণের প্রকৃত ঘটনা কোথাও জানা যায় না। উসমানীয় সাম্রাজ্যে মুসলিম বিশ্বের অন্যত্র সমকামিতার প্রতি সামাজিক আচরণ ১৯ শতকের পর থেকে সমসামযিক ইউরোপে প্রচলিত যৌনতার ধারণা সামাজিকতার প্রভাবে একটি লক্ষনীয় পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গমন করে, এবং সমকামিতাকে অস্বাভাবিক লজ্জাজনক বলে মনে করা হতে থাকে। বহু ইসলামী দেশ ঔপনিবেশিক শাসনাধীন থাকাকালে সমকামিতার জন্য অপরাধমূলক শাস্তির প্রবর্তন করে। সাম্প্রতিক সময়ে, ইসলামী বিশ্বের অধিকাংশ স্থানে সমকামীদের বিরুদ্ধে চরম বিদ্বেষ বিরাজ করছে সামাজিক আইনগতভাবে, যা ক্রমবর্ধমান রক্ষণশীল আচরণ এবং ইসলামপন্থী আন্দোলনসমূহের উত্থানের কারণে ক্রমাগত বৃদ্ধি পাচ্ছে। আফগানিস্তান, ব্রুনাই, ইরান, মৌরিতানিয়া, নাইজেরিয়া, সৌদি আরব, সোমালিয়ার কিছু অংশ, সুদান, সংযুক্ত আরব আমিরাত ইয়েমেনে, সমকামী কর্মকাণ্ডের ফলে মৃত্যুদণ্ড বা কারাদণ্ড ভোগ করতে হয়। অন্যান্য দেশ, যেমন, আলজেরিয়া, বাংলাদেশ, চাঁদ, মালয়েশিয়া, মালদ্বীপ, পাকিস্তান, কাতার, সোমালিয়া সিরিয়াতে এটি অবৈধ, এবং এর জন্য শাস্তি দেওয়া হতে পারে। সমলিঙ্গীয় যৌনসঙ্গম আলবেনিয়া, আজারবাইজান, বাহরাইন, বসনিয়া হার্জেগোভিনা, বুর্কিনা ফাসো, জিবৌতি, গিনি-বিসাউ, ইরাক, জর্ডান, কাজাখস্তান, কসোভো, কিরগিজস্তান, মালি, নাইজার, তাজিকিস্তান, তুরস্ক, ইন্দোনেশিয়ার সিংহভাগ, এবং উত্তর সাইপ্রাসে বৈধ। কুয়েত, তুর্কমেনিস্তান উজবেকিস্তানে নারীদের মধ্যে সমকামী সম্পর্ক বৈধ কিন্তু পুরুষদের মধ্যে সমকামী সম্পর্ক অবৈধ। অধিকাংশ দেশ ইসলামী সহযোগিতা সংস্থা (ওআইসি) জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে অথবা উএনএইচআরসির সভায় এলজিবিটি অধিকার বাস্তবায়নের বিরোধিতা করে। ২০১৬ এর মে মাসে, ৫১টি মুসলিম দেশের একটি দল ১১টি সমকামী রুপান্তরকামী সংস্থার ২০১৬ সালের এইডস প্রতিরোধের উচ্চ পর্যায়ের বৈঠকে অংশগ্রহণ নিষিদ্ধ করে। তবে, আলবেনিয়া, গিনি-বিসাউ সিয়েরা লিয়ন এলজিবিটি অধিকারের সমর্থনে জাতিসংঘের একটি ঘোষণায় স্বাক্ষর করে। আলবেনিয়া, কসোভো উত্তর সাইপ্রাসে এলজিবিটি বৈষম্যবিরোধী আইন প্রনয়ন করা হয়েছে। এছাড়াও বেশ কিছু মুসলিম সংগঠন রয়েছে যেগুলো এলজিবিটি মুসলিমদের যৌন অভিমুখিতা পুনর্গঠনে অথবা তাদের জন্য এলজিবিটি অধিকার সমর্থনে কাজ করে। ==আরও দেখুন== ইসলামে লিঙ্গীয় ভূমিকা ইসলামে লিঙ্গ পার্থক্যকরণ ইসলামী অপরাধী আইনশাস্ত্র ইসলামী যৌন আইনশাস্ত্র এশিয়ায় এলজিবিটি মধ্যপ্রাচ্যে এলজিবিটি ইসলামে শালীনতা ইসলামে ধর্ষণ ইসলামে অনুতাপ যিনা ==তথ্যসূত্র== ===টীকা=== ===উদ্ধৃতি=== ===উৎস্য=== Georg Klauda: ''Die Vertreibung aus dem Serail. Europa und die der islamischen Welt.'' Männerschwarm Verlag, Hamburg 2008, See pages at Google Books. Duran, Khalid. ''Homosexuality in Islam'', in: Swidler, Anne (ed.) and World Religions''" (1993). Trinity Press International, Valley Forge, Pennsylvania. Kilgerman, Nicole (2007). ''Homosexuality in Islam: Difficult Paradox''. Macalester Islam Journal 2(3):52-64, Berkeley Electronic press. Khaled El-Rouayheb, ''Before Homosexuality in the Arab–Islamic World, 1500–1800'' Chicago, 2009. Luongo, Michael (ed.), ''Gay Travels in the Muslim World'' Haworth Press, 2007. Everett K. Rowson, J.W. Wright (eds.), ''Homoeroticism in Classical Arabic Literature'' New York, 1997 Arno Schmitt and Jehoeda Sofer (eds.), ''Sexuality and Eroticism Among Males in Moslem Societies'' Harrington Park Press 1992 Arno Schmitt and Gianni de Martino, ''Kleine Schriften zu Sexualität und Erotik in der muslimischen Gesellschaft'', Berlin, 10 A. Schmitt, 1985 Stephen O. Murray and Will Roscoe (eds.), "Islamic culture, history, and literature" NYU Press New York 1997 Wafer, Jim (1997) "Muhammad and Male Homosexuality" in "Islamic culture, history, and literature" by Stephen O. Murray and Will Roscoe (eds.), NYU Press New York Wafer, Jim (1997) "The Symbolism of Male Love in Islamic Mysthical Literature" in "Islamic culture, history, and literature" by Stephen O. Murray and Will Roscoe (eds.), NYU Press New York 1997 Vincenzo Patanè, "Homosexuality in the Middle East and North Africa" in: Aldrich, Robert (ed.) ''Gay Life and Culture: World History'', Thames Hudson, London, 2006 Pellat, Charles. "Liwat". ''Encyclopedia of Islam''. New edition. Vol. 5. Leiden: Brill, 1986. pp. 776–79. Richard C. Martin (ed.), ''Encyclopedia of Islam and the Muslim World'' (Macmillan Reference USA, 2003) The Huffington Post has eighteen article about LGBT Muslims at LGBT Muslims Articles ==আরও পড়ুন== ''Islam and homosexuality: Straight but narrow'', ''The Economist'', February 4, 2012 two-volume anthology ''Sexuality and Eroticism Among Males in Moslem Societies'' edited by Arno Schmitt and Jehoeda Sofer (Harrington Park Press, 1992). ''Sexuality in Islam'' by H.G. Kotb (Magnus Hirschfeld Archive for Sexology, 2004) অপরাধ আইনশাস্ত্র সমকামীদের নিপীড়ন বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখিতা সমাজ ইসলামী দৃষ্টিভঙ্গি, সমকামিতার