'''নিরোধ''' বা '''ডিলাক্স নিরোধ''' হচ্ছে ভারতের একটি কনডম ব্র্যান্ড। ভারতে তৈরি হওয়া এই নিরোধই হচ্ছে প্রথম কনডম। ১৯৬৮ সালে বের হওয়া এই নিরোধ সত্তরের দশকে এবং মধ্যে জনপ্রিয় হওয়া শুরু করে। ১৯৬৪ সালে ভারতের জন জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিলো ২.৪০%, নিরোধের সাহায্যে ২০০৫এ তা ১.৮০% এসে দাঁড়ায়। ২০১৫ সালে ভারতের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিলো ১.২৬%। নিরোধ কনডম এইচএলএল লাইফকেয়ার কোম্পানি দ্বারা প্রস্তুত হয়, ভারত সরকারের 'পিএসইউ' (পাব্লিক সেক্টর আণ্ডারটেকিং) এর একটি প্রকল্প এটি, কেরালা রাজ্যের কনডমটির কারখানা আছে। আজকাল অনেক কনডম বাজারে পাওয়া গেলেও নিরোধ আজ অবধি ভালো ব্যবসা করছে। ==ইতিহাস== ১৯৪০ এর দশক থেকেই ভারতে কনডম চালু ছিলো তবে তা শুধুমাত্র অভিজাত শ্রেণীর দম্পতিরাই ব্যবহার করার সুযোগ পেত এবং সবই ছিলো ব্রিটিশ কনডম। ষাটের দশকে নিরোধ চালু হওয়ার আগ পর্যন্ত ভারতে ব্রিটিশ কনডমই চালু ছিলো। কনডমগুলো ছিলো প্রতি পিস ২৫ পয়সা করে, ১৯৬৮ সালে নিরোধ চালু করা হয় প্রতি পিস পয়সা করে। কনডমটির নাম প্রথমে কামরাজ রাখার কথা ভাবা হলেও পরে নিরোধ রাখা হয়। ১৯৬৬ সালে হিন্দুস্তান লেটেক্স নামের একটি প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলা হয় কনডম তৈরি করার জন্য যেটি ১৯৯৭ সালে এইচএলএল লাইফকেয়ার নামে পরিবর্তিত হয়। ==বাজারজাত এবং সরবরাহ== ১৯৬৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে নিরোধের প্রচারকল্পে উদ্যোগ নেওয়া হয়, তিনটি মাধ্যমে প্রচার করা হয়ঃ *বাণিজ্যিক প্রচারঃ সিনেমা হল, সংবাদপত্র, দেওয়াল, রেডিও এবং টিভি *বিনামুল্যে সরবরাহ *গ্রাম্য পোস্ট অফিস ==আরো দেখুন== *মুডস কনডম ==তথ্যসূত্র== কনডম