'''ক্যাসিয়াস চ্যাপিন কাটলার''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। ==জীবনী== কাটলার ওরসেস্টার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট থেকে ১৯৩৭ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫২ সালে বেল ল্যাবসের ইলেক্ট্রনিক্স রিসার্চ ডিপার্টমেন্টের প্রধান নিযুক্ত হন। ১৯৫৯ সালে ইলেক্ট্রনিক্স অ্যান্ড রেডিও রিসার্চ ল্যাবরেটরীর সহকারী পরিচালক, ১৯৬৩ সালে ইলেক্ট্রনিক সিস্টেম রিসার্চের পরিচালক এবং ১৯৭৩ সালে ইলেক্ট্রনিক অ্যান্ড কম্পিউটার সিস্টেম রিসার্চের পরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৭৯ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর ফলিত পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তার ৮০টির অধিক প্যাটেন্ট রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই এডিসন মেডেল (১৯৮১) আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯১ ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক