'''মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৮) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর বিক্রম উপাধি প্রদান করে। ==জন্ম পরিচয়== বীর বিক্রম মোফাজ্জল হোসেন চৌধুরী মায়া চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলার মোহনপুরের সম্ভ্রান্ত চৌধুরী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মরহুম আলী আহসান মিয়া মাতার নাম মরহুমা মোসা: আক্তারুন্নেছা। ==শিক্ষা জীবন== মিউজিক কলেজ থেকে আই মিউজিক পাশ করেন। এছাড়া জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ইসলামের ইতিহাসে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করে পরবর্তীতে এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব চৌধুরী ১৯৬৫ সালে ছাত্র রাজনীতির মাধ্যমে রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৯৬ ২০১৪ সালে চাঁদপুর-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ১৯৯৭ সালে স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় প্রতিমন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন,পরবর্তীতে ১৯৯৮-২০০১ সাল পর্যন্ত তিনি নৌ-পরিবহন প্রতিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রনালয়ের পূর্ণ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করছেন। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== ১৯৭১ সালে তিনি যুদ্ধকালীন নং সেক্টরের ক্র্যাক প্লাটুনের কমান্ডার হিসেবে বীরত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। মুক্তিযুদ্ধে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য তাকে ‘বীরবিক্রম’ খেতাব দেয়া হয়েছিল। ==পুরস্কার সম্মাননা== বীর বিক্রম ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বীর বিক্রম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য