'''রিয়াল মাদ্রিদ ইয়ুভেনিল''' হলো স্পেনীয় পেশাদার ফুটবল ক্লাব, যেটি রিয়াল মাদ্রিদের অনূর্ধ্ব-১৯ দল। এই ক্লাবটি দিভিসিওন দে অনারে গ্রুপ ৫-এ খেলে। রিয়াল মাদ্রিদ ইয়ুভেনিলের প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী হচ্ছে আতলেতিকো মাদ্রিদ এবং রায়ো ভায়েকানো। এই ক্লাবটি জাতীয় কোপা দে কাম্পেওনেস ইয়ুভেনিল এবং কোপা দেল রে ইয়ুভেনিল অংশগ্রহণ করে। এই প্রতিযোগিতায় লীগের অবস্থানে ভিত্তিতে উয়েফা যুব লীগে উত্তীর্ণ হয়। দল বয়স ম্যানেজার কোচ বিভাগ লীগ ইয়ুভেনিল ১৭–১৯ দানিয়েল পোয়াতোস আলগাবা দানিয়েল পোয়াতোস আলগাবা দিভিসিওন দে অনার (গ্রুপ ৫) ইয়ুভেনিল বি ১৬–১৮ আলভারো বেনিতো আলভারো বেনিতো লিগা নাসিওনাল (গ্রুপ ১২) ইয়ুভেনিল সি ১৫–১৭ মানুয়েল ফের্নান্দেজ মানুয়েল ফের্নান্দেজ প্রিমেরা দিভিসিওন আউতোনোমিকা (গ্রুপ ১) ==ইয়ুভেনিল এ== ===বর্তমান দল=== ==আরও দেখুন== *লা ফাব্রিকা *রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া *রিয়াল মাদ্রিদ সি ==তথ্যসূত্র== Juvenil দে অনার ইয়ুভেনিল দে ফুতবল ফুটবল একাডেমী মাদ্রিদ যুব লীগ দল