'''তারিক আনাম''' একজন মঞ্চ টেলিভিশন অভিনেতা, তিনি বেশকিছু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি একজন মুক্তিযোদ্ধাও। ==মঞ্চনাটক == তারিক আনাম ১৯৯০ সালের নাট্যকেন্দ্র নামে একটি নাটকদল প্রতিষ্ঠা করেন। অভিনয়ের পাশাপাশি নাট্যকেন্দ্র থেকে প্রযোজিত একাধিক নাটকের নির্দেশনা দিয়েছেন। === সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৮০ ''ঘুড্ডি'' তারিক ১৯৮১ ''লাল সবুজের পালা'' মধু ১৯৮৫ ''সুরুজ মিয়া'' সুরুজ মিয়া 1997 আমার ঘর আমার বেহেশত ২০০৪ ''জয়যাত্রা'' তরফদার ২০০৬ ''রানীকুঠির বাকি ইতিহাস'' অতিথি চরিত্রে ২০০৭ ''মেড ইন বাংলাদেশ'' ডিসি আখতার ঊদ্দিন খান ''আহা!'' মল্লিক সাহেব ২০০৮ ''দ্যা লাস্ট ঠাকুর'' ঠাকুর ২০১০ ''জাগো'' কোচ সফু ২০১২ ''ঘেটুপুত্র কমলা'' জমিদার চৌধুরী হেকমত আলী ২০১৪ ''জোনাকির আলো'' ''দেশা: দ্য লিডার'' হাসান হায়দার ২০১৫ ''জিরো ডিগ্রি'' ''পদ্ম পাতার জল'' শাহবাজ নেওয়াজ খান ''রান আউট'' সাদিক ''অমি ২০১৭ ''ভালোবাসা এমনই হয়'' ''আঁখি তার বন্ধুরা'' ২০১৯ ''আবার বসন্ত'' ''নোলক'' কাদের তালুকদার ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৪: শ্রেষ্ঠ খল অভিনয়শিল্পী ''দেশা: দ্য লিডার'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুক্তিযোদ্ধা খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী