'''রাজা গিরিশ চন্দ্র রায়''' (১৮৪৫ ১৯০৮) সিলেটের প্রথম রায়বাহাদুর একমাত্র রাজা খেতাব প্রাপ্ত ব্যক্তি। শিক্ষার প্রসারকল্পে গিরিশ চন্দ্রের অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ বৃটিশ সরকার ১৮৯৫ সালে তাকে ''রায়বাহাদুর'' ১৮৯৯ সালে ''রাজা'' উপাধিতে ভূষিত করেন। সিলেট রায়নগরের বিখ্যাত জমিদার দেওয়ান মানিকচাঁদের পুত্র মুরারীচাঁদের সন্তানহীনা কন্যা ব্রজ সুন্দরী দেবী, গিরিশ চন্দ্রকে দত্তক নিয়েছিলেন। এভাবে তিনি রায়নগরের জমিদার মুরারীচাঁদের বিশাল সম্পত্তির মালিক হন। নিজে নিরক্ষর হলেও শিক্ষার প্রসারে তিনি তার সমস্ত বিত্ত-সম্পদ ব্যয় করেন। তিনি সিলেটের তথা আসামের প্রথম কলেজ এম.সি. কলেজ ১৮৯২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়া তিনি সিলেট মুরারোচাঁদ কলেজ এবং ১৮৮৬ সালে রাজা গিরিশ চন্দ্র হাই স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। রাজা গিরিশ চন্দ্র রায় ১৯০৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন। জন্ম মৃত্যু সমাজসেবক