বা '''HAT-P-4''' হচ্ছে ভূতেশ মণ্ডল সমষ্টির মধ্যে একটি হলুদ বামন তারকা। এছাড়াও এটিকে নামে আখ্যাহিত করা হয়। এটি সূর্যের চেয়ে সামান্য বেশি বৃহদায়তন এবং উজ্জ্বল প্রধান অনুক্রমের একটি হলুদ সাদা তারকা, যা ১০০০ আলোকবর্ষ দূরে। অক্টোবর ২০০৭ একদল মার্কিন গবেষক এই তারকাটির পাশে আরেকটি বহির্গ্রহ আছে বলে আবিষ্কৃত করেছেন, যাকে এইচএটি-পি-৪বি ডাকা হয়। == ব্যবস্থা ডাব্লিওএএসপি-১ == == আরও দেখুন == এইচএটিনেট প্রকল্প == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == HAT-P-4 এর চিত্র তারা ব্যবস্থা পরিবহন পরিবর্তনশীল মণ্ডল (তারামণ্ডল)