'''কাউন্টার টেরোরিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম সিটিটিসি )''' হচ্ছে সন্ত্রাসবাদ আন্তর্জাতিক অপরাধ মোকাবেলায় গঠিত ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশের একটি বিশেষ ইউনিট। মোঃ মনিরুল ইসলাম বিএমপি (বার), পিপিএম (বার) ইউনিটের প্রধান। থাম্ব == ইতিহাস == ২০১১ সালে আগস্ট মাসে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় বাংলাদেশ পুলিশকে নিয়ে কাউন্টার সন্ত্রাসবিরোধী পুলিশ ব্যুরো নামে একটি বিশেষ ইউনিট গঠনের সুপারিশ করে। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জন প্রশাসন মন্ত্রণালয়ে পাঠায়। ২০১৫ সালে সন্ত্রাসী হামলার সংখ্যা বাড়লে ইউনিটের চাহিদা বাড়ে। ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে ৬০০ জনকে নিয়ে ঢাকা মহানগর পুলিশের কাউন্টার টেরোরিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইম প্রতিষ্ঠা হয় ২০১৭ সালের মার্চ মাসে এটি সীতাকুন্ডে এক অভিযানচালায়, যার ফলে চট্টগ্রামে দু‘জন জঙ্গি নিহত হয়। ২৫ মার্চ ২০১৭ তারিখে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রথম প্যারা-কমান্ডো ব্যাটালিয়ন দ্বারা এটি অপারেশন টুইলাইটকে সহায়তা প্রদান করে। == বিবরণ == সিটিটিসি বা কাউন্টার টেরোরিজম এন্ড ট্রান্সন্যাশনাল ক্রাইমের চারটি বিভাগ রয়েছে। এগুলো হলো- বিশেষ অ্যাকশন গ্রুপ কাউন্টার সন্ত্রাস তদন্ত বিভাগ সাইবার নিরাপত্তা অপরাধ বিভাগ এবং বিভাগ == ঠিকানা == ৩৬ মিন্টো রোড, রমনা, ঢাকা ১২১৭, বাংলাদেশ == হ্যালো সিটি অ্যাপ্লিকেশন == সন্ত্রাসবাদ, উগ্রবাদ, অস্ত্র বিস্ফোরক, সাইবার অপরাধ, ড্রাগ, চোরাচালান, সন্ত্রাসী অর্থায়ন এবং অন্য কোনও আন্তর্জাতিক অপরাধ সম্পর্কিত কোনও তথ্য সম্পর্কে ঢাকা মহানগর পুলিশের কাউন্টার সন্ত্রাসবাদ ট্রান্সनेशनल ক্রাইমকে জানাতে বাংলাদেশের নাগরিকদের উত্সাহিত করার জন্য হ্যালো সিটি অ্যাপটি চালু করা হয়েছে। অ্যান্ড্রয়েড জন্য হ্যালো সিটি ডাউনলোড করতে এখানে ক্লিক করুন আইওএস জন্য হ্যালো সিটি ডাউনলোড করতে এখানে ক্লিক করুন == তথ্যসূত্র == আইন প্রয়োগ আইন প্রয়োগকারী সংস্থা‎