প্রোটিন গঠনকারী অ্যামিনো অ্যাসিডদের মধ্যে বৃহত্তম। ইন্ডোল গ্রুপযুক্ত এই অ্যামিনো অ্যাসিডটি ২২টি আদর্শ অ্যামিনো অ্যাসিডদের একটি মানুষের জন্য অত্যাবশ্যকীয় অ্যামিনো অ্যাসিডগুলির অন্যতম। প্রোটিন ছাড়াও এটি থেকে নিয়াসিন (একটি ভিটামিন), সেরোটোনিন (একটি মেলাটোনিন (দেহের দিন-রাত্রি চক্রের নিয়ন্ত্রক হরমোন) তৈরি হয়। ইহা অধিকাংশ প্রোটিন সমৃদ্ধ খাবারের নিয়মিত উপাদান। তবে চকলেট, জই, শুকনো খেজুর, দুধ, দই, পনির, মাংস, দিম, মাছ, মুরগী, সূর্যমুখী বীজ, কলা বাদামে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে পাওয়া যায়। ট্রিপ্টোফ্যান নিদ্রাহীনতা, অবসাদগ্রস্ততা, স্নায়ুবিক উত্তেজনা নিরসনে কাজ করে। এটি মস্তিষ্কে সেরোটোনিনের স্বাভাবিক মাত্রা বজায় রাখে। == তথ্যসূত্র == অ্যাসিড