(জার্মান Leipzig; আ-ধ্ব-ব: ˈlaɪ̯pʦɪç) জার্মানির জাখ‌সেন রাজ্যের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত একটি স্বায়ত্বশাসিত শহর। প্রায় লাখেরও বেশি অধিবাসীর আবাসস্থল লাইপ্‌ৎসিশ যাখ্‌সেন রাজ্যের সবচেয়ে জনাকীর্ণ শহর। ১১৬৫ সালে প্রতিষ্ঠার অল্প কিছু দিনের মধ্যেই শহরটি একটি বড় বাণিজ্যিক কেন্দ্রে পরিণত হয়। ১৮৭০ সালে এর জনসংখ্যা লাখ ছাড়িয়ে যায়। মধ্যযুগ থেকেই শহরে লাইপ্‌ৎসিশ বাণিজ্য মেলা বসত; সাম্যবাদী পূর্ব জার্মানি আমলে মেলার রাজনৈতিক গুরুত্ব বেড়ে যায়। শহরটি মুদ্রণ বই প্রকাশনা শিল্পের জন্য এককালে বিখ্যাত ছিল। শহরটি প্লাইসে, ভাইসে এল্‌স্টার পারঠে নদীত্রয়ের মিলনস্থলে অবস্থিত। শহর