'''গোলাপী এখন ট্রেনে''' ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন আমজাদ হোসেন। ছবিতে অভিনয় করেছেন ববিতা, ফারুক, আনোয়ার হোসেন, রোজী সামাদ, আনোয়ারা, রওশন জামিল, এটিএম শামসুজ্জামান প্রমুখ। মস্কো ফিল্ম ফেস্টটিভালে এই ছবির প্রদর্শনী হয়। সেসময় ছবিটি দেখে ভূয়সী প্রশংসা করেছিলেন মৃণাল সেনের মতো নির্মাতারা। চলচ্চিত্রটি ১৯৭৮ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ মুক্তি পায়। এটি ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ ১১টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। পরবর্তী কালে আমজাদ হোসেন এই ছবির দুটি অনুবর্তী পর্ব ''গোলাপী এখন ঢাকায়'' (১৯৯৫) ''গোলাপী এখন বিলাতে'' (২০১০) এবং একটি ডকুফিকশন ''গোলাপীরা এখন কোথায়?'' নির্মাণ করেন। ==কাহিনি সংক্ষেপ== == অভিনয়ে == ববিতা গোলাপী ফারুক মিলন রোজী সামাদ গোলাপীর মা আনোয়ার হোসেন গোলাপীর বাবা আনোয়ারা ময়না এটিএম শামসুজ্জামান মোড়ল রওশন জামিল বুড়ি টেলি সামাদ বঙ্গা সাইফুদ্দিন আড়তদার তারানা হালিম আলাপী আব্দুল্লাহ আল মামুন মানিক কানু ভৌমিক == সঙ্গীত == আমজাদ হোসেনের লেখা অধিকাংশ গানের সুরকার হলেন আলাউদ্দিন আলী আর শিল্পী সৈয়দ আবদুল হাদী সাবিনা ইয়াসমীন। মূলত আমজাদ হোসেনের গান সৃষ্টিতে এই কয়েকজন মিলে একত্রে কাজ করতেন। এই ছায়াছবিতেও তার ব্যতিক্রম হয়নি। তবে গীতিকার হিসেবে গাজী মাজহারুল আনোয়ার, রফিকুজ্জামান ছিলেন। এই ছবির সংগীত পরিচালনা করেন আলাউদ্দিন আলী গীতিকার সৈয়দ আব্দুল হাদী, সাবিনা ইয়াসমিন কণ্ঠ দেন সব গানে। এই ছবির গান গুলি হচ্ছে- == পুরস্কার == এই চলচ্চিত্রটি ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হিসেবে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া এই চলচ্চিত্রের কলা-কুশলীবৃন্দও বিভিন্ন বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। পুরস্কারের নাম বিভাগ মনোনীত ফলাফল ৪র্থ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা আনোয়ার হোসেন শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী শ্রেষ্ঠ গীতিকার আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ গায়ক সৈয়দ আব্দুল হাদী শ্রেষ্ঠ গায়িকা সাবিনা ইয়াসমিন শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আমজাদ হোসেন শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) রফিকুল বারী চৌধুরী == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র হোসেন পরিচালিত চলচ্চিত্র হোসেনের চিত্রনাট্য আলী সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী