'''মঙ্গোলিয় উইকিপিডিয়া''' () হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার মঙ্গোলিয় ভাষার সংস্করণ। ২০০৪ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==উপভাষা== মঙ্গোলিয় ভাষার অনেক উপভাষা রয়েছে। বেশ কয়েকজন উইকিপিডিয়ান বিভিন্ন মঙ্গোলিয় উপভাষা যেমন বুরিয়াত ভাষা, কলমিক ভাষা ইত্যাদি ভাষাতে নিবন্ধ তৈরী করেছেন এই উইকিপিডিয়ায়। ==পথচলা == মংগোলিয় উইকিপিডিয়ার সম্রৃদ্ধি বেশ ধীর গতিত্র হয়েছে। ১৭ নভেম্বর ২০১১ ৬,৯০০ নিবন্ধ ২৯ মে ২০১২ ৭,৫৯৩ নিবন্ধ ২৯ মে ২০১২ ২৭৩,৪৯৭ সম্পাদনা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Mongolian Wikipedia Wikipedia Statistics Mongolian Монгол Википедиатай холбоотой бүх статистик мэдээлэл অনুযায়ী উইকিপিডিয়া