'''মেডমোসেলে দে লাফন্টেইন''' (, ১৬৫৫ ১৭৩৮; এছাড়াও লা ফন্টেইন নামে পরিচিত) ছিলেন ফরাসি নর্তকী এবং তাকে প্রথম নারী পেশাদারী নটী হিসেবে গণ্য করা হয়। জিন-ব্যাপটিস্ট লুলি এবং অন্যদের সাথে মিলে দে লা ফন্টেইন লুই চতুর্থের পৃষ্ঠপোষকতায় প্যারিস ওপেরার অপেরা ব্যালেতে অংশ নিয়েছিলেন। ১৬৮১ সালে, তিনি প্রথম পারফরম্যান্সে নৃত্য করেছিলেন যাতে মহিলারা প্রকাশ্য ব্যালেতে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, ''লে ট্রায়ম্পে দে ল'মুরের'' প্রথম নৃত্যে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। সেই সময় পর্যন্ত, ব্যালেতে মহিলাদের অংশগুলি পুরুষরা নাচত। যদিও তাকে দীর্ঘ পোশাক পরিধান করতে হত, এবং ব্যালে কৌশলগুলি তখন সীমাবদ্ধ ছিল, তবুও লা ফন্টেইনের লাবণ্য এবং আকর্ষণ এতটাই ছিল যে তাকে "নৃত্যের রানী" বলা হত। ১৬৮১ থেকে ১৬৯৩-এর মধ্যে প্যারিস অপেরাতে ''পার্সে'', ''আমাদিস'', ''ডিডন'' ''লে'' ''টেম্পিল'' ''ডি লা পাইক্স'' সহ কমপক্ষে ১৮টি অন্যান্য প্রযোজনায় দে লা ফন্টেইন শীর্ষস্থানীয় ব্যালেরিনা হিসেবে কাজ করেন। প্রায় এক দশক ধরে ওপেরাতে নাচের পরে, তিনি অবসর নিয়েছিলেন এবং সন্ন্যাসিনীদের সংঘে যোগ দিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম ব্যালেরিনা