'''সব্যসাচী পণ্ডা''', () হচ্ছেন ভারতের একজন নেতা। তিনি তার অপরাধমূলক কর্মকাণ্ডের জন্য ভারতের বিভিন্ন রাজ্য পুলিশের দ্বারা খোঁজে ছিলেন। তিনি ইতালির দুই পর্যটক অপহরণের পরিকল্পনার জন্য অভিযুক্ত ছিলেন, এবং ২০১২ সাল থেকে আন্তর্জাতিক খবরে আসেন। == শিক্ষা এবং প্রথম জীবন == সব্যসাচী পণ্ডা সিপিআই(এম) নেতা রমেশ পণ্ডা, যিনি তিনবারের এমএলএ এবং একজন ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামীর সন্তান ছিলেন। তিনি পুরীর সামান্ত চন্দ্র শেখর সরকারি কলেজ থেকে অঙ্কে গ্রাজুয়েট ছিলেন। নিমাপাড়ার শুভশ্রী বা মিলি পণ্ডার সাথে তার বিয়ে হয়। ১৯৯৫ সালে রায়গড়া গজপতি জেলায় তৈরি হয় চাষী মুলিয়া সমিতি কুই লয়েঙ্গা সঙ্ঘ এবং এই দুই সংগঠনের প্রধান ব্যক্তি ছিলেন তিনি। উড়িষ্যার ঐসব অঞ্চলে মাওবাদী বিস্তৃতি ছড়াতে এই সংগঠনগুলিই ছিল প্রধান ভিত্তি। == মাওবাদী কর্মকান্ড == তিনি এছাড়াও ৫০টির অধিক অপরাধমূলক মামলায় যুক্ত থাকার অভিযোগে অভিযুক্ত ছিলেন, যার ভেতর ২০০৮ সালে স্বামী লক্ষণানন্দ সরস্বতী এবং তার চার সহযোগীকে কন্দরমলে হত্যার অভিযোগও ছিল। এলাকায় সেই ঘটনায় সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে। দলবিরোধী কার্যকলাপের জন্য তিনি সিপিআই মাওবাদী থেকে বহিষ্কৃত হন। বহিষ্কারের পর সিপিআই নামে একটি আলাদা পার্টি গঠন করেন। ১৮ জুলাই, ২০১৪তে তিনি উড়িষ্যার গঞ্জাম জেলা থেকে গ্রেপ্তার হন। == গ্রেপ্তার == ১৮ জুলাই, ২০১৪ তারিখে তিনি উড়িষ্যার গঞ্জাম জেলার ব্রহ্মপুর থেকে উড়িষ্যা পুলিশের গোয়েন্দা সংস্থা দ্বারা গ্রেপ্তার হন। সব্যসাচী পণ্ডার মাথার দাম লক্ষ টাকা ঘোষণা করা ছিল। ==তথ্যসূত্র== সাম্যবাদী ব্যক্তি বিদ্রোহ