'''গুগ-৪১১''' () বা গুগল ভয়েস লোকাল সার্চ (Google Voice Local Search) গুগল ল্যাব্‌স-এর তৈরি একটি উপকরণ যার মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা যেকোন মার্কিন শহর থেকে বিভিন্ন ব্যবসা অনুসন্ধান করতে পারেন। == ব্যবহার প্রক্রিয়া == এজন্য ব্যবহারকারীকে প্রথমে 1-800-466-4411 এই বিনামূল্যের নম্বরে ফোন করতে হয়। ব্যবহারকারীকে প্রথমে জানানো হয় যে তার কলটি সিস্টেমের মান উন্নয়নের স্বার্থে রেকর্ড করা হচ্ছে। এরপর ব্যবহারকারীকে প্রশ্ন করা হয় তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কোন্‌ শহর অঙ্গরাজ্যে অনুসন্ধান চালাতে চান। এরপর ব্যবহারকারীকে ব্যবসার নাম বা প্রকার উল্লেখ করতে বলা হয়। ব্যহারকারীর দেয়া তথ্যের প্রত্যুত্তরে একটি ক্রমিক সংখ্যাযুক্ত তালিকা উপস্থাপন করা হয়, যেখান থেকে ব্যবহারকারী তার পছন্দের ক্রমিক সংখ্যাটি উচ্চারণ করে ব্যবসাটির সাথে সরাসরি যোগাযোগ করতে পারেন (গুগল বিনামূল্যে এই যোগাযোগ স্থাপন করে দেয়))। কন্ঠস্বর ছাড়াও টেক্সট বার্তার মাধ্যমেও এই সংযোগ স্থাপন সম্ভব। যদি গুগ-৪১১ ব্যবস্থা ব্যবহারকারীর কথা বুঝতে না পারে, তবে ফোনের কী-প্যাড দিয়ে জিজ্ঞাসা প্রেরণ করার ব্যবস্থা আছে। == বহিঃসংযোগ == GOOG-411 The Future of Search, টেকনলজি রিভিউ ম্যাগাজিনে গুগলের গবেষণাগারের প্রধান পিটার নরভিগের সাক্ষাৎকার, যাতে গুগ-৪১১-এর আলোচনা রয়েছে।