'''লিডিয়া আইন্সওয়ার্থ''' একজন সুরকার, প্রযোজক এবং গায়িকা যিনি টরন্টো, অন্টারিও, কানাডা ভিত্তিক সংগীত রচনা করে থাকেন। তিনি ''রাইট অফ রিয়েল'' এবং ''ডার্লিং অফ দ্য অ্যাফার্ল্লো'' নামে দুটি অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন যা জুনো মনোনীত হয়। তার তৃতীয় অ্যালবাম ''ফ্যান্টম ফরেস্ট ২০১৯'' সালের মে মাসের প্রথম দিকে মুক্তি পাবে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আইনসওয়ার্থ এর পিতা ছিলেন একজন গায়ক গান লেখক এবং তার মা ছিলেন একজন সেট ডিজাইনার। আইনসওয়ার্থ টরন্টোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১০ বছর বয়সে সেলো শিখতে শুরু করেন এবং কিশোর বয়সে আর্টোকিকোক স্কুল অফ দ্য আর্টসে যোগ দেন। তিনি ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়ে সঙ্গীত রচনায় স্নাতক ডিগ্রী সম্পন্ন করেন এবং ২০০৮ সালে কানাডা কাউন্সিল ফর দ্য আর্টস- এর একটি উজ্জ্বল শিল্পী হিসেবে নাম করেন। এরপর নিউইয়র্ক ইউনিভার্সিটির অনুদানে সঙ্গীত রচনায় মাস্টার্স ডিগ্রী সম্পন্ন করতে তিনি নিউইয়র্ক সিটিতে চলে যান। == পেশা == ম্যাকগিল ইউনিভার্সিটিতে থাকাকালে আইসওয়ার্থ কিছু ছায়াছবি রচনা শুরু করেন এবং ২০১১ সালে তিনি ম্যাথিউ লেসনার পরিচালিত ''দ্য উডস'' চলচ্চিত্রের স্কোরটি রচনা করেন। তিনি তার নিউ ইয়র্ক অ্যাপার্টমেন্টে প্রথম অ্যালবাম, ''রাইট অফ রিয়েল'' রেকর্ডিং শুরু করেন, এবং পরে টরন্টোতে অ্যালবামটি সম্পন্ন করেন। ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বরে অ্যালবামটি মন্ট্রিল ভিত্তিক স্বাধীন লেবেল আরবুতাস রেকর্ডস দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১৫ সালে এটি ইলেক্ট্রনিক অ্যালবাম অফ ইয়ারের জুনো অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত ছিল। ২০১৬ সালে, সিবিসি মিউজিকের ৬জন বিশিষ্ট কানাডীয় মহিলা প্রযোজকদের তালিকায় তাকে রাখা হয়েছিল। ২০১৭ সালে আইসওয়ার্থ "আফটারগ্লো" নামে একটি ভিডিও প্রকাশ করেন। এবং তার দ্বিতীয় অফ আফটারগ্লো",'' একই বছরের মার্চ মাসে মুক্তি পায়। == ডিস্কের == ২০১৪ ''রিয়েল থেকে অধিকার'' ২০১৭ ''দ্য দ্য দ্য দ্য আগ্র্লগল'' ২০১৯ ''ফ্যান্টম বন'' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক সংযোগ == লিডিয়া আইন্সওয়ার্থ এর ওয়েবসাইট Arbutus রেকর্ডস লিডিয়া Ainsworth বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি গায়িকা অনুবাদসহ পাতা