'''তন্ত্র''' কলকাতার মধ্যে অন্যতম জনপ্রিয় নাইটক্লাব। এই নাইটক্লাবটির মালিক হল দ্য পার্ক, কলকাতা। এই নাইটক্লাবের ঠিকানা ১৭ নম্বর পার্ক স্ট্রীট। শনিবার রাতে এখানে সপ্তাহ শেষের পার্টি হয় এবং বুধবার করে ''হিপ-হপ'' পার্টি হয় এই নাইটক্লাবে। ==বৈশিষ্ট্য== এই ক্লাবটি দুটো লেভেলে বিভক্ত এবং এদের সর্বমোট আয়তন হল ৫,০০০ বর্গফুট। এই নাইটক্লাবের দুটো বার আছে। শনিবার রাতে এখানে সপ্তাহ শেষের পার্টি হয় এবং বুধবার করে ''হিপ-হপ'' পার্টি হয় এই নাইটক্লাবে। এখানে কোলকাতার সবচেয়ে ভালো ব্যান্ড এবং সঙ্গীতজ্ঞদের দ্বারা সঙ্গীতানুষ্ঠান করানো হয় প্রায় কিছুদিন অন্তর অন্তরই। এর সাথে থাকে বিভিন্ন স্বাদের গান বাজনা। কোনো স্পেশাল দিনে ডি.জে. দেরকে দিয়ে অনুষ্ঠান করানো হয়। স্পেশাল পার্টি হিসেবে এখানে অনুষ্ঠিত হয় ক্রিসমাস পার্টি এবং ইংরাজী নতুন বর্ষ। ২০১২ এর ফেব্রুয়ারির হিসেবে, পার্ক স্ট্রীটে গাড়িতে ধর্ষণ কান্ডের পরে, এই নাইটক্লাব তাদের সুরক্ষা বিভাগকে অনেকটা মজবুত করেছে। তারা এখন ক্লাবের ভিতরে সি.সি.টি.বি. ক্যামেরাও লাগিয়েছে সমস্ত ফুটেজকে ধরে রাখবার জন্য। ==এছাড়াও দেখুন== প্রিন্সেন্টন ক্লাব সামপ্লেস এলস ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== রেস্তোরাঁ সংস্কৃতি