'''জেমি বেল''' নামে পরিচিত '''অ্যান্ড্রু জেমস ম্যাটফিন বেল''' (; জন্ম: ১৪ মার্চ ১৯৮৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা নৃত্যশিল্পী। তিনি তার প্রথম চলচ্চিত্র ''বিলি এলিয়ট'' (২০০০)-এ অভিনয় করে প্রসিদ্ধি অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তার অভিনীত পরবর্তী চলচ্চিত্রগুলো হল ''কিং কং'' (২০০৫), ''জাম্পার'' (২০০৮), ''দি অ্যাডভেঞ্চার্স অব টিনটিন'' (২০১১), (২০১৩) ফোর'' (২০১৫)। এছাড়া তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক ''টার্ন: ওয়াশিংটন্‌স স্পাইজ'' (২০১৪)-এ আব্রাহাম উডহাল চরিত্রে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেল ১৯৮৬ সালের ১৪ই মার্চ ইংল্যান্ডের বিলিংহামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা এইলিন (জন্মনাম: ম্যাটফিন) এবং পিতা জন বেল। জেমি জন্মের পূর্বেই তার পিতা তার মাতা বড় বোন ক্যাথরিনকে ছেড়ে চলে যান। তিনি তার মায়ের কাছেই বেড়ে ওঠেন। তার বোনের সাথে ব্যালের তালিম নেওয়ার সময় তিনি নৃত্যের সাথে জড়িয়ে পড়েন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যালে নৃত্যশিল্পী ভিডিও গেম অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী