(আইএনএন) অথবা '''এবিসি''' একটি নিউক্লিওসাইড অ্যানালগ রিভার্স ট্রান্সক্রিপটেজ ইনহিবিটর (NRTI)। এটি একধরনের ঔষধ যা এইচআইভি বা এইডস সংক্রমণে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এই ঔষধটি It has been well tolerated: the main side effect is ছাড়া তেমন কোনো দেখায় না; যদিও এই কখোনো কখোনো ভয়াবহ আকারে দেখা দেয়। যার ফলে মৃত্যুও হতে পারে। জেনেটিক পরীক্ষা দ্বারা অবশ্য হবার সম্ভাবনা নির্ণয় করা যায়। দেখা গেছে, ৯০ শতাংশ রোগীতেই এই সমস্যাটি হয় না। যে সমস্ত ভাইরাসের স্ট্রেইন জিডোভুডিনে অথবা ল্যামিভুডিনে রেজিস্ট্যান্ট হয়ে গিয়েছে, তাদের দমনের ক্ষেত্রে অ্যাবাকাভির কার্যকরী। কিন্তু জিডোভুডিন এবং ল্যামিভুডিন দুটিতেই রেজিস্ট্যান্ট ভাইরাস স্ট্রেইন কিন্তু অ্যাবাকাভিরে আক্রান্ত হয় না। দুইটি অ্যাবাকাভির ৩০০ মি. গ্রা. ট্যাবলেট == নির্দেশনা== অ্যাবাকাভির ট্যাবলেট এবং মুখে খাবার দ্রবণ: এই দুইভাবে পাওয়া যায়। ঔষধটি অন্যান্য ঔষধের সাথে ব্যবহার হয় এবং এইচআইভি-১ সংক্রমণে ব্যবহৃত হয়। বস্তুত, অ্যাবাকাভির সবসময়েই অন্যান্য ঔষধের সাথে ব্যবহার করা উচিত, কারণ একক ঔষধ হিসেবে ব্যবহৃত হলে ভাইরাসের রেসপন্স কমে যায়। সাধারল মাঝে রয়েছে: বমি বমি ভাব, মাথা ব্যথা, অবসাদ, বমি, ডায়রিয়া, জ্বর/ কাঁপুনি, হতাশা, চামড়ায় ফুসকুড়ি, উদ্বেগ, ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ঔষধ প্রস্তুতি ব্যবহার বিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:ঔষধ স্বাস্থ্য সংস্থার অপরিহার্য ঔষধ