'''কোচবিহার দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং কোচবিহার দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি কোচবিহার পৌরসভা এবং চান্দামারি, চিল্কিরহাট, ফালিমারি, ঘুঘুমারি, হাড়িভাঙ্গা, ময়ামারি, পাটচ্চারা, পুটিমারি, ফুলেশ্বরী এবং সুক্তাবাড়ি গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি কোচবিহার-১ সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। কোচবিহার দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কোচবিহার মাজিরুদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জতীন্দ্রনাথ সিংহ সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মাজিরুদ্দিন আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সতীশচন্দ্র রায় সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ কোচবিহার উত্তর সুনিল দাসগুপ্ত ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার দক্ষিণ সুনিল বাসুনিয়া সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭ কোচবিহার উত্তর এম.আর.তার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার দক্ষিণ সন্তোষ কুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার পশ্চিম প্রসেনজিৎ বর্মন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৯ কোচবিহার উত্তর বিমল কান্তি বসু ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার দক্ষিণ সন্তোষ কুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার পশ্চিম প্রসেনজিৎ বর্মন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭১ কোচবিহার উত্তর সুনিল কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার দক্ষিণ সন্তোষ কুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার পশ্চিম রাজানী দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭২ কোচবিহার উত্তর সুনিল কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার দক্ষিণ সন্তোষ কুমার রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার পশ্চিম রাজানী দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ কোচবিহার উত্তর অপরাজিতা গোপ্পী ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার পশ্চিম বিমল কান্তি বসু ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮২ কোচবিহার উত্তর অপরাজিতা গোপ্পী ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার পশ্চিম বিমল কান্তি বসু ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৮৭ কোচবিহার উত্তর অপরাজিতা গোপ্পী ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার পশ্চিম বিমল কান্তি বসু ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯১ কোচবিহার উত্তর বিমল কান্তি বসু ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার পশ্চিম সৌমিন্দ্র চন্দ্র দাস ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৯৬ কোচবিহার উত্তর মিহির গোস্বামী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কোচবিহার পশ্চিম সৌমিন্দ্র চন্দ্র দাস ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১ কোচবিহার উত্তর দীপক চন্দ্র সরকার ফরওয়ার্ড ব্লক কোচবিহার পশ্চিম অক্ষয় ঠাকুর ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬ কোচবিহার উত্তর দীপক চন্দ্র সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কোচবিহার পশ্চিম অক্ষয় ঠাকুর ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১ কোচবিহার দক্ষিণ অক্ষয় ঠাকুর ফরওয়ার্ড ব্লক ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, এআইএফবি'র অক্ষয় ঠাকুর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের আব্দুল জালিল আহমেদকে পরাজিত করে। ===১৯৭৭ ২০০৬:কোচবিহার উত্তর কেন্দ্র=== অধিকাংশ বছরে প্রতিযোগিতাগুলি বহুমুখী প্রতিযোগীযুক্ত ছিল কিন্তু এখানে শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের দীপক চন্দ্র সরকার, তৃণমূল কংগ্রেসের মিহির গোস্বামীকে পরাজিত করে। কংগ্রেসের প্রতিনিধিত্ব করেন মিহির গোস্বামী ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের অপরাজিতা গোপ্পীকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের বিমল কান্তি বাসু ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের মিহির গোস্বামীকে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের অপরাজিতা গোপ্পী ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মিহির গোস্বামীকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুনিল কর এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বিমল চন্দ্র ধর। ===১৯৭৭ ২০০৬:কোচবিহার পশ্চিম কেন্দ্র=== ২০০৬ এবং ২০০১ রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের অক্ষয় ঠাকুর যথাক্রমে আব্দুল জলিল আহমেদ সৌমেন্দ্র চন্দ্র দাস (উভয়ই তৃণমূল কংগ্রেসের) পরাজিত হন। ১৯৯৬ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের সৌমীন্দ্র চন্দ্র দাস কংগ্রেসের আব্দুল জলিল আহমেদকে পরাজিত করেন এবং কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ পাল ১৯৯১ সালে। ১৯৮৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের বিমল কান্তি বসু কংগ্রেসের শ্যামল চৌধুরীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ সালে এবং কংগ্রেসের মাকসুদর রহমানকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করে। ===১৯৬২ ১৯৭২: কোচবিহার উত্তর, দক্ষিণ পশ্চিম নির্বাচন কেন্দ্র=== কংগ্রেসের সুনিল কর ১৯৭২ ১৯৭১ সালে কোচবিহার উত্তর কেন্দ্র থেকে জিতেছিলেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের বিমল কান্তি বসু ১৯৬৯ সালে জিতেছিলেন। কংগ্রেসের এম.আর.তার ১৯৬৭ সালে জিতেছিলেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের সুনিল দাশগুপ্ত ১৯৬২ সালে জিতেছিলেন। কংগ্রেসের সন্তোষ কুমার রায় ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ ১৯৬৭ সালের কোচবিহার দক্ষিণ আসন জয় লাভ করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের সুনীল বসুনিয়া ১৯৬২ সালে আসন লাভ করেন। কংগ্রেসের রজনী দাস ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কোচবিহার পশ্চিম আসন জয় লাভ করেন। কংগ্রেসের প্রসেনজিৎ বর্মন ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জিতেছিলেন। ১৯৬৭ সালের আগে আসনটি ছিল না। ===১৯৫১ ১৯৫৭: কোচবিহার কেন্দ্র=== কোচবিহার ১৯৫৭ সালে একটি যৌথ আসন ছিল। এটি মজিরুদ্দিন আহমেদ এবং সতীশ চন্দ্র রায় সিংহ (কংগ্রেস উভয়) দ্বারা জিতেছে। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, মজিরুদ্দিন আহমেদ এবং জিতেন্দ্রনাথ সিংহ সরকার (কংগ্রেস উভয়ই) কোচবিহার যৌথ আসন লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি