'''হুগো এবের্লেইন''' (; (৪ মে, ১৮৮৭ ১৬ অক্টোবর, ১৯৪১) ছিলেন একজন জার্মান কমিউনিস্ট। স্পার্টাকাস লীগের অন্যতম নেতা এবং জার্মানির কমিউনিস্ট পার্টির কেন্দ্রীয় কমিটির সদস্য। তিনি আরো ছিলেন কমিন্টার্নের প্রথম, চতুর্থ সপ্তম কংগ্রেসের প্রতিনিধি এবং ১৯৩৫-১৯৩৭ সালে কমিন্টার্নের কার্যকরী কমিটির আন্তর্জাতিক কন্ট্রোল কমিশনের সদস্য। ১৯৩৩ সালে জার্মানিতে নাৎসিরা ক্ষমতায় এলে এবের্লেইন সোভিয়েত ইউনিয়নে পালিয়ে আসেন এবং হোটেল লাক্স-এ উদ্বাস্তু হিসেবে অবস্থান করেন। ১৯৩৭ সালের জুলাইতে তিনি স্তালিনের মহাদুর্যোগে দশ দিন প্রশ্নোত্তর নির্যাতনের সম্মুখীন হন। ১৯৩৮ সালের এপ্রিলে তাকে লেফরতোভ জেলে আনা হয়, ১৯৩৯ সালে ভরতুকা গুলাগে তার ১৫ বছরের জেল হয়। ১৯৪১ সালে তিনি মস্কো ফিরে আসেন, ১৯৪১ সালের ১৬ অক্টোবর তাকে হত্যা করা হয়। পরে পূর্ব জার্মানিতে তাকে জাতীয় বীর হিসেবে সম্মানিত করা হয় এবং জনতার জাতীয় বাহিনীতে তার নামে একটি রেজিমেন্টের নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Founding congress of the KPD (Spartakus) December 31, 1918 জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ