'''সেতাবগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলা এর বোচাগঞ্জে অবস্থিত একমাত্র ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান এবং বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার বোচাগঞ্জ উপজেলার সেতাবগঞ্জ পৌরসভায় উত্তরবঙ্গের দ্বিতীয় বৃহত্তম এই চিনি শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। উপজেলা সদর হতে চিনি কলটি প্রায় ৫০০ মিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩৩ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি ব্যক্তিগত উদ্যোক্তাদের অধীনে স্থাপিত হয়; এর অধীনে একটি চিনি কারখানা একটি আবাসিক কমপ্লেক্স নির্মিত হয়। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। সুগরমল আগরওয়াল নাগরমল আগরওয়াল নামীয় দুই ভাই ১৯৩৩ সাল থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত সেতাবগঞ্জ চিনি কলটি পরিচালনা করলেও ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় চিনিকলটির মেশিনপত্র ধ্বংস হওয়ায় ১৯৭৪ সালে মিলটি লে-অফ ঘোষণা করে দেয়; তবে সরকারী ব্যবস্থাপনায় ১৯৮২ সালে মিলটিতে আধুনিক যন্ত্রপাতি স্থাপন করে পুনরায় উৎপাদন শুরু করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সেতাবগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। সেতাবগঞ্জ চিনি কল লিমিটেড বোচাগঞ্জ উপজেলা-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল