একজন জাপানি ফ্যাশন মডেল এবং অভিনেত্রী। তিনি ২০১৭ এবং ২০১৮ সালে ফ্যাশন পত্রিকা '''' জন্য প্রচারণা করেন। '' জা '' কাগোশিমা গার্লস হাই স্কুলে যোগদানকালে, তিনি ভলিবল দলের সদস্য ছিলেন। সে সময় তিনি জাতীয় ফাইনালে খেলেছিলেন। নাতসুকি ওবামা জাপানের ম্যাগাজিন প্রকাশকদের জাতীয় সংগঠন, ''ম্যাগাজিন সামিট'' হতে তৃতীয় কভার গার্ল প্রাইজের জন্য চূড়ান্ত হয়েছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === ''কিডস'' (২০০৮) ''মেগাওয়াট'' (২০০৯, কানকো) === টিভি === ''নোডাম ক্যান্টাবাইল'' (২০০৬, অতিথি তারকা) ''শিকা ওটোকো নিওশি'' (২০০৮, কাকো হারওয়া) ''রিঞ্জো'' (২০০৯, ''হায়ডিও ইয়োকায়ামার'' সংক্ষিপ্ত গল্প সংগ্রহের উপর ভিত্তি করে ''সায়োকো কাটোকা'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মডেল জন্ম সংযোগ টেমপ্লেটযুক্ত নিবন্ধ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ