ড্রিমক্যাচার কিছু-কিছু নেটিভ আমেরিকান সংস্কৃতির মধ্যে, (বা '''ড্রিম ক্যাচার'''); উইলো হুপের উপর ভিত্তি করে একটি হস্তনির্মিত বস্ত, যা শিথিল নেট বা ওয়েব দ্বারা বোনা হয়। ড্রিমক্যাচার সাধারনত পালক, পুঁতি এধরনের ভক্তিমূলক উপাদান নিয়ে সজ্জিত করা হয়। ==উৎপত্তি== ড্রিমক্যাচারের উৎপত্তি হয়েছিলো ওজিব্ওয়ে সম্প্রদায়ের মধ্যে এবং পরবর্তিতে অসবর্ণ বিবাহ বাণিজ্যের মাধ্যমে প্রতিবেশী দেশে সংস্কৃতি গ্রহণ হরা হয়ে থাকে। ১৯৬০ এবং ১৯৭০-এর দশকের প্যান-ইন্ডিয়ান আন্দোলনের পর, এটি বিভিন্ন জাতির নেটিভ আমেরিকানদের দ্বারা গৃহীত হয়েছে। অনেক ক্ষেত্রে, বিভিন্ন ভারতীয় জাতির মধ্যে ঐক্যের প্রতীক হিসেবে বিবেচিত হয়। ==আরো দেখুন== ঈশ্বরের চোখ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারতীয় কলা এবং হস্তশিল্প আইন ১৯৯০ আমেরিকান সংস্কৃতি আমেরিকান শিল্প ভারতীয় প্রত্নসম্পদ