'''অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড''' () একটি বিখ্যাত আমেরিকান বহুজাতিক প্রযুক্তি কোম্পানি, যেটি কনজুমার ইলেকট্রিক, কম্পিউটার সফটওয়্যার, এবং অনলাইন সেবা ডিজাইন, ডেভলপ বিক্রি করে। কোম্পানিটির হার্ডওয়্যার পণ্যের মধ্যে আইফোন স্মার্টফোন, আইপ্যাড ট্যাবলেট কম্পিউটার, ম্যাক ব্যক্তিগত কম্পিউটার, আইপড বহনযোগ্য মিডিয়া প্লেয়ার, অ্যাপল ওয়াচ স্মার্টওয়াচ, অ্যাপল টিভি ডিজিটাল মিডিয়া প্লেয়ার রয়েছে। অ্যাপলের সফটওয়্যারের মধ্যে রয়েছে ম্যাক ওএস এবং আইওএস অপারেটিং সিস্টেম, আইটিউন্স মিডিয়া প্লেয়ার, সাফারি ওয়েব ব্রাউজার, এবং আইলাইফ আইওয়ার্ক সৃজনশীল প্রোডাক্টিভিটি স্যুট, সাথে সাথে রয়েছে প্রফেশনাল এপ্লিকেশন— ফাইনাল কাট প্রো, লজিক প্রো, এবং এক্সকোড। তাদের অনলাইন সেবার মধ্যে রয়েছে আইটিউন্স স্টোর, আইওএস অ্যাপ স্টোর এবং ম্যাক অ্যাপ স্টোর, অ্যাপল মিউজিক আইক্লাউড। এপ্রিল ১৯৭৬ সালে স্টিভ জবস, স্টিভ ওজনিয়াক রোনাল্ড ওয়েন ওজনিয়াকের অ্যাপল ব্যক্তিগত কম্পিউটার ডেভেলপ বিক্রির জন্যে অ্যাপল গঠন করেন। জানুয়ারি ১৯৭৭ সালে এটি "অ্যাপল কম্পিউটার, ইংক" হিসেবে ইনকর্পোরেটেড হয়। কিছু বছরের মধ্যেই, জব ওজনিয়াক কম্পিউটার ডিজাইনের একজন কর্মী নিয়োগ দেন। ১৯৮০ সালে অ্যাপল আকস্মিক অর্থনৈতিক সফলতার জন্যে আইপিও-এর ঘোষণা দেয়। আর পরের কিছু বছর, অ্যাপল ইনোভেটিভ গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেসসহ নতুন কিছু কম্পিউটার বের করলো, যেমন— ১৯৮৪ সালের ম্যাকিন্টশ কম্পিউটার। অ্যাপলের বিপণন বিজ্ঞাপনগুলোও বেশ প্রশংসা কুড়োয়। যাইহোক, পণ্যের উচ্চমূল্য, সীমাবদ্ধ সফটওয়্যার সমস্যার সৃষ্টি করে, সাথে সমস্যার সৃষ্টি করে নির্বাহী কর্মকর্তাদের ক্ষমতার লড়াই। ১৯৮৫ সালে ওজনিয়াক অ্যাপল থেকে সরে দাঁড়ায় জব অন্য কিছু কর্মচারীসহ চাকরি ছেড়ে দেয় নিজের কোম্পানি নেক্সট গঠন করে। ব্যক্তিগত কম্পিউটারের বাজার বৃদ্ধির সাথে সাথে, অন্যান্য প্রতিযোগীদের কমদামী পণ্য, বিশেষত মাইক্রোসফট উইন্ডোজ চালিত পণ্যগুলোর কারণে অ্যাপল কম্পিউটারের বিক্রি হ্রাস ফেলো। আরও কিছু নির্বাহী কর্মকর্তা তাদের চাকরি ছাড়তে লাগলেন। ১৯৯৭ সালে তৎকালীন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা গিল এমেলিও নেক্সট ক্রয় করে স্টিভ জবসকে ফিরিয়ে আনা পর্যন্ত এটা চলতেই থাকলো। জব আসার অই কোম্পানিতে তার নেতৃত্ব ফিরে পান কিছুদিন পরেই কোম্পানির নতুন সিইওতে পরিণত হন। অ্যাপলের পূর্বাবস্থা ফিরিয়ে আনার জন্যে তিনি একটি প্রক্রিয়া হাতে নেন, যার মধ্যে ছিলো ২০০১ সালের মধ্যে অ্যাপলের নিজস্ব রিটেল স্টোর খোলা, অনেকগুলো সফটওয়্যার কোম্পানি অধিগ্রহণ করে একটি পোর্টফলিও তৈরি করা, এবং তাদের কম্পিউটারের কিছু হার্ডওয়্যারে পরিবর্তন আনা। প্রক্রিয়ার কারণে অ্যাপল আবার সফলতার দেখা ফেলো। জানুয়ারি ২০০৭ সালে, জবস ঘোষণা দেন যে কনজ্যুমার ইলেকট্রনিকসের প্রতি তাদের আগ্রহ প্রকাশ করতে অ্যাপল কম্পিউটার, ইনকর্পোরেটেড পালটে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড হবে বলে ঘোষণা দেন। একইসাথে তিনি আইফোনের ঘোষণা দেন, যেটি বেশ প্রশংসা অর্জন করে উল্লেখযোগ্য অর্থনৈতিক সফলতার দেখা পায়। স্বাস্থ্যের অবনতির কারণে আগস্ট ২০১১ সালে জবস প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে অবসর নেন এবং টিম কুক হন নতুন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তার দুমাস পরে, জবস মারা যান। ২০১৭ সালে অ্যাপলের বিশ্বব্যাপী বার্ষিক আয় সর্বমোট $২২,৯০০ কোটি টাকা। মুনাফার ভিত্তিতে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ ইনফরমেশন প্রযুক্তি কোম্পানি এবং স্যামসাং হুয়াওয়ের পরে তৃতীয় বৃহৎ মোবাইল উৎপাদনকারী কোম্পানি। আগস্ট ২০১৮তে অ্যাপল যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম পাবলিক কোম্পানি হিসেবে ট্রিলিয়ন ডলারের সম্পদের পরিমাণ ছুয়। ২০১৭ সালে অ্যাপলের বিশ্বব্যাপী বার্ষিক আয় সর্বমোট $২২,৯০০ কোটি টাকা। মুনাফার ভিত্তিতে এটি বিশ্বের সর্ববৃহৎ ইনফরমেশন প্রযুক্তি কোম্পানি এবং স্যামসাং হুয়াওয়ের পরে তৃতীয় বৃহৎ মোবাইল উৎপাদনকারী কোম্পানি। আগস্ট ২০১৮তে অ্যাপল যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম পাবলিক কোম্পানি হিসেবে ট্রিলিয়ন ডলারের সম্পদের পরিমাণ ছুয়। তাদের সর্বমোট ১,২৩,০০০ কর্মী, এবং ২২টি দেশে অ্যাপলের রিটেল স্টোর রয়েছে পৃথিবীর সর্ববৃহৎ মিউজিক রিটেইলার আইটিউন্স স্টোরও তারা পরিচালনা করে। ১০০ কোটিরও বেশি অ্যাপল পণ্য বিশ্বব্যাপী সক্রিয়ভাবে ব্যবহৃত হচ্ছে। কোম্পানিটির প্রতি এক শ্রেণির খুবই উচ্চ পর্যায়ের ব্র‍্যান্ড লয়্যালিটি রয়েছে, এবং বারংবার বিশ্বের সবচেয়ে মূল্যবান ব্র‍্যান্ড হিসেবে বিবেচিত হয়েছে। যাইহোক, অ্যাপলের চুক্তিবদ্ধ প্রস্তুতকারীদের শ্রমনীতি, তাদের পরিবেশ ব্যবসায় নীতি, কাঁচামালের উৎসের জন্যে কঠোরভাবে সমালোচিত হয়েছে। ==ইতিহাস== ===১৯৭৬-১৯৮৪=== অ্যাপল কম্পিউটারের জন্মস্থান। ১৯৭৬ সালে স্টিভ জবস তার শৈশবের বাড়ির গ্যারেজে অ্যাপল কম্পিউটারের গোড়াপত্তন করেন। স্টিভ ওজনিয়াকের আবিষ্কার। ১৯৭৯ সালে মুক্তি পাওয়া অ্যাপল প্লাস এপ্রিল ১, ১৯৭৬ সালে স্টিভ জবস, স্টিভ ওজনিয়াক, রোনাল্ড ওয়েন মিলে অ্যাপল গঠন করেন। কোম্পানির প্রথম পণ্য অ্যাপল ছিলো ওজনিয়াকের একার হাতে বানানো কম্পিউটার এবং হোমব্রু কম্পিউটার ক্লাবেই প্রথম জনসম্মখে আনা হয়। অ্যাপল মাদারবোর্ড (সাথে সিপিইউ, র‍্যাম, এবং বেসিক চিপ) হিসাবে বিক্রি করা হয়, যেটাকে এখন পিসি বলতে যআ বুঝায় তার চেয়ে অনেক কমই বলা যায়। অ্যাপল ১৯৭৬ সাল থেকে বিক্রি-বাট্টা হওয়া শুরু হলো এবং বাজার-দর ছিলো $৬৬৬.৬৬। ওয়েন ছাড়া, যে কয়েক সপ্তাহান্তে তার শেয়ার $৮০০ ডলারে জবস ওজনিয়াকের কাছে তার শেয়ার বিক্রি করে দেয়, অ্যাপল কম্পিউটার, ইনকর্পোরেটেড জানুয়ারি ৩, ১৯৭৭ সালে ইনকর্পোরেটেড করা হয়, মাল্টিমিলনিয়ার মাইক মারকুলা ইনকর্পোরেশনের সময় প্রয়োজনীয় ব্যবসায়িক দক্ষতা প্রদান ২,৫০,০০০ ডলার অর্থায়ন করে। প্রথম পাঁচ বছরে আয় প্রতি চারমাসে দ্বিগুণান্বিত হওয়ার মাধ্যমে বাড়ছিলো। সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ১৯৮০ এর মধ্যে বাৎসরিক বিক্রি $৭,৭৫,০০০ থেকে বেড়ে দাঁড়ালো $১১৮ মিলিয়ন, বাৎসরিক বৃদ্ধি হার ছিলো ৫৩৩%। ওয়েন ছাড়া, যে কয়েক সপ্তাহান্তে তার শেয়ার $৮০০ ডলারে জবস ওজনিয়াকের কাছে তার শেয়ার বিক্রি করে দেয়, অ্যাপল কম্পিউটার, ইনকর্পোরেটেড জানুয়ারি ৩, ১৯৭৭ সালে ইনকর্পোরেটেড করা হয়, মাল্টিমিলনিয়ার মাইক মারকুলা ইনকর্পোরেশনের সময় প্রয়োজনীয় ব্যবসায়িক দক্ষতা প্রদান ২,৫০,০০০ ডলার অর্থায়ন করে। প্রথম পাঁচ বছরে আয় প্রতি চারমাসে দ্বিগুণান্বিত হওয়ার মাধ্যমে বাড়ছিলো। সেপ্টেম্বর ১৯৭৭ ১৯৮০ এর মধ্যে বাৎসরিক বিক্রি $৭,৭৫,০০০ থেকে বেড়ে দাঁড়ালো $১১৮ মিলিয়ন, বাৎসরিক বৃদ্ধি হার ছিলো ৫৩৩%। ওজিনিয়াকের আবিষ্কার অ্যাপল প্রথম ওয়েস্ট কোস্ট কম্পিউটার মেলায় জনসম্মুখে আনা হলো এপ্রিল ১৬, ১৯৭৭ সালে। সেল-ভিত্তিক কালার গ্রাফিক্স ওপেন আর্কিটেকচারের জন্যে এটি এর প্রধান প্রতিযোগী টিআরেস-৮০ এবং কমোডোর পেট থেকে আলাদা ছিলো। যখন প্রথমদিকের অ্যাপল মডেলগুলো স্টোরেজ ডিভাইস হিসেবে সাধারণ ক্যাসেট টেপ ব্যবহার করতো, ফ্লপি ডিস্ক এটাকে প্রতিস্থাপিত করে। অ্যাপল ২-কে বাণিজ্যভিত্তিক বাজারের "কিলার এপ" ভিসিক্যালকের (একটি স্প্রেডশিট কম্পিউটার প্রোগ্রাম) জন্য নির্বাচিত করা হয়। ভিসিক্যালক অ্যাপল ২-এর জন্যে একটি বাণিজ্যিক বাজার তৈরি করে এবং সাধারণ ব্যবহারকারীদের জন্যে একটি বাড়তি সুবিধা হিসেবে অফিস সমর্থন আনলো। ভিসিক্যালকের আগে অ্যাপল কমডোর টেন্ডির পর তৃতীয় প্রতিযোগী ছিলো। ৭০-এর দশকের শেষের দিকে, অ্যাপলের কম্পিউটার ডিজাইনার প্রোডাকশন লাইনের একটি কর্মীগুষ্ঠি ছিলো। মে ১৯৮০ সালে বাণিজ্য করপোরেট কম্পিউটিং বাজারে আইবিএম মাইক্রোসফটের সাথে প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্যে কোম্পানিটি বাজারে অ্যাপল আনলো। জবস কম্পিউটার বিশেষজ্ঞ জেফ র‍্যাস্কিনসহ অনেকে ১৯৭৯ সালে জিরক্স এল্টো দেখতে জিরক্স পার্ক ভ্রমণ করেন। জিরক্স তাদের এক লক্ষ শেয়ার ক্রয়ের বিনিময়ে অ্যাপলের ইনজিনিয়ারদের পার্কে তিনদিনের বিশেষ প্রবেশাধিকার প্রদান করে। জবস তৎক্ষণাৎ নিশ্চিত হয়ে গিয়েছিলেন ভবিষ্যতের সবগুলো কম্পিউটার গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস বা গুইয়ে চলবে এবং সাথে সাথে তিনি অ্যাপল লিসার জন্যে গুইয়ের উন্নয়ন শুরু করেন। ১৯৮২ সালে আন্তঃকোন্দলের জন্যে তিনি লিসা টিম থেকে বহিষ্কৃত হন। ওজনিয়াক রাস্কিনের প্রকল্প ম্যাকিন্টশের দায়িত্ব নেন। লিসা ম্যাকিন্টশ টিমের মধ্যে কার পণ্য প্রথম শিপ হবে এটা নিয়ে একটা প্রতিযোগিতা তৈরি হলো। ১৯৮৩ সালে লিসা প্রতিযোগিতায় জয়ী হয় এবং গুইসহ জনসাধারণের জন্যে বিক্রিত প্রথম ব্যক্তিগত কম্পিউটার হিসেবে বিবেচিত হয়। কিন্তু উচ্চমূল্য সীমিত সফটওয়্যারের জন্যে লিসা বাণিজ্যিকভাবে ব্যর্থ হয়। ডিসেম্বর ১৯৮০ সালে অ্যাপল $২২ ডলার প্রতি শেয়ারে অন্য যেকোন আইপিও থেকে বেশি মূলধন সংগ্রহের মাধ্যমে পাবলিকে আসে। ===১৯৮৪-১৯৯১: ম্যাকিন্টশের সফলতা=== ম্যাকিন্টশ, ১৯৮৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ম্যাকিন্টশ ১৯৮৪ সালে অ্যাপল ম্যাকিন্টশ লঞ্চ করলো। কোন প্রোগ্রামিং ভাষা ছাড়া এটিই ছিলো প্রথম পার্সোনাল কম্পিউটার। ম্যাকিন্টশের প্রথম টিভি কমার্শিয়াল বেশ জনপ্রিয়তা পায় সিএনএন এটাকে মাস্টারপিস বলে অভিহিত করে। প্রাথমিকভাবে ম্যাকিন্টশ বেশ ভালো বিক্রি হয়, কিন্তু পরবর্তীতে উচ্চমূল্য সীমাবদ্ধ সফটওয়্যার টাইটেলের জন্যে এর বিক্রি হ্রাস পেতে থাকে। লেজাররাইটার, প্রথম পোস্টস্ক্রিপ লেজার প্রিন্টার, অ্যাডোবে পেজমেকার, প্রথমদিককার একটি ডেস্কটপ পাবলিশার ম্যাকিন্টশনের ভাগ্যে পরিবর্তন আনে। বলা হয়ে থাকে যে, তিনটি পণ্যের সম্মিলনই ডেস্কটপ পাবলিশিঙের একটি বাজার তৈরি করে। উন্নত গ্রাফিক সক্ষমতার জন্যে ম্যাকিন্টশ বেশ স্বকীয় পাওয়ারফুল ছিলো, ম্যাকিন্টশ গুই-এর জন্যেও যে সক্ষমতার প্রয়োজন ছিলো। ১৯৮৫ সালে, জবস তৎকালীন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা জন স্কুলির মধ্যে ক্ষমতা নিয়ে দ্বন্দ্ব শুরু হয়। অ্যাপল বোর্ড অব ডিরেক্টর স্কুলিজে জবসকে নিয়ন্ত্রণে আনতে বললেন। তার বদলে জবসকে তার অবস্থান থেকে বিতারিত করার সিদ্ধান্ত নিলেন। কিন্তু বোর্ড অব ডিরেক্টর স্কুলির পক্ষ নিলেন ব্যবস্থাপনা থেকে জবসকে বিতাড়িত করলেন। এই বছরই জবস অ্যাপল থেকে অবসর নেন নেক্সট ইনকর্পোরেটেড গঠন করেন। ওজনিয়াকও ১৯৮৫ সালে অন্য ভেঞ্চার কিনে নিতে অ্যাপল ছেড়ে যান, বলেন যে, “গত পাঁচ বছর ধরে কোম্পনিটি ভুল পথে যাচ্ছে।” == প্রতিষ্ঠান == === সদর দপ্তর === সিলিকন ভ্যালীতে অ্যাপলের সদর দপ্তর ''অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড'' এর সদর দপ্তর মধ্য সিলিকন ভ্যালীতে অবস্থিত। ৮৫০,০০ বর্গ ফিট জায়গাতে ৬টি বিল্ডিংয়ে অ্যাপলের বর্তমান সদর ১৯৯৩ সালে থেকে অবস্থান করছে। == সাফল্যগাথা == ১৯৭৮ সালে ভোজনিয়াক একটি স্বল্প মূল্যের হার্ড ডিস্ক ড্রাইভ তৈরি করেন যা নির্ভরযোগ্যতা অর্জন করে। এর স্পিড বেশি হওয়ায় '''অ্যাপল ২''' কম্পিউটার অনেক নিবেদিতপ্রাণ প্রোগ্রামারদের পছন্দের কম্পিউটারে পরিণত হয়। এটি বাজারজাত করার পরপরই এর জন্য বোস্টন 'র দুজন প্রোগ্রামার '''ড্যান ব্রিকলিন''' '''বব ফ্রাংকস্টন''' '''ভিসি ক্যাল্‌ক''' নামক একটি প্রোগ্রাম তৈরি করে যা হার্ড ডিস্ক ব্যবহারকে অনেক সহজ করে দেয়। ফলে অ্যাপ্‌লের হার্ড ডিস্কের বাজার বৃদ্ধি পায়। বিশেষত ১৯৯০ সালের পরপর শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহে এর ব্যবহার দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে। == পণ্যসামগ্রী == ম্যাকবুক প্রো কম্পিউটার যন্ত্রাংশ 225px আইপ্যাড আইপড বর্তমানে আইপডের মডেলগুলো: আইপড শাফল, আইপড ন্যানো, আইপড ক্ল্যাসিক আইপড টাচ আইফোন ২০১১ সালের ৫ম জেনারেশনের আইফোন ৪এস অ্যাপল টিভি অ্যাপল টিভি সফটওয়্যার সাফারি (ওয়েব ব্রাউজার) কুইকটাইম প্লেয়ার আইওয়ার্ক ==আরও দেখুন== আইফোন অ্যাপল টিভি ম্যাক ওএস আইওএস পিক্সার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের কম্পিউটার কোম্পানি হার্ডওয়্যার কোম্পানি প্রযুক্তি কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদর দফতর হার্ডওয়্যার কোম্পানি সূচকের কোম্পানিসমূহ ফোন নির্মাতা কোম্পানি অডিও প্লেয়ার নির্মাতা যুক্তরাষ্ট্রের প্রযুক্তি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান জবস