'''ফাইয়াজ বাট''' (জন্ম ১৭ আগস্ট ১৯৯৩) হলেন একজন ওমানী ক্রিকেটার। ওমানের হয়ে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার মধ্য দিয়ে ফাইয়াজ ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি লিস্ট ক্রিকেট ক্রিকেটে অভিষেক করে। লিস্ট অভিষেকের পূর্বে তাকে ২০১০ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য পাকিস্তান জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের স্কোয়াডে অর্ন্তভূক্ত করা হয়েছিল। ২০১৮ এর আগস্টে অনুষ্ঠিত ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় ওমান দলীয় স্কোয়াডে ফাইয়াজকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। একই বছরের অক্টোবরে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্যও তাকে দলীয় স্কোয়াডে রাখা হয়। ২০১৮ এর জানুয়ারিতে, ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য সে দলের স্কোয়াডে ছিল। ২০১৯ এর ফেব্রুয়ারিতে ওমানে অনুষ্ঠিত ২০১৮-১৯ ওমান কোয়াডরেঙ্গুলার সিরিজ প্রতিযোগিতায় ওমান টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ওডিআই) স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৯ এর ১৩ ফেব্রুয়ারি ওমানের হয়ে আয়ারল্যান্ডের বিপরীতে সে তার টি২০আই অভিষেক করে। ২০১৯ এর মার্চে, নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ওমান স্কোয়াডের তার নাম অন্তর্ভূক্ত ছিল। উক্ত প্রতিযোগিতায় ওমান শীর্ষ চারে অবস্থান করলে তাদেরকে একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদা প্রদান করে আইসিসি। ২৭ এপ্রিল ২০১৯, নামিবিয়ার বিপরীতে প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় বাট তার ওডিআই অভিষেক করে। ১৬টি উইকেট নিয়ে উক্ত প্রতিযোগিতায় ফাইয়াজ ছিল সেরা উইকেট সংগ্রহকারী। ২০১৯ এর ১৪ আগস্ট স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ এর উদ্বোধনী সিরিজ ২০১৯ স্কটল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ প্রতিযোগিতায় দলীয় স্কোয়াডে তার নাম ছিল। == আরো দেখুন == ওমান ওডিআই ক্রিকেটারদের তালিকা ওমান টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার