'''মুর্শিদাবাদ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৪ নং মুর্শিদাবাদ বিধানসভা কেন্দ্রটি মুর্শিদাবাদ পৌরসভা, জিয়াগঞ্জ আজিমগঞ্জ পৌরসভা মুর্শিদাবাদ জিয়াগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মুর্শিদাবাদ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মুর্শিদাবাদ দুর্গাপদ সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| দুর্গাপদ সিংহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় নির্দল ১৯৬৭| এস.কে.এ. মির্জা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ ইদ্রিস আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ ইদ্রিস আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ ইদ্রিস আলি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ছায়া ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ছায়া ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক আব্দুল মান্নান হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ছায়া ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মাজাম্মেল হক নির্দল ২০০১| ছায়া ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| বিভাস চক্রবর্তী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| শাওনি সিংহ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের শাওনি সিংহ রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ফরওয়ার্ড ব্লকের বিভাস চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, ফরওয়ার্ড ব্লকের বিভাস চক্রবর্তী মুর্শিদাবাদ কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আইপিএফবি জয়ন্ত রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের ছায়া ঘোষ নির্দলের আবদুল মান্নান হোসেনকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে নির্দলের মাজাম্মেল হক কংগ্রেসের আব্দুল ওহাব মণ্ডলকে পরাজিত করেন, ফরওয়ার্ড ব্লকের ছায়া ঘোষ ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের আসাক আলীকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের আবদুল মান্নান হোসেন ১৯৮৭ সালে নির্দলের মদন মোহন রায়কে পরাজিত করেন। ফরওয়ার্ড ব্লকের ছায়া ঘোষ ১৯৮২ সালে আইসিএসের দীদার বক্সীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির সৈয়দ নবাব জানি মির্জা পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের মহম্মদ ইদ্রিস আলী জয়ী হন। কংগ্রেসের এস.কে. এ. মির্জা ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। নির্দলের বীরেন্দ্র নারায়ণ রায় ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের দুর্গাপদ সিংহ ১৯৫৭ সালে জয়ী হন এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি