চামচ আসনে সংগম '''চামচ যৌনাসন''' হলো একটি সংগম আলিঙ্গনের আসন বা উপায়। বাটি বা গামলার ধার ঘেঁষে দুটো চামচ উপর নিচে রাখলে যেমনটি দেখায়, এই যৌনাসন কিছুটা সেরূপ বলে একে বলা হয় চামচ যৌনাসন বা spoons sex position। ডগিস্টাইলের মতো চামচ আসনও একটি পশ্চাদগমন আসন। চামচ আসনকে ৪টি মৌলিক যৌনাসনের একটি বিবেচনা করা হয়। ==সুবিধা অসুবিধা == সদ্য ঘুম থেকে জাগা কিংবা অবসাদগ্রস্ত দম্পতির জন্য চামচ আসন উপযুক্ত হতে পারে। সঙ্গিনী গর্ভবতী হলে বা শেষ ত্রৈমাসিকের সময়ও পেটে কোনও চাপ পড়ে না বলে এই আসনে সংগম অধিকতর উপযোগী হতে পারে। মাংসপেশিতে কম চাপ পড়ায় এই আসন অসুস্থতা বা অস্ত্রোপচার থেকে সদ্য সেরে উঠা ব্যক্তি এমনকি প্রবীণদের পক্ষেও বেশ উপযোগি। ==তথ্যসূত্র ==