'''কোটচাঁদপু্র মডেল পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' ঝিনাইদহ জেলার কোটচাঁদপুর উপজেলায় অবস্থিত। কোটচাঁদপুর উপজেলা পরিষদ থেকে মাত্র কিলোমিটার দূরে শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত।এটি উপজেলার একটি প্রধান মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ===বিদ্যালয়ের ইতিহাস=== কোটচাঁদপু্র মডেল পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর পূর্ব নাম ছিল কোটচাঁদপুর ঊচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি ১১ই এপ্রিল ১৯০১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক চিরস্থায়ীভাবে স্বীকৃতি পায়। প্রথমে বিদ্যালয়টি অন্যত্র ছিল। ভারতবিভক্তির ঠিক আগমুহূর্তে স্কটল্যান্ড নিবাসী হ্যারল্ড ক্লাইভ ম্যাকলিঊড কোটচাঁদপুর উপজেলায় অবস্থিত তার ৩৩ বিঘা জমির উপর নির্মিত বাড়িটি উপজেলার সলেমানপুর নিবাসী ঊষা রানীর কাছে বিক্রয় করে চলে যান। ১৯৬৫ সালে ঊষা রানীর বাড়িটি মোহাম্মদ আশরাফ আলী বিনিময় সূত্রে পান। পরে মোহাম্মদ আশরাফ আলী উক্ত ৩৩ বিঘা জমি সহ বাড়িটি কোটচাঁদপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়কে দান করেন। তখন থেকে বিদ্যালয়টি বর্তমান স্থানেই আছে। ===বিদ্যালয়ের শিক্ষক বিদ্যালয়ের প্রথম প্রধান শিক্ষক ছিলেন বাবু তারিনীমোহন ঘোষ। বর্তমান প্রধান শিক্ষক হলেন মোঃ এমদাদুল হক। তাছাড়া, ১৯ জন সহ-শিক্ষক এই বিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন।তারা হলেনঃ *মোঃ মফিজুর রহমান (প্রধান শিক্ষক) *মো: এমদাদুল হক সহকারী প্রধান শিক্ষক) *মোঃ সাজেদুর রহমান (সহকারী শিক্ষক) *মোছাঃ সাবিনা ইয়াসমিন (সহকারী শিক্ষক) *মোছাঃ আসমা পারভীন (সহকারী শিক্ষক) *মোছাঃ তানজিমা আকতার (সহকারী শিক্ষক) *মো: আইয়ুব আলী (সহকারী শিক্ষক) *মোছাঃ নারগিস সুলতানা (সহকারী শিক্ষক) *মোঃ আব্দুল্লাহ (সহকারী শিক্ষক) *দিবস চন্দ্র সিংহ (সহকারী শিক্ষক) *মো. আরিফুর রহমান (সহকারী শিক্ষক) *রেহানা পারভীন (সহকারী শিক্ষক) *রুনা রানী বিশ্বাস (সহকারী শিক্ষক) *মো. শফি উদ্দিন (সহকারী শিক্ষক *মোছাঃ সাবিকুন নাহার (সহকারী শিক্ষক) *রবীন্দ্র নাথ দে (সহকারী শিক্ষক) *হোসনে আরা (সহকারী শিক্ষক) ===প্রাক্তন ছাত্র-ছাত্রী=== ==তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়