'''রবার্ট হাওয়ার্ড গ্রাবস''' একজন মার্কিন রসায়নবিদ। তিনি ২০০৫ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == গ্রাবস ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৩ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯৬৫ সালে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৮ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে মিশিগান স্টেট ইউনিভার্সিটিতে রসায়নের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৭৩ সালে সহযোগী অধ্যাপক পদে এবং ১৯৭৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী পাউলিং অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী বিজয়ী রসায়নবিদ