'''ক্রেগ জর্জ উইলিয়ামস''' (জন্ম ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ওশাকাটি, ওশানা অঞ্চলে একজন নামিবিয়ার ক্রিকেটার। উইলিয়ামস ২০০৭ সালে নামিবিয়ান ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণির ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন, উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের বিপক্ষে তিন দিনের দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাদেশিক চ্যালেঞ্জ ম্যাচে। উইলিয়ামস ম্যাচের প্রথম ইনিংসে চার ওভার বোল করে ২৩ রান দিয়েছিলেন। প্রথম শ্রেণীর অভিষেক ইনিংসে তিনি অর্ধশতক করেছিলেন। উইলিয়ামস তখন থেকে নামিবিয়া দলের হয়ে খেলেছেন, এই দলের হয়ে প্রথমবারের মতো কানাডার বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেছিলেন। ২০১৮ জানুয়ারিতে, ২০১৮ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লিগ দ্বিতীয় বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে তাঁর নাম ছিল। ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে, তিনি ২০১৭–১৮ সিএসএ প্রাদেশিক ওয়ানডে চ্যালেঞ্জে ফ্রি স্টেটের বিপক্ষে নামিবিয়ার হয়ে খেলার পরে ক্রিকেট থেকে অবসর নিয়েছিলেন। নামিবিয়ার হয়ে ২০১৭-১৮ সানফয়েল তিন-দিনের কাপে তিনি আট ম্যাচে ৬৮৭ রান নিয়ে সেরা রান সংগ্রহকারী ছিলেন। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে, তাকে নামিবিয়ার স্কোয়াডে পুনরায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়ে ২০১৯ আইসিসি ওয়ার্ল্ড ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ টুর্নামেন্টের জন্য। উক্ত প্রতিযোগিতায় নামিবিয়া শীর্ষ চারে অবস্থান করলে, একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) মর্যাদা পেয়ে যায়। উইলিয়ামস টুর্নামেন্টের ফাইনালে ওমানের বিপক্ষে ২৭ এপ্রিল ২০১৯ তারিখে নামিবিয়ার হয়ে ওডিআইয়ে অভিষেক হয়েছিল। ২০১৯-২০ আন্তর্জাতিক মৌসুমের আগে ক্রিকেট নামিবিয়ার ঘোষিত এলিট মেনস স্কোয়াডের পঁচিশজন ক্রিকেটারের মধ্যে তিনিও ছিলেন একজন। তিনি বোস্টওয়ানার নামিবিয়া সফরকালে ১৯ আগস্ট ২০১৯-এ বটসওয়ানার বিপক্ষে নামিবিয়ার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে তাকে নাম দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার জন্ম