'''ক্লেটন বেঞ্জামিন ল্যাম্বার্ট''' (; জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬২) ব্রিটিশ গায়ানার বারবাইসে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। এছাড়াও তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রেখেছেন। পাশাপাশি ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিং করে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''ক্লেটন ল্যাম্বার্ট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে জর্জটাউনে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। ১৯৯১ সালে একই দলের বিপক্ষে ওভাল টেস্টে অভিষেক ঘটলেও তিনি ব্যর্থতার পরিচয় দেন। ১৯৯১-৯২ মৌসুমে শারজায় চারটি ওডিআইয়ে অংশ নিলেও ১৯৯৭-৯৮ মৌসুম পর্যন্ত টেস্ট দলে ঠাঁই হয়নি তার। মৌসুমে পঞ্চম ওডিআইয়ে ষষ্ঠ টেস্টে দূর্দান্ত সেঞ্চুরি করেন ইংল্যান্ডের বিপক্ষে। এরপূর্বে অবশ্য দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তাকে বেশ কঠোর পরিস্থিতির মুখোমুখি হতে হয়েছিল। ফলশ্রুতিতে তাকে টেস্ট দল থেকে বাদ দেয়া হয়েছিল। ৪২ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ফিরে আসেন। ২০০৪ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। এছাড়াও গায়ানা নর্দার্ন ট্রান্সভালের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ল্যাম্বার্ট বর্তমানে আটলান্টা জর্জিয়া ক্রিকেট কনফারেন্সে লরেনসেভিলের পক্ষে খেলছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মুহাম্মদ গউস ফিলো ওয়ালেস ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল দু’টি আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যুক্তরাষ্ট্রের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক দলে অংশগ্রহণকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক যুক্তরাষ্ট্রে গায়ানীয় অভিবাসনকারী ক্রিকেট কোচ যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ আফ্রিকায় দেশান্তরী গায়ানীয়