'''পারকিনসন রোগ''' () হল এক প্রকারের বা স্নায়বিক রোগ বা রোগ। রোগটি বিভিন্ন নামে পরিচিত যেমন: (Parkinsonism) বা '''প্যারালাইসিস এজিট্যান্স''' (Paralysis agitans) বা ''' শেকিং পালসি''' (Shaking Pulsy)। এই রোগটি সবচেয়ে পরিচিত রোগের মধ্যে দ্বিতীয়। এই রোগের প্রাথমিক বৈশিষ্ট্য হল স্নায়ুতে প্রিসাইনাপ্টিক প্রটিন-এর জমা হওয়া। তাছাড়া প্রাথমিক উপসর্গগুলি হল (Bradykinesia) এবং একাইনেশিয়া (Akinesia), রিজিডিটি (Rigidity) এবং ট্রেমর (Tremor)। == শ্রেণীবিন্যাস == === প্রাইমারী পারকিন্সোনিজম === প্যারালাইসিস এজিট্যান্স বা পারকিনসন রোগ বা ইডিয়প্যাথিক পারকিন্সোনিজম। === সেকেন্ডারি পারকিন্সোনিজম === লিথার্জিকা। টক্সিন এম পি টি পি, ম্যাঙ্গানিজ, কার্বন মনোঅক্সাইড। ড্রাগস বা ঔষধ রেসারপিন,আলফা মিথাইলডোপা। টিউমার ট্রমা ==রোগের কারণ== ডোপামিন হাসির মাধ্যমে নিঃসৃত হয়। == উপসর্গ লক্ষণ == ১. দূর্বলতা। ২. মাথায় কিংবা হাতে মৃদু কম্পন অনুভব করা। ৩. বিষাদগ্রস্ত। ৪. ভাবলেশহীণ অভিব্যক্তি এবং চোখের পাতায় কম কম্পন। ৫. পেশির অনমনীয়। ৬. ধীরগতিতে চলাফেরা। ৭. ভারসাম্য রক্ষায় অপারদর্শীতা। ৮. বিশ্রামের সময় মাথায় কিংবা হাতে মৃদু কম্পন অনুভব করা। ৯. বিভ্রান্তি এবং স্মৃতীশক্তির বিলোপ। ==রোগের কারণ== == তথ্যসূত্র == Medicine:Prep Manual For Undergraduates book by K.George Mathew P.Aggarwal, ব্যাধি সংক্রান্ত রোগনির্ণয় সাথে সম্পর্কিত রোগ