'''ক্যামেরন টিমোথি ক্যাম বেনক্রফট''' (; জন্ম: ১৯ নভেম্বর, ১৯৯২) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার আতাডেল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিং উদ্বোধন করে থাকেন। বর্তমানে ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া দলের সাথে খেলছেন। ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৯ অনূর্ধ্ব-২৩ খেলার পাশাপাশি অস্ট্রেলিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের পক্ষে বেশ কয়েকটি খেলায় অংশ নিয়েছেন। খেলাগুলো উচ্চমানের খেলা প্রদর্শন করেছেন তিনি। ৫০.৯০ গড়ে তিনটি সেঞ্চুরিও করেছেন '''ক্যাম বেনক্রফট'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৬ অক্টোবর, ২০১১ তারিখে তাসমানিয়ার বিপক্ষে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এর এক সপ্তাহ পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হন তিনি। আগস্ট, ২০১২ তারিখে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে দলে অন্তর্ভুক্ত হন। প্রতিযোগিতায় দলীয় অধিনায়ক উইলিয়াম বশিষ্ঠের পর দলের দ্বিতীয় শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রাহক হন। সর্বমোট ১৯৬ রান সংগ্রহ করেছিলেন তিনি। == বাংলাদেশ সফর, ২০১৫ == ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৫ তারিখে আসন্ন বাংলাদেশ সফরে দুই টেস্টের সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য স্টিভ স্মিথের অধিনায়কত্বে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ ১৫-সদস্যের দল ঘোষণা করে। এতে ক্যাপবিহীন অবস্থায় অ্যান্ড্রু ফেকেটসহ তাকে অস্ট্রেলিয়া দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্যাট কামিন্স অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫-১৬ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার (পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার