'''ফ্রাঞ্চেস্কো তত্তি''' (জন্ম ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৬) একজন ইতালিয় ফুটবলার যিনি সিরি ক্লাব রোমার হয়ে খেলেন। তিনি বর্তমানে দলটির অধিনায়ক। তিনি মূলত একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হলেও, লোন স্ট্রাইকারের অবস্থানেও নিজেকে মানিয়ে নিতে পারেন। তত্তি তার কর্মজীবনের পুরোটাই রোমায় কাটিয়েছেন। তিনি ক্লাবটির ইতিহাসের সর্বোচ্চ গোলদাতা এবং ক্লাবের হয়ে সর্বোচ্চ খেলায় মাঠে নেমেছেন। তাকে তার সময়ের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে দাবী করা হয়। এছাড়া তিনি রোমার সর্বকালের সেরা খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এ.এস. রোমা প্রোফাইল ইএসপিএন প্রোফাইল FIGC national team archive জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড রোমা খেলোয়াড় ফুটবলার ১০০ ইউরো ২০০০ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড়