'''জানসিলা মজিদ''' হলেন শ্রীলঙ্কার একজন মানবাধিকার নারী অধিকার কর্মী, যিনি আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১০ লাভ করেছেন। ==জীবনী== জানসিলা মজিদ শ্রীলঙ্কার পুত্তালাম জেলার কমিউনিটি ট্রাস্ট ফান্ড নামের একটি বেসরকারি সংস্থার ম্যানেজিং ট্রাস্টি। সংস্থাটি দেশটিতে সংখ্যালঘু অধিকার নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে থাকে। কমিউনিটি ট্রাস্ট ফান্ডের সাথে জড়িত হবার আগে জানসিলা মজিদ বিশ বছর বাস্তুচ্যুত হিসেবে জীবনযাপন করেছেন। এরপর তিনি দেশটির মুসলিম বাস্তুচ্যুত তামিল জাতিসত্তার মানুষদের অধিকার নিয়ে কাজ শুরু করেন। তিনি ইউএনডিপি কর্তৃক প্রকাশিত ২০১০ সালের এশীয় প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের লিঙ্গ বিষয়ক মানব উন্নয়ন প্রতিবেদন প্রকাশ অনুষ্ঠানে বক্তব্য প্রদান করেছিলেন। সেখানে তিনি বলেছিলেন যে, শ্রীলঙ্কাকে অবশ্যই নারী বিষয়ক দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করতে হবে যাতে তারা দেশটিতে নিজেদের অধিকার পুরোপুরিভাবে লাভ করতে পারে এবং রাজনৈতিক কর্মক্ষেত্রে আরো বেশি করে অংশগ্রহণ করতে পারে। ==পুরস্কার== জানসিলা মজিদকে ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার