'''পলিন কলিন্স''', ওবিই (; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৪০) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''আপস্টেয়ার্স, (১৯৭১-৭৩) ধারাবাহিকে এবং এর স্পিন-অফ ''টমাস অ্যান্ড সারা'' (১৯৭৯)-এ সারা মোফাট চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। ১৯৯২ সালে তার আত্মজীবনী ''লেটার টু লুইস'' প্রকাশিত হয়। ২০০১ সালে তিনি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের কমান্ডার উপাধিতে ভূষিত হন। কলিন্স ''শার্লি ভ্যালেন্টাইন'' মঞ্চনাটকে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন ১৯৮৮ সালে অলিভিয়ে পুরস্কার এবং ১৯৮৯ সালে ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার টনি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি এই নাটকের একই চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি টেলিভিশন নাটক ''ফরেভার গ্রিন'' (১৯৮৯) ''দি অ্যাম্বাসেডর'' (১৯৯৮-৯৯)-এ অভিনয় করেন। তার অন্যান্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''সিটি অব জয়'' (১৯৯২), ''প্যারাডাইজ রোড'' (১৯৯৭), ''মিসেস ক্যালডিকট্‌স ক্যাবেজ ওয়ার'' (২০০২), ''অ্যালবার্ট নবস'' (২০১১), ''কোয়ার্টেট'' (২০১২) এবং ''দ্য টাইম অব দেয়ার লাইভস্‌'' (২০১৭)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রোমান ক্যাথলিক অভিনেত্রী স্কুল অব স্পিচ অ্যান্ড ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী