'''নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী''' (; জন্ম ১৯ মে ১৯৭৪) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। সিদ্দিকী ভারতীয় কিছু জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের মাধ্যমে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহের মধ্যে রয়েছে; ''ব্ল্যাক ফ্রাইডে'' (২০০৪), ''নিউ ইয়র্ক'' (২০০৯), ''পিপলি লাইভ'' (২০১০), ''কাহানি'' (২০১২), ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর'' (২০১২), ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর ২য় পর্ব'' (২০১২), ''মানঝি'' (২০১৩), ''তালাশ'' (২০১২), ''বদলাপুর'' (২০১৫) এবং ''বজরঙ্গি ভাইজান'' (২০১৫)। তিনি অসাধারণ অভিনয় শৈলীর সুবাদে তিনবার ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''দ্য লাঞ্চবক্স'' চলচ্চিত্রের জন্য একবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে এই পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি একবার করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার জি সিনে পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী উত্তর প্রদেশের ছোট গ্রাম বুধানায় একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। সিদ্দিকী নয় ভাইবোনের মধ্যে থেকে বেড়ে ওঠেন; এদের মধ্যেে থেকে সাত ভাই এবং দুই বোন রয়েছে। == ব্যক্তিগত জীবন == নওয়াজুদ্দীন ভারতের মুম্বাইয়ের যারি রোডে আন্ধেরিতে শহরে তার ছোট ভাই সামাশ নবাব সিদ্দীকির সাথে বসবাস করেন। সামাস বর্তমানে পরিচালক হিসেবে কাজ করছেন। নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী বিয়ে করেছেন এবং তাদের দাম্পত্য জীবনে সরা নামের একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ১৯৯৯ ''শোল'' ওয়েটার ইন রেস্টুরেন্ট টাইম ৩৫:০০ ১৯৯৯ ''সারফারোশ'' ক্রিমিনাল ১(ক্রিডিটেড)/ ভিক্টোরিয়া বাড়িতে অভিযান চালিয়ে মাধ্যমে গ্রেফতার ২০০৩ ''মুন্না ভাই এম.বি.বি.এস.'' পিকপকেটার ''দ্যা বাইপাস'' বন্ডিত ২০০৪ ''ব্ল্যাক ফ্রাইডে'' আসগার মুকাদাম ২০০৭ ''ইক চালিশ কি লাস্ট লোকাল'' পন্নাপার ভাই ২০০৭ ''আজা নাচলে''| ২০০৮ ''ব্ল্যাক এন্ড হোয়াইট''| ২০০৯ ''ফিরাক'' হানিফ ২০০৯ ''নিউ ইয়র্ক'' জিলগাই ২০০৯ ''দেব.ডি'' "ইমোশনাল অত্যাচার" গানে ক্যামিও উপস্থিতি ২০১০ ''পিপলি লাইভ'' রাকেশ কাপুর ২০১১ ''দেখ ইন্ডিয়ান সার্কাস'' জিথু জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ জুরি পুরস্কার বিশেষ উল্লেখ (ফিচার ফিল্ম) (এছাড়াও ''তালাশ'', ''গ্যাংস অব ওয়েসিপুর'' ''কাহানি'') ২০১২ ''কাহানি'' আইবি অফিসার মি. খান ''পান সিং তমার'' গোপী ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর প্রথম পর্ব'' ফয়জল খান লায়ন'স ফেবারিট অভিনেতা ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর দ্বিতীয় পর্ব'' ফয়জল খান লায়ন'স ফেবারিট অভিনেতা ''চিটাগং'' নির্মল সেন ''তালাশ'' তৈমুর সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে এশিয়ান চলচ্চিত্র পুরস্কার ''পটং'' চক্কু ''মিস লাভলি'' সনু দুগল ২০১৩ ''আত্মা'' অভয় ''বম্বে টকিজ'' পুরন্দর ''শর্টস'' ''লায়ার'স ডাইস'' নওয়াজউদ্দীন ''মুনসুন শুটআউট'' শিভা ''দ্যা লাঞ্চবক্স'' শাইখ সেরা পার্শ্ব অভিনেতা হিসেবে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার ''আনোয়ার কা আজব কিস্যা'' আনোয়ার ২০১৪ ''কিক'' শিব গজরা ''মিয়াঁ কাল আনা'' প্রযোজক ২০১৫ ''বদলাপুর'' লিয়ক '' বজরঙ্গি ভাইজান'' চাঁদ নবাব ''মানঝি দ্য মাউন্টেন ম্যান'' দশরথ মানঝি ''হারামখোর'' শ্যাম ''শোবাইট'' স্থগিত ২০১৬ ''রইস'' এসিপি গোলাম প্যাটেল ছবি তৈরীর কাজ চলছে ''ফরজি'' কাজ শুরু হয়নি ''দ্যা মায়া টেপ'' স্থগিত ''গাওয়াহ (দ্যা উইটনেস)'' ছবি তৈরীর কাজ চলছে ''রমন রাঘব ২.০'' রমন রাঘব ছবি তৈরীর কাজ চলছে ''টিন'' পোস্ট-প্রোডাকশন ''লতিফ'' লতিফ ''ঘুমকেতু'' ঘুমকেতু পোস্ট-প্রোডাকশন ''লায়ন'' পোস্ট-প্রোডাকশন ''ব্ল্যাক কারেন্সি'' উন্নয়ন চলছে ২০১৭ ''দ্যা মিউজিক টিচার'' ছবি তৈরীর কাজ চলছে ২০১৭ ''হামারখোর'' শ্যাম ''রইস'' ‌এসপি জয়দ্বীপ আমবাল মজুমদার ''ইন ডিফেন্স অব ফ্রীডম'' সাদাত হাসান মন্তো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''জাগ্গা জাসুস'' বশির আলেকজান্ডার অতিথি উপস্থিতি ''মম'' দয়া শংকর কাপুর একা ডিকে ''মুন্না মাইকেল'' মাহেন্দ্র ফৌজী ''বাবুমশাই বন্দুকবাজ'' বাবু বিহারী প্রধান চরিত্রে ''দি মায়া ট্যাপ'' সৌরভ তিওয়ারি সম্পন্ন ''কার্বন'' ম্যান ফ্রম মার্শ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৮ ''ঘুমকেতু'' ঘুমকেতু প্রধান চরিত্রে ''মুক্কাবাজ'' "মুশকিল হ্যায় আপনা হ্যায় প্রিয়া" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''থাকেরী'' বল থাকেরী প্রধান চরিত্রে ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার চলচ্চিত্র বিভাগ ফলাফল ২০১২ ''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার'' ''তালাশ: দ্যা এ্যানসার লাইস উইদিন'', ''কাহানি'', ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর'', ''দেখ ইন্ডিয়ান সার্কাস'' বিশেষ জুরি পুরস্কার ২০১২ ''জি সিনে পুরস্কার'' ''তালাশ: দ্যা অ্যানসার লাই উইথিন'' ''জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা পুরুষ'' ২০১২ ''স্ক্রিন পুরস্কার'' ''তালাশ: দ্যা অ্যানসার লাই উইথিন'' ''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য স্ক্রিন পুরস্কার'' ২০১২ ''স্টারডাস্ট পুরস্কার'' ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর'' ''স্টারডাস্ট পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা'' ২০১২ ''এশিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার'' ''তালাশ: দ্যা অ্যানসার লাই উইদিন'' ''এশিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা'' ২০১২ ''নিউ ইয়র্ক ভারতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার'' ''দেখ ইন্ডিয়ান সার্কাস'' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার'' ২০১২ ''জিকিউ ম্যান অব দ্যা ইয়ার পুরস্কার ২০১২'' ''২০১২ সেরা কাজ'' ''সাফল্যমন্ডিত ব্যক্তিত্ব'' ২০১২ ''লায়ন গোল্ড পুরস্কার ২০১২'' ''গ্যাংস অব ওয়াসিপুর'' ''লায়ন ফেবারিট একটর'' ২০১৩ ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'' ''দ্য লাঞ্চবক্স'' ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা'' ২০১৩ ''রেনাল্ট স্টার গিল্ড পুরস্কার'' ''দ্য লাঞ্চবক্স'' ''শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ২০১৫ ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'' ''বাদলপুর'' ''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী বলিউড হাঙ্গামা সিদ্দিকী speaks to Spectralhues জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা প্রদেশের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা মুসলিম চলচ্চিত্র অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী