'''প্রাক্তন''' বা পুর্বের মুসলিম বলতে এখানে সেসব উল্লেখযোগ্য মুসলিমদের সংযুক্ত করা হয়েছে, যারা ভিন্ন ধর্ম বা নাস্তিক্যবাদ গ্রহণের জন্য ইসলাম ধর্মকে পরিত্যাগ করেছেন, মুসলিম থেকে ভিন্ন ধর্মী বা নাস্তিক হয়ে গিয়েছেন। == ভারতীয় ধর্মে রুপান্তর== ===বৌদ্ধ ধর্ম গ্রহণ=== তিলকরত্ন দিলশান শ্রীলঙ্কার খেলোয়াড় কেনেথ পাই বংশের লেখক। বুনাগ ফ্যামিলি পারস্য বংশের থাই পরিবার শ্রী সুলালাই Sultanate of Singora নামক অভিজাত পরিবারের রাজকুমারী। সুরজ রণদ্বীপ শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটার প্রত্যাবর্তন === হরিলাল গান্ধী'' ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে নাম ধারণ করেন আব্দুল্লাহ গান্ধী। কিন্তু পরবর্তীতে পুনরায় হিন্দুত্ববাদে প্রত্যাবর্তন করেন। প্রথম বুক্কা বিজয়নগর সম্রাজ্যের রাজা, তিনি প্রথমে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন, পরে হিন্দুত্ববাদে ফিরে আসেন। বুক্কা এবং তার ভাই হাক্কার (যিনি পরিচিত প্রথম হরিহর নামে), প্রথম জীবনের কাহিনী খুব একটা জানা যায় নি, নানারকম থিওরীর উপর নির্ভর করে তাদের প্রথম জীবনের কিছু কথা জানা যায়। নারগিস বলিউড অভিনেত্রী, রাজনীতিবিদ এবং সামাজিক কর্মী। সঞ্জয় দত্তের মা, তিনি সুনীল দত্তকে বিবাহ করে, হিন্দু ধর্ম গ্রহণ করে নাম নেন নির্মল দত্ত। চন্দ্র মোহন ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী। তিনি চন্দ্র মোহন নামেই জন্মগ্রহণ করেন, বিবাহের পর ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন, কিন্তু বিবাহের পর পুনরায় হিন্দুধর্ম গ্রহণ করেন। অন্নপুর্ণা দেবী (জন্মসুত্রে রুশনারা খান) সুরবাহার (সেতার) বাদক এবং নর্থ ইন্ডিয়ান সংগীতের শিক্ষক। তিনি বিবাহের পর হিন্দুধর্ম গ্রহণ করেন। হ্যাপি সালমা ইন্দোনেশিয়ান অভিনেত্রী, লেখক, মডেল, বিবাহের পর লর্ডশিপ উবাডের সদস্য হন। হরিলাল মোহনদাস গান্ধী -মহাত্মা গান্ধীর পুত্র। তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করে নাম ধারণ করেন আব্দুল্লাহ গান্ধী, পরবর্তীতে পুনরায় হিন্দুত্ববাদে ফিরে আসেন। *আশা গাওলি অরুন গাওলির পত্নী, তিনি বিবাহের পর হিন্দুধর্ম গ্রহণ করেন। *প্রথম হরিহর বিজয়নগর সাম্রাজ্যের রাজা; তিনি প্রথমে ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন এবং এরপর আবার ত্যাগ করেন। আশিস খান ভারতীয় সংগীতশিল্পী। হাসান পালাকোডে ইসলামের উপর মালায়ালি লেখক। নেতাজি পালকর মারাঠা ঔপন্যাসিক এবং শিবাজি আর্মির চীফ কমাণ্ডার ছিলেন। *সারমাদ ১৭ শতকের আধ্যাত্মিক কবি এবং সুফি দার্শনিক, তিনি পারস্য থেকে ভারত আসেন, মুঘল সম্রাট আওরঙ্গজেবের আমলে তাকে শিরোচ্ছেদ করে হত্যা করা হয়, তিনি ইহুদীধর্ম গ্রহণ করেন, পরবর্তীতে কিছুসময়ের জন্য ইসলাম গ্রহণ করেন, এবং তারপর হিন্দুধর্ম গ্রহণ করেন। এরপর তিনি সকল ধর্মকে বাতিল করে দেন, এবং ঈশ্বরে বিশ্বাসের প্রতি অনাস্থা জ্ঞাপন করেন। আনোয়ার শাইখ ব্রিটিশ গ্রন্থাকার। ইফা সুদেউই 2002 Bali bombing ঘটনার প্রধান বিচারক ছিলেন। খুশবো সুন্দর তামিল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। বিবাহের পর হিন্দু ধর্ম গ্রহণ করেন। হরিদাস ঠাকুর -- ইস্কন আন্দোলনের কর্মী জুবাইদা হিন্দি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, তার জীবনের হল্পের উপর নির্ভর করে জুবেইদা নির্মিত হয়। তিনি তার বিবাহের পর হিন্দু ধর্ম গ্রহণ করেন। ==চাইনীজ ধর্মে প্রত্যাবর্তন == *ডিং পরিবার চীন তাইওয়ানের ফুজিয়ান প্রদেশের মুসলিম পরিবার, যারা ইসলাম ত্যাগ করে। *গুয়ো চীন তাইওয়ানের ফুজিয়ান প্রদেশের মুসলিম পরিবার, যারা ইসলাম ত্যাগ করে। *জিয়া পরিবার চীন তাইওয়ানের ফুজিয়ান প্রদেশের মুসলিম পরিবার, যারা ইসলাম ত্যাগ করে। *লি ঝি'র পরিবার == ইব্রাহিমীয় অন্য ধর্ম গ্রহণ== ===খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ=== Albanian monarch, was forcibly converted from Christianity to Islam but reverted to Christianity later in life upon his return in Albania *'''জ্যঁ বেদেল বোকাশা'''- খ্রিস্টধর্ম থেকে ইসলাম গ্রহণ করা এবং পরে আবার খ্রিস্টধর্মে ফিরে আসা কেন্দ্রীয় আফ্রিকীয় প্রজাতন্ত্রের সম্রাট '''আহমেদ বার্যানি'''- ইরাকি কুর্দিস্তানের বার্যানি গোত্রের প্রধান। *'''ইব্রাহিম জোঁয়া'''- বামুম গণধর্ম। ইসলাম ছেড়ে খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ করেছেন। তিনি নিজের ধর্ম নিজেই তৈরি করেছেন। *'''এলড্রিজ ধর্ম পরিবর্তন করেছেন। ইসলাম ছেড়ে খ্রিস্টধর্ম গ্রহণ এবং পরে মর্মরিজম গ্রহণ। '''আসলান আবাসিয্যে'''- পশ্চিম জর্জিয়ার আজারিয় স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের প্রাক্তন নেতা। '''রতিমি আদেবারি'''- আয়ারল্যান্ডের প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ মেয়র। '''মেহমেত আলি আগকা'''- তুরস্কের হন্তারক, যিনি ১৩ মে ১৯৮১ সালে পোপ জন পল (দ্বিতীয়)কে গুলি করে আহত কেরেছেন। ২০০৯ সালের শুরুর দিকে কারাগারে তিনি ইসলাম ত্যাগ করে ক্যাথলিক ধর্ম গ্রহণের ইচ্ছা পোষণ করেন। '''বাহা এল-দিন আহমেদ হুসেইন এল-আক্কাদ'''- প্রাক্তন মিশরি মুসলিম শেখ। '''মাগদি আলম''' ইতালির প্রখ্যাত মুসলিম ঘটনাবলির সাংবাদিকI *'''নাগমা''' ভারতীয় অভিনেত্রী। '''হুসাইন আন্দারেস''' আফগান খ্রিস্টানকর্মী খ্রিস্টান ধর্মের টেলি-ভাষ্যকার। '''জোসেফিন বাখিতা''' সুদানের দারফুরের রোমান ক্যাথোলিক পুরোহিত। '''ফাতিমা রিফকা বারি''' শ্রীলংকায় জন্মগ্রহণকারী মার্কিন টিনেজার। সে ২০০৯ সালে বাড়ি থেকে পালিয়ে গিয়েছিলো এবং খ্রিস্টধর্ম গ্রহণের কারণে মুসলিম পিতা-মাতা তাকে হত্যা করতে পারে এমন দাবি করে আন্তর্জাতিক দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। '''আবো অব তিফলিস''' জর্জিয়ার তিবিলিসি শহরের খ্রিস্টান কর্মী পেট্রোন সেইন্ট। '''পারস্যের ডন জুয়ান''' ইরান স্পেনের ১৬ শতাব্দির শেষ ১৭ শতাব্দির শুরুর দিকের ব্যক্তি। কাযানের কাযান খানাতের খান। কাযানের '''যাদেগর মোক্সাম্মত''' কাযান খানাতের শেষ খান। '''সৈয়দ বোরহান খান''' কাসিম খানাতের খান (১৬২৭-১৬৭৯)। '''সিমোন বেকবুলাটোভিক''' কাসিম খানাতের খান। '''সিবিরস্কি পরিবার''' একদা রাশিয়ায় বসবাসকারী বহু জেংঘিসিদ (শায়বানিদ) পরিবারের শীর্ষ পরিবার। '''মারিয়া তেমরূকোভনা''' সিরকাসিয় রাজকন্যা রাশিয়ার ইভান (৪) এর দ্বিতীয় স্ত্রী। তিনি মুসলিম পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন এবং ২১ আগস্ট ১৫৬১ সালে রাশিয়ান অর্থোডক্স চার্চে ধর্মান্তরিত হয়েছেন। '''শিহাব পরিবার''' লেবাননের একটি বিখ্যাত পরিবার। সুন্নি ইসলামের এই পরিবারটি আঠার শতাব্দির শেষের দিকে খ্রিস্টান ধর্ম গ্রহণ করে। *'''জাকোব ফ্র্যাংক''' ১৮ শতাব্দির ইহুদি ধর্মীয় নেতা। তিনি নিজেকে স্বঘোষিত খ্রিস্টিয় ত্রাণকর্তা সাব্বাতি যেভির পুনর্জন্ম দাবি করেছেন। কিং ডেভিডের পুনর্জন্ম বলেও দাবি করেছেন। ফ্র্যাংক ১৭৫৭ সালে জনসম্মুখে ইসলামধর্ম গ্রহণ করেন এবং পরে ১৭৫৯ সালে পোল্যান্ডে খ্রিস্টানধর্ম গ্রহণ করেন। '''ওয়ালিদ শোয়েবাত''' মার্কিন লেখক এবং পিএলও’র স্বঘোষিত প্রাক্তন সদস্য।. '''হাসান ইরানের ইংল্যান্ডীয় গির্জার বিশপ (১৯৬১-১৯৯০)। '''ইব্রাহিম বিন আলী''' সৈনিক, ডাক্তার এবং প্রথম দিককার আমেরিকা-অভিবাসী তুর্কি। *'''বব ডিনার্ড''' ফরাসী সৈনিক ভাড়াটে বিদেশি নেতা। ক্যাথোলিক ধর্ম ত্যাগ করে ইহুদি ধর্ম গ্রহণ করেন। তারপর ইসলামধর্ম গ্রহণ করেন। শেষমেশ তিনি ক্যাথোলিক ধর্মে ফিরে যান। '''ননী দারবিশ''' মিশরি-মার্কিন লেখক গণবক্তা। '''মেহদি দিবাজ''' ইরানি ধর্মযাজক খ্রিস্টানকর্মী। '''হাজেম ফারাজ''' মন্ত্রী, লেখক, খ্রিস্টধর্ম প্রচারক। '''গোরবান তৌরানি''' প্রাক্তন ইরানিয় সুন্নি মুসলমান। তিনি খ্রিস্টান মন্ত্রী হয়েছিলেন। মৃত্যুর চতুর্মুখি হুমকি চলাকালে তিনি অপহৃত হন এবং ২২ নভেম্বর ২০০৫ সালে তিনি খুন হন। ইতালির সাংবাদিক '''মাগদি আলম''' ২০০৮ সালে ভ্যাটিকানে তার ইস্টার ভিজিল সার্ভিস চলাকালে প্রেসিডেন্ট পোপ বেনেডিক্ট (১৬)-এর সময় রোমান ক্যাথোলিকবাদ গ্রহণ করেন। '''এসটি. জর্জ এল মোজাহেম''' একজন কপটিক সাধু ===ইহুদী ধর্ম গ্রহণ=== রেজা জুবারি ইরানে জন্মগ্রহণকারী একজন ইসরাইলি, যিনি ইরানিয়ান ক্যারিয়ার কিশ এয়ার ফ্লাইট ৭০৭ প্লাইট সহকারির কাজ করা কালে ১৯৯৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তেহরান ইরানের কিশদ্বীপের মধ্যবর্তী এলাকা থেকে একটি বিমান ছিনতাই করেছেন আব্রাহাম সিনাই প্রাক্তন লেবানীজ শিতে, তিনি ইহুদীধর্ম গ্রহণ করেন, তিনি হিজবুল্লাহ তে কাজ করার সময় ইজরাইলের ইনফর্মার হিসেবে কাজ করতেন, যতদিন পর্যন্ত না তার কার্যক্রম সবাই জানতে পারেন। তিনি তাৎক্ষণিক ভাবে ইজরাইলে পালিয়ে যান ইহুদী ধর্ম গ্রহণ করেন। (আমিনা দাউদ-আল-মুফতি) একজম জর্ডানের মুসলিম, সিরকাসিয়ান বংশোদ্ভুত, ভিয়েনার সিক্রেট ইজরাইলী ইহুদী পাইলট, তাকে বিয়ে করে তিনি ইহুদী ধর্মে প্রত্যাবর্তন করেন। তিনি পরবর্তীতে মোসাদের স্পাই হয়ে কাজ করেন। তার উপর (مذكرات أخطر جاسوسة عربية للموساد .. أمينة المفتي) একটি বই লিখা হয়। ===বাহাই ধর্ম গ্রহণ=== মিসকিন কালাম''' বিখ্যাত বাহাই এবিং বাহাউল্লাহর ১৯ জন শিষ্যের একজন। বাহাউল্লাহ বাহাই বিশ্বাস প্রতিষ্ঠা করার সময় নিম্নোল্লেখিত প্রায় সবাই তার অনুসারী বা শিষ্য ছিলেন। তারা পূর্বে সবাই মুসলিম ছিলেন। *'''মির্যা আবুল-ফাদ্ল''' তিনি প্রধান বাহাই পণ্ডিত। তিনি মিশর, তুর্কমেনিস্তান যুক্তরাষ্ট্রে বাহাই বিশ্বাস বিস্তারে সহযোগিতা করেছেন। তিনি বাহাউল্লাহর অন্যতম শিষ্য যে কখনো কার্যত বাহাউল্লাহর সাথে সাক্ষাৎ করেননি। ছিলেন একজন সুপরিচিত বাহাই এবং বাহাউল্লাহর ১৯ শিষ্যের অন্যতম। তিনি ১৯ শতাব্দির পারস্যের একজন বিখ্যাত ক্যালিওগ্রাফার। *তাহিরিহ- পারসিক মহিলা কবি ইরানের বাবি বিশ্বাসের ধর্মতাত্ত্বিক। *নাবিল -ই-আযম বাহাই ঐতিহাসিক এবং বাহাউল্লার উনিশজন শিষ্যের একজন। *হাজি আখুন্দ বাহাউল্লার প্রখ্যাত অনুগামী। তিনি হ্যাণ্ড অব দ্য কজ নিযুক্ত হন এবং বাহাউল্লাহর উনিশজন শিষ্যের একজন হন। ইবনে-ই-অভর Hand of the Cause নিযুক্ত হন এবং বাহাউল্লাহর উনিশজন শিষ্যের একজন হন। মির্জা মাহমুদ বাহাই বিশ্বাসের প্রতিষ্ঠাতা বাহাউল্লাহর প্রখ্যাত অনুগামী। ১৮৭৯ সালে ইসফাহান শহরে দুইজন ভাইকে শিরঃচ্ছেদ করা হয় সৌম্য রমাদান –২০০১ সালে Naguib Mahfouz Medal for Literature বিজয়ী। আব্দুল করিম আমিন খাজা প্রথম আলজেরীয়ান আদিবাসী যিনি বাহাই বিশ্বাসে প্রত্যাবর্তন করেন। মুসা নাঘিয়েভ তিনিও বাহাই ধর্ম গ্রহণ করেন। সামি ডক্টোরোগ্লু– তুর্কির বাহাই বিশ্বাসের প্রাক্তন গুরুত্বপূর্ণ সদস্য। ==অসাঙ্গঠনিক কোন ধর্মের অংশ অথবা কোন ধর্মই নয়== জাভেদ আখতার ভারতীয় লেখক এবং সুরকার। তসলিমা নাসরিন বাংলাদেশের একজন সাহিত্যিক চিকিৎসক। সালমান রুশদি, ''দ্য স্যাটানিক ভার্সেস'' এর লেখক সারাহ হাইদার EXMNA এর সহ-প্রতিষ্ঠাতা। আসিফ মহিউদ্দীন একজন বাংলাদেশী নাস্তিক্যবাদী, ধর্মনিরপেক্ষ কর্মী, ধর্মীয় সমালোচক এবং নারীবাদী আব্দুল্লাহ আল-কাসেমী সৌদি বংশোদ্ভুত মিশরীয় নাগরিক আলায়া মেগদা এলমাদি মিশরীয় ইন্টারনেট কর্মী এবং নারী অধিকারমুলক আইনিজীবি। আহমেদ হারকান মিশরীয় মানবাধিকার কর্মী এবং স্বঘোষিত নাস্তিক। হামেদ আবদেল সামাদ জার্মান-মিশরীয় রাজনীতিমুলক বিজ্ঞানূ, ইতিহাস বেত্তা, গ্রন্থাকার। আয়ান হিরসি আলি ডাচ নারীবাদি, লেখক এবং রাজনীতিবিদ আরজ আলী মাতুব্বর স্বশিক্ষিত বাংলাদেশী দার্শনিক। কাচেম এল ঘাজালি মরক্কো- সুইস লেখক এবং আন্দোলনকর্মী। ফাইক কনিকা আলবেনীয় সমালোচক, স্টাইলিস্ট এবং রাজনৈতিক আলোচিত ব্যক্তি, তার সময়ে আলবেনীয় সংস্কৃতি এবং লেখালেখির জগতে তিনি ব্যাপক প্রভাব ফেলেছেন। ভালভোম বেহেরামি কসোভো বংশোদ্ভুত সুইস পেশাগত ফুটবল খেলোয়াড়, তিনি ইংলিশ ক্লাব ওয়াটফোর্ডের জন্য মিডফিল্ডার হিসেবে খেলতেন। আহমদ শরীফ বাংলাদেশী মানবাধিকার কর্মী,লেখক এবং ধর্মনিরপেক্ষ ব্যক্তি। ফাওজিয়া ইলিয়াস Atheist Agnostic Alliance Pakistan এর প্রতিষ্ঠাতা চার্লস ওয়ার্ডেল NZSIS এর জন্য কাজ করতেন। আয়মান ওদে ইজরাইলী রাজনীতিবিদ। আয়াজ নিজামি পাকিস্তানী ইসলামিক স্কলার, পরবর্তীতে নিধার্মিক হয়ে যান। এর প্রতিষ্ঠাতা। an Urdu website about atheism, and Vice President of Atheist Agnostic Alliance Pakistan তিনি বর্তমানে ব্ল্যাসফেমী আইনে অভিযুক্ত আছেন এবং সম্ভবত মৃত্যদণ্ডও পেতে পারেন। মুহম্মদ টিপু সুলতান বাংলাদেশী মানবাধিকার কর্মী এবং লেখক। আসাদ আবু খালিল -স্টানিসলাস ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট বিশ্বববিদ্যালয় এর রাজনৈতিক বিজ্ঞান এর লেবানিজ অধ্যাপক। তিনি নিজেকে "ধর্মনিরপেক্ষ নাস্তিক" বলে বর্ণনা করেন। জ্যাকি আচমেট সাউথ আফ্রিকার HIV/AIDS-বিরোধী কর্মী, তিনি Treatment Action Campaign এর প্রতিষ্ঠাতা। ইসমাইল আদম মিশরীয় লেখক এবং দার্শনিক মিনা আহাদী ইরানী বংশোদ্ভুত শান্তিবাদী pacifist) জার্মান apostate-সংগঠন :en:Zentralrat der Ex-Muslime এর প্রতিষ্ঠাতা জাভেদ আক্তার ভারতীয় লেখক, সুরকার, টিভি অনুষ্ঠানের উপস্থাপক, ধর্মনিরপেক্ষ এবং জাতীয়তাবাদী কর্মী। মির্জা ফাতালি আকুন্দভ ১৯ শতকের আজারবাইজানীয় নাট্যকার এবং দার্শনিক। আয়মান হিরসি আলি সোমালি বংশোদ্ভুত, ডাচ নারীবাদী, লেখক এবং রাজনীতিবিদ। রমিজ আলিয়া আলবেনিয়ার সমাজতান্ত্রিক নেতা এবং আলবেনিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি। কারীম আমির মিশরীয় ব্লগার ওয়ালিদ আল-হুসিনি Qalqilyaর ব্লগার, লেখক, ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী এবং কাউন্সিল Ex-Muslims of France এর প্রতিষ্ঠাতা হাসান বাহারা মরক্কো-ডাচ লেখক পেলিন বাতু তুর্কিশ অভিনেত্রী এবং টিভি ব্যক্তিত্ব রাফিদা আহমেদ বন্যা লেখক, ব্লগার এবং কর্মী হাদিড বৌউযা মরক্কান-ডাচ লেখক পারভিন দারাবি ইরানিয়ান বংশোদ্ভুত আমেরিকান লেখক এবং নারী অধিকার কর্মী। তুরান দুরসুন তুর্কিশ লেখক; একদা তুর্কিশ মুফতি ছিলেন, পরবর্তীতে ইসলামের সমালোচনা কিরে অনেক বই লিখেন আফসিন ইলিয়াম ইরানীয়ান অধ্যাপক। সারাহ হাইদার লেখক, স্পিকার এবং কর্মী এনভার হোক্সা একনায়ক সমাজতান্ত্রিক, যিনি আলবেনিয়াকে প্রথম নাস্তিক রাজ্য হিসেবে ঘোষণা দেন। এহসান জামি ডাচ রাজনীতিবিদ, ডাচ Central Committee for Ex-Muslims এর প্রতিষ্ঠাতা। ইসমাইল কাদেরী বিশ্ববিখ্যাত আলবেনীয় লেখক সার্মাদ কাসানি ১৭ শতকের মরমী কবি এবং সুফি দরবেশ। তিনি পার্সিয়া থেকে ভারতবর্ষে এসেছিলেন, অনুমান করা হয়, তার ধর্মবিরুদ্ধতার জন্যই মুঘল সম্রাট আওরেঙ্গজেবের নির্দেশে শিরঃচ্ছেদ করা হয়, তিনি ইহুদীধর্ম কে পরিত্যাগ করে কিছু সময়ের জন্য ইসলাম ধর্মে এবং তারপর হিন্দুধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছিলেন। পরিশেষে সকল ধর্মকেই তিনি বাতিল করে দিয়েছিলেন এবং ঈশ্বর বিশ্বাসকে পরিত্যাগ করেছিলেন *আল মারি অন্ধ আরব দার্শনিক, কবি এবং লেখক। জায়ান মালিক পাকিস্তানি এবং ইংলিশ-আইরিশ বংশোদ্ভূত ইংলিশ গায়ক. লুনেস মাতব আলজেরিয়ার বার্বার কাবিল গায়ক এবং কর্মী আসিফ মহিউদ্দীন বাংলাদেশী লেখক, ব্লগার এবং কর্মী সীমা মুস্তফা ভারতীয় সাংবাদিক, Political Editor এবং দিল্লী ''দ্য এসিয়ান এইজ'' পত্রিকার ব্যুরো চীফ মরিয়ম নামাজি ইরানিয়ান সমাজতান্ত্রিক, রাজনৈতিক কর্মী এবং ব্রিটিশ Council of Ex-Muslims of Britain এর নেতা কুমাইল নানজিয়ানি পাকিস্তানি মার্কিনী stand-up comic এবং অভিনেত্রী তসলিমা নাসরীন বাংলাদেশী গ্রন্থাকার, মানবাধিকার কর্মী, নারীবাদী এবং ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী আরমিন নাওয়াবি লেখক, পডকাস্টার এবং কর্মী আজিজ নেসিন জনপ্রিয় তুর্কি রসিক এবং শতাধিক বইয়ের লেখক। এসআর বারাক ওবামা কেনিয়ার সিনিয়র সরকারী অর্থনীতিবিদ, এবং বারাক ওবামার পিতা ইবনে আল রাওয়ামদি ৯ম শতকের সংশয়বাদী অভিজিৎ রায় বিজ্ঞানী, লেখক, ব্লগার এবং অ্যাক্টিভিস্ট সালমান রুশদি ব্রিটিশ ভারতীয় ঔপন্যাসিক। নিয়ামকো সাবুনি সুইডেনের রাজনীতিবিদ জোহরা সেগাল ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বিভিন্ন ইংরেজী এবং হিন্দি ভাষার ছবিতে অভিনয় করেছেন। আনোয়ার সাইখ ব্রিটিশ লেখক। ড. ইউনুস সাইখ পাকিস্তানী মেডিক্যাল ডক্টর, যুক্তিবাদী এবং মুক্তমনা। আলি সিনা কর্মী; faith freedom website এর প্রতিষ্ঠাতা। আলি সোইলি কমোরিয়ান সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী, কমোরস এর রাষ্ট্রপতি। ওয়াফা সুলতান সিরিয়ার বংশোদ্ভুত আমেরিকান পাগলের ইসলামের বিতর্কিত সমালোচক, নিজেকে "ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদী" বলে দাবী করেন। চেনেজ উইগুর প্রগতিশীল বেতার অনুষ্ঠান ''The Young Turks''; এর প্রধান উপস্থাপক, সংশয়বাদী ইবনে ওয়ারাক ব্রিটিশ পাকিস্তানী ধর্মনিরপেক্ষ গ্রন্থাকার, Institute for the Secularisation of Islamic Society এর প্রতিষ্ঠাতা। ==অন্যান্য== ===ধর্মীয় নেতা=== মুঘল সম্রাট '''আকবর''' দাবী করেছেন যে, কোনো একক ধর্মই পরম সত্যের সন্ধান দিতে পারে না। এই বিষয়টাই তাকে ১৫৮১ সালে দীন-ই-ইলাহি তৈরীতে অনুপ্রাণিত করে। রিয়াজ আহমেদ গহর শাহি Messiah Foundation International এবং আঞ্জুমান এর স্রষ্টা। আকবর দ্য গ্রেট মুঘল সম্রাট এবং ধর্মীয় বিষয় দীন-ই-ইলাহির প্রতিষ্ঠাতা, উনার অনুসারী প্রায় উনিশজনের মত ছিল। আরিফিন মোহাম্মদ স্কাই কিংডমের প্রতিষ্ঠাতা, যিনি দাবী করতেন, তার সাথে স্রষ্টার স্বতন্ত্র্য যোগাযোগ আছে। ২০০১ সালে ইসলাম ত্যাগ করা সত্ত্বেও তিনি বলেছেন, স্কাই কিঙডমের সদস্য হওয়া সত্ত্বেও নিজ বিশ্বাস পালন করার পথে কোনো বাধা নেই। বেব বেবিজমের প্রতিষ্ঠাতা। তার অনুসারীদের বেশিরভাগই বাহাউল্লাহকে গ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে বাহাইস হয়ে যান। বাহাউল্লাহ বেবের মৃত্যুর পর, নিজেকে নবী দাবী করেম এবং পরবর্তীতে বাহাই বিশ্বাসের প্রতিষ্ঠা করেন। সালিহ ইবনে তারিফ -- বারঘোটার দ্বিতীয় রাজা। তিনি নিজেকে নবী/মাহাদি বলে দাবী করেন, এবং তার নিজস্ব কোরান নিয়ে আসেন। *কবীর ১৫ শতকের অতীন্দ্রিয় কবি এবং কবিরপান্থির প্রতিষ্ঠাতা। তিনি বিধবা হিন্দু ব্রাক্ষ্মীণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করলেও বড় হয়ে উঠেছেন মুসলিম হিসাবে, মুসলিম পরিবারে। পরবর্তীতে হিন্দুত্ববাদ ইসলাম উভয়ই ত্যাগ করেন। মুসালিমাহ বানু হানিফার নবী। *ডুইট ইয়র্ক আফ্রিকান -আমেরিকান গ্রন্থাকার, সংগীতজ্ঞ। *সালি ইবনে তারিফ বারঘোতার উপর ভিত্তি করে, প্রথাবিরোধী ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেন। *সুলতান সাহাক আহ-লে-হক প্রতিষ্ঠা করেন। *ডেভিড মায়াট Numinous Way প্রতিষ্ঠা করেন উইসলি স্নাইপয়া''' ১৯৭৮ সালে খ্রিষ্টান থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হন কিন্তু ১৯৮৮ সালে ইসলাম ধর্মের উপর, অনাস্থা জ্ঞাপন করেন। ===ইসলাম ধর্ম ত্যাগ করার ঘোষণা দিলেও বর্তমান বিশ্বাস সম্বন্ধে অজ্ঞাত=== খালিদ দুরান ইসলামিক দুনিয়ার ইতিহাস, সমাজবিজ্ঞান এবং রাজনীতি বিশেষজ্ঞ। *উতামি ইন্দোনেশিয়ান সংগীতজ্ঞ তিনি ২০০৫ সালের পর ইসলাম ত্যাগ করেন, তবে তিনি কোন ধর্মে প্রত্যাবর্তন করেছেন, তা বলেন নি। চার্লিস ব্রনসোন ব্রিটিশ অপরাধী। ডেভিড হিকস অস্ট্রেলিয়ান বংশোদ্ভুত ব্যক্তি ওয়েসলি স্নাইপস আমেরিকান অভিনেতা, চিত্র প্রযোজক *লেক্স হিক্সন ধার্মিক হিসেবে বড় হননি। *লিণ্ডা থম্পসন ব্রিটিশ লোকসংগীত শিল্পী, তিনি তার স্বামী রিচার্ডের সাথে গান গাইতেন। ১৯৭০ সালে সুফিবাদে ধর্মান্তরিত হন। এই দম্পতির এরপর বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, এবং লিণ্ডা ইসলাম ত্যাগ করেন। ==আরো দেখুন== Apostasy Apostasy in Islam Criticism of Islam List of converts to Islam Religious conversion ===Other lists=== *List of ex-Muslim organisations *List of former Jews *List of former atheists and agnostics *List of former Protestants *List of former Roman Catholics *List of former Latter Day Saints *List of former Christians ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃস্থ লিঙ্ক== মুসলিম, থেকে ধর্মান্তরিত মুসলিম