'''শহিদুল ইসলাম''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট টীমের হয়ে খেলেন। ২১ নভেম্বর ২০১৭ সালে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে চট্টগ্রাম ভাইকিংসের হয়ে তিনি টুয়েন্টি ২০ (টি ২০) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০১৮-২০১৯ বাংলাদেশ ক্রিকেট লিগে মধ্যাঞ্চল ক্রিকেট দলের বোলিংয়ে তিনি প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে তার প্রথম পাঁচ উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি টুর্নামেন্টে মধ্যাঞ্চল ক্রিকেট দলের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন। চারটি ম্যাচে আঠারো উইকেট নিয়েছিলেন। == আরো দেখুন == মধ্যাঞ্চল ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম