'''২০১৭ স্বাধীনতা কাপ''' হচ্ছে একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা পাকিস্তানের লাহোরে অনুষ্ঠিত হয় ২০১৭ সালের ১২ থেকে ১৫ সেপ্টেম্বর। হয়েছিল বিশ্ব একাদশ দল এবং পাকিস্তান ক্রিকেট দলের মধ্যে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক মান সম্পন্ন তিনটি ম্যাচ। ২-১ ব্যবধানে পাকিস্তান সিরিজটিতে জয় লাভ করে। দক্ষিণ আফ্রিকার ফাফ দু প্লেসিস বিশ্ব ক্রিকেট দলের নেতৃত্ব দেয়, অপরদিকে পাকিস্তান দলের নেতৃত্ব দয় সরফরাজ আহমেদ। পাকিস্তান দলের দশজন খেলোয়াড়ই পূর্বে দেশের মাঠিতে আন্তর্জাতিক ম্যাচে খেলেনি। বিশ্ব একাদশের খেলোয়াড়েরা প্রতিযোগিতা শুরুর একদিন আগেই করা নিরাপত্তার মধ্য দিয়ে লাহোরে পৌছে যায়। কাপটির নামকরণ করা হয় পাকিস্তানের ৭০তম স্বাধীনতা দিবসের স্মরণে। ==দলীয় সদস্য== টি২০আই বিশ্ব একাদশ সরফরাজ আহমেদ (অধিঃ, উইঃ) ফখর জামান আহমেদ শেহজাদ বাবর আজম শোয়েব মালিক উমর আমীন ইমাদ ওয়াসিম শাদাব খান মোহাম্মদ নওয়াজ ফাহিম আশরাফ হাসান আলী আমের ইয়ামিন মোহাম্মাদ আমির রুম্মান রইস উসমান শিনওয়ারি সোহেল খান ফাফ দু প্লেসিস (অধিঃ) হাশিম আমলা স্যামুয়েল বদ্রি জর্জ বেইলি পল কলিংউড বেন কাটিং গ্রান্ট এলিয়ট তামিম ইকবাল ডেভিড মিলার মরনে মরকেল টিম পেইন (উইঃ) থিসারা পেরেরা ইমরান তাহির ড্যারেন স্যামি ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাকিস্তানি ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা