'''আমাজন.কম, ইন্‌ক.''' বা একটি মার্কিন ইলেক্ট্রনিক বাণিজ্য কোম্পানি যার সদরদপ্তর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের সিয়াটলে অবস্থিত। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তম ইন্টারনেট ভিত্তিক খুচরা বিক্রেতা। আমাজন.কম একটি অনলাইন বইয়ের দোকান হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে, কিন্তু শীঘ্রই বৈচিত্রপূর্ণ ডিভিডি, ভিএইচএস, সিডি, ভিডিও এবং এমপিত্রি সফটওয়্যার, ভিডিও গেম, ইলেকট্রনিক্স, পোশাক, আসবাবপত্র, খাবার, খেলনা, এবং গহণা বিক্রয় করে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, যুক্তরাজ্য এবং আয়ারল্যান্ড, ফ্রান্স, কানাডা, জার্মানি, ইতালি, স্পেন, নেদারল্যান্ডস, অস্ট্রেলিয়া, ব্রাজিল, জাপান, চীন, ভারত মেক্সিকোতে আমাজন পৃথক খুচরা ওয়েবসাইট রয়েছে। ২০১৬ সালে, জার্মান আমাজান ওয়েবসাইটের ওলন্দাজ, পোলিশ এবং তুর্কি ভাষা সংস্করণগুলিও চালু করা হয়েছিল। আমাজন এছাড়াও কিছু অন্যান্য দেশে তার পণ্যের আন্তর্জাতিক শিপিং অফার করে। ==ইতিহাস== আমাজন প্রতিষ্ঠাতা জেফ বেজোস জাফ বেজোস তার "অনুপযুক্ত ক্ষুদ্রতা কাঠামো" কে যা বলেছিলেন তার ফলে কোম্পানির প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা সেই সময়ের মধ্যে ইন্টারনেট ব্যবসার বুমের মধ্যে খুব দ্রুত অংশ নেওয়ার জন্য কোন অনুশোচনা না করে তার প্রচেষ্টাকে বর্ণনা করে। 1994 সালে, বেজোস একটি ওয়াল স্ট্রিট ফার্মের ডি। ই। অ্যান্ড কোং এর হিসেবে চাকরি ছেড়ে দিয়ে ওয়াশিংটনে সিয়াটলে চলে যান। তিনি একটি ব্যবসা পরিকল্পনা কাজ করতে শুরু করেন যা অবশেষে Amazon.com হয়ে যাবে। ==পরিচালন পর্ষদ== নভেম্বর ২০১৪ অণুযায়ী, পরিচালন পর্ষদগণ হচ্ছেন: জেফ বেজস, সভাপতি, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং চেয়ারম্যান টম আলবার্গ, ব্যবস্থাপনা অংশীদার, ম্যাডোনা ভেঞ্চার গ্রুপ জন সিলি ব্রাউন, ইউএসসি-এর প্রভোস্ট পরিদর্শক উপদেষ্টা এবং স্কলার বিং গর্ডন, অংশীদার, ক্লাইনার পারকিন্স কল্ডফিল্ড অ্যান্ড বায়েস জেমি গোরলিক, অংশীদার, উইলমার কাটলার পিকারিং হেল অ্যান্ড ডর অ্যালেন মনি, সিইও, ইনগ্রাম মাইক্রো জন রুবিন্সটাইন, প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং সিইও, পাম, ইন্‌ক. টমাস ও. রাইডার, প্রাক্তন চেয়ারম্যান এবং সিইও, রিডার্স ডাইজেস্ট অ্যাসোসিয়েশন প্যাটি স্টোনসিঢার, সভাপতি এবং সিইও, মার্থার্স টেবল ওয়েন্ডেল পি উইক্স, চেয়ারম্যান, সভাপতি এবং সিইও, কর্নিং ইস্‌ক. ==ওয়েবসাইট== অঞ্চল সার্বভৌমত্ব ডোমেইন নাম এশিয়া amazon.cnz.cn amazon.in amazon.co.jp ইউরোপ amazon.fr amazon.de amazon.it amazon.nl amazon.es amazon.co.uk উত্তর আমেরিকা amazon.ca amazon.com.mx amazon.com ওশেনিয়া amazon.com.au দক্ষিণ আমেরিকা amazon.com.br ==আরও দেখুন== আমাজন যুগান্তকারী উপন্যাস পুরস্কার আমাজন মার্কেটপ্লেস আমাজন স্ট্যান্ডার্ড আইডেন্টিফিকেশন নম্বর (ASIN) বই পরিবেশকের তালিকা পরিসংখ্যানগত অভাবনীয় বাক্যাংশ: আমাজন.কম গ্রন্থসূচীর জন্য শব্দবন্ধের নিষ্কাশন কৌশল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:কলা এবং কারুশিল্প খুচরো বিক্রেতা ওয়াশিংটন (অঙ্গরাজ্য)-এ প্রতিষ্ঠিত মার্কা ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:বই বিক্রয়ের ওয়েবসাইট যুক্তরাষ্ট্রের বইয়ের দোকান কম্পিউটিং প্রদানকারী ওয়েবসাইট ওয়াশিংটন ভিত্তিক কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি initially financed with venture capital তালিকাভুক্ত কোম্পানি (অঙ্গরাজ্য) ভিত্তিক কোম্পানি সরবরাহকারী যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি যুক্তরাষ্ট্রে বহুজাতিক কোম্পানির সদরদপ্তর কোম্পানি সঙ্গীত দোকান যুক্তরাষ্ট্রের অনলাইন খুচরা কোম্পানি ওয়েবসাইট কোম্পানি (অঙ্গরাজ্য) ভিত্তিক সফটওয়্যার কোম্পানি ফোন প্রস্তুতকারক পুরস্কার বিজয়ী