'''ওকারা জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ১৯৮২ সালে এটি একটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে, পূর্বে এটি সাহিওয়াল জেলার অংশ ছিল। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটিতে জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,০৩৯,১৩৯ জন এর মত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে, জেলাটির প্রথম প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা ছিল পাঞ্জাবী, যেখানে জনসংখ্যার ৯৬% ব্যবহার করে থাকে, বাকী ৩.৫% উর্দু ভাষা ব্যবহার করে থাকে। তবে জাতীয় ভাষা উর্দু এবং সরকারী ভাষা হিসেবে সকল স্কুলে উর্দু ভাষা শেখানো হয়ে থাকে। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== জুলফিকার বাবর পাকিস্তানি ক্রিকেটার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা