অর্থনীতিতে, মালামালগুলি পণ্য পরিষেবার সাধারণ মূল্যের পর্যায়ে হ্রাস পায়। '''মূদ্রা সংকোচন''' যখন মুদ্রাস্ফীতি হার ০% (নেতিবাচক মুদ্রাস্ফীতি হার) নিচে নেমে আসে। মুদ্রাস্ফীতি সময়ের সাথে সাথে মুদ্রার মান হ্রাস করে, তবে ডিফ্লেশন এটি বৃদ্ধি করে। এটি মুদ্রার একই পরিমাণের সাথে আগের তুলনায় আরও পণ্য এবং পরিষেবাদি কিনতে সক্ষম করে। মূদ্রা সংকোচন বিচ্ছিন্নতা থেকে আলাদা, মুদ্রাস্ফীতির হারে ধীরগতির, যেমন মুদ্রাস্ফীতি কম হারে হ্রাস পায় তবে এখনও ইতিবাচক। অর্থনীতিবিদরা সাধারণত বিশ্বাস করেন যে মূদ্রা সংকোচন একটি আধুনিক অর্থনীতিতে একটি সমস্যা কারণ এটি ঋণের প্রকৃত মূল্য বাড়ায়, বিশেষ করে যদি বিচ্যুতি অপ্রত্যাশিত হয়। মূদ্রা সংকোচন মন্দা বৃদ্ধি এবং একটি deflationary সর্পিল হতে পারে। যখন চাহিদা কম থাকে (যখন খরচ হ্রাস হয়), বা যখন অর্থ সরবরাহ হ্রাস হয় (কখনও কখনও অনিচ্ছাকৃত বিনিয়োগ বা ক্রেডিট ক্র্যাঞ্চ থেকে তৈরি সংকোচনের প্রতিক্রিয়া) সরবরাহ যখন উচ্চ হয় (যখন অতিরিক্ত উত্পাদন ঘটে) তখন মূদ্রা সংকোচন ঘটে। এটি খুব বেশি প্রতিযোগিতা এবং খুব কম বাজার ঘনত্বের ফলে ঘটতে পারে। == কারণ এবং সংশ্লিষ্ট ধরনের == আইএস-এলএম মডেল (বিনিয়োগ এবং সঞ্চয় সমানতা টেমপ্লেট: এসএনডি তরলতা পছন্দ এবং অর্থ সরবরাহ ভারসাম্য মডেল), মূদ্রা সংকোচন সরবরাহ এবং পণ্য পরিষেবার জন্য সরবরাহ এবং চাহিদা বক্ররেখা একটি স্থানান্তর দ্বারা সৃষ্ট হয়। এই পরিবর্তে সরবরাহ বৃদ্ধি, চাহিদা একটি পতন, বা উভয় কারণে হতে পারে। মূল্য কমে যাওয়ার পরে, ভোক্তাদের মূল্যবৃদ্ধি না হওয়া পর্যন্ত ক্রয় এবং খরচ বিলম্বিত করার জন্য একটি উদ্দীপক থাকে, যার ফলে সামগ্রিক অর্থনৈতিক কার্যকলাপ হ্রাস পায়। ক্রয় বিলম্বিত হয়, উত্পাদনশীল ক্ষমতা নিষ্ক্রিয় করা হয় এবং বিনিয়োগ পতিত হয়, সামগ্রিক চাহিদা আরও কমে আসে। এই deflationary সর্পিল হয়। এই দ্রুত বিপরীত উপায় একটি অর্থনৈতিক উদ্দীপনা পরিচয় করিয়ে দিতে হবে। সরকার অবকাঠামো মত বিষয়বস্তুর উপর উত্পাদনশীল খরচ বৃদ্ধি করতে পারে, এটি উচ্চ শ্রেণীর কর বৃদ্ধি করতে পারে, বা কেন্দ্রীয় ব্যাংক অর্থ সরবরাহ প্রসারিত শুরু হতে পারে। মূদ্রা সংকোচন এছাড়াও ঝুঁকি বিপর্যয়ের সাথে সম্পর্কিত, যেখানে বিনিয়োগকারীরা এবং ক্রেতারা টাকা জমা শুরু করবে কারণ তার মান এখন সময়ের সাথে বাড়ছে। এটি একটি তরলতা ফাঁদ তৈরি করতে পারে অথবা এটি এমন ঘাটতি হতে পারে যা বিনিয়োগকে আরও বেশি চাকরি এবং পণ্য উৎপাদন সরবরাহ করে। একটি কেন্দ্রীয় ব্যাংক, সাধারণত, অর্থের জন্য নেতিবাচক সুদ ধার্য করতে পারে না এবং এমনকি শূন্য আগ্রহ চার্জ এমনকি স্বার্থের সামান্য উচ্চ হারের চেয়ে কম উত্তেজক প্রভাব তৈরি করে। একটি বন্ধ অর্থনীতিতে, কারণ শূন্য সুদ চার্জিং মানে সরকারী সিকিউরিটিগুলিতে শূন্য রিটার্ন, বা এমনকি স্বল্প মেয়াদে নেতিবাচক রিটার্ন। একটি উন্মুক্ত অর্থনীতিতে এটি একটি বহন বাণিজ্য তৈরি করে এবং মুদ্রাকে বিচ্ছিন্ন করে। একটি devalued মুদ্রা অগত্যা একটি অনুরূপ ডিগ্রী রপ্তানি উদ্দীপিত ছাড়া আমদানি জন্য উচ্চ মূল্য উত্পাদন করে। অর্থ সরবরাহ সরবরাহ করা হয় যখন জনসংখ্যা এবং অর্থনীতি হিসাবে দ্রুত বৃদ্ধি না, বা মূদ্রা সংকোচন অর্থনীতির প্রাকৃতিক অবস্থা। যখন এটি ঘটে, তখন প্রতি ব্যক্তির হার্ড কারেন্সি উপলব্ধ পরিমাণ পতিত হয় যার ফলে অর্থ আরো ক্ষতিকারক হয় এবং ফলস্বরূপ, মুদ্রার প্রতিটি ইউনিটের ক্রয় ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। উৎপাদন দক্ষতা উন্নতি পণ্য সামগ্রিক মূল্য কম যখন মূদ্রা সংকোচন হয়। বাজারে প্রতিযোগিতা প্রায়শই এই প্রযোজকদের কমপক্ষে কিছু অংশ সঞ্চয় করার জন্য তাদের পণ্যগুলির জন্য জিজ্ঞাসা মূল্য হ্রাস করতে অনুরোধ করে। যখন এটি ঘটে তখন ক্রেতারা সেই পণ্যগুলির জন্য কম অর্থ প্রদান করে এবং ফলস্বরূপ হ্রাস ঘটেছে, কেননা ক্রয় ক্ষমতা বৃদ্ধি পেয়েছে। উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধি এবং পরিবহন খরচ কমে ১৮৭০-১৯০০ সাল থেকে তাত্ক্ষণিক উৎপাদনশীল যুগে স্ট্রাকচারাল মূদ্রা সংকোচন তৈরি হয়েছিল, কিন্তু ১৯১৩ সালে ফেডারেল রিজার্ভ প্রতিষ্ঠার প্রায় এক দশকের আগে হালকা মুদ্রাস্ফীতি ছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় মুদ্রাস্ফীতি ছিল, কিন্তু অবনতি আবার ফিরে আসে যুদ্ধের পর এবং ১৯৩০ এর দশকে বিষণ্ণতা। ১৯৩০ -এর দশকে বেশিরভাগ দেশ স্বর্ণ মানকে পরিত্যাগ করেছিল যাতে কম উত্পাদনশীলতা বৃদ্ধির সাথে একটি আর্থিক মুদ্রা ব্যবস্থার অধীনে ফটকাবাজি সম্পত্তির ক্লাসের পতন থেকে বাদ পড়ে মূদ্রা সংকোচন এর প্রত্যাশার কম কারণ থাকে। মূলধারার অর্থনীতিতে, মূদ্রা সংকোচন সরবরাহের চাহিদা এবং সরবরাহের চাহিদা এবং অর্থের চাহিদা, বিশেষ করে অর্থের সরবরাহ সরবরাহ এবং পণ্য সরবরাহের সরবরাহের সমন্বয় দ্বারা ক্ষয়ক্ষতি হতে পারে। মুদ্রাস্ফীতির ঐতিহাসিক পর্বগুলি প্রায়ই সরবরাহের পরিমাণ বৃদ্ধি না করে (বাড়তি উত্পাদনের কারণে) সরবরাহের সাথে যুক্ত হয় (অথবা ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে গ্রেট ডিপ্রেশন এবং সম্ভবত জাপানের সাথে) পণ্যদ্রব্যের চাহিদা নিচে অর্থ সরবরাহ হ্রাস সঙ্গে মিলিত। বেন বার্নানকে গ্রেট ডিপ্রেশন এর গবেষণায় উল্লেখ করা হয়েছে যে, চাহিদা কমে যাওয়ার ফলে ফেডারেল রিজার্ভ সময়সীমার অর্থ সরবরাহকে হ্রাস করে, ফলে মূদ্রা সংকোচন-এ অবদান রাখে। কারণগুলি হলঃ''' বৃদ্ধি হ্রাসকরণঃ প্রযুক্তিগত অগ্রগতির ফলে পণ্য এবং পরিষেবাদির প্রকৃত খরচগুলির মধ্যে স্থায়ীভাবে হ্রাস, প্রতিযোগিতামূলক মূল্যের তুলনায় পাশাপাশি সামগ্রিক চাহিদার বৃদ্ধি ঘটে।