নেদারল্যান্ডসের উপগ্রহ চিত্র সামুদ্রিক বালিয়াড়ির প্রাচীরগুলি নেদারল্যান্ডসের অস্তিত্বের জন্য গুরুত্বপূর্ণ সামুদ্রিক বাঁধ ছাড়া নেদারল্যান্ডসের অধিকাংশ ভূমি তলিয়ে যেত ভূগোল''' খানিকটা অস্বাভাবিক, কেননা এর ভূমির বেশির ভাগ অংশ সমুদ্র থেকে পুনরুদ্ধার করা হয়েছে এবং এগুলি আসলে সমুদ্র সমতলের নিচে অবস্থান করছে। সমুদ্র উপকূলে মনুষ্য-নির্মিত বাঁধ এই নিম্নভূমিগুলিকে প্লাবনের হাত থেকে রক্ষা করছে। নেদারল্যান্ডসের ভূ-প্রকৃতিকে দুই ভাগে ভাগ করা যায়। উত্তর পশ্চিমের নিম্ন সমতল ভূমিগুলি সমুদ্র থেকে পুনরুদ্ধারকৃত পোল্ডার এবং নদীসমূহের ব-দ্বীপ নিয়ে গঠিত। এগুলি নেদারল্যান্ডের মোট আয়তনের প্রায় অর্ধেক এবং সমুদ্র সমতল থেকে গড়ে মিটারের বেশি উঁচু নয়। সমুদ্রে প্রাচীর বালিয়াড়ি তুলে এগুলিকে রক্ষা করা হয়েছে। পূর্ব দক্ষিণে আছে উচ্চভূমি, কিন্তু এগুলিও মূলত সমতল। কেবলমাত্র একেবারে দক্ষিণ প্রান্তসীমাতে গিয়ে, আর্দেন পর্বতমালার পাদদেশে, ভূমি খানিকটা উঁচু হয়েছে। এখানে নেদারল্যান্ডসের সর্বোচ্চ বিন্দু ভালসারবের্গ (৩২৩ মিটার) অবস্থিত। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল