'''ডাস্টিন এ‍্যারন মস্কোভিটজ''' (; জন্মঃ ২২ মে ১৯৮৪) আমেরিকা। তিনি একজন ইন্টারনেট উদ‍্যোক্তা। ফেসবুক প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে তিনি মার্ক জাকারবার্গ, এডুয়ার্ডো স্যাভেরিন, এন্ড্রু ম্যাককলাম এবং ক্রিস হিউজেস এর সাথে সহ-প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে কাজ করে ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি ফেসবুক ছেড়ে দিয়ে, জাস্টিন রোসেনস্টাইন এর সাথে এ‍্যাসনা ওয়েব এ‍্যাপ্লিকেশন প্রতিষ্ঠা করেন। বিশ্ব বিখ্যাত'' ফোর্বস ''ম‍্যাগাজিন মার্চ ২০১১ সালে, ফেসবুক এর ২.৩৪ ভাগ শেয়ারের ভিত্তিতে মস্কোভিটজকে ইতিহাসের সর্বকনিষ্ঠ স্বয়ংসম্পূর্ণ বিলিয়নিয়ার হিসেবে চিহ্নিত করেছিলো। ==শিক্ষা জীবন== মস্কোভিটজ জন্মগ্রহণ করেন Gainesville, ফ্লোরিডা এবং ওকলা, ফ্লোরিডায় বড় হয়েছেন। তিনি জাকারবার্গের চেয়ে আট দিনের ছোট। Moskovitz is Jewish. তিনি ভ‍্যানগার্ড হাই স্কুল থেকে আইবি ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। মোস্কভিটজ হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটিতে দুই বছর অর্থনীতি নিয়ে পড়াশোনা করেন। জুকারবার্গের সাথে পালো আল্টো চলে যাওয়ার পর তিনি ফেসবুকে পূর্ণ সময় কাজ করতেন। ==তথ্য সূত্র==