'''হ্যারিকেন ফিলিপ''' সল্প সময়ের জন্য আটলান্টিকের উপর দিয়ে সেপ্টেম্বর ২০০৫-এ আটলান্টিক হ্যারিকেন ঋতুতে আবর্ত হয়েছিল। ফিলিপ হচ্ছে উক্ত ঋতুর ষোলতম ঝড় এবং নবম হ্যারিকেনের নাম। পূর্ব এবং উত্তর গোলার্ধের দিকে প্রবাহিত হওয়ার সময় হ্যারিকেন ফিলিপ প্রাথমিকভাবে ১৭ই সেপ্টেম্বর লেসসার এন্টিলিসে আবর্ত হয়েছিল। ফিলিপ ১৮ই সেপ্টেম্বরে হ্যারিকেনে রুপ নেয় এবং ২০ সেপ্টেম্বর, দিনের মধ্যে বায়ু প্রবাহ বৃদ্ধি পেয়ে আবহাওয়ার বিরুপ প্রতিক্রিয়া দেখা দেয় এবং দুর্বল ফিলিপ প্রবল ঝড়ে রুপ নেয়। ফিলিপ ঘূর্ণিপাকটি প্রবাহিত হয়ে ২৩ সেপ্টেম্বরে এসে ক্ষান্ত হয়। ==আবহাওয়া ইতিহাস== সেপ্টেম্বর তারিখে আফ্রিকান উপকূলের দিকে ক্রান্তীয় ঢেউ বন্ধ হয়ে আটলান্টিকের দিকে প্রবাহিত হয়। এটা ২৩ সেপ্টেম্বর আরও সজ্জিত হয় এবং ন্যাশনাল হ্যারিকেন সেন্টার খুব কাছ থেকে এর উন্নতি পর্যবেক্ষণ করে। ক্রান্তীয় নিম্মচাপটি ১৭ সেপ্টেম্বর ঢেউ থেকে এর আবর্ত হয় যা ৩৫০ মাইল ৫৬০ কিমি) বেগে পূর্ব বার্বাডোস এর দিকে প্রবাহিত হয়. সন্ধ্যার মধ্যেই নিম্মচাপটি শক্তিশালী হয়ে ফিলিপ ঘূর্ণিঝড়ে রুপ নেয়, অফিসিয়ালি পূর্বাভাস স্পষ্ট জানিয়ে দেয় যে ফিলিপ উত্তর দিকে সরে যাবে এবং লেসসার এন্টিলিস এর দিকে যাবে না যদিও আবহবিজ্ঞান মতে দ্বীপের দিকেও এর প্রভাব পরতে পারে। ফিলিপ আরও শক্তিশালী হতে থাকে, পরে তা হ্যারিকেন রুপ নেয় ১৮ সেপ্টেম্বর ,এবং উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়ে আবহাওয়ার অবনতি ঘটতে থাকে, এটা আরও ইঙ্গিত করে যে ফিলিপ এর প্রবাহ আরও ভয়ংকর হ্যারিকেন রুপ নিতে পারে। যাইহোক ফিলিপ এর দরুন অধিকতর বায়ু প্রবাহ নিম্মচাপ থেকে উচ্চ বায়ু প্রবাহ তৈরি করে, এর সম্প্রসারণ হ্যারিকেন রিতা আংশিক ক্ষতি সাধন করে। এই বিভক্তির ফলে ফিলিপের বায়ু প্রবাহ ৮০ মাইল/ঘণ্টা ১৩০ কিমি/ঘণ্টা) নেমে আসে, ফিলিপ দুর্বল হয়ে ঘূর্ণিঝড় রুপ নেয়, যা ২০ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত স্থায়ী হয়। ==প্রারম্ভিক, প্রভাব এবং নামকরণ== লেসসার এন্টিলিস এর নিকট স্বাভাবিক আবহ থাকা সত্ত্বেও, কোন ঘূর্ণিঝড় এর সতর্কতা জারি করা হয়নি, অফিসিয়াল সতর্কতার বিপরীতে ফিলিপ দ্বীপের পূর্বদিকে শক্তিশালী হয়ে উঠে। একটি ক্রান্তিও ঘূর্ণিঝড় সতর্কতা জারি করা হয় ২৩ সেপ্টেম্বর, বারমুডা তে, কিন্তু তার প্রয়োজন হয় না যখন ফিলিপ দীপের দক্ষিণে দুর্বল হয়ে পরে। ঝড়টি দমকা বাতাস আর আদ্রতা বয়ে আনে দ্বীপের দিকে, সাথে ০.১৫ ইঞ্চি (৩.৮ মিমি) বৃষ্টিপাত হয় ২৩ সেপ্টেম্বর। প্রবাহটি হালকা বৃষ্টিপাত ঘটাতে থাকে দ্বীপে এবং ফিলিপ নিষ্ক্রিয় হতে থাকে, এর দরুন পুরো মাস ব্যাপী নিম্মচাপ ঘটতে থাকে। যখন ১৭ সেপ্টেম্বর ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় ফিলিপ আবর্ত হয়, সেটা ছিল ওই ঋতুর প্রথম এবং ১৬তম ঘূর্ণিঝড় এর আবহ, ১৯৩৩ এর ১০ দিন ব্যাপী ঘূর্ণিঝড় যা ১৬তম অবস্থানে ছিল তার মাত্রা অতিক্রম করে। ==আরও দেখুন== ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় আটলান্টিক হ্যারিকেন ঋতুর ২০০৫-এ ঝড় এর তালিকা আটলান্টিক হ্যারিকেন ঋতুর ২০০৫-এর সময়ক্ষণ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== NHC's হ্যারিকেন ফিলিপ সংগ্রহ আটলান্টিক হ্যারিকেন ঋতু শ্রেণির আটলান্টিক হ্যারিকেন সমূহ