'''দোহার পৌরসভা''' ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত দোহার উপজেলার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। উপজেলার জয়পাড়া, রাইপাড়া সুতারপাড়া ইউনিয়নের আংশিক অংশ নিয়ে ২০০০ সালে দোহার পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। এর উত্তরে রয়েছে রাইপাড়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে সুতারপাড়া, পূর্বে সুতারপাড়া বিলাশপুর এবং পশ্চিমে মাহমুদপুর ইউনিয়ন। এটি প্রথম শ্রেণির ('ক' শ্রেণি) পৌরসভা। ==প্রশাসনিক এলাকা== পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান পৌরসভার শ্রেণী 'ক' শ্রেণি আয়তন ২১.১২ বর্গ কিলোমিটার মৌজা গ্রাম জনসংখ্যা ৭১,৩৬২ জন ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == উপজেলা