জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় ক্যম্পাস '''জাতীয় টেক্সটাইল ('''NTU''') পাকিস্তানে টেক্সটাইল শিক্ষার একটি অন্যতম এবং প্রধান প্রতিষ্ঠান। এই পাকিস্তানের বস্ত্র প্রকৌশল এর সবচেয়ে শীর্ষ এবং জনপ্রিয় একটি প্রতিষ্ঠান এটি সাধারণত '''ন্যাশনাল কলেজ অব টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ''' নামে পরিচিত ''', '''যা ১৯৭৬ সাল থেকে ইউনিভার্সিটি অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি, লাহোরের অধিভুক্ত করা হয় '''জাতীয় টেক্সটাইল ফয়সালাবাদ পাঞ্জাব পাকিস্তানের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় এই '' টেক্সটাইল নামে পরিচিত। জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় প্রায় ৬২ একর যায়গার উপর প্রতিষ্ঠিত। এই ফয়সালাবাদ শহর থেকে ১২ কিলোমিটার দূরে শেখরপুরা সড়কের অবস্থিত ==প্রতিষ্ঠা== মোট ৬২ একর জমির উপরে পুরো ক্যাম্পাসটির অবস্থান ফয়সালাবাদ শহরের উপকণ্ঠে শেখুখুর সড়ক থেকে প্রায় ১২ কিলোমিটার দূরে শহরের অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি ''ন্যাশনাল টেক্সটাইল ইউনিভার্সিটি জাতীয় কম্পিউটিং এডুকেশন অ্যাক্রিডিটেশন কাউন্সিল (এনসিএএসি)'', ''পাকিস্তান ইঞ্জিনিয়ারিং কাউন্সিল (পিইসি) ''এবং ''পাকিস্তানের উচ্চ শিক্ষা কমিশন (এইচইসি)'' এর সাথে সংযুক্ত হয় স্নাতক কোর্সে ১০০০ ছাত্র প্রতি বছর ভর্তির সুযোগ পায় এছাড়াও এখানে স্নাতকোত্তর কোর্স চালু রয়েছে স্নাতকোত্তর কোর্সে প্রতি বছর ১৫০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হতে পারে == ইতিহাস == ১৯৫৪ সালে শিল্পপতিদের একটি সংগঠন হতে একটি টেক্সটাইল ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠার ধারণাটি তৈরি করেন তাদের এই মহৎ ধারনা তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের কাছে জানান সরকার তাদের এই ধারনাকে ইতিবাচক হিসাবে গ্রহণ করে এই ধারণার পরিপ্রেক্ষিতে পাঞ্জাব সরকার ফয়সালাবাদ ইনস্টিটিউট অব টেক্সটাইল টেকনোলজির (তারপর লিয়ালপুর) গঠন এবং টেক্সটাইল শিল্পপতিদের সাথে যোগ দিয়ে ৬২ একর সরকারী জমি প্রদান করে। এবং সরকারিভাবে সকল সুযোগ সুবিধা প্রদান করে রাষ্ট্র মালিকানাধীন জমি বিনামূল্যে কোহিনূর ইন্ডাস্ট্রিজ, কলোনি টেক্সটাইল মিলস, দাউদ ফাউন্ডেশন এবং লায়ল্লপুর কটন মিলসকে তহবিল রুপী হিসাবে প্রদান করেন ২.৫ মিলিয়ন, যা সে সময় নির্মাণ এবং অন্যান্য অবকাঠামো নির্মাণের জন্য ব্যবহৃত হয়। কলম্বো প্ল্যানের অধীনে বিশেষজ্ঞগণের সার্ভিস সহ যুক্তরাজ্য সরকার প্রচুর সরঞ্জাম যন্ত্রপাতি প্রদান করে। পাকিস্তানের তৎকালীন প্রেসিডেন্ট ফিল্ড মার্শাল মুহাম্মদ আইয়ুব খান ১৯৫৯ সালের ১২ অক্টোবর ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন। প্রতিষ্ঠানটির পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান সদস্য হিসাবে মনোনীত ব্যক্তিদের একজন বোর্ডের সদস্য হিসেবে পরিচালনা পর্ষদ গঠিত হয়। ১৯৫৬ সালে এটি লাহোর প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদন লাভ করে এবং এটি জাতীয় টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৬ সালে গ্র্যাজুয়েট ইঞ্জিনিয়ারদের প্রথম ব্যাচটি পাস করে এখান থেকে ১৫ নভেম্বর, ২০০২ তারিখে ফেডারেল ক্যাবিনেটটি কলেজকে জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় তে উন্নীত করে। ==ডিগ্রি প্রোগ্রাম == জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রি প্রোগ্রাম নিচে দেওয়া হয়। বি.এস এম.এস এম.ফিল ডিগ্রি প্রোগ্রামের নিয়মিত সময় যথাক্রমে চার বছর এবং দুই বছর। তালিকা ডিগ্রী বি.এস এম.এস/এম.পিল টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং পলিমার ইঞ্জিনিয়ারিং সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং এপারেল মাসেন্ডাইজিং টেক্সটাইল ডিজাইন প্রযুক্তি ফ্যাশন ডিজাইন প্রযুক্তি ব্যবসায় প্রসাষন (বিবিএ) টেক্সটাইল ম্যানেজমেন্ট বিপণন উন্নত উপকরণ প্রকৌশল গনিত ==অনুষদ সুমহ== ===প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ=== সুতা উৎপাদন বিভাগ বয়ন বিভাগ সেলাইয় বিভাগ টেক্সটাইল প্রক্রিয়াকরণ বিভাগ গার্মেন্টস উৎপাদন বিভাগ পলিমার ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ সামগ্রী পরীক্ষা বিভাগ === মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ === নকশা বিভাগ সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ === বিজ্ঞান অনুষদ === কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগ ফলিত বিজ্ঞান বিভাগ === ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান অনুষদ === ব্যবস্থাপনা বিজ্ঞান বিভাগ == বিভাগীয় সমাজ == স্পিনিং সোসাইটি টেক্সটাইল রসায়নবিদ সমিতি গার্মেন্টস সোসাইটি সেলাইয়ের সমিতি বয়ন সমিতি কম্পিউটার বিজ্ঞান সমিতি টেক্সটাইল ডিজাইন সোসাইটি ফ্যাশন ডিজাইন সোসাইটি টেক্সটাইল ম্যানেজমেন্ট সোসাইটি নির্বাহী সমিতি পলিমার ইঞ্জিনিয়ারিং সোসাইটি === অন্যান্য সমাজ === কারিগরি টেক্সটাইল সোসাইটি আর্টস অ্যান্ড কালচার সোসাইটি বিতর্ক ক্লাব কুরআন সমাজ সাহিত্য সমিতি এনটিইউ নিউজ লেটার এ.এস.এ.এ অক্ষর বিল্ডিং সোসাইটি এনটিইউ ইকবাল সোসাইটি (আইকিউএস) == তথ্যসুত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান