হু প্রধান প্রবেশপথ '''হজ্জরি () পাকিস্তানের পাঞ্জাবের লাহোরের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই পাকিস্তানের সরকার দ্বারা সরাসরি পরিচালিত হয়ে থাকে। এই পাকিস্তান উচ্চ শিক্ষা কমিশন দ্বারা স্বীকৃতি দেয়ার পর আনুষ্ঠানিকভাবে হাজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয় নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয় প্রধান ক্যাম্পাস পাকিস্তানের লাহোর শিল্প এলাকায় অবস্থিত এবং দ্বিতীয় ক্যাম্পাসটি গুলবিরাগের কাছাকাছি অবস্থিত, একই সাথে তৃতীয় ক্যাম্পাসটি মুলতানে নির্মাণাধীন অবস্থায় রয়েছে। চতুর্থ ক্যাম্পাস দুবাইয়ে স্থাপনের পরিকল্পনা করা হয়েছে। হয়েছে ছয়টি অনুষদ ব্যবসায় প্রশাসন, ফিনান্স ব্যাংকিং, প্রকৌশল প্রযুক্তি কম্পিউটার বিজ্ঞান, ফ্যাশন ডিজাইন, মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান এবং ফার্মেসি অনুষদ। গ্রন্থাগার প্রধান ক্যাম্পাসে অবস্থিত, যেখানে সকল বিষয়ের বই, ভিডিও, পত্রিকা এবং অন্যান্য ম্যাগাজিন রয়েছে। == ইতিহাস == প্রধান ক্যাম্পাস হজ্জরি ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এখানে পাঠ্য প্রোগ্রামসমূহ স্বীকৃতি দেয় পাকিস্তান উচ্চ শিক্ষা কমিশন (এইচএসি) পাকিস্তানে সরকারের শিক্ষা নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এটি পাকিস্তান প্রকৌশল কাউন্সিল (পিইসি) এবং পাকিস্তান বার কাউন্সিল ইত্যাদি প্রতিষ্ঠান দ্বারা অনুমদিত। হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয় প্রধান ক্যাম্পাসটি লাহোরের শিল্প এলাকা অবস্থিত এবং দ্বিতীয় ক্যাম্পাসটি গুলবিরাগের কাছাকাছি অবস্থিত, আর তৃতীয় ক্যাম্পাসটি মুলতানে নির্মাণাধীন অবস্থায় রয়েছে। == অনুষদ সমূহ == হজ্জরি পাকিস্তান উচ্চ শিক্ষা কমিশন (এইচইসি), পাকিস্তান প্রকৌশল কাউন্সিল (পিইসি), পাকিস্তান বার কাউন্সিল ইত্যাদি দ্বারা স্বীকৃত। ব্যবসা প্রশাসন (অনার্স স্কুল অব আর্টস এবং বিজ্ঞান এলএল.বি যোগাযোগ ব্যবস্থাপনা স্কুল অব কমার্স (অনার্স) স্কুল অব কমার্স (বিবিএ) ফ্যাশন ডিজাইনিং টেক্সটাইল ডিজাইন কম্পিউটার প্রকৌশলী তড়িৎ ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল স্কুল অব সায়েন্স (অনার্স) তড়িৎ প্রকৌশল তথ্য প্রযুক্তি (অনার্স) কম্পিউটার বিজ্ঞান ফিল্ম, টিভি মিডিয়া স্টাডিজ হোম অর্থনীতি ইংরেজি অধ্যয়ন স্কুল অফ ইকোনমিক্স এভিয়েশন ব্যবস্থাপনা বিমান রক্ষণাবেক্ষণ প্রকৌশলী, প্রযুক্তি বৈদ্যুতিক প্রযুক্তি সিভিল প্রযুক্তি যান্ত্রিক প্রযুক্তি ব্যাচেলর অফ (অনার্স) == ভর্তি ব্যবস্থা == হাজবেরী বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয়ে বছরে দুইটি সেমিস্টারে ভর্তি করা হয় গ্রীষ্ম হেমন্ত। ভর্তির জন্য একজন শিক্ষার্থীর সর্বনিম্ন ৬০ শতাংশ নম্বর পেতে হবে। ==লক্ষ উদ্দেশ্য== ;লক্ষ হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয় জ্ঞান উম্মাহ সৃষ্টি করার জন্য হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্বাস করে যে, শিক্ষা হচ্ছে স্বাধীনতা শক্তি যা একজন ব্যক্তির ব্যক্তিগত সন্তুষ্টি, একটি উপযুক্ত জীবন এবং সুনাগরিক হিসেবে গড়ে উঠতে সাহায্য করে। ;উদেশ্য হজ্জরি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনার খরচ খুবই সাশ্রয়ী এবং প্রবেশযোগ্য মানের স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরেট ডিগ্রি প্রোগ্রাম যেখানে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক সুযোগ আছে, তা প্রদানে জন্য == শিক্ষা বৃত্তি== হজ্জরি ইউনিভার্সিটি (এইচইউ) অসামান্য একাডেমিক অর্জন, নেতৃত্বের গুণাবলি এবং বিশেষ প্রতিভা স্বীকৃতিস্বরূপ স্নাতক বৃত্তি এবং পুরষ্কারের বিভিন্ন ধরনের প্রস্তাব দেয়। এইচ ইউ স্কলারশিপগুলো অসাধরন ছাত্রদের সনাক্তকরণ এবং সমর্থন করার জন্য প্রদত্ত নতুন শিক্ষার্থী বৃত্তি, যারা উচ্চমানের শিক্ষা, উচ্চ বুদ্ধিজীবী ক্ষমতা, শব্দ চরিত্র, দৃঢ় নেতৃত্বের সম্ভাব্যতা এবং সৃজনশীলতা এবং উদ্ভাবনের জন্য আবেগ প্রদর্শন করে। ==আরও দেখুন== জাতীয় টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়, পাকিস্তান পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় ফয়সালাবাদ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট এডমিশন প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়