'''জন ডেনিস আল্ফোন্সাস ও’কনর''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮৭৫ মৃত্যু: ২৩ আগস্ট, ১৯৪১) নিউ সাউথ ওয়েলসের বুরোয়া এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯০৮ থেকে ১৯০৯ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলত ডানহাতি মিডিয়াম পেসার হিসেবে খেলতেন। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত ছিলেন '''জ্যাক ও’কনর'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯০৮ সালে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টেস্টে তার অভিষেক ঘটে। অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে পাঁচ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। ১০ জানুয়ারি, ১৯০৮ তারিখে ২১.৪ ওভারে একে-একে জর্জ গান, কেনেথ হাচিংস, লেন ব্রন্ড, উইলফ্রেড রোডস জো হামফ্রিসের উইকেট নিয়ে প্রতিপক্ষের ব্যাটিং লাইন-আপ গুড়িয়ে দেন। খেলায় তার দল জয়লাভ করেছিল। ২৩ আগস্ট, ১৯৪১ তারিখে নিউ সাউথ ওয়েলসের লুইসহাম এলাকায় তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিনু মানকড় জ্যাক সন্ডার্স অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার