নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক সেপ্টেম্বর অক্টোবর, ২০১৬ সালে ভারত সফর করে। সফরে দলটি স্বাগতিক ভারত দলের বিপক্ষে তিনটি টেস্ট পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অবতীর্ণ হয়। ভারত টেস্টে ৩-০ একদিনের আন্তর্জাতিকে ৩-২ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। এপ্রিল, ২০১৫ সালে ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড (বিসিসিআই) ঘোষণা করে যে, একটি টেস্ট দিবা/রাত্রিতে অনুষ্ঠিত হবে। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট মন্তব্য করে যে, খেলাটির নিশ্চয়তার লক্ষ্যে বেশ কয়েকটি সমস্যার সমাধান করা আবশ্যক। জুন, ২০১৬ সালে বিসিসিআই ২০১৬-১৭ মৌসুমের সময়সূচী প্রকাশ করলেও দিবা/রাত্রির টেস্টে কথা উল্লেখ করেনি। কিন্তু বাংলা ক্রিকেট সংস্থার এক ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তার বরাত দিয়ে প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয় যে, কলকাতায় দিবা/রাত্রির টেস্ট খেলার আয়োজন করা হবে। জুনের শেষদিকে খেলার তারিখ ঘোষণা করা হয় বিসিসিআই স্থানীয় সময় ৯:৩০ ঘটিকায় টেস্টগুলো শুরুর কথা জানায়। সেপ্টেম্বর, ২০১৬ সালে বিসিসিআই কর্ব চথের জন্য ১৯ অক্টোবর থেকে ২০ অক্টোবরে দ্বিতীয় ওডিআইয়ের সময় পরিবর্তন করে। প্রথম টেস্ট কানপুরে অনুষ্ঠিত হচ্ছে যা ভারতের ৫০০তম টেস্ট খেলা হিসেবে পরিগণিত। কলকাতায় অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টের মাধ্যমে নিজ দেশে ভারত ২৫০তম টেস্ট ম্যাচ উদযাপন করে। ধর্মশালায় অনুষ্ঠিত সিরিজের প্রথম ওডিআইয়ের মাধ্যমে ভারতের ৯০০তম একদিনের আন্তর্জাতিক উদযাপন করে। দ্বিতীয় টেস্ট শেষে প্রতিবেদন আকারে প্রকাশিত হয় যে, লোধা কমিটি বিসিসিআইয়ের ব্যাংক একাউন্ট জব্দ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। প্রেক্ষাপটে বিসিসিআই সফরের বাদবাকী খেলা বানচালের হুমকি প্রদান করে। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের প্রধান নির্বাহী ডেভিড হোয়াইট মন্তব্য করেন যে, তাদের দল সফর চালিয়ে যাবার পক্ষপাতি ইন্দোরে অনুষ্ঠিতব্য তৃতীয় টেস্টে অংশগ্রহণের জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছে। পরবর্তীতে অবশ্য লোধা কমিটি তাদের অবস্থান স্পষ্ট করে তুলতে বক্তব্য দেয়। তারা জানায় যে, বিসিসিআইয়ের অ্যাকাউন্ট জব্দ নয়; বরং নির্দিষ্ট দুইটি লেনদেন বন্ধ করার অনুরোধ জানিয়েছে। == দলীয় সদস্য == টেস্ট ওডিআই বিরাট কোহলি (অধিঃ) অজিঙ্কা রাহানে (সহঃ অধিঃ) রবিচন্দ্রন অশ্বিন শিখর ধাওয়ান রবীন্দ্র জাদেজা ভুবনেশ্বর কুমার অমিত মিশ্র চেতেশ্বর পুজারা লোকেশ রাহুল ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) মোহাম্মদ শমী ইশান্ত শর্মা রোহিত শর্মা মুরলী বিজয় উমেশ যাদব কোচ: অনিল কুম্বলে কেন উইলিয়ামসন (অধিঃ) ট্রেন্ট বোল্ট ডগ ব্রেসওয়েল মার্ক ক্রেগ মার্টিন গাপটিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম জেমস নিশাম হেনরি নিকোলস লুক রঙ্কি (উইঃ) মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি টিম সাউদি রস টেলর নিল ওয়াগনার বিজে ওয়াটলিং (উইঃ) কোচ: মাইক হেসন মহেন্দ্র সিং ধোনি (অধিঃ) বিরাট কোহলি (সহঃ অধিঃ) জসপ্রীত বুমরাহ কেদার যাদব ধবল কুলকার্নি অমিত মিশ্র মনীষ পাণ্ডে হারদিক পাণ্ডা অক্ষর প্যাটেল অজিঙ্কা রাহানে সুরেশ রায়না রোহিত শর্মা মণদ্বীপ সিং জয়ন্ত যাদব উমেশ যাদব কোচ: অনিল কুম্বলে কেন উইলিয়ামসন (অধিঃ) কোরে অ্যান্ডারসন ট্রেন্ট বোল্ট ডগ ব্রেসওয়েল অ্যান্টন ডেভসিচ মার্টিন গাপটিল ম্যাট হেনরি টম ল্যাথাম জেমস নিশাম লুক রঙ্কি (উইঃ) মিচেল স্যান্টনার ইশ সোধি টিম সাউদি রস টেলর বিজে ওয়াটলিং (উইঃ) কোচ: মাইক হেসন আঘাতের কারণে টিম সাউদিকে টেস্ট দলের বাইরে রাখা হয় ম্যাট হেনরিকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === তিনদিনের: মুম্বই নিউজিল্যান্ড একাদশ === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === ৪র্থ ওডিআই === === ৫ম ওডিআই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের ভারত সফর