"ইরাবতীর চুপকথা" হলো স্টার জলসা চ্যানেলে প্রচারিত একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি প্রতি সোম থেকে রবিবার সন্ধ্যা ৭:০০ ঘটিকায় প্রচারিত হয়। ==কাহিনী== ইরাবতী একজন পরোপকারী নিঃস্বার্থ মেয়ে যে নিজের মা-বাবার মৃত্যূর পর ছোট বোনেদের বুকে আগলে মানুষ করেছে পরিবারের সকলের দায়িত্ব নিজের কাঁধে তুলে নিয়েছে।নানা দুঃখ,ছোট- ছোট আনন্দ নিয়ে জীবন এগিয়ে চলতে থাকে তার।এমনি একদিন তার পরিচয় ঘটে একরোখা, জেদী, বিদেশ ফেরত আকাশের সাথে.... বদলে যেতে থাকে ইরাবতীর ঘটনার কারণে তারা একে অপরের চরম শত্রু হয়ে উঠলেও সময়ের সাথে সাথে হয়ে উঠে ভাল আকাশ সৈয়দ আরেফিন ইরাবতী মণামী ঘোষ শিশু শিল্পী- ঐশিক মুখোপাধ্যায় শুভ্রজিত দত্ত, নয়না পালিত লিলি চক্রবর্তী। == তথ্য সূত্র ==