'''ন্যাটালিয়া ডায়ার''' (জন্ম জানুয়ারী ১৩, ১৯৯৭) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, সাধারনত যিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্সের কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিক ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' সিরিজে "ন্যান্সি উইলার" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। == কর্মজীবন == ২০০৯ সালে, তাকে মার্কিন চলচ্চিত্র ''হান্নাহ মন্টানা: দ্য মুভিতে'' ক্লারিসা গ্রেন্জার ভূমিকায় অভিনয় করতে দেখা যায়। ২০১১ সালে, তিনি মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য গ্রেটিং অব হুইটনি ব্রাউন'' অভিনয় করেন, চলচ্চিত্রটিতে তার সাথে অভিনয় করেন মার্কিন অভিনেত্রী ব্রুক শিল্ডস এবং মার্কিন-আইরিশ অভিনেতা আইডান কুইন। দ্যায়েরকে ''আই বিলিভ ইন ইউনিকর্নস'' নামক একটি স্বাধীন চলচ্চিত্রতে আবির্ভূত হতে দেখা যায়, যেটি ২০১৪ সালে যুক্তরাষ্ট্রের আস্টিন শহরে অনুষ্ঠত এসএক্সএসডব্লিউ চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ২০১৬ সালে, দ্যায়ের মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর ওয়েব সিরিজ ''স্ট্রেন্জার থিংস''-এর প্রথম সিজনে "নেন্সি উইলার" চরিত্রে অভিনয় করেন। এক বিবৃতিতে নিশ্চিত করা হয় যে, তিনি নাটকটির সিজন প্রত্যাবর্তন করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ন্যাটালিয়া ডায়ার নিউ ইয়র্ক একজন শিক্ষার্থী। তিনি নিউ ইয়র্ক শহরের "ওয়াশিংটন প্লেস" নামক স্থানে অবস্থিত গ্যালাতিন স্কুল অব ইনডিয়াইজড স্টাডিজ নামক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র এবং ছোট পর্দায় অভিনয় সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''হান্নাহ্ মন্টানা: দ্য মুভি'' ক্লারিসা গ্রেন্জার ২০১০ ''ট্যু সানি ফর সান্টা'' জেনিই ২০১১ ''দ্য গ্রিটিং অব হুইটি ব্রাউন'' লিলি ২০১২ ''ব্লু লাইক জাজ্'' গ্রেইস ২০১৪ ''আই বিলিভ ইন ইউনিকর্নস'' ডাভিনা ২০১৪ ''দ্য সিটি এট নাইট'' এ্যাডিলিনি ২০১৫ ''টিল ডার্ক'' লুসি ২০১৬ ''লং নাইটস শর্ট মর্নিংস'' ম্যারি ২০১৬–বর্তমান ''স্ট্রেন্জার থিংস'' নেন্সী উইলার কল্পকাহিনীমূলক ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয়ের জন্য স্ক্রীন এক্টর গিল্ড অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ ''ডোন্ট লেট মি গো'' বেন্সী ২০১৭ ''ইয়েস, গড, ইয়েস'' এলাইস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''অাফটার ডার্কনেস'' ক্লারা বেইটী ২০১৮ ''মাউন্টেন রেস্ট'' ক্লারা === সংগীত ভিডিও === খ্রিষ্টাব্দ শিরোনাম শিল্পী তথ্যসূত্র ২০১৮ ওয়াইল্ড লাভ জেমস বে == পুরস্কার মনোনয়ন == খ্রিষ্টাব্দ মনোনিত কর্ম পুরস্কার বিভাগ ফল ২০১৭ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড কল্পকাহিনীমূলক ধারাবাহিক সিরিজে সমগ্রদৃষ্টিতে অসাধারন অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড অ্যাওয়ার্ড ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ডিজিটাল টিভি সিরিজ বা চলচ্চিত্রে সেরা পারফরমেন্স-টিন অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী