রবার্টো কার্লোস সিলভা রোচা (জন্ম 10 এপ্রিল 1973), সাধারণত রবার্টো কার্লোস নামে পরিচিত, ব্রাজিলের অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার ফুটবলার। তিনি ব্রাজিলে একটি অগ্রগতি হিসাবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন, কিন্তু তার বেশিরভাগ ক্যারিয়ার বামপন্থী হিসাবে কাটিয়েছিলেন এবং তাকে "ইতিহাসের ইতিহাসে সবচেয়ে আক্রমণাত্মক বামপন্থী" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। কার্লোসকে ইতিহাসে সর্বাধিক বাম ব্যাকগুলির মধ্যেও ব্যাপকভাবে বিবেচনা করা হয়। ক্লাব পর্যায়ে, তিনি রিয়াল মাদ্রিদে যোগ দেন 1996 সালে, যেখানে তিনি 11 টি অত্যন্ত সফল ঋতু কাটিয়েছিলেন, সব প্রতিযোগিতায় 584 টি ম্যাচ খেলে এবং 71 গোল করেন। রিয়েল এ, তিনি চার লা লীগ শিরোপা এবং ইউইএফএ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ তিনবার জিতেছিলেন। ২013 সালের এপ্রিল মাসে, তিনি ম্যারাca দ্বারা "রিয়াল মাদ্রিদের ইতিহাসে সেরা বিদেশী 11" এর সদস্য হিসাবে নামকরণ করেছিলেন। আগস্ট ২01২ সালে, তিনি 39 বছর বয়সে ফুটবল থেকে অবসর গ্রহণের ঘোষণা দেন। 99২ সালে ব্রাজিল জাতীয় দলের জন্য রবার্টো কার্লোস খেলতে শুরু করেন। তিনি তিনটি বিশ্বকাপে খেলেছিলেন, 1998 সালে ফ্রান্সে ফাইনালে পৌঁছেছেন এবং কোরিয়া জাপানে 2002 সালের টুর্নামেন্টে জিতলেন। 1998 ২00২ সালে ফিফা বিশ্বকাপের অল-স্টার টিমতে তার নামকরণ করা হয়েছিল। 125 টি ক্যাপ দিয়ে তিনি জাতীয় দলের জন্য দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উপস্থিতি দেখিয়েছেন। রবার্টো কার্লোস ব্যবস্থাপনা গ্রহণ করেন এবং ২013 সালের জুনে তুর্কি সুপার লিগ সিভ্যাস্পোরের প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে নামকরণ করেন। ডিসেম্বর 2014 তিনি প্রধান কোচ পদত্যাগ করেছিলেন। 10 জুলাই 2015 সালে, তিনি দিল্লির ডাইনামোস ইন্ডিয়ান সুপার লিগ ক্লাবের খেলোয়াড় ম্যানেজার নিযুক্ত হন। 11 তার শক্তিশালী নমনীয় মুক্ত কিকের কারণে তাকে 10500 মাইল প্রতি ঘণ্টায় (169 কিলোমিটার ঘন্টা) পরিমাপ করা হয়েছিল বলে এল হম্বরে বাল ("বুলেট ম্যান") বলে ডাক্তারি করা হয়। 12 তিনি তার দৃঢ়তা, চলমান গতি, প্রযুক্তিগত দক্ষতা, ক্রসিং ক্ষমতা, 13 14 দীর্ঘ নিক্ষেপ এবং 24-ইঞ্চি (61 সেমি) উরুগুলির জন্যও পরিচিত। 12 1997 সালে তিনি ফিফা ওয়ার্ল্ড প্লেয়ার অফ দ্য ইয়ারে রানার আপ ছিলেন। ফিফা বিশ্বকাপ ড্রিম টিমতে তাকে নির্বাচিত করা হয় এবং ২004 সালে পেলের নাম বিশ্বের সেরা জীবিত খেলোয়াড়দের ফিফা 100 তালিকায়।