'''গাজী ম.ম. আমজাদ হোসেন মিলন''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৪৯) বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ-৩ আসনের একজন রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আমজাদ হোসেন মিলনের পৈতৃক বাড়ি সিরাজগঞ্জ জেলার তাড়াশ উপজেলার মাগুরাবিনোদ ইউনিয়নের মাগুরা গ্রামে। ==কর্মজীবন== তিনি রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তাড়াশ-রায়গঞ্জ সংসদীয় আসনে তাড়াশ থেকে নির্বাচিত দ্বিতীয় সংসদ সদস্য। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি পার্টির রাজনীতিবিদ মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য