'''আল-আমীন মিশন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার "খলতপুর" গ্রামে অবস্থিত একটি আবাসিক ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি এখন রাজ্যের ১৭ টি জেলা জুড়ে ৫৮ টি শাখা ছড়িয়ে আছে; এই রাজ্য ছাড়াও, আসাম, ত্রিপুরা, ঝাড়খণ্ডের মতো অন্যান্য রাজ্যের মধ্যে ইহা বিস্তৃত। এখন এতে ১২ হাজার আবাসিক ছাত্রছাত্রী আছে। এখান থেকে প্রায় ২০ হাজার শিক্ষার্থী উত্তীর্ণ হয়েছে। == ইতিহাস == এম নুরুল ইসলাম, প্রতিষ্ঠানের সাধারন সম্পাদক, ১৯৭৬ সালে দশম শ্রেণীতে অধ্যয়নরত অবস্থায় তিনি ''খলতপুর জুনিয়র হাই মাদ্রাসা'' প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৮৪ সালের মে মাসে তিনি ''ইন্সটিটিউট অফ ইসলামিক কালচার" শুরু করেন। ১৯৮৬ সালে মুষ্টির চাল নিয়ে হাই মাদ্রাসা ভবনেই আবাসিক ছাত্রাবাস শুরু করেন। ১৯৮৭ -র জানুয়ারী মাসে এটি নামান্তর করে হয় '''আল-আমীন মিশন'''। == কার্যক্রম == == তহবিল == == ক্যাম্পাস == == শাখা == এর মোট ৬৩ টি শাখা আছে। ১. আল-আমীন মিশন ছাত্র এবং ছাত্রীদের জন্য, হাওড়া। ২. আল-আমীন মিশন ছাত্র এবং ছাত্রীদের জন্য, বেলপুকুর, দক্ষিণ দিনাজপুর। ৩. রহমানি একাডেমী ছাত্র এবং ছাত্রীদের জন্য, ধুলিয়ান, মুর্শিদাবাদ। ৪. আল-আমীন মিশন ছাত্র এবং ছাত্রীদের জন্য, ৫. আল-আমীন মিশন ছেলেদের জন্য, পাঁচুর, কলকাতা। ৬. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের জন্য, নয়াবাজ (সাঁতরাগাছি)। ৭. আল-আমীন মিশন ছেলেদের এবং মেয়েদের জন্য, উলুবেড়িয়া, হাওড়া। ৮. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের এবং মেয়েদের জন্য, মেমারি, বর্ধমান। ৯. আল-আমীন মিশন ছেলেদের জন্য, বর্ধমান। ১০. আল-আমীন ছেলেদের জন্য এবং মেয়েদের জন্য, ১১. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের জন্য, সূর্যপুর, দক্ষিণ ২৪ পরগনা। ১২. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের এবং মেয়েদের জন্য, চাপড়া, নদীয়া। ১৩. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের জন্য, মালদা। ১৪. আল-আমীন মিশন একাডেমী ছেলেদের জন্য, উজুনিয়া। ১৫. আল-আমীন মিশন ছেলেদের জন্য, ঝড়বাড়ী। ১৬. ক্রিসেন্ট একাডেমী, ছেলেদের জন্য, ১৭. আল-আমীন একাডেমী, পাণ্ডুয়া, হুগলি। ১৮. আল-আমীন একাডেমী নওদা (মেয়েদের জন্য), মুর্শিদাবাদ ১৯. আল-আমীন মিশন একাডেমী, ঘুঘুমারি, কোচবিহার। ২০. আল-আমীন একাডেমী, বীরপুর, নদীয়া। ২১. আল-আমীন একাডেমী, মরিচা, রাণীনগর, মুর্শিদাবাদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Central website Official Website Video on al-ameen mission TOI News,2012 TOI News 2015 TOI News 2016 Islamic Voice, Bangalore 2016 বিদ্যালয় জেলা ইসলাম বিদ্যালয়