'''জোন অ্যালেন''' (; জন্ম: ২০ আগস্ট ১৯৫৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন তিন মাধ্যমেই অভিনয় করে থাকেন। তিনি ১৯৮৮ সালে ব্রডওয়েতে তার প্রথম মঞ্চনাটক ''বার্ন দিস''-এ অভিনয় করে মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি তিনবারের একাডেমি পুরস্কার মনোনীত, ''নিক্সন'' (১৯৯৫) ''দ্য ক্রুসিবল'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে এবং ''দ্য কন্টেন্ডার'' (২০০০) চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। অ্যালেন ১৯৭৭ সালে স্টেপেনউল্‌ফ থিয়েটার কোম্পানির হয়ে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। নিউ ইয়র্ক মঞ্চে তার অভিনীত কাজসমূহ হল ''অ্যান্ড নাইটিঙ্গেল স্যাং'' (১৯৮৪) ''দ্য হেইডি ক্রনিকলস'' (১৯৮৮)। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল (১৯৮৬), ''পেগি সু গট ম্যারিড'' (১৯৮৬), ''টাকার: দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ ড্রিম'' (১৯৮৮), ''দি আইস স্টর্ম'' (১৯৯৭), ''ফেস/অফ'' (১৯৯৭), (১৯৯৮), ''দ্য বর্ন সুপ্রিমেসি'' (২০০৪), ''দ্য আপসাইড অব অ্যাঙ্গার'' (২০০৫), ''দ্য বর্ন আল্টিমেটাম'' (২০০৭), ''ডেথ রেস'' (২০০৮), ''দ্য বর্ন লেগ্যাসি'' (২০১২) ''রুম'' (২০১৫)। এছাড়া তিনি এবিসি চ্যানেলের ''দ্য ফ্যামিলি'' ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== অ্যালেন ১৯৫৬ সালের ২০শে আগস্ট ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের রোশেল শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ডরোথিয়া ম্যারি (প্রদত্ত নাম: উইর্থ) ছিলেন একজন গৃহপরিচারিকা এবং পিতা জেমস জেফারসন অ্যালেন ছিলেন গ্যাস স্টেশনের মালিক। চার ভাইবোনের মধ্যে তিনি সর্বকনিষ্ঠ; তার বড় ভাই ডেভিড এবং দুই বড় বোন ম্যারি লিন। জন মালকভিচের উপদেশে তিনি ১৯৭৭ সালে স্টেপেনউল্‌ফ থিয়েটার কোম্পানিতে যোগ দেন। ==কর্মজীবন== অ্যালেন ''নিক্সন'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রে প্যাট নিক্সন চরিত্রে অভিনয়ের জন্য এবং ''দ্য ক্রুসিবল'' (১৯৯৬) চলচ্চিত্রে ডাকিনীবিদ্যার সাথে জড়িতের অভিযুক্ত নারী এলিজাবেথ প্রক্টর চরিত্রে অভিনয়ের জন্য টানা দুবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে অ্যাং লি পরিচালিত নাট্যধর্মী ''দি আইস স্টর্ম'' জন পরিচালিত মারপিটধর্মী লোমহর্ষক ''ফেস/অফ'' এবং ১৯৯৮ সালে হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ''দ্য কন্টেন্ডার'' (২০০০) চলচ্চিত্রে একজন রাজনীতিবিদের চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য বর্ন সুপ্রিমেসি'' (২০০৪), ''দ্য বর্ন আল্টিমেটাম'' (২০০৭), ''দ্য বর্ন লেগ্যাসি'' (২০১২) চলচ্চিত্রে সিআইএর বিভাগীয় প্রধান পামেলা ল্যান্ডি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৮ সালে তিনি ''ডেথ রেস'' চলচ্চিত্রে জেলখানার ওয়ার্ডেন চরিত্রে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== অ্যালেন ১৯৯০ সালে অভিনেতা পিটার ফ্রিডম্যানের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৯৯৪ সালে তাদের একমাত্র কন্যা স্যাডি জন্মগ্রহণ করে। ২০০২ সালে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ ঘটে। তারা তাদের কন্যাকে সময় দেওয়ার জন্য এখনো কাছাকাছি অবস্থানে বসবাস করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ভিডিও গেম অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী