'''মো: সারওয়ার হোসেন''' (জন্ম ১৬ জানুয়ারি, ১৯৬৬) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল। ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে তিনি রাষ্ট্রপতির সামরিক সচিব হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == সর্বশেষ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল পদমর্যাদায় প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা সংস্থা ডিজিএফআই’র ইন্টারনাল অ্যাফেয়ার্স ব্যুরোর পরিচালক ছিলেন তিনি। বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমির ১৫তম ব্যাচের কর্মকর্তা মো: সারওয়ার হোসেন ১৯৮৬ সালের ডিসেম্বরে সেনাবাহিনীতে কমিশন লাভ করেন। ডিজিএফআইতে কাজ করার আগে তিনি খুলনার মিলিটারি কলেজিয়েট স্কুলের অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। পার্বত্য শান্তি চুক্তির আগে পরে পার্বত্য চট্টগ্রামে দায়িত্ব পালন করেন মো: সারওয়ার হোসেন। ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট এবং ৩০৫ ইনফান্ট্রি ব্রিগেডের নেতৃত্ব দিয়েছেন তিনি। মিরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ, ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ এবং ভারতের কলেজ অফ ডিফেন্সে ম্যানেজমেন্ট থেকে বিভিন্ন ডিগ্রি অর্জন করেছেন তিনি। বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের ওপর পিএইচডি করছেন এই সেনা কর্মকর্তা। তিনি সমসাময়িক বিষয় নিয়ে বিভিন্ন পত্রিকায় এবং ম্যাগাজিনে নিয়মিত লেখালেখি করেন। তার প্রথম বই, “শিরোনামহীন চিন্তা” বিভিন্ন বিষয়ে বিভিন্ন রকম নিবন্ধের সংগ্রহশালা। ''“১৯৭১: রেজিসট্যান্স, রেসিলিয়েন্স অ্যান্ড রেডেম্পশন”'' বইয়ের লেখক তিনি। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একটি কাজ, ২০১৯ সালে প্রকাশিত হয়। == জাতিসংঘ মিশন == মধ্যপ্রাচ্য আফ্রিকায় শান্তিরক্ষা মিশনে দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। == পুরস্কার সম্মাননা == পেশাগত ভূমিকার জন্য সেনাবাহিনীর ‘বিশিষ্ট সেবা পদক’ ‘সেনা গৌরব পদক’ পেয়েছেন মো: সারওয়ার হোসেন। == তথ্যসূত্র == পূর্বসূরী আবুল হোসেন '''ডিজিটাল শেয়ার''' ২০১৯ অনুসৃত দ্বারা শায়িত্ব জন্ম জেনারেল সেনাবাহিনীর জেনারেল সেনা কর্মকর্তা ব্যক্তি