ইংরেজি ভাষা ঘানার সরকারি ভাষা। ঘানার ১০ লাখেরও বেশি লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে ইংরেজি ভাষাতে কথা বলেন। ঘানাতে স্থানীয় ভাষার সংখ্যা প্রায় ৭০। এদের মধ্যে আকান ভাষাতে ৪৫% লোক কথা বলে। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ভাষার মধ্যে আছে মোরে ভাষা, এওয়ে ভাষা এবং গা-আদেংমে ভাষা। এদের মধ্যে গা ভাষাটি ঘানার রাজধানী আক্রাতে ব্যবহৃত প্রধান ভাষা। ঘানার উত্তরাঞ্চলে সার্বজনীন ভাষা হিসেবে হাউসা ভাষা প্রচলিত। অনেকগুলি ভাষার লিখিত রূপ সরকারি মর্যাদা পেয়েছে। == বহিঃসংযোগ == ঘানার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা ভাষা