'''আবদুর রশিদ তালুকদার ডিগ্রী কলেজ''' বরিশাল বিভাগের পটুয়াখালী জেলার দশমিনা উপজেলায় অবস্থিত। এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত। == প্রতিষ্ঠার পটভূমি == == অবকাঠামো == কলেজটির টি পাকা ভবন এবং ৩টি আধাপাকা ভবন রয়েছে == বিভাগ সমূহ == এখানে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসা শিক্ষা বিষয়ে সহ কারিগরী বিভাগ রয়েছে। এখানে উন্মুক্ত এইচএসসি (hsc) শাখা রয়েছে। == অন্যান্য অবকাঠামোগত সুযোগ সুবিধাসমূহ == আধুনিক জ্ঞান বিজ্ঞান চর্চার জন্য রয়েছে সমকালীন গ্রন্থসমৃদ্ধ, গ্রন্থাগার, কম্পিউটার ল্যাব বিজ্ঞান গবেষণাগার। শিক্ষার্থীর শারীরিক, মানসিক সাংস্কৃতিক বিকাশের জন্য রয়েছে ক্রীড়া সামগ্রী, সাংস্কৃতিক আয়োজন। == বহি:সংযোগ == == তথ্যসূত্র == বরিশাল বোর্ড বিঞ্জপ্তি জাতীয় অধীনে কলেজ জেলার কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান