'''৩০ অগ্রহায়ণ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে অগ্রহায়ণ মাসের ৩০তম এবং বছরের ২৪৫ তম দিন। বছর শেষ হতে ১২০ দিন (অধিবর্ষে ১২১ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৯৪৬ইং এন্টোনি বিভোর্‌, ইংরেজ ঐতিহাসিক। ১৯৫৪ইং মাকসুদুল আলম, বাংলাদেশী জিনতত্ত্ববিদ, পেঁপে, রাবার, পাট এবং ছত্রাক জিনোম উদ্ভাবক == মৃত্যু == ১৭৯৯ইং জর্জ ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৯৭১ইং শহীদুল্লাহ কায়সার, বাংলাদেশী লেখক শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭১ইং মুনীর চৌধুরী, বাংলাদেশী ভাষাবিজ্ঞানী এবং শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭১ইং মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী, মননশীল প্রবন্ধকার, বাংলা ভাষা সাহিত্যের গবেষক, শিক্ষাবিদ এবং শহীদ বুদ্ধিজীবী। ১৯৭১ইং মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর, বীরশ্রেষ্ঠ, মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৮৯ইং আন্দ্রে শাখারভ, সোভিয়েত ইউনিয়নের পরমাণু বিজ্ঞানী, ভিন্নামতাবলম্বী এবং মানবাধিকার কর্মী। == ছুটি অন্যান্য == শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস (বাংলাদেশ) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন