'''খেমার রুজ''' (; ''Khmer Kraham''; কম্বোডিয়ায় কম্পুচিয়ার কম্যুনিস্ট পার্টির অনুসারীদেরকে প্রদেয় নাম। এছাড়াও কম্বোডিয়ার স্ট্যালিনবাদী মাওবাদীদের গড়া বিবদমান দল এটি। ১৯৬৮ সালে উত্তর ভিয়েতনামে ভিয়েতনাম পিপলস আর্মি’র শাখা হিসেবে আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৯ সাল পর্যন্ত কম্বোডিয়ার ক্ষমতাসীন দল ছিল। ১৭ এপ্রিল, ১৯৭৫ তারিখে রাজধানী নম পেন দখল করে। দলটির প্রধান ছিলেন পল পট। এছাড়াও, নুন চি, ইং সারি, সন সেন খিউ সাম্পান দলটিকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। ক্ষমতা গ্রহণের পূর্বে তিনি সালথ সার নামে পরিচিত ছিলেন। দলটি ক্ষমতায় আসার পর দেশের নাম পরিবর্তিত করে গণতান্ত্রিক কম্পুচিয়া রাখে। বাহিনীর বিরুদ্ধে লড়াইয়ের অংশ হিসেবে উত্তর ভিয়েতনাম, ভিয়েত কং পাথেট লাওয়ের সাথে মিত্রতা স্থাপন করে ভিয়েতনাম যুদ্ধে অংশ নেয়। == নামকরণ == খেমার রুজ পরিভাষাটি কম্বোডীয় রাষ্ট্রপ্রধান নরোদম সিহানুক কর্তৃক প্রবর্তিত। ফরাসী ভাষায় লাল খেমার নামে পরিচিত পরিভাষাটি পরবর্তীকালে ইংরেজিভাষীদের কাছে গৃহীত হয়। কম্বোডিয়ায় কম্যুনিস্ট পার্টি হিসেবে কম্পুচিয়ার কম্যুনিস্ট পার্টি পরবর্তীকালে গণতান্ত্রিক কম্পুচিয়া পার্টিতে এটি ব্যবহৃত হতে থাকে। এছাড়াও সংগঠনটি কম্পুচিয়া বা খেমার কম্যুনিস্ট পার্টি গণতান্ত্রিক কম্পুচিয়ার জাতীয় বাহিনী হিসেবে পরিচিত হয়। == ইতিহাস == সংগঠনটি সামাজিক প্রকৌশল নীতি অবলম্বন করে দেশ পরিচালনায় অগ্রসর হয়। ফলশ্রুতিতে কম্বোডিয়ায় গণহত্যা কার্যক্রম সংঘটিত হয় সেজন্যে সংগঠনটি পরিচিতি পায়। কৃষি পুনর্গঠনের ফলে দেশটি ব্যাপক দুর্ভিক্ষের কবলে পড়ে। পর্যাপ্ত ঔষধপত্রাদি মজুত থাকা সত্ত্বেও হাজার হাজার লোক ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করে। ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৮ সময়কালে নিজ অনুসারীদেরকে দিয়ে নির্বিচারে ফাঁসি নির্যাতন কর্মকাণ্ড পরিচালনা করে। এরফলে তা সাংবিধানিক গণহত্যা হিসেবে পরিগণিত হয়। ১৯৭৯ সালে নির্বাসিত সরকারসহ খেমার রুজদের জাতিসংঘে আসন ছিল। কিন্তু তা পরবর্তীকালে গ্রহণ করে। ১৯৯৩ সালে রাজতন্ত্র পুনর্বহাল ঘটে এবং দেশের নাম পরিবর্তন করে কম্বোডিয়া রাজতন্ত্র রাখা হয়। == উদ্দেশ্য == খেমার রুজদের নেতৃত্বে কিছুসংখ্যক চীনা ভিয়েতনামী বংশোদ্ভূত ব্যক্তি ছিলেন। তারা জাতিগোষ্ঠী নিধন কর্মকাণ্ড পরিচালনার জন্য অংশগ্রহণ করেছেন। পল পট সামাজিক প্রতিষ্ঠানগুলো বিলুপ্তি চেয়েছিলেন সমাজ ব্যবস্থাকে কৃষিভিত্তিক ব্যবস্থার দিকে ধাবিত করতে চেয়েছেন। ১৯৭৫ সালে চীনে বলেন যে, খেমার রুজদের প্রধান হিসেবে তিনি কালক্ষেপণ না করে মাঝারি পর্যায়ে পূর্ণাঙ্গ সমাজতান্ত্রিক সমাজ ব্যবস্থা সৃষ্টি করতে চান। শহরগুলোয় অবস্থানকারী চীনা ভিয়েতনামীরা ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। কৃষিকাজে অংশগ্রহণে অস্বীকৃতিতে তাদেরকে বিতাড়িত করা হয়, খেমার রুজদের পরিচালিত শ্রমশিবিরে প্রেরণ করা হয় নিজেদের ভাষায় কথা বলতে নিষেধ করা হয়। খেমার রুজদের সমর্থনে সিহানুক তৃণমূল পর্যায়ে পরিদর্শনে গেলে যোদ্ধার সংখ্যা ছয় হাজার থেকে বেড়ে পঞ্চাশ হাজারে পৌঁছে। নতুন যোদ্ধারা চাষি ছিল। তারা রাজার সমর্থনে যুদ্ধ করতে আসে; সমাজতন্ত্রের জন্যে নয়। লন নল সরকারের বিপক্ষে খেমার রুজদের পক্ষে অনেক লোক সহায়তার জন্য এগিয়ে আসে। তারা সিহানুকের পুনর্বহাল দেখতে চেয়েছিল। ১৯৭৫ সালে সরকার পতন কেবলমাত্র সময়ের দাবী ছিল। ১৭ এপ্রিল, ১৯৭৫ তারিখে খেমার রুজ দল নম পেন করায়ত্ত করে। == মূল্যায়ন == ১৯৯০-এর দশকের মধ্যভাগে সংগঠনটির শক্তিমত্তা বহুলাংশে খর্বিত হয় ১৯৯৯ সালে এর সদস্যরা পূর্ণাঙ্গভাবে আত্মসমর্পণ করে। ১৯৯৪ সালে সরকারের সাধারণ ক্ষমার আওতায় হাজার হাজার খেমার রুজ গেরিলা আত্মসমর্পণ করে। ১৯৯৬ সালে নতুন রাজনৈতিক দল ডেমোক্র্যাটিক ন্যাশনাল ইউনিয়ন মুভমেন্ট প্রতিষ্ঠা করা হয়। দলের প্রতিষ্ঠাতা ইং সারিকে খেমার রুজের উপ-নেতার ভূমিকায় থাকা সত্ত্বেও সকল ধরনের কর্মকাণ্ড থেকে নিষ্কৃতি দেয়া হয়। ২০১৪ সালে খেমার রুজের অন্যতম নেতা নুন চি খিউ সাম্পানকে জাতিসংঘ সমর্থিত বিচারালয়ে আজীবন কারাভোগের আদেশ দেয়া হয়। মানবতা বিরোধী অপরাধ ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৯ সময়কালে বধ্যভূমিতে মোট জনসংখ্যার প্রায় এক-চতুর্থাংশ বা মিলিয়নেরও অধিক কম্বোডীয় (খেমার) নিহত হবার প্রেক্ষিতে তাদেরকে দোষীসাব্যস্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হুন সেন ভিয়েতনাম যুদ্ধ নরোদম সিহানুক == আরও পড়ুন == Affonço, Denise. ''To the End of Hell: One Woman's Struggle to Survive Cambodia's Khmer Rouge''. London: Reportage Press, 2007. Becker, Elizabeth. ''When the War Was Over: Cambodia and the Khmer Rouge Revolution''. New York: PublicAffairs, 1998. Bizot, Francois. ''The Gate''. New York: Knopf, 2003. Bultmann, Daniel. Irrigating Socialist Utopia: Disciplinary Space and Population Control under the Khmer Rouge, 1975–1979," vol. 3, no. (2012), pp. 40–52. Chanda, Nayan, ''Brother Enemy: The War After the War''. San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1986. Chandler, David P.: ''A History of Cambodia''. Boulder, Colo.: Westview Press, 1983. Chandler, David P. ''Brother Number One: Political Biography of Pol Pot.'' Boulder, Colo.: Westview Press, 1992. Criddle, JoAn D. ''To Destroy You Is No Loss: The Odyssey of Cambodian Family''. New York: Atlantic Monthly Press, 1987. Him, Chanrithy. ''When Broken Glass Floats: Growing up under the Khmer Rouge, Memoir''. New York: W.W. Norton, 2000. Kiernan, Ben. ''The Pol Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975–79''. New Haven: Yale University Press, 1996. Kiernan, Ben. ''How Pol Pot Came to Power: Colonialism, Nationalism, and Communism in Cambodia, 1930–1975''. 2nd ed. New Haven: Yale University Press, 2004. Ngor, Haing. ''A Cambodian Odyssey''. New York: Macmillan, 1987. Nhem, Boraden. ''Khmer Rouge: Ideology, Militarism, and the Revolution that Consumed Generation'' Praeger, 2013. Pran, Dith (Comp.). ''Children of Cambodia's Killing Fields: Memoirs by Survivors''. New Haven, Conn.: Yale University Press, 1997. Panh, Rithy with Bataille, Christopher. ''The Elimination: Survivor of the Khmer Rouge Confronts his Past''. Clerkenwell, 2013. dispassionate interview and analysis of "Duch", who was head of security for the Khmer regime. Written by surviving victim. Shawcross, William. ''Sideshow: Kissinger, Nixon, and the Destruction of Cambodia''. New York: Simon and Schuster, 1979. Swain, Jon. ''River of Time''. New York: St. Martin's Press, 1997. Ung, Loung. ''First They Killed My Father: Daughter of Cambodia Remembers''. New York: HarperCollins, 2000. Olivier Weber, ''Les Impunis, Un voyage dans la banalité du mal'' (Robert Laffont, 2013) Piergiorgio Pescali, ''S-21 Nella prigione di Pol Pot'' La Ponga Edizioni, Milan, 2015. == বহিঃসংযোগ == The Khmer Rouge Trial Task Force Extraordinary Chambers in the Courts of Cambodia (ECCC) The Office of the High Commissioner for Human Rights in Cambodia Selected Documents of the Khmer Rouge Cambodia Tribunal Monitor Khmer Rouge S21 art exhibition at Tuol Sleng Jan 26, 2011 Apr 26, 2011 by Peter Klashorst === অন্যান্য অনলাইন উৎস === Cambodia Tribunal Monitor, consortium of academic, philanthropic, and non-profit organizations, provides free access to videos of the proceedings, relevant news and statements, as well as an overview of each case. Cambodian Genocide Program (CGP) at Yale University offers comprehensive set of resources on the Khmer Rouge and the tribunal including news updates, photographs, databases, literature, maps, overview of US involvement in the Cambodian war and genocide, and links to other organizations. Cambodian Genocide Project by Genocide Watch updates the development of the tribunal on the website. Best Movies About Cambodia that you can watch online via Amazon Instant Video. === গণহত্যা === Khmer Rouge and the Cambodian Genocide from the Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives Yale University: Cambodian Genocide Program Digital Archive of Cambodian Holocaust Survivors PBS Pol Pot's Shadow Survivor of the killing fields describes her experience, from the Deacon of death Cambodia Tales: Khmer Rouge torture and killing paintings Khmer Rouge Tribunal Updates from Genocide Watch Genocide of Cham Muslims PROSECUTING STARVATION AT THE EXTRAORDINARY CHAMBERS IN THE COURTS OF CAMBODIA Search For Justice by the Women Forced to Marry Strangers State Violence in Democratic Kampuchea (1975-1979) and Retribution (1979-2004) রুজ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে কম্বোডিয়া সমাজতন্ত্র বিচ্ছিন্নতাবাদী দল সন্ত্রাসবাদ