'''এররাবরম গুহাসমূহ''' ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যে অবস্থিত বৌদ্ধ গুহা। এটি রাজামুন্দ্রি থেকে ৪৫ কিলোমিটার দূরে বিশাখাপত্তনম সড়কের উপর ইয়েলেরু নদীর তীরে ধনলা-ডিব্বা টিলায় অবস্থিত। এই গুহা থেকে প্রাপ্ত ধ্বংসাবশেষ থেকে প্রমাণিত হয়েছে যে, খ্রিস্টপূর্ব ১ম শতাব্দীতে এই গুহাগুলি খনন করা হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব ১ম শতাব্দী থেকে খ্রিস্টীয় ২য় শতাব্দী পর্যন্ত এই স্থলটি ছিল উদীয়মান বৌদ্ধ ধর্মচর্চার কেন্দ্র। == তথ্যসূত্র == প্রত্নস্থল স্তুপ তীর্থস্থান গুহাসমূহ বৌদ্ধমঠ প্রস্তরখোদিত স্থাপত্য ভূতপূর্ব জনবসতি অঞ্চলন সন্ন্যাস স্থাপত্য স্থাপত্য পিক্টোগ্রাম সমন্বিত গুহাসমূহ গুহাসমূহ বৌদ্ধ ধর্মস্থান