'''কিশানগড় বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: কিউএইচএইচ, আইসিএও: VIKG) ভারতের রাজস্থান রাজ্যের আজমের থেকে ২৭ কিলোমিটার উত্তর-পূর্বের জাতীয় মহাসড়ক -এর পাশে কিশানগড়ে অবস্থিত। ১১ অক্টোবর ২০১৭ সালে বিমানবন্দর উদ্বোধন করা হয়। এটি ভারতের ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) দ্বারা পরিচালিত হয়। বিমানবন্দরটি ৬৩৭ একর এলাকা জুড়ে রয়েছে এবং এখানে ২,০০০ মিটার দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে। এটি বানি থানি পেইন্টিংয়ের জন্যও বিখ্যাত। বিমানবন্দর দ্বারা খাজা গরিব নওয়াজের দরগা, পুশ্করের দরগাহ এবং পৃথ্বী রাজ চুহের দুর্গ প্রভৃতি স্থানের তীর্থযাত্রীদের পরিবহন সহজতর করার সম্ভাবনা রয়েছে। ==ইতিহাস== কিশানগড়ে একটি বিমানবন্দরের মূল প্রস্তাবটি রাখা হয় রাজীব গান্ধীর আজমীরের সফর সময়। জেলা প্রশাসন কর্তৃক বর্তমান অবস্থানকে বেছে নেওয়ার আগে সারদানা এলাকায় প্রকল্পের জন্য জমি অধিগ্রহণের প্রাথমিক উদ্যোগকে পরিত্যাগ করতে হবে। কিশানগড় বিমানবন্দরটি ২০২০ সালের মধ্যে ভারতের ১০০ টিরও বেশি বিমানবন্দর হিসাবে নির্মিত হবে। সেপ্টেম্বর ২০১৩ সালে ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী মনমোহন সিং এই প্রকল্পের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেছিলেন। বিমাধবন্দরটির নির্মান প্রকল্পটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিল ₹১৬১ কোটি টাকা খরচ করে। ২০১৩ সালে প্রকল্পের জন্য ৪৪১ একর জমি হস্তান্তর করা হয়। হযরত খাজা মঈনুদ্দিন চিশতি, বীর তেজ্হা, মার্বেল সিটি এবং পৃথ্বীরাজ চৌহানের নামে বিমানবন্দরের নামকরণের জন্য অনুরোধ। বিমানবন্দরটি ২০১১ সালের ১১ অক্টোবর মাসে কেন্দ্রীয় বিমান মন্ত্রী জয়ন্ত সিনহা এবং মুখ্যমুন্ত্রী ভূপন্দরা রাজীর উদ্বোধন করা হয়। ==টার্মিনাল এবং সুবিধাগুলি== বিমানবন্দরটির ২,৭০০ বর্গ মিটার যাত্রী টার্মিনাল ভবন প্রতি ঘণ্টায় ১৫০ জন যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারে। টার্মিনালে অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলি রয়েছে টি চেক-ইন কাউন্টার, একটি এক্স-রে স্ক্রীনিং মেশিন যা সজোরে স্ক্রীনিংয়ের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং টার্মিনাল এভিয়েশড ব্যাগিজ কনভেয়র বেল্ট রয়েছে। বিমানবন্দরে ১২৫ টি গাড়ির জন্য পার্কিং স্থান রয়েছে। টার্মিনালটি মার্বেল দ্বারা তৈরি তিন-ডাইমেনশনাল মিরাশল, 'বানি থানি' ছবি, কিশানগড় স্কুল চিত্রশিল্পের ছবি এবং ফোয়ারা প্রজেক্টটি স্থানীয় সংস্কৃতির স্পর্শ দেওয়ার জন্য নির্মিত। বিমানবন্দরে ২,০০০ মিটার লম্বা রানওয়ে রয়েছে যা ছোট বিমানের পরিচালনা করবে। পার্কিং এপ্রনে একযোগে দুটি এটিআর বিমান ধারন করতে সক্ষম। বিমানবন্দরটি বিদ্যুৎ খরচ কমাতে সৌর শক্তি থেকে ১০০ মেগাওয়াট শক্তি উৎপন্ন করবে। এছাড়া এই অঞ্চলে জল সংকটের কথা বিবেচনা করে, ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ বিমানবন্দরে একটি জল সংগ্রহস্থল তৈরি করেছে এবং জল পুনঃব্যবহারের জন্য একটি আধুনিক নিকাশীর জল পরিস্রুত কেন্দ্র তৈরি করেছে। == বিমানসংস্থা এবং গন্তব্য == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর