'''প্রেম লতা শর্মা''' (১০ মে ১৯২৭-১৯৯৮) একজন বিশিষ্ট ভারতীয় সংগীতজ্ঞ, পণ্ডিত, কন্ঠশিল্পী, সংস্কৃতবিদ শিক্ষক ছিলেন। সঙ্গীতচর্চায় তিনি পন্ডিত ওমকারনাথ ঠাকুর এর কাছে তালিম নিয়েছিলেন। তার জন্ম ভারতের পাঞ্জাবে এবং বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি সম্পন্ন করেন। ১৯৬৬ সালে তিনিই বেনারস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ে ভারতের প্রথম সঙ্গীত বিভাগ শুরু করেন। == কর্মজীবন== প্রেম লতা শর্মা ভারতের পাঞ্জাবে নাকোদার শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার সঙ্গীতগুরুদের মধ্যে পন্ডিত পি এল বৈদ্য, পন্ডিত ওমকারনাথ ঠাকুর, পণ্ডিত মহাদেব শাস্ত্রী, পন্ডিত গোপীনাথ কবিরাজ, অধ্যাপক ভি এস আগারওয়াল, পন্ডিত হাজারি প্রসাদ দ্বিবেদী, পন্ডিত ব্রহ্মদত্ত জিজনাসু পন্ডিত টি ভি রামচন্দ্র দিক্ষীতার উল্লেখযোগ্য। তিনি আটটি ভাষা জানতেন। তিনি বেনারস হিন্দু সঙ্গীত বিভাগের বিভাগীয় প্রধান ছিলেন পরে ইন্দিরা কলা সঙ্গীত উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ভারতীয় সঙ্গীতশাস্ত্র সম্পর্কিত বিভিন্ন আলোচনা সভা অনুবাদ প্রকল্পে অনন্য অবদান রেখেছেন। == প্রকাশনা == ''রসবিলাস'' ''কুম্ভকর্ণের সঙ্গীত রাজা'' ''মতঙ্গ বৃহদেশী'' ''সহাসরস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Legendary savant in music বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা