উপন্যাস'' ১৭৫০ সন '''মালিক মুহম্মদ জায়সী''' ছিলেন একজন ভারতীয় সূফী কবি এবং পীর। তিনি তার রচনাবলী ফার্সি নাস্তালিক লিপিতে অবধী ভাষায় রচনা করতেন। তিনি তার তার রচিত কালজয়ী উপন্যাস পদ্মাবতের জন্য বিখ্যাত হয়ে আছেন। ==চর্চা== ==সাহিত্যকর্ম== মালিক মুহম্মদ জায়সী ২৫টি উপন্যাস লেখেন। তার সবথেকে উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম হলো পদ্মাবত (১৫৪০ সন)। তার এই উপন্যাসের মাধ্যমে তিনি আলাউদ্দিন খিলজি কর্তৃক চিত্তৌর দখলের ঘটনা বর্ণনা করেন। এছাড়াও তিনি আখরাওয়াত, আখেরি কালাম, কাহ্নবত ইত্যাদি রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== কবি