মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানা অঙ্গরাজ্যের গ্লেসিয়ার ন্যাশনাল পার্কে অবস্থিত একটি ইউ-আকৃতির উপত্যকা '''উপত্যকা''' দুইটি পাহাড়ের মধ্যে অবস্থিত সমতল বা অসমতল, ঢালু, প্রশস্ত ভূমিক্ষেত্র। এর ভেতর দিয়ে নদী প্রবাহিত হতে পারে বা না-ও পারে। পর্বতের শীর্ষ থেকে যখন বরফ গলা পানি বা বৃষ্টির পানির স্রোত যখন পর্বতের খাড়া ঢাল বেয়ে দ্রুতবেগে নেমে আসে, তখন পাহাড়ের শিলা ক্ষয়প্রাপ্ত হয়ে ক্রমান্বয়ে ধীরে ধীরে, হাজার হাজার বছর ধরে উপত্যকার সৃষ্টি হয়। অনেক সময় হিমবাহ অর্থাৎ বরফের নদী পর্বতের শীর্ষ থেকে ধীরে ধীরে নিচে নামার সময় উঁচু নিচু শিলাপাথরগুলিকে সরিয়ে চূর্ণ করে সমতল মাটির স্তর তৈরি করে এবং ফলে উপত্যকার জন্ম হয়। আবার কখনো কখনো কোন নদী গতিপথ বদলালে এর পুরাতন অববাহিকাটি উপত্যকার জন্ম দেয়। এটি ভ্যালী নামেও পরিচিত। বাংলাদেশের কতিপয় উপত্যকাঃ '''উপত্যকা''' '''অবস্থান''' ভেঙ্গি ভেলী কাপ্তাই লেক বালিশিরা ভেলী মৌলভীবাজার হালদা ভেলী খাগড়াছড়ি সাজেক ভ্যালী রাঙামাটি সাঙ্গু ভ্যালি চট্টগ্রাম নাপিত খালি ভ্যালি কক্সবাজার মাইনমুখী ভ্যালি রাঙামাটি