'''পাকিস্তান বিজ্ঞান ক্লাব''' বা পাকিস্তান সাইন্স ক্লাব '''(পিএসসি)''' পাকিস্তানের একটি যুব সংগঠন যা দেশের তরুণ প্রজন্মের মধ্যে বৈজ্ঞানিক প্রযুক্তিগত জ্ঞান প্রচারের লক্ষ্যে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বৈজ্ঞানিক কর্মকাণ্ডে জড়িত। সংস্থাটি সিন্ধু প্রদেশের রাজধানী করাচিতে অবস্থিত, সংস্থাটি বিভিন্ন সেমিনার এবং সংগঠিত ক্রিয়াকলাপ পরিচালনা করে এবং সম্প্রতি এই জাতীয় কর্মকাণ্ডে গ্রীষ্ম শিবিরের ব্যবস্থা করে। ক্লাবটি সম্প্রতি করাচি অ্যাস্ট্রোনমি ক্লাবের মতো অন্যান্য বিজ্ঞান ক্লাবগুলির সাথে সহযোগিতায় ক্রিয়াকলাপে অংশ নিচ্ছে। পিএসসি শান্তি বিকাশের জন্য বিশ্ব বিজ্ঞান দিবসের মতো আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান ইভেন্টগুলিতেও অংশ নিয়েছে। পিএসসি ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ ইনভেন্টার্স অ্যাসোসিয়েশনস: আইএফআইএ-র সদস্যও। == আরো দেখুন == পাকিস্তানে বিজ্ঞান প্রযুক্তি == তথ্যসূত্র ==