ঢাকাস্থ ফ্রাঙ্কলিন বুক প্রোগ্রামস কর্তৃক ১৯৫৯ সালে বাংলা বিশ্বকোষ প্রকল্প সূচিত হয়। কিন্তু প্রকৃত পক্ষে নিয়মিত ভাবে সঙ্কলন কার্য শুরু হয় এর প্রধান সম্পাদকের দায়িত্ব প্রাপ্ত খান বাহাদুর আব্দুল হাকিম এর তত্ত্বাবধানে ১৯৬১ সালের জুলাই মাস থেকে। আর প্রকাশকের ভুমিকায় ছিল মুক্তধারা। প্রারম্ভিক পরিকল্পনায় ঠিক করা হয় যে বিশ্বকোষে প্রায় ৩০,০০০ নিবন্ধ থাকবে। == ভিত্তি == কলম্বিয়া (৩য় সংস্করণ,১৯৬৩) এবং এর সংক্ষেপিত রূপ কলম্বিয়া ভাইকিংস ডেস্ক সংস্করণ,১৯৬৮) কে এই বাংলা বিশ্বকোষের ভিত্তি হিসেবে গ্রহণ করা হয়। কিন্তু কার্যত সঙ্কলন কালে প্রায় অর্ধেক সংখ্যাক নিবন্ধ প্রয়োজন মত সংশোধিত এবং অভিযোজিত আকারে অনূদিত হয়ে এখানে সন্নিবিষ্ট হয়েছে। অবশিষ্ট আনুমানিক অর্ধেক নিবন্ধ স্থানীয় বিজ্ঞ লোকদের দ্বারা মৌলিক রচনা রূপে স্থান পেয়েছে। == খন্ড == প্রথমে মাত্র এক খন্ড বাংলা বিশ্বকোষ প্রকাশ করার প্রস্তাব ছিল। পরে অনেকটা বৃহত্তর আকারে চার খন্ডে এই বিশ্বকোষ প্রকাশ করা হয়। == বিশ্বকোষ সঙ্কলন কালীন উপদেষ্টা পরিষদ == ভাষায় বিশ্বকোষ