'''''ছবির দেশে, কবিতার দেশে''''' বাঙালি লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় রচিত একটি ভ্রমণ কাহিনী। জানুয়ারি, ১৯৯১ সালে কলকাতার আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড থেকে এটি গ্রন্থাগারে প্রকাশিত হয়। == সারাংশ == মূলত ফরাসিদেশকে কেন্দ্র করে রচিত হয়েছে এ-ভ্রমণকাহনিী। বিভিন্ন কবি-শিল্পীদের এই অমরাবতী দেশে একাধিকবার গেছেন সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়। ফলে তার পাঁচবারের ভ্রমণ-অভিজ্ঞতার পূজি করে এই বই গঠিত। এখানে গভীর পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে ফরাসিদেশের কাব্যিক বয়ানে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। সুনিল এই ভ্রমণ-সৃতিকথায় মার্গারিট নামে এক ফরাসি বান্ধবীর সাথে তার গভীর অন্তরঙ্গতার অনুপূর্ব কাহনিী বর্ণনা করেছেন। যিনি প্রথমবার সার্হচর্য প্রদানের মধ্য দিয়ে সুনিলকে ফরাসীদেশ সম্বন্ধে গভীরভাবে জানতে সাহায্য করেছিলেন। ফলে এ-ভ্রমণকাহিনীতে টুকরো আত্মজীবনীর স্বাদ রয়েছে। অন্যদিকে মার্গারিটের সূত্র ধরে এসেছে আমেরিকার বিটবংশ গ্রিনিচ গ্রামের কবিদের সাথে আড্ডার সৃতিকথা; যেখানে ছিলেন অ্যালেন গিন্সবার্গ, পিটার অরলোভস্কি, পল ওঙ্গেল। == গ্যালারি == গ্রন্থে সংযুক্ত চিত্র সমূহ: File:Edouard Manet 024.jpg|''লে ডিজিউনার সুর লে'হারবে'' (১৮৬২–১৮৬৩); এদুয়ার মানে'র আকা এই বিখ্যাত ছবি ইমপ্রেশনিজ্‌ম আন্দোলনের গোড়ার দিকে প্রবল নিন্দা মন্দের ঝড় তোলে। File:Edouard Manet (১৮৬৫); এদুয়ার মানে'র আকা এই বিখ্যাত ছবি ইমপ্রেশনিজ্‌ম আন্দোলনের গোড়ার দিকে প্রবল নিন্দা মন্দের ঝড় তোলে। File:Claude Monet, Impression, soleil সানরাইজ'' (১৮৭২); ক্লদ মোনে অঙ্কিত ইমপ্রেশন। ইমপ্রেশনিজ্‌ম আন্দোলনের নামটি এই ছবির প্রসঙ্গেই প্রচলিত হয়ে যায়। Renoir 083.jpg|''ক্লদ মোনে বাগানে দাঁড়িয়ে ছবি আঁকছেন''; সেই ছবি একেছেন পিয়ের-অগ্যুস্ত রেনোয়া। File:Young Girl Combing Her Hair মেয়ে তার চুল আচড়াচ্ছে'' (১৮৯৪); পিয়ের-অগ্যুস্ত রেনোয়া এই মেয়েটিকে বারবার এঁকেছেন। Renoir Torse, effet de নগ্নমূর্তি'' (১৮৭৫); পিয়ের-অগ্যুস্ত রেনোয়া। দ্বিতীয় ইমপ্রেশনিস্ট প্রদর্শনীতে দেখাবার সময় সমালোকরা এই ছবি সহ্য করতে পারেিন। File:Edgar Degas The Ballet Class Google Art ক্লাসে ডি ড্যান্স'' (১৮৭১-১৮৭৪); এদ্‌গার দ্যগা। ১৮৭৪ সালে প্রথম ইমপ্রেশনিস্ট প্রদর্শনীতে দেখানো হয়। File:Edgar Degas, Miss La La at the Cirque Fernando, 1879.jpg|''মিস লা লা এ্যট দ্য সার্কু ফার্নান্ডো'' (১৮৭৯); এদ্‌গার দ্যগা। File:Study for the Head of Leda.jpg|''লেদা নাম্নী রমনীর চুলের স্টাডি করেছেন লিওনার্দো দা ভিঞ্চি। File:Leonardo da Vinci presumed self-portrait প্রতিকৃতি'' (১৫১২); লিওনার্দো দা ভিঞ্চি। File:Chambord castle, aerial প্রাসাদ সংলগ্ন বাগান, ফ্রান্স। File:Loire Cher Chambord3 প্রাসাদে রাজকীয় শয্যা, ফ্রান্স। File:Edgar Degas Portrait Édouard দ্যগা'র স্কেচ (১৮৬১); এদুয়ার মানে File:Camille Pissarro Paul পিসারো, পল সেজানের প্রতিকৃতি bandaged ear.jpg|''আত্ম প্রতিকৃতি'', কানে ব্যান্ডেজ (১৮৮৯); ভিনসেন্ট ভ্যান গখ। == আরও দেখুন == সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ছবির দেশে, কবিতার দেশে গুগল বুকস্ ছবির দেশে, কবিতার দেশে গুডরিডস্ ছবির দেশে, কবিতার দেশে রকমারি বই গঙ্গোপাধ্যায়ের কাজ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেডের বই