'''র‍্যাংস গ্রুপ বাংলাদেশের একটি অন্যতম বৃহৎ কর্পোরেশন যা অনেক শিল্প প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়ে গঠিত'''।এই কর্পোরেশনের অধীনে অন্তর্ভুক্ত শিল্প প্রতিষ্ঠান গুলো হল ইত্যাদি। এটা বাংলাদেশের অগ্রণী শিল্পপতিদের একটি গ্রুপ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হওয়া শুরু হয়েছিল। ছোট,মাঝারি এবং বড় পরিবারের নিজস্ব এই ব্যবসা বাংলাদেশের $১০০ বিলিয়ন($২৮৮ বিলিয়ন ইন পিপিপি জিডিপি) ডলারের অর্থনীতির উপর আধিপত্য বিস্তার করেছে, যা ১৯৯৫ সাল থেকে প্রতি বছর শতাংশের বেশি হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে. == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == র‍্যাংস গ্রুপের কর্পোরেট র‍্যাংস মোটর এর কর্পোরেট তথ্য ফেসবুক র‍্যাংস গ্রুপ কোম্পানি