'''''লা দিসপুতা দেল (ইতালীয় La Disputa del Sacramento) বা '''''লা দিসপুতা''''' রেনেসাঁ যুগের একটি বিখ্যাত দেয়ালচিত্র বা ফ্রেসকো। ইতালীয় চিত্রকর রাফায়েল ১৫০৯-১৫১০ খ্রিস্টাব্দের মাঝা-মাঝি সময়ে এটি অংকন করেন। আরেক চিত্রশিল্পী জর্জিও ভাযারি এর নামাকরণ করেন '''La Dispute du ভ্যাটিকান সিটি-তে পোপের নিজ বাসভবনে এটি সংরক্ষণ করা হয়েছে। এটি আঁকা হয়েছে স্কুওলা দি আতেনে নামক চিত্রকর্মের ঠিক উল্টো দিকের দেয়ালে। রাফায়েলের অন্যতম একটি উল্লেখযোগ্য কর্ম হিসেবে গণ্য করা হয় বিশেষত এটার উচ্চমার্গীয় আত্মিক দিক সম্পর্ক বিবেচনা করে। পোপের একটি কামরা রাখা আছে শুধুমাত্র রাফায়েলের জন্য, এখানে তার অনান্য চিত্রকর্ম গুলোর সাথে এটি স্থান পেয়েছে। রাফায়েল পোপ ২য় জুলিয়াসের নির্দেশে এই ক্যানভাসটি করেছিলেন তার আবাসকক্ষে। এটি একটি ধারাবাহিক প্রথমটি, ধারার অন্য দুইটি যথাক্রমে স্কুওলা দি আতেনে দ্য পারনাসাস। == বর্ণনা == এই চিত্রকর্মে রাফায়েল অতি সুক্ষভাবে স্বর্গ এবং পৃথিবীর রূপ তুলে ধরেছেন। সর্ব উপরে যিশু কুমারি মেরি জন দ্য ব্যাপ্টাইস্টের সাথে অবস্থান করছেন। == তথ্যসূত্র == চিত্রকর্ম