'''থাইল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল''' থাইল্যান্ডের পক্ষে মহিলাদের আন্তর্জাতিকে ক্রিকেট দল। থাইল্যান্ড ক্রিকেট সংস্থা কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়। দলের বর্তমান অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন সোর্নারিন তিপ্পোচ কোচের দায়িত্বে রয়েছেন জনক গামাগে। == ইতিহাস == জুলাই, ২০০৭ সালে মালয়েশিয়ায় অনুষ্ঠিত এসিসি মহিলাদের প্রতিযোগিতায় দলটি অংশগ্রহণ করে। জুলাই, ২০০৭ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে তাদের অভিষেক ঘটে। তবে দুই খেলার প্রত্যেকটিতেই বাংলাদেশের কাছে হেরে যায় তারা। হংকং, মালয়েশিয়া নেপালের ন্যায় তারাও প্রথম রাউন্ড থেকেই বিদায় নেয়। এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগিতার বাইরে ২০১৩ সালের বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে খেলে যাতে তারা আট দলের মধ্যে পঞ্চম স্থান দখল করে। তবে, ২০১৫ সালের প্রতিযোগিতায় স্বাগতিক হিসেবে তারা কেবলমাত্র নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে স্বান্তনাসূচক খেলায় জয় পেয়ে সপ্তম হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে ভারতের বিপক্ষে থাইল্যান্ড মুখোমুখি হয়। এটিই তাদের প্রথম ৫০-ওভারের খেলা ছিল। খেলায় তারা উইকেটে পরাজিত হয়। == দলীয় সদস্য == ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০১৭ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ঘোষিত থাইল্যান্ড মহিলা দলের সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: সোর্নারিন তিপ্পোচ (অঃ) নত্তায়া বুচাতম নারুমল চাইওয়াই (উইঃ) নত্তাকান চান্তাম রোসেনান কানোহ নন্নাপাট কঞ্চারোঙ্কাই (উইঃ) সুলিপর্ন লাওমি সোরিয়া লাতেহ রত্নাপর্ন পাগাংলার্ড সিরিন্ত্রা সায়েংসাকাওরাত সাইনামিন সাইনিয়া রত্তনা স্যাংসোমা শাগুফতা আরউই চানিডা সুত্তিরুয়াং মে, ২০১৬ সালে শ্রীলঙ্কার সাবেক ফাস্ট বোলার জনক গামাগেকে দলের প্রধান কোচ হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। == প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের ইতিহাস == === এশিয়ান গেমস === ২০১০: প্রথম রাউন্ড ২০১৪: == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল ক্রিকেটে থাইল্যান্ড প্রতিষ্ঠিত