'''জাগরেব''' ক্রোয়েশিয়ার রাজধানী প্রধান শহর। এটি ক্রোয়েশিয়া এর বৃহত্তম শহর। এটি দেশের দক্ষিণ-পশ্চিম কোণে সাভা নদী বরাবর অবস্থিত। শহরটি মেদভেদনিকা পর্বতের দক্ষিণ ঢালে। জাগরেব সমুদ্রতল থেকে আনুমানিক ১২২ মিটার উপরে। সর্বশেষ ২০১১ এর আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল লক্ষের কিছু বেশি। == জলবায়ু == জাগরেব এর জলবায়ু মহাসাগরীয় যা আর্দ্র মহাদেশীয় জলবায়ু অঞ্চলের সীমার কাছাকাছি। এখানে চারটি পৃথক ঋতু আছে। গ্রীষ্মকালে গরম হয়, এবং শীতকালে একটি আপাত শুষ্ক ঋতু ছাড়া ঠান্ডা। শীতকালীন গড় তাপমাত্রা -০.৫ সেলসিয়াস (৩১.১ ডিগ্রি ফারেনহাইট) এবং গ্রীষ্মে গড় তাপমাত্রা হল ২২ সে (৭১.৬ ডিগ্রি ফারেনহাইট)। == তথ্যসূত্র == শহর রাজধানী