স্যার '''ডোনাল্ড জর্জ (; ২৭ আগস্ট ১৯০৮ ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০০১) যিনি প্রায়শই '''দ্য ডন''' নামে অভিহিত, ১৯২৮ থেকে ১৯৪৮ সাল অব্দি খেলা বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৭ আগস্ট,১৯০৮ সালে নিউ সাউথ ওয়েলসের বাউরালে তার জন্ম। ২৩৪টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় ৯৫.১৪ গড়ে ২৮০৬৭ রান এবং ৫২ টেস্ট ম্যাচের ক্যারিয়ারে ৬৯৯৬ রান। গড় ৯৯.৯৪। ১৯ বছর বয়েসে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেকের পর নিউ সাউথ ওয়েলসের হয়ে ব্যাট হাতে ম্যাচের পর ম্যাচ পারফর্ম করে যাচ্ছিলেন 'বাউরালের বিস্ময়-বালক', অবশেষে সুযোগ এলো জাতীয় দলের হয়ে মাঠে নামার। ডাক পেলেন ১৯২৮-২৯ মৌসুমে সফরকারী ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে প্রথম টেস্টের দলে। ব্রিসবেনের টেস্টে অস্ট্রেলিয়া পরাজিত হলো ৬৭৫ রানের সুবিশাল ব্যবধানে। ডন করলেন দু ইনিংসে ১৮ এবং ১। বাদ পড়লেন দ্বিতীয় টেস্টের দল থেকে- সেই প্রথম এবং সেই শেষ। তৃতীয় টেস্টের দলে ডাক পেয়ে করলেন ৭৯ এবং ১১২। == সম্মাননা == ডন ব্র্যাডম্যানকে সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যাটসম্যান বলে অভিহিত করা হয়। টেস্ট ক্রিকেটে ব্র্যাডম্যানের ৯৯.৯৪ ব্যাটিং গড়কে বড় ধরনের যে-কোন খেলাধুলার সব থেকে বড় অর্জন বলে অভিহিত করা হয়। ৯২ বছর বয়সে জীবনের সেঞ্চুরি পুরোবার আগেই ব্র্যাডম্যান মারা যান ২৫ তার আগে ১৯৪৯ সালে অর্জন করলেন সম্মানসুচক 'নাইটহুড'। উইজডেন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটারের পুরস্কারটি একাই দশবার এবং গ্যারি সোবার্স আটবার লাভ করেছিলেন। এছাড়া, অন্য কোন খেলোয়াড়ই তিনবারের বেশি লাভ করতে পারেননি। ২০০০ সালে শতাব্দীর সেরা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট বোর্ড দলে তাকে অধিনায়ক হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১১ জুলাই, ১৯৩০ তারিখে লর্ডসে অনুষ্ঠিত অ্যাশেজ সিরিজের তৃতীয় টেস্টে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ক্রিকেটের ইতিহাসে পাঁচ ব্যাটসম্যানের মধ্যে তৃতীয় ব্যক্তি হিসেবে মধ্যাহ্নবিরতীর পূর্বেই সেঞ্চুরি করার রেকর্ড গড়েন। অন্যরা হচ্ছেন ভিক্টর ট্রাম্পার (১৯০২), চার্লি ম্যাককার্টনি (১৯২৬), মজিদ খান (১৯৭৬), ডেভিড ওয়ার্নার (২০১৬), শিখর ধাওয়ান (২০১৮)। ==বিতর্ক== ব্রাডম্যান তার সব ম্যাচ গুলো অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মাটিতে খেলেছেন। ভারতীয় উপমহাদেশের স্পিন বহুল ট্র্যাকে তার খেলা হয়নি। ভারতের বিরুদ্ধে ক্রিকেট জীবনের অন্তিমে এসে ঘরের মাঠে একটি টেস্ট সিরিজ খেলেন। নবাগত ভারতীয় দলের তরুন (পরবর্তীতে যিনি বিখ্যাত হয়েছেন) বিজয় হাজারে তার উইকেট পান। অস্ট্রেলিয়ার প্রাক্তন ফাস্ট বোলার রডনি হগ মনে করেন এই যুগে ক্রিকেট খেললে নাকি বিশ্বের সেরা গড়ে পৌঁছতে পারতেন না ডন ব্র্যাডম্যান। তিনি বলেন, ''আমি জানি এটা অসম্মানের। কিন্তু স্ট্যাটিসটিক্স দেখে আমার মনে হল আজকের যুগে খেললে ব্র্যাডম্যান এতটা সফল হত না।'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Bradman Museum and Bradman Oval Bradman Digital Library—State Library of South Australia The Bradman Trail Don Bradman on Picture Australia Interview with Bradman 1930 Don Bradman TV documentary Australian Broadcasting Corporation Some images of Don Bradman, including some showing Don Bradman's batting technique Listen to young Don Bradman speaking after the 1930 Ashes tour on online ব্র্যাডম্যান জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক জাতীয় ক্রিকেট দল নির্বাচক ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী (ক্রিকেট) শতাব্দীর সেরা ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার নাইট ব্যাচেলর খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার জর্জের ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তিত্ব বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয়