'''মেহের আলী শাহ''' (জন্ম: রমজান ১২৭৫ হিজরী/১৪ এপ্রিল ১৮৫৯, গুলরা শরীফ, মৃত্যু: মে ১৯৩৭)) পাকিস্তানের একজন্ উল্লেখযোগ্য সুফি। তিনি ১৮৫৯ সালে পাকিস্তানের গুলরা শরীফে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চিশতিয়া তরিকার সুফি ছিলেন। হানাফি আলেম হিসেবে তিনি আবদুল হক দেহলভীর অবস্থান সমর্থন করেছেন এবং আহমদিয়া-বিরোধী আন্দোলনের একজন শীর্ষস্থানীয় নেতা ছিলেন। তিনি অনেক গ্রন্থ লিখেছেন, এর মধ্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য হচ্ছে মির্যা গোলাম আহমদের আহমদীয়া মুসলিম আন্দোলনের সমালোচনা করে রচিত সমালোচনামূলক গ্রন্থ ''সাইফ চিশতিয়া'' ("চিশতিয়া তরিকার তরবারি")। ==চিশতিয়া তরিকার সুফি== মেহের আলী শাহ ছিলেন নিজামিয়ার পীর শামস উদ-দিনের শিষ্য এবং খলিফা (আধ্যাত্বিক প্রতিনিধি)। তার জীবনী মেহের-এ-মুনীর গ্রন্থে বর্ণিত রয়েছে তিনি মক্কায় হাজী ইমদাদুল্লাহ মুহাজির মাক্কীর সাথে সাক্ষাত করার পর ইমদাদুল্লাহর খলিফাও মনোনীত হয়েছিলেন। ==আরও দেখুন== *বায়েজিদ বোস্তামি *আবু বকর শিবলী *ফখরুদ্দীন আল রাযি *লাল শাহবাজ কালান্দার *মোল্লা নাসিরুদ্দিন *আহমেদ সিরহিন্দি ==তথ্যসূত্র== তরিকা জন্ম মৃত্যু