== ঘটনাবলী == ১৬৬৫ ডিউক অব ইয়র্ক জেমস স্টুয়ার্ট ওলন্দাজ নৌ-রণতরীকে পরাজিত করেন। ১৯৪০ ব্যাটল্‌ অব ডানকার্ক। ১৯৮৪ ভারত সরকার শিখদের পবিত্র হরমন্দির সাহিব দখলের জন্য অপারেশন ব্লু স্টার শুরু করে; এটি জুন পর্যন্ত পরিচালিত হয়। ১৯৮৯ চীন সরকার তিয়েনআনমেন স্কয়ার থেকে অবরোধকারীদের বিতারণের জন্য সেনা প্রেরণ করে। ২০০০ মন্টেনিগ্রো কর্তৃক স্বাধীনতা ঘোষণা। == জন্ম== == মৃত্যু == ১৯০৮ গোপাল সেনগুপ্ত, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯২৪ ফ্রান্‌ৎস কাফকা, জার্মান চেক উপন্যাস ছোটগল্প লেখক। ২০০১ অ্যান্থনি কুইন, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯১৫) ২০১৬ মোহাম্মদ আলী, মার্কিন বক্সার (জন্ম ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন