'''ফেব্রুয়ারি ৩০''' তারিখটি কিছু ক্যালেন্ডারে থাকলেও গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারে এটি ব্যবহার করা হয় না, যেখানে সাধারণত ফেব্রুয়ারী ২৮ দিন হয় এবং অধিবর্ষে হয় ২৯ দিন। == সুইডিশ ক্যালেন্ডার == সুইডিশ ক্যালেন্ডার ফেব্রুয়ারি ১৭১২ ১৭১২ সালে সুইডেনে ৩০ ফেব্রুয়ারি সঠিক একটি তারিখ ছিল। সুইডিশ সাম্রাজ্যের (যে সময় ফিনল্যান্ড অন্তর্ভুক্ত ছিল) জুলিয়ান পঞ্জিকা এর পরিবর্তে ১৭০০ সাল থেকে গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডার ব্যবহার শুরু করে এবং পরবর্তী ৪০ বৎসরের জন্য লিপ দিন গুলি বাতিলের পরিকল্পনা করা হয়। যদিও ফেব্রুয়ারি ১৭০০ সালে অধিবর্ষ দিনটি বাদ দেওয়া হয়েছিল কিন্তু, পরের বছরই গ্রেট নর্দার্ন যুদ্ধ শুরু হয়, সুইডিশদের পক্ষে এই সময় ক্যালেন্ডার পরিবর্তনে মনোনিবেশ করা সম্ভব হয়নি, ফলে পরবর্তী দুইবার অধিবর্ষে অতিরিক্ত দিনগুলো অপসারণ করা সম্ভব হয়নি এবং ১৭০৪ এবং ১৭০৮ সালে পূর্বের মত অধিবর্ষ পালন করা হয়। বিভ্রান্তি এবং আরো ভুল এড়ানোর জন্য, ১৭১২ সাল থেকে পুনরায় জুলিয়ান পঞ্জিকা ব্যবহার শুরু করা হয়, এই বছর ফেব্রুয়ারি মাসে অধিবর্ষ দিনটি ছাড়াও অতিরিক্ত একটি দিন যোগ করা হয় এবং বছর ফেব্রুয়ারি মাসে ৩০ দিন ছিল। এই তারিখটি জুলিয়ান পঞ্জিকার মধ্যে ফেব্রুয়ারী ২৯ এবং গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারে মার্চ ১১ তারিখ নির্দেশ করে। সুইডিশদের গ্রেগরিয়ান পঞ্জিকাতে পরিবর্তন সম্পন্ন হয় ১৭৫৩ সালে, বছর ফেব্রুয়ারি মাসের শেষ ১১ দিন বাদ দিয়ে এটি সম্পন্ন করা হয়। == সোভিয়েত ক্যালেন্ডার == ==প্রারম্ভিক জুলিয়ান পঞ্জিকা== == কৃত্রিম ক্যালেন্ডার == == আরও দেখুন== জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ৩১ মার্চ == তথ্যসূত্র == ''শুরুর বছর থেকে অক্সফোর্ড কম্প্যানিয়ন।'' বনি ব্ল্যাকবার্ন Leofranc অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস ১৯৯৯। ISBN ০-১৯-২১৪২৩১-৩। পৃষ্ঠা ৯৮-৯৯। == বহিঃসংযোগ == প্রকৃতিবিদ আলমানাক ফেব্রুয়ারি ৩০ ফেব্রুয়ারি ১৭১২ ৩০ দিন ক্যালেন্ডার পরিবর্তন সুইডেন বিষয়শ্রেণী:১৮শ শতাব্দীতে সুইডেন