রাজবংশ''' () চতুর্দশ শতাব্দীর মধ্যভাগ হতে সপ্তদশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত মধ্য তিব্বত শাসনকারী একটি রাজবংশ। এই রাজবংশ তিব্বতে ইউয়ান সাম্রাজ্যের পৃষ্ঠপোষকতায় ক্ষমতাশালী সা-স্ক্যা প্রভাবকে অপসারিত করে নতুন শক্তি হিসেবে উঠে আসে এবং প্রায় সাড়ে তিনশত বছর ধরে মধ্য তিব্বতের বিস্তীর্ণ অঞ্চল শাসন করে। == রাজবংশ প্রতিষ্ঠা == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন ইউয়ান সাম্রাজ্যের শেষ সময়েও সঙ্গে ইউয়ান সম্রাটরা কেন্দ্রীয় আঞ্চলিক সরকারে সম্পর্ক রক্ষা করতেন। কিন্তু উদ্দেশ্য ছিল ট্যাং রাজবংশের আমলে তিব্বত সাম্রাজ্যের অতীত গৌরব ফিরিয়ে এনে তিব্বতীদের মধ্যে জাতীয়তাবাদী মনোভাব সৃষ্টি করা এবং তিব্বতে মঙ্গোল শাসনের অবসান ঘটানো। তিনি তিব্বত সাম্রাজ্যের মহান সম্রাট প্রশাসনিক ব্যবস্থা বিচারব্যবস্থার নীতি গ্রহণ করেন। তিনি ইউয়ান সাম্রাজ্যের দ্বারা প্রচলিত তিব্বতের তেরোটি প্রশাসনিক বিভাগকে বাতিল করে মধ্য তিব্বতকে বিভিন্ন র্দ্জোং () বা জেলায় বিভক্ত () জেলার প্রধানদের প্রাচীন তিব্বত সাম্রাজ্যের সময়ের রীতিনীতি আচার অনুষ্ঠান পালন করতে হত এবং প্রাচীন পোশাক রীতি মেনে চলতে হত। দ্বারা প্রচলিত আইন ব্যবস্থা বিংশ শতাব্দী পর্যন্ত তিব্বতে প্রচলিত ছিল। == পরবর্তী পঞ্চাশ বছর == ১৩৬৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তার ভ্রাতা () পুত্র মধ্য তিব্বতের পরবর্তী রাজা হন। তিনি যখন সিংহাসনে বসেন তখন মঙ্গোল ইউয়ান সাম্রাজ্য এতটাই দুর্বল হয়ে পড়েছে, যে তিব্বতের রাজনীতিতে তাদের প্রভাব ছিল না বললেই চলে। ১৩৬৫ খ্রিষ্টাব্দে ইউয়ান সম্রাট তোঘোন তেমুর তাকে গুশি উপাধি এবং নেদোং অঞ্চলের শাসনভার দান করেন। ১৩৬৮ খ্রিষ্টাব্দে মিং রাজবংশ চীন অধিকার করলে হেঝৌ অঞ্চলের সেনাপতির উপদেশে মিং সম্রাট তাকে পুনরায় উপাধি প্রদান করে তার সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখেন। এরফলে চীনের হস্তক্ষেপ ব্যতীত নিজের পৃথক শাসনব্যবস্থার অস্তিত্ব বজায় রাখতে সক্ষম হন। তার শাসনকাল মোটামুটি শান্তিপূর্ণ ছিল। শুধু একবার তাকে যুদ্ধযাত্রায় যেতে হয় এবং তাতে তিনি বিজয়ী হন। ১৩৭৩ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু হলে তার কনিষ্ঠ ভ্রাতা শা-ক্যা-রিন-ছেন পরবর্তী রাজা হন। কিন্তু বেশিদিন তিনি রাজত্ব করে যেতে পারেননি। একটি দুর্ঘটনায় তার মৃত্যু হলে ভ্রাতা () পুত্র ১৩৭৪ খ্রিষ্টাব্দে পরবর্তী রাজা হন কিন্তু ১৩৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারে তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করবেন বলে তার রাজত্ব থেকে অবসর নেন। তার রাজত্বকাল হ্রস্ব হওয়ার কারণে মিং রাজবংশ তাকে কখনোই আনুষ্ঠানিক ভাবে স্বীকৃতি দেননি। এরপর ভ্রাতা (১৩৫৯- ১৪০৮) মাত্র চার বছরের জন্য রাজত্ব করেন। মিং সম্রাট হোংঊ তাকে গুশি উপাধি দান করেন। কিন্তু ১৩৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অপর এক পরিবারগোষ্ঠী সরিয়ে ক্ষমতা দখল করলে তিনি এই গোষ্ঠীর চাপে মিং সম্রাট হোংঊকে পত্র মারফত পুত্র পরবর্তী রাজা হিসেবে ঘোষণা করতে অনুরোধ করেন। মিং সম্রাট এই অনুরোধ রাখলে তিনি গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারে চলে যান এবং সেখানে বাকি জীবন অতিবাহিত করেন। রাজত্বকালে তিব্বতে সমৃদ্ধি আসে। বংশের পূর্ববর্তী রাজারা যেরকম স্দে-স্রিদ উপাধি ধারণ করতেন, তিনি গোং-মা উপাধি ধারণ করেন। ১৩৮৮ খ্রিষ্টাব্দে হোংঊ তাকে গুশি উপাধি দান করেন এবং দুই রাজবংশের মধ্যে সম্পর্কের উন্নতি ঘটে। রাজত্বকালে দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক বাণিজ্যিক আদান প্রদানও বৃদ্ধি পায়। বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। তার অনুদানেই তার অনুগামীরা দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করতে সক্ষম হন। ১৪০৯ খ্রিষ্টাব্দে রাজা লাসা শহরে লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসবের সূচনা করতে সহায়তা করেন। == রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের সাথে বিরোধ == ভ্রাতা রিং-স্পুংস-পা নামক গ্ত্সাং অঞ্চলের রিং-স্পুংস এলাকার এক আঞ্চলিক জমিদার পরিবারের দুইজন মহিলাকে বিবাহ করেন এবং তাদের এবং নামক দুই পুত্রের জন্ম হয়। মৃত্যুর পর যখন মন্ত্রীরা পরবর্তী উত্তরাধিকারী মনোয়নের জন্য ঐকমত্য্যে পৌঁছতে পারছিলেন না, রিং-স্পুংস-পা পরিবারের প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো এই সুযোগে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের এই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধানকে সিংহাসনের উত্তরাধিকার নির্বাচনের উপদেশ দেন। প্রধান লামা নির্বাচন করেন। যদিও সিংহাসনের প্রতি নজর ছিল, কিন্তু তিনি প্রধান লামার নির্বাচন মেনে নেন।দুই বছর পরে ১৪৩৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামার মৃত্যু ঘটলে সিংহাসনের দাবী জানাতে শুরু করেন। এরফলে এক বছর ব্যাপী এক গৃহযুদ্ধের সূচনা হয় পালিয়ে যেতে হয় এবং নোর-বু-ব্জাং-পো বিজয়ী হিসেবে উঠে আসেন। এবং ১৪৩৫ খ্রিষ্টাব্দে সাম-দ্রুব-ত্সে নামক গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চল অধিকার করেন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা গ্ত্সাং অঞ্চলটি নিজেদের অধিকারে নিয়ে এসে মধ্য তিব্বতের নতুন রাজবংশরূপে উঠে আসে। রিং-স্পুংস-পা নতুন শক্তিরূপে উঠে এলেও তারা ক্ষমতাচ্যূত করেননি, কিন্তু ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকার শুধু পূর্ব মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলেই সীমাবদ্ধ রয়ে যায়। রাজ্যের অধিবাসীদের মধ্যে কয়েকটি নীতিমালার প্রচলন করেন জনসাধারণের অত্যধিক ছাং পান করা নিয়ন্ত্রণ করেন। ১৪৪৫ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে উপযুক্ত বয়স না হওয়ার কারণে পরের তিন বছর পর সিংহাসনে বসেন। তিব্বতী বর্ণনানুসারে, ১৪৫৭ খ্রিষ্টাব্দে পিতা মৃত্যু হয়। কিন্তু মিংশি গ্রন্থে অভিষেক সম্বন্ধে ভিন্ন ঘটনার উল্লেখ রয়েছে। এই গ্রন্থানুসারে, মৃত্যুর পর তার পিতা সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবু ১৪৬৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেন। তার মৃত্যুর পর মিং সম্রাটের আদেশে সাঙ্গেরজিয়ে জিয়ানজান বা চাংবুর পুত্র গোংগে লিয়েসিবা ঝোংনাই লিংঝান বের চাংবু সিংহাসনে আরোহণ করেন। গ্ত্সাং অঞ্চলে ভ্রমণে গেলে রিং-স্পুংস-পা প্রধান নোর-বু-ব্জাং-পো তাকে স্বাগত জানালেও তার প্রতি ব্যবহারে সন্তুষ্ট ছিলেন না। তিনি রিং-স্পুংস-পা বংশের এক মহিলার সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হলেও তিনি এই বিবাহে সুখী ছিলেন না। পৌত্র লাসা শহরের অদূরে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকৃত এলাকায় জন্য বৌদ্ধবিহার স্থাপনের চেষ্টা করলে, দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধরা সপ্তম প্রায় হত্যা করেই ফেলেছিলেন। অবশেষে ১৪৮০ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধিকৃত বেশ কিছু এলাকা দখল করে নেন এবং পরের বছর আবার আক্রমণ করে ব্যর্থ হন। বছর রাজ্যের মন্ত্রীরা নির্বাসনে পাঠিয়ে দেন পুত্র পরবর্তী রাজা হন। তার রাজত্বেও রিং-স্পুংস-পার সঙ্গে বিরোধ চলতে থাকে। ১৪৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে থাকা র্গ্যাল-র্ত্সে শহর আক্রমণ করেন এবং তিন বছর পর শহরটি অধিকার করে নেন। ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পার রাজপুরুষ একমাত্র পুত্র নাবালকত্বের সুযোগে রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। ১৪৯৯ খ্রিষ্টাব্দে অনুমতিক্রমে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসলে অভিভাবকত্ব থেকে সরে আসেন। পাঁচ বছর পরে তিনি সাংগে পাল জোম্মা নামক এক মহিলাকে বিবাহ করেন, যিনি তার স্বামীকে পরবর্তীকালে তার রাজ্যবিস্তারে সহায়তা করে তিব্বতের মহিলা শাসকদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত হন। মৃত্যুর পর রিং-স্পুংস-পার প্রভাব হ্রাস পেতে থাকে। ১৫১৫ খ্রিষ্টাব্দে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের অধীনে থাকা গ্যাখার্ত্সে তাদের আনুগত্য পাল্টে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। লাসা থেকে রিং-স্পুংস-পার সৈন্যদল বিতাড়িত হয় এবং কুড়ি বছর পরে দ্গে-লুগ্স সম্প্রদায়ের বৌদ্ধদের লো-গ্সার বা তিব্বতী নববর্ষের দিনে উদযাপন করার জন্য নামক উৎসব পালনের সুযোগ পান। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব শুধুমাত্র গ্ত্সাং অঞ্চলেই সীমাবদ্ধ হয়ে পড়ে। == প্রভাব হ্রাস পতন == ষোড়শ শতাব্দীর মধ্যভাগে স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটে। ১৫৫৩ থেকে ১৫৫৫ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ শুরু হয়ে যায় এবং লাসা শহরের নিকটবর্তী অঞ্চলে ক্যিশোদপা নামক এক নতুন শক্তির উদ্ভব ঘটে। এই সময় ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের মধ্যে বিভিন্ন পারিবারিক দ্বন্দ্ব শুরু হলে ১৫৬৩ খ্রিষ্টাব্দে তৃতীয় দলাই লামার মধ্যস্থতায় তার পৌত্র গোংরি কার্পোর শাসক পুত্র পরবর্তী উত্তরাধিকার নির্বাচিত করা হয়। ১৫৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তুমেদ মঙ্গোলদের শাসক আলতান খানের পক্ষ থেকে দূত তৃতীয় দলাই লামাকে কোকোনর দর্শনের আমন্ত্রণ জানান। এই কাজে সহায়তা করেন এবং তৃতীয় দলাই লামার সাথে তার কিছু প্রতিনিধিকে সঙ্গী করে পাঠান। স্বয়ং দ্গে-লুগ্স বিশেষ করে তৃতীয় দলাই লামার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। মৃত্যুর পর তার পুত্র পরবর্তী রাজা হন। তার রাজত্ব সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। তার রাজত্বে তৃতীয় দলাই লামা তুমেদ মঙ্গোলদের মধ্যে সম্পর্কের উন্নতি ঘটে। পরবর্তী দলাই লামা মঙ্গোলিয়া থেকে নির্বাচিত হলে তাকে তিব্বতে আমন্ত্রণ জানান। জ্যৈষ্ঠ পুত্র ১৬০০ খ্রিষ্টাব্দে সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৬০১ খ্রিষ্টাব্দে তার আদেশে এক দল প্রতিনিধি মঙ্গোলিয়া থেকে চতুর্থ দলাই লামাকে তিব্বতে নিয়ে আসেন। দ্গে-লুগ্স সঙ্গে সুসম্পর্কের জন্য তিনি পূর্ব মধ্য তিব্বতের বেশ কিছু অংশ পুনরুদ্ধারে সক্ষম হন। এই সময় তিব্বতে প্রধান রাজনৈতিক বিবাদ ছিল দ্গে-লুগ্স দুই পৃষ্ঠপোষক মঙ্গোল ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সঙ্গে পৃষ্ঠপোষক গ্ত্সাং-পা রাজবংশের মধ্যে। ১৬১০ খ্রিষ্টাব্দে সৈন্যদল লাসা উপত্যকায় এক অভিযানে গেলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা এই আক্রমণ প্রতিহত করে তার রাজ্য আক্রমণ করতে শুরু করেন। ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ অঞ্চল দখল করে নেন। এরফলে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজ্যের অধিকাংশই গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনে চলে যায়। ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের আক্রমণে লাসা হাতছাড়া হয় এবং ১৬৩৫ খ্রিষ্টাব্দে লাসা থেকে নির্বাসিত করা হয় সেই সঙ্গে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের পতন ঘটে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Norbu, Dawa (2001) ''China's Tibet Policy''. RoutledgeCurzon 2001. Tsepon W.D. Shakabpa (1981) “The rise of Changchub Gyaltsen and the Phagmo Drupa Period″ in ''Bulletin of Tibetology'', 1981 Gangtok: Namgyal Institute of Tibetology Tsepon W.D. Shakabpa (1967) ''Tibet: Political History'', Yale University Press, New Haven and London. Ya Hanzhang, ''Biographies of the Tibetan Spiritual Leaders Panchen Erdenis''. Beijing 1994. ইতিহাস রাজবংশ