'''জোসেফাইন ওবাইজুলু ওদুমাকিন''' হলেন একজন নাইজেরীয় নারী অধিকার কর্মী। তিনি উইমেন অ্যারাইজ ফর চেঞ্জ ইনিশিয়েটিভ এবং ক্যাম্পেইন ফর ডেমোক্রেসির সভাপতি। তিনি ২০১৩ সালে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর কর্তৃক আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কারে ভূষিত হন। ==জীবনী== জোসেফাইন ওবাইজুলু ওদুমাকিন নাইজেরিয়ার জারিয়া প্রদেশের কাদুনায় ১৯৬৬ সালের জুলাই এক রোমান ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৮৭ সালে স্নাতক হন। স্নাতকোত্তর করার পর নাইজেরিয়ার ইলোরিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি নাইজেরিয়ায় ইব্রাহিম বাবাঙ্গিদার সামরিক শাসন চলাকালীন সময়ে সতের বার গ্রেফতার হয়েছিলেন। তিনি দেশটিতে দুই হাজারেরও বেশি নারী অধিকার সম্পর্কিত মামলার সাথে সংযুক্ত ছিলেন, যেগুলোর মাঝে নারীদের স্বামী আইনশৃঙ্খলা বাহিনী হাতে নিহত হবার মামলাও ছিল, এসব নারীদের সন্তানদের অধিকার সম্পর্কে উদাসীন ছিল নাইজেরীয় কর্তৃপক্ষ। তিনি দেশটিতে নারী অধিকার নিয়ে কাজ করে চলেছেন। ==পুরস্কার== জোসেফাইন ওবাইজুলু ওদুমাকিন ২০১৩ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার