'''সাধনপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাধনপুর ইউনিয়নের আয়তন ৭০৯১ একর (২৮.৭০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাধনপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৬৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৩২০ জন এবং মহিলা ১৮,৩২০ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার উত্তরাংশে সাধনপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে পুকুরিয়া ইউনিয়ন সাঙ্গু নদী; পশ্চিমে খানখানাবাদ ইউনিয়ন; দক্ষিণে বাহারছড়া ইউনিয়ন, কালীপুর ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার এওচিয়া ইউনিয়ন এবং পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলার কাঞ্চনা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাধনপুর ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বেলগাঁও লটহল খোর্দ্দ মোজাফফরাবাদ রাতা ভোলমারা বাণীগ্রাম লটমনি সাধনপুর জঙ্গল সাধনপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাধনপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৭.৮৪%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাণীগ্রাম সাধনপুর উচ্চ বিদ্যালয় সাধনপুর পল্লী উন্নয়ন উচ্চ বিদ্যালয় সাধনপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বেলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সাধনপুর রাজ্জাকিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বেলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাণীগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাতা খোর্দ্দ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাধনপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == সাধনপুর ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আসহাব উদ্দীন আহমদ –– লেখক, সম্পাদক রাজনীতিবিদ। রামজীবন বিদ্যাভূষণ –– বাংলা সাহিত্যের মঙ্গল কাব্যের কবি। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মহিউদ্দীন খোকা == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন