'''হিরদেশ সিং''' (জন্ম: ১৫ মার্চ ১৯৮৩), '''ইয়ো ইয়ো হানি সিং''' অথবা '''হানি সিং''' নামে অধিক পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক, গীতিকার, ভারতীয় পপ গায়ক, সঙ্গীত প্রযোজক এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি একটি সেশন এবং রেকর্ডিং শিল্পী হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন, কিন্তু পরবর্তীতে তিনি একজন ভাংড়া সঙ্গীত প্রযোজক হয়ে ওঠেন। তিনি বলিউড চলচ্চিত্রের জন্য সঙ্গীত পরিচালনা শুরু করেছেন। == গানের তালিকা == === অ্যালবাম === সাল অ্যালবাম শিল্পী সঙ্গীত পরিচালক ২০০৫ ''পেশি'' বিল্লি সিং হানি সিং ২০০৬ ''দ্য বিট'' অশোক মাস্তি ''সুরমা'' বোপাজ ২০০৮ ''রিবার্থ'' রাজ ব্রার ২০০৯ ''দ্য নেক্সট লেভেল'' দিলজিৎ দোসাঞ্ঝ ''লক আপ'' প্রীত হরপল ''দ্য বিগিনিং'' রেশম সিং আনমোল ২০১০ ''দ্য ক্রাউন'' রাজা বাথ ''ড্রিম'' ডলি সিং ''খালাস দ্য পিওর'' ইন্দ্রজিৎ নিক্কু ''দ্য ফোকস্টার'' নিশান ভুল্লার ''দ্য রাইজিং কুইন'' রিমজ জে ''জঞ্জির দ্য গেম চেঞ্জার'' করণ জেসবির ২০১১ ''হার্ড ওয়ার্ক'' বাই অমরজিৎ ''নেভার ডান বিফোর'' বাল্লি রিয়ার ''সিংগিং বিটউইন দ্য লাইনস'' (গান:"জান মাংদি) জাসি সিধু ''আলফাজ দ্য বয় নেক্সট ডোর'' আলফাজ ''জাট সুর্মে'' গ্যারি হোথি ''তালওয়ার'' (গান: "কাওয়ান দিয়া দারান") গিপি গ্রেওয়াল ভিলেজ'' বিভিন্ন ২০১২ ''বোর্ন দিস ওয়ে'' বরিন্দর ব্রার ২০১৪ ''দেশি কালাকার'' হানি সিং, লিল গোলু == চলচ্চিত্রের তালিকা == +একজন অভিনেতা হিসেবে উপস্থিত হয়েছেন সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা নোট ২০১২ ''মির্জা দি আনটোল্ড স্টোরি'' দিশা পাঞ্জাবি ২০১৩ ''তু মেরা ২২ ম্যাঁয় তেরা ২২'' রলি পাঞ্জাবি ২০১৪ ''দ্য এক্সপোজ'' কেনি ডামানিয়া হিন্দি ২০১৬ ''জোরাওয়ার'' এজেন্ট জোরাওয়ার সিং পাঞ্জাবি ২০১৭ ''আশা'' রায় হিন্দি == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেপার রেকর্ড প্রযোজক ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তিত্ব ভাষার সঙ্গীতশিল্পী পপ-ফোক সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় সঙ্গীতশিল্পী