'''ব্যারা বিমানবন্দর ''' হল স্কটল্যান্ডের একটি ছোট রানওয়ে বিশিষ্ট স্কটল্যন্ডের ব্যারা দ্বীপে অবস্থিত। এই বিমানবন্দরে টি বালুকাময় রানয়ে রয়েছে। এটি বিশ্বের একমাত্র চালু বিমানবন্দর যেটি রানওয়ে হিসাবে সমুদ্র সৈকতকে ব্যবহার করে। এই বিমানবন্দর থেকে স্কটল্যান্ডের বিভিন্ন দ্বীপে বিমান চলাচল করে। বিমানবন্দরটি থেকে একটি সরাসরি বিমান সংযোগ রয়েছে গ্লাসগো বিমানবন্দরের সঙ্গে।ব্যারা বিমানবন্দরটি ২০১৫ সালে ১০৬৫৮ জন যাত্রী পরিবহন করেছে এবং এই একই সময়ে বিমান বন্দরটিতে ১০৩৪ টি বিমান চলাচল করেছে। বিমানবন্দরটি পরিচালনা করে ''হাইল্যান্ডস অ্যান্ড আইসল্যান্ডস এয়ারপোর্ট লিমিটেড''। ==বিমানসংস্থা গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র==