'''নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ঢাকা শহরের এলাকায় অবস্থিত। এই ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে ব্যবসা প্রশাসন, কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল, আইন, ফার্মেসি,ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক স্নাতকোত্তর শিক্ষা প্রদান করা হয়। == অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ == বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে টি অনুষদের অধিনে ১১ টি বিভাগ রয়েছে। == বিভিন্ন অনুষদের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ == গাড় নীল বিশ্ববিদ্যালয় উজ্জল নীল বিজ্ঞান অনুষদ সবুজ বাণিজ্য অনুষদ বাদামী আর্টস সমাজ বিজ্ঞান অনুষদ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের তালিকা == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান