চিত্রে একটি ত্রিভুজ দেওয়া হল যার বাহুগুলো কালো কালিতে আঁকা হয়েছে। সংশ্লিষ্ট ত্রিভুজটির অভ্যন্তরে নীল বিন্দুটি এর লম্বকেন্দ্র, লাল বিন্দুটি এর ভরকেন্দ্র এবং হলুদ বৃত্তটি ''লম্ব-ভর চাকতি''। কোন বিষম বাহু ত্রিভুজের '''লম্ব-ভর বৃত্ত''' হল এমনই একটি বৃত্ত যেখানে ত্রিভুজটির লম্বকেন্দ্র ভরকেন্দ্র দুটি উক্ত বৃত্তের কোন একটি ব্যাসের দু'প্রান্তে অবস্থান করে। এছাড়াও ত্রিভুজটির পরিকেন্দ্রও উক্ত বৃত্তের বাইরে একই ব্যাসের বর্ধিতাংশের উপর থাকবে। অধিকন্তু ত্রিভুজটির নয়-বিন্দুর কেন্দ্র ব্যাসের উপর অবস্থান করে। লম্ব-ভর বৃত্তটির ব্যাস অয়লার রেখার একটি উপসেট। অস্ট্রেলিয়ার গণিতবিদ অ্যান্ড্রু গুইন্যান্ড (১৯১২-৮৭) ১৯৮৪ সালে দেখান যে, ত্রিভুজের অন্তঃকেন্দ্র অবশ্যই লম্ব-ভর বৃত্তের অভ্যন্তরে বিদ্যমান তবে এটি কখনোই নয়-বিন্দুর কেন্দ্রের সাথে মিলিত হয় না। অধিকন্তু ফার্মাট বিন্দু, গর্গন বিন্দু এবং সীমেডিয়ান বিন্দু খোলা লম্ব-ভর চাকতির অভ্যন্তরে যেকোন বিন্দুতে অবস্থান করতে পারে যেখানে এটি তার নিজস্ব কেন্দ্রকে ভেদ করে। অপরদিকে মিটনপাঙক্ট কেন্দ্রটি অন্য কোন খোলা লম্ব-ভর চাকতির অভ্যন্তরে যেকোন বিন্দুতে অবস্থান করে এবং একইভাবে দ্বিতীয় ফার্মাট বিন্দু লম্ব-ভর বৃত্তটির বাইরে যেকোন বিন্দুতে অবস্থান করতে পারে। উল্লেখ্য যে, ত্রিভুজটির বাহুগুলো পরিকেন্দ্র, ভরকেন্দ্র সীমেডিয়ান বিন্দুর উপর নির্ভর করে। এছাড়াও যেকোন বা যেকোন সংখ্যক ব্রোকার্ড বিন্দুর সম্ভাব্য অবস্থাসমূহের সেট খোলা লম্ব-ভর চাকতিটিকে নির্দেশ করে। সংশ্লিষ্ট ত্রিভুজটি পরিকেন্দ্র, ভরকেন্দ্র ব্রোকার্ড বিন্দুসমূহের অবস্থানের দ্বারা নির্ধারিত হয় এবং ক্ষেত্রে কখনো কখনো একটি মাত্র ব্রোকার্ড বিন্দুই যথেষ্ট। লম্ব-ভর বৃত্তের ব্যাসের বর্গ হল: যেখানে ''a, b,'' এবং ''c'' হল ত্রিভুজের বাহুত্রয়ের দৈর্ঘ্য এবং ''D'' হল পরিবৃত্তের ব্যাস। ==বিশেষ দ্রষ্টব্য== কোন ত্রিভুজের circle'' ত্রিভুজটির লম্বকেন্দ্র ভরকেন্দ্রের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্ক যুক্ত। তাই circle'' এর বাংলা হিসেবে ''লম্ব-ভর বৃত্ত'' শব্দগুচ্ছ চয়ন করা হল। ==তথ্যসূত্র== এবং গাণিতিক ধারণা