'''১৯ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে আহিরীটোলা বেনিয়াটোলা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৯ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে শোভাবাজার স্ট্রিট, পূর্ব দিকে রবীন্দ্র সরণি, দক্ষিণ দিকে বি. কে. পাল অ্যাভিনিউ, আহিরীটোলা স্ট্রিট থেকে হুগলি নদীর তীর এবং পশ্চিম দিকে হুগলি নদী। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৯ নং ওয়ার্ড অলোক পাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শিখা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস শিখা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড