১৯৫৫ সালে ১৯ বছর বয়সে ডাইঅ্যান '''ডাইঅ্যান ক্যারল''' (; জন্ম: '''ক্যারল ডাইঅ্যান জনসন''', ১৭ জুলাই ১৯৩৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, সঙ্গীতশিল্পী মডেল। তিনি বড় স্টুডিওর শুরুর সময়ের কয়েকটি চলচ্চিত্র ব্রডওয়ে মঞ্চে কৃষ্ণাঙ্গ অভিনয়শিল্পীদের একজন হিসেবে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। সে সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''কারমেন জোন্স'' (১৯৫৪) ''পোর্গি অ্যান্ড বেস'' (১৯৫৯)। তার অভিনীত ''জুলিয়া'' টেলিভিশন ধারাবাহিক প্রথম মার্কিন ধারাবাহিকগুলোর একটি যেখান কোন কৃষ্ণাঙ্গ নারীকে প্রধানতম কোন চরিত্রে কাজ করতে দেখা যায়। পরবর্তীতে তিনি প্রাইমটাইম সোপ অপেরা ''ডাইনেস্টি''-র চতুর্থ মৌসুম হতে পরবর্তী তিনটি মৌসুমে দমিনিক দেভেরো চরিত্রে অভিনয় করেন। ক্যারল মঞ্চ পর্দায় অভিনয় করে একাধিক পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৬২ সালে ''নো স্ট্রিংস'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে সঙ্গীতনাট্যে শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার ১৯৬৮ সালে ''জুলিয়া'' টিভি ধারাবাহিকের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি পাঁচটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৭৪ সালে ''ক্লদিন'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। স্তন ক্যান্সার থেকে বেঁচে গিয়ে তিনি স্তন ক্যান্সার বিষয়ক সমাজকর্মে লিপ্ত হন। ২০১৪ সালে ''আ রাইজিন ইন দ্য সান'' মঞ্চনাটকে মামা ভূমিকায় অভিনয় দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে ফিরার কথা থাকলেও পরবর্তীতে রিহার্সাল মঞ্চায়নের সময়সূচীর জন্য তিনি এই কাজটি করতে পারেন নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী গায়িকা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী