শ্রীধর চিল্লাল( জন্ম ১৯৩৮) একটি হাতে সর্বাধিক লম্বা নখেগুলির জন্য বিখ্যাত। তার বর্ধিত নখগুলি একসাথে ৯০৯.৬ সেমি লম্বা। শ্রীধরের বুড়ো আঙুলের নখটি সবথেকে বড় যেটি ১৯৭.৮ সেমি লম্বা। তিনি ১৯৫২ সাল থেকে নখ কাটা বন্ধ করেন। যদিও শ্রীধর তার রেকর্ডধারী নখের জন্য গর্বিত কিন্তু নখগুলির ওজন বৃদ্ধির জন্য, তিনি তার বাম কানের শ্রবনহীনতা এবং বর্ধিত নখের আঙুলগুলির বিকৃতি সহ বিভিন্ন অসুবিধার সম্মুখীন হন। শ্রীধরের ইচ্ছা ছিল শেষকালে তার নখগুলি কোন জাদুঘরে সংরক্ষিত করা হোক। তাকে তার নখগুলির সাথে চলচ্চিত্র জ্যাকস ২.৫ দেখা গিয়েছিল। ১১ জুলাই ২০১৮ সালে শ্রীধর চিল্লাল একটি শক্তিশালী যন্ত্রের সাহায্যে নিউইয়র্কের রিপ্লেস বিলিভ ইট অর নট সংগ্রহশালায় তার দীর্ঘ বর্ধিত নখগুলি কাটেন, যেখানে তার এই নখগুলি প্রদর্শনীতে রাখা থাকবে। == আরো দেখুন == লি রেডমন্ড, যার দুই হাতের দীর্ঘতম নখের জন্য রেকর্ড আছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় আলোকচিত্রী