পাখি পার্কে ক্যারিবীয় ফ্লেমিংগোর একটি ঝাঁক। লরি লফট ফ্লেমিংগো হ্রদ Lorikeets drinking nectar '''জুরং বার্ড পার্ক''' (; ), ওয়াইল্ডলাইফ রিজার্ভস সিঙ্গাপুর দ্বারা পরিচালিত সিঙ্গাপুরের একটি পর্যটক আকর্ষণ স্থান। এটি জুরং পার্বত্য এলাকার পশ্চিম ঢালের উপর নির্মিত একটি ল্যান্ডস্কেপ বা প্রাকৃতিক দৃশ্যের অনুকরণে সৃষ্ট পার্ক। এটি জুরং জেলার বুন লে পরিকল্পনা এলাকা মধ্যে অবস্থিত এর আয়তন গোলাপিরঙা ফ্লেমিংগো, রংচঙে ম্যাকাও, কাকাতুয়া আর নানা প্রজাতির টিয়া পাখি, পেঙ্গুইন থেকে আফ্রিকা -সারা বিশ্বের নানান পাখির দেখা পাওয়া যায়। এই পার্কে মোট ৬০০ প্রজাতির ৮,০০০ পাখি আছে। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, আফ্রিকা, দক্ষিণ আমেরিকাসহ পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্তের পাখির সংগ্রহ আছে এখানে। এই পার্কের প্রধানতম বৈশিষ্ট্য হচ্ছে সম্পূর্ণ প্রাকৃতিক পরিবেশে পাখি পর্যবেক্ষণ। এই পাখিরালয়টির অবস্থান সিঙ্গাপুরের মূল ভূখণ্ডে। তিনটে স্টেশন জুড়ে মনোরেল চলে এই পার্কে। ঘন সবুজ অরণ্যের মাঝে আছে হাজার হাজার রংবেরঙের পাখি। পার্কটি খোলা থাকে প্রতিদিন সকাল সাড়ে ৮টা থেকে সন্ধ্যা ৬টা পর্যন্ত। প্রতি বছর প্রায় ১০ লক্ষ দেশি বিদেশী পর্যটক পার্কটিতে পাখি দেখতে আসেন। == ইতিহাস == সিঙ্গাপুরের ওয়াইল্ড লাইফ রিজার্ভস কোম্পানি ১৯৭১ সালের জানুয়ারি মাসের তারিখ হেক্টর জমির ওপর নির্মিত এই পার্কটি দর্শনার্থীদের জন্য উন্মুক্ত করে দেয়। প্রতিষ্ঠার পর খুব অল্প সময়ের মধ্যেই এটি পাখির অভয়ারণ্য হিসেবে বিশ্বব্যাপী পরিচিতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== Véronique Sanson (1992), ''Gardens and Parks of Singapore'', Oxford University Press, == বহিঃসংযোগ == Visitor's Info Jurong Bird Park on আকর্ষণীয় স্থান বার্ড পার্ক সিঙ্গাপুরে প্রতিষ্ঠিত বিষয়শ্রেণী:বুন লে পার্ক