শূন্যতম সূত্র''' () থেকে জানা যায়,''যদি দুটি বস্তু হয় এবং এদের মধ্যস্থতাকারী একটি বস্তু হয়, তাহলে সমতাপীয় অবস্থায় থাকলে এবং সমতাপীয় অবস্থায় থাকবে''। সূত্রটিকে এভাবেও লেখা যায়: ''যদি দুটি বস্তু পৃথক পৃথকভাবে একটি তৃতীয় বস্তু C-এর সাথে তাপীয় সাম্যে থাকে, তবে একে অপরের সাথে তাপীয় সাম্যে থাকবে''। একে শূন্যতম সূত্র বলার কারণ হলো, এটি তাপগতিবিদ্যার প্রথম দুটি সূত্রের পরে আবিষ্কৃত হয়েছিলো; কিন্তু বিষয়বস্তু এবং বৈশিষ্ট্যের দিক থেকে এটা ওই দুই সূত্রের চেয়ে মৌলিক ছিলো। এই সূত্রটিকে ওই দুই সূত্রের ভিত্তি বলে মনে করা হয়। সূত্রটিই আমাদেরকে তাপ তাপমাত্রার ধারণা দেয়। ==তথ্যসূত্র== খান, ড. আমির হোসেন ইসহাক, প্রফেসর মোহাম্মদ এবং ইসলাম, ড. মো. নজরুল ২০১৯. ''পদার্থবিজ্ঞান দ্বিতীয় পত্র: একাদশ দ্বাদশ শ্রেণি''. (ষষ্ঠ সংস্করণ). আইডিয়াল বুকস, ঢাকা.