কান্দাহার জেলার মানচিত্র '''শাহ ওয়ালী কোট জেলা''' (, আফগানিস্তানের কান্দাহার প্রদেশের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে খাকরেজ জেলা, উত্তরে নৈশ জেলা ওরুজগান প্রদেশ, পূর্বে জবুল প্রদেশ এবং দক্ষিণে দামান জেলা এবং আর্ঘান্দাব জেলা রয়েছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৮,৪০০ জন। সবচেয়ে দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান করছে জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর। জেলাটি তালেবান বাহিনীর জন্য পরিচিত। ==সাম্প্রতিক ঘটনাসমূহ== ২০০৬ সালের ২২ এপ্রিল তারিখে, চারজন কানাডীয় সৈন্য একটি রাস্তার পাশ্ববর্তী এলাকায় বোমা হামলায় নিহত হন।. ২০০৮ সালের অক্টোবর তারিখে, কমপক্ষে ৪০ বেসামরিক লোক একটি গেইল বিমান হামলায় নিহত হন। ২০১০ সালের ১০-১৪ জুন তারিখে, আফগান, অস্ট্রেলীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বাহিনী শাহ ওয়ালী কোট অভিযান পরিচালনা করেন। ২০১২ সালের ১৬ই আগস্ট তারিখে, তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্ল্যাক হকের দুর্ঘটনাটি ঘটে, পরবর্তী তালিবান বাহিনী দায় স্বীকার করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা