'''শফিকুল ইসলাম স্বপন''' একজন বাংলাদেশী চিত্রনায়ক। চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণের জন্য তিনি দুইবার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। নির্বাচিত (১৯৮০) এবং নালিশ (১৯৮২)। == নির্বাচিত ছায়াছবি == ''ঘুড্ডি'' (১৯৮০) নালিশ (১৯৮২) *চন্দন দ্বীপের রাজকন্যা (১৯৮৪) == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার''' বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফল ১৯৮০ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা চিত্রনায়ক ''ঘুড্ডি'' ১৯৮২ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার সেরা চিত্রনায়ক নালিশ বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == *'' শফিকুল ইসলাম স্বপন বাংলা মুভি ডেটাবেজ'' চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চিত্রগ্রাহক ব্যক্তি চিত্রগ্রাহক বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী