'''সামিনা খালিদ ঘুরকি''' (Urdu: '''ثمینہ خالد گرکی'''; জন্ম ১৩ আগস্ট ১৯৫৬) হচ্ছেন পাকিস্তান পিপলস্ পার্টি (পিপিপি) এর একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ। ঘুরকির জন্ম ১৯৫৬ সালের ১৩ই আগস্ট লাহোরের পাঞ্জাবের ঘুরকি আরিন পরিবার-এ, এবং ১৯৭৬ সালে লাহোর মহিলা কলেজ-এ তার ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। তিনি ২০০২ সালে তার প্রথম মেয়াদে জাতীয় সংসদের সদস্য হন লাহোরের বৃহত্তম এনএ-১৩০ আসন থেকে নির্বাচিত হয়ে। ২০০৮ সালে একই নির্বাচনী এলাকা থেকে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি প্রধানমন্ত্রী ইউসুফ রাজা গিলানির মন্ত্রিসভায় বিশেষ শিক্ষা বিষয়ক ফেডারেল মন্ত্রী নিযুক্ত হন, প্রধানমন্ত্রী রাজা পারভেজ আশরাফ।এর মন্ত্রীসভায় পরিবেশ মন্ত্রী এবং পরে জাতীয় ইন্টিগ্রেশন এবং ঐতিহ্য হন। তিনি খালিদ জাভেদকে বিয়ে করেন, সামিনা দুই ছেলে এবং দুই মেয়ের মা। তার পরিবার ঘুরকি, লাহোর-এ ঘুরকি ট্রাস্ট টিচিং হাসপাতালের অর্থায়ন করেন। তার মৃত স্বামী সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। রাজনীতিতে পরিবারের অন্যান্য সদস্যরা হলেন ফারুক ঘুরকি (তথ্য প্রযুক্তি সম্পর্কিত প্রাক্তন প্রাদেশিক মন্ত্রী), আর্শাদ ঘুরকি, মুহাম্মদ ইকবাল ঘুরকি (সাবেক প্রাদেশিক মন্ত্রী)। মন্ত্রীসভায় থাকাকালীন শিক্ষা, পরিবেশ, স্থানীয় সরকার বিষয়ক বিষয়, সংস্কৃতি মহিলা বিষয়ক বিষয়ে কাজ করেছেন তিনি নিউইয়র্কে মহিলাদের জন্য জাতিসংঘ উন্নয়ন তহবিল-এর (ইউএনআইএফইএম) "নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতাকে না বলুন" প্রচারণায় স্বাক্ষর করা জন সাংসদের মধ্যে একজন ছিলেন। তিনি পাকিস্তান পিপলস্ পার্টি পাঞ্জাব মহিলা শাখার সভাপতি নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম নারী রাজনীতিবিদ পিপলস পার্টির রাজনীতিবিদ ব্যক্তি