'''মৌলভী মোহাম্মদ নইমুদ্দীন''' (১৮৩২ ১৯০৭ ১৯১৬) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আলেম, ধর্মপ্রচারক, লেখক সাংবাদিক। তিনি বাংলায় কোরআন অনুবাদকদের মধ্যে অন্যতম। এছাড়াও তিনি বাংলা ভাষায় প্রকাশিত অন্যতম প্রাচীন সাময়িক পত্র “আখবারে এসলামীয়া” পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মৌলভী নইমুদ্দীন ১৮৩২ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) টাঙ্গাইল জেলার শুরুজ গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি পাবনার দুলাই মাদ্রাসা ঢাকায় ইসলামি ধর্মশাস্ত্রে পড়াশোনা করার পর মুর্শিদাবাদ, বিহার, এলাহাবাদ, আগ্রা, দিল্লি প্রভৃতি স্থানের ধর্মবেত্তাদের নিকট ধর্মতত্ত্ব পাঠ করেন এবং ধর্মীয় জ্ঞানে বিশেষ ব্যুৎপত্তি লাভ করায় ‘আলেম-উদ-দহর’ উপাধিতে ভূষিত হন। == কর্মজীবন == == রচনাবলী == তিনি বাংলা ভাষায় প্রকাশিত অন্যতম প্রাচীন সাময়িক পত্র “আখবারে এসলামীয়া” পত্রিকাটি সম্পাদনা করতেন। এছাড়াও তিনি বাংলায় কোরআন শরীফ অনুবাদ করার প্রচেষ্টারত ছিলেন। == আরও দেখুন == আখবারে এসলামীয়া। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোহাম্মদ নইমুদ্দীন বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। আখবারে এসলামীয়া বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু