'''জেলা শিল্পকলা একাডেমী, কক্সবাজার''' বা '''কক্সবাজার শিল্পকলা একাডেমী''' রাষ্ট্রীয় পৃষ্ঠপোষকতায় পরিচালিত, বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী অধিভুক্ত এবং নিয়ন্ত্রিত জেলাভিত্তিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র যা কক্সবাজার শহরের প্রাণকেন্দ্র সমুদ্র সৈকতের ডায়াবেটিক পয়েন্টে অবস্থিত। একাডেমি জেলাভিত্তিক প্রাতিষ্ঠানিক বিভিন্ন কর্মসূচির পাশাপাশি বিভিন্ন সাংস্কৃতিক উৎসবের আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও, জাতীয় উল্লেখযোগ্য দিবসসমূহ উদযাপন এবং গুণীজনদের জন্ম-মৃত্যু উদযাপনসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ড পরিচালিত হয়। == প্রশিক্ষণ কার্যক্রম == বর্তমানে এই একাডেমিতে নিম্নে উল্লেখিত বিষয়সসূহে প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা রয়েছে: সঙ্গীত নৃত্যকলা তালযন্ত্র আবৃত্তি চারুকলা ==আরো দেখুন == বাংলাদেশের শিল্পকলা একাডেমির তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চট্টগ্রামের সংস্কৃতি সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান কক্সবাজার