'''মালয়ী বনরুই''' বা '''মালয়ী পিপড়াভুক''' বা '''মালয়ান বনরুই''' () (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Manis javanica''''') হচ্ছে Manidae পরিবারের ''Manis'' গণের একটি স্তন্যপায়ী প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== মালয়ী বনরুই-এর লোম আঁইশ থেকে উদ্ভুত। এদের মাথা ছোট চোঙাকার চোখ ছোট। চোখ মোটা চোখের পাতা দ্বারা রক্ষিত। প্রাপ্তবয়স্ক এই প্রজাতির বনরুইয়ের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য ৫০-৬০ সেমি এবং লেজ ৫০-৮০ সেমি। লেজসহকারে আঁইশ দৈর্ঘ্যে ৭৯-৮৮ সেমি। আদর্শগতভাবে পুরুষ বনরুই আকারে স্ত্রীর চেয়ে বড়। ==বিস্তৃতি== মালয়ী বনরুই বাংলাদেশ ছাড়াও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া তথা থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া (জাভা, সুমাত্রা, বোর্নিও, এবং সুন্দা দ্বীপপুঞ্জ), ভিয়েতনাম, লাওস, কম্বোডিয়া, মালয়েশিয়া, এবং সিংগাপুরে পাওয়া যায়।। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী