'''সাবভারসিভ প্রপোজাল''' ছিল স্টিভান হারনাদের ২৭ জুন ১৯৯৪ সালের একটি ইন্টারনেট পোস্টিং (লন্ডনে ১৯৯৪ সালের নেটওয়ার্ক পরিষেবা সম্মেলনে উপস্থাপিত) এতে "আভ্যন্তরীণ" গবেষণার সমস্ত লেখকদেরকে তাদের নিবন্ধগুলি অনলাইনে সবার জন্য বিনামূল্যে (বেনামে এফটিপি সংরক্ষণাগার বা করার আহ্বান জানানো হয়। এটি অনলাইন আদান-প্রদানের একটি ধারাবাহিক সূচনা, যার মধ্যে অনেকগুলি সংগ্রহ ১৯৯৫ সালে বই আকারে প্রকাশিত হয়েছিল এর ফলে ১৯৯৭ সালে ''কগপ্রিন্টস'' তৈরি হয়েছিল, যা ধীবিজ্ঞানের নিবন্ধগুলির জন্য একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সংরক্ষণাগার ছিল এবং ১৯৯৮ সালে আমেরিকান সায়েন্টিস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ফোরাম তৈরি হয়েছিল (প্রথম দিকে এটি নামে পরিচিত ছিল, ''বুদাপেস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ইনিশিয়েটিভ'' প্রতিষ্ঠা হওয়ার আগ পর্যন্ত যারা "ওপেন অ্যাক্সেস" শব্দটি প্রথম তৈরি করেছিল)। এই বিধ্বংসী প্রস্তাবনা গ্নু ইপ্রিন্ট সফটওয়্যার তৈরির দিকে নিয়ে যায়। এটি ওএআই সমর্থিত প্রাতিষ্ঠানিক সংগ্রহস্থলের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের সফটওয়্যার। আমেরিকান সায়েন্টিস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ফোরামের ১০ম বার্ষিকীতে বছরের পর বছর ধরে প্রস্তাবটি ধীরে-ধীরে হালনাগাদ করা হয়েছে। রিচার্ড পোয়েন্ডার এর ভূতাপেক্ষ লিখেছিলেন। ২০০৯ সালে একটি আত্ম-সমালোচনা এর ১৫তম বার্ষিকীতে প্রকাশিত হয়। এই প্রস্তাবের ২০তম বার্ষিকী উপলক্ষে স্টিভেন হারনাদের একটি অনলাইন সাক্ষাৎকারে পরিচালনা করেছিলেন রিচার্ড পোয়েন্ডার। ==তথ্যসূত্র== বস্ক, হালেন লেস আইডিয়াস এবং কৌশল: আন ডি সিএস ১৫ ডার্নিয়ারেস এনেস ==আরো পড়ুন== হারনাড, স্টিভান (১৯৯৫): *: গেট টোলস কার জন্য? হিসাবে প্রকাশিত: *: (২০০৩) লেখক সংস্থার স্ব-সংরক্ষণাগার মাধ্যমে গবেষণায় উন্মুক্ত অ্যাক্সেস: অনলাইন অ্যাক্সেসকে সর্বাধিকীকরণের মাধ্যমে গবেষণা প্রভাবকে সর্বাধিক করে তোলা। ইন: ল, ডেরেক এবং জুডিথ অ্যান্ড্রুজ, এড। ডিজিটাল লাইব্রেরি: নীতি পরিকল্পনা অনুশীলন। অ্যাসগেট প্রকাশনা ২০০৩ *: (২০০৩) স্নাতকোত্তর মেডিসিন জার্নাল ৪৯: ৩৩৭-৩৪২। *: (২০০৪) Socialতিহাসিক সামাজিক গবেষণা (এইচএসআর) ২৯:১ *: (২০০৩) সিয়লোগ্রাফি এবং সিলেক্লেক্সি: অ্যানোমালি এবং মন্তব্য লা রসুড্রে ইন: অরিগিজি, জি। অরিখা, এন। বিবিলিথেক সেন্টার পম্পিডঃ পিপি। ৭৭-১০৩। ওকারসন, আন শুমেদা ডনেল জেমস জে। (১৯৯৫) (এড। '' ক্রসরোডে স্কলারিক জার্নালস: বৈদ্যুতিন প্রকাশের জন্য একটি বিপরীতে প্রস্তাব'' ওয়াশিংটন, ডিসি।, গবেষণা গ্রন্থাগারগুলি অ্যাসোসিয়েশন, জুন ১৯৯৫। সুবার, ওপেন অ্যাক্সেস মুভমেন্টের পিটার টাইমলাইন ==বহিঃসংযোগ== আমেরিকান সায়েন্টিস্ট ওপেন অ্যাক্সেস ফোরামের অফিসিয়াল সাইট গ্লোবাল ওপেন অ্যাক্সেস ফোরামের অফিসিয়াল সাইট প্রকাশনা প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) ইতিহাস সংরক্ষণাগার