'''বকশী বানু বেগম''' সেপ্টেম্বর, ১৫৪০) একজন মোগল রাজকন্যা। তিনি সম্রাট হুমায়ুনের দ্বিতীয় মেয়ে ছিলেন। তিনি মোগল সম্রাট আকবরের বৈমাত্রেয় বোন ছিলেন। == প্রথম জীবন == বকশী বানু বেগম ১৫৪০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে দিল্লীতে জন্মগ্রহণ করেন। গুলবদন বেগমের লেখা হুমায়ূননামায় বলা হয়েছে, বকশী বানু বেগম যখন তার মায়ের গর্ভে ছিলো, তখন বলা হতো সম্রাট এবার পুত্র সন্তান লাভ করবেন। ১৫৪২ সালে তার বৈমাত্রেয় ভাই সম্রাট আকবর জন্মগ্রহণ করেন। ১৫৪৫ সালে বকশী বানু আকবরকে কান্দাহার থেকে কাবুলে পাঠানো হয়েছিল। == ইব্রাহিম মির্জার সাথে বাগদান == ১৫৫০ সালে, দশ বছর বয়সে বকশী বানুকে তার বাবা সুলাইমান শাহ মির্জার ছেলে ইব্রাহিম মির্জার সাথে বাগদান করিয়ে দেন। সুলাইমান মির্জার পিতৃপুরুষ আলেকজান্ডার দ্যা গ্রেটের বংশধর বলে দাবী করা হয়। ইবরাহিম মির্জা, যিনি বখশী বানুর চেয়ে ছয় বছরের বড় ছিলেন, ১৫৬০ সালে ২৬ বছর বয়সে নিহত হন। সে সময় বকশী বানুর বয়স ছিলো ২০ বছর। == শরীফ-উদ-দীন হুসেনের সাথে বিয়ে == ইব্রাহিম মির্জার মৃত্যুর বছরেই মির্জা শরীফ-উদ-দ্বীন হুসেইনের সাথে বকশী বানুর বিয়ে দিয়েছিলেন সম্রাট আকবর। মির্জা শরীফ ছিলেন মেওয়াত অঞ্চলের ভাইসরয়। তার বীরত্বে খুশি হয়ে সম্রাট আকবর এই বিয়ের ব্যবস্থা করেন। তার পিতা খওয়াজ মঈন আলাউদ্দিন এবং তার মা ছিলেন মীর আলা-উল-মুলক তির্মিজির কন্যা কিচক বেগম। কিচক বেগমের মা হলেন সুলতান আবু সাঈদ মির্জার মেয়ে ফখর জাহান বেগম। বখশী বানুর সাথে বিয়ের পর সম্রাট আকবর তাকে আজমির নাগৌরের ভাইসরয় নিযুক্ত করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ জন্ম