'''সনি পিক্স''' হল একটি ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল যেখানে হলিউড চলচ্চিত্রসমূহ সম্প্রচার করা হয়ে থাকে। চ্যানেল বৃহত্তর মালিকানাধীন একটি অংশ হিসেবে পরিচিত এবং মাল্টি স্ক্রিন মিডিয়া কর্তৃক পরিচালিত হয়ে থাকে। চ্যানেলটি সনি পিকচার্স ইউনিভার্সাল স্টুডিও, লাইন্সগেটের এবং এমজিএম এর সাথে চলচ্চিত্র সম্প্রচারের লাইসেন্স ক্রয় করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন স্টেশন চলচ্চিত্র চ্যানেল বিষয়শ্রেণী:সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন