() জার্মানির মিউনিখের একটি রাস্তা। এটি মিউনিখের ম্যাক্সভরস্টেড জেলায় অবস্থিত। (তুর্কি পরিখা) নামে রাস্তাটির নামকরণ করা হয়েছে। মিউনিখের ঐতিহাসিক স্মৃতিসৌধের তালিকার মধ্যে ৩০টির অধিক অবস্থিত। ==অবস্থান== দীর্ঘ রাস্তাটি ব্রিয়েনার স্ট্রিট থেকে উত্তর-পূর্ব দিকে এগিয়ে স্কোয়াবিন জেলার সীমানা জর্জে‌নস্ট্রিট পর্যন্ত বিস্তৃত। ==ইতিহাস== ১৮১২ সালে প্রথম জোসেফ রাজকীয় আদেশে নামকরণ করেন। ১৮২৩ সালে বারের, গেবেলসবার্জা‌র, টুর্কে‌নস্ট্রিট মধ্যবর্তী স্থানে বা তুর্কি ব্যারাক নির্মিত হয়। পদাতিক রেজিমেন্টগুলো প্রথমদিকে এখানে অবস্থান নিত। তাই এই ব্যারাকগুলি বাভারিয়ান রাজ্য পুলিশ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ব্যবহার করতে শুরু করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর বেসামরিক ব্যবহারের পর ব্যারাকগুলো ১৯৬০ এর দশকে ভেঙ্গে ফেলা হয়। শুধুমাত্র ঐতিহাসিকভাবে সংরক্ষিত টুর্কে‌নটোর এখনও টিকে আছে। এখানে বর্তমানে বেশ কয়েকটি জাদুঘর রয়েছে যার মধ্যে পিনাকোথেক ডের মর্ডান অন্যতম। এছাড়াও এখানে ইনস্টিটিউট রয়েছে। ১৮৪৮ সালে ব্রিয়েনার স্ট্রিটের প্রান্তে ভিটলসবাখার প্রাসাদ অবস্থিত ছিল। এটি মূলত প্রথম ম্যাক্সের জন্য যুবরাজের প্রাসাদ হিসেবে নির্মিত হয়। তবে নির্মাণ শেষ হলে তা প্রথম লুডভিগের অবসরকালীন নিবাস হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং পরবর্তীতে তৃতীয় লুডভিগ এখানে বসবাস করেন। সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র গেস্টাপোর সদর দফতরের বৈঠকের স্থান হিসাবে বিভিন্ন ইতিহাসের পরে, ১৯৪৪ সালে এটি বোমার আঘাতে ধ্বংস হয়ে যায়। ১৯৬৪ সালে ধ্বংসাবশেষসমূহ সরিয়ে এখানে বায়েরিশখ ল্যান্ডেসব্যাংক নির্মিত হয়। ১৮৭৪ সালে অগাস্ট ভন ভইট এখানে একটি বিদ্যালয় স্থাপন করেন, যেখানে বিভিন্ন বিশ্বাসের ভর্তি করা হত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার কারণে বিদ্যালয়টি কয়েক দফা সংস্কারের পর ১৯৫০-এর দশকে বর্তমান রুপ পায়। বর্তমানে ৬৮ নম্বর ভবনে এটি একটি ডে কেয়ার সুবিধা প্রদানকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় কিন্ডারগার্টেন। বিদ্যালয়ের পার্শ্ববর্তী চত্ত্বরটি জর্জ এলসারের নামে নামকরণ করা হয়েছে। ১৯০৩ সালে ক্যাথি কোবাস সাবেক যুবরাজ রুডলফের বাসস্থানে একটি ক্যাবারে রেস্তোরা চালু করেন। ১৯০৭ সালে কার্ল ভেলেন্টিন এখানে নিয়মিত আসতেন। অন্যান্য নিয়মিত অতিথিদের মধ্যে ছিলেন ফ্র্যাঙ্ক ওয়েডেকাইন্ড, লুডভিগ থমা, থমাস থিওডর হাইনে জুলিয়াস বেক। ১৯৪৪ সালে ধ্বংসের পূর্ব পর্যন্ত এটি মিউনিখের সাংস্কৃতিক দৃশ্যের কেন্দ্রীয় উৎপত্তিস্থল ছিল। বর্তমানে টুর্কে‌নস্ট্রিট বেশ কয়েকটি রেস্তোরা, ব্র্যান্ডহর্স্ট জাদুঘর পুলিশ পরিদর্শন দপ্তরের পাশে অবস্থিত। ==ঐতিহাসিক স্মৃতিসৌধ== ৩০টি ঐতিহাসিক গুরুত্ব সম্পন্ন সংরক্ষিত স্মৃতি স্থাপনা অবন্থিত। এর মধ্যে রয়েছে ডুরখেইম, যা একটি প্রাক্তন অভিজাত প্রাসাদ এবং পর বর্তীতে প্রুশিয়ান কূটনীতিক দূতাবাস। এছাড়াও রয়েছে সাবেক তুর্কি ব্যারাক প্রবেশদ্বার টুর্কে‌নটোর বা ওল্ড সিম্পল। এখানে ১৯শ শতাব্দির কয়েকটি দালান রয়েছে। এগুলো নব্য-বারুক বা নব্য-রেনেসাঁ শৈলীতে নির্মিত। ==জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে== ===সাহিত্য=== Hugo Müller: ''Ein Münchner erinnert sich Türkenstraße 26.'' Hugendubel, Munich 1989. Hella Schlumberger: ''Türkenstraße Vorstadt und Hinterhof Eine Chronik erzählt.'' Buchendorfer, Munich 1998. Schmelcher, Munich 2003. Sepp Hödl: ''Die Türkenstraße gestern und heute.'' Munich 1990. ==তথ্যসূত্র== রাস্তা ভবন স্থাপনা ঐতিহাসিক স্থাপত্য পর্যটক আকর্ষণ সংস্কৃতি