() (১৮৫০-১৮৮৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দশম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি ১৮৭৫ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৮৫০ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ইয়ার্লুং উপত্যকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল আ-লাগ্স ()। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয়, ()। শৈশবে তাকে () নামক নবম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে কুন-ব্দে-গ্লিং বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়া হয়। () নামক তৃতীয় র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। ছয় বছর বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক তৃতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখুযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। কুড়ি বছর বয়সে () নামক ষষ্ঠ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট তিনি ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। == তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি == ১৮৭৫ খ্রিষ্টাব্দে দ্বাদশ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে তিনি তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি () নামক গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের এক প্রাক্তন প্রধানকে পরবর্তী দলাই লামাকে চিহ্নিত করার নির্দেশ দেন। পরবর্তীকালে ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ত্রয়োদশ দলাই লামাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন এবং তার শিক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং রাজপ্রতিনিধি