'''জহুর এলাহী''' (জন্ম: ১৯ মার্চ ১৯৭১ সাহিওয়াল, পাঞ্জাব) একজন পাকিস্তানি ক্রিকেটার যিনি ১৯৯৬ সাল থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত ২টি টেস্ট এবং ১৪টি ওয়ানডে খেলেছিলেন। তার অভিষেক জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে। তার ভাই মনজুর এলাহী সালেম এলাহী ছিলেন ক্রিকেটার। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট কোচ বিষয়শ্রেণী:খান রিসার্চ ল্যাবরেটরিজের ক্রিকেটার কাস্টমসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপ লাইন্স লিমিটেডের ক্রিকেটার তারাকিয়াতি ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার সিটির ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম