'''সোভিয়েত দেশে টিনটিন''' (), বেলজিয় কার্টুনিস্ট জর্জ রেমি(ছদ্মনাম এর্জে) রচিত দুঃসাহসী টিন‌টিন সিরিজের প্রথম বই। স্ংরক্ষণশীল স্ংবাদপত্র ল্য ভাঁতিয়েম সিকেল-এর পক্ষ থেকে শিশু ক্রোড়পত্র ''ল্য পেতি ভাঁতিয়েমে''র জন্য এর্জেকে নিযুক্ত করা হয় মূলত কমিউনিস্টবিরোধী প্রচারের উদ্দেশ্যে একটি কমিকস্ট্রিপ রচনার জন্য, যেটি ১৯২৯-এর জানুয়ারি থেকে ১৯৩০-এর মার্চ পর্যন্ত্য প্রতি সপ্তাহে ধারাবাহিকভাবে প্রকাশিত হয়। সিরিজের এটাই একমাত্র বই যা পরে রঙ্গিন সংষ্করনে পুনঃপ্রকাশিত হয়নি। == তথ্যসূত্র == === পাদটিকা === == বহিঃসংযোগ == বই বই বই গ্রাফিক উপন্যাস ইউনিয়ন সম্পর্কিত বই উপন্যাস প্রথম সিরিয়াল আকারে প্রকাশিত সোভিয়েত ইউনিয়ন বিষয়শ্রেণী:ল্য প্যতি ভাঁতিয়েমে মূলত প্রকাশিত কাজ