একটি '''শিল্প করিডোর''' শিল্প উন্নয়ন উদ্দীপনার অভিপ্রায়ের সঙ্গে, একটি নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকার জন্য বরাদ্দ অবকাঠামো। একটি শিল্প কড়াকড়ি হল উত্পাদন বা অন্য শিল্পের একটি গুচ্ছ সঙ্গে একটি এলাকা তৈরি করার লক্ষ্যে। বন্দর, মহাসড়ক এবং রেলপথের মতো পূর্বনির্ধারিত অবকাঠামো রয়েছে এমন এলাকায় এগুলি প্রায়ই নির্মিত হয়। এই পদ্ধতিগুলি এমনভাবে সাজানো হয় যে "ধমনী"র মতো মহাসড়ক বা রেলপথের সঙ্গে "ছোট" রাস্তা বা রেলপথ যুক্ত থাকে। করিডোর তৈরির ক্ষেত্রে চাহিদা কার্যকারিতা সঠিকভাবে মূল্যায়ন করা, পণ্য শ্রমিকদের জন্য পরিবহনের বিকল্প, ভূমির মান এবং সংস্থার জন্য অর্থনৈতিক উত্সাহ অন্তর্ভুক্ত করা। == ভারতের শিল্প করিডোর == '''ভারতের অর্থনৈতিক করিডোর''' বা '''ভারতের''' '''শিল্প করিডোরগুলির মধ্যে''' রয়েছে: দিল্লি মুম্বই ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডোর প্রকল্প ** শেন্দ্র-বিডকিন ইন্ডাস্ট্রিয়াল পার্ক চেন্নাই বেঙ্গালুরু শিল্পকলা করিডোর অর্থনৈতিক করিডোর অমৃতসর দিল্লি কলকাতা শিল্পকলা করিডোর ভানপিক-ভাদরেভু এবং নিজামপত্তনম বন্দর শিল্প করিডোর উদনা-পালসানা শিল্পকলা করিডোর ইস্ট কোস্ট অর্থনৈতিক করিডোর == আরো দেখুন == ভারতমালা সাগরমাল ভারতনেট ডিজিটাল ভারত ভারতে তৈরি করুন অর্থনৈতিক করিডোর শিল্প পার্ক == তথ্যসূত্র == === বাহ্যিক লিঙ্ক === মেক ইন ইন্ডিয়া বর্ণনা করুন: অবকাঠামো