বাংলাদেশ ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে একটিমাত্র টেস্টে অংশ নেয়ার জন্য ভারত সফর করে। টেস্ট অভিষেকের পর ভারতের মাটিতে স্বাগতিক ভারত দলের বিপক্ষে এটিই বাংলাদেশের প্রথম সফর ছিল। প্রকৃতপক্ষে সফরটি আগস্ট, ২০১৬ সালে নির্ধারণ করা হয়েছিল। কিন্তু ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড (বিসিসিআই) বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) আরও গ্রহণযোগ্য করে তুলতে ফেব্রুয়ারির প্রথম সপ্তাহে নিয়ে যায়। আগস্ট, ২০১৬ সালে টেস্টের তারিখ নির্ধারিত হয়। জানুয়ারি, ২০১৭ সালে বিসিসিআই একদিন এগিয়ে নিয়ে আসে। টেস্টে ডিআরএস ব্যবহৃত হয়। টেস্ট শুরুর পূর্বে ভারত বাংলাদেশ দুই দিনের প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নেয়। বাংলাদেশের অধিনায়ক মুশফিকুর রহিম ঐতিহাসিক সফর প্রসঙ্গে বলেন, ‘আমরা এমনভাবে খেলতে যাচ্ছি যাতে ভারত বারংবার আমাদেরকে আমন্ত্রণ জানায়। এটি আমার জন্য শুধুই আরেকটি টেস্ট খেলা’। ভারত ২০৮ রানের ব্যবধানে টেস্ট খেলায় জয় পায়। ==দলের সদস্য== বিরাট কোহলি (অঃ) রবিচন্দ্রন অশ্বিন রবীন্দ্র জাদেজা ভুবনেশ্বর কুমার অমিত মিশ্র অভিনব মুকুন্দ করুণ নায়ার হারদিক পাণ্ডা চেতেশ্বর পুজারা অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) ইশান্ত শর্মা মুরালি বিজয় জয়ন্ত যাদব কুলদ্বীপ যাদব উমেশ যাদব কোচ: অনিল কুম্বলে মুশফিকুর রহিম (অঃ, উইঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান লিটন দাস (উইঃ) মমিনুল হক মেহেদী হাসান মোসাদ্দেক হোসেন তামিম ইকবাল শফিউল ইসলাম তাইজুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ কামরুল ইসলাম রাব্বি সাব্বির রহমান শুভাশিস রায় সৌম্য সরকার কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা প্রস্তুতিমূলক খেলায় বাংলাদেশের ইমরুল কায়েস আঘাত পেলে মোসাদ্দেক হোসেনকে তার স্থলাভিষিক্ত হন। ফেব্রুয়ারি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে সিরিজের চূড়ান্ত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অমিত মিশ্র আহত হন। কুলদ্বীপ যাদব তার স্থলে অন্তর্ভূক্ত হন। ==প্রস্তুতিমূলক খেলা== == একমাত্র টেস্ট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোয় সিরিজের প্রধান পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের ভারত সফর