'''জাকের আলী''' (জন্ম ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৬ সালের ২৭শে ডিসেম্বর, তিনি ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লিগ এর মৌসুমে সিলেট বিভাগ-এর হয়ে তিনি প্রথম সারির ক্রিকেট-এ অভিষিক্ত হন। প্রথম সারির ক্রিকেটে তার অভিষেক হওয়ার সাথে সাথে, তিনি ২০১৬ অনুর্ধ-১৯ বিশ্বকাপ-এ বাংলাদেশ দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৭ সালের ২৬শে এপ্রিল, তিনি ২০১৬–১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ-এ প্রাইম দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাব-এ খেলার মধ্য দিয়ে লিস্ট ক্রিকেটে তার অভিষেক হয়। ২০১৯ সালের ১৬ই জানুয়ারী, তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ-এর ২০১৮-১৯ মৌসুমে, সিলেট সিক্সার্স-এ খেলার মাধ্যমে টি-টুয়েন্টি ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার বিভাগীয় ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের খেলোয়াড় সিক্সার্সের খেলোয়াড়