'''লা ফাব্রিকা''' হলো রিয়াল মাদ্রিদ যুব একাডেমী এবং খেলোয়াড় তৈরির স্থান যা কান্তেরা নামেও পরিচিত। এটি একটি বিশ্বমানের যুব একাডেমী যা তার ইতিহাস জুড়ে রিয়াল মাদ্রিদের ক্রীড়া সাফল্যতে অবদান রেখেছে। উদাহরণস্বরূপ, ১৯৮০ এর দশকে, রিয়াল মাদ্রিদ ধারাবাহিকভাবে পাঁচটি লা লিগা শিরোপা জিতেছিল, দুটি ধারাবাহিক উয়েফা ইউরোপা লীগ জয় করে এবং তিনটি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগে সেমিফাইনালে উঠেছিলো যেই দলের বেশিরভাগ খেলোয়াড় লা ফাব্রিকাতে তৈরি হয়েছিল। ==দলসমূহ== রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া একটি সম্পূর্ণ পেশাদার দল; লা ফাব্রিকায় অন্যান্য সকল দল যুব দল,যাদের বয়সসীমা থেকে ১৯ বছরের মধ্যে। প্রতিটি যুব দল আলাদা আলাদা লীগে করে। যুব খেলোয়াড়রা যদি রিয়ালের প্রথম দল দলে খেলতে চায় তবে তাদের উন্নতি করতে হবে অগ্রগতি।১২ টি যুবদল ২৭০ জনেরও বেশি খেলোয়াড় খেলে। ইকার ক্যাসিয়াস, যাকে তার প্রজন্মের সেরা গোলকিপার মনে করা হয়,তিনিও একজন লা ফাব্রিকার খেলোয়াড় দল বয়স ম্যানেজার কোচ লীগ রিয়াল মাদ্রিদ কাস্তিয়া হোসে ম্যানুয়েল দিয়াজ সান্তিয়াগো সানচেজ সেগুন্দা ডিভিশন বি (গ্রুপ ১) ইয়ুভেনিল ১৭–১৯ দানিয়েল পোয়াতোস আলগাবা দানিয়েল পোয়াতোস আলগাবা দিভিসিওন দে অনার (গ্রুপ ৫) ইয়ুভেনিল বি ১৬–১৮ আলভারো বেনিতো আলভারো বেনিতো লিগা নাসিওনাল (গ্রুপ ১২) ইয়ুভেনিল সি ১৫–১৭ মানুয়েল ফের্নান্দেজ মানুয়েল ফের্নান্দেজ প্রিমেরা দিভিসিওন আউতোনোমিকা (গ্রুপ ১) ক্যাডেট ১৪–১৫ ট্রিস্টান সেলাদর সেবাস্তিন পারিয়া প্রিমেরা দিভিসিওন আউতোনোমিকা (গ্রুপ ১) ক্যাডেট বি ১৪–১৫ রাউল আবিয়ান পারদোমো প্রিমেরা দিভিসিওন ২) ইনফান্তিল ১২–১৩ জাবি আলোনসো হাভিয়ের মোরান দিভিসিওন দে অনার (গ্রুপ ১) ইনফান্তিল বি ১২–১৩ হুয়ানহো ক্রেস্পো এদুয়ার্দো দিয়াজ দিভিসিওন দে অনার (গ্রুপ ২) আলেভিন ১০–১১ রবের্তো টমাস ডেভিড গঞ্জালেজ প্রিমেরা ডিভিসিওন আউতোনোমিকা (গ্রুপ ২) আলেভিন বি ১০–১১ হোসে লুইস প্লেইয়েতে আলবের্তো দেল কাস্তিয়ো প্রিমেরা দিভিসিওন আউতোনোমিকা (গ্রুপ ১) বেঞ্জামিন ৮–৯ রুবেন বারিওস ফার্নেন্দো জিমিনেজ প্রেফেরেন্তে (গ্রুপ ৭) বেঞ্জামিন বি 8–9 ভিক্টর কার্ভাহাল এনরিক জিমিনেজ প্রেফেরেন্তে (গ্রুপ ৭) প্রি বেঞ্জামিন ৬–৭ হুয়ান কার্লোস হুয়ারেজ আলবের্তো বোরেগুয়েরো ফুতবল (গ্রুপ ৩০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মাদ্রিদ মাদ্রিদ যুব একাডেমী