'''লুইস কারেরো ব্ল্যাঙ্কো''' (১৯০৪-১৯৭৩) স্প্যানিশ নৌবাহিনী অফিসার এবং রাজনীতিবিদ ছিলেন, যিনি জুন থেকে ডিসেম্বর ১৯৭৩ পর্যন্ত স্পেনের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। তিনি রিফ ওয়ার যুদ্ধ করেছিলেন; স্পেনীয় গৃহযুদ্ধের মধ্যে, তিনি জাতীয়তাবাদী পক্ষের সমর্থন করেছিলেন, বিশিষ্ট রাজনৈতিক ব্যক্তিত্বদের মধ্যে কারেরো হতে যাচ্ছেন ১৯৩৯ সালের আগস্টে ফ্রান্সিস্কো ফ্রাঙ্কো নৌবাহিনীর প্রতিরক্ষা বাহিনীর অভিযানে তিনি নিযুক্ত হন। কের্রো স্পেনের সবচেয়ে শক্তিশালী ব্যক্তিদের মধ্যে একজন, ফ্রাঙ্কোর দীর্ঘকালীন বিশ্বাসী এবং ডান হাত। তার কর্মজীবনকালে, তিনি অনেক রাজনৈতিক অফিসে অনুষ্ঠিত করেন। প্রেসিডেন্সি উপ-সচিব পদে তার অবস্থান থেকে, তিনি ফ্রাঙ্কোকে ক্রমাগত ক্যাবিনেটের অভ্যন্তরীণ দ্বন্দ্ব সমাধানের জন্য সহযোগিতা করেন। ডেপুটি প্রধানমন্ত্রী নিয়োগের পর, কার্রেরো ১৯৭৩ সালের জুন মাসে ফ্রাঙ্কো সরকারের প্রধান হিসেবে ফ্রাঙ্কোর দুর্বল স্বাস্থ্যের কারণে মারা যান। ১৯৭৩ সালের ২০ ডিসেম্বর বাশে ইস্কাদি তা আশাসুনা (ইটিএ) দ্বারা গণবিজ্ঞানীর ভর থেকে ফিরে আসার সময় কার্রেরো হত্যা ১৯৭৩ সালের মার্চ মাসে নিহত হন। তার ডজ ডার্ট। একটি গাড়িকে ভূগর্ভস্থ রাখা এবং বিস্ফোরিত করা হয়েছিল যখন তার কারটি তার মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছিল। কয়েক বছর পরে, ১৭ ডিউক অব ভেরুগুয়া, কার্রেরো একটি ব্যক্তিগত বন্ধুও, গাড়িতে ভ্রমণের সময় সংগঠনের দ্বারা হত্যা করা হবে। স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধের সমাপ্তির পর ১৯৩৯ সালে কার্রেরো হত্যাকাণ্ডকে ফ্রাঙ্কোস্ট রাষ্ট্র বিরুদ্ধে সবচেয়ে বড় আক্রমণ বলে মনে করা হয়। হে ওয়াস পোস্টহুমুসলি গিভেন টি নোবিলিয়ারি টাইটেল অফ ১স্ট ডিউক অফ কারের ব্লাঙ্ক. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == BBC account of Luis Carrero Blanco assassination Carrero Arias জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ