'''ফার্মিয়ন''' হলো অর্ধপূর্ণ স্পিনবিশিষ্ট একধরনের মৌলিক কণিকা। এই কণিকা পলির বর্জন নীতি মেনে চলে প্রখ্যাত ইতালীয় তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী এনরিকো ফার্মির নামানুসারে এই কণিকার নামকরণ করা হয়েছে। এক শক্তিস্তরে দুটির বেশি ফার্মিয়ন একসঙ্গে থাকতে পারেনা, যা বোসনদের পক্ষে সম্ভব। অধ্যাপক জাহিদ হাসান আন্তর্জাতিক সহযোগীদের তার দল স্ফটিক একটি ধাতব পদার্থ arsenide ধরনের আপাতদৃষ্টিতে কণা হিসেবে Weyl fermions অস্তিত্ব অনুমান করা. প্রিন্সটন পরীক্ষাগারে উচ্চ স্পষ্টতা পরীক্ষায় মাধ্যমে তারা অসম ক্রিস্টাল ট্যান্টালাম arsenide খোঁজার আগে বিভিন্ন স্ফটিক কাঠামো মূল্যায়ন. ফার্মিয়ন কণিকাদের মাঝে তিন প্রজন্মের কণিকা রয়েছে। যারা লেপটন কোয়ার্ক এই দুই শ্রেণীতে বিভক্ত। ১২ টি ফার্মিয়ন কণার টি লেপটন এবং টি কোয়ার্ক। কোয়ার্কগুলি হল- আপ, ডাউন, টপ, বটম, চার্ম এবং স্ট্রেঞ্জ কোয়ার্ক। লেপটনগুলি হল ইলেকট্রন, মিউওন/মুওন, টাউ এই তিন কণিকার তিনটি নিউট্রিনো। ইলেকট্রন, ইলেকট্রন নিউট্রিনো,আপ কোয়ার্ক ডাউন কোয়ার্ক প্রথম প্রজমের ফার্মিয়ন কণিকা। মিউওন, মিউওন নিউট্রিনো,চার্ম স্ট্রেঞ্জ কোয়ার্ক দ্বিতীয় প্রজমের ফার্মিয়ন কণিকা। টাউ, টাউ নিউট্রিনো,টপ বটম কোয়ার্ক তৃতীয় প্রজমের ফার্মিয়ন কণিকা। ক্রিস্টাল একটি Weyl fermion হোস্টিং জন্য তাত্ত্বিক উল্লেখ মিলেছে যদি একটি দ্বিতল স্ক্যানিং টানেলিং অদূর পরম শূন্য ক্রিস্টাল কুলিং, তারা নির্ণীত. পরীক্ষা পাশ করে যারা স্ফটিক লরেন্স বার্কলে ন্যাশনাল ল্যাবরেটরি নিয়ে যাওয়া হয় এবং উচ্চ শক্তির বেগবর্ধক ভিত্তিক ফোটন বীম শিকার হন. Weyl fermions 'অস্তিত্ব তারা স্ফটিক traversed ছিল পরে ফোটন beams এর আকার, আয়তন দিক অধ্যয়নরত দ্বারা নিশ্চিত করা হয়.