'''আহম্মদ উদ্দিন শাহ্ শিশু নিকেতন স্কুল কলেজ''' () বাংলাদেশের গাইবান্ধা জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৮২ সালের ২৪ জানুয়ারি শহরের ক’জন বিদ্বানুরাগীর ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় ‘শিশু নিকেতন, গাইবান্ধা’ নামে প্রতিষ্ঠানটির সূচনা হয় বর্তমান গাইবান্ধা সরকারি মহিলা কলেজ চত্বরে। ১৯৮৫ সালের জুন মাসে শহরের গোডাউন রোডে শাহজাদা আনোয়ারুল কাদিরের দানকৃত জমিতে নিজস্ব ভবনে প্রতিষ্ঠানটি স্থানান্তর করা হয়। দানের শর্তানুযায়ী প্রতিষ্ঠানের নাম পরিবর্তন করে এর নামকরণ করা হয় ‘আহম্মদ উদ্দিন শাহ্ শিশু নিকেতন স্কুল’। ২০০২ সালে উচ্চ মাধ্যমিক স্তরে উন্নিত করে শিক্ষা মন্ত্রণালয় রাজশাহী শিক্ষাবোর্ডের অণুমোদন সাপেক্ষে এর নামকরণ হয় ‘আহম্মদ উদ্দিন শাহ্ শিশু নিকেতন স্কুল কলেজ’। == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে তিন হাজার পাঁচশত জন শিক্ষার্থী প্রায় ১০০ জন ২৫-৩০ জন কর্মচারী রয়েছেন। == শিক্ষাকার্যক্রম == প্রথমবার পাবলিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেই বোর্ডের শীর্ষ দশের মধ্যে উঠে আসে প্রতিষ্ঠানটি। ২০০৫ সালে লাভ করে একাডেমিক স্বীকৃতি। এই প্রতিষ্ঠানটি বর্তমানে ট্রাস্টি বোর্ডের তত্ত্বাবধানে সরকার মনোনীত একটি বিশেষ ধরনের গভর্নিং বডি দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে। == সুযোগ-সুবিধা == স্কুল কলেজ ছাত্রদের জন্য আলাদা আবাসিক ব্যবস্থা, নামমাত্র ভাড়ায় পরিবহন সুবিধা, গরিব মেধাবি ছাত্রছাত্রীদের জন্য ছাত্রকল্যাণ তহবিল, বৃত্তিপ্রাপ্ত ছাত্রছাত্রদের টিউশন ফি মওকুফ এবং ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য উপবৃত্তির ব্যবস্থা রয়েছে এখানে। কর্তৃপক্ষ একজন অভিজ্ঞ চিকিৎসকের দ্বারা ছাত্রছাত্রী নিয়মিত প্রাথমিক চিকিৎসা প্রদানের ব্যবস্থা করে থাকে। প্রতিষ্ঠান চত্বরে রয়েছে ক্যান্টিন। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == বার্ষিক ক্রীড়া অণুষ্ঠান, সাহিত্য, বিতর্ক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা প্রভৃতি কার্যক্রম চলে এখানে। ২০১৪ সালে পর পর দুটি জাতীয় পর্যায়ের বিতর্ক প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠ বক্তা হওয়ার গৌরব অর্জন করেছে এই প্রতিষ্ঠানের ছেলেমেয়েরা। == প্রকাশনা == ছাত্রছাত্রীদের মানস মনন বিকাশের লক্ষ্যকে সামনে রেখে এক যুগেরও বেশি সময় ধরে প্রকাশিত হয় বার্ষিকী। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার বিদ্যালয়