'''সাইফুজ্জামান চৌধুরী''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং বর্তমানে ভূমি মন্ত্রনালয়ের ভূমিমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বরত আছেন। তিনি বাংলাদেশ নবম দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জয়লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == সাইফুজ্জামান চৌধুরী ১৯৬৯ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি চট্টগ্রামের আনোয়ারা থানায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম আখতারুজ্জামান চৌধুরী মায়ের নাম নুর নাহার জামান। তার বাবা একজন মুক্তিযোদ্ধা। তার বাবা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন প্রবীণ সদস্য। তিনি চট্টগ্রাম দক্ষিণ জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি কেন্দ্রীয় কমিটির প্রেসিডিয়াম সদস্য ছিলেন। === শিক্ষা === সাইফুজ্জামান চৌধুরী প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণের পর যুক্তরাষ্ট্রে যান উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করতে। == রাজনীতি == মূলত সাইফুজ্জামান চৌধুরী তার বাবার মাধ্যমে রাজনীতিতে সক্রিয় হন। তার বাবা চট্টগ্রামের আনোয়ারা আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। বাবা মারা যাওয়ার পর ওই আসনে উপনির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন তিনি। এরপর ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আবার নির্বাচিত হন। == কর্মজীবন == সাইফুজ্জামান চৌধুরী ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংকের নির্বাহী কমিটি এবং দেশের অন্যতম শীর্ষস্থানীয় শিল্প প্রতিষ্ঠান আরামিট গ্রুপের চেয়ারম্যান। তিনি চট্টগ্রাম চেম্বার অব কর্মাস এন্ড ইন্ডাস্ট্রির তিনবারের নির্বাচিত প্রেসিডেন্ট ছিলেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশের ভূমি মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্বপালন করছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য