'''''সুন্দরগড়হ সলমান খান''''' ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া ওড়িয়া ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটির পরিচালক অশোক পতি এবং প্রযোজনা সংস্থা তরঙ্গ সিনে প্রোডাকশন। ==অভিনয়ে== বাবুশান দিব্যা মহান্তি ববি মিশ্র পপু পম পম মিহির দাস উষসী মিশ্র পুষ্পা পন্ডা কালিয়া ত্রিভুবন অনন্ত আচার্য্য প্রমুখ ==সঙ্গীত== ছবিটির সঙ্গীত নির্দেশনা দিয়েছেন অভিজিত মজুমদার এবং গান রচনা করেছেন গীতিকার নির্মল নায়ক। গানগুলোতে কন্ঠ দিয়েছেন কন্ঠশিল্পী হিউমান সাগর, সরোজ প্রধান, জাগ্রুতি মিশ্র, বিশ্বজিত, অম্রিতা, তারিক আজিজ, পামেলা জৈন, রশ্মিতা, সত্যজিত, সোয়ম পাঢী, সোহিনা মিশ্র কৌশিক। ===সঙ্গীত=== ওড়িয়া ছায়াছবি ''সুন্দরগড়হ সলমান খান'' এর পোস্টার ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র