'''ইমানুয়েল বসন্ত দিনকরণ''' ('''ডি. ইমান''' হিসাবেই সবচেয়ে বেশি পরিচিত; জন্ম: ২৪ জানুয়ারি ১৯৮৩) হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র সংগীত পরিচালক, সুরকার গায়ক, তিনি প্রধানত তামিল, তেলুগু, হিন্দি, কন্নড় মালয়ালম চলচ্চিত্র শিল্পে কাজের জন্য পরিচিত। তার সংগীত পরিচালক হিসাবে প্রথম চলচ্চিত্র ''থামিজন'', যা ২০০২ সালে মুক্তি পায়। এখন পর্যন্ত তিনি ১০০টিরও উপরে চলচ্চিত্রে সংগীতে সুরারোপ করেছেন। == প্রাথমিক ব্যক্তিগত জীবন == ইমান ভারতের চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম জে. ডেভিড কিরুবাক্কারা দাস, যিনি একজন শিক্ষক ছিলেন। ইমান প্রারম্ভিক জীবন থেকেই সংগীত শিখা শুরু করেন। তার প্রারম্ভিক জীবন চেন্নাইয়ে কাটান এবং পরবর্তীতে তিনি চেন্নাইয়ের ডন ভোস্ক বিদ্যালয় পরে পাচাইয়াপ্পা কলেজে পড়াশোনা করেন। তিনি মাদ্রাজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তার মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি ২০০৮ সালের ২৪ এপ্রিল মনিকা রিচার্ডকে বিয়ে করেন, ডি. ইমানের ভেরনিকা ডোরথি ইমান ব্লেসিকা ক্যাথি ইমান নামে দুজন কন্যা সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == College, Chennai alumni film score composers male singers ব্যক্তি film score composers musicians বিষয়শ্রেণী:Don Bosco schools alumni births film score composers