দামভান্দ পর্বত, ইরান '''দামভান্দ পর্বত''' () উত্তর ইরানে তেহরান শহরের কাছে অবস্থিত একটি সক্রিয় আগ্নেয়গিরি। এটি হিমালয়ের পরই এশিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। সমুদ্র সমতল থেকে এর উচ্চতা ৫,৬৭০ মিটার। এটি এলবুর্জ পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ এবং এশিয়া মহাদেশের সর্বোচ্চ আগ্নেয়গিরি। পর্বতশৃঙ্গটি কোণকাকৃতির এবং এর জ্বালামুখ এখনও অপরিবর্তিত রয়েছে। পর্বতটির পাদদেশে অনেক উষ্ম পানির ঝর্ণা আছে, যার অর্থ এর ভেতর এখনও বেশ উত্তপ্ত। ১৮৩৭ সালে ইউরোপীয় অভিযাত্রী ডব্লিউ টেইলর টমসন এটির শীর্ষে প্রথম আরোহণ করেন। দামভান্দ শহরের কাছেই অবস্থিত দামভান্দ শহর একটি জনপ্রিয় গ্রীষ্মকালীন অবকাশ যাপন কেন্দ্র। ইরানের সাহিত্যে দামভান্দ পর্বত কিংবদন্তির মর্যাদাপ্রাপ্ত। == তথ্যসূত্র == পর্বত আগ্নেয়গিরি