'''প্যারিস এয়ার শো''' () বিশ্বের সবচেয়ে পুরাতন এবং বড় এয়ার শো বলে দাবি করা হয়। যা ১৯০৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, বর্তমানে যা বেজোড় বছরগুলোতে উত্তর প্যারিসের ল্যে বৌরগেট এয়াপোর্টে অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠিত হবে, ১৭ থেকে ২৩ জুন, ২০১৩ সালে, যা এই অনুষ্ঠানটির ৫০তম আয়োজন। অনুষ্ঠানটির বিন্যাসন বার্লিনের ফার্নবোরৌ ইন্টারন্যাশনাল এয়ার শো এবং আইএলএ বার্লিন এয়ার শো এর বিন্যাসের মত, দুটোরই পরবর্তী আয়োজন অনুষ্ঠিত হবে ২০১৪ সালে। প্যারিসের এই শুরু হয় চারদিনের পেশাদারী আয়োজনের মাধ্যমে যা জনসাধারণ নয়। এবং তারপর শুক্রবার, শনিবা এবং রবিবার তা শিশুদেরসহ সকল জনসাধারণের জন্য খুলে দেওয়া হয়। প্যারিস এয়ার শো আয়োজন করে থাকে ফরাসি এরোস্পেশ শিল্পের প্রতিনিধি কর্তৃপক্ষ, ''Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales'' GIFAS (গিফাস)। গিফাস অনুযায়ী, ২০১১ এর শো বিশ্বের ৮০টি দেশের ১,৫১,৫০০ পেশাদার পরিদর্শক, ২,০৪,০০০ জন সাধারণ পরিদর্শক এবং ৩২৫০ জন সাংবাদিককে আকর্ষণ করেছে। এটি মূলত একটি বাণিজ্যিক আয়োজন যা মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে সম্ভাব্য ক্রেতাদের কাছে সামরিক এবং বেসামরিক বিমান প্রদর্শন করা। দাবি করা হয় এটি বিশ্বের সবচেয়ে মর্যাদাপূর্ণ বিমান প্রদর্শনী। এই প্যারিস এয়ার শো বিশ্বের সকল মূল বিমান নির্মাতা প্রতিষ্ঠান সহ বিভিন্ন দেশের সামরিক বাহিনীর প্রতিনিধিগণ যোগ দিয়ে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == GIFAS, organisers of the Paris Air Show Salon du Bourget, Photo Gallery Live Coverage from the Paris Air Show প্রদর্শন বাণিজ্য মেলা বিমানচালনা