'''ভৃগু কাশ্যপ''' অসমের একজন বিখ্যাত কন্ঠশিল্পী। তিনি অল্প বয়সেই তার কন্ঠের দ্বারা অসমবাসীকে মুগ্ধ করেছেন। তিনি প্রধানত অসমীয়া গান গেয়েছেন। তার জনপ্রিয় গান অটোয়ালা মই। == প্রিয়ঙ্কা ভরালীর সহিত বিবাদ == ২০১৬ সালের মে অসমের জনপ্রিয় গায়ক প্রিয়ঙ্কা ভরালী দিসপুর থানায় ভৃগু কাশ্যপ অন্যান্য জনের বিরুদ্ধে এফ.আই.আর দাখিল করেন। তথ্য প্রযুক্তি আইন ২০০০, ধারায় পুলিশ অভিযোগটি নথিভুক্ত করেন। প্রিয়ঙ্কা জানান যে তিনি ২৬ এপ্রিল বিহু অনুষ্ঠানে ব্যস্ত ছিলেন। সেইদিন তার বন্ধুর ফোনের মাধ্যমে জানতে পারেন যে তার ২টি ফটো কম্পিউটার এডিটিং করে হোয়াটস্‌আ্যাপে আপলোড করা হয়েছে। তিনি সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে ব্যস্ত থাকায় তৎক্ষনাৎ গুয়াহাটি উপস্থিত হতে পারেননি। পরেরদিন কিছু দুষ্ট ব্যক্তি এই ফটো পুনরায় ফেসবুকে আপলোড করে। দিন পর তিনি গুয়াহাটি ফিরে এসে জানতে পায় যে ভৃগু পুনরায় আরো ২টি কম্পিউটার এডিটিং ফটো ফেসবুকে আপলোড করেছে। প্রিয়ঙ্কা আরও প্রকাশ করেন যে তিনি বিগত ৪বৎসর ধরে ভৃগুর সহিত পরিচিত। ভৃগু একজন কন্ঠশিল্পী তিনিও তার সঙ্গে গান গেয়েছিলেন। তার পরিবার ভৃগুর সহিত পরিচিত। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি