== ঘটনাবলী == ১৮৪৮ জেমস মার্শাল একটি কাঠচেরাই কলে প্রথম সোনা আবিষ্কার করেন। ১৯০৮ ইংল্যান্ডে বয়স্কাউট আন্দোলনের সূচনা হয়। ১৯৫২ বোম্বে সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব শুরু। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় সোভিয়েত ইউনিয়ন এবং টোঙ্গা। ১৯৮৪ অ্যাপল ম্যাকিন্টশ বিক্রি শুরু হয়। == জন্ম == ১৯২৪ সুভাষ ঘাই, ভারতীয় পরিচালক, পরিবেশক এবং চিত্রনাট্যকার। ১৯৪৭ মিশিও কাকু, একজন আমেরিকান পদার্থ বিজ্ঞানী। == মৃত্যু == ১৮৭১ ভিলহেল্ম ভাইৎলিং, জার্মান কারুশিল্পী এবং উনিশ শতকের বিপ্লবী। ১৯৬৫ উইন্‌স্টন চার্চিল, ইংরেজ রাজনীতিবিদ লেখক। ১৯৬৫ সাহিত্যরত্ন মুনশি আশরাফ হোসেন, বাঙালি কবি পুথি সংগ্রাহক। ২০০৪ লিওনিদাস, প্রাক্তন ব্রাজিলীয় ফুটবলার। ২০০৬ পিটার ল্যাডিফোগিড, ইংরেজ-মার্কিনী ভাষাবিজ্ঞানী। ২০১৫ আরাফাত রহমান কোকো == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ