চিত্র:Tobey Maguire সালে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ টোবি ম্যাগুয়াইয়ার '''টোবিয়াস ভিনসেন্ট ম্যাগুইয়ার''' (; জন্ম: ২৭ জুন ১৯৭৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। তিনি (২০০২), ২'' (২০০৪) ৩'' (২০০৭) চলচ্চিত্রে চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ হল (১৯৯৮), ''দ্য সিডার হাউজ রুলস'' (১৯৯৯), ''ওয়ান্ডার বয়েজ'' (২০০০), ''সিবিস্কুট'' (২০০৩), ''দ্য গুড জার্মান'' (২০০৬), ''ব্রাদার্স'' (২০০৯), ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' (২০১৩)। ম্যাকগুইয়ার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কারসহ দুটি স্যাটার্ন পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১২ সালে তিনি তার নিজের প্রযোজনা সংস্থা ম্যাটেরিয়াল পিকচার্স প্রতিষ্ঠা করেন এবং একই বছর ''গুড পিপল'' চলচ্চিত্র সহ-প্রযোজনা করেন। ২০১৪ সালে তিনি ''পন স্যাক্রিফাইস'' চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন এবং এতে ববি ফিশার চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য গার্ডিয়ানে টোবি ম্যাগুয়াইয়ার বিষয়ক সংবাদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিকান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও ফেম অভিনেতা শিশু অভিনেতা পুরস্কার বিজয়ী