'''গোল্ডি জিঅ্যান হন''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর ১৯৪৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, প্রযোজক, গায়িকা। তিনি এনবিসির স্কেচ হাস্যরসাত্মক অনুষ্ঠান ''রোয়ান অ্যান্ড মার্টিন্‌স লাফ-ইন'' (১৯৬৮-৭০)-এ অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। পরে ''ক্যাকটাস ফ্লাওয়ার'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ''প্রাইভেট বেঞ্জামিন'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। হন তিন দশকের বেশি সময় তারকা খ্যাতি ধরে রাখেন, এবং এই সময়ে ''দেয়ার্স গার্ল ইন মাই সোপ'' (১৯৭০), ''বাটারফ্লাইজ আর ফ্রি'' (১৯৭২), ''দ্য সুগারল্যান্ড এক্সপ্রেস'' (১৯৭৪), ''শ্যাম্পু'' (১৯৭৫), ''ফাউল প্লে'' (১৯৭৮), ''সিমস লাইক ওল্ড টাইমস'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। হনের পরবর্তী কাজগুলো হল ''অভারবোর্ড'' (১৯৮৭), ''বার্ড অন ওয়্যার'' (১৯৯০), ''ডেথ বিকামস হার'' (১৯৯২), ''হাউজসিটার'' (১৯৯২), ''দ্য ফার্স্ট ওয়াইভস ক্লাব'' (১৯৯৬), ''দ্য (১৯৯৯), এবং ''দ্য ব্যাঙ্গার সিস্টার্স'' (২০০২)। পনের বছর অভিনয় থেকে দূরে থাকার পর তিনি ২০১৭ সালে ''স্ন্যাচড'' চলচ্চিত্র দিয়ে অভিনয়ে ফিরেন। হন অলিভার হাডসন, কেট হাডসন ওয়াইট রাসেলের মাতা। সঙ্গীতজ্ঞ বিল হাডসন তার প্রাক্তন স্বামী ছিলেন, ১৯৮৩ সাল থেকে অভিনেতা কার্ট রাসেল তার সঙ্গী। ২০১৩ সালে হন ফাউন্ডেশন গঠন করেন, যা সুবিধা-বঞ্চিত শিশুদের সহায়তা করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী