দৈনিক অমর উজালা হিন্দি ভাষায় ভারতে প্রকাশিত একটি দৈনিক পত্রিকা। এটি সাত রাজ্যের ২০ টি সংস্করণ এবং ১৮০ টি জেলার প্রচলিত। এটি প্রায় তিন মিলিয়ন কপি সার্কুলেশন হয়। ২০১৭ সালের ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভের রিপোর্ট অনুযায়ী পত্রিকাটির পাঠক ৪৬.০৯৪ মিলিয়ন। এটি ভারতের সংবাদপত্রগুলির মধ্যে পাঠকদের পছন্দে তৃতীয় বৃহত্তম। দৈনিক অমর উজালা ১৯৪৮ সালে আগ্রায় প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৯৪ সালে উত্তর প্রদেশের হিন্দী সংবাদপত্র পাঠকের প্রায় ৭০ শতাংশ দৈনিক জগরণ দৈনিক অমর উজালা দখল করে নিয়েছে। দৈনিক অমর উজালা পাঁচটি সংস্করণে ৪.৫ লাখ কপি বিক্রি করে। দৈনিক অমর উজালা প্রতিদিন ১৬ থেকে ১৮ পৃষ্ঠায় প্রকাশিত হওয়ার পাশাপাশি কর্মজীবন, জীবনধারা, বিনোদন এবং নারী ইত্যাদি বিষয়গুলি নিয়মিত প্রকাশ করে। == সংস্করণ == দৈনিক অমর উজালা'''র''' সাতটি রাজ্য ২০ টি সংস্করণ রয়েছে গুলিতে উত্তরাখণ্ড, হিমাচল প্রদেশ, জম্মু, হরিয়ানা, পাঞ্জাব, দিল্লি এনসিআর এবং উত্তরপ্রদেশ এবং ১৮০ টি জেলার একটি কেন্দ্রীয় অঞ্চল চণ্ডীগড় রয়েছে। এটা অনলাইনে পাওয়া যায়। == উল্লেখযোগ্য কলামিস্ট == সিন্ডিকেশন এর মাধ্যমে ফিরোজ ভারুন গান্ধী == আরো দেখুন == বাংলা ভাষার সংবাদপত্রের তালিকা দৈনিক বসুমতি দৈনিক যুগশঙ্খ দৈনিক সকালবেলা == তথ্যসূত্র == চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা অনুবাদসহ পাতা সংবাদপত্র পত্রিকা ভাষার সংবাদপত্র