'''বিশ্ব হাত ধোয়া দিবস''' বা '''বিশ্ব হাতধোয়া দিবস''' বিশ্ব ব্যাপী জনসচেতনতা তৈরী উদ্বুদ্ধ করনের জন্য চালানো একটি প্রচারণামূলক দিবস। প্রতি বছর ১৫ অক্টোবর তারিখে বিশ্ব ব্যাপী এটি পালিত হয়ে থাকে। জনসাধারণের মধ্যে সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার মাধ্যমে রোগের বিস্তার রোধ করার বিষয়ে সচেতনতা তৈরী করার উদ্দেশ্যে এই দিবসটি পালিত হয়ে থাকে। == বাস্তবায়ন এবং ব্যবস্থাপনা == সাবান দিয়ে হাতধোয়ার বৈশ্বিক এবং স্থানীয় দৃষ্টিভঙ্গি প্রচার করার জন্য বিশ্ব হাতধোয়া অংশীদার (GHP) (পূর্বে নাম ছিল "হাত ধোয়ার জন্য সরকারি-বেসরকারি অংশীদারিত্ব" (PPPHW)) ২০০৮ সালে বিশ্ব হাত ধোয়া দিবস চালু করে। === লক্ষ্য === বিশ্ব হাতধোয়া দিবসের মূল লক্ষ্য হলো: সকল সমাজের সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার একটি সাধারণ সংস্কৃতির সমর্থন প্রচলন করা; প্রতিটি দেশে হাত ধোয়ার বিষয়ের নজর দেয়া; সাবান দিয়ে হাত ধোয়ার উপকারীতা সম্পর্কে সচেতনতা বৃদ্ধি করা। ==ইতিহাস== বিশ্ব পানি সপ্তাহে সুইডেনের স্টোকহোমে ২০০৮ সালের ১৫ অক্টোবর বিশ্ব হাতধোয়া অংশীদার (GHP) বিশ্বব্যাপী আঞ্চলিক স্থানীয় পর্যায়ে সাবান দিয়ে হাত ধোয়া সম্পর্কে সচেতনতা সৃষ্টির উদ্দেশ্যে সর্বপ্রথম এই দিবসটি উদযাপন করে। পরে জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনে তারিখটি প্রতি বছর পালন করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ২০০৮ সালটি আন্তর্জাতিক বর্ষও ছিল। ২০০৮ সালে দিবসটি পালনে প্রতিষ্ঠাতা সংস্থাগুলির মধ্যে ছিল: FHI360 (আমেরিকা ভিত্তিক একটি অলাভজনক মানব উন্নয়ন সংস্থা), রোগ নিয়ন্ত্রণ প্রতিরোধ কেন্দ্র, প্র্যাক্টার অ্যান্ড গ্যাম্বল, ইউনিসেফ, ইউনিলিভার, বিশ্বব্যাংকের পানি প্রোগ্রাম এবং আন্তর্জাতিক উন্নয়ন জন্যের মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সংস্থা। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সংগঠনের নিজেস্ব ওয়েব ঠিকানা বিশ্ব ব্যাংকের প্রোগ্রাম ইউনিসেফ ইউনিলিভার উদ্‌যাপন সচেতনতা দিবস শিক্ষা বিষয়ক