'''শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' চট্টগ্রামে অবস্থিত বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর দিয়ে দেশের প্রায় ২১ শতাংশ যাত্রী ব্যবহার করে। == অবস্থান == এই বিমানবন্দরটি চট্টগ্রাম শহরের জিইসির মোড় থেকে ২০ কিলোমিটার এবং চট্টগ্রাম রেলওয়ে ষ্টেশন থেকে ১৮.৫ কিলোমিটার দূরে চট্টগ্রামের পতেঙ্গায় কর্ণফুলী নদীর তীরে অবস্থিত। == ইতিহাস == বিমানবন্দরটির নাম আগে এম হান্নান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ছিল, ২০০১ সালে বিএনপি সরকার এটাকে বর্তমান নামে নামকরণ করে। শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ১৯৪০ এর দশকে ব্রিটিশ শাসনামলে নির্মিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় এটা '''চট্টগ্রাম এয়ারফিল্ড '''নামে পরিচিত ছিল। == নির্ধারিত গন্তব্যসূচী == === যাত্রীবাহী বিমান === == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা বিমানবন্দর