'''বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এভিয়েশন অ্যান্ড অ্যারোস্পেস বাংলাদেশের একটি প্রস্তাবিত বিশেষায়িত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশ সরকারের অর্থায়নে নির্মিত হবে। এটি হবে আকাশ বিজ্ঞান প্রকৌশল সম্পর্কিত বাংলাদেশের প্রথম উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ঢাকা আশকোনায় ১১একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত হবে। ২০২০ সালে বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রথম ছাত্রছাত্রী ভর্তি করানো হবে। == ইতিহাস == ২০১৮ সালের ১১ জুলাই এভিয়েশন বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের জন্য ইউজিসি খসড়া আইন তৈরি করে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ে জমা দেয়। ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৮ সালে মন্ত্রী পরিষদের বৈঠকে বিএসএমআরএএইউ প্রতিষ্ঠার জন্য অনুমোদন দেওয়া হয়েছিল, একই দিনে আরও তিনটি বিশ্ববিদ্যালয় নীতিগত অনুমোদন পায়। ২০১৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারী বাংলাদেশের জাতীয় সংসদে একটি বিল পাশ হয়। কার্যক্রম পরিচালনার জন্য ঢাকা তেজগাওয়ে অবস্থিত পুরাতন বিমানবন্দরে অস্থায়ী কার্যালয় স্থাপন করা হয়েছে। ২০১৯ সালের মে এয়ার ভাইস মার্শাল এএইচএম ফজলুল হককে ভাইস চ্যাঞ্জেলর হিসেব নিয়োগ দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়