'''পিচ্ছিলকারক বা একটি পদার্থ। যা সাধারণত জৈব থাকে। যা পারস্পরিক যোগাযোগের পৃষ্ঠের মধ্যে ঘর্ষণ হ্রাস করতে প্রবর্তিত হয়। যা শেষ পর্যন্ত পৃষ্ঠগুলি সরানো হলে উত্পন্ন তাপকে হ্রাস করে। ঘর্ষণ হ্রাস করার, তৈলাক্তকরণ হিসাবে পরিচিত। শিল্পকারখানা যন্ত্রপাতি ছাড়াও, লুব্রিকেন্টগুলি আরও অনেক কাজে ব্যবহৃত হয়। অন্যান্য ব্যবহারের মধ্যে রয়েছে রান্না করা তেল এবং চর্বি ভাজার পাত্রে চর্বিযুক্ত খাবার, খাবার স্টিকিং প্রতিরোধে বেকিং, মানুষের উপর বায়োএপ্লিকেশন (যেমন কৃত্রিম জয়েন্টগুলির জন্য তৈলাক্তকরণ), আল্ট্রাসাউন্ড পরীক্ষা, এছাড়া মেডিকেল পরীক্ষা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এটি মূলত ঘর্ষণ হ্রাস করতে এবং প্রক্রিয়াটির আরও ভাল এবং দক্ষ কার্যকারিতায় অবদান রাখতে ব্যবহৃত হয়। == ইতিহাস == লুব্রিকেন্ট কয়েক হাজার বছর ধরে ব্যবহার হয়ে আসছে। ক্যালসিয়াম সাবানগুলি খ্রিস্টপূর্ব ১৪০০ তারিখে চিহ্নিত করা হয়েছে। পিরামিডগুলির সময়ে বিল্ডিং পাথরগুলি তেল-নিয়মিত কাঠের উপর স্লাইড করা হয়েছিল। রোমান যুগে, তৈলাক্তকরণগুলি জলপাই তেল এবং র‌্যাপসিড তেলের পাশাপাশি প্রাণীর চর্বিগুলির উপর ভিত্তি করে ছিল। ধাতব-ভিত্তিক যন্ত্রপাতিগুলির সাথে ব্যবহারের সাথে শিল্প বিপ্লবে তৈলাক্তকরণের বৃদ্ধি ত্বরান্বিত হয়েছিল। প্রাকৃতিক তেলের উপর প্রাথমিকভাবে নির্ভর করা, ১৯০০ দশকের গোড়ার দিকে, উপকরণগুলির দিকে পরিবর্তিত জাতীয় যন্ত্রপাতিগুলির প্রয়োজনে ভ্যাকুয়াম অয়েল সংস্থা বর্ণিত পেট্রোলিয়ামের ভ্যাকুয়াম পাতন বিকাশের সাথে একটি অগ্রগতি এসেছিল। এই প্রযুক্তিটি খুব অবাঞ্ছিত পদার্থকে পরিশোধিত করার জন্য কাজ করে, যা অনেকগুলি তৈলাক্তকরণে সাধারণ পদ্দ্ধতি। == প্রোপার্টি == একটি ভাল লুব্রিক্যান্ট সাধারণত নিম্নলিখিত বৈশিষ্ট্য ধারণ করে: একটি উচ্চ উষ্ণতা পয়েন্ট এবং নিম্ন জমে যাওয়ার পয়েন্ট থাকবে (তাপমাত্রার বিস্তৃত আকারের মধ্যে তরল থাকার জন্য)। একটি উচ্চ সান্দ্রতা সূচক হবে। তাপ মাত্রা সহনশীল। জলবাহী স্থিতিশীলতা। Demulsibility জারা প্রতিরোধ হতে হবে। জারণের জন্য একটি উচ্চ প্রতিরোধেরও === তৈয়ার পদ্ধতি === সাধারণত ৯০% বেস তেল থাকে (প্রায়শই পেট্রোলিয়াম ভগ্নাংশ, যাকে খনিজ তেল বলা হয়) এবং ১০% এরও কম সংযোজন রয়েছে উদ্ভিজ্জ তেল বা সিন্থেটিক তরল, যেমন হাইড্রোজেনেটেড পলিওলফিনস, এস্টার, সিলিকনস, ফ্লুরো কার্বন এবং আরও অনেকগুলি বেস তেল হিসাবে ব্যবহৃত হয়। সংযোজন হ্রাস ঘর্ষণ এবং পরিধান, সান্দ্রতা বৃদ্ধি, সান্দ্রতা সূচক উন্নত, জারা এবং জারণ প্রতিরোধ ক্ষমতা, বার্ধক্য বা দূষণ ইত্যাদি। অ-তরল লুব্রিকেন্ট গুঁড়ো (শুষ্ক অন্তর্ভুক্ত গ্রাফাইট, PTFE হয়, মলিবডিনাম, দুষ্প্রাপ্য ধাতু ডিসলফাইডই, ইত্যাদি), PTFE হয়। নদীর গভীরতা নির্ণয়, এয়ার কুশন এবং অন্যদের ব্যবহার করা হয়। শুকনো লুব্রিকেন্ট যেমন গ্রাফাইট, মলিবেডেনাম ডিসলফাইড এবং টংস্টেন ডিসলফাইড তাপমাত্রায়ও লুব্রিকেশন সরবরাহ করে (৩৫০° সে) তরল এবং তেল-ভিত্তিক লুব্রিক্যান্টের চেয়ে বেশি পরিচালিত করতে সক্ষম। ধাতব স্লাইডিং সিস্টেমে কয়েকশ ডিগ্রি সেলসিয়াসে গঠিত কমপ্যাক্ট অক্সাইড গ্লাজ স্তরগুলির কম ঘর্ষণ বৈশিষ্ট্যে সীমিত আগ্রহ দেখানো হয়েছে, তবে শারীরিকভাবে অস্থির প্রকৃতির কারণে ব্যবহারিক ব্যবহার এখনও বহু বছর দূরে রয়েছে। === অ্যাডিটিভ === পারফরম্যান্স বৈশিষ্ট্য দেওয়ার জন্য প্রচুর সংখ্যক অ্যাডিটিভ ব্যবহার করা হয়। আধুনিক স্বয়ংচালিত ১০টিরও বেশি অ্যাডিটিভ থাকে, যা ২০% লুব্রিক্যান্টের সমন্বয়ে থাকে। সংযোজনকারীদের প্রধান পরিবার হ'ল: নিন্ম পয়েন্ট হতাশাগুলি এমন যৌগ যা মোমের স্ফটিক রোধ করে। লম্বা চেইন মোমের ছোট ছোট স্ফটিকগুলিতে মেনে চলে, স্ফটিক বৃদ্ধি রোধ করে। অ্যান্টি-ফোমিং এজেন্টগুলি সাধারণত সিলিকন যৌগ যা ফোমের গঠনকে নিরুৎসাহিত করার জন্য পৃষ্ঠের টানকে হ্রাস করে। ভিসোসিটি ইনডেক্স ইম্পুভারস (VIIs) এমন যৌগিক উপাদান যা উচ্চ তাপমাত্রায় সান্দ্র থাকতে পারে। সাধারণ অষ্টমগুলি হ'ল পলিয়াক্রিলেট এবং বুটাদিন লুব্রিক্যান্টের মধ্যে হাইড্রোকার্বন অণুর অক্সিডেটিভ অবক্ষয়ের হারকে দমন করে। নিম্ন তাপমাত্রায়, বাধা ফিনোলগুলির মতো ফ্রি র‌্যাডিকাল ইনহিবিটারগুলি ব্যবহার করা হয়, যেমন বুটিলেটেড তাপমাত্রায় >৯০° সেঃ, যেখানে ধাতুগুলি জারণ প্রক্রিয়াটিকে অনুঘটক করে, ডিথিওফোসফেটগুলি আরও কার্যকর। পরবর্তী প্রয়োগে সংযোজকগুলিকে ধাতব নিষ্ক্রিয় বলা হয়। ডিটারজেন্টরা উচ্চ তাপমাত্রায় যোগাযোগের পৃষ্ঠগুলিতে আমানত গঠন প্রতিরোধের মাধ্যমে ইঞ্জিনের উপাদানগুলির পরিচ্ছন্নতা নিশ্চিত করে। জারা ইনহিবিটারগুলি (মরিচা প্রতিরোধক) সাধারণত ক্ষারীয় পদার্থ, যেমন লবণ, যা অ্যাসিডগুলি শোষণ করে যা ধাতব অংশগুলিকে ক্ষয় করতে পারে। বিরোধী পরিধান, ধাতু অংশের উপর প্রতিরক্ষামূলক 'tribofilms' গঠন দমন পরিধান তারা শক্তিতে যা তারা পৃষ্ঠের সাথে আবদ্ধ হয় তার উপর নির্ভর করে দুটি শ্রেণিতে আসে। জনপ্রিয় উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে ফসফেট এস্টার এবং দস্তা ডিথিওফোসফেটস চরম চাপ অ্যাডিটিভগুলি ধাতব অংশগুলি স্লাইডিংয়ে প্রতিরক্ষামূলক চলচ্চিত্র তৈরি করে, এই এজেন্টগুলি প্রায়শই সালফার যৌগ যেমন ডিথিওফসফেটস। ঘর্ষণ ঘর্ষণ এবং পরিধান হ্রাস করে, বিশেষত সীমানা তৈলাক্তকরণ ব্যবস্থায় যেখানে পৃষ্ঠগুলি সরাসরি যোগাযোগে আসে। == লুব্রিকেন্টের প্রকারগুলি == ১৯৯৯ সালে, আনুমানিক ৩কোটি, ৭৩লাখ টন লুব্রিক্যান্ট বিশ্বব্যাপী গ্রাস করা হয়েছিল। মোটরগাড়ি প্রয়োগগুলি আধিপত্য বজায় রাখে এটি। তবে অন্যান্য শিল্প, সামুদ্রিক এবং ধাতব কার্যকারী লুব্রিক্যান্টের বড় ভোক্তা। যদিও বায়ু এবং অন্যান্য গ্যাস-ভিত্তিক লুব্রিকেন্টস পরিচিত (যেমন, তরল বিয়ারিংগুলিতে ), তরল লুব্রিকেন্টগুলি বাজারে আধিপত্য বিস্তার করে রয়েছ। তারপরে শক্ত লুব্রিকেন্ট আছেই। সাধারণত লুব্রিকেন্টগুলি এক ধরনের বেস তেলের উপর ভিত্তি করে, বেস তেলগুলির মিশ্রণগুলিও পারফরম্যান্সের পূরণ করতে ব্যবহৃত হয়। === খনিজ তেল === "খনিজ তেল" শব্দটি অপরিশোধিত তেল থেকে প্রাপ্ত লুব্রিকেটিং বেস তেলগুলি বুঝায় ।আমেরিকান পেট্রোলিয়াম ইনস্টিটিউট (এপিআই) বিভিন্ন ধরনের লুব্রিক্যান্ট বেস তেলকে মনোনীত করে: গ্রুপ স্যাচুরেটস ০.০৩%, এবং সোসাইটি অফ অটোমোটিভ ইঞ্জিনিয়ার্স (SAE) সান্দ্রতা সূচক (ষষ্ঠ) যা ৮০ থেকে ১২০ হতে হবে। দ্রাবক নিষ্কাশন, দ্রাবক বা অনুঘটক ডায়াক্সিং এবং হাইড্রো সমাপ্তি প্রক্রিয়া দ্বারা উত্পাদিত। সাধারণ গ্রুপ বেস তেল ১৫০SN (দ্রাবক নিরপেক্ষ), ৫০০SN, এবং ১৫০BS (ব্রাইটসটক) গ্রুপ স্যাচুরেটস> ৯০% এবং সালফার ৯০%, সালফার অনুবাদসহ পাতা