'''ইমাম সাহেব জেলা''' () আফগানিস্তানের কুন্দুজ প্রদেশের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে কালে-ই-জাল জেলা, উত্তরে তাজিকিস্তান (পাঞ্জা নদী বরাবর), পূর্বে আর্কী জেলা এবং দক্ষিণে কুন্দুজ জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২০৪,৩০০ জন এর মত, যার মধ্যে ২৫% পশতু, ২৫% তাজিক, ৪৫% উজবেক এবং ২% তুর্কিমান সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে ইমাম সাহেব, যেটি মুলত উত্তরে অঞ্চলে অবস্থিত। জেলাটির অন্যান্য প্রধান শহরের মধ্যে রয়েছে শেরখান বন্দর, যেটি তাজিকিস্তান থেকে আফগানিস্তানের প্রধান বন্দর হিসেবে কাজ করে থাকে। জেলাটি আফগানিস্তানের অন্যতম ধনী জেলার একটি। এখানকার জমি চাষাবাদের জন্য খুব উপযোগী উর্বর প্রকৃতির এবং সেচের জন্য সুব ব্যবস্থা রয়েছে এবং খরার তেমন কোন সম্ভাবনা দেখা যায়না। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার মানচিত্র এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা