'''''ব্যোমকেশ বক্সী''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা চরিত্র ব্যোমকেশ বক্সীর উপর নির্মিত একটি ভারতীয় রহস্য-রোমাঞ্চ চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন অঞ্জন দত্ত। এটি অঞ্জন দত্ত পরিচালিত ব্যোমকেশ বক্সী সিরিজের চতুর্থ চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় রচিত ''কহেন কবি কালিদাস'' রচনার উপর নির্মিত হয়েছে। আগের তিনটি চলচ্চিত্রে আবীর চট্টোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সীর চরিত্রে অভিনয় করলেও, এবার যীশু সেনগুপ্ত সেই ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== যীশু সেনগুপ্ত ব্যোমকেশ বক্সী শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় ঊষসী চক্রবর্তী সত্যবতী (অতিথি চরিত্রে) প্রিয়াঙ্কা সরকার ইন্দিরা (অতিথি চরিত্রে) কৌশিক সেন গোবিন্দ হালদার শান্তিলাল মুখোপাধ্যায় মনীশ চক্রবর্তী জয়জিৎ ফনীশ চক্রবর্তী সাগ্নিক অরবিন্দ হালদার প্রান্তিক মৃগেন মল্লিক দেবদূত ঘোষ মধুময় ঘোষ অঙ্কিতা চক্রবর্তী মোহিনী চন্দন সেন ভূবন দাশ ==ছবিমুক্তি পরবর্তী প্রতিক্রিয়া== ছবিটি চলচ্চিত্র বোদ্ধাদের কাছে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেলেও, সাধারণ দর্শকেরা এটাকে ভালভাবেই গ্রহণ করেছে। ==সিক্যুয়েল== ২০১৬ সালে এর সিক্যুয়েল ''ব্যোমকেশ চিড়িয়াখানা'' মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রেও যীশু সেনগুপ্ত ব্যোমকেশ বক্সীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==আরো দেখুন== হর হর ব্যোমকেশ ব্যোমকেশ ফিরে এল ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র