'''সুধীর পাল্‌সানে''' একজন ভারতীয় চিত্রগ্রাহক। তিনি ওড়িয়া, হিন্দি, মারাঠি, বাংলা, জার্মান সহ বিভিন্ন ভাষার চলচ্চিত্রে চিত্রগ্রাহক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি মূলত প্রামাণ্যচিত্র এবং ফিচার চলচ্চিত্রে চিত্রগ্রহণের কাজ করেছেন। ২০১০ সালে মারাঠি ''দ্য ওয়েল'' চলচ্চিত্র জন্য পুনে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এবং জি গৌরভ পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহকের খেতাব জেতেন। এছাড়াও বিভিন্ন জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক পুরস্কার অর্জন করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == পাল্‌সানে ১৯৮৯ সালে ফিল্ম অ্যান্ড টিলিভিশন ইনিস্টিটিউট অব ইন্ডিয়া থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম ভাষা টীকা ২০১৫ ''বেবি (২০১৫-এর চলচ্চিত্র)'' হিন্দি ২০১৪ ''মেঘমল্লার'' বাংলা ২০১২ ''ফেরারি কি সওয়ারি'' হিন্দি ২০১২ ''ক্রাম'' হিন্দি ২০১১ ''তারাঞ্চে বেইত'' মারাঠি ২০১০ ''ফ্রিমডে কিন্ডার'' জার্মান ২০০৯ ''দ্য ওয়েল'' মারাঠি ২০০৯ ''দ্য ব্যাচেলর পার্টি'' মারাঠি ২০০৯ ''দ্য ড্যাম্‌ড রেইন'' মারাঠি ২০০৯ ''আপা আকা'' হিন্দি ২০০৮ ''ভালু'' মারাঠি ২০০৫ ''দ্য ভার্জিন অব পালার্মো'' জার্মান ২০০৫ ''এলিফেন্ট বয়'' হিন্দি ২০০৩ ''ইয়ে হায় চাক্কাড বাক্কাড বাম্বে বো'' হিন্দি ২০০২ ''টাউম অ্যান্ড স্পেস'' জার্মান ২০০২ ''মাটির ময়না'' বাংলা ১৯৯৭ ''শুন্য স্বরুপা'' ওড়িয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সুধীর পাল্‌সানে বিএফআই ব্যক্তি