'''প্রথম মহম্মদ শের খান''' (মৃত্যু: ১৮২৫) রাধনপুর রাজ্যে বাবি রাজবংশের পঞ্চম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == প্রথম মহম্মদ শের খান রাধনপুরের চতুর্থ নবাব মহম্মদ গাজীউদ্দীন খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। ১৮১১ খ্রিষ্টাব্দের ৭শে মার্চ পিতাকে সিংহাসনচ্যুত করে তিনি নওয়াব উপাধি ধারণ করেন। ১৮১৩ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই মে ভ্রাতা মহম্মদ কামালউদ্দীন খান মৃত্যুবরণ করলে তিনি মুনিপুর সামি অঞ্চলের শাসনভার লাভ করেন। এই বছর ১৬ই ডিসেম্বর ব্রিটিশদের সঙ্গে সন্ধিচুক্তি করে তার রাজ্যকে ব্রিটিশ রক্ষাধীন রাজ্যে পরিণত করেন। তিনি দুইবার বিবাহ করেন। তার একমাত্র পুত্রের নাম ছিল মহম্মদ জোরাওয়ার শের খান। == তথ্যসূত্র == নবাব মৃত্যু