একটি স্মুথি (মাঝে মাঝে বানানো স্মুতি বা মসৃণ) একটি মিশ্র পানীয় যা মিশ্র কাঁচা ফল, সবজি বা আইসক্রিম এবং অন্যান্য উপাদান যেমন জল, বরফ, বা sweeteners হিসাবে কুকি থেকে তৈরি হয়| == উপাদানগুলো == মিশ্র ফল সবজি ছাড়াও, মসলাগুলি যেমন জল, চূর্ণ বরফ, ফলের রস, মিষ্টি (যেমন মধু, চিনি, সিরাপ), দুগ্ধজাত দ্রব্য (যেমন দুধ, দই, বা কুটির পনির, ভেতর গুঁড়ো) হিসাবে অন্যান্য উপাদানের অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। উদ্ভিদ দুধ, বাদাম, বাদাম মাখন, বীজ, চা, চকলেট, ভেষজ সম্পূরক, বা পুষ্টির পুষ্টি। দুগ্ধজাত দ্রব্যসহ একটি মসৃণতা একটি উদ্ভিজ্জ দুধের শেক্সের অনুরূপ, পরবর্তীতে সাধারণত কম ফল থাকে এবং প্রায়ই আইসক্রিম == পৃথিবী জুড়ে == '''বাংলাদেশ''' বোরহানি একটি তৈলাক্ত সুগন্ধি যা বাংলাদেশে তৈরি হয়। বোরহানি মশলা দিয়ে আদা গুঁড়া, কালো লবণ, সবুজ মিঠা, এবং মরিচ কালো মরিচের মতো তৈরি হয়, যেমনটি পুদিনা বা ধনিয়া হিসাবে তৃপ্তির পাতা। সাধারণত লাঞ্চ এবং ডিনার খাওয়ার পরে বাংলাদেশী বোহারানি পান, এবং এটি মাঝে মাঝে বিয়ের বা গুরুত্বপূর্ণ অনুষ্ঠানগুলিতে পরিবেশন করা হয়। == তথ্যসূত্র ==