'''মিশকাতুল মাসাবীহ''' (ইংরেজি: Mishkat al Masabih অথবা এর ইংরেজি অনুবাদ niche for lamps, এবং আরবিঃ مشكاة المصابيح সাধারণভাবে মিশকাতুল মাসাবীহ বা مشكاة المصابيح দিয়ে একটি বই এর নাম বুঝালেও মূলত তা দুটি হাদিস গ্রন্থের সমন্বিত নাম। যার একটি হচ্ছে কিতাবুল মাসাবিহ (এর লেখক ইমাম আল বাগাভী ৪৩৬ হিজরী থেকে ৫১৬) অপরটি মিশকাত (লিখেছেনঃ শায়েখ ওয়ালীউদ্দিন মুহাম্মাদ ইবনে আব্দুল্লাহ আল খাতীব আল আমরী আত তিবরিযী ৮০০ হিজরীর শেষের দিকে মৃত্যু বরণ করেন )। পরবর্তিতে উভয় গ্রন্থকে একত্রিত করে নাম দেওয়া হয়েছে 'মিশকাতুল মাসাবীহ'। গ্রন্থটিতে কিতাবুল মাসাবীহ হতে সংকলন করা হয়েছে ৪৪৩৪ টি হাদীস এবং মিশকাত হতে সংকলন করা হয়েছে ১৫১১টি হাদীস। মিশকাতুল মাসাবিহ গ্রন্থের সম্পাদনার কাজ সমাপ্তি হয় ৭৩৭ হিজরীর শেষ শুক্রবারে। মূলত হাদীস শাস্ত্রে অনভিজ্ঞ লোকদের জন্যই এই বইটি সংকলন করা হয়েছে। শায়েখ ওয়ালীউদ্দিন মুহাম্মাদ ইবনে আব্দুল্লাহ আল খাতীব আল আমরী আর তিবরিযী এই বইটি খুব চমকপ্রদ ভাবে সাজিয়েছেন যার মদ্ধ্যে উল্লেখ যোগ্য হল মাসাবিহ গ্রন্থে কোন হাদিসে উৎস লিপিবদ্ধ ছিলো না, ফলে পাঠকগন বিভ্রান্তিতে পড়ার শঙ্কা বোধ করতেন, আর সেই শঙ্কা দূর করেই মিশকাতুল মাসাবীহ সংকলনকালে লেখক প্রতিটি হাদীসের উৎস উল্লেখ করে দিয়েছেন। তিনি হাদীস গ্রন্থটিকে ফিকহের ধারাবাহিক নিয়ম অনুযায়ী সাজিয়েছেন। এবং প্রতিটি অধ্যায়ে ৩টি করে অনুচ্ছেদে ভাগ করেছেন, যার মধ্যে প্রথম দুই পরিচ্ছেদে সহীহ বুখারী সহীহ মুসলিম এর হাদিস এনেছেন এবং পরের পরিচ্ছেদে অন্যান্য কিতাবের হাদীস এনেছেন। আর হাদীস শেষে যে কিতাব থেকে হাদীস টি নিয়েছেন সেটির উৎস গ্রন্থ উল্লেখ করে দিয়েছেন। ==তথ্যসূত্র==