'''কেশারপাড়''' বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলার অন্তর্গত সেনবাগ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == == জনসংখ্যা == == অবস্থান সীমানা == সেনবাগ উপজেলার কেশারপাড় ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিমে ছাতারপাইয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে সোনাইমুড়ি উপজেলার বারগাঁও ইউনিয়ন অম্বরনগর ইউনিয়ন, দক্ষিণে অর্জুনতলা ইউনিয়ন, পূর্বে ডুমুরুয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলার বটতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কেশারপাড় ইউনিয়ন সেনবাগ উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সেনবাগ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৬৯নং নির্বাচনী এলাকা নোয়াখালী-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামসমূহ হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড লুধুয়া, কলাবাড়িয়া ২নং ওয়ার্ড খাজুরিয়া পূর্ব ৩নং ওয়ার্ড খাজুরিয়া পশ্চিম ৪নং ওয়ার্ড আটিয়াবাড়ি, মজিরখিল ৫নং ওয়ার্ড বীরকোট পশ্চিম, উন্দানিয়া ৬নং ওয়ার্ড বীরকোট পূর্ব ৭নং ওয়ার্ড ইটবাড়িয়া, কেশারপাড় উত্তর ৮নং ওয়ার্ড কেশারপাড় দক্ষিণ ৯নং ওয়ার্ড কালরাইতা == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কানকিরহাট কলেজ ;মাদ্রাসা কানকিরহাট ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খাজুরিয়া আছিরা খাতুন উচ্চ বিদ্যালয় কানকিরহাট উচ্চ বিদ্যালয় কানকিরহাট উচ্চ বালিকা বিদ্যালয় কেশারপাড় উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আটিয়াবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইটবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালারাইতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেশারপাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাজুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় *জামিয়া ইসলামিয়া খাজুরিয়া মাদরাসা লেমুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কেশারপাড় ইউনিয়নের প্রধান এবং একমাত্র যোগাযোগের পথ হল সড়কপথ। যোগাযোগের প্রধান বাহন সিএনজি চালিত অটোরিকশা। এছাড়া রিকশা, সাইকেলসহ বিভিন্ন প্রকার যানবাহন রয়েছে। দূরের যোগাযোগের মাধ্যম হচ্ছে বাস। এই ইউনিয়নের কানকির হাট বাজার থেকে প্রতিদিন ঢাকা চট্টগ্রামের অভিমূখে দূরপাল্লার বাস ছেড়ে যায়। == খাল নদী == কেশারপাড় ইউনিয়নে কোন নদী নেই। ''নোয়াখাল'' এর একটি প্রশাখা খাল ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == কেশারপাড় ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল কানকিরহাট বাজার, খাজুরিয়া বাজার এবং দমদমা বাজার (কেশারপাড় বাজার)। == দর্শনীয় স্থান == কেশারপাড় দীঘি == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বেলাল হোসেন ভূঁইয়া == আরও দেখুন == সেনবাগ উপজেলা সেনবাগ থানা নোয়াখালী জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন