'''''সূর্য তুমি সাথী''''' বাংলাদেশের প্রখ্যাত চিন্তাবিদ লেখক আহমদ ছফা রচিত প্রথম উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৬৪-৬৫ সালের দিকে রচিত এবং ১৯৬৭ সালে প্রকাশিত হয়। ''সূর্য তুমি সাথী'' উপন্যাসটিকে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতির হৃদয়গ্রাহী উপাখ্যান বলা হয়েছে। == কাহিনীসংক্ষেপ == চট্টগ্রামের একটি গ্রামের প্রেক্ষাপটে গড়ে ওঠা উপন্যাসে সাম্প্রদায়িকতা শোষণের বিরুদ্ধে বিদ্রোহী চেতনা প্রকাশিত হয়েছে। উপন্যাসটিতে ধর্মীয় সংস্কারচ্ছন্ন একটি সমাজকে তুলে ধরা হয়েছে, তবে সেই সমাজের বিরুদ্ধে প্রতিবাদও উচ্চারিত হয়েছে। গল্পের কেন্দ্রে ছিল হাসিম, যার পিতা হরিমোহন ধর্মান্তরিত মুসলমান। সব দিক দিয়েই তাই বঞ্চনার শিকার ছিল সে। কিন্তু মানবিক সম্পর্কর জোরে হাসিমের স্ত্রী সুফিয়ার মৃত্যুর পর এগিয়ে আসে পোদ্দার গিন্নী অর্থাৎ হাসিমের দাদী। হাসিমের শিশুকে গ্রহণ করতে পোদ্দার গিন্নীর জন্য ধর্ম কোন বাঁধা হয়ে দাঁড়ায় না, কারণ এই সন্তানের মধ্যে তিনি নিজের ত্যাগ করা সন্তানকে দেখতে পান। == উল্লেখযোগ্য চরিত্র == হাসিম কেন্দ্রীয় চরিত্র সুফিয়া হাসিমের স্ত্রী খলু মাতব্বর গ্রামের শোষণকারী মাতব্বর == পর্যালোচনা প্রভাব == একুশ বছর বয়সে রচিত উপন্যাসকে ছফা নিজেই নিজের লেখা সেরা উপন্যাস বলে মনে করতেন। উপন্যাসটি সম্পর্কে অধ্যাপক আবুল ফজল বলেন, “এতো অল্প বয়সে এতোটা শৈল্পিক পরিপক্কতা আমার কল্পনারও অতীত।” আকাশবাণীর নারায়ণ গঙ্গোপাধ্যায় বলেন, “সূর্য তুমি সাথী এই উপন্যাসটিতে সমাজের বাস্তব ছবি আশ্চর্য গতিশীলতায় বাঁধা পড়েছে।” == তথ্যসূত্র == উপন্যাস উপন্যাস ছফা