'''পুরুলিয়া হোমিওপ্যাথি মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি প্রাইভেট ডিগ্রি কলেজ। সেন্ট্রাল কাউন্সিল অব হোমিওপ্যাথি বা সিসিএইচ অনুমোদিত এই কলেজটি ১৯৯৮ সাল থেকে বর্ধমান অধীনে বিএইচএমসি কোর্স পড়ানোর অনুমোদন পায়। প্রথম দিকে কাউন্সিল অব হোমিওপ্যাথি, ওয়েস্ট বেঙ্গল-এর অধীনে ১৯৮১ সাল থেকে ডিএমএস পরে ডিওএইচএমএস পড়ানোর অনুমোদন ছিল এই কলেজের। কলেজ প্রতিষ্ঠায় বিশিষ্ট হোমিওপ্যাথি চিকিৎসক স্বামী মায়েশানন্দ (সমর মহারাজ), ডক্টর গৌরীনাথ মুখোপাধ্যায়, ডক্টর ভৈরব মাহাতো ডক্টর পূর্ণচন্দ্র মাহাতোর ভূমিকা ছিল উল্লেখনীয়। কলেজের বর্তমান আসনসংখ্যা ৫০। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == পুরুলিয়া হোমিওপ্যাথিক মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল সম্পর্কিত তথ্য জেলার