'''জয়নুল আবদিন ফারুক''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৪) একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ এবং নোয়াখালী -২ নোয়াখালী -১ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ধারাবাহিকভাবে ১৯৯১ সালে পঞ্চম, ১৯৯৬ সালে ষষ্ঠ, ১৯৯৬ সালে জুন মাসে সপ্তম, ২০০১ সালে অষ্টম ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল-বিএনপির মোট বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == জয়নুল আবদিন ফারোক ১৯৪৪ সালের ১০ ডিসেম্বর বাংলাদেশের নোয়াখালী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ফারুক ২০০৯ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরে তিনি বিরোধী দলের চীফ হুইপ নিযুক্ত হন। ২০১১ সালের জুলাই বাংলাদেশ সংসদের কাছে বিরোধী বিক্ষোভে বাংলাদেশ পুলিশ সদস্যরা আহত হন। ফারুক জড়িত পুলিশ কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে মামলা করেন এবং সরকারের বিরুদ্ধে ১০০ কোটি টাকার মানহানী মামলা দায়ের করেন। তদন্তকারীরা এই ঘটনার জন্য ফারুককে দোষারোপ করে একটি মহানগর হাকিম মোহাম্মদ হাসিবুল হককে জমা দেওয়ার পরে মামলাটি বরখাস্ত করা হয়েছিল। == সমালোচনা == সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ চলাকালীন তার বিরুদ্ধে নাশকতার অভিযোগ এনে ফারুককে ২০১৩ সালের জুলাই বাংলাদেশ পুলিশ গ্রেপ্তার করে। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকারের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের অভিযোগে দুটি মামলায় তাকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে জামিন দেওয়া হয়েছিল। তিনি প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী এবং বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের চেয়ারম্যান খালেদা জিয়ার উপদেষ্টা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সংসদের চীফ হুইপ