'''ছেন কেং''', বা, '''ছেন গেং''' () (; ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯০৩ ১৬ মার্চ ১৯৬১) ছিলেন একজন চীনা কমিউনিস্ট সামরিক নেতা। তিনি ১৯২২ সালে কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। পার্টির সপ্তম কংগ্রেসের কেন্দ্রীয় কমিটির বিকল্প সদস্য অষ্টম কংগ্রেসের কেন্দ্রীয় কমিটির পূর্ণ সদস্য নির্বাচিত হন। চীনা গণ স্বেচ্ছাবাহিনীর ডেপুটি কম্যান্ডাররূপে কোরিয়াতে কৃতিত্বের পরিচয় দেন। ১৯৫৯ সালে তাকে চীনের প্রতিরক্ষা দপ্তরের উপমন্ত্রী নিযুক্ত করা হয়। == লু স্যুনের সাথে সাক্ষাৎ == ১৯৩২ সালে ছেন কেং লু স্যুনের সাথে সাক্ষাৎ করেন। সেই সাক্ষাতে লু স্যুন সোভিয়েত অঞ্চল সম্বন্ধে অনেক তথ্য ছেন কেংয়ের কাছে জানতে চেয়েছিলেন। সেদিন সারা বিকাল লু স্যুন ছেনের সাথে কথাবার্তা বলেন। রাত্রি প্রায় শেষ হয়ে এলে তবে ছেন বিদায় নিতে পেরেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কমিউনিস্ট পার্টি কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ গোয়েন্দা গভর্নর বিশ্বযুদ্ধের চীনা সামরিক ব্যক্তি রাজনীতিবিদ