'''জাফরাবাদ''' অথবা '''জাফফরাবাদ''' অথবা '''জাফর খান জামালি''' (বেলুচি এবং আফগানিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জাফরাবাদের সদর দপ্তরের নাম হচ্ছে ডেরা আল্লাহ ইয়ার নামক স্থান। জেলাটি পূর্বে ঝাটপাত এর একটি উপবিভাগ হিসেবে পরিচালিত হত; ১৯৭০ সালের আগ পর্যন্ত অঞ্চলটি জ্যাকোবাদের একটি অংশ ছিল এবং ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত সিবি জেলার অংশ ছিল। এরপর ১৯৮৭ সালে একটি নিজস্ব জেলা হিসেবে গড়ে ওঠে। জাফরাবাদ জেলা ৩টি তহসিলে নিয়ে গঠিত হয়েছে। ১৫তম শতাব্দীর শেষের দিকে জাফরাবাদ লশারীরসের অন্তর্গত ছিল। এই জেলার প্রধান উপজাতিগুলি হল: জামালি, খোসো, রিন্দ, মারি, বুগতি, বুলেডি, ম্যাগসী, মংগল। এছাড়াও অন্যান্য সম্প্রদায়গুলির মধ্যে রয়েছে: গোলা, উমরানী, লশারী, দোমকি, কানরানী, গজনি, সিয়াপদ ব্রহী এবং অল্প সংখ্যক সুমেরো, ভানগার এবং আব্রো উপজাতি। ==প্রশাসন== জাফরাবাদ জেলাটি প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত ৩টি তহসিলে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে নাম দেওয়া হল: গানদাখা ঝাট প্যাট (দেরা আল্লাহ ইয়ার) উস্তা মোহাম্মাদ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Jaffarabad District at District Jaffarabad at প্রদেশের জেলা