'''লিডস''' (; পশ্চিম ইউরোপের রাষ্ট্র যুক্তরাজ্যের পশ্চিম ইয়র্কশায়ার অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। জনসংখ্যার বিচারে এটি লন্ডন এবং বার্মিংহামের পরে সমগ্র যুক্তরাজ্যের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। ২০১৬ সালের তথ্য অনুযায়ী এখানে প্রায় লক্ষ ৮১ হাজার লোকের বাস। ১৩শ শতকে এটি একটি ক্ষুদ্র ম্যানরীয় বারো বা জেলা শহর ছিল। বর্তমানে এটি একটি মহানাগরিক জেলায় পরিণত হয়েছে। ১৬শ শতকে শহরটি এয়ার নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট হাটবাজারভিত্তিক শহর ছিল। ১৭শ ১৮শ শতকে লিডস পশম উৎপাদন বাণিজ্যের এক প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয়। শিল্প বিপ্লবের সময় পশম প্রধান শিল্প হলেও এখানে তিসি, প্রকৌশল, লোহার ঢালাইখানা, ছাপাখানা এবং অন্যান্য শিল্পকারখানার বদৌলতে এটি একটি প্রধান শিল্পশহরে পরিণত হয়। এটির সম্প্রসারণ ঘটে এবং আশেপাশের গ্রামগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে নিয়ে ২০শ শতকের মাঝামাঝি নাগাদ লিডস একটি জনবহুল নগরে পরিণত হয়। বর্তমানে শহরটি যুক্তরাজ্যের ৪র্থ বৃহত্তম নগর অঞ্চলের ভেতরে অবস্থিত, যে অঞ্চলে প্রায় ২৬ লক্ষ লোকের বাস। লিডসের প্রাইয় তিন-চতুর্থাংশ কর্মজীবী বেসরকারী খাতে কাজ করেন, যেটি যুক্তরাজ্যের শহরগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ এরকম অনুপাত। এখানে চারটি বিশ্ববিদ্যালয় আছে। এটি যুক্তরাজ্যের চতুর্থ সর্বোচ্চ ছাত্র জনসংখ্যাবিশিষ্ট শহর। অর্থনীতির নিরিখে এটি যুক্তরাজ্যের ৪র্থ বৃহত্তম নগর লন্ডনের পরে লিডস যুক্তরাজ্যের ২য় বৃহত্তম আইনি ব্যাংকিং কেন্দ্র। এখানে ৩০টিরও বেশি জাতীয় আন্তর্জাতিক ব্যাংকের শাখা আছে। এমনকি ব্যাংক অফ ইংল্যান্ডের একমাত্র আঞ্চলিক শাখাটিও এখানে অবস্থিত। লিডস যুক্তরাজ্যের ৩য় বৃহত্তম শিল্প-উৎপাদন কেন্দ্র; এখানে ১৮০০ শিল্পপ্রতিষ্ঠান ৩৯ হাজার কর্মচারী কাজ করে যারা স্থানীয় অর্থনীতিতে শত কোটি পাউন্ড পরিমাণ অবদান রাখে। শিল্পগুলির মধ্যে প্রকৌশল, ছাপাখানা প্রকাশনা, খাদ্য পানীয়, রাসায়নিক দ্রব্যাদি এবং চিকিৎসা প্রযুক্তি প্রধান। ==তথ্যসূত্র== অ্যান্ড দ্য হাম্বারের শহর