'''এনামুল হক মঞ্জু''' বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদে কক্সবাজার-১ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এনামুল হক মঞ্জু কক্সবাজার জেলার চকরিয়া পৌরসভার ৮নং ওয়ার্ডের নামার চিরিঙ্গা এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বিশিষ্ট মৃত আবদুল হক। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == অধ্যাপক এনামুল হক মঞ্জু ১৯৭১ সালে ছিল চট্টগ্রাম সরকারি কলেজ ছাত্রসংঘ সভাপতি ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির ১৯৮০-৮১ সালের সাধারণ সম্পাদক পরবর্তীতে কেন্দ্রীয় সভাপতি ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর প্রার্থী হয়ে ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদে কক্সবাজার-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরও দেখুন == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৯১) –জাতীয় সংসদ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি