==১০ম শতাব্দী (৯০১–১০০০ খ্রিষ্টাব্দ ২৮৮-৩৯১ হিজরি)== ৯০২: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুতাদিদের মৃত্যু; আল-মুকতাফি নতুন খলিফা হন। সাফারি শাসক আমর বিন লাইসের মৃত্যু। টাওরমিনার পতনের ফলে মুসলিমদের সিসিলি বিজয় সম্পন্ন। ৯০৩: কারমাতি শাসক আবু সাইদ জান্নাবি নিহত; আবু তাহিরের ক্ষমতা লাভ। ৯০৫: আবদুল্লাহ বিন হামদান মসুল এবং জাজিরায় হামদানি শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। মিশরে তুলুনি শাসনের অবসান। ৯০৮: আব্বাসীয় খলিফা মুকতাফির মৃত্যু; আল-মুকতাদির নতুন খলিফা হন। সাফারি শাসনের সমাপ্তি। সামানি কর্তৃক সাফারি অঞ্চল একীভূত। ৯০৯: সাইদ ইবনে হুসাইন তার সহযোগী আবদুল্লাহ ইবনে নুসাইন আল-শিইর সহায়তায় আগলাবিদের ক্ষমতাচ্যুত করেন এবং উত্তর আফ্রিকায় ফাতেমীয় শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। জিয়াদাতাল্লাহ অত্র অঞ্চল থেকে নির্বাসিত হন। ৯১২: স্পেনে উমাইয়া শাসক আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল-উমাউয়ির মৃত্যু; তৃতীয় আবদুর রহমান কর্তৃক ক্ষমতা গ্রহণ। ৯১৩: সামানি শাসক আহমাদ সামানি নিহত; দ্বিতীয় নাসেরের ক্ষমতারোহণ। ৯২৮: মারদাওয়িজ ইবনে জিয়ার কর্তৃক তাবারিস্তানে জিয়ারি শাসন প্রতিষ্ঠিত। ৯২৯: কারমাতিরা মক্কা আক্রমণ করে এবং কাবার দেয়াল থেকে হাজরে আসওয়াদ খুলে নেয়। স্পেনে তৃতীয় আবদুর রহমান নিজেকে কর্ডোবার খলিফা ঘোষণা করেন। ৯৩১: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুকতাদিরের ক্ষমতাচ্যুতি এবং পুনরায় ক্ষমতালাভ। কারমাতি শাসন আবু তাহিরের মৃত্যু; আবু মনসুরের ক্ষমতালাভ। ৯৩২: খলিফা মুকতাদিরের মৃত্যু; আল-কাহির নতুন খলিফা হন। ৯৩২: কারাখানি খানাতের শাসক সালতুক বুগরা খানের ইসলামগ্রহণ। ৯৩৪: আব্বাসীয় খলিফা আল-কাহির ক্ষমতাচ্যুত; আর-রাদি নতুন খলিফা হন। ফাতেমীয় খলিফা উবাইদাল্লাহর মৃত্যু; আল-কাইম নতুন খলিফা হন। ফারসে ইমাদ আল-দাওলা কর্তৃক বুইয়ি শাসন প্রতিষ্ঠা। ৯৩৫: রুকন আল-দৌলা রাই অধিকার করে সেখানে বুইয়ি শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। জিয়ারি শাসক মারদাউয়িজ নিহত; উশমগিরের ক্ষমতা লাভ। হামদানি শাসক আবদুল্লাহ ইবনে হামদানের মৃত্যু, নাসির আল-দৌলার ক্ষমতালাভ। ৯৩৬: অভ্যুত্থানের মাধ্যমে ইবনে রাইক খলিফা আর-রাদির অধীনে আমির আল-উমারা হন। ৯৩৮: অভ্যুত্থানের মাধ্যমে বাজকাম বাগদাদের ক্ষমতা দখল করেন। ৯৪০: আব্বাসীয় খলিফা আর-রাদির মৃত্যু; আল-মুত্তাকি নতুন খলিফা হন। ৯৪১: বাজকামের মৃত্যু, কুরতাকিন কর্তৃক ক্ষমতা দখল। ৯৪২: ইবনে রাইক পুনরায় বাগদাদের ক্ষমতা দখল করেন। ৯৪৩: আল-বারিদি ক্ষমতা দখল করেন। হামদানিদের কাছে আশ্রয় নিতে বাধ্য হন। নাসির আল-দৌলার বাগদাদের ক্ষমতা দখল এবং খলিফার বাগদাদে প্রত্যাবর্তন। আমির আল-উমারা তুজুন কর্তৃক ক্ষমতা দখল এবং নাসির আল-দৌলার মসুল প্রত্যাবর্তন। সামানি শাসক দ্বিতীয় নাসেরের মৃত্যু; প্রথম নুহ ক্ষমতা লাভ করেন। ৯৪৪: আল-মুত্তাকি ক্ষমতাচ্যুত। আল-মুসতাকফি নতুন খলিফা হন। ৯৪৫: তুজুনের মৃত্যু। শিরজাদ আমির আল-উমারা হন। মুইজ আল-দৌলা ক্ষমতা দখল করে ইরাকে বুইয়ি রাজবংশের শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। আল-মুসতাকফি ক্ষমতাচ্যুত। ৯৪৬: ফাতেমীয় খলিফা আল-কাইমের মৃত্যু। আল-মনসুর বিল্লাহ নতুন খলিফা হন। ইখশিদ শাসক মুহাম্মদ বিন তুগজের মৃত্যু এবং আবুল কাসিম উনগুরের ক্ষমতালাভ। সাইফ আল-দৌলা আলেপ্পোতে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। ৯৪৯: ফারসের বুইয়ি শাহ ইমাদ আল-দৌলার মৃত্যু, আদুদ আল-দৌলার ক্ষমতালাভ। ৯৫১: কারমাতিদের খুলে নেয়া হাজরে আসওয়াদ কাবায় স্থাপন করা হয়। ৯৫৪: সামানি শাসক প্রথম নুহের মৃত্যু এবং আবদুল মালিকের ক্ষমতালাভ। ৯৬১: আবদুল মালিকের মৃত্যু, প্রথম মনসুরের ক্ষমতালাভ। ৯৬১: তুর্কি মামলুক আল্প তিগিন গজনভি শাসন প্রতিষ্ঠা করেন। ৯৬১: স্পেনে উমাইয়া খলিফা তৃতীয় আবদুর রহমানের মৃত্যু; দ্বিতীয় আল-হাকাম নতুন খলিফা হন। ইখশিদ শাসক উনগুরের মৃত্যু, আবুল হাসান আলির ক্ষমতালাভ। ৯৬৫: কারমাতি শাসক আবু মনসুরের মৃত্যু; হাসান আজমের ক্ষমতালাভ। ইখশিদি শাসক আবুল হাসান আলি নিহত; মালিক কাফুরের ক্ষমতা দখল। বাইজেন্টাইনদের হাতে তারসুসের পতন। ৯৬৭: বুইয়ি শাসক সুলতান মুইজ আল-দাওলার মৃত্যু, ইজ্জ আল-দাওলার ক্ষমতালাভ। হামদানি শাসক সাইফ আল-দাওলার মৃত্যু। ৯৬৮: ইখশিদি শাসক মালি কাফুরের মৃত্যু; আবুল ফাওয়ারিসের ক্ষমতালাভ। ৯৬৯: বাইজেন্টাইনরা এন্টিওক দখল করে নেয় এবং আলেপ্পোকে আশ্রিত রাজ্যে পরিণত করে। ফাতেমীয়দের মিশর বিজয়। ৯৭২: বুলুগিন ইবনে জিরি আলজেরিয়ায় জিরি শাসন স্থাপন করেন। ৯৭৩: বাগদাদে শিয়া সুন্নি বিভাজন। ৯৭৪: আব্বাসীয় খলিফা আল-মুতির ক্ষমতাত্যাগ; আল-তাইয়ের ক্ষমতাগ্রহণ। ৯৭৫: ফাতেমীয় খলিফা আল-মুইজের মৃত্যু। ৯৭৬: বুইয়ি সুলতান ইজ্জ আল-দাওলা পুনরায় ক্ষমতা দখল করেন। সামানি শাসক প্রথম মনসুরের মৃত্যু, দ্বিতীয় নুহের ক্ষমতালাভ। স্পেনে উমাইয়া খলিফা দ্বিতীয় আল-হাকামের মৃত্যু, দ্বিতীয় হিশামের ক্ষমতালাভ। ৯৭৭: সবুক্তগিন গজনভিদের আমির হন। ৯৭৮: বুইয়ি সুলতান ইজ্জ আল-দাওলার মৃত্যু, আবুদ আল-দাওলার ক্ষমতা দখল। আলেপ্পোর হামদানিরা বুইয়িদের হাতে ক্ষমতাচ্যুত। ৯৮১: বাহরাইনে কারমাতি শাসনের অবসান। ৯৮২: বুইয়ি সুলতান আবুদ আল-দাওলার মৃত্যু; সামসাম আল-দাওলার ক্ষমতালাভ। ৯৮৪: জিরি শাসক বুলুগিনের মৃত্যু, আল-মনসুর ইবনে বুলুগিনের ক্ষমতালাভ। ৯৮৬: শারাফ আল-দাওলা কর্তৃক বুইয়ি সুলতান সামসাম আল-দাওলার ক্ষমতাচ্যুতি। ৯৮৯: বুইয়ি সুলতান শারাফ আল-দাওলার মৃত্যু, বাহা আল-দাওলার ক্ষমতালাভ। ৯৯১: আব্বাসীয় খলিফা আল-তাইয়ের ক্ষমতাচ্যুতি, আল-কাদিরের ক্ষমতালাভ। ৯৯৬: জিরি শাসক মনসুরের মৃত্যু, বাদিস ইবনে মনসুরের ক্ষমতালাভ। ৯৯৭: সামানি শাসক দ্বিতীয় নুহের মৃত্যু, দ্বিতীয় মনসুরের ক্ষমতালাভ। ৯৯৮: সামানি শাসক দ্বিতীয় মনসুরের মৃত্যু, দ্বিতীয় আবদুল মালিকের ক্ষমতা লাভ। মাহমুদ গজনভি গজনির আমির হন। ৯৯৯: কারাহান তুর্কি বুগরা খান বুখারা দখল করেন। সামানিদের পতন। ৯৯৯: এই শতাব্দীর শেষ নাগাদ বৈশ্বিক মুসলিম জনসংখ্যা ১০ মিলিয়নে পৌছায়। ==আরও দেখুন== *মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা ১০ বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীতে ইসলাম