'''আছরাঙ্গা দীঘি''' বাংলাদেশের জয়পুরহাট জেলার ক্ষেতলাল উপজেলার মামুদপুর ইউনিয়নে রসুলপুর মৌজায় তুলসীগঙ্গা নদীর পাড়ে অবস্থিত। == ইতিহাস == দীঘিটির সঠিক কোন ইতিহাস লিপিবদ্ধ না থাকলেও জানা যায় তৎকালীন রাজশাহী জেলার তাহিরপুর আদি রাজবংশের পুর্বপুরুষ ভট্টনারায়ণের ১৩শ বংশধর মৌন ভট্ট ৯ম শতকে এই দীঘিটি খনন করেন। জনশ্রুতি আছে যে আদিকালে অগ্রাহায়ন মাসে আমন ধানের ক্ষেত পেকে লাল রঙ ধারণ করত বলেই এই এলাকার নাম ক্ষেতলাল হয়েছে। == প্রাকৃতিক সৌন্দর্য == দীঘিটির চারপাশে চারটি বাধাই করা ঘাট আছে। শীতকালে বিভিন্ন প্রকার অতিথি পাখির আগমনে দীঘিটি হয়ে উঠে কলকাকলিতে ভরপুর। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান