'''নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নারীদের তালিকায়''' () পর্যন্ত বিশ্বের ৫১ জন (৫২বার) নারী স্ব-স্ব ক্ষেত্রে অবদান রাখায় নোবেল পুরস্কার লাভ করেছেন; যেখানে পুরুষদের নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তির সংখ্যা ৮০৭ জন। == পদার্থ == বর্ষ ছবি ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দেশ অবদান ১৯০৩ 75px মারি ক্যুরি বেকেরেল আবিষ্কৃত বিকিরণের উপর সফল যৌথ গবেষণা ১৯৬৩ 75px মারিয়া নিউক্লিয় শক্তিস্তরের গঠন সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ আবিষ্কার ৩. ২০১৮- ডোনা দিও স্ট্রিকল্যাণ্ড (কানাডা)-তিনি লেজার রশ্মির বিজ্ঞানের ক্ষেত্রে অগ্রণী "চাপার্ড পালস এমপ্লিফিকেশন" এর উন্নয়ন ঘটানোর জন্য জেরার মুরুর সাথে যুগ্মভাবে নোবেল অর্জন করেন। == রসায়ন == বর্ষ ছবি ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দেশ অবদান ১৯১১ 75px মারি ক্যুরি রেডিয়াম এবং পোলোনিয়াম আবিষ্কার ১৯৩৫ 75px আইরিন জোলিও-ক্যুরি নতুন তেজস্ক্রিয় মৌল আবিষ্কার ১৯৬৪ 75px ডরোথি ক্রোফুট হজকিন জৈব রাসায়নিক উপাদানে এক্স-রে রশ্মি প্রয়োগে সাফল্য ২০০৯ 75px আডা ই. ওনাথ "জীব কোষে অবস্থিত রাইবোজোমের গঠন ক্রিয়া" == চিকিৎসাবিদ্যা == বর্ষ ছবি ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দেশ অবদান ২০১৪ 75px মে-ব্রিট মোজের মস্তিষ্কের অবস্থান বোঝার প্রক্রিয়ার রহস্য সমাধান == সাহিত্য == == শান্তি == বর্ষ ছবি ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠান দেশ অবদান ১৯০৫ 75px বের্থা ফন সুটনার অস্ট্রিয়া এবং হাঙ্গেরি ১৯৩১ 75px জেইন অ্যাডাম্‌স যুক্তরাষ্ট্র ১৯৪৬ 75px এমিলি গ্রিন বল্‌চ্‌‌ যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭৬ 75px মাইরিয়াড কোরিগান উত্তর আয়ারল্যান্ড 75px বেটি উইলিয়ামস ১৯৭৯ 75px মাদার তেরেসা ভারত ১৯৮২ 75px আলভা মিরদলযুগ্মভাবে অ্যালফোনসো গার্সিয়া রোব্‌লস সুইডেন "জাতিসংঘে নিরসন সংক্রান্ত আলোচনায় উল্লেখযোগ্য অবদান গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন এবং আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে ব্যাপক দৃষ্টি আকর্ষণের করেন" ১৯৯১ 75px অং সান সু কি মায়ানমার ১৯৯২ 75px রিগোবার্টা মেঞ্চু গুয়াতেমালা ১৯৯৭ 75px জোডি উইলিয়ামস যুক্তরাষ্ট্র ২০০৩ 75px শিরিন এবাদি ইরান মানবাধিকার গণতন্ত্র রক্ষায় ভূমিকার জন্য। তিনি বিশেষত নারী শিশু অধিকার নিয়ে কাজ করেছেন। ২০০৪ 75px ওয়াংগারি মাথাই কেনিয়া ২০১১ 75px এলেন জনসন সারলিফ লাইবেরিয়া নারীদের অধিকার রক্ষা এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করে শান্তি প্রতিষ্ঠায় অহিংস আন্দোলন করার জন্য 75px লেহমাহ বয়ই 75px তাওয়াকেল কারমান ইয়েমেন #২০১৮- নাদিয়া মুরাদ বাসে তাহা (ইরাক)- যৌন নিপীড়নের বিরুদ্ধে দাঁড়ানো "নাদিয়াস ইনিসিয়েটিভ" গঠনের জন্য যুগ্মভাবে (ডেনিস মুকওয়েগে এর সাথে) শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == অর্থনীতি == == তথ্যসূত্র ==