'''সাবা টিভি নেটওয়ার্ক ''' দুইটি টেলিভিশন চ্যানেলের সমন্বয়ে একটি আফগান স্যাটেলাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক। চ্যানেল দুটি হলো '''সাবা টিভি''' এবং '''সাবা ওয়ার্ল্ড'''। এটি সাবা মিডিয়া অর্গানাইজেশনের মালিকানাধীন। এটি ২০০৬ সালের বসন্তে যাত্রা শুরু করে এবং ২০০৭ সালের শেষের দিকে সম্প্রচার শুরু করে। সাবা টিভি এবং সাবা ওয়ার্ল্ড বিশেষ করে সেসব দর্শকদের জন্য যারা বন্য প্রকৃতি স্বাস্থ্যসেবা বিষয়ে আগ্রহী। == স্যাটেলাইট == চ্যানেলগুলো ক্যাবল টিভি এবং ইয়ামাল ২০২ ৪৯ই স্যাটেলাইটে উপলব্ধ। সাবা টিভি ''তের ইয়াদুনা'' (''অতীতের স্মৃতি'')- এর মত বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান সম্প্রচার করে যা, আফগানিস্তান, ভারত এবং ইরানের ওল্ড ইজ গোল্ড গানগুলোর প্রতি উৎসর্গকৃত। অনুষ্ঠানটি সপ্তাহে ছয়দিন আফগান সময় ১৬:০০টায় সম্প্রচার করা হয়। এছাড়াও তারা শিশুদের জন্য শিক্ষামূলক অনুষ্ঠান ''আকু বাকু'' সম্প্রচার করে থাকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট