ব্রহ্ম''' () (২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯১৪ ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। প্রফুল্লনলিনী যখন কুমিল্লা ফৈজননেসা গার্লস হাইস্কুলের অষ্টম শ্রেণির ছাত্রী তখন সহপাঠী শান্তি ঘোষ সুনীতি চৌধুরীকে তিনিই প্রথম বিপ্লবের পথ দেখান। ম্যাজিস্ট্রেট স্টিভেন্সকে গুলি করায় শান্তি-সুনীতি বন্দী হন এবং পুলিস ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৩১ তারিখে তাকেও গ্রেপ্তার করে। কিন্তু তার বিরুদ্ধে উপযুক্ত প্রমাণ না থাকায় তাকে ২২ মার্চ ১৯৩২ তারিখে ডেটিনিউ হিসেবে জেলে বন্দীনিবাসে রেখে দেয়। এই সময় আই.এ.ই. বি.এ. পাশ করেন। কুমিল্লা শহরে অন্তরীণ থাকাকালে রোগাক্রান্ত হয়ে প্রায় বিনা চিকিৎসায় মারা যান এই মহিলা বিপ্লবী। ==জন্ম শৈশব শিক্ষা== প্রফুল্লনলিনী ব্রহ্ম ১৯১৪ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশের কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রজনীকান্ত ব্রহ্ম এবং মাতার নাম রঙ্গবাসী ব্রহ্ম। তার পিতা মোক্তার ছিলেন। কিন্তু আইন অমান্য আন্দোলনে যোগদান করে তিনি কোর্ট বর্জন করেন। এই আবহাওয়াতে বড় হবার কারণে বাড়িটা স্বদেশীভাবাপন্ন হয়ে ওঠে। প্রফুল্লনলিনী পিতার নিকট থেকেই স্বাধীনতা সংগ্রামের পথে অগ্রসর হবার প্রেরণা পান। অল্প বয়সেই মেয়ে প্রফুল্ল বিপ্লবের পথে পা বাড়িয়েছিলেন। কুমিল্লার যুগান্তর দলের সঙ্গে তিনি ক্রমে জড়িয়ে পড়েন। তিনি ফৈজননেসা গার্লস হাইস্কুলে লেখাপড়া করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি