'''হাওয়া মহল''' (ইংরেজী অনুবাদ: "প্যালেস অফ উইন্ডস" বা "প্রাসাদ অফ বাতি") ভারতের জয়পুর শহরের একটি প্রাসাদ। এটি লাল এবং গোলাপী বেলেপাথর দ্বারা নির্মিত হয়েছে। প্রাসাদটি সিটি প্যালেস প্রান্তে অবস্থিত, এবং জিনানা, বা মহিলাদের কক্ষ পর্যন্ত প্রসারিত। ভবনটি ১৭৯৯ সালে মহারাজা সাওয়াই প্রতাপ সিং দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। তিনি খেত্রীয় মহলের অনন্য কাঠামোর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং তিনি এই ঐতিহাসিক প্রাসাদটি নির্মাণ করেছিলেন। এটি লাল চাঁদ উস্তাদ দ্বারা নকশা করা হয়েছিল। এর অনন্য পাঁচটি বহির্ভাগের ৯৫৩ টি ছোটো দরজার একটি মৌচাকের সমতুল্য, যা জোরোখাস নামে পরিচিত। হাওয়া মহলের মূল উদ্দেশ্য ছিল রাজকীয় মহিলারা দৈনন্দিন জীবন এবং উত্সব উদযাপন করার জন্য, যা তারা রাস্তায় নিখুঁতভাবে পালন করতে পারত না, কারণ তারা "পর্দা" প্রথার কঠোর নিয়মানুবর্তিতা পালন করতো, যা তাদেরকে প্রাসাদ ছাড়া জনসাধারণের মধ্যে উপস্থিত হতে নিষেধ করেছিল। এই স্থাপত্য বৈশিষ্ট্যটির কারণে ভেনটুয়ারি প্রভাব (ডাক্তার বায়ু) থেকে শীতল বাতাসের প্রবেশ ঘটে প্রাসাদে, যাতে গ্রীষ্মকালে উচ্চ তাপমাত্রায় পুরো এলাকাটি আরও সুন্দর করে তোলে। অনেক মানুষ রাস্তার দৃশ্য থেকে হাওয়া মহলকে দেখে এবং মনে করেন যে এটি প্রাসাদের সামনে, কিন্তু বাস্তবিকই এটিই কাঠামোর পিছনের অংশ। ২০০৬ সালে, মহালের সংস্কার কাজ করা হয় প্রায় ৫০ বছর পর, আনুমানিক ৪৫৬৫ মিলিয়ন টাকা খরচে স্মৃতিস্তম্ভটি উজ্জ্বল করার জন্য। কর্পোরেট সেক্টর জয়পুরের ঐতিহাসিক স্মৃতিস্তম্ভ সংরক্ষণের জন্য এবং ভারতের একক ট্রাস্টকে রক্ষা করার জন্য হওয়া মাহালকে স্বীকৃতি দেয়। প্রাসাদ একটি বিশাল জটিল একটি বর্ধিত অংশ। পাথর-খোদিত পর্দা, ছোট ক্যাসেজ এবং খিলানযুক্ত ছাদের এই জনপ্রিয় পর্যটক স্থানটির প্রধান বৈশিষ্ট্য। ==স্থাপত্য== প্রধান সড়ক থেকে সম্মুখভাগের বিশদ বিবরণ দুটি সর্বাধিক অলঙ্কৃত শীর্ষ ভবনের সাথে দুর্লভ দৃশ্য। হাওয়া মহল হল পাঁচতলা একটি প্রাসাদ, যেটি তার প্রধান ভিত্তি থেকে উঁচু ৫০ ফুট (১৫ মি) উচু। মহলের সবচেয়ে উপড়ের তিনটি তলা একক ভাবে একটি করে কক্ষ দ্বারা গঠিত, নীচে প্রথম দ্বিতীয় তলার সামনে উন্মুক্ত স্থান আছে, যা প্রাসাদের পূর্ব অংশে তৈরি হয়েছে। প্রাসাদের সম্মুখভাগের অংশ, যা প্রাসাদের সামনে প্রধান রাস্তা থেকে মৌচাকের মত দেখায়। সম্মুখভাগের প্রতিটি অংশে ছোট দড়জা এবং সুন্দর বেলে পাথরের জানালা, ফিনিয়াল গম্বুজ তৈরি করা হয়েছে। এই অসাধারণ প্রাসাদটি আংশিক অষ্টভুজাকৃতির কাঠামো গঠন করে, যা সারা বিশ্বব্যাপী বিভিন্ন প্রাসাদে ব্যবহার করা হয়। নির্মাণের পিছনের দিকের অভ্যন্তরের অংশ পৃথক পৃথক প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী ঘর তৈরি করা হয়েছে যার নির্মাণ খুব কম অলঙ্করণ যুক্ত এবং গলিগুলির রয়েছে। এই বাড়ির শীর্ষ পর্যন্ত পর্যন্ত একই রকম হয়। ==পরিদর্শক তথ্য== জয়পুর শহর দক্ষিণে প্রাসাদটি অবস্থিত, প্রধান সড়ক থেকে প্রাসাদের প্রবেশ পথকে বলা হয় বড় চৌকাঠ (বড় চার বর্গ)। জয়পুর শহরটি দেশের বাকি অংশের সঙ্গে সড়ক, রেল আকাশ পথে সংযুক্ত। সানগানের আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (জয়পুর বিমানবন্দর) শহর থেকে ১৩ কিলোমিটার (৮.১ মাইল) একটি দূরত্ব অবস্থিত। হাওয়া মহলের প্রবেশদ্বার সামনে থেকে নয় বরং পাশের রাস্তা থেকে পিছনের দিকে চলে যায়। এটি সকালে সূর্যের প্রথম দিকে দেখলে, দেখা যায় প্রাসাদটি সূর্যোদয়ের সুবর্ণ আলোকে আলোকিত হয়। == ছবি == File:Hawa Mahal Lit up at night 1.jpg|হাওয়া মহালের সম্মুখভাগ রাতে হালকা হয়ে ওঠে। কাচের কাজ। যখন সূর্যের আলো প্রবেশ করে, তখন সমগ্র কক্ষ বিভিন্ন রঙের বর্ণালী দিয়ে পূর্ণ করে। পিছনের অংশ থেকে যন্তর মন্তারের সম্রাট যন্ত্র এই ছবিতে উপরের দিকে ডানদিকের কোণে প্রাচীরের আকারে দেখুন। ইসার্লাট এই ছবিতে একটি বড় টাওয়ার হিসেবে বাম দিকের উপরের কোণে দৃশ্যমান। File:Jaipur 03-2016 27 Hawa Mahal Palace of the মহল থেকে সংলগ্ন রাস্তায় দেখা যায় File:Hawa Mahal on stormy ঝড়ো দুপুরে প্রাসাদের শীর্ষে পূর্ব দিকে File:Hawa Mahal মহল File:Hawa মহল এর পিছন দিকে দেখুন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাসাদ