'''উত্তর মধ্য আন্দামান জেলা''' হল ভারতের কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের তিনটি জেলার অন্যতম। এটি বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত। মায়াবন্দর এই জেলার সদর শহর। জেলার মোট আয়তন ৩২৫১.৮৫ বর্গ কিলোমিটার। == ইতিহাস == ২০০৬ সালের ১৮ অগস্ট সাবেক আন্দামান জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। সাবেক মায়াবন্দর মহকুমার সব কটি পঞ্চায়েত সমিতি এই জেলার অন্তর্ভুক্ত হয়েছে।, এটি রাশিয়ার ইটরুপ দ্বীপের সম আয়তনবিশিষ্ট। == ভূগোল == উত্তর মধ্য আন্দামান জেলার মোট আয়তন এটি রাশিয়ার ইটরুপ দ্বীপের সম আয়তনবিশিষ্ট। == জনপরিসংখ্যান == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, উত্তর মধ্য আন্দামান জেলার জনসংখ্যা ১০৫,৫৩৯। এই জনসংখ্যা টোঙ্গা রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬১৪তম। জেলার জনঘনত্ব জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২৫ জন নারী। ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার -০.০৭%। এই জেলার সাক্ষরতার হার ৮৪.২৫%। এই জেলার অধিকাংশ অধিবাসী বাঙালি। ==ভাষা== উত্তর মধ্য আন্দামান জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ == অর্থনীতি == ২০১০ সালের হিসেব অনুসারে, জেলার প্রধান কৃষিজ ফসল হল ধান (৬৫০০ হেক্টর), নারকেল (৩৬০০ হেক্টর), রবি শস্য (২৯০০ হেক্টর), সুপারি (১৩০০ হেক্টর) কলা (৬৫০ হেক্টর)। == বিভাগ == এই জেলায় তিনটি পঞ্চায়েত সমিতি আছে দিগলিপুর, মায়াবন্দর রঙ্গত। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == North and Middle Andaman district official website নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের জেলা মধ্য আন্দামান জেলা