স্যাম হ্যারিস '''স্যাম বেঞ্জামিন হ্যারিস''' (ইংরেজি ভাষায়: Sam Benjamin Harris) একজন মার্কিন লেখক, দার্শনিক, ধর্মের সমালোচক ব্লগার। তিনি বৈজ্ঞানিক সংশয়বাদ এবং নব-নাস্তিক্যবাদ এর পক্ষে লিখে থাকেন। রিচার্ড ডকিন্স, ক্রিস্টোফার হিচেন্স ড্যানিয়েল ডেনেটের সাথে তাকে "নাস্তিক্যবাদের চার ঘোড়সওয়ারী" হিসেবে অভিহিত করা হয়। ২০০৪ সালে তার ''দি ইন্ড অব ফেইথ: রিলিজান, টেরর, এন্ড দ্যা ফিউচার অব রিজন'' বইয়ের মাধ্যমেই নব-নাস্তিক্যবাদ এর যাত্রা শুরু হয় বলে দাবী করেন ভিক্টর স্টেংগার। এই বইয়ের জন্য তিনি পেন/মার্থা আলব্র্যান্ড পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১০ সালে তিনি তার ''ইন দ্য মোরাল ল্যান্ডস্কেপ'' বইয়ে যুক্তি দেখান যে বিজ্ঞান নৈতিক সমস্যার উত্তর দিতে পারে এবং মানুষের মঙ্গলে কাজ করতে পারে। তিনি ২০১১ সালে দীর্ঘ প্রবন্ধ ''লাইং'', ২০১২ সালে ছোট পুস্তিকা ''ফ্রি উইল'', ২০১৪ সালে ''ওয়েকিং আপ: গাইড টু স্পিরিচুয়ালিটি উইদাউট রিলিজিয়ন'' এবং ২০১৫ সালে ব্রিটিশ লেখক মাজিদ নেওয়াজের সাথে যৌথভাবে ''ইসলাম অ্যান্ড দ্য ফিউচার অব টলারেন্স: ডায়লগ'' রচনা করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন নাস্তিক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক দার্শনিক দার্শনিক দার্শনিক দার্শনিক নাস্তিক পুরুষ প্রাবন্ধিক লেখক সমাজ বিজ্ঞানী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের লেখক