'''শর্মিলা ব্যানার্জী''' একজন বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী। ১৯৭১ সালে প্রবীণ অমলা শংকরের নৃত্যচর্চায় তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন। বর্তমানে তিনি ছায়ানটের নৃত্য বিভাগের প্রধান। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ব্যানার্জী শান্তিনিকেতনের বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নৃত্যবিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি কথাকলি মণিপুরী নৃত্যে বিশেষভাবে পারদর্শী। কলকাতার মণিপুরী নৃত্যালয়ের খ্যাতিমান শিক্ষক গুরু বিপিন সিংহ শ্রীমতী কলাবতী দেবীর তত্ত্বাবধানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জনের পর তিনি ‘নর্তন বিশারদ’ উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি ভরতনাট্যম, ওড়িশি এবং বিভিন্ন লোকজ নৃত্যেরও বিশেষজ্ঞ। নৃত্য নন্দন নামে একটি নাচের শিক্ষালয় তিনি পরিচালনা করেন। তিনি বর্তমানে ছায়ানটের নৃত্য বিভাগের প্রধান। == কর্মজীবন == ১৯৭০ এর দশকের প্রথম দিকে তিনি বাংলাদেশ টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেন। তার নাচের নৃত্যশিল্পী লায়লা হাসান। ছাড়াও তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা প্রভাবিত। তিনি বিখ্যাত নৃত্যশিল্পী সুদেষ্ণা স্বয়ংপ্রভার মা। == তথ্যসূত্র == সাল অজানা ব্যক্তি নৃত্যশিল্পী নৃত্যশিল্পী