'''নিউ রোড রেল লাইন ''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি রেল পথ।এই রেল পথ দীর্ঘ।এই রেল পথটি উত্তর বঙ্গের জলপাইগুড়ি আলিপুরদুয়ার জেলার একটি গুরুত্ব রেল পথ।বিভিন্ন আঞ্চলিক দূরপাল্লার রেল চলাচল করে এই রেল পথে। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সালের আগে ভারতের উত্তরবঙ্গ অসমের রেল যোগাযোগ রক্ষিত হত পূর্ববঙ্গের মধ্যে দিয়ে। দেশভাগের পর সেই যোগসূত্র বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ে ১৯৪৮ সালের ২৬ জানুয়ারি অসম রেল লিংক প্রকল্প গৃহীত হয়। ১৯৫০ সালের ২৬ জানুয়ারি এই পথে প্রথম ট্রেন চলে। প্রকল্পটি ছিল মূলত একটি ১৪২ মেইল দীর্ঘ মিটার গেজ লাইন। এটি ফকিরাগ্রাম রেল স্টেশনকে কিশানগঞ্জ রেল স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত করেছিল। ২০০৩-০৬ সালে এই রুটটিকে ব্রডগেজে রূপান্তরিত করা হয়। ১৯৬০-এর দশকে নিউ জলপাইগুড়ি থেকে শামুকতলা রোড পর্যন্ত ব্রডগেজ লাইনটি যুক্ত হয়েছিল। ==অবস্থান== করনারি সেতু, তিস্তা নদী এই রেল লাইনটি জলপাইগুড়ি আলিপুরদুয়ার জেলার হিমালয় এর পাদদেশে ডুয়ার্চ এলাকায় ১৪০ কিলোমিটার বিস্তৃত।এই পথে রেল লাইনটি তিস্তা নদী অতিক্রম করেছে।রেল পথটি অতিক্তম করেছে বহু ছোট পাহার, চা বাগান, ।গরুমারা জাতীয় উদ্যান, জলদাপাড়া জাতীয় উদ্যান, বক্সা ব্যাঘর প্রকল্প প্রভৃতি বহ ভূমির মধ্য দিয়ে এই রেল পথ অগ্রসর হয়েছে। ===হাতি সমস্যা=== এই রেল পথের আশেপাশে বহু হাতি বসবাস করে।হাতিদের চলাচলের পথ এই রেল পথ দ্বারা খন্ডিত হয়েছে।ফলে বহু হাতি এই রেল পথ অতিক্রম করার সময় ট্রেনের ধ্বাকায় মারা যায়।এই বিরুদ্ধে স্থানিয় জনগন প্রতিরোধ গড়ে তুলেছে। ==সিকিম সংযোগ== সিকিম এর সঙ্গে বাকি ভারতের রেল সংযোগ ঘটাতে সিকিম রেল সংযোগ প্রকল্প নিয়েছে উত্তর-পূর্ব সীমান্ত রেল ।এই রেল পথটি ''' নিউ রোড রেল লাইন'''-এর সেবক রেল স্টেশন থেকে একটি রেল পথ নির্মাণ করা হবে সিকিমের রংপো পর্যন্ত।এই রেল পথটি ব্রডগেজ রেল পথ হিসাবে নির্মাণ করা হবে।এই পথের মোট দৈর্ঘ্য হবে ।পড়ে রেল পথটি সিকিমের রাজধানী গ্যাংটক পর্যন্ত নিয়ে যায়া হবে।সেবক থেকে গ্যাংটক পর্যন্ত রেল পথটি দীর্ঘ হবে। ==শাখা লাইন== মালবাজার থেকে একটি মিটার গেজ লাইন কোচবিহারের চ্যাংরাবান্ধা পর্যন্ত রয়েছে।আবার এই রেল পথ সীমান্ত অতিক্রম করে বাংলাদেশের বুড়িমারি হয়ে লালমনিহাট পর্যন্ত গেছে।ভারতের অংশে বর্তমানে কোনো রেল পরিসেবা চালু নেই ।বর্তমানে এই রেল পথটি ব্রডগেজে রূপান্তরের কাজ চলছে। ==আরও দেখুন== হাওড়া-নিউ জলপাইগুড়ি লাইন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেলপথ ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ‎