'''সৌমিত্র জানুয়ারি ১৯, ১৯৩৫)একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র অভিনেতা। সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায়ের ৩৪টি সিনেমার ভিতর ১৪টিতে অভিনয় করেছেন। সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় কলকাতা আমহার্স্ট স্ট্রীট সিটি কলেজে, সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা করেন। ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি প্রথম সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় অপুর সংসার ছবিতে অভিনয় করেন। পরবর্তীকালে তিনি মৃণাল সেন, তপন সিংহ, অজয় করের মত পরিচালকদের সঙ্গেও কাজ করেছেন। সিনেমা ছাড়াও তিনি বহু নাটক, যাত্রা, এবং টিভি ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। অভিনয় ছাড়া তিনি নাটক কবিতা লিখেছেন, নাটক পরিচালনা করেছেন। তিনি একজন খুব উচ্চমানের আবৃত্তিকারও বটে। == শৈশব কৈশোর == চট্টোপাধ্যায় পরিবারের আদি বাড়ি ছিল অধুনা বাংলাদেশের কুষ্টিয়ার শিলাইদহের কাছে কয়া গ্রামে। সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের পিতামহের আমল থেকে চট্টোপাধ্যায় পরিবারের সদস্যরা নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগরে থাকতে শুরু করেন। সৌমিত্রর পিসিমা তারা দেবীর সঙ্গে 'স্যার' আশুতোষ মুখোপাধ্যায়ের জ্যেষ্ঠ পুত্র কলকাতা হাইকোর্টের জাস্টিস রমাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের বিবাহ হয়। সৌমিত্রর পিতৃদেব কলকাতা হাইকোর্টে ওকালতি করতেন এবং প্রতি সপ্তাহান্তে বাড়ি আসতেন। সৌমিত্র পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনা করেন কৃষ্ণনগরের সেন্ট জন্স বিদ্যালয়ে। তারপর পিতৃদেবের চাকরি বদলের কারণে সৌমিত্রর বিদ্যালয়ও বদল হতে থাকে এবং উনি বিদ্যালয়ের পড়াশোনা শেষ করেন হাওড়া জিলা স্কুল থেকে। তারপর কলকাতার সিটি কলেজ থেকে প্রথমে আইএসসি এবং পরে বিএ অনার্স (বাংলা) পাস করার পর পোস্ট গ্র্যাজুয়েট কলেজ অফ আর্টস-এ দু-বছর পড়াশোনা করেন। == সত্যজিৎ রায়ের সঙ্গে কাজ == সৌমিত্র সর্বপ্রথম কাজ প্রখ্যাত চলচিত্র নির্মাতা সত্যজিৎ রায়-এর অপুর সংসার ছবিতে যা ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত হয়। ছবিটি পরিচালকের ৫ম চলচিত্র পরিচালনা। তিনি এর আগে রেডিয়োর ঘোষক ছিলেন এবং মঞ্চে ছোটো চরিত্রে অভিনয় করতেন। ধীরে ধীরে তিনি সত্যজিৎ রায়ের সঙ্গে ১৪টি ছবিতে অভিনয় করেন। তিনি সত্যজিৎ রায় নির্মিত বিভিন্ন ছবিতে বিভিন্ন চরিত্রে আবির্ভূত হন। তার অভিনীত কিছু কিছু চরিত্র দেখে ধারণা করা হয় যে তাকে মাথায় রেখেই গল্প বা চিত্রনাট্টগুলো লেখা হয়। সত্যজিৎ রায়-এর দ্বিতীয় শেষ চলচিত্র শাখা প্রশাখা-তেও তিনি অভিনয় করেন। তার অভিনীত চরিত্রগুলোর ভিতরে সবথেকে জনপ্রিয় হল '''ফেলুদা'''। তিনি সত্যজিৎ রায়ের পরিচালনায় '''সোনার কেল্লা''' এবং '''জয় বাবা ফেলুনাথ''' ছবিতে ফেলুদার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। প্রথমে ফেলুদা চরিত্রে তার চেয়েও ভালো কাউকে নেওয়ার ইচ্ছে থাকলেও তার অভিনীত ফেলুদার প্রথম ছবি সোনার কেল্লা বের হওয়ার পর সত্যজিৎ রায় স্বীকার করেন যে, তার চেয়ে ভালো আর কেউ ছবিটি করতে পারতনা। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের তালিকা == খ্রিষ্টাব্দ ছবির নাম অভিনীত চরিত্রের নাম পরিচালক কাহিনিকার ১৯৫৯ ''অপুর সংসার'' অপু সত্যজিৎ রায় বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৬০ ''ক্ষুধিত পাষাণ'' তপন সিংহ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৬০ ''দেবী'' সত্যজিৎ রায় প্রভাত কুমার মুখোপাধ্যায় ১৯৬১ ''স্বরলিপি'' অসিত সেন ১৯৬১ ''সমাপ্তি তিনকন্যা'' সত্যজিৎ রায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৬১ ''স্বয়ম্বরা'' অসিত সেন ১৯৬১ ''পুনশ্চ'' মৃণাল সেন ১৯৬১ ''ঝিন্দের বন্দি'' ময়ূরবাহন তপন সিংহ শরদিন্দু বন্দোপাধ্যায় ১৯৬২ ''শাস্তি'' দয়াভাই ১৯৬২ ''অতল জলের আহ্বান'' অজয় কর ১৯৬২ ''আগুন'' অসিত সেন ১৯৬২ ''বেনারসী'' অরূপ গুহঠাকুরতা ১৯৬২ ''অভিযান'' নরসিং সত্যজিৎ রায় ১৯৬৩ ''সাত পাকে বাঁধা'' সুখেন্দু অজয় কর ১৯৬৩ ১৯৬৩ ১৯৬৪ ''প্রতিনিধি'' মৃণাল সেন ১৯৬৪ ''চারুলতা'' অমল সত্যজিৎ রায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৬৪ ''কিনু গোয়ালার গলি'' সি গাঙ্গুলী ১৯৬৪ ''অয়নান্ত'' সন্ধানী ১৯৬৫ ''বাক্স বদল'' নিত্যানন্দ দত্ত ১৯৬৫ ''কাপুরুষ'' সত্যজিৎ রায় ১৯৬৫ ''একই অঙ্গে এত রূপ'' হরিসাধন দাশগুপ্ত ১৯৬৫ ''একটুকু বাসা'' তরুণ মজুমদার ১৯৬৫ ''আকাশ কুসুম'' অজয় মৃণাল সেন ১৯৬৬ ''মনিহার'' সলিল সেন ১৯৬৬ ''কাচ কাটা হীরে'' অজয় কর ১৯৬৬ ''অঙ্গীকার'' সুশীল ঘোষ ১৯৬৬ ''জোড়া দিঘির চৌধুরী পরিবার'' অজিত লাহিড়ী ১৯৬৭ ''হঠাৎ দেখা'' নিত্যানন্দ দত্ত ১৯৬৭ ''হাটে বাজারে'' তপন সিংহ ১৯৬৭ ''প্রস্তর স্বাক্ষর'' সলিল দত্ত ১৯৬৭ ''অজানা শপথ'' সলিল সেন ১৯৬৭ ''মহাশ্বেতা'' পিনাকি মুখোপাধ্যায় ১৯৬৮ ''পরিশোধ'' অর্ধেন্দু সেন ১৯৬৮ ''বাঘিনী'' বিজয় বসু ১৯৬৯ ''তিন ভুবনের পারে'' আশুতোষ বন্দোপাধ্যায় ১৯৬৯ ''পরিণীতা'' শেখর অজয় কর শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৯৬৯ ''অপরিচিত'' সলিল দত্ত ১৯৬৯ ''চেনা অচেনা'' হিরেন নাগ ১৯৬৯ ''বালক গদাধর'' হিরন্ময় সেন ১৯৭০ ''অরণ্যের দিনরাত্রি'' অসীম সত্যজিৎ রায় সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ১৯৭০ ''আলেয়ার আলো'' মঙ্গল চক্রবর্তী ১৯৭০ ''পদ্ম গোলাপ'' অজিত লাহিড়ী ১৯৭০ ''প্রথম কদম ফুল'' ইন্দর সেন ১৯৭১ ''মাল্যদান'' -অজয় কর ১৯৭১ ''খুঁজে বেড়াই'' সলিল দত্ত ১৯৭১ ''সংসার'' সলিল সেন ১৯৭২ ''স্ত্রী'' সলিল দত্ত ১৯৭২ ''জীবন সৈকতে'' স্বদেশ সরকার ১৯৭২ ''অপর্ণা'' সলিল সেন ১৯৭৩ ''নতুন দিনের আলো'' অজিত গাঙ্গুলী ১৯৭৩ ''বসন্ত বিলাপ'' দিনেন গুপ্ত ১৯৭৩ ''নিশিকন্যা'' আশুতোষ বন্দোপাধ্যায় ১৯৭৩ ''অশনি সংকেত'' সত্যজিৎ রায় বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯৭৩ ''রক্ত (বিলেত ফেরত )'' চিদানন্দ দাশগুপ্ত ১৯৭৩ ''শেষ পৃষ্ঠায় দেখুন'' সলিল দত্ত ১৯৭৩ ''অগ্নি ভ্রমর'' অজিত গাঙ্গুলী ১৯৭৩ ''এপার অপার'' আশুতোষ বন্দোপাধ্যায় ১৯৭৪ ''সোনার কেল্লা'' প্রদোষ চন্দ্র মিত্র ফেলুদা সত্যজিৎ রায় সত্যজিৎ রায় ১৯৭৪ ''সঙ্গিনী'' ১‌৯৭৪ ''অসতী'' ১৯৭৪ ''যদি জানতেম'' ১৯৭৪ ''সংসার সীমান্তে'' ১৯৭৬ ''দত্তা'' শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৯৭৮ ''জয় বাবা ফেলুনাথ'' প্রদোষ চন্দ্র মিত্র ফেলুদা সত্যজিৎ রায় সত্যজিৎ রায় ১৯৭৯ ''নৌকাডুবি'' রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৭৯ ''দেবদাস'' শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ১৯৭৯ ''গণদেবতা'' তরুণ মজুমদার ১৯৮০ ''হীরক রাজার দেশে'' উদয়ন পন্ডিত সত্যজিৎ রায় সত্যজিৎ রায় ১৯৮১ ''খেলার পুতুল'' ১৯৮৩ ''অমর গীতি'' ১৯৮৪ ''কোণি'' ক্ষিদ দা ১৯৮৪ ''ঘরে বাইরে'' সন্দীপ সত্যজিৎ রায় রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ১৯৮৬ ''শ্যাম সাহেব'' ১৯৮৭ ''একটি জীবন'' ১৯৮৮ ''লা ন্যুই বেঙ্গলি (Nuit Bengali, La)'' ১৯৮৯ ''গণশত্রু'' ডা. অশোক গুপ্ত সত্যজিৎ রায় হেনরিক ইবসেন /সত্যজিৎ রায় ১৯৯০ ''শাখাপ্রশাখা'' প্রশান্ত সত্যজিৎ রায় সত্যজিৎ রায় ১৯৯২ ''তাহাদের কথা'' বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত ১৯৯২ ''মহাপৃথিবী'' ১৯৯৪ ''হুইল চেয়ার'' তপন সিংহ ১৯৯৪ ''উত্তরণ'' সন্দীপ রায় সত্যজিৎ রায় ১৯৯৪ ''সোপাণ'' ১৯৯৬ ''বৃন্দাবন ফিল্ম স্টুডিয়োজ (Vrindavan Film Studios)'' ১৯৯৯ ''অসুখ'' ২০০০ ''পারমিতার একদিন'' অপর্ণা সেন ২০০১ ''দেখা'' ২০০২ ''সাঁঝবাতির রূপকথারা'' ২০০২ ''আবার অরণ্যে'' অসীম গৌতম ঘোষ গৌতম ঘোষ ২০০৩ ''পাতালঘর'' ২০০৪ ''Schatten der Zeit (শ্যাডোস অফ টাইম )'' ফ্লোরিয়ান গ্যালেনবারগার ফ্লোরিয়ান গ্যালেনবারগার ২০০৫ ''ফালতু'' ২০০৫ সন্দীপ রায় সন্দীপ রায় ২০০৫ ''১৫ পার্ক অ্যভিনিউ'' ২০০৬ ''দ্য বঙ কানেকশন'' অঞ্জন দত্ত ২০০৭ ''চাঁদের বাড়ি'' তরুণ মজুমদার == সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় কর্তৃক অভিনীত নির্দেশিত নাটক (সাল ২০০০ পর্যন্ত) == খ্রিষ্টাব্দ নাটকের নাম ১৯৬৩ ''তাপসী'' ১৯৭৮ ''নামজীবন'' ১৯৮৩ ''রাজকুমার'' ১৯৮৭ ''ফেরা'' ১৯৮৮ ''নীলকন্ঠ'' ১৯৯০ ''ঘটক বিদায়'' ১৯৯২ ''দর্পণে শরৎশশী'' ১৯৯৪ ''চন্দনপুরের চোর'' ১৯৯৫ ''টিকটিকি'' ১৯৯৮ ''প্রাণতপস্যা'' শেষের == পুরস্কার == ২০০৪ পদ্ম ভূষণ, ভারত সরকার ২০১২ দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার, ভারত সরকার ২০১৭ লিজিওন অফ অনার ফ্রান্স সরকার Commandeur de l' Ordre des Arts et des Lettres ফ্রান্স ২০১৭ বঙ্গবিভূষণ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার ''(২০১৩ সালে এই পুরস্কার প্রত্যাখ্যান করেছিলেন)'' ==পাদটিকা== অভিনেতা অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি প্রাপক ফালকে পুরস্কার বিজয়ী