পূর্ব এশিয়ার রাষ্ট্র গণচীনকে প্রশাসনিকভাবে সর্বোচ্চ স্তরে অঞ্চল এবং কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাতে বিভক্ত। প্রদেশ স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলগুলি স্বায়ত্তশাসিত অঙ্গরাজ্য জেলা, স্বায়ত্তশাসিত এবং শহরে বিভক্ত। জেলাগুলি স্বশাসিত জেলা এবং শহর মহকুমা, সংখ্যালঘু জাতির মহকুমা এবং ক্ষুদ্র নগরে বিভক্ত। প্রয়োজন হলে রাষ্ট্র বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল প্রতিষ্ঠা করতে পারে। বর্তমানে চীনে ৪টি কেন্দ্রশাসিত পৌরসভা, ২৩টি প্রদেশ，পাঁচটি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল এবং ২টি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলনসহ মোট ৩৪টি প্রদেশ পর্যায়ের প্রশাসনিক ইউনিট আছে। ৪টি কেন্দ্রশাসিত মহানগর হল বেইজিং, সাংহাই, থিয়েনচিন ছুংছিং। ২৩টি প্রদেশ নিম্নরূপ: প্রদেশ সংক্ষিপ্ত নাম রাজধানী হপেই চি সিচিয়াচুয়াং শানসি চিন থাইউয়েন লিয়াওনিং লিয়াও সেনইয়াং চিলিন চি ছাংছুন হেইলুংচিয়াং হেই হারপিন চিয়াংসু সু নানচিং চচিয়াং হাংচৌ আনহুই ওয়ান হফেই ফুচিয়েন মিন ফুচৌ চিয়াংসি ক্যান নানছাং শানতুং লু চিনান হনান ইউয়ু চেনচৌ হুপেই এ্য উহান হুনান সিয়াং ছাংশা কুয়াংতুং ইয়ো কুয়াংচৌ হাইনান ছোং হাইখৌ সিছুয়ান ছুয়ান বা শু ছেংতু কুইচৌ ছিয়েন বা কুই কুইইয়াং ইউন্নান তিয়েন বা ইউয়ুন খুনমিং শাআনশি শ্যান বা ছিন সি আন কানসু ক্যান বা লুং লানচৌ ছিংহাই ছিং সিনিং থাইওয়ান (বিতর্কিত) থাই থাইপেই ৫টি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল নিচের মতন: স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল সংক্ষিপ্ত নাম রাজধানী অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল অন্তমঙ্গোলিয়া হুহাওট তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল চাং লাসা কুয়াংসি চুয়াং স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল কুই নাননিং নিংশিয়া হুইজাতি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল নিং ইনছুয়ান শিনচিয়াং উইগুরজাতি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল সিন উরুমুচি এছাড়াও হংকং মাকাউ নামের দুইটি বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চল আছে। প্রশাসনিক বিভাজন