'''বড়নদী বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' () হিমালয়ের পাদদেশে ভুটানের সীমান্তে দরং জেলাতে অবস্থিত একটি বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য। এটির পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে যাওয়া বড়নদী নদীর নামে এই অভয়ারণ্যের নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == এই বনাঞ্চলকে ১৯৮০ সনে অভয়ারণ্যরূপে স্বীকৃতি দেয়া হয়। == ভৌগিলিক বিবরণ == বড়নদী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের আয়তন প্ৰায় ২৬.২২ বৰ্গকিলোমিটাৰ এটির পশ্চিমদিকে বড়নদী নামের নদী বয়ে গেছে। এই বনাঞ্চল মঙ্গলদৈ শহর এবং গুয়াহাটি থেকে প্ৰায় ৭০ ১৩০ কিমি দুরে অবস্থিত৷ == জলবায়ু == বড়নদী বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের জলবায়ু উপ-ক্ৰান্তীয় (sub-tropical) ধরনের। == জীববৈচিত্ৰ্য == মূলত হিসপিড হেয়ার (Hispid Hare) এবং পিগমি হগদের প্রতিরক্ষা প্রদানের উদেশ্যে এটি স্থাপিত হয়। এছাড়া এখানে আছে এশীয় হাতি, বাংলা বাঘ, চিতাবাঘ মেঘলা চিতা, সোনালি লেঙ্গুর, উল্লুক geei) ইত্যাদি। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসুত্ৰ == == বহিসংযোগ == Bornadi Wild Life Sanctuary In Darrang, Assam at ebharat.in. সংরক্ষিত অঞ্চল বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য বিষয়শ্রেণী:দরং জেলা জেলা