'''কোল্লাম পোর্ট রোড''' (মালেয়ালম: കൊല്ലം പോര്ട്ട് റോഡ്) বা পোর্ট রোড, কোল্লাম ভারতের কোল্লাম শহরে চার লেন বিশিষ্ট সড়ক। ২.৮-কিলোমিটার দীর্ঘ (১.৭ মাইল) সড়কটি কোলম সৈকতের মাধ্যমে কোচুপিলামোডির ঐতিহাসিক কল্লম বন্দরকে (কোল্লাম পোর্ট) এবং ভ্যাডিকে যুক্ত করে। ==ইতিহাস== কোল্লাম শহরের সাথে শতাব্দী-প্রাচীন পোর্ট অফ কুইন সংযোগ স্থাপনের জন্য চারটি লেন রাস্তা নির্মাণের একটি বিস্তারিত পরিকল্পনার কথা বলেন প্রথমে পি. কে. গুরুদাসান, ২০০৭ সালে কেরালার তৎকালীন শ্রম মন্ত্রী।ভি. এস. অচুননানন্দ এলডিএফ ২০০৯-২০১০ সালের কেরালার বাজেটে তহবিল অনুমোদন করেছে, কচুপিলমোওডু ব্রিজের রাস্তা থেকে ৭১.৫ সেন্টের বেশি জমি বেসরকারি দপ্তর থেকে পোর্ট সড়কে নেওয়া হয় এবং অনুমোদন করা হয় রাস্তা নির্মাণ কাজের জন্য ২.৩৪ কোটি টাকা। ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৬ তারিখে, এই সড়কের নির্মাণের জন্য স্থানান্তর করা হয় এবং ৩১ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে কাজটি সম্পন্ন হয়। এই সড়ক উদ্বোধন করেন কেরালা বন্দর মন্ত্রী কাদ্ননাপল্লী রামচন্দ্রন ১৯ শে সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে। ==রাস্তা প্রকল্প== ২০১০ সালে ভাডি কোলম পোর্টের মধ্যে প্রথম রাস্তাটি সম্পন্ন হয়েছে। দ্বিতীয় ধাপের মোট আনুমানিক ব্যয় প্রকল্প ১৩.৫২ কোটি টাকা। ক্রম শিরোনাম স্থিতিমাপ প্রকল্প ব্যয় প্রতি (কোটি) রাস্তা খরচ অভিযোজন পোর্ট গেট থেকে ২.৫ কিলোমিটার জুড়ে জন্য সূচক প্রকল্প প্রকল্প জমি অধিগ্রহণ খরচ বাজার হারে সূচক একর অর্জনের খরচ উন্নয়ন খরচ সড়ক নিষ্কাশন এবং পাদদেশ নির্মাণ, পোর্ট রোডের বিদ্যুতায়ন ১.৫২ '''মোট প্রকল্প খরচ প্রতি কোটি)''' '''১৩.৫২''' ==তথ্যসূত্র==