'''১৩ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং ওয়ার্ডের একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে উল্টোডাঙা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ১৩ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে নিউ ক্যানেল, পূর্ব দিকে পূর্ব রেল লাইন হরিশ নিয়োগী রোড, দক্ষিণ দিকে বিধাননগর রোড হরিশ নিয়োগী রোড এবং পশ্চিম দিকে সার্কুলার খাল। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ১৩ নং ওয়ার্ড তুহিন বেরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিরতি দত্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অনিন্দ্য রাউত সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড