'''আর্সি নদী''' বা '''নালিয়া নদী''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫২ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৮২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক আর্সি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০১। ==প্রবাহ== আর্সি নদী-নালিয়া নদীটি কুমিল্লা জেলার দেবিদ্বার উপজেলার বড় শালঘর ইউনিয়নে প্রবাহমান বুড়ি নদীর শাখা থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতপর এই নদীর জলধারা জেলার বাঞ্ছারামপুর উপজেলার পুরনো তিতাস নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী