'''স্টেফানি লুইসা রাইস''' ()(জন্ম:১৭ জুন ১৯৮৮) একজন অষ্ট্রেলীয় মহিলা সাতারু। তিনি ২০০৮ সালের বেইজিং অলিম্পিকে তিনটি স্বর্ণ পদক লাভ করেন। তিনি অস্ট্রেলিয়ার ব্রিজবেনের সাতারু। তিনি ২০০৯ সালের অস্ট্রেলিয়ার সরকারের পদক ''অডার অব অস্ট্রেলিয়া'' লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 2005 media guide to swimming event (page 39) Hanson Sport জন্ম ব্যক্তি মহিলাক্রীড়াবিদ গেমসে অস্ট্রেলিয়া জন্য স্বর্ণ পদকপ্রাপ্ত মহিলা সাঁতারু সাঁতারু মিশ্রিত সাঁতারু ফ্রিস্টাইল সাঁতারু কমনওয়েলথ গেমসের সাঁতারু প্রাক্তন বিশ্বের রেকর্ড ধারক বিশ্ব জলক্রীড়া চ্যাম্পিয়নশীপ পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি অস্ট্রেলিয়ার জন্য স্বর্ণপদক প্রাপক অলিম্পিক সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী অস্ট্রেলিয়ান সাঁতারু অলিম্পিক পদকপ্রাপ্ত ব্যক্তি