চিত্র:Arabian Peninsula dust উপদ্বীপ '''উপদ্বীপ''' (সংস্কৃত: উপদ্বীপ: ''উপ প্রায়, কাছাকাছি, দ্বীপ দ্বীপ, উপদ্বীপ প্রায় দ্বীপ, কাছাকাছি দ্বীপ'') বলতে এক প্রকার ভূ-খণ্ডকে বোঝায়, যেসব তিন দিক পানি দ্বারা বেষ্টিত কিন্তু অন্য এক পাশ মূল ভূখণ্ডের সাথে সংযুক্ত থাকে। চার দিক পানি দ্বারা ঘেরা থাকলে তাকে দ্বীপ বলে। পৃথিবীর অনেক ভাষায় যেমন; জার্মান, স্লাভাক, কেল্টীয়, চীনা, হিব্রু, কোরীয় ভাষাতে উপদ্বীপকে ''অর্ধ-দ্বীপ'' বলে অভিহিত করা হয়। == আরও উপদ্বীপ দেখুন == চিত্র:Peninsula অবস্থিত একটি ছোটো আরব উপদ্বীপ মালয় উপদ্বীপ সিনাই উপদ্বীপ কামচাতকা উপদ্বীপ আলাস্কা উপদ্বীপ কোরীয় উপদ্বীপ আসুয়েরো উপদ্বীপ == বহিঃসংযোগ ==