ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাবস' কাপের উত্তরসূরী '''উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ''' ইউরোপের ক্লাব পর্যায়ের শীর্ষ দলগুলোকে অনুষ্ঠিত একটি ফুটবল প্রতিযোগিতা, ১৯৫৫ সাল থেকে যেটির আয়োজন করে আসছে ইউনিয়ন অব ইউরোপীয়ান ফুটবল এসোসিয়েশন (উয়েফা)। এই প্রতিযোগিতার পুরস্কার ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়ন ক্লাব'স কাপ (ইউরোপীয়ান কাপ নামে সমধিক পরিচিত) ক্লাব ফুটবলে জগতে সবচেয়ে গৌরবজনক হিসেবে বিবেচিত হয়। উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ উয়েফা কাপ উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ থেকে আলাদা প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি কয়েকটি স্তরে বিভক্ত। বর্তমান ফরম্যাট অনুযায়ী মধ্য-জুলাই মাসে তিনটি প্রাথমিক নকআউট বাছাইপর্ব রয়েছে। বাছাই পর্ব থেকে উন্নীত ১৬টি দল আগে থেকে বাছাই করা ১৬টি দলের সাথে গ্রুপ পর্যায়ে প্রবেশ করে। গ্রুপ পর্যায়ের আটটি গ্রুপের বিজয়ী রানার্স-আপ নিয়ে ১৬টি দল মূল নকআউট স্তরে প্রবেশ করে। এই রাউন্ড ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে শুরু হয় এবং মে মাসে ফাইনাল খেলা অনুষ্ঠিত হয়। আগে কেবল বিভিন্ন লীগের প্রতিযোগিতায় অংশ নিতে দেয়া হত। ১৯৯৭ সাল থেকে বড় লীগের চ্যাম্পিয়নদের পাশাপাশি রানার্স-আপদেরও অংশ নিতে দেয়া হয়। বিভিন্ন দল এই শিরোপা জিতেছে এবং অনেক দল একাধিক বার এই শিরোপা লাভ করেছে। এপর্যন্ত অনুষ্ঠিত আসর গুলোর মধ্যে রিয়াল মাদ্রিদ রেকর্ড ১৩ বার এই শিরোপা জিতেছে। এসি মিলান জিতেছে বার, বায়ার্ন মিউনিখ, বার্সেলোনা এবং লিভারপুল বার, আয়াক্স আমস্টারডাম বার এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড জিতেছে বার। এই প্রতিযোগিতার বর্তমান শিরোপাধারী লিভারপুল। == ইতিহাস == == যোগ্যতা নির্ধারন == == প্রতিযোগিতার বিভিন্ন পর্যায় == == চ্যাম্পিয়নস লীগের ফাইনাল == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == ===সর্বকালের সর্বোচ্চ গোলদাতা=== '''বাছাই পর্বের খেলা বাদে''' ক্রম খেলোয়াড় দেশ গোল উপস্থিতি অনুপাত বছর ক্লাব রোনালদো''' '''১২০''' ১৫৩ ০.৭৯ ২০০৩–বর্তমান ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, '''রিয়াল মাদ্রিদ''' '''লিওনেল মেসি''' '''১০৫''' ১২৭ ০.৮ ২০০৫–বর্তমান রাউল '''৭১''' ১৪২ ০.৫ ১৯৯৫–২০১১ রিয়াল মাদ্রিদ, শালকে ০৪ রুড ফন নিস্টেলরয় '''৫৬''' ৭৩ ০.৭৭ ১৯৯৮–২০০৯ পিএসভি, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, রিয়াল মাদ্রিদ '''করিম বেনজেমা''' '''৫৬''' ১০৪ ০.৫৩ ২০০৬–বর্তমান লিয়োঁ, '''রিয়াল মাদ্রিদ''' থিয়েরি অঁরি '''৫০''' ১১২ ০.৪৫ ১৯৯৭–২০১০ মোনাকো, আর্সেনাল, বার্সেলোনা আলফ্রেদো দি স্তিফানো '''৪৯''' ৫৮ ০.৮৪ ১৯৫৫–১৯৬৪ রিয়াল মাদ্রিদ আন্দ্রেই শেভচেঙ্কো '''৪৮''' ১০০ ০.৪৮ ১৯৯৪–২০১২ ডায়নামো কিয়েভ, মিলান, চেলসি জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচ '''৪৮''' ১২০ ০.৪ ২০০১-২০১৮ এএফসি আয়াক্স,ইন্টার ইউনাইটেড ১০ ইউসেবিও '''৪৬''' ৬৫ ০.৭১ ১৯৬১–১৯৭৪ বেনফিকা '''গাঢ় অক্ষরের''' খেলোয়াড়রা এখনো ইউরোপে সক্রিয় == আরও দেখুন == এএফসি চ্যাম্পিয়নস লীগ দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UEFA Official website 50 years of the European Cup UEFA October 2004 চ্যাম্পিয়নস লীগ চ্যাম্পিয়নস লীগ ক্লাব প্রতিযোগিতা প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া লীগ