রাজশাহী '''ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট''' নামে পরিচিত, বাংলাদেশের একটি স্থানীয় ব্যবসায় প্রশাসন বিদ্যালয়। এটি বাংলাদেশে দ্বিতীয় বৃহত্তম ব্যবসায় প্রশাসন বিদ্যালয় হিসেবেও পরিচিত == ইতিহাস == ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট রাজশাহী পাঁচটি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি। রাজশাহী ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট বাংলাদেশের পাবলিক মধ্যে এটির স্থান দ্বিতীয় প্রকারের। ঢাকা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট বাংলাদেশে একাডেমিক শ্রেষ্ঠত্বের একটি উদাহরণ স্থাপন করেছে। রাজশাহী ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট পাশাপাশি দেশে এবং দেশের বাইরে একটি সম্মানিত অবস্থান অর্জনের লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করেছে কিন্তু কাজটি এতো সহজ নয়। এটি ২০০২ সালে একটি ইনস্টিটিউট হিসাবে যাত্রা শুরু করে। ইনস্টিটিউটের একাডেমিক কার্যক্রম ২০০২ সালে (সন্ধ্যায়) এমবিএ প্রোগ্রামের প্রথম শুরু হয়। বর্তমানে ইনস্টিটিউটের এমবিএ প্রোগ্রামের চারটি স্ট্রিম এবং এমফিল পিএইচডি প্রোগ্রামের অন্য প্রবাহ রয়েছে। এই কর্মসূচির বেশিরভাগ ছাত্র বেসরকারি খাত এবং রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থার মাঝারি স্তরের এবং শীর্ষ পর্যায়ের কর্মকর্তা। ২০১৫ তে বিবিএ প্রোগ্রামটি শুরু হয়েছিল ইনস্টিটিউটে। == প্রশাসন == === লক্ষ্য উদ্দেশ্য === এর লক্ষ্য হচ্ছে ব্যবসায় প্রশাসনে স্নাতকোত্তর এবং স্নাতকোত্তর গবেষণা এবং গবেষণার সুযোগ সুবিধা প্রদান করা। ছাড়াও, রাজশাহী আইবিএ ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের জন্য চাকরির প্রশিক্ষণ, ব্যবসায়ে নিযুক্ত স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা প্রোগ্রাম, শীর্ষ ব্যবস্থাপনা সিনিয়র কর্মকর্তাদের জন্য নির্বাহী উন্নয়ন কর্মসূচি (ইডিপি) প্রদানের কর্মসূচী রয়েছে। অধিকন্তু, প্রতিষ্ঠানটি ব্যবসায়িক সম্প্রদায়ের দ্বারা প্রয়োজনীয় পরামর্শ সেবা এবং সহায়তা প্রদানের লক্ষ্য রাখে। === ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট === ইনস্টিটিউটটি পরিচালনা বোর্ডের গভর্নরদের কাছে ন্যস্ত। মাননীয় উপাচার্য বোর্ডের চেয়ারম্যান এবং আইবিএ সপ্তম সংবিধি) আইন অনুযায়ী ১৪ জন সদস্য থাকবে। ইনস্টিটিউটের মাননীয় পরিচালক গভর্নর বোর্ডের সদস্য-সচিব হিসাবে কাজ করে। == নিয়ম এবং প্রবিধান == === গ্রেডিং বেস === একটি কোর্সে গ্রেড নিয়োগ, ক্লাস পরীক্ষা, মধ্যম পরীক্ষা, ক্যুইজ, শব্দপত্র, প্রকল্প কাজ, বর্গ অংশগ্রহণ, ক্লাস উপস্থিতি এবং সেমিস্টারে চূড়ান্ত পরীক্ষায় ছাত্রদের সামগ্রিক মূল্যায়নের উপর ভিত্তি করে করা হয়। ওজন ইনস্টিটিউট কমিটি দ্বারা সংশোধন করা হয়। গ্রেড কোর্সের জন্য দায়ী (নির্ধারিত) শিক্ষক দ্বারা নির্ধারিত করা হয়। প্রতিটি সেমিস্টারে, সিজিপিএ শিক্ষার্থীর একাডেমিক অবস্থান নির্ধারণে গণনা করা হয়। === কোর্স পুনরাবৃত্তি === একটি কোর্স শুধুমাত্র গ্রেডের জন্য একবার নেওয়া হয়, যখন কোনও শিক্ষার্থী একটি ব্যর্থ গ্রেড পায়, যা গ্রেড হিসাবে রেকর্ড করা হয়। সমস্ত কোর্সের পৃথকভাবে ডিগ্রি অর্জন প্রয়োজন হয়, শিক্ষার্থীকে অবশ্যই ব্যর্থ কোর্সটি অবশ্যই প্রদান করা হয় এবং সফলভাবে কোর্স সম্পূর্ণ করানো হয়। একটি কোর্স শুধুমাত্র একবার গ্রহণ করা যেতে পারে। == একাডেমিক প্রোগ্রাম == স্নাতক *বিবিএ স্নাতক *এমবিএ (দিন) *এমবিএ (রাত) *এমবিএ (বিবিএ স্নাতক) *ইএমবিএ এমপিহিল পিএইচডি === স্পার্ক === স্পার্ক হল আইবিএর বিজনেস ক্লাব। এর উদ্দেশ্যগুলি সফলভাবে ব্যবসার খাতকে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য শিক্ষার্থীদের সক্ষম করে তোলা। যেমন প্রোগ্রাম এবং সম্পর্কিত ফাংশন অফার সরাসরি ছাত্র উন্নয়নের সাথে সংযুক্ত করা হয়। আইবিএ, রাজশাহী উৎপাদনশীলতা নিশ্চিত করতে কাজ করে। ২১তম শতাব্দীর ব্যবসায়ী নেতৃবৃন্দের প্রস্তুতি নিচ্ছে। বিভিন্ন ধরনের সেমিনার, কর্মশালা, বিতর্ক ইত্যাদি সংগঠিত করার সাথে পরিচিত করার মাধ্যমে শিক্ষার্থীদের তৈরি করা হয়। প্রাক্তন ছাত্রদের সাথে অ্যালুমিনি অ্যাসোসিয়েশনের মাধ্যমে ধারাবাহিক যোগাযোগ বজায় রাখা হয়। সাংস্কৃতিকভাবে বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের মাধ্যমে আলোকিত ছাত্র তৈরি। ছাত্রদের সাহিত্য প্রতিভা প্রকাশ করার উদ্দেশ্যে কাজ করা হয় == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট IBA বিশ্ববিদ্যালয়