ড. '''শাহ মোঃ (জন্ম: জানুয়ারি ১৯২৫ মৃত্যু: অক্টোবর, ২০১১) বাংলাদেশের একজন কৃষিবিজ্ঞানী। == পরিচিতি == ড. শাহ মোঃ হাসানুজ্জামান ১৯২৫ সালের জানুয়ারি ঢাকা শহরের ৪৭নং শাহ সাহেব লেনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দুই কন্যা এক পুত্রে রেখে ২০১১ সালে অক্টোবরে ৮৬ বছর বয়সে বার্ধক্যজনিত কারণে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == শিক্ষা == ড. শাহ মোঃ হাসানুজ্জামান ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর কৃষি অনুষদের অধীনে বাংলাদেশ কৃষি ইনস্টিটিউট (বি আই) (বর্তমানে শেরেবাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে বি এসসি এজি (সম্মান) ডিগ্রী অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৬ সালে আরকানসাস ষ্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে কৃষিতত্ত্বে এম এস করেন এবং টেক্সাস এগ্রিকালচার এন্ড মেডিকেল কলেজ থেকে ১৯৫৮সালে পিএইচ ডি ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট এর মহাপরিচালক এর দায়িত্ব পালন করেন। তিনি DA-29 DA-37 নামক ধানের জাত উদ্ভাবন করেন। == সম্মান পুরস্কার == ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ সরকার তাকে স্বাধীনতা পুরষ্কারে ভূষিত করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিজ্ঞানী মৃত্যু কৃষি ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী