'''ওলিভিয়া কেইট কোক''' (জন্ম ২৭ ডিসেম্বর, ১৯৯৩) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। ২০১৩ থেকে ২০১৭ পযন্ত তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এন্ডই-এ প্রচারিত রোমাঞ্চকর এবং অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''বেইটস মোটেল''-এ এমা ডেকোডি হিসেবে সাহায্যকারী অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এছাড়াও কোক, অধীরতামূলক চলচ্চিত্র সমূহে অভিনয় করেছেন, যেগুলোর মধ্যে, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''দ্য কোয়ায়েট ওয়ান'স'' এবং ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''ওইজা'' অন্যতম, এছাড়াও ২০১৪ সালে মুক্তি পাওয়া কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য সিগন্যাল'', ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''মি অ্যান্ড আর্ল অ্যান্ড দ্য ডায়িং গার্ল'', ২০১৬ সালে মুক্তি পাওয়া অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের রহস্য উৎঘাটনের ঘটনাবহুল ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''দ্য লাইমহাউজ গোলেম'', এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমাঞ্চকর কাহিনীর হাস্যরসাত্বক মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনয় করেছেন। কোক, কল্পবিজ্ঞান এবং উত্তেজনাময় ঘটনা সমৃদ্ধ আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র ''রেডি প্লেয়ার ওয়ান''-এ অভিনয় করেছেন এবং তার এই অভিনয়ের জন্য তিনি সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে, চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ, এবং এটি ২০১৮ সালের ২৯শে মার্চ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পাবে। ==প্রাথমিক জীবন== কোকের জন্ম এবং প্রতিপালিত হন ইংল্যান্ডের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত মহানগর প্রদেশ গ্রটার ম্যানচেস্টার-এর ওল্ডহ্যাম শহরে। তার বাবা, জন কোক হলেন একজন অবসরপ্রাপ্ত পুশিশ কর্মকর্তা, এবং তার মা, লিন্ডসি (বিবাহ পূর্ব নাম ওয়াইল্ড), হলেন একজন বিক্রয় প্রতিনিধি। তার একজন ছোট বোন রয়েছে, যার নাম এলিয়ানোর। কোক যখন শিশু ছিল, তখনই তার বাবা-মার বিবাহ বিচ্ছেদ হয়, এবং তিনি এবং তার ছোটবোন তাদের মায়ের সাথে বসবাস করেন। কোক, ওল্ডহ্যাম পৌরসভায় অবস্থিত রয়টন এন্ড ক্রম্পটন সেকেন্ডারি স্কুল-এ পড়াশোনা করেন এবং ওল্ডহ্যামের ওয়েস্টউডে অবস্থিত ওল্ডহ্যাম সিক্সথ ফর্ম কলেজ-এ নাট্যকলা নিয়ে পড়াশোনা করেন, তবে তিনি ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসিওয়ান-এ প্রচারিত দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''ব্লাকাউট''-এ অভিনয় করার জন্য তিনি এ-লেভেলস শেষ করার পূর্বেই কলেজ ত্যাগ করেন। তরুনী বয়সে কোক, জিমনাস্টিক্স এবং ব্যালেট নৃত্য'র অনুশীলন করেছেন। তিনি যখন অভিনয় শুরু করেন, তখন তার বয়স মাত্র আট বছর, তিনি তার নিজ শহরেই স্কুল ছুটির পরবর্তী সময়ে নাট্যকলা কর্মসূচিতে অভিনয় করা শুরু করেন, যেটির নাম মূলত ওল্ডহ্যাম থিয়েটার ওয়ার্কশপ। সেখানে কয়েক বছর তিনি নাট্যদলের সদস্য হিসেবে অভিনয় করেন, তবে তার ১৭ বছর হওয়ার আগ পযন্ত, এবং যখন তিনি ওল্ডহ্যাম সিক্সথ ফর্ম কলেজ-এর পরিচালনায় ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' নামক মঞ্চায়নে মারিয়া হিসেবে অভিনয় করেন। এর কিছু সময় পরেই, তিনি ''ওল্ডহ্যাম থিয়েটার ওয়ার্কশপ" এর হয়ে "প্রম:দ্য মিউজিক্যাল" (যেটি "সিনড্রেলা" মঞ্চায়নের পুনঃনির্মিত মঞ্চায়ন)-এ তার সর্বপ্রথম এবং সর্বশেষবারের মত মুখ্য ভূমিকায় মঞ্চস্থ্য হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কোক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরে বসবাস করেন। কোক, তার অভিনীত চলচ্চিত্রের"মি এন্ড আর্ল এন্ড দ্য ডাইয়িং গার্ল'' পার্শ অভিনেতা থমাস ম্যান, এবং তার অভিনীত আরেক চলচ্চিত্র ''বেইটস মোটেল'' এর পার্শ অভিনেতা ফ্রেডি হাইমোর এবং অভিনেত্রী নিকোলা পেল্টজ-এর খুব কাছের বন্ধু। ২০১৪ সালে কোক, জনপ্রিয় ইটালীয় অলংকার এবং বিলাসবহুল ব্যান্ড বুলগেরি-এর বিজ্ঞাপন সমূহে হাজির হওয়ার মাধ্যমে সেইভ দ্য চিলড্রেন নামক একটি প্রচারাভিযানকে সমর্থন করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''রুবি'স স্কিন'' রুবি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্য কোয়ায়েট ওয়ানস'' জেইন হার্পার ২০১৪ ''দ্য সিগন্যাল'' হালেই পিটারসন ২০১৪ ''ওইজা'' লাইনি মরিস ২০১৫ ''মি এন্ড আর্ল এন্ড দ্য ডাইয়িং গার্ল'' র‍্যাচল গুচনার ২০১৬ ''দ্য লাইমহাউজ গোলেম'' লিজি ক্রি ২০১৬ ''ক্যাটি সেইস গুডবাই'' ক্যাটি ২০১৭ ''থরগব্রেডস'' আমান্ডা ২০১৮ ''রেডি প্লেয়ার ওয়ান সামান্থা কুক আর্টথ্রীমিস ২০১৮ ''লাইফ ইটসেল্ফ'' ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''ব্লাকআউট'' ম্যাগ ডেমোস টি পর্ব ২০১২ ''দ্য সিক্রেট অব ক্রিকলি হল'' নেনসি লিনেট টি পর্ব ২০১৩–২০১৭ ''বেইটস মোটেল'' এমা ডেকোডি মূল ভূমিকায়; ৪৪ টি পর্ব ২০১৫ ''এক্স কপ'' লচ নেস মনস্টার কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "নাইট মিশন: দ্য এক্সটিনচার" ২০১৮ ''ভ্যানিটি ফেয়ার'' ব্যাকি শার্প আসন্ন শল্প পর্বের ধারাবাহিক ===গানের ভিডিও=== সাল শিরোনাম ভূমিকা সঙ্গীত শিল্পী/ব্যান্ড মন্তব্য ২০১২ "অটাম টার্ম" ছাত্রী ওয়ান ডায়রেকশন ''আপ অল নাইট: দ্য লাইভ ট্যুর'' থেকে ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল সংঘ পুরষ্কার কাজ ফলাফল ২০১৪ এরি হরর ফ্লিম ফ্যাস্টিবাল অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী ''রুবি'স স্কিন'' স্ক্রিন ইন্টারন্যাশনাল ইউকে স্টারর্স অব টুমরো নিজে ২০১৫ ফ্যানগোরিয়া চেইনস্যো অ্যাওয়ার্ডস সেরা পার্শ অভিনেত্রী ''দ্য কোয়ায়েট ওয়ান'স'' সান ডিয়াগো ফিল্ম ক্রিটিক্স সোসাইটি সেরা পার্শ অভিনেত্রী ''মি এন্ড আর্ল এন্ড দ্য ডাইয়িং গার্ল'' উইমেন্স ইমেজ নেটওয়ার্ক অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''মি এন্ড আর্ল এন্ড দ্য ডাইয়িং গার্ল'' ২০১৬ এম্পায়্যার অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী নতুন অভিনেত্রী ''মি এন্ড আর্ল এন্ড দ্য ডাইয়িং গার্ল'' ২০১৭ ম্যানচেস্টার ফ্লিম ফ্যাস্টিবাল উৎসবের পুরষ্কার সেরা অভিনেত্রী ''ক্যাটি সেইস গুডবাই'' নিউপোর্ট বিচ ফ্লিম ফ্যাস্টিবাল জুরি অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনেত্রী ''ক্যাটি সেইস গুডবাই'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ইংরেজ অভিনেত্রী ম্যানচেস্টার থেকে আগত অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি