আমাদের জানা সবচেয়ে প্রাচীন বোর্ডের খেলা সমূহের মধ্যে অন্যতম। এটা একটি দুইজন প্রতিপক্ষের খেলা যাতে খেলার গুটিসমূহ ছক্কা চালনা অনুসারে স্থান পরিবর্তন করে, আর খেলায় জিততে হলে একজন খেলোয়াড়কে প্রতিপক্ষের আগে বোর্ড থেকে নিজের সকল গুটি অপসারণ করতে হয়। ব্যাকগ্যামন টেবিলের (বোর্ডের খেলা) ধরনের মধ্যে পরে, পৃথিবীর অন্যতম একটি পুরাতন বোর্ডের খেলা। ব্যাকগ্যামন খেলার জন্য একসাথে পরিকল্পনা এবং ভাগ্যের (ছক্কা গড়ানোর ক্ষেত্রে) নির্ভর করতে হয়। যেখানে একটা নির্দিষ্ট দানের পরিণতি ছক্কার চালের উপর নির্ভর করলেও, একজন ভালো খেলোয়াড় বিভিন্ন দান থেকে একটি সম্মিলিত ভাল ফলাফল অর্জন করতে পারে, অনেকটা পোকারের মত। ছক্কার প্রতি দানে, খেলোয়াড়কে তার গুটি সরানোর জন্যে বিভিন্ন চাল থেকে বাছাই করতে হবে এবং প্রতিপক্ষের সম্ভাব্য পাল্টা-চালসমূহ অনুমান করতে হবে। দ্বিগুন করার ঘনক cube) ঐচ্ছিক সুযোগটি ব্যবহারের মাধ্যমে খেলোয়াড়রা খেলা চলা অবস্থায় দানের ফলাফল বাড়াতে পারে। দাবার মত, ব্যাকগ্যামন নিয়েও কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা অত্যন্ত আগ্রহের সাথে পর্যালোচনা করেছেন। যেই গবেষণার ফলস্বরূপ, বিশ্বমানের মানুষ খেলোয়াড়দেরকে পরাজিত করতে সক্ষম ব্যাকগ্যামন সফট্‌ওয়্যার তৈরি করা গিয়েছে (উদাহরণস্বরূপ দেখতে পারেন)। ==নিয়মাবলী== দুটি ছক্কা দ্বিগুণ করার ঘনক সহকারে প্রাথমিক অবস্থায় বোর্ড লাল এবং কালোর স্থান পরিবর্তনের পথ, যেখানে গুটিসমূহ তাদের প্রাথমিক অবস্থানে; কালোর দিক থেকে প্রদর্শন, যেখানে ঘর বা ভিতরকার বোর্ড হচ্ছে নিচে ডানে ব্যাকগ্যামনের গুটিসমূহ সাধারণত ড্রাফট্‌, চেকার্স, স্টোন, মানুষ, পন(বোড়ে বা সৈন্য), ডিস্ক, পিপ, চিপ, অথবা নিপ নামে পরিচিত। খেলার মূল লক্ষ্য হচ্ছে প্রতিপক্ষের আগে নিজের সকল গুটি বোর্ড থেকে অপসারণ বা "উঠাতে" (ইংরেজি-bear off) হবে। বিভিন্ন রকমভেদের মধ্যে সাধারণত সবচেয়ে বেশি যেরকম খেলা হয় তাতে প্রাথমিক অবস্থায় গুটিসমূহ ছড়ানো ছেটানো থাকে; খেলার অগ্রগতির সাথে সাথে সেগুলো প্রতিপক্ষের দ্বারা আঁটকে বা কাটা যেতে পারে। খেলাটা একবার খেলতে কম সময় লাগে বলে, বেশিরভাগ সময়ই একাধিক বার খেলা হয়ে থাকে যেখানে খেলোয়াড়কে জয়ী হবার জন্য একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক পয়েন্ট প্রতিপক্ষের আগে অর্জন করতে হয়। বোর্ডের দুই দিকে ১২টি করে লম্বা ত্রিভুজের পথ রয়েছে, যাদেরকে পয়েন্ট বলে। এই পয়েন্টগুলো থেকে ২৪ পর্যন্ত মানক্রমে একটি অশ্বখুরাকৃতির চলমান পথ গঠন করে। সবচেয়ে বেশি সাধারণত যে গঠনপ্রকৃতিতে খেলা হয় তাতে, প্রত্যেক খেলোয়াড় পনেরটি গুটি নিয়ে খেলা শুরু করে, দুইটি থাকে তাদের ২৪-পয়েন্টে, তিনটি থাকে তাদের ৮-পয়েন্টে, আর পাঁচটি করে থাকে তাদের ১৩-পয়েন্টে এবং ৬-পয়েন্টে। দুইজন খেলোয়াড় তাদের গুটিসমূহ বিপরীত দিকে, ২৪-পয়েন্ট থেকে ১-পয়েন্টের দিকে স্থান পরিবর্তন করে। পয়েন্ট থেকে পর্যন্তকে বলা হয় ঘর বা ভিতরকার বোর্ড (ইংরেজি-home বা inner board), পয়েন্ট থেকে ১২ পর্যন্তকে বলা হয় বাইরের বোর্ড (ইংরেজি-outer board)। ৭-পয়েন্টকে বলা হয় ধার পয়েন্ট (ইংরেজি-bar point), আর ১৩-পয়েন্টকে বলা হয় মাঝপয়েন্ট দ্বিগুণ করার ঘনক খেলার গতি বাড়ানোর জন্য এবং কৌশলগত ক্ষেত্রে অতিরিক্ত মাত্রা যোগ করতে, সাধারণত একটি দ্বিগুণ করার ঘনক ব্যবহৃত হয়। দ্বিগুণ করার ঘনক ছক্কার মত দেখতে হলেও সেটা ছক্কার মত চালনার জন্য নয়, বরং একটি নির্দেশক যার বিভিন্ন দিকে ২, ৪, ৮, ১৬, ৩২ এবং ৬৪ সংখ্যাগুলো আঁকা রয়েছে, যেগুলো নির্দিষ্ট মুহূর্তের গুণনীয় (ইংরেজি-stake) নির্দেশিত করে। খেলার শুরুতে, দ্বিগুণ করার ঘনকটি ৬৪ সংখ্যাটি নির্দেশিত করা অবস্থায় ধারের উপর বসানো থাকে; তখন বলা হয় ঘনকটি "কেন্দ্রে, ১এ" on 1) রয়েছে। যখন ঘনকটি কেন্দ্রে থাকে, যে খেলোয়াড় ছক্কা চালবে সে চলতি গুণনীয় এর দ্বিগুণ করে খেলার প্রস্তাব দিতে পারে। তখন তার প্রতিপক্ষকে হয় সেই দ্বিগুণ গুণনীয়টিকে "গ্রহণ" (ইংরেজি-take) করতে হবে অথবা তৎক্ষণাৎই খেলাটা "বাতিল" (ইংরেজি-drop) করতে বা ছেড়ে দিতে হবে। যখন একজন খেলোয়াড় দ্বিগুণ গুণনীয় গ্রহণ করে, ঘনকটি উপরের দিকে সংশ্লিষ্ট দুইয়ের শক্তি নির্দেশিত অবস্থায় খেলোয়াড়ের বোর্ডের পাশে রাখা হয়, যা এটা প্রকাশ করে যে পুনঃদ্বিগুণ করার অধিকার শুধুমাত্র সেই খেলোয়াড়ের আছে যে কিনা সর্বশেষ দ্বিগুণটি গ্রহণ করেছে। যদি প্রতিপক্ষ দ্বিগুণ গুণনীয়টি বাতিল করে, সে খেলায় ঐসময়ের দ্বিগুণ করার ঘনকের মানে পরাজিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, যদি ঘনকটি সংখ্যাটি প্রদর্শন করে এবং কোন খেলোয়াড় গুণনীয়টিকে পুনঃদ্বিগুণ করে ৪এ নিতে চায়, পুনঃদ্বিগুণ বাতিল করা প্রতিপক্ষটি বার, অথবা প্রাথমিক গুণনীয় এর দ্বিগুণ সংখ্যক বার পরাজিত হবে। সাধারণত প্রাথমিক গুণনীয়টিকে চার বারের বেশি পুনঃদ্বিগুণ করা খুব কম সময়ই হয়ে থাকে, কিন্তু পুনঃদ্বিগুণ কতবার করা যাবে তার কোন নির্দিষ্ট সীমাবদ্ধতা নেই। যদিও দ্বিগুন করার ঘনকে অঙ্কিত থাকা সর্বোচ্চ সংখ্যা হচ্ছে ৬৪, তবে গুণনীয়টি বেড়ে ১২৮, ২৫৬ এভাবে আরো বেশি উঠতে পারে। টাকা দিয়ে খেলার ক্ষেত্রে, মাঝেমাঝে ঘনক ব্যবহারের সময় "'''বীভার'''" (ইংরেজি-beaver) করার অনুমুতি দেয়া হয়ে থাকে, যার ফলে ঘনকটি নিজ হাতে রেখেই খেলোয়াড় পুনরায় গুণনীয়টিকে দ্বিগুণ করতে পারে। দ্বিগুন করার ঘনক "বীভার"-এর আরেকটি রূপভেদ হচ্ছে কোন খেলোয়াড় দ্বিগুন করার ঘনক ব্যবহার করার পর, তার প্রতিপক্ষ ঘনকটিকে বীভার করলে, ছক্কা চালার আগেই ঘনকের খেলার অংশ হিসেবে খেলোয়াড় পুনরায় গুণনীয়টিকে দ্বিগুণ ("র‍্যাকুন") করতে পারে। দ্বিগুণ করার ঘনকটি তখন প্রতিপক্ষের হাতেই থাকে। উদাঃ সাদা কালোকে ২-এ দ্বিগুণ করল, কালো সেটা গ্রহণ করল এবং ঘনকটি ৪-এ বীভার করল; সাদা, জয়ী হতে পারবে ভেবে, ঘনকটি ৮-এ র‍্যাকুন করল, যেখানে কালোর হাতেই ঘনকটা রইল। এটার ফলে একটা বিরাট ঝুঁকি তৈরি হয় যেখানে প্রথম অবস্থায় প্রতিপক্ষকে দ্বিগুন করার ৮-গুন ঘনকের মুখোমুখি খেলোয়াড়কে হতে হয় (প্রস্তাব দেয় ২-এর, বিপরীত প্রস্তাব দেয় ১৬তে) যদি ছক্কার ভাগ্যের পরিবর্তন হয়। কোন কোন খেলোয়াড় '''মার্ফি নিয়ম'''-এ (ইংরেজি-The Murphy rule) অথবা "স্বয়ংক্রিয় দ্বিগুণ নিয়ম"-এ খেলতে পারে। খেলার শুরুতে যদি উভয় খেলোয়াড় একই ছক্কার চাল দিয়ে থাকে, প্রত্যেক দানেই দ্বিগুণ করার ঘনক বৃদ্ধি পেতে থাকবে, যদিও সেটা বোর্ডের মাঝখানেই অবস্থান করবে এবং সকল খেলোয়াড়দের ব্যবহারযোগ্য হিসেবে থাকবে। মার্ফি নিয়মে খেলা শুরু করার সময় খেলা বা দান শুরুর আগেই সর্বোচ্চ কতবার দ্বিগুণ হতে পারবে তা নির্ধারণ করা যেতে পারে। যখন একজন খেলোয়াড় প্রতিপক্ষকে দ্বিগুণ করতে চায়, সেটা দ্বিগুণ ঘনকে সেই সময়ে নির্দের্শিত সংখ্যার দ্বিগুণ পরিমান হবে (উদাঃ যদি দুবার স্বয়ংক্রিয় দ্বিগুণ হওয়ার কারণে ঘনকটি নির্দেশিত করে, খেলার মধ্যকার প্রথম দ্বিগুণ করণে সেটা দাঁড়াবে ৮এ)। মার্ফি নিয়মটি ব্যাকগ্যামনের কোন স্বীকৃত নিয়ম নয় এবং সাধারণত