কিশোর কিশোরীদের কে প্রধান চরিত্র কিংবা দর্শক হিসেবে বিবেচনা করে যেসকল নাটক নির্মাণ করা হয় সেগুলোই কিশোর নাটক বা কিশোরনাট্য নামে পরিচিত। ১৯৯০ সালে ফক্স ব্রডকাস্টিং কোম্পানির বেভারি হিলস ৯০২১০ এর ব্যাপক জনপ্রিয়তার মাধ্যমে ধারণাটি সামনে আসে। সিরিজটি ব্যবসাসফল হওয়ায় পরবর্তীকালে নির্মাতা গল্পলেখকরা বিষয়টি নিয়ে আরো কাজ করতে মনোযোগী হয়। বাংলাদেশে কিশোর নাটক নির্মাণ এখনো ততটা অগ্রসর নয়। ==বৈচিত্র্য== বাংলাদেশে সাম্প্রতিক সময়ে বৈশাখী টিভি হ্যাপী লজ নামে একটি কিশোর ধারাবাহিকের প্রচার করছে। ==কিশোর নাটকের তালিকা== ==তথ্যসূত্র==