'''হাসি-মুখোশী (), (দ্বিপদ নাম: '''''Dendrobium হচ্ছে অর্কিডের একটি প্রজাতি। ==বিবরণ== পাতা ৫০-১০০ সেমি লম্বা। ফুল হালকা হলুদ-বেগুনি। ফুল বেশ বড় এবং গুচ্ছে কয়েকটি ফোটে। ==বিস্তৃতি== হাসি-মুখোশী ডেনড্রোরিয়াম হিমালয়, পূর্ব ভারত, বাংলাদেশের উত্তর, নেপাল, ভুটান, আসাম, ইয়ুনান এবং ইন্দোচীনের (ভিয়েতনাম, থাইল্যান্ড, মায়ানমার, লাওস, কম্বোডিয়া) স্থানীয় প্রজাতি। এরা বাংলাদেশের সিলেট, চট্টগ্রাম, কক্সবাজার পার্বত্য চট্টগ্রামের পাহাড়ে জন্মে। ==তথ্যসূত্র== অর্কিড অর্কিড অর্কিড উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ বর্ণিত উদ্ভিদ