'''কায়া (জন্ম ''কায়া রোজ হাম্পরে''; মার্চ ১৩, ১৯৯২) একজন ব্রাজিলীয় ইতালীয় বংশোদ্ভূত ইংরেজ অভিনেত্রী।তিনি তার অভিনয় জীবনের অভিষেক ঘটান ই৪ চ্যানেলে নাটকের সিরিজ "স্কিনস" ''এফি স্টোনেম'' চরিত্রে অভিনয় করে,যার জন্য তিনি ব্যাপক পরিচিতি পান এবং নাট্য ধারাবাহিকে অসাধারন অভিনেত্রী হিসেবে গোল্ডেন নেইম্প অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন পান এবং সেরা অভিনেত্রীর জন্য টিভি কুইক অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন পান। ধারাবাহিক ভাবে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী ভিত্তিক চলচ্চিত্রে ''মুন'' (২০০৯) এবং ফ্যান্টাসি অ্যাডভেঞ্চার চলচ্চিত্র ''ক্লাস অব দ্য টাইটানস'' (২০১০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে, স্কডিলারিয়ো গ্লামার অ্যাওয়ার্ড ফর পেনডোরা ব্রেকথ্রু মনোনয়ন পান ক্যাথেরিন আর্নস ভূমিকায় ইমিলি ব্রনটির ''উথারিং হাইটস'' উপন্যাসের ২০১১-এর চলচ্চিত্র অভিযোজনে অভিনয়ের জন্য। ২০১৩-এ, স্কডিলারিয়ো ইফি চরিত্রে পুনরায় ''স্কিনস ফায়ারে'' পুনরায় অভিনয় করেন। তিনি ইউকে টিভি অভিনেত্রী অ্যাওয়ার্ড এবং ২০১৪ গ্রামার ওম্যান অব দ্য ইয়ার অ্যাওয়ার্ড উভয়ের জন্য মনোনিত হন। তিনি অধিক পরিচিতি পান তেরেসা আগ্নেস ভূমিকায় ডায়সটোপিয়ান সাইন্স ফিকশন থ্রিলার ''দ্য মেজ রানার'' (২০১৪) চলচ্চিত্রে প্রধান অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য, যা তাকে তৃতীয়বারের মতো নেক্সট ব্রেকথ্রু শ্রেণীতে গ্লামার অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন এনে দেয় এবং পছন্দের মুভি অভিনেত্রী: অ্যাকশন এর জন্য টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন এনে দেয়। এই ভূমিকায় তিনি পুনরায় অভিনয় করেন''মাজ রানার: দ্য স্ক্রস ট্রায়াল'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে এবং একই ভূমিকায় ''মাজ রানার: ডেথ কিউর'' (২০১৮) চলচ্চিত্রেও অভিনয় করবেন। স্কডিলারিয়ো কারিনা স্মিথ চরিত্রে ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেলস'' (আরো পরিচিত ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: স্যালাজার'স রিভেঞ্জ'') অভিনয় করেন, যেটি মুক্তি পায় ২৬ই মার্চ, ২০১৭ সালে। ২০১৫ সালে মার্কিন অভিনেতা বেঞ্জামিন ওয়াকারের সঙ্গে তিনি বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন তাদের একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। ==প্রারম্ভের জীবন== স্কডিলারিয়ো ১৩ই মার্চ ১৯৯২ সালে হেয়ওর্য়াডস হেথ, পশ্চিম সাসেক্সে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, কাটিয়া স্কডিলারিয়ো, একজন ব্রাজিলীয় নারী যিনি ১৯৯০ সালে ইংল্যান্ডে চলে আসেন; স্কডিলারিয়োর বংশনামটি তার মায়ের ইতালীয় দাদার কাছ থেকে এসেছে। তার পিতা, রজার হাম্পরে (মৃত্যুবরন করেন ২২ই নভেম্বর ২০১০-এ), ছিলেন একজন ইংরেজ। স্কডিলারিয়োর পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে যখন তিনি একজন শিশু এবং তিনি লন্ডনে তার মায়ের কাছেই বেড়ে ওঠেন। ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৯ ''মুন'' ইভ বেল ২০১০ ''ক্লাশ অব দ্য টাইটানস'' পেসহেট ২০১০ ''সাঙ্ক'' থাসা ২০১১ ''উথেরিং হাইটস'' ক্যাথেরিন আর্নস ২০১২ ''নাউ ইজ গুড'' জোই ওয়াকার ২০১২ সেলি অয়েভার ২০১২ ''স্পাইক আইল্যান্ড'' টি-শার্ট ভেন্ডর ২০১৩ ''দ্য ট্রুথ এবাউট ইম্যনুয়েল'' ইম্যনুয়েল ২০১৩ ''ওয়াকিং স্টোরিজ'' সারা ক্যাম্পবেল ছোট চলচ্চিত্র ২০১৪ ''দ্য মাজ রানার'' তেরেসা আগ্নেস ২০১৪ ''টাইগার হাউজ'' কেলি ২০১৪ ''এ প্লিয়া ফর গ্লিমসবি'' জনের গার্লফেন্ড্র ছোট চলচ্চিত্র ২০১৫ ''মাজ রানার: দ্য স্কস ট্রায়ালস'' তেরেসা আগ্নেস ২০১৭ ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান টেল নো টেইলস'' কারিনা বারবোসা (নি স্মিথ) ২০১৮ ''মাজ রানার: দ্য ডেথ কিউর'' টেরেসা আগ্নেস চলচ্চিত্রায়ন চলছে TBA ''দ্য কিংস ডটার'' মারি-জোসেপ ডি'এলিম্বার ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ব্যাখ্যা ২০০৭–২০১০, ২০১৩ ''স্কিনস'' ইফি স্টোনেম প্রধান চরিত্র (২৬ পর্ব) ২০১২ ''ট্রু লাভ'' কারেন পর্ব: "হলি", "আড্রিয়ান" ২০১৩ ''সাউথক্লিফ'' এ্যনা ছোট-ধারাবাহিক (৪ পর্ব) ===গানের ভিডিও=== বছর শিরোনাম শিল্পী ২০০৯ "স্টে টু লং" প্লান বি ২০১০ "সি সেইড" প্লান বি ২০১০ "ওল্ড আইসলওর্থ" দ্য রাসকিনস ২০১০ '"লাভ গোস ডাউন" প্লান বি ২০১১ "রাইটিং'স অন দ্য ওয়াল" প্লান বি ২০১২ "ক্যান্ডি" রুবি উইলিয়ামস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kaya Scodelario on ভিকে Kaya Scodelario on ইন্সট্রাগ্রাম অভিনেত্রী