'''১নং প্যারা-কমান্ডো ব্যাটালিয়ন''' (আরো পরিচিত '''চিতা''' নামে) হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সর্বোৎকৃষ্ট একটি কমান্ডো দল। স্পেশাল এয়ার সার্ভিস থেকে উৎসাহিত হয়ে ১৯৭৬ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর সদর দপ্তর সিলেটে। এটির কমান্ডিং অফিসার ছিলেন লেফটেন্যান্ট কর্ণেল মো:জহুরুল জেনারেল হিসেবে ২০১০ অবসরপ্রাপ্ত হন)। এই দলের কিছু স্বনামধন্য অফিসার হলেন: মৃত লেফটেন্যান্ট জেনারেল জিয়াউর রহমান, মৃত ব্রিগেডিয়ার খালেদ মোশারফ,মৃত কর্ণেল এ.টি.এম হায়দার, মৃত কর্ণেল আবু তাহের, লেফটেন্যান্ট কর্ণেল শহীদ আব্দুস সালাম, লেফটেন্যান্ট কর্ণেল মো:মোস্তাফিজুর রহমান, কর্ণেল সাইফুল ইসলাম, মৃত মেজর এম.আনোয়ার হোসেন সহ প্রমুখ। এই কমান্ডো ব্যাটালিয়নটির সদর দপ্তর সিলেটে হলেও তারা সেনাবাহিনী সদরদপ্তরের অধীন। আরো বিশেষভাবে,তাদের সৈন্য-সমাবেশ চীফ অফ আর্মি জেনারেল দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। কমান্ডো ব্যাটালিয়নটি ক্রমাগত প্রস্তুত থাকে যাতে তারা দেরী না করে দ্রুত সংগঠিত হতে পারে। ==দায়িত্ব== আমেরিকান স্পেশাল ফোর্সের সঙ্গে যৌথ মহড়া দিচ্ছে বাংলাদেশের কমান্ডোরা কমান্ডোরা প্রশিক্ষিত থাকে দেশে এবং বাহিরে যেকোনো ধরনের মিশনে অংশগ্রহণ করতে। তাদের কাজ হল (কিন্তু এগুলোতেই কেবল সীমাবদ্ধ নয়): উন্নত ওয়ারফেয়ার উভচর যুদ্ধবিগ্রহ কাউন্টার মাদক সন্ত্রাসবাদ বিরোধী কোভার্ট সন্নিবেশ extractions বিশেষ পরিদর্শনকরণ জিম্মি উদ্ধার এবং কর্মীদের পুনরুদ্ধারের রেইড জলতলের ধ্বংস রীতিবিরুদ্ধ ওয়ারফেয়ার == হলি আর্টিসান বেকারী জিম্মি সংকট== জুলাই ২০১৬, স্থানীয় সময় রাত ০৯:২০ মিনিটে, নয়জন হামলাকারী ঢাকার গুলশান এলাকায় অবস্থিত ''হলি আর্টিসান বেকারিতে'' গুলিবর্ষণ করে। হামলাকারীরা বোমা নিক্ষেপ কয়েক ডজন মানুষকে জিম্মি করে এবং পুলিশের সঙ্গে তাদের বোমাবর্ষণের ফলে অন্তত চার পুলিশ কর্মকর্তা নিহত হয়। প্রত্যক্ষদর্শী একজন জানায় হামলার সময় তারা "আল্লাহু আকবার" (আল্লাহ সর্বশক্তিমান) ধ্বনি উচ্চারণ করে গুলি ছুড়ে বোমা ফাটায়। সরকার প্রধানের নির্দেশে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১নং প্যারা-কমান্ডো ব্যাটালিয়ন 'অপারেশন থান্ডারবোল্ট' পরিচালনা করে। জুলাই শুক্রবার রাত থেকে সেনাবাহিনী ঘটনাস্থলে অবস্থানরত আইন-শৃঙ্খলা বাহিনী গোয়েন্দা বাহিনীর সদস্যদের কাছ থেকে বিস্তারিত তথ্য সংগ্রহ করে। সেনাবাহিনীর ১নং প্যারা-কমান্ডো ব্যাটালিয়নের নেতৃত্বে নৌবাহিনী, বিমান বাহিনী, বিজিবি, পুলিশ, র‌্যাবসহ যৌথভাবে অপারেশন থান্ডারবোল্ট পরিচালনা করা হয়। সেনাবাহিনীর ১নং প্যারা-কমান্ডোর নেতৃত্বে ঘটনা শুরুর পরদিন, শনিবার, সকাল ৭টা ৪০ মিনিটে অপারেশন শুরু করে ১২-১৩ মিনিটে ঘটনাস্থলের নিয়ন্ত্রণ নেয়া হয়। পরবর্তীতে সকাল সাড়ে ৮টার দিকে অভিযানের সমাপ্তি ঘোষণা করা হয়। ঘটনাস্থল থেকে প্রাথমিকভাবে সন্ত্রাসীদের ব্যবহৃত ৪টি পিস্তল, একটি ফোল্ডেডবাট একে-২২, ৪টি অবিস্ফোরিত আইআইডি, একটি ওয়াকিটকি সেট ধারালো দেশীয় অস্ত্র উদ্ধার করা হয়। ===হতাহত=== বিশ জন বিদেশী নাগরিক, ছয় জন বন্দুকধারী এবং দুই জন পুলিশ কর্মকর্তা ঘটনার রাতেই নিহত হন। বিদেশীদের ধারালো অস্ত্র দিয়ে হত্যা করা হয়। যেখানে আরও পঞ্চাশ জন, যাদের বেশিরভাগ পুলিশ সদস্য, আহত হন। নিহতদের মধ্যে দুই জন পুলিশ কর্মকর্তা ছিলেন, যাদের একজন ঢাকা মেট্রোপলিটন পুলিশ গোয়েন্দা বিভাগের সহকারী কমিশনার, এবং অন্যজন বনানী থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা। নিহতদের মধ্যে জাপানি ইতালীয় নাগরিক ছিল। ১৯ বছর বয়সী এক ভারতীয় নাগরিকও নিহত হয়। বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রাথমিকভাবে ঘোষণা করে যে নিহতদের সকলে বিদেশী ছিল, এবং তারা অপরাধীরা যাদের "ধারালো অস্ত্র দ্বারা নির্মমভাবে হত্যা করেছিল"। এদের মধ্যে যারা কুরআন থেকে একটি আয়াত বলতে পেরেছিল শুধুমাত্র সেসকল অ-মুসলিমরা রক্ষা পেয়েছিল। নিহতদের মধ্যে সাত জন জাপানি নাগরিক ছিল পাঁচ জন পুরুষ এবং দুই জন নারী যাদের জাপান ইন্টারন্যাশনাল কোঅপারেশন এজেন্সির সাথে যুক্ত করা হয়েছে। পরবর্তীতে অপারেশন থান্ডারবোল্টের সময় ছয় সন্ত্রাসী নিহত হয় এবং সন্দেহভাজন একজন সন্ত্রাসীকে আটক করা হয়। এছাড়া এই অভিযানে জিম্মিদশা থেকে তিন বিদেশিসহ ১৩ জনকে মুক্ত করা হয়। নিহত জিম্মিদের জাতীয়তা দেশ সংখ্যা '''সর্বমোট''' ২৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেনাবাহিনী