'''ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব''' (সংক্ষেপে কলকাতার একটি ক্রিকেট ফুটবল ক্লাব। দক্ষিণ কলকাতার বালিগঞ্জে এই ক্লাবটি অবস্থিত। এই ক্লাবে ক্রিকেট ফুটবল ছাড়াও রাগবি, হকি, সাঁতার টেনিস বিভাগও রয়েছে। ১৭৯২ সালে ''ক্যালকাটা ক্রিকেট ক্লাব'' নামে ব্রিটিশরা এই ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন। পরে ক্যালকাটা ফুটবল ক্লাব বালিগঞ্জ ক্লাব এই ক্লাবের সঙ্গে সংযুক্ত হয়ে ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব নাম ধারণ করে। এই ক্লাবের সদস্যদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলেন চুনী গোস্বামী, সুভাষ ভৌমিক, সুব্রত ভট্টাচার্য, প্রদীপ চৌধুরী, পি গাঙ্গুলি, শ্যাম থাপা, শান্ত মিত্র প্রমুখ ফুটবলার; কেশবচন্দ্র দত্ত, গুরবক্স সিং, ড. ভেস পেজ, আনন্দ মণ্ডপকা প্রমুখ হকি খেলোয়াড়; পূণ্য বি. ভুটিয়া, দিলীপ দোশী, গঙ্গোত্র, দেবাঙ্গ গান্ধী, সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়, সাবা করিম, অরুণ লাল, প্রণব রায়, বিশ্বজিৎ ভৌমিক প্রমুখ ক্রিকেটার এবং চিরদীপ মুখোপাধ্যায়, এনরিকো পিপারনো, লিয়েন্ডার পেজ প্রমুখ টেনিস খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Alternative timeline for CCFC formation CCFC Official Website ---- খেলাধূলা ক্রিকেট দল ফুটবল ক্লাব ক্লাব ক্রিকেট দল রাগবি ইউনিয়ন