'''ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ''' (ইউল্যাব) বাংলাদেশের অন্যতম একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের অনুমোদিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি ঢাকার ধানমন্ডিতে অবস্থিত। কাজী শাহেদ আহমেদ ২০০২ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৪ সাল থেকে এর শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। == বিভাগসমূহ == ইংরেজী মানবিক বিভাগ। মিডিয়া স্টাডিজ সাংবাদিকতা বিভাগ। ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ। কম্পিউটার সায়েন্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগ। ইলেকট্রনিক্স টেলিকমিউনিকেশন বিভাগ। ইলেক্ট্রিক্যাল ইলেক্ট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং == গবেষণাগারসমূহ == সফটওয়্যার কম্পিউটার ল্যাব। মিডিয়া ল্যাব। অ্যানালগ ডিজিটাল সিস্টেম ল্যাব। টেলিকমিউনিকেশন ল্যাব। == সুযোগ সুবিধা সমূহ == ইউল্যাব বিশ্ববিদ্যালয় উন্নত শিক্ষা ছাত্রছাত্রীদের মানসিক উৎকর্ষ সাধনের জন্য নানা রকম সুযোগ সুবিধা দিয়ে থাকে। === লাইব্রেরী === শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত লাইব্রেরী, যেখানে রয়েছে সেমিনার রুম, ল্যাঙ্গুয়েজ ল্যাব, দেশের সকল সংবাদপত্র দেশ বিদেশের বিখ্যাত পত্রিকাসমূহ। এছাড়া বিষয়ভিত্তিক বিষয় সমুহের উপর রয়েছে নানান ধরনের বই পুস্তক। === সেমিনার রুম === ক্যাম্পাস বি তে রয়েছে ওয়ার্কশপ, সেমিনার আয়োজনের জন্য সেমিনার রুম। === স্ক্রিনিং রুম === ফিল্ম স্ক্রিনিং ফিলম সম্পর্কিত ক্লাস সমূহের জন্য রয়েছে স্ক্রিনিং রুম। === লাউঞ্জ ক্যাফে === বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে রয়েছে ক্যাফেটেরিয়া, স্টুডেন্ট লাউঞ্জ ক্যাফে। যেখানে উন্নত মানের খাবার পরিবেশন করা হয়। ===ক্যাম্পাস রেডিও স্টেশন=== হাতে কলমে শিক্ষার জন্য রয়েছে অত্যাধুনিক সুযোগ সুবিধা সম্বলিত রেডিও স্টেশন। এটি বাংলাদেশের প্রথম ক্যাম্পাস রেডিও স্টেশন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ULAB Homepage বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ