'''জন মাইকেল কস্টারলিৎজ''' (; জন্ম: ১৯৪২) স্কটল্যান্ডের অ্যাবরদিনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ। ইতোমধ্যেই '''মাইকেল কস্টারলিৎজ''' ম্যাক্সওয়েল পদক পুরস্কারসহ পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। বর্তমানে তিনি ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত। == শিক্ষাজীবন == বিখ্যাত জৈবরসায়নবিদ হান্স কস্টারলিৎজের সন্তান তিনি। জার্মান ইহুদি অভিবাসিত পরিবারের সন্তান তিনি। স্নাতক ডিগ্রি অর্জনশেষে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন কেমব্রিজের গনভিল কাইয়াস কলেজ থেকে। এরপর ১৯৬৯ সালে অক্সফোর্ডের ব্রেজনোজ কলেজ ডক্টর অব ফিলোসফি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ডেভিড থলেসের সাথে বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্টডক্টরাল করার সুযোগ পান। ১৯৭৪ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বার্মিংহাম অনুষদে নিযুক্ত হন। শুরুতে প্রভাষক পরবর্তীতে রিডার ছিলেন তিনি। এরপর ১৯৮২সাল থেকে ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপকের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। বর্তমানে তিনি ফিনল্যান্ডের আলতো বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং রিসার্চ ফেলো হিসেবে রয়েছেন। কস্টারলিৎজ ঘনীভূত বিষয়ে তাত্ত্বিকভাবে গবেষণা করছেন। == সম্মাননা == ১৯৮১ সালে ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট থেকে ম্যাক্সওয়েল পদক পুরস্কার পান। ২০০০ সালে কস্টারলিৎজ-থলেস ট্রানজিশনের জন্য আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি থেকে লার্স অনস্যাজার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৬ সালে ডানকান হল্ডেন ডেভিড জে. থলেসের সাথে পদার্থবিজ্ঞানে যৌথভাবে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পদার্থবিজ্ঞান ডানকান হল্ডেন পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল বিজয়ীদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Lars Onsager recipient 2000 Launch of Kosterlitz Centre in Aberdeen 2010 Research profile at Brown University ইহুদি জন্ম ব্যক্তি শিক্ষক পদক পুরস্কার প্রাপক বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী সভ্য বংশোদ্ভূত স্কটল্যান্ডীয় কাইয়াস কলেজের (কেমব্রিজ) প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের (অক্সফোর্ড) প্রাক্তন শিক্ষার্থী