'''স্প্যানিশ ক্রিকেট দল''' হল যারা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে স্পেন-এর প্রতিনিধিত্ব করে। তারা ১৯৯২ সালে আইসিসি’র অনুমোদিত সদস্যপদ লাভ করে। তারা ২০০১ সালে ইসিসি ট্রফিতে তাদের অভিষেক ঘটায়। সেই টুর্নামেন্টে তারা ষষ্ঠ স্থান লাভ করে। একই বছর তারা একই টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করে, তবে এবার তারা সপ্তম হয়। ২০০৫ সালে ইসিসি ট্রফি এর সমমানের টুর্নামেন্ট ইউরোপীয় অ্যাফিলিয়েটস চ্যাম্পিয়নশিপে তারা অংশ নেয়। তারা সেই টুর্নামেন্টে যথেষ্ট উন্নতির ছাপ রেখে তৃতীয় হয়। কিন্তু এরপরও তারা অল্পের জন্য ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ এর দ্বিতীয় বিভাগে খেলার সুযোগ পেতে ব্যর্থ হয়। তারা এই একই টুর্নামেন্টে ২০০৭ ২০০৯ সালে অংশ নেয়। == ইতিহাস == স্পেনে প্রথম ক্রিকেট খেলার ইতিহাস পাওয়া যায় ১৮০৯ সালে যা জেনারেল লর্ড ওয়েলেসলি (পরবর্তীকালে ডিউক ওয়েলিংটন এর সৈন্যরা খেলে। এটা ছিল পেনিসুলার যুদ্ধ-এর শময়কার কাহিনী। এবং সৈন্যরা এটা খেলে সিয়াউদ রদ্রিগো, লুগো এবং অরেন্স-এ। সেই সময় থেকেই স্পেনীয়রা ক্রিকেট খেলত হয় নিজেদের মধ্যে বা ব্রিটিশ অধিবাসীদের সাথে। তবে ১৯৭৫ সালে মাদ্রিদ ক্রিকেট ক্লাব প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে স্পেনের ক্রিকেটে এক নতুন যুগের সূচনা হয়। সেসময় এই ক্লাবের খেলোয়াড় ছিল মূলত ব্রিটিশ ভারতীয়রা। তবে পরবর্তীকালে ওয়েস্ট ইন্ডিয়ো স্পেনীয়রা এই ক্লাবে যোগ দেয়। == টুর্নামেন্ট ইতিহাস == ===ইউরোপীয় ক্রিকেট *২০০১: ৬ষ্ঠ *২০০৩: ৭ম ===ইউরোপীয় অ্যাফিলিয়েটস *২০০৫: ৩য় ===আইসিসি ইউরোপীয় তৃতীয় বিভাগ *২০০৭: রানার্সআপ *২০০৯: ৩য় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আইসিসি অফিসিয়াল সাইটে স্পেন ক্রিকেটে স্পেন ক্রিকেট ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ