'''''কৃষ্ণগহ্বর এবং শিশুমহাবিশ্ব অন্যান্য রচনা''''' হল ইংরেজ পদার্থবিদ স্টিভেন হকিং রচিত জনপ্রিয় বিজ্ঞান বিষয়ক বই। বইটি ১৯৯৩ সালে প্রকাশিত হয়। বইটির মূল নাম ব্ল্যাক হোলস অ্যান্ড বেবি ইউনিভার্সেস অ্যান্ড আদার এসেস। বইটি বাংলায় অনুবাদ করেন শত্রুজিৎ দাশগুপ্ত এবং প্রকাশিত হয় "বাউলমন প্রকাশন" থেকে। ==দৃশ্যপট== বইটি স্টিভেন হকিং রচিত প্রবন্ধ লেকচারের সংকলন। এতে মূলত কৃষ্ণ বিবর নিয়ে আলোচনা হয়েছে এবং কেন এই বিষয়টি গুরুত্বপূর্ণ সে সম্পর্কে আলোকপাত করা হয়েছে। হকিং কৃষ্ণ বিবরের তাপগতিবিজ্ঞান, মহাকর্ষীয় আপেক্ষিকতা, সাধারণ আপেক্ষিকতা, কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান বিষয় তুলে ধরেন। এছাড়া হকিং তার যৌবনকাল এবং মোটর নিউরন রোগে আক্রান্ত হওয়ার পরের জীবনকালের বর্ণনা দিয়েছেন। ===সূচিপত্র=== বইয়ের সূচিপত্রগুলি হল: আমার জন্ম শৈশব অক্সফোর্ড এবং কেমব্রিজে আমার পড়াশোনা আমার এ.এল.এম এর অভিজ্ঞাত বিজ্ঞান সম্পর্কে সাধারণ মানুষের দৃষ্টিভঙ্গী কালের সংক্ষিপ্ত ইতিহাসের ইতিকথা আমার অবস্থান তাত্ত্বিক পদার্থবিদ্যার শেষ কি আমাদের দৃষ্টিপথে আলবার্ট আইনস্টাইনের মতবাদ মহাবিশ্বের উৎপত্তি কৃষ্ণগহ্বরের কণাবাদী বলবিদ্যা কৃষ্ণগহ্বর এবং শিশু মহাবিশ্ব সবই কি পূর্ব নির্ধারিত মহাবিশ্বের ভবিষ্যৎ মরুদ্বীপের রেকর্ড একটি সাক্ষাৎকার ==তথ্যসূত্র== বই হকিং রচিত বই বিষয়ক বই