'''টিমাক্স''' () ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেম সমূহের জন্যে একটি টার্মিনাল এটি একইসময় একক একটি উইন্ডোতে বহু টার্মিনাল সেশনে প্রবেশের অনুমোদন দেয়। এটি যুগপৎ একাধিক কমান্ড-লাইন প্রোগ্রাম চালানোর জন্যে সুবিধাজনক। এটি নিয়ন্ত্রণকারী টার্মিনাল থেকে প্রসেসকে বিচ্ছিন্ন করতেও ব্যবহৃত হয়, যাতে সিকিউর শেল সেশনসমূহ প্রদর্শিত অবস্থায় না থেকেও সক্রিয় থাকতে পারে। == বৈশিষ্ট্য == টিমাক্স গ্নু স্ক্রিনের অনেকগুলো বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এটি ব্যবহারকারীকে একটি নির্দিষ্টি শারিরীক বা ভার্চুয়াল কনসোলের সাথে আবদ্ধ নয় এমন ক্লায়েন্টের সাথে একটি টার্মিনাল সেশন শুরু করার অনুমোদন দেয়; একাধিক টার্মিনাল সেশন একটি একক টার্মিনাল সেশনের অভ্যন্তরে তৈরি করা যায় এবং অতঃপর স্বাধীনভাবে একটি ভার্চুয়াল কনসোল থেকে অন্যটিতে প্রতিক্ষেপন করা যায়, আর প্রতিটি সেশনের একাধিক সংযুক্ত ক্লায়েন্ট থাকতে পারে।টিমাক্সের কিছু উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হলো: চলমান সেশনসমূহ, উইন্ডোসমূহ মিথষ্ক্রিয় নির্বাচনের জন্যে মেনু উইন্ডো অবাধ সংখ্যক সেশনের সাথে সংযুক্ত করা যায় টিমাক্স ব্যবস্থাপনার জন্যে ভি-সদৃশ অথবা ইম্যাকস কমান্ড-মোড (স্বয়ংক্রিয় সমাপন সহযোগে) বিল্ট-ইন সিরিয়াল টেলনেট ক্লায়েন্টের অভাব (অনেকে যাকে টার্মিনাল জন্যে ব্লোট হিসেবে দেখে) সহজ কনফিগারেশন ভিন্ন ভিন্ন কমান্ড কী সমূহ —এটি স্ক্রিনের ড্রপ-ইন বিকল্প নয়, সামঞ্জস্য কীবাইন্ডিং ব্যবহারের জন্যে কনফিগার করা যায় লম্বালম্বি আনুভূমিক উইন্ডো বিভক্তি সমর্থন। == গ্রহণযোগ্যতা == টিমাক্স ওপেন বিএসডিতে অন্তর্ভূক্ত থাকে এবং অন্যান্য অনেক ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্যে প্যাকেজ ব্যবস্থাপক হিসেবে রয়েছে। == আরও দেখুন == গ্নু স্ক্রিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার মাল্টিপ্লেক্সার