'''নারুলা ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের কলকাতার আগরপাড়ায় অবস্থিত একটি স্বায়ত্তশাসিত বেসরকারি প্রকৌশল কলেজ। এটি জে আই এস গ্রুপের অধীনে সাতটি কলেজের একটি, একটি শিখ সংখ্যালঘু গোষ্ঠী এবং সংখ্যালঘু পেশাগত একাডেমিক প্রতিষ্ঠানের সমিতির (AMPAI) সদস্য। বি টেক-এ ভর্তির জন্য ''পশ্চিমবঙ্গ যুগ্ম প্রবেশিকা পরীক্ষা'' (WBJEE) এবং ''জে (মেন) পরীক্ষা'' দিতে হয়। এম টেক-এ ভর্তির জন্য ''গেট'' (GATE) এবং ''পি জি টি'' (PGET) পরীক্ষা দিতে হয়। == ক্যাম্পাস == upright এই প্রতিষ্ঠানের পৃথক মেয়েদের এবং ছেলেদের হোস্টেল আছে। মেয়েদের হোস্টেল ক্যাম্পাসের ভেতরে অবস্থিত এবং ছেলেদের হোস্টেল প্রধান ক্যাম্পাস থেকে কিছু দূরে অবস্থিত। কলেজের ক্যাম্পাসে একটি অতিথিশালাও অবস্থিত। কলেজটি মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন (AICTE), জাতীয় মূল্যায়ন এবং স্বীকৃতি কাউন্সিল (NAAC), জাতীয় স্বীকৃতি বোর্ড (NBA) দ্বারা অনুমোদিত। ==বিভাগ== তড়িৎ প্রকৌশল (ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং) (EE) টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল (ECE) কম্পিউটার প্রকৌশল (CSE) তথ্য প্রযুক্তি (ইনফরমেশন টেকনোলোজি) (IT) পুরকৌশল (সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং) (CE) যন্ত্র প্রকৌশল (ME) ফলিত ইলেকট্রনিক্স এবং ইঞ্জিনিয়ারিং (EIE) ==আসন সংখ্যা== স্নাতক বিভাগ আসন কম্পিউটার প্রকৌশল ১২০ তড়িৎ প্রকৌশল ১২০ টেলিযোগাযোগ প্রকৌশল ১২০ তথ্য প্রযুক্তি ১২০ যন্ত্র প্রকৌশল ৮০ পুরকৌশল ৮০ ফলিত ইলেকট্রনিক্স এবং ইঞ্জিনিয়ারিং ৮০ '''মোট''' '''৭২০''' ==স্থান== জাতীয় ইনস্টিটিউশন র‍্যাংকিং ফ্রেমওয়ার্ক (NIRF) ২০১৭ এবং ২০১৮ সালে ১০০–১৫০ র‍্যাংক ব্যান্ডে এবং ২০১৯ সালে ১৬০ র‍্যাংকে ভারতের প্রকৌশল কলেজগুলির মধ্যে নারুলা ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি-কে স্থান দিয়েছে। ==ছাত্রজীবন== === সাংস্কৃতিক কার্যক্রম === ক্রিতানজ ২০১৯ উৎসব ক্রিতানজ ২০১৯ উৎসব নবোদয় (Navodaya) বার্ষিক সাংস্কৃতিক উৎসব ক্রিতানজ (Kritanj) উল্লাস পরিচয় (Parichay) বার্ষিক নবীন স্বাগতম (নবীন বরণ উৎসব) নস্টালজিয়া (Nostalgia) বার্ষিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী উৎসব ==সংক্রমণিকা== File:NiT File:Narula Institute of Technology (1).jpg File:Pond inside NiT (1).jpg File:Tower inside NiT.jpg ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন প্রকৌশল কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্লিপযুক্ত নিবন্ধ চব্বিশ পরগনা জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভবন স্থাপনা