'''আর্দ্রা রেল স্টেশন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার আর্দ্রা শহরকে রেল-পরিষেবা প্রদান করে। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ জংশন স্টেশন। বিভিন্ন দিক থেকে রেল ট্র্যাক এসে আর্দ্রায় মিলিত হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৮৭০ সালে গ্রেট ইন্ডিয়ান পেনিনসুলা রেলওয়ে ইস্ট ইন্ডিয়া রেলওয়ে কোম্পানির যৌথ উদ্যোগে লাইন নির্মিত হয়। ১৮৮৭ সালে নাগপুর ছত্তীসগঢ় রেলওয়ের মানোন্নয়নের জন্য বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে গঠিত হয়। সেই সময় এই রেলপথ বিলাসপুর হয়ে আসানসোল পর্যন্ত প্রসারিত ছিল। এই রেলপথের উদ্দেশ্য ছিল এলাহাবাদকে এড়িয়ে হাওড়া-মুম্বই যাত্রাপথের একটি ক্ষুদ্রতর লাইন তৈরি করা। ১৮৯১ সালের ফেব্রুয়ারি নাগপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত হাওড়া-দিল্লি মেন লাইনে বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ের মেন লাইনটি পণ্য পরিবহনের জন্য খুলে দেওয়া হয়। যদিও ১৯০০ সালে পশ্চিমে খড়গপুরের সঙ্গে যুক্ত হওয়ার পরই দক্ষিণে হাওড়া স্টেশনের সঙ্গে এই স্টেশনটি যুক্ত হয়। ১৯০৭ সালে বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ের মেন লাইনে গোমো স্টেশনের সঙ্গে যুক্ত হয়। ১৯১৩ সালে ব্রাঞ্চ লাইনটি খুলে দেওয়া হয়। ==বৈদ্যুতিকরণ== ১৯৬১-৬২ সালে বিভাগটির বৈদ্যুতিকরণ সম্পূর্ণ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Trains at Adra জংশন রেলওয়ে স্টেশন জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ