==জুলাই ৯, ২০০৬== ফ্রান্সকে হারিয়ে ২০০৬ সালের শেষের ট্রাইব্রেকারে বিশ্বকাপ জিতে নেয় ইতালি। খেলার স্কোর হল: ইতালি ১(৫) ফ্রান্স ১(৩) == জুলাই ৫, ২০০৬ == বিশ্বকাপ ফুটবলের সেমিফাইনালে জার্মানিকে হারিয়ে ইতালি ফাইনালে। বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনে খাদ্য দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা মন্ত্রনালয়ের সচিব আবদুর রশিদ সরকারকে নতুন সচিব হিসেবে নিয়োগ। == জুলাই ১, ২০০৬ == ইরাকে পৃথক বোমা বিস্ফোরণে নিহত ৬৬, আহত ৭৬ জন। চীনে বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু রেলপথের উদ্বোধন। ব্রাজিলকে বিদায় দিয়ে ২০০৬ বিশ্বকাপ ফুটবলের সেমিতে ফ্রান্স। ৫৭ মিনিটে ফ্রান্সের অঁরি গোল করে ফ্রান্সকে নিয়ে যান সেমিতে। ট্রাইব্রেকারে ইংল্যান্ডকে হারিয়ে পর্তুগাল বিশ্বকাপ ফুটবল ২০০৬ এর সেমি-ফাইনালে।