'''প্রশান্ত বোস''' (ইংরেজি: Prashant Bose) ওরফে কিষন ওরফে কিষান'দা ভারতের মাওবাদী নেতৃবৃন্দের অন্যতম। তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী) দলের প্রবীনতম পলিটব্যুরো সদস্য। তিনি অতীতে নির্ভয় মুখার্জী নামেও পরিচিত হতেন। প্রশান্ত বোস দলের অন্যতম তাত্বিক নেতা, তার আসল বাড়ি কলকাতার যাদবপুরে এমনটা জানা যায়। == নেতৃত্ব == ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী -লেনিনবাদী) (জনযুদ্ধ) ভারতীয় মাওবাদী কমিউনিস্ট কেন্দ্র সংযুক্ত হয়ে মাওবাদী পার্টি গঠিত হওয়ার পূর্বে তিনি ছিলেন মাওবাদী কমিউনিস্ট কেন্দ্রের প্রধান নেতা। বিহার, ঝাড়খণ্ড রাজ্য পূর্ব ভারত অঞ্চলে মাওবাদ প্রসার প্রচার কাজের দায়িত্ব ছিল তার ওপর। ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে পার্টি সংযুক্তির চুক্তিতে জনযুদ্ধ দলের সাধারণ সম্পাদক মুপ্পালা লক্ষ্মণ রাও ওরফে গনপতির সাথে তিনি তার দলের কেন্দ্রীয় কমিটির হয়ে স্বাক্ষর করেন। প্রশান্ত বোসের স্ত্রী শিলা মারান্ডি নিজেও একজন সিপিআই (মাওবাদী) দলের কেন্দ্রীয় কমিটির নেত্রী। শিলা ২০০৬ সালে গ্রেপ্তার হন। বর্তমানে প্রশান্ত বোসের বয়স আনুমানিক ৭৪ এবং তিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মাওবাদী)র ইস্টার্ন রিজিওনাল ব্যুরোর প্রধান। তার মাথার ওপর ছত্তিসগড় মহারাষ্ট্র রাজ্য সরকার উভয়েই ৫০ লক্ষ এবং ঝাড়খণ্ড সরকার ২৫ লক্ষ টাকার পুরষ্কার ঘোষণা করেছে। == তথ্যসূত্র == সাম্যবাদী গেরিলা কমিউনিস্ট পার্টির (মাওবাদী) রাজনীতিবিদ