সাধারণত '''ওরেনশিয়াল লাইট এবং ম্যাজিক''' নামে পরিচিত,একটি জাপানি এনিমেশন এবং মুভি স্টুডিও যার সদর দপ্তর জাপানের রাজধানী টোকিও এর সেটেগায়ায় অবস্থিত। যেটি ১৯৯০ সালের অক্টেবর তৌশিকি ওকুনু,শুকিছি কান্ডা,সজি ওটা, কুনিহিকো ইয়ামা, নাওহিটো টাকাহাসি, ইওরিকো চিহবা, নুবুয়াকি ওসাকি,টুসকাসা কৌটাবাশি এবং টাকায়া মিজুটনি এদের দ্বারা বিভিন্ন এনিমে সিরিজে কাজ করে তাদের মধ্য ''পোকেমন'' হলো উন্নতম কাজ. ২০১৮ সালে স্টুডিওটি ১১ সদস্য বিশিষ্টে উন্নীত করা হয়।যেটির পরিচালনা করেন তার হলো তৌকাসা কামেই,হিরোয়ুকি কাটাও,টাকাসি ইনোই,ইসামু আবে, ডাইসুকে,রৌসুকে সাকুরি,মানাবু কাওয়াকিটা,গো সাওয়াডা, এবং মিসাকো সাকা সম্প্রিতি বছরে,ওএলএম তাদের ব্যাবসা নাটক এবং সরাসরি সম্প্রচারিত একসন ফ্লিমে কাজ করছে যেমন ''''সিল্ড অফ স্ট্রো তাদে ভিতর অন্যতম''''। ==কাজ== ===টিভা সিরিজ=== Title First run start date First run end date Genres Episodes Note(s) ''ওয়েডিং স্পিচ'' ম্যাজিকাল ড্রামা ৫১ মাঙ্গা সিরিজের অভিযোজন নাও ইযাওয়া এবং সুকেহিরো টোমিটা।সহ সম্পাদনায় কাস কম্পানি. ওএলএম সংগঠন ''মোজেকো'' কমেডি, আকর্ষনীয়, বিজ্ঞান ময় ৭৪ মাঙ্গা সিরিজের অভিযোযন তৈরী করেছেন বিখ্যাত লেখক ফুজিকো ফুজি।. ওএলএম এর সংগঠন ''পোকেমন'' চলমান দুর্দান্ত, বিষ্ময় কর,স্কুল,সুপার হিরো,রোমান্টিক, সাসপেন্স ১০০০+ দীর্ঘকাল চালাকালীন জাপানি শিশুদের এনিমে সিরিজ পারিচালনা কারী।ভিডিও এবং ট্রেডিং কার্ড গেম ফ্র্যাঞ্চাইজ থেকে অভিযোত পোকেমন.ওএলএম সংগঠন ওটিএ (১৯৯৭–২০০৬), ওএলএম সংঘঠন ওগিচি (২০০৬-২০০৯), ওএলএম সংগঠন কাওটো (২০১০–বর্তমান) ''বার্সাক'' কর্মঠ,ডার্ক ফ্যান্টাসি, রহস্যময়ী ২৫ কেনটারো মিরুয়া অভিযোযিত মাঙ্গা সিরিজওএলএম সংগঠন ওগিছি ''ও মাই গড নেস'' আকর্ষনীয় ৪৮ মাই গুড নিউজ তার ভিতর অন্যতম'' কৌসুকে এর দ্বারা নির্মিত ওএলএম টিম কাইটোবাসি ''টু হার্ট'' নাটক, হারেম, রোমাঞ্চকর ১৩ লিফ কম্পানির দ্বারা অভিযোযিতওএলএম সংগঠন ওসাকি ''স্টিল এঞ্জেল কুরুমি'' রোমাঞ্চকর, রোমান্টিক কমেডি, বিজ্ঞান ময়, ম্যাজিকাল গার্ল ২৪ কিশাকু এর দ্বারা নির্মিত ওএলএম সংগঠন ওসাকি ''কমিক পার্টি'' কমেডি, ড্রামা, হারেম ১৩+৪ ষ্পেশাল লিফ নির্মিত রোমান্টিক এডভেঞ্চার এবং ডেটিং সিম এর সহোযোগীতায়. ওএলএম সংগঠন ওগিছি ''স্টিল এঞ্জেল ২'' রোমাঞ্চকর, রোমান্টিক কমেডি, গার্ল ১২ স্টেল এঞ্জেল কুর্মিয়ানাইম সিরিজের একটি বিকল্প গল্প।. ওএলএম সংগঠন ওসাকি ''ফিগার ১৭'' ড্রামা, বিজ্ঞানময়, বিজ্ঞানের জীবন ১৩ জেনকো ওএলএম এর দ্বারা তৈরীওএলএম সংগঠন ওসাকি ''কাসুমিন'' ফ্যান্টাসি কিড ৭৮ ওলএম সংগঠন আইওসাকা ''পিয়ানো: তুরুন বালিকার হৃদয়ের সুর'' ড্রামা এবং রোমাঞ্চ ১০ নৌরিকো সুডো দ্বারা পরিচালিত একটি এনিমে টেলিভিশন সিরিজওএলএম সংগঠন ওগিছি ''ক্রকেট!'' দুঃসাহসিক কাজ ৭৮ মানু কাশিমতো এর দ্বারা মঙ্গার অভিযোজন। ওএলএম সংগঠন ওগিছি ''গুডানার'' মেচা, কমেডি, রোম্যান্স ২৬ ইয়াসুচিকা নাগাউকের একটি অ্যানিম সিরিজ। সহ উত্পাদিত এআইসি এ.এস.টি.এ ''সম্পূর্ণ বিস্ফোরণ বিজ্ঞান সাহসিক তাই এটি কিভাবে হয়'' অ্যাকশন, সাহসিক, কল্পনা, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য, কমেডি-নাটক ২৬ নৌরিক সুডো দ্বারা পরিচালিত একটি এনিমে টেলিভিশন সিরিজ। ওএলএম সংগঠন ইওয়াসা ''মানকি ট্রান'' খেলা 25 কাতুতুতোশি কাওয়াই দ্বারা মঙ্গার অভিযোজন। ''মানকি ট্রান ভি'' খেলা ২৫ স্কুয়েলটু মানকি ট্রান ''আগাথা ক্রিস্টির গ্রেট ডিটেকটিভ পিরোট এবং ম্যাপেল'' গোয়েন্দা কথাসাহিত্য ৩৯ ''হারকুল পিরোট'' 'এবং' ''মিস ম্যাপেল'' এর বিষয়ে ''আগাথা ক্রিসি'' গল্পগুলির ''আদগা খ্রিস্টীয়'' অভিযোজন।. ওলএম সংগঠন ইওয়াসা ''হৃদয়ের দ্বারা সৃস্মি গুলো মনে করা'' নাটক, হারেম, রোমান্স ১৩ হৃদয় থেকে পরিনাম. '' হৃদয় থেকে পরিনাম ২'' রেমাঞ্চ ১৩ জাপানি রোম্যান্স চাক্ষুষ উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে লিফ দ্বারা প্রকাশিত এবং অ্যাকাপ্যাপ্লাস দ্বারা প্রকাশিত। 'টু হার্ট টু' হিসাবে স্টাইলাইজড। ওএলএম সংগঠন ইগুছি ''হাইভার দ্যি বিবুস্টেঠ আর্মার'' সাহসিক, রহস্য, বিজ্ঞান কথাসাহিত্য, অ্যাকশন ২৬ দীর্ঘ চলমান মঙ্গা সিরিজের উপর ভিত্তি করে, 'বায়ো বুস্টার আর্মার গাইভার' ', ইয়োশিকি তাকায়। ওএলএম সংগঠন ওসাকি সাহসিক, ফ্যান্টাসি ২৬ দীর্ঘ চলমান মঙ্গা সিরিজের উপর ভিত্তি করে, ''বায়ো বুস্টার আর্মার গাইভার' ', ইয়োশিকি তাকায় ওএলএমটিম ওয়াসাকি ''ফিউচার কার্ড বাড্ডি ফাইট মে ২৬,২০১৮ একশন, এডভেঞ্চার, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য ''ফিউচার কার্ড বাড্ডি ফাইটের এক্সইবিইছি ''মেজর ২য়'' খেলা ২৫ ''ইউকি ওয়াছ সাডো সাইড'' চলমান বিজ্ঞান কল্পনা, ড্রামা, ভৌতিক, সাসপেন্স,একসন, দুঃসাহসিক কথা সাহিত্য,সুপার হিরো,রোমাঞ্চ চলমান ধাপের উপর ভিত্তি করে ভিডিও গেমওএলএম সংগঠন ইনুমি ''কার্ড ফাইট'' চলমান গেম, একসন, অতিপ্রাকৃত কথা সাহিত্য, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য চলমান বুশিরোড দ্বারা তৈরি ট্রেডিংকার্ড গেমের উপর ভিত্তি করে। মূল সিরিজের রিবুট। ''ফিউচার কার্ড বাড্ডি ফাইটি এসিই'' চলমান একসন, দুঃসাহসিক, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য চলমান ''ফিউচার কার্ড বাড্ডি ফাইট এক্স'' এর সিক্যুয়েল সহোযোগীতায় এক্সইবিছি ''যডিস ওয়াইল্ড'' চলমান দুঃসাহসিক, মেচা চলমান জডিস এর টয় লাইনের উপর ভিত্তি করে। কিরা কিরা হ্যাপি হাইরেক! কোকোটামা'' চলমান ফ্যান্টাসি, স্লাইম অফ লাইফ চলমান কিমিসামা মিনারি:হিমিটসু নো কোকটামার সিক্যুয়েলওএলএম ওয়াসাকি সংগঠন ''ইনাজুমা ইলেভেন:ওরিন নো কোকিন'' চলমান খেলা,এসোসিয়েসন ফুটবল চলমান ইনাজুমা ইলেভেন: এরাস নো টেনবিন এর সিক্যুয়েল ''ডিএন এসি'' ডেনটুসু এবং নেলভানা এর সহোগীতায় ''মেগাটন মুসাসি'' একসন, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য,মেচা ===চলচিত্র=== Title Release date Genres Note(s) ''পোকেমন এর প্রথম মুভি'' দুঃসাহসিক, ফ্যান্টাসি, কমেডি "পোকিমন" টিভি সিরিজের প্রধান পরিচালক কুনিহিকো ইউয়ামা দ্বারা পরিচালিত একটি এনিমে চলচ্চিত্র। ওএলএম সংগঠন কৌইটাবাসি ''২০০০ সালের পোকেমন'' মুভি দুঃসাহসিক, ফ্যান্টাসি, কোমেডি ফ্রান্সিস দ্বার নির্মিত পোকেমন এর ২য় মুভিওএলএম সংগঠন কাইটোবাসি ''পোকেমন মুভি ৩'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি ':পোকেমন এর ৩য় মুভি'' ফ্নান্চিয়েন্স. ওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকেমন ফর এভার'' দুঃসাহসিক, ফ্যান্টাসি, কোমেডি পোকেমন এর ৪র্থ মুভি'' ভোটাধিকার।ওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকেমন হিরোস'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ৫ম এবং মূল সিরিজের শেষ চাপওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকেমন জিরাছি উইস মেকার'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ৬ষ্ঠ এবং "পকেট দানব'' উন্নত জেনারেশন" সিরিজের প্রথমতীর।ওএলএম সংগঠন কাইটোবাসি ''পোকেমন ডিসটিনি ডিওক্স সাইড'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি ''পোকেমন এর ৬ষ্ঠ মুভি'' ফ্রান্সিস ওএলএম কাইটো বাসি সংগঠন ''ব্লেড অফ দ্যা পানথন মাষ্টার'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য মঙ্গা সিরিজের ইউন ইন-ভান এবং ইয়াং কিউং-ইল মঞ্জুর অভিযোজন। অক্ষর পরিকল্পনা সঙ্গে সহ সম্পাদিত। ''পোকেমনঃ লুকারিও এবং মিস্টোরি অফ মিউ'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ৬ষ্ঠ মুভি ''পোমেন রেঞ্জার এবং সাগরের সমুদ্র'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ৯ম মুভি এবং 'পকেট দানব উন্নত জেনারেশন এর চূড়ান্ত চাপ ''ডবুটসু নো মরি'' বালক, বিজ্ঞান সম্পর্কিত জীবন ''পশু ক্রসিং' 'ভিডিও গেম সিরিজের উপর ভিত্তি করে।ওএলএম কামেঈ সংগঠন ''পোকেমন:দ্যা রাইস অফ ডাকরাই'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১০ম মুভি ফ্র্যাঞ্চাইজ, এবং "ডায়মন্ড পার্ল" এর প্রথম তীরsmall>ওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''তাগামাগোতসি'' কমেডি, বিজ্ঞানের সম্পর্কিত জীবন, ফ্যাশন, আকর্ষনীয়, গান The first ''Tamagotchi'' feature film. ওএলএম কামেঈ সংগঠন ''পোকেমন গ্রাটিনা এন্ড দ্যা ওরিওর'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডেট পোকেমন এর ১১তম কাইটোবাসি সংগঠন ''তামাগোচি: বিশ্বের সবচেয়ে খুশীর সংবাদ'' কমেডি, বিজ্ঞানের জীবন, ফ্যাশন, আকর্ষনীয়, গান তামাগোচির দ্বিতীয় সিনেমাওএলএম কামেঈ সংগঠন ''পোকেমন এক্যুউরাস জুয়েল অফ লাইফ'' দুঃসাহসিক, ফ্যান্টাসি, কমেডি পোকেমন এর ১২তম মুভি ওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''প্রভাসক লেইটনেন এবয় এন্ট্রার্নাল ডিভা'' রহস্যজনক কথা সাহিত্য লেভেল এর উপর ভিত্তি করে'প্রফেসর লেটন' এর 'ভিডিও গেম সিরিজ নির্মিত। সহ সম্পাদিত পিকে ওয়ার্কস। ওএলএম কামেঈ সংগঠন ''পোকেমন জোরাক মস্টার্স ইমেউলিশন'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১৩তম মুভি ফ্রান্সিস এবং ডায়মন্ড প্যারেলের সর্বশেষ মুভিওএলএম কাইটবাসি সংগঠন ''ইনাজুমা ইলেভেন:সাইকো গুন্ডান ওগা সুরাই'' খেলা এসোসিয়েসন ফুটবল, কমেডি, আকর্ষনীয় মাঙ্গা এবং এনিমে সিরিজের উপর ভিত্তি করে ইনাজুমা ইলেভেন ওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকেমন দ্যা মুভি:ব্লাক ভিকটিনি এবং রিসিরাম এবং হোয়াইট ভিকটিনি এবং যেকরোম'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১৪তম মুভি ফ্রান্সিসের এবং তার বেস্ট উইসেস এর ১ম সিরিজ সহ সম্পাদনায় আইজি এবং এক্সঈবসি ওএল এম কাইটোবাসি সংগঠন ''ইনাজুমা কয়কুয়োকু নো কিযুনা গৌরিফোন'' খেলা,এসোসিয়েসন ফুটবল,কমেডি, আকর্ষনীয় ইনাজুমা ইলেভেন এর মাঙ্গা সিরিজের উপর ভিত্তি করেওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকমন দ্যা মুভি কিউর বনাম দ্যা সর্ড অফ জাস্টেস'' ,দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১৫তম মুভিওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''ইনাজুমা ইলেভেন ডানকি গিভেন'' আকর্ষনীয়, কিডস, মেচা, খেলা ইনাজুমা ইলেভেন এবং ক্ষুদ্র খেলয়ারের উপর ভিত্তি করে ওএলএম কাইটোবাসি এবং ইনুয়ি ''ইগা হানা কাপ্পা হানা সেক! পাক্কান ছো নো কুনি নো ডাইবোকেন'' কমেডি, কিডস সহ সম্পাদনায় এক্মইবিসি ''পোকেমন দ্যা মুভি:গেনসেক্ট এন্ড দ্যা লেজেন্ড এয়াকেন্ড'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১৬তম মুভিওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পোকেমন ওরিজিন্স'' আকর্ষনীয়, দুঃসাহসিক পোকেমন টেলিভিশন সিরিজের উপর ভিত্তি করে নির্মিত ''পোকেমন দ্যা মুভি:ডিনাইয়ে এন্ড দ্যা কোকুন অফ ডিস্ট্রাকসন'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি পোকেমন এর ১৭তম মুভি ওএলএম কামেঈ সংগঠন ''ইও কাই'' আকর্ষনীয়, অতিপ্রাকৃত, কমেডি ফ্রান্সিস ননির্মিত ইও কাই এর প্রথম মুভিওএলএম ইনুয়ী সংগঠন ''পোকেমন দ্যা মুভি হুপ্পা অ্যান্ড দ্যা ক্লাস অফ এজ'' দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি ফ্রান্সিস নির্মিত পোকেমন এর ১৮তম মুভিওএলএম কামেঈ সংগঠন ''ইও-কাই ২:সম্রাট এনমা এবং তার ৫গল্প'' আকর্ষনীয়, অতিপ্রাকৃত, কমেডি ফ্রান্সিস নির্মিত পোকেমন এর ২য় মুভি ''পোকেমন দ্যা মুভি ভলকান অ্যান্ড দ্যা মেকানিক্যাল মারভেল'' জুলাই ১৬, ২০১৬ দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয়, কমেডি ফ্রান্সিস নির্মিত পোকেমন এর ১৯তম মুভি ''রুডোল্ফ দ্যা ব্লাক ক্যাট'' আগস্ট ৬, ২০১৬ কমেডি-ড্রামা, দুঃসহসিক শিশুতোষ কাহীনির উপর ভিত্তি স্প্রাইট এনিমেশন স্টুডিওস ''ছায়বোর্গ, ০০৯:কল অফ জাস্টেস'' নভেম্বর ২৫, ২০১৬ আকর্ষনীয়, দুঃসাহসিক, স্কি-ফি, মেচা সহ-সম্পাদনায় সিগন্যাল এম.ডি. ''ইও-কাই ৩:সারাটোবু কিজিরা টু ডাবল নো সেকেই নো ডাইবোকেন ডা নায়ান'' ডিসেম্বর ১৭, ২০১৬ আকর্ষনীয়, অতিপ্রাকৃত, কমেডি ফ্রান্সিস নির্মিত ইও-,কাই এর তৃতীয় মুভি ''কিমিসামা মিনারি:হিমিটসু নো কোকোটমা'' এপ্রিল ২৮, ২০১৭ ,আকর্ষনীয়, কমেডি কিসিসামি মিনারির:হিমিটসি নো কোকোটামার প্রথম মুভি''। ''„পোকেমন:দ্যা মুভি আই চোজ ইউ'' জুলাই ১৫,২০১৭ দুঃসাসিক, আকর্ষনীয় ফ্রান্সিস ননির্মিত পোকেমন এর ২০তম মুভিওএলএম কাটো সংগঠন ''ইও-কাই ওয়াচ দ্যা সেডো সাইড:ওনি-ও নে ফাক্কাটসু'' ডিসেম্বর ১৬, ২০১৭ আকর্ষনীয়, অতিপ্রাকৃত, কমেডি ফ্রানিস নির্মিত ইও-কাই এর ৪র্থ মু্ভি'' ''পোকেমন দ্যা মুভি:দ্যা পাওয়ার অফ আস'' জুলাই ১৩, ২০১৮ দুঃসাহসিক, আকর্ষনীয় ফ্রান্সিস ননির্মিত পোমেমন এর ২১তম ওইট স্টুডিও ''ইগা ড্রাইভ হেড:টোমিকা হাইপার রেসকিও ককিডো কুয়ুকুয়ু কেইসাতসু'' আগস্ট ২৪, ২০১৮ আকর্ষনীয়, মেচা ফ্রান্সিস নির্মিত টোমিকা হাইপার রেসকিউ এর প্রথম মুভি ===আসল ভিডিএ এনিমেশন=== Title Release start date Release end date Genres Episodes Note(s) ''গানস্মিত ক্যাটস'' একসন, আপরাধ সম্পৃক্ত কথা সাহিত্য কেনিছি মাঙ্গার দ্বারা অভিযোযিত সেইনেন মাঙ্গাওএলএম কাইটোবাসি সংগঠন ''পাওয়ার ডলস(শক্তিশালী পুতুল'' বিজ্ঞান কথা সাহিত্য ''ওয়েডিং স্পিচ ডিএস'' ম্যাজিকাল গার্ল(মায়াবী বালিকা) সহ-সম্পাদনায় কেএস কম্পানি''. ওএলএম ওটিএ সংগঠন ''রাণী স্পেস অপেরা কেপ্টেন হারলুক ফ্রান্সিস নির্মিত নেইজি ১ম ২টি) ''হাইস্কুল নাটক, আকর্ষনীয়, সুপার পাওয়ার ''স্টিল এঞ্জেল কারুমি'' দুঃসাহসিক, রোমান্টিক, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য, মায়াবী বালিকা স্টিল এঞ্জেল সম্পর্কিত ৪টি ছোট গল্প ''স্টিল এঞ্জেল কারুমি জিরো'' ড্রামা, রোমাঞ্চ, বিজ্ঞান কথা সাহিত্য স্টিল এঞ্জেল কুরুমি সম্পর্কিত গল্প,এনিমে সিরিজ ''আর্লি রেইনস'' একসন, কথা সাহিত্য ''পোকেমন:দ্যা মাস্টার মাইন্ড অফ মিরাজ পেকেমন'' একসন, দুঃসাহসিক রংধনু'' নাটক, হারেম, আকর্ষনীয়, রোমাঞ্চ ===স্পেশাল=== ''প্যাক এর ভয়ঙ্কর ''সান্থার প্যাক মেরি বেরি ডে'' (২০১৫) ===গেম=== ''পোকেমন ব্লাক এন্ড হওয়াইট'' (২০১২) ===উদৃত্তি সংখ্যা=== ''বি অ্যান্ড পপ্পিক্যাট'' (২০১৪–২০১৬) ''কংকিং অফ দ্যা অ্যাপস'' (২০১৬–বর্তমান) ''পোকেমন এর প্রজন্ম'' (২০১৬) ''বি অ্যান্ড দ্যা পপি ক্যাট(মৌমাছি এবং ছোট কুকুর'' (২০১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওএলএম ইনকোর্পরেটেড ওএলএম ইন কর্পোরেটেড ওএলএম জাপানে এনিমেশন ইন্ড্রাসট্রি এনিমেশন স্টুডিও এনিমেশন স্টুডিও প্রতিষ্ঠিত কম্পানি জাপানে প্রতিষ্ঠিত কম্পানি রোবট হোল্ডিংস