'''বোলপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার একটি মহকুমা শহর পৌরসভা এলাকা। এটি কলকাতার ১৪৫ কিলোমিটার উত্তরে অবস্থিত এবং এটি নোবেল বিজয়ী কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতী জন্য বিখ্যাত। এটি শান্তিনিকেতন এবং শ্রীনিকেতনের নিকটবর্তী, পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি শিক্ষা কেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি। ==ব্যুৎপত্তি== "বোলপুর" নামটি "বোলি-পুর" শব্দটি থেকে উৎপন্ন হয়েছে। বাংলা ভাষায় "বোলি" শব্দের অর্থ "বধ" এবং "পুর" শব্দের অর্থ "শহর "। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৫৮ মিটার (১৯০ ফুট)। গ্রীষ্মের মাসগুলিতে বোলপুর খুব উষ্ণ হয়ে ওঠে (এপ্রিল থেকে জুলাই পর্যন্ত ৪০ ডিগ্রি সেলসিয়াস)। ===থানা=== বোলপুর থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা বোলপুর শ্রীনিকেতন সমষ্টি উন্নয়নের ব্লকের অন্তর্গত এলাকার আইনশৃঙ্খলা রক্ষা করে থাকেন। ==প্রশাসন রাজনীতি == ভারতীয় সংসদের নিম্নকক্ষ লোকসভার প্রাক্তন অধ্যক্ষ '''সোমনাথ এই অঞ্চলে ১৯৮৫ থেকে ২০০৯ প্রায় ২৪ বছর সাংসদ ছিলেন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বোলপুর পৌরসভার মোট জনসংখ্যা ৮০,২১০, যার মধ্যে ৪০,৪৮৬ জন পুরুষ এবং ৩৯৭৪২ জন মহিলা। বোলপুরের ১০০০ পুরুষ প্রতি মহিলার সংখ্যা ৯২২। বোলপুরের সাক্ষরতার হার ৮৬.৭৭%। ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বোলপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৬৫,৬৫৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বোলপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==পরিবহন== বোলপুর শহর থেকে রেল সড়ক পথে ভারতের বিভিন্ন শহরের সঙ্গে যোগাযোগের ব্যবস্থা রয়েছে। ===সড়ক === right দুর্গাপুর সিটি সেন্টার বাস স্টপ এবং কলকাতায় সাতরাগাছি রেলওয়ে স্টেশন থেকে শীঘ্রই বাস প্রাইভেট গাড়ি পাওয়া যায় বোলপুর পৌচ্ছানোর জন্য। বোলপুর শহরের মধ্যে চলাচলের জন্য অটোরিক্সা, টোট, রিক্সা প্রভৃতি যানবাহন রয়েছে। বোলপুর থেকে সাঁইথিয়া, সিউড়ি, দুর্গাপুর, কলকাতা, আসানসোল প্রভৃতি শহরের সঙ্গে বাস যোগাযোগ রয়েছে। ===রেল=== '''প্রান্তীক রেল স্টেশন''' হল বোলপুরের প্রধান রেল স্টেশন। বোলপুর শহরের প্রধান রেলওয়ে স্টেশন হল '''বোলপুর শান্তিনিকেতন রেলওয়ে স্টেশন'''। বোলপুর থেকে হাওড়া, গয়া, জলপাইগুড়ি, গুয়াহাটি, নতুন দিল্লি এবং কলকাতা পর্যন্ত সরাসরি ট্রেন রয়েছে। হাওড়া নিউ জলপাইগুড়ি শতাব্দী এক্সপ্রেস মাত্র ঘন্টায় এখানে পৌঁছে যাওয়া যায়। ===বিমান=== বোলপুর শহরের কোন বিমানবন্দর নেই। তবে বোলপুর থেকে কিছু দূরে দূর্গাপুর শহরের কাজী নজরুল ইসলাম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর অবস্থিত। এই বিমানবন্দর থেকে দিল্লি শহরের মধ্যে উড়ান চলাচল করে। বোলপুর থেকে দ্বিতীয় নিকটতম বিমানবন্দর হল কলকাতা বিমানবন্দর। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== বোলপুর কলেজ ১৯৫০ সালে বলোপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা অনুমোদিত, এই কলেজে বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃতি, ইতিহাস, ভূগোল, দর্শন, অর্থনীতি, রাজনৈতিক বিজ্ঞান, বাণিজ্য, পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, গণিত, উদ্ভিদবিদ্যা এবং প্রাণিবিজ্ঞান বিষয়ে অনার্স কোর্স প্রদান করে। পূর্ণি দেবী চৌধুরী মহিলা কলেজ ২০০৪ সালে বোলপুরে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্ধমান অনুমোদিত, এই মহাবিদ্যালয়টি কলা বিভাগে স্নাতকোত্তর কোর্স প্রদান করে। বোলপুর মহকুমা হাসপাতালটিতে মোট ১২৫ টি শয্যা রয়েছে। বোলপুর শহরে অবস্থিত ৬০ টি শয্যা বিশিষ্ট '' বোলপুর ব্লক প্রাথমিক সমষ্ঠি উন্নয়ন ব্লকের চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করে। ==আরও দেখুন== কবি গুরু এক্সপ্রেস শান্তিনিকেতন রামপুরহাট == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Around Bolpur ''The Telegraph'', 19 December 2004 From Bolpur to Santiniketan শহর জেলার শহর