'''ইন্দ্রানী হালদার''' একজন বাঙালী অভিনেত্রী। ইন্দ্রানী, মামণি নামেও পরিচিত, ১৯৭১ সালের জানুয়ারী কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সঞ্জয় হালদার। তিনি তার স্কুলজীবন অতিবাহিত করেন মাল্টিপারপোস গার্লস স্কুল এবং স্নাতক অর্জন করেন যোগময় দেবী কলেজ, কলকাতা স্বীকৃত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। তিনি থাঙ্কুমনি কুট্টি’র কাছে ক্লাসিকাল নৃত্য শিখেন। অমরেন্দ্র ঘোষকে (প্রযোজক) বিবাহ বিচ্ছেদের পরে তিনি সঞ্জীব দাসগুপ্ত বিপরীতে দহন –এ অভিনয় করেন। কিন্তু পরে তিনি একজন বিমান চালককে বিয়ে করেন। অভিনয়ে তার অভিষেক ঘটে শিশু শিল্পী হিসেবে, তেরো পার্বণ সিরিয়াল নাটকে। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। == পুরস্কার == আন্তর্জাতিক ফিল্ম ফেস্টিভাল, সেরা অভিনেত্রী, যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিল (২০০৮) অভিনয়ের জন্য। ৪২তম ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৮, সেরা অভিনেত্রী, দহন –এ অভিনয়ের জন্য। সহ অভিনেত্রী ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত। পত্তন কালাকার পুরস্কার, কুয়াশা যখন (১৯৯৭) অভিনয়ের জন্য। BFJA-সেরা অভিনেত্রী, চরাচর (১৯৯৫)। BFJA-সেরা অভিনেত্রী, কাছের পৃথিবী (১৯৯৩)। == সিনেমা == === হিন্দি সিনেমা === স্ট্রিং অব প্যাশন (২০১২) ভাইরাভ (২০০১) === বাংলা সিনেমা === তখন তেইশ (২০১২) অন্তীম শ্বাস্য সুন্দর (২০১০) অংশুমানের ছবি (২০০৯) চৌধুরী পরিবার (১৯৯৮) রাতপরীর রূপকথা (২০০৭) যারা বৃষ্টিতে ভিজেছিল (২০০৭) অঙ্কুশ (২০০৬) অসমাপ্ত (২০০৫) ফালতু (২০০৫) আসিন্ (২০০৪) আনন্দালোক (২০০২) দেবদাস (২০০২) সাঁঝবাতির রূপকথাহারা (২০০২) দেখা (২০০১) পারোমিতার একদিন (২০০০) অনু (১৯৯৮) দহন (১৯৯৭) লাল দরজা (১৯৯৭) বিয়ের ফুল (১৯৯৬) চরাচর (১৯৯৪) দান প্রতিদান (১৯৯৩) কাছের পৃথিবী (১৯৯২) শ্বেত পাথরের থালা (১৯৯২) সম্প্রদান আপন হল পর দায়বদ্ধ এবং তুমি আর আমি জীবন পাখি বর-কনে আতলতায়ি চক্রভ্য সাগর বন্যা সোকত সঙ্গীত শেষ আশ্রয় তিনি ভুবনের পাড়ে অন্তর্বাস দেবর == টেলিফিল্ম, টেলিভিশন সিরিয়াল, এবং স্বল্প দৈর্ঘ্য ছবি == মারইয়াদাঃ লেকিন কাবভ তাক? ফকির (হিন্দি ১৯৯৮) কুয়াশা যখন (বাংলা ১৯৯৭) সঙ্গে ইন্দ্রানী –তারা টেলিভিশন চ্যানেলে সাপ্তাহিক অণুষ্ঠান, যেখানে তারকারা অতিথি হিসেবে উপস্থিত থাকত। উপস্থাপনায় হালদার। বাহান্নো এপিসোড তামাশা রেখা মা শক্তি পূর্ব পুরুষ ভুল ঠিকানা জীবন রেখা হামারী শাদি তেরো পার্বণ প্রায়শ্চিত্য (এনটিভি বাংলা টেলিফিল্ম) পিঞ্জর (এনটিভি বাংলা টেলিফিল্ম) সুজাতা সময় সাভিত্রী গোয়েন্দা গীন্নি == বহিঃ উৎস == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম অভিনেত্রী‏‎ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ