'''বাগ ভাল্কি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ancistroides nigrita (Latreille)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা কালচে বাদামী অথবা চকোলেট রঙের। এরা ‘হেসপেরায়িডি’ গোত্রের এবং 'হেসপেরায়িনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == বাগ ভাল্কি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৮-৬০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বাগ ভাল্কি এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Ancistroides nigrita diocles'' Moore, 1865 বেংগল বাগ ভাল্কি (Bengal Chocolate Demon) == আচরণ == এরা দ্রুত ওড়ে। এদের মাঝে মধ্যেই ফুলের উপর অনেক্ষন বসে মধু পান করতে দেখা যায়। পাখীর বিষ্ঠার উপরও বসে থাকতে দেখা যায়। অনেকসময় সকালবেলা রৌদ্র পোহাতে দেখা যায় তবে সাধারনত এরা ছায়াযুক্ত অঞ্চল বেশী পছন্দ করে। == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি