'''আসাম কৃষি () আসামের যোরহাটে স্থিত একমাত্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৯ সনে স্থাপিত হয়। আসামে কৃষি শিক্ষা, গবেষনা কৃষি সম্প্রসারনে অবদান যথেষ্ট। যোরহাটের কৃষি মহাবিদ্যালয় আসাম পশু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়কে কেন্দ্র করে আসাম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপন করা হয়।সম্পূর্ণ বিশ্বের মধ্যে কেবল এই চা-এর স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ে শিক্ষা প্রদান করা হয়। ৬০০অধিক শিক্ষক, গবেষক সম্প্রসারন বিশেযজ্ঞ এই মাধ্যমে কৃষি পশু চিকিৎসা বিষয়ে বিভিন্ন সেবা প্রদানে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ আছেন। ==গবেষনা কেন্দ্র== আসাম কৃষি তত্বাবধানে আসামের ৬টি কৃষি বিভাগে একটি করে আঞ্চলিক গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে: #তিতাবর- ব্রহ্মপুত্রের উপত্যকা অঞ্চল #উত্তর পাড়ের সমতল অঞ্চল #শ্বিলঙিনী-মধ্য ব্রহ্মপুত্র উপত্যকা অঞ্চল #ডিফু-পার্বত্য অঞ্চল #গোসাইগাঁও- ব্রহ্মপুত্রের উপত্যকা অঞ্চল #করিমগঞ্জ-বরাক উপত্যকা অঞ্চল == বিভাগ == অনুষদের অধীনে বিভাগসমূহ: === কৃষি অনুষদ === কৃষি অর্থনীতি কৃষি বনায়ন কৃষি জৈবপ্রযুক্তি কৃষি অর্থনীতি খামার ব্যবস্থাপনা কৃষি প্রকৌশল কৃষি আবহাওয়া কৃষি পরিসংখ্যান পশুপালন গবাদিপশু প্রাণরসায়ন এবং কৃষি রসায়ন শস্যের জীবনধারা কীটতত্ত্ব সম্প্রসারণ শিক্ষা খামারের শক্তি, যন্ত্রপাতি কাঠামো উদ্যানবিদ্যা সেচ জল ব্যবস্থাপনা সুতাকৃমিবিদ্যা উদ্ভিদ প্রজনন জিনতত্ত্ব উদ্ভিদ রোগবিদ্যা মৃত্তিকা বিজ্ঞান চা চাষ প্রযুক্তি === পশুরোগবিষয়ক বিজ্ঞান অনুষদ === পশুর জৈবপ্রযুক্তি পশুর জিনতত্ত্ব প্রজনন প্রাণী পুষ্টি প্রাণী উত্পাদন পরিচালনা সম্প্রসারণ শিক্ষা (পশু চিকিৎসা) ভেটেরিনারি অ্যানাটমি হিস্টোলজি পশুরোগবিষয়ক স্ত্রীরোগবিদ্যা পশুরোগবিষয়ক মেডিসিন, জনস্বাস্থ্য এবং স্বাস্থ্যবিধি পশুরোগবিষয়ক অণুজীববিজ্ঞান পশুরোগবিষয়ক পরজীবীবিদ্যা ভেটেরিনারি প্যাথলজি ভেটেরিনারি ফার্মাকোলজি এবং টক্সিকোলজি ভেটেরিনারি ফিজিওলজি ভেটেরিনারি সার্জারি এবং রেডিওলজি পোল্ট্রি বিজ্ঞান দুগ্ধ বিজ্ঞান === সম্প্রদায় বিজ্ঞান অনুষদ === মানব উন্নয়ন এবং পরিবার অধ্যয়ন টেক্সটাইল বিজ্ঞান এবং পোশাক নকশা সম্প্রসারণ শিক্ষা এবং যোগাযোগ এমজিটি খাদ্য বিজ্ঞান পুষ্টি পরিবার সংস্থান ব্যবস্থাপনা === মৎস্য বিজ্ঞান অনুষদ === অ্যাকুয়াকালচার মৎস্য জীববিজ্ঞান হাইড্রোগ্রাফি মৎস্য প্রযুক্তি প্রকৌশল মৎস্য সম্প্রসারণ শিক্ষা মৎস্য অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা ==মহাবিদ্যালয় == এই অধীনে নিন্মলিখিত মহাবিদ্যালয় আছে: কৃষি মহাবিদ্যালয়, যোরহাট গার্হস্থ্য বিজ্ঞান মহাবিদ্যালয়, যোরহাট (১৯৬৯) পশু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, খানাপারা, গুয়াহাটী বিশ্বনাথ কৃষি মহাবিদ্যালয়, বিশ্বনাথ চারিআলি (১৯৮৮) লখিমপুর পশু চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়, উত্তর লখিমপুর (১৯৮৮) মীন মহাবিদ্যালয়, রহা (১৯৮৮) শরৎ চন্দ্র সিংহ কৃষি মহাবিদ্যালয়, চাপর উদ্যানকৃষি মহাবিদ্যালয়, নলবারী) রেচম মহাবিদ্যালয়, তিতাবর ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয়