হল ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মোস্তাফিজুর রহমান মানিক। ছবিটি প্রযোজনা করেছে এস. এস. মাল্টিমিডিয়া। ছবিটির কাহিনী, সংলাপ চিত্রনাট্য লিখেছেন সুদীপ্ত সাঈদ খান। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সায়মন সাদিক, মাহিয়া মাহী, মিশা সওদাগর আলীরাজ। ==কুশীলব== সায়মন সাদিক আসলাম ইফতেখার মাহিয়া মাহি জান্নাত মিশা সওদাগর পীর আলীরাজ নূর মোহাম্মদ শিমুল খান চিকন আলী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:ইমন সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র রহমান মানিক পরিচালিত চলচ্চিত্র