'''উম্মে হাকিম''' () (মৃত্যু ৬৩৪) ছিলেন একজন সাহাবী। ==পারিবারিক জীবন== উম্মে হাকিম হারিস আল মাখজুমির কন্যা ছিলেন। ইকরিমা ইবনে আবি জাহল তার স্বামী। ইকরিমা ইয়ারমুকের যুদ্ধে নিহত হন। পরবর্তীতে তিনি খালিদ ইবনে সাইদকে বিয়ে করেন। যিনি মারজ আল সাফারের যুদ্ধে নিহত হন। পরে উমরকে তিনি বিয়ে করেন। তাদের ফাতিমা নামে এক মেয়ে ছিল। ==উহুদের যুদ্ধ== উহুদের যুদ্ধে তিনি ইকরিমা ইবনে আবি জাহল অন্যান্য কুরাইশদের সাথে যুদ্ধক্ষেত্রে যান। ==মক্কা বিজয়== ৬৩০ সালে মুসলিমরা মক্কা বিজয় করে। এসময় উম্মে হাকিম ইকরিমা উভয়েই ইসলাম গ্রহণ করেন। ==মারজ আল সাফারের যুদ্ধ== খালিদ ইবনে সাইদের মৃত্যুর পর তিনি মারজ আল সাফারের যুদ্ধে দামেস্কের নিকটবর্তী একটি সেতুর কাছে সাতজন বাইজেন্টাইন সৈনিককে হত্যা করেন। সেতুটি বর্তমানে উম্মে হাকিম সেতু নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== সাহাবা যুদ্ধে নারী যুদ্ধে নারী যুদ্ধের আরব ব্যক্তিত্ব people