চিত্র:চকোরী চলচ্চিত্রের চকোরী ছবির একটি দৃশ্যে '''শাবানা''' একজন বাংলাদেশী কিংবদন্তী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। শিশুশিল্পী হিসেবে ''নতুন সুর'' চলচ্চিত্রে তার চলচ্চিত্রে আবির্ভাব ঘটে। পরে ১৯৬৭ সালে চকোরী চলচ্চিত্রে চিত্রনায়ক নাদিমের বিপরীতে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করেন। শাবানার প্রকৃত নাম রত্না। চিত্র পরিচালক এহতেশাম ''চকোরী'' চলচ্চিত্রে তার '''শাবানা''' নাম প্রদান করেন। তার পূর্ণ নাম আফরোজা সুলতানা। পৈতৃক বাড়ি চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার ডাবুয়া গ্রামে। তিনি তার ৩৬ বছর কর্মজীবনে ২৯৯টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এর মধ্যে সর্বাধিক ১৩০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন আলমগীরের বিপরীতে। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী হিসেবে বার প্রযোজক হিসেবে বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন এবং ২০১৭ সালে আজীবন সম্মাননায় ভূষিত হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক ভাষা টীকা ১৯৬২ নতুন সুর এহতেশাম বাংলা শিশু শিল্পী চরিত্রে, রত্না নামে ১৯৬৬ আবার বনবাসে রূপবান সোনাভান ইবনে মিজান বাংলা ডাক বাবু মুস্তাফিজ বাংলা ১৯৬৭ চকোরী চকোরী এহতেশাম উর্দু প্রথম প্রধান চরিত্রে অভিনয়, শাবানা নামে কুলি সালমা এহতেশাম উর্দু ছোটে সাহাব মুস্তাফিজ উর্দু ১৯৬৮ চান্দ অউর চান্দনী চান্দনী এহতেশাম উর্দু পায়েল পারু মুস্তাফিজ উর্দু ১৯৬৯ আনাড়ি মুস্তাফিজ উর্দু দাঘ সালমা এহতেশাম উর্দু বিজলী বিজলী মুস্তাফিজ বাংলা ১৯৭০ একই অঙ্গে এত রূপ মুস্তাফিজ বাংলা চান্দ সুরজ সীমা শোর লখনভী উর্দু ছদ্মবেশী কাজী মেসবাহউজ্জামান বাংলা মধুমিলন কাজী জহির বাংলা ১৯৭২ অবুঝ মন কাজী জহির বাংলা ওরা ১১ জন মিতা চাষী নজরুল ইসলাম বাংলা চৌধুরী বাড়ি নাজমুল হুদা বাংলা ছন্দ হারিয়ে গেল মুক্তা এস এম শফি বাংলা সমাধান আশা আজিজুর রহমান বাংলা স্বীকৃতি আজিজুর রহমান বাংলা ১৯৭৩ অতিথি আজিজুর রহমান বাংলা ঝড়ের পাখি রুমা আনোয়ার সি বি জামান বাংলা ১৯৭৪ অবাক পৃথিবী বাংলা কার হাসি কে হাসে আনন্দ বাংলা চোখের জলে বাংলা ১৯৭৫ অভাগী হাফিজ উদ্দীন বাংলা চাষীর মেয়ে কোকিলা রানী বাবুল চৌধুরী বাংলা বানজারান উর্দু বাদশাহ আকবর কবির বাংলা দুই রাজকুমার ইবনে মিজান বাংলা সাধু শয়তান জহিরুল হক বাংলা ১৯৭৬ আগুন মোহসীন বাংলা গড়মিল আজিজুর রহমান বাংলা জয় পরাজয় মুস্তাফা মেহমুদ বাংলা ১৯৭৭ অমর প্রেম আজিজুর রহমান বাংলা জননী সিরাজুল ইসলাম ভুঁইয়া বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী দোস্ত দুশমন চুমকি দেওয়ান নজরুল বাংলা যাদুর বাঁশি নাজমা আব্দুল লতিফ বাচ্চু বাংলা ১৯৭৮ আলংকার নিলু শিরিন শবনম নারায়ণ ঘোষ মিতা বাংলা অঙ্গার দোলন কামাল আহমেদ বাংলা তুফান অশোক ঘোষ বাংলা ফকির মজনু শাহ দারাশিকো বাংলা বধূ বিদায় ছায়া কাজী জহির বাংলা মায়ার বাঁধন বাংলা সোহাগ বাংলা ১৯৭৯ অনুরাগ কামাল আহমেদ বাংলা মাটির ঘর আমেনা আজিজুর রহমান বাংলা প্রযোজক বিজয়িনী সোনাভান ফয়েজ চৌধুরী বাংলা ১৯৮০ আলিফ লায়লা ফজলুল কবির চৌধুরী বাংলা ছক্কা পাঞ্জা নূর হোসেন বলাই বাংলা ছুটির ঘণ্টা আঙ্গুরি আজিজুর রহমান বাংলা শেষ উত্তর আমিনা আজিজুর রহমান বাংলা সখী তুমি কার আবদুল্লাহ আল মামুন বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ১৯৮১ অংশীদার বাংলা আল্লাহ মেহেরবান বাংলা ওস্তাদ সাগরেদ বাংলা কুদরত বাংলা ঘরনী বাংলা ঝুমকা বাংলা পুত্র বধূ বাংলা বাদল বাংলা নবাবজাদী বাংলা বাঁধন হারা জে মিন্টু বাংলা ভাঙ্গা গড়া কামাল আহমেদ বাংলা মহানগর পান্না আজিজুর রহমান বাংলা রাজার রাজা বাংলা স্বামী বাংলা ১৯৮২ আশার আলো নুরুল হক বাচ্চু বাংলা দুই পয়সার আলতা কুসুম আমজাদ হোসেন বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নালিশ মমতাজ আলী বাংলা রজনীগন্ধা সুধা কামাল আহমেদ বাংলা লাল কাজল মতিন রহমান বাংলা ১৯৮৩ ঘরের বউ মালেক আফসারী বাংলা নাজমা নাজমা রহমান সুভাষ দত্ত বাংলা প্রযোজক লালু ভুলু কামাল আহমেদ বাংলা ১৯৮৪ নতুন পৃথিবী শান্তি শেখ নজরুল ইসলাম বাংলা ভাত দে জরি আমজাদ হোসেন বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মায়ের আঁচল আজিজুর রহমান বাংলা সখিনার যুদ্ধ সখিনা আমজাদ হোসেন বাংলা নসীব বাংলা হিম্মতওয়ালী উর্দু বাসেরা উর্দু ১৯৮৫ মা ছেলে কিরণ কামাল আহমেদ বাংলা হালচাল পারভেজ মালিক উর্দু ১৯৮৬ শত্রু আশা প্রমোদ চক্রবর্তী হিন্দি অশান্তি জে মিন্টু বাংলা প্রযোজক চাঁপা ডাঙ্গার বউ রাজ্জাক বাংলা নিশানা বাংলা ১৯৮৭ অপেক্ষা দিলীপ বিশ্বাস বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত রাজলক্ষ্মী বুলবুল আহমেদ বাংলা সারেন্ডার সীমা জহিরুল হক বাংলা স্বামী স্ত্রী সালমা সুভাষ দত্ত বাংলা প্রযোজক লালু মাস্তান রিনা জে মিন্টু বাংলা ১৯৮৯ রাঙা ভাবী রোকেয়া মতিন রহমান বাংলা প্রযোজক '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সত্য মিথ্যা রাবেয়া জে মিন্টু বাংলা প্রযোজক ভাইজান মায়া রায়হান মুজিব বাংলা ব্যথার দান পান্না হোসেন কামাল আহমেদ বাংলা ১৯৯০ মরণের পরে সাথী আজহারুল ইসলাম খান বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী গরীবের বউ কামাল আহমেদ বাংলা প্রযোজক '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক ভাই ভাই স্বপন সাহা বাংলা ১৯৯১ অচেনা মমতা শিবলি সাদিক বাংলা '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী টপ রংবাজ শহীদুল ইসলাম খোকন বাংলা পিতা মাতা সন্তান রাবু জে মিন্টু বাংলা স্ত্রীর পাওনা কেয়া শেখ নজরুল ইসলাম বাংলা সান্ত্বনা বিথি কাজী মোরশেদ বাংলা আন্ধি শাবানা নজরুল ইসলাম উর্দু ১৯৯২ অন্ধ বিশ্বাস নীলা মতিন রহমান বাংলা ক্ষমা মালেক আফসারী বাংলা লক্ষ্মীর সংসার লক্ষ্মী মোহাম্মদ মনোয়ার হোসেন বাংলা ১৯৯৩ অবুঝ সন্তান কামাল আহমেদ বাংলা প্রযোজক বাংলার বধূ জে মিন্টু বাংলা ১৯৯৪ ঘাতক লাবনী চৌধুরী শহীদুল ইসলাম খোকন বাংলা ঘরের শত্রু মাসুদ পারভেজ বাংলা স্নেহ ইলা গাজী মাজহারুল আনোয়ার বাংলা ১৯৯৫ বাংলার নায়ক রোকেয়া দেওয়ান নজরুল বাংলা কন্যাদান শাহানা দেলোয়ার জাহান ঝন্টু বাংলা ১৯৯৬ অজান্তে কাজল মির্জা দিলীপ বিশ্বাস বাংলা দূর্জয় মালেক আফসারী বাংলা নির্মম মমতা চৌধুরী আলমগীর বাংলা সত্যের মৃত্যু নেই ছটকু আহমেদ বাংলা সুখের স্বর্গ ইস্পাহানী আরিফ জাহান বাংলা ১৯৯৭ স্বামী কেন আসামী বাংলা পালাবি কোথায় মিলি চৌধুরী শহীদুল ইসলাম খোকন বাংলা ঘরে ঘরে যুদ্ধ আজিজুর রহমান বাংলা অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনুযায়ী চলচ্চিত্রের তালিকা