'''পাতি ডারকিনা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Rasbora daniconius'') (ইংরেজি: '''Slender rasbora''' বা '''Common rasbora''') হচ্ছে পরিবারের ''Rasbora'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দূষণ, প্রজনন ঋতুতে অবাধে শিকার, কীটনাশকের ব্যবহার বৃদ্ধির কারণে বাংলার ঐতিহ্যবাহী এক-দেড় ইঞ্চি আকারের মাছ দারকিনার অস্তিত্ব বিপন্ন হয়ে পড়ছে। মিঠা পানিতে বসবাসকারী হিসেবে পরিচিত, দৃষ্টিনন্দন সুস্বাদু এই মাছ। একসময় নদী-নালা, খাল-বিল, পুকুর-ডোবায় সবচেয়ে বেশি যে মাছটি চোখে পড়ত তার নাম দারকিনা। যদিও অঞ্চলভিত্তিক এই মাছটিকে দারকিনি, দারখিলা, ডানকানা, ডানখিনা, চুক্কুনি, মলঙ্কা নামেও সম্বোধন করা হয়। সোনারাঙা মাছটির গোটা গায়ের মাঝে কাল দাগ দেখা যায়। ৮০ এর দশকে ক্ষত রোগে মাছটি বড় ধরনের ক্ষতির শিকার হয়। মানুষের মত গবাদি বন্য বহু পাখিরও প্রিয় খাবার দারকিনা মাছ। সংশ্লিষ্ট সূত্রে জানা গেছে, ১৯৯৮ সালে আইইউসিএন সমীক্ষা করে জানিয়েছে- পরিবেশের পরিবর্তন, আবাসস্থলের সংকোচন মানবসৃষ্ট নানাবিধ কারণে বাংলাদেশের ৫৪ প্রজাতির মাছ বিপন্ন হয়ে পড়েছে। এর মধ্যে দারকিনাও একটি। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, শ্রীলংকা, মায়ানমার, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, চীন এবং মালয়েশিয়ায় পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকায় এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ২. দারকিনা মাছ বিলুপ্তির পথে ঢাকাটাইমস২৪ডটকম অনলাইন পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ