'''গবলিন''' ইউরোপীয় লোককথায় বর্ণিত এক ধরনের দানবসদৃশ প্রাণী। মধ্যযুগের গল্পগুলোতে প্রথম গবলিনদের উল্লেখ পাওয়া যায়। গল্প এবং দেশভিত্তিতে গবলিনদের বিভিন্ন সাংঘর্ষিক ক্ষমতা আকৃতির অধিকারী বলে বর্ণনা করা হয়। গবলিনরা সাধারণত আকৃতিতে ছোট বিকৃত দেহের অধিকারী, দুষ্টপ্রকৃতির অথবা হিংস্র লোভী (বিশেষত স্বর্ণ গহনার জন্য)। গবলিনদের সাধারণত পরী বা দানবদের মতো জাদুকরী ক্ষমতা থাকে। == ইউরোপীয় লোককথা সংগৃহীত লোককাহিনীসমূহ == জর্জ ম্যাকডোনাল্ডের ''দ্য প্রিন্সেস অ্যান্ড দ্য গবলিন'', ১৯২০ ''বেউলফে'' গবলিন দানবদের কেইনের বংশধর বলে বর্ণনা করা হয়। ইংরেজি, ফরাসি স্কটিশ লোককথায় গবলিনরা সাধারণত মানব দলসমূহের পরীসদৃশ সংস্করণ। রেড ক্যাপরা ইঙ্গ-স্কটিশ সীমান্ত অঞ্চলের লোককথায় বর্ণিত এক ধরনের খুনে গবলিন। হবগবলিনরা ইংরেজি, স্কটিশ তীর্থযাত্রা সংক্রান্ত লোককথা সাহিত্যে বর্ণিত বন্ধুভাবাপন্ন দুষ্টপ্রকৃতির গবলিন। ''গেস্টা রোমানোরামে'' উল্লেখিত ''দ্য বেনেভোলেন্ট গবলিন'', (ইংল্যান্ড) এর্লকিং জার্মান লোককথায় বর্ণিত এক ধরনের ক্ষতিকর গবলিন। ''দ্য গ্রে ফেয়ারি বুকে'' উল্লেখিত "দ্য গবলিন পোনি", (ফরাসি রূপকথা) "এ বুক অফ ঘোস্টস অ্যান্ড গবলিনসে উল্লেখিত ''দ্য গবলিনস অ্যাট দ্য বাথ হাউস'' (এস্তোনিয়া) ''দ্য গবলিনস টার্নড টু স্টোন'' (ডাচ রূপকথা) কিং গব (মলদোভান জিপসি লোককথা) নরওয়ের লোককথায় ''মিল গবলিন''দের উল্লেখ পাওয়া যায়। ড্যানিশ রূপকথায় গবলিনদের উল্লেখ পাওয়া যায়: ''দ্য এলফ মাউন্ড'', ''দ্য গবলিন অ্যান্ড দ্য গ্রোসার'', এবং ''দ্য গবলিন অ্যান্ড দ্য ওম্যান''। == সংস্কৃতিতে গবলিন == চিত্র:Goblin by বর্ণিত একটি গবলিন ''দ্য গবলিন'' ১৬৩৮ সালে স্যার জন সাকলিং রচিত একটি কমেডি নাটক (শিরোনামটি দিয়ে সত্যিকার গবলিনদের নয়, বরং চোরদেরকে বুঝানো হয়েছে)। ''দ্য গবলিনস হু স্টোল সেক্সটোন'' চার্লস ডিকেন্স রচিত একটি ছোটগল্প। ''গবলিন মার্কেট'' ১৮৫৯ সালে ক্রিস্টিনা রোজেট্টি রচিত একটি কবিতা। ১৮৭২ সালে জর্জ ম্যাকডোনাল্ডের ''দ্য প্রিন্সেস অ্যান্ড দ্য গবলিন'' বইটিতে গবলিনদের মানবসদৃশ বিকৃত দেহের অধিকারী বলে বর্ণনা করা হয়েছে। বইটির গবলিনদের দুর্বলতা হলো সূর্যালোক, সঙ্গীত পায়ের ওপর প্রযুক্ত চাপ। চার্লস ক্যারি রচিত ''ডেভি অ্যান্ড দ্য গবলিন'' জে. আর. আর. টলকিয়েন সাধারণত তার ''দ্য হব্বিট'' এবং ''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস'' বইতে গবলিন এবং অর্কদের একজাতীয় বলে বর্ণনা করেছেন। এগুলোতে গবলিনদের প্রায় মানবসদৃশ বলে বর্ণনা করা হয়েছে। == আরো দেখুন == হবগবলিন রেড ক্যাপ == তথ্যসূত্র == লোকসাহিত্য কিংবদন্তি