'''শান্তনু মৈত্র''' (জন্ম- ২২ জানুয়ারি ১৯৬৮) একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্র জগতের জন্য সুর রচনা করেছেন সফল ছায়াছবি ২০০৫ এর পরিণীতা ''হাজারো খোয়াইসে এয়সি'', ২০০৬ এর ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' এবং ২০০৯ এর '' থ্রি ইডিয়টস '' এবং ব্যক্তিগত অ্যালবামগুলি, ''মন কে মঞ্জিরে'' এবং শোভা মুদ্গলের গাওয়া ''অব কে সাওন'' সুর প্রদানের জন্য তিনি সর্বাধিক পরিচিত ২০১৪ সালে তিনি না বাঙ্গারু তাল্লিতে (আবহ সঙ্গীত)এ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == প্রথম জীবন শিক্ষা == শান্তনু লক্ষ্ণৌ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা একটি বাঙালি সঙ্গীতপ্রেমী পরিবার থেকে এসেছেন। তিনি যখন খুব ছোট তখন তিনি তার পরিবারের সঙ্গে দিল্লি চলে আসেন। প্রথমে পশ্চিম দিল্লির প্যাটেল নগরে থাকতেন এবং পুশা রোডের স্প্রিংডেলস বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন, যেখানে তিনি ব্যান্ডের গায়ক দলনেতা ছিলেন। ১৯৮২ সালে এই ব্যান্ডটি বিদ্যালয়ের প্রথম রক শো করে। ইতিমধ্যে, স্প্রিংডেলসের একজন প্রাক্তন ছাত্র এই শহরের লোকগায়ক সুস্মিত বোসের থেকে তারা সঙ্গীত শিক্ষা পান। পরে তিনি দক্ষিণ দিল্লির চিত্তরঞ্জন পার্কে চলে যান। তিনি দিল্লি অন্তর্ভুক্ত দেশবন্ধু কলেজে পড়াশুনা করেন অর্থনীতিতে স্নাতক হন। == কর্মজীবন == মৈত্র তার কর্মজীবন একটি বিজ্ঞাপন সংস্থায় গ্রাহক পরিষেবা কর্মকর্তা হিসাবে শুরু করেন। তিনি ঘটনাক্রমে বিজ্ঞাপন জিংগিলসের জন্য সঙ্গীত রচনা করেন, যখন তাকে প্রদীপ সরকার ,ঐ সংস্থার সৃজনাত্মক প্রধান দ্বারা শেষ মিনিটে একটি ছন্দ রচনা করতে অনুরোধ করা হয় ছন্দটি/জিঙ্গিলস ছিল, আঙ্কেল Chipps নামে চিপস ব্র্যান্ডের জন্য, "বোলে মেরে লিপস। আই লাভ আঙ্কেল চিপস" ,যা একটি তাত্ক্ষণিক সাফল্য পায়,এবং তিনি পরে প্রদীপ সরকার এবং একাধিক বিজ্ঞাপন ব্রান্ডের জন্য বিভিন্ন ছন্দ/জিঙ্গিলস রচনা করেন। এর পরে ইন্ডিপপ অ্যালবামের সঙ্গীতের জন্য সুর রচনা করেন যেটি খুব বিখ্যাত হয়েছিল,সঙ্গে '' অব কে সাওন'', নারীর বিরাট সাফল্য-অর্জনের স্বপ্নের আলবাম:''মন কে মঞ্জিরে'' এবং ২০০৩ সালের শুভ মুদগলের জন্য '' স্বপ্না দেখা হ্যায় ম্যায়নে ''। মৈত্র ২০০২ সালে মুম্বাই চলে যান যখন,তিনি তার প্রথম স্বাক্ষরিত ছায়াছবি সুধীর মিশ্র এর '' হাজারো খোয়াইসে এইসি'' জন্য কাজ শুরু করেন, এবং শীঘ্রই গীতিকার স্বানন্দ কিরকিরের সঙ্গে দল গঠন করেন ,"''বাওয়ারা মন .. ''" গান দিয়ে যাত্রা শুরু পরিণীতা তৈরি হবার আগেই তিনি ''রাথ হামারি তো'' নামে একটি গান তৈরি করেছিলেন,এস চিত্রা গানটি গেয়েছিলেন,যেটি পরিণীতার প্রযোজক বিধু বিনোদ চোপড়া শোনেন এবং পরবর্তীকালে তার সুপারিশে, তিনি প্রদীপ সরকার দ্বারা নির্দেশিত '' ২০০৫ সালে পরিণীতা ছায়াছবিতে '' সুযোগ পান এবং পরে চোপড়ার নিজের পরিচালিত '' একলব্য: রয়াল গার্ডে '' সুযোগ পান। == পুরস্কার == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার *(আবহ সঙ্গীত) শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশএর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার না বাঙ্গারু তাল্লি (২০১৩) ;ফিল্মফেয়ার পুরস্কার নতুন সঙ্গীত প্রতিভার জন্য ফিল্মফেয়ার রাহুল দেব বর্মন পুরস্কার '' পরিণীতা '' (২০০৬) == ব্যক্তিগত জীবন == তার সঙ্গে সারদা মৈত্রর বিবাহ হয় এবং এই দম্পতির একটি ছেলে আছে, যার নাম শুভম। ===আবহ সঙ্গীত সুরকার === বছর চলচিত্র অন্যান্য টীকা ২০০৯ ''থ্রি ইডিয়টস'' সঞ্জয় ওয়ান্দেরকার অতুল রানিঙ্গার সঙ্গে শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীতে সুরপ্রদানের জন্য আই.আই.এফ.এ পুরস্কার বিজয়ী ২০১৩ ''এন্টে'' মালয়ালম চলচ্চিত্র ''না বাঙ্গারু তাল্লি'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত নির্দেশের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী (শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত) == তথ্যসূত্র == সুরকার জন্ম ব্যক্তি