চিত্র:Coat buttons (Tridax procumbens) in Hyderabad, AP IMG (হায়দ্রাবাদ ভারত হতে তোলা) '''ত্রিধারা''' ডেইজী পরিবারভূক্ত এক প্রকার সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটি ক্ষতিকারক এবং বিষাক্ত উদ্ভিদ হিসেবে বিশেষভাবে পরিচিত। এর আদিবাস ক্রান্তীয় আমেরিকা হলেও এটি বিশ্বব্যাপী ক্রান্তীয়, উপক্রান্তীয় এবং মৃদু তাপমাত্রাযুক্ত অঞ্চলে দেখা যায়। যুক্তরাস্ট্রের নয়টি স্টেটে এটি ক্ষতিকারক উদ্ভিদ হিসেবে তালিকাভূক্ত। == বর্ণনা == এই গাছটিতে ডেইজি ফুলের ন্যায় মধ্যস্থলে হলুদ বর্ণ যুক্ত ফুল হয় যার প্রতিটি পাপড়ি তিনটি করে খাজঁ কাটা। Tridax == চিত্রশালা == fruit with winged achenes ready for wind-dispersal. Image:Coat buttons (Tridax procumbens) in Hyderabad, AP IMG fruit after achene dispersal. Image:Crimson Tip (Colotis danae) on Coat buttons (Tridax procumbens) in Hyderabad, AP IMG Tip ''Colotis danae'' in Hyderabad, India. Coat buttons is widely visited by butterflies. File:Danaus chrysippus in Bandung.jpg| Danaus chrysippus feeding on Tridax procumbens in বান্দুং পশ্চিম জাভা, ইন্দোনেশিয়া। == তথ্যসূত্র == 4.Phytochemical communication new flavonoid from the aerial parts of Tridax procumbens Mohammed Ali, Earla Ravinder, Ramidi Ramachandram Department of Pharmacognosy and Phytochemistry, Faculty of Pharmacy, Jamia Hamdard (Hamdard Uniersity), P.O. Hamdard Nagar, New Delhi 110062, India == অধিক পঠন == == বহি:সংযোগ == USDA Plants Profile Achene description PIER fact sheet invasive.org profile Photo gallery