'''মেসওয়াক''' হলো মুসলমানদের দাঁত মাজার উপকরণ যা একটি গাছের ডাল। মেসওয়াক আরবি এর বাংলা উচ্চারণ।এর বাংলা প্রতিশব্দ হল দাঁতন। এটি মূলত গাছের ডাল। একে অনেক ঐতিহাসিকেরা ব্রাশের প্রাথমিক রূপ মনে করেন। কারণ তখনকার যুগে এটিই ছিল দাঁত মাজার একমাত্র মাধ্যম। ইসলামে মেসওয়াক একটি বিশেষ স্থান দখল করে রয়েছে।অযুর শুরুতে মেসওয়াক করা নবীজির সুন্নত। গোসলের পূর্বেও মেসওয়াক করা সুন্নত। এছাড়া যেকোন ভালো কাজের পূর্বে নবীজি সাঃ মেসওয়াক করতেন। মেসওয়াকই বর্তমানে মোল্লা-মৌলভীদের পরিচায়ক। ==আরও দেখুন== *অযু *গোসল *তায়াম্মুম *সুন্নত ==তথ্যসূত্র==