'''অসমীয়া লোকগীত''' বলতে প্রাচীণ কালে অসমীয়া সমাজে প্রচলিত গানকে বোঝায়। অসমীয়া লোকগীতের বিশেষতঃ এই যে গানগুলোকে গান না বলে নাম বলা হয়। অসমীয়া লোকগীতের মধ্যে বিয়া নাম, আইনাম, গোঁসাইনাম, ভেকুলী বিয়ানাম (ব্যাঙের বিবাহ), ধাইনাম ইত্যাদি প্রধান। অন্যান্য লোকগীতের মধ্যে গীত, নাহর গীত, বদন বরফুকন গীত, জিকির জারী, দেহবিচার গীত, টোকারী গীত,ঐনিতম, মহোহো গীত, জনা গাভরুর গীত, শান্তি বারমাহীর গীত, বনঘোষা, মণিরাম দেওয়াণের গীত, জয়মতী কুঁয়রীর গীত ইত্যাদি অন্যতম। এই গীতগুলির রচনাকাল ষষ্ঠ থেকে অষ্টম-নবম শতিকা বলে ইতিহাসবিদেরা অণুমান করেছেন। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি