'''মানজারো লিনাক্স''', অথবা শুধুমাত্র '''মানজারো''' (), একটি আর্চ-ভিত্তিক জনপ্রিয় ফ্রি গ্নু/লিনাক্স সিস্টেম। আর্চ ভিত্তিক হলেও মানজারো ব্যবহার বান্ধবতার উপর গুরুত্ব দেয়ার ফলে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। এটি রোলিং রিলিজ আপডেট মডেল প্যাকেজ ম্যানেজার হিসেবে প্যাকম্যান ব্যবহার করে। == ইতিহাস == মানজারো সর্বপ্রথম ১০ জুলাই ২০১১ সালে প্রকাশিত হয়। ২০১৩ সালের মাঝামাঝিতে মানজারো বেটা পর্যায়ে ছিলো, তবে সমাপনী সিস্টেমের সমস্ত উপাদানই তখন ছিলো, যেমন একটি গুই ইন্সটলার; প্যাকেজ ম্যানেজার, ফ্রি মালিকানাধীন ভিডিও ড্রাইভার সন্ধানের জন্যে মানজারো হার্ডওয়্যার ডিটেকশন এবং মানজারো সেটিং ম্যানেজার। ০.৮.৩. সংস্করণে ২০১২ সাল থেলে গ্নোম শেলের জন্যে সমর্থন রহিত করা হয়। যাইহোক, আর্চ লিনাক্সের প্রচেষ্টায় সিনামন/গ্নোমের কম্যুনিটি সংস্করণ শুরু হয়। গ্নোম ডেস্কটপ সহযোগে প্রাতিষ্ঠানিক মুক্তি হয় আবার মার্চ ২০১৭তে। আগস্ট ২০১৫-এ মানজারো ০.৯.০ উন্নয়নের সময়, মানজারো টিম সিদ্ধান্ত নেয় মানজারো সংস্করণের জন্যে বছর মাসের ক্রমকে ব্যবহার করার। এটি ০.৮.x নতুন ০.৯.x দুটো সিরিজের জন্যেই প্রযোজ্য। মানজারো ১৫.০৯, কোডনাম বেলাট্রিক্স, আগে ০.৯.০ নামে পরিচিত, ক্যালামারেস ইন্সটলার হালনাগাদকৃত প্যাকেজসমূহ সহযোগে ২৭ সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে, মানজারো লিনাক্স আই৬৮৬ স্থাপত্যের জন্যে সমর্থন রহিত করার ঘোষণা দেয়, যেহেতু এর জনপ্রিয়তা ক্রমশ হ্রাস পাচ্ছিলো। == বৈশিষ্ট্য == মানজারো কমান্ড-লাইন গ্রাফিক্যাল উভয়প্রকারের ইন্সটলারের সাথে আসে। রোলিং রিলিজ মডেল বলতে বুঝায়, সিস্টেমটিকে হালনাগাদ রাখতে ব্যবহারকারীকে পুরো সিস্টেমটি পুনঃইন্সটল করতে হয় না। কমান্ড-লাইনের মাধ্যমে প্যাকম্যান এবং ফ্রন্টেড গুই প্যাকেজ ম্যানেজার টুল প্যাম্যাক (এক্সএফসিইর জন্যে) বা অক্টপি (কেডিইর জন্যে) প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা নিয়ন্ত্রণ করে। এটাকে স্টেবল সিস্টেম (ডিফল্ট) বা আর্চ লিনাক্সের সাথে ব্লিডিং এজ হওয়ার জন্যে কনফিগার করা যায়। বক্সিট নামে নিজস্ব একটি টুল দ্বারা রিপোজিটরিগুলো ব্যবস্থাপনা করা হয়, যার ডিজাইন অনেকটা গিটের মত। মানজারোর তাদের নিজস্ব গুই সেটিং ম্যানেজার অন্তর্ভুক্ত করেছে যেখানে ভাষা, ড্রাইভার এবং কার্নেল সংস্করণ কনফিগার করা যায়। ''মানজারো এক্সএফসিআই'' এক্সএফসিআই ডেস্কটপ মানজারোর নিজস্ব ডার্ক থিমের সাথে আসে। ''মানজারো কেডিই'' অধুনা কেডিই প্লাজমা, কেডিই অ্যাপ, এবং কেডিই ফ্রেমওয়ার্কের সাথে তাদের নিজস্ব ডার্ক থিম সহ আসে। ''মানজারো গ্নোম'' গেলিভারা মুক্তির সাথে সাথে তৃতীয় প্রাতিষ্ঠানিক সংস্করণ হিসেবে যুক্ত হয়, যেখানে ডিস্ট্রোটি মানজারো থিম গ্নোম ডেস্কটপ সহ আসে। ''মানজারো আর্কিটেক্ট'' একটি কমান্ড-লাইন নেট ইন্সটলার যা ব্যবহারকারীকে ইন্সটলের সময় নিজস্ব কার্নেল সংস্করণ, ড্রাইভার এবং ডেস্কটপ পরিবেশ নির্বাচনের সুযোগ প্রদান করে। অংশের জন্যে প্রাতিষ্ঠানিক কম্যুনিটি সংস্করণের ডেস্কটপ পরিবেশ দুটোই রয়েছে। অফিশিয়াল রিলিজ না হলেও "মানজারো কম্যুনিটি সংস্করণ"সমূহ মানজারো টিমের সদস্যেদের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। তারা অফিশিয়াল রিলিজের উপর বাড়তি ইউআই প্রদান করে, যার মধ্যে রয়েছে বাজি, সিনামন, ডিপিন, আই৩, এলএক্সডিই মাটে। মানজারো ১৭.০ সিনামন সংকরণের স্ক্রিনশট মানজারো ১৭.০ আই৩ সংকরণের স্ক্রিনশট == আর্চের সাথে সম্পর্ক == মানজারো লিনাক্স আর্চ লিনাক্স-ভিত্তিক এবং তাদের নিজস্ব রিপোজটির সংগ্রহ রয়েছে। ডিস্ট্রিউবিউশটি ব্যবহারবান্ধন হওয়ার পাশাপাশি প্যাকম্যান প্যাকেজ ম্যানেজার এবং আর্চ ইউজার রিপোজটির সাথে সামঞ্জস্যতা রক্ষার মাধ্যমে আর্চ-ভিত বজায় রাখার লক্ষ্যে নির্মিত। মানজারো তিন সেট সফটওয়্যার রিপোজিটরি ব্যবহার করে: ব্লিডিং এজ আর্চ প্যাকেজযুক্ত আনস্টেবল রিপোজটরি(এক বা দুদিন পর), প্রাথমিক একটা স্ক্রিনিঙের পর আনস্টেবল রিপোজটির টেস্টিং রিপোজটরি (প্রতি সপ্তাহে), এবং ডেভেলপমেন্ট টিমের কাছে স্টেবল মনে হওয়া স্টেবল রিপোজিটরি। == ডেরিভেটিভ == ''নেটরানার রোলিং'', ব্লু সিস্টেমসের নেটরানারের পাশাপাশি, যেটি ২০১৪ সালে প্রকাশিত নেটরানার রোলিং ২০১৪.০৪ মানজারো ০.৮.৯ কেডিই ভিত্তিক। নেটরানার রোলিঙের অধুনা সংস্করণ নেটরানার রোলিং ২০১৮.০৮। ''সোনার গ্নু/লিনাক্স'' প্রকল্প যাদের কম্পিউটার ব্যবহারের জন্যে সহায়ক প্রযুক্তির প্রয়োজন হয় তাদের জন্যে বাধাবিহীন লিনাক্স প্রদান করতে নির্মিত হয়েছে। প্রথম সংস্করণ মুক্তি পায় ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে, অধুনা সংস্করণ মুক্তি পায় ২০১৬তে। ২০১৭ সাল মোতাবেক, সোনার প্রকল্প রহিত করা হয়েছে। == গ্রহণযোগ্যতা == জানুয়ারি ২০১৩তে, ডিস্ট্রোওয়াচের জেসি স্মিথ মানজারো লিনাক্স ০.৮.৩-এর রিভিউ করেন। তিনি সূচিত করেন, "মানজারো সবকিছু খুব দ্রুত করে। সিস্টেমটি হালকা এবং এক্সএফসিই ডেস্কটপ খুব দ্রুত স্মিথ হালনাগাদের মাধ্যমে ইন্সটলেশন ব্রেক করে ফেলেন: তিনি পর্যবসিত করেন যে ডিস্ট্রিবিউশনটি অভিজ্ঞ লিনাক্স ব্যবহারকারীদের জন্যে লক্ষ্য করে নির্মিত, যা ইন্সটল রান করতে ভাল জ্ঞান প্রয়োজন হয়। জুলাই ২০১৪তে স্মিথ মানজারো লিনাক্স আবার রিভিউ করেন, সংস্করণ ০.৮.১০। তার প্রথম প্রতিতীর বিপরীতে, তিনি উপসংহার বলেন: স্মিথের তৃতীয় রিভিউটি ছিলো মানজারো ১৭?০২ এক্সএফসিই নিয়ে, জুলাই ২০১৭তে। উপসংহার ছিলো: ==আরও দেখুন== *আর্চ লিনাক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন) *ডেবিয়ান *লিনাক্স মিন্ট *উবুন্টু *কালি লিনাক্স *ব্যাকবক্স (লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন) *এলিমেন্টারি ওএস *ডিপিন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিস্টেম লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ডিস্ট্রিবিউশন ইউএসবি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন