'''ডিন ক্যারল জোন্স''' (; ২৫ জানুয়ারি ১৯৩১ সেপ্টেম্বর ২০১৫) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''দ্যাট ডার্ন ক্যাট!'' (১৯৬৫)-এ এজেন্ট জেকে কেলসো, ''দ্য লাভ বাগ'' (১৯৬৮)-এ জিম ডগলাস, ''দ্য মিলিয়ন ডলার ডাক'' (১৯৭১)-এ অ্যালবার্ট ডুলি ''বিটোভেন'' (১৯৯২)-এ হারমান ভারনিক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। ''দ্য মিলিয়ন ডলার ডাক'' ছবিতে অভিনয় করে তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জোন্স ১৯৩১ সালের ২৫শে জানুয়ারি অ্যালাবামা অঙ্গরাজ্যের ডেক্যাটুর শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যান্ড্রু গাই জোন্স (১৯০১-১৯৭৯) ছিলেন একজন নির্মাণকর্মী মাতা নোলিয়া এলিজাবেথ উইলহিট (১৯০২-১৯৭৭)। ==মৃত্যু== জোন্স পারকিনসন রোগে আক্রান্ত হয়ে ২০১৫ সালের ১লা সেপ্টেম্বর ৮৪ বছর বয়সে লস অ্যাঞ্জেলেসে মৃত্যুবরণ করেন। তার মরদেহ পুড়িয়ে ফেলা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা খ্রিস্টান কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু রোগে মৃত্যু যুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা