'''পাতি বটেরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Coturnix coturnix'') (), বা '''বড় বটেরা''' Phasianidae (ফ্যাসিয়ানিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Coturnix'' (কোটার্নিক্স) গণের এক প্রজাতির রঙচঙে কোয়েল। পাতি বটেরার বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''বটেরা'' (ল্যাটিন ''coturnix'' বটেরা)। গত কয়েক দশক ধরে এদের সংখ্যা ক্রমেই কমছে, তবে এখনও আশঙ্কাজনক পর্যায়ে যেয়ে পৌঁছেনি। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে Least Concern বা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। আফ্রিকা, এশিয়া ইউরোপের অধিকাংশ এলাকা জুড়ে এদের বিস্তৃতি। মোট কোটি ৬২ লাখ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত। বাংলাদেশের ১৯৭৪ ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। জাপানি বটেরার সাথে এদের অস্বাভাবিক মিল, কেবল ডাক আলাদা। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি