'''লাবসা ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== লাবসা ইউনিয়নের আয়তন ৫৫৬২ একর (২০.৫০৯ বর্গ কিলোমিটার)। ==জনসংখ্যা== ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী লাবসা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৮,৮৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৮৫১ জন এবং মহিলা ১৩,৯৯৮ জন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== লাবসা ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ১৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে ৪টি ক্রীড়া সংগঠন রয়েছেঃ লাবসা একাদশ ক্লাব, রাজনগর জাগরণী চক্র ক্লাব, থানাঘাটা একাদশ ক্লাব এবং মাগুরা দাশপাড়া ব্যাডমিন্টন ক্লাব। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== লাবসা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৯%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ ৪টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি মাদ্রাসা ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==ধর্মীয় অবকাঠামো== লাবসা ইউনিয়নে ১২ট মসজিদ, ৬টি মন্দির, ১টি এতিমখানা এবং ১ট মাজার রয়েছে। ==সাংস্কৃতিক সংগঠন== লাবসা ইউনিয়নে সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের ক্ষেত্রে রয়েছেঃ ঋশিল্পী গোষ্ঠী, সিন্দাবাদ শিল্পী গোষ্ঠী এবং বিনেরপোতা নাট্য শিল্পী গোষ্ঠী; এছাড়াও বিভিন্ন এনজিও সমুহ মাঝে মাঝে বিভিন্ন জনসচেতনতা মূলক কার্যক্রমের অংশ হিসেবে নাটিকা, সংগীতানুষ্ঠান ইত্যাদি উৎযাপন করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লাবসা ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন