(‬‎) হল পাঞ্জাব, পাকিস্তানের একটি শহর যা লাহোরের উত্তরে অবস্থিত।এটি ১৮শতকে গঠিত করা হয়, পাঞ্জাবের উত্তরের শহরগুলোর তুলনায় এটি একটি আধুনিক শহর। ১৭৬৩ থেকে ১৭৯৯ সাল পর্যন্ত এই শহরকে রাজধানী হিসেবে ধরা হতো। বর্তমানে তৃতীয় বৃহত্তম শিল্পকেন্দ্র, এটি পাকিস্তানের জিডিপিতে ৫% অবদান রাখে। == ভূগোল == গুজরানওয়ালা চেনাব নদীর উত্তরে এবং রবি নদীর দক্ষিণে তথাকথিত রেচনা দোয়াবের নামে এর কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। গুজরানওয়ালা উত্তর পাঞ্জাবের ঐতিহাসিক মাজা অঞ্চলের একটি অংশ। শহরটি পাঞ্জাবের সমভূমিতে নির্মিত হয়েছিল, এবং এর আশেপাশের অঞ্চল স্থলভাগের বৈচিত্র্যবিহীন অখণ্ড সমভূমি। গুজরানওয়ালা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২২৬ মিটার (৭৪৪ ফুট) উচুতে অবস্থিত। এটি ঘাখার মান্ডি এবং বিভিন্ন শহর গ্রামগুলির সাথে সীমানা ভাগ করে নিয়েছে। প্রদেশিক রাজধানী লাহোর থেকে উত্তরে ৮০ কিলোমিটার (৫০ মাইল) দুরে এর অবস্থান। শিয়ালকোট এবং গুজরাট এর উত্তরে অবস্থিত। গুজরাট গুজরানওয়ালাকে ভীম্বর, আজাদ কাশ্মীর একে শিয়ালকোট জম্মুর সাথে সংযুক্ত করেছে। গুজরানওয়ালা থেকে প্রায় ১৬০ কিলোমিটার (৯৯ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে ফয়সালাবাদ। এর পশ্চিমে রয়েছে হাফিজাবাদ এবং পিন্ডি ভাট্টিয়ান, যা গুজরানওয়ালাকে ঝাং, চিনিওট এবং সারগোধার সাথে সংযুক্ত করে। ক্যাপেন-গিজার পদ্ধতি অনুসারে গুজরানওয়ালায় একটি উত্তপ্ত আধা-শুষ্ক জলবায়ু রয়েছে (বিএসএইচ), যা সারা বছর ধরে পরিবর্তিত হয়। গ্রীষ্মকালে (জুন থেকে সেপ্টেম্বর) তাপমাত্রা ৩৬-৪২° সেলিসিয়াস (৯৭-১০৮° ফারেনহাইট) পৌঁছায়। শীতলতম মাসগুলি সাধারণত নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত হয়, যখন তাপমাত্রা গড়ে ৭° ডিগ্রি সেলসিয়াসে (৪৫° ফারেনহাইট) নেমে যেতে পারে। সাধারণত জুলাই আগস্ট মাসে হয়, যখন পাঞ্জাবে বর্ষাকাল চলে। অন্যান্য মাসগুলিতে গড় বৃষ্টিপাত প্রায় ২৫ মিলিমিটার (০.৯৮ ইঞ্চি)। সাধারণত নভেম্বর থেকে এপ্রিল মাস শুষ্কতম মাস, সময় খুব কম বৃষ্টিপাত হয়। == প্রশাসন == ১৯৫১ সালে গুজরানওয়ালা এবং এর একটি জেলায় একীভূত করা হয়েছিল। ১৯৮৯ সালে শহরে অর্থনৈতিক অবকাঠামোগত উন্নয়নের তদারকি করার জন্য গুজরানওয়ালা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। শহরটি বর্তমানে গুজরানওয়ালা শহুরে জেলা সরকার (সিডিজি) এবং গুজরানওয়ালা পৌর কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়, যেখানে উন্নয়ন সাধারণত গুজরাওয়ালা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের দপ্তরের অধীনে থাকে। ২০০৭ সালে, শহরটি একটি শহুরে জেলা হিসাবে ৭টি নির্বাচনী পৌরসভা নিয়ে পুনরায় শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছিল: আরূপ, কামোঁকে, খিয়ালি শাহপুর, নন্দীপুর, নওশেরা বিরকান, কিলা দিদার সিংহ এবং ওয়াজিরাবাদ। == শিক্ষা == ২০০৮ সালে গুজরানওয়ালা শহরের সাক্ষরতার হার ছিল ৭৩%, যা গ্রামাঞ্চলসহ পুরো গুজরানওয়ালা জেলা জুড়ে ১৫-২৪ বছর বয়সের মধ্যে ৮৭% ছিল। এখানে গুজরানওয়ালা থিওলজিকাল সেমিনারি এখানে অবস্থিত, যা ১৮৭৭ সালে শিয়ালকোটে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯১২ সালে গুজরানওয়ালায় স্থানান্তরিত হয়। ১৯৮৭ সালে ধামিয়াল থেকে পাকিস্তান বিমানবাহিনীর আর্মি এভিয়েশন স্কুল গুজরানওয়ালায় স্থানান্তরিত হয়। এখানে অনেকগুলি উচ্চতর শিক্ষার প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন রাজধানী শহর শহর জনবহুল স্থান পাকিস্তানের তেহসিল