'''বড় হরিণা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বরকল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড় হরিণা ইউনিয়নের আয়তন ৩৯,৬৮০ একর (১৬০.৫৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড় হরিণা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৬৩৬ জন এবং মহিলা ৩,৮৬৪ জন। == অবস্থান সীমানা == বরকল উপজেলার সর্ব-উত্তরে বড় হরিণা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৫৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ভূষণছড়া ইউনিয়ন; পশ্চিমে বরকল ইউনিয়ন, লংগদু উপজেলার ভাসান্যাদম ইউনিয়ন, গুলশাখালী ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আমতলী ইউনিয়ন; উত্তরে বাঘাইছড়ি উপজেলার সারোয়াতলী ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড় হরিণা ইউনিয়ন বরকল উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড় হরিণা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৯৪%। ইউনিয়নে ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বড় হরিণা নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুকিছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুকিছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডুলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তাগলছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নন্দছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বামের মহালছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাইবোনছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাইমিটাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাইজুগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শুকনাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুবান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভারত সীমান্তবর্তী বড় হরিণা ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == বড় হরিণা ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ভারত সীমান্ত রেখার কাছাকাছি সামান্য অংশ দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। == হাট-বাজার == বড় হরিণা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল শ্রীনগর বাজার এবং কুকিছড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কর্ণফুলি নদী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নিলাময় চাকমা == আরও দেখুন == বরকল উপজেলা বরকল থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন