'''শেল্টন বেঞ্জামিন''' (জন্ম জুলাই ৯, ১৯৭৫) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে সম্পৃক্ত আছেন, যেখানে তিনি স্ম্যাকডাউন ব্র‍্যান্ডের হয়ে কুস্তি লড়েন। তার সাথে সে নিউ জাপান প্রো-রেসলিং (এনজেডাব্লিউপি) এবং প্রো রেসলিং ওহাও তে '''শেল্টন এক্স বেঞ্জামিন''' নামে কুস্তি লড়ার জন্য বিক্ষ্যাত এবং রিং অফ অনার (আরওএইছ) তার আসল নামে কুস্তি লড়েছেন। বেঞ্জামিন তার পেশাদারি কুস্তি জীবন শুরু করে ডাব্লিউডাব্লিউই এর উন্নয়ন ক্ষেত্র ওহায়ো ভেলি রেসলিং (ওভিডাব্লিউ) এ, যেখানে তিনি ওভিডাব্লিউ চ্যাম্পিয়নশিপ জেতেন চারবার, তিনবার ব্রক লেসনার এর সাথে এবং একবার রোডনি ম্যাক এর সাথে। তারপর ডাব্লিউডাব্লিউই তাকে ২০০২ সালে মেইন রোস্টার জায়গা দেয়। যেখানে তিনি কার্ট এঙ্গেল এবং চার্লি হায়াস এর সাথে টম এঙ্গেল এর অংশ হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। ডাব্লিউডাব্লিউই থাকাকালীন সময়ে তিনি তিনবার ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন, একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্ট্যাটেস চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন এবং দুইবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন হায়াস এর সাথে। তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং কাউন্সিল তে থাকালীন সময়ে, একবার ইউনিভার্সাল হ্যাবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। == এমেচার রেসলিং == বেঞ্জামিন অরেঞ্জবার্গ, সাউদ ক্যারেলিনা নামক জায়গায় জন্মগ্রহণ করেন। সে কুস্তি শেখা শুরু করে উচ্চ বিদ্যালয়ে। বেঞ্জামিন ১২২–১০ সর্বমোট জিৎ-হার এর রেকর্ড গড়েন তার উচ্চ বিদ্যালয় জীবনে এবং দুইবার সাউদ ক্যারেলিনা হাই স্কুল হ্যাবিওয়েট রেসলিং চ্যাম্পিয়ন হোন (১৯৯৩-১৯৯৪) এ। বেঞ্জামিন এরপর বেসাবেন কমিউনিটি কলেজ সুসানভিল্লে, ভর্তি হোন এবং ন্যাশনাল জুনিয়র কলেজ এথলেটিক এসোসিয়েশন (এনজেসিএএ) ট্র‍্যাক এন্ড ফিল্ড ১০০ মিটার চ্যাম্পিয়ন হোন এবং কলেজিয়েট রেসলিং চ্যাম্পিয়ন হোন। এরপর তাকে মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয় বদলি করা হয়, রেসলিং স্কলারশিপ দিয়ে। সেখানে তার জুনিয়র এবং সিনিয়র মিলিয়ে ৩৬–৬ সর্বমোট জিৎ-হার এর রেকর্ড রয়েছে। স্নাতক এর পরে, তিনি উন্নয়ন ক্ষেত্র ওহায়ো ভেলি রেসলিং (ওভিডাব্লিউ) যোগ দেন যেখানে তার ট্যাগ টিম পার্টনার হয় ব্রক লেসনার. ==তথ্যসূত্র==