যেসমস্ত সংখ্যার কোন ভগ্নাংশ থাকে না তাদের বলে '''পূর্ণ সংখ্যা'''। যেমন: ১, -৫, ১২ ইত্যাদি। পূর্ণসংখ্যার সংখ্যা অসীম। পূর্ণ সংখ্যা সেট বোঝাতে ব্যবহৃত সংকেত শূন্য ছাড়া বাকি স্বাভাবিক সংখ্যাগুলিকে বলা হয় '''''ধনাত্মক (Positive Integers)। প্রত্যেক ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যার একটি এবং একটিমাত্র '''''ঋণাত্মক বিপরীত''''' সংখ্যা পাওয়া যায় যাতে করে এই দুই সংখ্যার (ধনাত্মক এবং ঋণাত্মক) যোগফল হয় শূন্য। ধনাত্মক ঋণাত্মক বিপরীতগুলিকে বলা হয় '''''ঋণাত্মক (Negative Integers)। ধনাত্মক পূর্ণসংখ্যা, ঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যা, এবং শূন্য, এই তিনরকম ধরনের সংখ্যাগুলিকে সবমিলিয়ে বলা হয় সকল পূর্ণসংখ্যার সেটকে '''Z'''(ইউনিকোড U+২১২৪) চিহ্ন দিয়ে নির্দেশ করা হয়। জার্মান ভাষায় জাহলান (Zahlen) শব্দের অর্থ সংখ্যা যা থেকে চিহ্নটি এসেছে। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == স্বাভাবিক সংখ্যা == বহিঃসংযোগ == The On-Line Encyclopedia of Integer Sequences™ (OEIS™) সংখ্যা