'''জোয়ানট মার্টোরেল''' () (গান্ডিয়া, ভ্যালেন্সিয়ার দক্ষিণে, ১৪১৩ ১৪৬৮) ভ্যালেন্সিয়ার একজন সৈনিক ছিলেন। তিনিই ''টিরান্ট লো ব্লাঞ্চ'' বইটির লেখক যা লেখা (মার্টোরেল একে "দ্য ভ্যালেন্সিয়ান পপুলার" "ভালগার লিয়েঙ্গা বলতেন) হয়েছিল। ১৪৯০ সালে ভ্যালেন্সিয়ায় প্রকাশিত এই বইটিকে অনেকে ইউরোপের প্রথম আধুনিক উপন্যাস বলেন। এতে বাইজেনটাইন সাম্রাজ্যকালীন সময়ে এক সৈনিকের রোমাঞ্চকর অভিযানের কাহিনী। এখানে কাতালান সঙ্গীর সত্যিকার জীবনের প্রতিচ্ছবি খুঁজে পাওয়া যাবে। ডন কুইজের বই পোড়ানোর অংশ সম্পর্কে মিগুয়েল দ্য কারভান্তেস একে শ্রেষ্ঠ সৌজন্যমূলক উপন্যাস চিভালরি উপন্যাস) বলেন। মার্টোরেল একজন সাহসী ব্যক্তি ছিলেন এবং আদালতের চক্রান্তের কারণে তাকে আগে-ভাগেই মৃত্যুবরণ করতে হয়। এর ফলে তার বন্ধু মার্টি জোয়ার দ্য গালবাকেই উপন্যাসটি শেষ করতে হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জোয়ানট মার্টোরেল কাতালান ভাষার লেখকদের সংস্থা। কাতালান, ইংরেজি স্প্যানিশে ওয়েবসাইটটি রয়েছে। জোয়ানট মার্টোরেলের টিরান্ট লো ব্লাঙ্ক লিয়েত্রা, কাতালান সাহিত্য অনলাইন (কাতালোনিয়ার উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়) জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি লেখক শতকের স্প্যানিশ লেখক