'''শেখ মোঃ টিপু সুলতান''' (জন্মঃ জানুয়ারি, ১৯৬৭) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সাল থেকে জাতীয় সংসদের একজন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির বরিশাল জেলা শাখার সাধারণ সম্পাদক। == প্রাথমিক জীবন == টিপু সুলতান ১৯৬৭ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == টিপু সুলতান বিএ এলএলবি ডিগ্রী অর্জন করেছেন। == কর্মজীবন == পেশাগত জীবনে টিপু সুলতান একজন উকিল। এছাড়া তিনি একজন নির্বাচিত সাংসদ। == রাজনৈতিক জীবন == টিপু সুলতান তিনি বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির সদস্য। তিনি ওয়ার্কার্স পার্টি থেকে নির্বাচিত সাংসদ। তার নির্বাচনী এলাকা হলো বরিশাল-৩। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২১নং আসন। আসনটি বরিশাল জেলার মুলাদী উপজেলা বাবুগঞ্জ উপজেলা নিয়ে গঠিত। বাংলাদেশ যুব মৈত্রীর বরিশাল জেলা শাখার সভাপতি হিসেবে টিপু সুলতান দায়িত্ব পালন করেছেন। === সংসদ নির্বাচন ২০১৪ === ২০১৪ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বরিশাল-৩ আসনে মোট ৫৯,০০৯টি ভোট পড়ে। এর মধ্যে ৩৫,৬০২টি ভোট পেয়েছেন টিপু সুলতান, যা মোট ভোটের ৬০.৩%। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দী জাতীয় পার্টির গোলাম কিবরিয়া টিপু পেয়ছেন ২৩,৪০৭টি ভোট, যা মোট ভোটের ৩৯.৭%%। == পারিবারিক জীবন == পারিবারিক জীবনে টিপু সুলতান জন কন্যা সন্তানের জনক। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টির ইয়াসিন আলী == তথ্যসূত্র == জন্ম সাম্যবাদী রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ ব্যক্তি ওয়ার্কার্স পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য