'''কোটি টাকার কাবিন''' () এফ আই মানিক পরিচালিত বাংলাদেশী প্রেমের হাসির ছায়াছবি। এই ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, রাজ্জাক। এটি ২০০৬ সালের ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। ==অভিনয়== শাকিব খান ফাহিম অপু বিশ্বাস সিমরান রাজ্জাক আসলাম শিকদার ডিপজল সুলতান *ফারুক তালুকদার সুচরিতা সাদেক বাচ্চু *মিশা সওদাগর আফজাল শরিফ ==কুশলীব== পরিচালক এফ আই মানিক প্রযোজক অমি বনি কথাচিত্র সঙ্গীত আলাউদ্দিন আলী গীতিকার কবির বকুল পরিবেশক অমি বনি ==কারিগরি== ফরম্যাট: ৩৫ এমএম(রঙিন) রীল: ১৩ টি মূল ভাষা: বাংলা মূল দেশ: বাংলাদেশ মুক্তির তারিখ: ২০০৬ তৈরি: ২০০৬ কারিগরি সহযোগিতা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (এফডিসি) ==গান== ক্রম কথা পৃথিবী তুমি থমকে দাঁড়াও এমনও নদী আছে দুই দিনের আমার সুখের আবাস দিল ওয়ালা ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র