'''ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল''' (বা, '''ভিক্টোরিয়ান ভিক্টোরিয়ার মেলবোর্নভিত্তিক অস্ট্রেলিয়ার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল। দলটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে শেফিল্ড শিল্ডে রিওবি ওয়ান ডে কাপ প্রতিযোগিতায় ভিক্টোরিয়া রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছে। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে (এমসিজি) দলটি অনুশীলন করে। কিন্তু এমসিজিতে অনুশীলনের ব্যবস্থা না থাকলে তারা জাঙ্কশন ওভাল মাঠ ব্যবহার করে। ক্রিকেট ভিক্টোরিয়া কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়। ভিক্টোরিয়ার প্রিমিয়ার ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে নিয়ন্ত্রণকারী কর্তৃপক্ষ খেলোয়াড় বাছাই করে। অধুনা বিলুপ্ত টুয়েন্টি২০, বিগ ব্যাশে ভিক্টোরিয়া খেলেছিল যা বর্তমানে বিগ ব্যাশ লীগ হিসেবে পরিচিতি পাচ্ছে। ১৮৫১ সালে সর্বপ্রথম ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল খেলেছিল। ২০০৯-১০ মৌসুমে শেফিল্ড শিল্ডের শিরোপা পায়। এছাড়াও, ২০০৫-০৬ এবং ২০০৭-০৮ মৌসুমে চূড়ান্ত খেলায় অংশ নিয়েছিল। কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশ প্রতিযোগিতার প্রথম তিন আসরের শিরোপা লাভ করে দলটি। বুশরেঞ্জার্স ক্লাবের অধিনায়ক হিসেবে রয়েছেন ম্যাথু ওয়েড। তিনি দীর্ঘদিনের অধিনায়কের দায়িত্বে নিয়োজিত ক্যামেরন হোয়াইটের স্থলাভিষিক্ত হন। == ইতিহাস == ভিক্টোরীয় প্রতিভা বিল পন্সফোর্ড অস্ট্রেলিয়ার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের শুরুর দিকে অন্যতম দল ছিল এটি। শেফিল্ড শিল্ড প্রতিযোগিতার প্রথম তিন আসরের দু’টিতে জয় পায় এবং শুরুর দিককার প্রীতিখেলায় অন্যান্য রাজ্য দলের বিপক্ষে সর্বাধিক জয় পায়। ভিক্টোরিয়া দল থেকে একগুচ্ছ প্রতিভাবান ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অংশ নিয়েছেন। তন্মধ্যে, ওয়ারউইক আর্মস্ট্রং, বিল উডফুল, বিল পন্সফোর্ড, নীল হার্ভে, হিউ ট্রাম্বল, লিন্ডসে হ্যাসেট, জ্যাক ব্ল্যাকহাম, কিথ মিলার, ইয়ান রেডপাথ, জ্যাক রাইডার, বিল লরি, ডিন জোন্স, বব কাউপার, শেন ওয়ার্ন অন্যতম। বুশরেঞ্জার্সের গৌরবোজ্জ্বল ইতিহাস রয়েছে। ১৮৩৮ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাব গঠিত হবার পর অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটে আবির্ভাব ঘটে দলটির। একই সালে এমসিসি তার প্রথম খেলায় অংশ নেয় ভিক্টোরিয়ান মিলিটারীর বিপক্ষে। কিন্তু প্রথম আনুষ্ঠানিক আন্তঃরাজ্যের খেলায় লঞ্চেস্টনে ১৮৫১ সালে ভিক্টোরিয়া তাসমানিয়ার বিপক্ষে খেলে। ১৮৫৬ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে চীর প্রতিদ্বন্দ্বী নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো অংশ নেয়। ১৮৯২-৯৩ মৌসুমে প্রথমবারের মতো বার্ষিকাকারে শেফিল্ড শিল্ড প্রতিযোগিতা শুরু হয়। এতে ভিক্টোরিয়া, নিউ সাউথ ওয়েলস দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া অংশ নিয়েছিল। উভয় দলকে দুইবার করে হারিয়ে ভিক্টোরিয়া প্রতিযোগিতার শিরোপা লাভ করে। বক্সিং ডেতে ক্রিকেট খেলার প্রচলনের সূত্রপাত ঘটলে ১৯৬৫ সালে ভিক্টোরিয়া নিউ সাউথ ওয়েলসের মুখোমুখি হয়। এমসিজি ভিক্টোরিয়ান বুশরেঞ্জার্সের প্রধান অনুশীলনী মাঠ। ১৮৯৫ সালে ভিক্টোরিয়ান ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত হয়। মেলবোর্নের কাছাকাছি সংস্থার অবস্থান। শেফিল্ড শিল্ডের ইতিহাসে ভিক্টোরিয়া দল ২৮বার শিরোপা পায়। সাম্প্রতিককালে ২০০৯-১০ মৌসুমে তারা সর্বশেষ শিরোপা জয় করে। ভিক্টোরিয়া দল অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া দলে শক্তিশালী ভূমিকা রাখছে। সাম্প্রতিক দশকগুলোয় কখনো ভিক্টোরীয় খেলোয়াড়ের অনুপস্থিতি ছিল না। একমাত্র দল হিসেবে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটের এক ইনিংসে সহস্রাধিক রান তুলেছে। ১৯২০-এর দশকে তারা দুইবার কৃতিত্ব অর্জন করে। ১৯২২-২৩ মৌসুমে তাসমানিয়ার বিপক্ষে ১,০২৩ এবং ১৯২৬-২৭ মৌসুমে নিউ সাউথ ওয়েলসের বিপক্ষে ১,১০৭ রান তুলেছিল। == দলীয় সদস্য == ২০১৫-১৬ ঘরোয়া মৌসুমে দলের বর্তমান সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ক্যাপপ্রাপ্ত খেলোয়াড়দেরকে '''গাঢ়ভাবে''' তালিকায় দেখানো হয়েছে। নং নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন চুক্তির ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান '''অ্যারন ফিঞ্চ''' ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তি ১২ '''রব কুইনি''' বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ট্রাভিস ডিন ডানহাতি ম্যাথু শর্ট ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক রুকি চুক্তি অল-রাউন্ডার '''ক্যামেরন হোয়াইট''' ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ১১ '''জন হেস্টিংস''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৬ '''মার্কাস স্টইনিস''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ৩০ ইয়ান হল্যান্ড ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ৩২ '''গ্লেন ম্যাক্সওয়েল''' ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তি ৪৫ '''ড্যানিয়েল ক্রিস্টিয়ান''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম গাই ওয়াকার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম রুকি চুক্তি উইকেট-রক্ষক আরন আয়ার বামহাতি রুকি চুক্তি ১৩ '''ম্যাথু ওয়েড''' বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অধিনায়ক ৫৪ পিটার হ্যান্ডসকম্ব ডানহাতি সেব গচ ডানহাতি রুকি চুক্তি স্যাম হারপার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম রুকি চুক্তি বোলার ১৫ '''ক্লিন্ট ম্যাককে''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৭ '''জেমস মুইরহেড''' ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ১৮ জন হল্যান্ড ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স ১৯ '''জেমস প্যাটিনসন''' বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তি ২০ '''পিটার সিডল''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ২৪ স্কট বোল্যান্ড ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম ৩৪ জ্যাক রিড বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট ৩৫ রায়ান সাইডবটম ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৮০ '''ফাহাদ আহমেদ''' ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ৯৯ ক্রিস ট্রিমেইন ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বেন অ্যাশকেনাজি বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম রুকি চুক্তি উৎস: ক্রিকইনফো, DEC বুশরেঞ্জার্স == চ্যাম্পিয়নশীপ == শেফিল্ড শিল্ডের শিরোপা জয় (২৯): ১৮৮২-৮৩, ১৮৯৪-৯৫, ১৮৯৭-৯৮, ১৮৯৮-৯৯, ১৯০০-০১, ১৯০৭-০৮, ১৯১৪-১৫, ১৯২১-২২, ১৯২৩-২৪, ১৯২৪-২৫, ১৯২৭-২৮, ১৯২৯-৩০, ১৯৩০-৩১, ১৯৩৩-৩৪, ১৯৩৪-৩৫, ১৯৩৬-৩৭, ১৯৪৬-৪৭, ১৯৫০-৫১, ১৯৬২-৬৩, ১৯৬৬-৬৭, ১৯৬৯-৭০, ১৯৭৩-৭৪, ১৯৭৮-৭৯, ১৯৭৯-৮০, ১৯৯০-৯১, ২০০৩-০৪, ২০০৮-০৯, ২০০৯-১০, ২০১৪-১৫ ন্যাশনাল ওয়ান ডে কাপ শিরোপা জয় (৫): ১৯৭১-৭২, ১৯৭৯-৮০, ১৯৯৪-৯৫, ১৯৯৮-৯৯, ২০১০-১১ কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশ শিরোপা জয় (৪): ২০০৫-০৬, ২০০৬-০৭, ২০০৭-০৮, ২০০৯-১০ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নীল হার্ভে পার্থ স্কর্চার্স ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == Official Website of the Victorian cricket team Official Website of Cricket Australia প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল (অস্ট্রেলিয়া) ক্রিকেট (অস্ট্রেলিয়া) ক্রীড়া দল ক্রিকেট গ্রাউন্ড