'''টন''' পরিমাপের একক। বর্তমানে মেট্রিক পদ্ধতিতে ১০১৬ কেজি মে. টন। পূর্বের ব্রিটিশ পদ্ধতিতে টন ২৭.৫ মন ২২৪০ পাউন্ড। টন ওজন পরিমাপ জন্য ইন্টারন্যাশনাল কমিটি দ্বারা এসআই ইউনিট হিসেবে স্বীকৃত। ==প্রতীক== ==ধর্মান্তর== ==উদ্ভূত একক== টন হাজার হাজার বা মিলিয়ন মত হয়। Tonnes Grams Equivalents* Multiple Name Symbol Multiple Name Symbol Tonnes (t) Kilograms (kg) Grams (g) US/short tons (ST)† Imperial/long tons (LT)† ১০০ Tonne ১০৬ Megagram Mg ১,০০০ kg million ST LT ১০৩ Kilotonne ktǂ ১০৯ Gigagram Gg ১,০০০ million kg billion ST LT ১০৬ Megatonne Mt ১০১২ Teragram Tg million billion kg trillion million ST LT ১০৯ Gigatonne Gt ১০১৫ Petagram Pg billion trillion kg quadrillion billion ST million LT ১০১২ Teratonne Tt ১০১৮ Exagram trillion quadrillion kg quintillion trillion ST billion LT ১০১৫ Petatonne Pt ১০২১ Zettagram Zg quadrillion quintillion kg sextillion quadrillion ST trillion LT ১০১৮ Exatonne Et ১০২৪ Yottagram Yg quintillion sextillion kg septillion quintillion ST quadrillion LT ==আরো দেখুন== *মাইল *মিলিলিটার *মৌজা *সের *সেলসিয়াস *অ্যাংস্ট্রম একক *ক্যারেট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *NIST Special Publication 811, ''Guide for the Use of the International System of Units (SI)'' বিষয়শ্রেণী:একক