অ্যাসিড''' এক প্রকার '''অম্ল''' যার রাসায়নিক সংকেত HCl। বস্তুত এটি পানিতে হাইড্রোজেন ক্লোরাইড (HCl) এর দ্রবণ। এই অ্যাসিড পরিষ্কার, স্বচ্ছ, অত্যন্ত তীব্র কটুগন্ধ সম্পন্ন। এটি অত্যন্ত ক্ষয়কারী, শক্তিশালী খনিজ অ্যাসিড যার অনেক শিল্প ব্যবহার রয়েছে == প্রস্তুত প্রণালী == সচরাচর পানিতে হাইড্রোজেন ক্লোরাইড গ্যাস দ্রবীভূত করে হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড প্রস্তুত করা হয়। অতি ঘন হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড ধূমায়মান। == ভৌত ধর্ম == হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড দেখতে পরিষ্কার স্বচ্ছ এর অত্যন্ত তীব্র ঝাঁঝালো কটুগন্ধ রয়েছে গাঢ় হাইড্রো‌ক্লোরিক এসি‌ডের বোত‌লের মুখ খুল‌লে হালকা কুয়াশার সৃষ্টি হয় == রাসায়নিক ধর্ম == উপযুক্ত পরিবেশে হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিড বিভিন্ন ধাতুর সঙ্গে বিক্রিয়া করে একদিকে হাইড্রোজেন গ্যাস উৎপন্ন করে অন্যদিকে ধাতব লবণ উৎপন্ন করে। যেমন সোডিয়ামের (Na)সঙ্গে হাইড্রোক্লোরিক অ্যাসিডের বিক্রিয়ায় সোডিয়াম ক্লোরাইড উৎপন্ন হয় এবং হাইড্রোজেন (H2) নির্গত হয়। বিক্রিয়াটি নিম্নোক্ত সমীকরণ দ্বারা প্রকাশ করা যায়: :2HCl 2Na 2NaCl H2 হাইড্রোক্লোরিক এসিড ক্ষারের সাথে বিক্রিয়া ক‌রে লবণ পা‌নি উৎপাদন ক‌রে == ব্যবহার == নানা রূপ শিল্প প্রক্রিয়ায় হাইড্রোক্লোরিক এসিড প্রচুর ব্যবহৃত হয়। স্টিলের ময়লা পরিষ্করণে এই অ্যাসিড প্রচুর ব্যবহৃত হয়। ওষধ চামড়া শিল্পে ব্যবহার হয় ইস্পাত তৈরির কারখানায় ব্যবহার হয়