'''জন বিমস''' (}; ২১শে জুন, ১৮৩৭ থেকে ২৪শে মে, ১৯০২ পর্যন্ত ব্রিটিশ ভারতের একজন সরকারি কর্মচারী এবং লেখক ছিলেন। তিনি মার্চ ১৮৫৯, থেকে ১৮৬১ সালের শেষের দিক পর্যন্ত এবং বাংলায় ডিসেম্বর ১৮৬১ থেকে তার চাকরির সমাপ্তি ১৮৯৩ পর্যন্ত বাংলায় চাকরি করেন।তিনি ভারতীয় ইতিহাস, সাহিত্য ভাষাতত্ত্বের একজন পণ্ডিত ছিলেন। তার মহান কাজটি ছিল ইন্দো-আর্য ভাষাগুলির তুলনামূলক ব্যাকরণ, যা ১৮৭২ থেকে -১৮৭৯ সাল পর্যন্ত ভলিউমে প্রকাশিত হয়ে ছিল বিমস ১৮৯৩ সালের মার্চ মাসে ভারতীয় সিভিল সার্ভিস থেকে যখন অবসর গ্রহণ করেন ততো দিনে তিনি, ভারতীয় জীবন সম্পর্কে ব্যাপক জ্ঞান অর্জন করে ফেলেছিলেন এবং ১৮৯৬ সালে তিনি তার কর্মজীবনের একটি বিবরণী লেখার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন।এই সংকলনটি সর্বপ্রথম ১৯৬১ সালে একটি বেঙ্গল সিভিলিয়ানের স্মারকলিপি হিসাবে প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== জন বিমস (২০১২)। কম্পারেটিভ গ্রামার অফ দি মডার্ন আরিয়ান লাঙ্গুয়েজেস অফ ইন্ডিয়া তুলনামূলক ব্যাকরণ আধুনিক ভারতের আরিয়ান ভাষার ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস. জন্ম মৃত্যু ইতিহাসবিদ ভাষাবিজ্ঞানী ভারতের সিভিল সার্ভিসের কর্মকর্তা