'''মৌলভী মোহাম্মদ নঈমউদ্দীন''' সর্বপ্রথম কোরান বোখারী শরীফ অনুবাদ করে বাঙালি মুসলমানদের মধ্যে পথিকৃতের ভূমিকা পালন করেন। ==জন্ম== মৌলভী মোহাম্মদ নঈমউদ্দীন ২৯ সেপ্টেম্বর ১৮৩২ সালে টাঙ্গাইল সদর উপজেলার সুরুজ গ্রামে সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষাজীবন== মোহাম্মদ নইমউদ্দিন উপমহাদেশের মুশির্দাবাদ, এলাহাবাদ, জৈনপুর, বিহার, আগ্রা, দিল্লি প্রভৃতি স্থানের দেশবরেণ্য বিখ্যাত আলেম ইসলামি চিন্তাবিদদের নিকট থেকে ইলমে শরীয়ত ইলমে মারেফাত আয়ত্ত করেন। ==উল্লেখযোগ্য বই== জোব্দাতুল মাসায়েল, এনসাফ, ফতোয়ায়ে আলমগীরী (১৮৯২), এজবাতে আখেরেজ্জোহর (১৮৮৭), কলেমাতুল কোফর (১৮৯৭) ইত্যাদি। জেলার ব্যক্তি জন্ম অনুবাদক