'''জেমস নেভিল মেসান''' (ইংরেজি: James Neville Mason, ১৫ই মে ১৯০৯ ২৭শে জুলাই ১৯৮৪) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। হলিউডের অন্যতম শীর্ষ তারকা হওয়ার পূর্বে তিনি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র শিল্পে সফলতা অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৪ ১৯৪৫ সালে যুক্তরাজ্যের শীর্ষ বক্স অফিস তারকা ছিলেন এবং সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''দ্য সেভন্‌থ ভেইল'' (১৯৪৫) ''দ্য উইকড লেডি'' (১৯৪৫)। তিনি বাফটা পুরস্কার জয়ী প্রথম চলচ্চিত্র ''অড ম্যান আউট'' (১৯৪৭)-এ শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে। তিনি ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৮০-এর দশকের শুরু পর্যন্ত অনেক সফল ব্রিটিশ মার্কিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (১৯৫৪), ''গ্রেগরি গার্ল'' (১৯৬৬) ''দ্য ভারডিক্ট'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া প্রথমোক্ত চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে একটি গোল্ডেন গ্লোব বিজয় এবং ''ললিটা'' (১৯৬২) ''দ্য ভারডিক্ট'' (১৯৮২) চলচ্চিত্রের জন্য আরও দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মেসান ১৯০৯ সালের ১৫ই মে হাডার্সফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন মেসান ছিলেন একজন ধনী টেক্সটাইল মার্চেন্ট এবং তার মাতা মেবল হাটারস্লি (গন্ট)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী