আইন, ২০০৯''' একটি বাংলাদেশি আইন যা সন্ত্রাসী কার্য প্রতিরোধ এবং কার্যকর শাস্তির বিধানসহ আনুষঙ্গিক বিষয়াদি সম্পর্কে সন্ত্রাসবাদকে সুনির্দিষ্টভাবে লক্ষ্য করার জন্য তৈরি করা হয়েছে। == ইতিহাস == আইনটি ২০০৯ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোট সরকার প্রণয়ন করেছিল। আইনটি ২০০৮ সালের ১১ জুন থেকে কার্যকর করা হয়েছিল। আইনটি সন্ত্রাস জঙ্গিবাদে অর্থায়ন প্রতিরোধে তৈরি করা হয়েছিল। আইনটি ২০১১ ২০১৩ সালে সংশোধন করা হয়েছিল। সংশোধনী আইনের অধীনে সর্বোচ্চ শাস্তি মৃত্যুদন্ড করা হয়। == সমালোচনা == মানবাধিকার সংগঠন অধিকার, সরকারক আইনটিকে বিরোধী ব্যক্তিদের উপর দমন করার জন্য ব্যাবহার হচ্ছে এই অভিযোগে বাতিল করার আহ্বান জানিয়েছে। এই আইনের অধীনে মামলাগুলির বিচার শুরু হওয়ার জন্য সরকারের অনুমোদনের প্রয়োজন হয়, যা কখনও কখনও বিলম্ব হয়, ফলে কার্যকরভাবে মামলাগুলি আইনি বিড়ম্বনায় ফেলে দেয়। == তথ্যসূত্র == সন্ত্রাসবাদ বাংলাদেশ আইন