'''দুর্গাপুর সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশের নেত্রকোণা জেলার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == অবস্থান == ময়মনসিংহ বিভাগের নেত্রকোনা জেলার দুর্গাপুর উপজেলা সদরে এই বিদ্যালয়টি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয়টির যাত্রা শুরু হয়। বিদ্যালয় স্থাপনের জন্য নির্বাচন করা হয় পরিত্যাক্ত রাজবাড়ি। == অবকাঠামো == দুর্গাপুর শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত এই বিদ্যালয়টির অধিকাংশ ভবনই পূর্বে রাজপ্রাসাদ হিসাবে ব্যবহৃত হতো। দুষ্প্রাপ্য গ্রন্থসহ একটি গ্রন্থাগার, আধুনিক যন্ত্রপাতি সমৃদ্ধ একটি বিজ্ঞানাগার, কম্পিউটার ল্যাব, নামাজঘর রয়েছে বিদ্যালয়টিতে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়ে পড়াশোনার পাশাপাশি সহপাঠ্যক্রমিক কার্য্যক্রম যেমন বার্ষিক মিলাদ মাহফিল, বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, বার্ষিক পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসুত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান‎ উপজেলা