ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ সালে শ্রীলঙ্কা গমন করে। সফরে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিক একটি টেস্ট খেলা অন্তর্ভুক্ত ছিল। বছরের পূর্বে শ্রীলঙ্কা দল টেস্ট খেলার মর্যাদা পায়। এটিই তাদের প্রথম টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ ছিল। উপলক্ষ্যে শ্রীলঙ্কায় ব্যাপক উৎসাহ উদ্দীপনার সৃষ্টি হয়। স্মারকসূচক স্ট্যাম্প মুদ্রা প্রকাশ করা হয়। ইংল্যান্ড প্রথম ওডিআইয়ে জয়লাভ করে দ্বিতীয় খেলায় স্বাগতিক দল জয় পেলে শ্রীলঙ্কাবাসী আনন্দের জোয়ারে মেতে উঠে। এছাড়াও শ্রীলঙ্কা দল একমাত্র টেস্টে বেশ ভালো খেলে। কিন্তু, চূড়ান্ত দিনে ব্যাটিং মেরুদণ্ড ভেঙে পড়লে সফরকারী ইংরেজ দল উইকেট জয় তুলে নেয়। == প্রেক্ষাপট == ১৯৮১ সালে শ্রীলঙ্কা দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) পূর্ণাঙ্গ সদস্যের মর্যাদাপ্রাপ্ত হয়। এরফলে দলটি অষ্টম টেস্ট দলে পরিণত হয়। ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ সালে অনুষ্ঠিত টেস্টটি উদ্বোধনী টেস্টরূপে পরিগণিত হয়। ফলশ্রুতিতে, সফরকে ঘিরে শ্রীলঙ্কায় বেশ প্রাণচাঞ্চল্যের সৃষ্টি হয়। স্মারকসূচক স্ট্যাম্প মুদ্রা প্রকাশ করা হয়। উৎসবের আয়োজন করা হয়। এমনকি খেলার দিন দোকানপাট বন্ধ রাখার পরিকল্পনা নেয়া হয়েছিল। বেশ কয়েকটি মাঠকে সুসজ্জিত করাসহ আধুনিকায়ন করা হয়। দ্বিতীয় একদিনের খেলায় শ্রীলঙ্কা জয় পেলে দর্শকেরা পিচে এলাকায় ঢুকে পড়ে স্ট্যান্ডে আতশবাজি পুড়ায়। সারারাত উৎসব মুখরিত পরিবেশ বিরাজ থাকে। তবে, প্রত্যাশার তুলনায় টেস্টে দর্শক সমাগম তুলনামূলকভাবে কম হয়েছিল। খেলার শুরুতে প্রায় ১০০০০ দর্শকের সমাগম হয়। এরজন্যে মূলতঃ উচ্চমূল্যের টিকিট বিক্রয় টেলিভিশনে সম্প্রচারজনিত কারণে হয়েছিল। উপলক্ষ্যে রাষ্ট্রপতি জে. আর. জয়েবর্ধনে সরকারের কয়েকজন মন্ত্রী উপস্থিত ছিলেন। ভারত সফর শেষে দ্বীপপুঞ্জে পদার্পণ করে ইংরেজ দল। ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ তারিখে শ্রীলঙ্কা বোর্ড সভাপতি একাদশের বিপক্ষে তিনদিনের খেলায় অংশ নেয়। ক্যান্ডির অ্যাসগিরিয়া স্টেডিয়ামে খেলাটি অনুষ্ঠিত হয় ড্রয়ে পরিণত হয়েছিল। পরবর্তীকালে, ২০০৬ সালে প্রথম টেস্টে অংশগ্রহণের ২৫তম বর্ষপূর্তি উপলক্ষ্যে শ্রীলঙ্কায় উৎসবের আয়োজন করা হয়। == ওডিআই সিরিজ == === প্রথম ওডিআই === === দ্বিতীয় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === একমাত্র টেস্ট === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ইংরেজ ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর থেকে ১৯৮৫ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে ১৯৯৯-২০০০ শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট মৌসুম