'''সুয়ালক''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত বান্দরবান সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সুয়ালক ইউনিয়নের আয়তন ১৮,৫৬০ একর (৭৫.১১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সুয়ালক ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,০৭৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,১৯২ জন এবং মহিলা ৭,৮৮৪ জন। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান সদর উপজেলার মধ্যাংশে সুয়ালক ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বান্দরবান পৌরসভা; পূর্বে রোয়াংছড়ি উপজেলার তারাছা ইউনিয়ন; দক্ষিণে টংকাবতী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার ছদাহা ইউনিয়ন, বাজালিয়া ইউনিয়ন পুরাণগড় ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == ১৯৮৪ সালে তৎকালীন বৃহত্তর তারাছা ইউনিয়ন থেকে সুয়ালক ইউনিয়ন গঠন করা হয়। সুয়ালক খালের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == সুয়ালক ইউনিয়ন বান্দরবান সদর উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বান্দরবান সদর থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: সুয়ালক প্রথম পাড়া মাঝের পাড়া হেডম‍্যান পাড়া সুলতানপুর বিশাড়ীখোলা আমতলী মার্মা পাড়া আমতলী তঞ্চঙ্গ‍্যা পাড়া গয়ালমারা ভাগ্যকূল কদুখোলা ডাইক্যাখোলা প্রান্তিক লেক কাইচতলী তুলাতলী উদরুক্যা == শিক্ষা ব্যবস্থা == সুয়ালক ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.৮৭%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ম্রো আবাসিক উচ্চ বিদ্যালয় সুয়ালক উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভাগ্যকূল নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কদুখোলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাইচতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গয়ালমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দেওয়াই হেডম্যানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফারুকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাগ্যকূল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামারীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্যারণপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুলতানপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুয়ালকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সুয়ালক বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সুয়ালক ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == সুয়ালক ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সুয়ালক খাল। == হাট-বাজার == সুয়ালক ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল সুয়ালক বাজার এবং মাঝেরপাড়া রাস্তার মাথা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == শৈলপ্রপাত প্রান্তিক লেক চিম্বুক টাওয়ার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: উক্যনু মার্মা == আরও দেখুন == বান্দরবান সদর উপজেলা বান্দরবান সদর থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন