'''হোমি ডাডি মোতিবালা''' (জন্ম: ১৮ জুন, ১৯৫৮) একজন ভারতীয় ক্রীড়াবিদ যিনি পোতচালনার সঙ্গে যুক্ত। ১৯৯৩ সালে সেরা পোতচালক হিসাবে উনি অর্জুন পুরস্কার পান। ক্রীড়াক্ষেত্রে সামগ্রিক সেরা অবদানের জন্য উনি পি কে গর্গের সঙ্গে যৌথভাবে ১৯৯৪-৯৫ সালের রাজীব গান্ধী খেল রত্ন পুরস্কারে সন্মানিত হন। ২০০২ সালে দ্রোণাচার্য পুরষ্কার পান পোতচালনার শ্রেষ্ঠ প্রশিক্ষক রূপে। গর্গের সঙ্গে একসাথে ১৯৯০ বেইজিং এবং ১৯৯৪ হিরোশিমা এশিয়ান গেমসে উনি ওপেন এন্টারপ্রাইজ বর্গে ব্রোঞ্জ পদক জেতেন। ১৯৯৩ ওনারা ওই বর্গে বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। মোতিবালা ভারতীয় নৌবাহিনীর কমান্ডার পদাধিকারী। ১৯৮৩ সালে বীরত্বের জন্য উনি শৌর্য চক্র সন্মানে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি