'''সজীব দাস''' (জন্ম ১৮ জানুয়ারী) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতজ্ঞ। == কর্মজীবন == সজীব দাস প্রায় ১২ বছর যাবৎ "হ্যাপি টাচ" নামক ব্যান্ডে লাকী আখান্দ এর সহিত সংযুক্ত থেকে সহায়তা করছিলেন। সজীব দাস তার প্রথম বাদ্যযন্ত্র প্রশিক্ষণটি লাখী আখান্দ এর অধীনে শুরু করেন এবং প্রায় ১৫ বছর ধরে হ্যাপী ওয়্যার মিউজিক স্কুলে গীটার শেখেন এবং পরে ২০ বছর বয়সে বালাম এর সহিত গীটার শেখা শুরু করেন। ১৭ বছর বয়সেই 'হ্যাপী টাচ' ব্যান্ডের হয়ে কাজ করা শুরু করেন। তিনি বিজ্ঞাপনে প্রচারের জন্য শব্দের মিলসহ প্রমাণ্যচিত্রের জন্য গান, সঙ্গীত রচনা করেন। তার রচিত প্রযোজিত "''রোদ্দুর হাসি", "সোহাসিনী"'' ছিল উল্লেখযোগ্য। তার গান আধুনিক গান (সেরা একক) ক্যাটাগরিতে "সিটিসেল চ্যানেল আই" সঙ্গীত পুরস্কার প্রতিযোগিতায় তালিকাভূক্ত হয়েছিল। তার বিভিন্ন অ্যালবাম বিভিন্ন শিল্পীর সহিত মুক্ত পায়। এর মধ্যে কয়েকটি এখনো নির্মাণাধীন রয়েছে "আমার বেলা যে যায়- ফাহমিদা নবী", সুহাসিনী আরজে রাজু, আমার আকাশ পুরোটাই (ঘুড়ি-২)-লুৎফর হাসান, শহর জুরে শশী-শশী, তোকে পাওয়ার সম্ভাবনা আরজে টুটুল, পেন্সিল একা ছবি-১,২-মিশ্র, অজান্তে মিশ্র, মন ঘুড়িটা-রিপন চৌধুরী, আমার পৃথিবী ছোট শাজাহান সোহাগ, মেঘ বলেছে যাবো যাবো- সজীব বন্ধুরা, মেঘ হয়ে আসনা- মিশ্র ওয়ালিদ, একটা স্বপ্ন আশিক, অকুল দরিয়া, তোর অনুভব মিশ্র, দাও হাত বাড়িয়ে ২- আরিফ, রোড নং:১- মিশ্র, চল হারিয়ে যাই- আশিক এবং আরো অনেক। ফাহমিদা নবী, সামিনা চৌধুরী, কুমার বিশ্বজিৎ, কনা, সানিয়া সুলতানা লিজা, আগুন, শাহেদ, রাজ রাজু, লুৎফর হাসান, ইমরান, জুয়েল মোর্শেদ, নির্ঝর, বেলাল খান, ইলিয়াস হোসাইন, লেমিস, পুজা, নাওমি, ঝিলিক, শাহীদ এবং বাংলাদেশের অনেক শিল্পীকে তিনি প্রযোজনা করেছেন। সম্প্রতি তিনি ভারতী গায়ক নচিকেতা চক্রবর্তী কে নিয়ে কাজ করছে। সজীব এর এসএমএস নামীয় স্টুডিওটি ঢাকার মোহাম্মদপুরে অবস্থিত। == অ্যালবাম == তার কিছু অ্যালবাম: অ্যালবাম গায়ক আমার বেলা যে যায় ফাহমিদা নবী সোহাসিনী ১, রাজু ভালোবাসিনি রানা অমর আকাশ পুরোটাই লুৎফর হাসান শহর জুড়ে শশী শশী তোকে পাওয়ার সম্ভাবনা আর জে টুটুল পেনসিল আঁকা ছবি মিশ্র ১, অজান্তে মিশ্র আমার পৃথিবী ছোট শাহজাহান সোহাগ মন ঘুড়ি টা রিপন চৌধুরী মেঘ বলেছে যাবো যাবো সজিব বন্ধুরা মন তুমি ছুঁয়ে গেলে এসআর সুমন == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সজিব দাস অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ গায়ক ব্যক্তি