শয়তান চার্চটি একটি ধর্মীয় সংগঠন যা শয়তানবাদের বাইবেলে কোডায়িত হিসাবে শয়তানকে উৎসর্গ করে। ১৯৯৭ সালের ৩০ শে এপ্রিল সানফ্রান্সিসকো ব্ল্যাক হাউসে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এন্টন সানন্দর লভি, যিনি চার্চের মহাযাজক ছিলেন ১৯৯৭ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত। ২০০১ সালে, পিটার এইচ গিলমোরকে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল মহাযাজকের পদে এবং গির্জার সদর দফতর নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটানের হেলের রান্নাঘরে স্থানান্তরিত হয়। গির্জার শয়তান, না শয়তানের একটি খ্রিস্টান বা ইসলামী ধারণা বিশ্বাস করে না। মহাযাজক পিটার এইচ গিলমোর তার সদস্যদের "সন্দেহবাদী নাস্তিক" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, "শয়তান" শব্দটির হিব্রু রুটকে "প্রতিপক্ষ" হিসাবে অভিহিত করেছেন। গির্জা শয়তানকে ইতিবাচক প্রত্নতত্ত্ব বলে মনে করে, যিনি গর্ব, ব্যক্তিত্ব, এবং আলোকসজ্জাকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং সেই অব্রাহামীয় বিশ্বাসের বিরুদ্ধে প্রতিবাদের প্রতীক হিসাবে যা ল্যাভি মানবতাবাদের স্বাভাবিক প্রবৃত্তিগুলির দমন হিসাবে দেখেছিল তার সমালোচনা করে। শয়তান চার্চ তার কাঠামোগত ভিত্তিকে একটি ক্যাবল হিসাবে বর্ণনা করে যা "আমাদের দর্শনের ভিত্তি ভাগ করে এমন ব্যক্তিদের ভূগর্ভস্থ সেল সিস্টেম"। শয়তান চার্চের সদস্যপদ দুই স্তরের উপর উপলব্ধ: নিবন্ধিত সদস্যপদ এবং সক্রিয় সদস্যপদ। নিবন্ধিত সদস্যগণ প্রয়োজনীয় তথ্য প্রদান করে এবং এক-সময় নিবন্ধন ফি প্রেরণ করে আনুষ্ঠানিক পর্যায়ে অনুমোদিত হতে পছন্দ করেন। সক্রিয় সদস্যতা তাদের জন্য উপলব্ধ, যারা সংগঠনে আরো সক্রিয় ভূমিকা নিতে চায় এবং এটি একটি আরও ব্যাপক অ্যাপ্লিকেশন সম্পন্ন করার বিষয়। সংস্থা অফিসিয়াল সদস্যপদ সংখ্যা প্রকাশ না। গির্জা সদস্যদের বিবাহ, এবং বাপ্তিস্ম সেবা প্রদান করে। যেমন অনুষ্ঠান গির্জার পুরোহিতের একটি সদস্য দ্বারা সঞ্চালিত হয়। চার্চ লেভি কর্তৃক উদ্ভাসিত হিসাবে শয়তানবাদের কাছে একটি বিশুদ্ধ পদ্ধতির বজায় রাখে, যে কোনও সংগঠনকে শয়তানবাদীদের দাবি করার বৈধতা প্রত্যাখ্যান করে। শ্লোগানীরা একমত যে শয়তানের চার্চের প্রতিষ্ঠার আগে শয়তান ধারাবাহিকতার কোন নির্ভরযোগ্য নথিভুক্ত ঘটনা নেই। এটি আধুনিক যুগের প্রথম সংগঠিত চার্চ ছিল শয়তানের ব্যক্তিত্বের প্রতি নিবেদিত, এবং ফ্যাক্সেল্ড এবং পিটারসেনের মতে, চার্চ "প্রথম জনসাধারণ, অত্যন্ত দৃশ্যমান এবং দীর্ঘস্থায়ী সংগঠনকে প্রতিনিধিত্ব করেছিল যা একটি সুসঙ্গত শয়তানি বক্তৃতা প্রচার করেছিল। "। == বিশ্বাস == চার্চ শয়তানকে গর্ব, ব্যক্তিত্ব, এবং আলোকিততার প্রত্নতত্ত্ব বলে মনে করে। চার্চ শয়তানকে আক্ষরিক অর্থে বিদ্যমান একটি সত্তা হিসাবে বিশ্বাস করে না, 11 এবং ল্যাভি শয়তানের উপাসনাকে দেবতা হিসাবে উৎসাহিত করে না। 12 ডেভিড শঙ্কবনের সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, মহাযাজক পিটার এইচ গিলমোর বলেন, "আমার প্রকৃত অনুভূতি যে কেউ যে কোনও স্তরে অতিপ্রাকৃত সংস্থাগুলিতে বিশ্বাস করে, তা উন্মাদ। তারা কি শয়তান বা ঈশ্বরের বিশ্বাস করে, তারা কারণকে বাদ দিচ্ছে"। 13 গিলমোর শব্দটি "শয়তান "কে" একটি মডেল বা আচরণের একটি পদ্ধতি "হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে, ইঙ্গিত করে যে হিব্রুতে শব্দটির অর্থ" প্রতিপক্ষ "বা" বিরোধী ", যা" প্রশ্নকারী "হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। 13 গিলমোর শয়তানবাদকে নাস্তিকতার সাথে শুরু করে বর্ণনা করেছেন এবং মহাবিশ্বকে উদাসীন বলে মনে করছেন: "কোন ঈশ্বর নেই, কোন শয়তান নেই। কোনও চিন্তা করে না!" 13 লভি তার ধর্ম বিশ্বাসী বিশ্ব-দৃশ্যের মধ্যে তার বিশ্বাস পদ্ধতিটি সিমেন্ট করার চেষ্টা করেছিলেন প্রাকৃতিক বিজ্ঞান থেকে, এভাবে তাকে খৃস্টানতা এবং অন্যান্য অতিপ্রাকৃত বিশ্বাসের সমালোচনা করার জন্য একটি নাস্তিক ভিত্তিতে প্রদান করে। 14 তিনি দাবি করেছিলেন যে তিনি যা দাবি করেছিলেন তা হাইলাইট করে তার ধর্মকে বৈধতা দিয়েছিল, এটি প্রতিষ্ঠিত ধর্মগুলির অতিপ্রাকৃত অযৌক্তিকতার রূপে যা দেখেছিল তার বিপরীতে। 15 চার্চের সদস্যরা ম্যাজিক সিস্টেমের সাথেও অংশ নিতে পারে যা লভিয়ের চেয়ে বেশি এবং কম জাদু হিসাবে সংজ্ঞায়িত। 16 বৃহত্তর যাদু রীতির অনুশীলন একটি ফর্ম এবং একটি নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য জন্য ব্যক্তির মানসিক শক্তি ফোকাস মনোবিজ্ঞান ক্যাথারিস হিসাবে বোঝানো হয়; কম জাদুটি একজন ব্যক্তির ইচ্ছায় ব্যক্তিকে বা পরিস্থিতিকে বাঁকানোর জন্য প্রয়োগযোগ্য মনোবিজ্ঞান এবং গ্ল্যামার (অথবা "উইল এবং গাইল") এর মাধ্যমে ম্যানিপুলেশন করার অনুশীলন। 17 যদিও লভিয়ের ধারনাগুলি ধর্মনিরপেক্ষ এবং বৈজ্ঞানিক বিশ্ব-দৃশ্যের চারপাশে আকৃতির, তবে অন্যরা বিশ্বাস করে যে অস্তিত্বের মধ্যে বিভিন্ন জাদুকরী শক্তি রয়েছে; অতিপ্রাকৃত হিসাবে এই বৈশিষ্ট্যকে চিহ্নিত করার পরিবর্তে, লভি এই দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রকাশ করেছিলেন যে তারা প্রাকৃতিক বিশ্বের অংশ হলেও এখনো বিজ্ঞানের দ্বারা অদৃশ্য হয়ে গেছে। 18 তিনি বিশ্বাস করতেন যে জাদু সাফল্যের সাথে জাদুকর এই প্রাকৃতিক শক্তিকে তাদের নিজস্ব ক্ষমতার শক্তি ব্যবহার করে, 15 ধর্মের একটি বৈশিষ্ট্য যা খ্রিস্টান বিজ্ঞান এবং সায়েন্টোলজি সাথে তুলনা করা হয়েছে তার সাথে জড়িত। 15 দ্য শ্যানটিক বাইবেল-এ বর্ণিত, লেভি ম্যাজিককে "রূপান্তরিত পরিস্থিতিতে বা ঘটনার পরিবর্তে ইভেন্টের ইচ্ছায়, যা সাধারণত গ্রহণযোগ্য পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে, তা পরিবর্তনযোগ্য হয় না।" 19 "থিস্টিক্যাল শয়তানবাদ" শব্দটি গির্জার এবং এর প্রধান পুরোহিত দ্বারা "অক্সিমোরিনিক" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। 20 শয়তান চার্চ যে কোনও সংগঠনের বৈধতা প্রত্যাখ্যান করে যারা শয়তানবাদীদের, নাস্তিক বা অন্যথায় বলে দাবি করে, 21 তাদের বা শয়তান উপাসকদের ডুবে। 21 বিশিষ্ট চার্চ নেতা ব্লাঞ্চ বার্টন শয়তানকে "একটি সারিবদ্ধকরণ, জীবনধারা" বলে বর্ণনা করেছেন। 22 লাভি এবং চার্চ এই দৃষ্টিভঙ্গিকে স্পষ্ট করে তুলেছিল যে, "শয়তানরা জন্মগ্রহণ করেছে, তৈরি হয়নি"; 23 যে তারা তাদের প্রকৃতির বাইরে বাইরের, তারা উপযুক্ত বলে জীবনযাপন করে, 24 যারা একটি ধর্মের স্ব-উপলব্ধি করে যা ইচ্ছা করে শয়তানবাদী প্রকৃতির, তাদের উপলব্ধি করার জন্য তারা তাদের নিজস্ব দৃষ্টিকোণ এবং জীবনধারা অনুযায়ী একটি বিশ্বাস ব্যবস্থা খুঁজে বের করে শয়তানবাদীদের নেতৃত্ব দেয়। 25 দর্শনের অনুসারীগণ শয়তানকে মাংসের অ-আধ্যাত্মিক ধর্ম, বা "... বিশ্বের প্রথম ধর্মীয় ধর্ম" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। 26 গির্জার "কেন্দ্রীয় দৃঢ় বিশ্বাস" নেন শয়তানিক বিবৃতিতে, পৃথিবীর 11 টি শয়তানি রীতি, নয়টি শয়তানিবাদী পাপ এবং পেন্টাগোনাল সংশোধনবাদে প্রণয়ন করা হয়, যা নিয়মিত শয়তানের লিখিত সামগ্রীর চার্চের মধ্যে পুনরুত্পাদন করা হয়। 27 == ইতিহাস == === প্রাক-প্রতিষ্ঠা (১৯৫৬-১৯৬৫) === ১৯৫৬ সালে, ল্যাভি সান ফ্রান্সিসকো এর রিচমন্ড জেলায় একটি ভিক্টোরিয়ান ঘর কিনেছিলেন, যা তিনি কালো আঁকা। 28 ১৯৫০ এর দশকের শেষের দিকে, ল্যাভি শুক্রবার রাতে তার বাড়িতে গোপন বিষয় নেভিগেশন বক্তৃতা হোস্ট। তার বক্তৃতা লেখার প্রক্রিয়াটি তাকে উদ্দীপনা ভ্রূণ হিসাবে বিবেচিত বিষয়গুলির মধ্যে তার পূর্বের গবেষণার উপর ভিত্তি করে, এবং একটি মানসিক তদন্তকারী এবং সম্মোহকারী হিসাবে অভিজ্ঞতা, এবং ভ্রাম্যমাণ আনন্দমেলা এর মধ্যে কাজ হিসাবে তার দর্শনের চোলাই করা নেতৃত্বে। তিনি ধীরে ধীরে নিয়মিত দর্শক সংগ্রহ করেন যারা "যাদু বৃত্ত" নামে পরিচিত হয়ে উঠে। 30 এই সময়কালে, ল্যাভি এছাড়াও "ডাইকার্স ওয়ার্কশপ", ক্লাসে গ্ল্যামার এবং নারীর চশমা মাধ্যমে প্রলোভন এবং ম্যানিপুলেশন শিল্পে মহিলাদের নির্দেশাবলীর ক্লাস অনুষ্ঠিত। 31 সমাজবিজ্ঞানী এবং প্রাথমিক গোষ্ঠীর অধিভুক্ত, র্যান্ডাল আলফ্রেডের মতে, এই "কর্মশালায়" "শয়তানবাদের বিভিন্ন দিক" অন্তর্ভুক্ত ছিল এবং শুক্রবার রাতে বক্তৃতাগুলির অংশ ছিল। 32 প্রকৃত সংখ্যাগুলি অজানা হলেও, এটি প্রস্তাব করা হয়েছে যে এই গোষ্ঠীটিতে প্রায় বিশ জন লোক রয়েছে। অ্যাকাউন্টগুলি "বৃত্ত "তে অন্যান্য পেশার মধ্যে লেখক, শিল্পী, ডাক্তার, পুলিশ, এবং শিক্ষাবিদ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে বলে উল্লেখ করে। 30 ১৯৬০ এর দশকের গোড়ার দিকে আন্তন লাভি একটি ট্র্যাকজয়েড নামক একটি দল গঠন করেছিলেন, যা পরবর্তীতে শয়তানের চার্চের গভর্নিং সংস্থা হয়ে ওঠে। গ্রুপটিতে অন্তর্ভুক্ত ছিলেন: "দ্য ব্যারনেস" কারিন ডি প্লেসেন, ড। সিসিল নিক্সন, কেনেথ এঞ্জার, সিটি অ্যাসেসার রাসেল ওল্ডেন এবং ডোনাল্ড ওয়ারবি। 33 34 চার্চ অফ শয়তান ঐতিহাসিক রচনা অনুসারে, এই সময় থেকে অন্যান্য লভি সহযোগীগণ উল্লেখযোগ্য বিজ্ঞান কথাসাহিত্য এবং ভয়াবহ লেখক এন্থনি বাউচার, অগাস্ট ডারলেথ, রবার্ট বারবুর জনসন, রেগিনাল্ড ব্রেটনার, এমিল পেটাজা, স্টুয়ার্ট পালমার, ক্লার্ক অ্যাশটন স্মিথ, ফরেস্ট জে। অ্যাকম্যান, 35 এবং ফ্রেটস লিবার জুনিয়র। ৬০-এর দশকের মাঝামাঝি দ্য স্যাটানিক বাইবেল প্রকাশের আগে, ল্যাভির রচনাগুলি "বৃক্ষবিশেষের শীট" নামে পরিচিত কাগজপত্রের আকারে তার বৃত্তের মধ্যে প্রচারিত হয়েছিল, যা দর্শনকে বর্ণনা করে এমন প্রবন্ধগুলির একটি ভাণ্ডার, যা শয়তানদের ভূমিকা "। এই প্রবন্ধগুলি পরে লুসিফার বইটিতে বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল। উপরন্তু জাদু বর্ণনা করে একটি কাগজ এবং অনুশীলন বা অনুষ্ঠান জন্য নির্দেশাবলী ছিল। 36 37 === গঠন, অনুষ্ঠান এবং প্রচার (১৯৬৬-১৯৭৮) === ল্যাভি ১৯৬৬ সালের শয়তানের চার্চের প্রতিষ্ঠা করেন, যা তিনি "শয়তানের যুগের" প্রথম বছরের "বর্ষপূর্তি" হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন, অ্যানো শয়তানস। 38 ল্যাভি তার বাড়ীতে অনুগামীদের সাথে সাপ্তাহিক শয়তান রীতির অনুষ্ঠান শুরু করেছিলেন, যা "ব্ল্যাক হাউস" নামে পরিচিত ছিল। ১৯৬৭ সালের ফেব্রুয়ারীতে, ল্যাভি এবং চার্চ জুডিস কেস এবং সাংবাদিক জন রেমন্ডের অনেক প্রচারিত শয়তানি বিবাহ বিয়ে করেছিল। অনুষ্ঠানটি জো রোসেনথালের উপস্থিতিতে উপস্থিত ছিলেন। ল্যাভি ইতিহাসে প্রথম সর্বজনীন রেকর্ড শয়তান ব্যাপটিজিম সঞ্চালিত তার সর্বনিম্ন মেয়ের জেইন, যা বিশ্বব্যাপী প্রচার লাভ করেছিল এবং মূলত দ্য শ্যানটিক ম্যাস এলপি-তে রেকর্ড করা হয়েছিল। 40 41 42 43 ল্যাভি তার চার্চের যোগ দিতে বেশিরভাগ সেলিব্রিটিদের আকর্ষণ করেছে, বিশেষত স্যামি ডেভিস জুনিয়র এবং জয়েন ম্যানসফিল্ড। 44 ল্যাভি এছাড়াও চট্রগ্রাম শাখা প্রতিষ্ঠা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন অংশে গ্রোটোস নামে পরিচিত; এর মধ্যে ডেট্রয়েটের বাবিল গ্রোটটো, ডেটনের স্টিয়াজিয়ান গ্রোটটো এবং নিউইয়র্ক সিটিতে লিলিথ গ্রোটো অন্তর্ভুক্ত। 45 ১৯৬০ ১৯৭০ এর দশকে শয়তানের চার্চ বেশ কয়েকটি বই, পত্রিকা এবং সংবাদপত্র নিবন্ধের বিষয় ছিল। এটি একটি ডকুমেন্টারি, শয়তানিস (১৯৭০) বিষয়। ল্যাভি কেনিথ এঞ্জারের চলচ্চিত্র ইনভোকন অফ মাই ডে ডেমন ব্রাদার হিসাবে উপস্থিত ছিলেন, দ্য ডেভিলস রেনের প্রযুক্তিগত উপদেষ্টা হিসেবে অভিনয় করেছিলেন, যা আর্নেস্ট বারগনিন, উইলিয়াম শ্যাটনারকে অভিনয় করেছিলেন এবং জন ট্রাভোল্টাকে অভিনয় করেছিলেন। ল্যাভি ১৯৭২ সালে তার বাড়িতে গ্রুপ অনুষ্ঠান কর্মশালার আয়োজন বন্ধ করে দেয়। 46 ১৯৭৩ সালে মিশিগান, ওহিও এবং ফ্লোরিডার গির্জার নেতারা তাদের নিজস্ব চার্চ অফ শ্যান্টিক ব্রাদারহুড গঠনে বিভক্ত হয়েছিলেন, তবে ১৯৭৪ সালে এটির একটি প্রতিষ্ঠাতা জনসাধারণ্যে খ্রিস্টান ধর্ম রূপান্তরিত হওয়ার পর এটি ভেঙে পড়ে। 47 তারপরে, কেন্টাকি এবং ইন্ডিয়ানা ভিত্তিক শয়তানের চার্চের সদস্যরা অরডো টেম্প্লি শ্যান্টিসের সন্ধান পেয়েছিলেন। 47 ১৯৭৫ সালে, ল্যাভি চার্চের "গ্রোটো" পদ্ধতিটি ত্যাগ করেছিলেন এবং বাইরের জগতে সম্পাদনার জন্য বিকল্প হিসেবে চার্চ ব্যবহার করে ভাবিয়েছিলেন। তারপরে, সমাজে প্রচলিত অর্জনটি শয়তানের চার্চের অগ্রগতির মানদণ্ড হবে। === ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকের প্রথম দিকে এবং "শ্যাটিক প্যানিক" === ১৯৮০ এর দশকে প্রচার মাধ্যম শয়তানের চার্চের মধ্যে ফৌজদারি চক্রান্তের উদ্বেগ প্রকাশ করে। এফবিআই পরে এই সময়ের অপরাধমূলক ষড়যন্ত্র তত্ত্বকে অস্বীকার করে একটি সরকারী প্রতিবেদন প্রকাশ করে। এই ঘটনাটি "শ্যাটিক প্যানিক" হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে। ল্যাভিয়ের কন্যা জেনা ১৯৮০ এর দশকে শয়তানের চার্চের মুখপাত্র উচ্চপদস্থ ছিলেন। 48 ​​এই সময়ের মধ্যে, তিনি গির্জা সম্পর্কে শিক্ষিত হয়ে কিছু অংশে টেলিভিশন রেডিও সম্প্রচারে হাজির হন এবং কিছু অংশে শয়তান প্যানিকের চারপাশের পৌরাণিক কাহিনীকে অস্বীকার করেন শয়তানবাদে একই যুগে সময়কালের অপব্যবহার তারপরে ১৯৯০ সালে শ্যাওনের চার্চের তার ত্যাগ থেকে, জেইন জাতীয় ফিল্ড ডোনাহু শো, নাইটলাইন সঙ্গে টেড কোপেল, বিনোদন আজ রাতে, দ্য লেট শো, সিক্রেটস অ্যান্ড মাইসেরিজ এবং স্যালি জেসি রাফায়েল শো হিসাবে জাতীয় সিন্ডিকেটেড প্রোগ্রামগুলিতে উপস্থিত ছিলেন। উপস্থিতি তার মুখপাত্র হিসাবে শয়তান চার্চের নির্দেশে তৈরি করা হয়। তিনি টেলিভিশনের প্রচারক বব লারসন তার স্বামীর সাক্ষাত্কারে বলেছিলেন, তার বাবা অ্যান্টন লাভি পছন্দ করেন না, যিনি মিডিয়া প্রচারের আর আগ্রহী ছিলেন না। 49 ১৯৮০ এবং ১৯৯০ এর দশকে শয়তানের চার্চের অবশিষ্ট সদস্যরা অপরাধমূলক কার্যকলাপের অভিযোগ অস্বীকার করার জন্য মিডিয়া উপস্থিতিগুলিতে সক্রিয় হন। শয়তান এবং তার সদস্যদের চার্চ শয়তানবাদের প্রতি উৎসাহিত চলচ্চিত্র, সঙ্গীত, চলচ্চিত্র এবং ম্যাগাজিন তৈরির ক্ষেত্রে খুব সক্রিয় ছিল। বিশেষত অ্যাডাম পারফ্রে এর ফেরাল হাউস প্রকাশ, বয়েড রাইসের সংগীত, সঙ্গীতশিল্পী কিং ডায়মন্ড এবং নিক বুগাসের চলচ্চিত্রগুলি (উ। এ। ওয়াট ম্যান), 50 51 তার ডকুমেন্টারি স্পিকার অফ দ্য ডেভিল: দ্য ক্যানন অব এন্টন লভি। উদ্ধৃতি প্রয়োজন শয়তান এবং আন্তন লাভি চার্চ এছাড়াও এই সময় অনেক পত্রিকা এবং সংবাদ নিবন্ধ সাপেক্ষে ছিল। তথ্যসূত্র প্রয়োজন === লাভিয়ের পরে === ১৯৯৭ সালে লাভিয়ের মৃত্যুর পর, চার্চের নেতৃত্ব তার সঙ্গী ব্লাঞ্চ বার্টনকে পরিণত করা হয়েছিল। 52 ১৯৯৭ সালের নভেম্বর কারলা লাভি সহকর্মী উচ্চ পুরোহিত ব্লাঞ্চ বার্টনের সাথে গির্জার অব্যাহত রাখার বিষয়ে একটি প্রেস বিজ্ঞপ্তি প্রকাশ করেন। বার্টন অবশেষে প্রতিষ্ঠানের মালিকানা পেয়েছিলেন, যা তিনি বছর ধরে রেখেছিলেন। কার্লা লভি শেষ পর্যন্ত শয়তানের চার্চ ত্যাগ করে ফার্স্ট শ্যান্যানিক চার্চের প্রতিষ্ঠা করেন। 53 সেই বছর, চার্চ একটি সরকারী ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত। 54 ২০০১ সালে, ব্ল্যাশ দীর্ঘদিনের সদস্য পিটার এইচ গিলমোর এবং পেগি নাদ্রামিয়া, বর্তমান মহাপুরোহিত এবং হাই প্রাইজেস এবং দ্য চার্চ অব শ্যাথনের আনুষ্ঠানিক পত্রিকা দ্য ব্ল্যাক ফ্লেমের প্রকাশকদের পক্ষে অবস্থান করেছিলেন। 52 শয়তানের চার্চের কেন্দ্রীয় কার্যালয় সানফ্রান্সিসকো থেকে নিউইয়র্ক সিটির হেলের রান্নাঘরের আশেপাশে চলে এসেছে।উচ্চ প্রিস্ট পিটার এইচ গিলমোর।লাভিয়ের মৃত্যুর পর শয়তান সম্প্রদায়ের মধ্যে শয়তানবাদের প্রকৃতির উপর দ্বন্দ্ব তীব্রতর হয়। 55 শয়তান চার্চ ক্রমবর্ধমান দ্বন্দ্ব-কঠোর হয়ে ওঠে লাভিয়ান শয়তানবাদ বিশুদ্ধতা বজায় রাখার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ। চার্চের তার উত্তরাধিকারী হিসাবে ভূমিকা পালনকারীর ভূমিকাটি আংশিকভাবে অ-লাভিয়ান শয়তানিবাদীদের বৃদ্ধির প্রতিক্রিয়া ছিল। গিলমোর 54 সহ কিছু চার্চের সদস্য দাবি করেছেন যে তারা শুধুমাত্র "বাস্তব" শয়তানবাদী ছিল এবং বিভিন্ন শয়তান ঐতিহ্য সম্পর্কিত যারা "ছদ্মবেশী" শয়তানবাদী ছিল। চার্চের ওয়েবসাইটের এই দাবিগুলির বেশিরভাগ পরীক্ষা করার পর, লেভিস উপসংহারে বলেছেন যে "এই উপর আক্রমণ করে, বিশেষ করে যারা লেভিকে সমালোচনা করে তাদের নিজস্ব বৈধতা জাগিয়ে তোলার ভান করে"। 47 ইতিমধ্যে, চার্চটি ২০০০ এর দশকে তার সদস্যপদ বহির্ভূত অভিজ্ঞতা অর্জন করেছিল, এইগুলির মধ্যে অনেকে নতুন গোষ্ঠীগুলি অনলাইন প্রতিষ্ঠা করেছিল। 55 ২০০৪ সালের অক্টোবরে রয়্যাল নেভিটি আনুষ্ঠানিকভাবে তার প্রথম নিবন্ধিত শয়তানিবাদী, ২৪ বছর বয়সী ক্রিস ক্রানমারকে এইচএমএস কুম্বল্যান্ডের একজন প্রযুক্তিবিদ হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। 56 জুন, ২০০৬ তারিখে চার্চ অফ ফাউন্ডেশনটি চার্চের জন্মদিনের জন্মদিনের জন্য লস এঞ্জেলেসের সেন্টার ফর ইনকুইয়ের স্টিভ অ্যালেন থিয়েটারে ৪০ বছরের প্রথম শ্লোগান শ্যান্টিক ম্যাসকে অনুষ্ঠিত হয়। 57 রেন্ডার্ড ব্রায়ান মুর এবং প্রিজেস হিথার সেনজ পরিচালিত দ্য স্যাটানিক বাইবেল অ্যান্ড দ্য শ্যানটেনিক রীতিনীতিতে বর্ণিত রীতিনীতিগুলির উপর ভিত্তি করে এই অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করেছিলেন। 58 ডিসেম্বর ২০০৭-এ অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস শয়তানের চার্চের বিষয়ে একটি গল্পে রিপোর্ট করেছে, যেখানে একটি কিশোর হাই হাই প্রিস্ট গিলমোরকে একটি ইমেল পাঠিয়েছিল যে তিনি "আমাদের অহংকারী প্রভু শয়তানের নামে হত্যা করতে চেয়েছিলেন"। এরপর গিলমোর ফেডারেল ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেশনকে বার্তাটি জানান, যিনি কিশোরকে গ্রেপ্তার করে স্থানীয় পুলিশকে জানালেন। 59 == সদস্যতা == চার্চের সদস্যতা ২২৫ ডলার পরিশোধ করে এবং একটি নিবন্ধন বিবৃতি পূরণ করে অর্জন করা হয়, 60 এবং এইভাবে শুরু করে জীবনকালের সদস্যপদ প্রদান করা হয় এবং বার্ষিক ফি না দেওয়া হয়। 61 গির্জার জোর দেয় যে প্রতিষ্ঠানটিকে নিজেকে একজন শয়তানবাদী মনে করার সাথে সাথে যোগদান করতে হবে না, এবং শুধুমাত্র তাকেই শয়তান বাইবেলে স্বীকৃতি দিতে হবে এবং তার মধ্যে বর্ণিত বিধান অনুসারে চলতে হবে। চার্চ তারা সদস্যতা বা proselytize অনুরোধ না। যেহেতু চার্চ সার্বজনীনভাবে সদস্যপদ তথ্য প্রকাশ করে না, তাই চার্চের অন্তর্গত কতজন সদস্য তা জনসমক্ষে প্রকাশ করা হয় না। 62 ১৯৭৩ সালে মার্কিন সেনা চ্যাপলাইনের হ্যান্ডবুকে সেসিল ডি লুইস লিখেছিলেন যে একবার সদস্যতা দশ হাজার পৌঁছে গেলে এই সংখ্যা আর জনসমক্ষে প্রকাশ করা হয় নি। 63 জে। গর্ডন মেল্টন কর্তৃক সম্পাদিত চ্যাপলাইনের হ্যান্ডবুকের ২০০০ সংস্করণটি এই পর্যবেক্ষণটি সরানো হয়েছে এবং কেবল বলেছে যে চার্চ সদস্যতা তথ্য প্রকাশ করে না। 64 চার্চ অফ শয়তান ওয়েব পেজের মতে, সদস্যপদগুলি সারাজীবনের জন্য এবং সদস্যতা "সর্বদা বছরের পাস হিসাবে বেড়ে যায়"। 65 কোনও সরকারী প্রকাশিত সদস্য সংখ্যা সত্ত্বেও, সদস্যপদ আকারের বিষয় নিয়ে বিতর্ক চলছে। ম্যাক্সওয়েল ডেভিসের মতে, আনুমানিক ৩০০ থেকে ২০,০০০ সদস্যের সদস্যপদ রয়েছে। 66 সমাজবিজ্ঞানী ম্যাসিমো ইন্ট্রোভিনে ১৯৯৭ সালে ১০০০ সদস্যতা রাখেন এবং ২০১৬ সালের তার বইয়ের বই শয়তানিবাদ: সোশাল হিস্ট্রি বলেছিলেন যে চার্চের সদস্যপদ সম্ভবত "এক বা দুই হাজার ছাড়িয়ে যায়নি"। 66 67 ১৯৮৮ সালের টিভির চেহারাতে, তখন চার্চ অফ শয়তান মুখপাত্র জেনা ল্যাভি জেরাল্ডো রিভারার সদস্য সংখ্যা সম্পর্কে "হাজার হাজার লোককে বলার মাধ্যমে উত্তর দিলেন? আমি হাজার হাজার সহজেই বলতে পারি না।" 68 ইউনাইটেড মেথডিস্ট চার্চের জে। গর্ডন মেল্টন, ধর্মের পণ্ডিত শাখার মন্ত্রীর মতে, শয়তানের চার্চ "সর্বদা শত শত সক্রিয় সদস্যতা গণনা করে" 6২। "সক্রিয় সদস্যতা" মোট একটি অ্যাপ্লিকেশন নির্ভরশীল উপসেট সদস্য। 70 শয়তানের চার্চের সাথে একটি সাক্ষাত্কার অনুসারে, "আমাদের ডাকবাক্স, উত্তর এবং ফ্যাক্স মেশিন এবং ই-মেইল কোনও ইঙ্গিত থাকলেই শয়তান এবং শয়তান চার্চের প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধি পাচ্ছে।" 71 যদিও সক্রিয় সদস্যতা প্রতিষ্ঠানের সোশ্যাল মিডিয়ার একাউন্টে হাজার হাজার অনুসারী রয়েছে। 72 73 74 সদস্যের লিখিত অনুরোধে সদস্যপদ বাতিল করা যেতে পারে, শয়তানের চার্চের শাসকগোষ্ঠীর বিবেচনার ভিত্তিতে মহাযাজক, মহাযাজক, এবং পরিষদের নয়। চার্চ সদস্যপদ ডিগ্রী একটি সিস্টেমের উপর পরিচালিত, সক্রিয় সদস্যপদ প্রথম ডিগ্রী হচ্ছে। এক আবেদন এবং একটি সক্রিয় সদস্যপদ জন্য অনুমোদিত হতে হবে, এবং এটি একটি দীর্ঘ সিরিজের প্রশ্নের উত্তর এর সাপেক্ষে। একটি উচ্চ ডিগ্রী উন্নয়নের শুধুমাত্র আমন্ত্রণ দ্বারা, এবং প্রতিটি ডিগ্রী জন্য প্রয়োজনীয়তা পাবলিক খোলা হয় না। পঞ্চম ডিগ্রীর মধ্য দিয়ে তৃতীয় সদস্য প্রিস্টহুড গঠন করেন। 62 ল্যাভি পাঁচটি প্রাথমিক স্তরের একটি ব্যবস্থা বাস্তবায়ন করেছিলেন যা শয়তানবাদী দর্শন এবং জীবনের ব্যক্তিগত অর্জনের জ্ঞান প্রদর্শন করে এগিয়ে যেতে পারে। 61 এগুলি অ্যাপেন্টেন্টিস (শ্যান্টিস্ট °), ভাই বোন অফ দ্য কলড্রন (উইচ বা ওয়ারলক °), মেন্ডেসের প্রাইস্ট প্রিজেস (উইজার্ড বা এনঞ্চেন্ট্রেস III °), ম্যাজিস্টার ক্যাভিমি ম্যাজিস্টার টেম্পলি ম্যাজিস্টার ম্যাগুস (ম্যাজিস্টার IV °) ), এবং ম্যাজিস্টার শয়তানস (মেগাস °)। 75 === যাজকতন্ত্র === নিবন্ধিত সদস্য (কোন ডিগ্রি) সক্রিয় সদস্য (প্রথম ডিগ্রী) উইচ ওয়ারলক (দ্বিতীয় ডিগ্রী) প্রাইজেস প্রাইস্ট (তৃতীয় ডিগ্রী) ম্যাজিস্ট্রা ম্যাজিস্টার (চতুর্থ ডিগ্রী) *মাগা পার্শী পুরোহিত (পঞ্চম ডিগ্রী)। === মেন্ডেস এবং নববর্ষের প্রিসহুড === প্রিস্টহুডের সদস্যরা নয়টি কাউন্সিল গঠন করেন, যা শয়তানের চার্চের শাসকগোষ্ঠী, যার মধ্যে ম্যাজিস্ট্রা টেম্পলি রেক্স ব্লাঞ্চ বার্টন চেয়ারম্যান। 62 যাজকত্বের অংশ যারা ব্যক্তি শয়তানের চার্চের মুখপাত্র হিসাবে কাজ করে। যাজকত্ব তৃতীয়, চতুর্থ, এবং পঞ্চম ডিগ্রী সদস্যদের একচেটিয়া। পুরোহিতদের সদস্যকে "শ্রদ্ধাভাজন" হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। প্রধান অধ্যক্ষ প্রাইজেসি প্রশাসনিক প্রধান এবং প্রাথমিক গণ প্রতিনিধি হিসাবে কাজ করেন; প্রতিটি অবস্থান (হাই প্রাইজ এবং হাই প্রাইজেস) এক সময়ে একক ব্যক্তি দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়। বর্তমান মহাপুরোহিত হলেন পিটার এইচ। গিলমোর, বর্তমান মহাপরিচালক পেগি নাদ্রামিয়া। === গ্রোটো সিস্টেম === চার্চের মধ্যে, একটি গ্রোটো (ইতালীয় গ্রোটা থেকে, গুহা একটি ধরনের) একটি সামাজিক যোগাযোগ, সামাজিক অনুষ্ঠান, এবং বিশেষ আগ্রহের ক্রিয়াকলাপের জন্য ভৌগোলিক প্রক্সিমিটির মধ্যে গোপন সমিতি বা শয়তানদের জড়ো করা। ১৯৬৬ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত চার্চ অব শয়তানের প্রতিষ্ঠাতা স্থান এবং সদর দফতর ব্ল্যাক হাউস কার্যকরভাবে প্রথম গ্রোটো ছিল এবং "সেন্ট্রাল গ্রোটো" নামে পরিচিত একটি সময় ছিল। গ্রোটোস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন অংশে একটি সময় জন্য বিদ্যমান ছিল; এর মধ্যে ডেট্রয়েটের বাবিল গ্রোটটো, ডেটনের স্টিয়াজিয়ান গ্রোটটো এবং নিউইয়র্কের লিলিথ গ্রোটো অন্তর্ভুক্ত। ১৯৭৫ সালে, ল্যাভি সমস্ত গ্রোটোস ভাঙেন, তারপর ১৯৮০ এর দশকে তাদের পুনর্বহাল করেন। শয়তান চার্চ আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃতি বা চার্টার্স গ্রোটস। == আনুষ্ঠানিক সমাবেশ == === ৬/৬/০৬ উচ্চ ভর === জুন, ২০০৬ তারিখে চার্চ অফ শয়তান লস এঞ্জেলেস-এর ওয়েস্ট স্টিভ অ্যালেন থিয়েটারের সেন্টার ফর ইনকুইয়ারি সেন্টারে শয়তানিক উচ্চ গণনা পরিচালনা করে। অনুষ্ঠান শুধুমাত্র আমন্ত্রণের মাধ্যমে ছিল, এবং বিশ্বের প্রায় শয়তানের চার্চের একশত সদস্য থিয়েটারটি ক্ষমতায় পূর্ণ করেছিল। অনুষ্ঠানটি নথিভুক্ত করা হয়েছিল, এবং বিবিসি কর্তৃক অনুমতি নিয়ে শয়তানের চার্চের অনেক সদস্য সাক্ষাত্কার করে। 82 রেন্ডার্ড ব্রায়ান মুর এবং প্রিজেস হিথার সানজ দ্বারা দ্য স্যাটানিক বাইবেল এবং দ্য শ্যান্টিক রীতিনীতিতে বর্ণিত রীতিনীতিগুলির উপর ভিত্তি করে মূল অনুষ্ঠানটি পরিচালনা করা হয়েছিল। 58 83 ভরের সঙ্গীতটি লুস্তমর্ড দ্বারা তৈরি এবং সঞ্চালিত হয়েছিল এবং পরবর্তীতে তার অ্যালবাম রাইজিংয়ে মুক্তি পায়। 84 == উত্তরাধিকার == লাভিকে প্রত্যক্ষ ধর্মীয় আন্দোলনের মতো শয়তানবাদের উৎপত্তির জন্য সরাসরি দায়ী বলে মনে করা হয়। 85 শ্লোগানীরা একমত যে শয়তানের চার্চের প্রতিষ্ঠার আগে শয়তান ধারাবাহিকতার কোন নির্ভরযোগ্য নথিভুক্ত ঘটনা নেই। এটি আধুনিক যুগের প্রথম সংগঠিত চার্চ ছিল শয়তানের ব্যক্তিত্বের প্রতি নিবেদিত, এবং ফ্যাক্সেল্ড এবং পিটারসেনের মতে, চার্চ "প্রথম জনসাধারণ, অত্যন্ত দৃশ্যমান এবং দীর্ঘস্থায়ী সংগঠনকে প্রতিনিধিত্ব করেছিল যা একটি সুসঙ্গত শয়তানি বক্তৃতা প্রচার করেছিল। "। 10