'''জাতীয় জলপথ ১''' () হল পণ্য যাত্রী পরিবহনের উদ্দেশ্যে ভারতের গঙ্গা নদী এবং তার শাখানদী ভাগীরথী হুগলি নদী নিয়ে গড়ে ওঠা একটি জলপথ। এটি হলদিয়া (সাগর) থেকে শুরু হয়ে এলাহাবাদ শহর পর্যন্ত চলেগেছে। জাতীয় জলপথ মোট ১৬০০ কিলোমিটার দীর্ঘ। এই জলপথ ভারতের চারটি রাজ্যের মধ্যদিয়ে গেছে। এই রাজ্য গুলি হল পশ্চিমবঙ্গ, ঝাড়খন্ড, বিহার উত্তর প্রদেশ। জলপথটিতে মোট ১৮ টি টার্মিনাল রয়েছে। হলদিয়া থেকে পাটনা পর্যন্ত পন্যবাহি বার্জ চলাচল করে। এই জলপথের গভীরতা মিটার রাখা সম্ভব হলে হলদিয়া থেকে এলাহাবাদ পর্যন্ত ১,৫০০ থেকে ২,০০০ টন পন্যবাহি বার্জ চলাচল করা সম্ভব হবে। বর্তমানে এই জাতীয় জলপথে বার্জের দ্বারা ইন্দোনেশিয়া থেকে ফারাক্কা তাপবিদুৎ কেন্দ্রে কয়লা পৌঁছানো হয়। ==চলাচল== আজও এনডব্লিউ-১ হিসেবে চিহ্নিত গঙ্গা নদীর অংশটি মালামাল পরিবহনের জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে বেশীরভাগ স্থানীয় উৎপাদন এবং পর্যটক শিল্পের জন্য। নৌপরিবহন মন্ত্রণালয়ের প্রকল্প হিসাবে এনডব্লিউ-১ বা "জাতীয় জলপথ ১" বেশিরভাগ বাল্ক পণ্য বহন করবে। এই পণ্যগুলি হল সিমেন্ট, লোহা আকরিক, কয়লা এবং কয়লার জ্বলন পণ্য, খনিজ তেল এবং পেট্রোলিয়াম পণ্য, শিলা ফসফেট, কাঠ, পাথর চিপ, ম্যাঙ্গানিজ আকরিক এবং কৃষি থেকে উৎপাদিত পণ্য। এই অঞ্চলে উপস্থিত ইস্পাত কারখানা থেকে পাপ্ত লোহার বা ইস্পাতের পণ্যগুলিও হবে এই রুট বা জলপথের একটি প্রধান পণ্যসম্ভার। জাতীয় জলপথ ১- ট্র্যাফিকের (পণ্যসম্ভার) পূর্বাভাস টার্মিনাল নোড (নদী বন্দর) প্রস্তাবিত কার্গো(মিলিয়ন টন প্রতি বছর) ২০১৫ ২০৩০ ২০৪৫ সাহেবগঞ্জ টার্মিনাল ২.২৪ ৪.৩৯ ৯.০০ বারাণসী টার্মিনাল ০.৫৪ ১.২২ ১.২২ হলদিয়া টার্মিনাল ৪.০৭ ৪.০৭ ৪.০৭ ==বিতর্ক== "জাতীয় জলপথ ১" একটি বিতর্ক এবং বিক্ষোভের মধ্যে অবতরণ করে, যখন ২০১৪ সালের জুলাই মাসে কেন্দ্রীয় জাহাজ মন্ত্রালয়ের মন্ত্রী নিতিন গডকড়ী ঘোষণা করে যে, সরকার গঙ্গা নদীর উপর প্রতি ১০০ কিলোমিটার (৬২ মাইল) অন্তর বাঁধ নির্মাণ করবে এবং নদীর চিহ্নিত অংশে ড্রেজিং কার্যক্রম পরিচালনা করবে গঙ্গা নদীর পথে বারাণসী হলদিয়ার মধ্যে যাত্রী এবং পণ্যগুলির পরিবহনের উন্নয়নের জন্য। প্রথম পর্যায়ে ড্রেজিং করে ৪৫ মিটার (১৪৮ ফুট) প্রস্থ এবং মিটার (৯.৮ ফুট) একটি গভীরতা প্রদান করা হবে জলপথটিকে। প্রাথমিক প্রস্তাবটি ড্যানিশ জলবিদ্যুৎ ইনস্টিটিউটের একটি গবেষণার উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে, যা এলাহাবাদ বারাণসী এবং বারাণসী বক্সার মধ্যবর্তী দুটি অঞ্চলে রিপোর্ট প্রকাশ করেছে। কোনও নাগরিক পরামর্শ ছাড়াই প্রযুক্তিগত সহায়তা সহ বিশ্বব্যাপী ৫০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থায়নে সম্মত হওয়ার পর ঘোষণাটি করা হয়। বেনারস হিন্দু নদী কর্মী অধ্যাপকেরা এই কর্মকান্ডের সমালোচনা করেছিলেন। == আরও দেখুন == *জাতীয় জলপথ আইন, ২০১৫ *ভারতের পরিবহন ব্যবস্থা *ভারতের অন্তর্দেশীয় জলপথসমূহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== official website CIWTC Waterway from Varanasi to Kolkata? দি টাইমস অফ opposes more the barrages in Ganga দি টাইমস অফ ইন্ডিয়া ২০১৫-০৪-১২ জাতীয় জলপথ