অধ্যাপক '''মুহম্মদ নূরুল্লাহ্''' রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ২০০৯ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত চার বৎসর উপ-উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে কিশোরগঞ্জ জেলার চরটেকী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষা জীবন== তিনি চরটেকী প্রাথমিক স্কুল, পাকুন্দিয়া মডেল হাইস্কুল, আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহ রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ালেখা করেন। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে তার অধ্যয়নের বিষয় ছিল মনোবিজ্ঞান। এম,এসসি পরীক্ষায় তিনি প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন। ==কর্ম জীবন== ১৯৭৪ এর জুলাই মাসে রাজশাহী ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ-এ গবেষণা সহকারী হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু। ১৯৭৬ এর মার্চ মাসে তিনি একই মনোবিজ্ঞান বিভাগে প্রভাষক পদে যোগদান করেন। ৪০ বৎসরের অধিক সময় বিভাগে শিক্ষকতার পর ২০১৬ সালের জুন মাসে প্রফেসর হিসাবে পূর্ণ অবসর গ্রহণ করেন। তিনি দুইবার সিনেট সদস্য একবার সিন্ডিকেট সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। তাছাড়া এক মেয়াদের জন্য তিনি বাংলাদেশ মনোবিজ্ঞান সমিতির সাধারণ সম্পাদকও নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==গবেষনা প্রকাশনা== লেখালেখিতেও তার ঝোঁক ছিল। মনোবিজ্ঞান বিষয়ে একক গ্রন্থকার হিসেবে তার একটি পাঠ্যপুস্তক (ফলিত মনোবিজ্ঞান) যৌথ গ্রন্থকার হিসেবে দুইটি (পরীক্ষাগারে মনোবিজ্ঞান মনোসমীক্ষণ অভিধা) পাঠ্যপুস্তক প্রকাশিত হয়েছে। তাছাড়া সাহিত্য, মনোবিজ্ঞান, রাজনীতি সমাজভাবনা ইত্যাদি বিষয়ে তার বহু প্রবন্ধ পত্র-পত্রিকা সাময়িকীতে প্রকাশিত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == উপাচার্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক