'''মেল গিবসন''' (; জন্ম জানুয়ারি ৩, ১৯৫৬) একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। তার অভিনিত ম্যাড ম্যাক্স সিরিজের ছবি ''দি রোড ওয়ারিয়র''-এর জন্য তিনি সর্বপ্রথম বিশ্বজুড়ে খ্যাতি লাভ করেন। গিবসন পরবর্তীকালে লেথাল উইপন, ব্রেভহার্ট, কন্সপিরেসি থিওরি ইত্যাদি ছবিতে অভিনয় করেছেন। ২০০৩ খ্রীস্টাব্দে যীশু খ্রীস্টের জীবন নিয়ে তার প্রযোজনায় তৈরি হয় দ্য প্যাশন অফ দ্য ক্রাইস্ট। গিবসন নিউ ইয়র্কের পিকসকিলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১২ বছর বয়সে তার পিতামাতার সাথে অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে চলে যান এবং সেখানে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ড্রামাটিক আর্টে অভিনয় বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ১৯৮০ এর দশকে তিনি স্বাধীন চলচ্চিত্র পরিচালক অ্যাটম ইগোয়ানের সাথে যৌথভাবে আইকন এন্টারটেইনমেন্ট নামে একটি প্রযোজনা কোম্পানি চালু করেন। ১৯৮১ সালে পরিচালক পিটার ওয়াইয়ার তাকে ''গালিপলি'' ছবিতে একটি প্রধান ভূমিকায় কাজের সুযোগ দেন। এই ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি অস্ট্রেলিয়ান ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন এবং গম্ভীর ভিন্নধর্মী অভিনেতা হিসেবে সুনাম অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mel Gibson on Biography Mel Gibson at AllMovie জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পরিচালক চলচ্চিত্র) বিজয়ী