'''২০১০ সালের ফিফা বিশ্বকাপের গ্রুপের''' খেলা অনুষ্ঠিত হবে ১১ জুন থেকে ২২ জুন, ২০১০ পর্যন্ত। এই গ্রুপের চারটি দল হচ্ছে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকা, মেক্সিকো, উরুগুয়ে, এবং ফ্রান্স। ফ্রান্স উরুগুয়ে পূর্বেও ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপে একই গ্রুপে খেলেছিলো। সেখানে খেলাটি ০-০ গোলে ড্র হয়। এবার দ্বিতীয় বারের মতো স্বাগতিক দেশের সাথে ফ্রান্স, মেক্সিকো, উরুগুয়ে একই গ্রুপে প্রতিদ্বন্দীতা করছে। শেষ বার ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপে দলগুলো এভাবে প্রতিদ্বন্দীতা করেছিলো। সেইবার বিশ্বকাপের স্বাগতিক দল ছিলো ইংল্যান্ড। গ্রুপ পর্ব শেষে ইংল্যান্ড উরুগুয়ে দ্বিতীয় পর্বে পদার্পণ করেছিলো। এই গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন দ্বিতীয় পর্বে বি গ্রুপের সাথে খেলবে। সেই সাথে এই গ্রুপের রানার-আপ দলটি খেলবে বি গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন দলের সাথে। এই গ্রুপের পরিসংখ্যান টেবিল নিচে দেওয়া হলো: == খেলাসমূহ == এই গ্রুপে মোট ছয়টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সেগুলো হলো: দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম মেক্সিকো উরুগুয়ে বনাম ফ্রান্স দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম উরুগুয়ে ফ্রান্স বনাম মেক্সিকো মেক্সিকো বনাম উরুগুয়ে ফ্রান্স বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা (সকল সময় দক্ষিণ আফ্রিকার আঞ্চলিক সময় (ইউটিসি +২) অনুসারে দেওয়া হয়েছে।) === দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম মেক্সিকো === ---- '''দক্ষিণ আফ্রিকা:''' ১৬ ইতুমেলেং খুনে সিবোনিসো গাক্সা অ্যারোন মোকোয়েনা (দ) ২০ বোঙ্গানি খুম্বালা ১৫ লুকাস থওয়ালা সিপহিয়ে শাবালালা ১৩ কাগিশো দিগকাকোয় ১২ লেটসহলোনিয়ানে ১১ টেকো মোদিসে ১০ স্টিভেন পিয়েনার ক্যাটলেগো এমফেলা '''বদলি খেলোয়াড়:''' সেপো মাসাইলেলা ১৭ বার্নার্ড পার্কার '''কোচ:''' কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা 300px '''মেক্সিকো:''' অস্কার পেরেজ ১২ আগুইলার রিকার্ডো অসোরিও ফ্রান্সিসকো রড্রিগেজ কার্লোস সালসিডো রাফায়েল মার্কেজ ১৬ এফ্রেইন হুয়ারেজ জেরার্ডো টরাডো (দ) ১৭ জিওভান্নি দুস সাঁতুস ১১ কর্লোস ভেলা গিলের্মো ফ্রাঙ্কো '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১৮ আন্দ্রেজ গার্ডাডো ১০ কথেমোক ব্ল্যাঙ্কো ১৪ হাভিয়ের হার্নান্দেজ '''কোচ:''' হাভিয়ের আগুইরে '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' সিপহিয়ে শাবালালা সহকারী রেফারি: ** রাফায়েল লিয়াসভ (উজবেকিস্তান) ** বাখাদির কচকারোভ (কিরগিজিস্তান) চতুর্থ রেফারি: ** সাবখিদ্দিন মোহদ সালেহ (মালয়েশিয়া) === উরুগুয়ে বনাম ফ্রান্স === ---- '''উরুগুয়ে:''' ফার্নান্দো মুসলেরা ভিক্টোরিনো লুগানো (দ) গডিন ১১ পেরেইরা ১৬ ম্যাক্সি পেরেইরা ১৫ দিয়েগো পেরেজ ১৭ আরেভালো ১৮ ইগনাসিও গঞ্জালেস ১০ দিয়েগো ফোরলান লুইস সুয়ারেজ '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১৪ লোদেইরো ১৩ সেবাশ্চিয়ান আবেরু ইজিউরেন '''কোচ:''' অস্কার তাবারেজ 300px '''ফ্রান্স''' হিউগো লোরিস বেকারি স্যানিয়া উলিয়াম গালাস এরিক আবিদাল ১৩ প্যাট্রিস এভরা (দ) ১৪ জেরেমি তুলালান জোয়ান হুরকাফ ১৯ আবু দিয়াবি ১০ সিডনি গোভু ফ্র্যাংক রিবেরি ২১ নিকোলাস আনেলকা '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১২ থিয়েরি অঁরি ১৫ ফ্লোরেন্ট মালুদা ১১ আঁদ্রে-পিয়ের গিগনাক '''কোচ:''' রেমন্ড ডমেনেখ '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' দিয়েগো ফোরলান (উরুগুয়ে) সহকারী রেফারি: ** তোরু সাগারা (জাপান) ** জেওং হে স্যাং (দক্ষিণ কোরিয়া) চতুর্থ রেফারি: ** জোয়েল আগুইলার (এল সালভাদর) পঞ্চম রেফারি: ** উইলিয়াম টরেস (এল সালভাদর) === দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম উরুগুয়ে === ---- '''দক্ষিণ আফ্রিকা:''' ১৬ ইতুমেলেং খুনে সিবোনিসো গাক্সা অ্যারোন মোকোয়েনা (দ) ২০ বোঙ্গানি খুম্বালা জেপো মাসাইলেলা সিপহিয়ে শাবালালা ১৩ কাগিশো দিগকাকোয় ১২ লেটসহলোনিয়ানে ১১ টেকো মোদিসে ১০ স্টিভেন পিয়েনার ক্যাটলেগো এমফেলা '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১৯ সারপ্রাইজ মোরিরি মোয়েনিব জোসেফ '''কোচ:''' কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা 300px '''উরুগুয়ে:''' ফার্নান্দো মুসলেরা ১৬ ম্যাক্সি পেরেইরা লুগানো (দ) গডিন জর্গে ফুসিলে ১৫ দিয়েগো পেরেজ ১৭ আরেভালো ১১ আলভারো পেরেইরা ১০ দিয়েগো ফোরলান লুইস সুয়ারেজ এডিনসন ক্যাভানি '''বদলি খেলোয়াড়:''' ২০ আলভারো ফার্নান্দেজ ২১ সেবাশ্চিয়ান ফার্নান্দেজ ওয়াল্টার গারগানো '''কোচ:''' অস্কার তাবারেজ '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' দিয়েগো ফোরলান (উরুগুয়ে) সহকারী রেফারি: ** ম্যাথিস আর্নেট (সুইজারল্যান্ড) ** ফ্রান্সেসকো বুরাজিনা চতুর্থ রেফারি: ** ভোল্ফগ্যাং স্টার্ক (জার্মানি) পঞ্চম রেফারি: ** ইয়ন-হেন্ড্রিক স্যালভার (জার্মানি) === ফ্রান্স বনাম মেক্সিকো === ---- '''ফ্রান্স:''' হিউগো লোরিস বেকারি স্যানিয়া উলিয়াম গালাস এরিক আবিদাল ১৩ প্যাট্রিস এভরা (দ) ১৪ জেরেমি তুলালান ১৯ আবু দিয়াবি ১০ সিডনি গোভু ফ্র্যাংক রিবেরি ১৫ ফ্লোরেন্ট মালুদা ২১ নিকোলাস আনেলকা '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১২ থিয়েরি অঁরি ১৫ ফ্লোরেন্ট মালুদা '''কোচ:''' রেমন্ড ডমেনেখ '''মেক্সিকো:''' অস্কার পেরেজ রিকার্ডো অসোরিও ১৫ হেক্টর মোরেনো ফ্রান্সিসকো রড্রিগেজ কার্লোস সালসিডো রাফায়েল মার্কেজ ১৬ এফ্রেইন হুয়ারেজ জেরার্ডো টরাডো (দ) ১৭ জিওভান্নি দুস সাঁতুস ১১ কর্লোস ভেলা গিলের্মো ফ্রাঙ্কো '''বদলি খেলোয়াড়:''' পাবলো বেরেরা ১৪ হাভিয়ের হার্নান্দেজ ১০ কথেমোক ব্ল্যাঙ্কো '''কোচ:''' হাভিয়ের আগুইরে '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' হাভিয়ের হার্নান্দেজ (মেক্সিকো) সহকারী রেফারি: হাসান কামরানিফার (ইরান) সালেহ আল মারজুকি (সংযুক্ত আরব আমিরাত) চতুর্থ রেফারি: পিটার ওলিয়ারি (নিউজিল্যান্ড) পঞ্চম রেফারি: ম্যাথিউ টারো (সলোমোন দ্বীপপুঞ্জ) === মেক্সিকো বনাম উরুগুয়ে === ---- === ফ্রান্স বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা === ---- == পরিশিষ্ট == == তথ্যসূত্র == ফিফা বিশ্বকাপ