'''জয় প্রকাশ নারায়ণ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: পিএটি, আইসিএও: ভিইপিটি) ভারতের বিহার রাজ্যের রাজধানী পাটনা শহর থেকে কিলোমিটার (২.৭ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি ভারতের ১৬ তম বৃহত্ত বিমানবন্দর এবং ২০১৬-১৭ সালে বার্ষিক যাত্রী পরিবহনের পরিমাণ ৩২ শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। পাটনা বিমানবন্দরের কাছে ১৩ একর জমিতে একটি বিশ্বমানের দুই তলা টার্মিনাল ভবন (টার্মিনাল বিল্ডিং) নির্মাণের জন্য ব্যবহার করা হবে এবং পরিবর্তে পাটনার আনিসাবাদে ১১.৩৫ একর জমি বিহার সরকারকের কাছে স্থানান্তর করবে ভারতের বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ। ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) অন্তত ২০৩৫ সাল পর্যন্ত বিমান পরিবহন বজায় রাখার জন্য টার্মিনাল প্রসারিত করার প্রস্তাব দেয় এবং যা প্রতিবছর ৩০ লাখ যাত্রীকে পরিচালনা করবে। একটি নতুন টার্মিনাল ভবন নির্মাণ করা হবে এবং স্কাইওয়াকের মাধ্যমে বিদ্যমান ভবনের সাথে সংযুক্ত করা হবে। ছাড়াও, এএআই পাটনা থেকে ২০ কিলোমিটার দূরে বিহতা এয়ার ফোর্স স্টেশনে একটি বেসামরিক বিমান পরিচালনা কেন্দ্র গড়ে তুলতে পরিকল্পনা করেছে, যাতে বিমান ঘাঁটিকে বৃহত্ত বিমানের জন্য প্রস্তুত করা যায়। অক্টোবরে ২০১৬ সালে, বিহার মন্ত্রিসভা '''পাটনা মাস্টার প্ল্যান'''কে অনুমোদন করে, যা বিহতাতে সেনাবাহিনীর বিমান ঘাটিকে একটি নতুন বিমানবন্দর উন্নীত করার পরিকল্পনা গ্রহণ করে। বিহার সরকার নতুন বিমানবন্দর নির্মাণের জন্য ১২৬ একর জমি অধিগ্রহণ করছে। ২২৮৬ মিটার দৈর্ঘ্যের রানওয়ে বিরুদ্ধে, অবস্থান সীমাবদ্ধতার কারণে শুধুমাত্র ১,৯৫৪ মিটার দৈর্ঘ্যের রানওয়ে বিমান গ্রহণের জন্য উপলব্ধ রয়েছে। টার্মিনাল ভবন এলাকা বিদ্যমান ৭,২০০ বর্গ মিটার থেকে ৫৭,০০০ বর্গ মিটার পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হবে। পাটনা বিমানবন্দরের নতুন টার্মিনাল ভবনটি কোনও নির্দিষ্ট সময়ে ১৪ টি উড়োজাহাজের ছয়টি এরিব্রেজস এবং একটি আড়ম্বরপূর্ণ এলাকা দিয়ে সজ্জিত একটি দুটি-তলা বিশিষ্ট কাঠামো হবে। বর্তমানে বিমানবন্দরে চারটি উড়োজাহাজ পার্ক করার ক্ষমতা রয়েছে। বিমানবন্দর এলাকা আইএএস ভবনে পটনা বিমানবন্দর প্রাঙ্গনে এবং তার আশেপাশের কয়েকটি বিদ্যমান ভবন সম্প্রসারণ কাজের জন্য ধ্বংসস্তূপে পরিণত হবে। পাশাপাশি আবহাওয়া কেন্দ্র এবং বিহার ফ্লাইং ক্লাব সহ বেশ কয়েকটি ইউটিলিটি ভবন স্থানান্তরিত হবে এবং বিড়লা ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি, পাটনা ক্যাম্পাসের পাশে একটি নতুন টি সি টাওয়ার নির্মাণ করা হবে। ==সুযোগ সুবিধা== বিমানবন্দরটি ২৬১ একর (১০৬ হে) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত এবং গড়ে সমুদ্র পৃষ্ঠের থেকে ১৭০ ফিট (৫২ মিটার) উচ্চতায় রয়েছে। বিমানবন্দরে একটি ০৭/২৫ মনোনীত রানওয়ে রয়েছে যা পিচ পৃষ্ঠ সঙ্গে ১,৯৫৪ ৪৫ মিটার (৬,৪১১ ফুট ১৪৮ ফুট) দৈর্ঘ্য যুক্ত। == বিমান এবং গন্তব্য == == ঘটনা == ১৭ জুলাই ২০০০ সালে, অ্যালায়েন্স এয়ার ফ্লাইট ৭৪১২ বিমানবন্দরের কাছে ভেঙ্গে পরে এবং ৬০ জন বিমানযাত্রীর মৃত্যু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Patna Airport webpage at official Airports Authority of India web site. বিমানবন্দর বিমানবন্দর