'''রবার্ট জোসেফ লেফকোইতজ''' (জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৪৩) একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন বিজ্ঞানী। == জীবনী == লেফকোইতজের জন্ম ১৫ এপ্রিল, ১৯৪৩ সালে ব্রঙ্ক্‌স, নিউ ইয়র্ক শহরে এক ইহুদি পরিবারে। তার পিতা পোল্যান্ড থেকে আমেরিকায় আভিবাসী হন। লেফকোইতজ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬২ সালে রসায়নে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। এই বিশ্ববিদ্যালয় থেকেই ১৯৬৬ সালে তিনি ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৩ সালে তিনি ডিউক মেডিসিনের সহযোগী অধ্যাপক এবং প্রাণরসায়নের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৭৭ সালে তিনি মেডিসিনের পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রাণরসায়নবিদ বিজয়ী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী শিক্ষক