'''''ওকা চিন্না মাতা''''' (বাংলা: '''''একটি ছোটো কথা''''') হল ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তেলুগু রোম্যান্স চলচ্চিত্র/ এই ছবিটির প্রযোজক ছিলেন শ্রীবেঙ্কটেশ্বর আর্ট ফিল্মসের ব্যানারে বি. শিব রাম কৃষ্ণ এবং পরিচালক ছিলেন মুত্যালা সুব্বাইয়া। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন জগপতি বাবু ইন্দ্রজা এবং এই ছবির সংগীত পরিচালনা করেন রামানি ভরদ্বাজ। ছবিটি বক্স অফিসে ‘সুপারহিট’ হয়। ছবির কাহিনি এন. টি. রামা রাও আক্কিনেনি নাগেশ্বর রাওয়ের ''চরণ দাসী'' (১৯৫৬) ছবির কাহিনি থেকে অনুপ্রাণিত। ''চরণ দাসী'' ছবিটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''নৌকাডুবি'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত হয়েছিল। ==References== ==External links== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ঠাকুরের চলচ্চিত্র