'''পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল''', '''পাঁচ রাজবংশ''' নামেও পরিচিত, দশম শতাব্দীতে সামন্ততান্ত্রিক চীনের ইতিহাসে একটি রাজনৈতিক বিপ্লব কাল। এই সময়ে পাঁচটি রাজবংশ মধ্য চীনের সমভূমিতে তাদের রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করে, পাশাপাশি আরও দশটি রাজ্য চীনের বিভিন্ন স্থানে, বিশেষ করে দক্ষিণ চীন অঞ্চল বিজয় করে রাজত্ব শুরু করে। ৯০৭ সালে তাং রাজবংশ পতনের পর এই যুগ শুরু হয় এবং ৯৬০ সালে সং রাজবংশ প্রতিষ্ঠার পূর্ব পর্যন্ত স্থায়ী হয়। অনেক রাজ্য ৯০৭ সালের পূর্বে স্বাধীন হয় এবং পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কাল শেষ হওয়ার পরেও উত্তর হান রাজ্য ৯৭৯ সাল পর্যন্ত ঠিকে ছিল। == রাজ্যসমূহ == '''পাঁচ রাজবংশ''' ছিল: পরবর্তী লিয়াং (জুন ১, ৯০৭ ৯২৩) পরবর্তী তাং (৯২৩ ৯৩৬) পরবর্তী জিন (৯৩৬ ৯৪৭) পরবর্তী হান (৯৪৭ ৯৫১ বা ৯৭৯, উত্তর হান অন্তর্ভুক্ত ধরা হলে) পরবর্তী চৌ (৯৫১ ৯৬০). '''দশ রাজ্য''' ছিল: য়ু (৯০৭ ৯৩৭) য়ুয়ুয়ে (৯০৭ ৯৭৮) মিন (৯০৯ ৯৪৫) চু (৯০৭ ৯৫১) দক্ষিণ হান (৯১৭ ৯৭১) পূর্ববর্তী শু (৯০৭ ৯২৫) পরবর্তী শু (৯৩৪ ৯৬৫) জিংনান (৯২৪ ৯৬৩) দক্ষিণ তাং (৯৩৭ ৯৭৫) উত্তর হান (৯৫১ ৯৭৯). বিভিন্ন ইতিহাস গ্রন্থে দশটি রাজ্যের উল্লেখ থাকায় এই যুগ '''দশ রাজ্য''' কাল নামে পরিচিত। কয়েকজন ইতিহাসবেত্তা, যেমন বো ইয়াং এগারটি রাজ্যের উল্লেখ করেছেন, যার মধ্যে ইয়ান ছি অন্তর্ভুক্ত এবং উত্তর হান রাজ্যকে পরবর্তী হান হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করে বাদ দেন। এই সময়ে অন্যান্য রাজত্বের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল ইয়ান, ছি, ঝাও, য়িয়ু জিয়েডুশি, ডিংনান জিয়েডুশি, য়ুপিং জিয়েডুশি, ছিংইউয়ান জিয়েডুশি, য়িন, গানচৌ, শাচৌ, এবং লিয়াংঝও। == ইতিহাস == তাং রাজবংশ শেষে সামন্ততান্ত্রিক সরকার আঞ্চলিক সামরিক শাসক ''জিয়েডুশি''কে অধিক ক্ষমতা প্রদান করে। পাঁচ রাজবংশ দশ রাজ্য কালে প্রধান জিয়েডুশিরা হলেন '''উত্তর চীন''' চু ওয়েন পিয়েনচৌ (বর্তমান কাইফেং, হনান) লি কেইয়ং লি চুনসু তাইউয়ান (বর্তমান তাইউয়ান, শানশি) লিউ রেনকুং লিউ শৌকুয়াং ইউএক্সৌ (বর্তমান বেইজিং) লি মাওচেন ফেংসিয়াং (বর্তমান ফেংসিয়াং কাউন্টি, শানশি প্রদেশ) লুও শাওয়েই ওয়েইবো (বর্তমান ডামিং কাউন্টি, হপেই প্রদেশ) ওয়াং রুং চেনচৌ (বর্তমান চেংতিং কাউন্টি, হপেই প্রদেশ) ওয়াং চুঝি তিংচৌ (বর্তমান তিংচৌ, হপেই) '''দক্ষিণ চীন''' ইয়াং সিংমি ইয়াংচৌ (বর্তমান ইয়াংচৌ, জিয়াংসু) খিয়েন লিউ হাংচৌ (বর্তমান হাংচৌ, চচিয়াং) মা ইন তানচৌ (বর্তমান চাংশা, হুনান) ওয়াং শেনঝি ফুচৌ (বর্তমান ফুচৌ, ফুজিয়ান) লিউ য়িন কুয়াংচৌ (বর্তমান গুয়াংচৌ, কুয়াংতুং) ওয়াং জিয়ান ছেংতু (বর্তমান ছেংতু, সিছুয়ান) === রাজ্য বিজয় === ''A river journey with the first snow'' (五代南唐 趙幹 江行初雪圖) Shan shui painting by Chao Khan দক্ষিণ চীন উত্তর চীনের থেকে বেশি শক্তিশালী হওয়া স্বত্ত্বেও যুদ্ধবিগ্রহের ফলে এতে বিভাজন দেখা দেয়। দক্ষিণ তাং য়ু রাজ্য দখল করার পূর্ব পর্যন্ত তারা প্রতিবেশী রাজ্যের সাথে যুদ্ধে লিপ্ত ছিল। ৯৪০ সালে মিন চু আন্তঃদ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়লে দক্ষিণ তাং এই সুযোগ গ্রহণ করে এবং ৯৪৫ সালে মিন ৯৫১ সালে চু রাজ্য ধ্বংস করে। মিন চু রাজ্যের বাকি অংশ দীর্ঘদিন ছিংইউয়ান জিয়েডুশি য়ুপিং ডিয়েডুশি নামে পরিচিত ছিল। এভাবে দক্ষিণ তাং দক্ষিণ চীনের সবচেয়ে প্রভাবশালী রাজ্য হয়ে ওঠে। ৯৬০ সালে সং রাজবংশ প্রতিষ্ঠিত হলে তারা চীনকে পুনরায় একত্রিত করার জন্য দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়ে ওঠে। তারা ৯৬৩ সালে জিংনান য়ুপিং ডিয়েডুশি, ৯৬৫ সালে পরবর্তী শু, ৯৭১ সালে দক্ষিণ হান, এবং ৯৭৫ সালে দক্ষিণ তাংকে পরাজিত করে। ৯৭৮ সালে য়ুয়ুয়ে ছিংইউয়ান জিয়েডুশি তাদের রাজ্য উত্তর সংয়ের কাছে অর্পণ করলে দক্ষিণ চীন একটি কেন্দ্রীয় সরকারের অধীনে আসে। == আরও দেখুন == চীনের ইতিহাস লিয়াও রাজবংশ == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == সাম্রাজ্য ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীতে চীন চীনের ইতিহাস প্রতিষ্ঠিত বিলুপ্ত প্রতিষ্ঠিত রাজ্য অঞ্চলসমূহ বিলুপ্ত রাজ্য অঞ্চলসমূহ