মহিলা ধনেশ স্যান দিয়েগো চিড়িয়াখানা '''সুলাওয়েসি ধনেশ''' (''Penelopides exarhatus''), এছাড়াও যারা '''সুলাওয়েসি ট্যারিক্টিক ধনেশ''', '''টেমিনিকের ধনেশ''' অথবা '''সুলাওয়েসি বামুন ধনেশ''', নামে পরিচিত হল অপেক্ষাকৃত ছোটো আকারের ধনেশ প্রজাতির পাখি। এরা মোটামুটি ৪৫ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। পুরুষ ধনেশদের মুখ গলার রঙ হয় হলুদ রঙের এবং ঠোটের রঙ হয় কালো দাগযুক্ত হলুদ। মহিলাদের ক্ষেত্রে এদের সারা শরীর কালো রঙের হয় এবং ঠোঁটের রঙ আরোও কালো হয়। এরা প্রধানত ইন্দোনেশিয়াতে বসবাসকারী ধনেশ। এরা প্রধানত ক্রান্তীয় নিম্নভূমিতে থাকতে পছন্দ করে এবং সুলাওয়েসি তার নিকটবর্তী দ্বীপের বিভিন্ন বনে এরা বসবাস করে। এরা সমুদ্রতল থেকে ১০০০ ফুট পর্যন্ত উচ্চতায় ঘোরাফেরা করে। এদের দুটো উপজাতি আছে, তাদের মধ্যে একটি হল ''P. e. exarhatus'', যাদেরকে প্রধানত উত্তর সুলাওয়েসিতে দেখতে পাওয়া যায় এবং আরেকটি প্রজাতি হল ''P. e. sanfordi'', যাদেরকে প্রধানত মধ্য, পূর্ব এবং দক্ষিণ সুলাওয়েসি এবং বুটন মুনা দ্বীপপুঞ্জতে দেখতে পাওয়া যায়। এরা একটি সামাজিক পাখি। এরা প্রধানত ২০ জনের এক একটা দলে বসবাস করে। এটা দেখা গেছে যে ওই দলের মধ্যে শুধুমাত্র দমনীয় জোড়াই প্রজনন করে এবং বাকিরা তাদেরকে সাহায্য করে। এদের খাদ্যের মধ্যে পরে ফল, মূল এবং পোকামাকড়। এগুলো ছাড়াও তারা ডুমুর খেতে খুব পছন্দ করে। মহিলারা ডিম পাড়বার সময় বাসার ভিতরে ঢুকে গিয়ে বাসাকে বন্ধ করে দেয়। তখন পুরুষ ধনেশ এবং অন্যান্য সাহায্যকারীরা ওই মহিলা এবং বাচ্চাদের জন্য খাদ্যের জোগান দেয়। পুরুষ (বাঁদিকে) এবনগ মহিলা এদেরকে সাদারণত বিপন্ন প্রজাতি বলে ধরা হয়। মূলত তন জায়গায় এদেরকে চিড়িয়াখানাতে রাখা হয়েছে তাদের মধ্যে হল হোয়াইপস্নেড চিড়িয়াখানা (ইংল্যান্ড), আভিফুয়ানা উদ্যান (নেদারল্যান্ড), স্যান দিয়েগো চিড়িয়াখানা (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BirdLife Species Factsheet ==আরো পড়ুন== Kemp, A. C. (2001). Family Bucerotidae (Hornbills). pp. 436–523 in: del Hoyo, J., Elliott, A., Sargatal, J. eds. (2001). ''Handbook of the Birds of the World.'' Vol. 6. Mousebirds to Hornbills. Lynx Edicions, Barcelona. এশিয়ার পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ