'''পাবনা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি পাবনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৬৯নং আসন। ==সীমানা== পাবনা-২ আসনটি পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলা এবং আমিনপুর থানা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ সৈয়দ হায়দার আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ এম মতিন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মকবুল হোসেন জাতীয় পার্টি ১৯৯১ ওসমান গণি খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এ,কে,এম, সেলিম রেজা হাবিব বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ আহমেদ তফিজ উদ্দিন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯৮ উপ-নির্বাচন আবদুল করিম খন্দকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কে এম সেলিম রেজা হাবিব বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আবদুল করিম খন্দকার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ খন্দকার আজিজুল হক আরজু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আহমেদ ফিরোজ কবির বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে খন্দকার আজিজুল হক আরজু বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === জুন ১৯৯৮ সালে আহমেদ তফিজ উদ্দিন মারা যান। ডিসেম্বরের উপ-নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আবদুল করিম খন্দকার নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা