'''স্টিভেন জন রোডস''' জন্ম ১৯৬৪ সালের ১৭ জুন, ব্রাডফোর্ড, ইয়র্কশায়ার ইংল্যান্ড) সাবেক ইংলিশ ক্রিকেটার কোচ। তিনি ইংল্যান্ড জাতীয় দলের একজন সেরা উইকেটরক্ষক হিসেবে অধিক পরিচিত ছিলেন, একই সাথে কার্যকরী ছয় কিংবা সাত নম্বরে ব্যাটসম্যান ছিলেন। খেলোয়াড়ি জীবনে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট ১২ টি সেঞ্চুরি হাঁকিয়েছেন তিনি। তার পিতা উইলিয়াম রোডসও (জন্ম ১৯৩৬) ছিলেন একজন ক্রিকেটার ছিলেন, ৬০-এর দশকের শুরুর দিকে নটিংহামশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ৩০টিও বেশি ম্যাচ খেলেছিলেন তিনি। == ঘরোয়া ক্যারিয়ার == == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == রোডস ১৯৮৮-৮৯ মৌসুমে ভারত সফরের জন্য নির্বাচিত হয়েছিলেন, কিন্তু রাজনৈতিক কারণে সেটি বাতিল হয়ে যাওয়ার তিনি সেই সুযোগটি হারান। ১৯৯৪ সালে ইংল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের টেস্ট ক্রিকেট তারে অভিষেক ঘটে। সেই সময় নির্বাচকদের নতুন চেয়ারম্যান রে ইলিংওয়ার্থ ঘোষণা দিয়েছিলেন যে, তিনি এমন একজন অলরাউন্ডার চাইছেন যিনি উইকেট কিপিংয়ের পাশাপাশি বা নম্বরে ব্যাটিংও করতে পারেন। যখন ইলিংওয়ার্থ এর কথাগুলো বলছিনে তখন ১৯৯৪ সালে রোডস গ্লোভস হাতে হাতে সোনালী সময় পার করছিলেন। যদিও তিনি পর্যাপ্ত রান করতে পারছিলেন না, বিশেষ করে মৌসুমের শেষের দিকে দক্ষিণ আফ্রিকার শক্তিশালী বোলিং আক্রমনের বিরুদ্ধে। ১৯৯৪-৯৫ অস্ট্রেলিয়া সফরের জন্য তিনি মনোনিত হোন। গ্লাভস এবং বিশেষ করে ব্যাট হাতে তার জন্য বাজে একটি সফর ছিল। বারংবার তিনি অস্ট্রেলিয়ান স্পিনার ক্রেইগ ম্যাকডারমট কাছে পরাস্ত হয়েছিলেন। এতদিন অপেক্ষা করে টেস্ট অভিষেক হওয়ার (তিনি ১৯৮৯ সালে একদিনের আন্তর্জাতিক খেলেন) পরেও ১৯৯৫ সালে অ্যালেক স্টুয়ার্টের জন্য তাকে বাদ দেওয়া হয়েছিল এবং এর পরে আর তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে খেলতে পারেননি। তা সত্ত্বেও রোডসকে ১৯৯৪ সালে উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটাররূপে ভূষিত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ব্যক্তি ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ