'''২৪ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে পাথুরিয়াঘাটা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২৪ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে নিমতলা ঘাট স্ট্রিট; পূর্ব দিকে রবীন্দ্র সরণি; দক্ষিণ দিকে কালীকৃষ্ণ ঠাকুর স্ট্রিট এবং পশ্চিম দিকে বৈষ্ণব শেঠ স্ট্রিট, প্রসন্নকুমার ঠাকুর রোড যদুলাল মল্লিক রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২৪ নং ওয়ার্ড মিহিরকুমার সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস মিহিরকুমার সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ইলোরা সাহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড