'''আদিল রামি''' (عادل رامي; জন্ম: ২৭ ডিসেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন ফরাসি পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি লীগ ক্লাব মার্সেই এবং ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৩ সালে, এতোয়েল ফ্রেয়ুস হয়ে খেলার মাধ্যমে রামি তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। এরপূর্বে তিনি এই ক্লাবের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলেছেন। এই ক্লাবে তিনি মৌসুম অতিবাহিত করেন। এতোয়েল ফ্রেয়ুস হয়ে তিনি ফ্রান্সের চতুর্থ স্তরের লীগ শ্যাম্পিওনাত দে ফ্রান্স আমাতেউরে খেলেছেন। ২০০৬ সালে, তিনি লীগ ১-এর ফরাসি ক্লাব লিলিয়ে যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুম অতিবাহিত করেন। লিলিতে, তিনি একজন মূল একাদশের খেলোয়াড় হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত অরেন। তিনি ২০০৭ সালে, এই ক্লাবটির হয়ে অভিষেক করেন। লিলি ভক্তগণ এবং তার দলের অন্যান্য খেলোয়াড়রা তার ডাকনাম "শ্রেক" রাখেন। ২০১১ সালের জানুয়ারি মাসে, রামি স্পেনীয় ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ায় যোগদান করেন, যেখানে তিনি মৌসুমে জন্য চুক্তি স্বাক্ষর করেন, যদিও তিনি অবিলম্বে তার পূর্ববর্তী ক্লাব ধারের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। অতঃপর তিনি লিলিকে ডাবল জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। মরক্কো জাতীয় দল হতে ডাক পাওয়া সত্ত্বেও তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। তিনি ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের ফ্রান্স প্রাথমিক দলের একজন সদস্য ছিলে, কিন্তু তিনি মূল দলে স্থান পাননি। ২০১০ সালের ১১ই আগস্ট তারিখে, রামি নরওয়ের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে ফ্রান্স জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ==== আন্তর্জাতিক গোল==== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ২৭ মে ২০১২ স্তাদে দু হাইনাউত, ফ্রান্স '''৩'''–২ ৩–২ প্রীতি ম্যাচ ''২০১২ সালের ২৭শে মে পর্যন্ত সঠিক'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == France profile at FFF Valencia official profile Ciberche stats and bio জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক ফুটবলার প্রবাসী ফরাসি expatriates in Italy সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ওএসসি খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় সিএফ ফুটবলার Milan players এফসি খেলোয়াড় দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়