== এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসব == 220x220পিক্সেল এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসব বা আবসু (ABSU) একটি বাৎসরিক সাহিত্য উৎসব যা প্রতি বছর ভারতের কলকাতা শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এই উৎসব শুরু হয়েছিল ২০১৫ সালে অক্সফোর্ড বুকস্টোরের সঙ্গে পত্রভারতীর সহযোগিতায়। এই বছর, ২০১৯ সালে এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসব চার বছর সম্পূর্ণ করে পাঁচে পা দিল। এই উৎসবের পরিচালক অক্সফোর্ড বুকস্টোরের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা মিঃ স্বাগত সেনগুপ্ত। যেহেতু এটিই ভারতের প্রথম বাংলা সাহিত্য উৎসব, তাই এর উদ্দেশ্য বাংলা সাহিত্য পড়ার প্রতি মানুষকে উৎসাহিত করা এবং বাংলার ঐতিহ্য সংস্কৃতিকে বিশ্বের প্রতিটা কোনায় পৌঁছে দেওয়া। '''২০১৫''' ২০১৫ সালে আয়োজিত প্রথম এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের উদ্বোধনী পর্যায় এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের উদ্বোধনী পর্যায় শুরু হয় ২০১৫ সালের ১০ই অক্টোবর কলকাতা অক্সফোর্ড বুকস্টোরে। এই উৎসবে উপস্থিত ছিলেন বিশিষ্ট সাহিত্যিক শঙ্খ ঘোষ, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়, সমরেশ মজুমদার, ইমাদুল হক মিলন, বাংলাদেশের মাননীয় ডেপুটি কমিশনার জানাব জকি আহাদ, নবনীতা দেব সেন, অনিশ দেব, রঞ্জন প্রচেত গুপ্ত, বাণী বসু, শ্রীজাত সুবোধ সরকার এবং আরো অনেক গুণী ব্যক্তি। এই সভায় আলোচিত হয়েছে যে বিষয়টি, সেটি হল “সিনেমার সাহিত্য নাকি সাহিত্যের সিনেমা”। এই আলোচনায় অংশগ্রহণ করেছিলেন গৌতম ঘোষ, অনিরুদ্ধ রায়চৌধুরী, সুমন মুখোপাধ্যায় এবং মৈনাক ভৌমিক এবং তাদের সঙ্গে ছিলেন প্রবীণ অভিনেতা বরুণ চন্দ। '''২০১৬''' ২০১৬ সালে আয়োজিত এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের উদ্বোধন প্রদীপ প্রজ্জ্বলন দ্বিতীয় বছর এই উৎসব উদযাপিত হয়েছিল অক্টোবর মাসের ২১ ২২ তারিখে কলকাতার পার্কস্ট্রিটের অক্সফোর্ড বুকস্টোরে। উৎসব শুরু হয়েছিল একটি বিশেষ হেরিটেজ ট্যুরের মাধ্যমে, যেখানে ৭০-৮০ জনকে নিয়ে বাংলা সাহিত্যের প্রণম্য ব্যক্তিদের বাড়ি এবং কাজের জায়গা ঘুরে দেখানো হয়েছে। পশ্চিমবঙ্গ বাংলাদেশের বিশিষ্ট সাহিত্যিকগণ এই উৎসব উজ্জ্বল করে তুলেছিল, এঁদের মধ্যে ছিলেন শঙ্খ ঘোষ, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, বাণী বসু, নবনীতা দেব সেন, রঞ্জন বন্দ্যোপাধ্যায় এবং বাংলাদেশী লেখিকা সেলিনা হোসেন। দ্বিতীয় বছরের এই উৎসবের একটি উজ্জ্বলতম অংশ হল বাংলা সাহিত্যের বাংলার দেওয়ালছবি, বাংলা সাহিত্যের উপর ক্যুইজ, বিভিন্ন ধরনের বাংলা সাহিত্যের বিবর্তন, বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা গল্প রহস্যরোমাঞ্চ গল্পসম্পর্কে আলোচনা। এছাড়াও ছিল সোশ্যাল মিডিয়ায় লেখা বাংলা সাহিত্য- ছোটোগল্প, কবিতা নিয়ে প্রতিযোগিতা। '''২০১৭''' তৃতীয় বছর অর্থাৎ ২০১৭ সালে এই বাংলা সাহিত্য উৎসব উদযাপিত হয়েছিল তিনদিন ধরে নভেম্বর মাসের ৩,৪ তারিখে। অক্সফোর্ড বুকস্টোর থেকে বেরিয়ে এসে আরো বেশি সংখ্যক মানুষের কাছে পৌঁছে যাওয়ার উদ্দেশ্যে এই বছর উৎসব-প্রাঙ্গন হিসেবে বেছে নেওয়া হয় এপিজে লন। শঙ্খ ঘোষ সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় ইমদাদুল হক মিলন, নবনীতা দেব সেন, সমরেশ মজুমদার ব্রাত্য বসু এবং শ্রীজাত-র মতো বিশিষ্ট লেখক এবং কবিরা এই উৎসবে সামিল হয়েছিলেন। বিভিন্ন রোমাঞ্চকর বিষয়, যেমন, 'বাংলা সাহিত্যের গোয়েন্দা বড় পর্দায় কীভাবে বদলে গেছে?' 'রেডিও সঞ্চালক বা 'রেডিও জকি' যদি বাংলাভাষাকে এগিয়ে নিয়ে যায়' 'কমিক্সকে সাহিত্য বলা যায় কিনা' আবার 'ফেসবুকের হিরো বাস্তব-জীবনে জিরো' বিষয়েও ছিল মুখরোচক আলোচনা। এর পাশাপাশিছিল ভ্রমণ-পিপাসু বাঙালি আর খাদ্যরসিক বাঙালিকে নিয়েও ছিল আড্ডার আসর। ২০১৭ সালে আয়োজিত এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের উদ্বোধন প্রদীপ প্রজ্জ্বলন '''২০১৮''' চতুর্থ বছর অর্থাৎ ২০১৮ সালে এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসব বিশ্ব-বন্দিত কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মভূমি জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে উদযাপিত হয় নভেম্বর মাসের ১৬,১৭ ১৮ তারিখে। বাংলা সাহিত্যের ঐতিহ্য বিভাজন মজার ছড়া খেলা গান সিনেমা অডিও নিয়ে বিশেষ আলোচনা সভার আয়োজন করা হয়েছিল এবং তা বিষয় অনুযায়ী বিন্যস্ত ছিল। ২০১৮ সালের বাংলা সাহিত্য উৎসবের বিশিষ্ট বক্তা ছিলেন শঙ্খ ঘোষ, শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায়, সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায়, সমরেশ মজুমদার, অনিশ দেব, হিমাদ্রি কিশোর দাশগুপ্ত, প্রচেত গুপ্ত, উষা উথ্থুপ, অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়, অরিন্দম গাঙ্গুলি, খেয়ালি দস্তিদার, শ্রীজাত বন্দ্যোপাধ্যায় এবং বাংলাদেশ থেকে মাজহারুল ইসলাম। চতুর্থ বছর অর্থাৎ ২০১৮ সালে আয়োজিত এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের উদ্বোধন প্রদীপ প্রজ্জ্বলন '''২০১৯''' পঞ্চম বর্ষে এই এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসব উদযাপিত হতে চলেছে আগামী নভেম্বর মাসের ২২,২৩ ২৪ তারিখে রবি ঠাকুরের বাড়ির আঙিনায় অর্থাৎ জোড়াসাঁকোর ঠাকুরবাড়িতে। ২৮শে জুন, ২০১৯ তারিখে এপিজে বাংলা সাহিত্য উৎসবের প্রথম থিম মিউজিক উদ্বোধন হয় কলকাতার অক্সফোর্ড বুকস্টোরে। বিশিষ্ট সুরকার সঙ্গীতশিল্পী সুরজিৎ চট্টোপাধ্যায় সুর বেঁধেছেন তবলা, সেতার এবং বাঁশির মেলবন্ধনে যা বাংলা বাংলা সাহিত্যের পরম্পরাকে তুলে ধরেছে। == References ==