'''পূজা উমাশঙ্কর''' বা '''পূজা গৌতমি উমাশঙ্কর''' ()(জন্ম: ২৫শে জুন, ১৯৮১) একজন শ্রীলঙ্কান অভিনেত্রী। তিনি পূজা নামেই বেশি পরিচিত। তিনি মূলত মূলধারার চলচ্চিত্রে এসেছেন কিছু তামিল সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে। ==প্রাথমিক জীবন== তার মা সন্ধ্যা যিনি সিংহলি এবং বাবা উমাশঙ্কর একজন ভারতীয়। মি. উমাশঙ্কর হিন্দুস্থান ইউনিলিভারের একজন ব্যাবস্থাপক হিসেবে কর্মরত। পূজা কন্নড়, সিংহলি, তামিল এবং ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারেন। প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি ভারতে চলে আসেন। পরবর্তিতে তিনি বালদুইন গার্লস হাইস্কুলে পুনরায় শিক্ষা গ্রহণ শুরু করেন। এবং মাউন্ট কারমেল কলেজ থেকে এমবিএ সম্পন্ন করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০০৩ ''জায় জায়'' সেমা তামিল শ্রেষ্ঠ আত্মপ্রকাশকারী নারী পুরস্কার জন্য আমরুথা সুরাবি চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৪ ''অট্টহাসম'' সাপনা তামিল ২০০৫ ''উল্লম কেটকুমাএ'' ইরেনে তামিল ২০০৫ ''গীতন'' প্রিয়া তামিল ২০০৬ ''আঞ্জালিকা'' সিংহলি মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য সারাসাভিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনীত সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রী সারাসাভিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৬ ''পট্টিযল'' সন্ধিয়া তামিল ২০০৬ ''তমবি'' অরচনা তামিল বছরের শ্রেষ্ঠ শ্রী জেল কোদাই এফএম তারকা ২০০৬ ''তগপন্সামি'' মারিকোযহুনধু শানমুগাম তামিল ২০০৭ ''পরি'' পূজা তামিল ২০০৭ ''পন্থায় কোযহি'' শেনবগম মালয়ালম ২০০৭ ''আসাই মান পিয়াবান্না'' রানমালে মালেশা সিংহলি মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য সারাসাভিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনীত সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রী সারাসাভিয়া চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৭ ''ওরম পো'' রানি তামিল ২০০৭ ''ইয়াহালুভো'' মানোরানি সিংহলি ২০০৯ ''নান কডবুল'' হামসাহাভাল্লি তামিল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর তামিল জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কারশ্রেষ্ঠ নারী চরিত্র শিল্পী জন্য তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কারশ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য বিজয় পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর তামিল জন্য বিশ্ব মালয়ালম কাউন্সিল চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনীত:- শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৯ ''টিএন-০৭ এএল ৪৭৭৭'' তামিল অতিথি শিল্পী ২০১০ ''সুওয়ান্দা দেনুনা জেওইথে'' রাশমি সিংহলি ২০১০ ''দ্রোহি'' রোজা তামিল অতিথি শিল্পী ২০১০ ''ওরাঙ্গে'' মেনাকশী তেলুগু অতিথি শিল্পী ২০১১ ''স্মোকিং কিলস'' পূজা ইংরেজি শর্ট ফিল্ম ২০১২ ''কুসা পাভা'' পাবাওথি সিংহলি সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রী জন্য দেরানা লুক্স চলচ্চিত্র পুরস্কারমনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য দেরানা লুক্স চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনীত সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রীর জন্য হিরু গোল্ডেন চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২ ''মিরেজ'' প্রিয়া ইংরেজি শর্ট ফিল্ম ২০১৩ ''ভিডিয়ুম মুন'' রেখা তামিল শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য নরওয়ে তামিল চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ভিকাতান পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতার নারী বিহাইন্ডউডস গোল্ড সুমিত মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য বিজয় পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য এডিসনের পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য দক্ষিণ ভারতীয় আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৪ ''কডভুল পাতি মিরুগম পাতি'' তামিল চিত্রগ্রহণ (অতিথি শিল্পী) ==টেলিভিশন== বছর শিরোনাম ভূমিকা ভাষা নোট ২০১৩ ''দাস্কোন'' রাজকুমারী প্রামিলা সিংহলি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পূজা উমাশঙ্কর অফিসিয়াল ফেসবুক পাতা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর শ্রীলঙ্কান অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিন্দু ব্যক্তি পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী বংশোদ্ভূত শ্রীলঙ্কান ব্যক্তি