'''সভাধ্যক্ষ''' বা '''স্পিকার''' হলেন বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সভা পরিচালক বা প্রিসাইডিং অফিসার। তার ভূমিকা অন্যান্য দেশের ওয়েস্টমিনস্টার ধাঁচের সরকারে স্পিকারের ভূমিকার সমতুল্য। == ক্ষমতা কাজ == সভাধ্যক্ষ সংসদ অধিবেশনের কাজকর্ম পরিচালনা করেন। তিনি সভার নিয়মশৃঙ্খলা রক্ষা করেন। কোনো সদস্য নিয়মবহির্ভূত আচরণ করলে তাকে করতে পারেন। তিনি অনাস্থা প্রস্তাব, মুলতুবি প্রস্তাব, নিন্দা প্রস্তাব নিয়মানুযায়ী দৃষ্টি-আকর্ষণী বিজ্ঞপ্তি সহ বিভিন্ন প্রস্তাব উত্থাপনের অনুমতি দেন। অধিবেশনে কোন বিষয়টি নিয়ে আলোচনা হবে তাও সভাধ্যক্ষ স্থির করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্পীকারের সংক্ষিপ্ত জীবনী জাতীয় সংসদ স্পিকার সংসদের স্পিকার