'''কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র। সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুসারে, কাশীপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০১১ সালে অবলুপ্ত হয়েছে। এই বিধানসভা কেন্দ্রটি কলকাতা উত্তর পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। == ফলাফল == === ১৯৭৭-২০০৬ === ২০০৬ ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে তৃণমূল কংগ্রেসের তারক বন্দ্যোপাধ্যায় যথাক্রমে সিপিআই(এম)-এর সলিল চট্টোপাধ্যায় সিপিআই(এম)-এর বিজয় ভট্টাচার্যকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ১৯৯৬ সালে জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিনিধি রূপে তারক বন্দ্যোপাধ্যায় সিপিআই(এম)-এর অনুপ দাসকে পরাজিত করেছিলেন। সিপিআই(এম)-এর দীপক চন্দ্র ১৯৯১ ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের প্রফুল্লকান্তি ঘোষকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের প্রফুল্লকান্তি ঘোষ সিপিআই(এম)-এর বুদ্ধদেব ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেছিলেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই(এম)-এর বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য কংগ্রেসের প্রফুল্লকান্তি ঘোষকে পরাজিত করেছিলেন। === ১৯৫১-১৯৭২ === ১৯৭২ ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের প্রফুল্লকান্তি ঘোষ কাশীপুর কেন্দ্র থেকে জিতেছিলেন। ১৯৬৯ সালে সিপিআই(এম)-এর বিষ্ণুগোপাল বসু, ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এস কে পাল, ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের সুনীল কুমার সেনগুপ্ত, ১৯৫৭ সালে প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টির দেবেন সেন এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন। ১৯৫২ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে এই কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেছিলেন কংগ্রেসের বিশ্বনাথ রায়। == পাদটীকা == অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি