'''মার্টিজিন জেরার্ড গ্যারিটসেন''' () যিনি '''মার্টিন গ্যারিক্স''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি একজন ডাচ ডিজে, রেকর্ড প্রযোজক এবং গায়ক। তিনি বর্তমানে ''ডিজে ম্যাগাজিন''-এর তালিকায় নম্বর স্থানে রয়েছেন। স্পিনিন রেকর্ডস ছেড়ে দেয়ার পর ২০১৬ সালে তিনি "এসটিএমপিডি রেকর্ডস" নামে একটি লেবেল প্রতিষ্ঠা করেন। ==পটভূমি== গ্যারিটসেন বছর বয়সে গিটার বাজানো শেখে। ২০০৪ সালের ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে টিয়েস্টোকে গান পরিবেশন করতে দেখে তিনি ডিজে হওয়ার ইচ্ছা পোষণ করেন। টিয়েস্টোর "''ট্রাফিক''" নামক একটি তাকে অধিক অনুপ্রেরণা যোগায়, এরই প্রেক্ষিতে তিনি এফএল স্টুডিও নামক একটি সফটওয়্যার ডাউনলোড করেন এবং এর মাধ্যমে গান তৈরি শুরু করেন। ২০১৩ সালে তিনি উটরেচ-এর হারমান ব্রাড একাডেমী হতে স্নাতক অর্জন করেন। তিনি অন্যান্য শিল্পীদের পেছনে থেকে তাদের গান তৈরি করে দেন, এর জন্য তার প্রতি ৫০টি গানের ১টি জনসম্মুখে আসে। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ প্রাপক ফলাফল উল্লেখ ২০১৩ ডান্স মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ইলেক্ট্রো প্রগতিশীল ট্র্যাক মার্টিন গ্যারিক্স বর্ষসেরা ডিজে বর্ষসেরা নবাগতো ২০১৪ ইয়াং হলিউড অ্যাওয়ার্ডস ব্রেকআউট সঙ্গীত শিল্পী টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস পছন্দ সঙ্গীত: ইলেকট্রনিক নাচ গান শিল্পী পছন্দ সঙ্গীত: ইলেক্ট্রনিক সঙ্গীত নৃত্য গান "এনিমলস" দ্যা বুমা অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক গান এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এমটিভি ক্লাবল্যান্ড পুরস্কার এনআরজে ডিজে অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত শ্রেষ্ঠ সরাসরি পারফরমেন্স মার্টিন গ্যারিক্স এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ডাচ কাজ ওয়ার্ল্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বিশ্বের শ্রেষ্ঠ গান "এনিমলস" বিশ্বের শ্রেষ্ঠ ভিডিও শ্রেষ্ঠ পুরুষ শিল্পী মার্টিন গ্যারিক্স বিশ্বের বছরের সেরা মনোরঞ্জক শ্রেষ্ঠ ইলেকট্রনিক নাচ গান শিল্পী ইকো অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ক্লাব নৃত্য শিল্পী ২০১৫ ইউটিউব মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস দেখার মতো ৫০ শিল্পী আইহার্টরেডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস বর্ষসেরা নৃত্য গান "এনিমলস" এমটিভি ইউরোপ মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ইলেক্ট্রনিক মার্টিন গ্যারিক্স শ্রেষ্ঠ ডাচ কাজ ডিজে অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ইলেক্ট্রো প্রগতিশীল হাউস শ্রেষ্ঠ আন্তর্জাতিক ডিজে ২০১৬ আন্তর্জাতিক নৃত্য মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ ইলেক্ট্রো প্রগতিশীল হাউস ট্র্যাক "দ্যা অনলি ওয়ে ইজ আপ" শ্রেষ্ঠ বিশ্বব্যাপী ডিজে মার্টিন গ্যারিক্স এমটিভি মিলেনিয়াল অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ গুরু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফেসবুকে মার্টিন গ্যারিক্স ইনস্টাগ্রামে মার্টিন গ্যারিক্স সাউন্ডক্লাউডে মার্টিন গ্যারিক্স টুইটারে মার্টিন গ্যারিক্স ইউটিউবে মার্টিন গ্যারিক্স জন্ম ব্যক্তি