'''জোয়েল স্ট্যানলি এঙ্গেল''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী। ==জীবনী== এঙ্গেল ১৯৩৬ সালের ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। সিটি কলেজ অব নিউ ইয়র্ক থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৯ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট অব ব্রুকলিন থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। এঙ্গেল ১৯৫৯ সালে বেল ল্যাবসে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৩ সালে স্যাটেলিয়াট বিজনেস সিস্টেমসের ভাইস প্রেসিডেন্ট অব ইঞ্জিনিয়ারিং নিযুক্ত হন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮৭ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৯৪ চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী