'''রবীন (; অসমের একজন প্রকৃতিপ্রেমী, চিত্রশিল্পী, ফটোগ্রাফার তথ্যচিত্র নির্মাতা ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯০৮ সনের ১২ আগষ্ট তারিখে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রহমপুর নামক স্থানে রবীন বন্দ্যোপাধ্যায় জন্ম গ্রহণ করে। তিনি শান্তিনিকেতন থেকে প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। তারপর কলকাতা মেডিকেল কলেজে তিনি চিকিৎসাবিদ্যার অধ্যয়ন করেন। পরবর্ত্তী সময়ে ১৯৩৪ সনে লিভারপুল ১৯৩৬ সনে এডিনবার্গ-এ উচ্চ শিক্ষা গ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৩৭ সনে লিভারপুলে রয়েল নেটিভে যোগদান করেন। ১৯৫২ সনে তিনি অসমের চা-বাগানে মূখ্য চিকিৎসক রুপে কর্মজীবন আরম্ভ করেন। এই সময়ে তিনি কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যান ভ্রমনকালে অসমের জৈববৈচিত্রের প্রতি আকৃষ্ট হন গোলাঘাটে স্থায়ীভাবে বসবাস করার সিদ্ধান্ত নেন। তার প্রথম তথ্যচিত্র কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানের পটভূমিতে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৬১ সনে তথ্যচিত্রটি বার্লিনের টিভিতে প্রদর্শিত হয় এই তথ্যচিত্রের জন্য তিনি আন্তঃরাষ্ট্রীয় পর্যায়ে তথ্যচিত্র নির্মাতারুপে সুখ্যাতি অর্জন করেন। পরবর্ত্তী সময়ে তিনি ৩২টি তথ্যচিত্র নির্মাণ করেন তারমধ্যে ১৪টি আন্তঃরাষ্ট্রীয় পর্যায়ে পুরষ্কার লাভ করতে সক্ষম হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== রবীন বন্দ্যোপাধ্যায় আজীবন অবিবাহিত ছিলেন। তিনি সবারমধ্যে জনপ্রিয় ছিলেন ছোটরা তাকে আদরে রবীন খুড়া ডাকত। অসমীয়া ভাষায় খুড়া অর্থ কাকা। তিনি বিদ্যালয় চিকিৎসালয় স্থাপনের জন্য জমি দান করেছেন।কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যান সংরক্ষনের উদ্দেশ্যে তিনি পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। এই পরিকল্পনা অনুযায়ী তিনি 'Kaziranga Wildlife Society' নামক একটি বেসরকারী সংগঠন স্থাপন করেন। বর্ত্তমান গোলাঘাটে স্থিত তার বাসগৃহটি প্রকৃতপ্রেমীদের জন্য উল্লেখযোগ্য স্থান রুপে পরিগনিত হয়েছে। রবীন বন্দ্যোপাধ্যায় অঙ্কন করা চিত্র বিভিন্ন মূল্যবান সম্পদে পরিপূর্ন এই বাসগৃহটি বর্ত্তমান সংগ্রহালয়ে রুপান্তরিত করা হয়েছে। ==সন্মান পুরষ্কার== ১৯৭১ সনে ভারত সরকার কর্তৃক পদ্মশ্রী পুরষ্কার লাভ করেন। ১৯৯১ সনে তিনি অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সন্মানীয় ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। পরবর্ত্তী সময়ে তিনি ডিব্রুগড় বিশ্ববিদ্যালয় থেকেও সন্মানীয় ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। ==মৃত্যু== ২০০৩ সনের আগষ্ট তারিখে নিজ বাসগৃহে রবীন মৃত্যু হয়। তার একটি বিখ্যাত উক্তি হচ্ছে,"''Think twice before kill an animal,think twice before you catch butterfly,think you before you cut tree, because it may be the last species of the world''." ==অবদান== রবীন বেনার্জী নির্মাণ করা ৩২ তথ্যচিত্রের নাম: Kaziranga (৫০ মিনিট) Wild Life of India (৩৫ মিনিট) Rhino Capture (৩০ মিনিট) Day at Zoo (৪৫ মিনিট) Elephant Capture (২০ মিনিট) Monsoon (২০ মিনিট) Nagaland (৩০ মিনিট) Echidna, On wild fowls (Australia) Lake Wildness (৩৫ মিনিট) 26 January (India) (৪০ মিনিট) Flying Reptiles of Indonesia (৫০ মিনিট) Through These Doors (৩৫ মিনিট) Animals of Africa (৫০ মিনিট) Underwater (৫০ মিনিট) Peace Game (৩০ মিনিট) Flowers of Africa (৪০ মিনিট) Adventures of Newfoundland (৪৫ মিনিট) Dragons of Komodo Island (৩৫ মিনিট) Underwater World of Snakes (৫০ মিনিট) White Wings in Slow Motion (winner of the Madame Pompidou Award) (৬০ মিনিট) The World of Flamingo (৫০ মিনিট) Wild but Friendly (৫৫ মিনিট) Birds of Africa (৪৫ মিনিট) Dresden (৬০ মিনিট) My Nature (৬০ মিনিট) Birds of India (৫০ মিনিট) Wild Flowers of the world (৪৫ মিনিট) The Monarch Butterfly of Mexico (৬০ মিনিট) Alaskan Polar Bear (১৮০ মিনিট) In the Pacific (৫৫ মিনিট) Call of the Blue Pacific part II (৪৫ '''মিনিট''') So They May Survive (৪০ মিনিট) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি