'''কিনান চেনাই''' (জন্মঃ ২৯ জানুয়ারী ১৯৯১; হায়দ্রাবাদ) ট্রাপ ডিসিপ্লিনের একজন ভারতীয় শুটার। তিনি ২০১৬ সালের ২৬ জানুয়ারীতে দিল্লিতে অনুষ্ঠিত এশিয়া অলিম্পিক শুটিংয়ে জিতে ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের অংশগ্রহণের যোগ্যতা অর্জন করেন। ==জীবনী== কিনান চোনাই ভারতের হায়দ্রাবাদে একটি পারসী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন. তার বাবা ছিলেন একজন ট্রাপ ডিসেপ্লিনের জাতীয় স্তরের শুট্যার চ্যাম্পিয়ন এবং একজন ব্যবসাদার. তিনি একটি নির্বাচিত বিদেশী ভাষা জার্মানি নিয়ে তামিলনাড়ুর ওটির হার্বান স্কুল থেকে তার শিক্ষা সম্পন্ন করেন. স্কুল জীবনে তিনি হকি এবং ফুটবল টিমেও খেলতেন. তিনি স্কুলে ফ্রিস্টাইল সাঁতারে বছর চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন. 2013 তে তিনি প্রথম শটগান নেন এবং প্রাথমিক স্তরে তার বাবার কাছেই শিক্ষা পান. পরবর্তীকালে তিন চারবার অলিম্পিকে যাওয়া মানশের সিং কে ক্রীড়াশিক্ষক হিসাবে পান. তিনি ভারতের 50তম এবং 51তম জাতীয় জুনিয়র পুরুষ ট্রাপ স্যুটিং জিতে সোনার পদক অর্জন করেন. তিনি 2008 কমনওয়েলথ যুব গেমসে আরোও একটি সোনার পদক জয় করেন. 28 জানুয়ারী 2016 দিল্লীতে চতুর্থ এশিয়া অলিম্পিক স্যুটিং বাছাইপর্বের পর 2016 গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে কিনান যোগ্যতা অর্জন করেন, যেখানে তিনি পুরুষ ট্রাপে 19তম স্থানে যোগ্যতা অর্জন করেন. ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শ্যুটার অলিম্পিক শ্যুটার