'''বরকল''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == বরকল উপজেলার মোট আয়তন ৭৬০.৮৮ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি জেলার পূর্বাংশে ২২°৩৯´ থেকে ২৩°১৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°১১´ থেকে ৯২°২৯´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে বরকল উপজেলার অবস্থান। রাঙ্গামাটি জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ৫০ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তরে বাঘাইছড়ি উপজেলা লংগদু উপজেলা, পশ্চিমে লংগদু উপজেলা রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা, দক্ষিণে জুরাছড়ি উপজেলা এবং পূর্বে ভারতের মিজোরাম প্রদেশ অবস্থিত। == নামকরণ == বরকল নামকরণের পেছনে জনশ্রুতি আছে যে, কর্ণফুলি নদীর এই স্থানে একটি খুবই বড় প্রবাহমান ঝর্ণা ছিল। পানি পড়ার শব্দ অনেক দূর হতে শোনা যেত। আর এই পানি পড়ার শব্দ শুনে মনে হত কোন বড় যন্ত্র বা কলের শব্দ হচ্ছে। যার ফলে এই স্থানে বসবাসকারী পাহাড়ী লোকেরা এই স্থানের নাম দেয় ''বরকল''। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনের প্রথমদিকে অঞ্চলে কুকিদের দৌরাত্ম্য বৃদ্ধি পায়। এদের নিয়ন্ত্রণের জন্য ১৮৬০ সালে ব্রিটিশ সরকার পৃথক জেলা প্রশাসন গঠন করে। ১৮৭২ সালে ত্রিপুরা, কাছাড় পার্বত্য চট্টগ্রাম থেকে লুসাই বা মিজোরাম অঞ্চলে অভিযান চালিয়ে কুকিদের আস্তানা ধ্বংস করা হয়। ১৮৯১ ১৮৯৩ সালে কুকিদের নির্মূল অভিযান পরিচালিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯২৩ সালে বরকল থানা প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণের ফলে উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। উপজেলায় ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বরকল থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং সুবলং ২নং বরকল ৩নং আইমাছড়া ৪নং ভূষণছড়া ৫নং বড় হরিণা == জনসংখ্যার উপাত্ত == মহিলা আদিবাসীরা দৈনন্দিন গৃহস্থালী এবং কৃষিকাজে মূল ভূমিকা রাখেন ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বরকল উপজেলার জনসংখ্যা ৩৯,৭৮১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২১,৮৯২ জন এবং মহিলা ১৭,৮৮৯ জন। মোট জনসংখ্যার ২১.৫০% মুসলিম, ১.৫০% হিন্দু, ৭৬.২০% বৌদ্ধ এবং ০.৮০% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী রয়েছে। উপজেলায় উপজাতিদের মধ্যে চাকমাদের সংখ্যা বেশি। এছাড়া মারমা, তঞ্চঙ্গ্যা, পাংখোয়া উপজাতির বসবাস রয়েছে উপজেলায়। == শিক্ষা == বরকল উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৬.১০%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি কারিগরী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র, ১০টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বরকল উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। লঞ্চ, ইঞ্জিন চালিত বোট প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম। == নদ-নদী == বরকল উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া উপজেলার পশ্চিমাংশ জুড়ে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == বরকল উপজেলায় ৫টি হাট-বাজার রয়েছে। এগুলো হল সুবলং বাজার, বরকল সদর বাজার, হরিণা বাজার, কলাবুনিয়া বাজার এবং ভূষণছড়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ সুবলং ঝর্ণা সুবলং আর্মি ক্যাম্প সুবলং বাজার বায়তুল মামুর মাজার ফালিটাঙ্যে চুগ বা পাকিস্তান টিলা হরিণা বিজিবি জোন পাহাড়ী গ্রাম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == করুণা মোহন চাকমা == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৯ পার্বত্য রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা দীপংকর তালুকদার বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান মনি চাকমা ০২ ভাইস চেয়ারম্যান বিধান চাকমা ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান শকুন্তলা চাকমা ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সাজিয়া পারভীন == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা