'''মোছাঃ সেলিনা জাহান লিটা''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৭০) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ সংরক্ষিত নারী আসন-১ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি জাতীয় সংসদের ৫০টি সংরক্ষিত নারী আসনে প্রথমাবস্থায় নির্বাচিত অপর ৪৭ জন সদস্যের সাথে ২০১৪ সালের ১৯ মার্চ “সংসদ সদস্য” পদে নির্বাচিত হন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == সেলিনা জাহান লিটা ১৯৭০ সালের ডিসেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের রংপুরের ঠাকুরগাঁওয়ের রাণীশংকৈল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আলী আকবর ১৯৭৩ সালের ১ম জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় বাংলা বিভাগে পড়াশোনা করেছেন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == সেলিনা জাহান লিটা ২০১৪ সালের জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের ধারাবাহিকতায় আওয়ামী লীগ-এর মনোনয়নে জেলার জন্য নির্ধারিত সংরক্ষিত নারী আসন-১ নং আসন থেকে ১ম বারের মতো এমপি নির্বাচিত হন। == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য সেলিনা জাহান লিটা বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য