'''সুদেষ্ণা চক্রবর্তী''' বিশিষ্ট বামপন্থী বুদ্ধিজীবী লেখক। তিনি কলকাতা ইংরেজি ভাষা সাহিত্য বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। দেশ, অনীক, যুবমানস, বি-সংবাদ, রবিশস্য, চারণপর্ব, প্রভৃতি পত্রিকায় লিখতেন। ==শিক্ষা জীবন== সুদেষ্ণা চক্রবর্তী ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে স্নাতক সম্মান ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭১ সালে ব্রিটেনের নিউনহ্যাম কলেজ থেকে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৬ সালে সুদেষ্ণা চক্রবর্তী যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন।তিনি ২০০১ সালে ছোটগল্পের উপর রামমোহন স্মৃতি পুরষ্কার লাভ করেন। ==পুস্তকসমূহ== তার প্রকাশিত গ্রন্থসমূহের ভেতর রয়েছেঃ উপন্যাস ''ভাগীরথীর তীরে'' এবং ''কালো গোলাপ''। ছোটগল্প ''কাল মনিদি'র বাড়ির পার্টিতে'', ''শশ্মান বন্ধু'', ''ওরা ফিরে এলো'', ''এ পরবাসী'' এবং ''মুক্তিপণ''। প্রবন্ধের বই ''সাহিত্যের ঘর বাহির'', অন্যান্য প্রবন্ধ'', ''ফরাসি বিপ্লবে নিম্নবর্গের মানুষ অন্যান্য প্রবন্ধ'', ''স্বদেশ বিদেশ'', ''ইউরোপীয় সাহিত্য ধ্রুপদী আধুনিক''। অনূদিত গ্রন্থসমূহ হচ্ছে ''কলকাতা'', কলকাতার বিষয়ে বাংলা কবিতা, শুভরঞ্জন দাসগুপ্তের সহযোগে, ''অলীক মানুষ'', সৈয়দ মুস্তফা সিরাজের উপন্যাস, ''প্রেম মৃত্যুর খেলা'', রম্যা রল্যার নাটক, ''নীল পাখি'' স্পেনীয় লাতিন আমেরিকান গল্প, তরুণ ঘটকের সহযোগে, এবং ''মার্কেজের বাছাই করা গল্প''। ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ শিক্ষক লেখিকা ব্যক্তি ব্যক্তি