'''লিউ হুলান''' (刘胡兰, ১৯৩২-১৯৪৭) চীনের সিভিল যুদ্ধ চলাকালে কমিউনিস্ট পার্টির একজন গুপ্তচর ছিলেন। এই যুদ্ধ “কমিনটাঙ্গ” কমিউনিস্ট পার্টির মধ্যে চলছিল। ১৯৩২ সালে লিউ হুলান শানসি প্রদেশের ওয়েনসুই জেলার ইউয়ুনচৌশি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৬ সালে তিনি চীনের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগদান করেন এবং এর পরপরই তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনকারী একটি নারী সংগঠনে যোগ দেন। তিনি ইউয়ুনচৌশি গ্রামের সকলকে কমিউনিস্ট পার্টিকে সাহায্য করার জন্য উদ্ভূত করেছিলেন। তিনি যুদ্ধের সময় বিভিন্ন ধরনের কাজ করেছেন যেমন, কমিউনিস্ট পার্টির যোদ্ধাদের জন্য খাবার, গামবুট, পোশাক তথ্য আদান-প্রদান ইত্যাদি। == মৃত্যু == ১৯৪৭ সালের ১২ জানুয়ারি কাউমিনটেং বাহিনী ইউয়ুনচৌশি গ্রামে অভিযান চালায়। সেখানে গ্রাম-প্রধান তার সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে লিউ হুলানকে ধরিয়ে দেন। তখন তার বয়স ছিল মাত্র ১৪ বছর। এরপর তাকে হত্যা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == পদটিকা == Hanyu Yueben. Shangwu Yinshuguan, Beijing: 1972. (Chpt 7, p32) Wikipedia. Chinese language article on "Liu Hulan". জন্ম মৃত্যু নারী গুপ্তচর