'''চন্ডী মুড়া''' কুমিল্লা জেলা সদরে অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। এটি জেলা সদর থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==অবকাঠামো== চন্ডী মুড়ার উচুঁ ঢিবির উপর অবস্থিত। মন্দিরের প্রবেশ পথে রয়েছে ১৪২টি সিঁড়ি। সিঁড়ির শেষ মাথায় মন্দিরের প্রধান প্রবেশপথ। স্থানীয় জনশ্রুতি থেকে জানা যায়, সপ্তম শতাব্দীতে বৌদ্ধ রাজা দেব খড়গ তার স্ত্রী প্রতীভা দেবীর অনুরোধে তার স্মৃতিকে অমর করে রাখতে এখানে চন্ডী মন্দির এর পাশে আরও একটি শিব মন্দির নির্মাণ করেন। এর মধ্যে চন্ডী মন্দিরে স্বরসতী শিব মন্দিরে শিবকে স্থাপন করে দুজনের আলাদা আলাদা পূজা আর্চনা করা হত। বিভিন্ন উৎসবে মন্দির প্রাঙ্গণে মেলার আয়োজন করা হয়। এছাড়াও মন্দিরের পাশেই রয়েছে বেশ কয়েকটি ভবন যেগুলো ধর্মীয় আচার আলোচনার কাজে ব্যবহার করা হয়। মন্দিরে উঠার সিঁড়ির পাশে রয়েছে আরও একটি নট মন্দির। বর্তমানে মন্দিরে পূজা আর্চনার পাশাপাশি অনেক পর্যটকরা ভিড় জমান এর ঐতিহাসিক প্রাচীন ইতিহাসের কারনে। মন্দিরের গায়ে পাওয়া শিলালিপি থেকে অনেকেই ধারণা করে হিন্দু ধর্মের আভির্বাবেরও পূর্বে মন্দিরটি এখানে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==চিত্রশালা== Dome design, Chondimura.jpg চন্ডী মুড়া.jpg Door of chondi temple, Chondimura.jpg Dome of Chondimura temple.jpg Chondimura temple.jpg Pillar of the entrance of Chondimura.jpg == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির