'''সিনামন''' এক্স উইন্ডোস সিস্টেমের জন্য একটি ফ্রি ওপেন সোর্স ডেস্কটপ পরিবেশ, যার উৎপত্তিস্থল হলো গ্নোম কিন্তু পুরোনো ডেস্কটপ ব্যবস্থা অনুসরণ করে। সিনামন লিনাক্স মিন্ট ডিস্ট্রোর প্রধান ডেস্কটপ পরিবেশ। তবে অন্যান্য লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ইউনিক্স-সদৃশ অপারেটিং সিস্টেমের জন্যেও উপযোগী। গ্নোম ৩-এ গ্নোম শেলের সাথে সামঞ্জস্যতার জন্যে গ্নোম ২-এর প্রচলিত ডেস্কটপ মেটাপর ত্যাগ করা হয়েছিলো। এরই প্রতিক্রিয়ায় গ্নোম মুক্তির পর অর্থাৎ ২০১১ সালের এপ্রিল মাসে সিনামন ডেস্কটপ পরিবেশের উন্নয়ন কাজ শুরু হয়। একটি স্বাধীন ডেস্কটপ পরিবেশ বানানোর উদ্দেশ্যে, লিনাক্স মিন্ট টিম গ্নোম ৩-এর অনেকগুলো ফোর্ক সংস্করণ বের করেছে। পরিশেষে, অক্টোবর ২০১৩ সালে, সিবামন সংস্করণ ২.০ থেকে, সিনামন গ্নোম থেকে সরে আসে। সিনামনের এপলেটস আর ডেস্কলেটস এরপর থেকে গ্নোমের সাথে উপযোগীতা হারায়। লিনাক্স মিন্টের স্বকীয়তা হিসাবে সিনামন সংবাদমাধ্যমের উল্লেখযোগ্য কভারেজ পায়, বিশেষত এটার জন্যে। রক্ষণশীল ডিজাইন মডেলের প্রতি সম্মান রেখে বলা যায়, সিনামনের এক্সএফসিই এবং গ্নোম ২-এর(মেট গ্নোম ক্লাসিক) সাথে সাদৃশ্য রয়েছে। ==বৈশিষ্ট্য== সিনামনের উল্লেখযোগ্য সুবিধাগুলো হলো: ডেস্কটপ এফেক্ট—এনিমেশন, পরিবর্তনের এফেক্ট কম্পোজিশন ব্যবহার করে একটি মেইন মেনু, লঞ্চার, উইন্ডো লিস্ট সিস্টেম ট্রেসহ প্যানেল; বিভিন্ন এক্সটেনশন; প্যানেলে থাকা এপলেট; ফাংশন সার্বিক অবস্থা গ্নোম শেলের মত; এবং সহজ কাস্টমাইজেশনের জন্যে সেটিং এডিটর। এটি নির্ধারণ করতে পারে: ** প্যানেল ** ক্যালেন্ডার ** থিম ** ডেস্কটপ এফেক্ট ** এপলেট ** এক্সটেনশন সিনামনের নিজস্ব কোন দাপ্তরিক ডকুমেন্টেশন ছিলো না, যদিও গ্নোম শেলের অধিকাংশ ডকুমেন্টেশন সিনামনের সাথে যায়। লিনাক্স মিন্টের সিনামন সংস্করনের জন্যে অবশ্য একটি ডকুমেন্টেশন রয়েছে, যেটি সিনামন ডেস্কটপ অধ্যায়ে পাওয়া যায়। ===ছবি=== File:Mint 18 ৩.০.৭ File:Cinnamon 1.6 Alt-Tab Window থাম্বনেল উইন্ডো প্রিভিউর সাথে সিনামন ১.৬ File:Cinnamon 1.6 Notifications ১.৬-এ নোটিফিকেশন এপলেট File:Cinnamon 1.6 Workspace OSD.png| সিনামন ১.৬ ওয়ার্কস্পেস ওএসডি সিনামন ৩.২.৭ সিনামন কন্ট্রোল সেন্টার ===ওভারভিউ মুড=== সিনামন ১.৪ নতুন ওভার ভিউ মুড যোগ করা হয়েছে। এই দুটো মুড হলো "এক্সপো" "স্কেল", যেগুলো সিনামন সেটিংস থেকে কনফিগার করা যায়। লিনাক্স ১২ রিপোজিটরিতে সিনামন পাওয়া যায়, এবং লিনাক্স মিন্ট সংস্করণ ১৩ উপরেরগুলোতে অন্তর্ভূক্ত থাকে। লিনাক্স মিন্ট ডেবিয়ান হালনাগাদ প্যাক রেসপিন সংস্করণেও ঐচ্ছিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস হিসাবে সিনামন রয়েছে। লিনাক্স মিন্টের বাইরেও, পিপিএ (পার্সোনাল প্যাকেজ আর্কাইভ) ব্যবহার সিনামন উবুন্টু, ফেডোরা (স্পিন হিসাবে), ওপেনসুয্যে, আর্চ লিনাক্স, জেন্টু লিনাক্স, মাজিয়া, ডেবিয়ান, পারডুস, মানজারো লিনাক্স, এন্টারগোস, সাবায়োন এবং ফ্রিবিসএসডিতে ইন্সটল করা যায়। সিনামন সুবুন্টু সিআর ওএস লিনাক্সের ডিফল্ট ডেস্কটপ পরিবেশ। ==বহিঃসূত্র== ==আরও দেখুন== *এলএক্সডিই, হালকা সহজে ব্যবহারযোগ্য ডেস্কটপ পরিবেশ *গ্নোম, জনপ্রিয় একটি ডেস্কটপ পরিবেশ *লিনাক্স মিন্ট, সিনামনকে প্রধান ডেস্কটপ পরিবেশ হিসাবে ব্যবহার করা একটি অপারেটিং সিস্টেম পরিবেশ