'''মোহাম্মদ ওয়ার্দুন বিন ইউসুফ''' (জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮১) হচ্ছেন ব্রুনাই এর একজন ফুটবল খেলোয়াড় যিনি ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব এবং ব্রুনাই জাতীয় ফুটবল দল এর গোলরক্ষক হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০০৬ সাল থেকে ওয়ার্দুন ইউসুফ ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব খেলছেন, ২০০৪ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য উইজায়া ফুটবল ক্লাব খেলে পুনরায় আবার ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব ফিরে আসেন। পূর্বে, তিনি ব্রুনাই (মালয়েশিয়া প্রিমিয়ার লীগ দল) দলের একজন সদস্য ছিলেন যেখানে তিনি মালয়েশিয়া প্রিমিয়ার লীগ অংশগ্রহণ করেছিলেন। ২০১০ সালে ব্রুনাই এর ওপর দুই বছরের জন্য ফিফা এর নিষেধাজ্ঞা বহাল রেখে ওয়ার্দুন ইউসুফকে মিজরা ফুটবল ক্লাব ধারে প্রেরণ করা হয়। তিনি সেই সময় দলের অধিনায়ক হন এবং এমনকি ২০১১ ব্রুনাই লীগের কাপের সেমিফাইনালে পেনাল্টি পায়, অতঃপর তারা ফাইনালে জয়লাভ করে। ২০১২ সালে তার পুরানো ক্লাবের সাথে লিগে ফিরে আসার পর, ওয়ার্দুন ইউসুফ একসময় অবিস্মিত হয়ে ওঠে। তিনি ২০১৫ সালের ঋতুতে একটি খেলা মিস করেননি যখন ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাব শেষ দুই বার কাপ একটুর জন্য হেরে গিয়ে অবশেষে শিরোপা জিতেছিল। এপ্রিল, ২০১৭ তারিখে, ওয়ার্দুন ইউসুফ বেঞ্চে বসে যান এবং তিন বছরের মধ্যে তার প্রথম লীগ খেলাটি মিস করেন, দীর্ঘতম প্রতিদ্বন্দ্বী আলিজ্যান্ড স্যাটম লীগে খেলা সবচেয়ে বয়স্ক খেলোয়াড় হতে সাহায্য করেন। একই সাথে তার বেঞ্চে বসে যাওয়ার কারণ ছিল তার গোড়ালি আঘাত। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০০৪ সালের এপ্রিলে, ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব (এএফসি) ইয়েমেন জাতীয় ফুটবল দল এর বিপক্ষে ৫–০ গোলে হেরে যাওয়া ম্যাচে থেকে ওয়ার্দুন ইউসুফ প্রথমবারের মতো ব্রুনাই জাতীয় ফুটবল দল এর হয়ে খেলা শুরু করেন। ওয়ার্দুন ইউসুফ এর গোল মালদ্বীপ অনুষ্ঠিত ২০০৪ এএফসি এশিয়ান কাপ এর যোগ্যতা ম্যাচগুলির লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করেছিল। কোন আন্তর্জাতিক উপস্থিতি ছাড়াই একটি বিশাল সময় পরে, ওয়ার্দুন ইউসুফ ২০০৮ সালে সুজুকি কাপের জন্য বাছাইপর্বে খেলেন, সেসময় তিনি সম্পূর্ণ ব্রুনাই দল এবং তার ক্লাব, ডিপিএমএম ফুটবল ক্লাবকে প্রতিনিধিত্ব করছিলেন। ২০১১ সালের ১২ মার্চ, কৌসিংউংয়ের চীনা তাইপেইতে ব্রুনাই প্রথম বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ম্যাচ জেতার জন্য অন্যতম ভূমিকা রেখেছিলেন ওয়ার্দুন ইউসুফ। এর প্রায় এক বছর পর, তিনি কম্বোডিয়া অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের এএফএফ সুজুকি কাপের বাছাইপর্বের জন্য লাইনআপেও ছিলেন। ওয়ার্দুন ইউসুফ তিনটি ম্যাচের মধ্যে আট গোল করেন, যার ফলে ব্রুনাই কোয়ালিফাইং গ্রুপে তৃতীয় স্থান অর্জন করে। ওয়ার্দুন ইউসুফ পরবর্তী আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্টটি ছিল এক মাস পর ২০১৬ সালে, যেটি মালয়েশিয়া এর কুচিং অনুষ্ঠিত হয। ১২ নভেম্বর মাকাও এর বিরুদ্ধে সেমি-ফাইনালে, ৫৫ মিনিতে নিকি তরাও এর একটি নিশ্চিত গোল ঠেকিয়ে দেন। উক্ত ম্যাচ ব্রুনাই ৪–৩ গোলের ব্যবধানে জয়লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম