গ্রেভ, নেদারল্যান্ডস। গ্রেভ, নেদারল্যান্ডস। '''পাম্পিং স্টেশন'''গুলি পাম্প এবং সরঞ্জামগুলি এক জায়গায় থেকে অন্য জায়গায় তরল (প্রধানত জল) সেচ করার জন্য সুবিধা প্রদান করে। এই পাম্পিং স্টেশনগুলি বিভিন্ন অবকাঠামো ব্যবস্থার জন্য ব্যবহার করা হয়, যেমন খালের জল সরবরাহ, নিম্নভূমির জলাশয় থেকে জল নিষ্কাশন এবং প্রক্রিয়াকরণের স্থানগুলিতে তরল বর্জ অপসারণ। একটি পাম্পিং স্টেশন, একটি পাম্প-স্টোরেজ জলবিদ্যুৎ কেন্দ্রের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। ==খালে জল সরবরাহ== খাল ব্যবস্থার থাকা দেশগুলিতে, পাম্পিং স্টেশনগুলির ব্যবহার ঘন ঘন দেখা যায়। যেভাবে লকগেট কাজ করে, তাতে খালের উপরের অংশ থেকে জল নীচের অংশে চলে আসে যখন প্রতিটি জলযানগুলি খালের উপড়ের অংশে প্রবেশ করে। এছাড়াও, অধিকাংশ লক গেট জলরোধী হয় না, তাই উপড়ের খালের জলের উচ্চ মাত্রার চাপের ফলে কিছু জল নীচের খালে চলে আসে। স্পষ্টতই, জল নীচের খালে চলে আসতে থাকলে শেষ পর্যন্ত খালের উপরের স্তরে নৌযানের চলাচলের জন্য পর্যাপ্ত জল থাকবে না। সাধারণত খালের উপরের অংশগুলিতে নদী বা হ্রদ থেকে জল সরবরাহ করা হয়, তবে কোনও উপযুক্ত উৎস পাওয়া যায় না, তখন খালের উপড়ের অংশের জলের স্তর বজায় রাখার জন্য পাম্পিং স্টেশন ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি খাল পাম্পিং স্টেশনের একটি চমৎকার উদাহরণ হল যুক্তরাজ্যের দক্ষিণ ইংল্যান্ডের কেনেট এবং এভন ক্যানালের ক্লাভেনটন পাম্পিং স্টেশন। কাছাকাছি এভোন নদীর থেকে জল পাম্পিং স্টেশনের দ্বারা খালে সরবরাহ করা হয়। যেখানে কোন বাহ্যিক জলের সরবরাহ পাওয়া যায় না, সেখানে পত্যাবর্তন পাম্পিং ব্যবস্থাগুলি নিয়োগ করা যেতে পারে। এক্ষেত্র জল সর্বনিম্ন লকের নীচের খাল থেকে নিষ্কাশিত হয় এবং উপরে ফিরে খালে জল সরবরাহ পাম্প করা হয় এবং উপরের খালে পরবর্তী নৌযান চলাচল করার জন্য জন্য প্রস্তুত করা হয়। এই ধরনের পাম্পিং কেন্দ্র সাধারণত ছোট হয়। == ভূমি নিষ্কাশন== ==বর্জ নিষ্কাশন ব্যবস্থা== লন্ডনে এবি মিলে প্লাবিত সি স্টেশন। কংক্রিটের প্ল্যাটফর্মে বৃহৎ মোটর পাম্প এ্যাঙ্গেলগুলিকে ঘিরে রাখা হয় যা একটি গভীর প্রধান ড্রেন থেকে তরল বর্জের স্রোত বয়ে নিয়ে যায় এবং বর্জকে শহরের কেন্দ্র থেকে দূরে সরিয়ে নেয়। তরল বর্জ পাম্পিং স্টেশন সাধারণত ভূগর্ভস্থ মাধ্যাকর্ষণ পাইপলাইন (যা পাইপগুলি ঢেকে রাখা হয় যাতে তরল মহাকর্ষের আওতায় এক প্রবাহে প্রবাহিত হয়) থেকে আচ্ছাদিত তরল বর্জ পরিচালনার জন্য ডিজাইন করা হয়। একটি ভূগর্ভস্থ গর্তে, সাধারণত তরল বর্জ গৃহীত এবং জমা হয়। তরল বর্জের বর্তমান স্তরটি সনাক্ত করার জন্য এই যন্ত্রটি বৈদ্যুতিক যন্ত্র দ্বারা সজ্জিত। যখন নিকাশী স্তর একটি পূর্বনির্ধারিত বিন্দুতে চলে যায়, তখন একটি পাম্প একটি চাপযুক্ত পাইপ ব্যবস্থার মাধ্যমে তরল বর্জ উত্তোলন করতে শুরু করে। যদি তরল বর্জ গুরুত্বপূর্ণ দূরত্ব পরিবাহিত হয় একটি পাম্পিং, তখন ওই স্টেশনকে একটি "সিভার ফোর্স মেইন" বলা যেতে পারে। যদি পাম্পটি নিকটবর্তী মাধ্যাকর্ষণ ম্যানহোলের মধ্যে ফেলে দেয় তখন ওই পাম্পিং স্টেশনকে "উত্তলক স্টেশন" বলে। এখান থেকে তরল বর্জ গন্তব্যস্থলে পৌঁছানো পর্যন্ত সাধারণত একটি চক্র সম্পূর্ণভাবে শুরু হয়- সাধারণত একটি তরল বর্জ পরিশ্রুত কেন্দ্র দ্বারা। এই পদ্ধতি দ্বারা, পাম্পিং স্টেশনগুলিকে বর্জ্য থেকে উচ্চতর স্থানান্তরণের জন্য ব্যবহার করা হয়। উচ্চতর জলের স্রোতধারার প্রবাহের ক্ষেত্রে (উদাহরণস্বরূপ, সর্বোচ্চ প্রবাহকাল ভিজা আবহাওয়ার সময়) অতিরিক্ত পাম্প ব্যবহার করা হয়। যদি নিকাশি ব্যবস্থক অপর্যাপ্ত, বা পাম্পিং স্টেশন ব্যর্থ হলে, তরল বর্জ নিকাশি ব্যবস্থার একটি বিকল্প ব্যবস্থা হতে পারে, একটি প্রাকৃতিক জলাভূম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Packaged pumping stations definitions and applications How To Choose The Right Pump To Suit Your Pumping Station How to look after your packaged pumpstation Prickwillow Museum স্টেশন