বানৌজা ''অনুসন্ধান'' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি সামুদ্রিক জরিপ জাহাজ। জাহাজটি ২০১০ সাল থেকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সাথে যুক্ত আছে। ===সরঞ্জাম=== জাহাজটিতে সব ধরনের সামুদ্রিক গবেষণার উপযোগী সব ধরনের যন্ত্রপাতি রয়েছে। উপকূলীয় অঞ্চলে কাজ করার জন্য জাহাজটি একটি যান্ত্রিক নৌকা ব্যবহার করে। ২০১১ সালের অক্টোবর মাসে জাহাজটিতে অগভীর পানীর উপযোগী ''মাল্টিবিম ইকো সাউন্ডার'' যুক্ত করা হয়। এর চারটি ''মিরলিস ব্ল্যাকস্টোন ইএস৮'' সুপার চার্জড ডিজেল ইঞ্জিন জাহাজটিকে গতিতে চলতে সাহায্য করে। ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ