'''সারা ইসহাক''' হচ্ছেন একজন চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি ১৯৮৪ সালের ২৯ মে এডিনবার্গে জন্মগ্রহণ করেন এবং মাত্র দুই বছর বয়সে তিনি ইয়েমেনে চলে আসেন। তিনি ১৭ বছর পর্যন্ত ইয়েমেনের সানাতে তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তিনি তার শিক্ষা সম্পন্ন করার জন্য এক দশক পরে পুনরায় এডিনবার্গে ফিরে আসেন। অতঃপর তিনি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র ''কারামা হ্যাজ নো ওয়ালস'' (২০১২) তৈরি করেন। তিনি এই স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রের জন্য স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টসে "সেরা নতুন প্রতিভা" পুরস্কারের বিভাগে মনোনীত হন। পরবর্তীতে তিনি "ওয়ান ওয়ার্ল্ড মিডিয়া পুরস্কার" এবং একাডেমি পুরস্কারের সেরা তথ্যচিত্র বিভাগে মনোনীত হন। ২০১৩ সালে, তিনি তার প্রথম ফিচার চলচ্চিত্র ''দ্য মালবেরি হাউস''-এর কাজ সম্পন্ন করেন। এই চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের তার ইয়েমেনী পরিবারের সাথে সংগঠিত এক বিপ্লবের পৃষ্ঠপোষকতা নিয়ে তৈরি করা হয়েছিল। == শিক্ষা== সারা ইসহাক ২০০১ সালের গ্রীষ্মকালে ইয়েমেন আধুনিক স্কুলে (ওয়াইএমএস) ভর্তি হন। মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি লিনলিথগো একাডেমিতে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে উচ্চশিক্ষা লাভের পূর্বে এক বছরের জন্য (২০০১–২০০২) তার শিক্ষাক্ষেত্রে বিরতি দেন। ইসহাক ২০০৩ সালে এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করেন, যেখান থেকে তিনি ২০০৭ সালে মানবিক সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ হতে এম.এ (অনার্স) সম্মান অর্জন করেন। একই সাথে তিনি ধর্মীয় গবেষণা, সামাজিক রাজনৈতিক তত্ত্ব, আন্তর্জাতিক মানবাধিকার আইন এবং আধুনিক মধ্যপ্রাচ্য বিষয়ে মনোনিবেশ করেন। ২০১০ সালে সারা ইসহাক এডিনবার্গ কলেজ অফ আর্ট-এ চলচ্চিত্র নির্মাণ বিভাগে এমএফএ (মাস্টার অফ ফাইন আর্টস) সম্পন্ন করার জন্য যোগদান করেন, যেটি তিনি ২০১২ সালে সম্পন্ন করেন। ==মানবিক ব্যবসায়== ২০১১ সালে, সারা ইসহাক একজন সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং মিডিয়া কালেকটিভ। একটি গণতান্ত্রিক নাগরিক রাষ্ট্র গড়ে তোলা, অহিংসাকে দমন করা এবং ইয়েমেনের মানবাধিকার লঙ্ঘনের উপর নীরবতা ভঙ্গ করার জন্য সামাজিক ন্যায় বিচার প্রতিষ্ঠা করার লক্ষ্যে তিনি একটি সংগঠন গড়ে তোলেন। ২০১৫ সালে উক্ত সংগঠনের সদর দপ্তরে, সারা ইসহাক "কম্রা" নামক একটি দুই সপ্তাহের তথ্যচিত্র নির্মাণের কোর্স চালু করেন এবং অন্যদের এই সম্পর্কে ব্যাপকভাবে শিক্ষা প্রদান করেন। "কম্রা" চলচ্চিত্রটি সকলের দৃষ্টি আকর্ষণ করতে সক্ষম হয়েছিল। অবিলম্বে, একটি বিমানবাহিনীর কর্মী দ্বারা বেঁচে যাওয়া শিশুদের জন্য 'আউট অফ দ্য রাবল' নামক একটি দিনের আর্টস শার্ট কর্মশালা শুরু করেন। ==পুরস্কার এবং অনুদান== '''দ্য মালবেরি হাউস (২০১৩)''' আইডিএফএ বিইআরটিএইচএ ফান্ড এএফএসি ক্রসরোডস ফান্ড ভিয়েনায় অনুষ্ঠিত দ্য হিউম্যান ওয়ার্ল্ড চলচ্চিত্র উৎসবে জুরি পুরস্কার যুক্তরাজ্য-এ অনুষ্ঠিত বারউইক চলচ্চিত্র উৎসবে দর্শকের পছন্দনীয় পুরস্কার '''কারামা হ্যাজ নো ওয়ালস (২০১২)''' ২০১৪ সালের একাডেমি পুরস্কার সেরা ছোট চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনীত ২০১৩ সালের ওয়ান ওয়ার্ল্ড মিডিয়া পুরস্কার ২০১২ সালের ব্রিটিশ একাডেমি অব ফিল্ম অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টস স্কটল্যান্ডে নতুন প্রতিভা পুরস্কার ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ২০১৩ দ্য মালবেরি হাউস (ফিচার তথ্যচিত্র)। চরিত্র: ২০১২ কারামা হ্যাজ নো ওয়ালস (ছোট তথ্যচিত্র)। চরিত্র: ২০১২ ম্যারি মাই গার্ল (ছোট তথ্যচিত্র)। চরিত্র: পরিচালক '''টেলিভিশন কৃতিত্ব''' ২০০৭ উইমেন ইন ব্ল্যাক বিবিসি ২। চরিত্র: অবস্থান সমন্বয়কারী গবেষক অনুবাদক। ২০১১ ইয়েমেন আপরাইজিং বিবিসি নিউজনাইট এন্ড আওয়ার ওয়ার্ল্ড পর্বসমূহ। চরিত্র: সহকারী পরিচালক ২০১২ উদ্যোক্তা উপজাতীয় নারী মিডিয়া ট্রাস্ট। চরিত্র: সহকারী পরিচালক অবস্থান সমন্বয়কারী অনুবাদক। ২০১৩ ইয়েমেনী শিশু প্রিজনার্স অন ডেথ রো চ্যানেল ফোর আনরিপোর্টেড ওয়ার্ল্ড। চরিত্র: স্থানীয় প্রযোজক অনুবাদক। ২০১৬–২০১৭ বিবিসি আওয়ার ওয়ার্ল্ড। চরিত্র: তথ্যচিত্র উন্নয়ন গবেষণা ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক