''' সিয়েরা লিওনের''' পর্যটকদের অবশ্যই সিয়েরা লিওনের কূটনৈতিক মিশনগুলির একটি থেকে ভিসা নিতে হবে, যদি না তারা ভিসা ছাড়ের একটি দেশ থেকে আসে। ==ভিসা নীতি মানচিত্র== == ভিসা ছাড় == নিচের ১৫টি দেশের নাগরিকরা ভিসা ছাড়াই সিয়েরা লিওনে যেতে পারেন: আগমনের সময় ভিসা নাগরিকরা আগমনের সময় ভিসা পেতে পারেন। ইরানের কূটনৈতিক সরকারি কর্মজীবী পাসপোর্টধারী নাগরিকদের জন্য ভিসা ছাড়াই সর্বোচ্চ মাস থাকার অনুমতি রয়েছে। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে সিয়েরা লিওন এবং সেন্ট কিটস নেভিসের মধ্যে ৯০ দিনের ভ্রমণের জন্য পারস্পরিক ভিসা-মুক্ত একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে, তবে তা এখনো অনুমোদন পায়নি। ==আরো দেখুন== সিয়েরা লিওনের নাগরিকদের জন্য ভিসার প্রয়োজনীয়তা ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভিসা নীতি লিওনের বৈদেশিক সম্পর্ক