ধরুন উপরে বাম কোনার হাসিমুখটি একটি আরজিবি বিটম্যাপ ছবি। যখন এটিকে জুম বা বিবর্ধন করা হয়, তখন এটিকে ডান পাশের বড় হাসিমুখটির মত দেখায়। প্রতিটি বর্গ একটি পিক্সেল নির্দেশ করে। নীচে আরও এক ধাপ বিবর্ধন করে তিনটি পিক্সেল দেখানো হল যাদের রঙ লাল, সবুজ নীল রঙের মান যোগ করে গঠন করা হয়েছে। একটি '''র‌্যাস্টার গ্রাফিক্‌স''' () ছবি, বা '''ডিজিটাল ছবি''', বা '''বিটম্যাপ''' (bitmap) হল এক ধরনের উপাত্ত ফাইল বা সংগঠন যাতে সাধারণত কম্পিউটার মনিটর, কাগজ বা অন্য কোন পর্দায় প্রদর্শনযোগ্য পিক্সেল বা রঙবিন্দুর আয়তাকার গ্রিড-সংক্রান্ত তথ্য রক্ষিত থাকে। প্রতিটি পিক্সেলের রঙ আলাদাভাবে সংজ্ঞায়িত হয়। উদাহরণস্বরূপ আরজিবি রঙ জগতে তিনটি বিট দিয়ে নির্দেশ করা হয়, যাদের প্রতিটি লাল, সবুজ নীল রঙের মান নির্দেশ করে। অন্যদিকে সাদা কালো ছবির প্রতিটি পিক্সেলের জন্য মাত্র একটি বিট বরাদ্দ থাকে। র‌্যাস্টার গ্রাফিক্‌স ভেক্টর গ্রাফিক্‌সের পার্থক্য হল ভেক্টর গ্রাফিক্‌সে জ্যামিতিক বস্তু যেমন বক্ররেখা বহুভুজের সাহায্যে কোন ছবিকে উপস্থাপন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== গ্রাফিক্স উপাত্ত সংগঠন সংগঠন