'''''গডস্‌, ডেমনস্‌ অ্যান্ড আদার্স''''' (ইংরেজি: '''''Gods, Demons and Others''''') হল ভারতীয় লেখক আর. কে. নারায়ণের লেখা একটি ছোটোগল্পের সংকলন। এই বইটির গল্পগুলি ভারতের ইতিহাস, হিন্দু পুরাণ এবং ''রামায়ণ'' ''মহাভারত'' নামক দুই মহাকাব্য থেকে গৃহীত হয়েছে। এই বইতে নারায়ণ প্রাচীন কিংবদন্তিগুলির গুরুত্ব প্রকৃত দৃষ্টিভঙ্গিটি তুলে ধরেন। ==বিন্যাস রচনাভঙ্গি== ''গডস্‌, ডেমনস্‌ অ্যান্ড আদার্স'' বইটি ভারতের জটিল ইতিহাস পুরাণকথা থেকে গৃহীত প্রাচীন কিংবদন্তিগুলির সংকলন। গল্পগুলির নিজস্ব প্রথাগত প্রেক্ষাপটেই বর্ণিত হয়েছে। তবে এতে নারায়ণের বিদগ্ধ, সরল, হাস্যরসাত্মক সুপাঠ্য বাচনভঙ্গিমাটি উপস্থিত। গল্পগুলির মধ্যে কোনো রকম নীতিশিক্ষামূলক ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়নি। যাঁদের কাহিনি যুগের সীমানার মধ্যে সীমাবদ্ধ করা যায় না, এই সংকলনে কেবল তাদের কাহিনিই অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। বইটিতে মোট ১৫টি গল্প রয়েছে। ==বিষয়বস্তু== ;লবন ''রামায়ণ'' মহাকাব্যে উল্লিখিত লবনাসুর নামে অসুরের কাহিনি। ;চুদল আত্মোপলব্ধির প্রচেষ্টায় রত এক রাজার কাহিনি। ;যযাতি যযাতি নামে এক অসুর-রাজের কাহিনি। ;দেবী হিন্দু পুরাণে উল্লিখিত জগৎ-কারণ মহাশক্তির কাহিনি। ;বিশ্বামিত্র ঋষি বিশ্বামিত্রের কাহিনি। তিনি ছিলেন প্রাচীন ভারতের অন্যতম প্রধান ঋষি। তিনি প্রভুত ক্ষমতা অর্জন করেও ক্ষমতাকে আত্মতুষ্টির কারণ মনে করেননি। ;মন্মথ হিন্দু পুরাণের প্রেমের দেবতা কামদেবের কাহিনি। ;রাবণ ''রামায়ণ'' মহাকাব্যে উল্লিখিত রামের শত্রু রাক্ষস-রাজ রাবণের কাহিনি। ;বাল্মীকি আদিকবি বাল্মীকির কাহিনি। তিনি ''রামায়ণ'' রচনা করেছিলেন। কথিত আছে, তিনিই প্রথম শ্লোক রচনার মাধ্যমে সংস্কৃত কবিতার ভিত্তি স্থাপন করেন। ;দ্রৌপদী ''মহাভারত'' মহাকাব্যে পাণ্ডবদের স্ত্রী দ্রৌপদীর কাহিনি। ;নল ধার্মিক রাজা নলের কাহিনি। এক দৈত্যের চক্রান্তে তিনি তার পত্নী দময়ন্তীকে হারিয়ে ফেলেন। পরে তিনি সব বাধা অতিক্রম করে রাজ্য হৃত স্ত্রীকে উদ্ধার করেন। ;সাবিত্রী ''মহাভারত'' মহাকাব্যের মার্কণ্ডেয়ের বর্ণনা থেকে সাবিত্রীর কাহিনি। ;দ্য মিসপেয়ার্ড অ্যাঙ্কলেট তামিল মহাকাব্য থেকে কান্নাগির কাহিনি। তামিল সমাজে কান্নাগিকে পতিব্রতা হিসেবে বিশেষ সম্মান জানানো হয়। ;শকুন্তলা বিশ্বামিত্রের কন্যা শকুন্তলা পৌরব রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দুষ্মন্ত্যের প্রেমকাহিনি। ;হরিশ্চন্দ্র সত্যনিষ্ঠ রাজা হরিশ্চন্দ্রের কাহিনি। ;শিবি চোল রাজা শিবি চক্রবর্তীর কাহিনি। তিনি এক কপোতের জীবনরক্ষা করার জন্য এক বাজপাখিকে নিজের উরুর একটি অংশ কেটে দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আর. কে. নারায়ণের ছোটোগল্প সংকলন বই বিষয়শ্রেণী:আর. কে. নারায়ণের বই বই পুরাণ