== ঘটনাবলী == ১৭৮৯: যুক্তরাজ্যে ডাক ব্যবস্থার সূচনা। ১৯৪৮: হোন্ডা মোটরস্‌ কোম্পানির প্রতিষ্ঠা। ১৯৬৮: সোয়াজিল্যান্ড জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৭৩ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় নাইজার। ২০০৭: ভারতীয় ক্রিকেট দল টি২০ বিশ্বকাপের ফাইনালে পাকিস্তানকে পরাজিত করে হয়। == জন্ম == ১৮৯৮ হাওয়ার্ড ফ্লোরি, নোবেল বিজয়ী অস্ট্রেলীয় জীববিজ্ঞানী। ১৯৫০: ক্রিকেটার মহিন্দর অমরনাথের জন্ম। *১৯৫৯ মিশুক মুনীর সাংবাদিকতার রূপকার ,বিশিষ্ট চিত্রগ্রাহক। == মৃত্যু == ১৯৩২ প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বাঙালি নারী। == ছুটি অন্যান্য == মাহিডোল দিন (থাইল্যান্ড) সশস্ত্র বাহিনী দিবস (পেরু) প্রজাতন্ত্রী দিবস (ত্রিনিদাদ টোবাগো) মীনা দিবস ভারতীয় উপমহাদেশ) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ