'''ঝিনাইদহ সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ''' দেশের দক্ষিণ পচ্চিমাঞ্চলের অন্যতম উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ভেটেরিনারি শিক্ষায় শিক্ষিত করা হয় এবং ভেটেরিনারি হাসপাতালের মাধ্যমে অত্র এলাকার প্রানীসম্পদের চিকিৎসা করে সাধারণ জনগণের সেবা দেয়া হয়। কলেজটির প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ ডাক্তার লিয়াকত আলী। ঢাকা মেহেরপুর মহাসড়কে হলিধানি নামক স্থানে ১১ একর জায়গা নিয়ে কলেজটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটিতে একাডেমীক প্রশাসনিক ভবন, ছাত্র হল, ছাত্রী হল, ভেটেরিনারি ক্লিনিক, ব্যামাগার, শিক্ষক কর্মচারীদের আবাসিক ফ্লাট, অতিথি ভবন, ডরমেট্রি ভবন, কয়েকটি এনিম্যাল শেড সহ নানাবিধ অবকাঠামো রয়েছে। যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি অধিভুক্ত প্রতিষ্ঠানটিতে বছর মেয়াদি ডাক্তর অফ ভেটেরিনারি মেডিসিন (ডিভিএম) কোর্স চালু আছে। ঝিনাইদহ সরকারি ভেটেরিনারি কলেজ লোগো.jpeg বিষয় তথ্য প্রতিষ্ঠা ২০১০ ছাত্র-ছাত্রী ৩০০ শিক্ষক ৩৭ সংগঠন ঐশ্বর্য, আইভিএসএ শিক্ষা কার্যক্রম শুরু ।। ২০১৩-২০১৪ শিক্ষাবর্ষ ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ