'''শিবানী তোমার''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী এবং মডেল। জনপ্রিয় নাটক পবিত্র রিশতায় অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি টেলিভিশন জগতে অভিষেক করেন। তিনি সাব টিভিতে সম্প্রচারিত হাম আপকে ঘর মে রেহতে হ্যায় নাটকে অদিত্য পান্ডের বিপরীতে "শক্তি" চরিত্রে অবিনয় করেছেন। এছাড়াও তোমার কালারসে প্রচারিত কসম তেরে পেয়ার কি নাটকে "তনুজা" চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি বর্তমানে স্টার প্লাসে প্রচারিত ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? ৩-এ "চাঁদনি" চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১৩–১৪ পবিত্র রিশতা রুচিতা ভিনোদ করঞ্জকর জি টিভি ২০১৩ ক্রেজি স্টুপিড ইশক মিনাল চ্যানেল ভি ২০১৪ ফ্রেন্ডস: কন্ডিশন এপলাই শক্তি রায় ২০১৫ হাম আপকে ঘর মে রেহতে হ্যায় শক্তি গুপ্তা সাব টিভি ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু?...এক বার ফির স্বতি স্টার প্লাস ২০১৬ কসম তেরে পেয়ার কি তনুজা সিকান্দ কালারস ২০১৭–বর্তমান ইস পেয়ার কো কেয়া নাম দু? চাঁদনি স্টার প্লাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী