'''ফাতিন শিদকিয়া লুবিস''' (জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৯৬), '''ফাতিন শিদকিয়া''' বা '''ফাতিন''' নামেও পরিচিত, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন গায়িকা অভিনেত্রী যিনি ২০১৩ সালের মে মাসে ইন্দোনেশিয়ানের এক্স ফ্যাক্টর এর প্রথম সংস্করণটি জিতেছিলেন, তিনি রোষা দ্বারা প্রথম দুই বিজয়ীতে পরিণত হন। বর্তমানে তিনি হচ্ছেন এক্স ফ্যাক্টর ইন্দোনেশিয়ার সবচেয়ে সফল বিজয়ীদের মধ্যে একজন। তিনি রেকর্ড লিফলেট সনি মিউজিক এন্টারটেইনমেন্ট ইন্দোনেশিয়া এর সাথে স্বাক্ষরিত হন। এক্স ফ্যাক্টর বিজয় এর হওয়ার পর, ফাতিন শিদকিয়া তার বিজয়ী এর একক "আকু মেমিলিহ সেটিয়া" মুক্তি পায়, যা আইটিউনস ইন্দোনেশিয়া এর এক নম্বরের উপর স্থাপিত হয়। ফাতিন শিদকিয়া তার প্রথম অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন, "ফর ইউ", যা প্রথমবার আইটিউনস ইন্দোনেশিয়া অ্যালবাম চার্টে অ্যালবাম প্রকাশ করে এবং অ্যালবামটি ইন্দোনেশিয়ার সেই বছরের সবচেয়ে সফল অ্যালবামগুলির মধ্যে অন্যতম হয়ে ওঠে। অ্যালবাম থেকে মুক্তি পাওয়া একক অ্যালবামটি তার টি এএমআই পুরষ্কার মনোনয়ন লাভ করে এবং টি সেরা মনোনীত এর মধ্যে সেরা অ্যালবাম, সেরা নবাগত শ্রেষ্ঠ, এবং সেরা পপ মহিলা সোলার শিল্পী সহ টি পুরস্কার জিতেছে। "ফর ইউ" এবং অ্যালবাম থেকে মুক্তি ছয় একক এর জন্য ইন্দোনেশিয়া শুধুমাত্র ৫০০,০০০ কপি বিক্রি করা হয়। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে "দিয়া দিয়া দিয়া" ফাতিন শিদকিয়া এর দ্বিতীয় একক হিসাবে মুক্তি পায়, যা ইন্দোনেশিয়ায় ১৬ তম শীর্ষ অবস্থানের একটি জনপ্রিয় সিনেমায় পরিণত হয়, একক এপিএমের জনপ্রিয় এপিএম আওয়ার্ডস "এপিএম সর্বাধিক জনপ্রিয় গান" টি অর্জন করে। আগস্ট ২০১৬ সালে, ফাতিন শিদকিয়া বেশ কয়েকটি আন্তর্জাতিক পুরষ্কার অর্জন করেন, জার্মানিতে হামবুর্গ এর বার্কলেকার্ড এরিনাতে অনুষ্ঠিত ডাফ বামা মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস থেকে শ্রেষ্ঠ এশিয়ান নিউ মহিলা অ্যাক্টের আয়োজন করা হয়েছিল। ফাতিন শিদকিয়া এছাড়াও শোতে তার প্রথম ইংরেজি ভাষায় গান "আরে" গান গেয়ে, এবং তাকে ডাফ বামা মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস জয় করে প্রথম ইন্দোনেশিয়ার গায়িকা হিসেবে ঘোষণা করে। == প্রারম্ভিক জীবন== ফাতিন শিদকিয়া ইন্দোনেশিয়া এর জাকার্তা এর দক্ষিণ জাকার্তা জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বসবাস করেন। তিনি এসএমএ নেগ্রী ৯৭ জাকার্তা এর একজন ছাত্রী। তার মা এর মতে ফাতিন শিদকিয়া মাত্র দুই বছর বয়স থেকেই গান গাওয়া শুরু করে দিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ফ্যানসাইট ব্যক্তি জন্ম