'''বারবারা পিয়ার্স বুশ''' (জন্ম: জুন, ১৯২৫ মৃত্যু: ১৭ এপ্রিল, ২০১৮) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪১তম রাষ্ট্রপতি জর্জ এইচ ডাব্লিউ বুশের স্ত্রী। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত ফার্স্ট লেডির মর্যাদা লাভ করেন। তিনি ৪৩তম রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লিউ বুশের মাতা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official White House biography of Barbara Bush জন্ম মৃত্যু যুক্তরাষ্ট্রের ফার্স্ট লেডি বিশপ বংশোদ্ভূত মার্কিন নাগরিক বিষয়শ্রেণী:বুশ পরিবার কান্ট্রি ডে স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী যুক্তরাষ্ট্রের সেকেন্ড লেডি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী রাজনীতিবিদদের পত্নী রিপাবলিকান