'''পল অ্যান্থনি স্যামুয়েলসন''' () (জন্ম ১৫ই মে, ১৯১৫)আধুনিক অর্থনীতির জনক, বিখ্যাত মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং ১৯৭০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। == জীবনী == স্যামুয়েলসন ১৯৩৫ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ সালে স্নাতকোত্তর ১৯৪১ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৪০ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে অর্থনীতির সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৪৪ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৪৭ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। প্রেসিডেন্ট কেনেডি এবং প্রেসিডেন্ট জনসন এর অর্থৈনতিক উপদেষ্টা হিসেবে খ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৪৭ সালে প্রকাশিত ''ফাউন্ডেশন্‌স অভ ইকোনমিক অ্যানালিসিস'' ''Foundations of Economic Analysis'' নামের গ্রন্থটি তার জীবনের সেরা কাজ। বিজয়ী অর্থনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী