মিউজিক অ্যান্ড ভিডিও)''' একটি বাংলাদেশী অডিও-ভিডিও প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান। ২০০৪ সালে এসকে শাহেদ আলী পাপ্পু হেলাল খানের হাত ধরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠানটি নতুন সঙ্গীত প্রযোজনা বন্ধ করে দিয়েছিল। লম্বা বিরতির পর ০৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সালে প্রতিষ্ঠানটি নতুন করে সক্রিয় হয়। ঢাকার ইস্কাটন সড়কে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ২০১৬ সালে পুনরায় সক্রিয় হওয়ার পর প্রতিষ্ঠানটি বাংলা নাটক, সঙ্গীতের অডিও-ভিডিও বিনোদনমূলক অয়েব সিরিজ প্রযোজনা করছে। == শিল্পী == === গায়ক === আইয়ুব বাচ্চু ইমরান মাহমুদুল বেসবাবা সুমন তাহসান রহমান খান হাবিব ওয়াহিদ সানিয়া সুলতানা লিজা কুমার বিশ্বজিৎ তপু কণা ফুয়াদ আল মুক্তাদির মিলা ইসলাম মিনার রহমান বাপ্পা মজুমদার ফাহমিদা নবী শুভ মিলন মাহমুদ মিফতাহ জামান সাবরিনা পড়শী পারভীন সুলতানা রিজিয়া পারভীন ইবরার টিপু == প্রযোজনার ক্ষেত্র == ২০১৬-তে পুনরায় সক্রিয় হওয়ার পর প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশি সঙ্গীত প্রযোজনার পাশাপাশি, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পীদের মিউজিক ভিডিও প্রচার; বাংলাদেশী নাটক বাজারজাত করা এবং অনলাইন স্ট্রিমিং সার্ভিসে প্রচারের লাইসেন্সিং -এর কাজ করে যাচ্ছে। সিএমভি' তিনটি পৃথক ইউটিউব চ্যানেল হতে অনলাইন স্ট্রিমিং অথবা ওয়েব কন্টেন্ট প্রচার করছে- ১)সিএমভি মিউজিক, ২) সিএমভি ড্রামা ৩) সিএমভি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেসবুকে সিএমভি ইউটিউবে সিএমভি রেকর্ড লেবেল প্রতিষ্ঠিত