'''ভূজ বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: বিএইচজে, আইসিএ: ভিএবিজে) ভারতের গুজরাট রাজ্যের কচ্ছ জেলার ভূজে অবস্থিত একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। এটি ভূজ শহর থেকে ১৬৪ কিমি (প্রায় ১০০ মাইল) উত্তরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ২৫৭ ফুট (৭৮ মিটার) উচ্চতায় অবস্থিত এবং এটি মোট ৮৩২ একর (৩৩৭ হে) জমিতে গড়ে উঠেছে। এটি ভারত-পাকিস্তান সীমান্ত থেকে ৩০ মাইল (৪৮ কিমি) অভ্যান্তরে ভারতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭১ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে পাকিস্তানি বিমানবাহিনীর বোম্বারদের নপল বোমাগুলির দ্বারা বিমানবন্দরটি ধ্বংস হয়ে যায়। ১৪ টি বোমা এবং ২২ রকেটের আক্রমণে দ্বারা ১৪ দিনের মধ্যে ৩৫ বার বিমান হামলা হয় বিমানবন্দরটিতে। বিমানবন্দরের নিকবর্তী মাধপার গ্রামকের ৩০০ জন মহিলাকে যুদ্ধকালীন সময়ে বিমানবন্দর পুনঃনির্মানের কাজ শেষ করার জন্য ৭২ ঘন্টার মধ্যে দেওয়া হয়। পরে ভারত সরকার থেকে এই মহিলাদের ₹৫০,০০০ টাকার নগদ অর্থ মূল্য পুরস্কার দিয়ে সম্মানিত করা হয়। == অবকাঠামো== ভূজ বিমানবন্দরে একটি টার্মিনাল বা প্রান্তিক রয়েছে যা সমস্ত যাত্রীদের আগমন এবং প্রস্থান পরিচালনা করে। টার্মিনাল একই সময়ে ৩৫০ যাত্রীকে পরিচালনা করতে পারে। বিমানবন্দরের টার্মিনালটি ৭১,৯২০ বর্গ ফুট (৬,৬৮২ বর্গ মিটার) এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে এবং টার্মিনাল ভবনের প্রথম তলার মেঝের আয়োতন ১৪,৮৮০ বর্গ ফুট (১,৩৮২ বর্গ মিটার)। বিমানবন্দরে দুটি বোর্ডিং গেট রয়েছে এবং এই গেট দ্বারা ২০০ জন যাত্রী আগমন এবং ২০০ জন যাত্রী প্রস্থান। করতে সক্ষম। টার্মিনাল ভবনে চারটি চেক ইন কাউন্টার এবং একটি নিরাপত্তা কাউন্টার আছে। একটি প্রবেশ পথ এবং ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা সরবরাহিত একটি এক্স-রে ব্যাগ স্ক্যানার রয়েছে। বিমানবন্দরটি এয়ারবাস এ৩২০ -এর আকারে উড়োজাহাজ পরিচালনা করতে পারে, আর বিমানবন্দরের অ্যাপ্রন একই সময়ে দুটি বোয়িং ৭৩৭-৮০০ বিমানের দাড়ানোর ব্যবস্থা করতে পারে। ভূজ বিমানবন্দরে অবস্থিত একটি স্থায়ী হেলিপ্যাড রয়েছে। == বিমান এবং গন্তব্য == জেট এয়ারওয়েজের একটি বোয়িং ৭৩৭ উড়োজাহাজ ভূজ বিমানবন্দরে ==পুনঃনামকরণ করা== ২০০৫ সালে কচ্ছ থেকে সংসদ সদস্য, পুস্পদান গোধাবি এবং গুজরাটের ততকালীন মুখ্যমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি বিপ্লবী মুক্তিযোদ্ধা শ্যামজি কৃষ্ণ বর্মার ধামে বিমানবন্দরের নামকরণ করার জন্য বেসামরিক বিমান মন্ত্রণালয়ের কাছে একটি অনুরোধ করেন। তারপর বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রী প্রফুল প্যাটেল এই অনুরোধ প্রত্যাখ্যান করে বলেছিলেন "বিদেশিদের বিমানবন্দরটি খুঁজে পেতে সক্ষম হবে না যদি বিমানবন্দর নাম পরিবর্তন করা হয়।" ==দুর্ঘটনা এবং ঘটনা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর