'''হ্যালা হেইম্যান''' একজন চিত্রগ্রাহক এবং অভিনেত্রী, যিনি ''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪), ''রিচুয়াল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬) এবং ''ইনভোকেশান: মায়া ডেরেন'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রের জন্য পরিচিত। ==জীবনী== ১৯৪৮ সালে মায়া ডেরেনের সঙ্গে পরিচালক এবং চিত্রগ্রাহক আলেকজান্ডার হামিদের বিবাহবিচ্ছেদের পর হেইম্যান তাকে বিয়ে করেছিলন। তারা একসঙ্গে ডেরেনের ''অ্যাট ল্যান্ড'' চলচ্চিত্রে চিত্রগ্রহণের কাজ করেছেন। ;চিত্রগ্রাহক হিসাবে *''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪) *''রিচুয়াল ইন ট্রান্সফিগার্ড টাইম'' (১৯৪৬) ;অভিনেত্রী হিসাবে *''অ্যাট ল্যান্ড'' (১৯৪৪) *''ইনভোকেশান: মায়া ডেরেন'' (১৯৮৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সাল অজানা মহিলা চিত্রগ্রাহক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী