'''''হাইপার টেক্সট মার্কআপ (অথবা ইংরেজি: Hyper Text Markup Language) হলো একটি মার্ক আপ ল্যাঙ্গুয়েজ। এইচটিএমএল এর মার্ক আপ ট্যাগ সমূহ ব্যবহার করে ওয়েবপেজ এর বেসিক কাঠামো তৈরি করা হয়। প্রকৃত অর্থে এটি কোনো প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ নয় বরং একটি মার্কআপ ল্যাংগুয়েজ যা একসারি মার্কআপ ট্যাগ এর সমন্বয় গঠিত ইন্টারনেটে, তথা ওয়েবসাইটে ওয়েবপেজ তৈরিতে এইচ টি এম এল সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত হয়। এই ফাইলের এক্সটেনশন .html অথবা .htm উভয়ই হতে পারে। এতে বিভিন্ন এইচটিএমএল ট্যাগ ব্যবহার করে বিভিন্ন ফর্ম্যাটিং, অবজেক্ট লিংক প্রকাশ করা করা হয়। HTML এর সর্বশেষ ভার্সন হলো HTML5 যার উন্নয়ন কাজ এখন সম্পূর্ণ এবং নতুন আদর্শমান HTML5 ওয়েবসাইটে অডিও,ভিডিও যোগ করার জন্য নতুন যোগ করা হয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৮০ সালে ব্রিটিশ কম্পিউটার বিজ্ঞানী টিম বার্নার্স-লি, যিনি সার্ন একজন ঠিকাদার ​​ছিলেন, সর্বপ্রথম সার্ন গবেষকদের মাঝে দস্তাবেজ শেয়ার করার জন্য ENQUIRE prototyped নামে একটি ‍System এর প্রস্তাব দেন। ১৯৮৯ সালে, বার্নার্স-লি একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক হাইপারটেক্সট সিস্টেম প্রস্তাবে একটি মেমো লিখেন। ১৯৯০ সালে বার্নার্স-লি ব্রাউজার এবং সার্ভারের সফ্টওয়্যারে এইচটিএমএল (HTML) এর উল্লেখ করেন ।এ বছরেই, বার্নার্স-লি এবং সার্ন এর তথ্য সিস্টেম ইঞ্জিনিয়ার Robert Cailliau যৌথভাবে সার্নকে প্রকল্পের জন্য অর্থায়নে অনুরোধ করেন, কিন্তু প্রকল্পটি আনুষ্ঠানিকভাবে সার্ন দ্বারা গৃহীত হয়নি। ডব্লিঊথ্রিসি দ্বারা তৈরি ঐতিহাসিক লোগো == ট্যাগ == কোড লেখার আগে পরে নির্দিষ্ট কিছু চিহ্নসহ নির্ধারিত কিছু শব্দ ব্যবহার করা হয়। এগুলোকে ট্যাগ বলে। একটি হচ্ছে আরম্ভ ট্যাগ (যেমন == বিভিন্ন কোড == === হেডিং === এইচটিএমএল হেডিং ট্যাগসমূহ দ্বারা লেখা হয়। h1 হচ্ছে সবচেয়ে বড় হেডিং এবং ক্রমান্বয়ে h6 সবচেয়ে ছোট। বিভিন্ন ধরনের বড় ছোট হেডিং নিম্নরূপে লেখা হয়। বড় হেডিং ছোট হেডিং ===অনুচ্ছেদ ট্যাগ=== কোন অনুচ্ছেদ লেখার জন্যে আরম্ভ ট্যাগ হিসেবে ব্যবহার করতে হয়। আপনার কাঙ্খিত অনুচ্ছেদটি টি মাঝখানে লেখা হয়। উদাহরণঃ .আপনার কাঙ্খিত অনুচ্ছেদ.. আপনার কাঙ্খিত অনুচ্ছেদ ===এইচটিএমএল টেবিল=== এইচটিএমএল টেবিল তৈরী করার জন্য নিম্নের কোড ব্যবহার করা হয়।টেবিল তৈরীতে চার ধরনের Tag ব্যবহার করে হয়। ট্যাগ ব্যবহার করা হয় Table Row লেখার জন্য ট্যাগ ব্যবহার করা হয় Table Header লেখার জন্য ট্যাগ ব্যবহার করা হয় table Data লেখার জন্য দেশের স্বাধীনতার বছর বাংলাদেশ ১৯৭১ >উপরের কোডটির আউটপুট হিসেবে নিচের টা আসবে। দেশের নাম স্বাধীনতার বছর বাংলাদেশ ১৯৭১ এছারা আরো অনেক কোড আছে যেমন == তথ্যসূত্র == W3schools HTML Tutorial W3c.com/html Html.net == বহিঃসংযোগ == w3schools.com w3c.com প্রচলন ভাষা ভাষাসমূহ