'''বানৌজা শহীদ মোয়াজ্জম''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি ঘাঁটি। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পর এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়, এবং লেফটেন্যান্ট কমান্ডার শহীদ মোয়াজ্জমের সম্মানে এর নামকরণ করা হয়। ==কর্মকাল== ''শহীদ মোয়াজ্জম'' বর্তমানে কমান্ডার চট্টগ্রাম নৌ অঞ্চল (কমচিট)-এর কমান্ডের অধীনে রয়েছে। শহীদ মোয়াজ্জমে প্রায় ১৫০০ জন কর্মী কাজ করে। বানৌজা শহীদ মোয়াজ্জম বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সবচেয়ে বড় ঘাঁটিগুলির একটি। কর্মকর্তা নাবিকদের প্রশিক্ষণের জন্য 'শহীদ মোয়াজ্জম' প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং বাংলাদেশ জাতীয় অধিভুক্ত তিনটি প্রশিক্ষণ বিদ্যালয় রয়েছে এখানে: তড়িৎ বিদ্যালয়: তড়িৎ, ইলেকট্রনিক্স, বেতার (এবং রাডার) এবং বৈদ্যুতিক প্রকৌশলে ডিপ্লোমা, স্নাতক এবং মাস্টার্স ডিগ্রি প্রদান করে। প্রকৌশল বিদ্যালয় (যন্ত্র বিদ্যালয়): যন্ত্র প্রকৌশলে ডিপ্লোমা, স্নাতক এবং মাস্টার্স প্রদান করে। নাবিকবিদ্যা বিদ্যালয়: সমুদ্রযাত্রার প্রশিক্ষণ প্রদান করে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== শহীদ মোয়াজ্জম