'''আমেরিকান একাডেমি অফ আর্টস অ্যান্ড লেটারস''' হচ্ছে ২৫০সদস্যের একটি প্রতিষ্ঠান যার লক্ষ্য হচ্ছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহিত্য, সঙ্গীত শিল্পকলাকে সহায়তা করা এবং এর মানকে ধরে রাখার উদ্যোগ নেয়া। ন্যাশনাল ইনষ্টিটিউট অব আর্টস্ এন্ড লেটারস্ এর সাতজন সদস্যের কর্তৃক ১৯০৪ সালে এই একাডেমী স্থাপিত হয়েছিল ফ্রান্সের আকাদেমি ফ্রঁসেজ-এর অণুকরণে। এই দুই গোষ্ঠী একীভূত হয়ে ১৯৭৬ সালে আমেরিকান একাডেমি এন্ড ইনষ্টিটিউট অফ আর্টস্ এন্ড লেটারস্ সৃষ্টি করে। এটি ১৯৯২ সাল পর্যন্ত টিকে ছিল। এই সংস্থাটির দুটি ভাগ ছিল। ১৯৯৩ সালে তা অবলুপ্ত করে বর্তমানের পর্যায়ে এসে দাঁড়িয়েছে। == তথ্য উৎস == ইংরেজি উইকিপিডিয়া সাহিত্য