'''সুমাইয়া শিমু''' (৩০ এপ্রিল ১৯৮০) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী মডেল। তিনি ১৯৯৯ সাল থেকে টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করছেন। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== শিমুর জন্ম শৈশব কাটে নড়াইলে। তার পিতা আতিয়ার রহমান একজন সরকারী কর্মকর্তা এবং মাতা লায়লা রহমান একজন গৃহিণী। শিমু জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সরকার রাজনীতিবিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতকোত্তর এবং একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে নাট্যকলা বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== শিমুর টেলিভিশন নাটকে অভিষেক হয় ১৯৯৯ সালে ''এখানে আতর পাওয়া যায়'' নাটক দিয়ে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== শিমু ২০১৫ সালের ২৮ আগস্ট নজরুল ইসলামের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। নজরুল এনজিও '''রিলিফ কান্ট্রি ডিরেক্টর। ==নাট্যতালিকা== এখানে আতর পাওয়া যায় বিহাইন্ড দ্যা সিন। ইডিয়ট *মন কাঁদে *মিস্টার এন্ড মিসের সরকার *হ্যালো *আনন্দ *সাদা গোলাপ *শিউলি অথবা রক্তজবার গল্প *লেক ড্রাইভ লেন *স্বপ্নচূড়া *হাউস ফুল ==পুরস্কার == ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার পুরস্কারের বিভাগ আয়োজন নাটক ফলাফল শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী ২০০৯ স্বপ্নচূড়া ২০১০ ললিতা ২০১১ ললিতা ২০১২ ললিতা ২০১২ রেডিও চকলেট ২০১২ রেডিও চকলেট রিলোডেড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী আলো পুরস্কার বিজয়ী