'''ইরানী''' বা ইরানীয় () বলতে সাধারণতঃ বর্তমান ইরান বা ঐতিহাসিক (পারস্য সম্পর্কিত অথবা ইরান।ইরানের অধিবাসি বা ইরান।ইরানে জাত বা ইরান থেকে প্রত্যাগত বা আমদানীকৃত মানুষ বা মানবগোষ্ঠী বা বিষয় বা বস্তু বোঝাতে পারে। অর্থাৎ এই শব্দটি দ্ব্যর্থতা ব্যঞ্জক এবং ভিন্ন ভিন্ন প্রসঙ্গে ভিন্ন মানে করতে পারে। নীচে এর কয়েকটি আলাদা মানে দেওয়া হল। == মানুষ/মানব গোষ্ঠী == '''ভৌগোলিক''' ইরান দেশের মানুষ। ইরান মানুষের সম্বন্ধে আরও তথ্যের জন্য ইরানের জনসংখ্যার উপাত্ত দেখুন। ## অন্য দেশে প্রবাসী ইরান দেশীয় নাগরিক। '''নৃতাত্বিক''' ইরানী জনগণ,পারস্য বা ইরানী বংশদ্ভুত জাতি একটি ইন্দো ইউরোপীয় মানুষদের নৃতাত্বিক(এবং ভাষাগত ধর্মগত) শাখা, ইরানী মালভূমি এবং তদতিরিক্ত প্রধানত বসবাস এবং দক্ষিণ পশ্চিম এশিয়া। ## পারশী গোষ্ঠীর মানুষ। ## শিয়া ধরমাবলম্বী ইরানী বংশোদ্ভূত মানুষ। ## ফারসী যাদের মাতৃভাষা == ভাষাতাত্বিক == ফারসী ভাষা অন্যান্য ইরানীয় ভাষাসমূহ (ইরানের ভাষা == ব্যক্তিবিশেষ == ইরানী নামধারী ব্যক্তি জন্য, ইরানীয় ব্যক্তিদের তালিকা দেখুন। == আরও দেখুন == ইরানি বর্ষপঞ্জী ইরানী স্থাপত্য ইরানী লোকাঁচারবিদ্যা ইরানী রন্ধনপ্রণালী ইরানী স্পেস এজেন্সি