'''মিস্টার ইয়া মিস''' (জনাব নাকি জনাবা) ২০০৫ এর ডিসেম্বরে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র যেখানে আফতাব শিবদাসানি একদিন ঘুম থেকে উঠে দেখেন যে তিনি নারী হয়ে গেছেন।. একজন অসচ্চরিত্র ব্যক্তি আকস্মিকভাবে তার অনেক মেয়েবন্ধুদের মধ্য হতে একজনের দ্বারা মারা যায়। সে তখন এক নারীদেহে মূর্ত হয়। এটা তার জন্য কোন দ্বিতীয় সুযোগ নয় তবে তার আগের জীবনের কাজের শাস্তি। ধীরে ধীরে নারীদের মতো জীবনধারণ করে সে তার ভুলগুলো বুঝতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র