'''কিয়ারা আডবানী''' (মারাঠি: कियारा अडवानी; জন্ম: ৩১ জুলাই ১৯৯২) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি প্রধানত হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালের ''ফাগলি'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় শুরু করার পর তিনি দুইটি অত্যন্ত সফল চলচ্চিত্রে তারকা চরিত্রে কাজ করেন, যার একটি ক্রীড়া চলচ্চিত্র ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' (২০১৬) এবং একটি পুরুষের বেপরোয়া প্রেমের গল্প নিয়ে নির্মিত ''কবির সিং'' (২০১৯)। ==প্রাথমিক জীবন বৃত্তান্ত== আলিয়া আডবানী ১৯৯২ সালের ৩১শে জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জগদ্বীপ আডবানীর এবং মাতা জেনেভিভে জাফরী। তার পিতা একজন ব্যবসায়ী। তার একজন ছোট ভাই রয়েছে, যার নাম মিশাল (জ. সেপ্টেম্বর ১৯৯৫)। কিয়ারার পিতা একজন সিন্ধী হিন্দু, এবং তার মা একজন ক্যাথলিক ধর্মালম্বী স্কটিশ, আইরিশ, পর্তুগিজ স্পেনীয় বংশোদ্ভূত মহিলা। ==কর্মজীবন (২০১৪ সাল বর্তমান)== আডবানী পরিচালক কবির সাদনান্দ-এর নাট্যধর্মী ''ফাগলী'' চলচ্চিত্র দিয়ে নবীন মহিত মারওয়াহ, বিজেন্দ্র সিং, আরফি লাম্বা এবং জিমি শেরগিল-দের বিপরীতে কর্মজীবন শুরু করেন। চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করে। ===চলচ্চিত্র তালিকা=== +চাবি অমুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের নির্দেশক সাল চলচ্চিত্র চরিত্র নোট ২০১৪ ''ফাগলি'' দেবী ২০১৬ ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' সাক্ষী সিং রাওয়াত ২০১৭ ''মেশিন'' সারাহ থাপার ২০১৮ ''লাস্ট স্টোরিস'' মেঘা করণ জোহরের পর্বে, নেটফ্লিক্স চলচ্চিত্র ''ভারত আনে নেনু'' বসুমতী তেলেগু চলচ্চিত্র ২০১৯ ''বিনয়া বিদেয়া রামা'' সীতা ''কলঙ্ক'' লজ্জো ''কবির সিং'' প্রীতি ''গুড নিউজ'' মণিকা কাজ শেষ প্রায় ২০২০ ''লক্ষ্মী ব্যোম'' নির্মিত হচ্ছে ''শেরশাহ'' ডিম্পল চিমা নির্মিত হচ্ছে ''ইন্দু কি জাওয়ানী'' ইন্দু নির্মিত হচ্ছে == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি