শহীদ মিনার, ঢাকা মেডিকেল কলেজ কাছাকাছি অবস্থিত ভাষা শহীদদের স্মৃতিতে তৈরী মোদের গরব, একটি একাডেমী স্মারক ভাস্কর্য বাংলা ভাষা আন্দোলন ছিল পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমানে বাংলাদেশ) একটি রাজনৈতিক চেষ্টা যার মাধ্যমে বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা হিসাবে ব্যবহারের দাবি জানানো হয়। আন্দোলনে সফল হবার আগে সরকারের পক্ষ থেকে তীব্র বিরোধিতার সম্মুখীন হতে হয়েছিল। অনেক গান, কবিতা, উপন্যাস নাটক এবং চলচ্চিত্র স্মৃতিকথায় ভাষা আন্দোলন, এবং এর সাথে সম্পৃক্ত স্মৃতিরক্ষা করা হয়েছে। == গান == ''আমার ভাইয়ের রক্তে রাঙ্গানো'' আবদুল গাফফার চৌধুরী ''ওরা আমার মুখের কথা'' আব্দুল লতিফ ''একুশে ফেব্রুয়ারি'' কবীর সুমন == কবিতা == ''কাঁদতে আসিনি ফাঁসির দাবি নিয়ে এসেছি'' মাহবুব উল আলম চৌধুরী ''বর্ণমালা, আমার দুঃখিনী বর্ণমালা'' শামসুর রাহমান ''ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯'' শামসুর রাহমান ''আমাকে কি মাল্য দেবে দাও'' নির্মলেন্দু গুণ ''চিঠি'' আবু জাফর ওবায়দুল্লাহ ''সভয়তার মনিমধ্যে'' সৈয়দ শামসুল হক == উপন্যাস == একুশে ফেব্রুয়ারী জহির রায়হান ''আর্তনাদ'' শওকত ওসমান *''যাপিত জীবন'' সেলিনা হোসেন *''নিরন্তর ঘণ্টাধ্বনি'' সেলিনা হোসেন ''আরেক ফাল্গুন'' জহির রায়হান == চলচ্চিত্র == ''জীবন থেকে নেয়া'' জহির রায়হান পরিচালিত ''ফাগুন হাওয়ায়'' তৌকীর আহমেদ == মঞ্চনাটক == ''কবর'' মুনীর চৌধুরী == আরও দেখুন == বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের শিল্পসম্মত চিত্রায়ন ইতিহাস ভাষা আন্দোলন ভাষা