'''হারাবো তোকে নিয়ে''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক ধাচের ঢালিউড চলচ্চিত্র ''শিকারী'' একটি বাংলা গান। ইন্দ্রদীপ দাশগুপ্ত রচিত এবং প্রসেন এর সুরে গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন শান। মিউজিক ভিডিওতে ঠোট মিলিয়েছেন বাংলাদেশের সুপারস্টার শাকিব খান এবং কলকাতার চিত্রনায়িকা শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়। == মুক্তিলাভ এবং প্রতিক্রিয়া == শিকারী চলচ্চিত্রটির ১ম গান হিসেবে ''হারাবো তোকে নিয়ে'' বাংলাদেশে (জাজ মিউজিক) এবং ভারতে (এসকে মিউজিক) এর ব্যানারে ১৬ই জুন ২০১৬ তারিখে মুক্তি দেওয়া হয়। ভারতীয় সংগীতশিল্পী শান গানটিতে কণ্ঠ দিয়েছেন। গানটিতে ঠোট মিলিয়েছেন শাকিব খান এবং শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় এবং গানটি লন্ডনে চিত্রায়িত করা হয়। ভিডিওটি ইউটিউবে ব্যাপকভাবে সাড়া পায় এবং মাত্র ৩৬ ঘন্টার মধ্যে মিলিয়ন (২০ লক্ষ) বার ভিডিওটি দেখে বাংলা ভাষার দ্রুততম কোন গান হিসেবে রেকর্ড সৃষ্টি করে। গানটি শ্রোতাদের থেকে এবং সমালোচকদের নিকট থেকে প্রশংসা লাভ করে। ==আরো দেখুন== প্রিয়া তুমি কোথায় ==তথ্যসূত্র== গান গান গান গান চলচ্চিত্রের গান