() (১৪৩৯-১৪৯২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের নবম বা প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৪৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ত্সোংখা নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি মধ্য তিব্বত যাত্রা করে (), (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পন্ডিতদের নিকট হতে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে নিকট শিক্ষালাভ করেন। == পরবর্তী জীবন == এরপর দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে প্রধামের পদ অধিগ্রহণ করেন। তেতাল্লিশ বছর বয়সে তিনি সাংপু নামক স্থানে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের ধর্মশিক্ষক হিসেবে যোগ দেন। ১৪৯০ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের নবম বা প্রধান নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা