'''অ্যাডওয়ার্ড বার্টলেট''' (১৮৩৬ এপ্রিল, ১৯০৮) একজন বৃটিশ পক্ষীবিদ। তিনি আব্রাহাম ডি বার্টলেটের পুত্র। বার্টলেট হেনরি বাকের ট্রিস্ট্রামের সাথে ১৮৬৩-৬৪-তে ফিলিস্তিনে ঘুরে বেড়ান। ১৮৬৫ থেকে ১৮৬৯ সালের মধ্যে তারা আমাজন বেসিন পেরুতে বিভিন্ন নমুনা সংগ্রহ করেন। ১৮৭৫ থেকে ১৮৯০ অবদি তিনি বৃটেনের মেইডস্টোন জাদুঘরের কিউরেটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৯৩ থেকে ১৮৯৭ পর্যন্ত তিনি সারাওয়াক জাদুঘরের কিউরেটর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার অন্যতম প্রধান সৃষ্টিকর্ম "Monograph of the Weaver Birds (Ploceidae) and Arboreal and Terrestrial Finches"। তার জীবদ্দশায় এটি পুরোপুরি প্রকাশিত হয়নি। ১৮৮৮-৮৯ এর মধ্যে মাত্র পাঁচ খণ্ড প্রকাশিত হয়। পেরুর বার্টলেটের তিনামোর (''Crypturellus bartletti'') নামকরণ করা হয়েছে তার নামে। == সম্মাননা == ১৮৮৯ আমেরিকান অর্নিথোলজিস্টস ইউনিয়ন-এর সহযোগী সদস্য নির্বাচিত ১৮৯৭ জ্যুলজিক্যাল সোসাইটি অব লন্ডন-এর ফেলো নির্বাচিত। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পক্ষিবিজ্ঞানী