'''রত্নাবলী শক্তিপীঠ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গে হুগলি জেলার রত্নাকর নদীর তীরে অবস্থিত।এটি স্থানীয়ভাবে আনন্দময়ী শক্তিপীঠ নামে পরিচিত। স্পর্শ করে যেতো ।মন্দিরের কাছে নদী তটে শ্মশান ।রত্নাবলী শক্তিপীঠে সাধক কৃষ্ণানন্দ আগমবাগীশ তন্ত্র সাধনা করতেন ==দেবী ভৈরব== পীঠনির্ণয় মতে এখানে দেবী 'কুমারী' "ভৈরব ঘন্টেশর বা শিব" হিসাবে পূজা করা হয়।দেবীর থেকে কয়েক হাত দূরে ভৈরব ।এখানে মহাদেবের মাহাত্ম্য বেশী। ==পৌরাণিক কাহিনী == right হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী অনুসারে রত্নবলী শক্তি পীঠ মা সতীর ৫১ টি শক্তি পীঠের মধ্যে একটি। ভগবান বিষ্ণু শিবকে তার স্ত্রী সতী হারানোর দুঃখ থেকে মুক্ত করতে মা সতীর দেহকে সুদর্শন চক্র ব্যবহার করে খণ্ডিত করেছিলেন।সতীর দেহ পতিত হওয়া জায়গায় মন্দির নির্মিত হয়েছিল। দেবীর দক্ষিণ স্কন্ধ (ডান কাঁধ) এখানে পতিত হয়েছিল।"কাব্য মীমাংসা"য় এই পীঠের কথা বলা হয়েছে। ==পূজা পার্বণ== এখানে মাকে নিত্য দিয়ে পূজা করা হয়। এই পীঠের কুণ্ডের জল খুব পবিত্র। ঘন্টেশরের কাছে অনেক মানুষ আসেন টিউমার সারানোর মানত করতে। বেলপাতার বদলে নারিকেল উপাচার দিয়ে বাবার মানত করা হয়। দুর্গাপূজা এখানে বেশ ঘটা করে করা হয়। চৈত্রের গাজনে এখানে মেলা বসে। ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য হিন্দু মন্দির তীর্থ জেলার মন্দির