'''জিম্বাবুয়ের রাষ্ট্রপতি''' হলেন জিম্বাবুয়ে রাষ্ট্রের প্রধান ব্যক্তি। সর্বপ্রথম ১৯৮০ সালে এর স্বাধীনতার পর ক্যনান বানানা দ্বারা রাষ্ট্রপতির অফিসটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ৩১শে ডিসেম্বর ১৯৮৭ থেকে ১১ই ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি সরকারেরও প্রধান ছিলেন; বানানার উত্তরসূরী রবার্ট মুগাবের দ্বারা প্রধানমন্ত্রীর পদটি বিলুপ্ত করা হয়েছিল। ২০০৮ ২০০৯ সালে রাজনৈতিক আলোচনার মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রীর পদটি পুনরায় সংস্থাপিত করা হয় এবং রাষ্ট্রপতি পুনরায় শুধুমাত্র রাষ্ট্রের প্রধান হিসেবে নিযুক্ত হন। জিম্বাবুয়ের সাংবিধানিক গণভোট, ২০১৩ এর পর রাষ্ট্রপতিগণ সর্বোচ্চ দুই মেয়াদের জন্য পাঁচ বছর সময়কাল ধরে ক্ষমতায় থাকতে পারেন। ==জিম্বাবুয়ের রাষ্ট্রপতিগণ ;দল ছবি অফিস গ্রহণ অফিস ত্যাগ রাজনৈতিক দল 80px ক্যানান ১৮ই এপ্রিল ১৯৮০ ৩১শে ডিসেম্বর ১৯৮৭ জিম্বাবুয়ে আফ্রিকান ন্যাশনাল ইউনিয়ন 80px রবার্ট মুগাবে(জন্ম. ১৯২৪) ৩১শে ডিসেম্বর ১৯৮৭ 21 November 2017 জিম্বাবুয়ে আফ্রিকান ন্যাশনাল ইউনিয়ন দেশপ্রেমী ফ্রন্ট ==সময় অনুযায়ী অফিসে র‌্যাঙ্কিং== র‌্যাঙ্ক রাষ্ট্রপতি অফিস সময়কাল রবার্ট মুগাবে '''(পদাধিকার বহাল)''' ক্যানান বানানা ==সর্বশেষ নির্বাচন== ==তথ্যসূত্র== তালিকা রাষ্ট্রপতি