() (১৭০৬-১৭৭৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৭০৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের নাগ-শোদ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধানের ভ্রাতুষ্পুত্র ছিলেন। ষোল বছর বয়সে তিনি নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। () নামক পন্ডিতের নিকট তিনি ব্যাকরন, কাব্যশাস্ত্র তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযগ্য শিক্ষক ছিলেন (), () প্রভৃতি। ১৭৪০ খ্রিষ্টাব্দে নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান লাসা যাত্রা করলে তিনি দুই বছর এই বিহারের দায়িত্ব সামলান। ১৭৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। ১৭৫৩ খ্রিষ্টাব্দে এক ভয়াবহ অগ্নিকান্ডে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি এই বিহারের সংস্কার সাধনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ১৭৫৮ খ্রিষ্টাব্দে এই বিহারের চতুর্থ প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এইময় তিনি বিহারের কেন্দ্রীয় ভবনটির নির্মাণ করেন। তিনি নামক এক শিশুকে পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবগ তাকে শিক্ষাপ্রদান করেন। তার অন্যান উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন (), () প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু