'''মঞ্জুরুল ইসলাম লিটন''' (জন্ম: ১৯৬৮ মৃত্যু: ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। যিনি ২০০৯ সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামীলীগ থেকে গাইবান্ধা-১ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে তার নিজ বাসভবনে অজ্ঞাত বন্দুকধারীর গুলিতে নিহত হন। == কর্মজীবন == লিটন ছিলেন একজন প্রশিক্ষণ প্রাপ্ত মেরিন ইঞ্জিনিয়ার।। সে আশরাফ আলী কোল্ড স্টোরেজ লিমিটেডের পরিচালক এবং ইসলাম শিপ বিল্ডার্স এন্ড হ্যাভি ইঞ্জিনিয়ারিং এর মালিক। == মৃত্যু == লিটন ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ তারিখে যখন অজ্ঞাত তিন বন্দুকধারীদের দ্বারা গুলিবিদ্ধ হন তখন তিনি গাইবান্ধা জেলার সুন্দরগঞ্জে তার নিজ বাড়ীতে অবস্থান করছিলেন। তিনি রংপুর মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেছিলেন। তার উপর আক্রমণকে অনেকে জঙ্গি হামলা, রাজনৈতিক দ্বন্দ্ব, পারিবারিক শত্রুতা এবং আসন্ন উপজেলা নির্বাচনকে কারণ হিসাবে উল্লেখ করেছিল। যদিও পরে সাবেক এমপি সেনা কর্মকর্তা আব্দুল কাদের খান হত্যার দোষ স্বীকার করেছিল। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য দশকে জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ