'''বোরহানউদ্দিন পৌরসভা''' বাংলাদেশের ভোলা জেলার অন্তর্গত বোরহানউদ্দিন উপজেলার একটি নগরভিত্তিক স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৯৯৮ সালে পৌরসভাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি একটি ‘‘ক’’ শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে বোরহানউদ্দিন উপজেলার বড়মানিকা, ছোট মানিকা, কুতুবা চর গাজীপুর মৌজার একাংশ নিয়ে ‘‘গ’’ শ্রেণীর পৌরসভা হিসেবে বোরহানউদ্দিন পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ২০০৬ সালের অক্টোবর ‘‘খ’’ শ্রেণীতে ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারীতে ‘‘ক’’ শ্রেণীর পৌরসভায় উন্নীত হয়। পৌরসভার প্রথম প্রশাসক হিসেবে তৎকালীন বোরহানউদ্দিন উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা সুধীর কুমার দাস দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৯ সালের মার্চে পৌরসভার ১ম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। মরহুম বশির আহম্মদ মিয়া প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হয়ে এপ্রিল ১৯৯৯ থেকে ১৩ আগস্ট ২০০১ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। তার মৃত্যুর পর তৎকালীন প্যানেল চেয়ারম্যান-১ এ.এম.এম কালীমুল্লাহ ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান হিসেবে কিছুকাল দায়িত্ব পালন করেন দায়িত্বরত অবস্থায় উপ-নির্বাচনে জনাব সাইদুর রহমান মিলন মিয়া চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি মার্চ ২০০২ থেকে দায়িত্ব পালন শুরু করেন ২০০৩ সালে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় পৌর নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচিত হয়ে ২০১১ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত চেয়ারম্যান মেয়র পদে দায়িত্ব পালন করেন। সর্বশেষ ২০১১ সালের ১৩ জানুয়ারি তৃতীয় পৌর নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এতে মোঃ রফিকুল ইসলাম মেয়র নির্বাচিত হয়ে বর্তমানে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== বোরহানউদ্দিন পৌরসভার আয়তন ৩.২৫ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, বোরহানউদ্দিন পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ১৩,১১০ জন। ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান মেয়রগণের তালিকা== সুধীর কুমার দাস, প্রশাসক, (কার্যকাল ১৯৯৮ ০৮/০৪/১৯৯৯) বশির আহম্মদ মিয়া, চেয়ারম্যান, (কার্যকাল ০৮/০৪/১৯৯৯ ১৩/০৮/২০০১) সাইদুর রহমান মিলন, মেয়র, (কার্যকাল ০৩/০৩/২০০২ -১৫/০২/২০১১) মোঃ রফিকুল ইসলাম, মেয়র, (কার্যকাল ১৫/০২/২০১১ -বর্তমান) বোরহানউদ্দিন পৌরসভার জনগণের শিক্ষার হার ৫০% স্বাক্ষরতার হার ৯০%। শিক্ষার জন্য পৌর এলাকায় ২টি ডিগ্রী কলেজ,৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি কারিগরী বিদ্যালয়, ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি কিন্ডারগার্টেন সহ আরো বেশকিছু শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা