'''লিংক্স''' () ক্যারেক্টার সেল টার্মিনালে ব্যবহারের জন্যে একটি পরিবর্তনযোগ্য টেক্সট-ভিত্তিক ওয়েব ব্রাউজার। মে ২০১৭ মোতাবেক সাধারণ ব্যবহার সক্রিয় উন্নয়নে থাকা এটিই সবচেয়ে পুরোনো ওয়েব ব্রাউজার, যার শুরু ১৯৯২ সালে। ==ইতিহাস== লিংক্স ক্যানসাস অ্যাকাডেমিক কম্পিউটার সেবার অভ্যন্তরে ডিস্ট্রিবিউটেড কম্পিউটার গ্রুপের একটি পণ্য এবং প্রাথমিকভাবে ছাত্র কর্মচারীদের একটি টিম হাইপারটেক্সট ব্রাউজার হিসেবে এর উন্নয়ন করেন যেটি শুধুমাত্র ক্যাম্পাস তথ্য বিতরণ করতে গোফার স্পেস ব্রাউজ করতে ব্যবহৃত হতো। ২২ জুলাই ১৯৯২ ইউজনেটে বেটার উপস্থিতি ঘোষণা করা হয়। ১৯৯৩ সালে মনটুলি একটি ইন্টারনেট ইন্টারফেস যুক্ত করেন এবং ব্রাউজারটির ২য় সংস্করণ প্রকাশ করেন। আগস্ট ২০০৭ মোতাবেক, একটি সংস্করণ ব্যবহার করে যোগাযোগ প্রটোকল অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সমর্থিত প্রটোকলের মধ্যে রয়েছে গোফার, এইচটিটিপি, এইচটিটিপিএস, এফটিপি, এনএনটিপি, এবং ওয়াইস রয়েছে। ১৯৯৪ সালে এনএনটিপির জন্যে সমর্থন অন্তর্ভূক্ত করা হয় চলমান লিংক্স উন্নয়ন থেকে। ==বৈশিষ্ট্য== চিত্র:Lynx vs. Firefox পৃষ্ঠা লিংক্স এবং ফায়ারফক্স দেখাচ্ছে লিংক্সে ব্রাউজিং এর সময় নির্ধারিত লিংক কার্সর কী ব্যবহার করে হাইলাইট করা হয়, অথবা একটি পৃষ্ঠার সব লিংক ক্রমসংখ্যা দ্বারা চিহ্নিত থাকে, নির্বাচিত লিংকের ক্রম চাপতে হয়। বর্তমান সংস্করণগুলো এসএসএল অনেক এইচটিএমএল বৈশিষ্ট্য সমর্থন করে। ট্যাবলগুলো খালিস্থান ব্যবহার করে গঠিত হয়, যেখানে ফ্রেমসমূহ নাম দ্বারা নির্ধারিত হয়। লিংক্স প্রথম থেকেই বিভিন্ন নন-টেক্সট ওয়েব উপাদান দেখাতে পারে না, যেমন ছবি বা ভিডিও, কিন্তু অন্য প্রোগ্রাম চালু করতে পারে যা এগুলোকে নিয়ন্ত্রন করবে। অধিকাংশ ওয়েব ব্রাউজারের মত লিংক্স জাভাস্ক্রিপ্ট বা অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ সমর্থন করে না, যা কিছু ওয়েবসাইট কাজ করাতে আবশ্যক। টেক্সট-অনলি ব্রাউজারের মূল সুবিধা এর গতি, যেটা অল্প ব্যান্ডউইদ ইন্টারনেট সংযোগ বা পুরোনো হার্ডওয়্যার যুক্ত কম্পিউটারের জন্যে সমস্যার উদ্রেক করে না। ===গোপনীয়তা=== লিংক্স যেহেতু গ্রাফিক্স সমর্থন করে না, ব্যবহারকারী তথ্য ট্র‍্যাক করা ওয়েব বাগও ফ্যাচ হয় না। তাই গ্রাফিক ব্রাউজারের গোপনীয়তার ঝুঁকি এখানে নেই। যাইহোক, লিংক্স এইচটিটিপি কুকি সমর্থন করে, তথ্য ট্র‍্যাক করতে যেটি ব্যবহৃত হরে পারে। তবে কারণে লিংক্স কুকি হোয়াইটলিস্টকরণ ব্ল্যাকলিস্টকরণ সমর্থন করে, অথবা বিকল্পভাবে কুকি সমর্থন একাবারে বন্ধ করে দেয়া যায়। অন্যান্য ব্রাউজারের মত, লিংক্স ব্রাউজিং ইতিহাস পেজ ক্যাশিং সমর্থন করে, যে দুটো গোপনীয়তার ঝুঁকি বাড়ায়। লিনাক্স কনফিগারেশন অপশন কমান্ড-লাইন অপশন অথবা কনফিগারেশন ফাইল থেকে গ্রহণ করে। তাদের হেল্প বার্তানুযায়ী ১৪২টি কমান্ড লাইন অপশন রয়েছে। টেম্পলেট কনফিগারেশন ফাইল lynx.cfg ২৩৩টি কনফিগারযোগ্য বৈশিষ্ট্যকে তালিকাবদ্ধ করে। দুটোর মধ্যে কিছু সমাপতন রয়েছে, যদিও কিছু কমান্ড-লাইন অপশন রয়েছে, যেমন- -restrict যেটার সাথে lynx.cfg-এর সাদৃশ্য নেই। কমান্ড-লাইন কনফিগারেশন ফাইলের অলশনগুলোর সাথে সাথে, লিংক্সের আচরণ চলমান অবস্থায় এর অপশন মেনু ব্যবহার করে পরিবর্তন করা যায়। আবার এদের মধ্যে কিছু সমাপতন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার অ্যাপলিকেশন ওয়েব ব্রাউজার