'''আন্দ্রে সাল্ভাত''' ফরাসী সামরিক বাহিনীর একজন কর্ণেল ছিলেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ, প্রথম ইন্দোচীন যুদ্ধ এবং আলজেরিয়া যুদ্ধতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আন্দ্রে সাল্ভাত ১৯২০ সালের ১৬ মে জন্মগ্রহণ করেন প্রাদেসে। তার পিতা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের এক সেনা ছিলেন এবং মাতা ছিলেন মুদি দোকানদার। সাল্ভাত পারপিগ্নান এর এক মিলিটারি প্রিপ্রারেটোরী স্কুলে শিক্ষা নেন। ==সেনাজীবন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ== ১৯৩৮ এর মে মাসে সাল্ভাত ফরাসী সেনাবাহিনীতে সৈনিক হিসেবে চাকরি পেয়ে যান। ১৯৩৯ সালের জুলাই মাসে লিবিয়াতে তিনি জেনারেল ইউগেন মিতেলহাউজারের অধীনে কাজ করেন সার্জেন্ট পদে। সাল্ভাত ১৯৪০ সালের ২২ জুন নাৎসি বাহিনীর জোর পূর্বক নিয়োগ প্রক্রিয়াকে প্রত্যাখ্যান করেন এবং ফিলিস্তিনে গিয়ে মুক্ত ফরাসী সৈন্যবাহিনীতে যোগদান করেন ক্যাপ্টেন রাফায়েল ফলিয়ট এর অধীনে। ১৯৪৩ সালের ডিসেম্বরে তিনি লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন এবং সাথে সাথে 'কলোনিয়াল ম্যাডেল' লাভ করেন লিবিয়াতে সাহসিকতা প্রদর্শনের জন্য। তিনি কর্ণেল পদে ১৯৭৩ সালে সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== কর্ণেল