'''সর্দার বল্লভভাই পটেল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (এসভিপিএআইএ) (আইএটিএ: এএমডি, আইসিএও: ভিএএএইচএইচ) ভারতের গুজরাট রাজ্যের আহমেদাবাদ গান্ধীনগর শহরগুলিতে বিমান পরিষেবা প্রদান করে আসছে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কেন্দ্রীয় আহমেদাবাদের থেকে উত্তরে হানসোলে অবস্থিত। ভারতবর্ষের প্রথম সরদার বল্লভভাই প্যাটেলের নামে বিমানবন্দরটির নামকরণ করা হয়। ২০১৮-১৯ অর্থবছরে, এটি ১১ মিলিয়নের বেশি যাত্রী এবং প্রায় প্রতিদিন ১৮০ টি বিমানের পরিচালনা করেছে, যা বিমানবন্দরটিকে যাত্রী পরিবহনের হিসাবে ভারতের অষ্টম ব্যস্ততম বিমানবন্দরে পরিণত করেছে। এছাড়াও বিমানবন্দর গোএয়ার এবং জন্য একটি ফোকাস শহর হিসেবে কাজ করে। ২০১৫ সালে ভারত সরকার বিমানবন্দরটির বেসরকারীকরণের প্রক্রিয়াটি শুরু করে।সম্প্রসারণ সীমাবদ্ধতার কারণে ধোলার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কর্তৃক প্রতিস্থাপিত হতে পারে বিমানবন্দর। == ইতিহাস == বিমানবন্দরটি ১৯৩৭ সালে স্থাপন করা হয় এবং আন্তর্জাতিক বিমান চলাচল ২৬/০১/১৯৯১ তারিখে শুরু হয়। ২৩ মে ২০০০ সালে এটি একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ ছিল। ২০১০ সালে আন্তর্জাতিক যাত্রীদের পরিচালনা করার জন্য নতুন টার্মিনাল উদ্বোধন করা হয়। এছাড়াও বিমানবন্দরে ১৮-ফুট-লম্বা (৫.৫ মি) সর্দার বল্লভভাই পটলের মূর্তিটি উদ্বোধন করা হয়। ২০১৫ সালে, এএআই আহমেদাবাদ, চেন্নাই, কলকাতা এবং জয়পুর বিমানবন্দরের বেসরকারীকরণের প্রস্তাব দেয়। ২১ মার্চ ২০১৭ সালে বিমানবন্দরের ছাদে একটি ৭০০ কেডব্লুউপি উৎপাদন ক্ষমতার সৌরবিদ্যুৎ কেন্দ্র চালু করা হয়েছিল। == অবকাঠাম == বিমানবন্দর বর্তমানে চার টার্মিনাল দ্বারা গঠিত: গার্হস্থ্য, আন্তর্জাতিক, দ্বিতীয় টার্মিনাল এবং একটি পণ্যসম্ভার টার্মিনাল জন্য অতিরিক্ত টার্মিনাল। বিমানবন্দরে ৪৫ টি পার্কিং বে এবং আন্তর্জাতিক এবং গার্হস্থ্য উভয়ই টার্মিনালের চারটি করে এরো-ব্রিজ রয়েছে। নতুন টার্মিনাল সিঙ্গাপুর চাঙ্গি বিমানবন্দরের অনুকরণে নির্মাণ করা হয়েছে। নতুন টার্মিনালে অর্ধ কিলোমিটার দীর্ঘ চলন্ত হাঁটার পথ রয়েছে, যা দুটি টার্মিনালগুলি সংযুক্ত করে। ভারতের বিমানবন্দর অথরিটি (Aai) একটি নতুন প্রযুক্তিগত ব্লক গঠন করেছে যা উড়ান হ্যান্ডলিং ক্ষমতা উন্নত করবে এবং উড়ান ভালো ভাবে নিয়ন্ত্রণ করবে। === রানওয়ে === বিমানবন্দরে একটি দীর্ঘ একক রানওয়ে হয়েছে। === এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ টাওয়ার === বিমানবন্দর আধুনিকীকরণ প্রক্রিয়ার অংশ হিসেবে, এএআই ঘোষণা করে যে বিমানবন্দরে উচ্চতার একটি নতুন এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ (এটিসি) ভবন নির্মাণ করা হবে। == টার্মিনাল == === টার্মিনাল === টার্মিনাল-১ ৩২টি চেক-ইন কাউন্টার এবং এলাকা নিয়ে গঠিত। === টার্মিনাল === টি২ এর উদ্বোধন করা হয় জুলাই ২০১০-এ এবং ১৫ সেপ্টেম্বর ২০১০ সালে ব্যবহারের জন্য খোলা হয়। টার্মিনালটি জাতীয় স্ট্রাকচারাল স্টিল ডিজাইন অ্যান্ড কনস্ট্রাকশন অ্যাওয়ার্ডসের ২০০৯ এর সংস্করণে সেরা স্টিল স্ট্রাকচার হিসাবে পুরস্কার লাভ করে। টার্মিনালে চারটি এ্যারোব্রিজ এবং ৩২ টি চেক-ইন কাউন্টার রয়েছে। আনুমানিক ৪১,০০০ বর্গ মিটারের এলাকা নিয়ে গঠিত, এই টার্মিনাল কোনও নির্দিষ্ট সময়ে প্রায় ১৬০০ জন যাত্রীকে ধারন করতে সক্ষম। টার্মিনাল এর 'পোর্ট লাউঞ্জ' হল ব্যবসায়িক শ্রেণী এবং প্রথম শ্রেণীর যাত্রীদের জন্য একটি প্রিমিয়াম লাউঞ্জ। নতুন অ্যাপ্রন এলাকা টি এ-৩২১ এবং চারটির এটিআর ৭২ উড়োজাহাজের পার্কিং করতে পারে। === কার্গো টার্মিনাল === ২০১৩-১৪ মৌসুমে বিমানবন্দরটি স্বর্ণ রৌপ্য সহ ৫১,৬৩৭ টন কার্গো হস্তান্তর করা হয়েছে। ৬০ শতাংশ কার্গো গার্হস্থ্য উত্স থেকে আসে। ২০০৯ সালে, ৩,৬৮৫ বর্গমিটার (৩৯,৬৭০ ফু ২) ভূমি পচনশীল পণ্যসম্ভারের একটি কেন্দ্র স্থাপনের জন্য এএআই থেকে গুজরাট এগ্রো ইন্ডাস্ট্রিজ কর্পোরেশনের কাছে সাত বছরের মেয়াদে ভাড়া দেওয়া হয়। তবে সরকারের নীতি অনুসারে এএআই দ্বারা চালানো বিমানবন্দরে তৃতীয় পক্ষের সিপিসি ব্যবহার করতে পারবে না জুলাই ২০১৪ পর্যন্ত। ২০১৪ সালের পরে বেসামরিক বিমান পরিবহন প্রতিমন্ত্রী এই শর্ত প্রতাহারের কথা ঘোষণা করেন। ২০১৪ সালে, ঘোষণা করা হয় যে বিমানবন্দরে ডেডিকেটেড পণ্যসম্ভার টার্মিনাল গঠিত হবে যা টার্মিনাল নির্মাণ হলে আশা করা হচ্ছে পেয়ে যাবে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == রানওয়েতে স্পাইসজেট বোয়িং ৭৩৭-৯০০ ইআর একটি আগত গিয়ার এয়ারবাস এ৩২0 একটি ইন্ডিগো এয়ারবাস এ৩২০ ট্যাক্সিং একটি এমিরেটস এয়ারবাস এ৩৩০-২০০ থেকে আসছে === যাত্রী === === কার্গো === == যোগাযোগ ব্যবস্থার == আহমেদাবাদ মিউনিসিপাল ট্রান্সপোর্ট সার্ভিস (এএমটিএস) বিমানবন্দরে বাস পরিষেবা প্রদান করে। যাত্রীদের সুবিধার জন্য, বিমানবন্দর প্রাঙ্গনে একটি প্রিপেড ট্যাক্সি বুথ রয়েছে। এছাড়াও আহমেদাবাদ বিআরটিস এবং একটি সরাসরি মেট্রো রেল সম্প্রসারণের পরিকল্পনা রয়েছে যা শহরের কেন্দ্রের সাথে বিমানবন্দরকে সংযুক্ত করবে। শাটল বাস বিমানবন্দরের টার্মিনাল থেকে প্রতি ৩০ মিনিটে চলে এবং ২৯ স্টপ থেকে পিক আপ এবং ড্রপ সেবা প্রদান করে এবং শেষের স্টপ কর্ণবতী ক্লাব পর্যন্ত খুব নামমাত্র খরচ (₹৩০-₹৫০) যাত্রী পরিষেবা প্রদান করে। এছাড়াও আহমেদাবাদ বিমানবন্দর থেকে ভাদোদারা, সুরট, রাজকোট, উদয়পুর আনন্দে সংযোগ স্থাপন করে। == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা == মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদ পর্যন্ত ইন্ডিয়ান এয়ারলাইন্সের ফ্লাইট-১১৩ ১৯ অক্টোবর ১৯৮৮ সালে বিমানবন্দরে তার চূড়ান্ত বিধ্বস্ত হয়, যার মধ্যে জন ক্রু সদস্যসহ ১৩০ জন মানুষ মারা যায়। ফ্লাইট কুয়াশাচ্ছন্ন বিমানবন্দরে মধ্যে চাক্ষুষ পদ্ধতিতে অবতরণ করার চেষ্টা করে, তখন এটি গাছ উচ্চ তড়িৎবাহী তোরণে রানওয়ে-২৩ থেকে কিলোমিটার দূরে ধাকা খায়ে একটি ফসল ক্ষেত্রের মধ্যে বিপর্যস্ত হয় এবং বিমানে আগুন ধরে বিস্ফোরণ ঘটে। ২২ জুলাই ২০১০ সালে জেট এয়ারওয়েজ ফ্লাইট ২৫১০, ইন্দোর থেকে এসে বিমানবন্দরে রানওয়েতে অবতরণ করার সময় বিমানের চাকা ভেঙ্গে যায়। এটিআর ফ্লাইটে ৫৭ জন যাত্রী এবং চারজন ক্রু সদস্য ছিলেন। কিছু যাত্রী দুর্ঘটনায় আহত হয়েছেন, কারণ টায়ার বিস্ফোরণের ফলে বিমানের সামনের নাক চাকাটি ভেঙ্গে পড়ে। == আরও দেখুন == ধোলার আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভারতের বিমানবন্দরগুলির তালিকা যাত্রী পরিবহনের হিসাবে ভারতে ব্যস্ততম বিমানবন্দর তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর