মার্সেডিজ-বেঞ্জ এস-ক্লাস, পূর্বে সুন্দরক্লাস নামে পরিচিত ("বিশেষ শ্রেণীর" জন্য জার্মান, "এস-ক্লাশ" হিসাবে অটোমেকার মার্সেডিজ-বেঞ্জ দ্বারা উত্পাদিত বিলাসবহুল ফ্ল্যাশশিপের একটি সিরিজ,জার্মান কোম্পানি ডেম্পলার এজির একটি শাখা। শীর্ষ-দ্য-লাইন মার্সেডিজ-বেঞ্জ মডেলের এস-ক্লাসের নামটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৭২ সালে W116 এর সাথে চালু করা হয়েছিল এবং কখনও কখনও ব্যবহার করা হয়েছে। এস-ক্লাসে বেশিরভাগ কোম্পানির সর্বশেষ উদ্ভাবন, ড্রইভেন্টাইন প্রযুক্তি, অভ্যন্তরীণ বৈশিষ্ট্য, এবং নিরাপত্তা ব্যবস্থা সহ (যেমন প্রথম সিটবেল্ট প্রটেন্টার হিসাবে)। এস- ক্লাস বিশ্বের সেরা বিক্রিত বিলাসবহুল গাড়ী হিসাবে স্থান করেছে, এবং তার সর্বশেষ প্রজন্ম, W222 এস ক্লাস, 2013 সালে প্রিমিয়ার। প্রতিষ্ঠিত