'''পাবনা''' বাংলাদেশ এর উত্তরাঞ্চলের (উত্তরবঙ্গের) একটি প্রধান শহর। এটি রাজশাহী বিভাগ এর পাবনা জেলার অন্তর্গত। পাবনা শহর বিখ্যাত পদ্মা নদীর তীরে অবস্থিত। ==প্রশাসন== পাবনা পৌরসভা একজন মেয়র এবং ১৫ জন কাউন্সিলর এবং জন মহিলা কাউন্সিলর দ্বারা গঠিত। প্রতিটি কাউন্সিলর শহরের একটি করে ওয়ার্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। তারা সবাই জনগণের ভোটে সরাসরি নির্বাচিত। == যাতায়াত == যমুনা বহুমুখী সেতু পার হয়ে সড়কপথে রাজধানী ঢাকা থেকে মাত্র সাড়ে পাঁচ ঘণ্টার পথ। এছাড়া নদী পথে আরিচা থেকে নগরবাড়ি ঘাট হয়ে ঘণ্টায় পাবনায় যাওয়া যায়। পাবনা সড়ক দ্বারা রাজশাহী বিভাগের সব জেলা এবং শহরগুলির সাথে সংযুক্ত। পাবনা শহর নতুন রেলওয়ে নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত হয়েছে। শালগরিয়ায় পাবনা কেন্দ্রীয় বাস টার্মিনালের কাছাকাছি পাবনা রেলওয়ে স্টেশনটি অবস্থিত। এর আগে রেলওয়ে ছিল টেবুনিয়ায়, যা শহরের কেন্দ্র থেকে ১০ কিমি দূরে ছিল। ==জলবায়ু== == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == পাবনা জিলা স্কুল, পাবনা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পাবনা ক্যাডেট কলেজ, এডওয়ার্ড কলেজ, সরকারী শহীদ বুলবুল কলেজ, সরকারী মহিলা কলেজ,পাবনা, পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট, পাবনা টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ, পাবনা সরকারী মেডিক্যাল কলেজ, পাবনা বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, #মেরিন একাডেমী, পাবনা প্রভৃতি। == খ্যাতিমান ব্যক্তিবর্গ == *বন্দে আলী মিয়া একজন স্বনামধন্য বাংলাদেশী কবি, ঔপন্যাসিক, শিশু-সাহিত্যিক, সাংবাদিক চিত্রকর। জয়ন্ত নাথ চৌধুরী (সাবেক ভারতীয় সেনাপ্রধান), *ব্যবসায়ী স্যামসন এইচ চৌধুরী, *সঙ্গীতশিল্পী তপন চৌধুরী, বাপ্পী লাহিড়ী, খ্যাতিমান উপস্থাপক *ফজলে লোহানী, সাহিত্যিক *প্রমথ চৌধুরী বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রাবন্ধিক, কবি লেখক।(ছদ্মনাম বীরবল), *জনপ্রিয় চিত্রনায়িকা সুচিত্রা সেন == তথ্যসূত্র == শহর জেলার জনবহুল স্থান