'''অ্যানড্রয়েড "পাই"''' () অ্যানড্রয়েডের নবম প্রধান ১৬তম সাধারণ সংস্করণ। প্রথম মার্চ ৭, ২০১৮ সালে গুগল প্রথম অ্যানড্রয়েড পাই-এর ঘোষণা দেয় এবং একইদিন প্রথম ডেভেলপার প্রিভিউ প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় প্রিভিউ, বেটা হিসেবে ২০১৮ সালের মে প্রকাশিত হয়। তৃতীয় প্রিভিউ, বেটা ২, মুক্তি পায় জুন ৬, ২০১৮। চতুর্থ প্রিভিউ, বেটা ৩, জুলাই ২০১৮তে মুক্তি পায়। অ্যানড্রয়েডের সমাপনী বেটা জুলাই ২৫ ২০১৮ সালে আসে। আগস্ট ৬, ২০১৮ সালে অ্যানড্রয়েড "পি", অ্যানড্রয়েড "পাই" নামে দাপ্তরিকভাবে মুক্তি পায় == বৈশিষ্ট্য == কুইক সেটিংস মেনুর জন্যে নতুন ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ঘড়ি নোটিফিকেশন বারের বামে এখন। ব্যাটারি সেভার চালু করলে এখন আর নোটিফিকেশন স্ট্যাটাস বারে কমলা রঙ আসে না। পাওয়ার অপশনে একটি "স্ক্রিনশট" বাটন যোগ করা হয়েছে নতুন "লকডাউন" মুড, যেটি চালু করলে ব্যবহারকারী পুনরায় পাসোয়ার্ড দিয়ে লগইন করা পর্যন্ত সমস্ত বায়োমেট্রিক অথেনটিকেশন বন্ধ হয়ে যায়। গুইজুড়ে অধিকাংশ জায়গায় কোণাকৃতির বদলে বৃত্তাংশের ব্যবহার। (রাউন্ড কর্নার)। এপ্লিকেশন পরিবর্তনের সময় এপ্লিকেশনের ভেতরের কার্যক্রমের জন্যে নতুন ট্রানজিশন। উন্নত ম্যাসেজিং বিজ্ঞপ্তি, যেখানে বিজ্ঞপ্তির অভ্যন্তরেই পরিপূর্ণ আলাপ চালিয়ে নেওয়া যায়। ডিসপ্লে কাটআউটের জন্যে সমর্থন। ভলিউম স্লাইডার পুনঃডিজাইন, ভলিউম বাটনের পাশেই এখন এর অবস্থান। এখন ব্যাটারি পার্সেন্টেজও দেখায়। লক স্ক্রিন নিরাপত্তায় পরিবর্তন এসেছে, এনএফসি(নিয়ার ফিল্ড কমুনিকেশন) আনলক উন্নয়ন। এক্সপেরিমেন্টাল বৈশিষ্ট্য (যেগুলো ফিচার ফ্ল্যাগ মেনুর অভ্যন্তরে এখন) যোগ করা হয়েছে, যেমন- এবাউট ফোন অএজ পুনঃডিজাইন এবং ড্রাইভিং-এর সময় ব্লুটুথ চালুকরণ। টিএলএস-এর বদল ডিএনএস। হাই এফিশিয়েন্সি ইমেজ ফাইল ফরম্যাট (.heif) সমর্থন। আইফোন দশের মত নতুন জেসচার-ভিত্তিক সিস্টেম ইন্টারফেস। পুনঃডিজানকৃত, আড়াআড়ি মাল্টিটাস্ক এপ সুইচার, নিচে গুগল সার্চ বার এপ ড্রয়ার সহ। অতিরিক্ত স্মার্টফোন ব্যবহার হ্রাসের জন্যে নতুন "ডিজিটাল ওয়েলবিং" ফিচার। ইমার্জেন্সি ছাড়া নোটিফিকেশন বন্ধ করে রাখতে ফোনকে উবু করে রাখা। এডাপ্টিভ ব্যাটারি ফিচার যেখানে ব্যবহারকারী পরবর্তীতে যে এপ্লিকেশন ব্যবহার করতে যাচ্ছে অই এপকে গুরুত্ব প্রদানের মাধ্যমে ব্যাটারি পাওয়ার বাড়ানো। উন্নত এডাপ্টিভ ব্রাইটনেস ফিচার যেটি স্ক্রিন ব্রাইটনেস ব্যক্তিগত পছন্দের উপর ঠিক করে দেয়। জেসচার নেভিগেশন চালু থাকলে নেভিগেশনে বারে নতুন ছোট একটি ব্যাক বাটন আসে। ম্যানুয়াল থিম সিলেকশন। এডাপ্টিভ ব্যাটারি ফিচার যেখানে ব্যবহারকারী পরবর্তীতে যে এপ্লিকেশন ব্যবহার করতে যাচ্ছে অই এপকে গুরুত্ব প্রদানের মাধ্যমে ব্যাটারি পাওয়ার বাড়ানো। উন্নত এডাপ্টিভ ব্রাইটনেস ফিচার যেটি স্ক্রিন ব্রাইটনেস ব্যক্তিগত পছন্দের উপর ঠিক করে দেয়। জেসচার নেভিগেশন চালু থাকলে নেভিগেশনে বারে নতুন ছোট একটি ব্যাক বাটন। ম্যানুয়াল থিম সিলেকশন। ==বহিঃসূত্র== (অপারেটিং সিস্টেম)