বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি একটি বাংলাদেশের একমাত্র প্রবাল দ্বীপ এবং এটি বাংলাদেশের সর্ব-দক্ষিণের ইউনিয়ন। দ্বীপের অপর নাম নারিকেল জিঞ্জিরা। == আয়তন == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের আয়তন ১৯৭৭ একর (৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬,৭২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৫৬৬ জন এবং মহিলা ৩,১৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের মাঝে সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৪২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের চতুর্দিকে বঙ্গোপসাগর, তবে উত্তরে টেকনাফ উপজেলার মূল ভূখণ্ডের সাবরাং ইউনিয়ন এবং পূর্বে মায়ানমারের মূল ভূখণ্ডের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == নামকরণ == চট্টগ্রাম উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগের অধ্যাপক শেখ বখতিয়ার উদ্দিন এর মতে, ১৯০০ খ্রিস্টাব্দে দ্বীপটিকে যখন ব্রিটিশ ভারতের অন্তর্ভুক্ত করা হয়, তখন চট্টগ্রামের জেলা প্রশাসক মার্টিনের নাম অনুসারে দ্বীপটির নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == সেন্টমার্টিন ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিমপাড়া পূর্বপাড়া দক্ষিণপাড়া উত্তরপাড়া নজরুলপাড়া মাঝেরপাড়া ডেইলপাড়া কোনারপাড়া গলাচিপাপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৫.১৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সেন্টমার্টিন বি এন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জিঞ্জিরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান পথ হল নৌপথ। টেকনাফ উপজেলার মূল ভূখণ্ড থেকে ট্রলার, স্পীড বোট, জাহাজ ইত্যাদি নৌযানের মাধ্যমে ইউনিয়নে যাওয়া যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নে ১৯টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের চতুর্দিকে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == সেন্টমার্টিন ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল পূর্ব বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত ছেঁড়া দ্বীপ মেরিন পার্ক পাথরের মানুষ বঙ্গোপসাগর == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ নুর আহমদ == আরও দেখুন == সেন্টমার্টিন দ্বীপ টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন