ওহোস দেল সালাদো পর্বত '''ওহোস দেল সালাদো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Nevado Ojos del Salado) দক্ষিণ আমেরিকার পূর্ব চিলিতে অবস্থিত একটি বিশালাকার আগ্নেয়গিরি। এটি আতাকামা মরুভূমির পূর্বে আন্দেস পর্বতমালাতে চিলি আর্জেন্টিনার সীমান্তের কাছে অবস্থিত। এর উচ্চতা ৬,৮৯৩ মিটার। এটি আকোনকাগুয়া পর্বতের পরেই দক্ষিণ আমেরিকার দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বত এবং বিশ্বের সবচেয়ে উঁচু সক্রিয় আগ্নেয়গিরি। যদিও অতীতে এই পর্বতে কোন বড় ধরনের অগ্ন্যুৎপাত ঘটেনি, এর শীর্ষে আগ্নেয় ফাটলগুলি থেকে নিয়ত ধোঁয়া নির্গত হচ্ছে। পর্বতটির জ্বালামুখে ১০০ মিটার ব্যাসের একটি হ্রদ আছে, যা সম্ভবত বিশ্বের সবচেয়ে বেশি উঁচুতে অবস্থিত হ্রদ। == তথ্যসূত্র == পর্বত পর্বত আগ্নেয়গিরি