'''সঙ্ঘমিত্রা (জন্ম:১৯৬৮) একজন ভারতীয় বাঙালি কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং কম্পিউটেশনাল জীববিজ্ঞানের বিশেষজ্ঞ। তিনি ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউটের অধ্যপক থাকাকালে কারিগরী বিজ্ঞানের জন্য শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কারে ভূষিত হন। ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দে কারিগরী কম্পিউটার সায়েন্সের জন্য ইনফোসিস পুরস্কার পান। তিনি বিশেষত ইভলিউশনারী কম্পিউটেশন, প্যাটার্ন নির্ণয়, যন্ত্রবিদ্যা এবং ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট থেকে তিনি ভারতীয় পরিসংখ্যান ইনস্টিটিউটের পরিচালক ছিলেন। কলকাতা, ব্যাঙ্গালোর, দিল্লি, চেন্নাই, এবং তেজপুরে অবস্থিত ভারতীয় স্ট্যাটিস্টিকাল ইনস্টিটিউটের পাঁচটি কেন্দ্রে অন্যান্য স্ট্যাটিস্টিকাল কোয়ালিটি কন্ট্রোল অপারেশন রিসার্চ ইউনিটে কর্মরত ছিলেন। সঙ্ঘমিত্রা বন্দোপাধ্যায় ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউটের প্রথম মহিলা ডিরেক্টর পদে উন্নীত হন। ==শিক্ষা কর্মজীবন== কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯২ খ্রিষ্টাব্দে কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের আগে সঙ্ঘমিত্রা বন্দোপাধ্যায় কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক অর্জন করেন। ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে খড়গপুর ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে মাস্টার ডিগ্রী পান। এরপর তিনি ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==পুরস্কার সম্মান== স্বর্ণজয়ন্তী ফেলোশিপ হামবোল্ট ফেলোশিপ, জার্মানি কারিগরী বিজ্ঞানে শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরস্কার (২০১০) জগদীশ চন্দ্র বসু ফেলোশিপ আইইইই ফেলোশিপ, ২০১৬ কারিগরী কম্পিউটার সায়েন্সের জন্য ইনফোসিস পুরস্কার (২০১৭) কারিগরী বিজ্ঞানের জন্য টি.ডাব্লু.এ.এস. পুরস্কার (২০১৮) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== times of India ISI faculty personal page জন্ম ব্যক্তি