'''''ধোবি ঘাট''''' ('''''মুম্বই ডায়েরিস''''' নামে আন্তর্জাতিকভাবে মুক্তিপ্রাপ্ত) ২০১০ সালের ভারতীয় নাট্য চলচ্চিত্র। পরিচালনা করেছেন কিরণ রাও, এবং এটি তার প্রথম পরিচালিত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে, আমির খান প্রোডাকসন্স, রিলায়েন্স শ্রী অনথাভিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড। কিরণ রাও রচিত গল্পের চিত্রনাট্য লিখেছেন অনিল মেহতা। প্রধান চরিত্রে অভিনয়ে ছিলেন, প্রিটিক বাব্বার, মনিকা দোগরা, আমির খান এবং কৃটি মালহোত্রা। গুস্তাভো স্যানটাওলাল্লার সংগীত পরিচালনায় এই চলচ্চিত্রে রাউচি সাকামোটোর একটি গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। ''ধোবি ঘাট'' ২০১০ সালের সেপ্টেম্বরে টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং ২১ জানুয়ারি ২০১১ সালে ভারতের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি প্রাথমিকভাবে প্রধানত শিল্প সমান্তরাল চলচ্চিত্র হিসেবে আখ্যা লাভ করার পাশাপাশি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছিল, যদিও এটি বক্স অফিসে সাধারণ সাফল্য অর্জন করতে সমর্থ হয়। চলচ্চিত্রটি ৬৫তম বাফটা পুরস্কারে ইংরেজি ভাষায় নয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জন্য দীর্ঘ তালিকাভুক্ত হয়েছিল। এছাড়াও ২০১০ সালে লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল। == কাহিনিসংক্ষেপ == == অভিনয়ে == প্রিটিক বাব্বার মুন্না মনিকা দোগরা শাই আমির খান অরুণ কৃটি মালহোত্রা ইয়াসমিন কিটু গিদওয়ানি ভাটসালা নাফিসা খান আম্মা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন একাডেমি পুরস্কারবিজয়ী সুরকার গুস্তাভো সবগুলো গান শুধুমাত্র চলচ্চিত্রে অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। এছাড়া ''ধোবি ঘাট'' চলচ্চিত্রের কোন সাউন্ডট্র্যাক বাজারে মুক্তি পায় নি। ==বক্স অফিস== অস্পষ্ট ঢঙের শিল্প চলচ্চিত্র হওয়া সত্ত্বেও, ''ধোবি ঘাট'' ভারতের প্রেক্ষাগৃহে মুক্তির পর আয় করে। পাশাপাশি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং দুবাই সহ বিদেশী বাজারে ''ধোবি ঘাট'' মুক্তির দ্বিতীয় সপ্তাহের শেষে সংগ্রহ করে। সর্বোপরি চলচ্চিত্রটি প্রায় মিলিয়ন ডলারের ব্যবসা করেছে। ধোবি ঘাটের সাফল্যের বিষয়ে আমির খান মন্তব্য করেছেন, "আমি ধোবি ঘাটের সংগ্রহ নিয়ে খুব খুশি। ''ধোবি ঘাট''-এর মতো চলচ্চিত্রগুলি সত্যিই ভেঙ্গে পড়েছে। এটি খুবই অসচরাচর চলচ্চিত্র এবং এটি যে ধরনের ব্যবসা করেছে তা এই ধরনের চলচ্চিত্রের জন্য বিশাল। নির্মাণ ব্যায়ের তুলনায় এটি খুব সফল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি তৈরির ব্যায়ের জন্য এটি আমাদের কাছে দ্বিগুণ করে তোলে।" একে "গড়" চলচ্চিত্র হিসেবে ঘোষণা করেছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র রাও পরিচালিত চলচ্চিত্র স্যানটাওলাল্লা সুরারোপিত চলচ্চিত্র মোশন পিকচার্সের চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র