'''বাগেরহাট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়''' বাগেরহাটের অন্যতম একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৯২৮ সালে বাগেরহাটে জুনিয়র মাদ্রাসা হিসাবে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৪৭ সালের ১৭ জানুয়ারি এই মাদ্রাসার স্থানে গড়ে উঠে স্কুল। ১৯৫১ সালে নুরুল আমিন প্রধানমন্ত্রী থাকার সময় স্কুল পরিদর্শন করেন এবং অনুদান প্রদান করেন। তখন স্কুলের নাম হয় নুরুল আমিন হাই স্কুল। ষাটের দশকে মহাকুমা পর্যায়ে কিছু স্কুলকে সরকারি করা হয় পরিকল্পনায় ১৯৬৭ সালের আগস্ট সরকার স্কুলটির দায়িত্ব গ্রহণ করে। শিক্ষা বিস্তারে বিদ্যালয়টি গৌরবময় ভূমিকা পালন করছে।