'''''অন দ্য () হল এলিয়া কাজান পরিচালিত ১৯৫৪ সালের মার্কিন অপরাধমূলক নাট্য চলচ্চিত্র। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এ ১৯৪৮ সালের নভেম্বর থেকে ডিসেম্বর মাসে প্রকাশিত ম্যালকম জনসনের ''ক্রাইম অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' শীর্ষক প্রবন্ধের ছায়া অবলম্বনে চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য রচনা করেছেন বাড শুলবার্গ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন মার্লোন ব্র্যান্ডো এবং পার্শ্ব ভূমিকায় ছিলেন কার্ল মালডেন, লি জে. কব, রড স্টাইগার, প্যাট হেনিং ইভা মারি সেন্ট। এটি সেন্টের প্রথম চলচ্চিত্র ছিল। চলচ্চিত্রটি ১৯৫৪ সালের ২৮শে জুলাই মুক্তি পায় এবং সমালোচনামূলক বানিজ্যিকভাবে সফল হয়। ছবিটি ১২টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সহ আটটি পুরস্কার লাভ করে। কাজান শ্রেষ্ঠ পরিচালনা, ব্র্যান্ডো শ্রেষ্ঠ অভিনেতা এবং সেন্ট শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন। ১৯৮৯ সালে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ছবিটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। ১৯৯৭ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট সর্বকালের সেরা মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় ছবিটিকে ৮ম স্থান এবং ২০০৭ সালে ১৯তম স্থান প্রদান করে। ==কুশীলব== চিত্র:Eva marie saint marlon brando waterfront ডয়েল চরিত্রে ইভা মারি সেন্ট টেরি ম্যালয় চরিত্রে মার্লোন ব্র্যান্ডো। মার্লোন ব্র্যান্ডো টেরি ম্যালয় কার্ল মালডেন ফাদার ব্যারি লি জে. কব মাইকেল জে. স্কেলি ওরফে "জনি ফ্রেন্ডলি" রড স্টাইগার চার্লি "দ্য জেন্ট" ম্যালয় প্যাট হেনিং টিমোথি জে. "কায়ো" ডুগান ইভা মারি সেন্ট এডি ডয়েল জন এফ. হ্যামিলটন "পপ" ডয়েল বেন ওয়েগনার জোই ডয়েল জেমস ওয়েস্টারফিল্ড বিগ ম্যাক ফ্রেড গোয়াইন ম্লাডেন "স্লিম" সেকুলভিচ লেইফ এরিকসন ক্রাইম কমিশনের প্রধান তদন্তকারী রুডি বন্ড মুস মার্টিন বালসাম জিলেট ক্যাথরিন ম্যাকগ্রেগর লংশোরম্যানের মা প্যাট হিঙ্গল বার টেন্ডার নেহেমিয়া পারসফ ক্যাব চালক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র কাজান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র আন্দোলন বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী লায়ন বিজয়ী চলচ্চিত্র