'''শহিদুর রহমান শহিদ''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৬৩) চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক বাংলাদেশী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের পক্ষে ১৯৮৫-৮৬ সময়কালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আবাহনী লিমিটেড ক্রিকেট দলে খেলেছেন '''শহিদুর রহমান'''। দলে তিনি মূলতঃ শীর্ষসারির ব্যাটসম্যানরূপে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন। এছাড়াও দলের প্রয়োজনে ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে অংশ নিতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৬ সালে তৎকালীন টেস্ট বহির্ভূত দেশগুলোর অংশগ্রহণে আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। জিম্বাবুয়ের পর্বতসম ৩১৫ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায় নেমে বাংলাদেশ ১৭১ রানে অল-আউট হয়। খেলায় তিনি ১৪ রান করেছিলেন। পরের খেলায় কেনিয়ার বিপক্ষে ১৪৪ রানে ইনিংস শেষ করে। রান করলেও বাংলাদেশ দল নাটকীয়ভাবে নিম্নমূখী দলীয় সংগ্রহের খেলায় রানে জয় পেয়েছিল। ১৯৮৬ সালে দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার সৌভাগ্য হয় তার। বাংলাদেশের ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম ওডিআইয়ে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। ৩১ মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে মোরাতুয়ার টাইরোন ফার্নান্দো স্টেডিয়ামে জন প্লেয়ার গোল্ড লীফ ট্রফি প্রতিযোগিতায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় চার নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি ৬০ বল মোকাবেলা করে ৩৭ রান দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ছিলেন। তবে, ওয়াসিম আকরাম, ইমরান খান আব্দুল কাদিরের ন্যায় খ্যাতনামা বোলারের বিপরীতে যথাযথভাবে রুখে না দাড়ানোয় বাংলাদেশ দল ৯৪ রানে অল-আউট হয়ে যায়। এরপর মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে ক্যান্ডির অ্যাসগিরিয়া স্টেডিয়ামে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে মাঠে নামেন। খেলায় পাঁচ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ২৫ রানে প্যাভিলিয়নের পথে পা বাড়ান। বাংলাদেশ ১৩১ রানে আউট হলে শ্রীলঙ্কা উইকেটে জয় পায়। == অবসর == ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমের পর তাকে আর কোন আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করতে দেখা যায়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার