''''ময়না ধুম'''' ২০১৯ সালে প্রকাশিত বাংলা ভাষায় রচিত, একটি চলচ্চিত্র সঙ্গীত। এই সঙ্গীত বা গানটি ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত সাপলুডু চলচ্চিত্রে 'আইটেম সং' হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। 'সাপলুডু' চলচ্চিত্রের পরিচালক গোলাম সোহরাব দোদুল তানভীর আলম সজীব যৌথভাবে এইগানের গীতি রচনা করেছেন। তানভীর আলম সজীবের সুর সঙ্গীতায়োজনে এই গানে যৌথভাবে কণ্ঠ দিয়েছেন সুরকার নিজে দিলশাদ নাহার কনা। বাংলাদেশের আদিবাসীদের হোলী উৎসব এই গানের মূল উপজীব্য। গানটি ধারণ করা হয়। == দৃশ্যধারণ == গাজীপুরের মধুপুরে এই গানটির দৃশ্যধারণ করা হয়। মূল গানে ঠোঁট মিলিয়েছেন জাহিদ হাসান এবং ইশরাত পুনম। সাপলুডু চলচ্চিত্রের পরিচালক এই গানের দৃশ্যধারণ পরিচালনা করেছেন। এই গানের দৃশ্যায়নে শত নৃত্যশিল্পী অংশ গ্রহণ করেছেন। এছাড়াও সাপলুডু চলচ্চিত্রের দুইটি মুখ্য চরিত্রে রূপদানকারী আরিফিন শুভ বিদ্যা সিনহা সাহা মিমকে এই গানের দৃশ্যে পলায়নপর অবস্থায় দেখা যায়। মূল চলচ্চিত্রে এই গানের মাধ্যমে জাহিদ হাসানের আবির্ভাব ঘটে। == মুক্তিলাভ == চলচ্চিত্রের প্রচারণার অংশ হিসেবে এই গানটি মূল চলচ্চিত্র মুক্তির পূর্বে প্রকাশ করা হয়। ৩১ আগস্ট,২০১৯ তারিখে আরটিভি মিউজিক-এর ব্যানারে এই গানসহ সাপলুডু চলচ্চিত্রের চারটি গান প্রকাশ করা হয়। গানটির মিউজিক ভিডিও ২১ সেপ্টেম্বর, ২০১৯ তারিখে আরটিভি মিউজিক-এর ইউটিউব চ্যানেল হতে অবমুক্ত করা হয়। == সমালোচনা == এই গানে জাহিদ হাসানের অভিনয় সমাদৃত হয় তবে প্রথম আলো পত্রিকায় সমালোচক জিনাত শারমিন এই গানের "''শীত বুঝি না, বসন্ত বুঝি না, বুঝি সোনার গয়না''" পঙতিটি নারীদের জন্য অবমাননাকর মর্মে সমালোচনা করেছেন। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == 'ময়না ধুম' গানের চিত্র গ্রহণের নেপথ্য গান চলচ্চিত্রের গান গান