'''দীপর বিল''' () (উচ্চারণ: dɪpɔ:(r) bɪl) ভারতের আসামের কামরূপ জেলার গুয়াহাটির দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত একটি বিল। দীপর বিল পাখি আশ্রয়স্থলের বিস্তার ৪১৪ হেক্টর এলাকা যার বেশিরভাগ বিল এলাকায় পড়েছে। এই আশ্রয় এলাকায় বিভিন্ন প্রজাতির পাখির রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। আসামের বন বিভাগ পাখি ফাঁদে আটকান প্রতিরোধে আইন করেছে, কিন্তু আইন প্রয়োগের জন্য এখনো যথেষ্ট পদক্ষেপ নেই। এই বিলে ১২০ প্রজাতির অধিক পাখির প্রজাতি দেখা যায়, যেগুলোর মধ্যে মাছরাঙা, মাছধরা ঈগল, অ্যাডজুটেন্ট সারস এবং প্রচুর পাতিহাঁস দেখা যায়। একটি নজর মিনার পাখি এবং নিরাপত্তার উদ্দেশ্যে বিলের তীরে স্থাপন করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা ==তথ্যসূত্র== সংরক্ষিত অঞ্চল রামসার স্থান পর্যটন জেলা অসম বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য