'''''লাইফ অর সামথিং লাইক ইট''''' () হচ্ছে ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন রোমান্টিক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন স্টিফেন হেরেক। এই চলচ্চিত্রে দেখানো হয়েছে টেলিভিশন প্রতিবেদক লেনি কার্নিগানের (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) জীবনের অর্থ খোঁজার প্রয়াসকে। ছবিটি সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ডেভিড নিউম্যান। == কাহিনীসংক্ষেপ == লেনি কার্নিগান (অ্যাঞ্জেলিনা জোলি) নামক সিয়াটল টেলিভিশন স্টেশনের একজন প্রতিবেদক জ্যাক (টনি শ্যালহব) নামক একজন স্বঘোষিত নবীর সাক্ষাৎকার নেন, এটা পরীক্ষা করে দেখতে যে, তিনি সত্যিই আগাম ফুটবল স্কোর বলতে পারেন। যদিও জ্যাক ফুটবল স্কোর বলতে পারে না, কিন্তু সে বলে যে লেনি আগামী সাত দিনের মধ্যে মারা যাবে। কিন্তু তাঁর সামনের দুটো ভবিষ্যৎ বাণী মিলে যাওয়া লেনি আতঙ্কিত হয়ে পড়ে এবং সে জ্যাককে জোর করে যেনো সে তাঁর জীবন ফিরিয়ে দেয়। ==কুশীলব== অ্যাঞ্জেলিনা জোলি লেনি ক্যারিগান এডওয়ার্ড বার্নস পিট স্ক্যানলন টনি শ্যালহউব প্রফেট জ্যাক ক্রিস্টিয়ান কেইন ক্যাল কুপার স্টকার্ড শ্যানিং ডেবোরাহ কনরস জেমস গ্যামন প্যাট কেরিগান মেলিসা এরিকো আন্দ্রেয়া লিসা থর্নহিল গোয়েন গ্রেগরি ইটজিন ডেনিস ভিনা সুদ ডক্টর জেসি জেমস রাদারফোর্ড টমি == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র এন্টারপ্রাইজের চলচ্চিত্র