'''স্পেনের উচ্চতম ভবনের তালিকা''' স্পেনে অবস্থিত উচ্চতর ভবনের র‌্যাঙ্ক নির্দেশ করছে। ২০০৮ সাল থেকেই স্পেনের উচুঁ ভবনের স্থানটি দখর করে আছে তরে কাজা মাদ্রিদ (Torre Caja Madrid) যা মাদ্রিদে অবস্থিত। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে স্পেনে উঁচু তলার বাড়ির সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এই তালিকার মাত্র ১৮ টি ভবন ২০০০ সালের আগে নির্মিত হয় কিন্তু বাকি অন্য ভবনগুলো বছরেরর পর নির্মিত হয়। == সবচেয়ে উচুঁ ভবন (নির্মাণ সম্পন্ন) == এটি নির্মিত উচুঁ ভবনের তালিকা যাদের উচ্চতা কমপক্ষে ১০০ মিটার (৩৩০ ফুট)। এখানে ভবনের উচ্চতা এবং স্থাপত্য বিবরণ রয়েছে === ১০০ মিটারের উচুঁ ভবন === র‌্যাঙ্ক নাম শহর Image উচ্চতা (মিটার) উচ্চতা (ফুট) তলা সাল টীকা তরে কাজা মাদ্রিদ মাদ্রিদ 100px ২৫০ ৮২০ ৪৫ ২০০৮ তরে দি ক্রিস্টিাল (মাদ্রিদ) মাদ্রিদ 100px ২৪৯ ৮১৭ ৪৫ ২০০৮ তরে পি ডব্লিউসি মাদ্রিদ 100px ২৩৬ ৭৭৪ ৫২ ২০০৮ তরে এসপাসিউ মাদ্রিদ 100px ২৩০ ৭৫৪ ৫৬ ২০০৭ == ভবিষ্যত প্রকল্প == == আরো ‍দেখুন == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ভবন