২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তেলুগু ক্রাইম ফিল্ম। এটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন পুরি জাগান্নাধ। রাম গোপাল বর্মা এর ধারণার উপর ভিত্তি করে আর আর ভেঙ্কাট এর প্রযোজনায় আর আর মুভি মেকারস এর ব্যানারের মুভি কেন্দ্রীয় চরিত্রে রয়েছেন মহেশ বাবু এবং কাজল আগারওয়াল এবং নাসসার, প্রকাশ রাজ, সায়াজি শিন্দে, রাজা মুরাদ ব্রাহ্মাজি পার্শ্বীয় চরিত্রে রয়েছেন মহেশ বাবু এই মুভিতে ভিজয় সুরিয়া চরিত্রের এক নির্মম মানুষ যে দক্ষিণ ভারত থেকে মুম্বাই শহরে এসেছে মাফিয়া ডন হবার জন্য সুরিয়া সেই মুহুর্তেই শহরে আসে যখন মুম্বাই পুলিশ "মাফিয়া রাজ" এর আর নিশানা নেই বলে ঘোষণা করেন। সুরিয়া তার যাত্রা শুরু করে একজন লোকাল পলিটিশিয়ান এবং সিটি কমিশনারের মেয়েকে তার প্রেমের জালে ফাসানোর মাধ্যমে সে শেষ পর্যন্ত মুম্বাইয়ের সবচেয়ে বড় মাফিয়া নেতা হিসেবে আবির্ভূত হন এবং প্রতারণা তার বাবাকে হত্যার জন্য জয় দেব নামক একজন জাতীয় রাজনীতিবিদ্কে হত্যা করেন এস থামান ফিল্ম এর গান রচনা করেন এবং শ্যাম কে নাইডু ফিল্ম এর সিনেমাটোগ্রাফার ছিলেন মুভিটি ₹৪০০ মিলিয়ন বাজেট দিয়ে তৈরি করা হয় এবং হায়দরাবাদে ২০১১ সালের ১৫ আগস্ট আনুষ্ঠানিকভাবে লঞ্চ করেন প্রধান ফটোগ্রাফীর কাজ শুরু হয় ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর এবং হায়দরাবাদ, মুম্বাই গোয়াইয় দৃশ্যায়ন হয় কিছু গানের দৃশ্যায়ন ব্যাংককে হয় মুভির দৃশ্যায়ন শেষ হয় ২০১১ সালের ১০ ডিসেম্বর ৭৪ দিনের মধ্যে এবং এটি তেলুগু সিনেমার সবচেয়ে কম সময়ে শ্যুট করা মুভির একটি মুভিটি ২০১২ সালের ১৩ জানুয়ারি সংক্রান্তির সময় মুক্তি পায় চলচ্চিত্র সমালোচক থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেয়েছি, কিন্তু বাণিজ্যিকভাবে সফল ছিল এটি ২০১২ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী তেলুগু মুভির একটি ছিলো শেষ পর্যন্ত ফিল্মটি একই বছরে একই শিরোনামের সাথে তামিল এবং মালায়ালম ভাষায় ডাব করা হয়েছিল এবং বাংলা ভাষায় '''''বস বর্ন টু রুল''''' নামে রিমেক হয়েছিলো == প্রেক্ষাপট == এর কাহিনী গড়ে উঠেছে সূর্য (মহেশ বাবু) নামের এক সন্ত্রাসীকে ঘিরে, যে মুম্বইয়ের এক নম্বর মাফিয়া ডন হয়ে যায়। == অভিনয়ে == ;Principal cast মহেশ বাবু as Vijay Surya কাজল অগ্রবাল as Chitra Bhardwaj Prakash Raj as Jaidev Ghanapuleti Nassar as Ajay Bhardwaj Sayaji Shinde as Laalu Raza Murad as Guru Govind Patel ;Supporting cast Dharmavarapu Subramanyam as Laalu's secretary Subbaraju as Jai Dev's assistant Bharath Reddy as Inspector Bharath Ayesha Shiva as Ayesha, Chitra's friend Rajeev Mehta as Arun Ghokle Brahmaji as Surya's friend Mahesh Balraj as Naseer Sanjay Swaroop as Surya's father Aakash as Young Surya Bandla Ganesh as Puliraju Shweta Bhardwaj in the Item number "We Want Bad Boys" Puri Jagannadh as Taxi driver (cameo) == সঙ্গীত == ==গানের তালিকা== '''''তেলুগু সংস্করণ''''' Song Title Singers Lyricist Duration Description ''Aamchi Mumbai'' Ranjith, Rahul Nambiar, Aalap Raju, Naveen Madhav Bhaskarabhatla Ravikumar 2:43 Song shot on Mahesh Babu and his gang in the film after he solves the Bank debt issues of the local people in the locality he stays by looting the agreement papers in the Bank. Shot at set erected in Mumbai. ''Sir Osthara'' Suchitra, S. Thaman 3:57 Romantic Duet shot on Mahesh Babu and Kajal Aggarwal. Shot in Goa and Bangkok. ''Pilla Chao'' Rahul Nambiar 4:19 Allegedly copied teasing song shot on Mahesh Babu and Kajal Aggarwal. Shot in Spain. ''Chandamama'' Haricharan 3:04 Romantic song shot on Mahesh Babu and Kajal Aggarwal. This song features the much hyped lip lock between the leads at its end. ''Bad Boys'' Geetha Madhuri, Priya Himesh 3:53 Item song shot on Mahesh Babu and Shweta Bhardwaj ''Theme song'' Mahesh Babu, Puri Jagannath 2:49 End Credits of the film '''''Tamil Version''''' '''''Malayalam Version''''' ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার শ্রেণী নামাঙ্কিত রেজাল্ট 2nd South Indian International Movie Awards Best Music Director S.S. Thaman Best Lyricist Bhaskarabhatla Ravikumar for "Sir Osthara" Best Male Playback Singer S.S. Thaman for "Sir Osthara" Best Female Playback Singer Suchitra for "Sir Osthara" 60th Filmfare Awards South Best Music Director S.S. Thaman Best Playback Female Singer (Female) Suchitra "Sir Osthara" Santosham Film Awards 2013 Best Lyricist Bhaskarabhatla Radio City Listeners Choice Suchitra "Sir Osthara" === Accolades === Ceremony Category Nominee Result TSR TV9 National Film Awards 2012 Best Director Puri Jagannadh 2nd South Indian International Movie Awards Best Director Puri Jagannadh Best Cinematographer Shyam K. Naidu Best Actor Mahesh Babu Best Actress Kajal Aggarwal Best Actor in Supporting Role Nassar Best Music Director S. Thaman Best Lyricist Bhaskarabhatla for "Sir Osthara" Best Male Playback Singer S. Thaman for "Sir Osthara" Best Female Playback Singer Suchitra for "Sir Osthara" Best Fight Choreographer FEFSI Vijayan 60th Filmfare Awards South Best Film Telugu R. R. Venkat Best Director Telugu Puri Jagannadh Best Actor Telugu Mahesh Babu Best Music Director Telugu S. Thaman Best Playback Female Singer Telugu Suchitra for "Sir Osthara" Santosham Film Awards 2013 Best Actor Mahesh Babu Best Lyricist Bhaskarabhatla Radio City Listeners Choice Suchitra for "Sir Osthara"