২০০৬ সালের জুলাই মাসে উত্তর কোরিয়াতে বন্যার ফলে ব্যাপক ক্ষতি জীবনযাত্রার ব্যাপক ক্ষতি সাধিত হয়, যদিও বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যম প্রতিবেদনগুলি তার ক্ষয় ক্ষতির পরিমাণে ভিন্ন দেখানো হয়েছে। তবে ২০০৬ সালের বন্য দেশটির এক বিরাট জনসংখ্যাকে বাস্ত চুত্য করেছিল। দেশটির সেই সময় কালের মধ্যে এই বন্য ছিল সবচেয়ে বড়। সংবাদ মাধ্যাম সরকারি ভাবে নানা বন্যায় ক্ষয়ক্ষতির তথ্য প্রদান করা হলেও ক্ষয়ক্ষতির পরিমাণ ছিল অনেক বেশি। ==মৃত্যুর সংখ্যা নির্ধারণ== শত শত লোক মারা গিয়েছে (সরকারি পরিসংখ্যান) ১৫১ জন নিহত, ২৯ জন নিখোঁজ (ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ রেড ক্রস) ১৫৪ জন নিহত, ১২৭ জন নিখোঁজ (জাতিসংঘ) ৫৪৯ জন নিহত, ২৯৫ জন নিখোঁজ এবং ৩,০৪৩ জন আহত (চসন সিিনবো) ৫৪,৭০০ জন মারা গেছে বা হারিয়ে গেছে (দক্ষিণ কোরিয়ার সাহায্য গোষ্ঠী ভালো বন্ধুরা) == সংক্ষিপ্ত বিবরণ== আনুষ্ঠানিক ভাবে কোরিয়ান সেন্ট্রাল নিউজ এজেন্সি কর্তৃক আগস্টের একটি বিবৃতিতে এই ঘটনাগুলি বর্ণনা করা হয়েছে যে "বিপুল সংখ্যক মানব বস্তুগত ক্ষতির দাবি"। উত্তর কোরিয়ার একটি প্রো-উত্তর কোরীয় সংস্থা দ্বারা প্রকাশিত একটি সংবাদপত্র চোসন শিংবো বলেছে, ''আগামি আগস্টে বন্যায় কমপক্ষে ৫৪৯ জন নিহত হয়েছেন, ২৯৫ জন নিখোঁজ রয়েছেন এবং ৬০ হাজার গৃহহীন রয়েছেন।'' দক্ষিণ কোরিয়ার সাহায্য গোষ্ঠী গুড ফ্রেন্ডস অনুমান করে যে বন্যায় ৫৮ হাজার মানুষ মারা গেছে বা হারিয়েছে এবং প্রায় ১.৫ মিলিয়ন মানুষ গৃহহীন হয়ে গিয়েছে এবং উত্তর কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়া থেকে সাহায্য চাইতে চেয়েছিল। দক্ষিণ কোরিয়া বন্যার জন্য উত্তর কোরিয়াকে ২০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের প্রতিশ্রুতি দেয়। দক্ষিণ কোরিয়ার সাহায্য গোষ্ঠী থেকে রিপোর্ট সত্য কিনা উত্তর কোরিয়ার সরকার থেকে কোন বিবৃতি ছিল না। অনুযায়ী, সর্বাধিক বন্যা কাংযোন, কেসোং, দক্ষিণ পিয়ংগান, দক্ষিণ হাময়ং এবং দক্ষিণ হওয়াঘে প্রদেশে অভিজ্ঞ ছিল, কৃষি জমি থেকে যথেষ্ট ক্ষতি সঙ্গে। যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক রেডিও ফ্রি এশিয়া ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব রেড ক্রস এবং রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটিসকে বলেছে যে কিছু জায়গায় "সমগ্র গ্রামগুলি ধ্বংস হয়ে গেছে এবং অপরিহার্য পাবলিক সুবিধাগুলি (যেমন ক্লিনিকগুলি) ধ্বংস করা হয়েছে, তবে সড়ক সেতুর ব্যাপক ক্ষতির স্থান বিচ্ছিন্ন হয়েছে এবং অনেক মানুষ আটকা পড়ে ", যে ৭,৭০০ এর বেশি বাড়ি সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল, প্রায় ১৩,০০০ পরিবার গৃহহীন হয়ে গিয়েছিল, এবং দক্ষিণ পিয়ংগান, উত্তর হাওয়াঘাই, কংওয়ন এবং দক্ষিণ হ্যামিগোং ছিল সবচেয়ে খারাপ প্রভাবশালী প্রদেশ। উত্তর কোরিয়া তার জিমন্যাস্টিকস প্রদর্শন অরিং উত্সব বাতিল করার বন্যার জন্য। জাতিসংঘ দক্ষিণ কোরিয়ার রেড ক্রস উভয়েই প্রভাবিত অঞ্চলে খাদ্য সহায়তা প্রদান করে, যদিও অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের একটি রিপোর্ট অনুযায়ী, পাইওঙ্গিয়াং এই অফারগুলিকে পরিণত করে। == আরও দেখুন == উত্তর কোরিয়ার দুর্ভিক্ষ ডিপিআরকে রেড ক্রস সোসাইটি ২০০৭ উত্তর কোরিয়ার বন্যা ২০১১ সিওল বন্যা ২০১২ উত্তর কোরিয়ান বন্যা == তথ্যসূত্র == ==উৎস== DPRK floods Information Bulletin, Red Cross, July 26, 2006 Radio Free Asia story: U.N. Offers Food Aid to Flood-Hit North Korea, July 26, 2006 *ABC News story: Korean flood toll thought to be 10,000, August 2, 2006 N.Korea rejects flood aid offer, Associated Press, August 2, 2006 *Korean Central News Agency (official North Korean government news agency) Kim Jong Il Receives Message of Sympathy from Indonesian President, August 3, 2006 *BBC News story: North Korea flooding 'kills 549', August 7, 2006; reporting the ''Chosŏn Shinbo'' story story: Flooding Reduces Rice Crop in North Korea, August 14, 2006 *''China Post'' story (crediting Reuters): S. Korea Red Cross plans rice aid for North, August 15, 2006 *ABC News story (crediting Associated Press) Group: 54,700 Dead, Missing in N. Korea, August 16, 2006 কোরিয়া