'''বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি''' হলো বাংলাদেশে বসবাসকারী বৌদ্ধ ধর্মীয় জনগোষ্ঠীর একটি সামাজিক সাংস্কৃতিক সংগঠন। এটি ‘চট্টগ্রাম বৌদ্ধ সমিতি’ নামে প্রতিষ্ঠিত হলেও পরবর্তীতে বর্তমান নাম গ্রহণ করে। == ইতিহাস == নাজির কৃষ্ণ চন্দ্র চৌধুরী ১৮৮৭ সালে উ. গুনামেজু মহাথেরসহ আরো কয়েকজন নেতৃস্থানীয় ব্যক্তিবর্গকে নিয়ে তত্কালিন ব্রিটিশ ভারতের চট্টগ্রামে ‘‘চট্টগ্রাম বৌদ্ধ সমিতি’’ নামে এই প্রতিষ্ঠানটির গোড়পত্তন ঘটান; যা ভারত ভাগের পর ‘‘পাকিস্তান বৌদ্ধ সমিতি’’ এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতা লাভের পর ‘‘বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি’’ নামে নামকরণ করা হয়। == কার্যক্রম == এই সংগঠনের মাধ্যমেই ১৮৮৯ সালে ‘‘চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহার’’ প্রতিষ্ঠা করা হয়; এটি বাংলাদেশের বৌদ্ধদের নিকট সবচেয়ে পবিত্র স্থাপনা হিসাবে পরিগণিত হয়। == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহার। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ বৌদ্ধ সমিতি অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। বৌদ্ধধর্ম প্রতিষ্ঠিত সংস্কৃতি