'''গোল-ই-আফরোজ সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের নাটোর জেলার সিংড়া উপজেলায় অবস্থিত একটি আবাসিক সহশিক্ষা সম্বলিত উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পূর্বে ১৯৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৬ সালে সরকারিকৃত করা হয়। == ইতিহাস == গোল-ই-আফরোজ, যার নামে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত রাজশাহীর সিংড়া-নাটোর পরিবারের একজন সদস্য এবং গুলবদন বেগম সামেজ উদ্দীন আহমদের কন্যা বেগম গোল-ই-আফরোজ-এর নামে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তিনি নাটোরের শেষ জমিদার জালালউদ্দীন মির্জার নাতনী এবং এম এম রহমতউল্লাহ্‌র স্ত্রী। এটি ঐতিহ্যবাহী সিঙ্গনাটোর পরিবারের একটি বেসরকারি কলেজ হলেও, ১৯৮৬ সালে, তখনকার রাষ্ট্রপতি সাবেক সামরিক শাসক এইচ এম এরশাদ এটিকে সরকারীকরণ করেন। তখন থেকেই এটি বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে রয়েছে। == চিত্রশালা == Image:IMG 1578.jpg Image:IMG 1576.jpg Image:IMG 1583.jpg Image:IMG 1596.jpg Image:IMG 1589.jpg == অধিক পঠন == ''প্রতিষ্ঠা পরিচিতি: গোল-ই-আফরোজ ডিগ্রী কলেজ'', ১৯৯৬। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ পরিবার