'''রওশন আরা নজরুল''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ময়মনসিংহ-৩ (গৌরীপুর) আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ১৯৯২ সালের উপনির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রওশন আরা নজরুল ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == রওশন আরা নজরুল গৌরীপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি। ১৯৯১ সালে তার স্বামী নজরুল ইসলাম সরকার ময়মনসিংহ-৩ (গৌরীপুর) আসনে সাংসদ নির্বাচিত হওয়ার পর সড়ক দূর্ঘটনায় মারা যাওয়ার পর ১৯৯২ সালের উপনির্বাচনে তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য