'''ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮২) এছাড়াও "স্যাহরিনি" নামে পরিচিত, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন টিভি ব্যক্তিত্ব এবং শিল্পী। স্যাহরিনি ইন্দোনেশিয়া এর সুকাবুমি তার শৈশব কাটিয়েছেন, এবং পরে বোগোরের পাকুয়ান আইন থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তার প্রথম অ্যালবাম "মাই লাভলি", যা ২০০৮ সালে মুক্তি পেয়েছে। এছাড়াও তার অ্যালবামে "টাটাপান সিন্টা" নামক একটি গান অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা সংকলন সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম "ককলাট স্ট্রবেরি" (চকোলেট স্ট্রবেরি) সিনেমা প্রদর্শন করা হয়েছে। ==ক্যারিয়ার== ২০০৮ সালে, ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি তার প্রথম পপ একাকী অ্যালবাম, "মাই লাভলি" প্রকাশ করে, যেখানে দেউইক এবং ইয়ভি উইদিয়ান্ত তার সাথে কাজ করেছে। তিনি তাদের সাথে মিলে উক্ত অ্যালবামের জন্য গান লিখেছেন। ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি এর "মাই লাভলি" অ্যালবাম থেকে দুইটি গান "বোহং" (মিথ্যা) এবং "মাই লাভলি" একক হিসাবে মুক্তি পায়। ২০০৯ সালের মাঝামাঝি সময়ে, ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি তার একক গান "পিউসিং সেটেঙ্গা মাটি" প্রকাশ করেছে। ২০০৯ সালের শেষের দিকে, ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি একটি টেলিভিশন শোতে আনং হর্মান্সিয়াহের সাথে সাক্ষাত করেন, যিনি তাকে তার সাথে ইউটিউব অংশীদার হতে বলেছিলেন। তারা একসঙ্গে "জাঙ্গান মেমিলিহ আকু" (আমাকে নির্বাচন করো না) এবং "সিন্টা তেরাখির" (শেষ প্রেম) নামে দুইটি গান প্রকাশ করেছে। ২০১০ সালে, তিনি আলদা রিসমা এর গান "আকু তাক বায়াসা" (আমাকে ব্যবহার করা হয় না) এর কভার গান রেকর্ড করেন এবং একটি স্বাধীন একক মহিলা গায়ক হিসাবে তার কর্মজীবন নতুনভাবে প্রতিষ্ঠা করে। ==আইনি বিরোধ== মে, ২০১১ তারিখে, ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি এর বিরুদ্ধে চুক্তি পরিচালনা ভুলের জন্য মামলা দায়ের করা হয়। ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে, ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানিকে বন্দ্যান প্রদেশের মেডিকেল সরঞ্জামের ক্রয়ের দুর্নীতি মামলায় যুক্ত করা হয়েছিল, যেখানে তার সাথে জেনিফার ডন, ক্যাথেরিন উইলসন এবং আরা কাসিহ ছিল। ইন্দোনেশিয়ার দুর্নীতি নির্মূল কমিটির বিচারক মুবাকের সন্দেহভাজন তুবগাস চরেই ওয়ারানা, যিনি বিখ্যাত মহিলাদের সাথে রোম্যান্টিকভাবে জড়িত হওয়ার কথা বলেছিলেন। ইন্দোনেশিয়ার গণমাধ্যম জানায় যে বেনটেন প্রদেশের গভর্নর রতু আতুত চৌসায়ার ভাই ভুবন, বেশ কয়েকটি মহিলা সেলিব্রিটিদের জন্য ব্যয়বহুল উপহার কেনার জন্য দুর্নীতিগ্রস্ত হয়ে অর্থ ব্যয় করেছেন, যার মধ্যে ফাতিমাহ স্যাহরিনি জায়লানি ছিল। কিন্তু তিনি সেই গুজব অস্বীকার করেন। ==সঙ্গীতে প্রভাব== তিনি ইন্দোনেশিয়া এর পপ সঙ্গীত এর কিন্নরকণ্ঠী গায়িকা, ক্রিসদায়ান্তি ব্যতীত তার অনুপ্রেরণা হিসেবে টাটা ইয়াং এবং বিয়ন্সে কে উল্লেখ করেছেন। তিনি আরো বলেন যে, পুসিকেট ডলস, রিয়ানা, কিম কার্দাশিয়ান, এবং জ্যাকুলিন কেনেডি অনাসিস কে তার ফ্যাশন অনুপ্রেরণা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম