'''ইখশিদি রাজবংশ''' ৯৩৫ থেকে ৯৬৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত মিশর শাসন করে। আব্বাসীয় খলিফা কর্তৃক মুহাম্মদ ইবনে তুগজ আল ইখশিদ নামে একজন তুর্কি দাস সৈনিক গভর্নর নিযুক্ত হয়েছিলেন। রাজবংশ আরবি পদবি “ওয়ালি” ব্যবহার করত যার মাধ্যমে আব্বাসীয়দের পক্ষের শাসক নির্দেশ করা হত। ৯৬৯ সালে ফাতেমীয় সেনাবাহিনী ফুসতাত দখল করে নিলে ইখশিদিদের পতন ঘটে। ==মিশর সিরিয়ায় ইখশিদি বংশীয় ওয়ালি== উপাধি ব্যক্তিগত নাম শাসনকাল আব্বাসীয় খিলাফতের পক্ষে মিশর সিরিয়ার স্বাধীন গভর্নর ''ওয়ালি'' মুহাম্মদ ইবনে তুগজ আল ইখশিদ ৯৩৫ ৯৪৬ ''ওয়ালি'' আবুল কাসিম উনুজুর ইবনে আল ইখশিদ ৯৪৬ ৯৬১ ''ওয়ালি'' আবুল হাসান আলি ইবনে আল ইখশিদ ৯৬১ ৯৬৬ ''ওয়ালি'' আবুল মিসক কাফুর ৯৬৬ ৯৬৮ ''ওয়ালি'' আবুল ফাওয়ারিস আহমেদ ইবনে আলি আল ইখশিদ ''তার চাচা আল হাসান ইবনে উবাইদুল্লাহর অভিভাকত্বে'' ৯৬৮ ৯৬৯ ফাতেমীয় সেনাপতি জাওহার আল সিকিলি মিশর জয় করেন। আল হাসান ইবনে উবাইদুল্লাহ ৯৭০ সাল পর্যন্ত সিরিয়ার নিয়ন্ত্রণ ধরে রাখেন। ==মুদ্রা== সর্বো‌চ্চ বিস্তৃতিতে ইখশিদি রাজবংশের অঞ্চল স্বর্ণমুদ্রা সাধারণত ব্যবহার হত। তামার মুদ্রা বিরল ছিল। মিশর (ফুসতাত) ফিলিস্তিনে (আল রামলা) দিনার এবং ফিলিস্তিনে দিরহাম তৈরি করা হত। এছাড়া কখনো কখনো তাবারিয়া, দামেস্ক হিমসেও মুদ্রা তৈরি হত। ==আরও দেখুন== সুন্নি মুসলিম রাজবংশের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Your Egypt রাজবংশ মুসলিম রাজবংশ