'''দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল''' হল অনূর্ধ্ব-১৯ আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার দল, যা ১৯৯৫ সালে অফিসিয়ালভাবে প্রথম কোন অনূর্ধ্ব-১৯ টেস্ট ম্যাচে অংশগ্রহণ করে। দল গঠনের পর থেকে ১৬ জানুয়ারি ২০০৮ পর্যন্ত ২৩টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। এর মধ্যে ৩টিতে জয় এবং ৯টি পরাজিত হয়। == ইতিহাস == == বর্তমান দল == ২০১৬ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য নির্বাচিত দল। খেলোয়াড় জন্ম তারিখ ব্যাট বোলিং শৈলী টনি ডি জর্জি (অ) বাম ডান-হাতি অফ স্পিন জিয়াদ আব্রাহামস ডান ডান-হাতি ফাস্ট ডিন ফক্সক্রফট ডান ডান-হাতি অফ স্পিন ডায়ান গালিয়েম ডান ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট উইলেম লুডিক ডান ডান-হাতি মিডিয়াম Wandile Makwetu (উই) ডান Conor McKerr ডান ডান-হাতি ফাস্ট Rivaldo Moonsamy ডান উইয়ান মুল্ডার ডান ডান-হাতি মিডিয়াম লুক ফিলান্ডার ডান ডান-হাতি অফ স্পিন ফারহান সায়ানভালা ডান ডান-হাতি অফ স্পিন লুথো সিপামলা ডান ডান-হাতি ফাস্ট লিয়াম স্মিথ ডান কাইল ভেঋয়েন (উই) ডান ডান-হাতি অফ স্পিন শন হোয়াইটহ্যাড ডান বাম-হাতি অর্থোডক্স == প্রতিযোগিতার পরিসংখ্যান == ===অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ=== বছর স্বাগতিক ফলাফল ১৯৮৮ ১৯৯৮ ২০০০ ২০০২ রানার্স আপ ২০০৪ ২০০৬ ১১তম ২০০৮ রানার্স আপ ২০১০ ৫ম ২০১২ ৩য় ২০১৪ ২০১৬ ১১তম স্থান == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল আফ্রিকায় ক্রিকেট আফ্রিকার জাতীয় ক্রীড়া দল আফ্রিকার অনূর্ধ্ব-১৯ দল