275px '''কামারহাটি''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। এটি ব‍্যারাকপুর শিল্পাঞ্চলের বেলঘরিয়া থানার অন্তর্গত অঞ্চল। ==ইতিহাস== অতীতে এই অঞ্চল গভীর জঙ্গলে ঢাকা ছিল। পরে পাটশিল্পের প্রসারে এই অঞ্চলে একাধিক চটকল গড়ে উঠে। সেই সময় রেললাইন পাতা হয় পাট পরিবহনের জন্য এবং তৎসংলগ্ন অঞ্চলে বসে এক হাট তারপর থেকেই এই জায়গার নাম হয় চটকলগুলোর রমরমায় বসতি বাড়তে থাকে। মূলত উত্তর ভারত বিহার থেকে বহু হিন্দিভাষী হিন্দু, মুসলিমের আগমন ঘটে। এরপরই অতীতের জঙ্গলে ঘেরা কুমারহট্ট হয়ে ওঠে আজকের ঘনবসতিপূর্ণ কামারহাটি। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে বহু উচ্চবিত্ত '''বাবু''' শ্রেণীর ব্যক্তিরা কামারহাটি মনোরম পরিবেশের জন্য এখানে বিশাল বিশাল বাগানবাড়ি তৈরী করেন। তাদের মধ্যে অন‍্যতম সাগরলাল দত্ত, তিনি বিত্তশালী দীনসেবী দুইই ছিলেন। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১৫ মিটার (৪৯ ফুট)। কামারহাটির উত্তরে আগরপাড়া, পূর্বপ্রান্তে বিটি রোড, দক্ষিণ পূর্বে নওদাপাড়া, দক্ষিণে আড়িয়াদহ এবং পশ্চিমে প্রবাহমান হুগলি নদী। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কামারহাটী শহরের জনসংখ্যা হল ৩১৪,৩৩৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কামারহাটী এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর