'''কানসু''' () গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির উত্তর-পশ্চিম অংশে অবস্থিত। ভৌগলিকভাবে প্রদেশটি তিব্বত মালভূমি হুয়াং থু মালভূমির মধ্যে অবস্থিত। এর উত্তরে রয়েছে স্বাধীন রাষ্ট্র মঙ্গোলিয়া, চীনের স্বায়ত্বশাসিত অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া নিংশিয়া অঞ্চলদ্বয়, পশ্চিমে আছে শিনচিয়াং ছিংহাই প্রদেশ, দক্ষিণে সিছুয়ান প্রদেশ এবং পূর্বে শানশি প্রদেশ। পীত নদী প্রদেশটির দক্ষিণভাগের ভেতর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। কানসু প্রদেশে কোটি ৬০ লক্ষেরও বেশি লোকের বাস (২০০৯ সালে পরিসংখ্যান অনুযায়ী)। এর আয়তন এর রাজধানী লানচৌ প্রদেশের দক্ষিণ-পূর্ব অংশে অবস্থিত। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ