'''শাহরাস্তি''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == শাহরাস্তি উপজেলার উত্তরে কচুয়া উপজেলা, পশ্চিমে হাজীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জ উপজেলা নোয়াখালী জেলার চাটখিল উপজেলা, পূর্বে কুমিল্লা জেলার মনোহরগঞ্জ উপজেলা লাকসাম উপজেলা এবং উত্তর-পূর্বে কুমিল্লা জেলার বরুড়া উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == শাহরাস্তি উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১০টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম শাহরাস্তি থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: শাহরাস্তি ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং টামটা উত্তর ২নং টামটা দক্ষিণ ৩নং মেহের উত্তর ৪নং মেহের দক্ষিণ ৫নং রায়শ্রী উত্তর ৬নং রায়শ্রী দক্ষিণ ৭নং সূচীপাড়া উত্তর ৮নং সূচীপাড়া দক্ষিণ ৯নং চিতোষী পূর্ব ১০নং চিতোষী পশ্চিম == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালে তৎকালীন আই,জি মোঃ হোসাইন আহাম্মদ পরিবার পরিকল্পনা মন্ত্রণালয়ের সচিব ডঃ ছাত্তারের প্রচেষ্টায় হাজীগঞ্জ থানা/উপজেলা পূর্ব অংশ নিয়ে শাহরাস্তি উপজেলার যাত্রা শুরু হয়। টি ইউনিয়ন নিয়ে সৃষ্টি উপজেলা বাংলাদেশে আগত ৩৬০ জন আওলিয়ার মধ্যে হযরত শাহরাস্তি (রহ.) এর মাজার অবস্থিত। এতে উক্ত উপজেলার সাধারণ মানুষ উপজেলার নাম হযরত শাহরাস্তির (রহ.) নামানুসারে করার সমর্থন দেন। সেই থেকে এটি শাহরাস্তি উপজেলার নামকরণ করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০০১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২,০৩,৯৫২ জন। যার মধ্যে পুরুষ ৯৮,৮৩০ জন এবং মহিলা- ১,০৫,১১২ জন। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == রফিকুল ইসলাম (বীর উত্তম) রৌশন আরা বেগম ডা. এম সাত্তার মোহাম্মদ হান্নান (বিচারক) == বিবিধ == উপজেলার আয়তন ১৫৪.৩১ বর্গ কি. মি। নির্বাচনী এলাকা হলো ২৬৪, চাঁদপুর -৫। মোট ইউনিয়নের সংখ্যা ১০টি, হাট বাজার ২৯টি, ব্যাংক১৩টি ==দর্শনীয় স্থান== *শ্রী শ্রী মেহার কালীবাড়ী *শাহরাস্তি (রহ.) মাজার খিলা বাজার ব্রীজ নাওড়া মঠ *সাহাপুর রাজবাড়ি চিকটিয়া ব্রীজ নাটেশ্বর রায়ের দিঘি রাগৈ মসজিদ *নোয়াগাঁও ঐতিহাসিক বড় বাড়ি জামে মসজিদ *ডাকাতিয়া নদী। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৪ চাঁদপুর-৫ হাজীগঞ্জ উপজেলা এবং শাহরাস্তি উপজেলা রফিকুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== শাহরাস্তি বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় চাঁদপুর হোমোপ্যাথিক মেডিকেল কলেজ মেহের ডিগ্রি কলেজ সূচীপাড়া ডিগ্রি কলেজ করফুলেন্নেছা মহিলা ডিগ্রি কলেজ ভোলদিঘী কামিল মাদ্রাসা নিজমেহার মডেল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ওয়ারুক রহমানীয়া উচ্চ বিদ্যালয় মেহার উচ্চ বিদ্যালয় পঞ্চগ্রাম আজিজুর রহমান উচ্চ বিদ্যালয় সূয়াপাড়া জি.কে. উচ্চ বিদ্যালয় রাগৈ উচ্চ বিদ্যালয় খিলাবাজার স্কুল এন্ড কলেজ টামটা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় বলশীদ হাজী আকুব আলী উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ সূচীপাড়া ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয় উনকিলা উচ্চ বিদ্যালয় বেরনাইয়া উচ্চ বিদ্যালয় খেড়িহর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় উঘারিয়া ইউ. সি. উচ্চ বিদ্যালয় দেবকরা মারগুবা ডঃ শহীদুল্লাহ মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় চিতোষী আর এন্ড এম উচ্চ বিদ্যালয় বানিয়াচোঁ জে বি উচ্চ বিদ্যালয় বিজয়পুর উচ্চ বিদ্যালয় ফটিকখিরা এস,এ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় মনিরা আজিম একাডেমী চেড়িয়ারা উচ্চ বিদ্যালয় ধামরা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ইছাপুরা উচ্চ বিদ্যালয় হোসেনপুর নিম্ন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় জনতা উচ্চ বিদ্যালয় পঞ্চনগর আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় নোয়াগাঁও উচ্চ বিদ্যালয় ফরিদ উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয় শাহরাস্তি চিশতীয়া আলিম মাদ্রাসা শাহরাস্তি মডেল স্কুল বাদিয়া এম হক উচ্চ বিদ্যালয় শাহরাস্তি ল্যাবরেটরি স্কুল == তথ্যসূত্র == জেলার উপজেলা উপজেলা