'''ওস্তাদ নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী''' (জন্ম ২৫ অক্টোবর ১৯৫২) একজন বাংলাদেশি আধুনিক ধ্রুপদী সঙ্গীতশিল্পী। ==প্রারম্ভিক জীবন== নিয়াজ ১৯৫২ সালের ২৫ অক্টোবর (সার্টিফিকেট অনুসারে ১৩ জানুয়ারি) নরসিংদী জেলার শিবপুর উপজেলার খৈনকুট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে নবকুমার ইন্সটিটিউশন থেকে মাধ্যমিক ১৯৬৯ সালে ঢাকা কলেজ থেকে উচ্চ মা্যিমিক সম্পন্ন করেন। এরপর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। শৈশবে ওস্তাদ আয়াতুল্লাহ খানের কাছ থেকে সঙ্গীতের প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি পাতিয়ালা ঘরনাতে ওস্তাদ ফাতেহ আলী খান ওস্তাদ আমানত আলী খানের শিক্ষা লাভ করেন। ==কর্মজীবন== নিয়াজ ১৯৮৫ সালে এহতেশাম সঞ্চালিত ‘আমার যত গান’ নামে একটি সরাসরি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে বাংলাদেশ টেলিভিশনে প্রথম গান পরিবেশন করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি বাংলাদেশি শিল্পী হিসেবে মালয়েশিয়া সিংগাপুরে গান পরিবেশন করেন। গাহি কাহি সঙ্গীত কাহি নামক একটি চলচ্চিত্রে গান কারার মাধ্যমে প্লেব্যাক শিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==অ্যালবাম== জীবনানন্দ আধুনিক বাংলা গান-১ স্বপনে ওস্তাদ নিয়াজ মোহাম্মদ চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী