নলবন ভেড়ি, পূর্ব কলকাতা জলাভূমি। '''পূর্ব কলকাতা জলাভূমি''' পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতা মহানগরীর পূর্বদিকে অবস্থিত প্রাকৃতিক মনুষ্যসৃষ্ট জলাভূমিময় একটি অঞ্চল। কলকাতা, উত্তর ২৪ পরগনা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার মোট ১২৫ বর্গকিলোমিটার জুড়ে ব্যাপ্ত এই সুবৃহৎ জলাভূমিতে লবণাক্ত জলের বিল, নোনা জমির পাশাপাশি নিকাশি ফার্ম স্থায়ী পুকুরও দেখা যায়। এই জলাভূমিটি কলকাতার নিকাশিক্ষেত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয় এবং বর্জ্য জল দ্বারা পুষ্ট হয়ে মাছ অন্যান্য শাকসবজির চাষ করা হয়। ২০০২ সালের ১৯ অগস্ট রামসার কনভেনশন অনুসারে পূর্ব কলকাতা জলাভূমি “আন্তর্জাতিক গুরুত্বসম্পন্ন জলাভূমি” হিসেবে ঘোষিত হয়। সাম্প্রতিককালে বেআইনি জমিভরাটের প্রবণতা বৃদ্ধি পাওয়ায় এই জলাভূমিটি মূল শহরের সঙ্গে মিশে যাচ্ছে। ব্যাপক হারে জমি উন্নয়ন নগরায়ন পরিবেশের ওপর বিরূপ প্রভাব ফেলছে। কারণ এই জলাভূমিটি একটি প্রাকৃতিক জলশোষক যা মাত্রাতিরিক্ত বৃষ্টির জল শোষণ করে নেয় এবং সামান্য হলেও শহরের দূষণ রোধে সহায়তা করে। কলকাতা শহরের কাছে এই জলাভূমিটি কারণেই অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ যে এটিকে পুনর্ব্যবহারের সুবিধাযুক্ত একটি প্রাকৃতিক জৈব-বর্জ্য নিকাশিক্ষেত্র হিসেবে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র বহিঃসংযোগ == East Calcutta Wetlands (World Wildlife Fund, India) East Kolkata Wetlands (New জলাশয় রামসার স্থান স্থান জলাশয়