'''তাকদীর''' অর্থ নিয়তি) হল নির্ধারিত ভাগ্য। মহাবিশ্বে যা কিছু ঘটবে আল্লাহ তার পূর্বজ্ঞান প্রজ্ঞা অনুযায়ী সেসব কিছু নির্ধারণ করেছেন এই বিশ্বাসকে ইসলামে তাকদীর বলা হয়। ইসলামে তাকদীরের ওপর বিশ্বাস করা আল্লাহ তা‘আলার রবুবিয়াত বা প্রভুত্বের ওপর বিশ্বাস করার অন্তর্ভুক্ত এবং তা ঈমানের ছয়টি রুকনের অন্যতম একটি রুকন। == তাকদীরের স্তর == আল্লাহর অনন্ত জ্ঞানের ওপর বিশ্বাস করা, যা সকল বস্তুকে পরিবেষ্টন করে রেখেছে। বিষয়ে কুরআনের অনুবাদ, লাওহে মাহফুযে আল্লাহর জ্ঞান অনুযায়ী ভাগ্য লিখে রাখার ওপর বিশ্বাস করা। বিষয়ে কুরআনের অনুবাদ, হাদীসে বলা হয়েছে, আল্লাহর কার্যকরী ইচ্ছা তাঁর ব্যাপক শক্তির ওপর বিশ্বাস করা। বিষয়ে কুরআনের অনুবাদ, হাদীস থেকে জানা যায় এক ব্যক্তি যখন মুহাম্মাদ (সা.) কে লক্ষ্য করে বলেছিল ‘আল্লাহ এবং আপনি যা চেয়েছেন’ তখন তিনি বলেছেন, "তুমি কি আমাকে আল্লাহর সমকক্ষ বানিয়ে দিলে? বরং তিনি একাই চেয়েছেন।" আল্লাহকে সকল বস্তুর সৃষ্টিকর্তা হিসেবে বিশ্বাস করা। বিষয়ে কুরআনের অনুবাদ, == ভরসা ধৈর্যধারণ == ইসলামে তাকদীর বা ভাগ্যের ব্যাপারে মানুষকে কল্যাণ অর্জনের জন্য অকল্যাণ বর্জনের জন্য আল্লাহ্-র উপর ভরসা করতে বলা হয়। হাদীসে বলা হয়েছে, এছাড়া বিপদে ধৈর্য ধারণ করতে এবং তা সন্তুষ্টচিত্তে মেনে নিতে বলা হয়। হাদীসে বলা হয়েছে, বিষয়ে কুরআনের অনুবাদ, == ইরাদা == ইরাদাকে দুই প্রকারে ভাগ করা হয় ইরাদা কাউনিয়া ক্বাদারিয়া (সৃষ্টিগত প্রাকৃতিক ইচ্ছা) সকল সৃষ্টিকূলের জন্য আল্লাহর নির্ধারিত ইচ্ছা যেটি সংঘটিত হয়। দ্বিতীয়: ইরাদা দীনিয়া শর‘ঈয়াহ (দ্বীন হিসেবে আল্লাহর ইচ্ছা) দীনী নির্দেশ বা উদ্দেশ্য। ইসলামী বিশ্বাস অনুসারে, আল্লাহর সৃষ্টিগত ইচ্ছা বাস্তবায়িত হয়, সেখানে শরী‘আতগত ইচ্ছা থাকতেও পারে নাও থাকতে পারে। যদিও আল্লাহ অন্যায় সংঘটিত হওয়ার ইচ্ছা করেন ঘটে যাওয়ার দিক থেকে, কিন্তু তিনি তা দ্বীন হিসাবে পছন্দ করেন না, ভালোবাসেন না তার প্রতি নির্দেশও দেন না। বরং তা থেকে নিষেধ করেন। অন্যদিকে আনুগত্যপূর্ণ কর্ম ঈমান আনয়ন করাকে আল্লাহ তা‘আলা ভালোবাসেন, সেটার নির্দেশ দিয়েছেন, সুন্দর প্রতিদানের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন। যদিও তার ইচ্ছা ছাড়া তার অবাধ্য হওয়া যায় না। == মাধ্যম গ্রহণ বা উপায় অবলম্বন == ইসলামী বিশ্বাস অনুসারে, যদি বিপদ থেকে রক্ষাকারী মাধ্যম, যা গ্রহণ করার জন্য ইসলামী শরী‘আত অনুমতি দিয়েছে, তা পরিত্যাগ করার কারণে কেউ বিপদে পতিত হয়, তবে সে নিজেকে বিপদ থেকে রক্ষাকারী মাধ্যম গ্রহণ না করার কারণে দোষী হবে। আর যদি এই বিপদ প্রতিরোধ করার ক্ষমতা তার না থাকে, তবে ধৈর্যধারণ করলে সে পূণ্যের অধিকারী হবে। ইসলামের নবীগণ নিজেদেরকে শত্রু থেকে রক্ষা করার জন্য বিবিধ পদ্ধতি মাধ্যম গ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == তথ্য উৎসসমূহ == == অধিকতর পঠন ==