'''ছিপাতলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ছিপাতলী ইউনিয়নের আয়তন ১০৯২ একর (৪.৪২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ছিপাতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৫৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,০৭২ জন এবং মহিলা ৪,৫০৫ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার পূর্বাংশে ছিপাতলী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে নাঙ্গলমোড়া ইউনিয়ন গুমানমর্দন ইউনিয়ন, পশ্চিমে মির্জাপুর ইউনিয়ন, দক্ষিণে হাটহাজারী পৌরসভা মেখল ইউনিয়ন এবং পূর্বে হালদা নদী রাউজান উপজেলার গহিরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দের পূর্বে ছিপাতলী গুমানমর্দন ইউনিয়নের একটি ওয়ার্ড ছিল। ১৯৭৩ সনে ছিপাতলী ইউনিয়নে রূপান্তরিত করা হয়। == নামকরণ == ১৫২৫ ইং সনে ছিপাতলী গ্রামে নশরত শাহের সৈনিকদের সামরিক ছাউনী ছিল। সিপাহী অর্থাৎ সিপাই শব্দ থেকে বিবর্তিত হয়ে ছিপাই শব্দের উৎপত্তি হয়েছে লোক মুখে জানা যায় সিপাইতলী হতে ছিপাইতলী তৎপর ছিপাতলী নামে খ্যাত হয়েছে এই এলাকা। অনুরূপভাবে নামকৃত হয়েছে এখানকার হালদা নদীর সিপাইঘাট। == প্রশাসনিক কাঠামো == ছিপাতলী ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। তৎকালীন গুমানমর্দন ইউনিয়নের ছিপাতলী মৌজা নিয়ে ইউনিয়ন গঠিত। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়নের গ্রাম ২টি হল: ছিপাতলী কাজিরখীল == শিক্ষা ব্যবস্থা == ছিপাতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫৬%। ইউনিয়নে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ছিপাতলী জামেয়া গাউছিয়া মুঈনিয়া কামিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপাতলী আলী মোহাম্মদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপাতলী ঈদগাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপাতলী কাজিরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপাতলী বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছিপাতলী লাল মোহাম্মদ খান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ছিপাতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ছিপাতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ছিপাতলী ইউনিয়নে ১০টি মসজিদ ৭টি ঈদগাহ রয়েছে। == খাল নদী == ছিপাতলী ইউনিয়নের পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে বোয়ালিয়া খাল। == হাট-বাজার == ছিপাতলী ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল বোয়ালির মুখ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হালদা নদীর নতুন তীর বোয়ালিয়ার খালের বাগান == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আজিজুল হক (শেরে বাংলা) –– সুফি সাধক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল আহসান বাবু তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ অধ্যাপক ফরিদ আহমদ ১৯৭৪-১৯৮৪ ০২ শেখ নুরুজ্জামান ১৯৮৪-১৯৯২ ০৩ মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম মাস্টার ১৯৯২-১৯৯৭ ০৪ মুহাম্মদ সিরাজুল হক ১৯৯৭-২০০২ ০৫ মোহাম্মদ জয়নুল আবেদীন ২০০৩-২০১১ ০৬ মোহাম্মদ আলী আকবর ২০১১-২০১৬ ০৭ মোহাম্মদ নুরুল আহসান বাবু ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন