'''''নাজমা''''' সুভাষ দত্ত পরিচালিত ১৯৮৩ সালের চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনী লিখেছেন দেলোয়ার জাহান ঝন্টু, চিত্রনাট্য লিখেছেন সুভাষ দত্ত সংলাপ লিখেছেন মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। আবু জাফর খান প্রযোজিত শাবানা নিবেদিত এই চলচ্চিত্র পরিবেশনা করেছে এস এস প্রডাকশন্স। এতে নাম চরিত্রে (নাজমা) অভিনয় করেছেন শাবানা এবং কেন্দ্রীয় পুরুষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক। অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রবীর মিত্র, দিলারা, আনোয়ার হোসেন, রোজী আফসারী, গোলাম মুস্তাফা, জসিম প্রমুখ। এই চলচ্চিত্রের ''নাজমা'' চরিত্রে অভিনয় করে শাবানা ৮ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে টানা তৃতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কৃত হন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== নাদিম রহমান একজন জজের পুত্র। বাবার কড়া শাসনের পরও সে তার জীবন নিয়ে উদাসীন। সারাদিন পার্টি আর মদ নিয়েই থাকে। একদিন মদ খেয়ে মাতাল হয়ে বাড়ি ফিরলে বাবার কাছে ধরা পড়ে যায়। বাবা তাকে বকাঝকা করে। পরদিন বন্ধুদের নিয়ে কক্সবাজার চলে যায় বেড়াতে। সেখানে পরিচয় হয় নাজমার সাথে। অচিরেই সে নাজমার প্রেমে পড়ে এবং প্রেম বিয়েতে গড়ায়। বিয়ে করে বউ নিয়ে বাড়িতে এলে জজ বাবা তাকে জীবনের কঠোর শিক্ষা নেওয়ার জন্য বাড়ি থেকে বের করে দেয়। বিভিন্ন জায়গায় চাকরীর জন্য আবেদন করতে গিয়ে সে ফেরত আসে। অবশেষে সে একটি ভালো চাকরীর জোগাড় করে এবং স্ত্রী-সন্তান নিয়ে সুখের জীবনযাপন শুরু করে। কিন্তু এই সুখের সংসারে বাঁধা হয়ে আসে জাফর মির্জা। জাফর নাজমার বাগদত্তা ছিল। সে নাদিমকে তার আর নাজমার বিয়ের কিছু ভুয়া কাগজপত্র দেখায়। ফলে রাগান্বিত হয়ে নাদিম নাজমাকে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। অন্যদিকে নাজমার নানা আনোয়ার আহমেদ চৌধুরীর সম্পত্তি হাতিয়ে নিতে সে তাকে খুন করে। নাদিম আদ্যোপান্ত সব জানার পর নাজমাকে খুঁজতে বের হয়। ==কুশীলব== রাজ্জাক নাদিম রহমান শাবানা নাজমা রহমান প্রবীর মিত্র রাব্বানি দিলারা লিলি আনোয়ার হোসেন আনোয়ার আহমেদ চৌধুরী রোজী আফসারী নাজমার মা গোলাম মুস্তাফা নাদিমের বাবা জসিম জাফর মির্জা নারায়ণ চক্রবর্তী আবদুল দিলদার দিলদার সিরাজুল ইসলাম ব্যবসায়ী আমিনুল হক শামসুল হুদা অমিতা বসু সৈয়দ আক্তার আলী ==সঙ্গীত== ''নাজমা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার এম মালেক। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, সৈয়দ আব্দুল হাদী, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, কুমার বিশ্বজিৎ পাপ্পু লাহিড়ী। সঙ্গীত গ্রহণ করা হয় শ্রুতি স্টুডিওতে। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র দত্তের চিত্রনাট্য আলীর সঙ্গীত পরিচালনায় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র