'''গোয়িং কমান্ডো''' বা পুরুষদের ''ফ্রি-বলিং'' মহিলাদের ''ফ্রি-বাফিং'' হলো আন্ডারওয়্যার বা অন্তর্বাস পরিধান না করার একটি চর্চা। বিভিন্ন লোক বিভিন্ন কারনে আন্ডারওয়্যার পরিধান পছন্দ করেন না। এরমধ্যে স্বাচ্ছন্দবোধ, বাইরের পোশাক বিশেষভাবে উপস্থাপনের চেষ্টা, পেন্টি লাইন তৈরি রোধ অথবা এটি পরিধানে তারা কোন প্রকার কারণ খুঁজে পান না বা প্রয়োজনবোধ করেন না। কিছু লোক যৌনতায় উত্তেজিত হওয়ার জন্য কিছু লোক যৌন আবেদনময়ী হতে আন্ডারওয়্যার পরিধান করা থেকে বিরত থাকেন। আন্ডারওয়্যার পরিধান না করা বৈশ্বয়িকভাবে নির্লজ্জ আচরন হিসেবে বিবেচনা করা হয় যদিও এর ফলে ক্রচ এলাকা জনসম্মুখে প্রকাশ পায়; কিন্তু এটি যৌনতায় এবং কিছু পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্রের অংশ হিসেবে ব্যবহার হতে পারে। কিছু কিছু বিশেষ ধরনের পোশাক যেমন, সাইক্লিং শর্টস্‌ কিল্ট্‌স শরীরের সাথে লেগে থাকে বা ঐতিহ্যগতভাবেই আন্ডারওয়্যার ব্যতীত পরিধান করা যায়। এছাড়াও সাঁতারুদের পোশাক, খেলাধুলার পোশাক রাতের পোশাকও আন্ডারওয়্যার ছাড়াই পরিধান করা যায় যা ঐতিহ্যগতভাবেই তৈরি। চিলিতে ১৯০০ সালের পর থেকেই আন্ডারওয়্যার পরিধান না করাকে ''অ্যান্ডার অ্য লো গ্রিংগো'' (গ্রিংগো সাজে সাজা) নামে অবহিত করা হয়ে আসছে। == প্রারম্ভিক ব্যবহার == ''গো কমান্ডো'' শব্দসমষ্টির উৎস অনিশ্চিত; কেউ কেউ বলে থাকেন এটা সম্ভবত খোলাখুলিভাবে বাইরে বের হওয়া বা একশনের জন্য প্রস্তুত এমন অর্থে ব্যবহার করা হয়ে থাকতে পারে। স্লেট সাময়িকীর ড্যানিয়েল এগবার মন্তব্য করেন, এটি আনুমানিক ১৯৭৪ সাল থেকে আধুনিক যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বা কলেজের ক্যাম্পাসগুলোতে বেশি ব্যবহার হয়ে আসছে। তিনি আরো বলেন, সম্ভবত তখনকার ভিয়েতনাম যুদ্ধের সৈনিকদের সাথে এটি সম্পর্কিত যারা বাতাস চলাচল বৃদ্ধি ত্বক আর্দ্র রাখার জন্য আন্ডারওয়্যার পরিধান না করে বাইরে বের হতো। ১৯৮৫ সালের ২২শে জানুয়ারি সংবাদ মাধ্যমের মাধ্যমে এই টার্মটি ব্যপকহারে ছড়িয়ে পরে যখন শিকাগো ট্রিবিউনে জিম স্পেনসার তার লেখায় গোয়িং কমান্ডো শব্দসমষ্টি ব্যবহার করেন। == তথ্যসূত্র ==