'''দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার''' () বা () মধ্য তিব্বতের লাসা বিভাগে অবস্থিত দ্গে-লুগ্স অন্যতম প্রধান বৌদ্ধবিহার। ==ইতিহাস== ১৪১০ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের ষষ্ঠ রাজা আর্থিক সাহায্যে নামক দ্গে-লুগ্স বৌদ্ধ প্রতিষ্ঠাতা লাসা শহর থেকে প্রায় পঞ্চাশ কিলোমিটার পূর্বে ৪৩০০ মিটার উচ্চতায় 'ব্রোগ-রি () পর্বতে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করেন। ভবিষ্যতের বুদ্ধ মৈত্রেয়ের পবিত্র বাসস্থান তুষিতা (তিব্বতীতে দ্গা'-ল্দান) স্বর্গের নামকরণ অনুসারে এই বিহারের নামকরণ করা হয়। বছরেই বিহারের মূল মন্দির এবং সত্তরটির ভবন নির্মাণের কাজ শেষ হয়। ১৪১৫ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে চক্রসম্বর, বজ্রভৈরব গুহ্যসমাজতন্ত্র নামক তিন তন্ত্রকে একটি ত্রিমাত্রিক মন্ডল নির্মাণ করেন, যা তার জীবনের চতুর্থ মহান কৃতিত্ব হিসেবে পরিচিত। ==প্রধানদের তালিকা== দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধানদের () বা গানদেন ত্রিপা বলা হয়ে থাকে। নামক অষ্টম সময় থেকে এই পদে পর্যায়ক্রমিক ভাবে ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়র প্রধান বা () এবং শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়র প্রধান বা () অধিষ্ঠিত থাকেন। নামক ছত্রিশতম সময়কালে এই বিহার শার-র্ত্সে () এবং ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুদের মধ্যে বিরোধের সূত্রপাত ঘটে এবং শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের ভিক্ষুরা বিহারের প্রশাসনিক ক্ষমতা দখল করেন। এই রকম বিরোধের নিরসনের জন্য নিয়ম করে দেওয়া হয় যে বিহারের সর্বোচ্চ সাত বছরের বেশি প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত থাকতে পারবেন না। নিম্নে এই বিহারের সকল প্রধানের তালিকা প্রদত্ত হল। দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার তিব্বতের অন্যতম প্রধান একটি ধর্মীয় বিশ্বপবিদ্যালয় হিসেবে গড়ে ওঠে। নামক বিহারের তৃতীয় প্রধানের সময়কালে এই বিহার দ্পাল-ল্দান (), য়ার-'ব্রোগ (), পাঞ্চেন শাক্যশ্রী এবং ছোস-গ্রাগ্স () এই চারটি মহাবিদ্যালয়ে বিভক্ত ছিল। পরবর্তীকালে দ্পাল-ল্দান () য়ার-'ব্রোগ () মহাবিদ্যালয় দুটিকে একত্র করে ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয় এবং পাঞ্চেন শাক্যশ্রী ছোস-গ্রাগ্স () মহাবিদ্যালয় দুটিকে একত্র করে শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে পরিণত করা হয়। ব্যাং-র্ত্সে কথাটির অর্থ উত্তর দিকের শিখর এবং শার-র্ত্সে কথাটির অর্থ পূর্ব দিকের শিখর। () গ্রন্থের রচয়িতা () ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। অপরদিকে শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন ()। নামক বিহারের একুশতম প্রধানের সময়কালে নবপ্রতিষ্ঠিত () মহাবিদ্যালয়কে শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের সঙ্গে একত্রীভূত করা হয়। ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে ক্লু-'বুম (), ত্শা-বা (), ব্সাম-লো (), হার-গ্দোং (), গ্সের-স্কোং (), ত্রে-হোর (), র্গ্যাল-রোং (), স্বা-তি (), ম্ঙ্গা'-রিস (), র্দো-রা (), ব্রা-ন্যি (), গো-বো () এবং কোং-পো () এই তেরোটি বিভাগ বা খাং-ত্শান () ছিল। পরবর্তীকালে স্বা-তি ম্ঙ্গা'-রিস বিভাগদুটির অবলুপ্তি ঘটানো হয় এবং ফা-রা নামক একটি নতুন বিভাগ () খোলা হয়। অপরদিকে শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে র্দো-খাং (), ফু-খাং (), ন্যাগ-রে (), ল্হো-পা (), জুং-ছু (), থে-পো (), চো-নি (), র্তা-'ওন (), ম্ঙ্গা'-রিস (), সোগ-পা () এবং গুং-রু () এই এগারোটি বিভাগ ছিল। ভিক্ষুরা তাদের জন্মভূমি অনুসারে এই বিভাগে ভর্তি হতে পারত, যেমন মঙ্গোলিয়ায় জন্মগ্রহণ করা কোন ভিক্ষু হার-গ্দোং বিভাগে ভর্তি হতে পারত। দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের এই দুইটি মহাবিদ্যালয়ে ভিক্ষুরা সূত্র তন্ত্র উভয় বিষয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করতে পারতেন। উভয় মহাবিদ্যালয়েই এবং এই প্রথম তিনজন বিহার প্রধানের রচিত গ্রন্থ সম্বন্ধে পড়ানো হত। এছাড়া শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে নামক পঞ্চদশ রচিত সূত্র সম্বন্ধীয় গ্রন্থগুলি সম্বন্ধে শিক্ষাদান করা হত। ==ধ্বংসসাধন== দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার গণচীনের বিরুদ্ধে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতীদের বিদ্রোহের সময় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে লাল রক্ষক এই বিহারের ওপর গোলাবর্ষণ করে। বিহারের ভিক্ষুদের বিহারের প্রতিষ্ঠাতা সংরক্ষিত দেহ পুড়িয়ে ফেলতে বাধ্য করা হয়, শুধু তার মাথার খুলি একজন ভিক্ষু কোন রকমে সরিয়ে রাখতে সমর্থ হন।. ১৯৮০-এর দশকে এই বিহারের পুনর্নির্মাণ শুরু হয়। ==ভারতে পুনঃপ্রতিষ্ঠা== তিব্বতের নির্বাসিত জনগণ ভারতের কর্ণাটক রাজ্যে মুন্ডগোদ নামক স্থানে ভারত সরকার দ্বারা প্রদত্ত জমিতে ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার পুনঃপ্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে এই বিহারে ১৩,০০০ ভিক্ষু বসবাস করতেন। যদিও এই বিহারে প্রাচীন পাঠ্যক্রমকেই অনুসরণ করা হয়, তবুও আধুনিক কলাকৌশল, যোগাযগ ব্যবস্থা, কৃষি উন্নয়ন সংস্থা, প্রভৃতি বিভিন্ন ধরনের পরিষেবার সূচনা করা হয়েছে। বিতর্কে চতুর্দশ দলাই লামাকে বিরোধিতা করায় ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দে শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের সবচেয়ে বড় র্দো-খাং বিভাগের প্রায় পাঁচশো ভিক্ষুকে এই বিহার থেকে নির্বাসিত করা হলে তারা ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে নিকটেই শার গাদেন নামক একটি নতুন বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এরফলে র্দো-খাং বিভাগটি বন্ধ হয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Waddell, L. Austine. (1895). Tibetan Buddhism: With Its Mystic Cults, Symbolism and Mythology. 1st edition, 1895, under the title of The Buddhism of Tibet, or Lamaism. Reprint: Dover Publications, New York. 1972. ==বহিঃসংযোগ== Ganden monastery in Tibet, information from the Dhonden Foundation Gaden Monastery Ngari Khangtsen in Mundgod, India Gaden Shartse Tour Lama Camp #1 in Mundgod, India Gaden Shartse Lhopa Khangtsen One of the 11 Dormitories in Gaden Shartse in Mundgod, India. বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত