'''সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র''' চলচ্চিত্রের একটি ধরন যাতে চরিত্রগুলো কিছু গান গাওয়ার মাধ্যমে বর্ণনামূলক কাহিনীতে সংযুক্ত হয়। সঙ্গীতগুলো ব্যবহার করার মূল কারণ হয়ে থাকে কাহিনীকে উচ্চতর পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া বা চিত্রের মধ্যকার চরিত্রগুলোকে সুসংহতরূপে গঠন করা। এই ধরনের মধ্যে আরেকটি উপ-ধরন আছে যার নাম সঙ্গীতধর্মী কমেডি। এতে সঙ্গীত, নৃত্য এবং সাধারণ গল্পকাহিনীর সাথে রঙ্গরস যুক্ত করা হয়। সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র হচ্ছে মূলত মঞ্চ সঙ্গীতের চলচ্চিত্ররূপ। চলচ্চিত্র এবং মঞ্চ সঙ্গীতের মধ্যে প্রধান পার্থক্য হচ্ছে চলচ্চিত্রে বিভিন্ন রকমের পটভূমি চিত্র উপস্থাপন করা হয় যা মঞ্চে উপস্থাপন করা আবাস্তব। তবুও সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রের মধ্যে মঞ্চ সঙ্গীতের কিছু উপাদান সক্রিয়ভাবে উপস্থিত থাকে। যেমন ,এ ধরনের চলচ্চিত্রে চরিত্রগুলো মাঝে মাঝেই সরাসরি ক্যামেরার দিকে তাকিয়ে কথা বলে, যেন তার সামনে কোন দর্শক আছে যাকে সে অভিনয় করে দেখাচ্ছে। এক্ষেত্রে চলচ্চিত্রের দর্শকও মঞের দর্শকের মত সরাসরি দর্শনের ভূমিকা পালন করে। == সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রের তালিকা == হীরক রাজার দেশে ধরণ