'''খগয়ানি''' (, আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত একটি জেলা। এটি মুলত পাকিস্তান সীমান্তে অবস্থিত একটি জেলা। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৪৬,৮৫২ জন এর মত। যার মধ্যে শতভাগাই পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কাগা (অথবা কাজহা) নামক গ্রাম। জেলাটিতে গভর্নর অফিস, জেলা আদালত, জেলা হাসপাতাল, এবং অন্যান্য সরকারি সংস্থার অফিস কাগাতে রয়েছে। কাগা জেলাটির প্রধান অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে বিবেচিত; তবে ওয়াজির দ্বিতীয় বৃহত্তম বাজার এলাকা হিসেবে স্থান দখল করে আছে। সম্প্রতি, পাবেদ রাস্তা দিয়ে কালা শহর জালালাবাদ শহরের সাথে সংযুক্ত হয়েছে। এছাড়াও কাগের পাশ্ববর্তী একটি সড়কপথের রাস্তার সাথে ওয়াজিরিও সংযুক্ত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Khogyani district (PDF) UNHCR District Profile, dated 2002-05-16, accessed 2006-07-19 (PDF). প্রদেশের জেলা