'''মফিকুল হাসান তৃপ্তি''' একজন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। তিনি সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে যশোর-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == তৃপ্তি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের কেন্দ্রীয় কমিটির অফিস সেক্রেটারি ছিলেন। তিনি ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি যশোর-১ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদে নির্বাচিত হন। === বহিষ্কার === ২০০৭-২০০৮ সাল পর্যন্ত তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে দলে সংস্কারকে সমর্থন করার পরে তাকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে বহিষ্কার করা হয়েছিল। ২০০৩ সালের ২৩ শে মে বিমানবন্দরে ভারী বন্দুক নিয়ে যাওয়ার পরে তাকে যশোর বিমানবন্দরে গ্রেপ্তার করা হয়। বিমানবন্দরে উপস্থিত ছিলেন বাংলাদেশের সংসদ সদস্য মোহাম্মদ খালেদুর রহমান টিটো, মোস্তফা ফারুক মোহাম্মদ, এবং নারায়ণ চন্দ্র চন্দ === বহিষ্কারাদেশ প্রত্যাহার === ২০১৭ সালের ১৯ নভেম্বর বিএনপি মহাসচিব মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর স্বাক্ষরিত এক চিঠিতে তৃপ্তির বহিষ্কারাদেশ প্রত্যাহার করা হয়। == গ্রেফতার == আগস্ট ২০১৮ এ, ফুলার রোডে জাতীয় প্রাক্তন উপাচার্য এবং ঢাকা অধ্যাপক আফতাব আহমেদকে ২০০৬ সালের হত্যার অভিযোগে তিনি গ্রেপ্তার করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ