'''পল রবিন ক্রুগম্যান''' () (জন্ম ২৮শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৩) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে প্রিন্সটন অর্থশাস্ত্র আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগের একজন অধ্যাপক। তিনি অর্থনীতির ওপর প্রচুর বইয়ের লেখক ২০০০ সাল থেকে '''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স''' পত্রিকাতে নিয়মিত কলাম লেখক। তার লেখা ''International Economics: Theory and Policy'' (বর্তমানে বইটির সপ্তম সংস্করণ চলছে) আন্তর্জাতিক অর্থনীতির ওপর লেখা একটি প্রামাণ্য পাঠ্যপুস্তক। ১৯৯১ সালে অ্যামেরিকান একোনমিক অ্যাসোসিয়েশন তাকে জন বেট্‌স ক্লার্ক মেডেল প্রদান করে। ক্রুগম্যানকে একজন নব্য-কেইন্‌সীয় অর্থনীতিবিদ মনে করা হয়। ক্রুগম্যান ২০০-রও বেশি প্রবন্ধ বিশটির মত বই রচনা করেছেন এদের মধ্যে কিছু অ্যাকাডেমীয়, কিছু সাধারণ জনগণের জন্য লেখা। অর্থনীতিবিদ জন্ম বিজয়ী অর্থনীতিবিদ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী