'''নিকোবর কবুতর''' (ক্যালোনিয়াস নিকোবারিকা) একটি পায়রা যা ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ থেকে মালয় দ্বীপপুঞ্জের মধ্য দিয়ে সোলোমোনস এবং পালাউ পর্যন্ত ছোট ছোট দ্বীপ এবং উপকূলীয় অঞ্চলে পাওয়া যায়। এটি ক্যালোনাস বংশের একমাত্র জীবিত সদস্য এবং বিলুপ্তপ্রায় ডোডোর নিকটতম জীবিত আত্মীয় এবং বিলুপ্ত রডরিগ্রাস সলিটায়ার হতে পারে। ==বর্ণনা== মিলুউকি কাউন্টি জুলজিকাল গার্ডেনের একটি প্রাপ্তবয়স্ক কবুুতর এটি একটি বিশাল কবুতর, দৈর্ঘ্য ৪০ সেন্টিমিটার (১৬ ইঞ্চি)। মাথাটি ধূসর, উপরের ঘাড়ের প্লামেজের মতো, যা সবুজ এবং তামা হ্যাকলে পরিণত হয়। লেজটি খুব ছোট এবং খাঁটি সাদা। এর প্লামেজের বাকি অংশ ধাতব সবুজ। কালো বিল সিরিয়ালের মধ্যে একটি ছোট কালো রঙের গিঁট গঠন করে; শক্ত পা এবং পা নিস্তেজ লাল। ইরিডগুলি অন্ধকার। মহিলা পুরুষদের তুলনায় কিছুটা ছোট; তাদের একটি ছোট বিল গিঁট, খাটো হ্যাকেলস এবং ব্রাউনার আন্ডার পার্ট রয়েছে। অপরিণত পাখিদের একটি কালো লেজ থাকে এবং প্রায় সমস্ত অদ্ভুততার অভাব থাকে। পাখির বিস্তৃত পরিসর জুড়ে খুব কমই এরতম্য আছে। এমনকি পালাউ উপ-প্রজাতি সি এন। পেলেভেনসিসের কেবল ঘাড়ের গলা নয়, অন্যথায় এটি প্রায় অভিন্ন। এটি খুব ভোকাল প্রজাতি, নিম্ন-পিচের পুনরাবৃত্তি ডাক দেয়। ==আচরণ এবং বাস্তুশাস্ত্র== নিকোবর কবুতরের প্রজনন সীমানা ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, মিয়ানমারের মের্গুই দ্বীপপুঞ্জ, দক্ষিণ-পশ্চিম থাইল্যান্ডের উপকূলীয় দ্বীপপুঞ্জ, দক্ষিণ উপদেশ কাম্বোডিয়া এবং ভিয়েতনাম এবং সুমাত্রা, ফিলিপাইন এবং সলোমন দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে অনেক ছোট দ্বীপকে ঘিরে রয়েছে দ্বীপপুঞ্জ। পালাউ-তে একমাত্র পৃথক উপ-প্রজাতি হ'ল সি এন। পেলেভেনসিস পাওয়া যায়। সাদা লেজটি প্রাপ্তবয়স্ক নিকোবর কবুতরের সর্বাধিক স্পষ্ট বৈশিষ্ট্য, বিশেষত গোধূলির দূরত্বে দেখা যায়। নিকোবর কবুতরটি দ্বীপ থেকে দ্বীপে ঝাঁকে ঘুরে বেড়ায়, সাধারণত অফশোর আইলগুলি ঘুমায় যেখানে কোনও শিকারী না ঘটে এবং ভাল খাবারের প্রাপ্যতা সহ এমন অঞ্চলে দিন কাটায়, মানুষের আবাসভূমি থেকে দূরে সরে না যায়। এর খাবারে বীজ, ফল এবং কুঁড়ি রয়েছে এবং এটি এমন অঞ্চলে আকৃষ্ট হয় যেখানে শস্য পাওয়া যায়। একটি গিজার্ড পাথর হার্ড খাবার আইটেমগুলি গ্রাইন্ড করতে সহায়তা করে। সাধারণভাবে কবুতরের বৈশিষ্ট্য হিসাবে নিয়মিত বীট এবং ডানাগুলির মাঝে মাঝে তীক্ষ্ণ ঝাঁকুনি সহ এর উড়ানটি দ্রুত হয়। অন্যান্য কবুতরগুলির মতো নয়, গোষ্ঠীগুলি কলাম বা একক ফাইলে উড়তে থাকে, একটি ঝাঁক ঝাঁকে নয়। পেছন থেকে দেখা গেলে সাদা লেজটি ফ্লাইটে বিশিষ্ট এবং ভোর বা সন্ধ্যাবেলা সমুদ্র পারাপারের সময় পশুপ একসাথে রাখার জন্য, "টেলাইটাইট" জাতীয় ধরণের কাজ করতে পারে। অল্প বয়স্ক পাখির সাদা লেজের অভাব তাদের অপরিচ্ছন্নতার সংকেত ষড়যন্ত্রের কাছে স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান প্রাপ্তবয়স্ক নিকোবার কবুতরের কাছে এটি এক নজরে স্পষ্ট যে ঝাঁক বাচ্চা নাগরিকদের পক্ষে সম্ভাব্য সঙ্গী বা সাংসদের সম্ভাব্য প্রতিযোগী নয়, নিরাপদে থাকার মতো বয়স্কও নয় এক দ্বীপ থেকে অন্য দ্বীপে একটি পালকে গাইড করুন। এই প্রজাতিটি অফশোর আইল্যান্ডগুলির ঘন জঙ্গলে বাসা বাঁধে, প্রায়শই বড় উপনিবেশে। এটি গাছে একটি আলগা লাঠি বাসা তৈরি করে। এটি একটি উপবৃত্তাকার বেহুদিভাবে নীল রঙের সাদা ডিম দেয়। 2017 সালে, ব্রোমের নিকটে আর্দিয়ালুনে (ওয়ান আর্ম পয়েন্ট) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া সহ কিম্বারলে অঞ্চলের কিশোর ক্যাপচারে বেশ কয়েকটি স্বতন্ত্র ক্যালোয়িনাস নিকোবারিকাকে লক্ষ্য করা গিয়েছিল প্রথমবার অস্ট্রেলিয়ান মূল ভূখণ্ডে পাখিটি দর্শন করা হয়েছিল। ==বিতরণ এবং আবাস== মাথা বন্ধ নিকোবর (যা এর সাধারণ এবং বৈজ্ঞানিক নাম হিসাবে উল্লেখ করা হয়), কার নিকোবর এবং তেরেসার মধ্যবর্তী দুর্গম বন্যজীবন অভ্যাস বাট্টি মালভ-এ আমাদের সময়ের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য উপনিবেশটি পাওয়া গেছে। ২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরের সুনামির ফলে নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের ব্যাপক ক্ষতি হয়েছিল এবং বাট্টি মালভ কী পরিমাণ ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল তা এখনও পরিষ্কার নয়। তবে গ্রেট নিকোবর বায়োস্ফিয়ার রিজার্ভের কয়েকটি দ্বীপের সমস্ত জিনিস ধ্বংস হয়ে গেলে, বাট্টি মালভ বাতিঘরটি এক দশক মিটার উঁচু একটি কঙ্কাল টাওয়ার, নিম্ন-দ্বীপে এএসএলের সর্বোচ্চ পয়েন্টে দাঁড়িয়ে কয়েক মিটার দাঁড়িয়ে কিছুটা ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছিল এবং ফেরত. বিপর্যয়ের এক মাসেরও কম সময়ে জরিপ জাহাজ আইএনএস সন্ধায়কের মাধ্যমে পরিচালিত হচ্ছে। ২০০ Coast সালের এপ্রিল মাসে ভারতীয় কোস্টগার্ড জাহাজ আইসিজিএস বিক্রমের জরিপে দেখা গেছে যে লাইটহাউস টাওয়ারটি "সম্পূর্ণভাবে আবৃত" ছিল, যা উদ্ভিদের ক্রমবর্ধমান পুনরুত্থানের ইঙ্গিত দেয় তবে এই দ্বীপের জঙ্গলের ক্ষতিও গুরুতর ছিল, কারণ লতা গাছের আবরণটি সাধারণ। উত্তরাধিকারের প্রথম দিকে, সুনামির আগে বাতিঘরটি তোলা একটি ছবি বরং পরিণত বনে দেখায়। একটি নিকোবর কবুতরটি মে ২০১৭ in সালে অস্ট্রেলিয়ার পশ্চিম কিম্বারলে পাওয়া গেছে। ==সংরক্ষণ== মিউনিখ চিড়িয়াখানা হেল্লাব্রুনে নিকোবর কবুতর নিকোবর কবুতরগুলি খাবারের জন্য সূক্ষ্ম সংখ্যায় শিকার করা হয়, পাশাপাশি তাদের গিজার্ড পাথর যা গহনাতে ব্যবহৃত হয়। প্রজাতিগুলি স্থানীয় পোষা প্রাণীর বাজারের জন্যও আটকা পড়েছে, তবে এটি সিআইটিইএস পরিশিষ্টের হিসাবে, এই জাতীয় বাণিজ্য সাধারণত অবৈধ। ==তথ্যসূত্র==