দানিয়েল ওর্তেগা '''হোসে দানিয়েল ওর্তেগা সাবেদ্রা''' () (নভেম্বর, ১৯৪৫ জন্মগ্রহণ করেন) নিকারাগুয়ান রাজনীতিবিদ যিনি নিকারাগুয়ার রাষ্ট্রপতি হিসেবে কাজ করছেন; পূর্বে তিনি ১৯৭৯ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত নিকারাগুয়ার নেতা ছিলেন, জাতীয় পুনর্গঠনের যুগ্ম (১৯৭৯-১৯৮৫) এবং তারপর রাষ্ট্রপতি (১৯৮৫-১৯৯০) এর কোঅর্ডিনেটর হিসাবে প্রথম। স্যান্ডিনেসিয়া ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্ট (''ফ্রেন্ট স্যান্ডিনিস্টা ডি লিবারেসিয়ান নাসিওনাল'', ''এফএসএলএন'') -এর একজন নেতা, সরকার তার নীতিগুলি নিকারাগুয়া জুড়ে বামপন্থী সংস্কার বাস্তবায়ন দেখেছে। একটি শ্রমিকশ্রেণির পরিবারে জন্মগ্রহণ করে, প্রাথমিক যুগের ওর্তেগা থেকে ক্ষমতাসীন প্রেসিডেন্ট আন্নাস্তাসিও সোমোজা দেবী বিরোধিতা করেন, ব্যাপকভাবে স্বৈরশাসক হিসাবে স্বীকৃত হন এবং তার শাসনের বিরুদ্ধে ভূগর্ভস্থ আন্দোলনে জড়িত হন। ১৯৬৩ সালে একটি ছাত্র হিসেবে সান্দিনিস্তাজ যোগদান, ওর্তাগা এর শহুরে প্রতিরোধের কার্যকলাপ তার গ্রেপ্তারের নেতৃত্বে ১৯৬৭। ==তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি রাষ্ট্রপতি সমাজতন্ত্রী