'''সেনানায়েকে মুদিয়াসেলেজ সচিত্র মধুশঙ্কা সেনানায়েকে''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৫) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ঘরোয়া ক্রিকেটে সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব ইউভা নেক্সটের পক্ষে খেলছেন। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''সচিত্র সেনানায়েকে''' ডানহাতি ব্যাট অফ স্পিন বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৬ সাল থেকে সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলে আসছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কান প্রিমিয়ার লীগ সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতায় সর্বাধিক উইকেট সংগ্রহের ফলেই তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের জন্য মনোনীত হন। জানুয়ারি, ২০১২ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে চতুর্থ একদিনের আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অভিষিক্ত হন তিনি। ২০১৩ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের নিলামে কলকাতা নাইট রাইডার্স দল $৬,২৫,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে তাকে কিনে নেয়। == বিতর্ক == জুন, ২০১৪ তারিখে ইংল্যান্ড সফরে ৫ম শেষ একদিনের আন্তর্জাতিকে নন-স্ট্রাইকার প্রান্তে অবস্থানকারী জস বাটলারকে মানকড়ীয় ভঙ্গীতে রান-আউট করে বেশ বিতর্কের জন্ম দেন তিনি। রান-আউটের পূর্বে একই খেলায় বাটলারকে নিজ ক্রিজ ছেড়ে আসায় দুইবার সতর্ক করেন। পরবর্তীতে উইকেটের বেইল ভেঙ্গে দেন এবং ইংরেজ আম্পায়ার মাইকেল গফের কাছে আউটের আবেদন জানান সফলকাম হন। সিরিজ নির্ধারণী খেলায় শ্রীলঙ্কা দল উইকেটে ইংল্যান্ডকে হারায় ৩-২ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। খেলার পর শ্রীলঙ্কান অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউজ সিদ্ধান্তে নিজ অবস্থান ব্যাখ্যা করেন যা নির্দিষ্ট নিয়মের ভিত্তিতেই আউট হয়েছে বলে জানান। ইংল্যান্ডের কোচ পিটার মুরেজ ম্যাথিউজের সিদ্ধান্তকে অসন্তুষ্ট চিত্তে গ্রহণ করেন। সাবেক ইংরেজ অধিনায়ক মাইকেল ভন খেলার কোন অবস্থা নেই বলে জানান। অন্যদিকে সাবেক অধিনায়ক মাইকেল অ্যাথারটন সিদ্ধান্তকে স্বাগতঃ জানিয়ে বলেন, অনেক ব্যাটসম্যানই অযথা মাঠে ঘুরেন। এটি তার উচিত শিক্ষা হয়েছে। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্ক বলেন, “আমি মনে করি যে খেলোয়াড়কে সতর্ক করার পরও যদি আইন ভঙ্গ করে তাহলে আপনি যে সিদ্ধান্ত নিতে চাইবেন, আপনি তাই পাবেন।” ১৯৯২ সালে ভারতের কপিল দেব কর্তৃক দক্ষিণ আফ্রিকা পিটার কার্স্টেনকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মানকড়ীয় কায়দায় আউট করার পর প্রথমবারের মতো সেনানায়েকে বাটলারকে এভাবে আউট করেছেন। == নিষিদ্ধতা == জুন, ২০১৪ সালে সন্দেহজনক অবৈধ বোলিং ভঙ্গিমার জন্য তাকে অভিযুক্ত করা হয়। ফলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ জুলাই, ২০১৪ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তার বোলিং নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। অতঃপর ডিসেম্বর, ২০১৪ সালে তার উপর আরোপিত নিষেধাজ্ঞা উঠিয়ে নেয়া হয়। অবৈধ বোলিংয়ের কারণে নিষিদ্ধতা কাটিয়ে ১০-১১ ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে অনুষ্ঠিত সফরকারী ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে ৫ম একদিনের আন্তর্জাতিকে তিনি প্রথমবারের মতো বোলিং করেন। খেলায় তিনি ১০ ওভারে ৩৫ রান দিয়ে উইকেট দখল করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্রেট লি ২০১২ এশিয়া কাপ শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রুসেডার্সের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার