'''গাইঘাটা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। এই কেন্দ্রটি ২০১১ সাল পর্যন্ত একটি উন্মুক্ত আসন ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৭ নং গাইঘাটা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি গোবরডাঙা পৌরসভা শুটিয়া, ধর্মপুর-১, ইচ্ছাপুর-১, ধর্মপুর -২, ইচ্ছাপুর -২, জলেশ্বর-১ শিমুলপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গাইঘাটা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বেড়গুম-১, বেড়গুম-২ এবং মছলন্দপুর-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাবড়া-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। গাইঘাটা (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬৭ গাইঘাটা সি.মিত্র বাংলা কংগ্রেস পারুল সাহা বাংলা কংগ্রেস চণ্ডীপদ মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস চণ্ডীপদ মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কান্তি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কান্তি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কান্তি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রবীর ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মন্মথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| মঞ্জুলকৃষ্ণ ঠাকুর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের মঞ্জুলকৃষ্ণ ঠাকুর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই এর মনোজ কান্তি বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের জ্যোতিপ্রিয় মল্লিক গাইঘাটা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন সিপিআই (এম) -এর মন্মথ রায়কে উভয়বারই পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর মন্মথ রায় কংগ্রেসের প্রবীর ব্যানার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের প্রবীর ব্যানার্জী সিপিআই (এম) -এর কান্তি বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর কান্তি বিশ্বাস ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রাধাপ্রসাদ বিশ্বাসকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মীরা মিত্রকে এবং কংগ্রেসের রাধাপ্রসাদ বিশ্বাস ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের চণ্ডীপদ মিত্র জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের পারুল সাহা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। সি. মিত্র ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। পূর্বে গাইঘাটা আসনটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি