'''ইএসপিএন''' (); (মূলত একটি সংক্ষেপে '''বিনোদন ক্রীড়া প্রোগ্রামিং নেটওয়ার্ক''') হল একটি মার্কিন ভিত্তিক বৈশ্বিক কেবল এবং স্যাটেলাইট টেলিভিশন চ্যানেল, যেটি ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি (যা তার ৮০% মালিকানা) এবং (একটি ২০%) হার্চস্ট কর্পোরেশনের যৌথ উদ্যোগ হিসাবে মালিক। চ্যানেলটি সরাসরি অনুষ্ঠান এবং রেকর্ডকৃত ইভেন্ট টেলিভিশন, ক্রীড়া আলাপ শো এবং অন্যান্য মূল প্রোগ্রামিং সহ খেলা সংক্রান্ত প্রোগ্রামিং উপর দৃষ্টি দিয়ে তৈরী করা হয়। == অনুষ্ঠানমালা == চ্যানেলটি সরাসরি ক্রীড়া সম্প্রচার পাশাপাশি, ক্রীড়া হাইলাইট, টক শো এবং তথ্যচিত্র স্টাইল শো ইত্যাদি প্রচার করে থাকে। এগুলির মধ্যে রয়েছে: ''স্পোর্টস সেন্টার'': ইএসপিএন, সর্বশেষ ক্রীড়া খবর এবং হাইলাইট প্রদানমূল অনুষ্ঠান, প্রতিদিনের দৈনিক ক্রিড়া খবর ''এ্যারাউন্ড দ্যা হর্ণ'': টনি রিয়েলী কর্তৃক সারা দেশে চার ক্রীড়া লেখক, মধ্যে কম্পিটিটিভ ডিবেটিং অনুষ্ঠান ''বেসবল টুনাইট'': বেসবল মৌসুম জুড়ে চলতি যে দিন এর মেজর লিগ বেসবল কর্মের একটি দৈনিক অনুষ্ঠান == কার্য নির্বাহকদয় == জন স্কিপার: সভাপতি, ইএসপিএন, ইনক. সিন ব্রাথেস: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, সেলস মার্কেটিং খ্রীস্টিন ড্রিসন: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট চিফ ফাইন্যান্সিয়াল অফিসার এড ডুরসো: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, প্রশাসন চার্লস পাগানো: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং চিফ টেকনোলজি অফিসার নরবি উইলিয়ামসন: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, প্রোগ্রামিং রাসেল উলফ: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট ব্যবস্থাপনা পরিচালক, ইএসপিএন ইন্টারন্যাশনাল জন উইল্ডহাক: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, উত্পাদনের জন কসনার: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট, ডিজিটাল প্রিন্ট মিডিয়া জন ওয়ালশ: এক্সিকিউটিভ ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং নির্বাহী সম্পাদক == নেটওয়ার্ক স্লোগান == ''দ্যা টোটাল স্পোর্টস নেওয়ার্ক'' (১৯৭৯–১৯৮৫) ''দ্যা নাম্বার অন স্পোর্টস নেওয়ার্ক'' (১৯৮৫–১৯৯১) ''অল স্পোর্টস, অল দ্যা টাইম'' (১৯৯১–১৯৯৪) ''আমেরিকাস নাম্বার ওয়ান স্পোর্টস নেটওয়ার্ক'' (১৯৯৪–১৯৯৮) ''দ্যা ওয়াল্ডওয়াড লিডা ইন স্পোর্টস'' (১৯৯৮–বর্তমান) == আরও দেখুন == চ্যানেল == তথ্যসূত্র == == বিবলিওগ্রাফি == == বহিঃসংযোগ == Programming Careers at ESPN কানেকটিকাট সংবাদমাধ্যম যুক্তরাষ্ট্র ক্রীড়া টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন ডিজনি কোম্পানির অধীনস্থ কোম্পানী পুরস্কার বিজয়ী