"সব্য" শব্দটি বেদ থেকে আগত, এর আদি অর্থ ছিলো বাম। পরবর্তীকালে শব্দটি দ্বারা "ডান"ও বুঝানো হতো। সাচী শব্দটি এসেছে সাচ থেকে। সাচ অর্থ যথার্থ। সাচী অর্থ যথার্থী। সব্যসাচী নাগ, বাংলাদেশী সংগীত পরিচালক। অর্জুন, মহাভারতের তৃতীয় পাণ্ডব যিনি দুই হাতেই সমান দক্ষতায় তীর নিক্ষেপ করতেন, তাকে সব্যসাচী বলা হতো। বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় একইসাথে সাহিত্যরচনায় এবং সমালোচনায় সমান দক্ষ ছিলেন বলে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সাহিত্যে এই শব্দটি তার ক্ষেত্রে প্রথম ব্যবহার করেন। সব্যসাচী (চলচ্চিত্র) শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের পথের দাবী উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র, যার প্রধান চরিত্র ডাক্তার সব্যসাচী একজন বিপ্লবী নেতা।