'''জার্মেইন জে চার্লস লসন''' (; জন্ম: ১৩ জানুয়ারি, ১৯৮২) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী পেশাদার ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ২০০০-এর দশকের শুরুতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলার ছিলেন। চতুর্থ ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান হিসেবে টেস্টে হ্যাট্রিক করার বিরল কীর্তি গড়েন '''জার্মেইন লসন'''। পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় মার্কিন দলের পক্ষে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফাস্ট বোলার হিসেবে তিনি ৯০ মাইলেরও অধিক গতিবেগে বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখান। তন্মধ্যে, নিজস্ব তৃতীয় টেস্টে বাংলাদেশের বিপক্ষে তিন রানের বিনিময়ে ছয়-ছয়টি উইকেট দখল করেছিলেন। ২০০৩-০৪ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে হ্যাট্রিক করেন। ব্রেট লি, স্টুয়ার্ট ম্যাকগিল জাস্টিন ল্যাঙ্গার তার শিকারে পরিণত হয়েছিলেন। খেলায় তার বোলিং পরিসংখ্যান ছিল ৭/৭৮। এরফলে সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে দলের বিজয়ে ভূমিকা রাখেন। == নিষেধাজ্ঞা == কিন্তু, ১১ মে, ২০০৩ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ তার বোলিং সন্দেহজনক হিসেবে আখ্যায়িত করে। এরপর ২০০৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে পুণরায় টেস্ট ক্রিকেটে প্রত্যাবর্তন করেন লসন। আঘাতজনিত কারণে জুলাই, ২০০৫ সালে পুণরায় তার বোলিং সন্দেহজনক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। পরবর্তীকালে অবশ্য তার উপর থেকে নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয়া হয়। == দল পরিবর্তন == ২০০৭ মৌসুমের গ্রীষ্মে পেশাদার রিবলসডডেল লীগে গ্রেট হারউড ক্রিকেট ক্লাবে যোগ দেন। ২৯ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ তারিখে লিচেস্টারশায়ার দলের পক্ষে কোলপ্যাক ক্রিকেটার হিসেবে যোগ দিচ্ছেন বলে জানানো হয়। ২০১০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান ২০১৪ সালে দলের পক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রজার হার্পার ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজ বি দলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটার