উত্তর আমেরিকার স্থানীয় জনগোষ্ঠীর মধ্যে এস্কিমো আলেউটেরা আমেরিকার আদিবাসী নয়। এদের ভাষাগুলি এস্কিমো-আলেউট ভাষাপরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এই পরিবারটি এস্কিমো আলেউট এই দুই শাখায় বিভক্ত। এস্কিমো ভাষাপরিবারটি অনেকগুলি ভিন্ন ভিন্ন এস্কিমো ভাষা নিয়ে গঠিত। এই এস্কিমো ভাষাগুলি সাইবেরিয়ার পূর্ব প্রান্ত থেকে শুরু হয়ে আলাস্কা উত্তর কানাডার মধ্য দিয়ে প্রসারিত হয়ে পূর্বে গ্রিনল্যান্ড পর্যন্ত বিস্তৃত। গ্রিনল্যান্ডে প্রচলিত এস্কিমো ভাষাটি গ্রিনল্যান্ডীয় ভাষা নামে পরিচিত এবং এটি সেখানকার সরকারি ভাষা। আলাস্কাকে কেন্দ্র করে ভাষাপরিবারটি অবস্থিত। এগুলি আথাপাস্কান শাখার একাধিক ভাষা এবং এয়াক নামের একক সদস্যবিশিষ্ট শাখা নিয়ে গঠিত। বেশির ভাগ আথাপাস্কান ভাষা আলাস্কা উত্তর-পশ্চিম কানাডাতে প্রচলিত। তবে সবচেয়ে বেশি সংখ্যক বক্তাবিশিষ্ট আথাপাস্কান ভাষা নাভাহো ভাষাটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনা অঙ্গরাজ্য তার আশেপাশের এলাকাতে প্রচলিত। নাভাহো ভাষাতে লক্ষাধিক লোক কথা বলেন। উত্তর আমেরিকার অন্যান্য প্রধান ভাষাপরিবারের মধ্যে আছে ইরোকুওইয়ান, সিউওয়ান এবং আলগোংকিয়ান ভাষাপরিবার। ইরোকুওইয়ান ভাষাপরিবারটি ওন্টারিও ইরি হ্রদের আশেপাশের এলাকায় অবস্থিত। সিউওয়ান ভাষাগুলি বৃহৎ সমভূমি অঞ্চলে, আর আলগোংকিয়ান ভাষাগুলি উত্তর-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পূর্ব মধ্য কানাডাতে প্রচলিত। আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ ভাষা-পরিবার উটো-আজটেকান ভাষাপরিবারের ভাষাগুলি দক্ষিণ-পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং মধ্য আমেরিকাতে প্রচলিত। এই পরিবারটির আজটেক শাখাটির প্রধান ভাষা হল নাউয়াতল ভাষা, যাতে প্রায় ১০ লক্ষ লোক কথা বলেন। নাউয়াতল ভাষার আদি রূপটি মধ্য মেক্সিকোর আজটেক সভ্যতার ভাষা ছিল। নাউয়াতল ভাষার দক্ষিণে সম্পূর্ণত মধ্য আমেরিকা অঞ্চলে মায়া ভাষাপরিবারের ভাষাগুলি প্রচলিত। এগুলি প্রাচীন সমৃদ্ধ মায়া সভ্যতার ঐতিহ্য বহন করে চলেছে। কেকচি, মাম, ইউকাতেক, কিচে, কাকচিকেল, ইত্যাদি মায়াবভাষার প্রতিটিতেই বহু লক্ষ মানুষ কথা বলে। এগুলি মূলত দক্ষিণ মেক্সিকো এবং গুয়াতেমালাতে প্রচলিত। ক্যারিবীয় সাগরের দ্বীপগুলিতে মূলত ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের ভাষার উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠা বিভিন্ন ক্রেওল ভাষা প্রচলিত। == অভিবাসী ভাষা == উত্তর আমেরিকার সবচেয়ে বেশি প্রচলিত তিনটি ভাষা হল ইংরেজি, স্পেনীয় ফরাসি ভাষা। এগুলি আমেরিকা মহাদশ আবিষ্কারের সময় ইংল্যান্ড, স্পেন ফ্রান্স---এই তিনটি প্রধান ইউরোপীয় শক্তির ভাষা ছিল। ইংরেজি ভাষা কানাডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, বার্মুডা কেম্যান দ্বীপপুঞ্জের প্রধান ভাষা। এছাড়া এটি আঙ্গিয়া, অ্যান্টিগুয়া বার্বুডা, বাহামা দ্বীপপুঞ্জ, বেলিজ, গ্রেনাডা, জামাইকা, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস নেভিস, সেন্ট ভিনসেন্ট গ্রেনাডাইন দ্বীপপুঞ্জ, ত্রিনিদাদ টোবাগো, ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ, ইত্যাদিতে ইংরেজি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষার পাশাপাশি প্রচলিত। ইংরেজি ডোমিনিকা সেন্ট লুসিয়ার সরকারি ভাষা। স্পেনীয় ভাষা মেক্সিকো সমগ্র মধ্য আমেরিকার (বেলিজ বাদে) প্রধান ভাষা। এছাড়া ক্যারিবীয় সাগরে কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, এবং পুয়ের্তো রিকোতে স্পেনীয় প্রচলিত। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে স্পেনীয় ভাষা ব্যাপকভাবে প্রচলিত। ফরাসি কানাডার কেবেক প্রদেশ এবং ফ্রান্সের সামুদ্রিক প্রশাসনিক অঞ্চল সাঁ পিয়ের মিকলোঁ-তে প্রচলিত প্রধান ভাষা। এছাড়া এটি নিউ ব্রান্সউইক, মেইন, নিউ হ্যাম্পশায়ার, এবং লুইজিয়ানাতে প্রচলিত। ক্যারিবীয় সাগরে ফরাসি-ভিত্তিক ক্রোলগুলির পাশাপাশি এটি গুয়াদলুপ, হাইতি, মার্তিনিক, সাঁ বার্তেলমি, এবং সাঁ মার্‌তাঁ দ্বীপগুলিতে প্রচলিত। উত্তর আমেরিকার অন্যান্য অভিবাসী ভাষাগুলির মধ্যে গ্রিনল্যান্ডে ডেনীয় ভাষা এবং আরুবা ওলন্দাজ অ্যান্টিল দ্বীপপুঞ্জ-তে প্রচলিত ওলন্দাজ ভাষা উল্লেখযোগ্য। == তথ্যসূত্র == আমেরিকা বা ভৌগোলিক অঞ্চল অণুযায়ী ভাষা