চিত্র:Botanical Garden V.L. Komarov Botanical amazonica'' (বড় আমাজন লিলি); রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গ উদ্ভিদ উদ্যানের একটি গ্রীনহাউসে চিত্র:Eden ইডেন প্রজেক্ট, কর্নওয়াল, ইংল্যান্ড '''গ্রীনহাউস''' (আয়নাঘর) এক প্রকার অবকাঠামো যেখানে বিভিন্ন ধরনের উদ্ভিদ জন্মানো চাষ করা হয়। ধরনের অবকাঠামোর আকৃতি ছোট চিলেকোঠা থেকে শুরু করে বড় শিল্পকারখানার সমান হতে পারে। ছোট বাক্সের মত গ্রীনহাউসের ইংরেজি নাম কোল্ডফ্রেম। অধিকাংশ গ্রীনহাউস কাচ দিয়ে তৈরি হলেও আজকাল প্লাস্টিক অন্যান্য স্বচ্ছ পলিমার দিয়ে গ্রীনহাউস তৈরি করা হচ্ছে। ঐতিহ্যগতভাবে এটির ছাদ দেওয়াল কাচ বা স্বচ্ছ প্লাস্টিক দিয়ে নির্মাণ করা হয়। কাচ বা প্লাস্টিক সূর্যরশ্মির মাধ্যমে আগত তাপ প্রবেশ করতে দেয়, কিন্তু বাইরে বের হতে দেয় না। আগত তাপ প্রতিনিয়ত গ্রীনহাউজের দেয়ালে বাধাপ্রাপ্ত হয়ে প্রতিফলিত হয়। এছাড়া অভ্যন্তরের উদ্ভিদ থেকেও কিছু পরিমাণ তাপ বিকীরিত হয়; তবে সূর্য-তাপের তুলনায় এর পরিমাণ নগন্য। এছাড়া চারিদিক আবদ্ধ থাকায় বায়ুপ্রবাহ থাকে না বলে তাপ গ্রীনহাউজ থেকে বেরিয়ে যেতে পারে না। ফলে গ্রীনহাউসের ভেতরটা বাইরের তুলনায় যথেষ্ট উত্তপ্ত থাকে। শীতপ্রধান দেশের জলবায়ু গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলের গাছপালা শাকসবজি জন্মানোর উপযোগী নয়। তাই সেসব দেশে শীতকালেও গ্রীনহাউজে কৃত্রিমভাবে উষ্ণ পরিবেশে শাকসবজি বিভিন্ন ফুলের চাষ করা হয়। আবার অনেকসময় গ্রীনহাউসে অতিরিক্ত তাপের সৃষ্টি হতে পারে যা গাছপালার জন্য বিপজ্জ্নক। এছাড়া আবদ্ধ অবস্থায় জলীয়বাষ্পের পরিমাণ বেড়ে গেলে উদ্ভিদের শ্বসন প্রস্বেদনের হার কমে যায়, ফলে উদ্ভিদের বৃদ্ধি থমকে যায়। অসুবিধার কথা মাথায় রেখে গ্রীনহাউসের ছাদে একাধিক জানালার ব্যবস্থা করা হয় যাতে অতিরিক্ত তাপ জলীয় বাষ্প বেরিয়ে যেতে পারে। == প্রকারভেদ == গ্রীনহাউস মূলত দুই ধরনের: কাচের প্লাস্টিকের। প্লাস্টিক গ্রীনহাউস পলিইথিলিন (পলিথিন), পলিকার্বনেট অথবা পিএমএমএ অ্যাক্রিলিক গ্লাস দিয়ে তৈরি হয়। বাণিজ্যিক গ্রীনহাউসগুলো কাচ দিয়ে বানানো হয় এবং এগুলো আধুনিক প্রযুক্তি দিয়ে সজ্জিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Enoshima Jinja Shrine Botanical Garden