'''কে-১৭১ (ক্যান্সাস হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্য ক্যান্সাসের একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ৪.৮৯০ মাইল (৭.৮৭০কি.মি.) দীর্ঘ। কে-১৭১ মুলত ক্রফোর্ড এবং চিয়ার্কি কাউন্টির সংযোগ সড়ক। তবে পূর্বাঞ্চলীয় ০.৪ মাইল বাদ দিয়ে ধরলে দেখা যায় পুরো রাস্তাটিই চিয়ার্কি কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটির পূর্ব প্রান্ত মিসৌরী রাজ্যের সীমান্ত বরাবর অপ্লিসে অবস্থিত, যখন পশ্চিম প্রান্ত অবস্থিত পিটসবার্গের ইউএস রুট ৪০০ এবং ইউএস রুট ৬৯ এর সংযোগস্থলে। কে-১৭১, ২০০৩ সালে তৈরী করা হয়েছে। এখনো যা অপরিবর্তিত অবস্থায় বিদ্যমান আছে। ==রাস্তার বিবরণ== ছবিতে কে-১৭১ রাজ্য মহাসড়ক। কে-১৭১ পিটসবার্গের চার মাথা থেকে শুরু হয়। যেখানে চার মাথার এক মাথায় ইউএস-৪০০, বাকি মাথাগুলোতে যথঠক্রমে ইউএস-৬৯, ইউএস-১৬০, এবং কে-১৭১ অবস্থিত। যেখান থেকে রাস্তাটি পূর্বদিকে অপ্লিসের দিকে অগ্রসর হয়। রাস্তাটি রাজ্য সীমান্ত অতিক্রম করার পূর্বে দক্ষিণে মোড় নেয় এবং মিসৌরি রাজ্যে গিয়ে এর নাম রুট-১৭১ হয়ে যায়। পুরো রাস্তাটি মুলত গ্রাম্য কৃষি জমির পাশ দিয়ে চলে। রাস্তাটির দৈর্ঘ্য ৪.৮৯০ মাইল বা ৭.৮৭০ কি.মি. যদিও কে-১৭১ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। রাস্তার প্রথম চার মাইল যৌগিক ফুটপাত সহ পাঁকা সড়ক। দৈনিক গড়ে কে-১৭১ দিয়ে ২৬০০ এর মতো যানবাহন চলাচল করে। অন্যদিকে বাকি ০.৮৯০ মাইল যা কিনা বিটুমিন দিয়ে বাধানো সেদিক দিয়ে গড়ে দৈনিক ৩২৭১ টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== কে-১৭১ রাস্তাটি ২০০৩ সালে তৈরী করা হয়। রাস্তার কিছু অংশ যদিও কে-৫৭ এর অংশ ছিল। রাস্তাটির নামকরণের পর থেকে খুব একটা পরিবর্তনের ভিতর দিয়ে যেতে হয়নি। বেশ কয়েক বছরের জন্য বুশস্টন থেকে কে-৪ মহাসড়কের জন্য কে-১৭১ বিদ্যমান ছিল। এই অংশটি ২০১০ সালে বন্ধ করে দেওয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ১৭১