আলেকজান্ডার আলেকজান্দ্রোভিচ ফ্রিডম্যান ফ্রিদমান (১৬ জুন ১৮৮৮-১৬ সেপ্টেম্বর ১৯২৫)''' (রুশ ভাষায় Алекса́ндр Алекса́ндрович Фри́дман) একজন রুশ গণিতজ্ঞ, বিশ্বতত্ত্ববিদ এবং পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি আইনস্টাইনের ক্ষেত্র সমীকরণসমূহ ব্যাখ্যা করার জন্য কিছু সহকারী সূত্র এবং সমীকরণ উদ্ভাবন করেন যেগুলো মহাবিশ্ব সম্প্রসারণশীল নীতি প্রতিষ্ঠা করে ।আর এইসব সুত্রসমুহ ফ্রিডম্যান সমীকরণ নামে পরিচিত। == বাল্যকাল == তিনি ১৮৮৮ সালে ১৬ জুন পিয়ানোবাদী লুডমিলা ইগনাটিভেন ভায়ায়েচকে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।তার পিতার নাম ছিলো একজন ধর্মগুরু ছিলেন ।পরবর্তীতে ফ্রিদম্যান একটি শিশু হিসাবে রাশিয়ান অর্থডক্স চার্চে খ্রিস্টান ধর্মে দীক্ষা নিয়েছিলেন এবং সেন্ট পিটার্সবার্গে তার জীবনের বেশিরভাগ সময় বেঁচে ছিলেন ফ্রিদম্যান মাত্র ১২ বছর বয়সে ১৯১০ সালে সেন্ট পিটার্সবার্গে স্টেট ইউনিভার্সিটির ডিগ্রি লাভ করেন এবং সেন্ট পিটার্সবার্গে খনি ইনস্টিটিউটের লেকচারার হন ।তার স্কুলের সময় জ্যাকব তামারকিনের মধ্যে অবিচ্ছেদ্য সঙ্গী ছিলেন যিনি তার ক্যারিয়ারের শেষে ব্রাউন ইউনিভার্সিটির সবচেয়ে বিশিষ্ট গণিতবিদ ছিলেন। == মৃত্যু == ফ্রিদম্যান মারা যান ১৯২৫ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর ভুল সংশ্লেষিত টাইফয়েড জ্বর থেকে তিনি ক্রিমিয়ার হানিমুন থেকে ফিরে যাওয়ার পথে ব্যাকটেরিয়া সংক্রামিত করেছিলেন,যখন তিনি রেলওয়ে স্টেশন থেকে একটি অশুভ পশুর খেয়েছিলেন। জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ গণিতজ্ঞ বিষয়শ্রেণী:রুশ পদার্থবিজ্ঞানী