'''ইউনিসেক্স''' এমন কোনও বিষয়কে বোঝায় যা যৌন-নির্দিষ্ট নয়, যে কোনও লিঙ্গের পক্ষে উপযুক্ত। লিঙ্গ-অন্ধত্ব বা লিঙ্গ নিরপেক্ষতার জন্য এটি অন্য শব্দও হতে পারে। শব্দটি ১৯৬০ এর দশকে তৈরি হয়েছিল এবং মোটামুটি ব্যবহৃত হয়েছিল। যদিও একত্রিত ফর্মটি ইউনি- ল্যাটিনের একরকম অর্থ নয় যার অর্থ এই শব্দটি একত্রিত সর্বজনীন যেমন শব্দগুলির দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল যেখানে ইউনি-উপসর্গটি ভাগ করে নেওয়া বোঝায়। এই অর্থে, এটি লিঙ্গদের দ্বারা ভাগ করা অর্থ হিসাবে দেখা যেতে পারে হেয়ার স্টাইলিস্ট এবং বিউটি সেলুন যা পুরুষ এবং মহিলা উভয়েরই পরিবেশন করে তাদের প্রায়শই ইউনিসেক্স হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এটি এমন অন্যান্য পরিষেবা এবং পণ্যগুলিরও সাধারণ যা ঐতিহ্যগতভাবে লিঙ্গের দ্বারা আলাদা করা হয়েছিল, যেমন পোশাকের দোকান বা সৌন্দর্য পণ্য পাবলিক টয়লেটগুলি সাধারণত যৌন পৃথকীকরণ হয় তবে যদি এটি না হয় তবে তাদের ইউনিজেক্স পাবলিক টয়লেট হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ইউনিসেক্স পোশাকের মধ্যে টি-শার্টের মতো পোশাক রয়েছে; জিন্সের মতো কোনও ব্যক্তির লিঙ্গের উপর নির্ভর করে বিভিন্ন পোশাকের সংস্করণগুলি বিভিন্ন ফিটগুলির জন্য উপযুক্ত হতে পারে। সাঁতারু এবং বিভিন্ন লিঙ্গের অন্যদের দ্বারা একটি পুল, সৈকত বা অন্যান্য জল বা বিনোদনমূলক সুবিধার ভাগ করে নেওয়া সাধারণত মিশ্র স্নান হিসাবে পরিচিত। 'ম্যাটস' ইংল্যান্ডে ইরভিন সেলার দ্বারা নির্মিত প্রথম ইউনিসেক্স স্টোর ছিল। যখন কোনও স্কুল বিভিন্ন লিঙ্গের শিক্ষার্থীদের ভর্তি করে, তখন এটিকে সহশিক্ষক বা মিশ্র-লিঙ্গের স্কুল বলা যেতে পারে।