'''বিবাহ ডায়েরিজ''' হল একটি রোমান্টিক, হাস্যরসাত্বক ধরনের বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মৈনাক ভৌমিক। এই চলচ্চিত্রটিকে ''ক্যেমেলিয়া প্রোডাকসশ পাইভেট লিমিটেডের'' অধিনে প্রযোজনা করেছেন রূপা দত্ত। চলচ্চিত্রটি একটি দাম্পত্য জীবনের পূর্বে পরের ঘটনার নিয়ে গড়ে ওঠেছে। চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ঋত্বিক চক্রবর্তী সোহিনী সরকার।'''বিবাহ ডায়েরিজ''' ২০১৭ সালের হায়দ্রাবাদ বাংলা চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা বাংলা চলচ্চিত্র হিসাবে পুরষ্কিত বক্সওফিস আয়ের হিসাবে হিট তকমা পায়। ==শেষ্ঠাংশে== ঋত্বিক চক্রবর্তী সোহিনী সরকার কমলিকা বন্দ্যোপাধ্যায় বিশ্বনাথ বসু ==সংগীত== ক্রম নাম শিল্পী তুমি নেই সভ্য গুপ্ত এই ভাবে গল্প হোক লগ্নজিতা চক্রবর্তী খেলনা বাটি মোন অনুপম রায় নাছোরবাদ্দা মোন সোমলতা আচার্য রায়চৌধুরি ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র