'''বিটা ব্লকার''' () এক প্রকার ঔষধ যা গ্রহণ করলে বিটা রিসেপ্টরের (Beta Receptor) ওপর আবরণ সৃষ্টি হয় এবং চলাচল তথা কার্যকারীতা ব্যাহত হয়। বিটা রিসেপ্টর হৃৎপেশী, মসৃণ পেশি, ধমনী,বৃক্ক এগুলোতে অবস্থান করে এবং লক্ষ্যণীয় মাত্রায় প্রতিক্রিয়া দেখায়, বিশেষ করে যখন ব্যবহার করা হয়। কার্ডিয়াক নিয়ন্ত্রনে বহুল মাত্রায় ব্যবহৃত হয়।, ১৯৬২ সালে, স্যার জেমস ডব্লিউ ব্ল্যাক প্রথম চিকিৎসাগতভাবে উল্লেখযোগ্য বিটা ব্লকার, প্রোপ্রানোলল এবং প্রোনেথেলল খুঁজে পান; যার আবিষ্কার অ্যানজাইনা পেক্টরিস এর চিকিৎসা ব্যবস্থাপনার বৈপ্লবিক উন্নতি করে এবং বিশ শতকের ক্লিনিকাল মেডিসিন ফার্মাকোলজিতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ একটি অবদান হিসেবে অনেক দ্বারা বিবেচিত হয়। বিটা ব্লকার অভ্যন্তরীণ ক্যাটাকোলামাইন ,বিশেষ করে এবং কে নিষ্ক্রিয় করে ,যারা ত্বরিত প্রতিক্রিয়ার সূচনা করে। ধরনের বিটা রিসেপ্টর আছে।β১,β২ এবং β৩। β১ রিসেপ্টর প্রধানত হৃৎপিণ্ড এবং বৃক্কে β২ রিসেপ্টর প্রধানত ফুসফুস, পরিপাক তন্ত্র, যকৃৎ, জরায়ু, ভাস্কুলার মসৃণ পেশি এবং ঐচ্ছিক পেশিতে এবং β৩ রিসেপ্টর ফ্যাট টিস্যুতে থাকে। ==চিকিৎসায় ব্যবহার== ==বিরূপ প্রতিক্রিয়া== ==উদাহরণ== ===β১-নির্বাচনি এজেন্ট=== নামেও পরিচিত *অ্যাসিবিউটোলল *অ্যাটেনোলল *বিসোপ্রলল *মেটোপ্রলল *ইসমোলল ===β২-নির্বাচনি এজেন্ট=== *বিউটোক্সামিন ===β৩-নির্বাচনি এজেন্ট=== *SR ৫৯২৩০A ==তথ্যসূত্র==