thumb সরকারী নাম অনুযায়ী নামে নামকরণ করা রাশিয়ান নাট্য থিয়েটার''' (), সাধারণত রাশিয়ান থিয়েটার''' নামে পরিচিত, একটি রাষ্ট্রীয় রাজধানী ইয়েরেভান এর সেন্ট্রাল কেনট্রন জেলার, অবভহান স্ট্রিটে চার্লস অজনারউর স্কয়ারের পাশে অবস্থিত। এটি ১৯৩৭ সালে খোলা হয় এবং ১৯৩৮ সাল থেকে রাশিয়ান অভিনেত্রী এবং থিয়েটার পরিচালক কনস্ট্যান্টিন এর নামে নামকরণ করা হয়। ১৯৬৫ সাল থেকে এই থিয়েটারের পরিচালক হলেন কজান্ডার গ্রেগরিয়ান। থিয়েটারের শোগুলি প্রধানত আর্মেনিয়ীয় লেখকের কিছু শো এবং রাশিয়ান শিল্প সাহিত্যের কিছু কাজগুলি থেকে নেওয়া। সপ্তাহান্তে শিশুদের জন্য বিকেলে শো থাকে। একটি ধ্বংসাত্মক রাশিয়ান গির্জার জায়গায় রাশিয়ান থিয়েটার গড়ে উঠেছে। == তথ্যসূত্র == থিয়েটার হলের তালিকা