'''পাকিস্তানে বসবাসরত ভারতীয়দের''' মধ্যে রয়েছেন বাস করতে, কাজ করতে বা শিক্ষার জন্য পাকিস্তানে আসা ভারতীয় অভিবাসী সময়ে), ভারতীয় দম্পতী যিনি একজন পাকিস্তানীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ এবং ভারতীয় অভিবাসী যিনি দ্বৈত পাকিস্তানী নাগরিক হয়েছেন পাকিস্তানে বসবাসরত ভারতীয় বংশোদ্ভূত নয় এমন লোক। == ইতিহাস == ভারত এবং পাকিস্তান পার্শ্ববর্তী দেশ হওয়ায়, উভয় দেশে অভিবাসনের ইতিহাস রয়েছে। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮১ সালের মধ্যবর্তী সময়ে, ১৮,৩০২ জন ভারতীয় অবৈধভাবে পাকিস্তানে বাস করে আসছিল বলা হয়। ১৯৯৫-এ পাকিস্তান সরকারের একটি হিসাব মতে, সহস্রাধিক ভারতীয় অভিবাসী করাচীতে বসবাস করছিল, যাদের অনেকেই গৃহহীন ছিল। ২০০৫ সালে, ভারতীয় সরকার স্বীকার করে যে পাকিস্তানের কারাগারসমূহে ১৩৪৮ জন ভারতীয় বন্ধী ছিল যাদের রয়েছে বেসামরিক লোক, জেলে, চিহ্নিত অপরাধী এবং যুদ্ধ বন্ধী। ভারত অভিযোগ আনে যে ভারতীয় মাফিয়া নেতা দাউদ ইব্রাহিম করাচীতে বাস করে, যদিও পাকিস্তান এই দাবীকে অস্বীকার করে আসছে। ২০০৮-এ, পাকিস্তানে কয়েকজন ভারতীয় নাগরিককে গ্রেফতার এবং লাহোরে একটি বিস্ফোরণে সম্পৃক্ততায় "জঙ্গি অভিযোগ" আনার পর ভারতীয় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় সেদেশের নাগরিকদের পাকিস্তানে ভ্রমণ করা থেকে বিরত থাকার উপদেশ দেয়। ২০১১ সালে, ডেভিড হেডলী অভিযোগ আনেন যে করাচীতে বসবাসরত কয়েকজন ভারতীয় মিলে ভারতে আক্রমণ করার চেষ্টা চালাচ্ছে। ২০১৩ মোতাবেক, পাকিস্তানের কারাগারসমূহে ১১৮৪ জন ভারতীয়কে দণ্ডাদেশ দেয়া হয়েছে। সাধারণত ইসলামাবাদের আন্তর্জাতিক বিদ্যালয়সমূহের মতো বিদ্যালয়গুলোতে ভারতীয় কূটনৈতিকদের সন্তানেরা লেখাপড়া করে থাকে। পাকিস্তানের অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের হিসাব মতে, ২০১৫ সাল মোতাবেক ১৬,৫০১ জন ভারতীয় নাগরিক বৈধভাবে পাকিস্তানে বাস করছে। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == গুলাম আহমেদ, ক্রিকেটার সানিয়া মির্জা, ভারতীয় টেনিস খেলোয়াড় যিনি পাকিস্তানী ক্রিকেটার শোয়েব মালিককে বিয়ে করেছেন রবীন্দ্র কৌশিক, ভারতীয় গুপ্তচর সর্বজিৎ সিং, সন্ত্রাসবাদ এবং গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগে পাকিস্তানে কারাবন্দী == আরো দেখুন == পাকিস্তানে বসবাসরত বাঙ্গালী ভারতে বসবাসরত পাকিস্তানী ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভারতীয় বংশোদ্ভূত অভিবাসন