'''লেটিটিয়া মিশেলে রাইট''' (জন্ম ৩১ অক্টোবর ১৯৯৩) হলেন দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের উত্তর উপকূলে অবস্থিত দেশ গায়ানায়-জন্ম নেওয়া একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন জনপ্রিয় কমিক বই প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান মার্ভেল কমিকস-এর মালিকানা ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত প্রতিষ্ঠান যার একটি এজেন্সি, মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স-এর চলচ্চিত্রে ২০১৮ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ব্লাক প্যান্থার''-এ শুরি ভূমিকায় অভিনয় দিয়ে শুরু, এবং পরবর্তীতে ২০১৮ সালের মুক্তি পেতে যাওয়া আরেক জনপ্রিয় সুপারহিরো ভিত্তিক মার্কিন চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার''-এ অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিতি লাভ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== রাইটের জন্ম, দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের দেশ গায়ানা'র রাজধানী জর্জটাউন শহরে। তার বয়স যখন মাত্র সাত বছর, তখন তার পরিবার যুক্তরাজ্যের লন্ডন শহরে চলে আসেন। ==কর্মজীবন== রাইট যখন ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র "আকেলাহ এন্ড দ্য বি" চলচ্চিত্রটি দেখেন, তখন থেকেই তিনি অভিনয়ের প্রতি কৌতহলী হয়ে উঠেন এবং এটির মূল ভূমিকাটিকে একটি ইতিবাচক "রোল মডেল" হিসেবে গ্রহণ করেন। অভিনয়ের কাজ পাওয়ার জন্য, ছোট কিছু ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত হওয়ার আগ পযন্ত তিনি তার অভিনয়ের অভিজ্ঞতা সম্পর্কে বিভিন্ন ই-মেইল প্রেরণ করতে থাকেন। তিনি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''মাই ব্রাদার দ্য ডেভিল'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, সেখান থেকে তিনি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিষয়ক ম্যাগাজিন স্ক্রিন করা ২০১২ সালের "আগামী দিনের তারকা" শীর্ষক একটি তালিকা দ্বারা পরিচিত হন। স্কটিশ চলচ্চিত্র পরিচালক মিচায়েল কাটন-জোনেস তাকে তার পরিচালিত চলচ্চিত্র ''আর্বান হাইম''-এ অভিনয় করান, যেটি তার উপর সবার মনোযোগ সৃষ্টি করেছে। এছাড়াও তিনি বিভিন্ন ব্রিটিশ ধারাবাহিকের কয়েকটি পর্বে অভিনয় করেছেন (নিম্নের টেবিলে দেখুন)। ২০১৮ সালে, তিনি মার্কিন জনপ্রিয় কমিক বই প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান মার্ভেল কমিকস-এর মালিকানা ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত প্রতিষ্ঠান যার একটি এজেন্সি, মার্ভেল সিনেমাটিক ইউনিভার্স-এর মার্কিন কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ব্লাক প্যান্থার-এ সহকারী অভিনেত্রীর ভূমিকায় শুরি হিসেবে অভিনয় করেছেন, চলচ্চিত্রটিতে তিনি শিরোনামিক ভূমিকা, এছাড়াও চলচ্চিত্রটির মূল ভূমিকা ''ব্লাক প্যান্থার''-এর, বোন হিসেবে অভিনয় করেছেন, যেখানে মূল শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মার্কিন অভিনেতা চাদউইক বোসম্যান। জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক "এভেন্জার্স" এর আসন্ন মুক্তি পেতে যাওয়া ধারাবাহিক ''এভেন্জার্স: ইনফিনিটি তিনি একই ভূমিকায় অভিনয় করবেন, যেটি ২০১৮ সালেই মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। তিনি, মার্কিন ঔপন্যাসিক আর্নেস্ট ক্রাইন-এর ২০১১ সালের কল্পবিজ্ঞান উপন্যাস "রেডি প্লেয়ার ওয়ান'' অবলম্বনে তৈরী এর চলচ্চিত্র সংস্করণ "রেডি প্লেয়ার ওয়ান'' "রেব" ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যেটি পরিচালনা করেছেন জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক স্টিভেন স্পিলবার্গ, এবং এই চলচ্চিত্রটিও একই বছর মুক্তি পাওয়ার কথা রয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ছোট পর্দার ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''হল্বি সিটি'' ইলি মেনার্ড পর্ব: "টানেল ভিশন" এন্ড "ক্রসিং দ্য লাইন" ২০১১ ''রেন্ডম'' গার্ল থ্রী ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১১ ''টপ বয়'' চ্যানট্যেলে টি পর্ব ২০১৩ ''কামিং আপ'' হানাহ্ পর্ব: "বিগ গার্ল" ২০১৪ ''গ্লাসগো গার্ল'' আমাল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৪ ''চেসিং শ্যাডোস'' টেইলর ডেভিস পর্ব: "অনলি কানেক্ট" ২০১৫ ''বানানা'' ভিভিনি স্কট টি পর্ব ২০১৫ ''কিউকাম্বার'' ভিভিনি স্কট টি পর্ব ২০১৫ ''ডক্টর হু'' এনাহসন পর্ব: "ফেইস দ্য রাভেন" ২০১৬ ''হিউম্যানস'' রেনি টি পর্ব ২০১৭ ''ব্লাক মিরর'' নিশ পর্ব: "ব্লাক মিউজিয়াম" চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''ভিক্টিম'' নায়লা ২০১২ ''মাই ব্রাদার দ্য ডেভিল'' আইশা ২০১৫ ''আর্বান হাইম'' জ্যামি হ্যারিসন ২০১৮ ''দ্য কমিউটার'' জুলস স্কেইটবোর্ডার ২০১৮ ''ব্লাক প্যান্থার'' শুরি ২০১৮ ''রেডি প্লেয়ার ওয়ান'' রেব ২০১৮ ''এভেন্জার্স: ইনফিনিটি ওয়্যার'' শুরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== যোগ করা হয়নি ব্যক্তি ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্রিটিশ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী গায়ানা থেকে আগত ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী কালো অভিনেত্রী বংশধর ব্রিটিশ ব্যক্তি