'''হত্যাপুরী''' (১৯৭৯), সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি অপরাধ উপন্যাস। ভারতের ওড়িশা রাজ্যের পুরী শহরে কাহিনীর পটভূমি হওয়ায় এর শিরোনাম হত্যাপুরী। ==কাহিনী সংক্ষেপ== জুনের তাপ ​​কলকাতার আর্দ্রতায় (সাথে আরোও ঘন ঘন বিদ্যুৎ ব্যর্থতা) বিরক্ত হয়ে প্রদেশ সি. মিত্র (ফেলুদা), তপসে লালমোহন বাবু (ওরফে জটায়ু) অবকাশ যাপনের জন্য পুরী যান। কিন্তু সেখানের সবাই তো আর ছুটি কাটাতে আছেনি। জনাব ডিজি সেনের, বয়স্ক ভদ্রলোক, পুঁথি সংগ্রহ করার শখকে কেন্দ্র করে রহস্য আবর্তিত হয়। তিনি একজন প্রকৃত সংগ্রাহক এবং প্রত্যাশিত ক্রেতাদের কাছ থেকে লোভনীয় প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন। তবে, একদল লোক তার সংগ্রহ থেকে সবচেয়ে মূল্যবান পাণ্ডুলিপি চুরি করার মনস্থির করে। কাহিনীতে একটি বড় মোড় নেয় যখন চুরির মূল সন্দেহভাজন হত্যা হয়। ==আরোও দেখুন== ফেলুদা ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি জয়বাবা ফেলুনাথ ==তথ্যসূত্র== সিরিজ উপন্যাস রায়ের রচনাবলী পটভূমি উপন্যাস জেলা সংস্কৃতি