'''হাসকা মেয়না''' (), এছাড়াও '''দিহ বালা জেলা''' নামেও ডাকা হয়ে থাকে, আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি মূলত পাকিস্তান সীমানা ঘিরে গঠিত হয়েছে। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫০,৫৯৫ জন এর মত। যার মধ্যে শতভাগই পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। তবে প্রায় ২০,২০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে মেয়না। হাসনা মেনা শিনওয়ারি উপজাতিদের আবাসস্থল, এটি বৃহত্তর পশতুন গোত্রগুলির মধ্যে একটি। এছাড়াও এটি আফগানিস্তানের সোভিয়েত দখলকালে মুজাহিদীনদের একটি অন্যতম দুর্গ ছিল। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-05-21, accessed 2006-07-13 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Haska Meyna (Dih Bala) (PDF) প্রদেশের জেলা