'''উন্মুক্ত শিক্ষা''' হলো একাডেমিক ভর্তির প্রয়োজনীয়তা ছাড়াই শিক্ষা যা সাধারণত অনলাইনে দেওয়া হয় উন্মুক্ত শিক্ষা প্রথাগতভাবে শিক্ষাব্যবস্থার মাধ্যমে ঐতিহ্যগতভাবে শেখানো এবং প্রশিক্ষণের পদ্ধতিকে প্রশস্ত করে। যোগ্য "উন্মুক্ত" বলতে বাধা নির্মূল করতে বোঝায় যা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক শিক্ষায় অংশগ্রহণের সুযোগ এবং স্বীকৃতি উভয়ই হ্রাস করতে পারে। উন্মুক্ততা বা "খোলার" শিক্ষার একটি দিক হ'ল উন্মুক্ত শিক্ষামূলক সম্পদ বিকাশ এবং গ্রহণ। == উদ্দেশ্যে == প্রাতিষ্ঠানিক অনুশীলনগুলি যা প্রবেশের বাধাগুলি অপসারণ করতে চায়, উদাহরণস্বরূপ, একাডেমিক ভর্তির প্রয়োজনীয়তা থাকবে না। এই জাতীয় মধ্যে রয়েছে ব্রিটেনের ওপেন বিশ্ববিদ্যালয়, এবং অ্যাথাবাসকা বিশ্ববিদ্যালয়, থম্পসন রিভার্স বিশ্ববিদ্যালয়, কানাডায় উন্মুক্ত শিক্ষা এই জাতীয় প্রোগ্রামগুলি সাধারণত (তবে অগত্যা নয়) ই-লার্নিং, এমওইউসি এবং মতো দূরত্ব শিক্ষার প্রোগ্রামগুলি হয়। যেখানে অনেকগুলি ই-লার্নিং প্রোগ্রাম অনুসরণ করতে নির্বিঘ্ন, সেখানে একটি শংসাপত্র অর্জনের ব্যয় বাধাও হতে পারে। অনেক খোলা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিনামূল্যে সার্টিফিকেশন স্কিম অফার স্বীকৃত মত সংগঠন দ্বারা গ্রেট ব্রিটেন অনাব যুক্তরাষ্ট্রে মধ্যে; অন্যরা ব্যাজ সরবরাহ করে উন্মুক্ত শিক্ষা এবং নমনীয় শিক্ষা == ইতিহাস == কম্পিউটার বিজ্ঞান বিকশিত হওয়ার আগেই, পাবলিক গবেষকরা অনানুষ্ঠানিক শিক্ষা প্রোগ্রামের মাধ্যমে নাগরিকদের শিক্ষিত করার কাজ করছিলেন। ১৯শতকের গোড়ার দিকে, ফোর-এইচ ক্লাব গঠিত হয়েছিল যা যুবকদের কৃষিক্ষেত্র এবং গৃহ অর্থনীতিতে প্রযুক্তিগত অগ্রগতির সর্বশেষ শিক্ষা দিতো। যুবকরা কৃষিকাজ এবং গার্হস্থ্য অর্থনীতির "নতুন" পদ্ধতিগুলি ব্যবহারে যে সাফল্য পেয়েছিল, তাদের পিতামাতার একই পদ্ধতিগুলি অবলম্বন করেছিল শিক্ষার মাধ্যমে। ফোর-এইচ ক্লাবের ধারণাটি সারা দেশে ছড়িয়ে পড়ার সাথে সাথে কংগ্রেস স্মিথ-লিভার আইনটি পাস করে। যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কৃষি বিভাগে সমবায় সম্প্রসারণ পরিষেবা তৈরি করেছে। সমবায় সম্প্রসারণ পরিষেবা হ'ল ইউএসডিএ, প্রতিটি রাজ্যের ভূমি অনুদান বিশ্ববিদ্যালয় এবং সমগ্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জুড়ে কাউন্টিগুলির মধ্যে একটি অংশীদারত্ব। সমবায় এক্সটেনশন সার্ভিসেস এবং ফো-এইচ-এর কাজের মাধ্যমে, সমগ্র আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের লোকেরা কোনও কলেজ ক্যাম্পাসে যান বা কলেজের কোর্সে না গিয়েই ভূমি-অনুদান করা সর্বশেষ গবেষণায় সহজেই এবং সাশ্রয়ী মূল্যের (বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বিনামূল্যে) সুযোগ পান। ফোর-এইচ এবং সমবায় সম্প্রসারণ পরিষেবা প্রদত্ত শিক্ষাগত প্রোগ্রাম এবং সংস্থানগুলি লোকেরা যেখানে তারা রয়েছে তাদের সাথে দেখা করে এবং তাদের নিজস্ব কাঠামো এবং শিক্ষার্থীরা যা শিখতে চায় তা শেখার সুযোগ দেয়। নাগরিকদের পরিবর্তিত প্রয়োজন এবং নতুন প্রযুক্তির ব্যবহার মেটাতে সমবায় সম্প্রসারণ পরিষেবা এক্সটেনশন তৈরি করেছে, যা ইন্টারনেটের মাধ্যমে মানুষকে বিভিন্ন বিষয়ের উপর গবেষণা ভিত্তিক, নিরপেক্ষ তথ্য সরবরাহ করে। উন্মুক্ত শিক্ষার সুবিধার্থে হার্ড কপিগুলির বিতরণের তুলনায় ওয়েবে সামান্য ব্যয়ে সংস্থানগুলি ভাগ করার ক্ষমতা রাখে। এর প্রাথমিক উদাহরণ হ'ল ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এমআইটি) দ্বারা ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রোগ্রাম, যা ২০০ এরও বেশি বিশ্ববিদ্যালয় এবং সংস্থা অনুসরণ করেছিল। ওপেন অ্যাক্সেস আন্দোলন থেকে বিজ্ঞান মানবিক বিভাগে জ্ঞান ওপেন অ্যাক্সেস টু নলেজ সম্পর্কে বার্লিন ঘোষণার অনুরূপ, কেপটাউন ওপেন শিক্ষার ঘোষণাপত্রে নির্দিষ্ট ওপেন শিক্ষার লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্যগুলি। এমওইসি অনলাইন কোর্স বিকাশের একটি সাম্প্রতিক রূপ যা ২০১১ এর শুরুর পর থেকে আরও বেশি মনোযোগ পাচ্ছে যা এর পরে এডিএক্স, কর্সেরা এবং উদাসিটি সহ একাধিক নন-শংসাপত্র প্রদানের কর্মসূচি গ্রহণ করেছিল। == দর্শন শেখা == উন্মুক্ত শিক্ষা এবং নমনীয় শিক্ষা মুক্ত শিক্ষা এমন একটি বিশ্বাস দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় যে শিখররা তাদের পড়াশোনায় এজেন্সিটি অনুশীলন করতে চায়। বিশেষত, শেখার প্রক্রিয়াতে নিযুক্ত ব্যক্তিরা অধ্যয়নের সম্ভাব্য বিষয়গুলি সম্পর্কে অনুসন্ধান চালাতে চান, কঠোরভাবে শিক্ষার পরিবর্তে একটি শিক্ষামূলক অভিজ্ঞতা অর্জন করতে চান, তাদের শিক্ষাগত সিদ্ধান্তের জন্য দায়িত্ব নিতে, আবেগময় এবং শারীরিক দিক অভিজ্ঞতা করতে চান শিক্ষার, শিক্ষা এবং সম্প্রদায় কীভাবে সম্পর্কিত তা বোঝার জন্য এবং তাদের শ্রেণিকক্ষের পড়াশোনার ফোকাসে ব্যক্তিগত পছন্দ রয়েছে। এই শিক্ষণার্থীরা শিক্ষার প্রচারে একে অপরের জন্য দুর্দান্ত কাজ করে। একটি গ্রুপ পরিবেশে শিখতে বা একটি দলে অংশ নেওয়া প্রতিটি শিক্ষার্থীর পক্ষে উপকারী। সহযোগী গ্রুপের কাজের যথেষ্ট সুবিধা রয়েছে যেমন সমস্ত গ্রুপ সদস্যের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি, উপাদানকে আরও ভালভাবে বোঝা এবং ধরে রাখা, দক্ষতার আয়ত্ত করা, এবং উত্সাহ বৃদ্ধি করা যা অংশগ্রহণকারীকে স্বাধীন শিক্ষার দিকে পরিচালিত করতে পারে। শিক্ষার্থীদের পড়াশোনার উপর একটি মুক্ত শিক্ষার কেন্দ্রের দর্শন এবং শিক্ষককে শিক্ষার সহায়ক হিসাবে দেখা যায়। শিক্ষকরা জন্য পর্যবেক্ষণ, গাইড এবং উপকরণ সরবরাহ করতে হয়। শিক্ষকদের পড়াশোনার প্রক্রিয়াটি প্রভাবশালী নয়। তবে উন্মুক্ত শিক্ষা এই বিশ্বাসে আশাবাদী যে শিক্ষার্থীর এবং উন্মুক্ত শিক্ষাকে আরও ভাল মানের প্রচার করবে। উন্মুক্ত শিক্ষার শেখার দর্শনগুলির ভিত্তিটি শিক্ষা সংস্কারক জন দেউই এবং বিকাশমান মনোবিজ্ঞানী জঁ পিয়াজের কার্যক্রমে পাওয়া যায়। == প্রযুক্তি ব্যবহার == প্রোগ্রামের সামগ্রিক দক্ষতার জন্য উন্মুক্ত শিক্ষার জন্য উপলভ্য প্রযুক্তিগুলি গুরুত্বপূর্ণ। তারা শিক্ষা প্রচারের ক্ষেত্রে বিনামূল্যে মুক্ততা প্রচার করে, বিনামূল্যে এবং প্রাসঙ্গিক সংস্থানগুলিতে ব্যয় এবং অ্যাক্সেস সহ সীমাবদ্ধ থাকে। উপলভ্য প্রযুক্তিগুলি সন্ধানের পরে, নির্দিষ্ট অনলাইন শিক্ষা প্রোগ্রামের জন্য প্রযুক্তিগুলিতে উপযুক্ত অ্যাপ্লিকেশন থাকা দরকার। যেহেতু উন্মুক্ত পদ্ধতির শিক্ষা সাধারণত বিশ্বের বিভিন্ন ব্যক্তির জন্য আলাদা সময়ে এবং পৃথক স্থানে ঘটে তাই প্রোগ্রামটি বাড়ানোর জন্য নির্দিষ্ট প্রযুক্তি ব্যবহার করা প্রয়োজন। এই প্রযুক্তিগুলি প্রাথমিকভাবে অনলাইনে এবং বিভিন্ন উদ্দেশ্যে পরিবেশন করে। ওয়েবসাইট এবং অন্যান্য কম্পিউটার ভিত্তিক প্রশিক্ষণ বক্তৃতা নোট, মূল্যায়ন এবং অন্যান্য কোর্সের উপকরণ সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হতে পারে। ভিডিও সরবরাহ করা হয় এবং বৈশিষ্ট্য স্পিকার, শ্রেণি ইভেন্ট, বিষয় আলোচনা এবং অনুষদ সাক্ষাত্কার দেওয়া হয়। ইউটিউব এবং আইটিউনসু প্রায়শই এই উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়। শিক্ষার্থীরা স্কাইপ বা Google+, ই-মেল, অনলাইন স্টাডি গ্রুপ, বা সামাজিক বুকমার্কিং সাইটগুলিতে টীকাগুলির সাথে কম্পিউটার কনফারেন্সিংয়ের মাধ্যমে যোগাযোগ করতে পারে। অন্যান্য কোর্সের সামগ্রী টেপ, মুদ্রণ এবং সিডি এর মাধ্যমে সরবরাহ করা যেতে পারে। সরকার, প্রতিষ্ঠান এবং লোকেরা শিক্ষার গুরুত্ব উপলব্ধি করে। যোগ্য নেতা, উদ্ভাবক এবং শিক্ষক তৈরির জন্য মানব জ্ঞান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। প্রতিটি ব্যক্তিকে একটি ভাল জীবন গড়ার সুযোগ দিতে হবে। প্রযুক্তি শিক্ষাগত সুযোগগুলির প্রসারকে আরও সহজ করেছে। ইন্টারনেটের মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা যে কোনও বিষয়ে ব্যবহারিকভাবে তথ্য সহজেই সন্ধান করতে পারে যখন পরামর্শদাতারা তাদের শিক্ষার্থীদের সাথে কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে দক্ষতা ভাগ করে নিতে সক্ষম হয়। অতিরিক্ত উপকরণ ব্যতীত শিক্ষামূলক উপকরণগুলি বিশ্বব্যাপী দর্শকদের কাছে ছড়িয়ে দেওয়া হয়। বিবর্তনশীল প্রযুক্তিটি শিক্ষকদেগর পক্ষে তাদের বাড়ির স্বাচ্ছন্দ্যে বিশ্ব সম্প্রদায়ের সাথে যোগাযোগ করা সম্ভব করে। দূরত্ব শিক্ষার্থীদের জন্যে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজগুলি যে কোনও দেশের লোকেরা সুযোগ নিতে পারে এমন অনলাইন কোর্সের মাধ্যমে তাদের প্রভাব প্রসারিত করে। মুক্ত শিক্ষার মধ্যে এমন অনুশীলন এবং সরঞ্জামগুলির সংস্থান রয়েছে যা আর্থিক, প্রযুক্তিগত এবং আইনী প্রতিবন্ধকতা দ্বারা বাধা হয় না। এই সংস্থানগুলি ডিজিটাল সেটিংসের মধ্যে সহজেই ব্যবহৃত এবং ভাগ করা হয়। প্রযুক্তি প্রতিদিনের ভিত্তিতে বিশেষত শিক্ষায় তথ্য প্রেরণের কৌশলগুলিতে বিপ্লব ঘটায়। ওয়েব সংস্থানগুলির প্রাপ্যতা সবকিছুকে বদলে দিয়েছে। উন্মুক্ত শিক্ষা ওপেন শিক্ষামূলক সম্পদ (ওইআর) এর উপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত বা শেখা, শিক্ষকতা এবং গবেষণার উত্স। উন্মুক্ত শিক্ষার মাধ্যমে পাঠ্যপুস্তকের যে মূল্য বহু বছরের মুদ্রাস্ফীতির হারের চেয়ে তিনগুণ বেড়েছে তা অবশ্যই শিক্ষাকে বাধা দেয় না। শ্রম পরিসংখ্যান বিভাগের শ্রম ব্যুরো বিভাগের এনবিসি নিউজের পর্যালোচনার ভিত্তিতে, শিক্ষার্থীদের বইয়ের মূল্য মুদ্রাস্ফীতির হার ১৯৭৭ সালের জানুয়ারী থেকে জুন ২০১৫ পর্যন্ত তিনগুণ বেড়েছে, যা ১,০৪১ শতাংশ বৃদ্ধি প্রতিফলিত করে। ওইআর সম্ভবত এই সমস্যাটি সমাধান করতে পারে যেহেতু উপকরণগুলি বিনামূল্যে অনলাইন এবং মুদ্রিত আকারে। পাঠ্যপুস্তক কেনার জন্য সংস্থানিত সংস্থানগুলি প্রযুক্তির দিকে পুনরায় বানানো যেতে পারে, নির্দেশাবলীর মাধ্যম বাড়ানো এবং হ্রাস করা যায়। গবেষণা সমীক্ষায়ও অনেক শিক্ষার্থী মানের উপকরণগুলিতে অ্যাক্সেসের কারণে আরও বেশি শিখতে দেখিয়েছিল। উন্মুক্ত শিক্ষা পদ্ধতি প্রযুক্তির উচ্চতর স্তরে শিক্ষাদান এবং শেখার ক্ষেত্রে সীমাহীন সম্ভাবনা রয়েছে। == অপূর্ণতা == বিশেষত উন্নয়নশীল দেশগুলিতে ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত শিক্ষা ব্যবস্থা বাস্তবায়নের বিষয়ে বিভিন্ন উদ্বেগ রয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে কয়েকটি প্রোগ্রামে শিক্ষক উপকরণের প্রশাসনিক পর্যবেক্ষণ এবং মানের নিশ্চয়তা সিস্টেমের সম্ভাব্য অভাব, উন্নয়নশীল দেশগুলিতে অবকাঠামোর সীমাবদ্ধতা, অনলাইন শিক্ষামূলক উদ্যোগে শিক্ষার্থীদের পূর্ণ অংশগ্রহণের জন্য প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিতে সমান অ্যাক্সেসের অভাব এবং ব্যবহার সম্পর্কিত প্রশ্নগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে কপিরাইটযুক্ত উপকরণ == আরো দেখুন == বিনামূল্যে শিক্ষা উন্মুক্ত শিক্ষার রূপরেখা ব্যক্তিগতকৃত শিক্ষা স্লুপ প্রকল্প ভার্জিনিয়া ওপেন এডুকেশন ফাউন্ডেশন ==তথ্যসূত্র== প্রযুক্তি উপকরণ