'''উত্তর নিকোসিয়া''' হল এশিয়ার স্ব ঘোষিত স্বাধীন রাষ্ট্র উত্তর সাইপ্রাস তুর্কি প্রজাতন্ত্রের রাজধানী সর্ববৃহৎ শহর। এটি বিভক্ত নিকোসিয়া শহরের উত্তর অংশ, যা নিকোসিয়া তুর্কিশ মিউনিসিপালিটি দ্বারা শাসিত হয়। ২০১১ সালের হিসাব অনুযায়ী উত্তর নিকোসিয়ার মোট জনসংখ্যা ছিল ৬১,৩৭৮ জন এবং সম্পূর্ণ মেট্রোপলিটন এলাকার জনসংখ্যা ছিল ৮২,৫৩৯ জন। ১৯৬০ এর দশকের সাইপ্রাস আন্ত দ্বন্দ্বের ফলে সাইপ্রাসের রাজধানী নিকোসিয়া বিভক্ত হয় এবং ১৯৬৩ সাল থেকে উত্তর অংশ তুর্কি সাইপ্রিয়টর্স (তুর্কি জাতিগত সাইপ্রাসীয়) দক্ষিণ অংশ গ্রীক সাইপ্রিয়টর্স (গ্রীক জাতিগত সাইপ্রাসীয়) দ্বারা নিয়ন্ত্রণ হল। == প্রশাসনিক == রাজধানী হিসাবে উত্তর নিকোসিয়া উত্তর সাইপ্রাসের রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। উত্তর নিকোসিয়ায় উত্তর সাইপ্রাসের সচিবালয় মন্ত্রণালয়সমূহ অবস্থিত। শহরটি নিকোসিয়া তুর্কিশ মিউনিসিপালিটির মাধ্যমে শাসিত হয় যা, সাইপ্রাস তুর্কি প্রজাতন্ত্রের সংবিধান দ্বারা স্বীকৃত। উত্তর নিকোসিয়া মিউনিসিপালিটির বর্তমান মেয়র মেহমেদ হারমানসি, তিনি কমিউনাল ডেমোক্রেসি পার্টি (টিডিপি) থেকে ২০১৪ সালের মেয়র নির্বাচনে ৩৪% ভোটে নির্বাচিত হয়েছিলেন। সিটি কাউন্সিল ২২ সদস্য নিয়ে গঠিত, যারা রিপাবলিকান তুর্কিশ পার্টি থেকে জন, ন্যাশনাল ইউনিটি পার্টি থেকে জন, কমিউনাল ডেমোক্রেসি পার্টি থেকে জন, ডেমোক্রেটিক পার্টি থেকে জন এবং নিউ সাইপ্রাস পার্টি থেকে জন নির্বাচিত হয়েছিলো। == শিক্ষা == উত্তর নিকোসিয়ায় তিনটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে, যেগুলো হল নেয়ার ইস্ট বিশ্ববিদ্যালয়, সাইপ্রাস আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় মেডিটেরিয়ান কারপাসা বিশ্ববিদ্যালয়। এখানে তুরস্কের আনাদোলা শাখা রয়েছে। এছাড়া এখানে দুটি ভোকেশনাল স্কুল (আর্তাতুর্ক অ্যাকাডেমি টিচার্স অ্যান্ড পুলিশ অ্যাকাডেমি) রয়েছে যেগুলো সমমান। == পরিবহন == উত্তর নিকোসিয়া উত্তর সাইপ্রাসের একটি প্রধান যোগাযোগ কেন্দ্র যা উত্তর সাইপ্রাসের অন্য গুরুত্বপূর্ণ শহরের সাথে যুক্ত। এখানে রয়েছে আধুনিক চার লেন সমৃদ্ধ রাস্তা: ডি-৩০ ফামাগুস্তা থেকে নিকোসিয়ার উপর দিয়ে মরফো গেছে ডি-২৫ নিকোসিয়া থেকে কেরেনিয়া গেছে। এরকান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর আন্তর্জাতিক বিমান যোগাযোগে ব্যবহৃত হয়। উত্তর নিকোসিয়ায় কোন রেলওয়ে যোগাযোগ বা মেট্রোরেল নেই অথবা এরকম কোন পরিকল্পনাও নেই। ২০১১ সালে ট্রাম যোগাযোগের পরিকল্পনা করা হলেও পরে তা বাতিল করা হয়েছিল। == খেলাধূলা == চৌদ্দটি দল নিয়ে গঠিত উত্তর সাইপ্রাসের সবচেয়ে জনপ্রিয় লীগ তুর্কিশ সাইপ্রিয়ট লীগের চারটি দলেরই অবস্থান উত্তর নিকোসিয়া। এখানে বেশ কিছু স্পোর্টস ভেন্যু রয়েছে, তবু তুর্কিশ আর্তাতুর্ক স্টেডিয়াম সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম, যার ধারণ ক্ষমতা ২৮,০০০ হাজার জন। ==তথ্যসূত্র== রাজধানী