'''ড. মাহফুজুর রহমান''' বাংলাদেশের একজন সঙ্গীত শিল্পী। এছাড়া তিনি বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী চ্যানেল এটিএন বাংলার প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান। == পরিচয় == এক সময়ের পোশাকশিল্প (গার্মেন্ট) ব্যবসায়ী মাহফুজুর রহমান গান গাইতে বেশ ভালোবাসেন। তার স্ত্রী ইভা রহমানও একজন সঙ্গীতশিল্পী। == কর্মজীবন == একজন ব্যবসায়ী হিসাবে ১৯৭৫ সালে তিনি নীট ব্যবসার মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর ভারতে ঘুরতে গিয়ে মুম্বাইয়ে জি টিভি চ্যানেল দেখে অনুপ্রানিত হয়ে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশের প্রথম বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠা করেন। থাইল্যান্ডের একটি স্যাটেলাইট ভাড়া নিয়ে, প্রতিদিন কুরিয়ার সার্ভিসে অনুষ্ঠানের টেপ পাঠিয়ে এসময় কার্যক্রম চালায় এটিএন বাংলা। এসময়ে এটিএনএর অনুষ্ঠান এবং বিজ্ঞাপনের মান নিয়ে যথেষ্ট সমালোচনা ছিল। ==শিল্পী জীবন== ২০১৭ সালে একটি টিভি সংগীত অনুষ্ঠানের মাধ্যমে তিনি একজন সংগীত শিল্পী হিসাবে আত্বপ্রকাশ করেন। ২০১৬ সালে মাহফুজুর রহমান ‘হৃদয় ছুঁয়ে যায়’ শিরোনামে প্রথম একক গানের অনুষ্ঠান করেন। এরপর ২০১৭-এর ঈদুল ফিতরে ‘প্রিয়ারে’ শিরোনামে বেশ কয়েকটি গান নিয়ে হাজির হন তিনি। একই বছর তার একক সংগীতানুষ্ঠান ‘স্মৃতির আলপনা আঁকি’ প্রকাশ হয়। সে গানগুলো দিয়ে আলোচনায় আসেন তিনি। ২০১৮ সালেও তার ‘বলো না তুমি কার’ একক সংগীতানুষ্ঠান প্রচারিত হয় এটিএন বাংলায়। ২০১৯ সালে নিজের রচিত গান নিয়ে ''মন থেকে রইল শুভকামনা'' অনুষ্ঠানটি করেন। এছাড়াও প্রতিবছর ঈদে তার একক সঙ্গীত অনুষ্ঠান প্রচারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) কণ্ঠ অভিনয়শিল্পী ব্যাক্তিত্ব ব্যবসায়ী পেশা