"type": "features": "type": "Feature", "properties": {}, "geometry": "type": "Point", "coordinates": '''শাপরী''', '''শাহপরী''', '''শাহপরীর''', '''শাহপুরা''', বা '''শিনমাব্যু দ্বীপ''' () নাফ নদীর মোহনায় সীমান্তে অবস্থিত। প্রথম ইংরেজ-বর্মী যুদ্ধের সময় ব্রিটিশরা এই দ্বীপের দাবি করে। '''শাহ পরী''' টেকনাফের সর্ব দক্ষিণে ভূ-ভাগের খুবই নিকটবর্তী একটি দ্বীপ, এবং টেকনাফ উপজেলার উপদ্বীপ পর্যন্ত বিস্তৃত। শাহ পরীর দ্বীপের বাম পাশে নাফ নদী। নদীর পাড়ে বার্মা বা মায়ানমার সীমান্ত। == নামকরণ == এর নামকরণ সম্পর্কে কেউ বলেন সম্রাট শাহ সুজার ‘শাহ’ আর তার স্ত্রী পরীবানুর ‘পরী’ মিলিয়ে নামকরণ হয়েছিল এই দ্বীপের, কারো মতে ‘শাহ ফরিদ’ আউলিয়ার নামে দ্বীপের নাম করণ হয়েছে। অপরদিকে অষ্টাদশ শতাব্দীর কবি সা’বারিদ খাঁ’র ‘হানিফা কয়রাপরী’ কাব্য গ্রন্থের অন্যতম চরিত্র ‘শাহপরী’। রোখাম রাজ্যের রাণী কয়রাপরীর মেয়ে শাহপরীর নামেই দ্বীপের নামকরণ হয়েছে বলেও অনেকে বলেন। == আয়তন জনসংখ্যা == স্বাধীনতার আগে শাহপরীর দ্বীপের আয়তন ছিল দৈর্ঘ্য প্রায় ১৫ কিলোমিটার এবং প্রস্থ ১০ কিলোমিটার। বর্তমানে তা ছোট হয়ে দৈর্ঘ্য কিলোমিটার প্রস্থ কিলোমিটারে দাঁড়িয়েছে। ==যোগাযোগ== সড়কপথে কক্সবাজার থেকে টেকনাফ ৮৯ কিলোমিটার এবং টেকনাফ থেকে শাহপরীর দ্বীপের দূরত্ত্ব ১৩ দশমিক ৭০ কিলোমিটার। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের দ্বীপসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == দ্বীপ জেলা