'''টমাস উইলিয়াম স্পেন্সার''', ওবিই (; জন্ম: ২২ মার্চ, ১৯১৪ মৃত্যু: নভেম্বর, ১৯৯৫) লন্ডনের ডেপ্টফোর্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ইংল্যান্ডের সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। এছাড়াও, তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন '''টম স্পেন্সার'''। == আম্পায়ারিত্ব == খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ১৭ টেস্টে ৬টি একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটে খেলা পরিচালনা করেন। তন্মধ্যে ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে ডিকি বার্ডের সাথে ওয়েস্ট ইন্ডিজ অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার খেলা পরিচালনা অন্যতম। ১৯৭৬ সালে ক্রিকেট খেলায় মূল্যবান সেবা প্রদানের জন্য তাকে ওবিই পদবী প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার স্টিভ বাকনর টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার