'''জর্জ তাকেই''' (জাপানী: 武井 穂郷; জন্ম: এপ্রিল ২০, ১৯৩৭) একজন জাপানি বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। তিনি স্টার ট্রেক সিরিজে হিকারু সুলু নামক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাপেক্ষা বিখ্যাত। ==প্রাথমিক জীবন== তাকেই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস-এ ১৯৩৭ সালের ২০ এপ্রিল জন্মগ্রহণ করেন। তার পারিবারিক নাম হোসাতো তাকেই। তার পিতা তাকেকুমা নরম্যান তাকেই মাতা ফুমিকো এমিলি দুজনেই তার পিতা জাপানের ইয়ামানাশি মাতা সাক্রামেন্তোয় জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ===স্টার ট্রেক=== লেফটেন্যান্ট হিকারু সুলু চরিত্রে তাকেই ১৯৬৫ সালে প্রযোজক জিনি রডেনবেরি তাকে ''স্টার ট্রেক'' ছবির দ্বিতীয় বৈমানিক হিকারু সুলু চরিত্রের জন্য নির্বাচন করেন। তার চরিত্র দ্বিতীয় মেয়াদে বাড়ানোর ইচ্ছা থাকলেও ''দ্য গ্রিন বেরেটস্‌ (চলচ্চিত্র)|দ্য গ্রিন বেরেটস্‌ চলচ্চিত্রে তাঁর জন ওয়েন চরিত্রের জন্য তিনি দ্বিতীয় মেয়াদের অর্ধেকাংশে অভিনয় করতে পারেন। তাঁর পরিবর্তে সেই স্থানে পাভেল চেকভ চরিত্রে অভিনয় করেন ওয়াল্টার কোয়েনিগ। তাকেই ফিরে আসলে দুজনের একই ড্রেসিং রুম চরিত্র ভাগাভাগি করে করতে হয়। এরপর থেকে তাকেই বেশ কয়েকটি টেলিভিশন সিরিজ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৪ সালে ''স্টার ট্রেক: দ্য অ্যানিমেটেড সিরিজে সুলু চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। তিনি স্টার ট্রেক ধারাবাহিক চলচ্চিত্রের ছয়টি চলচ্চিত্রে, ''স্টার ট্রেক: দ্য মোশন পিকচার'' (১৯৭৯), ''স্টার ট্রেক ২: দ্য র‍্যাথ অফ খান'' (১৯৮২), ''স্টার ট্রেক ৩: দ্য সার্চ ফর স্পোক'' (১৯৮৪), ''স্টার ট্রেক ৪: দ্য ভয়েজ হোম'' (১৯৮৬), ''স্টার ট্রেক ৫: দ্য ফাইনাল ফ্রন্টিয়ার'' (১৯৮৯), ''স্টার ট্রেক ৬: দ্য আনডিস্কভারড্‌ কান্ট্রি'' (১৯৯১) অভিনয় করেন। তিনি ফ্রিল্যান্সার ভিডিও গেমে হাকেরা কয়েকটি ''স্টার ট্রেক'' ভিডিও গেমে হিকারু সুলু চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন। তাকেই ক্যাপ্টেন হিকারু সুলু চরিত্রে কণ্ঠ দেয়া ছয়জনের একজন যিনি কম্পিউটার গেম ''স্টার ট্রেক: ক্যাপ্টেন্‌স চেয়ার''-এ নিজের কণ্ঠ দিয়েছেন। বাকিরা হলেন জোনাথান ফ্রেকস, কেট মুলগ্রিউ, মাইকেল ডর্ন, অ্যাভারি ব্রুকস মাজেল বারেট। ২০০৭ সালে তাকেই ওয়েবভিত্তিক সিরিজ ''স্টার ট্রেক নিউ ভয়েজেস: ফেইজ ২''-এ ''ওয়ার্ল্ড এনাফ অ্যান্ড টাইম'' পর্বে হিকারু সুলু চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।। জর্জ তাকেই ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক টীকা ১৯৫৫ ''গডজিলা রেইডস্‌ অ্যাগেইন'' শুধু কণ্ঠ ১৯৬০ ''হেল টু ইটার্নিটি'' জর্জ ১৯৬১ ''অ্যা মেজরিটি অফ ওয়ান'' বাটলার ১৯৬৫ ''রেড লাইন ৭০০০'' কাতো ১৯৬৬ ''ওয়াক, ডোন্ট রান'' পুলিশ ক্যাপ্টেন ১৯৬৮ ''দ্য গ্রিন বেরেটস্‌'' ক্যাপ্টেন নিম ১৯৭২ ''জোসিস ক্যাসল'' কেন টানাকা ১৯৭৯ ''স্টার ট্রেক: দ্য মোশন পিকচার'' লেফটেন্যান্ট কমান্ডার সুলু রবার্ট ওয়াইজ ১৯৮২ ''স্টার ট্রেক ২: দ্য র‍্যাথ অফ খান'' কমান্ডার সুলু নিকোলাস মেয়ার ১৯৮৪ ''স্টার ট্রেক ৩: দ্য সার্চ ফর স্পোক'' কমান্ডার সুলু লিওনার্ড নিময় ১৯৮৬ ''স্টার ট্রেক ৪: দ্য ভয়েজ হোম'' কমান্ডার সুলু লিওনার্ড নিময় ১৯৮৯ ''স্টার ট্রেক ৫: দ্য ফাইনাল ফ্রন্টিয়ার'' কামান্ডার সুলু উইলিয়াম শ্যাটনার ''রিটার্ন ফ্রম দ্য রিভার কাওয়াই'' লেফটেন্যান্ট তানাকা ১৯৯০ ''প্রিজনার্স অফ দ্য সান/ব্লাড অথ'' ভাইস-অ্যাডমিরাল ব্যারন তাকাহাসি ১৯৯১ ''স্টার ট্রেক ৬: দ্য আনডিস্কভারড্‌ কান্ট্রি'' ক্যাপ্টেন সুলু নিকোলাস মেয়ার ১৯৯৩ ''লাইভ বাই দ্য ফিস্ট'' করোনাডো ১৯৯৪ ''অবলিভিয়ন'' ভ্যালেন্টাইন ১৯৯৮ ''মুলান'' প্রথম পূর্বপুরুষ কণ্ঠ ২০০৪ ''মুলান ২'' প্রথম পূর্বপুরুষ কণ্ঠ দিয়েছেন ২০০৮ ''দ্য গ্রেট বাক হাউয়ার্ড'' নিজে ''নিনজা নিনজা সেনসেই হিরোশি ''ফুতুরামা: ব্লেন্ডার্‌স গেম'' নিজে কণ্ঠ (ক্যামিও) ''ইউ ডোন্ট মেস উইথ দ্য জোহান'' নিজে ক্যামিও ২০০৯ ''স্কুবি-ডু! অ্যান্ড দ্য সামুরাই সোর্ড'' বৃদ্ধ সামুরাই কণ্ঠ ২০১১ ''ল্যারি ক্রাউন'' ডঃ এড মাতসুতানি ২০১২ ''স্ট্রেঞ্জ ফ্রেম'' তামাদামসা কণ্ঠ ২০১৩ ''ফ্রি বার্ডস্‌'' এস.টি.ই.ভি.ই. কণ্ঠ ২০১৪ ''ইট উইথ মি'' নিজে ''টু বি তাকেই'' নিজে ''অ্যাক্সেল: দ্য বিগেস্ট লিটল হিরো'' এল্ডার কণ্ঠ ২০১৫ ''এন্টাউরেজ'' নিজে ক্যামিও ''দ্য গেটিসবার্গ অ্যাড্রেস'' নিজে ২০১৬ ''কুবো অ্যান্ড দ্য টু স্ট্রিংস'' হোসাতো কণ্ঠ ২০১৭ ''ব্লেজিং সামুরাই'' ওহগা কণ্ঠ, নির্মানাধীন ===ওয়েব, গেম বিজ্ঞাপন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা ফরম্যাট টীকা ১৯৯২ ''স্টার ট্রেক: টুয়েন্টিফিফ্‌ট হিকারু সুলু ভিডিও গেম ১৯৯৩ ''স্টার ট্রেক: জাজমেন্ট রাইটস'' হিকারু সুলু ভিডিও গেম ১৯৯৭ ''স্টার ট্রেক: স্টারফ্লিট একাডেমি'' হিকারু সুলু ভিডিও গেম 1999 ''স্টার ট্রেক: স্টারফ্লিট কমান্ড'' হিকারু সুলু ভিডিও গেম ২০০০ ''স্টার ট্রেক: স্টারফ্লিট কমান্ড ২: এম্পায়ারস্‌ অ্যাট ওয়ার'' হিকারু সুলু ভিডিও গেম ২০০৩ হাকেরা ভিডিও গেম ২০০৪ ''স্টার ট্রেক: শ্যাটারড্‌ ইউনিভার্স'' হিকারু সুলু ভিডিও গেম ২০০৭ ''স্টার ট্রেক নিউ ভয়েজেস: ফেইজ ২'' হিকারু সুলু ওয়েব ''পেইন'' নিজে ভিডিও গেম ২০০৮ ''কমান্ড অ্যান্ড কনকার: রেড এলার্ট ৩'' সম্রাট ইয়োশিরো ভিডিও গেম ২০১০ ''মার্ভেল সুপার হিরো স্কোয়াড: দ্য ইনফিনিটি গৌন্টলেট'' গ্যালেক্টাস ভিডিও গেম ২০১২ জায়ান্টস্‌'' আর্কেয়ান ভিডিও গেম ২০১৩ ''রুমস্‌ টু গো'' বর্ণনাকারী টিভি বিজ্ঞাপন ২০১৪ ''ফ্যামিলি গাই: দ্য কোয়েস্ট ফর স্টাফ'' নিজে ভিডিও গেম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== George Takei biography at StarTrek.com George Takei Interview at the Archive of American Television portal Encyclopedia of Arkansas History Culture Japanese American Relocation Record জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা সমাজকর্মী ব্লগার বৌদ্ধ চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা পুরুষ কণ্ঠশিল্পী পুরুষ লেখক অভিনেতা লেখক বৌদ্ধ যুক্তরাষ্ট্রের এলজিবিটি বিনোদনকারী ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের লেখক বংশোদ্ভূত মার্কিন আত্মজীবনীকার বংশোদ্ভূত এলজিবিটি মার্কিন ব্যক্তিত্ব ফিল্ম স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অফ দ্য রাইজিং সান, ৪র্থ শ্রেণী বিজয়ী