'''ভারতের শহুরে রেল পরিবহন ব্যবস্থা''' শহরতলি রেল, দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা, মনোরেল, হালকা রেল এবং ট্রাম ব্যবস্থাগুলি নিয়ে গঠিত। ==দ্রুত পরিবহন (মেট্রো)== বর্তমানে ভারতের দশটি শহরে ১১ টি কার্যকর দ্রুতগামী গণপরিবহন ('মেট্রো' নামেও পরিচিত) ব্যবস্থা রয়েছে। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে ভারতের ৫১৫ কিলোমিটারের (৩২০ মাইল) ওপরে মেট্রো লাইন এবং ৩৮১ টি মেট্রো স্টেশন রয়েছে। আরো ৫০০+ কিমি লাইন নির্মাণাধীন রয়েছে। ভারতে মেট্রো রেল লাইন প্রধানত স্ট্যান্ডার্ড গেজ রেলপথ নিয়ে গঠিত হয়। কলকাতা মেট্রো এবং দিল্লি মেট্রোর মতো প্রকল্পগুলি তাদের প্রাথমিকতম লাইনগুলির জন্য ব্রডগেজ গেজ রেলপথ ব্যবহার করেছিল তবে ভারতে নতুন প্রকল্পগুলিতে স্ট্যান্ডার্ড গেজে রোলিং স্টক স্ট্যান্ডার্ড গেজ রেলপথের জন্য আমদানি করা হয়েছে। ভারতে প্রথম দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা হল কলকাতা মেট্রো, যা ১৯৮৪ সালে যাত্রী পরিবহন শুরু করে। দিল্লি মেট্রো সমগ্র দেশের মধ্যে বৃহত্তম মেট্রো রেল নেটওয়ার্ক গঠন করেছে। ২০১৯ সালের ২৫ জানুয়ারি নয়ডা মেট্রোটি ভারতের নবীনতম মেট্রো হিসাবে খোলা হয়। সাদা পটভূমি পরিষেবায় যুক্ত সবুজ পটভূমি নির্মানাধীন নীল পটভূমিপরিকল্পনা হলুদ পটভূমি প্রস্তাবিত কিন্তু পরিকল্পনা নয় গোলাপী পটভূমি বিলুপ্ত লাল পটভূমি বাতিল ব্যবস্থা শহর রাজ্য উদ্বোধন সিস্টেম দৈর্ঘ্য (কিমি) লাইনের সংখ্যা স্টেশন সংখ্যা গেজ ট্র্যাকশন টীকা আইও ইউসি পরিকল্পিত কলকাতা মেট্রো কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ২৭.২২ ১১৩.৪২ ২৪ ১,৬৭৬ এমএম (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রড গেজ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল ভারতে প্রথম তৃতীয় রেল বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবস্থা এবং আইসিএফ ভারতের মধ্যে প্রথম বিএইএমএল দ্বারা সম্পূর্ণরূপে ভারতে তৈরি মেট্রো কোচ ব্যবহার করা। ভারতের প্রথম মেট্রো যা হুগলী নদী নিচে সুড়ঙ্গ লাইন মাধ্যমে মেট্রো রেল চলাচলের রেলপথ নির্মাণ করেছে। দিল্লি মেট্রো দিল্লি এনসিআর দিল্লি, হরিয়ানা, উত্তরপ্রদেশ ৩২৭ ১৮.১১ ২৩৬ ১,৬৭৬ এমএম (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রড গেজ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ভারতের দ্বিতীয় এবং বৃহত্তম দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা/মেট্রো ব্যবস্থা। নাম্মা মেট্রো বেঙ্গালুরু কর্ণাটক ৪২.৩০ ৩৪.৩৭ ৫৭.০৭ ৪১ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল দক্ষিণ ভারতের প্রথম মেট্রো। দক্ষিণ ভারতের মধ্যে প্রথম তৃতীয় রেল বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবহারকারী মেট্রো এবং ওয়াই-ফাই অনবোর্ড ট্রেন চালু করার জন্য প্রথম মেট্রো। গুড়গাঁও মেট্রো গুড়গাঁও হরিয়ানা ১১.৭ ১১ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল ভারতের প্রথম সম্পূর্ণরূপে ব্যক্তিগতভাবে অর্থপ্রদানে নির্মিত মেট্রো, মুম্বাই মেট্রো মুম্বাই মহারাষ্ট্র ১১.৪ ১৬৩ ২০০ ১২ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ভারতের প্রথম পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপ (পিপিপি) মেট্রো ব্যবস্থা রিলায়েন্স গ্রুপের সাথে। ১৪ টি লাইন এবং লাইন সম্প্রসার পরিকল্পনা বিভিন্ন পর্যায়ে রয়েছে। জয়পুর মেট্রো জয়পুর রাজস্থান ৯.৬৩ ২.৪ ২৩.০১ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ভারতের মধ্যে প্রথম দ্বৈত উচ্চতায় সড়ক এবং মেট্রো ট্র্যাক প্রকল্প। চেন্নাই মেট্রো চেন্নাই তামিলনাড়ু ৩৫ ১৮.৫২ ১০৪.৪ ২৬ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই প্রথম মেট্রো হিসাবে দুটি লাইনের (নীল সবুজ) দ্বারা বৃত্তাকার লাইনের মাধ্যমে বিমানবন্দরকে সরাসরি সংযুক্ত করে শহরের কেন্দ্রীয় অংশের সঙ্গে, পাশাপাশি আলন্দুরের ইন্টারচেঞ্জ স্টেশন রয়েছে। ভূগর্ভস্থ স্টেশনে পাশে সরানোর মত দরজার ব্যবহারের ক্ষেত্রে ভারতের প্রথম মেট্রো। কোচি মেট্রো কোচি কেরল ১৮.৪ ২৫.৬ ৫৬.৭ 16 ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল প্রথম ভারতীয় মেট্রো, যেটি সিবিটিসি সিগন্যালিংয়ের সাথে পরিষেবা প্রদান করে। লখনউ মেট্রো লখনউ উত্তর প্রদেশ ৮.৫ ৩৩ ১৪০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই বিশ্বের দ্রুততম নির্মিত এবং কমিশনযুক্ত মেট্রো ব্যবস্থা। সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে জনসাধারণের জন্য খোলা হয়েছে। হায়দ্রাবাদ মেট্রো হায়দ্রাবাদ তেলেঙ্গানা ৪৬.৫ ২৫.৭ ১৬৮ ৪০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ভারতের প্রথম মেট্রো সিবিটিসি এবং সমন্বিত টেলিযোগাযোগ তত্ত্বাবধান ব্যবস্থা, যেমন ড্রাইভার ছাড়া মেট্রো। দীর্ঘতম রুট দৈর্ঘ্যসহ মধ্যে প্রথম ধাপে মেট্রো রেলের উদ্বোধন (৩০ কিমি) নয়ডা মেট্রো নয়ডা উত্তর প্রদেশ ২৯.৭ ১৫ ২২ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই নাগপুর মেট্রো নাগপুর মহারাষ্ট্র ৪৩ ৯৩ ৪২ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই পরীক্ষা মূলক মেট্রো শুরুর ক্ষেত্রে এটি দেশে দ্রুততম নির্মিত মেট্রো, পরীক্ষা মূলক মেট্রো শুরু হয় ৩০ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সাল। নবি মুম্বাই মেট্রো নবি মুম্বাই মহারাষ্ট্র ১১.১০ ১২.৩০ ২০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই গুজরাট মেট্রো আহমেদাবাদ এবং গান্ধীনগর গুজরাট ৪০.০৩ ২৮.২৬ ৩২ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল নির্মাণ শুরু হয় ১৫ মার্চ ২০১৫ সালে। পুনে মেট্রো পুনে মহারাষ্ট্র ৩১.৫ ৫৪ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ নির্মাণ মে মাসে শুরু হয়। ৩০% কাজ জুন ২০১৮ সালের হিসাবে সম্পন্ন হয়েছে। ইন্দোর মেট্রো ইন্দোর মধ্যপ্রদেশ ৩১.৫৫ ৩০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপরিষদ কর্তৃক ডিপিআর অনুমোদিত। ভোপাল মেট্রো ভোপাল মধ্যপ্রদেশ ২৭.৮৭ ৩০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি কেন্দ্রীয় মন্ত্রিপরিষদ কর্তৃক ডিপিআর অনুমোদিত। কানপুর মেট্রো কানপুর উত্তর প্রদেশ ২৪ ৩৮ ২৪ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ১৭ জানুয়ারী ২০১৮ সালে রাজ্য মন্ত্রিসভায় দ্বারা ডিপিআর অনুমোদিত। বিশাখাপত্তনম মেট্রো বিশাখাপত্তনম অন্ধ্র প্রদেশ ডিসেম্বর ২০২৩ ৩৯ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ না সরকার পিপিপি মডেলের অধীনে প্রকল্পটি গ্রহণের জন্য, আরএফপি আমন্ত্র এবং দরপত্র জুন ২০১৮ সালের আগে প্রদান করা হতে পারে। ডিপিআর প্রস্তুত এবং জমা দিতে হবে। সুরাত মেট্রো সুরাট গুজরাত ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ না নির্মাণ ২০১৯ সালের মধ্যভাগে শুরু হতে পারে। পটনা মেট্রো পটনা বিহার ৩১ ২৪ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) ২৫ কেভি এসি ওএইচই ২০১৯ সালে পটনা মেট্রোতে কাজ শুরু হবে বলে আশা করা হচ্ছে। আগরা মেট্রো আগ্রা উত্তর প্রদেশ ২৭ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজe না ১৭ জানুয়ারী ২০১৮ সালে রাজ্য মন্ত্রিসভায় ডিপিআর অনুমোদিত। মিরাট মেট্রো মিরাট উত্তর প্রদেশ ৩০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ না ১৭ জানুয়ারী ২০১৮ সালে রাজ্যের মন্ত্রিসভা ডিপিআর অনুমোদন করেছে। বারাণসী মেট্রো বারাণসী উত্তর প্রদেশ ২৫ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ না রাজ্য মন্ত্রিসভায় ডিপিআর অনুমোদিত। কোয়েম্বাটুর মেট্রো কোয়েম্বাটুর তামিলনাড়ু ২৪ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ২৫ কেভি এসি ওএইচই ডিপিআর প্রস্তুত করা হচ্ছে। দেরাদুন হাল্কা মেট্রো দুন উপত্যকার উত্তরাখণ্ড ২০২৩ ৭৩ TBD না ডিপিআর প্রস্তুত করা হচ্ছে। গুয়াহাটি মেট্রো গুয়াহাটি আসাম ৬১.৪ TBD না রাজ্য মন্ত্রিসভায় ডিপিআর অনুমোদিত। বৃহত্তর নাশিক মেট্রো নাশিক মহারাষ্ট্র না না ডিপিআর মহামেট্রো দ্বারা প্রস্তুত করা হচ্ছে। প্রস্তাবিত মেট্রো লাইন, যা সংযুক্ত করবে ইগাতপুরি, দেওলালি, নাশিক রোড, মধ্য নাসিক Ozar বিমানবন্দরকে। বৃহত্তর গোয়ালিয়র মেট্রো গোয়ালিয়র মধ্যপ্রদেশ ১০৫ না না সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন সাপেক্ষে। জবলপুর মেট্রো জবলপুর মধ্য প্রদেশ না না সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন সাপেক্ষে। শ্রীনগর মেট্রো শ্রীনগর জম্মু কাশ্মীর না না বেরেলী মেট্রো বেরেলী উত্তরপ্রদেশ প্রস্তাবিত লুধিয়ানা মেট্রো লুধিয়ানা পাঞ্জাব প্রস্তাবিত এলাহাবাদ মেট্রো এলাহাবাদ উত্তরপ্রদেশ প্রস্তাবিত গোরখপুর মেট্রো গোরখপুর উত্তরপ্রদেশ ৩০ প্রস্তাবিত রাঁচি মেট্রো রাঁচি ঝাড়খণ্ড প্রস্তাবিত চন্ডীগড় মেট্রো চন্ডিগড় Tricity পাঞ্জাব ৩৭.৫ বাণিজ্যিক অকার্যকারিতা কারণে প্রত্যাখ্যাত।। কোজিকোড হাল্কা মেট্রো কোঝিকোড কেরল ২২ তিরুবনন্তপুরম হাল্কা মেট্রো তিরুবনন্তপুরম কেরল ২২ ওয়েস্টার্ন রেলওয়ে এলিভেটেড করিডোর মুম্বাই মহারাষ্ট্র ৬৩.২৭ অযোগ্যতার কারণে প্রত্যাখ্যাত। ==শহরতলি রেল== ==মনোরেল== ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে চালু হওয়া মুম্বাই মনোরেল স্বাধীন ভারতে দ্রুতগতির পরিবহনের জন্য ব্যবহৃত প্রথম কার্যক্ষম মনোরেল ব্যবস্থা। 64 অন্যান্য ভারতীয় শহরে পরিকল্পনার বিভিন্ন পর্যায়ে মেট্রোর ফিডার ব্যবস্থা হিসাবে মনোরাইল প্রকল্প রয়েছে। সাদা পটভূমি পরিষেবায় যুক্ত সবুজ পটভূমি নির্মানাধীন নীল পটভূমিপরিকল্পনা হলুদ পটভূমি প্রস্তাবিত কিন্তু পরিকল্পনা নয় গোলাপী পটভূমি বিলুপ্ত লাল পটভূমি বাতিল ব্যবস্থা শহর রাজ্য উদ্বোধন সিস্টেম দৈর্ঘ্য (কিমি) লাইন সংখ্যা স্টেশন সংখ্যা গেজ ট্র্যাকশন নোট মুম্বাই মনোরেল মুম্বাই মহারাষ্ট্র ফেব্রুয়ারী ২০১৪ ৮.২৬ ৭৫০ ভি ডিসি তৃতীয় রেল চেন্নাই মনোরেল চেন্নাই তামিলনাড়ু ৫৭ ৩৭ কেন্দ্র চেন্নাই মনোরাইল প্রকল্পের অনুমোদন দিয়েছে ডিবিএফওটি মডেলের অধীনে বাস্তবায়িত করার জন্য। কলকাতা মনোরেল কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ৭২ এলাহাবাদ মনোরেল এলাহাবাদ উত্তর প্রদেশ ৭০.৪ বেঙ্গালুরু মনোরেল বেঙ্গালুরু কর্ণাটক ৬০ ==লাইট রেল== মনোরেলের মতো, লাইট রেলকে মেট্রো ব্যবস্থাগুলির জন্য ফিডার সিস্টেম হিসাবেও বিবেচনা করা হয়। দিল্লি এবং কলকাতায় দুটি হালকা রেল প্রকল্প যথাক্রমে প্রস্তাবিত হয়েছে। ভারতে হালকা রেলগুলির মোট ৬৮ টি স্টেশন থাকবে। সাদা পটভূমি পরিষেবায় যুক্ত সবুজ পটভূমি নির্মানাধীন নীল পটভূমিপরিকল্পনা হলুদ পটভূমি প্রস্তাবিত কিন্তু পরিকল্পনা নয় গোলাপী পটভূমি বিলুপ্ত লাল পটভূমি বাতিল ব্যবস্থা শহর রাজ্য উদ্বোধন সিস্টেম দৈর্ঘ্য (কিমি) লাইন সংখ্যা স্টেশন সংখ্যা গেজ ট্র্যাকশন নোট বিজয়ওয়াড়া মেট্রো বিজয়ওয়াড়া অন্ধ্র প্রদেশ ২০২০ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ কলকাতা লাইট রেল ট্রানজিট কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ১২ ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ 750 DC Third rail দিল্লি লাইট রেল ট্রানজিট দিল্লি দিল্লি ৪৫ ==ট্রাম== ট্রেন ছাড়াও ১৯ শতকের শেষের দিকে অনেক শহরে ট্রাম চালু করা হয়েছিল, তবে প্রায় সবগুলিই পর্যায়ক্রমে পর্যবসিত হয়েছিল। কলকাতায় ট্রাম বর্তমানে দেশের একমাত্র ট্রাম ব্যবস্থা। কলকাতা ট্রামওয়েজ কোম্পানির অধীনে (বর্তমানে ডব্লিউবিটিসি-এর অধীনে) ₹২৪০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার (মার্কিন ডলার ৩.৩ মিলিয়ন) এর ব্যয় করে বিদ্যমান ট্রামওয়ে ব্যবস্থাটির আধুনিকীকরণের প্রক্রিয়া চলছে। সাদা পটভূমি পরিষেবায় যুক্ত সবুজ পটভূমি নির্মানাধীন নীল পটভূমিপরিকল্পনা হলুদ পটভূমি প্রস্তাবিত কিন্তু পরিকল্পনা নয় গোলাপী পটভূমি বিলুপ্ত লাল পটভূমি বাতিল ব্যবস্থা শহর রাজ্য উদ্বোধন সিস্টেম দৈর্ঘ্য (কিমি) লাইন সংখ্যা স্টেশন সংখ্যা গেজ ট্র্যাকশন নোট কলকাতা ট্রাম কলকাতা পশ্চিমবঙ্গ ১৮৭৩ ৫৭.১৭ ২৫ না ১,৪৩৫ এমএম (৪ ফুট ১⁄২ ইঞ্চি) স্ট্যান্ডার্ড গেজ ৫৫০ ভি ডিসি ওএইচই ভারতের একমাত্র কর্মক্ষম ট্রাম ব্যবস্থা কানপুর ট্রাম কানপুর উত্তরপ্রদেশ ১৯০৭ ৬.০৪ ১৬ মে ১৯৩৩ সালে বন্ধ হয় ==তথ্যসূত্র== == নোট == ==বহিঃসংযোগ== দ্রুত গমনাগমন