'''২০১৬ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' (স্পন্সরশিপের কারণে সাধারণভাবে '''জেবি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবল''' নামে পরিচিত) ২০০৭ সালে শুরু হওয়া বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলের ৯ম আসর, যা ২০১৬ সালের ২৪ জুলাই থেকে পর্যন্ত বাংলাদেশের ৫টি মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। == দল == গত আসর থেকে ফরাশগঞ্জ স্পোর্টিং ক্লাবের অবনমন হয় এবং চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ থেকে উত্তর বারিধারা উঠে আসে।। গত আসরের চ্যাম্পিয়ন ছিল শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব। ক্লাব স্টেডিয়াম অবস্থান ব্রাদার্স ইউনিয়ন বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা চট্টগ্রাম আবাহনী এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম ঢাকা আবাহনী বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ঢাকা মোহামেডান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা ফেনী সকার ক্লাব শহীদ সালাম স্টেডিয়াম ফেনী মুক্তিযোদ্ধা সংসদ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম গোপালগঞ্জ শেখ জামাল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্র বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা শেখ মনি আরামবাগ ক্রীড়া সংঘ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা টিম বিজেএমসি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা রহমতগঞ্জ এমএফএস বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা উত্তর বারিধারা এস সি বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা == মাঠসমূহ == ২০১৬ লীগের অধিকাংশ খেলা চট্টগ্রামে অনুষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রাম ছাড়াও ঢাকা, সিলেট, রাজশাহী, ময়মনসিংহ, বরিশাল গোপালগঞ্জের ৭টি স্টেডিয়ামে, খেলার ঘোষণা দেয়া হলেও পরে দুটি কমিয়ে ৫টি স্টেডিয়ামে আনা হয়। স্টেডিয়াম অবস্থান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ঢাকা এম আজিজ স্টেডিয়াম চট্টগ্রাম সিলেট জেলা স্টেডিয়াম সিলেট ময়মনসিংহ জেলা স্টেডিয়াম ময়মনসিংহ শেখ ফজলুল হক মনি স্টেডিয়াম গোপালগঞ্জ ==ফলাফল== এবারের আসরে ঢাকা আবাহনী বিজয়ী হয়। অপর দিকে একটি দল অবনমন হওয়ার কথা থাকলেও অবনমন প্লে অফ খেলতে রাজি না হওয়ায় ফেনী সকার ক্লাব উত্তর বারিধারা এসসি উভয় দলকে অবনমিত করা হয়। == সম্প্রচার টেলিভিশন স্বত্ব == বাংলাদেশ টেলিভিশন এবং বৈশাখী টিভি এই মৌসুমের ১৩২ ম্যাচ সরাসরি সম্প্রচার করে। রেডিও নেক্সট খেলাগুলোর ধারাবিবরনী প্রচার করেছে। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী ফুটবল ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের মৌসুম