বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গড়দুয়ারা ইউনিয়নের আয়তন ১২৮২ একর (৫.১৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গড়দুয়ারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৩৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,০৯৬ জন এবং মহিলা ৭,২৬৪ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার পূর্বাংশে গড়দুয়ারা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন, পশ্চিমে মেখল ইউনিয়ন, উত্তরে হালদা নদী রাউজান পৌরসভা এবং পূর্বে হালদা নদী রাউজান উপজেলার বিনাজুরী ইউনিয়ন পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গড়দুয়ারা ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। তৎকালীন মাদার্শা ইউনিয়নের গড়দুয়ারা মৌজা নিয়ে ইউনিয়ন গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পূর্ব গড়দুয়ারা গড়দুয়ারা পশ্চিম গড়দুয়ারা == ইতিহাস == ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা পূর্ব গড়দুয়ারা হাটহাজারী উপজেলাধীন উত্তর মাদার্শা ইউনিয়নের একটি গ্রামকে নিয়ে 'এ' ওয়ার্ড হিসেবে পরিচিত ছিল। স্বাধীনতা পরবর্তী ১৯৭২ সালে তৎকালের সরকার প্রধান মরহুম বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ক্ষমতায় আসার পর বৃহত্তর ইউনিয়নের বিভিন্ন গ্রামকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ইউনিয়নে ভাগ করার সিদ্ধান্ত জারি করেন। == নামকরণ== ব্রিটিশ শাসনামলে ব্রিটিশ সরকার মাদার্শা ইউনিয়স্থ গড়দুয়ারা গ্রামটি নামকরণ করার তথ্য উদঘাটনে তৎকালীন সমাজ সচেতন বিশিষ্ট ব্যক্তিগণ ভিন্ন ভিন্ন মত পোষন করলেও বেশির ভাগ ব্যক্তিবর্গ তৎকালীন ব্রিটিশ সরকার পার্বত্য চট্টগ্রামকে নিয়ন্ত্রণে রাখতে হাটহাজারী থানা পার্বত্য এলাকার একমাত্র প্রবেশদ্বার হওয়ায় অত্যন্ত গুরত্বসহকারে প্রাধান্য দেয় এবং কয়েক হাজার সেনা সদস্যের সমন্বয়ে হাটহাজারী নামকরণ করে বিভিন্ন ইউনিয়ন গ্রামে প্রতিরোধ কেল্লা গড়ে তুলেন, সে হিসেবে গড়দুয়ারাকে নিরাপত্তা কেল্লা হিসেবে ব্রিটিশ সরকার অগ্রাধিকার দেয় নিরাপত্তা কেল্লা শব্দটির অর্থটি পরবর্তীতে গড়দুয়ারা শব্দে রূপান্তরিত হয়। যার গড় শব্দের অর্থ কেল্লা এবং দুয়ারা শব্দের অর্থ নিরাপদে ঘেরা। দুই শব্দের সমন্বয়ে 'গড়দুয়ারা' নামটির উৎপত্তি হয় বলে জানা যায়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == গড়দুয়ারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৮.৫৪%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গড়দুয়ারা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ড. শহীদুল্লাহ একাডেমী ;মাদ্রাসা গড়দুয়ারা দারুল উলুম মহিউল ইসলাম মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গড়দুয়ারা কেন্দ্রীয় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গড়দুয়ারা কেরামতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গড়দুয়ারা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গড়দুয়ারা মহতের বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গড়দুয়ারা পূর্ব মেখল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গড়দুয়ারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গড়দুয়ারা সিকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ড. শহীদুল্লাহ কিন্ডারগার্টেন পল্লী কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গড়দুয়ারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == গড়দুয়ারা ইউনিয়নের উত্তর পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে পুরআউলি খাল। == হাট-বাজার == গড়দুয়ারা ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট/বাজার হল নতুন হাট, ইসলামিয়া হাট, কামদার আলী চৌধুরী হাট এবং লোহার পুল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হালদা নদী চেংখালী সুইস গেইট পুরালী সুইস গেইট == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সরওয়ার মোরশেদ তালুকদার তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ ফজলুল হক চৌধুরী ১৯৭৪-১৯৮৪ ০২ নুরুল আবছার চৌধুরী ১৯৮৪-১৯৯১ ০৩ সিরাজুল হক (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯১-১৯৯২ ০৪ রুহুল আমিন (ভারপ্রাপ্ত) ১৯৯২ ০৫ আলহাজ্ব মোহাম্মদ ইলিয়াছ তালুকদার ১৯৯২-১৯৯৮ ০৬ জসিম উদ্দীন চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ০৭ এডভোকেট সৈয়দ ফোরকান আহমদ ২০০৩-২০১৬ ০৮ মোহাম্মদ সরওয়ার মোরশেদ তালুকদার ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন