চিত্র:Flag of Sri অনুপাত: ১:২ সিলোনের জাতীয় পতাকা ১৯৪৮-১৯৫১ '''শ্রীলঙ্কার জাতীয় পতাকাকে''' বলা হয়ে থাকে সিংহ খচিত পতাকা। এর মাঝখানে রয়েছে দণ্ডায়মান স্বর্ণ সিংহ, যা ডান দিকে থাবাতে একটি তরবারী ধরে আছে। সিংহটি রক্তিম পটভূমির কেন্দ্রে রয়েছে, এবং এই চতুষ্কোণের চারটি কোনে চারটি সোনালী বো-পাতা রয়েছে। রক্তিম চতুষ্কোণের চারিদিকে হলুদ বর্ণের কিনারা আছে। খুঁটির দিকে রয়েছে সমান্তরাল দুটি উলম্ব ডোরা অংশ, যার একটি গেরুয়া এবং অন্যটি সবুজ। পতাকাটি শ্রীলঙ্কার প্রথম প্রধানমন্ত্রী ডি এস সেনানায়েকের গঠিত একটি কমিটি ১৯৫০ সালে যে সুপারিশ প্রদান করে, তার ভিত্তিতে গৃহীত হয়।