'''হিল্ট​ন চেন্নাই''' হলো একটি পাঁচ তারকা বিশিষ্ট বিলাস-বহুল হোটেল যা ইক্কাদুথানগাল, চেন্নাই, ভারতের ইনার রিং রোড সংলগ্ন স্থানে অবস্থিত। এটি গুইন্দিতে অলিম্পিয়া টেকনোলজি পার্কের পাশে নির্মিত এবং হোটেলটি কাথাইপারা জংশনের নিকটে অবস্থিত। ইন্দো-সেরেসেনিক নকশায় নির্মিত হোটেলটিতে প্রাথমিক বিনিয়োগের পরিমাণ ছিল ৪০০০ মিলিয়ন রুপি। হোটেলটি হলো হিলটনের চতুর্থতম সম্পত্তি হিলটন (জনকপুরি), হিলটন গার্ডেন-ইন (সাকেট), উভই নয়াদিল্লীতে অবস্থিত এবং হিলটন মুম্বাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এর পাশাপাশি। হোটেলটি উদ্বোধন করেছিলেন এটির চেয়ারম্যান এবং ব্যবস্থাপনা পরিচালক এম. নরেন্দ্র ২৮ শে ফেব্রুয়ারী ২০১১ সালে। == হোটেল == নয় তলা বিশিষ্ট হোটেলটি ৪২-গ্রাউন্ড ভূমিতে অবস্থিত এবং এটিতে আছে ২০৪ টি রুম, যার ভেতর আছে টি এক্সিকিউটিভ স্যুট, ১৬ টি জুনিয়র স্যুট, টি হিলটন ডিলাক্স রুম, ৫৮ টি হিল্ট​ন এক্সিকিউটিভ রুম এবং ১২১ টি হিলটন কিং গেস্ট রুম। হোটেলটির অভ্যন্তরীন সৌন্দর্য হংকং এর ডিলিওনার্দো দ্বারা নকশাকৃত এবং তাকে সহায়তায় ছিল ডালাস ভিত্তিক উইলসন এবং এসোশিয়েটস। হোটেলটিতে টি স্থানে খাবার এবং পানীয় প্রদান করা হয়, যার মধ্যে আছে সাম আয়না (একটি সম সাময়িক ভারতিয় রেস্তোরা), ভিন্টেজ ব্যাংক (একটি রাজকীয় স্টাইলের ওয়াইন এবং চিজ পানশালা), কিউ বার একটি ছাদ খোলা রেস্তোরা), ভাস্কো (একটি সারাদিনব্যাপী খোলা রেস্তোরা যেখানে রান্নাঘরটি তিন তলায় অবস্থিত) এবং ইস্ট (একটি ক্যাফে ভূমি সংলগ্ন তলায় অবস্থিত)। প্রথম তলায় ৪৪৫ বর্গ মিটারের বলরুম আছে, এছাড়া সেখানে আছে দুইটি সভা রুম এবং একটি শয়নকক্ষ যেখানে সাম্প্রতিক কালের প্রযুক্তি সম্পন্ন অডিও ভিজুয়াল প্রযুক্তি রয়েছে। বলরুম, যার নাম হিলটন গ্রান্ড বলরুম, যার ছাদের উচ্চতা ভূমি থেকে ৪.৮ মিটার উচু এবং যার ভেতর ৭৫০ জন মানুষ ধারণ করা সক্ষম। ছাদটির বিশেষ বৈশিষ্ট্যর মধ্যে আছে ১৫-ফিট বাই ৮০-ফিট এর একটি সুইমিং পুল যা এমনভাবে নকশা করা হয়েছে যেন মেহমানরা ঠাওর করতে পারেন মূল শহরটিকে যখন কিনা তারা সাতার কাটেন। == স্থাপত্য == হোটেলের বাইরের নকশা মূলত আর্ক এবং কোর্নিকেস সমৃদ্ধ যা ভারতীয় তথাকথিত পুরাতনকালের স্থাপত্যের সংমিশ্রন। হোটেলটিতে এসআরএসএস নকশাবিদদের নিয়োগ দেয়া হয়েছিল বাইরের দেয়ালের নকশা করার জন্য। নতুনভাবে নকশা পরিবর্তন করা হয়েছিল পোলিশড গ্রানাইট এর স্তর সংযুক্ত করার জন্য। হোটেলের অভ্যন্তরভাগের নকশা করার দ্বায়িত্ব পেয়েছিলেন ডিলিওনার্দো হোসপিটালিটি ডিজাইন। == তথ্যসূত্র == হোটেল