'''অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়''' বাংলাদেশের একটি মঞ্চনাট্যদল। ১৯৭৪ সালে মঞ্চ অভিনেতা নির্দেশক সদরুল পাশা শিশির দত্ত এটি প্রতিষ্ঠা করেন। == পটভূমি == যুদ্ধোত্তর স্বাধীন বাংলাদেশের সাংস্কৃতিক মুক্তি মুক্তিযুদ্ধের চেতনা জাগরিত রাখার প্রচেষ্টা হিসাবে ১৯৭৩ সালে চট্টগ্রামে ‘থিয়েটার ৭৩’-এর গঠনের মাধ্যমে শুরু হয় ‘গ্রুপ থিয়েটার আন্দোলন’-এর; পরবর্তীতে এখান থেকে বেরিয়ে গিয়ে সদরুল পাশা শিশির দত্ত ১৯৭৪ সালের ১৬ সেপ্টেম্বর গঠন করেন নতুন দল ‘অরিন্দম নাট্য সম্প্রদায়’। ‘থিয়েটার ৭৩’ এবং ‘তীর্যক নাট্যগোষ্ঠী’-র পর এটি হলো চট্টগ্রামের তৃতীয় প্রাচীন নাট্যদল। == কার্যক্রম == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত মঞ্চ নাট্যগোষ্ঠী