'''২০১৩ বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে বাংলাদেশ''' () অংশগ্রহণ করছে। ১০-১৮ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে রাশিয়া’র মস্কোয় অনুষ্ঠিত ১৪শ বিশ্ব অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে একজন প্রতিযোগী বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১০০ মিটার দৌঁড়ে ''মিসবাহ আহমেদ'' করেন। কিন্তু, প্রাথমিক রাউন্ডে তিনি ১১.২৩ সেকেন্ড সময় নিয়ে দৌঁড় শেষ করায় পরবর্তী রাউন্ডে অগ্রসর হতে পারেননি। তিনি ২০তম স্থান অধিকার করেন। == ফলাফল == === পুরুষ === অ্যাথলেট বিষয় প্রাথমিক পর্ব হিট সেমি-ফাইনাল ফাইনাল সময় র‌্যাঙ্ক সময় র‌্যাঙ্ক সময় র‌্যাঙ্ক সময় র‌্যাঙ্ক মিসবাহ আহমেদ ১০০ মিটার ১১.২৩ ২০তম অগ্রসর হতে পারেননি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইএএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ বাংলাদেশ বিশ্ব অ্যাথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণকারী দেশ বাংলাদেশ অ্যাথলেটিকস