'''আর্নেস্ট ম্যারি হেমিংওয়ের বাড়ি''' আইডাহোর কেচামে অবস্থিত লেখক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে তার স্ত্রী ম্যারি ওয়েলশ হেমিংওয়ের নিবাস। এটি ২০১৫ সালে ঐতিহ্যবাসী স্থানের জাতীয় তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হয়। জাতীয় রেজিস্টারে এর অবস্থান প্রকাশ করেনি এবং "ঠিকানা সংরক্ষিত" হিসেবে তালিকাভুক্ত করেছে। ১৯৫৩ সালে হেনরি জে "বব" টপিং জুনিয়র এই বাড়িটি নির্মাণ করেন। ১৯৫৯ সালে হেমিংওয়ে ৫০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে বাড়িটি ক্রয় করেন। ১৯৫৯ সালের নভেম্বরে হেমিংওয়ে এখানে বসবাস শুরু করেন। এখানেই হেমিংওয়ে ১৯৬১ সালের ২রা জুলাই আত্মহত্যা করেন। ==বিবরণ== এটি কেচামে অবস্থিত দুই তলা বিশিষ্ট ২,৫০০ বর্গ ফুটের বাড়ি। ন্যাচার কনজারভ্যান্সি ১৯৮৬ সালে এই বাড়িটির মালিকানা স্বত্ব লাভ করে। ২০১৭ সালের মে মাসে ন্যাচার কনজারভ্যান্সি কমিউনিটি লাইব্রেরির কাছে বাড়িটির স্বত্ব স্থানান্তর করে। ==তথ্যসূত্র== হেমিংওয়ে নির্মিত বাড়ি