'''গ্যারি এন্ড্রু প্যালিস্টার''' (জন্ম ৩০ জুন ১৯৬৫, র‌্যামসগেট, কেন্ট, ইংল্যান্ড) একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে আশি নব্বই দশকে খেলার জন্য বিখ্যাত। বিলিংহ্যাম টাউন দলের হয়ে তিনি তার ফুটবল জীবন শুরু করেন। ১৯ বছর বয়সে তিনি ডিফেন্ডার হিসেবে মিডলসব্রোতে যোগ দেন। এখানে তিনি ১৫৬টি লীগ ম্যাচ খেলেছেন। তখন থেকেই ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড তার প্রতি আগ্রহ দেখায়। অবশেষে ১৯৮৯ সালের ২৯ আগস্ট তৎকালীন ব্রিটিশ রেকর্ড ২.৩ মিলিয়ন পাউন্ড ফির বিনিময়ে তাকে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড তাকে কেনে। এখানে তার উল্লেখযোগ্য অর্জন হচ্ছে উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জেতা, যাতে ইউনাইটেড ২-১ গোলে বার্সেলোনাকে হারায়। যদিও তার রক্ষণভাগের কৃতিত্বের কারণে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ১৯৯২-৯৩ সালের লীগ ট্রফি জেতার পথ সুগম হয়েছে, তিনি মৌসুমে ব্ল্যাকবার্ন রোভার্সের বিরুদ্ধে একটি দর্শনীয় গোলও করেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলা শেষ ১৯৯৭-৯৮ মৌসুমে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড আর্সেনালের পেছনে লীগ দ্বিতীয় হয়। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে থাকাকালে প্যালিস্টার তিনটি এফএ কাপ চারটি প্রিমিয়ার লীগ একটি লীগ কাপ এবং একটি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ জেতেন। অবসরগ্রহণের পর তিনি নিয়মিত টিভিতে ফুটবল বিশেষজ্ঞ হিসেবে কাজ করছেন। == বহিঃসংযোগ == Gary Pallister profile at thefa.com জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়