'''কলাম্বিয়া পিকচার্স ইন্ডাস্ট্রিজ, ইনকর্পোরেটেড''' (সাধারণত '''কলাম্বিয়া পিকচার্স''' অথবা নামে পরিচিত, পূর্ব নাম '''সিবিসি ফিল্ম সেলস করর্পোরেশন''' এবং '''কলাম্বিয়া পিকচার্স করর্পোরেশন''') একটি মার্কিন চলচ্চিত্র স্টুডিও, প্রোযোজনা প্রতিষ্ঠান এবং চলচ্চিত্র পরিবেশক, যেটি সোনি পিকচারর্স মোশন পিকচার গ্রুপের একটি সদস্য, পরবর্তীতে কলাম্বিয়া পিকচার্স নাম প্রাপ্ত, সিবিসি ফিল্ম সেলস্ করর্পোরেশন হ্যারি কোন, তার ভাই জ্যাক কোন এবং জো ব্র্যান্ডেট কর্তৃক ১৯ জুন, ১৯১৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৪ সালে এর নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় কলাম্বিয়া পিকচার্স। এর নামকরণ করা হয়েছে যুক্তরাষ্ট্রের এক জাতীয় ব্যাক্তিত্বের নামানুসারে, যেটি প্রতিষ্ঠানটির লোগো হিসেবে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশক