'''শফরিরা গোল্ডওয়েসার''' (; জন্ম ১৯৫৮) ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির তড়িৎ প্রকৌশল কম্পিউটার বিজ্ঞানের একজন অধ্যাপক। তিনি ২০১২ সালে টুরিং পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == গোল্ডওয়েসার নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৭৯ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৮১ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৮৩ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮৩ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজিতে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি গণিতবিদ গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী আমেরিকান প্রবাসন পুরস্কার বিজয়ী মারে ফড়িং পুরস্কার বিজয়ী মেলন ইউনিভার্সিটির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক কম্পিউটার বিজ্ঞানী ইহুদি মার্কিন বিজ্ঞানী বিজ্ঞান জাতীয় একাডেমীর সদস্য সাংকেতিক লিপি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে মানুষ কম্পিউটার বিজ্ঞানী ইন্সটিটিউট অনুষদ নারী কম্পিউটার বিজ্ঞানী প্রকৌশল জাতীয় একাডেমীর সদস্য মারে হপার অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী