'''লুইস বারাগান''', পুরোনাম '''লুইস রামরিও বারাগান মরফিন''' (জন্ম: মার্চ ৯, ১৯০২ মৃত্যু: নভেম্বর ২২, ১৯৮৮), মেক্সিকান স্থপতি। একজন ইঞ্জিনিয়ার হিসাবে তিনি তার নিজ শহরে পড়ালেখা করেছেন, সেসময় স্থপতি টাইটেল অর্জনের জন্য তাকে কিছু বাড়তি কোর্স সম্পন্ন করতে হয়। == প্রাথমিক জীবন == ফুয়েন্তে ডি লস আমান্তেস হর্স র‍্যাঞ্চ বারাগান মেক্সিকোর জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গুয়াদালাজারার ''এসকুলা লিবরে ডি ইনজেনিয়েরস'' থেকে ১৯২৩ সালে প্রকৌশলে স্নাতক অর্জন করেন। স্নাতক সমাপনের পর তিনি স্পেন এবং ফ্রান্স ভ্রমণে বের হোন। ফ্রান্সে থাকাকালে তিনি ফার্ডিনান্ড বাক লেখার অনুরাগী হয়ে উঠেন। একজন জার্মান-ফরাসি লেখক, ডিজাইনার এবং শিল্পী যার কথা বারাগান সারা জীবন উল্লেখ করেছেন। নিউ ইয়র্কে দীর্ঘ বিরতির পর ১৯৩১ সালে তিনি আবার ফ্রান্সে ভ্রমণে যান। এবারের ভ্রমণে তিনি মেক্সিকান ম্যুরাল শিল্পী হোজে ক্লেমেন্টে ওরজ্‌কো, স্থাপত্য-বিষয়ক পত্রিকার সম্পাদকগণ এবং ফ্রেডেরিক কায়াসলারের সাথে স্বাক্ষাত করেন। ফ্রান্সে তিনি লি কর্ব্যুজিয়ার এর সাথেও সংক্ষিপ্তভাবে স্বাক্ষাত করেন। পরিশেষে বাগান ফার্ডিনান্ড বাক পরিকল্পিত বাগান পরিদর্শন করেন। তিনি ১৯২৭-১৯৩৬ পর্যন্ত গুয়াদালাজারাতে এবং এর পরবর্তীকালে মেক্সিকো সিটিতে স্থাপত্য চর্চা করেন। == ক্যারিয়ার == তার গুয়াদালাজারার উল্ল্যেখযোগ্য কাজের মধ্যে কলোনিয়া আমেরিকানা এলাকায় একটা ডজনেরও বেশি ব্যক্তিগত বাসগৃহ অন্তর্ভুক্ত, যেগুলো আজকের গুয়াদালাজারার শহরের কেন্দ্রস্থলের নিকটে। এই বাড়িগুলো একটি থেকে অপরটি মধ্যে হাঁটা দূরত্ব। বারাগানের প্রথমজীবনের বাসভবনও এর অন্তর্ভুক্ত। তার প্রথম একটি ভবন কাসা ক্রিস্টো পুনঃস্থাপন করে সেখানে রাজ্য স্থপতি পরিষদের অফিস বানানো হয়েছে। === উল্লেখযোগ্য প্রজেক্ট === লুইস বারাগানের বাসভবন টরেস ডি স্যাটেলাইট, মেক্সিকো সিটি (১৯৫৭-৫৮) তিনি ১৯৪৫ সালে শুরু করেন জারডিন্স ডেল পেডরেগাল আবাসিক এলাকা উন্নয়ন পরিকল্পনা করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি টাকুবায়া তে তার নিজের বাড়ি এবং স্টুডিও নির্মাণ করেন। ১৯৫৭ সালে তিনি প্রতিমাসম টরেস ডি স্যাটেলাইট টাওয়ারটি ডিজাইন করেন, এখানে ভাস্কর্য শিল্পী মাথায়েস গয়েরিটজ্‌ তাকে সহযোগিতা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থপতি জন্ম মৃত্যু