কমপং জেলা (''srok'') কমপং সিয়েম কম্বোডিয়ায় অবস্থিতকমপং সিয়েমকমপং অবস্থান Coordinates: ১২°০′৫২″দ ১০৫°২৫′৩″উ﻿ ﻿১২.০১৪৪৪°উ ১০৫.৪১৭৫০°পূ﻿ 12.01444; 105.41750 দেশ 23x23পিক্সেল কম্বোডিয়া প্রদেশ কমপং চাম ইউনিয়ন ১৫ গ্রাম ১১২ জনসংখ্যা (১৯৯৮) মোট ৯৯,০৫৬ সময় অঞ্চল +৭ অঞ্চল কোড ০৩০৬ '''কমপং সিয়েম জেলা''' "সিয়ামের বন্দর") কম্বোডিয়ার কমপং চাম প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। এই জেলাটি কমপং চাম রাজধানী শহরকে ঘিরে রয়েছে। জেলার সরকারি কেন্দ্র রাজধানী শহর কমপং চামের এমপিল লেও গ্রামে অবস্থিত। এমপিল গ্রাম শহরের কেন্দ্র থেকে কিমি পশ্চিমে অবস্থিত এবং পনম পেন থেকে সড়ক পথে ১২০ কিমি দূরে অবস্থিত। এই জেলার সীমানা শেষ হয় মেকং নদীর পশ্চিমা তীরে। ফেব্রুয়ারি ২০০৭, যুক্তরাষ্ট্র ২৯ জন স্বেচ্ছাসেবীকে এই জেলায় পাঠায় থাকার জন্য; যা কম্বোডিয়ায় প্রথম শান্তি রক্ষা মিশন।সান ফ্রান্সিস্কো থেকে আসা স্বেচ্ছাসেবী দল নয় সপ্তাহ থেকে খ্‌মের ভাষা সম্পর্কে জানে এবং ইংরেজি শেখাতে শুরু করে। == অবস্থান == কমপং সিয়েম জেলাটি কমপং চাম প্রদেশের কেন্দ্রে অবস্থিত এবং এটিকে ঘেরাও করে আছে অন্যান্য জেলা। উত্তর দিক থেকে এটির সীমানায় রয়েছে স্টুয়েং ট্রাং জেলা এবং পূর্বে রয়েছে ক্রাচ চমার তবং খোম জেলা। দক্ষিণে রয়েছে সাউতিন জেলা। পশ্চিমে রয়েছে কাং মিস, প্রে চোর এবং চামকার লিউ তিনটি জেলা। তাছাড়া এর ভেতর রয়েছে ছোট কমপং চাম শহর, যা প্রদেশের রাজধানী। == সরকার == কমপং সিয়েম জেলার প্রশাসনিক দায়িত্ব রয়েছে হুন নুয়েংয়ের কাছে, যিনি কমপং চাম প্রদেশের প্রশাসনিক প্রধান। নিচের সারণীতে ইউনিট অনুসারে গ্রামের নাম উল্লেখ করা হয়েছে: ১. '''এমপিল''' এমপিল লেও, চেয়ুং কাওক, সিয়া, স্রালাও ২. '''স্রাক''' স্রাক, তামুভ ৩. '''কোকোর''' কোকোর পির, চামকার সামসেভ, কোকোর মোয়ুই ৪. '''হানচে''' মোন হেয়ুর, ক্রাউচ সেয়ুচ, ভিয়া তের ৫. '''ক্রালা''' তুয়ল বেং, তুয়ল পোপেল, ত্রা কুয়ন, এমপিল ক্রুম ৬. '''ক্রিয়েন চ্রে''' ক্রিয়েন চ্রে নং, বয়িং বাবস, এনতিক নেল, স্পিন থমেই ৭. '''কোহ রোকা''' তা মিং, থমেই ৮. '''ওউ সভে''' ওউ থং, খায়েল চে ৯. '''রুমচেক''' রুমলেচ, থমেই ১০. '''ত্রিন''' পাউন, তুয়ল চাম্বাক, তুয়ল ত্রাচ, ত্রিন == জনতাত্ত্বিক == এই জেলাটি ১৫টি ইউনিট (''খুম'') এবং ১১২টি গ্রামে (''ফুম'') বিভক্ত। ১৯৯৮সালের আদমশুমারী অনুসার, জেলাটির ১৮,৮৮৪টি ঘরে ৯৯,০৫৬ জন লোক বাস করতো। ৯৯,০০০ জনের বেশি জনসংখ্যা নিয়ে এটি হলো কমপং চাম প্রদেশের সবচেয়ে জনবহুল জেলা। কমপং সিয়েমের প্রতিটি ঘরে গড়ে ৫.২ জন লোক বাস করে যা কম্বোডিয়ার গ্রামাঞ্চল থেকে একটু বেশি। জেলাটিতে ৯২.০% মহিলা বাকি অংশ পুরুষ। == তথ্যসূত্র == জেলা