'''হারিয়ানা গরু''' গরুর একটি ভারতীয় প্রজাতি। == আঞ্চলিক নাম == হারিয়ানা == উৎ‌পত্তি == ভারতের হরিয়ানা রাজ্যে জাতের গরুর আদি বাসস্থান। == বিস্তার == বর্তমানে ভারত, বাংলাদেশ, পাকিস্তানসহ অন্যান্য দেশে গরু দেখতে পাওয়া যায়। == বৈশিষ্ট্য == দেহের গঠন বলিষ্ঠ আটোসাটো। লম্বা সরু পা বিশিষ্ট জাতের গরু বেশ লম্বা হয়ে থাকে। সাধারণত লাল বর্ণের হয় তবে হালকা ধুসর বর্ণেরও দেখা যায় ৷মাথা মুখ লম্বা সরু, গলা লম্বা, কপাল চ্যাপ্টা, চোখ বড় বড় এবং উজ্জ্বল৷শিং ছোট সরু যা উপরের দিকে উল্টানো। দেহের তুলনায় লেজ ছোট সরু। গাভীর ওলান সামনের পিছনের দিকে প্রশস্ত। সামনের দিকের বাঁট পিছনের বাঁট অপেক্ষা লম্বা। == প্রয়োজনীয়তা উৎ‌পাদন == জাতের গরু কৃষি কাজ, ভারবহন দুধের জন্য বিশেষ উপযোগী। গরু টন ওজনের মালামাল প্রতিঘন্টায় দুই মাইল দূরে নিয়ে যেতে পারে এবং একদিনে একটানা বিশ মাইল যেতে পারে। একটি গাভী প্রতিদিন ঌ১০-১৩৬৪ লিটার এবং গড়ে সর্বোচ্চ ৩৮৩০ লিটার দুধ দেয়। == তথ্যসূত্র == প্রজাতি বিষয়শ্রেণী:গরু