১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও থেকে প্রকাশিত ''মাচ অ্যাডু অ্যাবাউট নাথিং'' বইয়ের প্রথম পৃষ্ঠা। '''''মাচ অ্যাডু অ্যাবাউট নাথিং''''' () হল উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত হাস্যরসাত্মক নাটক। ধারণা করা হয় এটি শেকসপিয়ারের কর্মজীবনের মধ্যবর্তী সময়ে ১৫৯৮ ১৫৯৯ সালে রচিত হয়েছিল। নাটকটি ১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও থেকে গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। ==চরিত্রাবলি== বেনেডিক পাডুয়ার লর্ড সৈনিক, ডন পেড্রোর সঙ্গী বিয়াট্রিচ লেওনাটোর ভাগ্নী ডন পেড্রো অ্যারাগনের যুবরাজ ডন জন ডন পেড্রোর ভাই, অবৈধ যুবরাজ ক্লাউডিও ফ্লোরেন্সের কাউন্ট, ডন পেড্রোর সঙ্গী বেনেডিকের বন্ধু লিওনাটো মেসিনার গভর্নর, হিরোর পিতা অ্যান্টোনিও লিওনাটোর ভাই বালথাজার ডন পেড্রোর রাজদরবারের গায়ক বোরাচিও ডন জনের অনুসারী কনরেড ডন জনের অনুসারী ইনোজেন লিওনাটোর স্ত্রীর ভূমিকায় পেতাত্মা হিরো লিওনাটোর কন্যা মার্গারেট হিরোর অনুষ্ঠানের উপস্থিত ভদ্রমহিলা উরসুলা হিরোর অনুষ্ঠানের উপস্থিত ভদ্রমহিলা ডগবেরি মেসিনার নাইট ওয়াচের কনস্টেবল ভের্গেস প্রধানবরা, ডগবেরির সঙ্গী ফ্রিয়ার ফ্রান্সিস যাজক একজন সেক্সটন বোরাচিওর মামলার বিচারক একজন বালক বেনেডিকের ভৃত্য উপস্থিতি দূতগণ ==উৎস== ষোড়শ শতাব্দীতে উত্তর ইতালিতে প্রেমিকদের প্রবঞ্চনাকে বিশ্বাস করার প্রবণতা অতি প্রচলিত গল্পের ধরন ছিল। শেকসপিয়ারের অব্যবহিত উৎস হতে পারে মান্তুয়ার মাত্তেও বান্দেল্লোর উপন্যাসিকা, যার ফ্রঁসোয়ার দ্য বেলেফোরেস কর্তৃক ফরাসি অনূদিত রূপ শেকসিপিয়ারের কাছে পৌঁছায়। অন্য একটি সংস্করণ হল লুদোভিচো আরোস্তোর ''ওরলান্দো ফুরোসা''-এর বই ৫, যা ১৫৯১ সালে ইংরেজিতে অনূদিত হয়েছিল। বেনেডিকের চরিত্রের সাথে ''ওরলান্দো ফুরোসো''-এর মিল রয়েছে, কিন্তু বিয়াট্রিচ বেনেডিকের বুদ্দিদীপ্ত প্রণয় মৌলিক এই ধরনের সাথে খুবই অপ্রত্যাশিত। ক্লাউডিও-হিরোর দৃশ্যের একটি সংস্করণের এডমান্ড স্পেন্সারের ''দ্য ফেয়ারি কুইন'' (বই ২, ক্যান্টো ৪)-এ বিবৃত হয়েছিল। ==প্রকাশনার ইতিহাস== ১৬০০ সালে কোয়ার্টো থেকে প্রকাশিত ''মাচ অ্যাডু অ্যাবাউট নাথিং'' বইয়ের শিরোনাম পাতা। প্রাপ্ত মুদ্রিত লেখনী থেকে পাওয়া সূত্র অনুসারে ''মাচ অ্যাডু অ্যাবাউট নাথিং'' ১৬০০ সালের পূর্বে মঞ্চস্থ হয়েছিল এবং ধারণা করা হয় নাটকটি ১৫৯৮-১৫৯৯ সালের শরৎ বা শীতকালে প্রথম মঞ্চস্থ হয়। প্রাপ্ত দুটি মঞ্চায়নের নথি থেকে জানা যায় নাটকটি ১৬১২-১৬১৩ সালের শীতকালে রাজদরবারে এবং পঞ্চম ফ্রেডরিকের সাথে যুবরাজ্ঞী এলিজাবেথের বিবাহ-পূর্ব উৎসবে ১৬১৩ সালের ১৪ই ফেব্রুয়ারি মঞ্চস্থ হয়। নাটকটি ১৬০০ সালে অ্যান্ড্রু ওয়াইজ উইলিয়াম অ্যাস্পলি কর্তৃক কোয়ার্টো থেকে প্রকাশিত হয়। এটি ১৬২৩ সালে ফার্স্ট ফোলিও থেকে প্রকাশের পূর্বে একমাত্র মুদ্রণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এমআইটিতে Text of the play ওয়েব ইংলিশ টিচারে Lesson plans for teaching ''Much Ado About Nothing'' ব্রিটিশ লাইব্রেরিতে ''Much Ado About Nothing'' Annotated text with line numbers, search engine, and scene summaries নাটক হাস্যরসাত্মক নাটক পটভূমিতে নাটক উপযোগকৃত ব্রিটিশ নাটক