'''বেলজিয়াম জাতীয় ক্রিকেট দল''' বেলজিয়ান ক্রিকেট ফেডারেশন কর্তৃক সংঘটনকৃত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে বেলজিয়ামের একটি ক্রিকেট দল। দলটি ২০০৫ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা আইসিসির সহযোগী সদস্য। পূর্বে ১৯৯১ সাল থেকে দলটি উক্ত সংস্থার অধিভুক্ত সদস্য ছিল। বেলজিয়াম তার প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে ১৯১০ সালে, ব্রুসেলস মাঠে একটি প্রদর্শনী প্রতিযোগিতায়। উক্ত প্রতিযোগিতায় ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস এবং মেরিলবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) কেও প্রদর্শন করানো হয়। 1990 সাল থেকেই দলটি ইউরোপীয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল (ইসিসি) বিভিন্ন প্রতিযোগিতায় নিয়মিত অংশ গ্রহণ করতে থাকে। সাধারণ নিম্ন বিভাগীয় খেলায়। এপ্রিল ২০১৮তে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে, জানুয়ারী ২০১৯ থেকে সদস্য দেশের মধ্যকার অনুষ্ঠিত সকল টুয়েন্টি২০ খেলা আন্তর্জাতিক খেলার মর্যাদা পাবে। অতপর বেলজিয়াম অন্যান্য দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত সকল খেলা হবে পূর্ণ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) মর্যাদা সম্পন্ন। বেলজিয়াম তাদের প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলাটি খেলে ১১ মে ২০১৯ জার্মানি দলের বিপক্ষে। ==ইতিহাস== ===আইসিসি সদস্যপদ=== বেলজিয়াম জাতীয় ক্রিকেট দলের সরদার ফাইসাল খালিদ ১৯৯১ সালে বেলজিয়াম আইসিসির অধিভুক্ত সদস্যপদ লাভ করে। তারা ইউরোপী প্রতিযোগিতা খেলা শুরু করে, প্রথম বার ইউরোপীয় অ্যাফিলেটস চ্যাম্পিয়নশীপ খেলে ১৯৯৯ সালে এবং সর্বশেষ দল হিসাবে প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করে। পরের মৌসুমে অস্ট্রিয়াতে অনুষ্ঠিত ইসিসি কাপ ২০০১ দলটি অনেক উন্নতি করে এবং সেমি ফাইনাল পর্যন্ত খেলে। ২০০৩ সালে দলটি ইসিসি ট্রফিতে ৬ষ্ঠ স্থানে প্রতিযোগিতা সম্পন্ন করে, এবং দুই বছর পর আইসিসির সহযোগী সদস্য পদ লাভ করে। ২০০৫ সালে বেলজিয়াম ইসিসি চ্যাম্পিয়নশীপে চতুর্থ স্থান অধিকার করে। এবং ২০০৭ সালে আইসিসির নতুনভাবে উদ্ভাবনকৃত তৃতীয় বিভাগ খেলাটি আয়োজক হয়ে খেলে এবং পঞ্চম স্থান নিয়ে প্রতিযোগিতাটি সম্পন্ন করে। ২০০৯ সালে বেলজিয়া লা মাঙ্গা ক্লাব গ্রাউন্ড আবারো বিভাগ-৩ এর খেলা খেলে। রিচার্ড নাশ দলকে নেতৃত্ব দেন এবং চতুর্থ স্থান নিয়ে সমাপ্ত করে। ২০১১ সালে ২০১১ আইসিসি ইউরোপীয়ান টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ দ্বিতীয় বিভাগ এর আয়োজক ছিল বেলজিয়াম এবং অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হিসাবে ট্রফি জিতে। সেই টি২০ স্কোয়াডের ক্যাপ্টেন ছিল আন্দ্রে ওয়াজেনার। বেলজিয়াম প্রথম বিভাগে উন্নীত হয় এবং ১২ দলের প্রতিযোগিতায় ভিসা সমস্যার কারণে অধিকতর দুর্বল দল নিয়েও অকল্পনীয়ভাবে সপ্তম স্থান অধিকার করে। দলটি অসাধারণ অবদানের জন্য পরের বছর বিশ্ব ক্রিকেট লীগ-৮ এর বাছাইপর্ব খেলার যোগ্যতা অর্জন করে নেয়। ==বর্তমান দল== ১১-১২ মে ২০১৯ জার্মানি দলের বিপরীতে অনুষ্ঠিত হতে যাওয়া সর্বপ্রথম টি২০আই সিরিজে বেলজিয়ামের স্কোয়াড। সরদার ফাইসাল খালিদ (অ) শাহরিয়ার বাট সাকলাইন আলী ওয়াকাস আলী মুরিদ ইকরামি সোহেল হোসাইন সৈয়দ জামিল মামুন লতিফ আজিজ মোহাম্মাদ নুর মোমান্দ(উকে) নোমান কামাউই আব্দুল রশিদ আশিকুল্লাহ সাঈদ জাকি উল হাসান সাবের জাখিল ==মাঠ== ==প্রতিযোগিতার ইতিহাস== ===ইউরোপীয়ান অ্যাফিলেটস চ্যাম্পিয়নশীপ (এসিসি)=== ;এক দিনের *১৯৯৯: ৭ম স্থান *২০০১: সেমি ফাইনাল *২০০৩: ৬ষ্ঠ স্থান *২০০৫: ৪র্থ স্থান *২০০৭: ৫ম স্থান (তৃতীয় বিভাগে বহাল) *২০০৯: ৪র্থ স্থান (তৃতীয় বিভাগে বহাল) *২০১২: ১ম স্থান (বিশ্ব ক্রিকেট লীগ এর যোগ্যতা অর্জন। প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয় সেপ্টেম্বরে সোমাও তে।) ;টি২০ *২০১১: ১ম স্থান (টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের দ্বিতীয় বিভাগ) *২০১১: ৭ম স্থান (টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের প্রথম বিভাগ) == রেকর্ড পরিসংখ্যান == '''আন্তর্জাতিক খেলার সারাংশ বেলজিয়াম''' '''খেলার রেকর্ড''' খেলার ধরন ড্র উদ্বোধনী খেলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ১১ মে ২০১৯ === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === বেলজিয়ামের সর্বোচ্চ দলীয় স্কোর ১৩৩/৬ against তারিখ ১২ মে ২০১৯, ভেন্যু: রয়্যাল ব্রুসেলস ক্রিকেট ক্লাব, ওয়াটারলো সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর: ৩০* শাহেরিয়ার বাট প্রতিপক্ষ তারিখ: ১১ মে ২০১৯, ভেন্যু: রয়্যাল ব্রুসেলস ক্রিকেট ক্লাব, ওয়াটারলো সেরা বোলিং পরিসংখ্যান এক ইনিংসে: ২/৩৪ আশিকুল্লাহ সাঈদ প্রতিপক্ষ তারিখ: ১১ মে ২০১৯, ভেন্যু: রয়্যাল ব্রুসেলস ক্রিকেট ক্লাব, ওয়াটারলো '''টি২০আই রেকর্ড বনাম অন্য দল''' ''Records complete to T20I #775. Last updated 12 May 2019.'' প্রতিপক্ষ খেলা জয় হার ড্র প্রথম খেলা প্রথম জয় '''বনাম সহযোগী সদস্য''' ১১ মে ২০১৯ ==আরো দেখুন== List of Belgium Twenty20 International cricketers ==তথ্যসূত্র== in Belgium cricket teams Cricket in international cricket