'''জয়নব বিনতে খুযায়মা''' (, ''উম্মু আল মিসকিন '', "গরীবদের মা" হিসাবে পরিচিত, জন্ম ৫৯৫) আরবের সুলাইম গোত্রের মেয়ে। তার প্রথম স্বামীর নাম আবদুল্লাহ ইবনে জাহাশ। তিনি তৃতীয় হিজরির শাওয়াল মাসের তারিখে সংঘটিত উহুদের যুদ্ধে শহিদ হলে আল্লার রাসুল মুহাম্মদ সা. জয়নবকে বিয়ের প্রস্তাব পাঠান। জয়নব প্রস্তাবে সম্মত হলে রাসুল সা. তাকে ৪০০ দিরহাম মোহরানা দিয়ে বছরই জিলহজ মাসের শেষদিকে বিয়ে করেন। ==== মৃত্যু ==== রাসুল মুহাম্মদ সা.-এর সঙ্গে বিয়ে হওয়ার মাত্র তিন মাসের মাথায় তিনি ইন্তেকাল করেন। তাকে জান্নাতুল বাকিতে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্ত্রীগণ পরিবার সাহাবা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব নারী বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু