'''বরিস ইয়াকভলেভিচ পোডলস্কি''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। ==জীবনী== পোডলস্কি ইউনিভার্সিটি অব সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া থেকে ১৯১৮ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব সায়েন্স এবং ১৯২৬ সালে গণিতে মাস্টার অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯২৮ সালে তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ন্যাশনাল রিসার্চ কাউন্সিলের ফেলোশিপ নিয়ে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে এক বছর কাজ করেন। এর পরে এক বছর তিনি লিপজিগ বিশ্ববিদ্যালয় কাজ করেন। তিনি ১৯৩০ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে ফিরে আসেন এবং রিচার্ড টলম্যান এর সাথে কাজ করেন। তিনি ১৯৩৫ সালে সিনসিনাটি বিশ্ববিদ্যালয় এর গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক