'''পিটিভি নিউজ''' (পূর্বে পিটিভি ওয়ার্ল্ড) হল পাকিস্তানের ২৪ ঘন্টাভিত্তিক রাষ্ট্রীয় সংবাদ চ্যানেল। এটা বিশ্বব্যাপী পাকিস্তানি সম্প্রদায় থেকে ইংরেজি এবং উর্দু খবর প্রদান করে থাকে। এছাড়াও চ্যানেলটি আরবি, সিন্ধি, পুশতু, কাশ্মীরি, এবং অন্যান্য বিভিন্ন আঞ্চলিক ভাষায় সংবাদ প্রচার করে থাকে। পাকিস্তানের একমাত্র সরকারি সংবাদ চ্যানেল হিসাবে বর্তমান এটি সরকারের দিকে সাধারণত অনুকূল রিপোর্ট করার কারনে অনেকেই এটিকে অন্যায্য সংবাদ প্রতিবেদক চ্যানেল হিসেবে সমালোচনা করে থাকেন। ২০০৭ সাল পর্যন্ত, '''পিটিভি নিউজ''' '''পিটিভি ওয়ার্ল্ড''' নামে পরিচিত ছিল। *ডেটলাইন পাকিস্তান (জুবায়ের সিদ্দিকী, ডাঃ অনিতা রাজা, রিজয়ান রাওনাগ) *''তানাজুর'' (ফারুক সোহেল গইন্দি এর সঙ্গে) *''সেলিম সফি কি সাথ'' *গুড মর্নিং পাকিস্তান *বালস এন্ড বিয়ারস মর্নিং সেশন *ডকুমেন্টারী *ডিসকাশন প্রগ *নিউজ নাইট *বিজনেস হালনাগাদ কারেন্ট এ্যাফেয়ার্স টাইম *কাশ্মীর ম্যাগাজিন একরোস দ্যা এইসেল *''সাচ তো ইয়ে হে'' *কর্পোরেট কফি == প্রতিযোগী== *আজ টিভি *এআরওয়াই নিউজ *ডান নিউজ *দিন নিউজ *দুনিয়া নিউজ *এক্সপ্রেস নিউজ *জিও নিউজ *ইনদাস নিউজ *নিউজ ওয়ান *সমা নিউজ *ওয়াক্ত নিউজ == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পিটিভি স্পোর্টস সম্প্রচারকরা টেলিভিশন কর্পোরেশন ২৪ ঘন্টা টেলিভিশন সংবাদ চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন