'''কৈমারী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড হল ৫৫.৭৩.৩৬.৫১। == ইতিহাস == কৈমারীর নামকরণ ইতিহাস অতিপ্রাচীন ইতিহাস। কেউ কেউ বলে এই এলাকায় প্রচুর পরিমানে দেশি কৈ মাছ পাওয়া যায় বলে এর নাম হয়েছে কৈমারী। সঠিক ইতিহাস থেকে যানা যায় যে কৈমারীর পূবনাম ছিল মন্জুরনগড়। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == জলঢাকা উপজেলা সদর হতে দক্ষিণ দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩৪.৬ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তর সীমানা জলঢাকা পৌরসভা শৌলমারী ইউনিয়নের সাথে, পূর্ব সীমানা লালমনিরহাট জেলার কালীগঞ্জ উপজেলার সাথে, দক্ষিণ সীমানা কিশোরগঞ্জ উপজেলার সাথে এবং পশ্চিম সীমানা খুটামারা ইউনিয়নের সাথে। ইউনিয়নের পূর্ব দিক দিয়ে তিস্তা নদী প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == কৈমারী ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল ১নং ওয়ার্ড: চেংমারী। ২নং ওয়ার্ড: বিন্যাকুরি ৩নং ওয়ার্ড: গাবরোল। ৪নং ওয়ার্ড: বালাপাড়া। ৫নং ওয়ার্ড: কৈমারী সদর। ৬নং ওয়ার্ড: মৌয়ামারী। ৭নং ওয়ার্ড: তালুকবদি। ৮নং ওয়ার্ড: মৌজাশৌলমারী। ৯নং ওয়ার্ড: হারাগাছ বানপাড়া। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কৈমারী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ৪০৩৩৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ২০০৩৯ জন এবং নারী হল ২০৩১৮ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == কৈমারী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৪৭.৪%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৪৩.৫% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৫০.৬%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃবালাপাড়া বালিকা উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, বালাপাড়া দারুস সালাম দাখিল মাদ্রাসা, কৈমারি স্কুল অ্যান্ড কলেজ, বিন্যাকুরি বি:সি সরকার উচ্চ বিদ্যালয়, বালাপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়, কৈমারী আলিম মাদ্রাসা, নিউ মডেল বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, মৌজাশৌলমারী বালিকা দাখিল মাদ্রাসা, তালুকবদি উচ্চ বিদ্যালয়, গাবরোল তহশিলদারপাড়া উচ্চ বিদ্যালয়। স্নাতক :কৈমারী ডিগ্রী কৈমারী টেক্সটাইল সংস্কৃতি: ভাটিয়ালি গান,যারী গান, গান। == অর্থনীতি যোগাযোগ == কৈমারী ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। তাছাড়াও ছোট বড় শিল্পকারখানা অঞ্চলের মানুষের জীবিকার উৎস।রংপুর থেকে ৩০ কি:মি: দক্ষিনে কৈমারী অবস্থিত। সিএনজি বা বাস যোগে আসা যায়। কৈমারী ইউনিয়নের গন্যমান্য ব্যক্তি আ: রউব খান দুলু,রেজাউল হক বাবু, হায়দার মো: আ: রাজ্জাক। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন