'''সপ্তাহ''' হচ্ছে সময় পরিমাপের একটি একক, যা সাত দিনের সমষ্টিতে গঠিত। সমগ্র পৃথিবীতে এটি কর্ম-দিবস এবং বিশ্রাম-দিবসের চক্রে সংগঠিত। == সংজ্ঞা এবং মান == বাংলায় 'সপ্তাহ' হচ্ছে একটি সমাসবদ্ধ পদ, যার ব্যাসবাক্য হচ্ছে 'সপ্ত অহের (দিনের) সমাহার'। সপ্তাহ দিন ১৬৮ ঘন্টা ১০,০৮০ মিনিট ৬০৪,৮০০ সেকেন্ড। গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী অনুসারে: গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জী সময় ৫২ সপ্তাহ দিন (অধিবর্ষের ক্ষেত্রে দিন) সপ্তাহ গড়ে এক গ্রেগরীয় মাসের ২২.৯৯৮৪%। == দিন == মোট সাত দিন (বার) মিলিত হয়ে একটি সপ্তাহ গঠন করে যাদের ভিন্ন ভিন্ন নামে ডাকা হয়; এগুলো হলো: Sunday Monday Tuesday Wednesday Thursday Friday Saturday বাংলায় নাম রবিবার সোমবার মঙ্গলবার বুধবার বৃহস্পতিবার শুক্রবার শনিবার একক