'''শামীম কবির''' বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রথম অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৭৭ সালের জানুয়ারিতে সফরকারী এমসিসি দলের বিপক্ষে বিসিসিবি একাদশকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন তিনি। যেটি ছিল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রথম ম্যাচ। সে ম্যাচে তিনি ছিলেন উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান এবং দুই ইনিংসে যথাক্রমে ৩০ ২৫ রান করেন। == জন্ম শৈশব == কবির ১৯৪৫ সালে নরসিংদীতে জন্মগ্রহণ করেন। শামীম কবির নামে পরিচিতি পেলেও তার মূল নাম আনোয়ারুল কবির। == ক্যারিয়ার == === ১ম শ্রেণির ক্যারিয়ার === ১৯৬১ সালের নভেম্বরে করাচি (গ্রিন) এর বিপক্ষে তিনি পূর্ব পাকিস্তানের হয়ে প্রথম শ্রেণিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ১৯৬৪ সালের ডিসেম্বরে তিনি তার প্রথম প্রথম শ্রেণীর অর্ধ শতক করেছিলেন। ঢাকা স্টেডিয়ামে (বর্তমানে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম নামে পরিচিত) একটি শক্তিশালী পিআইএ বোলিং আক্রমণের বিরুদ্ধে ঢাকা হয়ে খেলে তিনি প্রথম ইনিংসে ৬৪ রান করেছিলেন। ১৯৮৮ সালের জানুয়ারিতে তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ স্কোর ৮৯ করেন। ঢাকা স্টেডিয়ামে পূর্ব পাকিস্তান রেলওয়ের বিপক্ষে পূর্ব পাকিস্তানের হয়ে (গ্রিন) হয়ে খেলে তিনি প্রথম ইনিংসে ৮৯ রান করেছিলেন। অধিনায়ক এম লতিফের সাথে তৃতীয় উইকেটে ১০১ রানের জুটি গড়েন তিনি। সব মিলিয়ে ১৫ টি ১ম শ্রেণির ম্যাচে শামীম ১৭.৮৬ গড়ে ৪১১ রান করেছে। তিনি মাঝে মাঝে উইকেট কিপিং করতেন। তিনি তার ক্লাব ক্রিকেটের সবচেয়ে বেশি খেলেছেন ঢাকা আজাদ বয়েজ ক্লাবের হয়ে। === অবসর গ্রহণের পরে === ১৯৭৬-৭৭ মৌসুমের পরে তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। রাকিবুল হাসান তার কাছ থেকে অধিনায়কত্ব গ্রহণ করেছিলেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর নেওয়ার পরে, তিনি ক্রিকেট প্রশাসনের সাথে ব্যাপকভাবে জড়িত হয়েছিলেন এবং বাংলাদেশের ক্রিকেটের প্রথম দিকের উন্নয়নে সহায়তা করেছিলেন। ১৯৮২ ১৯৮৬ সালের আইসিসি ট্রফিতে বাংলাদেশ দলের ম্যানেজারের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। == মৃত্যু == ২০১৯ সালের ২৯শে জুলাই তিনি ঢাকায় ইন্তেকাল করেন। তিনি মৃত্যুর আগে ক্যানসারে ভুগছিলেন। == সম্মাননা == ১৯৯৯ সালে তিনি জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কারও লাভ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == জন্ম পাকিস্তানের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার পাকিস্তানী ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক মৃত্যু