'''লাহোর স্কুল অফ ফ্যাশন ডিজাইন''', '''এলএসএফডি''' হিসাবে '''পরিচিত''', আর্ট এবং ডিজাইনের শিক্ষায় শিক্ষার একমাত্র বেসরকারী প্রতিষ্ঠান। এটি লাহোরে অবস্থিত। == অবস্থান == ক্যাম্পাসটি ৬৭/৫ উসমান ব্লকে, পাঞ্জাব হোস্টেল নং গার্ডেন শহরের সামনে, খায়াবান জামিয়া পাঞ্জাব, লাহোর। == প্রোগ্রাম == শিল্প নকশা ফ্যাশন ডিজাইন টেক্সটাইল ডিজাইন অভ্যন্তরীণ নকশা গ্রাফিক ডিজাইন চারুকলা == ভর্তি == ডিগ্রির জন্য এফএ এফএসসি এ-লেভেল (ন্যূনতম প্রধান বিষয়, কোনও সহায়ক নয়) বা সমমান (ন্যূনতম ৫০% নম্বর) থাকা প্রয়োজন। ফলাফলের অপেক্ষায় থাকা শিক্ষার্থীরাও অস্থায়ী ভর্তির জন্য যোগ্য। এফএ এফএসসি ছাড়া অন্য পরীক্ষার ভিত্তিতে যারা প্রার্থী আবেদন করেন তাদের সাক্ষাত্কারের সময় সমতা শংসাপত্রের প্রয়োজন হয় আবেদনকারীদের একটি সাক্ষাত্কারের পরে ভর্তির বাধ্যতামূলক পরীক্ষায় অংশ নিতে হবে। == অন্তর্ভুক্তি == ইনস্টিটিউট সঙ্গে সারগোদায় অন্তর্ভুক্তি রয়েছে এবং এটি বছরের ডিগ্রী প্রোগ্রাম পরিচালনা করে, ব্যাচেলার এর মধ্যে রয়েছে শিল্প ডিজাইন এবং ১-২ বছরের ডিপ্লোমা কোর্স, ফ্যাশন ডিজাইনিং, টেক্সটাইল, অভ্যন্তরীণ ডিজাইনিং, গ্রাফিক ডিজাইনিং এবং ললিতকলা কিছু শর্ট কোর্স দেওয়া হচ্ছে যেমন ফটোগ্রাফি, ভাস্কর্য, চিত্রকর্ম, গহনা তৈরি ইত্যাদি। == এলামনাই == এলএসএফডি গ্র্যাজুয়েটরা আন্তর্জাতিকভাবে এবং পাকিস্তানে ব্র্যান্ডের জন্য উদ্যোক্তা, সৃজনশীল পরিচালক, ডিজাইনার, প্যাটার্ন মেকার এবং অভ্যন্তর ডিজাইনার হিসাবে কাজ করছে। == তথ্যসূত্র ==