'''মাদানী চত্বর''' (সিলেটী: ), ''মাদানী স্কয়ার'' বা ''মাদানী পয়েন্ট'' নামেও পরিচিত, হচ্ছে সিলেটের নয়াসড়ক রোডে নির্মিত একটি স্মৃতিস্তম্ভ যা সিলেটে হুসাইন আহমদ মাদানির দাওয়াতের অবদান স্মরণে নির্মিত হয়েছে। ''নয়াসড়ক পয়েন্টের'' নামকে প্রতিস্থাপিত করে ১৮ই ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে এটির নির্মাণকাজ সম্পন্ন উন্মুক্ত করা হয়া। ==নির্মাণ এবং ইতিহাস== ২০১৭ সালের আগস্টের প্রথম দিকে, সিলেট সিটি করপোরেশনের মেয়র, আরিফুল হক চৌধুরী ''নয়াসড়ক পয়েন্টে'' একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণের পরিকল্পনার কথা ব্যক্ত করেছিলেন এবং আল্লামা হুসাইন আহমদ মাদানির নামে এটির নামকরণের কথা বলেন। ''নয়াসড়ক জামে মসজিদের'' বিপরীত পয়েন্টে অবস্থিত হওয়ায়- যেখানে একটি মসজিদ রয়েছে যেটিতে তিনি ১৯২২ সালে ইসলাম ধর্ম সম্পর্কে স্থানীয় সম্প্রদায়কে দীক্ষিত করেছিলেন। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সময় আহমদ মাদানির ছেলে, আসজাদ মাদানীও উপস্থিত ছিলেন। == অবকাঠামো == কাঠামোটিতে চারটি স্তম্ভ রয়েছে, যা মিহরাবের মতো ডিজাইন করা হয়েছে, যেটি আকৃতিতে গোলাকার হয়ে বৃদ্ধি পেয়েছে। সবচেয়ে লম্বাটির উপর একটা বর্গাকার ব্লক আছে যেখানে আরবী শব্দ "আল্লাহু" লেখা রয়েছে। তাছাড়াও ''চত্বরটিতে'' লাইট রয়েছে যা রাতের বেলা জ্বলে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের ভবন স্থাপনা