'''বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার আজীবন সম্মাননা''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য প্রদত্ত বাংলাদেশের সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ২০০৯ সাল থেকে প্রতি বছর দেওয়া হয়। প্রথমবার এই পুরস্কারে সম্মানিত হন অভিনেত্রী সুলতানা জামান। আনোয়ার হোসেন এই বিভাগে বয়োজ্যেষ্ঠ বিজয়ী। তিনি ৭৮ বছর বয়সে এই পুরস্কারে সম্মানিত হন। ==বিজয়ী== বছর বিজয়ী বয়স সূত্র ২০১১ সুলতানা জামান ৬৪ ২০১২ আনোয়ার হোসেন ৭৮ ২০১৩ রাজ্জাক ৬৭ ২০১৪ খলিল উল্লাহ খান ৭৫ ২০১৫ সারাহ বেগম কবরী ৫৯ ২০১৬ রানী সরকারসৈয়দ হাসান ইমাম ৭৪ ২০১৭ ফেরদৌসী রহমান শাবানা ৬৮ ৫৭ ২০১৮ ববিতা ফারুক ৬৫ ৭০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সম্মাননা বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ