'''''হাফ হল মোহিত সুরি পরিচালিত ২০১৭ সালের ভারতীয় হিন্দী ভাষার প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি চেতন ভগতের লেখা একই নামের একটি উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। অর্জুন কাপুর শ্রদ্ধা কাপুর চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালের জুন মাসে চলচ্চিত্রটির মূল চিত্রগ্রহণ শুরু হয় এবং চলচ্চিত্রটির দৃশ্য ধারন করা হয়েছে দিল্লি, মুম্বই, পাটনা, দুমরান, বারাণসী, নিউ ইয়র্ক সিটি এবং কেপ টাউন শহরে। চলচ্চিত্রটি ১৯ মে ২০১৭ সালে বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== অর্জুন কাপুর বিশ্বাস মাধব ঝা শ্রদ্ধা কাপুর রিপোর্ট রিয়া সোমানি বিকরান্ত মেসি শৈলেস রিয়া চক্রবর্তী- অনশিকা সীমা বিশ্বাস মাধব-এর মা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের রোম্যান্স চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সুরি পরিচালিত চলচ্চিত্র