ইউএসএ কমিউনিস্ট পার্টির ইংরেজি ব্যতিরেকে অন্যান্য প্রকাশনা বিষয়ে এই নিবন্ধ। পার্টির এই ধরনের ইংরেজি ভাষায় প্রকাশনাগুলির তালিকার জন্যে, দেখুন press of the Communist Party USA.'' ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দে এর প্রতিষ্ঠা থেকে গত নয়টি দশক ধরে ''ইউএসএ'' ''কমিউনিস্ট পার্টি'' প্রস্তুত অথবা উৎসাহিত করেছে ২৫টি বিভিন্ন ভাষার বিশাল বিন্যস্ত অনেক ''সংবাদপত্র'' ''সাময়িক পত্রিকা ''। '''ইউএসএ''' '''কমিউনিস্ট পার্টির অ-ইংরেজি প্রেস'''-এর''' '''এই তালিকা থেকে প্রত্যেকটি শিরোনামের প্রাথমিক তথ্য, সঙ্গে বিশেষ প্রকাশনার বিশদ বিবরণসহ পাতার লিঙ্ক পাওয়া যাবে। == অ-ইংরেজি প্রেস == === আর্মেনিয়ান === ''প্যানভর ''(দ্য ওয়ার্কার) আর্মেনিয়ান ওয়ার্কার্স পার্টি এবং পরবর্তীতে দ্য আর্মেনিয়ান কমিউনিস্ট পার্টির দৈনিক মুখপত্র, নিউ ইয়র্ক সিটিতে প্রকাশিত। সোভয়েত থেকে প্রকাশিত সংবাদের সাদৃশ্যে তাত্ত্বিক বিষয় এবং রাজনৈতিক এক্তিয়ারভুক্ত ধারাবাহিকভাবে অনূদিত কল্পকাহিনি এই পত্রিকা প্রকাশনার আঙ্গিক বিষয়সূচিতে ছিল। ** ''রাপার Lraper ''(দ্য হেরল্ড (১৯৩৮-জুন ১৯৯০)--পানভর-এর উত্তরসূরি, শুরুতে নিউ ইয়র্ক সিটিতে সপ্তাহে তিনবার প্রকাশিত হত; ১৯৬৪ খ্রিস্টাব্দে সেটা কমে সপ্তাহে দু-বার হয় এবং ১৯৬৭ খ্রিস্টাব্দে একটি সাপ্তাহিক প্রকাশনায় পরিণত হয়। এই পত্রিকাটি আর্মেনিয়ান প্রোগ্রেসিভ লিগ অফ আমেরিকা এবং এর অনুমোদিত সামাজিক-সুবিধা সংস্থা, আর্মেনিয়ান অ্যাসিস্ট্যান্স কমিটি পরিচালিত আর এই প্রকাশনার উৎপাদন ১৯৭৯ খ্রস্টাব্দে লস অ্যাঞ্জেলেসে সরানো হয়। এর পুরো অস্তিত্বকালেই ''রাপার'' /''Lraper ''সোভিয়েত আর্মেনিয়া থেকে মার্কসীয় তত্ত্ব তথা সমাজের জাতীয় সংবাদসহ সব সংবাদ সরবরাহ লাভ করত। ''প্রোলেতার (দ্য ৪-পৃষ্ঠার সাপ্তাহিক সংবাদপত্র নিউ ইয়র্ক সিটি থেকে প্রকাশিত। দাবি করা হয় ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে সরবরাহ ছিল ১,১০০ কপি। === বুলগেরিয়ান === ''সুজনানি'' (কনসাসনেস) (ডিসেম্বর পার্টি অফ আমেরিকার বুলগেরিয়ান গোষ্ঠীর দ্বারা শিকাগোতে প্রকাশিত সাপ্তাহিক সংবাদপত্র। প্রথমদিকে সম্পাদক ছিলেন জর্জি রাদুলোভ, ১৯২৪ খ্রিস্টাব্দে টোডর সেকোভ তাঁর স্থলাভিষিক্ত হন, যিনি ১৯৩১ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে পরিচালনা করেন। শিকাগোতে অনুষ্ঠিত ওয়ার্কার্স (কমিউনিস্ট) পার্টির চতুর্থ জাতীয় সম্মেলনে এই পত্রিকার সরবরাহ ১৯০০ কপি হয়েছিল বলে দাবি করা হয়। ''সুজনানি'' পত্রিকার প্রকাশনা পরবর্তীতে ডেট্রয়েট, মিশিগানে সরানো হয়। পত্রিকার কিছু কপির অস্তিত্ব বুলগেরিয়ায় পাওয়া যায় কিন্তু উত্তর আমেরিকায় কোনো ভাণ্ডার ছিলনা। == References ==