চিত্র:Sphinx of Hetepheres II fourth dynasty of প্রথম মিশরীয় স্পিংক্স, চতুর্থ রাজবংশ থেকে রাণী দ্বিতীয় হেটেফেস (কায়রো জাদুঘর)। '''স্ফিংক্স''' (, Bœotian: Φίξ ''/Phix'', একটি পৌরাণিক সৃষ্টি যার শরীরের নিচের অংশ সিংহাকৃতির এবং উপরে মানব মাথার মতোন। গ্রিক ঐতিহ্য মতে এদের পশ্চাদ্দেশ সিংহের মত, প্রায়ই এর পাখির ডানার মত বড় ডানা থাকে এবং এর মুখমন্ডল মানুষের মুখের মতোন হয়ে থাকে। পুরাণে একে বিশ্বাসঘাতক এবং নির্দয় হিসেবে বর্ণনা করা হয়। পৌরাণিক গল্পে এর ধাঁধায় ব্যর্থ ব্যাক্তিদের একটি নির্দিষ্ট পরিনতি বরন করতে হয়। এসকল ব্যাক্তিরা স্ফিংক্সের হাতে খুন হয় এমনকি এই দানব তাদের ভক্ষণ করে। পুরাণে বর্ণিত স্ফিংক্সকে অডিপাসের নাটকেও দেখা যায়। গ্রীক পুরাণে এরা নারী-আকৃতির হলেও, মিশরীয় স্ফিংক্সগুলো সাধারণত পুরুষ আকৃতির মিশরীয় পুরাণের স্ফিংক্স ছিলো উপকারী কিন্তু গ্রীক পুরাণের স্ফিংক্সের মত একই রকম দুর্দান্ত শক্তিসম্পন্ন। তবে উভয় পুরাণেই এদেরকে বর্ণনা করা হয় মন্দির কিংবা সমতুল্য অঞ্চলের প্রবেশদ্বারের প্রহরীস্বরূপ। রেনেসাঁস এর সময়ে আধুনিক চিত্রকল্পে স্ফিংক্স ইউরোপে পুনরুজ্জীবিত হয়। পরবর্তীতে, এর ভাবমূর্তি আরও বিভিন্ন সংস্কৃতিতে অপরিবর্তিত ভাবেই প্রতিফলিত হয়, যদিও কিছু ক্ষেত্রে মূলধারার বাইরের কিছু ধারণাও এর সাথে যোগ হতে দেখা যায়। স্ফিংক্স সাধারণত, স্থাপত্যনিদর্শন যেমন, রাজকীয় সৌধ কিংবা ধর্মীয় মন্দিরের সাথে সম্পৃক্ত। এখন পর্যন্ত পাওয়া সব'চে প্রাচীন স্ফিংক্সটি পাওয়া যায় গোবেলকি তেপে এর কাছাকাছি কর্তিক তেপের প্রায় ১২০ মাইল পূর্বে নেভালি কোরিতে। এটি প্রায় খৃস্টপূর্ব ৯৫০০ সালের স্ফিংক্স। ==গ্যালারি== File:Sphinx Darius স্পিংক্স (৪৮০ খ্রিস্টপূর্ব) File:Head from Female Sphinx, ca. 1876-1842 নারী স্পিংক্সের মাথা, ca. ১৮৭৬-১৮৪২ খ্রিস্টপূর্ব, ব্রুকলিন জাদুঘর File:Brooklyn Museum Egypt-Gizeh এবং পিরামিড, গিজা, মিশর, ব্রুকলিন জাদুঘর File:The Great Pyramid and the মহা স্ফিংক্স, ১৮৫৮ File:Museo Egizio di Torino-631 o.jpg|মানুষের মাথার সাথে আদর্শ মিশরীয় স্পিংক্স, (Museo Egizio, তুরিন) ফেরাউন হাতশেপসুতের অস্বাভাবিক কানের স্পিংক্স, ১৫০৩-১৪৮২ File:028MAD গ্রিক স্পিংক্স, ডেল্ফি। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== Clay, Jenny Strauss, ''Hesiod's Cosmos'', Cambridge University Press, 2003. Stewart, Desmond. Pyramids and the Sphinx. S.l.: Newsweek, U.S., 72. Print. Kallich, Martin. "Oepidus and the Sphinx." Oepidus: Myth and Drama. N.p.: Western, 1968. N. pag. Print. ==আরও পড়ুন== Dessenne, André. ''Le Sphinx: Étude (in French). De Boccard, 1957. ==বহিঃসংযোগ== Sphinx Head Found in Greek Tomb The Sphinx: Totally Random Trivia slideshow by ''Life magazine'' গ্রিক শিল্প গ্রিক সংস্কৃতি কিংবদন্তি সৃষ্টি কিংবদন্তি সৃষ্টি মানব হাইব্রিড হস্তনির্মিত ধরনের creatures মিশরীয় চিহ্ন পুরাণ felines mythical creatures