'''জাতীয় মহিলা সংস্থা''' একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের নারীদের জীবনযাত্রার উন্নতির জন্য নিরলসভাবে কাজ করে চলেছে এবং এর প্রধান কার্যালয় ঢাকাতে অবস্থিত। প্রফেসর মমতাজ বেগম জাতীয় মহিলা সংস্থার সভাপতি যিনি ২০১৪ সালে বেগম রোকেয়া পদক পেয়েছেন। == ইতিহাস == জাতীয় মহিলা সংস্থা ১৯৭২ সালে নারী পুনর্বাসন বোর্ড প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সংস্থাটি মুক্তিযুদ্ধে নির্যাতনের শিকার বীরাঙ্গনা নারীদের নিয়ে কাজ করেছিল। ১৯৭৬ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারি সংস্থাটির নাম পরিবর্তন করে বর্তমান নাম রাখা হয়। এটি নারী শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন। আইভি রহমান ১৯৯৬ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত সংস্থার সভাপতি ছিলেন। এটি সারা বাংলাদেশ জুড়ে ১১ টি ডে কেয়ার সেন্টার পরিচালনা করে। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা