'''আইরিন সুলতানা''' হলেন বাংলাদেশের একজন মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৮ সালের 'প্যান্টেনা ইউ গট দ্য লুক' প্রতিযোগিতায় তিনি 'সেরা হাসি' পুরস্কার পাবার পর থেকে বিনোদন মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি দেশে এবং বিদেশে বহু র‍্যাম্প মডেলিং অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেছেন। তিনি চলচ্চিত্রে অভিষেক করেন, দেবাশীষ বিশ্বাস পরিচালিত '''ভালোবাসা জিন্দাবাদ''' সিনেমায় অভিনয়ের মাধ্যমে, যা ২০১৩ সালের নভেম্বর মুক্তি পায়। এই সিনেমাটি বক্স অফিসে সাড়া জাগায়। তিনি ছয়টির বেশি সিনেয়াম্য অভিনয়ের জন্যে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-তারকা পরিচালক ভাষা মুক্তির তারিখ টীকা ২০১৩ ভালোবাসা জিন্দাবাদ মেঘা আরেফিন শুভ দেবাশিস বিশ্বাস বাংলা নভেম্বর আইরিনে প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৪ ছেলেটি আবোল তাবোল মেয়েটি পাগল পাগল -- কায়েস আরজু সাইফ চন্দন বাংলা -- চলমান সেই তুমি -- কায়েস আরজু গাজিয়ুর রহমান বাংলা -- চলমান টাইম মেশিন সাকিব খান সাগর জাহান বাংলা ==নাটক== ১. মেগা সিরিয়ালঃ "ম্যানপাওয়ার" *চ্যানেলঃ আর টিভি (সমাপ্ত) চরিত্র: প্রধান পরিচালকঃ আশুতোশ সুজন ছবিয়াল ২. মেগা সিরিয়ালঃ "পৌষ ফাগুনের পালা চ্যানেলঃ এটিএন বাংলা (মঙ্গলবার এবং বুধবার, রাত ৯.২০) পরিচালকঃ আফসানা মিমি কৃষ্ণচূড়া প্রোডাকশন ৩. একক নাটকঃ অনুভবে ভালবাসা চরিত্রঃ প্রধান পরিচালকঃ এ.বি. সোহেল গামছা প্রোডাকশন ৪. একক নাটকঃ ভালোবাসা একটি কাপ্লনিক কাহিনী পরিচালকঃ আহমেদ সুস্ময় ==পুরস্কার এবং অর্জন == প্যান্টিং ইউ গট লুক ২০০৮ প্রতিযোগিতায় "সেরা হাসি" টাইটেল বিজয়ী চতুর্থ রানার-আপ, বেল মডেলস ইন্টারনেট বিউটি কনটেস্ট জানুয়ারি ২০১১ পঞ্চম রানার-আপ, বেল মডেলস ইন্টারনেট বিউটি কনটেস্ট ডিসেম্বর ২০০৯ বছর পুরস্কার শ্রেণী চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ বায়োস্কোপ বর্ষ-সেরা সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (নবাগতা) ভালবাসা জিন্দাবাদ == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‏‎ মডেল নারী মডেল