'''যুবা''' (ইংরেজি ''Youth''), মূলত "হাওড়া সেতু" শিরোনামে, ভারতীয় রাজনীতির থ্রিলারধর্মী চলচ্চিত্র। এর পরিচালক মানি রত্নাম ২০০৪ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রটি আয়থা এড়ুথু নামে ''তামিল ভাষায়ও মুক্তি পেয়েছে। চলচ্চিত্র টি ছাত্রদের রাজনীতিতে প্রবেশের কাহিনী ভিত্তিক। এই চলচ্চিত্রটি সমাজের সম্পূর্ণ ভিন্ন স্তরের তিনজন তরুণের গল্প এবং কলকাতায় হাওড়া সেতুতে একটি মারাত্মক ঘটনা ঘটেছিল যা তাদের জীবনকে চিরদিনের জন্য পরিবর্তন করে দিয়েছিল। গল্পটির আখ্যান আংশিকভাবে হাইপারলিঙ্ক বিন্যাসে রয়েছে। ==পটভূমি== ছবির সেট কলকাতায় তৈরি করা হয়। মাইকেল (অজয় দেবগন), অর্জুন (ভিভেক অবিরয়), বিষ্ণু (কার্তিক কুমার) এবং ত্রিলোক (অভিনব কাশ্যপ) একটি ছাত্র সংগঠনের নেতা। যারা দুর্নীতির রাজনীতিতে জড়িতদের অপসারণ করতে চান তবে ললন সিং (অভিষেক বাচ্চান) এরসাথে কাজ করার সময় তাদের জীবন অপ্রত্যাশিতভাবে পাল্টে যায়, পরবর্তীতে নির্মম রাজনীতিবিদ প্রোজজিত ভট্টাচার্য (ওম পুরি) তাদের ধ্বংস করার চেষ্টা করে। ==অভিনয়ে== অভিষেক বচ্চন (ললন সিং), রাজনীতিবিদ প্রসেনজিৎ ভট্টাচার্য্যের বিশ্বস্ত দেহরক্ষী ছিলেন। অজয় দেবগন (মাইকেল মুখার্জী), এমন একজন রাজনৈতিক কর্মী যিনি ছাত্রদের রাজনীতিতে প্রবেশ করতে উৎসাহিত করতেন। ভিভেক অবিরয় (অর্জুন বলচন্দন), একজন ধনী যুবক যার স্বপ্ন আমেরিকা যাবার রাণী মুখার্জী (শশী বিশ্বাস), ললনের স্ত্রী, যিনি প্রতিদিন নির্যাতনের শিকার হন। কারিনা কাপুর (মীরা), কানপুরে যাবার সময় অর্জুনের প্রেমে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। এশা দেওল (রাধিকা), মাইকেলের প্রতিবেশী একই সাথে ভালবাসার মানুষ। ওম পুরি (প্রসেনজিৎ ভট্টাচার্য্য)। সনু সুদ (গোপাল সিং), ললন সিং এর ভাই। কার্তিক কুমার (বিষ্নু)। সৌরভ শুক্লা পরষ অরোরা (অরূন বলচন্দন), অর্জুন এর ভাই। Vijay Raaz as (ডাব্লু), ললন সিং এর বন্ধু। অনন্ত নাগ, অর্জুন এর বাবা। অভিনব কাশ্যপ (এিলোক)। তনুশ্রী চক্রবর্তী অর্জুনের সহপাঠী। সিমরান (মাইকেলের বন্ধু) লেখা ওয়াশিংটন এম্বাসী অফিসার। সুজাতা সিগাল মাইকেলের বোন। ==সংগীত== চলচ্চিত্রটির টি গান এ. আর. রহমান, এর সুর করা আর লিখেছেন মেহবুব. শুধু 'দুলদুল' গানটি ব্লেজ এর লেখা. Song Artist(s) Duration "ধাক্কা লাগা বুক্কা" এ. আর. রহমান, কার্তিক, মেহবুব ০৪:৫৯ "খোদা হাফেজ" সুনিথা সারথী, লাকি আলী, কার্তিক ০৫:০২ "কাভি নিম নিম" মধুশ্রী, এ. আর. রহমান ০৪:৫৭ "দুল দুল" ব্লেজ, ফিচারিং শাহীন সর্দার ০৩:৫৯ "বাদাল" আদনান সামি, অলকা যাগনিক ০৫:২৫ "ফানা" এ. আর. রহমান, সুনিথা সারথী, তানভী শাহ ০৪:৪১ "আন্জানা আন্জানি" (Additional songas background score) সুনিথা সারথী, কার্তিক ০১:০৪ == সংবর্ধনা == === সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা === অভিষেক বচ্চন যুবা চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের মাধ্যমে একটি ক্ষুধার্ত 'রাগান্বিত যুবক' চরিত্র ফুটিয়ে তোলেন যার জন্য সমালোচকরা প্রচুর প্রশংসা করেন। ===বক্স অফিস=== ভারতীয় বক্স অফিসে 'যুবা'র অর্জিত আয় "যুবা" মাল্টিপ্লেক্সে ভাল করেছে। কিন্তু এটি একক পর্দা থিয়েটারে ভাল করেনি।দেশের অন্যান্য অংশগুলির তুলনায়, মুম্বাই এর আয় ভাল ছিল। মুম্বাই পরিবেশকের চলচ্চিত্রের খরচ পুনরুদ্ধার হলেও তার সাব-সেক্টর পরিবেশকরা বিশেষ করে সুরত গুজরাটের মতো এলাকায় লোকসান গুনতে হয়েছে। দিল্লি, উত্তরপ্রদেশ, পাঞ্জাব এমনকি দক্ষিণ ভারতেও পরিবেশকরা ৫০ লাখ রুপি (৫ মিলিয়ন) থেকে কোটি রুপি ১০ মিলিয়ন) লোকসান গুনেছেন। এছাড়াও বিদেশে চলচ্চিত্রটি গড় ব্যবসা করেছেন। ==পুরষ্কার== ===২০০৪ সালে ফিল্ম ফেয়ার এওয়ার্ড=== শ্রেষ্ঠ সহায়ক অভিনেতা অভিষেক বচ্চন শ্রেষ্ঠ সহায়ক অভিনেত্রী রাণী মুখার্জী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার মানি রত্নাম শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য মানি রত্নাম শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশিকা সাবু সাইরিল শ্রেষ্ঠ অ্যাকশন বিক্রম ধর্ম ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্য সূত্র==