(৯ মে ১৯৪৭–১৮ জুলাই ২০১৯) আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার পঞ্চম মহাপরিচালক। জুলাই, ২০০৯ সালে তিনি সংস্থার মহাপরিচালক পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। পূর্বে তিনি জাপানের কূটনীতিবিদ ছিলেন এবং জাতিসংঘ তার অঙ্গ সংগঠনে চাকুরি করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == আমানো ১৯৪৭ সালে জাপানের কানাগাউয়া প্রিফেক্চারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৮ সালে টোকিও বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন শেষে এপ্রিল, ১৯৭২ সালে জাপানের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগ দেন। তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ সংক্রান্ত এবং পারমাণবিক অস্ত্রবিস্তার রোধের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখেন। ১৯৭৩-৭৪ সালে ফ্রান্সের ইউনিভার্সিটি অব ফ্রান্সে-কমতেঁ এবং ১৯৭৪-৭৫ সালে নিস বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। == কর্মজীবন == ইউকিয়া আমানো পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বিভিন্ন পদে কাজ করেছেন। তন্মধ্যে ১৯৯৩ সালে বিজ্ঞান বিভাগের পরিচালক এবং পারমাণবিক শক্তি বিভাগের পরিচালক অন্যতম। কূটনৈতিক বিভাগের সদস্য হিসেবে ভিয়েনতিয়েন, ওয়াশিংটন ডি.সি এবং ব্রাসেলসে জাপানের দূতাবাসে কাজ করেন। এছাড়াও, জাপানের প্রতিনিধি হিসেবে জেনেভায় অস্ত্রবিস্তার রোধ সম্মেলনে যোগ দেন। মার্সেলিতে জাপানের কনসাল জেনারেলও ছিলেন তিনি। আগস্ট, ২০০২ সালে তিনি অস্ত্র নিয়ন্ত্রণ বিজ্ঞান বিষয়ক মহাপরিচালক পদে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। সকল পদে যোগ দেয়ার ফলে আন্তর্জাতিক যোগাযোগে সম্পৃক্ত হন তিনি। ফলে পারমাণবিক অস্ত্ররো চুক্তি, পারমাণবিক অস্ত্র নিষিদ্ধকরণ চুক্তি প্রভৃতি বিষয়ে জড়িত হয়ে পড়েন। এপ্রিল, ২০০১ সালে জাতিসংঘের মিসাইল বিষয়ক প্যানেল এবং জুলাই, ২০০১ সালে জাতিসংঘের বিশেষজ্ঞ দলেও জাপান সরকারের পক্ষ থেকে যোগ দিয়েছিলেন আমানো। === আন্তর্জাতিক পারমাণবিক শক্তি সংস্থা === ২০০৫ সালে, আমানো জাপান থেকে রাষ্ট্রদূত হিসেবে আইএইএ যোগদান করেন। সেপ্টেম্বর ২০০৫ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৬ পর্যন্ত, আমানো আইএইএর গভর্ন্যান্স বোর্ডের চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। এই সময়ে, আইএইএ এবং তার মহাপরিচালক মোহাম্মেদ এল বারাদেই নোবেল শান্তি পুরস্কার পান। ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত নোবেল পুরস্কারে আইএইএ'র চেয়ারম্যান হিসেবে আমানো প্রতিনিধিত্ব করেন। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, জাপানী সরকার ঘোষণা দেয় যে, ইউকেনিয়া আমানোকে আইএইএ'র পরবর্তী মহাপরিচালক হিসেবে মনোনীত করা হয়েছে। ২,জুলাই ২০০৯ তারিখে আইএইএ'র ৬-ষ্ঠ রাউন্ডে ভোট দেওয়ার জন্য তিনি গভর্নরস অব গভর্নরস নিযুক্ত হন। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকার প্রতিনিধি আব্দুল সামাদ মিন্টিকে পরাজিত করেন, তার প্রাথমিক প্রতিদ্বন্দ্বী। জুলাই ২০০৯ তারিখে ১৪৫ টি আইএইএ সদস্য আনুষ্ঠানিকভাবে ইউকিয়া আমানোকে "জালিয়াতি" দ্বারা নিযুক্ত করে। ডিসেম্বর ২০০৯ তারিখে, আমানো আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থার মহাপরিচালক হিসেবে প্রথম মেয়াদ শুরু করেন। নভেম্বর ২০১০ সালে, ব্রিটিশ পত্রিকা দ্য গার্ডিয়ান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কূটনৈতিক তারের একটি উইলিয়ামে ক্যাটেগরির সংবাদ প্রদান করে এবং উইকিলিকস কর্তৃক সংবাদপত্রের কাছে সরবরাহ করে, যা আমানো এবং একজন আমেরিকান রাষ্ট্রদূতের মধ্যকার বৈঠক। তারের লেখক এ্যামনোর একটি বিবৃতিতে সংক্ষেপে বর্ণনা করেন যে, তিনি ইরানের পারমাণবিক অস্ত্র কর্মসূচি পরিচালনার জন্য উচ্চ স্তরের কর্মকর্তাদের নিয়োগের প্রতি প্রধান কৌশলগত সিদ্ধান্তে যুক্তরাষ্ট্রের আদালতে দৃঢ়ভাবে সমর্থন জানিয়েছেন। মার্চে ২০১২ সালে, আমানো সাবেক প্রাক্তন সিনিয়র আইএইএ কর্মকর্তাদের পশ্চিমা-পশ্চিমা মনোভাব, অযাচিত বুদ্ধিমত্তার উপর নির্ভরশীলতা === পারমাণবিক সম্প্রচারের দৃশ্যগুলি === ২০০৯ সালে অস্ট্রিয়ান পত্রিকা Die Press এর সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, ইউকিয়া আমানো বলেছিলেন যে তিনি পারমাণবিক অস্ত্র বিস্তারের বিরোধিতা করেছিলেন কারণ আমি একটি অভিজ্ঞ দেশ থেকে এসেছি। === পারমাণবিক শক্তি সম্পর্কে দৃষ্টিভঙ্গি === ইউকিয়া আম্যানো বলেন, এনার্জি সাস্টেনিবিলিটি অ্যান্ড ইকনমিক্সের নিউক্লিয়ার পাওয়ার ফোরাম গুরুত্বপূর্ণ যে নিরাপত্তার বিষয়ে নিরাপত্তা এবং নিরাপত্তার কথা বলা হয়েছে। নিরাপত্তা এবং নিরাপত্তা প্রাথমিকভাবে প্রতিটি সার্বভৌম রাষ্ট্রের দায়িত্ব। তবে আইএইএর একটি শক্তিশালী ভূমিকা রয়েছে খেলা, কারণ একটি দুর্ঘটনা বা দূষিত আইন দূরবর্তী এবং ক্রস সীমানা ফলাফল থাকতে পারে। আমানুর মতে, গত দুই দশকে পারমাণবিক শিল্পের দক্ষ নিরাপদ পারফরম্যান্সের ক্ষেত্রে এখানে খুব গুরুত্বপূর্ণ উন্নতি হয়েছে। এটি উন্নত ডিজাইন, ভাল অপারেটিং পদ্ধতি, একটি শক্তিশালী এবং অধিক কার্যকরী নিয়ন্ত্রক পরিবেশ এবং এটি একটি শক্তিশালী নিরাপত্তা সংস্কৃতির উদ্ভব। আইএইএ একটি পারমাণবিক নিরাপত্তা বিষয়ক সমন্বিত উদ্যোগকে উন্নীত করে, ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম, কার্যকর নেতৃত্ব এবং নিরাপত্তা সংস্কৃতিতে মনোনিবেশ করে। এটি গুরুত্বপূর্ণ যে দেশগুলির নিরাপত্তা নিরাপত্তা অবকাঠামো পারমাণবিক বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তি আমরা কখনোই নিখুঁত হতে হবে না। === ফিলিপাইনের অফিসিয়াল সফর === ২০১০ সালের ১০ ডিসেম্বর নিউক্লিয়ার পাওয়ার ফোরামের উদ্বোধনী অধিবেশনে সেন্টার ফর এনার্জি সাস্টেনিবিলিটি এন্ড ইকোনমিকস এবং আর্ক মিডিয়া গ্লোবাল আয়োজিত অনুষ্ঠানে আমানো বলেন, আইএইএ'র পক্ষ থেকে পারমাণবিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি জ্বালানি ক্ষেত্রে দেশের দক্ষতা উন্নয়নে সহায়তা প্রদান করা হয়েছে। পরিকল্পনা "সেইসাথে" পারমাণবিক শক্তি জন্য একটি মানব সম্পদ উন্নয়ন পরিকল্পনা উন্নয়নশীল পরামর্শ। ফোরামে আমারা বলেন, ফিলিপাইন "বিশ্ব পর্যায়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, উদাহরণস্বরূপ নিউক্লিয়ার অস্ত্রশস্ত্রের সম্প্রচারের বিষয়ে সংবিধানের রিভিউ কনফারেন্সের সভাপতিত্ব করে। ফিলিপিন্স পারমাণবিক অ-প্রলিফারমেন্ট রিট রিভিউ কনফারেন্স ২০১০ সালের মে মাসে, যেটি পারমাণবিক শক্তির শান্তিপূর্ণ ব্যবহার, পারমাণবিক অস্ত্র তৈরির দেশসমূহের নিঃশব্দ এবং বৈষম্যমূলক আলোচনা। ১১ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে আমানও ফোরামের দ্বিতীয় দিনে বায়ান নিউক্লিয়ার পাওয়ার প্ল্যান্ট পরিদর্শন করেন। বিদেশের পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রণালয়, আইএইইএর সম্ভাব্য পুনর্বাসনের সম্ভাব্য পুনর্বাসনের মূল্যায়ন করতে পারে.আমানোের অফিসিয়াল সফরে তিনি বৈদেশিক বিষয় সম্পর্কিত সচিব আলবার্তো রোমুলো, বিজ্ঞান প্রযুক্তি সচিব মারিও মন্টোগো এবং জ্বালানি সচিব জোসে রেনের Almendras এর সাথে বৈঠক করেন। ফিলিপাইন সরকারও দেখছে ক্যান্সারের রেডিওথেরাপি ব্যবহারে স্বাস্থ্য কর্মীদের প্রশিক্ষণ IAEA- এর সাথে সহযোগিতার বিস্তারে। === জাপানের ভূমিকম্প সুনামির পর পরমাণু ইস্যুতে যোগদান === ১১ মার্চ ২০১১ তারিখে ফুকুশিমা পারমাণবিক দুর্ঘটনার পর, ১৮ মার্চ টোকিওতে প্রধানমন্ত্রী নোটো কানের সঙ্গে আমানো বৈঠক করেন। আমানো, "যিনি সংস্থার সদরদপ্তর থেকে এসেছিলেন ... তিনি ক্ষতিগ্রস্ত গাছের কাছে বিকিরণ নিরীক্ষণ করার জন্য কয়েক দিনের মধ্যে একটি দল প্রেরণ করবেন।" বৈঠক শেষে আমানো বলেন, ফুকুশিমার মধ্যে পারমাণবিক সংকটের বিষয়ে যতটা সম্ভব সম্ভব তথ্য প্রকাশের জন্য কান "সম্মত হয়েছে। আন্তর্জাতিক সমিতির সাথে সমন্বয় সাধন করা গুরুত্বপূর্ণ এবং উত্তম স্বচ্ছতা," মিঃ আমানো সভাপতিত্বের আগে সাংবাদিকদের জানান। == ব্যক্তিগত == আমানো বিবাহিত এবং ইংরেজি, ফরাসি এবং তার স্থানীয় ভাষা, জাপানী ভাষা বলেন। ==মৃত্যু== ইউকিয়া আমানো ২০১৯ সালের ১৮ জুলাই মৃত্যুবরণ করেন। ২২ জুলাই আইএইএ তার মৃত্যুর খবর প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IAEA Director General's Corner জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ আণবিক শক্তি সংস্থার ডাইরেক্টর জেনারেল কূটনীতিক জাপানি প্রবাসী প্রলিফারেশন শক্তির সাথে যুক্ত মানুষ অফিসিয়াল প্রক্তন ছাত্র