'''কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি লোকসভা কেন্দ্রের অন্যতম। এই লোকসভা কেন্দ্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোচবিহারকে কেন্দ্র করে গঠিত। নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ৭টি বিধানসভা কেন্দ্রই কোচবিহার জেলার অন্তর্গত। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। ==বিধানসভা কেন্দ্র== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশন কর্তৃক পশ্চিমবঙ্গে আইনসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারিত হওয়ার পর ২০০৯ সালের হিসেব অনুসারে তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি হল: মাথাভাঙা (তফসিলি জাতি) (২ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কোচবিহার উত্তর (৩ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কোচবিহার দক্ষিণ (৪ নং বিধানসভা কেন্দ্র) শীতলকুচি (তফসিলি জাতি) (৫ নং বিধানসভা কেন্দ্র) সিতাই (তফসিলি জাতি) (৬ নং বিধানসভা কেন্দ্র) দিনহাটা (৭ নং বিধানসভা কেন্দ্র) নাটাবাড়ি (৮ নং বিধানসভা কেন্দ্র) কোচবিহার জেলার মাথাভাঙা মহকুমা নিয়ে মাথাভাঙা শীতলকুচি বিধানসভা কেন্দ্রদুটি গঠিত। দিনহাটা মহকুমা নিয়ে দিনহাটা সিতাই বিধানসভা কেন্দ্রদুটি গঠিত। কোচবিহার সদর মহকুমা নিয়ে কোচবিহার উত্তর, কোচবিহার দক্ষিণ নাটাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্র তিনটি গঠিত। যদিও তুফানগঞ্জ মহকুমার কয়েকটি গ্রাম পঞ্চায়েতও নাটাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==সাংসদ== লোকসভা কার্যকাল কেন্দ্র সাংসদ দল প্রথম ১৯৫২-৫৭ উত্তরবঙ্গ উপেন্দ্রনাথ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বীরেন্দ্রনাথ কাঠম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অমিয়কান্ত বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দ্বিতীয় ১৯৫৭-৬২ কোচবিহার সন্তোষ বন্দ্যোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস উপেন্দ্রনাথ বর্মণ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নলিনীরঞ্জন ঘোষ|নলিনীরঞ্জন ঘোষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তৃতীয় দেবেন্দ্রনাথ কার্জি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক চতুর্থ বিনয়কৃষ্ণ দাসচৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঞ্চম বিনয়কৃষ্ণ দাসচৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ষষ্ঠ অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক সপ্তম অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক অষ্টম অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক নবম অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক দশম অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক একাদশ অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক দ্বাদশ অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক ত্রয়োদশ অমরেন্দ্রনাথ রায়প্রধান ফরওয়ার্ড ব্লক চতুর্দশ হিতেন বর্মণ ফরওয়ার্ড ব্লক পঞ্চদশ নৃপেন্দ্রনাথ রায় ফরওয়ার্ড ব্লক ষোড়শ রেণুকা সিনহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৪ সাধারণ নির্বাচন=== ==পাদটীকা== লোকসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি