'''অ্যাকশন জ্যাকশন''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন প্রভু দেবা। প্রযোজনা করেছেন গরধান তানোয়ানি, শুনিল লুল্লা। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, সোনাক্ষী সিনহা, যামী গৌতম। == কাহিনী == ভিশি অজয় দেবগন হ'ল একটি স্বল্প সময়ের কুটিল যা অর্থের জন্য যে কোনও কিছু করত। সে খুশির সোনাক্ষী সিনহার প্রেমে পড়ে)), একজন সাধারণ এইচআর কার্যনির্বাহী, যিনি তখন তার সাথে সম্পর্ক শুরু করেন। একদিন, ভিশি যিনি প্রায়শই মারামারিতে জড়িয়ে পড়েন, প্রকাশ্যে একটি রাস্তার গুন্ডাকে মারধর করেন, যিনি পরে তার গ্যাংয়ের সাথে প্রতিশোধের আক্রমণে চেষ্টা করেছিলেন। গুন্ডা এবং তার দলটি নির্মমভাবে বৌদিকে মারধর করে এবং সহজেই ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যায়। তারপরেই প্রকাশ পেয়েছে যে, তারা যে ব্যক্তিকে মারধর করেছে সে হ'ল প্রকৃতির ভিশালীর চেহারা, জয়। সাইরেনের কথা শুনে গুন্ডারা পালিয়ে যায়, এবং ভিশিকে একটি বাইকে করে জীবিত অবস্থায় পাওয়া যায়, তারপরে একই গুন্ডারা ভিসিকে নির্মমভাবে মারধর করে। খুশি ভিশিকে বোঝানোর চেষ্টা করে যে সে তাকে ভালবাসে, সে বুঝতে পারে এবং তারা দুজনেই প্রেমে পড়া শুরু করে। অন্য একটি অনুষ্ঠানে, একজন পুলিশ পরিদর্শক জয়কে গ্রেপ্তার করে এবং তাকে পেড্রোর কেতন করান্দে নেতৃত্বে একদল গুন্ডাদের হাতে সোপর্দ করে জয় একাই তাদের সকলকে হত্যা করে এবং পেশাদার হিসাবে প্রকাশিত হয়ঘাতক এবং আন্ডারওয়ার্ল্ড অপরাধী জাভিয়ের ফোনসেকা আনন্দরাজ এর আগের ডান হাতের লোক ডাক নাম এজে। জেজিয়ারের বোন মেরিনা মনসভী মামগাই কে একগুচ্ছ অপহরণকারীদের কাছ থেকে উদ্ধার করার পরে এজে এককভাবে হস্তান্তরিত হয়েছিল মেরিনা জয়ের পক্ষে পড়েছিল তবে আনুশার সাথে যামি গৌতম বিয়ে হওয়ায় তিনি তাকে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন রাগান্বিত, জাভিয়ার মেরিনির সাথে এজে বিয়ে করতে আনুশাকে দুবার হত্যা করার চেষ্টা করেছিল, যা তাকে নির্মমভাবে আহত করে। জয় তখন পালিয়ে ভারতে চলে যায় এবং তার চিকিত্সা করার প্রক্রিয়া চলছে। ভিশি যখন জয়কে দাগ দেয়, তখন তিনি তার পরিচয় এবং কাহিনীটি বিশির কাছে প্রকাশ করেন। জয় তখন জ্যাভিয়ার এবং তার বোনকে বোকা বানানোর জন্য ভিশিকে এজে হিসাবে ছদ্মবেশে ব্যাংককে যেতে অনুরোধ করে; ইতিমধ্যে, এজে তার সন্তানের প্রত্যাশা মতো তার স্ত্রীকে অপারেশন করার জন্য সময় দেয়। ভিশি সাহায্য করতে সম্মত হন এবং তার বন্ধু মুসা কুনাল রায় কাপুর) এর সাথে ব্যাংককে যান)। এদিকে, ইন্সপেক্টর। শির্কে এজে এর চেহারা দেখতে পেয়ে জাভিয়রকে জানানোর চেষ্টা করে তবে শেষ পর্যন্ত খুন হয়ে যায়। হত্যার ধরনটি জাভিয়ের কাছে সন্দেহের সূত্রপাত করে। মেরিনা সত্য জানতে মুসাকে নির্যাতন করে। তিনি প্রকাশ করেছেন যে ভিশিই হলেন তিনি যিনি এজে হিসাবে মুখোমুখি হয়েছিলেন। জাভিয়ার তার স্ত্রী, শিশু এবং লুকালিকে অপহরণ করে এজেকে ব্যাংককে নিয়ে আসার পরিকল্পনা এনেছিলেন এবং তাদের তিনজনকেই হত্যার হুমকি দিয়েছেন। এটি প্রকাশিত হয়েছে যে ভিশি প্রকৃতপক্ষে মুম্বাই এবং এজে এবং তিনি কাজ শেষ হওয়ার পরে নিজেই বিমানবন্দরে তাদের স্থানগুলি স্যুইচ করেছিলেন। এজে ঘটনাস্থলে পৌঁছে জেভিয়ারের সব পাখি, জাভিয়ার, মেরিনাকে মেরে ফেলেছে এবং এজে এবং আনুশা তাদের বাচ্চাকে নিয়ে পালিয়ে যায়। পরে জাভিয়ারের একজন রাজ্জাক খান কে উদ্ধার করেছিলেন তাকে নিরাপদে প্রকাশ করা হয়েছিল ছবিটি এজে এবং ভিশির বিমানবন্দরে মিলিত হওয়ার সাথে সাথে শেষ হয়েছিল এবং অনুশা শীঘ্রই খুশিকে বিয়ে করার অনুরোধ জানায়। == অভিনয় == অজয় দেবগন ভিশি এবং জয় (ডাবল রোল) সোনাক্ষী সিনহা খুশি যামী গৌতম অনুশা == তথ্যসূত্র ==