'''রজার কর্নবার্গ''' () (জন্ম: এপ্রিল ২৪, ১৯৪৭) মার্কিন জীব-রসায়নবিদ এবং স্ট্যানফোর্ড ইউনিভারসিটির স্কুল অব মেডিসিন বিভাগের গাঠনিক জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক, একজন নোবেল ল'রিয়েট। == জীবনবৃত্তান্ত == ১৯৪৭ সালে রজার সেন্ট লুইস, মিসৌরিতে জন্ম গ্রহণ করেন। ১৯৬৭ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রসায়নে ব্যাচেলার ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭২ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৮ সাল থেকে তিনি ষ্ট্যানফোর্ড গাঠনিক জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক। == নোবেল পুরস্কার == রজার জেনেটিক গবেষণার জন্য ২০০৬ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম রসায়নবিদ ইহুদী বিজ্ঞানী বিজয়ী রসায়নবিদ ব্যক্তি