'''মাইকেল ডব্লিও ক্যারল''' একজন মার্কিন আইনের অধ্যাপক এবং আমেরিকান ওয়াশিংটন কলেজ অব ল-এর ইনফরমেশন জাস্টিস অ্যান্ড ইন্টেলেকচুয়াল প্রোপ্রার্টি প্রোগ্রামের পরিচালক। ক্যারল ক্রিয়েটিভ কমন্সর প্রতিষ্ঠাতা বোর্ড সদস্যদের একজন, যেটি একটি অলাভজনক সংস্থা যারা উপলব্ধ সৃজনশীল কাজের পরিসর বিস্তৃত করতে তা আইনগতভাবে বৈধ পদ্ধতিতে শেয়ারের জন্য এবং উন্মুক্ত ব্যবহারের জন্য লাইসেন্সকরণ কাজে নিয়োজিত। এছাড়া তিনি বিজ্ঞান গণগ্রন্থাগার পরিচালনা পর্ষদের সদস্য এবং ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত রিসার্চ ডাটা অ্যান্ড ইনফরমেশনের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমি বোর্ডের হয়েও কাজ করেছেন। ক্যারল মূলত মেধাস্বত্ত্ব আইন এবং ইলেকট্রনিক কমার্স আইনের কাজ করেছেন। এছাড়া তিনি সাহিত্য সাময়িকীর পিয়ার রিভিউতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সম্পর্কিত সংস্থার সক্রিয় আইনজীবী হিসেবে কাজ করছেন। তিনি এই বিষয়ের উপর লেখালেখি এবং বিভিন্ন স্থানে বক্তব্যও দিয়েছেন, এবং পাশাপাশি তিনি স্পার্ক লেখকদের একজন। বর্তমানে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা আইন ব্রিফের উপদেষ্টা বোর্ডে আছেন। ==প্রাথমিক জীবন== আইন বিদ্যালয়ে অধ্যয়নের পর ক্যারল উইলমার কাটলার পিকারিং হেল অ্যান্ড ডোর-এ প্রায় এক বছরের জন্য সহযোগী অ্যাটর্নি হিসেবে কাজ করেছেন। এরপর ক্যারল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেলা কোর্টের বিচারক জোসেস হেনস গ্রিন এবং ডি সি সার্কিট জজ জুডিথ ডব্লিউ রজার্স-এর সহকারী হিসেবে কাজ করেন। মেধাস্বত্ত্ব আইন ই-কমার্স বিষয়ের উপর আইনী অনুশীলনের জন্য তিনি পুনরায় উইলমারে ফিরে আসেন। ২০০১ সালে ভিলানোভা ইউনিভার্সিটি স্কুল অব ল’তে তিনি শিক্ষকতা কর্মজীবন শুরু করেন। ==শিক্ষা== ক্যারল, ২০০৭ সালে অধ্যাপক ক্যারল শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক এবং জর্জটাউন ইউনিভার্সিটি সেন্টার থেকে জুরিস ডক্টর ডিগ্রি অর্জন করেন। আইন বিদ্যালয়ে থাকাকালীন তিনি মার্কিন ফৌজদারি আইন পর্যালোচনার প্রধান সম্পাদক ছিলেন। ==কর্মজীবন== স্কুলে শিক্ষকতার পূর্বে তিনি জিম্বাবুয়ের হোয়াং এর একটি মাধ্যমিক স্কুলে শিক্ষকতা করেন এবং আফ্রিকায় নির্বাচন সহায়তা প্রদানের জন্য আফ্রিকা-আমেরিকা ইনিস্টিটিউটের হয়ে কাজ করেন। তিনি ক্রিস্টি ক্যারলের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন এবং তাদের সংসারে দুইটি কন্যা সন্তান, মেডেলেইন ক্যারল ভিভিয়ান ক্যারল, রয়েছে। ==ব্যক্তিগত জীবন== তার স্ত্রী ক্যারল ক্রিস্টি, এবং তাদের দুই মেয়ে মেডেলিন ক্যারল এবং ভিভিয়ান ক্যারল। ==প্রকাশনা== ক্যারলের প্রকাশনাগুলোর মধ্যে রয়েছে: ক্রিয়েটিভ কমন্স অ্যাজ কনভারসেশনাল কপিরাইট, (পিটার ইউ, এ্যাড, প্রেইগার ২০০৭) ফিক্সিং ফেয়ার ইউজ, ৮৫ এন.সি. এল. (২০০৭) পেটেন্ট ইনজাঙ্কশন এন্ড দি প্রবলেম অব ইউনিফর্মটি কস্ট, ১৩ মিশেল টেলিকমিউনিকেশস এন্ড টেক. এল.রিভ. ৪২১ (২০০৭) ক্রিয়েটিভ কমন্স এন্ড দি নিউ মিশেল এসটি. এল. (২০০৬) দি মুভমেন্ট ফর ওপেন এক্সেস ল, ১০ লুইস এন্ড ক্লার্ক, এল. রিভ ৭৪১ (২০০৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== American University Washington College of Law biography Creative Commons PLOS Board on Research Data and Information SPARC Author's Addendum ব্যক্তি আইনী পণ্ডিত কর্মী প্রবেশাধিকার কর্মী পণ্ডিত আইন পণ্ডিত কমন্স পরিচালনা বোর্ডের সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি ন্টোরের প্রাক্তন শিক্ষার্থী