আমেরিকান গোল্ডফিঞ্চ, দ্বিপদ নাম '''স্পিনাস ট্রিসটিস''', পূর্বাঞ্চলের গোল্ড ফিঞ্চ এবং লাইটনিং বার্ড নামেও পরিচিত উত্তর আমেরিকার ফিঞ্চ পরিবারভূক্ত ক্ষুদ্রাকৃতির পাখি। এরা অভিবাসী স্বভাবের পাখি। লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থের দশম সংস্করণে আমেরিকান গোল্ডফিঞ্চের বর্ণণা ক্রেন। প্রথম দিকে একে স্পিনাস গণে স্থান দেওয়া হয় কিন্তু ১৯৭৬ সালে স্পিনাস গণকে কারডুয়েলিস গণের সাথে একত্রিত করা হয় এবং স্পিনাসকে উপগণ হিসেবে বিবেচনা করা হয়। সাম্প্রতিক গবেষণায় একে স্পিনাস গণে স্থান দেওয়া হয়েছে। এরা লেসার গোল্ডফিঞ্চ এবং লরেন্স গোল্ডফিঞ্চের নিকটাত্মীয়। এদের প্রজাতি নাম ট্রিসটিস লাতিন শব্দ যার অর্থ বেদনাদায়ক। ==বর্ণনা== আমেরিকান গোল্ডফিঞ্চের ডাক এরা লম্বায় ডানার বিস্তৃতি এদের ওজন এর মাঝামাঝি। এদের ঠোঁট ছোট, কনিক্যাল এবং গোলাপী সারা বছরই থাকে শুধুমাত্র বসন্ত ঋতুতে উজ্জ্বল কমলা আকার ধারণ করে ==বাসস্থান== এরা উন্মুক্ত পরিবেশ যেমন মাঠ, রাস্তার ধার, অর্কিডস এবং বাগান পছন্দ করে। গাছের জংগলেও এদের দেখতে পাওয়া যায়। ১৯ শতকে বারমুডা এবং ১৯৩৮ সালে তাহিতি দ্বীপে আমেরিকান গোল্ডফিঞ্চ উন্মুক্ত করা হয় কিন্ত তারা সেখানে টিকে থাকতে ব্যর্থ হয়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ==