এর চেয়েও বেশি বেগে মেরুর জেট স্ট্রিম প্রবাহিত হতে পারে। এখানে সবচেয়ে গতিশীল বায়ুপ্রবাহ লাল কালিতে দেখানো হয়েছে, অপেক্ষাকৃত ধীরগতির গুলো নীল কালিতে। কানাডাতে জেট স্ট্রিম, সাথে মেঘ '''জেট স্ট্রীম''' হল পৃথিবী সহ কিছু গ্রহের বায়ুমণ্ডলে দ্রুত প্রবাহিত, সংকীর্ণ, মৃদু বাতাসের স্রোত। পৃথিবীতে জেট স্ট্রিম প্রধানত ট্রপোপজের কাছাকাছি উচ্চতায় অবস্থিত পশ্চিমা বাতাস (যা পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়)। সাধারণত এর পথ সর্পিল আকৃতির। জেট স্ট্রিম শুরু হতে, থামতে, দুই বা ততোধিক অংশে বিভক্ত হতে, এক প্রবাহে একত্রিত হয়ে অথবা বিভিন্ন দিক দিয়ে প্রবাহিত হতে পারে, যা জেট এর অবশিষ্ট দিকের বিপরীত। মেরুর নিকটবর্তী জেট স্ট্রিম শক্তিশালী যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯-১২ কিলোমিটার (৩০,০০০-৩৯,০০০ ফুট) উপরে এবং ১০-১৬ কিলোমিটার (৩৩,০০০-৫২,০০০ ফুট) উচ্চতায় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জেট কিছুটা দুর্বল। উত্তর গোলার্ধ এবং দক্ষিণ গোলার্ধ প্রতিটিতে একটি মেরু জেট এবং একটি গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জেট আছে। উত্তর গোলার্ধের পোলার জেট মধ্যবর্তী অঞ্চল থেকে উত্তর আমেরিকার উত্তর অক্ষাংশ, ইউরোপ এশিয়া এবং তাদের মধ্যবর্তী মহাসাগরে প্রবাহিত হয়, যখন দক্ষিণ গোলার্ধের পোলার জেট সারাবছর চক্রাকারে আবর্তিত হয়। জেট স্ট্রীম দুটি কারণের ফলাফল: সৌর বিকিরণ দ্বারা সৃষ্ট বায়ুমণ্ডলীয় উত্তাপ যা বড় স্কেলে পোলার, ফেরেল, এবং হেডলি সঞ্চালন কোষ তৈরি করে এবং চলমান প্রধান অংশের উপর করিয়োলিস বলের কাজ পরিচালনা করে। কোরিয়োলিস বল নিজ অক্ষের উপর গ্রহের ঘূর্ণন দ্বারা সৃষ্ট হয়। অন্যান্য গ্রহগুলিতে, জেট স্ট্রীম চলে সৌর উত্তাপের পরিবর্তে অভ্যন্তরীণ উত্তাপ দ্বারা। পোলার জেট স্ট্রীম পোলার এবং ফেরল ঘূর্ণাবর্ত কোষের পদ্ধতির কাছাকাছি; গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জেট ফেরেল এবং হেডলি সঞ্চালন কোষের সীমানার কাছাকাছি গঠিত হয়। অন্যান্য জেট স্ট্রিমও বিদ্যমান। গ্রীষ্মে উত্তর গোলার্ধের গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে পূর্ব জেট তৈরি হতে পারে, বিশেষ করে যেখানে শুষ্ক বায়ু অধিক উচ্চতায় উচ্চ মাত্রার আর্দ্র বাতাসের সম্মুখীন হয়। নিম্ন স্তরের জেট বিভিন্ন অঞ্চলে সাধারণ, ঠিক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রের মতো। থার্মোস্ফিয়ারে জেট স্ট্রীম রয়েছে। আবহাওয়াবিদরা জেট স্ট্রিমের অবস্থান ব্যবহার করেন যা আবহাওয়া পূর্বাভাসে সহায়ক। জেট স্ট্রীমের প্রধান বাণিজ্যিক প্রাসঙ্গিকতা বিমান ভ্রমণের মধ্যে, যেমন ফ্লাইটের সময় নাটকীয়ভাবে বায়ু প্রবাহ বা তার বিপরীতে প্রবাহ হতে পারে, যা বিমানের জ্বালানী খরচ এবং সময় বাঁচাতে গুরুত্বপূর্ণ। এয়ারলাইন্সগুলো এই কারণে প্রায়ই জেট স্ট্রিমের 'সঙ্গে' উড়তে চেষ্টা করে। শক্তিশালী উত্তর আটলান্টিক ট্র্যাকগুলি এয়ারলাইনস এবং এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোলকে একসঙ্গে কীভাবে জেট স্ট্রীম এবং বায়ুকে সামঞ্জস্যপূর্ণ করে একত্রে কাজ করে এবং অন্যান্য ব্যবহারকারীদের জন্য সর্বাধিক সুবিধা লাভ করে, এর একটি উদাহরণ। ক্লিয়ার-এয়ার টারবুলেন্স, বিমান যাত্রী নিরাপত্তায় একটি সম্ভাব্য বিপদ, যা প্রায়ই একটি জেট স্ট্রিমের সান্নিধ্যের মধ্যে পাওয়া যায়, কিন্তু এটি ফ্লাইট সময় খুব একটা উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন তৈরি করে না। এটি একটি সংকীর্ণ বেল্ট। == আবিষ্কার == ক্রাকাতোয়া আগ্নেয়গিরিতে ১৮৮৩ সালের অগ্ন্যুৎপাতের পর, আবহাওয়ার পরিদর্শকরা কয়েক বছর ধরে আকাশে প্রভাব বিস্তার করার জন্য ট্র্যাক করে ম্যাপ তৈরি করেন। তারা "ইকুয়টারিয়াল স্মোক স্ট্রিম" ঘটনাটি চিণ্হিত করেছেন। ১৯২০-এর দশকে জাপানী আবহাওয়াবিদ ওয়াসাবুরো ওশি, মাউন্ট ফুজির কাছাকাছি একটি স্থান থেকে জেট স্ট্রিম সনাক্ত করেন। তিনি পাইলট বেলুনের সন্ধান করছিলেন, যা পিবাল নামেও পরিচিত (উচ্চতর স্তরের বাতাস নির্ধারণ করতে ব্যবহৃত বেলুন)। ওশির কাজ মূলত জাপানের বাইরে পাওয়া যায় না কারণ এটি এস্পেরান্তোতে প্রকাশিত হয়েছিল। আমেরিকান পাইলট উইলি পোস্ট-ই, প্রথম মানুষ যিনি ১৯৩৩ সালে বিশ্ব জুড়ে এককভাবে উড়ে যান, তাকে জেট স্ট্রিম আবিষ্কারের সম্মান দেওয়া হয়। পোস্ট একটি চাপ সহনশীল পোশাক আবিষ্কার করেন যা তাকে ৬,২০০ মিটারের উপরে (২০,৩০০ ফুট) উড়ে যেতে সাহায্য করে। তার মৃত্যুর এক বছর আগে, পোস্ট সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে সর্বোচ্চ উচ্চতায় আন্তঃমহাদেশীয় ফ্লাইটের বেশ কয়েকটি প্রচেষ্টা চালান এবং লক্ষ্য করেন যে তার চলার গতি অনেক সময় বাতাসের গতিকে অতিক্রম করে। জার্মান আবহাওয়াবিদ হেনরিচ সিল্কোপফ ১৯৩৯ সালে (যা আক্ষরিকভাবে "বর্তমানে জেট") নামে একটি বিশেষ শব্দের প্রবক্তা হিসেবে চিন্হিত (যা আধুনিক জার্মান ভাষায় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নিয়মিত পুনরাবৃত্ত ফ্লাইট জেট স্ট্রিমের প্রকৃতি বোঝার সহজ উৎস ছিল। উদাহরণস্বরূপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে যুক্তরাজ্য পর্যন্ত উড়োজাহাজের ফ্লাইটে প্রতি ঘণ্টায় ১০০ মাইলের (১৬০ অধিক পশ্চিমা অনুকূল বায়ু অনুভব করা যায়। একইভাবে ১৯৪৪ সালে গুয়ামে মার্কিন আবহাওয়াবিদ রিড ব্রায়সন সহ আবহাওয়াবিদদের একটি দল যথেষ্ট পর্যবেক্ষণ করে পূর্বাভাস দিয়েছিলেন যে জাপানের কাছে বোমা হামলাকারীদের গতি ধীর করে দেয়ার জন্য উচ্চ পশ্চিমা বাতাসই যথেষ্ট। ==বিবরণ== মেরু অঞ্চলের জেট স্ট্রিমের সাধারণ গঠন অক্ষাংশ অনুযায়ী মেরু অঞ্চলের জেট স্ট্রিমের সাধারণ গঠনের প্রস্থচ্ছেদ পোলার জেট স্ট্রিম সাধারণত ২৫০ এইচপিএ (প্রায় ১/৪ বায়ুমন্ডল) চাপ স্তরে অবস্থিত, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে থেকে ১২ কিলোমিটার (৪.৩ থেকে ৭.৫ মাইল) কাছাকাছি, আর দুর্বল গ্রীষ্মমণ্ডলীয় জেট স্ট্রিম আরো বেশি উচুতে, ১০ থেকে ১৬ কিলোমিটারের মধ্যে (৬.২ ৯.৯ মাইল)। জেট স্ট্রিম নাটকীয়ভাবে পার্শ্বচাপ বদল করে এবং তাদের উচ্চতায় বড় পরিবর্তন ঘটায়। জেট স্ট্রিম ট্রপপোজে আবর্তিত হয়, যা পোলার, ফেরেল এবং হ্যাডলি সার্কুলেশন কোষের মধ্যে সংঘটিত হয়, এবং এই অংশগুলোর উপর কাজ করে করিয়োলিস বলের সাথে, যার প্রচলনে জেট স্ট্রিমগুলি চলে। নিচু উচ্চতায় এবং মধ্য-অক্ষাংশে অনুপ্রবেশকারী পোলার জেটগুলি, প্রায়ই আবহাওয়া এবং বিমানচালনাকে দৃঢ়ভাবে প্রভাবিত করে। পোলার জেট স্ট্রিম সাধারণত ৩০° এবং ৬০° (৬০° এর কাছাকাছি) অক্ষাংশের মধ্যে পাওয়া যায়, যখন উপট্রোপিকাল জেট স্ট্রিম ৩০° অক্ষাংশের কাছাকাছি অবস্থিত। উত্তর গোলার্ধের জেট স্ট্রীম "সূর্য অনুসরণ করে", যখন এটি উত্তপ্ত হয় তখন ধীরে ধীরে উত্তর দিকে চলে যায় এবং যখন আবার শীতল হয় দক্ষিণ দিকে Weather Service JetStream. The Jet Stream. Retrieved on May 2008. একটি জেট স্ট্রিম প্রস্থ সাধারণত কয়েক'শ কিলোমিটার বা মাইল এবং তার উল্লম্ব বেধ প্রায়ই এর কম থাকে। উত্তর গোলার্ধের মেরুতে জেট স্ট্রিমের মিন্ডার্স (রোসবাই তরঙ্গ) সৃষ্টি করছে (a), (b); অবশেষে (c) তে শীতল বায়ুপতন হচ্ছে। কমলাঃ কম ভরযুক্ত উষ্ণ বায়ু, গোলাপিঃ জেট স্ট্রিম। জেট স্ট্রিমগুলি সাধারণত দীর্ঘ দূরত্বের হয়, তবে এর মধ্যে অসম্পূর্ণতাও দেখা যায়। জেট এর পথ সাধারণত সর্পিল আকৃতির, এবং এই প্রবাহের মধ্যে প্রকৃত বাতাসের তুলনায় নিম্ন গতিতে পূর্ব দিকে প্রসারিত করে। জেট স্ট্রিমের মধ্যে প্রতিটি বৃহদায়তন বক্রতা বা তরঙ্গ রসবি তরঙ্গ (গ্রহের তরঙ্গ) নামে পরিচিত। রসবি তরঙ্গ অক্ষের সাথে কোরিয়োলিস প্রভাবের পরিবর্তন দ্বারা সৃষ্ট হয়। কম তরঙ্গদৈর্ঘের খাত, রসবি তরঙ্গের উপর ক্ষুদ্রতম তরঙ্গ বিস্তৃত করা হলে তা ১,০০০ থেকে ৪,০০০ কিলোমিটার (৬২০-২,৪৯০ মাইল) দীর্ঘ স্কেলের হয়, যা বিস্তৃত স্কেলে অথবা দীর্ঘ তরঙ্গ প্রবাহের প্যাটার্নের মধ্য দিয়ে চলে, রসবি তরঙ্গের মধ্যে "উঁচু" এবং "নিচু" অংশ আছে। জেট স্ট্রিম দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে যায় যখন এটি উচ্চ স্তরের নিম্নাংশে আসে, যা তার বেসের অধীন জেট স্ট্রিটের একটি অংশকে সরিয়ে দেয়, আর বাকি অংশ তার মধ্য দিয়ে উত্তরে যায়। বায়ুপ্রবাহের মধ্যে তাপমাত্রার পার্থক্য (নতিমাত্রা) সর্বশ্রেষ্ঠ হয় এবং বায়ুর গতিবেগ সর্বোচ্চ ৯২ কিলোমিটার/ঘণ্টা (৫০ নট; প্রতি ঘন্টায় ৫৭ মাইল) অতিক্রম করে। এই পর্যন্ত ৩৯৮ কিলোমিটার/ঘণ্টা (২১৫ নট; প্রতি ঘণ্টায় ২৪৭ মাইল) গতি পরিমাপ করা হয়েছে। জেট স্ট্রিম পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে চলে আসে আবহাওয়া পরিবর্তনের ফলে। আবহাওয়াবিদরা এখন বুঝেছেন যে জেট স্ট্রিমের পথ বায়ুমণ্ডলে নিম্ন স্তরের ঘূর্ণিঝড়কে প্রভাবিত করে, এবং তাদের কোর্সের জ্ঞান আবহাওয়া পূর্বাভাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে উঠেছে। উদাহরণস্বরূপ, ২০০৭ এবং ২০১২ সালে গ্রীষ্মের জন্য দক্ষিণে অবস্থানরত পোলার জেটের ফলে ব্রিটেনের ভয়াবহ বন্যা হয়। মেরু এবং উপক্রান্তীয় জেটগুলি কিছু স্থানে এবং সময়ে একত্রিত হয়, অন্য সময়ে যখন তারা ভালভাবেই পৃথক থাকে। == কারণ == বৈশ্বিক প্রবাহের উচ্চ মাত্রার আদর্শিক উপস্থাপন। সীমান্ত বরাবর উপরের স্তরের জেট প্রবাহিত হয়। সাধারণত, বাতাস ট্রপোপজে শক্তিশালী হয় (স্থানীয়ভাবে টর্নেডোর সময়, গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় বা অন্যান্য ব্যতিক্রম অবস্থায়)। যদি ভিন্ন তাপমাত্রা বা ঘনত্বের দুটি বায়ুপ্রবাহ মিলিত হয়, তবে ঘনত্বের পার্থক্য (যা শেষ পর্যন্ত বাতাসের কারণ হয়) দ্বারা সৃষ্ট চাপের পার্থক্য উক্ত অঞ্চলের মধ্যে সর্বোচ্চ হয়। বায়ু গরম থেকে সরাসরি ঠান্ডা অঞ্চলে প্রবাহিত হয় না, তবে দুটি বাতাসের সীমানার পাশে কোরিওলিসের প্রভাবে প্রবাহিত হয়। এই সব ঘটনা তাপ বায়ু সম্পর্কের ফলাফল। উল্লম্ব দিকের এক বায়ুমন্ডলীয় বাতাস পার্সেলের উপর কাজ করে এমন বলের ভারসাম্য হচ্ছে পার্সেলের ভর এবং বায়বীয় বলের ভরযুক্ত মহাকর্ষীয় বলের মধ্যে পার্সেলের উপরে এবং নীচের তলদেশগুলির মধ্যে পার্থক্য। এই বলের মধ্যে কোন ভারসাম্যহীন অসমতা নির্দেশের মাধ্যমে পার্সেলের ত্বরণকে পরিমাপ করে: ঊর্ধ্বমুখী হয় যদি বাহ্যিক বল ওজন ছাড়িয়ে যায়, এবং নিম্নগামী হয় তবে ওজন ওঠা বল অতিক্রম করে। উল্লম্ব দিকের ভারসাম্যকে হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ট্রপিক্স অপরপাশে, প্রভাবশালী বল অনুভূমিক দিকে কাজ, এবং প্রাথমিকভাবে হয় কোরিওলিস বল এবং চাপ গ্রেডিয়েন্ট শক্তির মধ্যে। এই দুই বলের মধ্যে ভারসাম্য ভূতাত্ত্বিকভাবে পরিচিত। উভয় এবং ভূতাত্ত্বিক ভারসাম্য অবস্থায়, তাপ বায়ু সম্পর্ক করা যেতে পারে: অনুভূমিক বায়ু উল্লম্ব গ্রেডিয়েন্ট তাপমাত্রার সমানুপাতিক। যদি দুটি বায়ু পরিমাণ, উত্তর থেকে ঠান্ডা এবং ঘন, দক্ষিণ থেকে গরম এবং কম ঘন, একটি উল্লম্ব সীমানা দ্বারা পৃথক করা হয় এবং সে সীমা অপসারণ করা হলে, ঘনত্বের পার্থক্য ঠান্ডা বাতাসের ভরের মধ্যে স্খলিত হয় গরম এবং কম ঘন বাতাস ভর দ্বারা। কোরিয়োলিস প্রভাব তারপর পূর্বের দিকে সরে যাবে, যেখানে বিষুবরেখামুখী থেকে চলমান ভর পশ্চিমে ছড়িয়ে পড়বে। বায়ুমন্ডলে সাধারণ প্রবণতা হল তাপমাত্রা পোলার প্রান্তে হ্রাস পায়। এর ফলে বায়ু পূর্ব দিকে একটি অংশ বিকশিত করে এবং এই অংশ উচ্চতার সঙ্গে বৃদ্ধি পায়। অতএব, শক্তিশালী পূর্ব দিকের চলন্ত জেট স্ট্রিমের একটি সাধারণ পরিণাম হল, উত্তর দক্ষিণ মেরু তুলনায় বিষুবীয় অঞ্চল উষ্ণতর হয়। === পোলার জেট স্ট্রিম === তাপ বায়ু সম্পর্ক গোলার্ধের উপর বিস্তৃতভাবে ছড়ানোর পরিবর্তে বায়ু সংকীর্ণ জেট দ্বারা আচ্ছাদিত করে কেন তা ব্যাখ্যা করে না। কেন্দ্রীভূত পোলার জেট তৈরিতে অবদান রাখার একটি কারণ হল অঞ্চলে বায়ুর ভরের অংশ দ্বারা আরও ঘন পোলার বায়ুপ্রবাহ পোলার অংশে সংযুক্ত হওয়া। এটি ভূপৃষ্ঠে নিম্ন চাপ এবং উচ্চতায় উচ্চ চাপের কারণ। উচ্চ অক্ষাংশে ঘর্ষণের অভাবে বায়ু চূড়ান্ত চাপ গ্রেডিয়েন্টে অবাধে প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে পারে যাতে মেরুতে উচ্চমাত্রার উচ্চ চাপে চাপ কম থাকে। এর ফলে অ-স্থির গতির বাতাস তৈরি হয়, যা একটি শক্তিশালী করিয়োলিসের তীব্রতা অনুভব করে এমন গ্রহের বাতাসের ঘূর্ণন গঠনের ফলে এভাবে হিসেবে বিবেচনা করা হয়। পোলার সম্মুখ জেট স্ট্রীম মধ্য অক্ষাংশে ফ্রন্টোজেনেসিস প্রক্রিয়াকে ঘনিষ্ঠভাবে সংযুক্ত করে, যেহেতু বায়ু প্রবাহের ত্বরণ/হ্রাস ক্রমাগত নিম্ন/উচ্চ চাপের অঞ্চলকে সঞ্চার করে, যা তুলনামূলকভাবে সংকীর্ণ মেরুতে ঘূর্ণিঝড় এবং প্রতি-ঘূর্ণিঝড় গঠনের সাথে যুক্ত এলাকা। === সাবট্রোপিকাল জেট === ঘনীভূত জেট তৈরিতে অবদান রাখার দ্বিতীয় একটি কারণ হল, যে গ্রীষ্ণমণ্ডলীয় হ্যাডেলি কোষ এর মেরু সীমা গঠন করে এবং দ্রাঘিমাংশের প্রতিসম বিন্যাসে প্রথম এর প্রচলন হয় যা জেটের ক্ষেত্রে আরও প্রযোজ্য। গ্রীষ্মমণ্ডলীয় বাতাস ট্রোপপোজে উঠে যায়, এবং নেমে যাওয়ার আগে মেরুতে চলাচল করে; একেই হ্যাডলি কোষ সঞ্চালন বলা হয়। যেহেতু এটি এই কাজ করে তাই এটি কৌণিক ভরবেগ সংরক্ষণ করতে থাকে, যেহেতু মাটির সাথে ঘর্ষণ খুবই সামান্য হয়। বায়ুপ্রবাহ ধীরে ধীরে মেরুর দিকে যেতে শুরু করে, করিয়োলিস বলের প্রভাবে যা পূর্ব দিকে সরে যায় (এটি অন্য গোলার্ধের জন্যও একই), মেরুরদিকে চলমান বাতাসের জন্য বাতাসের পূর্বাংশের অংশ বৃদ্ধি করে (দক্ষিণ গোলার্ধের বাম দিকে বিচ্যুতি ঘটে)। === অন্যান্য গ্রহ === বৃহস্পতির বায়ুমন্ডলে একাধিক জেট স্ট্রীম রয়েছে, যা পরিচলন কোষ দ্বারা সৃষ্ট, পরিচিত রঙের ব্যন্ড দিয়ে গঠিত; বৃহস্পতিতে, এই পরিচলন কোষ অভ্যন্তরীণ তাপ দ্বারা চালিত হয়। একটি গ্রহের বায়ুমন্ডলে জেট স্ট্রিমের সংখ্যা নিয়ন্ত্রণ করে এমন বিষয়গুলি গতি সম্পর্কিত গবেষণার একটি সক্রিয় ক্ষেত্র। মডেলগুলিতে, যেহেতু একটি গ্রহের ব্যাসার্ধকে বাড়িয়ে দেয়, সেক্ষেত্রে অন্যান্য সব পরামিতিগুলি স্থির করে রাখা হয়, জেট স্ট্রিমের সংখ্যা কমে যায়। == কিছু প্রভাব == === হারিকেন সুরক্ষা === হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের পূর্বদিকে গড়ে উঠা বৃহৎ আর্দ্রতা হারিকেন থেকে এসেছে। উপকূলীয় জেট স্ট্রিমের মধ্য সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতর খাত ঘিরে আছে বলে মনে করা হয়। হাওয়াইয়ান দ্বীপপুঞ্জের বেশিরভাগ হাওয়াই হ্যারিকেন লম্বা তালিকা লক্ষণগুলির প্রতি প্রতিরোধী হয়ে উঠেছে, যা এক্ষেত্রে উল্লিখিত। উদাহরণস্বরূপ, যখন হারিকেন ফ্লসি (২০০৭) ভূমিধস হওয়ার আগেই সংঘঠিত এবং বিচ্ছিন্ন হয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় ওশানিক এটোমোস্ফিয়ারিক (NOAA) ছবিতে প্রমাণ হিসাবে উল্লম্ব বাতাস দ্বারা বিভক্ত হিসেবে উদ্ধৃত। == ব্যবহারসমূহ == পৃথিবীতে, উত্তর মেরু জেট স্ট্রিম বিমান চালনা এবং আবহাওয়া পূর্বাভাসের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এটি অনেক শক্তিশালী এবং উপট্রোপিকাল জেট স্ট্রিমের তুলনায় অনেক কম উচ্চতার এবং উত্তর গোলার্ধে অনেক দেশ জুড়ে রয়েছে, তবে দক্ষিণ মেরুতে বেশিরভাগই ঘিরে রয়েছে এবং কখনও কখনও দক্ষিণ আমেরিকা দক্ষিণ অংশেও এটি প্রবাহিত। এই প্রেক্ষাপটে জেট প্রবাহ শব্দটি সাধারণত উত্তর মেরু জেট স্ট্রিমকে বোঝায়। টোকিও এবং লস এঞ্জেলসের মধ্যকার ফ্লাইট, জেট স্টিম ইস্টবাউন্ড এবং গ্রেট সার্কেল রুট ওয়েস্টবাউন্ট ব্যবহার করে। জেট স্ট্রিমের অবস্থান বিমান চালনার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। জেট স্ট্রিমের বাণিজ্যিক ব্যবহার ১৮ নভেম্বর ১৯৫২ সালে শুরু হয়, যখন প্যান আম টোকিও থেকে হনলুলু পর্যন্ত ৭,৬০০ মিটার (২৪,৯০০ ফুট) উচ্চতায় উড়ে যায়। এটি ১৮ থেকে ১১.৫ ঘণ্টা ভ্রমণের সময় কমিয়ে আনে যা এক-তৃতীয়াংশেরও বেশি। এটি শুধু ফ্লাইটের সময়ই কমায় না, এটি বিমান শিল্পের জন্য জ্বালানি সঞ্চয়ও করে। উত্তর আমেরিকায়, মহাদেশ জুড়ে পূর্বদিকে ভ্রমণের জন্য প্রয়োজনীয় সময় প্রায় ৩০ মিনিট হ্রাস করা যেতে পারে যদি কোন বিমান জেট স্ট্রিমের সাথে উড়ে যায়, অথবা এর বিপরীতে পশ্চিমে উড়ে গেলে এর চেয়ে সময় পরিমাণে বৃদ্ধি পাবে। জেট স্ট্রীমগুলির সাথে যুক্ত একটি পরিচিত ব্যাপার হল ক্লিয়ার-এয়ার টারবুলেন্স (CAT), যা জেট স্ট্রিমের কারণে উল্লম্ব এবং অনুভূমিক বায়ুতে বিভক্ত হয়। জেটের ঠান্ডা বাতাসের অংশে সিএটি সবচেয়ে শক্তিশালী, কেবল পরের জেট অক্ষের নীচে। ক্লিয়ার-এয়ার টার্বুলেন্স বিমান পড়লে যাত্রীরা নিরাপত্তা ঝুঁকির সম্মুখীন হতে পারে যার কারণে মারাত্মক দুর্ঘটনা ঘটে, যেমন ইউনাইটেড এয়ারলাইন্স ফ্লাইট নং ৮২৬ এর এক যাত্রীর মৃত্যু। ===ভবিষ্যৎ বিদ্যুৎ উৎপাদন সম্ভাবনা === বিজ্ঞানীরা জেট স্ট্রিমের মধ্যে বায়ুর শক্তি বজায় রাখার উপায় অনুসন্ধান করছেন। জেট স্ট্রিমের সম্ভাব্য বায়ু শক্তিকে ধরে এক অনুমান অনুযায়ী, বিশ্বের বর্তমান শক্তির চাহিদা পূরণের জন্য শুধুমাত্র শতাংশ শক্তি প্রয়োজন হবে। প্রয়োজনীয় প্রযুক্তি বিকশিত হতে ১০-২০ বছর সময় লাগবে। জেট স্ট্রিমের শক্তি সম্পর্কে ভিন্ন দুটি গুরুত্বপূর্ণ বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ আছে। আর্চার এবং ক্যালডিরা দাবি করে যে পৃথিবীর জেট স্ট্রিমগুলি মোট ১৭০০ টেরা ওয়াট (TW) এর শক্তি উৎপন্ন করতে পারে এবং এই পরিমাণ ব্যবহার করলে জলবায়ুগত প্রভাব নগন্য হবে। যাইহোক মিলার, গ্যানস, ক্লিডন দাবি করেন যে জেট স্ট্রিমগুলো কেবলমাত্র ৭.৫ টেরাওয়াট এর মত মোট শক্তি উৎপন্ন করতে পারে এবং এতে জলবায়ুতে বিপর্যয়গত প্রভাব দেখা দিতে পারে। === বায়বীয় শক্তিবিহীন আক্রমণ === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষের দিকে জাপানে ফায়ার বেলুনকে কানাডা যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলে পৌঁছানোর জন্য একটি সস্তা অস্ত্র হিসেবে ডিজাইন করা হয়েছিল, যা প্রশান্ত মহাসাগরের উপর জেট স্ট্রিমের ব্যবহারের উদ্দেশ্যে তৈরি করা হয়েছিল। সেগুলো অস্ত্র হিসাবে তুলনামূলকভাবে অকার্যকর ছিল, কিন্তু দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় উত্তর আমেরিকার কয়েকটি স্থানে আক্রমণে সেগুলো ব্যবহার করা হয়েছিল, যার ফলে ছয়জন মৃত্যুবরন করেছিল এবং সামান্য ক্ষয়ক্ষতি হয়েছে। == জলবায়ু চক্রের কারণে পরিবর্তন == === এন এস ও-এর প্রভাব=== উত্তর আমেরিকায় এল নিনো এবং লা নিনার প্রভাব। এল নিনো-সাউদার্ন ওসিলেশন (ENSO) উচ্চ স্তরের জেট স্ট্রিমের গড় অবস্থানকে প্রভাবিত করে এবং উত্তর আমেরিকায় বৃষ্টিপাত তাপমাত্রার চক্রাকার বৈচিত্র্যের পাশাপাশি পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর আটলান্টিক উপকূল জুড়ে ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড় উদ্ভবকে প্রভাবিত করে। প্রশান্ত মহাসাগরীয় ডিক্যাডাল ওসিলেশনের সাথে যুক্ত হয়ে, ENSO ইউরোপের শীতল ঋতুর বৃষ্টিপাতকে প্রভাবিত করতে পারে। ENSO -র পরিবর্তন দক্ষিণ আমেরিকার জেট স্ট্রিমের অবস্থান পরিবর্তন করে, যা আংশিকভাবে মহাদেশের উপর বৃষ্টিপাত বণ্টনকে প্রভাবিত করে। === এল নিনো === এল নিনো ঘটার সময়, অধিক ঝড়ের ফলে বর্ধিত বৃষ্টিপাতের সম্ভাবনা রয়েছে। ENSO- এর নিনো অংশে, স্বাভাবিকের চেয়ে শক্তিশালী এবং দক্ষিণ-মেরু পোলার জেট স্ট্রিমের কারণে উপকূলে এবং দক্ষিণ-পূর্বের বরাবর বৃদ্ধি পায়। দক্ষিণে রকি এবং সিয়েরা নেভাদা পর্বতমালায় সর্ববৃহৎ তুষারপাত হয়, এবং উচ্চ মধ্যপশ্চিম এবং গ্রেট লেক স্টেট রাজ্যের তুলনায় এটি স্বাভাবিকের চেয়ে কম। শুষ্ক মৌসুমে স্বাভাবিক তাপমাত্রার নীচে ৪৮ টি নিম্নচাপ উত্তর স্তর থাকে, এবং উপসাগরীয় উপকূলের তাপমাত্রা স্বাভাবিক তাপমাত্রার নীচে দেখায়। উত্তরাঞ্চলীয় উপদ্বীপের গ্রীষ্মমন্ডল জুড়ে উপট্রোপিক জেট স্ট্রিম বৃদ্ধি পেয়েছে, প্রশান্ত মহাসাগরীয় সমুদ্র অঞ্চলে বর্ধিত পরিচলন, যা স্বাভাবিকের নিচে আটলান্টিক মহাসাগরের অভ্যন্তরে ক্রান্তীয় সাইক্লোজেনেসিস হ্রাস করে এবং পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর জুড়ে ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়ের কার্যকলাপ বৃদ্ধি করে। দক্ষিণ গোলার্ধে, উপট্রোপিকাল জেট স্ট্রিম বিষুব অঞ্চলে বিচ্ছিন্ন হয়, বা উত্তরে তার স্বাভাবিক অবস্থার সমতলে, যা মহাদেশের কেন্দ্রীয় অংশে পৌঁছার দিক থেকে সম্মুখবর্তী সিস্টেম এবং মিশ্র বজ্রঝড়কে অপসারিত করে। === লা নিনা === লা নিনার সময় উত্তর আমেরিকা জুড়ে, বর্ধিত বৃষ্টিপাত প্যাসিফিকের উত্তরপশ্চিমে রূপান্তরিত হয়ে উত্তুরে ঝড়ের ট্র্যাক এবং জেট স্ট্রিমের কারণে প্রবাহিত হয়। ঝড়ের ট্র্যাক উত্তরে সরে স্বাভাবিকের চেয়ে আর্দ্র অবস্থা নিয়ে আসে (বর্ধিত তুষারপাতের আকারে) মধ্যপশ্চিম রাজ্যে, গরম এবং শুষ্ক উষ্ণতার জন্য। প্রশান্ত মহাসাগরের উত্তর-পশ্চিমে এবং পশ্চিমে গ্রেট লেক জুড়ে তুষারপাত স্বাভাবিকের উপরে থাকে। উত্তর আটলান্টিক জুড়ে, জেট স্ট্রিম স্বাভাবিকের চেয়ে শক্তিশালী, যা ইউরোপের বর্ধিত প্রবাহের সাথে শক্তিশালী সিস্টেমগুলিকে নির্দেশ করে। === ডাস্ট বোল === প্রমাণ পাওয়া যায় ১৯৩০ এর দশকের মাঝামাঝি মধ্যপ্রাচ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডাস্ট বোল জেট স্ট্রিমটি আংশিকভাবে ব্যাপক খরার জন্য দায়ী। সাধারণত, জেট স্ট্রিম মেক্সিকো উপসাগরে পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয় এবং উত্তরে দিকে বিস্তৃত হয়ে আর্দ্রতা বজায় রাখে এবং বৃষ্টিপাতকে গ্রেট প্লেইনগুলিতে পরিণত করে। ডাস্ট বোলের সময়, জেট স্ট্রীম দুর্বল হয়ে পড়ে এবং স্বাভাবিকের চেয়ে দক্ষিণে ভ্রমণের জন্য পরিবর্তিত হয়। এটি গ্রেট প্লেইন এবং মধ্যপশ্চিমের অন্যান্য অঞ্চলে বৃষ্টিপাতের ক্ষয়ক্ষতির কারণে অসাধারণ দুর্ভিক্ষের পরিস্থিতি সৃষ্টি করেছিল। == দীর্ঘমেয়াদী জলবায়ু পরিবর্তন == জলবায়ু বিজ্ঞানীরা ধারণা করছেন যে জেট স্ট্রিম ধীরে ধীরে বৈশ্বিক উষ্ণতা বৃদ্ধির ফলে দুর্বল হয়ে পড়বে। আর্কটিক সমুদ্রের বরফ গলা, তুষারঢাকা অঞ্চল কমে যাওয়া, জলীয়বাষ্প নির্গমনের ধারা এবং অন্যান্য আবহাওয়ার বিশৃঙ্খলাগুলি যেমন পৃথিবীর অন্যান্য অংশের তুলনায় আর্কটিক অঞ্চলের তাপ দ্রুততর বাড়ার সম্ভাবনা রয়েছে। এটি ঘন ঘন তাপমাত্রা গ্রেডিয়েন্টকে হ্রাস করে যা জেট স্ট্রীম বায়ুকে চালিত করে, যার ফলে জেট স্ট্রিম দুর্বল হয়ে ওঠে এবং এর ফলে আরও পরিবর্তনশীল হয়। ২০০৭ সাল থেকে এবং বিশেষ করে ২০১২ এবং ২০১৩ সালের প্রথম দিকে, জেট স্ট্রিমটি যুক্তরাজ্যের একটি অদ্ভুতভাবে নিম্ন অক্ষাংশে চলে এসেছে, যা ইংলিশ চ্যানেলের কাছে প্রায় ৫০ ডিগ্রি উত্তর অক্ষাংশে, এর বদলে স্কটল্যান্ডের কাছে প্রায় ৬০ ডিগ্রি উত্তরে। তবে ১৯৭২ থেকে ২০০১ সালের মধ্যে, এটি পাওয়া গেছে যে জেট স্ট্রিমের গড় অবস্থান উত্তর গোলার্ধে প্রতি বছর ২.০১ কিলোমিটার (১.২৫ মাইল) হারে চলছে। উত্তর আমেরিকা জুড়ে, এই ধরনের পরিবর্তনের ফলে শুষ্ক অবস্থার দিকে ধাবিত হচ্ছে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ অঞ্চলে এবং ট্রপিক অঞ্চলে আরও ঘন ঘন গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঘূর্ণিঝড় হতে পারে। একই সময় ফ্রেমের উপর দক্ষিণ গোলার্ধ জেট প্রবাহ বিষয়ে গবেষণার সময় একটি অনুরূপ ধীর মেরু ড্রিফট পাওয়া যায়। == অন্যান্য উচু স্তরের জেট == === রাত্রিকালীন পোলার জেট === মেরু-রাতের জেট স্ট্রিম ৬০° অক্ষাংশে তাদের নিজস্ব গোলার্ধে শীতের মাসগুলোতে রাতের বেলায় বেশীরভাগ সময় গঠিত হয়। পোলার রাতে জেট গ্রীষ্মের সময় এর তুলনায় ৮০,০০০ ফুট (২৪,০০০ মিটার) উচ্চতায় প্রবাহিত হয়। এই অন্ধকার মাসের সময় মেরুর উপরে বায়ু উচ্চতর বিষুবরেখা তুলনায় অনেক বেশি শীতল। তাপমাত্রায় এই পার্থক্য চরম বায়ু চাপের পার্থক্য সৃষ্টি করে, যা কোরিওলিসের সাথে মিলিত হয় তখন মেরু রাত্রিকালীন জেট তৈরি হয়, যা পূর্ব দিকে ৩০ মাইল (৪৮ কিলোমিটার) উচ্চতায় অবস্থিত। মেরু রাতে বৃত্তাকার মেরু ঘূর্ণন হয় জেট দ্বারা। উষ্ণ বায়ু ঘূর্ণি কেবলমাত্র মেরু প্রান্ত বরাবর সরে যায়, তবে এটি প্রবেশ করে না। ঘূর্ণি মধ্যে, মেরু রাতের সময় সূর্য থেকে নিম্ন অক্ষাংশে বা শক্তি থেকে উষ্ণ বায়ুর সঙ্গে ঠান্ডা মেরু বায়ু ক্রমবর্ধমান ঠান্ডা হয়ে যায়। == নিম্ন স্তরের জেট == বায়ুমণ্ডল নিম্ন স্তরের বায়ু সর্বাধিক হয় যা জেট হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ===প্রতিবন্ধক জেট=== নিম্ন স্তরে একটি প্রতিবন্ধক জেট পর্বত শৃঙ্খলে গঠিত হয়, পর্বত সঙ্গে সমান্তরাল হতে জেট বায়ুকে পর্বত সঙ্গে চাপ দেয়া হয়। পর্বত বাধা ৪৫ শতাংশ নিম্ন স্তরের বাতাসের শক্তি বৃদ্ধি করে। উত্তর আমেরিকার গ্রেট প্লেইনগুলির মধ্যে একটি দক্ষিণ-নিম্ন স্তরের জেটটি উষ্ণ মৌসুমে রাতের বেলা বজ্রঝড়ের কার্যকলাপকে সাহায্য করে, সাধারণত মধ্যবর্তী স্কেলে পরিচলন সিস্টেমের আকারে যা রাত্রিকালীন সময়ের মধ্যে তৈরি হয়। অনুরূপ একটি ঘটনা অস্ট্রেলিয়া জুড়ে সম্প্রসারিত হয়, যা মেরু মধ্য থেকে কোরাল সাগরে আর্দ্রতা কমিয়ে দেয় যা মূলত মহাদেশের অবস্থিত। === উপত্যকা নির্গত জেট বায়ু === উপত্যকা নির্গত জেট একটি শক্তিশালী, নিম্ন-উপত্যকা, উত্থিত বায়ু যা উপত্যকা এবং তার সংলগ্ন সমতল থেকে নির্গত হয়। এই বায়ু স্থলে প্রায়শই সর্বোচ্চ ২০ মিনিট/সেকেন্ড থেকে (প্রতি ঘণ্টায় ৪৫ মাইল বা ৭২ মাইল/ঘণ্টা) পর্যন্ত ৪০-২০০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত পৌঁছায়। জেটের নীচে ভূমিসংলগ্ন বায়ুর প্রভাবে উদ্ভিদ আন্দোলিত হতে পারে, কিন্তু তা খুবই নগণ্য। এগুলো সম্ভবত উপত্যকা অঞ্চলে পাওয়া যায় যা আহ্নিক পর্বত বায়ু পদ্ধতি প্রদর্শন করে, যেমন আমেরিকার শুষ্ক পর্বতমালার মতো। গভীর সমভূমি একটি সমতল অবস্থায় অবিচ্ছিন্নভাবে বিনষ্ট হয়, সেগুলির তুলনায় এইগুলো আরও বেশি প্রভাব বিস্তার করে থাকে যা ধীরে ধীরে হ্রাস পায় এবং নিচু উপত্যকার দূরত্ব বৃদ্ধি করে। === আফ্রিকা === মধ্য-স্তরীয় আফ্রিকান পূর্বকালীন জেট গ্রীষ্মকালের মধ্যবর্তী সময়ে উত্তর গোলার্ধে পশ্চিম আফ্রিকার উপরে ১০° উঃ এবং ২০° উঃ এর মধ্যবর্তী স্থানে দেখা যায় এবং পূর্ব দক্ষিণ আফ্রিকার বৃহত্তম সমভূমিগুলোতে নক টারনাল পলওয়ার্ড নিম্ন স্তরের জেট দেখা যায়। আফ্রিকার দক্ষিণ-পশ্চিমে মৌসুমি বায়ু অঞ্চলে নিচু-স্তরীয় পূর্ব আফ্রিকান জেট স্ট্রীম গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঢেউ তৈরি করে যা উষ্ণ মৌসুমে গ্রীষ্মমন্ডলীয় আটলান্টিক পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের দিকে অগ্রসর হয়। উত্তর আফ্রিকায় নিম্ন তাপমাত্রার দরুন জুন থেকে অক্টোবরে একটি নিম্ন স্তরের ওয়েস্টার্ন জেট প্রবাহ দেখা যায়। == আরো দেখুন == *বায়ুমণ্ডলীয় নদী *ব্লক (ভূতত্ত্ব) *স্ট্রিং জেট *টর্নেডো *আবহাওয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিআরডব্লিউএস জেট স্ট্রিম বিশ্লেষণ ২৫০ hPa লেভেলে বর্তমান বায়ুর মানচিত্র গতিবিদ্যা