'''হাজেল কিচ '''একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী মডেল। তিনি রোজ দোন নামে ১৯৮৭ সাল নাগাদ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বিল্লা বডিগার্ড ছবিতে কাজ করার পাশাপাশি সুজুকি বিজ্ঞাপনচিত্রেও কাজ করেন। কিচ কাহি পে নিগাহে শিরোনামে একটি মিউজিক ভিডিওতে আইটেম হিসেবে অভিনয় করেন। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেত্রী ব্রিটিশ প্রবাসী বংশোদ্ভূত ইংরেজ মানুষ বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ মানুষ হিন্দু বছর অনিশ্চিত চলচ্চিত্রে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী চলচ্চিত্রে ইউরোপীয় বংশোদ্ভূত অভিনেত্রী