'''আন্তর্জাতিক গণহত্যা স্মরণ প্রতিরোধ দিবস''' প্রতিবছর ডিসেম্বর পালিত হয় ২০১৫ সালের ১১ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘ দিনটিকে আন্তর্জাতিক গণহত্যা স্মরণ প্রতিরোধ দিবস হিসাবে ঘোষণা করে ১৯৪৯ সালের ৯ই ডিসেম্বরে প্রথমবারের মত জাতিসংঘে গণহত্যা প্রতিরোধ সংক্রান্ত শাস্তি বিষয়ক প্রথাটি (convention) গৃহীত হয়। এই দিবসের মূল লক্ষ্য হল গণহত্যা বিষয়ক প্রথাটির ব্যাপারে সচেতনতা সৃষ্টি করা এবং গণহত্যায় মৃত ব্যক্তিদের স্মরণ সম্মান করা। এটি জাতিসংঘের প্রতিটি সদস্য রাষ্ট্রকে এ-ও স্মরণ করিয়ে দেয় যে তাদের নিজ জনগণকে গণহত্যার হাত থেকে বাঁচানোর জন্য দায়িত্ব আছে। গণহত্যার উস্কানি বন্ধ করা গণহত্যা ঘটলে তা প্রতিরোধ করা এই দায়িত্বের মধ্যে পড়ে। ==তথ্যসূত্র== দিবস উদ্‌যাপন