'''শানেরহাট''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ১০ নং শানেরহাট ইউনিয়ন। == অবস্থান == রংপুর জেলা হতে ৩৫ কি.মি. দক্ষিণ দিকে অবস্থিত। পীরগঞ্জ উপজেলা হতে ১১ কি.মি. উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত। ১০নং শানেরহাট ইউনিয়নের উত্তরে মিঠাপুকুর উপজেলা, দক্ষিণে ১২নং মিঠিপুর ইউনিয়ন, ৯নং পীরগঞ্জ ইউনিয়ন, পূর্বে ১১নং পাঁচগাছী ইউনিয়ন, পশ্চিম দিকে ৩নং বড়দরগাহ্ ইউনিয়ন অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা== শানেরহাট ইউনিয়নের অধীনে মোট ১৭টি মৌজা ১৭টি গ্রাম আছে। শানেরহাট ইউনিয়নের গ্রামসমূহ— রায়তী সাদুল্লাপুর পার্বতীপুর দামোদরপুর খোলাহাটী দিগদারী ঘোষপুর মেষ্টা হরিরাম সাহাপুর রাউৎপাড়া পালানু সাহাপুর পবন পাড়া ধল্লাকান্দি কাজির পাড়া ছোট পাহাড়পুর প্রথম ডাঙ্গা খামার সাদুল্লাপুর বড় পাহাড়পুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == শানেরহাট ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭০২৮ জন (প্রায়) (২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী)। == শিক্ষা == ২০০১ সালের শিক্ষা জরিপ অনুযায়ী শানেরহাট ইউনিয়নের শিক্ষার হার ৩৭.০৭%। ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৭টি বেসরকারি রেজিস্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৫টি মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়: ১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়: ০২টি মাদ্রাসা: ১টি == বাজার == ইউনিয়নটিতে দুটি বাজার আছে।যথা— কাউয়াপুকুর বাজার, কাউয়াপুকুর, শানেরহাট, পীরগঞ্জ, রংপুর শানেরহাট বাজার, শানেরহাট, পীরগঞ্জ,রংপুর ==ইউনিয়ন পরিষদ== ১০নং শানেরহাট ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান মোঃ মেছবাহুর রহমান এবং ইউনিয়ন পরিষদের সদস্য-সংখ্যা ১২ জন। ==পূর্বতন শানেরহাট ইউনিয়নের পূর্বতন তালিকা নিম্নরূপ— ক্রমিক নম্বরনামকর্মকাল ০১জনাব মোঃ মহির ০২জনাব মোঃ মকবুলার রহমান ০৩জনাব মোঃ আজিজুল ০৪জনাব মোঃ আজিজুল ০৫জনাব মোঃ নুরুল == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন উপজেলা, রংপুর