'''১৯৮৯ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' (৪র্থ দক্ষিণ এশীয় গেমস) অক্টোবর ১৯৮৯ সালে ইসলামাবাদ, পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত হয়। এটি ছিল পাকিস্তানে অনুষ্ঠিত প্রথম দক্ষিণ এশীয় গেমস। == অংশগ্রহণকারী দেশ == ১৯৮৭ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। == ক্রীড়া == স্কোয়াশ ১৯৮৯ সালের গেমসে প্রথমবারের মতো চালু করা হয়। এটি পূর্ববর্তী গেমসের বাস্কেটবল ক্রীড়াকে প্রতিস্থাপিত করে। 20px অ্যাথলেটিক্স 20px মুষ্টিযুদ্ধ 20px ফুটবল 20px কাবাডি 20px স্কোয়াশ '''(অভিষেক)''' 20px সাঁতার 20px টেবিল টেনিস 20px ভলিবল 20px ভারোত্তোলন 20px কুস্তি ==পদক তালিকা== == তথ্যসূত্র == এশীয় গেমস দক্ষিণ এশীয় গেমস, ১৯৮৯ এশীয় ক্রীড়া