তালিকাভিত্তিক অত্র নিবন্ধটি আফগানিস্তানের টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা সম্পর্কীয়। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হচ্ছে টেস্ট ক্রিকেট, যাতে টেস্ট পরিবারভূক্ত দু’টি ক্রিকেট দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। শীর্ষস্থানীয় সহযোগী সদস্য হিসেবে থাকার পর আফগানিস্তান ২২ জুন, ২০১৭ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বার্ষিক সাধারণ সভায় পূর্ণাঙ্গ সদস্যরূপে টেস্ট পরিবারভূক্ত হয়। টেস্ট খেলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাবিশেষ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) পূর্ণাঙ্গ সদস্যের অধিকারী দুইটি দলের মধ্যে টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। উভয় দল সর্বোচ্চ দুইটি ইনিংস খেলতে পারে খেলাটি সর্বোচ্চ পাঁচ দিন পর্যন্ত মাঠে গড়ায়। জুন, ২০১৮ সালে বেঙ্গালুরুর এম. চিন্নাস্বামী স্টেডিয়ামে স্বাগতিক ভারতের বিপক্ষে আফগানিস্তান দল প্রথম টেস্ট খেলায় অংশ নেয়। মার্চ, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত ১১জন ক্রিকেটার আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। যেদিন একজন খেলোয়াড় তার প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেই ক্রমিক অনুসারে তালিকাটি সাজানো। যদি একাধিক খেলোয়াড় একই টেস্ট ম্যাচে তাঁর প্রথম টেস্ট ক্যাপ পায়, সেক্ষেত্রে খেলোয়াড়দের পারিবারিক নামের বর্ণানুক্রম অনুসারে (ইংরেজি নামের বর্ণানুক্রম) তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। পরিসংখ্যানটি মার্চ, ২০১৯ তারিখ অনুযায়ী সঠিক। == নির্দেশিকা == '''সাধারণ''' অধিনায়ক উইকেট-রক্ষক '''প্রথম''' অভিষেক বর্ষ '''সর্বশেষ''' খেলায় অংশগ্রহণকৃত সর্বশেষ বর্ষ '''খেলা''' অংশগ্রহণকৃত খেলার সংখ্যা '''ব্যাটিং''' '''ইনিংস''' ইনিংস সংখ্যা '''অপরাজিত''' অপরাজিত থাকার সংখ্যা '''রান''' খেলোয়াড়ী জীবনে সংগৃহীত রান সংখ্যা '''সর্বোচ্চ''' সর্বোচ্চ রান '''গড়''' প্রতি ডিসমিসালে সংগৃহীত রান সংখ্যা '''*''' ব্যাটসম্যান অপরাজিত ছিল '''বোলিং''' '''বল''' খেলোয়াড়ী জীবনে বল ডেলিভারী করা '''মেইডেন''' মেইডেনকৃত ওভার সংখ্যা '''উইকেট''' খেলোয়াড়ী জীবনে সংগৃহীত উইকেট সংখ্যা '''বিবিআই''' ইনিংসে সেরা বোলিং '''গড়''' প্রতি উইকেট লাভে প্রদেয় গড় রান '''ফিল্ডিং''' '''কট''' তালুবন্দীকৃত ক্যাচ গ্লাভসবন্দীকৃত স্ট্যাম্পিং সংখ্যা == খেলোয়াড় == মার্চ, ২০১৯ অনুযায়ী পরিসংখ্যানটি সঠিক: আফগান টেস্ট ক্রিকেটার ব্যাটিং বোলিং ফিল্ডিং ক্যাপ নাম সময়কাল খেলা ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ গড় বল মেইডেন রান উইকেট সেরা গড় কট স্ট্যাম্পিং '''আফসার জাজাই''' ২০১৮– '''আসগর আফগান''' ২০১৮– '''হাশমতুল্লাহ শাহিদী''' ২০১৮– '''জাভেদ আহমেদী''' ২০১৮– '''মোহাম্মাদ নবী''' ২০১৮– '''মোহাম্মাদ শাহজাদ''' ২০১৮– '''মুজিব উর রহমান''' ২০১৮– '''রহমত শাহ''' ২০১৮– '''রশীদ খান''' ২০১৮– ১০ '''ওয়াফাদার মোমান্দ''' ২০১৮– ১১ '''ইয়ামিন আহমদজাই''' ২০১৮– ১২ '''''' ২০১৯– ১৩ '''''' ২০১৯– ১৪ '''''' ২০১৯– ১৫ '''''' ২০১৯– ১৬ '''''' ২০১৯– ১৭ '''''' ২০১৯– == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল আফগান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জো স্মল টেস্ট ক্রিকেট পিসিএ বর্ষসেরা খেলোয়াড় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা