'''পেগাসাস''' হল আইওএস এর কিছু সংস্করণ চলমান ডিভাইসগুলিতে ইনস্টল করা গুপ্তচর সফটওয়্যার, এটির মোবাইল অপারেটর সিস্টেম, ইজরায়েলি সাইবারার্স ফার্ম, এনএসও গ্রুপ দ্বারা উন্নত। একটি মানবাধিকার কর্মী সম্পর্কিত একটি আইফোনের উপর এটি ইনস্টল করার ব্যর্থ ব্যর্থতার পর আগস্ট ২016 সালে আবিষ্কৃত একটি তদন্তে স্পাইওয়্যার, এর ক্ষমতা এবং এটি শোষিত নিরাপত্তা দুর্বলতা সম্পর্কে বিস্তারিত জানানো হয়েছে। Pegasus টেক্সট বার্তা পড়া, কল ট্র্যাকিং, পাসওয়ার্ড সংগ্রহ, ফোন অবস্থান ট্রেসিং, এবং অ্যাপ্লিকেশন থেকে তথ্য সংগ্রহ করতে সক্ষম। দুর্বলতা ঠিক করার জন্য অ্যাপল তার iOS সফটওয়্যারটির সংস্করণ 9.3.5 সংস্করণ প্রকাশ করেছে। স্পাইওয়্যার এর সংবাদ উল্লেখযোগ্য মিডিয়া মনোযোগ garnered। এটি "সবচেয়ে পরিশীলিত" স্মার্টফোনের আক্রমণ বলে মনে করা হয় এবং আইফোন ইতিহাসে প্রথমবারের মতো এটি একটি দূরবর্তী জেলভ্রব শোষণ সনাক্ত হওয়ার পরে পরিণত হয়। এনএসও গ্রুপ স্পাইওয়্যার তৈরি করে এমন সংস্থাটি বলেছে যে তারা "প্রযুক্তির সাথে অনুমোদিত সরকারগুলিকে সরবরাহ করে যা তাদেরকে সন্ত্রাস অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াইয়ে সহায়তা করে"।