ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ২৪ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখ থেকে ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া সফর করে। সফরে দলটি অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের বিপক্ষে দুইটি প্রস্তুতিমূলক খেলাসহ চার টেস্টের সিরিজে অংশগ্রহণ করে। প্রথম টেস্ট ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখ থেকে ব্রিসবেনে শুরু হবার কথা থাকলেও অস্ট্রেলিয়ার উদীয়মান ক্রিকেটার ফিলিপ হিউজের আকস্মিক মৃত্যুতে স্থগিত রাখা হয়। এরফলে অ্যাডিলেডে ডিসেম্বরে প্রথম টেস্ট অনুষ্ঠিত হয় ব্রিসবেনে ২য় টেস্ট ১৭ ডিসেম্বর থেকে শুরু হয়। মেলবোর্নের তৃতীয় টেস্ট ড্রয়ের পরক্ষণেই ভারতের অধিনায়ক এমএস ধোনি টেস্ট ক্রিকেট থেকে তার অবসরের ঘোষণা দেন। সিডনিতে অনুষ্ঠিত চূড়ান্ত টেস্ট ড্রয়ের ফলে অস্ট্রেলিয়া ২-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়ের পাশাপাশি ট্রফি জয় করে। টেস্ট খেলার পর ইংল্যান্ডসহ ভারত অস্ট্রেলিয়া কার্লটন মিড ত্রি-দেশীয় সিরিজের একদিনের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == প্রেক্ষাপট == সাম্প্রতিককালে ভারত ইংল্যান্ড সফরে ৩-১ ব্যবধানে টেস্ট সিরিজে পরাজিত হয়। অন্যদিকে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়া সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত পাকিস্তানের কাছে ২-০ ব্যবধানে টেস্টে হেরে যায়। এছাড়াও, সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা দলকে ২-১ ব্যবধানে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ৪-১ ব্যবধানে একদিনের আন্তর্জাতিকের সিরিজে পরাজিত করে। == দলের সদস্য == ভারতীয় নির্বাচকমণ্ডলী ৪-টেস্ট সিরিজের জন্য ১৯জন ক্রিকেটারকে মনোনীত করে। প্রথম টেস্টে উইকেট-রক্ষক ঋদ্ধিমান সাহাকে সহযোগিতার জন্য নমন ওঝাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আঘাতজনিত কারণে ব্রিসবেন টেস্টে মহেন্দ্র সিং ধোনি অংশগ্রহণ করতে পারেননি। অন্যদিকে অস্ট্রেলীয় নির্বাচকমণ্ডলী টেস্ট সিরিজের জন্য ১২-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। শারীরিক যোগ্যতার পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হওয়ার পরপরই গাব্বায় অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টের জন্য মাইকেল ক্লার্ককে অধিনায়কের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। টেস্ট স্টিভ স্মিথ (সহঃ অঃ অঃ) জো বার্নস ব্রাড হাড্ডিন (উইঃ) রায়ান হ্যারিস জোশ হজলউড মিচেল জনসন নাথান লায়ন মিচেল মার্শ শন মার্শ ক্রিস রজার্স পিটার সিডল মিচেল স্টার্ক ডেভিড ওয়ার্নার শেন ওয়াটসন মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) (আঘাতপ্রাপ্ত) কোচ: ড্যারেন লেহম্যান মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) বরুণ আরন রবিচন্দ্রন অশ্বিন শিখর ধাওয়ান রবীন্দ্র জাদেজা বিরাট কোহলি (সহঃ অঃ অঃ) ধবল কুলকার্নি* ভুবনেশ্বর কুমার (আঘাতপ্রাপ্ত) নমন ওঝা (উইঃ) চেতেশ্বর পুজারা অজিঙ্কা রাহানে লোকেশ রাহুল (উইঃ) সুরেশ রায়না ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) মোহাম্মদ শমী রোহিত শর্মা কর্ণ শর্মা ইশান্ত শর্মা মুরালী বিজয় উমেশ যাদব কোচ: ডানকান ফ্লেচার == প্রস্তুতিমূলক খেলা == == টেস্ট সিরিজ ট্রফি) == === ট্রফি প্রেক্ষাপট === সিরিজ শুরুর পূর্বে ভারত দল ২০১২-১৩ মৌসুমে ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে ট্রফি লাভ করে। এরপূর্বে ২০১১-১২ মৌসুমে স্বদেশে অস্ট্রেলিয়া দল ৪-০ ব্যবধানে সিরিজ জয়ের মাধ্যমে ট্রফি লাভ করেছিল। === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === ৪র্থ টেস্ট === ====সর্বোচ্চ রান ==== নাম দল রান মাঠ ব্যাটিং অবস্থান ম্যাচ ইনিংস স্মিথ অস্ট্রেলিয়া ১৯২ মেলবোর্ন কোহলি ভারত ১৬৯ মেলবোর্ন স্মিথ অস্ট্রেলিয়া ১৬২* এডিলেড রাহানে ভারত ১৪৭ মেলবোর্ন কোহলি ভারত ১৪৭ সিডনি ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়া ১৪৫ এডিলেড বিজয় ভারত ১৪৪ ব্রিসবেন কোহলি ভারত ১৪১ এডিলেড স্মিথ অস্ট্রেলিয়া ১৩৩ ব্রিসবেন ক্লার্ক অস্ট্রেলিয়া ১২৮ এডিলেড স্মিথ অস্ট্রেলিয়া ১১৭ সিডনি কোহলি ভারত ১১৫ এডিলেড রাহুল ভারত ১১০ সিডনি ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়া ১০২ এডিলেড ওয়ার্নার অস্ট্রেলিয়া ১০১ সিডনি বিজয় ভারত ৯৯ এডিলেড শন মার্শ অস্ট্রেলিয়া ৯৯ মেলবোর্ন ক্রিস রজার্স অস্ট্রেলিয়া ৯৫ সিডনি জনসন অস্ট্রেলিয়া ৮৮ ব্রিসবেন রাহানে ভারত ৮১ ব্রিসবেন ====সেরা বোলিং==== নাম দল উইকেট মাঠ প্রথম জন ব্যাট্সমেনের মধ্যে ম্যাচ ইনিংস লিয়ন অস্ট্রেলিয়া এডিলেড হাজলেউড অস্ট্রেলিয়া ব্রিসবেন শামি ভারত সিডনি লিয়ন অস্ট্রেলিয়া এডিলেড জনসন অস্ট্রেলিয়া ব্রিসবেন হ্যারিস অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন অশ্বিন ভারত সিডনি শামি ভারত মেলবোর্ন ইশান্ত ভারত ব্রিসবেন উমেশ ভারত ব্রিসবেন লিয়ন অস্ট্রেলিয়া ব্রিসবেন স্টার্ক অস্ট্রেলিয়া সিডনি ইশান্ত ভারত ব্রিসবেন উমেশ ভারত মেলবোর্ন অশ্বিন ভারত মেলবোর্ন == কার্লটন মিড ওডিআই ত্রি-দেশীয় সিরিজ == কার্লটন মিড ওডিআই ত্রি-দেশীয় সিরিজ প্রতিযোগিতায় স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়াসহ ভারত ইংল্যান্ড দল অংশগ্রহণ করে। প্রতিযোগিতাটি দ্বৈত রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়। ১৬ জানুয়ারি, ২০১৫ থেকে ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। দল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি বোনাস পয়েন্ট পয়েন্ট নেট রান রেট ১৫ +০.৪৬৭ +০.৪২৫ −০.৯৪২ == সম্প্রচার ব্যবস্থা == দেশ টেলিভিশন সম্প্রচারক নাইন নেটওয়ার্ক স্টার স্পোর্টস (ইংরেজি) স্টার স্পোর্টস (হিন্দি)ডিডি ন্যাশনাল (কেবলমাত্র ওডিআই) মধ্যপ্রাচ্য অরবিট শো নেটওয়ার্ক পিটিভি স্পোর্টস সুপারস্পোর্ট স্কাই স্পোর্টস স্কাই স্পোর্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফোতে সিরিজের প্রধান পাতা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা