'''ক্রেস্টিয়ান দানেমান এয়ারিকসন''' (; জন্ম: ১৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২) হলেন একজন ডেনীয় ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ডেনমার্ক জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১০ সালের মার্চ মাসে ডেনমার্ক জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন, এবং দক্ষিন আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় ছিলেন। ২০১১ সালে, এয়ারিকসন বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়, বর্ষসেরা ওলন্দাজ ফুটবল প্রতিভা, বর্ষসেরা আয়াক্স ফুটবল প্রতিভা (মার্কো ভ্যান বাস্তেন পুরস্কার), এবং উয়েফা ইউরো অনূর্ধ্ব-২১ টুর্নামেন্টসেরা দল-এর মতো পুরস্কার জয়লাভ করেন। একই সাথে তিনি আয়াক্সের হয়ে এরেডিভিসি জয়লাভ করেন, তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারের উদ্দেশ্যে স্থানান্তর হওয়ার পূর্বে ২০১০–১১, ২০১১–১২ এবং ২০১২–১৩ মৌসুমে ট্রফি জয়লাভ করেন। তিনি ২০১৩ সালের আগস্ট মাসে, ১১.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদান করেন। তিনি ২০১৩–১৪ মৌসুমে "বর্ষসেরা টটেনহ্যাম হটস্পার খেলোয়াড়"-এর পুরস্কার জয়লাভ করেন এবং ২০১৫ সালে টানা তৃতীয়বারের মতো বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়ের পুরস্কার জয়লাভ করেন। ==অর্জনসমূহ== '''আয়াক্স''' *এরেডিভিসি: ২০১০–১১, ২০১১–১২, ২০১২–১৩ *কেএনভিবি কাপ: ২০০৯–১০ *ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০১৩ '''টটেনহ্যাম হটস্পার''' *ফুটবল লিগ কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *আয়াক্স ভবিষ্যতের সেরা প্রতিভা: ২০১০ *বর্ষসেরা আয়াক্স ফুটবল প্রতিভা: ২০১১ *বর্ষসেরা অনূর্ধ্ব-১৭ ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়: ২০০৮ *বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়: 2010, 2011 *বর্ষসেরা ওলন্দাজ ফুটবল প্রতিভা: ২০১১ *বর্ষসেরা ওলন্দাজ ফুটবল খেলোয়াড় ব্রোঞ্জ বুট: ২০১২ *বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়: ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫, ২০১৭ *টিভি২ এবং ডিএফএ দ্বারা বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড়: ২০১১,২০১৩, ২০১৪, ২০১৭ *পিএফএ বর্ষসেরা দল: ২০১৭–১৮ *টটেনহ্যাম হটস্পার বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪, ২০১৬–১৭ *প্রিমিয়ার লীগ মাসসেরা গোল: এপ্রিল ২০১৮ '''রেকর্ড''' *প্রথম ফুটবলার হিসেবে টানা বার বর্ষসেরা ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড় পুরস্কার জয়। *ডেনীয় ফুটবল খেলোয়াড় হিসেবে প্রিমিয়ার লীগে সর্বোচ্চ গোল (৪১)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টটেনহ্যাম হটস্পারের ওয়েবসাইটে ক্রেস্টিয়ান এয়ারিকসন প্রোফাইল *ডেনীয় ফুটবল এসোসিয়েশনের ওয়েবসাইটে ক্রেস্টিয়ান এয়ারিকসন প্রোফাইল births ব্যক্তি from Middelfart Municipality footballers youth international footballers under-21 international footballers international footballers মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:AFC Ajax players হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় FIFA World Cup players ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় FIFA World Cup players expatriate footballers নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in England expatriates in the Netherlands