'''আব্দুল কাদের আলী''' (জন্মঃ মার্চ ১৯৮৩) হলেন একজন পাকিস্তানী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার। কাদের বর্তমানে হযে কাউন্টি ক্রিকেট খেলছেন। এছাড়াও তিনি ওরচেস্টারশায়ার এবং এর হয়েও খেলছেন। ইংল্যান্ড দলের হয়ে অনেকগুলি ম্যাচ খেলার অভিজ্ঞতাও রয়েছে। তিনি ২০০৫ সালে এর হয়ে প্রথম দলে অন্তর্ভুক্ত হন। কাদের ''হ্যান্ডসওর্থ গ্র্যামার স্কুল''-এ পড়াশোনা করেন। ==ক্যারিয়ার সেরা পারফরম্যান্স== ''২০১১ সালের ১১ অক্টোবর এর হিসাব অনুযায়ী'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম এফসি ১৬১ বনাম নর্থামশায়ার ব্রিস্টল ২০০৮ ১–৪ বনাম গ্লামোরগান ব্রিস্টল ২০০৫ লিস্ট ১১৪ বনাম হ্যাম্পশায়ার লিচেস্টেশায়ার ২০১১ ১–৪ ওরচেস্টারশায়ার বনাম ওরচেস্টারশায়ার ওরসেসটার ২০০৩ টি২০ ৫৩ ওরচেস্টারশায়ার বনাম ওয়ার্কশায়ার লিচেষ্টেশায়ার ২০১১ ২–২৮ বনাম কেন্ট গ্লোচেস্টার ২০১০ ==সম্পর্ক== তিনি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম খেলোয়াড় মইন আলী এর ভাই এবং কবির আলী এর চাচাত ভাই। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Player Profile: Kadeer Ali from Cricket Online Player Profile: Kadeer Ali from Gloucestershire CCC জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি