''''কোটি টাকার প্রেম'''' ২০১১ সালের একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের চলচ্চিত্র পরিচালক সোহানুর রহমান সোহান। ছবিটির প্রাধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, মিশা সওদাগর, মিজু আহমেদ, আবুল হায়াত, রিনা খান, অমল বোস, সিরাজ হায়দার, রেহানা জলি, ডন সহ আরও অনেকে। == কাহিনী সংক্ষেপ == মিশা সওদাগর শহরের নামকরা সন্ত্রাসী। অস্ত্রবাজি করে মানুষের মনে ভয় জাগানোই তার একমাত্র কাজ। সেই মিশাই এক সময়ে ভালোবেসে ফেলেন অপু বিশ্বাসকে। অপুকে বিয়ে করার জন্য পাগল হয়ে যান তিনি। কিন্তু অপু মনে প্রাণে ঘৃণা করেন মিশাকে। মিশার হাত থেকে বাঁচার জন্য ঘর থেকে পালিয়ে যান অপু। মিশা খুঁজতে থাকেন অপুকে, কিন্তু পান না। বাধ্য হয়েই অপুকে খুঁজে বের করার জন্য খবরের কাগজে কোটি টাকার পুরস্কার ঘোষণা করেন তিনি।’ ছবিতে শাকিব খান একজন উদীয়মান সংগীতশিল্পী। নিজের বাবাকে সন্তুষ্ট করার জন্য শাকিবের প্রয়োজন কোটি টাকা। ঘটনা প্রবাহে অপু শাকিবকে ভালোবেসে ফেলেন। আর শাকিব কোটি টাকা পাবার জন্য অপুকে তুলে দিতে চান মিশার হাতে।’ == শ্রেষ্ঠাংশে == শাকিব খান অপু বিশ্বাস মিশা সওদাগর মিজু আহমেদ আবুল হায়াত রিনা খান অমল বোস সিরাজ হায়দার রেহানা জলি ডন == সংগীত == ''কোটি টাকার প্রেম'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন। === গানের তালিকা === == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র