'''তার উপর শান্তি বর্ষিত হোক''' বা (দ) () বা (আ) হল একটি বাগধারা বা দরুদ যা ধার্মিক মুসলিমগণ ঈসা মুসা সহ অন্যান্য সকল নবীগণের নামের শেষে উচ্চারণ করে থাকেন। তবে শুধু নবী মুহাম্মাদের নামের শেষে এর একটি বর্ধিত সংস্করণ উচ্চারণ করা হয় যা হল ওয়া-সাল্লাম''' (সা) যার অর্থ হল তার তার পরিবারের উপর ঈশ্বরের প্রার্থনা শান্তি বর্ষিত হোক। তার উপর শান্তি বর্ষিত হোক হল আলাইহি ওয়া সাল্লাম অনেক সময় সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সালামের বাংলা ভাষার অনুদিত সংস্করণ। যে কোন ভাষাতেই এটি মহান সম্মান শ্রদ্ধার একটি চিহ্নস্বরূপ। মুসলিমগণ এই বাগধারাটি মুহাম্মাদের জন্য আল্লাহর আশীর্বাদ প্রার্থনার উদ্দেশ্যে বলে বা লিখে থাকেন, এবং বিনিময়ে আল্লাহও তাঁদেরকে আশীর্বাদ করেন বলে তারা বিশ্বাস করেন। এই বাগধারাটি মুসলিম বিশ্বের বেসরকারি এবং অনেক ক্ষেত্রে সরকারি কাগজপত্র লেখালিখিতেও ব্যবহৃত হয়। ইসলামের প্রধান ধর্মগ্রন্থ কুরআনে এই সম্মান প্রদানের নির্দেশ দেয়া হয়েছে। কুরআনের তৃতীয় সূরার ৩৩ তম আয়াতে বলা হয়েছে, "ঈশ্বর এবং তার স্বর্গীয় দূতগণ নবীর প্রতি আশীর্বাদ প্রেরণ করেন। হে বিশ্বাসীরা! তোমরাও তার প্রতি আশীর্বাদ প্রেরণ কর, এবং শ্রদ্ধার সাথে তার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করো।" এটি মুসলিমদের জন্য একটি স্মারক যা সকল কাজে-কর্মে তাদেরকে মুহাম্মাদের আদর্শ অনুসরণে সচেতন করে। == তথ্যসূত্র == সম্মানসূচক উপাধি