গিটার প্রভাব ইউনিটে পাওয়া একটি ডিজিটাল সংকেত প্রসেসর চিপ। '''ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসর''' ('''ডিএসপি''') একটি বিশেষ মাইক্রোপ্রসেসর (অথবা একটি SIP ব্লক), এর স্থাপত্য ডিজিটাল সিগন্যাল কার্যকারিতার জন্য অনুকূল পরিবেশ তৈরি করে। ডিএসপি এর লক্ষ্য সাধারণত বাস্তবে বিশ্বব্যাপী এনালগ সংকেত পরিমাপ, ফিল্টার বা সংকুচিত করা। সাধারভাবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে মাইক্রোপ্রসেসর সফলভাবে ডিজিটাল সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণ অ্যালগরিদম চালাতে পারে, কিন্তু নিবেদিত ডিএসপিতে সাধারণত ভাল পাওয়ার দক্ষতা থাকে তাই তারা বিদ্যুতের চাহিদার সীমাবদ্ধতাগুলির কারণে মোবাইল ফোনের মতো সুবহ ডিভাইসগুলির জন্য উপযুক্ত। ডিএসপি প্রায়ই বিশেষ মেমরি স্থাপত্য ব্যবহার করে, যা একই সাথে একাধিক ডেটা বা নির্দেশাবলী সংগ্রহ করতে সক্ষম। == বিবরণ == একটি সাধারণ ডিজিটাল প্রক্রিয়াকরণ পদ্ধতি ডিজিটাল সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণ অ্যালগরিদমের সাধারণত গণনীয় অপারেশনগুলিকে দ্রুত এবং বারবার তথ্য নমুনার একটি সিরিজ সঞ্চালনের প্রয়োজন হয়। সংকেত (সম্ভবত অডিও অথবা ভিডিও সেন্সর থেকে) ক্রমাগত এনালগ থেকে ডিজিটালে রূপান্তরিত করে, ডিজিটালি নিপূণভাবে পরিচালনা করার পর পুনরায় এনালগে রূপান্তরিত করা হয়। অনেক ডিএসপি অ্যাপ্লিকেশন এর ল্যাটেন্সি সীমাবদ্ধতা আছে; এটি সিস্টেমটিতে কাজ করার জন্য। ডিএসপি অপারেশন অবশ্যই কিছু নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে সম্পন্ন করা উচিত এবং বিলম্বিত (বা ব্যাচ) প্রক্রিয়াটি কার্যকর নয়। সর্বাধিক সাধারণ মাইক্রোপ্রসেসর এবং অপারেটিং সিস্টেমগুলি ডিএসপি সফলভাবে চালনা পারে, কিন্তু এটি স্থানান্তরযোগ্য ডিভাইস যেমন মোবাইল ফোন এবং পিডিএ পাওয়ার দক্ষতা সীমাবদ্ধতায় ব্যবহারের জন্য উপযুক্ত নয়। একটি বিশেষ ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসর, তবে ভাল পারফরম্যান্সের সাথে কম খরচের সমাধান প্রদান করতে পারে, নিম্ন ল্যাটেন্সি এবং বিশেষ কুলিং বা বড় ব্যাটারির কোনও প্রয়োজন নেই। এই ধরনের কর্মক্ষমতা উন্নতি বাণিজ্যিক সংকেত উপগ্রহগুলিতে ডিজিটাল সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণ প্রবর্তনের দিকে পরিচালিত করেছে যেখানে শত শত বা এমনকি হাজার হাজার এনালগ ফিল্টার, সুইচ, ফ্রিকোয়েন্সি পরিবর্তক ইত্যাদি আপলিংক সিগন্যালগুলি গ্রহণ প্রক্রিয়া এবং তাদের ডাউনলিঙ্কিংয়ের জন্য প্রস্তুত করা হয় এবং এটি হতে পারে উপগ্রহের ওজন, বিদ্যুতের ব্যবহার, জটিলতার নির্মাণ খরচ, নির্ভরযোগ্যতা এবং অপারেশন নমনীয়তার সাথে উল্লেখযোগ্য সুবিধায় বিশেষ ডিএসপিগুলির সাথে প্রতিস্থাপিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, এসইএস-২২ এবং এসইএস-১৪ উপগ্রহ অপারেটর এসইএস থেকে ২০১৭ সালের মধ্যে লঞ্চের জন্য উভয়ই এয়ারবাস ডিফেন্স অ্যান্ড স্পেস দ্বারা ডিএসপি ব্যবহার করে ২৫% ক্ষমতার নির্মিত হয়েছে। একটি ডিজিটাল সংকেত প্রসেসরের স্থাপত্য বিশেষভাবে ডিজিটাল সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণের জন্য অনুকূলিত। বেশিরভাগ অ্যাপ্লিকেশন প্রসেসর বা হিসাবে কিছু বৈশিষ্ট্য সমর্থন করে, যেহেতু সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণ খুব কমই একটি সিস্টেমের একমাত্র কাজ। ডিএসপি অ্যালগরিদম অপটিমাইজ করার জন্য কিছু দরকারী বৈশিষ্ট্য নীচে বর্ণিত হয়েছে। == নির্মাণকৌশল == === সফটওয়্যার আর্কিটেকচার === সাধারণ উদ্দেশ্য প্রক্রিয়াকরণের মান দ্বারা, ডিএসপি নির্দেশনা সেটগুলি প্রায়ই অত্যন্ত অসমান হয়; যখন ঐতিহ্যগত নির্দেশনাগুলি আরও সাধারণ নির্দেশাবলীর দ্বারা গঠিত হয় যা তাদের বিভিন্ন ধরণের অপারেশন করার অনুমতি দেয়, ডিজিটাল সিগন্যাল প্রক্রিয়াকরণের জন্য নির্দেশনা সেট করা হয় যা সাধারণ গাণিতিক ক্রিয়াকলাপের নির্দেশ দেয় যা ঘন ঘন ডিএসপি হিসাব করে। উভয় ঐতিহ্যগত এবং নির্দেশক সেট কোনও নির্বিচারে অপারেশন গণনা করতে সক্ষম কিন্তু একটি অপারেশন যা গণনা করার জন্য একাধিক এআরএম বা এক্স৮৬ শুধুমাত্র একটি ডিএসপি অপ্টিমাইজড নির্দেশ সেটের মধ্যে একটি নির্দেশনা প্রয়োজন হতে পারে। সফটওয়্যার আর্কিটেকচারের জন্য একটি নিখুঁততা হচ্ছে যেহেতু অ্যান্টিভাইজড সমাবেশ-কোড নিয়মগুলি সাধারণত পুনরায় ব্যবহার করার জন্য, প্রয়োজনীয় আলগোরিদিমগুলি পরিচালনা করার জন্য উন্নত কম্পাইলার প্রযুক্তির উপর নির্ভর করার পরিবর্তে লাইব্রেরিগুলিতে প্যাকেজ করা হয়। এমনকি আধুনিক কম্পাইলার অপ্টিমাইজেশন সঙ্গে হাতে-অপ্টিমাইজ করা সমাবেশ কোড আরও দক্ষ এবং অনেক সাধারণ ডিএসপি গণনার জড়িত আলগোরিদিম হাতে লেখা অর্ডার স্থাপত্য অপ্টিমাইজেশন এর পূর্ণ সুবিধা নিতে হয়। ==== নির্দেশনাবলী ==== (ম্যাক- এর ফিউজড সহ, FMA) ক্রিয়াকলাপ **সব ধরণের ম্যাট্রিক্স অপারেশনে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত ***ফিল্টার জন্য সংবর্তন ***বিন্দু পণ্য ***বহুপদী মূল্যায়ন **মৌলিক ডিএসপি অ্যালগরিদমগুলি বৃহত্তরভাবে সঞ্চালিত কর্মক্ষমতা উপর নির্ভর করে ***এফআইআর ফিল্টার ***ফাস্ট ফুরিয়ার রুপান্তর (FFT) *সমান্তরাল বৃদ্ধি নির্দেশাবলী:: **এসআইএমডি **ভিএলআইডাব্লিউ স্থাপত্য *রিং বাফারগুলিতে মডুলো অ্যাড্রেসিংয়ের জন্য বিশেষ নির্দেশাবলী এবং এফএফটি-ক্রস রেফারেন্সিং এর জন্য বিট-বিপরীত মোড *ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসর কখনও কখনও হার্ডওয়্যার সহজে এবং কোডিং দক্ষতা বৃদ্ধির জন্য সময়-স্থায়ী এনকোডিং ব্যবহার করে। *একাধিক গাণিতিক এককগুলি নির্দেশনা চক্র প্রতি অ্যাক্সেস সমর্থন করার জন্য মেমরি আর্কিটেকচারের প্রয়োজন হতে পারে *বিশেষ লুপ নিয়ন্ত্রণগুলি, যেমন নির্দেশনা নির্ণায়ক বা প্রস্থান পরীক্ষার জন্য কোনও শিরোনাম ছাড়াই একটি খুব টাইট লুপে কয়েকটি নির্দেশনামূলক শব্দগুলি চালানোর জন্য স্থাপত্যের সমর্থন ==== তথ্য নির্দেশাবলী ==== *স্যাচুরেটরি এরিথমেটিক, যার মধ্যে অপ্রচলিত প্রবাহগুলি সর্বাধিক (বা ন্যূনতম) মানগুলিতে জমা হবে যা রেজিস্টারকে প্রায় মোড়ানো অবস্থায় ধরে রাখতে পারে (সর্বাধিক +১ টি সর্বাধিক ++ সিপিইউ হিসাবে কমপক্ষে সর্বনিম্ন করা হয় না, পরিবর্তে এটি সর্বাধিক থাকে)। কখনও কখনও বিভিন্ন আঠালো বিট অপারেশন মোড উপলব্ধ করা হয়। *ফিক্সড-পয়েন্ট গণনা প্রায়ই গাণিতিক গতিতে ব্যবহৃত হয় *পাইপলাইনিং এর সুবিধা বৃদ্ধি করতে একক চক্র অপারেশন ==== প্রোগ্রাম প্রবাহ ==== *ফ্লোটিং পয়েন্ট ইউনিট সরাসরি ডাটাপাথ এর মধ্য দিয়ে সংহত হয় *পাইপলাইন্ড আর্কিটেকচার *অত্যন্ত সমান্তরাল গুণক-সংগ্রহকারী (MAC ইউনিট)) *লুপিং অপারেশনগুলির জন্য প্রয়োজনীয় ওভারহেডকে কমাতে বা বাদ দিতে লুপিং === হার্ডওয়্যার স্থাপত্য === প্রকৌশলে, হার্ডওয়্যার স্থাপত্য একটি সিস্টেম এর শারীরিক উপাদান এবং তাদের আন্তঃসম্পর্কের সনাক্তকরণ বোঝায়। এই বর্ণনাটি প্রায়ই একটি হার্ডওয়্যার ডিজাইন মডেল নামে পরিচিত, হার্ডওয়্যার ডিজাইনাররা কীভাবে তাদের উপাদানগুলির একটি সিস্টেমের আর্কিটেকচারে মাপসই করবেন এবং সফটওয়্যার কম্পোনেন্ট ডিজাইনারকে সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট এবং ইন্টিগ্রেশন জন্য প্রয়োজনীয় গুরুত্বপূর্ণ তথ্য প্রদান করে। একটি হার্ডওয়্যার আর্কিটেকচারের পরিষ্কার সংজ্ঞা বিভিন্ন যন্ত্র, যন্ত্র এবং উপাদানগুলি বিকাশ উত্পাদন করার জন্য বিভিন্ন প্রথাগত প্রকৌশল বিষয়গুলি (যেমন, বৈদ্যুতিক এবং মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং) আরো কার্যকরভাবে একসঙ্গে কাজ করে। হার্ডওয়্যারটিও কম্পিউটার প্রকৌশল শিল্পের মধ্যে ব্যবহার করা একটি অভিব্যক্তি। এটি সফটওয়্যারটি থেকে (ইলেকট্রনিক কম্পিউটার) হার্ডওয়্যারকে স্পষ্টভাবে আলাদা করা যায়, যা এটিকে চালায়। কিন্তু হার্ডওয়্যার, অটোমেশন এবং সফটওয়্যার প্রকৌশল বিষয়বস্তুর মধ্যে শুধু কিছু ধরণের কম্পিউটারই নয়। একটি আধুনিক অটোমোবাইল অ্যাপোলো মহাকাশযানের তুলনায় অনেক বেশি সফটওয়্যার চালায়। এছাড়াও, আধুনিক বিমানগুলি লক্ষাধিক কম্পিউটার নির্দেশিকা ছাড়া চালানো এবং সাধারণ কম্পিউটার হার্ডওয়্যার এবং আইসি ওয়্যার্ড লজিক গেটস, এনালগ এবং হাইব্রীড ডিভাইস এবং অন্যান্য ডিজিটাল উপাদানের মতো বিশেষ হার্ডওয়্যার উপাদানগুলির মধ্যে বিমান বাসিন্দাদের মধ্যে বিতরণ করা হয় না। কম্পিউটার, ব্যক্তিগত ডিজিটাল সহায়ক (PDAs), সেল ফোন, অস্ত্রোপচার যন্ত্র, উপগ্রহ এবং সাবমেরিনসহ বিভিন্ন ধরনের অ্যাপ্লিকেশনের উপর ভিত্তি করে জটিল পদ্ধতি তৈরি করতে পৃথক শারীরিক উপাদানগুলিকে মিশিয়ে কার্যকরীভাবে মডেল তৈরি করতে হবে। ==== মেমরি স্থাপত্য ==== সাধারণত ডিএসপিগুলি স্ট্রিমিং ডেটার জন্য অপ্টিমাইজ করা হয় এবং বিশেষ মেমরি আর্কিটেকচার ব্যবহার করে যা একই সময়ে একাধিক ডেটা বা নির্দেশাবলী আনতে সক্ষম হয়, যেমন হার্ভার্ড আর্কিটেকচার বা সংশোধিত ভন নিউমাইন আর্কিটেকচার, যা আলাদা প্রোগ্রাম এবং ডেটা স্মারকগুলি ব্যবহার করে (মাঝে মাঝেএকই সময়ে একাধিক ডেটা বাসে সমকক্ষ অ্যাক্সেস নেয়)। ডিএসপিগুলি কখনও কখনও ক্যাশ হাইগ্রাহী এবং সংশ্লিষ্ট বিলম্ব সম্পর্কে জানতে সহায়তা কোডের উপর নির্ভর করতে পারে এটি একটি ট্রেড-অফ যা ভাল পারফরম্যান্সের জন্য অনুমতি দেয়। উপরন্তু, ডিএমএ এর বিস্তৃত ব্যবহার করা হয়। ===== অ্যাড্রেসিং এবং ভার্চুয়াল মেমরি ===== ডিএসপি প্রায়ই মাল্টি-টাস্কিং অপারেটিং সিস্টেম ব্যবহার করা হয়, কিন্তু ভার্চুয়াল মেমোরি বা মেমরি সুরক্ষার জন্য কোনও সমর্থন নেই। অপারেটিং সিস্টেম যা ভার্চুয়াল মেমোরি ব্যবহার করে প্রসেসগুলির মধ্যে প্রক্সি স্যুইচিংয়ের জন্য আরো সময় প্রয়োজন, যা লটেন্সি বাড়ায়। *হার্ডওয়্যার মডুলো অ্যাড্রেসিং **মোড়ানো জন্য পরীক্ষার ছাড়া বিজ্ঞপ্তি বাফার বাস্তবায়ন করার অনুমতি দেয় *বিট-বিপরীত ঠিকানা, একটি বিশেষ ঠিকানা মোড **এফএফটি গণনা করার জন্য দরকারী *মেমরি ম্যানেজমেন্ট ইউনিট বর্জন *মেমরি-ঠিকানা হিসাব ইউনিট == ইতিহাস == ড্যাশ-একা ডিএসপি চিপের আবির্ভাবের আগে নীচের আলোচনার বিষয় হল, বেশিরভাগ ডিএসপি অ্যাপ্লিকেশন বিট-স্লাইস প্রসেসর ব্যবহার করে প্রয়োগ করা হয়েছিল।. এএমডি ২৯০১ বিট-স্লাইস চিপটি তার পরিবারের উপাদানগুলির সহ খুব জনপ্রিয় ছিল। এএমডি থেকে রেফারেন্স ডিজাইন ছিল, কিন্তু খুব প্রায়ই একটি নির্দিষ্ট নকশা অ্যাপ্লিকেশন সুনির্দিষ্ট ছিল। এই বিট টুকরা আর্কিটেকচার কখনও কখনও একটি পেরিফেরাল গুণক চিপ অন্তর্ভুক্ত করা হতে পারে। এই উদাহরণ টিডিসি ১০০৮ এবং টিডিসি ২০১০ টিআরডব্লিউ এর একটি সিরিজ ছিল, এর মধ্যে কিছু কিছু সংযোজককে অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল, যা প্রয়োজনীয় (MAC) ফাংশন প্রদান করে। ১৯৭৬ সালে, রিচার্ড উইগিনস টাস্কাস ইন্সট্রুমেন্টের ডালাস রিসার্চ সেন্টারে পল ব্রেডলভ, ল্যারি ব্রান্টিংহ্যাম এবং জিন ফ্রান্টজকে ''স্পাক স্পেল'' কনফারেন্সের প্রস্তাব দেন। দুই বছর পর ১৯৭৮ সালে তারা প্রথম স্পাক স্পেল তৈরি করে, এটিটি টিএমএস-৫১০০ নামে প্রযুক্তির কেন্দ্রবিন্দু, শিল্পের প্রথম ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসর। এটি স্পষ্ট সংশ্লেষণ করার জন্য রৈখিক কোডিং ব্যবহার করে জন্য প্রথম চিপ হিসাবে এটি অন্যান্য মাইলফলকগুলিও সেট করেছে। ১৯৭৮ সালে, ইন্টেল একটি "এনালগ সংকেত প্রসেসর" হিসাবে ২৯২০ তৈরি করে এটি একটি অভ্যন্তরীণ সংকেত প্রসেসর দিয়ে একটি চিপ এডিসি/ড্যাক ছিল, কিন্তু এটি একটি হার্ডওয়্যার গুণক ছিল না এবং বাজারে সফল হয় নি। ১৯৭৯ সালে, এএমআই এস২৮১১ তৈরি করে। এটি একটি মাইক্রোপ্রসেসর পেরিফেরাল হিসাবে ডিজাইন করা হয়েছিল, এবং এটি হোস্ট দ্বারা সূচিত হতে হবে। এস২৮১১ বাজারে আসানুরুপ সফল হয়নি। ১৯৮০ সালে প্রথম স্বতন্ত্র, সম্পূর্ণ ডিএসপি NEC μPD7720 এবং এটি টি ডিএসপি১- আন্তর্জাতিক সলিড-স্টেট সার্কিট কনফারেন্স '৮০ উপস্থাপিত করা হয়েছিল। উভয় প্রসেসর পিএসটিএন টেলিযোগাযোগ গবেষণা দ্বারা অনুপ্রাণিত ছিল। আলতামিরা ডিক্স-১ ছিল আরেকটি ডিএসপি, বিলম্বিত শাখা এবং শাখা পূর্বাভাস সঙ্গে চতুর্থ পূর্ণসংখ্যা পাইপলাইন এর ব্যবহার। টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টস (টিআই) দ্বারা উত্পন্ন আরেকটি ডিএসপি, টিএমএস৩২০১০ ১৯৮৩ সালে উপস্থাপিত করা হয়, এটি বড় সাফল্যও পায়। এটি হার্ভার্ড আর্কিটেকচারের উপর ভিত্তি করে ছিল, এবং তাই পৃথক নির্দেশ এবং ডাটা মেমরি ছিল।এটি ইতিমধ্যে একটি বিশেষ নির্দেশ সেট ছিল, যেমন লোড-এবং-সংগ্রহ বা সংখ্যাবৃদ্ধি এবং জমা হিসাবে নির্দেশাবলীর। এটি ১৬ বিট সংখ্যার উপর কাজ করে এবং একটি অপারেশন জন্য ৩৯০এনএস প্রয়োজন। টিআই এখন সাধারণ উদ্দেশ্য ডিএসপিগুলিতে বাজারের নেতা। প্রায় পাঁচ বছর পর, ডিএসপি দ্বিতীয় প্রজন্মের ছড়িয়ে পড়তে শুরু করে। দুটি অপারেন্ড একসঙ্গে সংরক্ষণের জন্য তাদের টি স্মৃতি রয়েছে এবং টাইট লোচগুলিকে দ্রুতগতিতে হার্ডওয়্যার অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে; তারা একটি ঠিকানা ইউনিট সক্ষম ছিল লুপ-ঠিকানা। তাদের মধ্যে কয়েকটি ২৪-বিট ভেরিয়েবলগুলির উপর পরিচালিত এবং একটি সাধারণ মডেল যা শুধুমাত্র একটি ম্যাক জন্য ২১এনএস এর প্রয়োজন। এই প্রজন্মের সদস্যগণ যেমন ছিলেন এটি এন্ড টি ডিএসপি ১৬ বা মটোরোলা ৫৬০০০। তৃতীয় প্রজন্মের প্রধান উন্নতি ছিল ইউনিট এবং ডাটা পাথের নির্দেশাবলী, বা কখনও কখনও কপি প্রসেসর হিসাবে। এই ইউনিটগুলি খুব নির্দিষ্ট কিন্তু জটিল গাণিতিক সমস্যাগুলির সরাসরি হার্ডওয়্যার অ্যাক্সিলেশন অনুমোদন করেছে, যেমন বা ম্যাট্রিক্স কিছু চিপ, যেমন মটোরোলা এমসি৬৮৩৫৬, সমান্তরালভাবে কাজ করতে একাধিক প্রসেসরের কোরের অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৯৫ থেকে অন্যান্য ডিএসপি টিআই টিএমএস ৩২০ সি ৫৪১ বা টিএমএস ৩২০ সি ৮০। চতুর্থ প্রজন্মের সেট এবং নির্দেশ এনকোডিং/ ডিকোডিং মধ্যে পরিবর্তন দ্বারা চিহ্নিত করা সেরা নির্দেশিকা। এসআইএমডি এক্সটেনশানগুলি যোগ করা হয়েছে, এবং ভিএলআইডাব্লিউ এবং সুপারসারালার আর্কিটেকচার আবির্ভূত হয়েছে। সর্বদা হিসাবে, ঘড়ি-গতি বৃদ্ধি করেছে; একটি ৩এনএস ম্যাক এখন সম্ভব। == আধুনিক ডিএসপি == আধুনিক সিগনাল প্রসেসরগুলি উচ্চতর পারফরমেন্স প্রদান করে; এটি নিম্ন নকশা নিয়ম, দ্রুত অ্যাক্সেসে দুই-স্তরীয় ক্যাশে, (ই) ডিএএমএ সার্কিটরি এবং একটি বৃহত্তর বাস সিস্টেমের মতো প্রযুক্তিগত স্থাপত্যিক অগ্রগতি উভয় ক্ষেত্রেই হয়। সব ডিএসপি একই গতি প্রদান করে এবং অনেক ধরণের সিগন্যাল প্রসেসর বিদ্যমান থাকে, তাদের প্রত্যেকটি একটি নির্দিষ্ট টাস্কের জন্য উপযুক্ত, মার্কিন $১.৫০ থেকে $৩০০ দামের মধ্যে হয়। টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টস সি৬০০০ সিরিজএর ডিএসপি তৈরি করে, যা ১.২ গিগাহার্জ গতির এবং আলাদা নির্দেশ ডেটা ক্যাশে প্রয়োগ করে। তাদের একটি মেগাবাইট দ্বিতীয় স্তর ক্যাশ এবং ৬৪ ইডিএমএ চ্যানেল রয়েছে। উপরের মডেলটি ৮০০০ টি এমওপি (প্রতি সেকেন্ডে নির্দেশাবলী) সক্ষম, ভিএলআইডব্লিও (খুব দীর্ঘ নির্দেশনা শব্দ) ব্যবহার করে প্রতি চক্রের আটটি অপারেশন করে এবং বহিরাগত বহিরাগত এবং বিভিন্ন বাসগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হয় (PCI সিরিয়াল ইত্যাদি)। টিএমএস ৩২০ সি ৬৪৭৪ চিপসের প্রতিটিতে তিনটি ডিএসপি রয়েছে এবং নতুন প্রজন্মের সি ৬০০০ চিপগুলি ফ্লোটিং পয়েন্ট এবং ফিক্সড পয়েন্ট প্রসেসিং সমর্থন করে। ফ্রীস্কেল একটি মাল্টি কোর ডিএসপি এর পরিবার, এমস্ক৮১এক্সএক্স উত্পন্ন করে। এমস্ক৮১এক্সএক্স স্টারকোয়ার আর্কিটেকচারের প্রসেসরের উপর ভিত্তি করে এবং সর্বশেষ MSC8144 ডিএসপি চারটি প্রোগ্রামযোগ্য এসসি৩৪০০ স্টারকোয়ার ডিএসপি কোর সংযোজন করা হয়েছৈ। প্রতিটি এসসি ৩৪০০ স্টারকোয়ার ডিএসপি কোরের গিগাহার্জ গতির ঘড়ি রয়েছে। এক্সএমওএস একটি মাল্টি কোর প্রসেসর মাল্টি-থ্রেডেড লাইন তৈরি করে যা ডিএসপি অপারেশনগুলির উপযোগী, তারা ৪০০ থেকে ১৬০০ এমআইপিএস পর্যন্ত বিভিন্ন গতিতে আসে। প্রসেসরগুলির একটি মাল্টি-থ্রেডেড স্থাপত্য রয়েছে যা কোর-স্ট্রিং-র থ্রেড প্রতি কোর, যা কোর ডিভাইস ৩২ রিয়েল টাইম থ্রেডকে সমর্থন করবে। থ্রেডগুলি একে অপরের মধ্যে বাফার্ড চ্যানেলের সাথে যোগাযোগ করে যা ৮০ Mbit /s পর্যন্ত সক্ষম। ডিভাইসগুলি সহজেই C- তে প্রোগ্রামযোগ্য এবং প্রচলিত এবং FPGA এর মধ্যে ফাঁক কমানোর লক্ষ্যে কাজ করে। সিইভিএ ইনকর্পোরেটেড, ডিএসপি এর তিনটি স্বতন্ত্র পরিবার উত্পাদন করে এবং লাইসেন্স দেয়। সম্ভবত সর্বাধিক পরিচিত এবং সর্বাধিক স্থাপনাটি হল সিভিএ-টিকলিট ডিএসপি পরিবার, একটি ক্লাসিক মেমরি-ভিত্তিক আর্কিটেকচার, ১৬-বিট বা ৩২-বিট শব্দ-প্রস্থ এবং একক বা দ্বৈত এমএসি। সিইভিএ-এক্স ডিএসপি পরিবার ভিওআইএইডব্লিউ এবং সিআইডি আর্কিটেকচারের সমন্বয়ে একটি দ্বৈত বা চতুর্ভুজ ১৬-বিট এমএসি প্রদান করে থাকে। সিইভিএ-এক্সিসির ডিএসপি পরিবার রেডিও (এসডিআর) মডেম ডিজাইনকে লক্ষ্য করে এবং ৩২ ১৬-বিট এমএসি সহ ভিআইএলভি এবং ভেক্টর আর্কিটেকচারের একটি অনন্য সমন্বয় গঠণ করে। এনালগ ডিভাইসগুলি SHARC- ভিত্তিক ডিএসপি এবং ৬৬MHz /১৯৮ মফেলপ্স (প্রতি সেকেন্ডে মিলিয়ন ভাসমান পয়েন্ট অপারেশন) থেকে ৪০০MHz /২৪০০ মফেলপ্স কর্মক্ষমতা পরিসীমা উত্পাদন করে।কিছু মডেল একাধিক মাল্টিপ্লেয়ার এবং ALUs, এসআইএমডি নির্দেশাবলী এবং অডিও উপাদান এবং পেরিফেরাল্স সমর্থন করে। .এম্বেডেড ডিজিটাল সিগন্যাল প্রসেসরের ব্ল্যাকফিন পরিবারের একটি সাধারণ ব্যবহারের প্রসেসরের সাথে ডিএসপিগুলির বৈশিষ্ট্যগুলিকে একত্রিত করে। ফলস্বরূপ, এই প্রসেসরগুলি রিয়েল-টাইম ডেটার উপর কাজ করে μCLinux, velOSity এবং নিউক্লিয়াস আরটিএসএস মত স্বাভাবিক অপারেটিং সিস্টেম চালাতে পারে। এনএক্সপি অডিও এবং ভিডিও প্রক্রিয়াকরণের জন্য অপ্টিমাইজ করা ট্রাইমিডিয়া ভিআইইউড্লুওয়ের উপর ভিত্তি করে ডিএসপি তৈরি করে। কিছু পণ্য ডিএসপি মূল একটি SOC এর মধ্যে একটি নির্দিষ্ট ফাংশন ব্লক হিসাবে লুকানো হয়, কিন্তু এনএক্সপি একটি নমনীয় একক কোর মিডিয়া প্রসেসর পরিসর উপলব্ধ করা হয়। ট্রাইমিডিয়া মিডিয়া প্রসেসর উভয় স্থির বিন্দু গাণিতিক এবং গাণিতিক উভয়ই সমর্থন করে এবং জটিল ফিল্টার এবং এনট্রপি কোডিং এর সাথে মোকাবিলা করার জন্য নির্দিষ্ট নির্দেশনা রয়েছে। সিএসআর সক্স এর কোয়াট্রো পরিবারকে উত্পন্ন করে যা স্ক্যানার এবং কপিয়ার অ্যাপ্লিকেশনের জন্য প্রসেসিং ডকুমেন্ট ইমেজ ডেটার জন্য অপটিক্যাল এক বা একাধিক কাস্টম ইমেজিং ডিএসপি ধারণ করে। মাইক্রোচিপ টেকনোলজি পিআইসি২৪ ভিত্তিক ডিএসপিআইসি ডিএসপি-র লাইন উত্পন্ন করে, ডিএসপিআইসি একটি সত্য ডিএসপি এবং একই সাথে একটি সত্য প্রয়োজন এমন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, যেমন মোটর নিয়ন্ত্রণ এবং পাওয়ার সাপ্লাই। ডিএসপিআইসি ৪০ এমআইএফএস পর্যন্ত চালায় এবং ১৬ বিট নির্দিষ্ট বিন্দু ম্যাক, বিট বিপরীত এবং মডুলো অ্যাড্রেসিং এবং ডিএমএ সমর্থন করে। বেশিরভাগ ডিএসপি স্থির বিন্দু গণিত ব্যবহার করে, কারণ বাস্তব জগতে ফ্ল্যাশিং পয়েন্ট দ্বারা প্রদত্ত অতিরিক্ত পরিসীমা প্রয়োজন হয় না, এবং হ্রাস করা হার্ডওয়্যার জটিলতার কারণে একটি বড় গতি বেনিফিট এবং খরচ সুবিধা রয়েছে। ফ্লোটিং পয়েন্ট ডিএসপি অমূল্য হতে পারে যেখানে একটি বিস্তৃত ডায়নামিক রেঞ্জ প্রয়োজন। পণ্যের ডেভেলপাররা আরও ব্যয়বহুল বিনিময়ে সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্টের খরচ এবং জটিলতা কমাতে ফ্লোটিং পয়েন্ট ডিএসপি ব্যবহার করতে পারে, যেহেতু এটি ফ্লোটিং পয়েন্টে অ্যালগরিদম বাস্তবায়ন করা সহজ। সাধারণত, ডিএসপিগুলি সমন্বিত সার্কিটগুলিতে নিবেদিত; তবে গেট এরে চিপ (FPGA) ব্যবহার করে ডিএসপি কার্যকারিতাও তৈরি করা যায়। অনুবিদ্ধ সাধারণ-উদ্দেশ্য আরআইএসসি প্রসেসরগুলি ক্রমবর্ধমান ডিএসপি কার্যকারিতা। উদাহরণস্বরূপ, ওম্যাপ৩ প্রসেসরগুলির মধ্যে একটি এআরএম কর্টেক্স-এ৮ এবং সি৬০০০ ডিএসপি রয়েছে। ডিএসপি ফাংশন এবং এইচ ডি এক্সিলারেশন ফাংশন উভয় সংমিশ্রণের প্রস্তাব করে ডিএসপির একটি নতুন কমিউনিকেশন এর মূল প্রবাহের পথ তৈরি করছে। যেমন মডেমের প্রসেসরগুলির মধ্যে রয়েছে এসোকস মডেমক্স এবং সিইভিএ এর এক্সসি ৪০০০। == আরো দেখুন == ডিজিটাল সংকেত কন্ট্রোলার গ্রাফিক্স প্রসেসিং ইউনিট ভিডিও প্রসেসিং ইউনিট ওপেনসিএল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডিএসপি অনলাইন বুক ডিএসপি-এর জন্য প্রসিকিউটরদের পকেট গাইড বার্কলে ডিজাইন টেকনোলজি, ইনক সিগন্যাল সিগন্যাল প্রসেসর