'''.বিওয়াই''' বেলারুশের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এটি বেলারুশের অপারেটিভ অ্যানালেটিকাল সেন্টার центр при Президенте Республики Беларусь.) নিয়ন্ত্রন করে থাকে। ''বিওয়াই'' নামটি এসেছে “বেলুরাশিয়া” (Белоруссия) থেকে যা বেলারুশের রাশিয়ান নাম। যখন বেলারুশ, সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে একত্রে ছিল তখন এটি বেলারুশের সরকারি নাম ছিল। বেলারুশের জন্য এই ডোমেইন নামটি ১০ মে, ১৯৯৪ সালে চালো হয়েছিল। == যোগ্যতা == অপারেটিভ অ্যানালিইটিক সেন্টার যে কাউকে দ্বিতীয় স্তরে ডোমেইন নাম নিবন্ধনের সুযোগ দেয়। যেমন, something.by। এছাড়া দ্বিতীয় স্তরের কিছু সাব ডোমেইন যেমন, শুধুমাত্র সরকারি সংস্থার জন্য প্রযোজ্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ccTLD homepage () IANA .by whois information Domain registration rules on the use of .by কোড টপ-লেভেল ডোমেইন