'''ডেভিড গিলমোর''' একজন ইংরেজ সঙ্গীতজ্ঞ এবং পিঙ্ক ফ্লয়েডের অন্যতম সদস্য। '''ডেভ গিলমোর''' অথবা '''ডেভিড গিলমোর''' এছাড়াও উল্লেখ করতে পারে: ডেভিড গর্ডন গিলমোর (১৮৮২–১৯৩২), অটোয়া সিলভার সাতের কানাডীয় হকি খেলোয়াড়। ডেভ গিলমোর (আইস্ হকি জন্ম ১৯৫০), ক্যালগেরী কাউবয়েজের মেজর লিগ আইস হকি খেলোয়াড় ''ডেভিড গিলমোর'' (অ্যালবাম), ডেভিড গিলমোরের প্রথম একক অ্যালবাম। ডেভিড গিলমোর (লেখক) (জন্ম ১৯৪৯), কানাডিয়ান লেখক টেলিভিশন সাংবাদিক। স্যার ডেভিড গিলমোর, ৪র্থ ব্যারোনেট (জন্ম ১৯৫২), স্কটিশ লেখক। ডেভিড গিলমোর (ব্যবসায়ী) (জন্ম ১৯৩১), ফিজি ওয়াটারের প্রতিষ্ঠাতা। == অরও দেখুন == ডেভিড গিলমোর (জন্ম ১৯৬৪), জ্যাজ গিটারবাদক ডেভিড গিলমোর Blythe (১৮১৫–১৮৬৫), আমেরিকান শিল্পী গিলমোর, ডেভিড