'''ধীরেন্দ্র চন্দ্র দেবনাথ শম্ভু''' (জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৮) তবে '''ধীরেন্দ্র দেবনাথ শম্ভু''' নামেই বেশি পরিচিত, বাংলাদেশের বরগুনা-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ধীরেন্দ্র দেবনাথ শমভুর পৈতৃক বাড়ি বরগুনা জেলার বরগুনা সদর উপজেলার গভ: হাইস্কুল সড়ক এলাকায়। তিনি আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== পেশার আইনজীবী ধীরেন্দ্র দেবনাথ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি চতুর্থবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য