'''শীলখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত পেকুয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শীলখালী ইউনিয়নের আয়তন ১৯৪৫ একর (৭.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি পেকুয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শীলখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৭,৫৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩,৮৩৭ জন এবং মহিলা ৩,৭৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == পেকুয়া উপজেলার সর্ব-পূর্বে শীলখালী ইউনিয়নের অবস্থান। পেকুয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে বারবাকিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে পেকুয়া ইউনিয়ন, পূর্বে চকরিয়া উপজেলার বড়ইতলী ইউনিয়ন হারবাং ইউনিয়ন এবং উত্তরে চকরিয়া উপজেলার হারবাং ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শীলখালী ইউনিয়ন পেকুয়া উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পেকুয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শীলখালী পেঠান মাতব্বরপাড়া জারুলবুনিয়া সবুজপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == শীলখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৩.৫২%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় শীলখালী উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় জারুলবুনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারবাকিয়া ওয়ারেছিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলখালী পেঠান মাতব্বরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শীলখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সবুজপাড়া আশরাফ নূর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী ওবাইদুল হাকিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শীলখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল পেকুয়া-বড়ইতলী সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == শীলখালী ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ভোলাখাল নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নুরুল হোছাইন == আরও দেখুন == পেকুয়া উপজেলা পেকুয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন