'''টিফানি অ্যারিয়ানা ট্রাম্প''' (জন্ম: অক্টোবার ১৩, ১৯৯৩) হচ্ছে ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং মারলা ম্যাপলেসের কন্যা। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == টিফানি ট্রাম্প ফ্লোরিডার ওয়েস্ট পাম এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ডোনাল্ড ট্রাম্প এবং মারলা ম্যাপলেসের একমাত্র সন্তান। তার মা-বাবা "টিফানি অ্যান্ড কোম্পানি" এর নামানুসারে তার নাম রাখেন। তিনি তার মায়ের কাছে তার শৈশব অতিবাহিত করেন এবং সেখানেই শিক্ষা সম্পন্ন করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী