'''জামাই মেলা''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলার সদর উপজেলার ঘোড়াধাপ ইউনিয়নের গোপালপুর বাজারে অনুষ্ঠিত বার্ষিক গ্রাম্য মেলা। দিন স্থায়ী এই মেলাটি বাংলা চৈত্র মাসের তারিখে শুরু হয়ে তারিখে শেষ হয়। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসনামলে ১৮০০-এর দশকে গোপালপুর বাজারে একটি বটবৃক্ষের নিচে বারুনি স্নান উপলক্ষে হিন্দু সম্প্রদায় সেখানে জমায়েত হতো। সেখান থেকে চৈত্র মেলার উৎপত্তি। এক সময় মুসলমানরাও মেলাটিকে ইসলামি মেলা নাম দিয়ে পালন করতে শুরু করে। পরবর্তীতে সব ধর্ম বর্ণের মানুষের কাছে মেলাটি জনপ্রিয় হয়ে উঠে এবং এটি জামাই মেলা নামে পরিচিতি লাভ করে। প্রতি বছর মেলা উপলক্ষে অঞ্চলের কয়েকটি ইউনিয়নের মানুষ তাদের মেয়ের জামাতাকে বাড়িতে নিমন্ত্রণ জানায়। মেয়েরা তাদের স্বামীদের নিয়ে মেলা উপলক্ষে তাদের পিতা-মাতার বাড়িতে আসেন। যার ফলে মেলাটির নাম জামাই মেলা নামে পরিচিতি পায়। ==মেলার সামগ্রী== মেলা উপলক্ষে স্থানীয় বিক্রেতাগণ বিভিন্ন মিষ্টান্ন জাতীয় খাবার যেমন, চমচম, রসগোল্লা, সন্দেশ ইত্যাদি বিক্রি করেন। এছাড়া মেলায় নিত্য প্রয়োজনীয় ব্যবহার্য্য পণ্য যেমন, তৈজসপত্র, আসবাপত্র, বিভিন্ন প্রকার ফার্নিচার লোহার সামগ্রী ইত্যাদি পাওয়া যায়। মেলায় কেনাকাটার পাশাপাশি গ্রামীণ ঐতিহ্য অনুসারে বিনোদনের জন্য পুতুল নাচ, নাগর দোলা লাঠি খেলা ইত্যাদির আয়োজন করা হয়। ==আরও পড়ুন== *মেলা *পোড়াদহ মেলা *রুহিয়া আজাদ মেলা *জামাই মেলা, গাজীপুর *পৌষমেলা *কেন্দুলি মেলা ==তথ্যসূত্র== মেলা সংস্কৃতি জেলা