বাংলাদেশ ইয়ুথ লিডারশীপ সেন্টার বাংলাদেশের প্রথম নেতৃত্ব শিক্ষাদানকারী প্রতিষ্ঠান। এটি স্থাপিত হয় ২০০৯ চারমাস ব্যাপী নেতৃত্ব প্রশিক্ষন পোগ্রাম 'ব্লিডিং ব্রিজ থ্রো লিডারশিপ ট্রেনিং'এর মাধ্যমে যাত্রা শুরু করে ব্লিডিং ব্রিজ থ্রো লিডারশিপ ট্রেনিং' এর পাশাপাশি বিওয়াইএলসি বিভিন্ন পোগ্রাম এবং সম্মেলন আয়োজন করে থাকে। বাংলাদেশ ইয়ুথ লিডারশীপ সেন্টার এর ধারণাটি মূলত' জানুয়ারি ২০০৮' হাভার্ড কেনেডি ইস্কুল অফ গর্ভমেন্ট' থেকে গঠিত করা। ব্লিডিং ব্রিজ থ্রো লিডারশিপ ট্রেনিং' পোগ্রামটি ইজাজ আহমেদ এবং সাম্মি এস কুদ্দুস যৌথ ভাবে পরিকল্পনা করেন। এজাজ আহমেদ এবং কুদ্দুস ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব এর আর্থিক এবং কারিগরি সহায়তাই ২০০৮ সালে প্রথম ব্লিডিং ব্রিজ থ্রো লিডারশিপ ট্রেনিং' চট্টগ্রামে শুরু করেন।