'''নন্দাদেবী পুষ্প উপত্যকা জাতীয় উদ্যান''' ভারতের উত্তরাখণ্ডে অবস্থিত একটি ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। এটি ২০ কিমি দূরত্বে অবস্থিত দুটি মূল এলাকা নন্দাদেবী জাতীয় উদ্যান পুষ্প উপত্যকা জাতীয় উদ্যানের সাথে একটি সম্মিলিত বাফার এলাকা জুড়ে তৈরী হয়েছে। ১৯৮৮ সালে এটি নন্দাদেবী জাতীয় উদ্যান (ভারত) নামে নথিভুক্ত করা হয়। ২০০৫ সালে এলাকা বাড়িয়ে পুষ্প উপত্যকা জাতীয় উদ্যান একটি বাফার অংশ যোগ করে একসাথে নাম দেওয়া হয় নন্দাদেবী পুষ্প উপত্যকা জাতীয় উদ্যান। এলাকার ক্ষেত্রফল নন্দাদেবী জাতীয় উদ্যান পুষ্প উপত্যকা জাতীয় উদ্যান বাফার এলাকা ==তথ্যসূত্র==