'''ঝালকাঠি সরকারী উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ঝালকাঠি জেলার একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। == ই্তিহাস== এটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯০৯ সালে। স্কুলটি সুগন্ধ নদীর তীরে নির্মিত হয়েছিল, কিন্তু নদী ভাঙনের ফলে এই ঐতিহাসিক স্কুলটি নষ্ট হয়ে যায় এবং পরে একটি নতুন স্কুল তৈরী করা হয়। == অবকাঠামো == "এইচ" অক্ষরের আকারের মতো পুরাতন এক পাশে নির্মিত হয়েছিল। স্কুলের সামনে একটি বর্গাকার পুকুরের সাথে একটি খেলার মাঠ আছে। একটি বড় নারকেল বাগান আছে। == গ্যালারি == Main gate of jkt govt school.jpg |প্রধান গেট == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয়