'''টি এন্ড টি সরকারি ইউনিভার্সিটি কলেজ''' সংক্ষেপে '''টি এন্ড টি কলেজ''' বাংলাদেশের একটি এটি ঢাকা শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। এই কলেজ ষাটের দশকে টি এন্ড টি বোর্ড উচ্চতর শিক্ষা সম্প্রসারনের লক্ষ্যে ঢাকার প্রাণকেন্দ্র বাণিজ্যিক এলাকা মতিঝিলে একটি কলেজ স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেয়। তার ফলশ্রুতিতে ১৯৬৫ সালে টি এন্ড টি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। টি এন্ড টি বোর্ডের নাম অনুসারে এর নামকরণ করা হয় টি এন্ড টি কলেজ। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠার সময় শুধুমাত্র উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীতে ক্লাস নেয়া হত, তবে বর্তমানে এতে বিভিন্ন বিষয়ে স্নাতক সম্মান এবং স্নাতোকত্তর শ্রেণীর শিক্ষা কার্যক্রম চালু রয়েছে। এখানে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেনীতে বাংলা, ইংরেজী আবশ্যিক বিষয় ছাড়াও মানবিক বিভাগে ১০টি বিষয়, ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে ৫টি বিষয় এবং বিজ্ঞান বিভাগে ৫টি বিষয়ে পাঠদান করা হয়। বি.এ বি.এস.এস বি.এসসি বি.বি.এস বিভাগের সকল বিষয়ে স্মাতক ক্লাসে পাঠদান করা হয়। কলেজে গার্হস্থ্য অর্থনীতি, ভুগোল কম্পিউটার শিক্ষা ইত্যাদি বিষয়ের ব্যাবহারিক ক্লাশের জন্য রয়েছে পর্যাপ্ত সুযোগ সুবিধা, বিজ্ঞান বিভাগের সকল বিষয়ের জন্য রয়েছে অত্যন্ত উন্নত সমৃদ্ধ গবেষনাগার। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == এই বিশ্ববিদ্যালয়ে অভিজ্ঞ দক্ষ অধ্যাপক অধ্যাপিকা, প্রদর্শক লাইব্রেরিয়ান কর্মরত রয়েছেন। যারা সর্বদা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের পরিবেশ রক্ষা শিক্ষার মান উন্নয়নে নিরলস ভাবে চেষ্টা করে যাচ্ছেন। টি এন্ড টি কলেজ বিটিসিএল কর্তৃক পরিচালিত জাতীয় অধিভুক্ত একটি সরকারি কলেজ। বিশ্বায়নের চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় সৎ, যোগ্য দক্ষ হিসাবে গড়ে তোলার মাধ্যমে সমৃদ্ধশালী আত্মনির্ভরশীল জাতি গঠন করা এবং নিয়মনিষ্ঠা শৃঙ্খলার মধ্যে থেকে ছাত্র/ছাত্রীদের দায়িত্বশীল সু-নাগরিক হিসাবে গড়ে উঠতে সাহায্য করাই এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের পবিত্র দায়িত্ব লক্ষ্য। == ঐতিহ্য == সু-বিস্তৃত বিশাল রাস্তার পার্শ্বে অত্যন্ত সুন্দর মনোরম টি এন্ড টি ইউনিভার্সিটি কলেজ অবস্থিত, যার সুরম্য অট্টালিকা সবুজ বিথীকার ঘেরা অনিন্দ্য সুন্দর মক্তাঙ্গন সবাইকে আকৃষ্ট করে। মতিঝিল বানিজ্যিক এলাকার অবস্থিত হওয়ার ছাত্র/ছাত্রী অভিভাকদের কাছে টি এন্ড টি ইউনিভার্সিটি কলেজ অত্যন্ত গুরুত্ব লাভ করে। পর্যায়ক্রমে ভাল ফলাফলের জন্য টি এন্ড টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে পরিনত হয়েছে। == বিভাগ অনুষদসমূহ == টি এন্ড টি সরকারি ইউনিভার্সিটি কলেজ শুরুর দিকে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যন্ত চালু থাকলেও পরবর্তিতে উচ্চ শিক্ষার কথা বিবেচনা করে এবং চাহিদা অনুসারে এখন স্নাতক স্নাতকোত্তর শ্রেণী সমূহ চালু হয়েছে। জাতীয় অধীভুক্ত হওয়ার পরও পূর্বের সকল কার্যক্রম চালু রয়েছে। অনার্স মাস্টার্স সহ উল্লেখযোগ্য বিভাগ গুলোর মধ্যে রয়েছেঃ ;বিজ্ঞান অনুষদ পদার্থ বিজ্ঞান রসায়ন গণিত প্রাণিবিজ্ঞান উদ্ভিদ বিজ্ঞান মনোবিজ্ঞান পরিসংখ্যান ভূগোল পরিবেশ তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি (আইসিটি) ;বাণিজ্য অনুষদ হিসাব বিজ্ঞান ব্যবস্থাপনা মার্কেটিং ফিন্যান্স ব্যাংকিং ;কলা সমাজবিজ্ঞান অনুষদ বাংলা ইংরেজি ইতিহাস দর্শন সমাজ বিজ্ঞান ইসলাম শিক্ষা সমাজকর্ম ইসলামের ইতিহাস সংকৃতি অর্থনীতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান ==লাইব্রেরী== প্রতিটি অনুষদের নিজস্ব গ্রন্থাগার বা লাইব্রেরী রয়েছে। এখানে ছাত্র/ছাত্রীদের জন্য রয়েছে উন্নতমানরে পাঠাগার। নতুন সিলবোসের পাঠ্যপুস্তক সহ মোট পুস্তকের সংখ্যা প্রায় ১১০০০ সংগ্রহে রয়েছে। বই বাসায় নিয়ে পড়ার ব্যবস্থা রয়েছে। নির্দিষ্ট সময়ে বই ফেরত না দিলে বইয়ের জরিমানা প্রদান করতে হয়। বিশাল এই গ্রন্থাগারটির অবস্থান ভবনের নিচতলায়। == আবাসিক ব্যবস্থা == কলেজটির ছাত্র-ছাত্রীর জন্য আবাসিক হল রয়েছে। == সংগঠন == ;রাজনৈতিক ছাত্রলীগ ছাত্রশিবির ছাত্রদল ;সমাজিক *বাংলাদেশ ছাত্রকল্যাণ পরিষদ *বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর *বাঁধন। *বাংলাদেশ স্কাউটস == যাতায়াত ব্যবস্থা == ঢাকা শহরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে শহরের যেকোন অংশ হতে সহজেই বাসযোগে আসা যায়। তবে কলেজের শিক্ষক শিক্ষার্থীদের জন্য কলেজের নিজস্ব পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে। পল্টন মডেল থানার বাম পাশেই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান। == নিরাপত্তা ব্যবস্থা == প্রতিষ্ঠানটির সুষ্ঠু কার্যক্রম পরিচালনার জন্য নিরাপত্তা কর্মী রয়েছে। সবচেয়ে বড় দিক হচ্ছে সম্পূর্ণ ক্যাম্পাসটি সি.সি.টিভি ক্যামেরার আওতাধীন। যা সরাসরি অধ্যক্ষের কার্যালয় থেকে তদারকি করা হয়। ==সাংস্কৃতিক অঙ্গনে সফলতা== সাংস্কৃতিক অঙ্গনেও কলেজটির আছে বেশ সফলতা। ১৯৯৪, ১৯৯৬, ১৯৯৮, ২০০১, ২০০৪, ২০০৮ সালে বিভিন্ন দেশে অনুষ্ঠিত হয় দক্ষিণ এশিয়ান উৎসব। সেখানে বাংলাদেশসহ ২৭টি দেশের থেকে বাছাই করা শিক্ষার্থীরা বিভিন্ন ইভেন্টে অংশ নেন। সেই অনুষ্ঠান গুলোতে এই কলেজের শিক্ষার্থী অনেক বার প্রথম স্থান অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান