'''মুনসুর আলী''' জন্ম ২৫ মে ১৯৭৮) বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র প্রযোজক, চিত্রনাট্যকার, পরিচালক সামাজিক উদ্যোক্তা, লেবার পার্টির রাজনীতিবিদ, পোর্টসকেন ওয়ার্ডের কাউন্সিলর। তিনি সংগ্রাম চলচ্চিত্রের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, প্রথমবারের মতো কোনও ব্রিটিশ চলচ্চিত্র একই সাথে রচনা, প্রযোজনা পরিচালনা করেছেন। একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী। ==শৈশব পড়ালেখা== আলী বাংলাদেশ জন্মগ্রহণ করেছেন, ১৯৮০ সালে দু'বছর বয়সে ইংল্যান্ডে চলে যান এবং সেখানে অলডগেটে বড় হয়েছেন তিনি বর্তমানে সেখানে থাকেন। তিনি চার্চ অফ ইংল্যান্ডের স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন, উইকএন্ডে আরবি ইসলাম পড়াশোনা করেছেন এবং স্কুলের পরে বাংলা, এবং নিজেও উর্দুতে কথা বলতে শিখেছিলেন শৈশবকাল থেকেই আলী চলচ্চিত্রের প্রতি আগ্রহী হয়েছিলেন এবং কৈশোরে তিনি মূলধারার সিনেমায় বিকল্প দৃষ্টিভঙ্গি দেখার আগ্রহী ছিলেন কিশোরী হিসাবে সিনেমায় গিয়ে তার অনুপ্রেরণা জুগিয়েছিলেন আলি স্যার জন ক্যাস রেডকোট স্কুলে গিয়েছিলেন এবং বলেছেন যে তিনি "জিসিএসইতে খুব একটা ফলাফল ভাল করেননি।" তিনি এপিং ফরেস্ট কলেজে ফিল্ম এবং ফটোগ্রাফি শিখেছিলেন। তবে, তিনি "বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিলেন এবং এ-লেভেলে ভাল ফলাফল করতে পারেননি," তাই তিনি দ্বিতীয় বছরে চলে যান ২০০৪ সালে, তিনি লন্ডন মেট্রোপলিটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ ফিল্ম অ্যান্ড ব্রডকাস্ট প্রোডাকশনে নিয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। আলীর পিতা ব্রিটিশ ভারত (বর্তমানে বাংলাদেশ) জন্মগ্রহণ করেছিলেন আলির বাবা ১৯৫০ এর দশকের গোড়ার দিকে যুক্তরাজ্যে গিয়েছেন তিনি তার বাংলাদেশী নাগরিকত্ব ছেড়ে দিয়ে ব্রিটিশ নাগরিক হয়েছিলেন আলীর বেশিরভাগ আত্মীয়স্বজন যুক্তরাজ্যে থাকেন ==চলচ্চিত্র তৈরি কর্মজীবন== স্নাতক ডিগ্রী পাশ হওয়ার পরে, আলী পুলিশিং, ছুরি অপরাধ এবং গ্যাং সহিংসতার মতো সামাজিক বিষয়গুলি নিয়ে ডকুমেন্টারি এবং শর্ট ফিল্ম তৈরি করেছিলেন। ২০০৩ সালে ২০০৫ সালে আনুষ্ঠানিকরণের আগে তিনি একটি স্বতন্ত্র ভিডিও এবং চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থা স্পটলাইট ইউকে স্থাপন করেছিলেন তার পর থেকে তিনি বিশ্ব আমেরিকা, যুক্তরাজ্য এবং বলিউড পাশাপাশি কাজ করেছেন ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি উদীয়মান চলচ্চিত্র প্রতিভা সনাক্ত এবং উদযাপনের উদ্যোগে লাইমলাইট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড প্রতিষ্ঠা করেন। ২০০৭ সালে প্রথম ইভেন্টটি সংঘটিত হওয়ার সাথে সাথে এটি একটি বৃহত্তম স্বতন্ত্র শর্ট ফিল্ম পুরষ্কারের অনুষ্ঠান ২০০৯ সালে, তিনি এপিক মিডিয়া ওয়েডিং প্রোডাকশন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং সিনেমাটিক মানের ভিডিও তৈরিতে বিশেষত্ব সম্পর্কে সেট করেছিলেন .। ২০১৪ সালে, আলী তার প্রথম চলচ্চিত্র সংগ্রাম লিখেছেন, পরিচালনা করেছেন এবং প্রযোজনা করেছেন ছবিটি ১৯৭১ সালের বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ এর সময় গল্প নিয়ে তৈরি তিনি তিন বছর এই ছবির কাজ করেছিলেন এবং এটি প্রথমবারের মতো একটি ব্রিটিশ চলচ্চিত্র একই সাথে রচনা, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছিলেন একজন ব্রিটিশ বাংলাদেশী ফেব্রুয়ারী, মার্চ এবং জুন ২০১৪-তে, তিনি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে নাদিয়া আলীর সাথে সাক্ষাত্কার দিয়েছেন আলী দুটি নতুন ছবিতে কাজ করছেন: সিনেমাটি এমন এক তরুণ অভিনেতা সম্পর্কে, যিনি সিনেমা জগতে প্রবেশ করেছিলেন এবং পুরো শোষণ, দুর্নীতি, মাদক, বিশ্বাসঘাতকতা এবং দ্য ফাইনাল মেসেজ যা হিব্রু ধর্মগ্রন্থের চারদিকে ভিত্তি করে একটি অতিপ্রাকৃত হরর। খ্রিস্টান ধর্মগ্রন্থ এবং কুরআন। ==রাজনৈতিক জীবন== ২৩ শে মার্চ, ২০১৭, আলি তার লন্ডন শহরের নগরীর অলডগেটে পোর্টসোকেন ওয়ার্ডের জন্য লেবার পার্টি এর কাউন্সিলর নির্বাচিত হয়েছিলেন যেখানে লেবার পর্টির পাঁচটি আসন জিতেছে আলির করার সিদ্ধান্ত তার সাম্প্রতিক মিলিয়ন মিলিয়ন পাউন্ড আবাসন উন্নয়নের পরিকল্পনাগুলি থেকে অসন্তুষ্ট হওয়ার পরে এসেছিল যা তার সম্প্রদায়ের ভবিষ্যতকে প্রভাবিত করছে। ১৯জুন ২০১৭-এ লন্ডনের গিল্ডহলে লন্ডন সিটি পরিচালনা করে এমন আদালতের সাধারণ আদালতের সদস্য হিসাবে লন্ডনের গিল্ডহলে উদ্বোধন করা হয়েছিল। ==পুরস্কার== ২০১২ সালে, লাইমলাইট ফিল্ম অ্যাওয়ার্ডসের মাধ্যমে তরুণ শিল্পীদের অবদানের স্বীকৃতি হিসাবে, আলীকে টাওয়ার হ্যামলেটস নাগরিক পুরষ্কার প্রদান করেছিলেন। ==ব্যাক্তিগত জীবন== আলী একজন মুসলিম তিনি লন্ডনের অলডগেটে থাকেন ২০১১ সালের ডিসেম্বরে, সংগ্রাম ছবিতে কাজ করার সময় আলি বাংলাদেশের অভিনেত্রী দিলরুবা ইয়াসমিন রুহি সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়েছিলেন। সেপ্টেম্বর ২০১৪-তে, আলি বাংলাদেশের ঢাকায় রুহিকে বিয়ে করেন এরপরে সেপ্টেম্বর বিবাহ সংবর্ধনা অনুষ্ঠানের গায়ে হুলুদের অনুষ্ঠান হয় ==চলচ্চিত্র== বছর নাম কর্ম মন্তব্য ২০১৪ ''সংগ্রাম '' লেখক, পরিচালক, প্রযোজক ''স্পিরিট টু পাওয়ার'' সম্পাদক ==তথ্যসূত্র==