'''সেন্ট নিকোলাস''' (, "Saint", literally "Holy", "মানুষের বিজয়") (২৭০ ৬ই ডিসেম্বর, ৩৪৩), ছিলেন একজন খ্রিস্টান ধর্মযাজক। তার জন্ম হয়েছিল আধুনিক তুরস্কের নিকটবর্তী সমুদ্রবর্তী 'পাতারা' নামক এক গ্রামে। সম্ভবত তিনি ছিলেন মায়রার বিশপ। বিশপ নির্বাচিত ওয়ার অল্প পরেই তাকে কারাদণ্ড দেয়া হয়। সম্রাট কন্সট্যান্টাইন ক্ষমতায় আরোহণ করলে তিনি মুক্তি লাভ করেন। তার পিতা ছিলেন ধনাঢ্য ব্যক্তি। কিন্তু তিনি সেন্ট নিকোলাস খুবই দয়ালু ছিলেন। কথিত আছে যে, সেন্ট নিকোলাস পাওয়া সব তার সকল ধন-সম্পত্তি গরিব-দুঃখীদের মাঝে বিলিয়ে দিয়েছিলেন। বিপদাপন্ন মানুষের সন্ধানে সেন্ট নিকোলাস এক জায়গা থেকে আরেক জায়গা, এক দেশ থেকে আরেক দেশ চষে বেড়াতেন। যেখানেই কাউকে দুঃস্থ দেখতেন অথবা কাউকে বিপদগ্রস্ত দেখতেন, তিনি অকাতরে সাহায্য করতেন। এক সময় সারা ইউরোপে তার নামে পরম পরোপকারী হিসাবে ছড়িয়ে পড়ে। সেন্ট নিকোলাস পরিচিতি পেতে থাকেন বাচ্চাদের পরম বন্ধু সবার দুর্দিনের সাথী হিসেবে। এভাবেই একসময় সেন্ট নিকোলাস সারা ইউরোপে সবচেয়ে জনপ্রিয় সাধু ব্যক্তি হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করেন। তার মৃত্যুর তারিখ ডিসেম্বর। এই দিনটিকে একটি পবিত্র দিন হিসেবে পালন করা হয়। তার অনুসারীরা এই দিনটিকে সেন্ট নিকোলাসের স্মরণে আনুষ্ঠানিকভাবে উদযাপন করতে থাকে। মার্কিন সংস্কৃতিতে সেন্ট নিকোলাসের অন্তর্ভুক্তি হয় ১৮শ শতকের শেষ অর্থাৎ ১৭৭৩-১৭৭৪-এর দিকে। একদল ওলন্দাজ পরিবারের সেন্ট নিকোলাসের মৃত্যুবার্ষিকী উদযাপন উপলক্ষে সমবেত হওয়ার কথা নিউইয়র্ক পত্রিকাতেই প্রথম প্রকাশিত হয়। একই সঙ্গে প্রকাশিত হয় 'সান্টা ক্লজ' নামকরণের ইতিহাস যা সেন্ট নিকোলাসের সঙ্গে সম্পৃক্ত। সান্টা ক্লজ নামটি এসেছে নিকোলাসের ওলন্দাজ নাম "সিন্টার ক্লাস" থেকে। ১৮০৪ খ্রিষ্টাব্দে নিউইয়র্ক হিস্টোরিক্যাল সোসাইটির সদস্য জন পিনটারড সোসাইটির বার্ষিক সম্মেলনে সেন্ট নিকোলাসের ইমেজ সংবলিত কাঠের তৈরি স্মরণিকা সভায় উপস্থিত সবাইকেই উপহার হিসাবে প্রদান করেন। আধুনিক সান্টার চেহারা ছবির সঙ্গে সেন্ট নিকোলাসের সেই প্রতিমূর্তির সমিলতা ছিল। কালক্রমে সেন্ট নিকোলাস থেকে সান্টা ক্লজ নামেই সেই এই সেন্ট মার্কিন সমাজে প্রতিষ্ঠা পেতে শুরু করেন। ১৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে বিখ্যাত লেখক ওয়াশিংটন আরভিং তার লেখা বই 'নিউইয়র্কের ইতিহাস'-এ সিন্টার ক্লাসকে নিয়ে গল্প লেখেন, যা পরবর্তীতে 'সান্টা ক্লজ'কে মার্কিন সমাজে জনপ্রিয় করে। == আরও পড়ুন == Jones, Charles W. "Saint Nicholas of Myra, Bari, and Manhattan: Biography of Legend" (Chicago: University of Chicago Press) 1978. ASANO, Kazuo ed., ''The Island of St. Nicholas. Excavation and Research of Gemiler Island Area, Lycia, Turkey'' (Osaka University Press) 2010. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The History of Santa Claus and Father Christmas Translation of Grimm's Saga No. 134 about St. Nicholas Comprehensive St. information and resources. 130 pictures of the church in Myra (original tomb at Church of Saint Nicholas, Myra, Turkey) জন্ম মৃত্যু বিশপ বিশপ খ্রিস্টান সেন্ট রোমান ক্যাথলিক সেন্ট সেন্ট at the Basilica di San Nicola কবর ক্যাথলিক সেন্ট অর্থডক্স সেন্ট ক্লজ