একটি খিলান স্থাপত্য ১. কিস্তনে ২. ভাসাসৈর ৩. এক্সট্রেডস ৪. ইমপোস্ট ৫. ইন্ট্রাডিওস ৬. রিসে ৭. ক্লিয়ার স্প্যান ৮. আবুটমেন্ট '''খিলান''' এক ধরনের বাঁকা কাঠামো যা একটি উঁচু স্থান প্রসারিত করে এবং এটির উপরে ভার থাকে বা নাও থাকতে পারে। খিলান গুম্বজের মত দেখতে হলেও, গুম্বজকে ছাদ গঠনের একটি অবিচ্ছিন্ন খিলান হিসাবে গণ্য করা হয়। খিলান মেসোপটেমিয়ার ইট স্থাপত্যের ২য় সহস্রাব্দকালের আগে আবির্ভূত হয়েছিল এবং তাদের রীতিনীতির ব্যবহার প্রাচীন রোমানদের সাথে শুরু হয়েছিল, যারা ব্যাপকভাবে প্রথম কাঠামোর একটি বিস্তৃত কৌশল প্রয়োগ করে। == মৌলিক ধারণা == খিলান একটি নরম সংকুচিত অবস্থা। এটি সংকুচিত চাপে একটি বৃহৎ আকারে বিস্তার করতে পারে এবং এর ফলে পরিবর্তে প্রসার্য চাপ নির্মূল করা যায়। একে কখনও কখনও খিলান ক্রিয়া বলা হয়। খিলানের শক্তি মাটির দিকে হয়, মেঝে বেস উপর বাহ্যিক চাপ হয়। যেহেতু চূড়ায় বৃদ্ধি বা উচ্চতা হ্রাস পায়, বাইরে তীক্ষ্ণতা বাড়ে। খিলান ক্রিয়াকাণ্ড বজায় রাখার জন্য এবং খিলানকে ভাঙা থেকে আটকানোর জন্য, চাপ নিয়ন্ত্রণ করা প্রয়োজন, অথবা অভ্যন্তরীণ সম্পর্ক বা বাহ্যিক টেকসই, যেমন বাঁক। === বদ্ধ বনাম ঝুলানো খিলান === সুইজারল্যান্ডের বার্নের নিকটবর্তী রুগ্গেবের্গ সেতু (রুগ্গেবের্গ), এই তিন খিলান এর মধ্য-দাগে কবজা। সর্বাধিক সাধারণ খিলানের গঠন হল স্থায়ী খিলান, দুই-কবজা খিলান, এবং তিন-কবজা খিলান। স্থির খিলানটি বেশিরভাগ সময় প্রণীত কংক্রিট সেতু এবং টানেল নির্মাণে ব্যবহার করা হয়, যেখানে স্প্যান্সগুলি সংক্ষিপ্ত। তাপ বিস্তার এবং সংকোচন অতিরিক্ত অভ্যন্তরীণ চাপের বিষয় কারণ, এই ধরনের খিলান স্থায়ীভাবে অনিশ্চিত বলে মনে করা হয়। লম্বা বাকের সেতুর জন্য দুই-কবজা খিলান প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। এই ধরনের খিলান বেসে সংযোগ স্থাপন করে। স্থির খণ্ডের বিপরীত, পিন্ড বেসটি ঘূরতে সক্ষম হয়, কাঠামোকে অবাধে ঘূরতে দেয় এবং তাপমাত্রা বৃদ্ধির কারণে এবং বাড়তি তাপমাত্রায় পরিবর্তনের ভারসাম্য বজায় রাখে। যাইহোক, এর ফলে অতিরিক্ত চাপ হতে পারে, তাই দুই-কবজা খিলান ঘূরে যায়, যদিও স্থায়ী খিলান পারে না। তিন-কবজা খিলান শুধু তার বেস ঝুলে থাকে না, দুই-কবজা খিলানের মত। মিড-স্প্যানের অতিরিক্ত সংযোগটি তিন-কবজা খিলানের দুটি বিপরীত দিকে সরানো এবং কোনো সম্প্রসারণ সংকোচন জন্য ভারসাম্য বজায় রাখে। এই ধরনের খিলানের তাপীয় পরিবর্তন ফলে অতিরিক্ত চাপ কোনো বিষয়ই নয়। তিন-কবজা খিলান স্থায়ীভাবে সুনিশ্চিত বলা হয়। এটা প্রায়শই মাঝারি-স্প্যান স্ট্রাকচারের জন্য ব্যবহৃত হয়, যেমন বড় বিল্ডিং এর ছাদ। তিন-কবজা খিলানের আরেকটি সুবিধা হলো, পিনযুক্ত ঘাঁটিগুলি নির্দিষ্ট স্থানের চেয়ে আরও সহজে উন্নত করা যায়, মধ্যম-স্প্যান অগভীর, বেয়ার-টাইপ ফাউন্ডেশনের জন্য অনুমতি দেয়। তিন-কবজা খিলানে, "তাপ বিস্তার এবং সংকোচন শীর্ষ পিন যুগ উল্লম্ব আন্দোলন কিন্তু ঘাঁটিগুলির উপর কোন বোধগম্য প্রভাব না থাকার কারণ," আরও ভিত্তি নকশা সহজ হয়। === খিলানের প্রকারভেদ === খিলানের অনেকগুলি গঠন আছে, কিন্তু সবগলো তিনটি মৌলিক শ্রেণিতে বিভক্ত: বৃত্তাকার, সূচ্যগ্র, এবং অধিবৃত্তসদৃশ। খিলান থেকে গুম্বজ এবং বিপণিশোভিত আচ্ছাদিত পথ তৈরি করা যাবে। একটি বৃত্তাকার গঠনের খিলানকে বৃত্তাকার খিলান হিসাবে উল্লেখ করা হয়, ভারী চূড়া খিলান এর সাধারণত প্রাচীন বিল্ডার দ্বারা নিযুক্ত করা হত। প্রাচীন রোমান নির্মাতারা বড়, খোলা এলাকায় স্প্যানিশ বৃত্তাকার খিলানের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করেছিল। বেশ কয়েকটি বৃত্তাকার খিলান লাইনের শেষে, শেষ-শেষ পর্যন্ত, একটি বিপণিশোভিত আচ্ছাদিত পথ গঠন করে, যেমন রোমান আক্কেল্ট। গ্রেট ওয়াল, চীন ইট এবং অথবা পাথর ব্লক নির্মাণ ব্যবহার করে আধা-বৃত্তাকার খিলান ফ্রান্সের নিমের্সের কাছাকাছি রোমান সমুদ্রে: বৃত্তাকার খিলানে ঢাকা তিউনিশিয়ার কায়রোয়ায় উক্বার ৯ম শতাব্দীর মসজিদে ঘোড়াশূন্য খিলান সূচ্যগ্র খিলান গথিক-শৈলী স্থাপত্যের নির্মাণকর্তা দ্বারা প্রায়ই ব্যবহৃত হয়। সূচ্যগ্র খিলান ব্যবহার করার সুবিধা, একটি বৃত্তাকার এর তুলনায় এটি বেসে বরং কম চাপ সৃষ্টি করে। এই উদ্ভাবনের জন্য গথিক স্থাপত্যের লম্বা এবং আরো ঘনিষ্ঠভাবে অবস্থানসূচক খোলার জন্য অনুমতি দেওয়া হয়েছে। বেলজিয়ামের ব্রাসেলসে সেন্ট মাইকেল এবং সেন্ট গুডুলের ক্যাথিড্রাল, গথিক স্থাপত্যের আদর্শ কেন্দ্রীয় কিলানের জানালা ভল্টগুলি মূলত "পাশে পাশে একত্রিত সন্নিহিত খিলান"। যদি ভল্টগুলি ছেদ করা হয়, তবে জটিল গঠনগুলি ছেদ করতে হবে। গঠনগুলি, "ভল্টের অভ্যন্তরে অবস্থিত দৃঢ়ভাবে পাঁজরের পাশাপাশি, গথিক ক্যাথেড্রাল স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্যগুলি ছিল।" নটর ডেম ডি প্যারিসের অভ্যন্তরটি ভাটির সিলিং, বিভিন্ন কাঁধের ছেদ জুড়ে পাঁজর প্যারবোলিক খিলানটি এমন নীতিকে কাজে লাগায় যে যখন ওজন এককভাবে একটি খিলানে প্রয়োগ করা হয়, তখন ওজন থেকে উত্পন্ন অভ্যন্তরীণ সংকোচনের একটি পারবোলিক প্রোফাইল অনুসরণ করবে। সমস্ত খিলানের, প্যারবোলিক খিলানের বেসে সর্বাধিক চাপ উৎপন্ন করে, যেখানে দীর্ঘ স্প্যানের প্রয়োজন হয়। ইংল্যান্ডের টাইন ব্রিজ: সেতু ডিজাইনে ব্যবহৃত একটি পারবোলিক চার্চ ম্যারা ডি'এর ব্রিজ, ক্যাটালোনিয়াতে পারবোলিক খিলানের একটি সিরিজ শৃঙ্খলাবদ্ধ খিলানের অধিবৃত্তসদৃশ বক্ররেখা থেকে আকৃতি ভিন্ন। বক্ররেখাটির আকৃতিটি শৃঙ্খল বা দড়িের ছাদ দ্বারা চিহ্নিত, ক্রান্তীয় ঘনত্ব একটি ফ্রীস্টান্ডিং ক্যাপ জন্য কাঠামোগত আদর্শ আকৃতি হয়। বৃত্তাকার দৈর্ঘ্য ক্রমানুসারে দেখানো হয়েছে, প্রায়শই যেভাবে তারা উন্নত হয়েছে: খিলান আর্ক, বা আধা-বৃত্তাকার খিলান খিলান চিত্র:Stigande båge.png|অসম বৃত্তাকার খিলান, or বৃত্তাকার খিলান সরু উঁচু খিলান নির্দেশিত খিলান খিলান খিলান, বা খিলান খিলান কেন্দ্রিক খিলান খিলান খিলান arch.svg|ওয়েগী খিলান ওয়েগী খিলান খিলান খিলান == ইতিহাস == সত্য খিলান প্রাচীরগাত্র খিলানের বিপরীত, প্রাচীন পূর্ব কাছাকাছি এবং লেভান্ট এর মধ্যে বেশ কয়েকটি সভ্যতা দ্বারা পরিচিত হয়, কিন্তু তাদের ব্যবহার ছিল বিরল এবং বেশিরভাগ ভূগর্ভস্থ কাঠামোর মধ্যে সীমাবদ্ধ, যেমন ড্রেন হিসাবে পাশ্বর্ীয় তির্যক সমস্যা খুব হ্রাস করা হয়। প্রায় ১৮৫০ ব্রোঞ্জ যুগের আশ্চর্যের সাথে এশেলোননের কনানীয় শহরের প্রবেশদ্বারটি একটি বিরল ব্যতিক্রম। একটি ভাসাসৈর খিলানের উদাহরণ গ্রিক রোডস ফাদারব্রিজে। প্রাচীন এশিয়া, আফ্রিকা, ইউরোপ আমেরিকা অন্যান্য অঞ্চলে প্রাচীরগাত্রের খিলানগুলি পাওয়া যায়। ২০১০ সালে, একটি রোবট কটজালকোটল এর পিরামিডের নীচে একটি দীর্ঘ খিলান- ছাদ আড়াআড়ি আবিষ্কার করে, যা মেক্সিকো শহরের প্রাচীন টয়োটাউইকানে দাঁড়িয়েছে আছে, যা প্রায় ২০০ খ্রিষ্টাব্দের ছিল। প্রাচীন পারস্যের মধ্যে, আচমেনিড সাম্রাজ্যে ছোট পিপা ভল্টস (মূলত এটির হল খিলানের একটি সিরিজ নির্মিত একটি কক্ষ) যেটি ইয়ান নামে পরিচিত, যা পরবর্তী প্যার্থিয়ান সাম্রাজ্যের সময় ব্যাপক আকারে নির্মিত হয়েছিল। এই স্থাপত্য ঐতিহ্য সাসানীয় সাম্রাজ্যের দ্বারা অব্যাহত ছিল, ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে স্টেসিফোনে তাক কাসরা নির্মান করে, যা আধুনিক সময় পর্যন্ত বৃহত্তম দাঁড়ানো খিলান। প্রাচীন রোমানরা থেকে খিলান তৈরি শিখেছেন, এটি পরিমার্জিত এবং উপরের স্থল ভবনগুলির জন্য তার পূর্ণ সম্ভাব্যতা খোঁটা করার জন্য প্রথম নির্মাণ করা হয়েছিল: রোমানরা ইউরোপের প্রথম বিল্ডার ছিল, সম্ভবত বিশ্বের প্রথম, সম্পূর্ণরূপে চূড়া, ভল্ট এবং গম্বুজের সুবিধা গুণবৃদ্ধি করার জন্য। রোমান সাম্রাজ্য জুড়ে, তাদের প্রকৌশলীরা খিলানের কাঠামো যেমন সেতু, জলজ এবং গেট নির্মাণ করেছিলেন। তারা একটি সামরিক স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে বিজয়ী খিলান প্রবর্তিত করে। ভল্টেরগুলি হল এবং মন্দিরগুলির মতো বৃহত অভ্যন্তরস্থ স্পেসগুলির জন্য ব্যবহার করা শুরু হয়, এটি একটি সম্পাদন যা ১ম শতাব্দীর থেকে গম্বুজ কাঠামো দ্বারা গৃহীত হয়। খণ্ড খিলানটি প্রথম রোমানদের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যারা উপলব্ধি করেছিল যে একটি সেতুতে একটি খিলানকে সেমিক্কেলের দরকার হয় না, যেমন আলকোনটার ব্রিজ বা পোর্ট সান লরেঞ্জো। এগুলো ওস্তিয়া এন্টিকা হিসাবেও ঘর নির্মাণে ব্যবহৃত হয়।(ছবি দেখুন) প্রাচীন চীনে, বেশিরভাগ স্থাপত্য কাষ্ঠনির্মিত কাঠামো ছিল, কয়েকটি বিখ্যাত আর্ক ব্রিজ এবং পাথর-খোদাই করা ত্রাণ সামগ্রীতে একটি শিল্পসম্মত চিত্র ছিল। অতএব, হান রাজবংশের (২০২ ২২0 স্থাপত্যের একমাত্র জীবন্ত উদাহরণ পৃথিবী পিটান প্রতিরক্ষামূলক দেওয়াল এবং টাওয়ারগুলি, সিরামিক ছাদের টালি আর অস্তিত্বহীন কাঠের কাঠামো, পাথর গেট টাওয়ার, এবং ভূগর্ভস্থ ইট সমাধি যে, ভল্টস, গম্বুজ এবং ছাদে ঢাকা পথ সমন্বিত, ভূমির সমর্থন দিয়ে নির্মিত হয়েছিল এবং মুক্ত-স্থায়ী ছিল না। চীন এর প্রাচীনতম জীবিত পাথর চূড়ায় সেতু এনজি সেতু, Sui বংশের দ্বারা ৫৯৫ এবং ৬০৫ মধ্যে নির্মিত হয়; এটি পাথরের সবচেয়ে পুরনো খোলা স্প্যানডেল সেম্মামাল ক্যাট ব্রিজ। যাইহোক, প্রাচীন রোমানরা এই সমস্ত বস্তুর পূর্বেই ছিল; উদাহরণস্বরূপ, ট্র্যাজানের সেতু পাথরের থামগুলিতে কাঠের মধ্যে নির্মিত খোলা স্প্যানড্রেল ছিল। করাকালার খিলান,থেভেস্টে ইউরোপের একটি প্রাথমিক গোথিক খিলানের প্রথম উদাহরণ সিসিলির গ্রীক দুর্গসমূহ। পন্টে সান্তা ট্রিনিটা হিসাবে, অর্ধবৃত্তাকার খিলান একটি উপবৃত্তাকার খিলানে তৈরি করতে চকচকে করা যেতে পারে। স্প্যানিশ স্থপতি অ্যান্টোনি গডির নির্মাণে পরোক্ষিক কক্ষপথ চালু করা হয়েছিল, যিনি গথিক স্টাইলের কাঠামোগত ব্যবস্থার প্রশংসা করেছিলেন, কিন্তু বুটেসেসের জন্য তিনি "স্থাপত্য ক্রাচ" বলে অভিহিত করেছিলেন। ইউরোপিয়ান আর্কিটেকচারের শীর্ষস্থানীয় চূড়ান্ত উদাহরণ সিসিলিতে রয়েছে এবং তারিখটি আরব-নর্মান কাল পর্যন্ত। নাল খিলান অর্ধবৃত্তাকার খিলানের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়, কিন্তু এর নীচের কোণগুলি বৃত্তাকারে প্রসারিত হয় যতক্ষন না তারা একত্রিত হতে শুরু করে। প্রথম আধুনিক পরিচিত নাল খিলান রাজ্যের আকসাম রাজধানী ইথিওপিয়া এবং ইরিত্রিয়া থেকে, তৃতীয়-চতুর্থ শতাব্দীতে। রোমান সিরিয়ায় প্রথমবারের মতো সমসাময়িক উদাহরণ হিসেবে এটি একই সময়ে প্রায় একই রকম, এর জন্য একে আকসাম বা সিরিয়ার উদ্ভব বলে প্রস্তাব করা হয়। == নির্মাণ == যেহেতু এটি একটি বিশুদ্ধ সংকোচন গঠন, যেহেতু সারপ্রাইজটি দরকারী কারণ পাথর এবং অননুমোদিত কংক্রিট সহ অনেক বিল্ডিং উপকরণ কম্প্রেশন প্রতিরোধ করতে পারে, কিন্তু নিঃসরণ হয় যখন প্রসার্য চাপ প্রয়োগ করা হয়। একটি খিলান তার প্রত্যঙ্গদের সকলের ওজন দ্বারা নির্মাণ করা হয়, নির্মাণ সমস্যা সমাধানের জন্য। এক কথায় একটি কাঠামো (ঐতিহাসিকভাবে, কাঠের) যা ঠিক খিলানের নীচের আকারের অনুসরণ করে নির্মাণ করা হয়। এটি একটি কেন্দ্র বা কেন্দ্রীভূত হিসাবে পরিচিত। খিলান সম্পূর্ণ এবং আত্ম-সমর্থন হওয়া পর্যন্ত ভৌসোয়ার্স এর উপর থাকে। খিলান মাথার উচ্চতার বেশী হলে, ভাঁজ প্রয়োজন হবে, তাই এটি খিলানে সমর্থনের সঙ্গে মিলিত হতে পারে। ডিজাইন বা নির্মাণ ত্রুটি থাকলে ফ্রেম সরানো হলে খিলান পড়ে যেতে পারে। এই ত্রুটি ডালমিলে এ৮৫ ব্রিজে প্রথম হয় ১৯৪০-এর দশকে, স্কটল্যান্ড এই অদৃষ্ট ভোগ করে। অভ্যন্তর এবং নীচের লাইন বা একটি খিলানের বক্ররেখা ''ইন্ট্রাডিওস'' হিসাবে পরিচিত হয়। প্রাচীন খিলান কখনো কখনো কিস্টোন ক্ষয়জনিত কারণে শক্তিবৃদ্ধির প্রয়োজন হয়, যা বেল্ড আর্ক হিসাবে পরিচিত। কংক্রিট নির্মাণে, চাপ প্রতিরোধে কংক্রিটের শক্তি থেকে উপকারের জন্য খিলানের নীতিটি ব্যবহার করা হয়। যখন অন্য কোনও ধরনের স্ট্রেস বাড়াতে হয় যেমন প্রসার্য বা টরশোনিক চাপ, এটি সতর্কতার সাথে রাখা সুবিন্যস্ত রড বা ফাইবার দ্বারা প্রতিরোধ করা উচিত। == অন্যান্য ধরনের == উপাদেয় খিলান, মোয়ার, উটাহের কাছে আর্চেস ন্যাশনাল পার্ক একটি খিলান আকারে একটি শিলা বায়ু ভাস্কর্য একটি বন্ধ খিলান দৃঢ় নির্মাণের সঙ্গে একটি চটচটে আচ্ছাদন যাতে এটি একটি জানালা, দরজা, বা প্যাসেজ হিসাবে কাজ করতে পারে না। খিলানের একটি বিশেষ রূপ হল যা যুদ্ধের বিজয়কে উদযাপন করতে নির্মিত হয়। ফ্রান্সের প্যারিসে আর্ক ডি ত্রোমোমে একটি বিখ্যাত উদাহরণ। পাথর গঠনগুলি খনন বা নির্মাণের পরিবর্তে ক্ষয়ের মাধ্যমে প্রাকৃতিক খিলান তৈরি করতে পারে। কাঠামোগত যেমন আর্চেস ন্যাশনাল পার্ক পাওয়া যাবে। কিছু শিলা ভাস্কর্য একটি খিলান রূপে হয়। পাদদেশের খিলান মানব শরীরের ওজন সমর্থন করে। == গ্যাল্যারি == চিত্র:Restored Canaanite city gate of Ashkelon করা কনানীয় অস্কিলোন শহরের ফটক, Ashkelon, ইজরায়েল (২০১৪) চিত্র:Ishtar gate in Pergamon museum in ইশতার গেট ব্যাবিলনের পারগামোন জাদুঘরের মধ্যে, বার্লিন (২০১৪) 1864.jpg|তাক কাসরা (সেনসেফের আর্কওয়ে), সালমান পাক, ইরাক (১৮৬৪) চিত্র:Arch of Augustus at Ariminum, dedicated to the Emperor Augustus by the Roman Senate in 27 BC, the oldest Roman arch which survives, Rimini, Italy আর্ক, রিমিনি, ইতালি (২০১৫) চিত্র:Arco di Gallieno Porta Esquilina lato interno আর্ক, রোম (২০০৬) চিত্র:Attica 06-13 Athens 24 Arch of আর্চ, এথেন্স, গ্রীস (২০১৩) আর্ক, রোম, ৩১২ খ্রিষ্টাব্দে কনস্টান্টিন আই বিজয়ী স্মরণে (২০০৭) চিত্র:Arc de triomphe ডি ত্রোম্পে, প্যারিস; একটি ঐতিহাসিক রোমান নকশা (১৯৯৮) উপর নির্মিত একটি উনবিংশ শতাব্দীর বিজয়ী কাহিনী Square by Matthew স্কয়ার আর্ক, গ্রীনিচ ভিলেজ, ম্যানহাটান, নিউ ইয়র্ক সিটি (২০১০) চিত্র:The Soldiers and Sailors Memorial Arch at Grand Army আর্মি প্লাজা, ব্রুকলিন, নিউইয়র্ক সিটি (২০০৭) সৈনিক এবং নাবিকদের আর্ক চিত্র:St Louis night expblend (গেটওয়ে খিলান) সেন্ট। লুই, মিসৌরি; একটি গেটওয়ে খিলান(২০১১) উপর ভিত্তি করে একটি ভাস্কর্য চিত্র:Pont Flavien Saint ফ্রান্স (২০০৮) রিভার টুউলবার্স -এর উপরে প্যান ফ্লাভিয়ান মন্দির, সানচেইন, দক্ষিণ জোল্ল প্রদেশ, দক্ষিণ কোরিয়া (১৯৭৯) এর ব্রিজ চিত্র:Grosvenor Bridge চশায়ার, ইংল্যান্ড, ইউকে (২০০৭) গ্রসভেনর সেতু নদী দে, ওয়েলস, ডে নদী চিত্র:Union Arch Bridge MD 2008.jpg|কেবিন জন ওয়াশিংটন অ্যাকুইডকম এবং ম্যাকআর্থার বোল্লার্ড (ওয়াশিংটন, ডিসি) ম্যাক অরথার বুলেয়ার্ড মন্টগোমারী কাউন্টি, মেরিল্যান্ড (২০০৮) চিত্র:Zhaozhou সেতু জিয়াওই নদীর উপর, হেবেই প্রদেশ, চীন (২০০৭) পাথর সেতু, এলিয়া, সালেনো প্রদেশ, ক্যাম্পানিয়া, ইতালিতে তথাকথিত "পোর্ট রোজা" (4 র্থ শতকের বিসি) নামেও পরিচিত। (২০০৫) চিত্র:Antonio Contin Ponte dei sospiri অফ সিজ, ভেনিস, ইতালি (২০০১) চিত্র:Pont du Gard Oct 2007.jpg|পন্ট দ্য গার্ড, ওয়ার পন্ট-দ্য-গার্ড, গার্ড, ফ্রান্স (২০১৪ -এ রোমান সমবেতকরণ Český Krumlov, চেক প্রজাতন্ত্র (২০০৪) চিত্র:Rialto bridge 2011.jpg|ভেনিস, ইতালি (২০১১) গ্র্যান্ড ক্যানাল (ভেনিস) গ্র্যান্ড খালের উপরে রিয়াটো ব্রিজ চিত্র:Pont de Bercy Paris FRA 001.JPG|পন্ট দ্য বারিসি নদীর উপরে সাইন, প্যারিস, ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষদিকে প্যারিস মেট্রো এর উপরে ডেক এবং একটি বুলেভার্ড এক্সটেনশন। চিত্র:Memorial Bridge ডি.সি. অ্যারলিংটন মেমোরিয়াল সেতু পটম্যাক নদী এর উপরে চিত্র:Key Bridge, Washington ডি.সি. (২০০৬) কী ব্রিজ (ওয়াশিংটন, ডি.সি.) ফ্রান্সিস স্কট কি ব্রিজ পটম্যাক নদী এর উপরে চিত্র:2007 04 25 WWB 44.JPG|উডরো উইলসন মেমোরিয়াল সেতু ইন্টারস্টেট ৯৫ (I-৯৫) এবং ক্যাপিটাল বেল্টওয়ে পটম্যাক নদী ভার্জিনিয়া এবং অক্সন হিল, মেরিল্যান্ড (২০০৭) চিত্র:Pont জলপ্রপাত, নিউইয়র্ক (রাষ্ট্র) নিউইয়র্ক এবং নয়াগারা জলপ্রপাত রায়হা ব্রা নাইয়াগারা জলপ্রপাত, অন্টারিও, নাইয়াগাড়া জলপ্রপাত, ওন্টারিও, কানাডা (২০১২) চিত্র:Tyne Bridge Newcastle Upon Tyne England ব্রিজ নদী টাইন, নিউক্যাসল ওভার টেইনে, ইংল্যান্ড, ইউকে (২০০৪) চিত্র:Hell Gate Bridge by Dave রিভার, নিউইয়র্ক সিটি এর উপরে গেট গেট ব্রিজ চিত্র:Sydney Harbour Bridge from Circular Quay.jpg|সিডনি হারবার ব্রিজ, সিডনি, নিউ সাউথ ওয়েলস, অস্ট্রেলিয়া (২০১০) বিশ্বযুদ্ধের যুদ্ধ (১৯৪৫) যুদ্ধের যুদ্ধ যুদ্ধের সময় যুদ্ধের সময় রামেন নদী, রেমেগেন জার্মানিতে লুডেনড্রফ ব্রিজ চিত্র:Lianxiang নদী, জিয়াংটন, হুনান প্রদেশ, চীনে (২০০৭) লিয়ানক্সিয়াং ব্রিজ мост নদী, মস্কো, রাশিয়া (২০০৯) ওভার ঝিমপিসি ব্রিজ চিত্র:The Margaret Hunt Hill রিভার ডালাস, টেক্সাসে (২০১২) এর উপরে মার্গারেট হান্ট হিল ব্রিজ চিত্র:BSB Ponte JK Panorama 05 2007 কুবিৎস্কেক ব্রিজ পারানা লেক, ব্রাসিলিয়া, ব্রাজিল (২০০৭) Tyne, নিউক্যাসল আপ টাইন, ইংল্যান্ড, ইউকে (২০০৫) গেটস্যাড মিলেনিয়াম ব্রিজ চিত্র:Tour Eiffel Wikimedia Commons টাওয়ার, প্যারিস (২০০৯) চিত্র:Tour Eiffel Nov 2015 টাওয়ার সমর্থনকারী খিলান, প্যারিস (২০১৫) চিত্র:Wembley Stadium দ্বিতীয় ওয়েমবেল স্টেডিয়াম, ২০০৭ সালে নির্মিত (২০০৭) চিত্র:20110602 London 05.JPG|সেন্ট প্যানকাস রেলওয়ে স্টেশন, লন্ডন (২০১১) চিত্র:St Pancras railway station, March 2010.jpg|ট্রেন শ্যাড সেন্ট প্যানকাস রেলওয়ে স্টেশন, লন্ডন (২০১০) চিত্র:Victoria Station geograph.org.uk শ্যাড ভিক্টোরিয়া স্টেশন, লন্ডন (২০০৬) রেল স্টেশন, সুইজারল্যান্ড (২০১০) চিত্র:FS ETR 610 012 Luzern 101216 EC310 1.jpg|ট্রেন শ্যাড লুসার্নে রেল স্টেশন, সুইজারল্যান্ড (২০১৬) রেল স্টেশন, ফ্রাংকফুর্ট, জার্মানি (২০০৮) চিত্র:Frankfurt am Main Hauptbahnhof Neues Dach.jpg|ট্রেন শ্যাড মধ্য রেলওয়ে স্টেশন, ফ্রাংকফুর্ট, জার্মানি (২০০৫) central Station Outside Night 2.jpg|গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল টার্মিনাল, ম্যানহাটান, নিউ ইয়র্ক সিটি (২০০৮) চিত্র:NYC Grand Central 2.JPG|প্রধান কনসার্সে আর্কস, গ্র্যান্ড সেন্ট্রাল টার্মিনাল, ম্যানহাটান, নিউ ইয়র্ক সিটি (২০১৪) চিত্র:Union Station Washington ইউনিয়ন স্টেশন, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০১৫) ইউনিয়ন স্টেশন, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৬) এর অভ্যন্তরীয় খিলান চিত্র:CHICAGO'S UNION STATION IN THE HEART OF THE CITY. AMTRAK IS RENOVATING MANY OF THE TERMINALS IN AN EFFORT TO UPGRADE... NARA ইউনিয়ন স্টেশন, শিকাগো, ইলিনয় (১৯৭৪) চিত্র:Chicago (ILL) Union Station, great Hall, 1925.jpg|গ্রেট হল, আর্জেন্টিনা শিকাগো ইউনিয়ন স্টেশন, শিকাগো, ইলিনয় (২০১০) চিত্র:Berlin Kongresshalle BW 1.jpg|হাউস ডার কৌলশান ডের ওয়েট, বার্লিন, জার্মানি (২০১১) কলসেসিয়াম (২০১৩) চিত্র:Rome কলোসিয়াম (২০০৫) এর ভিতরে খিলান চিত্র:Amir Chakhmaq left leg arches.jpg|আমীর ছাকম্যাক কমপ্লেক্স, ইয়াজদ, ইরান (২০১৪) খিলানগুলি একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত পাথরখণ্ডের ভবনে দেখা যায় বার্গ লিপসপ্রিংয়ে, জার্মানি (২০০৫) চিত্র:Kings College Cambridge Great Court কলেজ, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ক্যামব্রিজ, ইংল্যান্ড (২০০৭) চিত্র:Kings dining hall.JPG|কিং কলেজে ডাইনিং হাউসে আর্ম, ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যামব্রিজ, ইংল্যান্ড (২০০৭) চিত্র:Detroit Photographic Company হল, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, কেমব্রিজ, ম্যাসাচুসেটস (প্রায় ১৮৯৭-১৯২৪ ফটোক্রোম পোস্ট কার্ড) চিত্র:Memorial Transept, Memorial Hall, এর ভিতরে আর্ম, স্মারক হল, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যামব্রিজ, ম্যাসাচুসেটস (২০১৬) চিত্র:Annenberg Hall, Memorial Hall, ম্যাসাচুসেটস (২০১৩) এ্যানেনবার্গ হল, স্মারক হল, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, চিত্র:Healy Hall 08 2009 Georgetown 6990.JPG|হেইলি হল, জর্জটাউন ইউনিভার্সিটি, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৯) University -39.JPG|হেইলে হল, জর্জটাউন ইউনিভার্সিটি, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০১০) এর ভিতরে খিলান চিত্র:Erasmus Hall High School central টাওয়ার, ইরাসমাস হল হাই স্কুল, ব্রুকলিন, নিউ ইয়র্ক সিটি (২০১৩) কাসল, বাইয়ারিয়া, জার্মানি (২০০৬) throne room কাসল, বাইয়ারিয়া, জার্মানি (১৮৮৬) চিত্র:Igreja, Mosteiro মঠ, পর্তুগাল (২০০৮) গির্জার নেভের মধ্যে মঞ্চ। চিত্র:Loire Eure Chartres2 ক্যাথিড্রাল, চার্টস, ফ্রান্স (২০০৬) চিত্র:Chartres Cathédrale 16.JPG|চার্টস ক্যাথেড্রাল, চার্টস, ফ্রান্স (২০১৩) এর কেরিয়ারে খিলান ফ্যাকাস, ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবে, শহর, লন্ডন (২০১৩) Abbey অ্যাবে, শহর, লন্ডন (২০০৬) ন্যাশনাল ক্যাথিড্রাল ওয়াশিংটন, ডি.সি. (১৯৯০ ২০০৬ এর মাঝামাঝি) ন্যাশনাল ক্যাথেড্রাল এর ভিতরে আর্ক, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৫) চিত্র:Basilica di San Pietro in Vaticano September পিটার এর বেসিলিকা, ভ্যাটিকান সিটি, রোম (২০১৫) মধ্যে অভ্যন্তর খিলান। পিটার এর বেসিলিকা, ভ্যাটিকান সিটি (২০০৯) চিত্র:Hagia Sophia Mars সোফিয়া ইস্তানবুল, তুরস্ক (২০১৩) তুরস্কের হাগিয়া সোফিয়া (১৯৮৩) গ্যালারি, হাগিয়া সোফিয়া, ইস্তানবুল, তুরস্ক আল-হারাম, মক্কা, সৌদি আরব (২০০৮) এর অভ্যন্তরীয় খিলান চিত্র:Roof of Masjid al-Haram 02.jpg|মসজিদ আল-হারাম এর ছাদ, মক্কা, সৌদি আরব (২০০৮) চিত্র:Dome of the Rock অফ দ্য রক, জেরুজালেমের পুরানো শহর (২০১০) চিত্র:Jérusalem Dôme du Rocher mosaïque রাস্তা, জেরুজালেমের পুরানো শহর (২০১৪) চিত্র:Taj Mahal আগ্রা, উত্তরপ্রদেশ, ভারত (২০০৯) চিত্র:B6a আগ্রা, উত্তরপ্রদেশ, ভারত (২০০৪) চিত্র:Capitol Building ডি.সি. (২০০৫) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যাপিটল এর পূর্ব দিকে চিত্র:W corr1 us যুক্তরাষ্ট্র ক্যাপিটল, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৬) এর গন্তব্যের খিলান চিত্র:Library of Congress (1).jpg|থমাস জেফারসন বিল্ডিং, লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৮) চিত্র:LOC Main Reading Room রিডিং রুম, থমাস জেফারসন বিল্ডিং, লাইব্রেরি অব কংগ্রেস, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৯) চিত্র:Great Hall, Library of Congress Thomas Jefferson Building, Washington, D.C. View of first and second floors, with Minerva mosaic in background. (LOC).jpg|গ্রেট হল, আর্নেস থমাস জেফারসন বিল্ডিং, লাইব্রেরি অব কংগ্রেস, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৭) চিত্র:Chrysler building- top.jpg|আর্ট ডিকো ক্রিসলার বিল্ডিং, ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটি (২০০৫) -এ খিলান। পাবলিক লাইব্রেরি প্রধান শাখা, ম্যানহাটান, নিউ ইয়র্ক সিটি (২০১৬) চিত্র:New York Public Library পাবলিক লাইব্রেরী মেইন শাখা, ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটি (২০১২) Museum of মিউজিয়াম অফ আর্ট, ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটি (২০১২) চিত্র:The Metropolitan Museum of Art.jpg|গ্রেট হল, মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্ট, ম্যানহাটান, নিউইয়র্ক সিটি (২০১২) খিলান। গ্যালারি, ওয়েস্ট বিল্ডিং, আর্ট গ্যালারি, ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৭) চিত্র:Winter Palace Panorama 4.jpg|শীতকালীন প্রাসাদ, হেরিটেজ মিউজিয়াম, সেন্ট। পিটার্সবার্গে, রাশিয়া (২০১৬) চিত্র:Jordan Staircase 8.JPG|শীতকালীন প্রাসাদ জর্ডান সিঁড়ি শীতকালীন প্রাসাদ, হেরিটেজ মিউজিয়াম, সেন্ট। পিটার্সবার্গে, রাশিয়া (২০১৫) চিত্র:Ermitage Pavilion Hall হল, ছোট হেরিটেজ, হেরিটেজ মিউজিয়াম, সেন্ট. পিটার্সবার্গে, রাশিয়া (২০১৫) চিত্র:Louvre Cour Carrée June 2010.jpg|কোর ক্যার্রি, লৌভের প্রাসাদ, প্যারিস (২০১০) চিত্র:Palais du Louvre Salle du Manège -0a.jpg|সাল্লে ডি ম্যানেজে আর্ক, লৌভের প্রাসাদ, প্যারিস (২০০৭) চিত্র:Château de Versailles (vue du parc, প্রাসাদ, ওয়ার্সিলিস, ইভালিন্স, ফ্রান্স (২০১২) চিত্র:Château de Versailles Galerie des দেস বাটায়েলেস, প্রাসস অফ ভার্জিনিয়ার, ওয়ার্সিলিস, ইভালিন্স, ফ্রান্স (২০১৩) চিত্র:Chateau Versailles Galerie des Glaces.jpg|হলের অফ মিরর, প্যারাস অফ ভার্জেস, ওয়ার্সিলিস, ইভালিন্স, ফ্রান্স (২০১১) চিত্র:London Big Ben panoramio প্রাসাদ, শহর, লন্ডন (২০১০) Hall 25 May হলের, প্রাসাদ, শহর, লন্ডন (২০১১) চিত্র:Houses of Parliament St. Stephens Hall (Interior) London স্টিভেনস হল, প্রাসাদ, শহর, লন্ডন (২০০৭) আলজাফেরিয়া প্রাসাদ জারাগোজা, স্পেন (২০০৫) চিত্র:La Aljafería Oratorio 01.JPG|হর্সেশো আর্ক আলজাফেরিয়া আল্জাফেরিয়া প্যালেস, জারাগোজা, স্পেন (২০০৪) চিত্র:La Aljafería Palacio taifa 02.JPG| আলজাফেরিয়া প্যালেস, জারাগোজা, স্পেন (২০০৪) এর মধ্যে মাল্টিফোইল খিলান চিত্র:Casa Mila interior কাসা মিলা এর ভিতরে বার্সেলোনা, স্পেন এন্টনি গাউদি (২০১০) চিত্র:Badi Mahal.jpg|১৬ তম শতাব্দীর সিটি প্যালেস, উদয়পুর, ভারত (২০১৩) রাজস্থানী স্থাপত্য রাজস্থানী শৈলী ব্রাজিলিয়া ব্রাজিলীয় ভাষায় ইমানমাতি প্যালেসের প্রধান প্রবন্ধ, অনেক খিলান (২০০৫) দিয়ে সজ্জিত Building NR.jpg| স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন বিল্ডিং ("দ্য কাসল"), ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৭) চিত্র:Ahmetsnn 2.JPG| স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন বিল্ডিং ("দ্য কাসল"), ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২01২) এর ভিতরে ঢালু চিত্র:National law enforcement officers বিল্ডিং যাদুঘর (পূর্বে পেনশন ভবন), ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৫) চিত্র:National Building Museum 6.jpg|ন্যাশনাল বিল্ডিং যাদুঘর (প্রাক্তন পেনশন বিল্ডিং), ওয়াশিংটন, ডি.সি. (২০০৭) এর ভিতরে ঢালু চিত্র:Front entrance of Old Post Office, decorated for ডি.সি. (২০০৬) ওল্ড পোস্ট অফিস বিল্ডিং এর ভেতরের প্রবেশদ্বার চিত্র:Old Post Office ডি.সি. (২০০৯) ওল্ড পোস্ট অফিস বিল্ডিং (ওয়াশিংটন, ডি.সি.) ওল্ড পোস্ট অফিস বিল্ডিং এর অভ্যন্তরে খিলান চিত্র:Overview of মরোক্কো (২০১১) এর খিলান চিত্র:Rom, Krypta der অফ ক্যাটাকম্ব, রোম (২০০৭) মধ্যে পোপের ক্রিপ্ট চিত্র:Eastern Han tomb, Luoyang 3.jpg|চীনা ইস্টার্ন হান রাজবংশ (২৫-২২০ খ্রিষ্টাব্দ) কবরের চেম্বার, লুয়োং (২০০৮) চিত্র:Tomb of George Washington Mount Vernon.jpg|জর্জ ওয়াশিংটন থেকে ওয়াশিংটন পরিবার সমাধি পর্বত ভার্নন, ফেয়ারফ্যাক্স কাউন্টি, ভার্জিনিয়া (২০১৪) চিত্র:Natural Bridge, Rockbridge County, ব্রিজ রকব্রিজ কাউন্টি, ভার্জিনিয়া (২০১৪) আর্কিটেকচার, আর্চেস ন্যাশনাল পার্ক, উটাহ (২০০৯) Arches National Park 2.jpg|ডাবল হে আর্ক, আর্চেস ন্যাশনাল পার্ক, উটাহ (২০০৭) চিত্র:Rainbow Bridge Natural Arch Utah USA.jpg|রেইনবো ব্রিজ, রেইনবো ব্রিজ ন্যাশনাল মনুমেন্ট, উটাহ (২০১২) চিত্র:Aloba T15b 5831b Stefan আর্ক, ইন্নেশি-এস্ট অঞ্চল, চাদ (২০১৫) পাদদেশের মেদসংক্রান্ত অনুদৈর্ঘ্য খিলান ('' গ্রে এর অ্যানাটোমি '') == আরো দেখুন == খিলান সেতু শৃঙ্খল খিলান গম্বুজ সোনার খিলান পোস্ট রোমান বিজয়ী খিলানগুলির তালিকা রোমান বিজয়ী খিলানগুলির তালিকা প্রাকৃতিক খিলান তির্যক খিলান == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == pp. 27–8 == বহিঃসংযোগ == পাথর খিলান নোভা দ্বারা: একটি মডেল একটি খিলান এটি ধ্বংস না হওয়া ছাড়া নির্মাণ মিথষ্ক্রিয় ধাক্কা: ইন্টারেক্টিভ অ্যাপলেট, টিউটোরিয়াল DIYinfo.org এর নির্মাণ ইট আর্চ উইকি বাড়ির চারপাশে ইটের খিলান নির্মাণ DIYinfo.org এর নির্মাণ কাঠের ফ্রেম খিলান উইকিতে কাঠের খিলানগুলি জন্য ইঞ্চি খিলানগুলি কিন্তু অতিরিক্ত তথ্য ১৮৮২ সালের গ্যালারি ডেস মেশিনের তিনটি হিংগার্চ আর্কির বিষয়ে কাগজ জাভিয়ার এস্তেভেজ সিমাবেভিলা এবং আইজাক লোপেজ সিজারের লেখা সেতু খিলান