'''সবুজ শিক্ষায়তন উচ্চ বিদ্যালয়''' সোনাইছড়ি ইউনিয়ন হাফিজ জুট মিলস্ লিঃ এর অভ্যন্তরস্থ একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুন্ড থানার ৮নং সোনাইছড়ি ইউনিয়নের ঢাকা-চট্টগ্রাম মহা সড়কের পূর্বপাশ্বে ৫নং ওয়াডের হাফিজ জুট মিলস্ লিঃএর অভ্যন্তরে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সনে তৎকালিন বি,জে,এম,সির আঞ্চলিক মহাব্যবন্থাপক চট্টগ্রাম অঞ্চল জনাব এ,কে,এম শামছুদ্দিন হাফিজ জুট মিলের শ্রমিক কর্মচারী কর্মকর্তাদের সন্তানদের লেখা পড়ার সুবিধার্থে অত্র বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা কালে থেকে জনাব মোঃ মোসত্মাফিজুর রহমান প্রধান শিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব পালন প্রথমে প্রাথমিক শাখা চালু করা হয়।পরবর্তীতে পর্যায়ক্রমে বিদ্যালয়টিকে ১০ম শ্রেণি পর্যমত্ম উন্নীত করা হয়। ==একাডেমিক স্বীকৃতি== ১৯৮৫ সনে বিদ্যালয়টি ১ম শ্রেণি হতে ৮ম শ্রেণি পর্যমত্ম একাডেমিক স্বীকৃতি লাভ == পাশের হার == ২০১৩ সনের এস.এস.সি ,জে,এস,সি প্রাথমিক শিক্ষা সমাপনী পরীক্ষায় সাফল্যের হার শত ভাগ। == আরো দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান