আনু. ১৯৪১ সালে হেপবার্ন ক্যাথরিন হেপবার্ন (ইংরেজি: Katharine Hepburn; জন্ম: ১২ই মে, ১৯০৭ ২৯শে জুন, ২০০৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯২০-এর দশকের শেষের দিক থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি ষাট বছরের অধিক সময়। এই দীর্ঘ কর্মজীবনে তিনি ৪৪টি পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, ৮টি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ৩৩টি মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন। নিচে তার কাজের পূর্ণ তালিকা দেওয়া হল: ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক ধরন ১৯৩২ ''আ বিল অব ডিভোর্সমেন্ট'' সিডনি ফেয়ারফিল্ড জর্জ কিউকার নাট্য ১৯৩৩ ''ক্রিস্টোফার স্ট্রং'' লেডি সিন্থিয়া ডেরিংটন ডরোথি আর্জনার নাট্য ১৯৩৩ ''মর্নিং গ্লোরি'' ইভা লাভলেস লোয়েল শারমান নাট্য ১৯৩৩ ''লিটল ওমেন'' জোসেফিন "জো" মার্চ জর্জ কিউকার সময়কাল নাট্য ১৯৩৪ ''স্পটফায়ার'' ট্রিগার হিকস জন ক্রমওয়েল নাট্য ১৯৩৪ ''দ্য লিটল মিনিস্টার'' বেবি রিচার্ড ওয়ালেস সময়কাল নাট্য ১৯৩৫ ''ব্রেক অব হার্টস'' কনস্ট্যান্স ডেন ফিলিপ মোলার প্রণয়ধর্মী নাট্য ১৯৩৫ ''অ্যালিস অ্যাডামস'' অ্যালিস অ্যাডামস জর্জ স্টিভেন্স নাট্য ১৯৩৫ ''সিলভিয়া স্কারলেট'' সিলভিয়া স্কারলেট জর্জ কিউকার হাস্যরসাত্মক ১৯৩৬ ''ম্যারি অব স্কটল্যান্ড'' ম্যারি স্টুয়ার্ট জন ফোর্ড ঐতিহাসিক নাট্য ১৯৩৬ ''আ ওম্যান রেবেলস'' পামেলা দিসলেওয়েট মার্ক স্যান্ডরিচ সময়কাল নাট্য ১৯৩৭ ''কোয়ালিটি স্ট্রিট'' ফিবি থ্রসেল জর্জ স্টিভেন্স সময়কাল হাস্যরসাত্মক ১৯৩৭ ''স্টেজ ডোর'' টেরি র‍্যান্ডাল গ্রেগরি লা কাভা হাস্যরসাত্মক নাট্য ১৯৩৮ ''ব্রিংগিং আপ বেবি'' সুজান ভ্যান্স হাওয়ার্ড হকস হাস্যরসাত্মক ১৯৩৮ ''হলিডে'' লিন্ডা সেটন জর্জ কিউকার হাস্যরসাত্মক ১৯৪০ ''দ্য ফিলাডেলফিয়া স্টোরি'' ট্রেসি লর্ড জর্জ কিউকার হাস্যরসাত্মক ১৯৪২ ''ওম্যান অব দ্য ইয়ার'' টেস হার্ডিং জর্জ স্টিভেন্স প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক ১৯৪২ ''কিপার অব দ্য ফ্লেম'' ক্রিস্টিন ফরেস্ট জর্জ কিউকার রহস্য ১৯৪৩ ''স্টেজ ডোর ক্যান্টিন'' স্বয়ং ফ্রাংক বোরজাগি সঙ্গীতধর্মী ১৯৪৪ ''ড্রাগন সিড'' জেড জ্যাক কনওয়ে নাট্য ১৯৪৫ ''উইদাউট লাভ'' জেমি রোয়ান হ্যারল্ড এস. বাকেট হাস্যরসাত্মক ১৯৪৬ অ্যান হ্যামিলটন ভিনসেন্ট মিনেলি নোয়া চলচ্চিত্র ১৯৪৭ ''দ্য সি অব গ্রাস'' লুটি ক্যামেরন এলিয়া কাজান পশ্চিমা নাট্য ১৯৪৭ ''সং অব লাভ'' ক্লারা উইক শুম্যান ক্ল্যারেন্স ব্রাউন সময়কাল নাট্য ১৯৪৮ ''স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন'' ম্যারি ম্যাথিউস ফ্রাঙ্ক ক্যাপ্রা নাট্য ১৯৪৯ ''অ্যাডাম্‌স রিব'' অ্যামান্ডা বোনার জর্জ কিউকার হাস্যরসাত্মক ১৯৫১ ''দি আফ্রিকান কুইন'' রোজ সয়ার জন হিউস্টন রোমাঞ্চকর ১৯৫২ ''প্যাট অ্যান্ড মাইক'' প্যাট্রিসিয়া "প্যাট" পেম্বারটন জর্জ কিউকার হাস্যরসাত্মক ১৯৫৫ ''সামারটাইম'' জেন হাডসন ডেভিড লিন প্রণয়ধর্মী ১৯৫৬ ''দ্য রেইনমেকার'' লিজি কারি জোসেফ অ্যান্থনি নাট্য ১৯৫৬ ''দ্য আইরন পেটিকোট'' ভিঙ্কা কভেলেঙ্কো রাফ থমাস হাস্যরসাত্মক ১৯৫৭ ''ডেস্ক সেট'' বানি ওয়াটসন ওয়াল্টার ল্যাং হাস্যরসাত্মক ১৯৫৯ ''সাডেনলি, লাস্ট সামার'' ভায়োলেট ভেনাবল জোসেফ এল. মানকিয়েভিজ নাট্য ১৯৬২ ''লং ডেজ জার্নি ইনটু নাইট'' ম্যারি টাইরন সিডনি লুমেট সময়কাল নাট্য ১৯৬৭ ''গেজ হুজ কামিং টু ডিনার'' ক্রিস্টিনা ড্রেটন স্ট্যানলি ক্রেমার হাস্যরসাত্মক নাট্য ১৯৬৮ ''দ্য লায়ন ইন উইন্টার'' এলিয়ানর অ্যান্থনি হার্ভি সময়কাল নাট্য ১৯৬৯ ''দ্য ম্যাডওম্যান অব শাইলত'' ওরেলিয়া ব্রায়ান ফোর্বস হাস্যরসাত্মক নাট্য ১৯৭১ ''দ্য ট্রোজান ওমেন'' হেকুবা মাইকেল ক্যাকোয়ানিস সময়কাল নাট্য ১৯৭৩ ''আ ডেলিকেট ব্যালেন্স'' আইনেস টনি রিচার্ডসন নাট্য ১৯৭৫ ''রুস্টার কগবার্ন'' ইউলা গুডনাইট স্টুয়ার্ট মিলার পশ্চিমা ১৯৭৮ ''ওলি, ওলি, অক্সেন ফ্রি'' মিস পাড রিচার্ড এ. কোলা রোমাঞ্চকর হাস্যরসাত্মক ১৯৮১ ''অন গোল্ডেন পন্ড'' ইথেল থেয়ার মার্ক রাইডেল নাট্য ১৯৮৫ ''গ্রেস কুইগলি'' গ্রেস কুইগলি অ্যান্থনি হার্ভি হাস্যরসাত্মক ১৯৯৪ ''লাভ অ্যাফেয়ার'' জিনি গ্লেন গর্ডন ক্যারন প্রণয়ধর্মী হেপবার্ন চলচ্চিত্র তালিকা