'''জাইর মেসিয়াস বলসোনারো''' (ব্রাজিলিয়ান পর্তুগিজ: জন্ম ২১ মার্চ, ১৯৫৫) একজন ব্রাজিলিয়ান রাজনীতিবিদ এবং অবসরপ্রাপ্ত সামরিক কর্মকর্তা। তিনি জানুয়ারী ২০১৯ থেকে ব্রাজিলের ৩৮ তম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ১৯৯১ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত রিউ দি জানেইরুর পক্ষ হতে ডেপুটি অফ চেম্বার হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন। বর্তমানে তিনি রক্ষণশীল সোশ্যাল লিবারেল পার্টির সদস্য। বলসোনারো সাও পাওলো রাজ্যের উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলের ছোট্ট শহর গ্লিকারিওতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৭৭ সালে আগুলাহাস নেগ্রাস মিলিটারি একাডেমি থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করে ব্রাজিলিয়ান সেনাবাহিনীর ফিল্ড আর্টিলারি এবং প্যারাসুটিস্ট গ্রুপে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সালে জনসাধারণের কাছে পরিচিত হন, যখন তিনি সেনা অফিসারদের জন্য কম বেতনের সমালোচনা করে ভেজা ম্যাগাজিনের জন্য একটি নিবন্ধ লিখেছিলেন, তার পরে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল এবং পনের দিনের জন্য আটক রাখা হয়েছিল। এক বছর পরে একই সাময়িকী তাকে সামরিক ইউনিটে বোমা হামলার পরিকল্পনা করার অভিযোগ এনেছিল, যা তিনি অস্বীকার করেছিলেন। প্রাথমিক দোষী সাব্যস্ত হওয়ার পরে, ১৯৮৮ সালে তিনি ব্রাজিলের সুপ্রিম মিলিটারি কোর্ট দ্বারা খালাস পেয়েছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালে ক্যাপ্টেন পদে রিজার্ভ সেনাবাহিনীতে যোগ দিয়েছিলেন এবং খ্রিস্টান ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য নির্বাচিত হয়ে একই বছর রিও ডি জেনেইরো সিটি কাউন্সিলের হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। বলসোনারো ১৯৯০ সালে কংগ্রেসের নিম্ন কক্ষে নির্বাচিত হন এবং পরবর্তী সময়ে ছয়বার পুনরায় নির্বাচিত হন। কংগ্রেসম্যান হিসাবে তার ২-বছরের মেয়াদে তিনি জাতীয় রক্ষণশীলতার শক্ত সমর্থনের জন্য খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি সমকামী বিবাহ এবং সমকামিতা, গর্ভপাত, স্বীকৃতিমূলক পদক্ষেপ, মাদক উদারকরণ এবং ধর্মনিরপেক্ষতার সোচ্চারী ভূমিকা পালন করেন। বৈদেশিক নীতিতে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইস্রায়েলের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কের পক্ষে পরামর্শ দিয়েছেন। 2018 সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের সময়, তিনি অর্থনৈতিক উদার এবং বাজার-সমর্থনের নীতিগুলির পক্ষে ছিলেন। রোমান ক্যাথলিক রাষ্ট্রপতি রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ব্রাজিলীয় ব্যক্তি জন্ম শৈলীতে পর্তুগিজ ভাষার উৎস (pt)