'''বদরপুর নেছারিয়া ফাজিল মাদ্রাসা বাংলাদেশের''' কুমিল্লা জেলার চান্দিনা উপজেলার মাইজখার ইউনিয়নের বদরপুর বাজারে অবস্থিত একটি ইসলাম ধর্ম শিক্ষার প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষাবোর্ড কর্তৃক পরিচালিত প্রতিষ্ঠানটি স্থানীয় মুসলিমদের সহযোগিতায় ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == নামকরণ == পাকিস্তান আমলে এলাকার ধর্মানুরাগী মুসলিম ব্যক্তিদের সহযোগীতায় ১৯৫৫ সালে মাদ্রাসা টি প্রতিষ্ঠিত হয়।১৯৫৫ সালে মাদ্রাসা টি প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর উদ্ভোধন করেন ছারছিনা দরবার শরীফের তৎকালীন পীর নেছার উদ্দীন আহমেদ। পীরের নাম অনুসারে মাদ্রাসার নামকরণ হয় বদরপুর নেছারিয়া ফাজিল মাদ্রাসা। এটি কুমিল্লা জেলার মধ্যে দ্বীতিয়তম প্রতিষ্ঠিত মাদ্রাসা। == ইতিহাস == মাদ্রাসা টি প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ১৫ শতাংশ জায়গার ওপর। পরবর্তীতে মাদ্রাসার ছাত্র /ছাত্রীদের স্থাম সংকুলান না হওয়ায় এলাকার লোকজন আরও জায়গা দিয়ে মাদ্রাসা টি সম্প্রসারণ করেন। বর্তমানে মাদ্রাসা টির মোট সম্পতির পরিমান হলো একর ৬৬ শতাংশ। মাদ্রাসা টি এখন একর ৩৬ শতাংশ জায়গার ওপর অবস্থিত। মাদ্রাসা টিতে একটি বড় আকারের খেলার মাঠ রয়েছে। দক্ষিণ পাশে রয়েছে একটি পুকুর। মাদ্রাসার উত্তর পাশে রয়েছে একটি মসজিদ। চান্দিনা উপজেলার সাবেক চেয়ারম্যান জনাব মনিরুল হক ১৯৯৭ সালে মাদ্রাসা টিতে দাখেল, জেডিসি এবতেদায়ী বোর্ড পরীক্ষার কেন্দ্র স্থাপন করে দেন। চান্দিনার দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলের ১৫ টি মাদ্রাসার বোর্ড পরীক্ষা এই মাদ্রাসায় প্রতি বছর অনুষ্ঠিত হয়। প্রতি বছরের পরীক্ষায় ছাত্র /ছাত্রীদের ফলাফল শতভাগ। == ভবন == বর্তমানে মাদ্রাসাটির টি একাডেমিক ভবণ রয়েছে। একটি একতল ভবণ পূর্ব পশ্চিমে দক্ষিণমূখী, একটি উত্তর দক্ষিণে যা পশ্চিমমূখী, আরেকটি পূর্ব পশ্চিমে দ্বীতল ভবণ, যা দক্ষিণ মূখী পাশে রয়েছে উত্তর দক্ষিণে লম্বা দ্বীতল ভবণ যা পূর্বমূখী। == শিক্ষাব্যবস্থা == এবতেদায়ী হতে ফাজিল (ডিগ্রী) পর্যন্ত লেখাপড়া করার সুব্যবস্থা রয়েছে সহশিক্ষা সহ। === শিক্ষক/শিক্ষিকা === ছাত্র ছাত্রীদের পাঠদান করানোর জন্য রয়েছে ২৫ জন দক্ষ শিক্ষক শিক্ষিকা। ছাত্র -ছাত্রী শিক্ষক /শিক্ষিকাদের মধ্যে রয়েছে সুসম্পর্ক। === '''কম্পিউটার ল্যাব''' === প্রতিষ্ঠানের ছাত্র-ছাত্রীদের তথ্য প্রযুক্তিতে দক্ষ করে গড়ে তোলার জন্য রয়েছে আলাদা কম্পিউটার ল্যাব। যেখানে কম্পিউটার শিখানো হয়। === === মাদ্রাসা টি বর্তমানে ৮০০ ছাত্র ছাত্রী রয়েছে। === '''ব্যবস্থাপনা কমিটি''' === মাদ্রাসা টি পরিচালনা করার জন্য রয়েছে একটি দক্ষ ব্যবস্থাপনা কমিটি। উক্ত কমিটির বর্তমান সভাপতি হচ্ছেন চান্দিনা উপজেলার সাবেক চেযারম্যান জনাব মনিরুল হক। যিনি সবসময় মাদ্রাসার উন্নয়নমূলক কাজ করে আসছেন আগ থেকে। তিনি এর আগেও কয়েকবার প্রতিষ্ঠানের সভাপতি ছিলেন। == '''তথ্য সূত্র''' == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান