'''পিটার মাইকেল নেভিল''' (জন্ম: ১৩ অক্টোবর, ১৯৮৫) ভিক্টোরিয়ার হথর্নে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় পেশাদার ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বর্তমানে '''পিটার নেভিল''' ঘরোয়া ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস মেলবোর্ন রেনেগ্যাডেসের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করছেন। এরপূর্বে তিনি সিডনি সিক্সার্সের পক্ষাবলম্বন করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপার হিসেবে রয়েছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == অস্ট্রেলিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে খেলেছেন পিটার নেভিল। ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ১৮ এবং একটি ক্যাচ পান। মার্চ, ২০১২ সালে ব্রাড হাড্ডিনের পরিবর্তে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে দলের সাথে যোগ দেন। কিন্তু সফরে তিনি একটি খেলায়ও অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ৩১ মার্চ, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের নামের তালিকা ঘোষণা করা হয়। ক্যাপবিহীন অবস্থায় স্পিনার ফাহাদ আহমেদ ব্যাটসম্যান এ্যাডাম ভোজেসের সাথে তাকেও দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০১৫ সালের অ্যাশেজ সিরিজে অংশ নেয়ার জন্য ইংল্যান্ডে যান। ব্যক্তিগত কারণে ব্রাড হাড্ডিনের অনুপস্থিতির কারণে সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। লর্ডসে অনুষ্ঠিত খেলায় তার দল ৪০৫ রানের বিশাল ব্যবধানে জয় পায় সিরিজে ১-১ সমতা আনয়ণ করে। অভিষেক খেলায় তিনি ক্যাচ নিয়ে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে যৌথভাবে দ্বিতীয় স্থানে অবস্থান করেন। এছাড়াও তার কৃতিত্ব অ্যাশেজ অভিষেক নতুন রেকর্ডের সৃষ্টি করে। এছাড়াও তিনি প্রথম ইনিংসে ৪৫ করেন। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার রেনেগেডসের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার