'''নির্মলপ্রভা বরদলৈ''' অসমের একজন কবি. গীতিকার লোক-সংস্কৃতির গবেষক। তিনি রচনা করা কবিতা গীতে অসমীয়া সমাজ ব্যবস্থা প্রতিফলিত হতে দেখা যায়। তিনি ছিলেন সাহিত্য বিষয়ে গবেষনা করে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করা প্রথম অসমীয়া মহিলা। ১৯৯১ সনে অসম সাহিত্য সভার দুধনৈ অধিবেশনে তিনি সভাপতিত্ব করেন।। ==জীবনী== ১৯৩৩ সনের ২০ জুন তারিখে অসমের শিবসাগরে নির্মলপ্রভা বরদলৈ জন্মগ্রহণ করেন। সমাজের নিয়ম অনুযায়ী নির্মলপ্রভা বরদলৈয়ের বাল্যবিবাহ করানো হয়।তিনি তার আত্মজীবনী ''জীবন জীবন বর অনুপম''-এ লিখেছেন যে তার স্বামী স্বামীর পরিবারের অত্যাচারের ফলে তিনি স্বামী গৃহ ত্যাগ করেন। তিনি দ্বিতীয় বিবাহ করেন নাই ফলে তিনি সামাজিক ব্যক্তিগত জীবনে অনেক কষ্ট সহ্য করেন। অসমের প্রসিদ্ধ কন্ঠশিল্পী জয়ন্ত হাজরিকা তার রচিত গীতে সুর কন্ঠদান করেছেন এই গীতগুলি অত্যন্ত জনপ্রিয়।। ==রচনা সমূহ== '''মহাবিদ্যালয় উপযোগী''' অসমর লোক-সংস্কৃতি কবিতার কথা অসমর লোক কবিতা সাহিত্য আরু সংস্কৃতি কবিতা দেশী-বিদেশী আধুনিক কবিতা অসমীয়া চুটি গল্প কবিতা আরু প্রকৃতি কার্বি সমাজ সংস্কৃতির এচেরেঙা রবীন্দ্রনাথর গীত আরু কবিতা স্বাধীনতা সংগ্রমার গীত-মাত আরু কথা বরগীতর কথা যাত্রা আরু অঙ্কীয়া ভাওনা দেবী শিব সূরুয্য গোপন বাসনা আরু রাতিসেবা। '''সৃষ্টিমূলক তথা মৌলিক''' বন ফরিঙর রং সমীপেষু দিনর পাছত দিন অন্তরংগ সুদীর্ঘ দিন আরু ঋতু অমিতাভ শব্দ শব্দর ইপারে শব্দর সিপারে নির্মল প্রভা বরদলৈর নির্বাচিত কবিতা বন্দুকোঁকী আওয়াজ সে সুবহ হোতী হে কিয়া বসন্তর এদিন। '''গানের সংকলন''' সোনবরণী আই সুরুজমখী ফুলর এই মেলাতে। '''উপন্যাস''' জলপদ্ম। '''শিশুদের সাহিত্য''' চিল চিল চিলা বগী চিলমিলা অসমীয়া ওমলা গীত কথা চরিত্সাগর সুয়দী মাত শিশু গীতি-নাট্য সংকলন শালিকী রটৌ টৌ মন উরণীয়া মানুহ (১০টা খণ্ডার) সেউজী সেউজী (নাটক সংকলন) হাঁয় নারিকল পিঠা জিকিমিকির কথা এনেহেন মরমর দেশ রজা বন্ধু গছে গছে পাতি দিলে ফুলরে শরাই। '''নাটক, কাব্য নাটক, সংগীতালেখ্য''' মেঘদুত (কাব্যনাট) ওরণী (নৃত্য-নাটিকা) তৃতীয় অঙ্ক(নাটক) অগ্নিগর্ভা (নাটক) বেউলা (নৃত্য-নাটিকা) ফুলকোঁয়র (সংগীতালেখ্য) মহাকাল (পূর্ণাংগ নাটক) সোণবরণী আই (নাটক) পুতলা নাচ (নাট) মেগমল্লার বিহুরে বিরিণার পাত রাগ বসন্ত বুকুর আপোন আই (নৃত্য-নাটিকা) কর্মবীর নবীন চন্দ্র বরদলৈ চন্দ্র কুমার আগরওয়ালা অসমর জনজাতীয় গীত-মাত মাজুলী আই (নৃত্য-নাটিকা) রঙালী ভোগালী জেং '''আত্মজীৱনী''' জীবন জীবন বর অনুপম। '''অনুবাদ সাহিত্য''' তুলসী দাস মীরাবাঈ বিন্দু আরু সিন্ধু আমার লাগতিয়াল গছ-গছনি এছিয়ার সাধু উরিষ্যার লোক-সংস্কৃতি অমরত্বর আভাস (সোভিয়েট কবিতা) তাও তে চিং (চীনের কবিতা) নামঘোষা (অসমীয়া ভাষা থেকে বাংলা ভাষায়) ডাকঘর (বাংলা নাটক) শব্দর আকাশ (উরিয়া কবিতা) শুভ বার্তা (বাইবেল থেকে প্রার্থনা বাইবেল থেকে) আলা মেলুর হুতাহ সিংহ পোয়ালিয়ে গুজরিবলৈ শিকিলে ময়ুরর পাখিত থকা চকু রাণী লক্ষ্মীবাঈ। '''সম্পাদনা নিদেরেশনা''' কবিতা মঞ্জরি এশ বছরর অসমীয়া অসমীয়া আর্য্যভিন্ন উপাদান (যন্ত্রস্থ) পাঞ্চালী বিবাহ। কণিকা (শিশু আলোচনী, সম্পাদিকা) ==পুরস্কার== *সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র==