'''সাঁইথিয়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ২০১১ সালে মহম্মদ বাজার বিধানসভা কেন্দ্রটি অবলুপ্ত হয় এবং সাঁইথিয়া বিধানসভা কেন্দ্র নতুনভাবে তৈরী হয়। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৯ নং সাঁইথিয়া বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি সাঁইথিয়া পৌরসভা, বনগ্রাম, দেরিয়াপুর, ফুলুর, হরিসারা, হাতড়া এবং মটপলশা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সাঁইথিয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আঙ্গারগড়িয়া, ভুতুরা, চারিচা, মহম্মদবাজার, দেউচা এবং পুরাণাগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মহম্মদবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং সিউড়ি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। সাঁইথিয়া বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ৪২ নং বীরভূম লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ধীরেন বাগদি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের পরীক্ষিৎ বালাকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি