কাতালান ''কাস্টালাররা'' সহযোগিতা করে, একটি ভাগ করে নেওয়া লক্ষ্য নিয়ে কাজ করে '''সহযোগিতা''' হ'ল দু'জন বা আরও বেশি লোক বা সংস্থাগুলি একসাথে কোনও কাজ শেষ করতে বা লক্ষ্য অর্জনের জন্য কাজ করা। সহযোগিতা সাহায্যর অনুরূপ। বেশিরভাগ সহযোগিতায় নেতৃত্বের প্রয়োজন, যদিও নেতৃত্বের গঠনটি বিকেন্দ্রীভূত সীমাবদ্ধ সম্পদের প্রতিযোগিতার মুখোমুখি হয়ে যে দলগুলি যৌথভাবে কাজ করে তারা প্রায়শই বৃহত্তর সংস্থান, স্বীকৃতি এবং অধিগমন করে। সহযোগিতার কাঠামোগত পদ্ধতিগুলি আচরণ এবং যোগাযোগের অন্তঃদর্শনকে উৎসাহ দেয়। এটি দলগুলির সাফল্য বাড়িয়ে তুলতে সাহায্য করে। সহযোগিতা বিদ্বেষমূলক সহযোগিতার ধারণাটি প্রদর্শনের বিরোধী লক্ষ্যে উপস্থিত রয়েছে, যদিও এটি এই শব্দটির সাধারণ ব্যবহার নয়। এর প্রয়োগকৃত অর্থে, "(ক) সহযোগিতা হ'ল উদ্দেশ্যমূলক সম্পর্ক, যাতে অংশীদারি ফল অর্জনের জন্য সমস্ত পক্ষ কৌশলগতভাবে সহযোগিতা করতে বেছে নেয়।" == উদাহরণ == পণ্য বাণিজ্য একটি অর্থনৈতিক ক্রিয়াকলাপ পারস্পরিক সুবিধা প্রদান করে বাণিজ্য হ'ল দুটি সমিতির মধ্যে সহযোগিতার একটি রূপ যা পণ্যগুলির বিভিন্ন পোর্টফোলিও উত্পাদন করে। প্রাগৈতিহাসিক সময়ে বাণিজ্য শুরু হয়েছিল এবং অব্যাহত রয়েছে কারণ এটি এর অংশগ্রহণকারীদের সকলকে উপকৃত করে। প্রাগৈতিহাসিক লোকেরা আধুনিক মুদ্রা ছাড়াই একে অপরের সাথে পণ্যদ্রব্য এবং পরিষেবাগুলি বাধা দেয়। পিটার ওয়াটসন দেড় হাজার বছর আগে সার্কা থেকে দীর্ঘ-দূরত্বের ব্যবসায়ের ইতিহাসের তারিখ করেছেন। ব্যবসায়ের অস্তিত্ব রয়েছে কারণ বিভিন্ন সম্প্রদায়ের ব্যবসায়ের যোগ্য পণ্যগুলির তুলনায় তুলনামূলক সুবিধা রয়েছে। === সম্প্রদায় সংগঠন: ইচ্ছাকৃত সম্প্রদায় === সংগঠন এবং সম্প্রদায়ের সদস্যদের মধ্যে সহযোগিতা অর্থনৈতিক এবং সামাজিক সুবিধাদি সরবরাহ করে একটি ঐচ্ছিক সম্প্রদায়ের সদস্যরা সাধারণত একটি সাধারণ সামাজিক, রাজনৈতিক বা আধ্যাত্মিক দৃষ্টি রাখে। তারা দায়িত্ব এবং জিনিসপত্র ভাগ করে। ইচ্ছাকৃত সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত, আবাসিক জমি ট্রাস্ট,, আশ্রম, এবং হাউজিং সমবায় সাধারণত, ইচ্ছাকৃত সম্প্রদায়ের নতুন সদস্যদের রিয়েল এস্টেট এজেন্ট বা জমির মালিকরা (যদি জমি সম্প্রদায়ের মালিকানাধীন না হয়) পরিবর্তে সম্প্রদায়ের বিদ্যমান সদস্যপদ দ্বারা নির্বাচিত হয়। === হুটারাইট, অস্ট্রিয়া (16 শতক) === হুটারাইট আবাসন ইউনিটগুলি পৃথক পরিবারগুলিতে নির্মিত এবং নির্ধারিত হয়, তবে স্বল্প ব্যক্তিগত সম্পত্তি সহ কলোনির অন্তর্ভুক্ত। একটি সাধারণ দীর্ঘ কক্ষে পুরো কলোনি দ্বারা খাবার গ্রহণ করা হয়। === ওনিডা কমিউনিটি, ওনিডা, নিউ ইয়র্ক (1848) === ওনিডা কমিউনিটি (সাম্প্রদায়িক সম্পত্তি এবং সম্পত্তির অর্থে) এবং ''পারস্পরিক সমালোচনা'' চর্চা করেছিল, যেখানে একটি সাধারণ সভার সময় সম্প্রদায়ের প্রতিটি সদস্য কমিটি বা সম্প্রদায় সামগ্রিকভাবে সমালোচনার শিকার হন। লক্ষ্যটি ছিল খারাপ চরিত্রের বৈশিষ্ট্যগুলি নির্মূল করা। === কিববুটজ (1890) === একটি কিববুটজ একটি ইস্রায়েলি সম্মিলিত সম্প্রদায়। আন্দোলনটি সমাজতন্ত্র এবং ইহুদিবাদকে একত্রিত করে বাস্তব শ্রম জায়নিজমের একধরনের সন্ধান করে সাম্প্রদায়িক জীবন বেছে নেওয়া এবং তাদের নিজস্ব মতাদর্শে অনুপ্রাণিত কিববুটজ সদস্যরা একটি সাম্প্রদায়িক জীবনযাত্রার বিকাশ করেছিলেন। বেশিরভাগ পুঁজিবাদী উদ্যোগ এবং নিয়মিত শহরে পরিণত হলেও কিববুটজিম ইউটোপিয়ান সম্প্রদায় হিসাবে বেশ কয়েকটি প্রজন্ম ধরে বেঁচে ছিল। আদিবাসী সহযোগিতা, বিশেষত আমেরিকাতে, প্রায়শই সমগ্র সম্প্রদায়কে নমনীয় নেতৃত্বের সাথে একটি অনুভূমিক কাঠামোয় একটি সাধারণ লক্ষ্যের দিকে কাজ করে জড়িত। কিছু আদিবাসী আমেরিকান সম্প্রদায়ের শিশুরা বড়দের সাথে সহযোগিতা করে। শিশুরা তাদের দক্ষতা অনুসারে কাজগুলি গ্রহণ করে উদ্দেশ্যগুলি পূরণের প্রক্রিয়াতে অবদান রাখতে পারে। দেশীয় শেখার কৌশলগুলি পর্যবেক্ষণ এবং পিচিংয়ের মাধ্যমে শেখার সমন্বয়ে গঠিত। উদাহরণস্বরূপ, মায়ান পিতৃপুরুষ এবং ঐতিহ্যবাহী আদিবাসী শেখার শিশুদের নিয়ে অধ্যয়ন পশ্চিমা স্কুলের পড়াশুনার সাথে মায়ার পিতাদের তুলনায় ডি মডেল ধাঁধা তৈরি করার সময় আরও বেশি করে সহযোগিতায় একসাথে কাজ করেছিল। এছাড়াও, অ্যান্ডিসের চিলিহুহানি লোকেরা কাজকে মূল্য দেয় এবং ওয়ার্ক পার্টি তৈরি করে যাতে সম্প্রদায়ের প্রতিটি পরিবারের সদস্যরা এতে অংশ নেয়। আদিবাসী-ঐতিহ্য সম্প্রদায়ের শিশুরা স্বেচ্ছায় বাড়ির আশেপাশে সহায়তা করতে চায়। মেক্সিকোয়ের মাজাহুয়া আদিবাসী সম্প্রদায়ের মধ্যে, স্কুল শিশুরা তাদের শ্রেণিকক্ষে অবদান রেখে, সামগ্রিকভাবে কার্যক্রম সম্পূর্ণ করে, বক্তব্য দেওয়ার সময় তাদের শিক্ষককে সহায়তা এবং সংশোধন করে কোনও ভুল করার সময় উদ্যোগ এবং স্বায়ত্তশাসন দেখায়। পঞ্চম এবং ষষ্ঠ গ্রেডের সম্প্রদায়ের সাথে শিক্ষকেরা শ্রেণিকক্ষের জানালা স্থাপন করে কাজ করেন; স্থাপনটি একটি শ্রেণি প্রকল্পে পরিণত হয় যেখানে শিক্ষার্থীরা শিক্ষকের পাশাপাশি প্রক্রিয়াতে অংশ নেয়। তারা সবাই নেতৃত্বের প্রয়োজন ছাড়াই এক সাথে কাজ করে এবং তাদের চলাচলগুলি সমস্ত সুসংগত এবং সাবলীল। এটি কোনও নির্দেশনার প্রক্রিয়া নয়, বরং একটি হ্যান্ডস-অন অভিজ্ঞতা যার মাধ্যমে শিক্ষার্থীরা শিক্ষকের সাথে একটি সমন্বয়কারী গোষ্ঠী হিসাবে কাজ করে, ভূমিকা পরিবর্তন করে এবং কার্য ভাগ করে নেওয়ার কাজ করে। এই সহযোগিতার উপর জোর দেওয়া হয় এবং শিক্ষার্থী উদ্যোগ নিতে বিশ্বাসী। একটি কাজ করার সময়, লক্ষ্য রাখে এবং সকলকে আরও জটিল অংশগুলি সম্পন্ন করার জন্য আরও অভিজ্ঞ পদক্ষেপের সাথে কাজ করার চেষ্টা করার অনুমতি দেওয়া হয়, আবার অন্যরাও খুব মনোযোগ দেয়। === মুক্তবাজারে সহযোগিতা === আইন রেন্ড বলেছিলেন যে লোকেরা তাদের যুক্তিযুক্ত স্বার্থের অনুসরণের একটি উপায় হ'ল অন্য লোকের সাথে দৃ ঢ় সম্পর্ক গড়ে তোলা। র্যান্ডের মতে, পুঁজিবাদের অংশগ্রহণকারীরা মুক্তবাজারে শ্রমের স্বেচ্ছাসেবী বিভাগের মাধ্যমে সংযুক্ত থাকে, যেখানে সর্বদা মানটির জন্য মূল্য বিনিময় হয়। র‌্যান্ডের যৌক্তিক অহংবাদের তত্ত্বটি দাবি করে যে নিজের স্বার্থে কাজ করা নিরপরাধকে অন্যায় থেকে রক্ষা করার জন্য এবং বন্ধুবান্ধব, মিত্র এবং প্রিয়জনদের সহায়তা করার জন্য অন্যের সন্ধান করতে বাধ্য হয়। === খেলা তত্ত্ব === গেম থিউরি হ'ল ফলিত গণিত, কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং অর্থনীতির একটি শাখা যা এমন পরিস্থিতিতে দেখায় যেখানে একাধিক খেলোয়াড় তাদের রিটার্ন সর্বাধিকতর করার চেষ্টা করে সিদ্ধান্ত নেয়। গেম তত্ত্বের প্রথম নথিভুক্ত আলোচনাটি 1713 সালে জেমস ওয়াল্ডেগ্রাভ, আর্ল ওয়াল্ডগ্রাভের দ্বারা লেখা একটি চিঠিতে রয়েছে। এন্টোইন অগাস্টিন কর্নট'স 1838 সালে ''থিওরি অফ ওয়েলথের গাণিতিক নীতিগুলির মধ্যে গবেষণা'' প্রথম সাধারণ তত্ত্বটি সরবরাহ করেছিলেন। ১৯৩৮ সালে জন ফন নিউমান যখন বেশ কয়েকটি কাগজপত্র প্রকাশ করেন তখন এটি একটি স্বীকৃত ক্ষেত্র হয়ে ওঠে। গেম তত্ত্বে ভন নিউমানের কাজ 1944 সালে দ্য ''থিওরি অফ গেমস এবং অর্থনৈতিক আচরণে'' ভন নিউম্যান এবং ওসকার মরজেনস্টারের সমাপ্তি ঘটে। === সামরিক-শিল্প কমপ্লেক্স === সামরিক-শিল্প কমপ্লেক্স শব্দটি কোনও দেশের সশস্ত্র বাহিনী, এর বেসরকারী শিল্প এবং সম্পর্কিত রাজনৈতিক স্বার্থের মধ্যে ঘনিষ্ঠ এবং সহাবস্থানীয় সম্পর্ককে বোঝায়। এই জাতীয় ব্যবস্থায়, সামরিক বাহিনী উপাদান সরবরাহ এবং অন্যান্য সহায়তা সরবরাহের জন্য শিল্পের উপর নির্ভরশীল, যখন প্রতিরক্ষা শিল্প রাজস্ব আয়ের জন্য সরকারের উপর নির্ভর করে। === স্কান্ক(পরাজিত করা) ওয়ার্কস === উন্নত বা গোপন প্রকল্পের দায়িত্বপ্রাপ্ত আমলাতন্ত্রীর দ্বারা নিরক্ষিত একটি উচ্চতর ডিগ্রি স্বায়ত্তশাসন দেওয়া সংস্থার মধ্যে এমন একটি গোষ্ঠীর বর্ণনা দেওয়ার জন্য ইঞ্জিনিয়ারিং এবং প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রে স্কান্ক ওয়ার্কস শব্দটি। 1943 সালে লকহিডে জাতীয় একটি দল তৈরি করা হয়েছিল। দলটি স্বল্প সময়ের ফ্রেমে অত্যন্ত উদ্ভাবনী বিমান বিকাশ করেছিল, উল্লেখযোগ্যভাবে এটি তার প্রথম সময়সীমাটি 37 দিনের কাছে পরাজিত করে। === ম্যানহাটন প্রকল্প === ম্যানহাটন প্রকল্পটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় মিত্রবাহিনীর মধ্যে একটি সহযোগী প্রকল্প যা প্রথম পারমাণবিক বোমা তৈরি করেছিল। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য এবং কানাডার একটি সহযোগী প্রচেষ্টা ছিল। সংগঠিত সহযোগিতার প্রভাব হিসাবে এই প্রকল্পের মান ভান্নেভার বুশকে দায়ী করা হয়। ১৯৪০ সালের গোড়ার দিকে বুশ জাতীয় প্রতিরক্ষা গবেষণা কমিটি গঠনের পক্ষে তদবির করেছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রযুক্তি প্রয়োগে আগের আমলাতান্ত্রিক ব্যর্থতায় হতাশ বুশ আরও বেশি সাফল্যের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বৈজ্ঞানিক শক্তি সংগঠিত করার চেষ্টা করেছিলেন। প্রকল্পটি ১৯৪৫ সালে তিনটি পারমাণবিক অস্ত্র উন্নয়ন বিস্ফোরণে সফল হয়েছিল: নিউ মেক্সিকোতে আলমোগর্ডোর নিকটে ১৬ জুলাই ট্রিনিটি পরীক্ষা প্লুটোনিয়াম বিস্ফোরণ বোমার একটি পরীক্ষার বিস্ফোরণ আগস্টে জাপানের হিরোশিমা জুড়ে একটি সমৃদ্ধ ইউরেনিয়াম বোমা কোড নামের লিটল বয় "; এবং দ্বিতীয় প্লুটোনিয়াম বোমা, জাপানের নাগাসাকিতে আগস্ট ফ্যাট ম্যান কোডযুক্ত === প্রকল্প পরিচালনা === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র চার বছরে নির্মিত ২,75৫১ টি লিবার্টি জাহাজের সংগঠন উত্পাদন ক্ষেত্রে নতুন পদ্ধতির প্রয়োজন শৃঙ্খলভাবে, প্রকল্প পরিচালনা নির্মাণ, প্রকৌশল প্রতিরক্ষা সহ বিভিন্ন ক্ষেত্র থেকে বিকাশ লাভ করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, প্রকল্প পরিচালনার পূর্বপুরুষ হেনরি গ্যান্ট, যিনি ফ্রেডরিক উইনস্লো টেলরের বৈজ্ঞানিক ব্যবস্থাপনার তত্ত্বগুলির সহযোগী এবং তার গবেষণার জন্য "বার" চার্টকে একটি প্রকল্প পরিচালনার সরঞ্জাম হিসাবে ব্যবহার করার জন্য পরিচিত ছিলেন এবং তিনি নেভী জাহাজ ভবন পরিচালনা বিষয়ে পড়াশোনা করতেন। তার কাজটি ওয়ার্ক ব্রেকডাউন স্ট্রাকচার (ডাব্লুবিএস) এবং রিসোর্স বরাদ্দ সহ অনেক আধুনিক প্রকল্প পরিচালনার সরঞ্জামের অগ্রদূত। ১৯৫০ এর দশকে আধুনিক প্রকল্প পরিচালনার যুগের সূচনা চিহ্নিত করা হয়েছিল। আবার, মার্কিন এর আগে, প্রকল্পগুলি বেশিরভাগ গ্যান্ট চার্ট এবং অনানুষ্ঠানিক কৌশল এবং সরঞ্জামগুলি ব্যবহার করে অ্যাড হক ভিত্তিতে পরিচালিত হত। সেই সময় দুটি গাণিতিক প্রকল্পের সময়সূচী মডেল তৈরি করা হয়েছিল: (1) প্রোগ্রাম মূল্যায়ন এবং পর্যালোচনা প্রযুক্তি বা পিইআরটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীর অংশ হিসাবে লকহিড কর্পোরেশনের সাথে একত্রে) পোলারিস ক্ষেপণাস্ত্র সাবমেরিন প্রোগ্রামের সাহায্যে বিকশিত হয়েছিল; এবং (২) উদ্ভিদ রক্ষণাবেক্ষণ প্রকল্প পরিচালনার জন্য ডুপন্ট কর্পোরেশন এবং রেমিংটন র্যান্ড কর্পোরেশন উভয়ের যৌথ উদ্যোগে ক্রিটিকাল পাথ মেথড (সিপিএম) তৈরি হয়েছিল। এই গাণিতিক কৌশলগুলি দ্রুত অনেকগুলি বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে ছড়িয়ে পড়ে। 1969 সালে, প্রকল্প পরিচালনা শিল্পের আগ্রহের জন্য প্রকল্প পরিচালনা ইনস্টিটিউট (পিএমআই) গঠিত হয়েছিল। পিএমআই এর মূল ভিত্তি হ'ল প্রকল্প পরিচালনার সরঞ্জামসমূহ এবং কৌশলগুলি এমনকি সফ্টওয়্যার শিল্প থেকে নির্মাণ শিল্পে প্রকল্পগুলির ব্যাপক প্রয়োগের মধ্যেও 1981 সালে, পিএমআই ডিরেক্টর অফ বোর্ড "এ গাইড টু দা ''প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট বডি অফ নলেজ'' (পিএমবিওকে)", যেটি হলো মানদণ্ড এবং অনুশীলনের দিকনির্দেশনা, যা পুরো পেশায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, তার বিকাশের অনুমোদন দেয়। ১৯৬৭ সালে ইউরোপে প্রতিষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল প্রজেক্ট ম্যানেজমেন্ট অ্যাসোসিয়েশন (আইপিএমএ) একই রকম উন্নয়ন ঘটেছে এবং আইপিএমএ প্রকল্প বেসলাইন প্রতিষ্ঠা করেছে। উভয় সংস্থা এখন একটি বৈশ্বিক প্রকল্প পরিচালন মান উন্নয়নে অংশ নিচ্ছে। যাইহোক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অত্যধিক ব্যয়কে ছাড়িয়ে যাওয়া এবং বৃহত আকারের অবকাঠামো, সামরিক আর ডি প্রকিউরমেন্ট এবং ইউটিলিটি প্রকল্পগুলির নির্ধারিত সময়সীমাগুলি প্রমাণ করে যে এই অগ্রগতি এই জাতীয় প্রকল্পগুলির চ্যালেঞ্জগুলি কাটিয়ে উঠতে সক্ষম হয়নি। === শিক্ষায়তন === ==== ব্ল্যাক মাউন্টেন কলেজ ==== জন এন্ড্রু রাইস, থিওডোর ড্রেয়ার এবং রোলিনস কলেজের অন্যান্য প্রাক্তন অনুষদ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, ব্ল্যাক মাউন্টেন কলেজ প্রকৃতির দ্বারা পরীক্ষীত ছিল এবং একটি প্রতিশ্রুতিবদ্ধ এমন একটি অনুষদকে আকৃষ্ট করেছিল যার মধ্যে শীর্ষস্থানীয় ভিজ্যুয়াল শিল্পী, কবি এবং ডিজাইনাররা অন্তর্ভুক্ত ছিল। সামান্য বাজেটের সাথে অপেক্ষাকৃত বিচ্ছিন্ন গ্রামীণ স্থানে কাজ করে ব্ল্যাক মাউন্টেন একটি অনানুষ্ঠানিক এবং সহযোগী মনোভাব গড়ে তুলেছিল। ব্ল্যাক পর্বতমালায় প্রতিষ্ঠিত উদ্ভাবন, তাদের সম্পর্ক এবং অপ্রত্যাশিত সংযোগগুলির আমেরিকান শিল্পের দৃশ্য, উচ্চ সংস্কৃতি এবং শেষ পর্যন্ত পপ সংস্কৃতিতে স্থায়ী প্রভাব ছিল। বাকমিনস্টার ফুলার কৃষ্ণাঙ্গ মাউন্টেনে শিক্ষার্থী কেনেথ সেলসনের সাথে দেখা করেছিলেন এবং ফলাফলটি প্রথম জিওডাসিক গম্বুজে (বিদ্যালয়ের পিছনের উঠোনের স্ল্যাটের বাইরে তৈরি) মার্স কানিংহাম তার নৃত্য সংস্থা গঠন করেছিলেন; এবং জন কেজ তার প্রথম ঘটছে মঞ্চস্থ। ব্ল্যাক মাউন্টেন কলেজটি সচেতনভাবে পরিচালিত উদার শিল্পকলা স্কুল ছিল যা প্রগতিশীল শিক্ষা আন্দোলনের মধ্য দিয়ে বেড়ে ওঠে। এর দিনটিতে এটি পরিচালিত শিল্পী লেখকদের এবং এটি আমেরিকান অ্যাভেন্ট গার্ডের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ইনকিউবেটার হিসাবে একটি অনন্য শিক্ষামূলক পরীক্ষা ছিল। ==== শিক্ষা ==== চিরসবুজ স্বাক্ষর ঘড়ি টাওয়ার ডঃ ওল্ফ-মাইকেল রথ এবং ভিক্টোরিয়া স্টুয়ার্ট লি এর সাথে বলেছিলেন যে ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে ব্যক্তি ছিল 'শিক্ষার একক' এবং গবেষণার কেন্দ্রবিন্দু। দু'জন পর্যবেক্ষণ করেছেন যে গবেষকরা এবং অনুশীলনকারীরা এই ধারণাটি সরিয়ে নিয়েছেন যে "জ্ঞানার্জন" একটি সাংস্কৃতিক অনুশীলনের মতো ভাল ধারণা রথ এবং লি আরও দাবি করেছেন ফলে শিখতে শেখানোর নকশায় পরিবর্তন আসে যার ফলে শিক্ষার্থীদেরকে তাদের গণিত, ইতিহাস, বিজ্ঞানকে একে অপরের সাথে ভাগ করে নেওয়ার জন্য উত্সাহিত করা হয়েছিল। অন্য কথায়, যে শিশুরা সম্মতিযুক্ত কাজে অংশ নেয়, এবং 'অর্থ ... এর আলোচনার এবং অংশ নেয়। বাস্তবে, তারা শেখার অংশ নিচ্ছে '''।''' এই বিশ্লেষণটি 1980 এর দশকের গোড়ার দিকে যুক্তরাষ্ট্রে শিখন সম্প্রদায় বিবেচনা করে না। উদাহরণস্বরূপ, এভারগ্রিন স্টেট কলেজ, যা এই অঞ্চলে ব্যাপকভাবে অগ্রগামী হিসাবে বিবেচিত হয়, ১৯৮৪ সালে একটি আন্তঃবিদ্যালয় শিক্ষার সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৮৫ সালে, এই একই কলেজটি শিক্ষার মান উন্নয়নের জন্য ওয়াশিংটন সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেছে, যা শিক্ষাব্রতী সম্প্রদায়ের অন্যতম একটি কেন্দ্র হিসাবে শিক্ষামূলক সম্প্রদায়ের সাথে সহযোগিতামূলক শিক্ষার পদ্ধতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। পরে স্কুলটি কর্ম-সফল সহযোগিতার জন্য কুখ্যাত হয়েছিল। === শাস্ত্রীয় সংগীত === জনপ্রিয় সংগীতে সহযোগিতার তুলনায় তুলনামূলকভাবে বিরল হলেও, শাস্ত্রীয় সুরকারগণের সংগীত রচনার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য উদাহরণ রয়েছে। সম্ভবত সর্বাধিক পরিচিত উদাহরণগুলি হ'ল: ''Hexameron'' একটি সেট বৈচিত্রময় একাকী পিয়ানো থেকে একটি থিম উপর ভিনসেন বেলেনি এর অপেরা ''আমি পুরিতানি।,'' এটি রচনা এবং প্রথম সম্পাদিত হয়েছিল 1837 সালে। এর অবদানকারীরা হলেন ফ্রানজ লিসট, ফ্রেডেরিক চপিন, কার্ল সিজারি, সিগিসমন্ড থালবার্গ, জোহান পিটার পিক্সিস এবং হেনরি হার্জ ''FAE একটি একটিবেহালা এবং পিয়ানো, সোনাটা বেহালাবাদক জোসেফ জোয়াকিমের জন্য একটি উপহার হিসাবে 1853 সালে লিখিত সুরকাররা হলেন আলবার্ট ডায়েট্রিচ (প্রথম আন্দোলন), রবার্ট শুমন (দ্বিতীয় এবং চতুর্থ আন্দোলন) এবং জোহানেস ব্রাহ্মস (তৃতীয় আন্দোলন)। == পেশাগত উদাহরণ == === চারু === ==== রূপক কলা ==== 1568 সালে প্রকাশিত জর্জিও ভাসারির ''লাইভস অফ দ্য আর্টিস্টের'' সময় থেকেই একাকী, প্রতিভা শিল্পীর রোম্যান্টিকাইজড ধারণাটি বিদ্যমান ছিল। ভাসারি এই ধারণাটি প্রবর্তন করেছিলেন যে দেবতাদের দ্বারা নির্বাচিত ব্যক্তিদের উপর শৈল্পিক দক্ষতা অর্জিত হয়েছিল, যা অনেক শৈল্পিক প্রক্রিয়াটির একটি স্থায়ী এবং মূলত ভ্রান্ত জনপ্রিয় ভুল বোঝাবুঝির সৃষ্টি করে। শিল্পীরা বহু শতাব্দী ধরে বৃহত্তর কাজগুলি সম্পন্ন করতে সহযোগিতা ব্যবহার করেছে, তবে একাকী শিল্পীর কল্পকাহিনীটি 1960 এবং 1970 এর দশক পর্যন্ত ব্যাপকভাবে প্রশ্ন করা হয়নি। ===== সহযোগী শিল্প গ্রুপ ===== দাদা (1913) ফ্লাকাস (1957) পরিস্থিতিবাদী আন্তর্জাতিক (১৯৫7) শিল্প প্রযুক্তি পরীক্ষার (১৯67)) মুজেরেস মুরালিস্টাস (1973) কোলাব (1977) গেরিলা গার্লস (1985) সিটো (1993) সহজ ফ্যাশন (২০০৮) ==== ব্যালে ==== ব্যালেটি একটি সহযোগী শিল্প ফর্ম। ব্যালেটে সংগীত, নর্তকী, পোশাক, একটি অনুষ্ঠান স্থান, আলো ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত থাকে হাইপোথিটিকভাবে, একজন ব্যক্তি এই সমস্ত কিছু নিয়ন্ত্রণ করতে পারেন, তবে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ব্যালে-র প্রতিটি কাজই সহযোগিতার উপ-উত্পাদন হয়। ব্যালে-এর প্রথমতম আনুষ্ঠানিক রচনা থেকে শুরু করে পাইওত্র তাচাইভস্কি এবং মারিয়াস পেটিপা- বিংশ শতাব্দীর মাস্টারপিস থেকে আজকের ব্যালে সংস্থাগুলির কাছে জর্জ বালানচাইন এবং ইগর স্টারভিনস্কির 20 তম শতাব্দীর মাস্টারওয়ার্কস পর্যন্ত কোরিওগ্রাফার, সুরকার এবং পোশাক ডিজাইনারদের মধ্যে দৃঢ় সহযোগী সংযোগ রয়েছে অপরিহার্য। একটি শিল্প ফর্ম হিসাবে নাচের মধ্যে, কোরিওগ্রাফার এবং নর্তকীর মধ্যে সহযোগিতাও রয়েছে। কোরিওগ্রাফার তার তার মাথায় একটি আন্দোলন তৈরি করে এবং তারপরে শারীরিকভাবে নৃত্যশিল্পীর কাছে আন্দোলনটি প্রদর্শন করে, যা নর্তকী দেখেন এবং নকল বা ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেন। ==== সঙ্গীত ==== বিভিন্ন স্থান বা গোষ্ঠীর সংগীতজ্ঞরা যখন টুকরো টুকরো করে কাজ করেন তখন সংগীত সহযোগিতা হয়। সাধারণত, একাধিক দল জড়িত (গায়ক, গীতিকার, গীতিকার, সুরকার এবং প্রযোজক) একত্রিত হয়ে একটি কাজ তৈরি করে। উদাহরণস্বরূপ, সাম্প্রতিক সময়ে (2015) এর একটি নির্দিষ্ট সহযোগিতা ছিল ফোরফাইভ সেকেন্ডস গান। এটি সহযোগিতার প্রতিনিধিত্ব করে কারণ এটি পপ ইডল্ড এই রিহানা, পল McCartney (সাবেক bassist, রচয়িতা এবং জন্য গায়ক দ্য বিট্লস ), এবং রাপার সুরকার Kanye পশ্চিম দ্বারা উন্নত হয়েছিল। ওয়েবসাইট এবং সফ্টওয়্যার ইন্টারনেটে বাদ্যযন্ত্রের সহযোগিতা সহজতর করে, যার ফলে অনলাইন ব্যান্ডগুলির উত্থান ঘটে। বেশ কয়েকটি পুরষ্কার বিশেষভাবে সংগীতে সহযোগিতার জন্য বিদ্যমান: 1988 সাল থেকে ভোকালদের সাথে সেরা দেশ সহযোগিতার জন্য গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড 1995 সাল থেকে ভোকালদের সাথে সেরা পপ সহযোগিতার গ্র্যামি পুরষ্কার ২০০২ সাল থেকে সেরা র‌্যাপ সং সহযোগিতার গ্র্যামি পুরষ্কার প্রযুক্তির জটিলতার কারণে সহযোগিতা মিউজিকের একটি ধ্রুবক বৈশিষ্ট্য হয়ে দাঁড়িয়েছে। প্রক্রিয়াতে প্রযুক্তিগত সরঞ্জামগুলি এম্বেড করা নতুন দক্ষতার সাথে নতুন এজেন্টগুলির উত্থানকে উদ্দীপিত করেছিল: বাদ্যযন্ত্র সহকারী, প্রযুক্তিবিদ, কম্পিউটার সংগীত ডিজাইনার, সঙ্গীত মধ্যস্থতাকারী (একটি পেশা যা বছরের পর বছর ধরে বিভিন্ন উপায়ে বর্ণনা সংজ্ঞায়িত হয়েছে) এর সাথে সহায়তা করা রচনা, নতুন যন্ত্র তৈরি, রেকর্ডিং এবং বা সম্পাদন। বাদ্যযন্ত্র সহকারী বাদ্যযন্ত্র গবেষণার উন্নয়নগুলি ব্যাখ্যা করে এবং শৈল্পিক ধারণাগুলি প্রোগ্রামিং ভাষায় অনুবাদ করে। অবশেষে, সে বা সে এই ধারণাগুলিকে স্কোর বা একটি কম্পিউটার প্রোগ্রামে রূপান্তরিত করে এবং প্রায়শই কনসার্ট চলাকালীন সংগীতের অংশটি সম্পাদন করে। সহযোগিতার উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে পিয়েরে বুলেজ এবং অ্যান্ড্রু গ্রাজো, অ্যালভিস ভিদোলিন এবং লুইজি ননো, জোনাথন হার্ভে এবং গিলবার্ট ন্নো প্রমুখ। ==== বিনোদন ==== বিনোদনের ক্ষেত্রে সহযোগিতা সহস্রাব্দ আগে নাট্য প্রযোজনার থেকে শুরু। এটি একই প্রযোজনায় লেখক, পরিচালক, অভিনেতা, প্রযোজক এবং অন্যান্য ব্যক্তি বা গোষ্ঠীগুলির রূপ নেয়। একবিংশ শতাব্দীতে, নতুন প্রযুক্তি সহযোগিতা বাড়িয়েছে। কারেন্টটিভিতে টিভি সিরিজের শিরোনাম ''বার কর্মের'' জন্য উইল রাইটের তৈরি একটি সিস্টেম ইন্টারনেটে প্লট সহযোগিতা সহজ করে। চিত্রনাট্যকার সংগঠনগুলি পেশাদার এবং অপেশাদার লেখক এবং চলচ্চিত্র নির্মাতাদের একত্রিত করে। === ব্যবসায় === ব্যবসায়ের সহযোগিতা উভয় সংস্থার মধ্যেই পাওয়া যায় এবং অংশীদারিত্ব এবং ভিড়ের তহবিল থেকে শুরু করে বহুজাতিক কর্পোরেশনের জটিলতা পর্যন্ত। আন্ত: সাংগঠনিক সহযোগিতা অংশগ্রহণকারী পক্ষগুলিকে সম্পদ বিনিয়োগ, পারস্পরিক লক্ষ্য অর্জন, তথ্য ভাগ, সম্পদ, পুরষ্কার এবং দায়িত্বগুলি অর্জনের পাশাপাশি যৌথ সিদ্ধান্ত গ্রহণ এবং সমস্যাগুলি সমাধানের জন্য নিয়ে আসে। সরকারী, বেসরকারী এবং স্বেচ্ছাসেবী খাতের মধ্যে সহযোগিতা জটিল নীতিগত সমস্যাগুলি মোকাবেলায় কার্যকর হতে পারে, তবে আনুষ্ঠানিক সাংগঠনিক কাঠামোর চেয়ে সীমানা-বিস্তৃত দল এবং নেটওয়ার্কগুলির দ্বারা আরও কার্যকরভাবে পরিচালিত হতে পারে। সহযোগিতা সংগঠনের মধ্যে এবং সরবরাহের চেইনগুলির মধ্যে আরও ভাল যোগাযোগের অনুমতি দেয়। এটি বিভিন্ন ধরনের জ্ঞান তৈরির জন্য অসংখ্য লোকের কাছ থেকে বিভিন্ন ধারণা সমন্বয় করার একটি উপায়। নির্বাচিত কয়েকটি সংস্থার সাথে সহযোগিতা দৃঢ়ভাবে পারফরম্যান্স এবং উদ্ভাবনের ফলাফলগুলিকে প্রভাবিত করতে দেখানো হয়েছে। প্রযুক্তি ইন্টারনেট, ওয়্যারলেস সংযোগ এবং ব্লগ, উইকিস ইত্যাদি সহযোগিতার সরঞ্জাম সরবরাহ করেছে এবং এর ফলে জনসাধারণের সহযোগিতা হওয়ার সম্ভাবনা তৈরি হয়েছে। দীর্ঘস্থায়ী ভৌগলিক এবং সাংস্কৃতিক সীমানা পেরিয়ে লোকেরা দ্রুত যোগাযোগ করতে এবং ধারণাগুলি ভাগ করে নিতে সক্ষম হয়। সামাজিক নেটওয়ার্কগুলি ব্যবসায়িক সংস্কৃতিতে প্রসারিত যেখানে সহযোগী ব্যবহারগুলির মধ্যে ফাইল ভাগ করে নেওয়া এবং জ্ঞান স্থানান্তর অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। লেখকের মতে ইভান রোজন সাংগঠনিক কাঠামো সহযোগিতা বাধা দেয় এবং এই ধরনের কাঠামোগুলি প্রতিস্থাপনের ফলে সহযোগিতা বৃদ্ধি লাভ করে। গবেষণায় দেখা গেছে যে সহযোগিতা অর্জন এবং উত্পাদনশীলতা বাড়াতে পারে। যাইহোক, আন্তঃসংগঠিত সহযোগিতার চার বছরের গবেষণায় দেখা গেছে যে বাহ্যিক নীতি পরিচালনার মাধ্যমে সফল সহযোগিতা দ্রুত পদক্ষেপ করা যায়, বিশেষত যখন এটি আস্থার উপর নির্মিত সম্পর্ককে ক্ষুন্ন করে। সহকর্মী স্থানগুলি এমন ব্যবসাগুলি যা একটি সহযোগী পরিবেশে অন্যের সাথে কাজ করার জন্য স্থান সরবরাহ করে। === শিক্ষা === Mathe für Nicht-Freaks সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, সহশিক্ষা আরও সাধারণ হয়ে উঠেছে, যা সমস্ত গ্রেড স্তরের এবং সামগ্রীর ক্ষেত্র জুড়ে মার্কিন শ্রেণিকক্ষে পাওয়া যায়। একসময় বিশেষ শিক্ষা এবং সাধারণ শিক্ষার শিক্ষকদের সংযুক্ত করার জন্য বিবেচনা করা হত, এখন এটি আরও সাধারণভাবে সংজ্ঞায়িত হয়েছে "... দুই পেশাদার যারা একক শারীরিক জায়গাতে বিভিন্ন শ্রেণির শিক্ষার্থীদের কাছে মূল নির্দেশনা প্রদান করে।" আমেরিকান শ্রেণিকক্ষগুলি যেমন ক্রমে বৈচিত্র্যময় হয়ে উঠেছে, তেমনি প্রশিক্ষকদের জন্য চ্যালেঞ্জগুলিও বাড়ছে। মনোনীত বিশেষ চাহিদাযুক্ত শিক্ষার্থীদের বিবিধ প্রয়োজনের কারণে, ইংরাজী ভাষা শিখার (ELL) এবং বিভিন্ন শিক্ষার্থীরা, শিক্ষকরা নতুন নতুন পদ্ধতির বিকাশ করেছেন যা অতিরিক্ত শিক্ষার্থীদের সহায়তা সরবরাহ করে। অনুশীলনে, শিক্ষার্থীরা শ্রেণিকক্ষে থাকে এবং তাদের সাধারণ শিক্ষক এবং বিশেষ শিক্ষা শিক্ষক উভয়ের দ্বারা নির্দেশনা গ্রহণ করে। ১৯৯৬ সালের প্রতিবেদনে "হোয়াট ম্যাটার সর্বাধিক: আমেরিকার ভবিষ্যতের জন্য শিক্ষণ" মতে অর্থনৈতিক সাফল্য বাড়ানো যেতে পারে যদি শিক্ষার্থীরা কীভাবে "দলগুলিকে পরিচালনা করতে ... এবং ... দলগুলিতে সফলভাবে একসাথে কাজ করতে" শেখার সক্ষমতা অর্জন করে। ভার্চুয়াল লার্নিং (VLEs) প্রতিষ্ঠায় শিক্ষকরা ক্রমবর্ধমান সহযোগী সফ্টওয়্যার ব্যবহার করেন। এটি তাদের শিক্ষার্থীর সাথে শিক্ষার উপকরণ এবং প্রতিক্রিয়া ভাগ করে নিতে অনুমতি দেয় এবং কিছু ক্ষেত্রে, বাবা-মাকেও পদ্ধতির অন্তর্ভুক্ত: সহযোগী অংশীদারত্ব: ব্যবসায় শিল্প-শিক্ষা শিক্ষা বৃত্ত সহযোগী অংশীদারত্ব একবিংশ শতাব্দীর দক্ষতা === প্রকাশনা === প্রকাশের ক্ষেত্রে সহযোগিতা দ্বৈত-লেখক হিসাবে সাধারণ বা কমন্স ভিত্তিক পিয়ার উত্পাদনের মতো জটিল হতে পারে। সরঞ্জামগুলির মধ্যে ইউজনেট, ই-মেইল তালিকা, ব্লগ এবং উইকিস অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যখন ইট এবং মর্টার উদাহরণগুলিতে মনোগ্রাফ (বই) এবং সংবাদপত্র, জার্নাল এবং ম্যাগাজিনের সাময়িকী অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। একটি পন্থা হ'ল কোনও লেখক ইন্টারনেটে কোনও কাজের প্রাথমিক খসড়া অধ্যায় প্রকাশ করতে এবং বিশ্বজুড়ে পরামর্শ গ্রহণের জন্য। এই দৃষ্টিভঙ্গিটি নিশ্চিত করতে সহায়তা করেছিল যে ''মার্টিয়ান'' উপন্যাসের প্রযুক্তিগত দিকগুলি যথাসম্ভব যথাযথ ছিল। === বিজ্ঞান === বিংশ শতাব্দীতে বিজ্ঞানসম্মত সহযোগিতা দ্রুত অগ্রসর হয়েছিল যা প্রকাশিত কাগজপত্রগুলিতে সহ-লেখকের ক্রমবর্ধমান সংখ্যার দ্বারা পরিমাপ করা হয়েছিল। ওয়াগনার এবং লিয়েডসডর্ফ ১৯৯০ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত দ্বিগুণ হয়ে আন্তর্জাতিক মিল খুঁজে পেয়েছেন। যদিও দেশগুলির মধ্যে সহযোগী লেখকবৃন্দ বৃদ্ধি পেয়েছে, এটি ধীর গতিতে এটি করেছে === ঔষধ === নার্সরা দীর্ঘ সময় ধরে চিকিত্সকদের সাথে সহযোগিতা করেছে, তবে চিকিত্সকের সহকারী চিকিত্সকের সম্পর্ক আরও সাম্প্রতিক। পিএ যেখানে কাজ করে সেখানে প্রতিটি স্টেট মেডিসিন বোর্ডের সাথে একটি সহযোগী পরিকল্পনা দায়ের করা হয়। এই পরিকল্পনাটি চিকিত্সক কর্তৃক অনুমোদিত অনুশীলনের সুযোগকে আনুষ্ঠানিকভাবে চিত্রিত করে। === প্রযুক্তি === এএলএমএ পরিচালনার জন্য ইএসও, জাতীয় বিজ্ঞান ফাউন্ডেশন এবং জাতীয় প্রাকৃতিক বিজ্ঞান ইনস্টিটিউটগুলির মধ্যে ত্রিপক্ষীয় চুক্তি। প্রযুক্তিতে সহযোগিতা এমন বিভিন্ন বিস্তৃত সরঞ্জামকে অন্তর্ভুক্ত করে যা সামাজিক গ্রুপিং, তাত্ক্ষণিক বার্তাপ্রেরণ, টিম স্পেসস, ওয়েব শেয়ারিং, অডিও কনফারেন্সিং, ভিডিও এবং টেলিফোনিসহ বিভিন্ন গোষ্ঠীর একসাথে কাজ করতে সক্ষম করে। অনেক বড় সংস্থাগুলি কর্মচারী, গ্রাহক এবং অংশীদারদের বুদ্ধিমানভাবে সংযোগ এবং ইন্টারঅ্যাক্ট করার অনুমতি দেওয়ার জন্য সহযোগিতা প্ল্যাটফর্ম গ্রহণ করে। সংগঠন পর্যায়ে বা অংশীদারদের সাথে সম্মিলিত বুদ্ধি এবং কর্মীদের সহযোগিতা উত্সাহিত করার উপর এন্টারপ্রাইজ সহযোগিতার সরঞ্জামগুলি ফোকাস করে। এর মধ্যে স্টাফ নেটওয়ার্কিং, বিশেষজ্ঞের প্রস্তাবনা, তথ্য ভাগ করে নেওয়া, দক্ষতার অবস্থান, পিয়ারের প্রতিক্রিয়া এবং রিয়েল-টাইম সহযোগিতার মতো বৈশিষ্ট্য রয়েছে। ব্যক্তিগত পর্যায়ে, এটি কর্মচারীদের সামাজিক সচেতনতা বাড়াতে সক্ষম করে এবং তাদের প্রোফাইল এবং মিথস্ক্রিয়া সহযোগিতা সংযোগের অ্যাসিনক্রোনাস এবং সিঙ্ক্রোনাস উভয় পদ্ধতিকে অন্তর্ভুক্ত করে এবং বিভিন্ন সফ্টওয়্যার প্যাকেজগুলির জন্য একটি ছাতার মতো কাজ করে। সম্ভবত সিঙ্ক্রোনাস সহযোগিতার সর্বাধিক সম্পর্কিত গঠনটি হল ওয়েব কনফারেন্সিং, তবে এই শব্দটি আইপি টেলিফোনি, তাত্ক্ষণিক বার্তাপ্রেরণ এবং টেলিভিশনের সাথে সমৃদ্ধ ভিডিও ইন্টারঅ্যাকশনকে অন্তর্ভুক্ত করতে পারে। সহযোগী প্রচেষ্টার কার্যকারিতা্র তিনটি সমালোচনামূলক কারণ যোগাযোগ কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট কর্মপ্রবাহ ==== ইন্টারনেট ==== ইন্টারনেটের স্বল্প ব্যয় এবং ধারণা, জ্ঞান এবং দক্ষতার প্রায় তাত্ক্ষণিকভাবে ভাগ করে নেওয়া সহযোগিতামূলক কাজকে নাটকীয়ভাবে সহজ করেছে। কেবল একটি গোষ্ঠীই সস্তায় যোগাযোগ করতে পারে না, বরংইন্টারনেটের বিস্তৃতি সহজেই বিশেষত ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা, কুলুঙ্গি অংশগ্রহণকারীদের মধ্যে গোষ্ঠীগুলি সহজেই গঠন করতে দেয়। এর উদাহরণ হ'ল সফটওয়্যার বিকাশে নিখরচায় সফ্টওয়্যার চলাচল যা স্ক্র্যাচ থেকে জিএনইউ এবং লিনাক্স তৈরি করেছিল এবং মজিলা এবং ওপেনঅফিস.অর্গ (যা পূর্বে নেটস্কেপ যোগাযোগ এবং স্টারঅফিস হিসাবে পরিচিত) এর বিকাশ গ্রহণ করেছে। ==== কমন্স ভিত্তিক পিয়ার উত্পাদন ==== কমন্স ভিত্তিক পিয়ার প্রোডাকশনটি ইয়েল আইন অধ্যাপক যোচাই বেনক্লারের দ্বারা নির্মিত একটি শব্দ যা অর্থনৈতিক উত্পাদনের একটি নতুন মডেল বর্ণনা করার জন্য যেখানে বিপুল সংখ্যক লোকের সৃজনশীল শক্তি (সাধারণত ইন্টারনেটের সহায়তায়) বড়, অর্থপূর্ণ প্রকল্পগুলিতে সমন্বিত হয়, বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শ্রেণিবদ্ধ সংস্থা বা আর্থিক ক্ষতিপূরণ ছাড়াই। তিনি এটিকে তুলনা করেছেন ফার্ম একটি কেন্দ্রীয় সিদ্ধান্ত প্রক্রিয়া সিদ্ধান্ত নেয় যা করা উচিত এবং কাদের দ্বারা) এবং বাজার ভিত্তিক উত্পাদন এর(যখন বিভিন্ন কাজের সাথে বিভিন্ন মূল্যের মূল্য ট্যাগ করার কাজটি করতে আগ্রহী যে কারও প্রতি আকৃষ্ট হয়ে কাজ করে) সাথে। কমন্স ভিত্তিক পিয়ার উত্পাদনের মাধ্যমে উত্পাদিত পণ্যের উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে লিনাক্স, একটি কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম স্ল্যাশডট, একটি সংবাদ এবং ঘোষণার ওয়েবসাইট; প্রযুক্তি এবং সংস্কৃতির জন্য আলোচনার স্থান কুরো 5হিন উইকিপিডিয়া, একটি অনলাইন বিশ্বকোষ এবং ক্লিক ওয়ার্কার্স, একটি সহযোগী বৈজ্ঞানিক কাজ। আরেকটি উদাহরণ হ'ল সোশ্যাল টেক্সট, এমন একটি সফ্টওয়্যার সমাধান যা উইকিস এবং ওয়েবলগের মতো সরঞ্জাম ব্যবহার করে এবং সংস্থাগুলিকে কাজের সহযোগিতা তৈরি করতে সহায়তা করে। ==== ব্যাপকভাবে বিতরণযোগ্য সহযোগিতা ==== অনলাইনে উইকি এবং ইলেকট্রনিক মেইলিং তালিকা এবং ব্লগ এবং অন্যান্য বিষয়বস্তু তৈরির ভার্চুয়াল সম্প্রদায়ের একটি উদীয়মান ক্রিয়াকলাপ বর্ণনা করার জন্য ২০০-11-০১-০৯-তে ইউসি বার্কলেতে উপস্থাপনায় মিচেল কাপোরের দ্বারা ব্যাপকভাবে বিতরণ করা এই শব্দটি তৈরি করা হয়েছিল। == আরো দেখুন == Classical music written in collaboration Collaborative editing Collaborative governance Collaborative innovation network Collaborative leadership Collaborative search engine Collaborative software Collaborative translation Commons-based peer production Community film Conference call Cooperative gameplay Critical thinking Crowdsourcing Design thinking Digital collaboration Facilitation Intranet portal Knowledge management Learning circle Postpartisan Role-based collaboration Sociality Telepresence ''The Culture of Collaboration'' Unorganisation Wikinomics == তথ্যসূত্র == == আরও পড়া == ডৌগের্টি, প্যাট্রিসিয়া জে, আর। গ্লেন রিচি, অ্যান্টনি এস রোথ, সুনহং মিন, হাওজে চেন, অ্যারন ডি আরেন্ড্ট, স্টেফান জেনচেভ (২০০)), "সহযোগিতা কি ফার্মের জন্য প্রদান করা যাচ্ছে?" ব্যবসায় দিগন্ত, খণ্ড 49, পিপি। 61-70। লেউন, ব্রুস "সহযোগিতা মধ্যে টান"। লন্ডন, স্কট "সহযোগিতা এবং সম্প্রদায়" মার্কাম, জেমস ডাব্লু ''। ইনফরমেশন এজ এর পরে: একটি ডায়নামিক লার্নিং ম্যানিফেস্টো।'' ভোল। 231। শিক্ষা পরবর্তী আধুনিক তত্ত্বের স্টাডিজ। নিউ ইয়র্ক, এনওয়াই: পিটার ল্যাং, 2006। রোজেন, ইভান '' অনুগ্রহ প্রভাব: সহযোগিতার সংস্কৃতি পদক্ষেপ'' রোজেন, ইভান স্নাইডার, ফ্লোরিয়ান: '' সহযোগিতা: শেখার এবং একসাথে কাজ করার নতুন উপায় সম্পর্কিত কিছু চিন্তাভাবনা।'', ইন: একাডেমি, অ্যাঞ্জেলিকা নোলার্ট এবং আইরিট রোগফ সম্পাদিত, ২৮০ পৃষ্ঠা, রিভলবার ভার্লাগ, সংগ্রহের শক্তি, আইটি নেক্সট, যতিন্দর সিং স্পেন্স, মুনিরা ইউ। "গ্রাফিক ডিজাইনের সহযোগী প্রক্রিয়া: সহযোগিতার একটি কোর্স"। ওরেগন স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়। ফিলাডেলফিয়া, পেনসিলভেনিয়া: এআইজিএ, 2005 টোভোনেন, টুক্কা (২০১৩) "সামাজিক উদ্ভাবনী সম্প্রদায়ের উত্থান: সহযোগী চেঞ্জমেকিংয়ের দিকে?" অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়. এসএসআরএন-এ উপলব্ধ। সংস্কৃতি এবং সহযোগী যুক্তি" এর বিভাগ দেখুন) আচরণ সম্পর্ক অনুবাদসহ পাতা