'''এস এম নজরুল ইসলাম''' (জন্ম: ৭মে, ১৯২৪ মৃত্যু: ১৭ ডিসেম্বর, ২০১৭) বাংলাদেশের প্রখ্যাত একজন ব্যবসায়ী। তিনি ইলেক্ট্রনিক্স কোম্পানি ওয়াল্টন গ্রুপ মার্সেল গ্রুপ দুটির প্রতিষ্ঠাতা। প্রথমে তিনি রেজভি এন্ড ব্রাদার্স নামে ১৯৭৭ সালে একটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। যার সংক্ষিপ্ত নাম ছিলো আরবি গ্রুপ। == জন্ম পারিবারিক জীবন == এস এম নজরুল ইসলামের জন্ম বাংলাদেশের টাঙ্গাইল সদর উপজেলার গোসাই জোয়াইর নামক গ্রামে। তার পাঁচ ছেলে দুই মেয়ে। তিনি ইসলামের ৫ম স্তম্ভ পবিত্র হজ্জ পালন করেন। == কর্মজীবন == এস এম নজরুল ইসলামের পিতা ছিলেন একজন ব্যবসায়ী। সেই সুবাধে তিনি তার পিতার সাথে ব্যবসায় নেমে পড়েন। তিনি এবং তার পিতা স্বাধীনতার আগে ভারতের আসামের সাথে নৌপথে ব্যবসা করতেন। পরে বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর তিনি নিজে আলাদা ব্যবসা শুরু করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি রেজভি এন্ড ব্রাদার্স নামে একটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। যা তার বড় ছেলে এস এম নুরুল ইসলাম রিজভির নামানুসারে করেছেন। বিভিন্ন ব্যবসার পাশাপাশি তিনি দুটি ইলেক্ট্রনিক্স কোম্পানি গড়ে তুলেন। প্রথমটি হলো ওয়ালটন দ্বিতীয়টি মার্সেল। তিনি ছিলেন সৎ নিষ্ঠাবান একজন ব্যবসায়ী। ==ব্যবসায়ীক কর্মকাণ্ড== এস এম নজরুল ইসলাম তিনি টাঙ্গাইল কেন্দ্রীয় সমবায় ব্যাংকের পরিচালক, জমি বন্ধকি ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক, জেলা সার ব্যবসায়ী সমিতির সভাপতি গোসাই জোয়াইর আজিম মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়ের সভাপতি ছিলেন। ব্রিটিশ শাসনামলে তার প্রথম ব্যবসায়ীক জীবনে শুরু হয় কর্ণফুলি পেপার মিলের ঠিকাদারি দিয়ে। এরপর অন্যান্য ঠিকাদারি ব্যবসাও করেন। পরবর্তীতে তিনি নিজস্ব টিনের ব্যবসা করেছেন। ==অবদান== এস এম নজরুল ইসলাম একজন ব্যবসায়ী হওয়া সত্ত্বেও সমাজ সেবামূলক কর্মকাণ্ডেও জড়িত ছিলেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো তার নিজস্ব জমির ওপর নির্মাণ করেছেন গোসাই জোয়াইর কমিউনিটি ক্লিনিক। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যবসায়ী