'''ফক্স মুভিজ প্রিমিয়াম''' হল ফক্স ইন্টারন্যাশনাল চ্যানেল মালিকানাধীন একটি এশিয়ান সিনেমার চ্যানেল যা ২১ শতক ফক্স এর অধীনস্থ একটি সহায়ক চ্যানেল হিসেবে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। ২০১২ সালের ১লা জানুয়ারী তারিখে, '''স্টার মুভিজ''' থেকে নতুন নাম পরিবর্তন করে '''ফক্স মুভিজ প্রিমিয়াম''' নাম রাখেন এবং হংকং নির্বাচিত এশিয়ান দক্ষিণপূর্ব দেশগূলোতে চ্যানেলটি পাওয়া যায়। ভারতে, চীন, ভিয়েতনাম, মধ্য প্রাচ্য, তাইওয়ান ফিলিপাইন (শুধুমাত্র এসডি), স্টার মুভিজ ব্র্যান্ড থাকবে। নিম্নলিখিত অনুষ্ঠানমালা অতীতে এবং বর্তমান ফক্স মুভিজ প্রিমিয়াম চ্যানেলে দেখানো হয়েছে তার একটি তালিকা। *''একাডেমি পুরস্কার'' *''বেস্ট অব দ্যা ফেস্টিভাল'' *''দা ভিনকিস ডেমোনস'' == আরও দেখুন == স্টার মুভিজ জি সিনেমা জলসা মুভিজ == বহিঃসংযোগ == Official Site Fox Movies Play site (Regional) (Indonesia) চ্যানেল দক্ষিণ পূর্ব মিডিয়া কেবল টিভি সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল কেন্দ্র ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন কেন্দ্র মুভি চ্যানেল মুভি চ্যানেল মুভি চ্যানেল মুভি চ্যানেল মুভি চ্যানেল