'''গ্রীন লাইন''' বা '''লাইন ২''' চেন্নাই মেট্রো, ফেজ প্রকল্পের দুটি লাইনের মধ্যে একটি। লাইনটি থেকে সেন্ট থমাস মাউন্ট পর্যন্ত প্রসারিত। ১৭ টি স্টেশনগুলির মধ্যে টি স্টেশন ভূগর্ভস্থ এবং টি উত্তোলিত। == ইতিহাস == === সম্প্রসারণের ইতিহাস === '''ইতিহাস''' বর্ধনের তারিখ প্রান্তিক দৈর্ঘ্য স্টেশন ২৯ জুন ২০১৫ ১৪ অক্টোবর ২০১৬ সেন্ট টমাস মাউন্ট ১৫ মে ২০১৭ ২৫ মে ২০১৮ নেহেরু পার্ক চেন্নাই সেন্ট্রাল মোট সেন্ট টমাস মাউন্ট ১৭ == মানচিত্র == চেন্নাই মেট্রোর গ্রিন লাইন == স্টেশন == লাইনটি শহরের মধ্য, পশ্চিম এবং দক্ষিণ প্রান্তকে যুক্ত করে। স্টেশনগুলি অন্তর্ভুক্ত '''সবুজ লাইন''' ক্রম নং স্টেশনের নাম সংযোগ বিন্যাস উদ্বোধন স্থানাঙ্ক বাংলা তামিল சென்னை சென்ட்ரல் ব্লু লাইন, চেন্নাই সেন্ট্রাল রেলস্টেশন ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ এগমোর எழும்பூர் চেন্নাই এগমোর রেলওয়ে স্টেশন ভূগর্ভস্থ ২৫ মে ২০১৮ நேரு பூங்கா না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ கீழ்ப்பாக்கம் மருத்துவ கல்லூரி চেটপুট রেলওয়ে স্টেশন ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ பச்சையப்பன் கல்லூரி না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ ஷெனாய் நகர் না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ அண்ணா நகர் கிழக்கு না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ அண்ணா நகர் கோபுரம் না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ திருமங்கலம் না ভূগর্ভস্থ ১৫ মে ২০১৭ ১০ கோயம்பேடு না উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১১ சென்னை புறநகர் பேருந்து நிலையம் চেন্নাই মোফাস্সিল বাস টার্মিনাস উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১২ அரும்பாக்கம் না উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১৩ வடபழனி না উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১৪ அசோக் நகர் না উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১৫ না উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১৬ ஆலந்தூர் ব্লু লাইন উত্তোলিত ২৯ জুন ২০১৫ ১৭ সেন্ট থমাস মাউন্ট பரங்கிமலை দক্ষিণ শহরতলির রেলপথ উত্তোলিত ১৪ অক্টোবর ২০১৬ == স্থিতি এবং ভাড়া == === অবস্থা === গ্রিন লাইন বর্তমানে থেকে পর্যন্ত বিস্তৃত। === ভাড়া === গ্রীন লাইনের জন্য বর্তমান ভাড়া নিম্নরূপ == দরদালান == == আরো দেখুন == চেন্নাই ব্লু লাইন চেন্নাই মেট্রো চেন্নাই মেট্রোর স্টেশনগুলির তালিকা চেন্নাই মনোরেল চেন্নাই দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থা চেন্নাই শহরতলির রেল চেন্নাইয়ের পরিবহন ভারতে দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার তালিকা দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থার তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বিবরণ, প্রতিটি স্কিমেটিক মানচিত্র সহ সমস্ত স্টেশন দেখায়। মেট্রো