() (১২৯২–১৩৬১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা হিসেবে পরিচিত। == জন্ম শিক্ষা == বর্তমান নেপালের দোলপো নামক অঞ্চলে ১২৯২ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন। কৈশোরে তিনি র্ন্যিং-মা তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। ১৩০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মুস্তাং অঞ্চলে যাত্রা করে () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৩১২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ত্সাং অঞ্চলে অবস্থিত সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহার যাত্রা করলে তার সঙ্গ নেন। সেখানে তিনি তার নিকট হতে কালচক্র অন্যান্য বৌদ্ধ তত্ত্ব সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি সা-স্ক্যা একাদশ নিকটে শিক্ষালাভ ছাড়াও () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট মার্গফল হেবজ্র এবং () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট কালচক্র তত্ত্বের ওপর বিমলপ্রভা নামক টীকাভাষ্য অধ্যয়ন করেন। == পরবর্তী জীবন == ১৩১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বতের বহু বৌদ্ধবিহারে ভ্রমণ করেন এবং সহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতার ওপর জ্ঞানের জন্য কুন-ম্খ্যেন () উপাধিলাভ করেন। এই সময় তিনি () নামক ছোস-লুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। ১৩২১ খ্রিষ্টাব্দে ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহারে নামক ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর তৃতীয় সঙ্গে আলোচনার মাধ্যমে তিনি গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বকে সমৃদ্ধ করতে সহায়তা করেন।। ১৩২২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক জো-নাং বৌদ্ধবিহারের বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট কালচক্র, মার্গফল, চক্রসম্বর, ছেদ সাধনা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৩২৫ খ্রিষ্টাব্দে তাকে জো-নাং বৌদ্ধবিহারে্র প্রধানপদ অলঙ্কৃত করার অনুরোধ জানালে পরের বছর তিনি তার অনুরোধ রক্ষা করেন। পরের বছর মৃত্যুবরণ করলে দোল-পো-পা তার সম্মানার্থে একটি বিশালাকার স্তূপমন্দির বা স্কু-'বুম নির্মাণ শুরু করেন, যার নির্মাণকাজ ১৩৩৩ খ্রিষ্টাব্দের ৩০শে অক্টোবর শেষ হয়। এর পরবর্তী বছরগুলিতে তিনি তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে ধ্যান শিক্ষাদান করে অজীবন অতিবাহিত করেন। ১৩৩৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান রূপে নামক এক বৌদ্ধভিক্ষুকে নির্বাচিত করেন। == শেষ জীবন == ১৩৪৪ খ্রিষ্টাব্দে মঙ্গোলিয়ার সম্রাট তোঘোন তেমুর তাকে আমন্ত্রণ জানালে তিনি আমন্ত্রণ প্রত্যাখ্যানের উদ্দেশ্যে পরবর্তী চার বছর একাকী সাধনার পথ বেছে নেন। ১৩৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মধ্য তিব্বতে তীর্থ ভ্রমণে বেরিয়ে গ্নাস-গ্সার এবং ছোস-লুং বৌদ্ধবিহারে এক বছর করে কাটিয়ে শিক্ষাদান করেন। এইসময় সা-স্ক্যা চতুর্দশ তার সঙ্গে দেখা করে () নামক তার বিখ্যাত গ্রন্থটি রচনা করতে অনুরোধ করেন। ১৩৫৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরে ছয় মাস শিক্ষাদান করে শহরবাসীর নিকট অত্যন্ত জনপ্রিয় হয়ে যান। পরের বছর তাকে জো-নাং বৌদ্ধবিহারে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য এক প্রতিনিধিদল এলে লাসা শহরের অধিবাসীরা তাকে বিদায় দিতে রাজি হননি। তবুও তিনি রা-লুং এবং গ্নাস-র্ন্যিং বৌদ্ধবিহার হয়ে জো-নাং বৌদ্ধবিহারে ফিরে আসেন। == দর্শন == শূন্যতা সম্বন্ধে বিতর্কিত দ্বৈত সংজ্ঞা এবং এবং শ্রীমালাসূত্রের নির্দিষ্ট কিছু তত্ত্বের ওপর নির্ভর করে আত্মন ধারণাটিকে একমাত্র সত্য বলে উপস্থাপন করে বিতর্কের জন্ম দেন। র্ন্যিং-মা, ব্কা'-ব্র্গ্যুদ জো-নাং বৌদ্ধরা তার এই তত্ত্বটিকে গ্রহণ করলেও অন্যান্য তিব্বতী এই ধারণাকে পছন্দ করেনি। গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বের প্রচারক হিসেবে গৌতম বুদ্ধকে শাশ্বত, অপরিবর্তনীয়, চিরস্থায়ী এবং অবস্থা নিরপেক্ষ রূপে কল্পনা করেছেন। শাশ্বত সত্য সম্বন্ধে তার এই তত্ত্বের সমর্থনে তিনি সমস্ত সূত্র তন্ত্র থেকে প্রমাণের সন্ধান করেছেন। তার মতে, সকল জীব সুখ স্থায়িত্বের অধিকারী বলে নিজেদের মনে করলেও তারা ভুল পথে এর সন্ধান করেন। অপরদিকে আধ্যাত্মিক পুরুষেরা সঠিক পথে অর্থপূর্ণ ভাবে এই গুণগুলির সন্ধান করেন। জ্ঞানলাভ করে বুদ্ধত্ব লাভ সম্ভব বলে তিনি মনে করতেন। ওপর একটি টীকাভাষ্য রচনা করেন এবং পরবর্তী সময়ে তারানাথ নামক জো-নাং এক বৌদ্ধ লামা তার মতকে সমগ্র তিব্বতে প্রচার করেন। == রাজনৈতিক অবদমনের শিকার == তিব্বতের পরবর্তীকালের প্রধান ধর্মীয় শক্তি রূপে পরিচিত দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় রাজনৈতিক আদর্শগত কারণে সমস্ত রচনাকে অবদমিত করে রাখে। সপ্তদশ শতাব্দীতে পঞ্চম দলাই লামার অধীনে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় তিব্বতের ক্ষমতার শীর্ষে আরোহণ করলে জো-নাং সমস্ত বৌদ্ধবিহার সম্পত্তি দ্গে-লুগ্স হস্তগত হয়ে পড়ে। দ্গে-লুগ্স প্রধান বিরোধী শক্তি হিসেবে পরিচিত গ্ত্সাং প্রদেশের শাসকেরা জো-নাং পৃষ্ঠপোষক ছিলেন বলে এই অবদমনের পেছনে আদর্শগত কারণের চেয়েও রাজনৈতিক উদ্দেশ্য বেশি প্রাধান্য পেয়েছিল। দ্গে-লুগ্স ভিক্ষুরা সহ অন্যান্য রচনাগুলিকে নিষিদ্ধ বলে ঘোষণা করে দেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dolpopa on Tibetan Buddhist Rime Institute ''Holder of Kalachakra Jonang'' History of the Jonang Tradition ''International Kalachakra Network'' Abstract for Gruschke, A. (2000). The Jonangpa Order Causes for the downfall, conditions of the survival and current situation of presumably extinct School. Ninth Seminar of The International Association for Tibetan Studies Tibetan Buddhist Resource Center Biographical Data জন্ম মৃত্যু