'''শেন চার্লস গেটক্যাট''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৯১) দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্ম নেওয়া একজন আইরিশ ক্রিকেটার গেটক্যাট উপসর্গ নিয়ে জন্মায়, যার কারণে জুন ২০১১ তে অনুর্ধ-১৯ খেলার সময় মাঠে সজ্ঞাহীন হয়ে পড়ে যায়। ==ঘরোয়া অবদান== ২০১৭ সালের ২৬ মে, আন্ত-প্রাদেশিক ট্রফি খেলার সময় নর্থার্ন নাইটসের হয়ে টুয়েন্টি২০ খেলায় নিজের অভিষেক ঘটায়। ২০১৭ সালের ২৯ মে আন্ত-প্রাদেশিক কাপ খেলার মধ্যদিয়ে তার লিস্ট ক্রিকেট অভিষেক হয়। প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট অভিষেক হয় ৩০ মে ২০১৭-তে নর্থার্ন নাইটসের হয়ে ২০১৭ আন্ত-প্রাদেশিক চ্যাম্পিয়নশীপ খেলার মধ্যদিয়ে। ২০১৯ এর এপ্রিলে ঘরোয়া ক্রিকেট মৌসুমে ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃক ঘোষিত "উঠতি খেলোয়াড়" তালিকায় মনোনীত পাঁচ জন খেলোয়াড়ের মধ্যে সে ছিল একজন। ==আন্তর্জাতিক অবদান== ২০১৯ এর জানুয়ারীতে ওমান সিরিজে এবং ভারতে আফগানিস্তানের বিপরীতে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে অন্তর্ভুক্ত ছিল। আয়ারল্যান্ডের হয়ে টি২০আইতে অভিষেক হয় ২০১৯ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারী ওমানের বিপরীতে এবং হয়ে উঠেন আয়ারল্যান্ডের ৭০০তম আন্তর্জাতিক ক্যাপ। জুন ২০১৯, স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপরীতে আয়ারল্যান্ড ওল্‌ভস স্কোয়াডেও তার নাম ছিল। পরে একই মাসে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে আয়ারল্যান্ড স্কোয়াডেও সে খেলে। আয়ারল্যান্ডের হয়ে জিম্বাবুয়ের বিপরীতে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয় ২০১৯ সালের জুলাই। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার