'''লুইস রোহন দিলীপ মেন্ডিস''' (; জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯৫২) মোরাতুয়ায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৮২ থেকে ১৯৮৫ সালের মধ্যবর্তী সময়কালে শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান '''দিলীপ মেন্ডিস''' বর্তমানে ওমান ক্রিকেট দলের কোচের দায়িত্বে রয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭২ সালে সফরকারী তামিলনাড়ু দলের বিপক্ষে আন্তর্জাতিক মর্যাদাবিহীন খেলায় তার অভিষেক ঘটে। প্রথম ইনিংসে সর্বোচ্চ ৫২ দ্বিতীয় ইনিংসে ৩৪ করলেও তার দল ইনিংস পরাজয় এড়াতে পারেনি। ১৯৭৫ সালে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি মাত্র রান সংগ্রহ করেন। এর সাত বছর পর ১৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮২ তারিখে অন্যান্য শ্রীলঙ্কানদের সাথে তারও টেস্ট অভিষেক হয়। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে চার নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ১৭ ২৭ রান করেন। খেলায় তার দল সাত উইকেটে পরাভূত হয়। পরবর্তী আট ইনিংসে তিনি একটিমাত্র অর্ধ-শতকের দেখা পান। পাকিস্তানের বিপক্ষে তিন টেস্ট সিরিজের প্রথমটিতে এই অর্ধ-শতক সংগ্রহ করেন। ১৯৮২ সালের শরতে ভারত সফরে মেন্ডিস তার স্বরূপ মেলে ধরেন। ১১ রানে উইকেটের পতনের পর রয় ডায়াসের সাথে তৃতীয় উইকেটে ১৫৩ রান তোলেন। মেন্ডিস তার অভিষেক সেঞ্চুরি পান শ্রীলঙ্কাকে প্রথম দিন অতিবাহিত করতে সহায়তা করেন। তারপর ভারতীয় দল ৫৬৬/৬ ডিক্লেয়ার করলে শ্রীলঙ্কা ড্রয়ের চেষ্টা চালায়। উদ্বোধনী দ্রুত প্যাভিলিয়নে ফিরে আসলে মেন্ডিস পুণরায় ১০৫ রান সংগ্রহ করে দলকে পঞ্চম দিনের চা-বিরতি পর্যন্ত নিয়ে যান। তার সাহসী পদক্ষেপে দল প্রথমবারের মতো টেস্ট ড্র করতে সক্ষম হয়। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে মেন্ডিস তার তৃতীয় ওডিআই অর্ধ-শতক করেন। কিন্তু সম্মানজনক রান তোলার পরও দল হেরে যায়। অথচ, শূন্য রান তোলেও শ্রীলঙ্কা দল একমাত্র জয়ের সন্ধান পেয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক রঞ্জন মাদুগালে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == man of many "firsts" and an ornament to Cricket CricketArchive First-class Batting and Fielding in Each Season by Duleep Mendis ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ প্রিমিয়ার লীগের কোচ ব্যক্তিত্ব রোমান ক্যাথলিক ব্যক্তি