'''সুজানা উইলসন বেটস''' (; জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) নিউজিল্যান্ডের ডুনেডিনে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের ক্রিকেটার। তিনি হোয়াইট ফার্নস নামে পরিচিত নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের পাশাপাশি স্টেট লীগের ওতাগো স্পার্কস, মহিলা ক্রিকেট সুপার লীগে সাউদার্ন ভাইপার্স দলের পক্ষেও খেলে থাকেন '''সুজানা বেটস'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == বর্তমানে তিনি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে দলের পক্ষ হয়ে সর্বোচ্চ রান সর্বোচ্চ ব্যাটিং গড়ের অধিকারীনি খেলোয়াড়। ২০১৩ সালে একদিনের আন্তর্জাতিকে বর্ষসেরা মহিলা ক্রিকেটারের পুরস্কার লাভ করেন তিনি। ২০১৫ সালেও আইসিসি বর্ষসেরা মহিলা ওডিআই টি২০আইয়ের সেরা খেলোয়াড় হন। == অন্যান্য == ক্রিকেট খেলা ছাড়াও সুজি নিউজিল্যান্ডের পক্ষ হয়ে মহিলাদের বাস্কেটবল খেলে থাকেন। তিনি ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়ায় নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা বাস্কেটবল দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। পেশাদার বাস্কেটবলে ক্রাইস্টচার্চ সাইরেন্স দলের পক্ষে অস্ট্রেলীয় মহিলা জাতীয় বাস্কেটবল লীগে (ডব্লিউএনবিএল) ২০০৭ থেকে ২০০৮ সালের মধ্যে ২৪ খেলায় অংশ নেন তিনি। ২০০৯ সালে ওতাগো গোল্ড রাশ এবং ২০০৯-১০ মৌসুমে লোগান থান্ডারের পক্ষে খেলেন। == অর্জনসমূহ == ২০১৩ ২০১৫ সালে আইসিসি বর্ষসেরা মহিলা ওডিআই ক্রিকেটার এবং ২০১৫ সালে আইসিসি বর্ষসেরা মহিলা টি২০আই ক্রিকেটারের পুরস্কারসহ উইজডেন কর্তৃক বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় মহিলা ক্রিকেটারের সম্মাননা লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == র‌্যাচেল প্রিস্ট আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং নিউজিল্যান্ড জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম স্পার্কসের ক্রিকেটার ফিওরির ক্রিকেটার ওম্যানের ক্রিকেটার ব্যক্তি তাহু মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অধিনায়ক মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক অধিনায়ক মাওরি মাওরি ক্রিকেট দলের খেলোয়াড় স্কর্চার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার গার্ড ১নং ক্রিকেটার ভাইপার্সের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার