'''মান্ডু''' বা মান্ডবগড় ধর জেলার মান্ডব নগর পঞ্চায়েতে অবস্থিত এক প্রাচীন জনপদের ধ্বংসাবশেষ। এটি ভারতবর্ষের পশ্চিম মধ্যপ্রদেশ অন্তরভুক্ত মালয়া অঞ্চলের ধর শহর থেকে ৩৫ কিঃ দূরত্বে অবস্থিত। ১১ শতাব্দীতে মান্ডু তরঙ্গগড় বা তরঙ্গ রাজত্বের অংশ ছিল। ইন্দোর থেকে ১০০ কিঃ দূরে অবস্থিত এই পাথুরে দুর্গ এর অসাধারণ স্থাপত্যের জন্য বিখ্যাত। ==ইতিহাস== একটি শিলালিপি তালানপুর (ধরজেলায় অবস্থিত)থেকে আবিষ্কৃত হয়, যার থেকে জানা যায় যে, একজন বণিক যার নাম চন্দ্র সিমহা, তিনি একটি মূর্তি মান্ডভ দুর্গে অবস্থিত একটি পার্শ্বনাথ মন্দিরে Parshvanatha স্থাপন করেছিলেন। এটি বিশ্বাস করা হয় যে প্রাকৃত ভাষার "মান্ডভ দুর্গা" শব্দের অপভ্রংশ থেকে "মান্ডু" শব্দের উৎপত্তি শিলালিপিতে যে তারিখের উল্লেখ পাওয়া যায় তা হল 612 বিক্রম সংবৎ(৫৫৫ সিই), যা ইঙ্গিত করে যে, মান্ডু 6ষ্ঠ শতকের একটি উদীয়মান শহর ছিল। দশম একদশ শতকে পরমারস্ রাজবংশের অধিনে মান্ডুর লক্ষণীয় উন্নতি সাধন হয়। মান্ডু শহরটি সমুদ্রপৃষ্ট থেকে ৬৩৩ মিটার (২০৭৯ ফুট)উপরে এবং বিন্ধ্য পর্বতমালার ১৩কিমি (৮.১ মাইল) বর্ধিতাংশের মালওয়া মালভূমির উত্তরে অবস্থিত এবং নর্মদা নদীর দক্ষিণ উপত্যকা পরমারস্ রাজবংশের রাজধানীর প্রাকৃতিক প্রতিরক্ষা হিসেবে কাজ করত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==