'''উমর গুল''' (, (জন্ম: ১৪ এপ্রিল, ১৯৮৪) হলেন একজন পাকিস্তানী ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার ক্রিকেটার যিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে টেস্ট ম্যাচ, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সবচেয়ে সফল একজন বোলার হিসাবে খ্যাতি অর্জন করেছেন। উমর ২০০৭ এবং ২০০৯ সালের টি-২০ চ্যাম্পিয়নশিপ উভয় প্রতিযোগিতায় সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক বোলার হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। উমর গুল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক (৭৪)টি, শুধুমাত্র অফস্পিনার সাঈদ আজমল এর পিছনে রয়েছেন। ২০১৩ সালে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে বর্ষসেরা প্রদর্শনকারী পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == গুল পাকিস্তানের খাইবার-পাখতুন প্রদেশের পেশোয়ারে একটি মধ্যবিত্ত শ্রেণীর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। উমর গুলের প্রথম কন্যা রেহাব ২০১২ সালের মে মাসে জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালের এপ্রিল মাসে চেরি ব্লুজম শারজাহ কাপে অংশগ্রহণের লক্ষ্যে পাকিস্তানের একদিনের দলে ডাক পান। জিম্বাবুয়ে, কেনিয়া শ্রীলঙ্কা দলের বিরুদ্ধে অংশগ্রহণ করে তিনি চার উইকেট লাভ করেছিলেন। ২০০৩-০৪ মৌসুমে বাংলাদেশের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টের সিরিজের অভিষেক ঘটে তার। সিরিজে তিনি ১৫ উইকেট লাভ করেন শাব্বির আহমেদের পর দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেটধারী হন। ভারত ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টের সিরিজে শীর্ষসারির ব্যাটসম্যানকে আউট করে ৩১ রানে উইকেট লাভ করেন। ক্রিকইনফো’র সাংবাদিক দীলিপ প্রেমাচন্দ্রন তার বোলিংয়ের প্রশংসা করে লিখেন যে “বোলিংয়ের সঠিক মান নিয়ন্ত্রণ রয়েছে”। টেস্টে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন নয়-উইকেটের ব্যবধানে তার দল জয়লাভ করে। == পাঁচ উইকেট লাভ == === একদিনের আন্তর্জাতিকে পার্চ উইকেট === পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''৫/১৭''' ১০ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৩ '''৬/৪২''' ৭২ লন্ডন, ইংল্যান্ড ওভাল ২০১০ === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে উইকেট লাভ === পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''৫/৬''' ১৮ লন্ডল, ইংল্যান্ড ওভাল ২০০৯ '''৫/৬''' ১৮ সেঞ্চুরিয়ান, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপারস্পোর্ট পার্ক ২০১২–১৩ === টেস্ট ক্রিকেটে উইকেট লাভ === পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''৫/৩১''' লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৪ '''৫/১২৩''' লিডস, ইংল্যান্ড হেডিংলে ২০০৬ '''৫/৬৫''' ১১ লাহোর, পাকিস্তান গাদ্দাফি স্টেডিয়াম ২০০৬ '''৬/১৩৫''' ১৬ করাচী, পাকিস্তান জাতীয় স্টেডিয়াম ২০০৯ == আরও দেখুন == বিলাওয়াল ভাট্টি উমর আকমল ফাস্ট বোলিং ২০১৪ এশিয়া কাপ পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার প্যান্থার্সের ক্রিকেটার