'''হেনরি পমেরয় ডেভিসন''', লীগ অব রেড ক্রস সোসাইটিজর প্রতিষ্ঠাতা।( থেকে ছবিটি নেয়া) ফেডারেশন অব রেড ক্রস অ্যান্ড রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটিজ''' তার ১৮৯টি সদস্য জাতীয় সোসাইটিজের মাধ্যমে প্রতি বছর ১৬০ মিলিয়ন মানুষের কাছে পৌঁছায়। এটা দুর্যোগের সময় এবং আগে-পরে কাজ করে এবং ঝুঁকিপূর্ণ মানুষের চাহিদা পূরণ এবং উন্নত জীবন জরুরী স্বাস্থ্য ব্যবস্থার জন্য কাজ করে। এটা জাতীয়তা, জাতি, লিঙ্গ, ধর্মীয় বিশ্বাস, বর্গ এবং রাজনৈতিক মতামত নির্বিশেষে নিরেপেক্ষ। কৌশল ২০২০ দ্বারা পরিচালিত আইএফআরসির যৌথ কর্ম পরিকল্পনা হলো এই দশকের প্রধান মানবিক উন্নয়ন চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করা আইএফআরসি 'জীবন সংরক্ষণ এবং মন পরিবর্তনে' আইএফআরসির শক্তি, তার স্বেচ্ছাসেবক নেটওয়ার্ক, দক্ষতা এবং স্বাধীনতা নিরপেক্ষতা কমিউনিটি ভিত্তিক ব্যবস্থার মধ্যে নিহিত। এটা উন্নয়ন বিপর্যয়ের প্রতিক্রিয়া অংশীদার হিসেবে মানবতাবাদের মান উন্নত করার জন্য কাজ করে। এটা ঝুঁকিপ্রবন জনগণের স্বার্থে কাজ করতে সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীদের প্ররোচিত করে। এটা সুস্থ এবং নিরাপদ সম্প্রদায়ের সক্রিয় করা, দুর্বলতা কমাতে স্থিতিস্থাপকতা জোরদার এবং বিশ্বের শান্তির সংস্কৃতি লালনপালন করাতে কাজ করে। আইএফআরসি এবং তার সদস্যের কাজ কৌশলে যে সাত মৌলিক নীতিমালা রয়েছে, তা হলোঃ মানবতা, ন্যায়, নিরপেক্ষতা, স্বাধীনতা, স্বেচ্ছাসেবী সেবা, ঐক্য সার্বজনীনতা.। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== official site official site সংগঠন সংগঠন সংগঠন শান্তি পুরস্কার বিজয়ী প্রতিষ্ঠিত