'''স্টেট রুট ৭৩''' যা '''এস আর-৭৩''' নামেও পরিচিত, এটি আলাবামার একটি সংখ্যধুত মহাসড়ক। এই সড়কটি উত্তর হিগডনের এসআর-৭১ মহাসড়ক থেকে শুরু করে টেনেসি সীমানা পর্যন্ত ১১.২১৯ মাইল (১৮.০৫৫ কি.মি.) গেলে একে স্টেট রুট ৩৭৭ (এসআর-৩৭৭) বলা হয়। এসআর-৭৩ পূর্ব জ্যাকসন কাউন্টির গ্রামাঞ্চলের মধ্যে দিয়ে ব্রায়েন্টের সম্প্রদায়দের অণুবর্তন করে চলে যায়। এই এস আর ৭৩ নামকরণ প্রথম ১৯৩০ এবং ১৯৪০ সালে বর্তমান সিআর-২৯ পাদদেশীয় এর কালহাউন কাউন্টি এবং ফরনেই এরচেরোকি কাউন্টিতে ব্যবহৃত হয়। এটির এসআর-৭৩ নামকরণ গৃহীত হওয়ার আগে ১৯৫০ সালে, এস আর-২০৭ কে এবং ব্রায়ান্ট এর সড়ক নামে পরিচিত ছিল। এসআর-৭৩ কে এসআর-৩৭৭ এর সাথে সংযোগ করার জন্য উত্তর টেনেসি রাজ্যের লাইন ১৯৮০ সালে বাড়ানো হয়েছে। ==রুটের বিবরন== সিআর-৩১৮ উত্তরদিক্গামী এসার-৭৩ এসআর-৭৩ শুরু হয়েছে এসআর-৭১ এর একটি ছেদ দিয়ে হিগডন, আলাবামা এর সম্প্রদায়ের মধ্যে দিয়ে, উত্তর দিকের প্রধান একটি দু লেনের অখন্ডিত রাস্তা থেকে। এই মহাসড়কের মাথার দিকের গ্রাম্য এলাকা এর খামার এবং কাঠ সহ কিছু বাড়ির মধ্যে দিয়ে মহাসড়কটি উত্তর পশ্চিমের দিকে চলে গেছে। এই মহাসড়ক আবার যখন উত্তরের দিক অতিক্রম করে তখন এটি টেনেসি নদীর পাশের বিভিন্ন বিদ্যুত লাইন দিপক থেকে বিধবাদের ক্রিক পাওয়ার প্লান্টের অধীনে যায়। এসআর-৭৩ উত্তরপূর্বদিকের বালির পর্বতের উপরে ব্রায়ান্ট, আলাবামা এলাকায় ঘরবাড়ি ব্যবসা কেন্দ্রগুলোকে অতিক্রম করে যায় উত্তরে যেতে এটি কয়েকটি গ্রামীণ ঘরবাড়ির সঙ্গে আরো জঙ্গলাকীর্ণ এলাকা পার হয়ে যায়। পুর্ব দিকের জঙ্গলের দিকে মোড় নেওয়ার আগে এই মহাসড়কটি খামার এবং অরন্য মিশ্রত এলাকা অতিক্রম করে যায়। এসআর-৭৩ টেনেসি সীমানায় পৌছালে বালির পাহাড় ছেরে যেতে এটি উত্তরের দিকে আবারো একটি পরিষ্কার বক্ররেখা তৈরি করে। এই মুহূর্তে এই রাস্তাটি এসআর-৩৭৭ হিসাবে টেনেসির দিকে যেতে থাকে,যা বালির পর্বতের উপরে উঠে টেনেসি এর পুর্বের এসআর-১৫৬ এই মহাসড়কটির সমাপ্ত ঘটে। ==ইতিহাস== এসআর-৭৩ নামকরণ প্রথম সাক্ষরিত হয় ১৯৩৪ সালে পাদদেশীয় এর মধ্যে এসআর-৭৪ এর সাথে যুক্ত একটি অণুন্নত রাস্তা এবং ফরনি এরআর-৬২ অতিক্রম করে স্প্রিং গার্ডেন এবং রক রান, আলাবামা। এই রাস্তাটি ১৯৪৮ সালে স্টেট হাইওয়ে পদ্ধতি থেকে অপসারন করা হয়, এবং পরে ১৯৫৫ সালে এটি কলহান এবং চিরকি কাউন্টিতে সিআর-২৯ নামে রুপান্তরিত হয়। ১৯৫৫ সালে বর্তমানের এসআর-৭৩ ব্রায়েন্ট এর দক্ষিণ এসআর-২০৭ এর একটি অংশে রুপান্তরিত হয়। এই সময় রাস্তাটি বাধানো হয়। ১৯৫৭ সালে এসআর-২০৭ এর নাম পুনরায় এসআর-৭৩ রাখা হয়। ১৯৮৭ সালে এস আর-৭৩ এর উত্তর দিক ব্রায়েন্ট থেকে টেনেসি এর সীমানা পর্যন্ত বাড়ানো হয়। ==প্রধান ছেদ== +নিচের মহাসড়ক জ্যাকসন কাউন্টি এর। অবস্থান মাইল কিঃমিঃ গন্তব্য টীকা হিগডন ০.০০০ ০.০০০ এস আর ৭১ ব্রায়ান্ট ১১.২১৯ ১৮.০৫৫ এস আর ৩৭৭ উত্তর টেনেসি সীমানা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==