'''২০১৩ ফিফা বালোঁ দর উত্‍সব''' () হচ্ছে, বর্ষসেরা খেলোয়াড় এবং কোচের জন্য ফিফার পুরস্কারের চতুর্থ বছর। ২০১৪ সালের ১৩ জানুয়ারি, সুইজারল্যান্ডের জুরিখে এই পুরস্কারগুলো প্রদান করা হয়। ভোট প্রদানের শেষ তারিখ ছিল ২০১৩ সালের ১৫ নভেম্বর, তবে তা ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত বাড়ানো হয়। পুরস্কার বিজয়ীরা হলেন: বালোঁ দর: ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো মহিলা বর্ষসেরা খেলোয়াড়: নাদিনে আনাগার পুরুষ ফুটবল বর্ষসেরা কোচ: ইয়ুপ হাইন্কেস মহিলা ফুটবল বর্ষসেরা কোচ: সিলভিয়া নাইদ == ভোট প্রদান == ভোট প্রদানের নির্ধারিত সময়সীমা অনুযায়ী ভোট দানের শেষ তারিখ ছিল ২০১৩ সালের ১৫ নভেম্বর। অবশ্য, ২০ নভেম্বর, ফিফা ঘোষণা করে যে ভোট প্রদানের শেষ তারিখ ২০১৩ সালের ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত বৃদ্ধি করা হয়েছে। ভোট প্রদানের আসল সময়সীমার পূর্বে ৫০ শতাংশেরও কম ভোটারের প্রতিক্রিয়া পাওয়ার কারণে এমনটা করা হয়। এছাড়া আরও ঘোষণা করা হয় যে যেসব ভোটাররা ভোট দিয়ে ফেলেছেন তারা চাইলে সাম্প্রতিক কার্যকলাপ আমলে নিয়ে ভোট পরিবর্তনও করতে পারবেন। ২০১৪ সালের ১৩ জানুয়ারি বিজয়ীর নাম ঘোষণা করা হয়। == প্রতিযোগী == === ফিফা বালোঁ দর === ফিফা ফুটবল কমিটির সদস্যবৃন্দ এবং ফ্রান্স ফুটবলের একটি বিশেষজ্ঞ দল যৌথভাবে ২৩ জন পুরুষ খেলোয়াড়ের একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রণয়ন করে। এটি ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর প্রকাশ করা হয়। প্রত্যেক ফিফা সদস্য রাষ্ট্র থেকে তিনজন ভোটার থাকবেন, একজন সাংবাদিক এবং জাতীয় পুরুষ দলের কোচ এবং অধিনায়ক। প্রত্যেক ভোটার নিজের প্রথম (৫ পয়েন্ট) দ্বিতীয় (৩ পয়েন্ট) এবং তৃতীয় (১ পয়েন্ট) পছন্দের খেলোয়াড়কে ভোট দিতে পারবেন এবং তাদের ভোট জনসমক্ষে পকাশ করা হবে। এরপর তিনজন চূড়ান্ত প্রতিযোগীদের নির্বাচিত করা হবে, যারা পুরস্কারের জন্য শেষ পর্যন্ত করবেন। খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব গ্যারেথ বেল টটেনহাম হটস্পার রিয়াল মাদ্রিদ এদিনসন কাভানি নাপোলি পারি সাঁ-জের্‌মাঁ রাদামেল ফালকাও আতলেতিকো মাদ্রিদ মোনাকো ইদেন আজার্দ চেলসি জাতালান ইব্রাহিমোভিচ পারি সাঁ-জের্‌মাঁ আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা বার্সেলোনা ফিলিপ লাম বায়ার্ন মিউনিখ রবের্ত লিওয়ানদস্কি বরুসিয়া ডর্টমুন্ড লিওনেল মেসি বার্সেলোনা থোমাস মুলার বায়ার্ন মিউনিখ মানুয়েল নয়ার বায়ার্ন মিউনিখ নেইমার সান্তোস বার্সেলোনা মেসুত ওজিল রিয়াল মাদ্রিদ আর্সেনাল আন্দ্রে পিরলো জুভেন্টাস ফ্রাংক রিবেরি বায়ার্ন মিউনিখ আরিয়েন রোবেন বায়ার্ন মিউনিখ ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ বাস্তিয়ান শোয়েনস্টাইগার বায়ার্ন মিউনিখ লুইস সুয়ারেজ লিভারপুল থিয়াগো সিলভা পারি সাঁ-জের্‌মাঁ ইয়াইয়া তোরে ম্যানচেস্টার সিটি রবিন ফন প্যার্সি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড জাভি বার্সেলোনা === ফিফা মহিলা বর্ষসেরা খেলোয়াড় === ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর, ফিফা মহিলা বর্ষসেরা খেলোয়াড়ের জন্য ১০ জন খেলোয়াড়ের একটি সংক্ষিপ্ত তালিকা প্রকাশিত হয়। ফিফার মহিলা ফুটবল ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ বিষয়ক কমিটি এবং ফ্রান্স ফুটবলের বিশেষজ্ঞরা এই খেলোয়াড়দের নির্বাচিত করেন। পুরস্কারের জন্য চূড়ান্ত তিন জন প্রতিদ্বন্দীর নাম ঘোষণা করা হয় ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে। নিচের ছকে তাদেরকে '''মোটা হরফে''' লেখা রয়েছে। খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব '''নাদিনে আনাগার''' ফ্রাঙ্কফুর্ট ব্রিসবেন রোর নিল্লা ফিশার লিংকোপিংস ওল্ফস্‌বুর্গ লেনা গোয়েসলিং ওল্ফস্‌বুর্গ সাকি কুমাগাই ফ্রাঙ্কফুর্ট লিওন '''মার্টা''' টিরেসো অ্যালেক্স মরগান পোর্টল্যান্ড থর্ন্স ইউকি ওগিমি টুর্বিনে পোটস্‌দাম চেলসি লোট্টা শেলিন লিওন ক্রিস্টিন সিনক্লায়ার পোর্টল্যান্ড থর্ন্স '''অ্যাবি ওয়ামবাখ''' ওয়েস্টার্ন নিউ ইয়র্ক ফ্ল্যাশ Nadine Angerer, Euro 2013.jpg|নাদিনে আনাগার Marta at 2010 WPS Championship 5.JPG|মার্ট Abby ওয়ামবাখ === পুরুষ ফুটবল বর্ষসেরা কোচ === পুরুষ খেলোয়াড়দের পুরস্কারের একই ভোটারদের দ্বারা এই পুরস্কারটি নির্ধারিত হয়। প্রতিদ্বন্দীদের সংক্ষিপ্ত তালিকা ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবরে প্রকাশিত হয়। চূড়ান্ত তিন জন প্রতিদ্বন্দীদের নাম (মোটা হরফে লেখা রয়েছে) ঘোষণা করা হয় ২০১৩ সালের ডিসেম্বর। কোচ জাতীয়তা দল কার্লো আনচেলত্তি ইতালি পারি সাঁ-জের্‌মাঁ রিয়াল মাদ্রিদ রাফায়েল বেনিতেজ স্পেন চেলসি নাপোলি আন্তোনিও কোন্তে ইতালি জুভেন্টাস ভিসেন্তে দেল বস্ক স্পেন '''স্যার অ্যালেক্স ফার্গুসন''' স্কটল্যান্ড ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড '''ইয়ুপ হেইন্কেস''' জার্মানি বায়ার্ন মিউনিখ '''ইয়ুর্গেন ক্লপ''' জার্মানি বুরুসিয়া ডর্টমুন্ড জোসে মরিনহো পর্তুগাল রিয়াল মাদ্রিদ চেলসি লুইজ ফেলিপে স্কলারি ব্রাজিল আর্সেন ওয়েঙ্গার ফ্রান্স আর্সেনাল === মহিলা ফুটবল বর্ষসেরা কোচ === মহিলা খেলোয়াড়ের পুরস্কারের একই ভোটারদের দ্বারা এবং একই পদ্ধতিতে এই পুরস্কারটিও নির্ধারিত হয়। সংক্ষিপ্ত তালিকাটি প্রকাশ করা হয় ২০১৩ সালের ২৯ অক্টোবর, এবং তিনজন চূড়ান্ত প্রতিদ্বন্দীর নাম ('''মোটা হরফে''' লেখা রয়েছে) ঘোষণা করা হয় ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে। কোচ জাতীয়তা দল হিলে ইকেম ফ্রান্স কেনেথ হায়নার-মিলার ডেনমার্ক '''রাল্ফ কেলামান''' জার্মানি ওল্ফস্‌বুর্গ শেলী কের স্কটল্যান্ড আর্সেনাল পাট্রিসে লেয়ার ফ্রান্স লিওন '''সিলভিয়া নাইদ''' জার্মানি সিন্ডি পারলো কোন যুক্তরাষ্ট্র পোর্টল্যান্ড থর্ন্স ইভেন পেলেরুড নরওয়ে আন্না সিগনেউল সুইডেন '''পিয়া সুনঢাগে''' সুইডেন == বিজয়ীগন == === ফিফা বালোঁ দর === ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো === ফিফা মহিলা বর্ষসেরা খেলোয়াড় === নাদিনে আনাগার === পুরুষ ফুটবল বর্ষসেরা কোচ === ইয়ুপ হেইন্কেস === মহিলা ফুটবল বর্ষসেরা কোচ === সিলভিয়া নাইদ === ফিফা/ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ === অবস্থান খেলোয়াড় জাতীয়তা ক্লাব গো ম্যানুএল নয়ার বায়ার্ন মিউনিখ ফিলিপ লাম বায়ার্ন মিউনিখ সার্হিও রামোস রিয়াল মাদ্রিদ থিয়াগো সিলভা পারি সাঁ-জের্‌মাঁ দানিয়েল আলভেস বার্সেলোনা আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা বার্সেলোনা জাভি বার্সেলোনা ফ্রাংক রিবেরি বায়ার্ন মিউনিখ ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো রিয়াল মাদ্রিদ জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচ পারি সাঁ-জের্‌মাঁ লিওনেল মেসি বার্সেলোনা === ফিফা পুসকাস পুরস্কার === জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচ === ফিফা প্রেসিডেনশিয়াল পুরস্কার === জ্যাকেস রোগে === ফিফা ফেয়ার প্লে পুরস্কার === আফগানিস্তান ফুটবল ফেডারেশন === ফিফা বালোঁ দর প্রি দনর === পেলে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বালোঁ দর