'''সব্যসাচী চক্রবর্তী''' পশ্চিমবঙ্গের ছোটপর্দা এবং বড়পর্দার জগতে এক অতি উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব। তার জন্ম ১৯৫৬ সালের ৮ই সেপ্টেম্বর পশ্চিম ভারতের কলকাতায়। ১৯৯২ হতে বর্তমান পর্যন্ত তিনি অভিনয় করছেন। জোছন দস্তিদারের সোনেক্সের তেরো পার্বন সিরিয়াল থেকেই তিনি পশ্চিমবাংলার ঘরে ঘরে পরিচিত মুখ হয়ে ওঠেন। 'রুদ্রসেনের ডায়েরি' টেলিসিরিয়ালে প্রথম গোয়েন্দা চরিত্রের অভিনয় করেন। পরে বাঙালী গোয়েন্দা চরিত্রে তিনি সাবলীল হয়ে ওঠেন। সব্যসাচীর সব থেকে উল্লেখযোগ্য চিত্রায়ন সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা। সন্দীপ রায়ের বাক্স রহস্য টেলিফিল্ম এবং ফেলুদার উপর টেলিফিল্ম সিরিজে অভিনয় করার পর তিনি ফেলুদার ভূমিকায় বোম্বাইয়ের বোম্বেটে সিনেমায় অভিনয় করেন। সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়ের অসাধারণ ফেলুদা চিত্রায়নের পরেও তাকে বাঙলি দর্শক ফেলুদা হিসাবে যথেষ্ট সমাদরের সাথে গ্রহণ করেছে। সব্যসাচী বলিউডের কিছু হিন্দী সিনেমায় অভিনয় করেছেন। দিল সে, খাকি, পরিণীতা, তিন তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য। == প্রথম জীবন == তার বাবা জগদীশ চন্দ্র চক্রবর্তী এবং মা মনিকা চক্রবর্তী ছোটবেলা হতে তাকে আদর করে "বেনু" বলে ডাকেন। তাই আজও সিনেমার জগতে তাকে এই নামেই সম্বোধন করা হয়। ১৯৭৫ সালে তিনি দিল্লির এন্ড্রু কলেজ হতে এইচএসসি পাস করেন। দিল্লির বিখ্যাত হংস রাজ কলেজ (Hans Raj College) থেকে তিনি বিএসসি ডিগ্রী নেন। ১৯৭৮ সালে তিনি দিল্লিতে এএমআই পরীক্ষায় উত্তীর্ন হন। অভিনয় ছাড়াও প্রকৃতি- পরিবেশের প্রতি তার ভালোবাসা রয়েছে। তিনি একজন ওয়াইল্ড লাইফ ফটোগ্রাফার। ১৯৮৬ সালে তিনি মিঠু চক্রবর্তীকে বিয়ে করেন; যিনি বাংলা টিভি জগতে একজন জনপ্রিয় মুখ। তাদের দুই ছেলে গৌরব অর্জুন; যারা আগামী দিনের মেধাবী অভিনেতা। == অভিনয় == === বাংলা সিরিয়াল === তেরো পার্বণ সেই সময় *একাকী অরণ্যে উড়নচন্ডী দ্বিরাগমন === বাংলা সিনেমা === ===তামিল ছবি=== স্কেচ 2018 মোট্টা শিবা কেট্টা শিবা 2017 বইরাভা 2017 রিচি 2017 সিংগম থ্রি 2017 ইরু মুগান 2016 টুয়েন্টি ফোর 2016 কোদি 2016 কো টু 2016 মো 2016 পুলি 2015 পাপানাসাম 2015 পূজাই 2014 লিংগা 2014 পোক্কিরি 2007 '''নোট :''' আরও অনেক এই দক্ষিণ ভারত পুত্র সব্যসাচী তামিল ছবি করেছে সব তো দেওয়া সম্ভব না === হিন্দী সিনেমা === ''দিল সে..'', ১৯৯৮ খাকী, ২০০৪ পরিণীতা, ২০০৫ মাইকেল, ২০১৩ সোনাগাছি, ২০১৩ ফ্যান্টম, ২০১৫ তিন, ২০১৬ এই তালিকাটি অসম্পূর্ণ ==বহিঃসংযোগ== অভিনেতা অভিনেতা