''' জন এ্যালজিও''' ()(জন্মঃ ১৯৩০ সালে) হলেন অবসর প্রাপ্ত জর্জিয়া একজন ইংরেজির অধ্যাপক। তিনি একজন দার্শনিক এবং মুক্ত চিন্তাবিদ। তিনি আদিয়ার দার্শনিক সমাজের সহ-সভাপতি হিসেবে কাজ করেছেন। জন এ্যালজিও, ১৯৩০ সালের, ১২ই নভেম্বর যুক্তরাষ্ট্রের মিসৌরির লুইস শহড়ে জন্ম গ্রহণ করেন এবং ফ্লোরিডা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন। তিনি সেনাবাহিনীতে যোগাদান করেন এবং কোরীয় যুদ্ধে তিনি সেনা প্রধান হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও তিনি ''আমেরিকার দার্শনিক সমাজের'' সভাপতির ভূমিকা পালন করেন। তার কৃত কাজের জন্য যুক্তরাষ্ট্র তাকে '''ড্যা গুগ্যানহেইম ফেলোশিপ ফর হিউমেনিটিস''' সম্মাননা প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফেলোগণ থিওসফিস্ট