'''মঙ্গল মহাদেব''' ৩৩ মি (১০৮ ফুট) মরিশাসের সাভান্নি জেলার গঙ্গা তালাও এর (গ্র্যান্ড ব্যাসিন) প্রবেশদ্বারে ত্রিশুল নিয়ে দাঁড়িয়ে হিন্দু দেবতা শিবের লম্বা ভাস্কর্য। এটা মরিশাসের সবচেয়ে লম্বা মূর্তি। শিবের একটি প্রতিরূপ মূর্তি আছে ভারতে গুজরাটের ভাদোদারায় সুরসাগর হ্রদে == উদ্বোধন == ২০০৭ সালে মঙ্গল মহাদেব স্মৃতিস্তম্ভ উদ্বোধন করা হয় এবং "স্থাপন" ২০০৮ সালের মহা শিবরাত্রিতে হয়। এটি মরিশাসে সবচেয়ে পবিত্র হিন্দু স্থান বলে মনে করা হয়। শিব মন্দিরের চারপাশে দুর্গা হনুমান লক্ষ্মী গণেশ এবং গ্র্যান্ড বাসিনের তীরে মঙ্গল মহাদেব মূর্তি সহ অন্যান্য দেবদেবীদের নিবেদিত মন্দির রয়েছে। শিবরাত্রি চলাকালীন, মরিশাসের অনেক তীর্থযাত্রীরা তাদের বাড়ি থেকে হ্রদ পর্যন্ত পায়ে হেঁটে আসে এবং ভাস্কর্যের পায়ে প্রার্থনা করে। == আরো দেখুন == মরিশাসে হিন্দুধর্ম == তথ্যসূত্র == ভারতীয় অধিবাসীরা হিন্দুধর্ম হিন্দু মন্দির তালিকা বিষয়শ্রেণী:শিব মূর্তি