'''শঘায়েঘ ক্লাউডি লিন্স''' ফার্সি )১৯৮২ সালের জুন তেহরান জন্মগ্রহণকারী একজন ইরানী ফার্সি মডেল,অনুবাদক অভিনেত্রী বিশেষ করে ইরান মধ্যপ্রাচ্যে '''শাহেয়েঘ''' নামে একজন গায়িকা হিসেবে তিনিও পরিচিত এবং সফল।কখনো কখনো তাকে পারস্যের দেবী বলা হয়। ==জীবন== তিনি ফার্সি পিতামাতার মেয়ে।তার জন্মের সময় মাত্র ২৪ বছর বয়সে তার মা মারা যান।তার একজন বড় ভাই আছে।যখন তার তিন মাস বয়স তখন তার পরিবার নরওয়ে যায়।তিন বছর বয়সে তিনি টেলিভিশনে বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে শিশুদের খাবারের মডেল হন। পাঁচ বছর বয়সে তিনি পরিবারসহ কানাডার টরন্টো জান। ১৫ বছর বয়সে তিনি একটি ব্যক্তিগত টেক্সটাইল ট্রেডিং কোম্পানী লেভি স্ট্রস অ্যান্ড কো এর জন্য মডেল হন। ==পেশা== তার প্রথম মডেলিং অ্যাসাইনমেন্টের মাধ্যমে শীঘ্রই তিনি সুপরিচিত প্রযোজকদের ফোকাস হয়ে ওঠেন। একজন ইরানী প্রযোজকও তার কণ্ঠে আগ্রহী ছিলেন।১৬ বছর বয়সে তিনি শাহেয়েঘের ডাকনামে গান গাওয়া শুরু করেন। ২০০১ সালে ১৯ বছর বয়সে তিনি মিস ইউনিভার্সের কানাডিয় খোঁজে শ্রেষ্ঠ মুদ্রণ ফ্যাশন মডেল হিসাবে সম্মানিত হন। ২০০৩ সালে প্রথম অ্যালবাম শাগয়েঘ মুক্তি পায়। ২০০৫ সালে টিভি সিরিজ দ্য ওয়েস্ট উইং-এট দ্য সেন্ট্রাল অফ পাওয়ারে একজন অভিনেত্রী হিসেবে উপস্থিত হন।এতে তিনি প্রথমবার অভিনেত্রী হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। একই বছরে লিজিওন অব ডেডে একটি প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে একটি চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন।এতে ছিলেন গ্যারি বুসে, ডেভিড কিথ এবং কেলি হু ২০০৮ সালে লেডি ম্যাগডালিনস নিকেলে নিকোলসের সাথে অভিনয় করেন ২০০৮ সালে তিনি তারানেহ এন্টারপ্রাইজ ইনকর্পোরেটেডের অ্যালবাম শাগায়েগ প্রকাশ করেন। ২০০৯ সালে তিনি সবচেয়ে সুন্দর নারী জীবিত হিসেবে ভোট পান। তিনি ২০১১ সালে শর্ট ফিল্ম দ্য সিক্সথ টুগেদারে থমাস লিস্টার জুনিয়র সহ একসঙ্গে হাজির হন। ==গান== ==সিনেমার তালিকা== *২০০৫: ওয়েস্ট উইং এট দ্য সেন্ট্রাল অফ পাওয়ার *২০০৫: লিজিয়ন অব ডেড *২০০৭: সাকুবাস: হেল-বেন্ট *২০০৮: লেডি ম্যাগডালিনস *২০১১:দ্য সিক্সথ টুগেদার ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিংক == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট অভিনেত্রী অভিনেত্রী জন্ম