'''বাংলা সাহিত্যে গোয়েন্দা চরিত্র''' বা “ডিটেকটিভ” বলতে সেই সব কল্পচরিত্র বোঝায় যারা রহস্যোপন্যাসে কেন্দ্রীয় চরিত্র হিসাবে রহস্য উন্মোচন করে। এরা মূলত সৌখিন গোয়েন্দা, পুলিশ কর্মকর্তা বা স্পাই অর্থাৎ গুপ্তচর। বইগুলো রহস্যোপন্যাস, অপরাধকাহিনী বা স্পাই থ্রিলার। সেই চরিত্রগুলো বিখ্যাত যেগুলো সিরিজগ্রন্থে পুণঃপুণঃ উপস্থাপিত। == গল্প == গোয়েন্দা শ্রেণীর বর্ণনাত্মক গল্পে নরহত্যা বা চুরি জাতীয় বিশেষ কোন সমস্যা থাকে। পরবর্তীতে পুলিশ বিভাগের কর্মকর্তা কিংবা কর্মচারীর সুক্ষ্মবুদ্ধি সন্ধান-তৎপরতায় এর মীমাংসা হয়। বাংলায় পাঁচকড়ি দে, সুনেন্দ্র মোহন ভট্টাচার্য্য প্রমূখ লেখকগণ গোয়েন্দা গল্প রচনা করে সবিশেষ খ্যাতি অর্জন করেন। এছাড়া পঞ্চানন ঘোষালের অভিজ্ঞতালব্ধ 'পুলিশ কাহিনী' পরিচিতি লাভ করেছিল। == উপন্যাস == গোয়েন্দা উপন্যাসের আখ্যানভাগ অতি জটিল ঘটনার অভাবনীয় বিন্যাস লোমহর্ষক অদ্ভুত কাহিনী-সৃষ্টিতে এই শ্রেণীর উপন্যাসের কৃতিত্ব। এদের মধ্যে জীবনের কোন গভীর তত্ত্ব বা তথ্যালোচনা থাকে না। জীবনের নারকীয় দিকটিই এতে উদ্ভাসিত হয়। তন্মধ্যে বনফুলের পঞ্চপর্ব, শরচ্চন্দ্র সরকারের গোয়েন্দা কাহিনী, অম্বিকাচরণ গুপ্তের গোয়েন্দা গল্প (১৩১৫), ক্ষেত্রমোহন ঘোষের আদরিণী (১৮৯৪) উল্লেখযোগ্য। == তালিকা এবং চরিত্রস্রষ্টা == জয়ন্ত (গোয়েন্দা), মাণিক, বিমল-কুমার, সুন্দরবাবু, হেমন্ত-রবিন, ইন্সপেক্টর সতীশ লেখক হেমেন্দ্রকুমার রায় (১৮৮৮-১৯৬৩) ফেলুদা (প্রদোষ চন্দ্র মিত্র) লেখক সত্যজিৎ রায় কাকাবাবু -সন্তু লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় ব্যোমকেশ বক্সী লেখক শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৯৯-১৯৭০) পরাশর বর্মা লেখক প্রেমেন্দ্র মিত্র মিতিন মাসি লেখিকা সুচিত্রা ভট্টাচার্য পাণ্ডব গোয়েন্দা তাতার (চরিত্র)/ অম্বর চ্যাটার্জী লেখক ষষ্ঠীপদ চট্টোপাধ্যায় কর্নেল নীলাদ্রি ব্রহ্ম লেখক সৈয়দ মুস্তফা সিরাজ অর্জুন (গোয়েন্দা চরিত্র) লেখক সমরেশ মজুমদার গুলদা/ মোহাম্মদ গুলজার তরফদার লেখক শরিফুল ইসলাম ভুঁইয়া তিন গোয়েন্দা (কিশোর, মুসা, রবিন) লেখক রকিব হাসান নাসের পাশা লেখক রকিব হাসান গোয়েন্দা রাজু লেখক রকিব হাসান ছদ্মনাম আবু সাঈদ রেজা, সুজা লেখক রকিব হাসান ছদ্মনাম জাফর চৌধুরী মিসির আলি লেখক জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ টুনটুনি ছোটাচ্চু মুহম্মদ জাফর ইকবাল ঋজুদা (ঋজু বোস) লেখক বুদ্ধদেব গুহ দস্যু মোহন শশধর দত্ত মহিমচন্দ্র -লেখক রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর কুয়াশা লেখক রহস্য ঔপন্যাসিক কাজী আনোয়ার হোসেন। ছদ্মনাম বিদ্যুৎ মিত্র। কিরীটী রায় বিরুপাক্ষ লেখক নীহাররঞ্জন গুপ্ত রবার্ট ব্লেক লেখক দীনেন্দ্রকুমার রায় কৃষ্ণা- লেখিকা প্রভাবতী দেবী সরস্বতী পি কে বাসু শার্লক হেবো লেখক নারায়ণ সান্যাল গোয়েন্দা গর্জন লেখক হিমানীশ গোস্বামী লেখক পাঁচকড়ি দে (১৮৭৩-১৯৪৫) হুকাকাশি, রণজিৎ লেখক মনোরঞ্জন ভট্টাচার্য কল্কেকাশি লেখক শিবরাম চক্রবর্তী দীপক চ্যাটার্জী (গোয়েন্দা) লেখক স্বপনকুমার গোয়েন্দা গার্গী লেখক তপন বন্দ্যোপাধ্যায় মেঘনাদ লেখক স্বপন বন্দ্যোপাধ্যায় *দীপক রায় অজেয় রায় নিশীথ রায় লেখক তুষারকান্তি চট্টোপাধ্যায় গন্ডালু লেখক নলিনী দাশ কিকিরা (কিঙ্কর কিশোর রায়) লেখক বিমল কর ইন্দ্রনাথ রুদ্র নারায়ণী লেখক অদ্রীশ বর্ধন গুপি, পানু- ছোটমামা লেখক লীলা মজুমদার ট্যাঁপা-মদনা লেখক আশাপূর্ণা দেবী গোগোল অশোক ঠাকুর লেখক সমরেশ বসু দারোগা লেখক প্রিয়নাথ মুখোপাধ্যায় (১৮৫৫-১৯৪৭) জগাপিসি লেখক প্রদীপ্ত রায় দময়ন্তী লেখক মনোজ সেন গোয়েন্দা বরদাচরণ/ফটিক, শবর দাশগুপ্ত লেখক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সদাশিব লেখক সংকর্ষণ রায় শান্ত, মোটু, শেলী ফ্রান্সিস (ভাইকিং) লেখক অনিল ভৌমিক, ছদ্মনাম পরাশর রায় সৃজনকাকা- লেখক দিলীপকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় প্রলয় লেখক দেবল দেববর্মা একেনবাবু লেখক সুজন দাশগুপ্ত ভাদুড়ী মশাই লেখক নীরেন্দ্রনাথ চক্রবর্তী বাসব লেখক কৃশানু বন্দ্যোপাধ্যায় অনুকূল বর্মা লেখক কামাক্ষী প্রসাদ চট্টোপাধ্যায় *কেদার বদ্রী ঘনশ্যাম চৌধুরী নীল ব্যানার্জী তাতন লেখক গৌতম রায় রিমা খান নোংরা পরি লেখক মলয় রায়চৌধুরী সত্য-কুশ লেখক চিরঞ্জিত ওঝা দীপকাকু, ঝিনুক লেখক সুকান্ত গঙ্গোপাধ্যায় দস্যু মোহন শশধর দত্ত সোমনাথ সেন লেখক সুভদ্র কুমার সেন শান্ত, কমল লেখক ইকবাল আলমগীর কবীর জাকি আজাদ লেখক শেখ আবদুল হাকিম টুকলু, জগুমামা লেখক ত্রিদিব কুমার চট্টোপাধ্যায় মাসুদ রানা লেখক রহস্য ঔপন্যাসিক কাজী আনোয়ার হোসেন। ছদ্মনাম বিদ্যুৎ মিত্র জেফরি বেগ মোহাম্মদ নাজিম উদ্দিন কাবুলদা, দ্যুতি রাজেশ বসু বুধোদা আর রুবিক সৈকত মুখোপাধ্যায় অশোকচন্দ্র গুপ্ত (এসিজি) অনীশ দেব আকিদা অনির্বাণ বসু == তথ্যসূত্র == সাহিত্য কথাসাহিত্য