== ঘটনাবলী == ১৯১৫ যুক্তরাজ্য, ফ্রান্স রাশিয়া লন্ডনের গোপন চুক্তিতে (secret treaty of London) ইতালিকে ব্রেনার গিরিপথ (Brenner pass) পর্যন্ত ত্রেন্তিনো (Trentino), তিরোল (Tirol), ইস্ত্রিয়া (Istria), ডালমাসিয়া (Dalmatia), দোদেকানিজে (Dodecanese) দিতে সম্মত হয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় লাইবেরিয়া। == জন্ম == ১৭৮৫ জন জেমস আদোবান বা জঁ-জাক ওদিবোন, ফরাসি-আমেরিকান পক্ষীবিজ্ঞানী, প্রকৃতিবাদী, শিকারী এবং চিত্রকলাকার। (মৃ. ১৮৫১) ১৭৯৮ ওজেন দ্যলাক্রোয়া, ফরাসি চিত্রকর। (মৃ. ১৮৬৩) ১৮৭৯ ওয়েন উইলিয়ান্স রিচার্ডসন, ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৫৯) ১৮৮৪ আয়েত আলী খাঁ, উপমহাদেশের প্রখ্যাত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার সুরবাহার বাদক। (মৃ. ১৯৬৭) ১৮৮৯ লুডভিগ ভিটগেনস্টাইন, অস্ট্রীয় দার্শনিক। (মৃ. ১৯৫১) ১৮৯৫ খাজা হাবিবুল্লাহ, ঢাকার পঞ্চম শেষ নবাব। (মৃ. ১৯৫৮) ১৮৯৭ নীতীন বসু, বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯৮৬) ১৯২৪ নারায়ণ সান্যাল, বাঙালি লেখক। (মৃ. ২০০৫) ১৯৩৩ ক্যারল বার্নেট, মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, গায়িকা লেখক। ১৯৪৯ জগৎজ্যোতি দাস, বীর বিক্রম খেতাবপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা। (মৃ. ১৯৭১) ১৯৯৯ লরা উলভার্ট, দক্ষিণ আফ্রিকান প্রমিলা ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯২০ শ্রীনিবাস রামানুজন, ভারতীয় গণিতবিদ। (জ. ১৮৮৭) ১৯৩২ বিল লকউড, ইংরেজ ক্রিকেটার। (জ. ১৮৬৮) ১৯৮৯ লুসিল বল, মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, মডেল, নির্বাহী প্রযোজক। (জ. ১৯১১) ২০০৩ ইউন হিয়ন সক, দক্ষিণ কোরীয় সমাজকর্মী। (জ. ১৯৮৪) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব মেধা সম্পদ দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ