'''এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন''' দক্ষিণ এশিয়ার ইউনিভার্সিটি যা বাংলাদেশের দুইটি আন্তর্জাতিক একটি। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক মঞ্জুরিত জমিতে এটি স্থাপিত এবং এর বর্তমান ক্যাম্পাস তথা নতুন ক্যাম্পাস বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০১২ প্রথম একাডেমিক প্রোগ্রাম প্রি-কলেজিয়েট এক্সেস একাডেমি ২০০৮ সালের মার্চ মাসে ১৩০ জন ছাত্রী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। প্রথম এক্সেস একাডেমি ক্লাস ২০০৯ সালে উত্তীর্ণ হয় এবং প্রোগ্রামে পড়াশুনা শুরু করে। বর্তমান শিক্ষার্থীবর্গ বাংলাদেশ, আফগানিস্তান, ভুটান, কম্বোডিয়া, কানাডা, চীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, ফিলিস্তিন, শ্রীলঙ্কা, সিরিয়া, ভিয়েতনাম প্রভৃতি ১৬ টি দেশ থেকে এসেছে। এর পরকল্পিত ক্যাম্পাসের ডিজাইনার স্থপতি মশি সাফদি। ==বৃত্তি== এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন একটি অনুপম ফান্ডিং মডেল দ্বারা পরিচালিত। এর প্রায় পুরোটাই দানের উপর নির্ভরশীল। ৯৯% শিক্ষার্থীকে বৃত্তি প্রদান করে। == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান