'''পার্ল হার্বার''' একটি মার্কিন যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেন মাইকেল বে, প্রযোজনা করেন জেরি ব্রুকহাইমার এবং চিত্রনাট্য লিখেন র‍্যান্ডাল ওয়ালেস। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন বেন অ্যাফ্লেক, জোশ হার্টনেট, কেট বেকিনসেল, কিউবা গুডিং জুনিয়র, টম সাইজমোর, জন ভট, কম ফিওর এবং অ্যালেক ব্যাল্ডউইন। পার্ল হারবার আক্রমণ এর উপর ভিত্তি করে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত। এটি বিশ্বব্যাপী প্রায় ৪৫০ মিলিয়ন ডলার আয় করে। এটি অস্কারের চারটি ক্যাটেগরিতে মনোনয়ন পায় এবং শব্দ সম্পাদনার জন্য একটি অর্জন করে। ==কাহিনী== ''পার্ল হারবার'' সিনেমাটি গল্প এগিয়েছে দুজন পাইলট রেফ ম্যাককলি (বেন অ্যাফ্লেক) ড্যানিয়েল ওয়াকার (জশ হার্টনেট) এবং তাদের প্রেমিকা ইভিলিন জনসনকে (কেট বেকিনসলে) কেন্দ্র করে। রেফ ড্যানি বাল্যবন্ধু, দুজনই পাইলট। পার্ল হারবারে নিযুক্ত থাকার সুবাদে রেফের সাথে পরিচয় হয় নার্স ইভিলিনের,তারা একে অপরের প্রেমে পড়ে যায়। ১৯৪১ সাল, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ততদিনে বেশ জমে উঠেছে। রেফ ম্যাককলি ব্রিটিশ রয়াল এয়ার ফোর্সের অধীনে ঈগল স্কোয়াড্রনের হয়ে যুদ্ধ করতে যুক্তরাজ্যে যায়। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত যুদ্ধে তার বিমান ভূপাতিত হয়। খবর শুনে ভেঙে পড়ে ইভিলিন ড্যানি দুজনেই। একজনের প্রেমিক হারানোর দুঃখ,আর অপরজনের প্রিয় বন্ধুকে হারানোর দুঃখ-এই দুই দুঃখের ধারা একসাথে মিলিত হয় যখন ইভিলিন ড্যানি একে অপরের প্রতি আকৃষ্ট হয়। দুজনেই শোককে ভালোবাসায় রূপান্তর করে নতুন জীবনের সন্ধান করে। কিন্তু সব লেজেগোবরে পাকিয়ে যায় যখন ১৯৪১ সালের ডিসেম্বর রাতে রেফ ফিরে আসে... ==অভিনয়ে== বেন অ্যাফ্লেক ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট (পরে ক্যাপ্টেন) রেইফ ম্যাকলী জোশ হার্টনেট ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট (পরে ক্যাপ্টেন) ড্যানিয়েল 'দ্যানি' ওয়াকার কেট বেকিনসেল নার্স এভলিন জনসন কিউবা গুডিং জুনিয়র as পেটি অফিসার সেকেন্ড ক্লাস ডরি মিলার Tom Sizemore as Earl জন ভট as মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ফ্রাঙ্কলিন ডি রুজভেল্ট Colm Feore as Admiral হাজব্যান্ড কিমেল অ্যালেক ব্যাল্ডউইন as মেজর (পরে লেফটেন্যান্ট কর্নেলl) জিমি ডুলিটল ===Supporting characters=== William Lee Scott as First Lieutenant Billy Thompson Greg Zola as First Lieutenant Anthony Fusco Ewen Bremner as First Lieutenant Red Winkle Jaime King as Nurse Betty Bayer (credited as James King) Catherine Kellner as Nurse Barbara Jennifer Garner as Nurse Sandra Michael Shannon as First Lieutenant Gooz Wood Matt Davis as Joe Mako as Kaigun Taishō (Admiral) Isoroku Yamamoto Cary-Hiroyuki Tagawa as Kaigun Chūsa (Commander) Minoru Genda Dan Aykroyd as Captain Thurman Scott Wilson as General George Marshall Graham Beckel as Admiral Chester W. Nimitz Tom Everett as Secretary of the Navy Frank Knox Tomas Arana as Rear-Admiral Frank J. 'Jack' Fletcher Peter Firth as Captain Mervyn S. Bennion Glenn Morshower as Vice Admiral William F. 'Bull' Halsey Jr. Madison Mason as Admiral Raymond A. Spruance Sara Rue as Nurse Martha Reiley McClendon as Young Danny Jesse James as Young Rafe Kim Coates as Lieutenant Jack Richards Michael Shamus Wiles as Captain Marc Andrew "Pete" Mitscher William Fichtner as Mr. Walker (Danny's father) Steve Rankin as Mr. McCawley (Rafe's Father) Andrew Bryniarski as Joe the Boxer Leland Orser as Major Jackson Michael Milhoan as Army Commander Eric Christian Olsen as gunner to Captain McCawley David Kaufman as young nervous doctor Brandon Lozano as Baby Danny (Danny's son) ==প্রযোজনা== ==সমালোচনা== ==ঐতিহাসিক অযথার্থতা== ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র