'''হাজীগঞ্জ''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == হাজীগঞ্জ উপজেলার পূর্বে শাহরাস্তি উপজেলা, উত্তরে কচুয়া উপজেলা মতলব দক্ষিণ উপজেলা, পশ্চিমে মতলব দক্ষিণ উপজেলা চাঁদপুর সদর উপজেলা এবং দক্ষিণে ফরিদগঞ্জ উপজেলা লক্ষ্মীপুর জেলার রামগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == আয়তন == হাজীগঞ্জ উপজেলার আয়তন ১৮৯.৯ বর্গ কিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == হাজীগঞ্জ উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১২টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম হাজীগঞ্জ থানার আওতাধীন। উপজেলায় সর্বমোট ১৪৭টি মৌজা গ্রাম রয়েছে। ;পৌরসভা: হাজীগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রাজারগাঁও উত্তর ২নং বাকিলা ৩নং কালচোঁ উত্তর ৪নং কালচোঁ দক্ষিণ ৫নং হাজীগঞ্জ সদর ৬নং বড়কুল পূর্ব ৭নং বড়কুল পশ্চিম ৮নং হাটিলা পূর্ব ৯নং গন্ধর্ব্যপুর উত্তর ১০নং গন্ধর্ব্যপুর দক্ষিণ ১১নং হাটিলা পশ্চিম ১২নং দ্বাদশ গ্রাম == ইতিহাস == হাজীগঞ্জ থানা ১৮১৮ সালে স্থাপিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ২,৯১,৮২৩ জন। এখানে মুসলমান ধর্মের অনুসারি ৯২.০৪%, হিন্দু অথবা সনাতন ধর্মের অনুসারি ৭.৮% এবং অন্যান্য ধর্মের অনুসারি ০.১৬%। == শিক্ষা == সাক্ষরতার হার .৫২%, যার মধ্যে পুরুষ ৬.৩১% এবং মহিলা ৬.২৩% (২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী)। হাজীগঞ্জ পৌরসভায় সাক্ষরতার হার ৯২.৭%। == অর্থনীতি == হাজিগঞ্জ বর্তমানে চাঁদপুরের অন্যতম অর্থনীতিক এলাকা বলে বিবেচিত হচ্ছে।তারপেছনে সব চেয়ে বেশী অবদান রেখেছে ডাকাতিয়া নদী। হাজিগঞ্জ বড়মসজিদকে কেন্দ্র করে গড়েউঠেছে সুবিশাল বাজার। এছাড়াও এখানে হামিদিয়া জুটমিল সহ অনেক কল কারখানা রয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুর রব মিঞা, ভাষা আন্দোলনের সৈনিক, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, মুক্তিযোদ্ধা রাজনীতিবিদ। অ্যাডঃ জাফর মাঈনউদ্দিন, মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক, মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। সাদেক বাচ্চু বাংলা চলচ্চিত্রের অন্যতম খলঅভিনেতা। মোঃ রফিকুল ইসলাম কালিন সেক্টর কমান্ডার == বিবিধ == বাংলাদেশ সংসদের চাঁদপুর-৫ আসন হাজীগঞ্জ এবং শাহরাস্তি উপজেলা নিয়ে গঠিত। বর্তমানে এই আসনের সংসদ সদস্য মে. জে. রফিকুল ইসলাম (অব.) বীর উত্তম (০১ নং সেক্টর কমান্ডার), যিনি ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানের জন্য এই সম্মাননা পান। == ঐতিহ্য ঐতিহাসিক নিদর্শন == বড় মসজিদ বলাখাল জমিদার বাড়ি বড়কুল জমিদার বাড়ি (ভাগ্যিতা বাড়ি) *হযরত মাদ্দা খাঁ (রঃ) মাজার মাদ্দাখাঁ মসজিদ (আলীগঞ্জ) শহীদ স্মৃতি সমাধিস্থল নাসিরকোট দক্ষিণ অলিপুর মাজার হযরত শেখ সাহেব (রহঃ) মাজার ধড্ডা নারায়ণ মন্দির *লাল মিয়া (লালু দরবেশের)মাজার অলীপুর আলমগীরী মসজিদ *ডাকাতিয়া নদী == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬৪ চাঁদপুর-৫ হাজীগঞ্জ উপজেলা এবং শাহরাস্তি উপজেলা রফিকুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == == তথ্য সূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা