'''দুর্গাপুর ইস্পাত কারখানা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের শিল্প শহর দূর্গাপুর অবস্থিত একটি বৃহত্ত ইস্পাত করখানা। এই কারখানাটি রাষ্ট্রায়াত্ব সংস্থা '''সেল'''-এর নিয়ন্ত্রণাধীন। ==ইতিহাস== ভারত স্বাধীনতা অর্জনের পর প্রথম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনায় দুর্গাপুর ইস্পাত কারখানা গড়ে ওঠে। ১৯৫৫ সালে চালু হওয়ার সময় এই বৃহৎ ইস্পাত কারখানার অপরিশোধিত ইস্পাতের উৎপাদন ক্ষমতা ছিল ১০ লক্ষ টন। এটি ছিল সেই সময় ভারতে ভারী শিল্পে এক বৃহৎ পদক্ষেপ। নব্বই দশকে উচ্চমানের উৎপাদন অর্জনের সঙ্গে মূল লক্ষ্য ছিল ১৮ লক্ষ টন (১.৮ এম.পি.এ) ইস্পাতের উৎপাদন গুণমান বৃদ্ধি, শক্তি সংরক্ষণ, উৎপাদন খরচ কম করা এবং পরিবেশ দূষণ কমিয়ে আনা। ডিএসপি বর্তমানে প্রধান লক্ষ্যগুলির সাথে তার আধুনিকীকরণ সম্প্রসারণ পরিকল্পনা (পর্যায়-১) প্রয়োগ করছে: উপলব্ধ স্যামিসের রূপান্তর, রোলড পণ্য উৎপাদন প্রায় ১০০% পণ্য উৎপাদনের বিদ্যমান সীমাবদ্ধতা কাটিয়ে ওঠার জন্য বিদ্যমান সুবিধার রক্ষণাবেক্ষণ বিভাজন উৎপাদন ক্ষমতা ২৪ লক্ষ (২.৪০ এম.পি.এ.) টনে বৃদ্ধি পাবে, যার মধ্যে ২২ লক্ষ টন (২.২০ এম.পি.এ.) ক্রুড স্টিল এবং লক্ষ টন (.02 এম.পি.এ) বিক্রয় যোগ্য ইস্পাত। ==উৎপাদন ক্ষমতা (পণ্য মিশ্রণ টন বার্ষিক)== ২০১৫ সালের হিসাবে কাারখানাটির উৎপাদিত পণ্যের বিবরণ- মার্চেন্ট পণ্য ২,৮০,০০০ কাঠামোগত ২,০৭,০০০ স্কেল্প ১,৮০,০০০ চাকা এবং বিম ৫৮,০০০ স্যামিস ৮,৬১,০০০ মোট বিক্রয়যোগ্য ইস্পাত ১৫,৮৬,০০০ কারখানাটির সর্বোচ্চ উৎপাদন ক্ষমতা প্রায় ২৪ লক্ষ টন (২.৪ মিলিয়ন টন)। কারখানাটি ২০১০ সালে মোট উৎপাদন করেছিল ১৫,৮৬,০০০ টন। বিশেষ ধরনের চাকা এখানে তৈরি করা হয়; ২০১০ সালের অক্টোবরে, ইউক্রেনীয় নির্মাতা ইন্টারপাইপ থেকে ডিএসপি লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রযুক্তিটি ৯৫৫ মিমি মোনোব্লক চাকা তৈরির অনুমতি দেবে। ==অবস্থান== ইস্পাত কারখানাটি ১৮৫ কিলোমিটার দূরে দামোদর নদের তীরে দুর্গাপুর শহরে কলকাতা-দিল্লী রেল পথের পাশে অবস্থিত।এখান থেকে আসানসোল ৩০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসমূহ== ==বহিঃসংযোগ== About Durgapur Steel Plant at Steel Authority of India website ইস্পাত কারখানা ইস্পাত কারখানা