'''জেরার আলবার্ট মুরু''' (; জন্ম ২২ জুন ১৯৪৪) হচ্ছেন ফরাসি বিজ্ঞানী এবং তড়িৎ প্রকৌশলী লেসার এর দুনিয়ায় একজন অগ্রগন্য ব্যক্তি এবং নোবেল বিজয়ী। আর্থার আসকিন, ডোনা সাথে একত্রে নোবেল লাভ করেন। ডোনা মুরু সম্মিলিতভাবে চাপার্ড পালস এমপ্লিফিকেশনের (সিপিএ) কৌশল আবিষ্কারের জন্য নোবেল অর্জন করেন। এই কৌশলের মাধ্যমে লেজার রশ্মির পালসের দৈর্ঘ্য ছোট করে এনে এর শক্তি বহুগুণে (টেরাওয়াট) বাড়িয়ে তোলা হয়। ১৯৪৪ সালে, মুরু এবং তার দল মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয়ে বায়ুমণ্ডলে টেরাওয়াট ইন্টেন্সিটিজের লেসার বিমে পৃথকীকরণ রেয়ারফ্রাকশনের (rarefaction) দ্বারা সেল্ফ ফোকাসিং রিফ্রাকশন (দেখুন কার ইফেক্ট) সেল্ফ এটেনুয়াটিং ডিফ্রাকশন diffraction) দ্বারা ভারসাম্য আবিষ্কার করেন। এটি এমন ফিলামেন্ট সৃষ্টি করেছে যা বীমের জন্য ওয়েভগাইড তৈরী করে এবং এটি বিকিরণকে প্রতিরোধ করে। ==পেশা== মুরু ২০০৫ থেকে ২০০৯ অবধি এনস্টার ল্যাবরেটরি ডি'অপটিকক্সের পরিচালক ছিলেন। তিনি হাট কলেজের অধ্যাপক ছিলেন। ১৬ বছর ধরে শিক্ষকতা করা মিশিগান এমেরিটাস অধ্যাপক ছিলেন। তিনি ১৯৯০ থেকে মিশিগান #এন্টার ফর আল্ট্রাফাস্ট অপটিক্যাল সায়েন্সের পরিচালক ছিলেন। যুক্তরাষ্ট্রে যাওয়ার পর ১৯৭৭ সালে রোচেস্টার অধ্যাপক হন। সেখানে তিনি এবং তার শিক্ষার্থী ডোনা স্ট্রিকল্যান্ড ল্যাবরেটরী ফর লেসার এনার্জেটিক্সে লেসারের উপর গুরুত্বপূর্ণ কাজ করেন যা পরবর্তীতে নোবেল লাভ করে। তারা যুগ্নভাবে চার্পড পালস এমপ্লিফিকেশন আবিষ্কার করেন "উচ্চশক্তির অতিসংক্ষিপ্ত অপটিক্যাল পালস" তৈরীর পদ্ধতি। === নোবেল পুরস্কার === ২০১৮ সালে নোবেল প্রাপ্তির পর মুরু বক্তব্য রাখছেন অক্টোবর ২০১৮ তে, মুরু এবং স্ট্রিকল্যান্ড চার্পড পালস যুগ্নভাবে কাজ করার জন্য পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল অর্জন করেন। "পরমাণু, কণা, ভাইরাসের কোনো ক্ষতি না করে লেজার দিয়ে নাড়াতে সক্ষম অপটিক্যাল টোয়েজার" আবিষ্কারের জন্য একইসাথে নোবেল অর্জনকারী আর্থার আশকিন নোবেল পুরস্কারের মোট অর্থমুল্যের অর্ধেক পাবেন এবং বাকি অর্ধেক মুরু মধ্যে সমানভাবে ভাগ হয়ে যাবে। মুরু এবং গবেষণার বিষয়বস্তু ছিল কম শক্তির সংক্ষিপ্ত সময়ের পালসকে প্রসারিত করে পালসের শীর্ষ শক্তি কমিয়ে নেওয়া। এরপর কম শক্তির পালস অ্যামপ্লিফাই করে আবার সংকুচিত করা। এভাবে প্রাপ্ত পালসের শক্তি বহুগুণে বৃদ্ধি পায়। এই কৌশলের কথাই প্রথম গবেষণা প্রতিবেদনে প্রকাশিত হয়। আর কৌশলটিই চার্পড পালস অ্যামপ্লিফিকেশন হিসেবে পরিচিত। প্রাকৃতিক ঘটনা নিয়ে গবেষণা করতে তাদের আবিষ্কার অদূর ভবিষ্যতে ব্যবহৃত হবে; এবিষয়ে তারা একেবারেই ওয়াকিবহাল ছিলেন না। সিপিএ দ্বারা যে লেজার পালস তৈরী হয়, তা শুধুমাত্র এক অটোসেকেন্ড (সেকেন্ডের বিলিয়ন-বিলিয়ন ভাগের এক অংশ) স্থায়ী হয়। আর সেই সময়ের মধ্যে শুধুমাত্র রাসায়নিক বিক্রিয়া গুলো নিয়েই গবেষণা করা হয় না বরং প্রতিটা পরমাণুর মধ্যে কী হচ্ছে তাও পর্যবেক্ষণ করা যায়। ''গার্ডিয়ান'' এবং সায়েন্টিফিক আমেরিকান স্ট্রিকল্যাণ্ড এবং মুরুর কাজের সারমর্মে উল্লেখ করে বলেন: "এযাবৎকালে সৃষ্ট সবচেয়ে ছোট উন্নত লেসার বিম তৈরীর পথ খুলে দিয়েছে"। "অত্যন্ত ছোট, অত্যন্ত তীক্ষ্ণ লেসার বিমের কৌশল বর্তমানে লেসার প্রক্রিয়ায় ব্যবহৃত হবে এবং চিকিৎসকরা লক্ষ লক্ষ" লেসার চক্ষু অপারেশন" করতে সক্ষম হবেন। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == ১৯৯৫ ওএসএ কর্তৃক আর.ডব্লিউ উড পুরস্কার ১৯৯৭ স্পাই হ্যারল্ড পুরস্কার ২০০৪ আইট্রিপলি লিওস কোয়ান্টাম পুরস্কার ২০০৫ উইলস ল্যাম্ব পুরস্কার ২০০৯ ওএসএ চার্লসটাউনস পুরস্কার ২০১৮ আর্থার আসকিন ডোনাল্ড সাথে একত্রে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Laboratoire d'Optique Appliquee Ecole Polytechnique, Palaiseau Center for Ultrafast Optical Science births ব্যক্তি from Ardèche physicists Members of the Russian Academy of Sciences of Michigan faculty laureates in Physics of the Légion d'honneur Nobel laureates