'''মোসলেম উদ্দিন''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মোসলেম উদ্দিন ময়মনসিংহ-৬ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মোসলেম উদ্দিন ১৯৩৯ সালের ৩০ জানুয়ারী ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বি.এ; বি.এড; এবং এল.এল.বি শিক্ষায় শিক্ষিত। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মোসলেম উদ্দিন রাজনীতিতে সক্রিয় এবং প্রবীণ রাজনৈতিক আইনজিবী মোঃ মোসলেম উদ্দিন এবার নিয়ে পরপর তিনবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়ে হ্যাটট্রিক করলেন। নিয়ে তিনি মোট বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হলেন।। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ