'''অ্যালান জে হিগার''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী এবং শিক্ষাবিদ। তিনি ২০০০ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব নেব্রাস্কা থেকে ১৯৫৭ সালে পদার্থবিজ্ঞান গণিতে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। ১৯৮২ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান্তা বারবারাতে পদার্থবিজ্ঞান এবং ম্যাটেরিয়ালসের অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। তার ৫০ এর অধিক প্যাটেন্ট এবং ৮০০ এর অধিক প্রকাশনা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী রসায়নবিদ অব সান্তা বারবারার শিক্ষক বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক