'''দুর্গাদাস (মে ১৮৯৯ মে ১৯৩১) ছিলেন একজন বাঙালি ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনকারী গান্ধীবাদী কর্মী। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == দুর্গাদাসের পিতা রাখালদাস প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট হলেও তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা নিয়েছিলেন। তার অগ্রজ মৃত্যুঞ্জয় চট্টোপাধ্যায়ও ছিলেন দেশপ্রেমিক ব্যক্তি। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে এম.এ পড়ার সময় মহাত্মা গাঁধীর ডাকে সাড়া দিয়ে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন দুর্গাদাস। এই আন্দোলনের সূত্রে প্রফুল্লচন্দ্র সেন (পরে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী হন) প্রমুখ কয়েকজন সহকর্মীর সাথে হুগলী জেলায় আসেন। বিপ্লবী ভূপতি মজুমদারের সাথে পরিচয় হওয়ার পর তিনি গোপনে বিপ্লবী কাজকর্মে যুক্ত হন। হুগলী বিদ্যামন্দিরের প্রধান শিক্ষক রূপে কাজ কর‍তেন। ছাত্রদের কাছে দুর্গাদাস ছিলেন ঋষিতুল্য ব্যক্তি। দেশ স্বাধীন না হলে জামা জুতো পরবেননা এই সংকল্প নিয়ে চলতেন। তার কয়েকবার কারাদণ্ড হয় বারংবার পুলিশি নির্যাতনের শিকার হন। ==মৃত্যু== ১৯৩১ সালের মে মাসে হুগলী জেলে থাকাকালীন মারা যান দুর্গাদাস চট্টোপাধ্যায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু