'''মাইটি রাজু''' ভারতীয় টেলিভিশন সিরিজ। যেটা ভারতীয় টেলিভিশন সিরিজ ছোট বিমের স্পীন অফ সিরিজ। যেটির পরিবেশনা করছে ছোট বিমের পরিবেশনা কোম্পানি। == চরিত্র সমূ্হ== ¤রাজু/মাইটি রাজু (গল্পের সুপারহিরো)। ¤সন্ধ্যা (রাজুর মা)। ¤স্বামী (রাজুর বাবা)। ¤কমিশনার খান্না (আর্যমান নগরের পুলিশ প্রধান)। ¤চিকি (রাজুর রোবট)। ¤মবি (রাজুর পোষা কুকুর )। ¤জুলি (রাজুর ক্লাসমেট )। ¤গোপী (রাজুর বন্ধু )। ¤চার্লি (রাজুর বন্ধু )। কারাটি (দুষ্ট বিজ্ঞানী সুপার ভিলেন)। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Mighty Raju minisite on Pogo tv website Mighty Raju production website ধারাবাহিক ভারতের নিবন্ধ