'''স্পার্টেল অন্তরীপ''' আফ্রিকার উত্তর-পশ্চিম কোনায় অবস্থিত অন্তরীপ। এখানেই জিব্রাল্টার প্রণালী এবং আটলান্টিক মহাসাগর মিলিত হয়েছে। প্রাচীনকালে এটি আম্পেলুসিয়াম নামে পরিচিত ছিল। অন্তরীপটি মরক্কোর তানজাহ শহর থেকে ১০ কিলোমিটার পশ্চিমে অবস্থিত। অন্তরীপটি মূল ভূখন্ড থেকে ১০০০ ফুট উঁচু হয়ে সাগরে প্রবেশ করেছে এবং এখানকার ভূদৃশ্যাবলী অসাধারণ। পর্যটকেরা প্রায়ই এখানে বেড়াতে আসেন। কাছেই তানজাহ থেকে কিমি পূর্বে মালাবাতা অন্তরীপ নামের আরেকটি অন্তরীপে ১৮৬০ সালে নির্মিত একটি বাতিঘর থেকে সাগর দর্শন করা যায়। ভূগোল