'''মোহাম্মদ ছায়েদুল হক''' (৪ মার্চ ১৯৪২ ১৬ ডিসেম্বর ২০১৭) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য, আইনজীবী মন্ত্রী। == জন্ম পারিবারিক পরিচিত == মোহাম্মদ ছায়েদুল হক ১৯৪২ খিস্টাব্দের মার্চ জেলার নাসিরনগর উপজেলার পূর্বভাগ গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলহাজ্ব মোহাম্মদ সুন্দর আলী এবং মাতার নাম মেহের চাঁদ বিবি। == শিক্ষাজীবন == মোহাম্মদ ছায়েদুল হক ১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে অর্থনীতিতে এম ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি পাস করেন। == কর্মজীবন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর তিনি সুপ্রিম কোর্টে আইনজীবী পেশায় যুক্ত ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == মোহাম্মদ ছায়েদুল হক ছাত্রজীবনে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের মাধ্যমে আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে পর্দাপণ করেন। ১৯৬৫-৬৬ খ্রিষ্টাব্দে সরকারি কলেজ ছাত্র সংসদে ছাত্রলীগের প্যানেলে ভিপি নিবার্চিত হন। তিনি বঙ্গবন্ধুর ঘনিষ্ঠ সহচর ছিলেন এবং ১৯৬৬ খ্রিষ্টাব্দে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের ছয় দফা আন্দোলনে সক্রিয় ভূমিকা পালন করেন। তিনি ১৯৭১ খ্রিস্টাবে স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন এবং ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে প্রথমবারের মতো নাসিরনগর আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তীতে নাসিরনগর আসন থেকে সপ্তম, অষ্টম, নবম দশম সংসদের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। শেষ জীবনে তিনি জেলা আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা ছিলেন। == মৃত্যু == আওয়ামী লীগ সরকারের মৎস্য প্রাণিসম্পদ দপ্তরের মন্ত্রী থাকাকালে ২০১৭ সালের ১৬ ডিসেম্বর সকাল সাড়ে ৮টায় বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়ে চিকিৎসাধীন অবস্থায় তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মন্ত্রী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী