'''সত্যানন্দ গিরি''' () (১৭ নভেম্বর ১৮৯৬ আগস্ট ১৯৭১) একজন ভারতীয় সন্ন্যাসী এবং যুক্তেশ্বর গিরির প্রধান শিষ্য ছিলেন। == প্রারম্ভিক বছরগুলি == আচার্য স্বামী সত্যানন্দ গিরি মহারাজ (পারিবারিক নাম মনমোহন মজুমদার) ১৭ নভেম্বের, ১৮৯৬ সালে অবিভক্ত বাংলার বর্তমানে বিক্রমপুরের মালখাঁ নগরের মোহিনীমোহন মজুমদার তারাবাসিনী দেবীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। পরে তার বাবা মোহিনীমোহন কলকাতার গভর্নমেন্ট আর্ট কলেজএ অধ্যয়ন শুরু করেন এবং পরিবারসহ কলকাতায় চলে আসেন। মোহিনীমোহন কলকাতা মুক বধির স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ফলস্বরূপ, মজুমদার পরিবার স্কুল প্রাঙ্গণে বসবাস করতেন। স্কুল থেকে গড়পার রোড, যেখানে পরমহংস যোগানন্দ (পারিবারিক নাম মুকুন্দ লাল ঘোষ) তার বাবা-মার সঙ্গে বসবাস করতেন। সত্যানন্দ ১১ বছর বয়সে যোগানন্দের সঙ্গে মিলিত হন যখন যোগানন্দের বয়স ১৪ বছর। তারা বাল্যকালের সেরা বন্ধু, ভাই শিষ্য এবং সহকর্মী ছিল। মোহিনীমোহনের সাত সন্তান ছিল; সত্যানন্দ জ্যেষ্ঠ তারপর ছিল: নীপেন্দ্রমোহন মজুমদার (মুকুল), ক্ষীরোদমোহন মজুমদার, শৈলেশমোহন মজুমদার (শুদ্ধানন্দ গিরি), নলিনীমোহন মজুমদার (নলিনীমোহন একজন সাংবাদিক), গোপীমোহন মজুমদার (কনিষ্ঠ পুত্র) এবং সরজুবালা (একমাত্র কন্যা)। সত্যানন্দ কলকাতার মিত্র ইনস্টিটিউশনে পড়াশোনা করেন এবং তিনি বাংলা, সংস্কৃত, হিন্দি, ওড়িয়া (যখন তিনি তার গুরু যুক্তেশ্বর গিরির সঙ্গে পুরীতে বাস করতেন সেই সময় শিখেছিলেন), এবং ইংরেজি ভাষা জানতেন। তিনি স্নাতক বিএ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দর্শনশাস্ত্রে সম্মাননাসহ। এরপর তিনি স্বামীর আদেশে প্রবেশ করেন। তার স্কুল সহপাঠী বন্ধু আনন্দ মোহন লাহিড়ী ছিলেন লাহিড়ী মহাশয়ের নাতি। == যোগ শিক্ষক == সত্যানন্দ সর্বশ্রেষ্ঠ শিষ্য ছিলেন যুক্তেশ্বর গিরির এবং পরমহংস যোগানন্দের। যোগানন্দ ভারতের বাংলায় একটি ছোট এলাকা দিহিকাতে সাতটি শিশু নিয়ে একটি স্কুল শুরু করেন। এক বছর পর ১৯১৮ সালে স্যার মনিন্দ্র চন্দ্র নন্দী স্কুলটিকে অর্থায়ন করেন এবং এটি ভারতের রাঁচিতে স্থানান্তরিত হয়। যোগানন্দ স্কুলটিকে ব্রহ্মচর্য বিদ্যালয় বলে ডেকেছিলেন। সত্যানন্দ তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু ধীরেন্দ্র রাঁচিতে ব্রহ্মচর্য বিদ্যালয়ে যোগ দেন যা যোগানন্দ শুরু করেছিলেন। ১৯২০ সালে যুক্তরাজ্যে কর্ম যোগ বিস্তারের জন্য যোগানন্দ দেশ ত্যাগ করেন এবং তারপর যোগানন্দকে ১৯২২ সালে ধীরেন্দ্রকে সাহায্য করার জন্য ডাকা হয়। যোগানন্দের অনুরোধে, সত্যানন্দ বিদ্যালয়ের প্রিন্সিপাল সেক্রেটারি হন এবং ১৯২২ সাল থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত বিদ্যালয়টি চালু ছিল। স্কুলের পরিচালক হিসেবে তার আমলে, মহারাজার ভূ-সম্পত্তি দেউলিয়া হয়ে গিয়েছিল। তিনি আর আগের মতো সাহায্য করতে পারছিলেন না। স্কুলের শিক্ষক যোগানন্দর কাছ থেকে সাহায্য চেয়ে সত্যানন্দ চিঠি লিখেছিলেন কিন্তু সেই সময় যোগানন্দ নিজেই যুক্তরাজ্যে আর্থিক সমস্যায় ছিলেন। তাই আশা নির্মূল হয়েছিল। সত্যানন্দ সমগ্র সময়ের (বিশ বছর) বেতন এই বিদ্যালয় তহবিলে দান করেন এবং রাঁচিতে বিদ্যালয়টি সংরক্ষিত হয়েছে। প্রায়শই তিনি বলে থাকেন রাঁচিতে তৈরি বিদ্যালয়টি তার রক্ত নির্মিত প্রতিষ্ঠান। যুক্তেশ্বর গিরি ১৯১৯ সালে তার পুরির কারার আশ্রমে সত্যানন্দকে প্রশিক্ষা দিয়েছিলেন যখন তারা একসাথে বসবাস করতেন এবং পরবর্তীকালে তাকে "প্রাচ্যের নেতা" হিসেবে নিয়োগ দেন। তিনি পুরীতে কারার আশ্রম জন্য "আশ্রম স্বামী" (আশ্রম এর সন্ন্যাসী) হিসাবে সত্যানন্দ নিযুক্ত করেন। সত্যানন্দ বসবাস করেছেন কারার আশ্রম পুরীতে (১৯১৯ থেকে ১৯২১ সাল পর্যন্ত), রাঁচিতে (১৯২২ থেকে ১৯৪১ পর্যন্ত) এবং সেবায়াতনে (১৯৪৩ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত)। তার ভারতে এবং বিদেশে তিন হাজারেরও বেশি ভক্ত ছিল কিন্তু তার তিনজন শিষ্য ছিলেন ব্রহ্মচারী যোগদানন্দ (মৃত হইতে), গুয়াহাটি (অসম) থেকে মানবেন্দ্র এবং কল্যাণ সেনগুপ্ত (বর্তমানে কলকাতা হাইকোর্টে অনুশীলন করছেন)। == গ্রন্থপঞ্জী == তিনি বাংলায় নিম্নলিখিত জীবনী লিখেছেন: যোগীরাজ শ্রী শ্রী শ্যামা চরণ লাহিড়ী মহাশয়, হংস স্বামী কেবালানন্দ মহারাজ, স্বামী যুক্তেশ্বর গিরি স্মৃতিকণা), যোগানন্দ সঙ্গ (পরমহংস যোগানন্দকে, আমি যেমন দেখেছি এবং বুঝেছি), দিব্যজীবন (তার গুরু গ্রন্থের দ্য হোলি সায়েন্সের বাঙালি সংস্করণ) == তথ্যসূত্র == Swami Satyananda. ''Biography of Yogi''. 2nd Edition. Sanskrit Classics, 2002. জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী