'''দেবতা''' বলতে এমন একটি ''সত্ত্বা'' বুঝানো হয় যার নারীবাচক শব্দ হলো 'দেবী'। সাধারণভাবে প্রাচীন বা বর্তমানে প্রচলিত বহু-ঈশ্বরবাদী ধর্মগুলোতে ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ থেকে দেবতাগণ দেবীদের তুলনায় অধিক ক্ষমতা সম্পন্ন হন এবং দেবতাদের দ্বারাই পুরো দেব-সমাজ শাসিত হয়; যেমনঃ গ্রীকদের ক্ষেত্রে জিউস এবং রোমানদের ক্ষেত্রে জুপিটার ছিলেন প্রধান দেবতা। == উদাহরণ == *আনুবিস মিশরের মমি দেবতা। *জিউস গ্রিক পুরান অনুসারে দেবতাদের রাজা মানবজাতির পিতা। *রা প্রাচীন মিশরীয় সূর্য দেবতা। *ওডিন নর্স পুরাণে বর্ণিত যুদ্ধের দেবতা দেবতাদের রাজা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পরিভাষা