'''''নবাব''''' হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জয়দীপ মুখার্জী পরিচালিত ইন্দো-বাংলাদেশ যৌথ প্রযোজনার রোম্যান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। জাজ মাল্টিমিডিয়া এসকে মুভিজ এর ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন আব্দুল আজিজ হিমাংশু ধানুকা। ছবির কাহিনী লিখেছেন পেলে ভট্টাচার্য এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন যৌথভাবে পেলে ভট্টাচার্য জয়দেব মুখার্জী। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান। এছাড়া অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শুভশ্রী গাঙ্গুলী, রজতাভ দত্ত, সব্যসাচী চক্রবর্তী, অমিত হাসান, অপরাজিতা আঢ্য, খরাজ মুখোপাধ্যায়। নবাব চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে ২৬ জুন ঈদুল ফিতরে বাংলাদেশে মুক্তি পায়। বাংলাদেশে ১২৮টি প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি দেওয়া হয়। পরে জুলাই মাসে ছবিটি ভারতে মুক্তি দেওয়া হবে। তাছাড়া অক্টোবর ০৩, ২০১৭ ইং তারিখে নায়ক শাকিব খান তার এক পোষ্টে জানান নবাব চলচিত্রটি অক্টোবর, ২০১৭ ইং তারিখ থেকে মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন দেশে প্রদর্শিত হবে। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাওয়ার প্রথম পাঁচ দিনে ৯.১০ কোটি টাকা আয় করে। == কুশীলব == শাকিব খান ''রাজিব চৌধুরী "নবাব"'', বাংলাদেশ পুলিশের স্পেশাল ব্রাঞ্চের সদস্য শুভশ্রী গাঙ্গুলী ''সালমা দিয়া'', ক্রাইম রিপোর্টার রজতাভ দত্ত ''আইপিএস গৌতম'', পুলিশ কমিশনার সব্যসাচী চক্রবর্তী অমিত হাসান অপরাজিতা আঢ্য মুখ্যমন্ত্রী খরাজ মুখোপাধ্যায় ''অভয় মণ্ডল'', উপমুখ্যমন্ত্রী কমল পাটেকর মেঘলা পুলিশ কমিশনারের মেয়ে বাধন শাকিবের বন্ধু ==নির্মাণ== শুটিং শুরু পূর্বে শাকিব খান মারপিটের দৃশ্যের জন্য কঠোর প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং তার অপরাধ-দমন কর্মকর্তা চরিত্রে খাপ খাওয়াতে ২০ পাউন্ড ওজন কমান। বাংলাদেশের কক্সবাজারে ''নবাব'' ছবির শুটিং শুরু হয় ১৭ নভেম্বর, ২০১৬। প্রথম ধাপে টানা দশ দিন সেখানে শুটিং হয়। দ্বিতীয় ধাপে ডিসেম্বর থেকে শুটিং হয় পশ্চিমবঙ্গের কোলকাতায়। ছবিটির মোট ৫০ দিনের শুটিং শেষ হয় ৩১ জানুয়ারি, ২০১৭। চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ৪.৫ কোটি টাকা ব্যয় হয়। ==সঙ্গীত== নবাব চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন স্যাভি গুপ্ত আকাশ। গীত রচনা করেছেন প্রসেন প্রিয় চট্টোপাধ্যায়। "ষোলআনা" গানটি ২০১৭ সালের জুন প্রথম প্রচারণামূলক গান হিসেবে ইউটিউবে প্রকাশিত হয়। পরে "যাবো নিয়ে" গানটি ১০ জুন এবং "ও ডিজে ডিজে" গানটি ১৮ জুন ইউটিউবে প্রকাশিত হয়। ===গানের তালিকা=== ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== বাংলা ট্রিবিউন-এর চলচ্চিত্র বিশ্লেষক শেরিফ আল সায়ার ছবিটিকে দিয়েছেন ১/৫। তিনি এই ছবিটিকে দর্শকের সাথে প্রতারণা হয়েছে বলে লিখেন, "‘বাজি’ (১৯৯৫) ‘সারফারোশ’ (১৯৯৯) এবং শাহরুখ খান অভিনীত ‘বাদশাহ’ (১৯৯৯)। এই তিন ছবিকে মিশিয়ে তৈরি হয়েছে ‘নবাব’। প্রতারণা করা হয়েছে সেই সকল দর্শকের সঙ্গে যারা এই তিনটি ছবিই দেখেছেন।" তবে তিনি ছবিতে শাকিব খানের অভিনয়, চিত্রগ্রহণ, লোকেশন মারপিঠের প্রশংসা করেন। দৈনিক প্রথম আলোয় চলচ্চিত্র সমালোচক ফাহমিদুল হক লিখেন এটি "জোড়াতালি কাহিনির জমজমাট ছবি"। ছবির চিত্রগ্রহণ, মারপিঠ, নেপথ্য সঙ্গীতের প্রশংসা করেলেও তিনি এই ছবির চিত্রনাট্য নিয়ে সন্তুষ্ট নন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র মুখার্জী পরিচালিত চলচ্চিত্র ভট্টাচার্যের চিত্রনাট্য যৌথ প্রযোজনায় নির্মাণ খান অভিনীত চলচ্চিত্র