'''বাঁশকুনি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Lethe confusa প্রজাতি দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় প্রাপ্ত ''নিমফ্যালিডি'' (Nymphalidae) গোত্র 'স্যাটিরিনি' (Satyrinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাপতি। == আকার == বাঁশকুনি এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৫০-৬০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বাঁশকুনি এর উপপ্রজাতি হল- ''Lethe confusa confusa'' Aurivillius, 1898 Himalayan Banded Treebrown == বিস্তার == ভারতে জম্মু কাশ্মীর থেকে অরুণাচল প্রদেশ উত্তর-পূর্ব ভারত, নেপাল, ভুটান, পাকিস্তান, মায়ানমার থেকে জাভার বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' ডানার উপরিতলের রঙ মূলত বাদামি কালচে বাদামি। সামনের ডানার সাদা তির্যক ডিসকাল বন্ধনীটি কোস্টা থেকে উৎপন্ন হয়ে আড়াআড়িভাবে টর্নাস-এর সামান্য উপর পর্যন্ত বিস্তৃত এবং প্রায় সরলরৈখিক উক্ত বন্ধনীটি কাছাকাছি এসে সামান্য বেঁকে গেছে ভিতরের দিকে। সামনের ডানার শীর্ষভাগে (apex) ২-৩ টি অস্পষ্ট ফ্যাকাশে সাদা প্রি-এপিক্যাল ছোপ তির্যকভাবে সজ্জিত। সাব-টার্মিনাল রেখাটি অস্পষ্ট টার্মিনাল প্রান্তরেখা সাদা। নিচের ডানার টার্মেন আঁকাবাঁকা খাঁজকাটা এবং নং শিরায় দাঁতের ন্যায় বড় খাঁজযুক্ত। এই চক্ষু বিন্দুর সারিটি আসলে ডানার নিম্নতলের চক্ষু বিন্দুর সারির ছাপ। কেন্দ্রে সাদা বিন্দুযুক্ত অস্পষ্ট চক্ষু বিন্দুর (ocillie) একটি পোস্ট-ডিসকাল সারি বর্তমান যেগুলির মধ্যে সর্বনিম্ন চক্ষুবিন্দুটি বৃহত্তর। এই সাব-টার্মিনাল রেখাটি টার্মিনাল প্রান্তরেখার সাথে প্রায় সমান্তরাল। পুরুষ নমুনায় নং শিরার গোড়ায় (base) কালো ব্র্যান্ড চোখে পরে। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতলের রঙ বাদামি কালচে বাদামীতে মেশানো। সামনের ডানার ডিসকাল বন্ধনীটি উপরিতলেরই অনুরূপ। এপিকাল অর্দ্ধে একটু নিচে পাশাপাশি দুটি কালো চক্ষুবিন্দু (ocilii) ঈষদ কমলা-হলুদ রেখা দ্বারা সীমায়িত (bordered)। প্রি-এপিকাল অংশে খুব ছোট, তেরছা একটি সাদা বন্ধনী (band) বিদ্যমান যাহা কোস্টার সাথে যুক্ত। উভয় ডানার সাব-বেসাল, সাব-টার্মিনাল টার্মিনাল অংশে আঁকাবাঁকা সাদা রেখা লক্ষ্য করা যায়। পিছনের ডানায় আঁকাবাঁকা, অনিয়মিত কৌণিক সাদা ডিসকাল রেখা এবং সুস্পষ্ট, বক্র কালো চক্ষুবিন্দুর (ocilii) একটি সারি বর্তমান। চক্ষুবিন্দুগুলি কেন্দ্রে সাদা বিন্দুযুক্ত ঈষদ কমলা-হলুদ রেখা দ্বারা সীমায়িত (bordered )। এপিকাল চক্ষুবিন্দুটি সারির শেষ চক্ষুবিন্দুটি আলাদাভাবে সাদা অস্পষ্ট রিং দিয়ে ঘেরা এবং মাঝের চক্ষুবিন্দুগুলি একসাথে সাদা অস্পষ্ট ঢেউখেলানো রেখা দ্বারা আবৃত। এপিকাল চক্ষুবিন্দুটি সর্ববৃহৎ। টার্মেন আঁকাবাঁকা খাঁজকাটা এবং নং শিরায় দাঁতের মতো আকৃতি যুক্ত (dentated)। ট্রি-ব্রাউন পরিবারের মধ্যে বাঁশকুনি একমাত্র প্রজাতি যার স্ত্রী পুরুষ নমুনা পার্থক্যহীন। শুঙ্গ, মাথা, বক্ষ (thorux) উদর ফ্যাকাশে বাদামি। শুঙ্গ শীর্ষভাগে কমলা-হলুদ। == আচরণ == নিচু উচ্চতাযুক্ত অঞ্চলে বাঁশকুনি প্রজাতিকে বেশি দেখা যায়। এদের উড়ান দ্রুত অনিয়মিত। এরা কখনো বেশি সময় ধরে ওড়েনা। ফুল পচা ফলে বসে এদের মধু রস পান করতে দেখা যায়। নিচু ঝোপঝাড় গাছের ডাল এবং গুঁড়িতে এবং পাহাড়ের দেওয়ালে এরা বসে প্রধানতঃ ডানা বন্ধ অবস্থায়। পাহাড়ের পাদদেশ থেকে ২০০০ মি. উচ্চতা পর্যন্ত পথের ধারে জঙ্গলের কিনারে এদের দর্শন মেলে। ফেব্রুয়ারী থেকে নভেম্বর পর্যন্ত এদের গতিবিধি লক্ষ্য করা যায়। পুরুষরা আঞ্চলিক বা স্থানিক (territorial) কলহপ্রবন। এই প্রজাতি ঘাসে ডিম পারে। সমতলভূমিতে ঝোপঝাড় বাঁশবাগানে এদের দেখা মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি গোত্রের প্রজাপতি