'''২৩ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২৩তম এবং বছরের ২৯৮তম দিন। বছর শেষ হতে ৬৭ দিন (অধিবর্ষে ৬৮ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৩১ইং প্রসন্নকুমার ঠাকুরের সম্পাদনায় সাপ্তাহিক পত্রিকা ''দ্য রিফর্মার'' প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৮৮৯ইং গৌরহরি সেনের উদ্যোগে কলকাতার বিডন স্ট্রিটে ঐতিহাসিক চৈতন্য লাইব্রেরি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০০ইং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং যুক্তরাজ্যের মধ্যে পানামা খাল নিয়ে চুক্তি হয়। ১৯২৩ইং অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার বিল পন্সফোর্ড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৪২৯ রান করে বিশ্বরেকর্ড গড়েন। ২০১৩ইং যুদ্ধাপরাধীর ফাঁসির দাবীতে গণজাগরণ মঞ্চের সৃষ্টি হয়। == জন্ম == ১৯৭৬ইং অভিষেক বচ্চন, ভারতীয় চলচ্চিত্র তারকা। ১৯৮৪ইং কার্লোস তেবেস, আর্জেন্টিনার ফুটবলার। ১৯৮৫ইং ক্রিশ্চিয়ানো রোনালদো, পর্তুগীজ ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৮৫৯ইং তর্কবাগীশ গৌরীশঙ্কর ভট্টাচার্য, বাঙালি কবি, লেখক, সাংবাদিক, সমাজ সংস্কারক এবং ভারতের প্রথম রাজনৈতিক সংগঠন 'বঙ্গভাষা প্রকাশিকা সভা'র অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি। ১৯২১ইং সতীশচন্দ্র মুখোপাধ্যায় (স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ সরস্বতী), ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী, বরিশাল যুগান্তর দলের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৫৫ইং করুণানিধান ভারতীয় বাঙালি কবি। ১৯৭৯ইং এডি পেন্টার, বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার। ১৯৮৮ইং সন্তোষ দত্ত, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র কৌতুকাভিনেতা। ১৯৯৮ইং অর্ধেন্দু সেন, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ