ব্রোঞ্জনির্মিত চোলযুগীয় নটরাজ শিবের মূর্তি, মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অব আর্ট, নিউইয়র্ক '''নটরাজ''' বেশে শিবের মূর্তি অত্যন্ত জনপ্রিয়। কথিত আছে নৃত্য সঙ্গীত শিবের সৃষ্টি।তিনিই নৃত্যনাট্য নৃত্যকলার প্রর্বতক। সহস্রনামে শিবের নর্তক নিত্যনর্ত নামদুটি পাওয়া যায়। পৌরাণিক যুগের থেকেই নৃত্য সঙ্গীতের সঙ্গে শিবের যোগ বিদ্যমান। সমগ্র ভারতে, বিশেষত তামিলনাডুতে, নটরাজের নিকটবর্তী ''নৃত্যমূর্তি'' নামক শিবের নানান নৃত্যরত মূর্তি সমগ্র ভারতবর্ষে পাওয়া যায়। শিবের সাথে সম্পর্কযুক্ত দুটি নৃত্যের নাম হল তাণ্ডব লাস্য। তাণ্ডব ধ্বংসাত্মক এবং পুরুষালি নৃত্য; শিবই কাল-মহাকাল বেশে বিশ্বধ্বংসের উদ্দেশ্যে এই নাচ নাচেন। লাস্য মধুর সুচারু নৃত্যকলা; এই আবেগময় নৃত্যকে পার্বতীর নাচরূপে কল্পনা করা হয়। লাস্যকে তাণ্ডবের নারীসুলভ বিকল্প বলে ধরা হয়। তাণ্ডব লাস্য নৃত্য যথাক্রমে ধ্বংস সৃষ্টির সাথে সম্পর্কযুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== (Fourth revised and enlarged edition). Home of God Natarajar নৃত্য বিষয়শ্রেণী:শিব