'''''চার অধ্যায়''''' হল ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি নাটকীয় চলচ্চিত্র। ১৯৩৪ সালে লিখিত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের শেষ উপন্যাস ''চার অধ্যায়'' অবলম্বনে নির্মিত এই ছবিটির চিত্রকাহিনি রচনা পরিচালনা করেন কুমার সাহানি। এই ছবির প্রেক্ষাপট ১৯৩০ ১৯৪০-এর দশকের পরবর্তী বঙ্গীয় নবজাগরণ যুগ। ছবির চরিত্রগুলি হল তরুণ বুদ্ধিজীবী বিপ্লবী। তারা ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত। ছবির বিষয়বস্তু হল ব্যক্তিগত জীবনে রাজনৈতিক ইস্যুগুলির প্রভাব, অন্ধ জাতীয়তাবাদ নেতার প্রতি অন্ধ আনুগত্য এবং আদর্শবাদের কুৎসিত দিক। ছবির বেশিরভাগই অপেশাদার। এঁরা হলেন নন্দিনী ঘোষাল (কেলুচরণ মহাপাত্রের ছাত্রী এক ওড়িশি নৃত্যশিল্পী), কৌশিক গোপাল সুমন্ত চট্টোপাধ্যায় (বিজ্ঞাপন মঞ্চ অভিনেতা)। সুমন্ত চট্টোপাধ্যায় অতীন্দ্র নন্দিনী ঘোষাল এলা কৌশিক গোপাল ইন্দ্রনাথ শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় শ্রুতি ইউসুফ রজত কপুর রামচন্দ্র পারিহার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস-ভিত্তিক চলচ্চিত্র ঠাকুরের চলচ্চিত্র