'''জাতিসংঘ রেডিও''' ১৯৪৬ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি চালু করা হয় এবং কয়েক দশক ধরে এটি নিজেকে জাতিসংঘের পরিবারের কাছে একটি কার্যকর সুদূরপ্রসারী ঐতিহ্যবাহী মিডিয়া হিসাবে থাকতে পুনরাবিষ্কৃত করেছে। ২০১৭ সালে, জাতিসংঘের রেডিও এবং জাতিসংঘ সংবাদ কেন্দ্র একীভূত হয়ে জাতিসংঘ সংবাদ গঠন করে। বর্তমানে এটি আরবী, চীনা, ইংরেজি, ফরাসি, সোয়াহিলি, পর্তুগিজ, রুশ, স্পেনীয় এবং হিন্দিতে দৈনিক সংবাদ এবং মাল্টিমিডিয়া সামগ্রী তৈরি করে। জাতিসংঘ সংবাদ অডিও বিশ্বজুড়ে প্রায় দুই হাজারেরও বেশি অংশীদারী রেডিও স্টেশনের জন্য আটটি ভাষায় জাতিসংঘ এবং এর সদস্য দেশগুলির কাজ সম্পর্কে প্রতিদিনের সংবাদ এবং গল্প প্রকাশ করে চলেছে। ==তথ্যসূত্র== সম্প্রচারক গণমাধ্যম