'''ওআরসিআইডি''' () ('''ওপেন রিসার্চার অ্যান্ড কন্ট্রিবিউটর আইডি''') হলো স্বতন্ত্রভাবে বিজ্ঞানসম্মত, অন্যান্য অ্যাকাডেমিক লেখকদের এবং অবদানকারীদের সনাক্তকরণের একটি মালিকানাবিহীন আলফানিউমেরিক কোড। বেশিরভাগ ব্যক্তিগত নাম এক না হওয়ায় স্বতন্ত্র মানবিক বৈজ্ঞানিক সাহিত্য বা প্রকাশনায় নির্দিষ্ট লেখকের অবদান স্বীকার করা কঠিন হতে পারে বিধায় এখানে সে সমস্যার মোকাবেলা করা হয়ে থাকে, তারা পরিবর্তন করতে পারেন (যেমন বিবাহের সাথে), নামের ক্রমানয়নে সাংস্কৃতিক পার্থক্য রয়েছে, প্রথম নাম বর্ণমালার অসঙ্গত ব্যবহার ধারণ, এবং বিভিন্ন লিখন পদ্ধতি ব্যবহার করে থাকে। এটি মানুষের জন্য একটি স্থায়ী পরিচয় প্রদান করে থাকে, যেমন ডিজিটাল অবজেক্ট আইডেন্টিফায়ার (ডিওআই) কর্তৃক ডিজিটাল নেটওয়ার্কের উপর ভূক্তি তৈরি। ==আরও দেখুন== *কর্তৃপক্ষ নিয়ন্ত্রণ *ডিজিটাল অথরিটি আইডেন্টিফাইয়ার *ওপেনআইডি *ভিআইএএফ *রিসার্চার আইডি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওআরসিআইডি শনাক্তকারীর ২০১০-এর পেপার আলোচনা গঠন (হালনাগাদ ২০১২) ওআরসিআইডি নির্বাহী পরিচালকের সাথে সাক্ষাৎকার, লরেল হাক, সম্পাদনা অন্তর্দৃষ্টি: গবেষণা বাস্তুতন্ত্রে রুপান্তরের লক্ষে প্রকাশনা যোগাযোগ যোগাযোগ তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিভাগ সংগঠন