'''গদর উপসাগর''' হল পাকিস্তান -এর জলসীমায় অবস্থিত একটি উপসাগর।এটি দীর্ঘ চওড়া।উপসাগরটি ওমান উপসাগর এর সঙ্গে যুক্ত।এই উপসাগর আরব সাগর এর সম্প্রসারিত অংশ।গদর উপসাগরের উপকূল ভাগ পাকিস্তান ইরান সেনডি মাকরান উপকূল হিসাবে পরিচিত।এই উপকূল থেকে ৫০ কিলোমিটার দূরে আরব সাগর এর জলসীমা শুরু হয়েছে।গদর শহর গদর বন্দর এই উপসাগরের তীরে এই উপসাগর আন্তর্জাতিক ভূরাজনীতির অংশে পরিনিত হয়েছে গদর বন্দর কে কেন্দ্র করে।উপসাগরটি গড়ে ৭০ মিটার গভীর।সর্বোচ্চ ১০০ মিটারের এর মত গভীর। ==অবস্থান== গদর উপসাগরের দৃশ্য পাহাড় থেকে গদর উপসাগরের পূর্বে দক্ষিণে রয়েছে আরব সাগর ,পশ্চিমে রয়েছে ওমান উপসাগর এবং উত্তরে রয়েছে পাকিস্তান।এই উপসাগরের কিছুটা পশ্চিমে রয়েছে বিখ্যাত হরমুজ প্রনালি পারস্য উপসাগর।এই উপসাগরটি ২৪.৮০ থেকে ২৫.০৭ উত্তর ৬১.৯০ থেকে ৬২.৩২ পূর্বে উপকূলভাগে পাহারি ভূমি ভাগ রয়েছে। ==গদর গদর বন্দর== গদর বন্দর এই উপসাগর থেকেই এর উপকূলে অবস্থিত পাকিস্তান-এর নতুন বন্দর নগরীর বন্দরের নাম হয়েছে গদর।এই বন্দরটি চিন তৈরি করছে।এই বন্দর থেকে চিনর কাশগড় পর্যন্ত অর্থনৈতিক করিডর গড়া হবে।ফলে এই অর্থনৈতিক করিডর এর কারনে গদর উপসাগর বিশ্ব ভূ-রাজনীতিতে একটি গুরুত্ব পূর্ন অংশে পরিনত হয়েছে। উপসাগরকে কেন্দ্র করে পাকিস্তান সরকার এক বিশাল অর্থনৈতিক মূলক কর্মযোগ্য শুরু করে উপসাগরের উপকূলিও এলাকায় ২০০২ সালে।এই সময় এই উপসাগরের উপকূল ধরে করাচি থেকে পাশনি ওরমারা হয়ে গদর পর্যন্ত মাকরান কোস্টাল হাইওয়ের নির্মাণ শুরু হয়।এটি ২০০৪ সালের মধ্যে সম্পূর্ন হয়।এই মহাসড়ক পাকিস্তানের প্রধান বাণিজ্য শহর বন্দর নগরী করাচির সঙ্গে গদর উপসাগরের তীরে অবস্থিত নতুন বন্দর নগরী গদর এর বন্দর গদর বন্দরকে যুক্ত করেছে। ==অর্থনীতি== গদর উপসাগরকে কেন্দ্র করে এই এলাকাতে সমুদ্রের মৎস্য আহরন মৎস্য প্রকিয়া করন শিল্প গড়ে উঠেছে ।এই মৎস্য আহরনে প্রধানত যুক্ত রয়েছে স্থানীয় জেলেরা।তার নৌকা বা বোডে নিয়ে সমুদ্রে মাছ ধরতে যায় এই মাছ পরে বাজার জাত করা হয়।এই মৎস্য আহরন করে গদর উপসাগরের বহু মানুষ জীবিকা নিরবাহ করে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব সাগর মহাসাগর