'''ইগোর রাওসিস''' () (জন্ম: এপ্রিল ৭, ১৯৬১) একজন লাতভীয় দাবার তিনি ছিলেন ১৯৯৫ সালের লাতভীয় চ্যাম্পিয়ন। ২০০৩ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন কিন্তু ২০০৭ সালে তিনি চেক প্রজাতন্ত্রের হয়ে খেলেন। রাওসিস তিনটি দাবা অলিম্পিয়াডে লাতভিয়ার হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন: ১৯৯৬ সালে, ইয়েরেভানে ১৯৯৬ দাবা অলিম্পিয়াডে দ্বিতীয় বোর্ডে (+২, =৮, -২); ১৯৯৮ সালে, এলিস্তায় ১৯৯৮ দাবা অলিম্পিয়াডে তৃতীয় বোর্ডে (+২, =৮, -২)। ২০০২ সালে, ব্লেডে ২০০২ দাবা অলিম্পিয়াডে দ্বিতীয় বোর্ডে (+১, =১, -১)। এছাড়াও তিনি বিশ্ব দাবা দল চ্যাম্পিয়নশিপে লাতভিয়ার হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন: ১৯৯৩ সালে, লুসার্নে প্রথম রিজার্ভ বোর্ডে (+০, =২, -২)। রাওসিস প্রশিক্ষক হিসেবেও সক্রিয় ছিলেন, ২০০৮ দাবা অলিম্পিয়াডে বাংলাদেশ দলের এবং ২০১০ অলিম্পিয়াডে আলজেরিয়া দলের কোচ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 365chess.com-এ খেলোয়াড় প্রোফাইল খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি দাবাড়ু বিষয়শ্রেণী:চেক দাবাড়ু দাবাড়ু দাবাড়ু অলিম্পিয়াড প্রতিযোগী কোচ