'''২১ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২১তম এবং বছরের ২৯৬তম দিন। বছর শেষ হতে ৬৯ দিন (অধিবর্ষে ৭০ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৮৫৫ইং লর্ড ডালহৌসি হাওড়া-বর্ধমান রেলপথের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। ১৯২৭ইং হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ পাঁচকড়ি সম্পাদনায় ''বসুমতী'' পত্রিকা প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৯৭ইং বিধ্বংসী অগ্নিকাণ্ডে কলকাতা পুস্তকমেলা ভষ্মীভূত হয়। == জন্ম == ১৮৭৩ইং প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়, বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ১৮৮৩ইং নন্দলাল বসু, ভারতীয় বাঙালি চিত্রশিল্পী। ১৮৮৩ইং ঊর্মিলা দেবী, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী নেত্রী লেখিকা। == মৃত্যু == ১৯২৪ইং উড্রো উইল্‌সন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৮তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৩৫ইং ভবানীপ্রসাদ ভট্টাচার্য, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বিপ্লবী (ফাঁসি হয়েছিল)। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ