একটি জনপ্রিয় অ্যানিমেশন চিত্র। এখানে অ্যানিমে এবং মাঙ্গা ধারাবাহিক ''ডোরেমনের'' চরিত্রসমূহ বিস্তারিতভাবে রয়েছে। এছাড়াও জাপানি টিভি আশাহি (১৯৭৯) কন্ঠ অভিনেতা অনুসারে তাদের মূল এনটিভি কন্ঠ অভিনেতাগণ (১৯৭৩) এখানে তালিকাভুক্ত হয়েছে। ২২ শতকের চরিত্রসমূহ দ্য ডোরেমন পাতায় তালিকাভুক্ত করা হয়েছে। নোট: ডোরেমনের কিছু অনুবাদে এই চরিত্রসমূহের নাম ভিন্ন ছিলো। == প্রধান চরিত্র == ডোরেমন এবং নোবিতা এ-চরিত্র দুটি প্রতিটি পর্বে প্রদর্শিত হয়েছে। === === ডোরেমন (জন্ম সেপ্টেম্বর, কন্যারাশি) একটি কানহীন বিড়াল রোবট। তাকে নির্মাণ করে দ্বাবিংশ শতাব্দীর মাতসুসিবু রোবট কোম্পানি। নোবিতার নাতি সিবাশি তার দাদা নোবিতাকে সাহায্য করতে ডোরেমনকে বিংশ শতাব্দীতে পাঠিয়েছে। ডোরেমনের কাজ হলো নোবিতার ভবিষ্যত গঠনে সাহায্য করা। তার ফোর ডাইমেনশনাল (চতুর্মাত্রিক) পকেট রয়েছে। এই পকেটে ভবিষ্যতের ডিপার্টমেন্টাল স্টোরের নানা প্রকার গ্যাজেট রয়েছে। সেই সব গ্যাজেট দিয়ে সে নোবিতাকে সাহায্য করে। মাঝেমধ্যে নোবিতা এসব গ্যাজেটের অপব্যবহার করে। ডোরেমন সবসময় নোবিতাকে ভালোবাসে। তারা একে অপরকে ছাড়া থাকতে পারেনা। কিছু পর্বে দেখা যায় তারা সামান্য ঝগড়া করে। কিন্তু পরে আবার আগের মতো বন্ধু হয়ে যায়। সে ডোরা কেক(Dorayaki) খেতে ভালোবাসে। আর সে ইঁদুর দেখলে ভয় পায়। কারণ একবার ২২ শতাব্দীর একটি রোবট ইঁদুর তার কান খেয়ে নিয়েছিল। তাই তার কান নেই। === === নোবিতা (জন্ম আগস্ট ৭, সিংহ রাশি) ডোরেমন সিরিজের একটি প্রধান চরিত্র। সে ইংরেজি ডাবে নোবি নামে পরিচিত। তার চুল কালো রঙের এবং সে একটি অলস বালক। তার বয়স ১০ বছর এবং সে ৪র্থ শ্রেণিতে পড়ে। তার শরীরের রং ফর্সা। সে চোখে চশমা এবং লাল বা হলুদ পোলো শার্ট নীল বা কালো হাফপ্যান্টের সাথে কালো বা নীল জুতা পরে। তার ব্যক্তিত্ব অন্য রকম। তার উচ্চতা ১৪০ সে.মি.। তার স্বভাব শিশুতোষ। সে খেলাধুলা পছন্দ করে না এবং দুর্বল হলেও বুদ্ধিমান। সে খুব সহজে ডোরেমনের গ্যাজেটগুলোর ব্যবহার বুঝে যায়। নোবিতা একটি সরল বালক। সে দ্রুত ঘুমিয়ে পড়তে পারে। সে বিদ্যালয়ে দেরিতে যায়। সে পরীক্ষায় সাধারণত শূন্য পায়। তাই তার মা-বাবা শিক্ষক তাকে নিয়ে সবসময় উদ্বিগ্ন থাকেন। নোবিতা তার বিভিন্ন কাজের জন্য ডোরেমনের উপর নির্ভরশীল। সে প্রায়শই ডোরেমনের গ্যাজেটগুলো দিয়ে অন্যায় কাজ করে। সে অন্যের উপকার করতে পছন্দ করে। অনেক সময় উপকার করতে গিয়ে সে নিজেই বিপদে পড়ে। নোবিতা শিজুকাকে পছন্দ করে এবং ভবিষ্যতে তাদের বিয়ে হয়। ডোরেমনের যেকোনো গ্যাজেট সে প্রথমে শিজুকাকে দেখায়। নোবিতার যেকোনো দুঃসময়ে শিজুকা তাকে সাহায্য করে। নোবিতা তার মা শিক্ষককে ভয় পায়। আর সে কুকুরকেও ভয় পায়। === /সু=== টিন: সিজুকা:কন্ঠ দিয়েছে, শিজুকা (জন্ম মে, বৃষরাশি) সাধারণত নামে ডাকা হয়। সে একটি স্মার্ট, দয়াশীল এবং সুন্দর মেয়ে। 'শিজুকা(しずか)' শব্দের অর্থ শান্ত, ভদ্র। সে নোবিতার সবচেয়ে ভালো বন্ধু। শিজুকা ইংরেজি ডাবে সু নামে পরিচিত। শিজুকার বয়স ১০ বছর। শিজুকার উচ্চতা ১৪১ সে.মি.। শিজুকার চুল ১৯৭৯ সিরিজের পর্বগুলোতে বাদামি বর্ণের থাকলেও ২০০৫ সিরিজের পর্বে চুলের রং কালো দেখায়। সে নোবিতার সাথে ৪র্থ শ্রেণিতে পড়ে। তার কোনো ভাই-বোন নেই, তবে চাচাতো ভাই-বোন রয়েছে। শিজুকার প্রিয় খাবার মিষ্টি অালু। সে ভায়োলিন বাজাতে পছন্দ করে। তবে মায়ের নির্দেশ অনুযায়ী সে পিয়ানো বাজানো শিখতে যায়। শিজুকার একটি পোষা কুকুর (পেরো) এবং ক্যানারি পাখি (পিকো) রয়েছে। দিনে সে বেশ কয়েকবার স্নান করে। মাঝেমধ্যে ডোরেমনের গ্যাজেটের ভুল ব্যবহারের কারণে শিজুকার স্নানে ব্যাঘাত ঘটে এবং শিজুকা সাধারণত চেঁচিয়ে ওঠে। ভবিষ্যতে নোবিতার সাথে শিজুকার বিয়ে হয়। বর্তমানে তার কারো প্রতি নির্দিষ্ট আকর্ষণ নেই (তবে শিজুকা নোবিতাকে পছন্দ করে)। টেলিভিশনের সুদর্শন আইডলের প্রতি তার আগ্রহ দেখা যায়। === /বিগ জি=== '''তাকেশি গৌদা''(জন্ম:১৫ জুন) নোবিতার সহপাঠী। তার ডাকনাম জিয়ান। ইংরেজি সংস্করণে তার নাম বিগ জি। তার ডাক নাম জিয়ান ইংরেজি জায়েন্ট শব্দ থেকে নেওয়া হয়েছে। যার অর্থ দানব বা শক্তিশালী। জিয়ান তাদের এলাকার মধ্যে শক্তিশালী বালক। সে নোবিতা তার বন্ধুদের কাছ থেকে কমিকস বুক, খেলনা কেড়ে নেয়। এই কারণে তার মা তাকে মারে। তখন সে প্রচুর রেগে যায় এবং নোবিতা তার বন্ধুদের মারে। কিন্তু কিছু পর্বে সে নোবিতা তার বন্ধুকে বাঁচানোর জন্য সবকিছু করতে পারে। সে গান গাইতে ভালোবাসে যদিও তার গান ভয়ানক! সে জোর করে তার বন্ধুদের গান শোনাতে চায় এবং তার বন্ধুরা এই বিষয়ে ভীত থাকে। কিছু পর্বে সে নিজের গান শুনে নিজেই রেগে যায় এবং বলে, কে আমার গান এত বাজে গাইছে? জিয়ান তার মাকে প্রচন্ড ভয় পায়। জিয়ানের মা অনেক রাগী। === === সুনিও (জন্ম: ২৯ ফেব্রুয়ারি, মীনরাশি) নোবিতার বন্ধু। সে ধনী পরিবারের ছেলে। তাই সে বেশির ভাগ সময় বন্ধুদের কাছে তার অর্থ-সম্পদের বড়াই করে থাকে। সে জিয়ানকে খুশি করার জন্য জিয়ানের প্রশংসা করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে সে জিয়ানকে অপছন্দ করে এবং গরিলার সাথে তুলনা করে। সে জিয়ানকে পছন্দ করে না, কারণ জিয়ান তার খেলনা (রিমোট কন্ট্রোল কার বা প্লেন), কমিকস বুক কেড়ে নেয়। === === ডোরামি-চ্যান (জন্ম:২ ডিসেম্বর,২১১৪) ডোরেমনের ছোট বোন। ডোরামির রং হলুদ। ডোরামি ডোরেমনের থেকে বছরের ছোট। সে দ্বাবিংশ শতাব্দীতে টোকিও শহরে নোবিতার নাতি সেবাশির সাথে বাস করে। সে মাঝে মাঝে টাইম মেশিনের সাহায্যে নোবিতার সাথে সাক্ষাৎ করে। যখন ডোরেমন নিজের কাজে বাইরে যায়, তখন ডোরামি নোবিতার দেখাশোনা করে এবং সাহায্য করে। ডোরামি মেলোপ্যান পছন্দ করে এবং তেলাপোকা দেখলে প্রচন্ড ভয় পায়। === /লিটেল জি=== জাইকো জিয়ানের ছোট বোন। সে ছবি আঁকতে ভালোবাসে। জিয়ান তার বোন জাইকোকে ভালোবাসে। সে তার বোনের জন্য সবকিছু করতে পারে। জাইকো বিভিন্ন ধরনের কমিকস লেখে, কিন্তু সাধারণত কেউ তা পড়ে না। তাই জিয়ান তার বন্ধুদেরকে এসব কমিকস পড়ে হাসতে বলে। যদি কেউ কমিকস পড়ে না হাসে, জিয়ান তখন তার বন্ধুদের মারে। === === ডেকিসুগি (জন্ম: ১৫ এপ্রিল) নোবিতার সহপাঠী। সে নোবিতার সাথে ৪র্থ শ্রেণিতে পড়ে। ডেকিসুগি শব্দের অর্থ যে অনেক বুদ্ধিমান। সে পরীক্ষায় প্রায়ই ১০০ পায়। সে তার শ্রেণির সবচেয়ে ভালো ছাত্র। শিজুকা তার সাথে লাইব্রেরিতে গিয়ে বই পড়ে এবং সে শিজুকাকে বাড়ির কাজে সাহায্য করে। তাই নোবিতা ডেকিসুগিকে নিজের প্রতিদ্বন্দ্বী মনে করে এবং তাকে ঘৃণা হিংসা করে। কিন্তু ডেকিসুগি শিজুকাকে শুধুমাত্র একজন বন্ধু হিসেবেই বিবেচনা করে। === === মিনি ডোরাস ডোরেমনের ক্ষুদে সংস্করণ। মিনি ডোরাস নানা রঙের রোবট। তাদের কথা সাংকেতিক। একমাত্র ডোরেমন তাদের কথা বুঝতে পারে। কিছু পর্বে তারা নোবিতাকে সাহায্য করতে চায়। কিন্তু তাদের কারণে নোবিতা প্রায়ই বিপদে পড়ে। === === নোবিতার শিক্ষক একজন কার্যপারদর্শী শিক্ষক। প্রায় নোবিতা তার শ্রেণিতে দেরি করে আসে তাই তিনি নোবিতাকে শাস্তি দেন। আবার নোবিতা শ্রেণিতে যখন বাড়ির কাজ করে না তখন তাকে শাস্তি দেন। তার শাস্তি ভিন্ন রকম। তিনি তাকে শ্রেণির বাহিরে দাঁড় করিয়ে দেন যতক্ষণ না বিদ্যালয় ছুটি হয়। শিক্ষকের আসল নাম জানা যায় নি। কিন্তু কিছু সিরিজে তাকে সেনসেই বলা হয়। ==নোবি পরিবার== তামাকো নোবি (যার নাম মিসেস নোবি) (জন্ম: ১৬ ফেব্রুয়ারী) নোবিতার মা। তামাকো গৃহিনী। তিনি বেশির ভাগ সময় নোবিতাকে খেলতে মানা করেন এবং পড়ালেখায় মনোযোগ দিতে বলেন। তিনি একজন আদর্শ মা। তিনি তার সন্তানের ভালোর জন্য সবসময় চিন্তা করেন। তামাকোর মধ্যবর্তী নাম কাতাওকা। নোবিসুকি নোবি (জন্ম:১৬ মার্চ) নোবিতার পিতা। তিনি একজন চাকুরীজীবী। তিনি বাল্যকালে নোবিতার মত ছিলেন। তিনি নোবিতার মত পরীক্ষায় কম নম্বর পেতেন। তিনি খেলাধুলায়ও খারাপ ছিলেন। কিন্তু নোবিসুকি নোবি ভাল চিত্রশিল্পী ছিলেন। তিনি খুব সুন্দর ছবি আঁকতেন। কিন্তু আর্থিক সমস্যার কারণে শিল্পী হতে পারেননি। তিনি গলফ খেলতে পছন্দ করেন। সিবাশি নোবিতার নাতি। সিবাশি প্রথম ডোরেমনকে নোবিতার কাছে পাঠিয়েছিল। নোবিসুকি নোবি নোবিতা এবং শিজুকার একমাত্র পুত্রসন্তান। নোবিসুকির নাম নোবিতার পিতা নোবিসুকি এর অনুসারে দেওয়া হয়েছে। নোবিসুকি থেকে নোবিতা ভিন্ন। নোবিসুকি খেলাধুলায় বেশ ভালো। সে জিয়ান আর সুনিও এর ছেলে থেকে অধিক শক্তিশালী। নোবি নোবিরু নোবিতার ঠাকুরদা। নোবিতার দাদী নোবিতার দাদী সর্বদা নোবিতার জন্য ভাবতেন। নোবিতার ছেলেবেলায় তিনি নোবিতাকে খুব ভালবাসতেন। তিনি নোবিতার সব আবদার মানতেন। '''নোবি নোবিসাকু''' নোবিতার পূর্বপুরুষ যে পুরোপুরি নোবিতার মতন আলসে। '''নোবি নোবিজ়ায়েমন''' নোবিসাকুর বাবা। ==মিনামোতো পরিবার== শিজুকার মা খুবই দয়ালু। কিছু পর্বে তাকে চুপচাপ দেখানো হয়েছে। শিজুকার বাবা। তিনি একজন চাকুরীজীবী। তিনি অবসর সময়ে শিজুকার সাথে চলচ্চিত্র দেখতে যান। '''ওশিজ়ু মিনামোতো''' শিজুকার পূর্বপুরুষ নোবিসাকুর বান্ধবি। '''পিকো''' শিজুকার হলুদ রঙের ক্যানারি পাখি। এটি সুমধুর কণ্ঠে গান গায়। প্রায়ই পিকো খাঁচা থেকে বেরিয়ে যায়। ==হোনেকাওয়া পরিবার== সুনিওর মা সুনিওর মা সুনিওর মতো নিজের প্রশংসা নিজে করেন। সুনিওর মা সুনিওকে অনেক ভালোবাসেন। সুনিওর মা হীরা সোনার অলংকার কিনতে পছন্দ করেন। সুনিওর বাবা একজন সফল ব্যবসায়ী। সুনিওর বাবার প্রচুর ধন- সম্পদ আছে। তার সাথে অন্যান্য ধনীদের ভালো সম্পর্ক আছে। তাই সুনিও তার বাবাকে নিয়ে গর্ববোধ করে। সুনিওর ছোট ভাই। যে সুনিওর চাচার সাথে নিউ ইর্য়ক বাস করে। সে তার বড় ভাই সুনিওকে অনেক ভালোবাসে। সুনিও তাকে মিথ্যা বলেছিল। যেমনঃ সুনিও তার শ্রেণির ভালো ছাত্র, মেয়েরা তাকে পছন্দ করে ইত্যাদি। এই কারণে সুনিও পরবর্তীতে বিপদে পড়ে। সুনিওর চাচাতো ভাই। সুনেকিচি কলেজে পড়াশোনা করে। সুনেকিচি রিমোট কন্ট্রলার খেলনা তৈরী করে আর সেটি সুনিওকে উপহার দেয়। আর সুনিও সেটি নিয়ে গর্ববোধ করে। সুনিওর দাদি সুনিওকে জীবনের ভালো পথ সম্পর্কে শিক্ষা দেয়। আনা সুনিওর প্যারিসিয় বিড়াল। ==গৌদা পরিবার== জিয়ানের মা একটি ছোট মুদি দোকানের মালিক। যেটির নাম গৌদা মুদি দোকান। কিন্তু সে তার সফল দোকানদার মধ্যে অন্যতম। জিয়ান একমাত্র তার মাকে প্রচুর ভয় পায়। ;জিয়ানের বাবা এলাকায় শক্তিশালী ব্যক্তিদের মধ্যে অন্যতম ;মুকু জিয়ানের কুকুর। মুকু বাদামি রং এর ভীতু কুকুর। সে জিয়ান কে প্রচুর ভালোবাসে। জিয়ান তাকে প্রচুর ভালোবাসে। ;জিয়ানের চাচা প্রচুর শক্তিশালী। সে জুজোৎসুতে পারদর্শী। সে এক পর্ব জিয়ানকে দুর্বল বন্ধুদের সাহায্য করতে বলে। আর তাই জিয়ান নোবিতাকে সাহায্য করার জন্য পাগল হয়ে যায়। == হিদেতোশি পরিবার == '''হিডিও হিদেতোশি''' ডেকিসুগির ছেলের নাম হিডিও হিদেতোশি। ডেকিসুগির সাথে শিজুকার ভালো বন্ধুত্ব থাকলেও ভবিষ্যতে ডেকিসুগির সাথে অন্য একটি মেয়ের বিয়ে হয়। ==অন্যান্য চরিত্র== ;মি-চ্যান/মিমি :একটি মেয়ে বিড়াল যে ডোরেমনের সাথে সাথে বেড়াতে যায়। ;ইয়াসূও ;হারুও ;মোতেও মোতে ;পো-পন ;পিসুকে :পিসুকে নোবিতার ডাইনোসর। ;পিপো রিরোরু-র বন্ধু। == তথ্যসূত্র == তালিকা ডোরেমন ফুজিও