১৮৯৬ সালে মার্ক টোয়েইনের লেখা একটি উপন্যাস হল '''''টম সয়্যার, ডিটেকটিভ'''''। এটি ''দ্য অ্যাডভেঞ্চারস অফ টম সয়্যার'' (১৮৭৬), ''অ্যাডভেঞ্চারস অফ হাকলবেরি ফিন'' (১৮৮৪) ''টম সয়্যার অ্যাব্রড'' (১৮৯৪) বইগুলোর পরবর্তী খন্ড। কিছুটা হাস্যরসাত্মক ভঙ্গিতে লেখা তৎকালীন অসম্ভব জনপ্রিয় এই গোয়েন্দা উপন্যাসে টম সয়্যার একটি রহস্যময় খুনের সমাধান করার চেষ্টা করে। ''অ্যাডভেঞ্চারস অফ হাকলবেরি ফিন'' এর মত কাহিনীটিও হাক ফিনের কণ্ঠে বর্ণিত হয়। *১৯৩৮ সালে লুই কিং এর পরিচালনায় উপন্যাসটিকে চলচ্চিত্রে রূপান্তরিত করা হয়। এতে বিলি কুক টম চরিত্রে এবং ডোনাল্ড ও'কনর হাকলবেরি ফিন চরিত্রে অভিনয় করেন। *উপন্যাসটি প্রকাশিত হওয়ার তিন বছর পর ''দ্য লিগ অফ জেন্টলমেন'' নামক চলচ্চিত্রে অনুরূপ একটি চরিত্রে টম সয়্যারের আবির্ভাব ঘটে। এই চলচ্চিত্রে টম ইউনাইটেড স্টেটস সিক্রেট সার্ভিসের জন্য কাজ করে। পরবর্তীতে চলচ্চিত্রটিকে উপন্যাসে রূপান্তরিত করা হয় যাতে সয়্যার উল্লেখ করে সে একবার গোয়েন্দা হিসাবে কাজ করেছিল। ==বিতর্ক== ১৯০৯ সালে ''মানেডস'' ম্যাগাজিনের একটি প্রবন্ধে ড্যানিশ স্কুল শিক্ষক ভালদেমার থোরেসেন দাবি করেন যে বইটির মূল রূপরেখা স্টিন ব্লিচারের গল্প ''দ্য ভিকার অফ ওয়েলবি'' থেকে নেয়া হয়েছে। ব্লিচারের বইটি জার্মান ভাষায় অনূদিত হলেও ইংরেজিতে হয়নি। টোয়েইনের সহকারী মি. থোরেসেনকে এই মর্মে একটি চিঠি লিখেন, "মি. ক্লিমেন্স ড্যানিশ জানেন না এবং জার্মান ভাষা দক্ষভাবে পড়তে পারেন না। আপনার উল্লেখিত বইটি অথবা তার কোন অনুবাদ বা রূপান্তর সংস্করণ তিনি পড়েননি। 'টম সয়্যার, ডিটেকটিভ' মি. ক্লিমেন্সের মৌলিক রচনা, যিনি সজ্ঞানে কখনো কারও লেখা নকল করেননি।" বইয়ের ভূমিকায় একটি অনুচ্ছেদে টোয়েইন উল্লেখ করেন-যদি এই কাহিনীটি কোন গল্প থেকেই নেয়া হয়ে থাকে, তবে প্রকৃতপক্ষে এটি একটি বাস্তব গল্প থেকে নেয়া হয়েছে। ==আরো দেখুন== *মার্ক টোয়েইনের গ্রন্থবিবরণী ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Tom Sawyer Abroad'' ''Tom Sawyer, Detective'', ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া প্রেস, ২০০৪. Full Text of ''Tom Sawyer, Detective'' online at Mark Twain Classics রহস্যোপন্যাস রূপান্তরিত আমেরিকান উপন্যাস টোয়েইনের উপন্যাস আমেরিকান উপন্যাস বিতর্কে জড়িত বই