'''১১তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের একাদশ আয়োজন। ১৯৮৩ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ২০টি বিভাগে ১৯ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ সর্বাধিক ৭টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আখতারুজ্জমান মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নূতন ''প্রাণ সজনী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা প্রবীর মিত্র ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী রানী সরকার ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শেখ সাদী খান ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আখতারুজ্জমান ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী রথীন্দ্রনাথ রায় ''অন্ধবধূ'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''প্রাণ সজনী'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার এটিএম শামসুজ্জামান ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আখতারুজ্জমান মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান ''ফেরারী বসন্ত'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা এটিএম শামসুজ্জামান ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) সিরাজুল ইসলাম সিরাজ ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙিন) রফিকুল বারী চৌধুরী ''চ্যালেঞ্জ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আনোয়ার হোসেন মন্টু ''সীমার'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দীন ফারুক ''চ্যালেঞ্জ'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মালিক মনসুর ''সীমার'' বিশেষ পুরস্কার নাজির আহমেদ এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: সৈয়দ শামসুল হক ("পঞ্চাশ ষাটের দশকে স্বল্পকালীন চলচ্চিত্র সাংবাদিকতায় অবদান রাখার জন্য") ==আরও দেখুন== ৮ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার