'''অ্যান্টনি মান''' (; জন্ম: ৩০ জুন ১৯০৬ ২৯ এপ্রিল ১৯৬৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি তার নোয়া চলচ্চিত্র পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্রের জন্য বেশি পরিচিত। পরিচালক হিসেবে তাকে তার পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্রগুলোতে চিত্রগ্রাহক জন আল্টন অভিনেতা জেমস স্টুয়ার্টের সাথে কাজ করতে দেখা যায়। তিনি ১৯৫৮ সালে ''গড্‌স লিটল একর'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসবে শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য গোল্ডেন লায়নের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৬১ সালে ''এল সিড'' চলচ্চিত্র পরিচালনা করে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে ৬০ বছর বয়সে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক মঞ্চ অভিনেতা