'''রঙ্গনাথ বিনয় কুমার''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪) কর্ণাটক রাজ্যের দাবাঙ্গিরি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী একজন ভারতীয় ক্রিকেটার। ভারতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট ম্যাচ, একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টুয়েন্টি২০ স্তরে খেলছেন। ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে ঘরোয়া ক্রিকেটে নিজ রাজ্যদল কর্ণাটকে এবং ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে (আইপিএল) রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স দলের পক্ষে খেলে থাকেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কর্ণাটক রাজ্যের দাবাঙ্গিরি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিনয়ের বাবা একজন অটো রিকশা চালক। দাবাঙ্গিরির এক সরকারি বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন শেষে এ.আর.জি. আর্টস এন্ড কমার্স কলেজ থেকে বাণিজ্যে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৪-০৫ মৌসুমে কর্ণাটকের হয়ে রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতায় বাংলার বিপক্ষে অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে বিনয়ের। ২০০৭-০৮ মৌসুমে রঞ্জি ট্রফির দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন ১৮.৫২ রান গড়ে। ২০০৮ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১০ সাল পর্যন্ত রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স দলের হয়ে আইপিএলে খেলেন। সময়ে তিনি ''দাবাঙ্গিরি এক্সপ্রেস'' নামে পরিচিতি পান। ২০১১ সালে কুচি তুস্কার্স কেরালা দলে খেলে ২০১২ সালে পুণরায় রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরে ফিরে আসেন মিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Vinay Kumar Cricket Profile at Cricinfo Vinay Kumar at Royal Challengers Bangalore Vinay Kumar living upto Dhoni's expectations? ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০-এর ক্রিকেটার ক্রিকেটার