প্রাগ মহলের ঘড়ির মিনার '''প্রাগ মহল''' হল গুজরাটের ভূজ শহরের একটি প্রসাদ।এটি এই শহরের প্রধান পর্যটন আকর্ষন। ==ইতিহাস== প্রাগ মহল ১৮৭৯ সালে দ্বিতীয় রাও প্রাগমলজি তৈরি করেছিলেন মহলটি। তাঁর নামানুসারেই এই মহলের নাম। বালি পাথর ইতালীয় মার্বেল ব্যবহার করা হয়েছিল এটি তৈরির জন্য। প্রাগ মহলের ক্লক টাওয়াটি ৪৫ থেফুট উঁচু। যেখান থেকে গোটা ভুজ শহরটা দেখা যায়। ==চলচ্চিত্র== বহু ভারতীয় চলচ্চিত্র এই মহলের দৃশ্য ধারন করা হয়েছে।প্রাগ মহলের ইউরোপীয় সৌন্দর্যকে পুরোদস্তুর কাজে লাগিয়েছেন ভারতীয় সিনেমার পরিচালকরা। ‘হম দিল দে চুকে সনম’, ‘লগান’ ইত্যাদি অনেক ছবির শুটিং হয়েছে এই মহলে। ==তথ্যসূত্র==