'''সোডিয়াম ক্লোরাইড''' (ইংরেজি: Sodium Chloride) একটি রাসায়নিক পদার্থ যা সাধারণ লবণ, টেবিল লবণ হিসেবেও পরিচিত। এর রাসায়নিক সংকেত হলো NaCl সোডিয়াম ক্লোরাইড সাগরের নোনা স্বাদের জন্য সর্বাপেক্ষা দায়ী। খাবার লবণের বা টেবিল লবণের প্রধান উপকরণ হিসেবে, এইটি একটি স্বাদবর্ধক এবং খাবার সংরক্ষক হিসেবে সাধারণভাবে ব্যবহার করা হয়। == ভৌত গুণাবলী == == রাসায়নিক গুণাবলী == == উৎপাদন এবং ব্যবহার == লবণ উৎপাদন হয় লবণ হ্রদ অথবা সমুদ্রের জল এর বাষ্পীভনের মাধ্যমে। রান্না করতে লবণের পরিচিত ব্যবহার ছাড়াও, লবণ ব্যবহার হয় সাবান উৎপাদন, ডিটার্জেন্টে, বস্ত্রশিল্প এবং মণ্ড এবং কাগজ উৎ‍পাদন করতে। == জৈবিক ব্যবহার == অনেক জীবাণু লবণাক্ত পরিবেশে টিকে থাকতে পারে না। তাই ক্ষত জীবাণুমুক্ত করতেও লবণ ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:লবণ যৌগ