'''ফিলিপিনে এমতিকিতিকি''' হলেন দক্ষিণ আফ্রিকার একজন ব্যবসায়ী কর্পোরেট এক্সিকিউটভ, যিনি দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির পূর্ব মধ্য আফ্রিকা শাখার জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== ফিলিপিনে এমতিকিতিকি দক্ষিণ আফ্রিকার এম্পুমালাঙ্গা প্রদেশের নেলসপ্রুইটে (বর্তমান: এম্বোম্বেলা) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্থানীয় বিদ্যালয় কলেজ থেকে পড়াশোনা শেষ করার পর কোয়াজুলু নাটাল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি হেনলি বিজনেস স্কুল সাউথ আফ্রিকা থেকে এমবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৯৮ সালের জানুয়ারি মাসে বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াকালীন সময়ে তিনি যুক্ত হন দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির সাথে। দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির সাথে যুক্ত থাকাকালীন সময়েই তিনি এমবিএ ডিগ্রি লাভ করেন। যোগদানের পর তিনি বতসোয়ানা, মোজাম্বিক, নামিবিয়া জাম্বিয়ায় দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির রিজিওনাল ফ্র‍্যাঞ্চাইজি ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এরপর আহমেদ রাদির পরিবর্তে দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির মিশর শাখার জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি প্রথম আফ্রিকীয় নারী, যিনি দ্য কোকা-কোলা কোম্পানির কোন শাখার জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে নিযুক্ত হয়েছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি জোলানি এমতিকিতিকির সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের তিনটি সন্তান আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি