যাজক রাইগোর ভূত ইঁদুরের রোগ হিসেবে প্রাদুর্ভাব হয়ে মী মন্দির ধ্বংস করে দিচ্ছে (১৮৯১)। পুরাণে লোকসাহিত্যে, ভূত''' বা আত্মা''' বলতে সেই সব মৃত আত্মাকে নির্দেশ করা হয় যারা মৃত্যুর পর তাদের উপর ঘটা বিভিন্ন অবিচার যেমন; অস্বাভাবিক মৃত্যু, নিষ্ঠুরতা অন্যান্য অবিচারের জন্য প্রতিশোধ নিতে ফিরে আসে। কারণে কিছু কিছু সংস্কৃতিতে সমাহিত করা বা শবদাহ অনুষ্ঠানগুলো গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত হয়; ভূতদের সেই অসুখী সব ভূতও বলা হয় যাদের মৃত্যুর পর তাদের শেষকৃত্য অনুষ্ঠান বা এধরনের আচার সঠিকভাবে পালিত হয়নি। == সাংস্কৃতিক পটভূমি == প্রাচীন বিভিন্ন সংস্কৃতিতেও ভূতের বিশ্বাস প্রচলিত ছিল। বিভিন্ন কিংবদন্তি বিশ্বাস অনুসারে, এসব ভূতেরা জীবিতদের বিশ্বে লক্ষ্যহীনভাবে অস্থিরভাবে ঘুরে বেড়ায় এবং প্রতিশোধ নেওয়ার উত্তম সময় সন্ধান করে। যখন প্রতিশোধ নেওয়া শেষ হয়ে যায় তখন তার মৃতদের দুনিয়ায় ফিরে যায় কিন্তু কিছু কিছু ক্ষেত্রে এরা অসন্তুষ্ঠ থাকে। কিছু কিছু সংস্কৃতিতে বিশ্বাস করা হয় ভূতেরা সাধারণত নারী হয়ে থাকে; বিশ্বাস অনুসারে, যে সকল নারীদের বেঁচে থাকতে তাদের উপর করা হয়েছে এবং হতাশা নিয়ে মৃত্যুবরণ করেছে তারাই পরবর্তীকালে মৃত্যুর পর ভূতে পরিণিত হয়। বিভিন্ন সংস্কৃতিতে ভূত তাড়ানোর জন্য মন্ত্র তাদের হাত থেকে নিবৃত্তির জন্য সামাজিক ধর্মীয়ভাবে বিভিন্ন আচার অনুষ্ঠান পালন করা হয়ে থাকে। প্যরাগুয়ের উত্তরের ''আচি জাতিগোষ্ঠীর'' লোকজন প্রথাসিদ্ধ সমাধির পরিবর্তে শবদাহ সমাহিত করাকে খুবই বিপদজ্জনক মনে করে এবং এতে ভূতের আক্রমনের ঝুঁকি রয়েছে বলে বিশ্বাস করে। যেকোন স্থানে কোন ব্যক্তি খুন হলে এবং মৃতদেহ সঠিকভাবে সমাহিত করা না হলে; মৃতদেহ পুনরায় কবর থেকে উঠানো হয় এবং পরবর্তীতে খারাপ আত্মাদের হাত থেকে বাঁচার জন্য সঠিক আচার অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পুনরায় সমাহিত করা হয়। বিভিন্ন দেশে সমসাময়িক চলচ্চিত্র পতিহিংসাপরায়ণ ভূতের কাহিনী নিয়ে তৈরি করা হয়েছে; যেমন, দ্য গ্রাজ, দ্য পিট এন্ড দ্য পেন্ডুলাম, দ্য ফগ, দ্য ওয়ার্ড, ক্যসাদাগা, কাল, লেফ্ট ফর ডেড, বিশ সাল বাদ, ডার্লিং, রাগিনী এমএমএস, ডার্ক স্যাডোস দ্য ট্রাবলসাম নাইটস চলচ্চিত্র ধারাবাহিক। এছাড়াও কিছু টেলিভিশন ধারাবাহিক যেমন, স্পুকি ভ্যালেন্টাইন, স্পুকি নাইট, কার্মেড এন্ড ঘোস্ট উইসপারার জনপ্রিয় থাই টেভিভিশন অপেরা রেঙ গাও। কিছু কিছু উপন্যাস যেমন, তামির ত্রিয়াদ তামসিন, কমিকস যেমন, জেন্টেলম্যান ঘোস্ট এন্ড জাজ ডেথ, অ্যানিমেশন ধারাবাহিক যেমন, ড্যানি ফেন্টম অ্যাডভেঞ্চার গেম যেমন, জো মিথোসও পতিহিংসাপরায়ণ ভূতের কাহিনী নিয়ে নির্মিত। == আরো দেখুন == ভূত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Violent Death'' Thai book Beware of the Chinese Ghosts Thailand, Types of Thai Ghosts and Spirits বিষয়শ্রেণী:ভূত