'''ফ্রেডি রবার্ট জন কোলম্যান''' (জন্ম: ১৫ ডিসেম্বর, ১৯৯১) এডিনবরায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে প্রতিনিধিত্ব করছেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান '''ফ্রেডি কোলম্যান''' ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ওয়ারউইকশায়ার দলের পক্ষে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == কাউন্টির একাডেমি থেকে স্নাতক ডিগ্রী সম্পন্ন করে মার্চ, ২০১৩ সালে ওয়ারউইকশায়ার দলের পক্ষে চুক্তিবদ্ধ হন কোলম্যান। ৩০ জুন, ২০১৩ তারিখে কেনিয়ার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে কোলম্যানের অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == প্রিস্টন মমসেন স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার