'''গ্লেন্ডা মে জ্যাকসন''' সিবিই (ইংরেজি: Glenda May Jackson, জন্ম: ৯ই মে ১৯৩৬) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী লেবার পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ। অভিনয় জীবনে তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন তিন মাধ্যমেই কাজ করেছেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কার, দুটি এমি পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি বাফটা পুরস্কার অর্জন করেছেন। ১৯৫০-এর দশকের শেষের দিক থেকে তিনি পেশাদার অভিনেত্রী হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৬৪ সাল থেকে চার বছর তিনি রয়্যাল শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য ছিলেন এবং পরিচালক পিটার ব্রুকের অধীনে কাজ করেছেন। ১৯৫৬ সালে চলচ্চিত্রে অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে তার বড় পর্দায় কর্মজীবন শুরু হয় এবং কয়েকটি ছোট চরিত্রে অভিনয়ের পর তিনি ১৯৬৯ সালে ''ওমেন ইন লাভ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭১ সালে ''সানডে ব্লাডি সানডে'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। ''আ টাচ অব ক্লাস'' (১৯৭৩) ছবির জন্য তিনি অপর একটি একাডেমি পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ''এলিজাবেথ আর'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য তিনি দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯২ সালে হ্যাম্পস্টিড হাইগেট থেকে তিনি প্রথম সংসদ সদস্য হন। ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত টনি ব্লেয়ারের সরকারের শুরুর দিকে তিনি যোগাযোগ উপমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১০ সাল থেকে ২০১৫ সালে রাজনীতি থেকে তার অবসর পর্যন্ত তিনি হ্যাম্পস্টিড কিলবার্নের প্রতিনিধি ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জ্যাকসন ১৯৩৬ সালের ৯ই মে উইরালের বার্কেনহেডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন একজন নির্মাণ শ্রমিক এবং মাতা একটি দোকানে পরিষ্কারকর্মী হিসেবে কাজ করতেন। তিনি ওয়েস্ট কির্বি কাউন্টি বালিকা বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং কিশোর বয়সে টাউনসওমেনের গিল্ড ড্রামা দলে অভিনয় করতেন। তিনি দুই বছর বুটস দ্য কেমিস্টের একটি শাখায় কাজ করেন। ১৯৫৪ সালে তিনি বৃত্তি পেয়ে রয়্যাল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টে ভর্তি হন। ==কর্মজীবন== ১৯৫৬ সালে ''দ্য এক্সটা ডে'' চলচ্চিত্রে অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে তার বড় পর্দায় কর্মজীবন শুরু হয়। পরবর্তী এক দশক তিনি কয়েকটি ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৬৯ সালে কেন রাসেল পরিচালিত ''ওমেন ইন লাভ'' চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে তিনি তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ''দ্য অব ব্রিটিশ ফিল্ম''-এর মূল লেখক ব্রায়ান ম্যাকফারলেন লিখেন, "তার অগ্নিদীপ্ত বুদ্ধিমত্তা, যৌন আবেদন পালিশ করা অভিনয় চলচ্চিত্রের এই চরিত্রের জন্য কাজে দেয়, যা ব্রিটিশ চলচ্চিত্র শিল্পের ইতিহাসে বিরল।" ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স থেকে অর্থায়নকৃত তার পরবর্তী চলচ্চিত্র ''দ্য মিউজিক লাভার'' (১৯৭০)-কে পরিচালক রাসেল "একজন উভকামীর গল্প যে একজন অপ্সরাকে বিয়ে করেন" বলে উল্লেখ করেন। এতে জ্যাকসন আন্তোনিনা মিলিউকভা চরিত্রে এবং রিচার্ড চেম্বারলিন সুরকার পিওতর ইলিচ চাইকভ্‌স্কি চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মিশ্র প্রতিক্রিয়া অর্জন করেন। ''ভ্যারাইটি''র অজ্ঞাতনামা পর্যালোচক লিখেন "তাদের অভিনয় অবেগঘন হওয়ার চেয়েও বেশির নাটকীয় ছিল, অথবা মাঝে মাঝে বিশ্বাসযোগ্যও ছিল। ১৯৭১ সালে ''সানডে ব্লাডি সানডে'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন। এই বছর ব্রিটিশ প্রদর্শকদের ভোটে তিনি ষষ্ঠ জনপ্রিয় অভিনেত্রীর মর্যাদা লাভ করেন। ''আ টাচ অব ক্লাস'' (১৯৭৩) ছবির জন্য তিনি অপর একটি একাডেমি পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া ''এলিজাবেথ আর'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য তিনি দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্যামডেন লেবার পার্টি জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী রাজনীতিবিদ অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী