'''এলিজাবেথ অ্যালিস "অ্যালি" ম্যাকগ্র''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৩৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল, লেখিকা প্রাণি অধিকারকর্মী। তিনি ''গুডবাই, কলম্বাস'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রথম খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য বর্ষসেরা নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৭০ সালে ''লাভ স্টোরি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ম্যাকগ্র ১৯৭২ সালে বিশ্বের শীর্ষ নারী বক্স অফিস তারকা হিসেবে গণ্য হন এবং মাত্র তিনটি চলচ্চিত্রে কাজ করেও এই খ্যাতি অর্জন করায় গ্রম্যান্‌স চাইনিজ থিয়েটারে তার হস্ত পায়ের ছাপ যুক্ত করা হয়। তিনি পরবর্তী কালে কয়েকটি জনপ্রিয় মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র ''দ্য গেটঅ্যাওয়ে'' (১৯৭২) ''কনভয়'' (১৯৭৮); প্রণয়মূলক চলচ্চিত্র ''প্লেয়ার্স'' (১৯৭৯); হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''জাস্ট টেল মি হোয়াট ইউ ওয়ান্ট'' (১৯৮০) এবং ঐতিহাসিক উপন্যাস ভিত্তিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দ্য উইন্ডস অব ওয়ার'' (১৯৮৩)। ১৯৯১ সালে তিনি তার আত্মজীবনী ''মুভিং পিকচার্স'' প্রকাশ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== অ্যালি ম্যাকগ্র। ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৬৮ ''আ লাভলি ওয়ে টু ডাই'' Lovely Way to Die মেলোডি ১৯৬৯ ''গুডবাই, কলম্বাস'' Goodbye, Columbus ব্রেন্ডা প্যাটিমকিন বর্ষসেরা নবাগত অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মনোনীত শ্রেষ্ঠ নবাগত বিভাগে বাফটা পুরস্কার ১৯৭০ ''লাভ স্টোরি'' Love Story জেনিফারর ক্যাভালারি সেরা নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য একাডেমি পুরস্কার ১৯৭২ ''দ্য গেটওয়ে'' The Getaway ক্যারল ম্যাকয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের লেখিকা আত্মজীবনীকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী