'''আদ-দ্বীন মহিলা মেডিকেল কলেজ''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের অনুমোদন ঢাকা অন্তর্ভূক্তি নিয়ে ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। উক্ত কলেজটি নাম মোতাবেক শুধুমাত্র ছাত্রীদের জন্য প্রতিষ্ঠিত। ২০০৮ সাল থেকে বাংলাদেশ মেডিকেল অ্যান্ড ডেন্টাল কাউন্সিল কর্তৃক স্বীকৃত বছর ব্যাপী এমবিবিএস কোর্সে শিক্ষাদান ডিগ্রি প্রদান করে আসছে এই প্রতিষ্ঠান। মেডিকেল কলেজে ভর্তির জন্য সম্মিলিত নির্ধারিত পরীক্ষার মেধাক্রম অনুসারে শিক্ষার্থী ভর্তি করানো হয়। ==অবস্থান== ২, বড় মগবাজার, ঢাকা, ওয়্যারলেস গেইট থেকে দক্ষিণে ৪০০ গজের মধ্যে এটি অবস্থিত। ==ভর্তি পদ্ধতি== নির্ধারিত সেশনের বৎসর বা তৎপূর্ববর্তী বৎসর পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন এবং জীববিজ্ঞান বিষয় সহ এইচ.এস.সি বা তার সমমান পরীক্ষায় ৩.৫ জিপিএ গ্রেডধারী হতে হবে। এস.এস.সি পরীক্ষায়ও উপরোক্ত বিষয় সহ জিপিএ ৩.৫ গ্রেড ধারী হতে হবে। স্বাস্থ্য বিভাগের মহা পরিচালকের নিয়ন্ত্রণাধীন সরকারী-বেসরকারী মেডিকেল কলেজে ভর্তির জন্য সম্মিলিত নির্ধারিত পরীক্ষার মেধা ক্রমানুসারে ভর্তি করানো হয়। ==যা আছে== ৫০০ শয্যাবিশিষ্ট্য হাসপাতাল ১টি গ্রন্থাগার ৩টি ল্যাব ১টি মিলনায়তন ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ