'''সত্য সাহার জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার নন্দীরহাট গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। এই জমিদার বাড়িতে জন্ম নেন একুশে পদকপ্রাপ্ত প্রখ্যাত সুরকার সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা। ==ইতিহাস== ১৮৯০ সালে চট্টগ্রামের হাটহাজারী উপজেলায় পাঁচ একর জায়গার উপর নির্মিত হয় এই জমিদার বাড়িটি। বাড়িটি নির্মাণ করেন জমিদার লক্ষ্মীচরণ সাহা। তবে জমিদার চালুর পিছনে মূলত তিনজন রয়েছেন। তারা হলেন শ্রী লক্ষ্মীচরণ সাহা, মাদল সাহা নিশিকান্ত সাহা। এই জমিদার বাড়ির শেষ জমিদার ছিলেন জমিদার লক্ষ্মীচরণ সাহার বড় ছেলে প্রসন্ন সাহা। এই জমিদার বাড়িতেই ১৯৩৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন বাংলাদেশের প্রখ্যাত সুরকার সঙ্গীত পরিচালক একুশে এবং স্বাধীনতা পদকপ্রাপ্ত সত্য সাহা। এই জমিদার বাড়িতে সিনেমার স্যুটিং করা হয়েছিল। ==জমিদার বাড়ির অবকাঠামো== বাড়িটিতে নানা কারুকাজ সম্বোধিত দুইটি বাস ভবন, একটি দ্বিতল বিশিষ্ট কাচারি ঘর, একটি মন্দির, তিনটি পুকুরসহ ফসলি জমি গাছগাছালির বাগান রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== এই ঐতিহাসিক জমিদার বাড়িটি তত্ত্বাবধানের অভাবে এখন প্রায় ধ্বংসের মুখে। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ত্রুটিসহ পাতা