'''সেরেনা উইলিয়ামস''' একজন আমেরিকান পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি সর্বমোট ২৫ টি গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেনঃ ১২টি একক, ১১টি মহিলা দ্বৈত, ২টি মিশ্র দ্বৈত। এছাড়া তিনি মহিলা দ্বৈতে বার অলিম্পিক স্বর্ণ পদক লাভ করেছেন। বর্তমানে সক্রিয় যে কোন মহিলা খেলোয়াড়ের চেয়ে তিনি বেশি সংখ্যক গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেন এবং টেনিস ইতিহাসে যে কোন মহিলা খেলোয়াড়ের চেয়ে বেশি প্রাইজমানি অর্জন করেছেন। সেরেনা হলেন সাবেক ১নং পেশাদার মহিলা টেনিস খেলোয়াড় ভেনাস উইলিয়ামসের ছোট বোন। এই দুই বোন পরস্পরের বিরুদ্ধে ৮টি গ্র্যান্ড স্ল্যাম ফাইনাল খেলেছেন (অক্টোবর ২০০৯ পর্যন্ত), যার মধ্যে ৬টিতেই সেরেনা জিতেছেন। তারা নিয়মিত জুটিবদ্ধ হয়ে মহিলা দ্বৈতে খেলেন এবং একত্রে পর্যন্ত ১১টি গ্র্যান্ড স্ল্যাম জিতেছেন। সেরেনা বার(২০০২, ২০০৫, ২০০৮ সালে) টেনিস অ্যাসোসিয়েশন) এর বর্ষসেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়েছেন। টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি ১নং টেনিস খেলোয়াড়