'''জাভেরীয়া রউফ''' (); (جواریہ راوُف) হলেন একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। জাভেরীয়াকে ২০১৩ সালের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য পাকিস্তান দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তিনি মূলত একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বল করে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== জাভেরীয়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আয়ারল্যান্ড জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে একমাত্র ম্যাচে অভিষেক হয়। উক্ত অভিষেক ম্যাচে তিনি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাট করতে নেমে ২৭ বলে ১৬ রান করেন, যেটিতে ছিল ৩টি চারের মার। এর পূর্বে তিনি আইসিসি নারী ওয়ার্ল্ড টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে ২০১২/১৩ সিজনের সময় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন। ==আরও দেখুন== সানা মীর == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার নারী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জন্ম