'''নিবিরু''' (নেবেরু বা নেবিরু নামেও পরিচিত) এটি একটি আক্কাদীয় ভাষা, যার অর্থ "অতিক্রমণ" অথবা "পরিবর্তনের ধারা", বিশেষভাবে নদী, অথবা নদী পাড় বা ফেরি-নৌকা। ব্যাবিলনীয় জোতির্বিদ্যাতে, নিবিরু হল ক্রান্তিবৃত্তের সবচেয়ে উচ্চতম বিন্দু, অথবা গ্রীষ্মকালীন অয়নের বিন্দু এবং এর সংযুক্ত তারামণ্ডলী। নিবিরু বিন্দুর অবস্থান এনুমা এলিশের মহাকাব্যের ৫টি লিপিফলকের মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে। :"যখন মারদুক আকাশে নিবিরু, এনলিল এবং এয়ার অবস্থান (মানযাযু) সুনির্দিষ্ট করেছিল"। গ্রহগুলোর সবচেয়ে উচ্চতম বিন্দুর পথ হিসেবে, নিবিরু ''সু্মমুস দেউস'' এর আসন হিসেবে বিবেচনা করা হতো, যেখান থেকে সে তারাদের ভেড়ার মত চারণ করতো, ব্যাবিলনে তাকে মারদুকের সঙ্গে সনাক্ত করেছিল। বিভিন্ন লেখকের মাধ্যমে বর্ণনা অনুসারে, মারদুক বিশ্বের শাসক অভিভাবটি ব্যাবিলনীয় ধর্মতে প্রথমিক একেশ্বরবাদী প্রবণতা ইঙ্গিত করছে। == তথ্যসূত্র == == সাহিত্য == A. Schott, ''Marduk und sein Sterm'', Zeitschrift für Assyriologie 43 (1936), 124-145. Johannes Koch, ''Der Mardukstern Neberu'', Welt und Oriens 22 (1990), 48-72. জোতির্বিদ্যা দেবতা এলিশ