'''শবনম ফারিয়া''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯০) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি প্রধানত বাংলা নাটকে অভিনয় করে থাকেন। ২০১৮ সালে ''দেবী'' চলচ্চিত্র দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে, যে কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাচসাস পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== '''ফারিয়া''' ১৯৯০ সালের জানুয়ারি বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তার পৈতৃক নিবাস চাঁদপুরের মতলব উত্তর উপজেলার মান্দারতলী গ্রামে। তার পিতা একজন ডাক্তার এবং মাতা গৃহিনী। ফারিয়া ২০১৮ সালে এশিয়াটিক জে ডব্লিউটি’র ব্র্যান্ড ম্যানেজার হারুনুর রশীদ অপুর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==কর্মজীবন== ফারিয়া টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে কাজের মাধ্যমে মিডিয়া জগতে প্রবেশ করেন। এরপর ২০১৩ সালে তিনি ''অল টাইম দৌড়ের উপর'' নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে আত্মপ্রকাশ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভাষা ভূমিকা পরিচালক তথ্যসূত্র ২০১৮ ''দেবী'' বাংলা সুপারন্যাচারাল থ্রিলার আনম বিশ্বাস ===নির্বাচিত টেলিভিশন নাটকসমূহ=== প্যারাসুট প্রাণ জুস রাধুনী রবি ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১৯ বাচসাস পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দেবী'' মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনয়শিল্পী শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি