'''ভারতের অর্থনীতি''' বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম (ক্রয় ক্ষমতায়) (Purchasing Power Parity, PPP) এবং পঞ্চম বৃহত্তম (নামমাত্র) (Nominal) অর্থনীতি; ২০১৭ সালে এর মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন (GDP) ছিল ৯.৫ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার (PPP) এবং ২.৪৫ ট্রিলিয়ন (Nominal) মার্কিন ডলার। ভারত বিশ্বের প্রবৃদ্ধিশীল অর্থনীতিগুলির মধ্যে সবচেয়ে দ্রুততম; ২০১৭ সালে ভারতের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের প্রবৃদ্ধি হার ছিল ৭.২%। == ভূমিকা == ভারতের অর্থনীতি বৈচিত্র্যময়। কৃষিকাজ, হস্তশিল্প, বস্ত্রশিল্প, উৎপাদন, এবং বিভিন্ন সেবা ভারতের অর্থনীতির অংশ। ভারতের শ্রমশক্তির দুই-তৃতীয়াংশ প্রত্যক্ষভাবে কিংবা পরোক্ষভাবে কৃষিখাত থেকে তাদের জীবিকা নির্বাহ করে। তবে সেবাখাত ক্রমেই প্রসার লাভ করছে এবং ভারতের অর্থনীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ হয়ে উঠেছে। ডিজিটাল যুগের আবির্ভাবের পর ইংরেজিতে সাবলীলভাবে কথা বলতে পারদর্শী তরুণ শিক্ষিত লোকের সহজলভ্যতাকে কাজে লাগিয়ে ভারত আউটসোর্সিং, ক্রেতা সেবা কারিগরি সহায়তা দানের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঞ্চলে পরিণত হয়েছে। ভারত সফটওয়্যার আর্থিক সেবার ক্ষেত্রে সারা বিশ্বে অতি-দক্ষ শ্রমিক সরবরাহ করে থাকে। এছাড়া উৎপাদন, ওষুধ শিল্প, জীবপ্রযুক্তি, টেলিযোগাযোগ, জাহাজ নির্মাণ, বিমানভ্রমণ এবং পর্যটন শিল্পগুলিতেও ভবিষ্যতে জোরালো প্রবৃদ্ধির সম্ভাবনা আছে। স্বাধীনতা লাভের পর ইতিহাসের অধিকাংশ সময় জুড়ে ভারত সমাজবাদী দৃষ্টিভঙ্গিতে অর্থনীতি চালানোর চেষ্টা করে। তখন অর্থনীতিতে বেসরকারী খাতের অংশগ্রহণ, বৈদেশিক বাণিজ্য এবং সরাসরি বৈদেশিক বিনিয়োগের উপর সরকারের কঠোর নিয়ন্ত্রণ ছিল। তবে ১৯৯০-এর দশকের শুরু থেকে ভারত ক্রমে উদারপন্থী অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে তার বাজারগুলি উন্মুত করতে শুরু করে। সরকারী শিল্পগুলির বেসরকারীকরণ বেশ ধীরে রাজনৈতিক বিতর্কের মধ্য দিয়ে এগিয়ে চলেছে। দ্রুত বর্ধনশীল জনসংখ্যা ভারতের একটি প্রধান সমস্যা এবং এটি অর্থনৈতিক সামাজিক সমতা অর্জনের জন্য একটি বড় বাধা। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == ;গ্রন্থ ;গবেষণাপত্র John Williamson: The Rise of the Indian Economy, March 2006 ;সরকারী প্রকাশনা ;সংবাদ ;নিবন্ধ == বহিঃসংযোগ == India and the Knowledge Economy World Bank Institute report. Finance Ministry of India Economy of India Indian Stock Markets India in Business- Official website for Investment and Trade in India Taxation Reserve Bank of India's database on the Indian economy India Brand Equity Foundation Ernst Young 2006 report on doing Business in India Department of Public Enterprises Chindia: The next Decade Senior Business Week writer Pete Engardio, credited for having made the Chindia neologism famous, compares the rise of both China and India in this online video conference. (video) India Economy Watch search engine CIA The World Factbook -- India Cheers! India is now trillion dollar economy by Venkatesan Vembu, Daily News Analysis Gross Domestic Product Growth India Annual Inflation Rate India Software on Indian Taxes Taxation software for all Indian Tax Needs Indian Economy News Live