ক্যামেরুনে রবার গাছ থেকে রবারের নির্যাস সংগ্রহ করা হচ্ছে। থাইল্যান্ডে রবার গাছের পরিকল্পিত বন '''প্রাকৃতিক রবার''' জৈব যৌগ আইসোপ্রিনের একটি পলিমার যা প্রকৃতিতে রবার গাছের সাদা, ঘন, আঠালো তরল নিঃসরণ হিসেবে আহরণ করা হয়। এর সাথে সামান্য পরিমাণে অন্যান্য জৈব যৌগ মিশে থাকতে পারে। এছাড়া এতে পানিও থাকে। মালয়েশিয়া ইন্দোনেশিয়া সর্বাধিক পরিমাণে প্রাকৃতিক রবার উৎপাদনকারী দুইটি দেশ। রবার গাছের বাকল কেটে পাত্রে রবারের নির্যাস সংগ্রহ করা হয়। পরবর্তীতে এই নির্যাসকে পরিশোধিত করে বাণিজ্যিক প্রক্রিয়াকরণের জন্য রবার প্রস্তুত করা হয়। রবার অত্যন্ত প্রসারণক্ষম, স্থিতিস্থাপক পানিনিরোধী বলে এটিকে বহু বিচিত্র ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। প্রাকৃতিক রাবার হল রাবার গাছ (Hevea brasiliensis) বা একই পরিবারের (ইউফর্বিয়েসি Euphorbiaceae) এবং ডুমুর (fig) পরিবারের কয়েকটি গাছের জমাট বাঁধা তরুক্ষীর (latex)। রাসায়নিকভাবে রাবার হল বহু আইসোপ্রিন (isoprene) একক জুড়ে তৈরি দীর্ঘ জৈব পলিমার। ==চিত্রশালা== চিত্র:Hevea brasiliensis (Bangla- রাবার).jpg|রবার গাছের কান্ডের একটি ছবি, লাউয়াছড়া জাতীয় উদ্যান, বাংলাদেশ। ২০১৬। চিত্র:Latex করা রবার গাছ থেকে রবার সংগ্রহ। ফুটেক, থাইল্যান্ড। চিত্র:Latex from rubber tree. Bahubal, Habiganj, Bangladesh. গাছ থেকে তরুক্ষীর সংগ্রহ, বাহুবল, হবিগঞ্জ, বাংলাদেশ। চিত্র:Natural rubber গাছ, আগরতলা ভারত। ==বহিঃসংযোগ== পদার্থ বিষয়শ্রেণী:জৈব পলিমার