শিরস্ত্রাণ, এটি একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় জমিতে উপনিবেশবাদ এর আইকন।এটি দ্বিতীয় ফরাসি ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য এর সময় ব্যবহার করা হয়। হলো, রাজনৈতিক ক্ষমতা দ্বারা এক অঞ্চল থেকে আরেকটি অঞ্চল প্রতিষ্ঠা, এবং উপনিবেশ প্রতিষ্ঠা পরবর্তী রক্ষণাবেক্ষণ, সম্প্রসারণ, এবং শোষণ। ঊপনিবেশ শব্দটি এমন একটি সেট যা ঔপনিবেশিক শক্তি এবং উপনিবেশের মধ্যে অসম সম্পর্ক এবং প্রায়ই ঔপনিবেশিকদের এবং আদিবাসী মধ্যে অসম সম্পর্ক বর্ণনা করতে ব্যবহার করা হয়। ১৭০০ এবং ১৮০০-এর দশকে, ইউরোপের ধনী, শক্তিশালী দেশ (যেমন ব্রিটেন, ফ্রান্স, স্পেন এবং নেদারল্যান্ডস) আফ্রিকা, দক্ষিণ আমেরিকা, এশিয়া এবং ক্যারিবিয়ানের মহাদেশের উপনিবেশ স্থাপন করে। এই ''ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক সময়'' ছিল,ষোড়শ শতাব্দী থেকে বিংশ শতাব্দীর মধ্যে যখন বিভিন্ন ইউরোপিয়ান ক্ষমতা দ্বারা এশিয়া, আফ্রিকা এবং আমেরিকা এর মধ্যে অনেকগুলো উপনিবেশ প্রতিষ্ঠিত হয়।অর্থনীতি ব্যয় প্রতিদ্বন্দ্বী অবকাঠামো প্রণয়ন জোরদার করার জন্য প্রথমে দেশগুলো একটি বাণিজ্যবাদ নীতি অনুসরণ করে,ফলে উপনিবেশগুলো শুধুমাত্র মাতৃ-দেশের সাথে বাণিজ্য করার জন্য অনুমোদিত ছিল। উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে শক্তিশালী ব্রিটিশ সাম্রাজ্য বাণিজ্যবাদ নীতি তার অন্তর্ভুক্ত সকল নিষেধাজ্ঞা অপসারণ চালু নীতির প্রণয়ন করেন, এবং এর পরিবর্তে মুক্ত বাণিজ্য প্রণয়ন করে। == সংজ্ঞা == চিত্র:Fundacion de সান্তিয়াগো দে চিলি প্রতিষ্ঠা উপনিবেশবাদ হল এক দেশের জনবসতি প্রতিষ্ঠার এবং অন্য অঞ্চলে তার রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক সাংস্কৃতিক নীতি আরোপের চেষ্টা "। "কলোনী" শব্দটি লাতিন ''কলোনিয়া'' থেকে এসেছে "কৃষিকাজের জায়গা"। ''কলিন্স ইংরেজি অভিধান'' উপনিবেশবাদকে "দুর্বল মানুষ বা অঞ্চলগুলির উপর নিয়ন্ত্রণ বাড়ানোর ক্ষেত্রে একটি শক্তির নীতি এবং অনুশীলন" হিসাবে সংজ্ঞায়িত এনসাইক্লোপিডিক ডিকশনারি'' উপনিবেশবাদকে "অন্য জাতির বা অঞ্চলগুলির উপর কর্তৃত্ব প্রসারিত বা বজায় রাখতে চায় এমন একটি দেশের সিস্টেম বা নীতি" হিসাবে সংজ্ঞায়িত করেছে। চারটি সংজ্ঞা দেয়, যার মধ্যে রয়েছে "একটি উপনিবেশের কিছু বৈশিষ্ট্যযুক্ত" এবং "একটি নির্ভরশীল অঞ্চল বা লোকের উপর একটি শক্তি দ্বারা নিয়ন্ত্রণ। ২০০৬ এর স্ট্যানফোর্ড অফ ফিলোসফি ''উপপনিবেশবাদ'' শব্দটি দ্বারা "আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া এবং আফ্রিকা এশিয়ায় ইউরোপীয় বসতি স্থাপন এবং বিশ্বের রাজনৈতিক নিয়ন্ত্রণের প্রক্রিয়া বর্ণনা করতে ব্যবহার করেছে। এটি উপনিবেশবাদ এবং সাম্রাজ্যবাদের মধ্যে পার্থক্য নিয়ে আলোচনা করেছে এবং বলেছে যে "দুটি পদাবলীর মধ্যে ধারাবাহিকভাবে পার্থক্য করার অসুবিধা দেখে এই প্রবেশিকাটি উপনিবেশবাদকে একটি বিস্তৃত ধারণা হিসাবে ব্যবহার করে, যা ষোড়শ থেকে বিংশ শতাব্দীর অবধি শেষ হওয়া ইউরোপীয় রাজনৈতিক আধিপত্যের প্রকল্পকে বোঝায় যা ১৯৬০ এর দশকের জাতীয় মুক্তি আন্দোলনের মাধ্যমে শেষ হয়। জর্জেন ওস্টারহামেল তার ''Colonialism: Theoretical একটি তাত্ত্বিক সংক্ষিপ্ত বিবরণ) প্রবন্ধে, রজার টিগনর বলেছেন, "ওস্টারহামেলের পক্ষে উপনিবেশবাদের উপাদান হ'ল উপনিবেশগুলির অস্তিত্ব, যা সংজ্ঞা অনুসারে অন্যান্য অঞ্চল থেকে যেমন রক্ষিত বা অনানুষ্ঠানিক প্রভাব ক্ষেত্রগুলির থেকে আলাদাভাবে পরিচালিত হয়।অস্টেরহামেল এসেক্স বইটিতে জিজ্ঞাসা করেন, "উপনিবেশবাদকে 'কীভাবে' কলোনী থেকে স্বাধীনভাবে সংজ্ঞায়িত করা যায়?"যার উত্তর সে নিচের তিন লাইন সংজ্ঞা প্রদান করেন। == প্রকারভেদ == ঐতিহাসিকরা প্রায়শই উপনিবেশবাদের বিভিন্ন ধরনের মধ্যে পার্থক্য করেন, যা চার ধরণের শ্রেণিতে ভাগ করা হয় বসতি উপনিবেশবাদ, শোষণমূলক উপনিবেশবাদ এবং অভ্যন্তরীণ উপনিবেশবাদ। '''বসতি উপনিবেশবাদ''' বৃহত্তর পর্যায়ে অভিবাসন জড়িত, যা প্রায়শই ধর্মীয়, রাজনৈতিক বা অর্থনৈতিক কারণে অনুপ্রাণিত হয়। এটি আসলে জনসংখ্যা প্রতিস্থাপনের জন্য চেষ্টা করে। এখানে, বসতি স্থাপন কৃষিকাজ করার উদ্দেশ্যে প্রচুর সংখ্যক লোক কলোনীতে পাড়ি জমান। অস্ট্রেলিয়া, কানাডা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র হ'ল '''বসতি উপনিবেশবাদ''' সমাজগুলির উদাহরণ। *'''শোষণমূলক উপনিবেশবাদ''' উপনিবেশ স্থাপনের প্রাকৃতিক সম্পদ শোষণের বা স্থানীয় জনগনের শ্রমকে ব্যহারের দিকে মনোনিবেশ করে, সাধারণত যা হয় উপনিবেশের কেন্দ্রের সুবিধার জন্য। উপনিবেশবাদ''' একটি বসতি স্থাপন প্রকল্প যা উপনিবেশিক শক্তি দ্বারা সমর্থিত যেখানে বেশিরভাগ বসতি স্থাপনকারীরা ক্ষমতাসীন উপনিবেশিকদের একই জাতিগত গোষ্ঠী থেকে আসে না। *'''অভ্যন্তরীণ উপনিবেশবাদ''' একটি রাষ্ট্রের বিভিন্ন অঞ্চলগুলির মধ্যে অসম কাঠামোগত শক্তির ধারণা। শোষণের উৎস রাষ্ট্রের মধ্য থেকেই আসে। == আর্থ-সাংস্কৃতিক বিবর্তন == উপনিবেশবাদ পূর্ব-জনবহুল অঞ্চলের বিবর্তনে''' ব্যাপক ভূমিকা রেখেছে যার মধ্যে অন্যতম হল বিভিন্ন সংকর জাতিগোষ্ঠী সৃষ্টি। উপনিবেশবাদ আমেরিকার মেস্তিজোসের মতো সাংস্কৃতিক জাতিগতভাবে মিশ্র জনসংখ্যার পাশাপাশি ফরাসী আলজেরিয়া বা দক্ষিণ রোডেশিয়ায় প্রাপ্ত জাতিগতভাবে বিভক্ত জনগোষ্ঠীর জন্ম দিয়েছে। বস্তুত, উপনিবেশিক শক্তি যেখানেই গেছে সেখানেই একটি সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং অব্যাহত সংকর জাতিগোষ্ঠীর উপস্থিতি প্রতিষ্ঠিত করেছে। উল্লেখযোগ্য উদাহরণগুলির মধ্যে রয়েছে এশিয়ার বুর্গার, ইউরেশিয়ান সিঙ্গাপুরানীয়, ফিলিপিনো মেস্তিজো, ক্রিস্তং ম্যাকানিজীয় মানুষ। ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ (পরে ইন্দোনেশিয়া) "ডাচ" জনবসতির সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রকৃতপক্ষে হিসাবে পরিচিত ইউরোশিয়ানরা ছিলেন এবং উপনিবেশে আনুষ্ঠানিকভাবে ইউরোপীয় আইন শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত ছিলে। == ইতিহাস == চিত্র:Colonial empires in 1800.svg|১৮০০ খ্রিস্টাব্দে বিশ্বজুড়ে উপনিবেশিক সাম্রাজ্যের মানচিত্র। চিত্র:World 1914 empires colonies খ্রিস্টাব্দে বিশ্বজুড়ে উপনিবেশিক সাম্রাজ্যের মানচিত্র। চিত্র:World 1936 empires colonies খ্রিস্টাব্দে বিশ্বজুড়ে উপনিবেশিক সাম্রাজ্যের মানচিত্র। === প্রাক-আধুনিক === উপনিবেশবাদ বলা যেতে পারে এমন ক্রিয়াকলাপের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে, যা মিশরীয়, ফিনিশিয়ান, গ্রীক এবং রোমানদের দ্বারা শুরু হয়েছে। ফিনিসিয়ানরা একটি উদ্যোগী সামুদ্রিক বাণিজ্য সংস্কৃতি চালু করে যা ভূমধ্যসাগর খ্রিস্টপূর্ব ১৫৫০ সাল থেকে ৩০০ অব্দ পর্যন্ত জুড়ে ছড়িয়ে পড়ে এবং পরে গ্রীক এবং পারস্যদের উপনিবেশ স্থাপনের ধারাকে অব্যাহত ভাবে চালু রাখে। === উপনিবেশবাদ সাম্রাজ্যবাদ === চিত্র:Félix Éboué and Charles ফেলিক্স Éboué স্বাগত চার্লস দে Gaulle করতে চাদ একটি উপনিবেশ একটি অংশ, একটি সাম্রাজ্যের এবং তাই উপনিবেশবাদ, ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত হয়, সাম্রাজ্যবাদ. অনুমানের হয় যে উপনিবেশবাদ এবং সাম্রাজ্যবাদের বিনিমেয়, তবে Robert J. C. তরুণ যে প্রস্তাব দেওয়া হয়, সাম্রাজ্যবাদ ধারণা করেননি উপনিবেশবাদ অনুশীলন হয়. উপনিবেশবাদ উপর ভিত্তি করে একটি সার্বভৌম দৃষ্টিভঙ্গী, যার ফলে তৈরি একটি অনুবর্তী সম্পর্ক. মাধ্যমে একটি সাম্রাজ্য, উপনিবেশবাদ প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পুঁজিবাদ প্রসারিত হয়, অন্য দিকে, একটি পুঁজিবাদী অর্থনীতির স্বাভাবিকভাবেই enforces একটি সাম্রাজ্য. পরের অধ্যায় Marxists করতে একটি কেস জন্য এই সম্পর্ক পারস্পরিক পুনর্বহাল. === মার্কসবাদী ভিউ উপনিবেশবাদ === মার্কসবাদ দেখেছে উপনিবেশবাদ একটি ফর্ম হিসাবে পুঁজিবাদ enforcing শোষণ এবং সামাজিক পরিবর্তন. মার্কস চিন্তার যে কাজ মধ্যে বিশ্ব পুঁজিবাদী ব্যবস্থা, উপনিবেশবাদ ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত অসম উন্নয়ন. এটি একটি "উপকরণ পাইকারী ধ্বংস, নির্ভরতা এবং নিয়মতান্ত্রিক শোষণ উৎপাদন বিকৃত অর্থনীতি, সামাজিক-মানসিক disorientation, ব্যাপক দারিদ্র্য এবং neocolonial নির্ভরতা." উপনিবেশ নির্মিত হয় মধ্যে মোড এর উৎপাদন. জন্য অনুসন্ধান কাঁচামাল এবং বর্তমান অনুসন্ধান জন্য নতুন বিনিয়োগের সুযোগ, এর ফলে দ্বন্দ্ব জন্য মূলধন আহরণ. লেনিন গণ্য উপনিবেশবাদ হিসাবে মূল কারণ সাম্রাজ্যবাদ হিসাবে সাম্রাজ্যবাদ ছিল আলাদা একচেটিয়া পুঁজিবাদের মাধ্যমে উপনিবেশবাদ এবং হিসাবে Lyal S. Sunga ব্যাখ্যা: "ভ্লাদিমির লেনিন শিল্পমন্ত্রী সজোরে নীতিকে স্ব-সংকল্প নিয়ে জনগণের মধ্যে তার "নিবন্ধ উপর, সমাজতান্ত্রিক বিপ্লব এবং the Right of Nations to হিসাবে একটি অবিচ্ছেদ্য তক্তা প্রোগ্রাম সমাজতান্ত্রিক এবং তিনি কোট লেনিন, যিনি দিকে যে "The right of nations to বোঝা একচেটিয়াভাবে করার অধিকার, স্বাধীনতা এবং রাজনৈতিক অর্থে ডান থেকে বিনামূল্যে রাজনৈতিক বিচ্ছেদ থেকে অত্যাচারীর জাতি. বিশেষ করে, এই জন্য চাহিদা, রাজনৈতিক গণতন্ত্র মানেই সম্পূর্ণ স্বাধীনতা উমান জন্য বিচ্ছিন্নতাবাদ এবং জন্য একটি গণভোট বিচ্ছিন্নতাবাদ করে seceding জাতি." রাশিয়ান marxists মধ্যে RSFSR, এবং পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন, মত, সুলতান Galiev এবং Vasyl Shakhrai এদিকে, 1918 এবং 1923, এবং তারপর পরে, 1929 বিবেচিত সোভিয়েত শাসনের একটি নূতন সংস্করণ, রাশিয়ান সাম্রাজ্যবাদ উপনিবেশবাদ. তার সমালোচনার উপনিবেশবাদ, আফ্রিকা, গায়ানার ইতিহাসবিদ এবং রাজনৈতিক কর্মী ওয়াল্টার রব্নি যুক্তরাষ্ট্র: মধ্যে স্বল্প সময়ের উপনিবেশবাদ তার পরিনামের জন্য আফ্রিকা বসন্ত থেকে প্রধানত যে আফ্রিকা ক্ষমতা হারিয়ে. পাওয়ার চূড়ান্ত নির্ধারক মানব সমাজ হচ্ছে মৌলিক সম্পর্কের মধ্যে কোন গ্রুপ এবং দলের মধ্যে. এটা বোঝা ক্ষমতা রক্ষার জন্য নিজের স্বার্থ এবং যদি প্রয়োজন হয় তাহলে আরোপ করার এক হবে, কোন উপায়ে পাওয়া যায়.... যখন এক সমাজ নিজেই খুঁজে বের করে, করতে বাধ্য পরিত্যাগ ক্ষমতা সম্পূর্ণরূপে অন্য যে সমাজ নিজেই একটি ফর্ম অনুন্নয়ন ... সময় শতাব্দী থেকে প্রাক-ঔপনিবেশিক বাণিজ্য, কিছু উপর নিয়ন্ত্রণ, সামাজিক, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক জীবন ছিল অপরিবর্তিত রাখা আফ্রিকা সত্ত্বেও অসুবিধাজনক কমার্স, ইউরোপীয়দের সঙ্গে. যে সামান্য উপর নিয়ন্ত্রণ অভ্যন্তরীণ বিষয়ে অদৃশ্য অধীনে উপনিবেশবাদ. উপনিবেশবাদ গিয়েছিলাম, আরও অনেক বেশী বাণিজ্য. এটা বোঝানো দিকে একটি প্রবণতা সরাসরি যথাযথ দ্বারা ইউরোপীয়দের সামাজিক প্রতিষ্ঠানের মধ্যে আফ্রিকা. আফ্রিকার স্থগিত সেট আদিবাসী সাংস্কৃতিক লক্ষ্য এবং মান, এবং হারিয়ে পূর্ণ কমান্ড এর প্রশিক্ষণ তরুণ সদস্যদের সমাজ. যারা ছিল নিঃসন্দেহে প্রধান পদক্ষেপ পিছন দিকে ... উপনিবেশবাদ ছিল না, নিছক একটি সিস্টেম আছে শোষণ, কিন্তু এক, যার অপরিহার্য উদ্দেশ্য ছিল প্রত্যাবাসন লাভ করতে তথাকথিত 'মা দেশ'. থেকে একটি আফ্রিকান দেখুন-বিন্দু, যে, যাও amounted সামঞ্জস্যপূর্ণ টি উদ্বৃত্ত দ্বারা উত্পাদিত আফ্রিকান শ্রম আউট আফ্রিকান সম্পদ. এটা বোঝানো উন্নয়নের ইউরোপ অংশ হিসাবে একই দ্বান্দ্বিক প্রক্রিয়া, যা আফ্রিকার অনুন্নত ছিল." "ঔপনিবেশিক আফ্রিকা হিংস্র মধ্যে যে অংশ আন্তর্জাতিক পুঁজিবাদী অর্থনীতি থেকে যা উদ্বৃত্ত ছিল টানা ভোজন মহানগর খাতে. তার আগে দেখা যায় শোষণ, জমি এবং শ্রমের জন্য অপরিহার্য, মানুষের সামাজিক আগাম, কিন্তু শুধুমাত্র ভাবনাটি হলো এই যে পণ্য উপলব্ধ করা হয় এলাকার মধ্যে, যেখানে শোষণ সঞ্চালিত হয়." অনুযায়ী, লেনিন, নতুন সাম্রাজ্যবাদ জোর রূপান্তর পুঁজিবাদের থেকে ফ্রি ট্রেড করার জন্য একটি পর্যায়ে একচেটিয়া পুঁজিবাদ করতে ফাইন্যান্স ক্যাপিটাল. তিনি যুক্তরাষ্ট্র, এটা, "সংযুক্ত তীব্রতা সঙ্গে, the struggle for the partition of the world". হিসাবে মুক্ত বাণিজ্য উপর thrives রপ্তানি পণ্য, একচেটিয়া পুঁজিবাদের উপর বিস্তার লাভ করে রপ্তানি রাজধানী জড় করে লাভ থেকে ব্যাংক শিল্প. এই লেনিন ছিল সর্বোচ্চ পর্যায়ে পুঁজিবাদ. তিনি যে রাষ্ট্র যায়, এই ফর্ম, পুঁজিবাদ ছিল দণ্ডপ্রাপ্ত জন্য যুদ্ধ মধ্যে ক্যাপিটালিস্ট এবং শোষিত জাতির সঙ্গে সাবেক অবশ্যম্ভাবীরূপে হারানো. যুদ্ধ হয়, বিবৃত করা, এর ফল সাম্রাজ্যবাদ. একটি ধারাবাহিক হিসাবে, এই চিন্তা G. N. Uzoigwe যুক্তরাষ্ট্র, "কিন্তু এটা এখন স্পষ্ট থেকে আরো গুরুতর তদন্ত আফ্রিকার ইতিহাসে এই সময়ের মধ্যে যে সাম্রাজ্যবাদ ছিল মূলত অর্থনৈতিক, তার মৌলিক impulses." === উদারনীতি, পুঁজিবাদ সাম্রাজ্যবাদের === ধ্রুপদী উদারপন্থী ছিল, সাধারণত বিমূর্ত বিরোধী উপনিবেশবাদ (উল্টোদিকে উপনিবেশ স্থাপন), এবং সাম্রাজ্যবাদ সহ অ্যাডাম স্মিথ, Frédéric Bastiat, রিচার্ড Cobdenজন উজ্জ্বল, রিচার্ড হেনরি, হার্বার্ট স্পেন্সার, H. R. ফক্স বোর্ন, এডওয়ার্ড মোরেল, জোসেফিন বাটলার, W. J. Fox এবং উইলিয়াম Ewart গ্ল্যাডস্টোন. তাদের দর্শন পাওয়া ঔপনিবেশিক এন্টারপ্রাইজ, বিশেষ করে mercantilism, বিরোধী নীতির মুক্ত বাণিজ্য এবং উদার নীতি. অ্যাডাম স্মিথ লিখেছেন, ''নেশনস সম্পদ'' যে ব্রিটেনের উচিত গ্রান্ট স্বাধীনতা সব থেকে তার উপনিবেশ এবং এছাড়াও যুক্তি দেখান যে, এটি হতে হবে, অর্থনৈতিকভাবে উপকারী জন্য ব্রিটিশ মানুষের গড় যদিও, সোমালিয়ার হচ্ছে mercantilist অধিকার হারাবে. === বৈজ্ঞানিক চিন্তার মধ্যে উপনিবেশবাদ, জাতি এবং লিঙ্গ === সময়, ঔপনিবেশিক যুগ, গ্লোবাল প্রক্রিয়া উপনিবেশ স্থাপন করার দায়িত্ব পালন করেন, ছড়িয়ে এবং সমন্বয়, সামাজিক রাজনৈতিক বিশ্বাস সিস্টেম এর "মা-দেশ", যা প্রায়ই অন্তর্ভুক্ত, একটি বিশ্বাস, একটি নির্দিষ্ট প্রাকৃতিক জাতিগত শ্রেষ্ঠত্ব এর জাতি এর মা-দেশ. উপনিবেশবাদ এছাড়াও অভিনীত শক্তিশালী করা, এই একই বর্ণবাদী বিশ্বাস সিস্টেমের মধ্যে "মা-দেশ" নিজেদের. সাধারণত এছাড়াও অন্তর্ভুক্ত মধ্যে ঔপনিবেশিক বিশ্বাস সিস্টেম ছিল একটি নির্দিষ্ট বিশ্বাস সহজাত শ্রেষ্ঠত্ব পুরুষ এর উপর মহিলা, কিন্তু এই বিশেষ বিশ্বাস ছিল, প্রায়ই প্রাক বিদ্যমান মধ্যে প্রাক-ঔপনিবেশিক সমাজে এর আগে তাদের উপনিবেশ স্থাপন. জনপ্রিয় রাজনৈতিক চর্চা সময় চাঙ্গা ঔপনিবেশিক শাসনের দ্বারা legitimizing ইউরোপীয় (এবং/ বা জাপানি) পুরুষ কর্তৃপক্ষ এবং এছাড়াও legitimizing মহিলা এবং অ-মা-দেশ, জাতি কমি মাধ্যমে স্টাডিজ Craniology, তুলনামূলক শারীরস্থানএবং Phrenology. জীববিজ্ঞানী, প্রকৃতিবাদী, নৃবিজ্ঞানী এবং ethnologists এর 19 শতকের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা হয়েছে অধ্যয়নের অধ্যুষিত আদিবাসী নারী হিসেবে, ক্ষেত্রে, জর্জ Cuvier's study of Sarah Baartman. এই ক্ষেত্রে গ্রহণ একটি প্রাকৃতিক শ্রেষ্ঠত্ব এবং হীনমন্যতা সম্পর্ক ঘোড়দৌড় উপর ভিত্তি করে পর্যবেক্ষণ প্রকৃতিবাদী' থেকে মা-দেশ. ইউরোপিয়ান গবেষণায় এই লাইন বরাবর, বৃদ্ধি দিয়েছেন যে উপলব্ধি আফ্রিকান নারীদের শারীরস্থান, এবং বিশেষ করে যৌনাঙ্গের, সাদৃশ্য যারা mandrills, baboons এবং বানর, সুতরাং পার্থক্যকারী অধ্যুষিত আফ্রিকার থেকে কি ছিল হিসাবে দেখা বৈশিষ্ট্য বিবর্তনমূলক উচ্চতর, এবং এইভাবে আইনসঙ্গতভাবে স্বৈরাচারী, ইউরোপীয় নারী. উপরন্তু, কি হবে এখন দেখা যাবে হিসাবে ছদ্ম-বৈজ্ঞানিক গবেষণার জাতি, যা সেদিকেই ঝুঁকেছে শক্তিশালী করা, একটি বিশ্বাস, একটি সহজাত মা-দেশ, জাতিগত শ্রেষ্ঠত্ব একটি নতুন কল্পনানুসারে "বিজ্ঞান ভিত্তিক" মতাদর্শ বিষয়ে লিঙ্গ ভূমিকা, এছাড়াও তারপর আবির্ভূত করার জন্য একটি উপরি হিসাবে সাধারণ শরীর বিশ্বাসের সহজাত শ্রেষ্ঠত্ব এর ঔপনিবেশিক যুগ. মহিলা কমি জুড়ে সব সংস্কৃতির ছিল উঠতি হিসাবে একটি ধারণা কল্পনানুসারে দ্বারা সমর্থিত craniology নেতৃত্বে যে বিজ্ঞানীরা যে তর্ক করতে সাধারণত মস্তিষ্কের আকার মহিলা মানুষের ছিল, গড় চেয়ে সামান্য ছোট, যে পুরুষ এইভাবে inferring যে, অতএব, মহিলা মানুষ হতে হবে, কম উন্নত এবং কম বিবর্তনমূলক উন্নত পুরুষদের তুলনায়. এই আবিষ্কার আপেক্ষিক মস্তিস্কের আকার পার্থক্য ছিল পরে, কেবল আরোপিত সাধারণ টিপিক্যাল আকার পার্থক্য, মানব, পুরুষ, শরীরের বনাম আদর্শ মানব মহিলা শরীরের. এর মধ্যে সাবেক ইউরোপীয় উপনিবেশ, অ-ইউরোপীয়দের এবং নারী কখনও কখনও সম্মুখীন আক্রমণকারী গবেষণা দ্বারা ঔপনিবেশিক ক্ষমতা স্বার্থে তারপর নিয়ন্ত্রক প্রো-ঔপনিবেশিক বৈজ্ঞানিক মতাদর্শ দিন. যেমন আপাতদৃষ্টিতে দ্বিধান্বিত স্টাডিজ এর জাতি এবং লিঙ্গ সঙ্গে মিলে যুগ উপনিবেশবাদ এবং প্রাথমিক ভূমিকা বিদেশী সংস্কৃতির উপস্থিতি ভূমিকার মধ্যে এখন ধীরে ধীরে প্রসার বিশ্ব দেখেছে নিয়ে পণ্ডিতদের মধ্যে মা-দেশ. === === চিত্র:HK Queen Victoria Street The Central ভিক্টোরিয়া স্ট্রিট সালে সাবেক ব্রিটিশ উপনিবেশ হংকং (বা উত্তর-ঔপনিবেশিক তত্ত্ব) পাঠাতে পারেন, একটি সেট তত্ত্ব, দর্শনmdidhdbxh সাহিত্যে যে কুস্তি উত্তরাধিকার সঙ্গে ঔপনিবেশিক শাসন। এই অর্থে ঔপনিবেশিক সাহিত্য বিবেচনা করা যেতে পারে একটি শাখা, আধুনিক সাহিত্যের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক স্বাধীনতা, পিপলস পূর্বে বশ ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য। অনেক অনুশীলনকারীদের নিতে Edward Said-এর বই (১৯৭৮) হিসাবে, তত্ত্ব এর প্রতিষ্ঠাতা কাজ (যদিও ফরাসি তাত্ত্বিক যেমন Aimé Césaire এবং Frantz Fanon তৈরি অনুরূপ দাবি দশক আগে বলেন)। Saïd বিশ্লেষণ the works of Balzac, বোদলেয়ার এবং Lautréamont তারা মনে করে যে, তারা সাহায্য করতে আকৃতি একটি সামাজিক ফ্যান্টাসি ইউরোপীয় জাতিগত শ্রেষ্ঠত্ব। লেখকদের উত্তর-ঔপনিবেশিক কথাসাহিত্য সঙ্গে যোগাযোগ প্রথাগত ঔপনিবেশিক ডিসকোর্স, কিন্তু পরিবর্তন বা এটি পরাভূত; উদাহরণস্বরূপ দ্বারা retelling একটি পরিচিত গল্প দৃষ্টিকোণ থেকে, একটি নিপীড়িত ছোটখাট চরিত্রের গল্প। গায়ত্রী চক্রবর্তী স্পিভাক-এর ''Can the Subaltern Speak?'' (1998) দিয়েছেন, তার নাম Subaltern গবেষণা। মধ্যে ''একটি সমালোচনার ঔপনিবেশিক কারণ'' (1999), Spivak যুক্তি যে প্রধান কাজ, ইউরোপীয় অধিবিদ্যা (যেমন যারা হিসাবে Kant এবং Hegel) না শুধুমাত্র ঝোঁক অগ্রাহ্য করে subaltern থেকে তাদের আলোচনা, কিন্তু সক্রিয়ভাবে প্রতিরোধ অ-ইউরোপীয়দের থেকে দখল অবস্থানের হিসাবে সম্পূর্ণরূপে মানুষের বিষয়। Hegel এর ''প্রপঞ্চবাদ এর আত্মা'' (1807), জন্য বিখ্যাত, তার স্পষ্ট ethnocentrism বিবেচনা করে পশ্চিমা সভ্যতা হিসাবে সবচেয়ে সম্পন্ন সব সময় কান্ত এছাড়াও ছিল কিছু ট্রেস racialism তার কাজ। == প্রভাব উপনিবেশবাদ এবং উপনিবেশ স্থাপন == ডাচ সরকারী স্বাস্থ্য সেবা প্রদান করে চিকিৎসা জন্য নেটিভস এর ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ, মে 1946 The impacts of উপনিবেশ স্থাপন করা হয় অপরিমেয় এবং পরিব্যাপক হয়েছে. বিভিন্ন প্রভাব, উভয় অবিলম্বে এবং দীর্ঘায়িত অন্তর্ভুক্ত বিস্তার উৎকট রোগ, অসম সামাজিক সম্পর্ক, শোষণ, দাসত্ব, চিকিৎসা অগ্রগতি, করেছে, সৃষ্টি, নতুন প্রতিষ্ঠান, abolitionism, উন্নত অবকাঠামো, প্রযুক্তিগত অগ্রগতি. ঔপনিবেশিক চর্চা এছাড়াও উদ্দীপনা ছড়িয়ে colonist ভাষা, সাহিত্য সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান যখন বিপন্ন বা obliterating যারা স্থানীয় জনগণের. স্থানীয় সংস্কৃতির এই অধ্যুষিত মানুষের থাকতে পারে, একটি শক্তিশালী প্রভাব সার্বভৌম দেশ. === অর্থনীতি, বাণিজ্য বাণিজ্য === অর্থনৈতিক সম্প্রসারণ হয়েছে সংসর্গী ইম্পেরিয়াল সম্প্রসারণ আদ্যিকাল থেকে. গ্রিক বাণিজ্য নেটওয়ার্ক জুড়ে ছড়িয়ে ভূমধ্য অঞ্চল, যখন রোমান বাণিজ্য সম্প্রসারিত প্রাথমিক লক্ষ্য সঙ্গে বিধায়ক রাজস্ব থেকে অধ্যুষিত এলাকার দিকে রোমান metropole. অনুযায়ী Straboসময় দ্বারা, সম্রাট অগাস্টাস, আপ থেকে 120 রোমান জাহাজ হবে পালের সেট থেকে প্রতি বছর Myos Hormos মধ্যে রোমান মিশর থেকে ভারত. উন্নয়নের সঙ্গে বাণিজ্য রুট অধীন উসমানীয় সাম্রাজ্য, কাগজ অনুযায়ী, অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান হয়, এর নির্ধারক ঔপনিবেশিক সাফল্যের কারণ তারা নির্ধারণ তাদের আর্থিক কর্মক্ষমতা এবং আদেশ জন্য বিতরণের সম্পদ. একই সময়ে, এই প্রতিষ্ঠানগুলোও পরিণতি রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান বিশেষ করে কিভাবে, কার্যত এবং de jure রাজনৈতিক ক্ষমতা বরাদ্দ করা হয়. ব্যাখ্যা করার জন্য বিভিন্ন ঔপনিবেশিক ক্ষেত্রে, আমরা এইভাবে সন্ধান করতে হবে, এর মধ্যে প্রথম রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান যে আকৃতির অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান. উদাহরণস্বরূপ, এক আকর্ষণীয় পর্যবেক্ষণ করা হয়, "উলটাপালটা ভাগ্য" সবচেয়ে কম উন্নত সভ্যতাগুলোর মধ্যে 1500 মত, উত্তর আমেরিকা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড, এখানে এখন অনেক সমৃদ্ধ আর যারা দেশে ব্যবহার করা হয় যারা এই সমৃদ্ধ সভ্যতার 1500 আগে ঔপনিবেশিকদের আসার মত মুঘল ভারতে এবং ইনকাদের মধ্যে আমেরিকা. এক ব্যাখ্যা বিক্রির জন্য কাগজের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান, বিভিন্ন উপনিবেশ: এটা ছিল সম্ভাবনা কম জন্য ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের পরিচয় করিয়ে দিতে, অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান, যেখানে তারা উপকৃত হতে পারে দ্রুত থেকে এক্সট্রাকশন সম্পদ এলাকায়. অতএব দেওয়া, একটি আরো উন্নত সভ্যতা ঘন জনসংখ্যা, ইউরোপিয়ান ঔপনিবেশিকদের বরং রাখা, বিদ্যমান অর্থনৈতিক ব্যবস্থা আর পরিচয় করিয়ে দিতে একটি সম্পূর্ণ নতুন সিস্টেম; যখন জায়গায় সামান্য সার, ইউরোপিয়ান ঔপনিবেশিকদের বরং নতুন স্থাপন অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠান তাদের স্বার্থ রক্ষা. রাজনৈতিক প্রতিষ্ঠান এইভাবে বৃদ্ধি দিয়েছেন, বিভিন্ন ধরনের অর্থনৈতিক ব্যবস্থা, যা নির্ধারিত ঔপনিবেশিক অর্থনৈতিক কর্মক্ষমতা. ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপন এবং উন্নয়ন এছাড়াও পরিবর্তিত অরণ্যকে সিস্টেম এর ক্ষমতা জায়গায় ইতিমধ্যে সারা বিশ্ব. অনেক এলাকায় নারী বজায় রাখা ক্ষমতা, প্রতিপত্তি বা কর্তৃপক্ষের মাধ্যমে প্রজনন বা কৃষি নিয়ন্ত্রণ. উদাহরণস্বরূপ, নির্দিষ্ট অংশের সাব-সাহারান আফ্রিকা নারী বজায় রাখা, কৃষিজমি, যা তারা ছিল ব্যবহারের অধিকার. যখন পুরুষদের করতে হবে, রাজনৈতিক সাম্প্রদায়িক সিদ্ধান্ত জন্য একটি কমিউনিটি নারী নিয়ন্ত্রণ করবে, গ্রামে এর খাদ্য সরবরাহ বা তাদের পৃথক পরিবারের জমি. এই অনুমতি দেওয়া, নারী অর্জন করার ক্ষমতা এবং স্বায়ত্তশাসন এমনকি patrilineal এবং পিতৃতান্ত্রিক সমাজে. এর মাধ্যমে উত্থান ইউরোপীয় উপনিবেশবাদ এসেছিলেন একটি বড় ধাক্কা জন্য উন্নয়ন এবং শিল্পায়ন এর সবচেয়ে অর্থনৈতিক সিস্টেম. তবে যখন কাজ উত্পাদনশীলতা উন্নত, ইউরোপীয়দের বেশিরভাগই পুরুষ শ্রমিক. বৈদেশিক সাহায্যের এসেছে আকারে ঋণ, জমি, ক্রেডিট, এবং সরঞ্জাম উন্নয়নের গতি বাড়াতে, কিন্তু শুধুমাত্র ছিল, বরাদ্দ পুরুষদের. আরো একটি ইউরোপীয় ফ্যাশন, নারী হবে বলে আশা করা হয় পরিবেশন করা আরো একটি ঘরোয়া. ফলাফল ছিল, technologic, অর্থনৈতিক এবং ক্লাস ভিত্তিক জেন্ডার যে ফাঁক বিস্ফারিত সময় ধরে. === দাস এবং চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের === দাস মেমোরিয়াল জানজিবার. সুলতান Zanzibar এর সঙ্গে মেনে ব্রিটিশ দাবী যে, দাসপ্রথা নিষিদ্ধ করা জানজিবার এবং যে সমস্ত দাস মুক্ত করা. ইউরোপীয় দেশগুলির প্রবেশ করে তাদের ইম্পেরিয়াল প্রকল্পের সঙ্গে লক্ষ্য সমৃদ্ধ ইউরোপীয় metropole. শোষণ অ-ইউরোপীয় অন্যান্য ইউরোপীয়দের সমর্থন করা ইম্পেরিয়াল লক্ষ্য ছিল কাছে গ্রহণযোগ্য উপনিবেশ স্থাপনকারীরা. দুই outgrowths এই ইম্পেরিয়াল এজেন্ডা ছিল দাসত্ব চুক্তিভিত্তিক হতো. 17 শতকের মধ্যে প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ ইংরেজি ঔপনিবেশিকরা আসেন উত্তর আমেরিকা হিসাবে চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের. আফ্রিকান দাসত্বের অস্তিত্ব ছিল দীর্ঘ আগে, ইউরোপীয়দের আবিষ্কার হিসাবে এটি একটি উপযোগী মাধ্যম তৈরি একটি সস্তা শ্রমশক্তি জন্য উপনিবেশ. ইউরোপীয়দের আনা পরিবহন প্রযুক্তি অনুশীলন আনয়ন বৃহৎ সংখ্যক আফ্রিকান ক্রীতদাসদের করা আমেরিকা দ্বারা পালের. স্পেন পর্তুগাল ছিল আনা আফ্রিকান ক্রীতদাসদের কাজ করতে আফ্রিকান উপনিবেশ যেমন কেপ ভার্দে এবং মোজাম্বিক, এবং তারপর ল্যাটিন আমেরিকা দ্বারা 16 শতকের. ব্রিটিশ, ফরাসি ডাচ যোগদান দাস বাণিজ্য পরবর্তী শতাব্দী. শেষ পর্যন্ত, প্রায় 11 মিলিয়ন আফ্রিকানদের নিয়ে যাওয়া হয়, ক্যারিবিয়ান এবং উত্তর দক্ষিণ আমেরিকার দাস হিসেবে, ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনকারীরা. চিত্র:Marchands d'esclaves de Gorée-Jacques Grasset de Saint-Sauveur mg ব্যবসায়ীদের মধ্যে Gorée, সেনেগাল, 18th শতাব্দীর ইউরোপীয় সাম্রাজ্য ঔপনিবেশিক গন্তব্য সংখ্যা ক্রীতদাসদের আমদানি পর্তুগিজ সাম্রাজ্য ব্রাজিল 3,646,800 ব্রিটিশ সাম্রাজ্য ব্রিটিশ ক্যারিবিয়ান 1,665,000 ফরাসি সাম্রাজ্য ফ্রেঞ্চ ক্যারিবিয়ান 1,600,200 স্প্যানিশ সাম্রাজ্য ল্যাটিন আমেরিকা 1,552,100 ডাচ সাম্রাজ্য ডাচ ক্যারিবিয়ান 500,000 ব্রিটিশ সাম্রাজ্য ব্রিটিশ উত্তর আমেরিকা 399,000 Abolitionists ইউরোপ আমেরিকার মধ্যে প্রতিবাদ অমানবিক চিকিত্সার আফ্রিকান ক্রীতদাসদের যার নেতৃত্বে বর্জন স্লেভ ট্রেড করে দেরী 18th শতাব্দীর. শ্রম ঘাটতি ফলে যে অনুপ্রাণিত ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনকারীরা বিকাশ একটি নতুন উৎস শ্রম ব্যবহার করে একটি সিস্টেম আছে চুক্তিভিত্তিক হতো. চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের করতে সম্মত সঙ্গে একটি চুক্তি ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনকারীরা. তাদের অধীনে চুক্তি দাস জন্য কাজ করবে, একজন নিয়োগকর্তা একটি শব্দ জন্য অন্তত একটি বছর, যখন, নিয়োগকর্তা জন্য অর্থ দিতে রাজি দাস এর voyage to the colony সম্ভবত পরিশোধ জন্য দেশে ফিরে উৎপত্তি এবং বেতন কর্মচারী একটি মজুরি হিসাবে ভাল. কর্মচারী ছিল, "চুক্তিভিত্তিক" নিয়োগকর্তা, কারণ, তারা একটি ঋণ অপরিশোধিত ফিরে নিয়োগকর্তা জন্য তাদের ভ্রমণ ব্যয় করতে কলোনি, যা তারা আশা মাধ্যমে পরিশোধ করতে তাদের মজুরি. বাস্তবে, চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের ছিল শোষিত মাধ্যমে ভয়ানক কাজের পরিবেশ এবং দুর্বহ ঋণ দ্বারা নির্মিত নিয়োগকর্তা যাদের সঙ্গে বান্দাদের কোন উপায় ছিল, আপস ঋণ একবার, তারা আগত উপনিবেশ. ভারত চীন ছিল বৃহত্তম উৎস, চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের সময় ঔপনিবেশিক যুগের. চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের ভারত থেকে ভ্রমণ ব্রিটিশ উপনিবেশ থেকে এশিয়া, আফ্রিকা ক্যারিবিয়ান, এবং এছাড়াও ফরাসি এবং পর্তুগিজ উপনিবেশ, যখন চীনা বান্দাদের ভ্রমণ করতে ব্রিটিশ ডাচ কলোনি. এর মধ্যে 1830 এবং 1930, প্রায় 30 মিলিয়ন চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের মাইগ্রেট ভারত থেকে এবং 24 মিলিয়ন থেকে ফিরে ভারত. চীন পাঠানো আরো চুক্তিভিত্তিক কর্মচারীদের ইউরোপীয় উপনিবেশ এবং প্রায় একই অনুপাত, চীন থেকে ফিরে. নিম্নলিখিত একত্র আফ্রিকার জন্য, একটি প্রাথমিক কিন্তু মাধ্যমিক ফোকাস জন্য সবচেয়ে ঔপনিবেশিক শাসন ছিল, দমন-প্রথা এবং দাস ব্যবসা. শেষে ঔপনিবেশিক কাল তারা বেশিরভাগই ছিল সফল এই লক্ষ্য, যদিও দাসত্বের এখনও খুব সক্রিয়, আফ্রিকা এবং বিশ্বের বৃহৎ অনেক সঙ্গে একই চর্চা কার্যত servility সত্ত্বেও বিধানসভা নিষেধ. === সামরিক নতুনত্ব === এই প্রথম ইঙ্গ-যুদ্ধ হয়েছে, 1823-31 ইম্পেরিয়াল বিস্তার অনুসরণ করে সামরিক বিজয় অধিকাংশ স্থানেই. ইম্পেরিয়াল সেনাবাহিনীর অতএব, একটি দীর্ঘ ইতিহাস আছে সামরিক নতুনত্ব লাভ করার জন্য একটি সুবিধা উপর সেনাবাহিনীর মানুষ, তারা লক্ষ্য জয় করতে. গ্রীক উন্নত বূ্যহ সিস্টেম, যা সক্রিয় তাদের সামরিক ইউনিট থেকে নিজেদের উপস্থাপন করতে তাদের শত্রুদের হিসাবে একটি প্রাচীর সঙ্গে পদাতিক সৈন্য ব্যবহার ঢাল কভার করতে এক অন্য সময় তাদের আগাম যুদ্ধক্ষেত্র. অধীনে Philip II of বাস্তুচ্যুততারা সংগঠিত করতে সক্ষম হাজার হাজার সৈন্য মধ্যে একটি দুর্দান্ত যুদ্ধ ফোর্স একসঙ্গে আনয়ন, সাবধানে প্রশিক্ষিত পদাতিক অশ্বারোহী বাহিনী. আলেকজান্ডার গ্রেট শোষিত এই সামরিক ফাউন্ডেশন আরও সময় তার বিজিত. স্প্যানিশ সাম্রাজ্যের অনুষ্ঠিত একটি প্রধান সুবিধা উপর মেসোআমেরিকান ওয়ারিয়র্স ব্যবহারের মাধ্যমে অস্ত্র তৈরি শক্তিশালী ধাতু, প্রধানত আয়রন, যা করতে সক্ষম ছিল, ধ্বংস করা, ব্লেড এর অক্ষ দ্বারা ব্যবহৃত অ্যাজটেক সভ্যতা এবং অন্যদের. ইউরোপীয় উন্নয়ন আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহার করে বারূদ cemented, তাদের সামরিক সুবিধা ধরে তারা জনগণের চাওয়া subjugate আমেরিকা এবং অন্যত্র. === শেষে সাম্রাজ্য === চিত্র:Lord Pethic-Lawrence and Mahatma সঙ্গে প্রভু ব্রিটিশ জন্য ভারতের পর একটি সভা 18 এপ্রিল 1946 জনসংখ্যার কিছু ঔপনিবেশিক অঞ্চল, যেমন কানাডা, উপভোগ আপেক্ষিক শান্তি সমৃদ্ধি অংশ হিসাবে একটি ইউরোপীয় শক্তি, অন্তত মধ্যে সংখ্যাগরিষ্ঠ; কিন্তু সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠী যেমন প্রথম জাতির মানুষ এবং ফরাসি-Canadians অভিজ্ঞ প্রান্তিকীকরণ এবং ক্ষুব্ধ ঔপনিবেশিক চর্চা. Francophone অধিবাসীদের ছিল সোচ্চার প্রতিবাদী তালিকাভুক্তও মধ্যে আর্মড সার্ভিসেস যুদ্ধ করার পক্ষে সময় ব্রিটেনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের ফলে তালিকাভুক্তও সংকট 1917. অন্যান্য ইউরোপীয় উপনিবেশ ছিল অনেক বেশি উচ্চারিত মধ্যে দ্বন্দ্ব ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকরা এবং স্থানীয় জনসংখ্যা. Rebellions মধ্যে কপর্দকশূন্য আউট পর দশক ধরে ইম্পেরিয়াল যুগের যেমন ভারতের সিপাহি বিদ্রোহ. স্থানিক সীমানা দ্বারা আরোপিত ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনকারী, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, মধ্য আফ্রিকা দক্ষিণ এশিয়ার হার মানিয়েছে, বিদ্যমান সীমানা স্থানীয় জনগোষ্ঠী ছিল যে, পূর্বে সামান্য মিথস্ক্রিয়া সঙ্গে অন্য এক. ইউরোপীয় উপনিবেশ স্থাপনকারীরা অবহেলিত স্থানীয় রাজনৈতিক সাংস্কৃতিক animosities, মনোরম শান্তি উপর মানুষ তাদের অধীনে সামরিক নিয়ন্ত্রণ. স্থানীয় জনগোষ্ঠী ছিল, প্রায়ই স্থানান্তর at the will of the ঔপনিবেশিক প্রশাসক. একবার স্বাধীনতা থেকে ইউরোপীয় নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হয়েছিল, গৃহযুদ্ধের সূত্রপাত কিছু সাবেক উপনিবেশ, যেমন স্থানীয় জনগোষ্ঠী যুদ্ধ ক্যাপচার অঞ্চল জন্য তাদের নিজস্ব জাতিগত, সাংস্কৃতিক বা রাজনৈতিক দল. দ্য পার্টিশন অব ইন্ডিয়া, 1947 সালের একটি গৃহযুদ্ধ যে এসেছিল পরবর্তীকালে ভারতের স্বাধীনতা থেকে ব্রিটেন হয়ে ওঠে, সঙ্গে একটি দ্বন্দ্ব 500,000 নিহত. ফাইটিং সূত্রপাত মধ্যে হিন্দু, শিখ মুসলিম সম্প্রদায়ের হিসাবে তারা যুদ্ধ জন্য আঞ্চলিক আধিপত্য. মুসলমানদের জন্য যুদ্ধ, একটি স্বাধীন দেশ হতে পার্টিশন যেখানে তারা হবে না, একটি ধর্মীয় সংখ্যালঘু ফলে সৃষ্টির পাকিস্তান. === স্বাধীনতার পর জনসংখ্যা আন্দোলন === চিত্র:Notting Hill Carnival 2002 Notting Hill কার্নিভালের মধ্যে লন্ডন একটি উদযাপন নেতৃত্বে ত্রিনিদাদের এবং Tobagonian ব্রিটিশ কমিউনিটি. একটি উলটাপালটা মাইগ্রেশন নিদর্শন সময় অভিজ্ঞতা, আধুনিক ঔপনিবেশিক যুগের, পোস্ট-স্বাধীনতা যুগের মাইগ্রেশন অনুসরণ একটি রুট দিকে ফিরে সার্বভৌম দেশ. কিছু ক্ষেত্রে, এই ছিল একটি আন্দোলনের ঔপনিবেশিকরা এর ইউরোপীয় মূল থেকে ফিরে দেশে তাদের জন্ম বা একটি পূর্বপুরুষের জন্মস্থান. 900,000 ফরাসি ঔপনিবেশিকদের (হিসাবে পরিচিত ''Pied-Noirs'') পুনর্বাসিত মধ্যে ফ্রান্স নিম্নলিখিত আলজেরিয়ার স্বাধীনতা 1962 সালে. একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যা এই অভিবাসী ছিল, এছাড়াও আলজেরীয় বংশোদ্ভূত. 800,000 মানুষের পর্তুগিজ উৎপত্তি চলে আসেন পর্তুগাল স্বাধীনতার পর সাবেক উপনিবেশ আফ্রিকার মধ্যে 1974 এবং 1979; 300,000 ঔপনিবেশিকরা ডাচ এর উৎপত্তি চলে আসেন নেদারল্যান্ডস থেকে ডাচ ওয়েস্ট ইন্ডিজ পর ডাচ সামরিক নিয়ন্ত্রণ উপনিবেশ শেষ. দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর 300,000 Dutchmen থেকে ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ, যা সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ ছিল এর ইউরেশীয় বংশদ্ভুত বলা ইন্দো ইউরোপীয়, প্রত্যাবাসন নেদারল্যান্ড. একটি উল্লেখযোগ্য সংখ্যক পরে চলে আসেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড. বিশ্ব ভ্রমণ এবং মাইগ্রেশন ইন জেনারেল উন্নত একটি ক্রমবর্ধমান দ্রুত গতি, সারা যুগের ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক সম্প্রসারণ. নাগরিকদের সাবেক উপনিবেশ ইউরোপীয় দেশ থাকতে পারে, একটি ছবি তৈরী অবস্থা কিছু ক্ষেত্রে ব্যাপারে ইমিগ্রেশন রাইটস প্রতিষ্ঠাপন যখন, সাবেক ইউরোপীয় সার্বভৌম জাতি. উদাহরণস্বরূপ, অধিকার, দ্বৈত নাগরিকত্ব হতে পারে, উদার, বা বড় অভিবাসী কোটা বাড়ানো হতে পারে সাবেক উপনিবেশ. কিছু কিছু ক্ষেত্রে, সাবেক ইউরোপীয় সার্বভৌম জাতির অব্যাহত ফস্টার ঘনিষ্ঠ রাজনৈতিক অর্থনৈতিক সম্পর্ক সঙ্গে সাবেক উপনিবেশ. The Commonwealth of Nations হয় যে একটি প্রতিষ্ঠানের প্রচার, সহযোগিতা, এবং মধ্যে মধ্যে ব্রিটেন তার সাবেক উপনিবেশ, কমনওয়েলথ সদস্য. অনুরূপ একটি প্রতিষ্ঠানের জন্য বিদ্যমান সাবেক উপনিবেশ এর ফ্রান্স, Francophonie; কমিউনিটি, পর্তুগিজ ভাষা, দেশ নাটক, একটি অনুরূপ ভূমিকা জন্য সাবেক পর্তুগিজ উপনিবেশ, এবং ডাচ ভাষা ইউনিয়ন সমতূল্য জন্য সাবেক উপনিবেশ নেদারল্যান্ডস এর. মাইগ্রেশন থেকে সাবেক উপনিবেশ হতে প্রমাণিত হয়েছে সমস্যাযুক্ত জন্য ইউরোপীয় দেশ, যেখানে সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যা প্রকাশ করতে পারে, শত্রুতা করার জাতিগত সংখ্যালঘু আছে যারা থেকে অভিবাসিত সাবেক উপনিবেশ. সাংস্কৃতিক ধর্মীয় দ্বন্দ্ব আছে, প্রায়ই সূত্রপাত ফ্রান্সে সাম্প্রতিক দশকে, অভিবাসীদের মধ্যে থেকে মাগরেব দেশ, উত্তর আফ্রিকা এবং সংখ্যাগরিষ্ঠ জনসংখ্যার ফ্রান্স. তবু, ইমিগ্রেশন পরিবর্তিত হয়েছে জাতিগত রচনা ফ্রান্সের; 1980 দ্বারা, 25% মোট জনসংখ্যার "ভেতরের প্যারিস" এবং 14%, মহানগর অঞ্চল ছিল বিদেশী উৎপত্তি, প্রধানত আলজেরিয়ার. === স্বাস্থ্যের উপর প্রভাব === Aztecs মৃতু্য গুটিবসন্ত ("ফ্লোরেনটাইনের কোডেক্স" 1540-85) Encounters মধ্যে অভিযাত্রী এবং জনগোষ্ঠী বিশ্বের বাকি প্রায়ই চালু নতুন রোগ যা কখনও কখনও সৃষ্ট স্থানীয় মহামারি এর অসাধারণ উগ্রতা. উদাহরণস্বরূপ, গুটিবসন্ত, হাম, ম্যালেরিয়া, ইয়েলো ফিভার, এবং অন্যান্য অজানা ছিল আমেরিকার. রোগ নিহত সমগ্র নেটিভ (Guanches) জনসংখ্যার ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ 16 শতকে. অর্ধেক স্থানীয় জনসংখ্যার করুন! মধ্যে 1518 করে হত্যা করা হয় গুটিবসন্ত. গুটিবসন্ত এছাড়াও বিধ্বস্ত মেক্সিকো মধ্যে 1520s হত্যা, 150,000 মধ্যে Tenochtitlan একা, সহ সম্রাট পেরু মধ্যে 1530s প্রতিপোষক ইউরোপীয় conquerors. হাম নিহত আরও দুই মিলিয়ন মেক্সিকান নেটিভস, 17 শতকের মধ্যে. 1618-1619, গুটিবসন্ত অপনোদিত 90% ম্যাসাচুসেটস বে নেটিভ আমেরিকানদের. বসন্ত মহামারি মধ্যে 1780-1782 এবং 1837-1838 আনা বিধ্বংস এবং প্রচণ্ড জনশূন্যতা মধ্যে সমতল ইন্ডিয়ানস. কিছু বিশ্বাস করি যে, মৃত্যু পর্যন্ত 95% নেটিভ আমেরিকান জনসংখ্যার of the New World দ্বারা সৃষ্ট হয়েছিল, প্রাচীন বিশ্ব রোগ. শতাব্দী, ইউরোপীয়দের উন্নত ছিল উচ্চ ডিগ্রী অনাক্রম্যতা এই রোগ যখন আদিবাসীদের কোন সময় ছিল গড়ে তুলতে যেমন অনাক্রম্যতা. গুটিবসন্ত decimated স্থানীয় জনসংখ্যা, অস্ট্রেলিয়া, হত্যা, প্রায় 50% আদিবাসী অস্ট্রেলীয় গোড়ার দিকে ব্রিটিশ উপনিবেশ. এটি হত্যা অনেক নিউজিল্যান্ড মাওরি. হিসাবে দেরী হিসাবে 1848-49 হিসাবে অনেক হিসাবে 40,000 আউট 150,000 Hawaiians করেছেন বলে অনুমান করা হয় মারা গেছে, হাম, হুপিং কাশি ইনফ্লুয়েঞ্জা. চালু রোগ, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, গুটিবসন্ত, প্রায় অপনোদিত স্থানীয় জনসংখ্যার ইস্টার দ্বীপ. 1875 সালে হাম নিহত 40,000 Fijians, প্রায় এক-তৃতীয়াংশ জনসংখ্যা. The আইনু জনসংখ্যা, আয়তন বহুলাংশে কমে 19 শতকের মধ্যে, কারণে বৃহৎ অংশ করতে সংক্রামক রোগ দ্বারা আনা জাপানি ঔপনিবেশিকরা ঢালাও মধ্যে হোক্কাইডোর. বিপরীতভাবে, গবেষকরা অনুমান করেন যে একটি অগ্রদূত সিফিলিস থাকতে পারে সম্পন্ন করা নতুন বিশ্ব থেকে পরে ইউরোপ থেকে কলম্বাস's যাত্রাপথের. ফলাফল প্রস্তাব ইউরোপীয়দের থাকতে পারে বাহিত nonvenereal ক্রান্তীয় ব্যাকটেরিয়া বাসা, যেখানে প্রাণীর থাকতে পারে, পরিবর্তিত মধ্যে আরো একটি মারাত্মক আকারে বিভিন্ন শর্ত ইউরোপ. রোগ হয় আরো ঘন ঘন মারাত্মক এটা আজকের চেয়ে; সিফিলিস ছিল একটি প্রধান হত্যাকারী সময় ইউরোপে রেনেসাঁ. এই প্রথম কলেরা মহামারী শুরু পশ্চিমবঙ্গ, তারপর ছড়িয়ে পড়ে সারা ভারত দ্বারা 1820. দশ হাজার ব্রিটিশ সৈন্য এবং অগণিত ভারতীয় সময় মারা যান এই লেখক. মধ্যে 1736 এবং 1834 শুধুমাত্র কিছু 10% ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি'র কর্মকর্তা, বেঁচে নিতে চূড়ান্ত জলযাত্রা হোম. Waldemar Haffkine, যারা প্রধানত কাজ করেন, ভারতে যারা উন্নত এবং ব্যবহৃত ভ্যাকসিন বিরুদ্ধে কলেরা এবং bubonic প্লেগ মধ্যে 1890 বলে মনে করা হয় প্রথম microbiologist. ==== প্রতিহত রোগ ==== হিসাবে তাড়াতাড়ি হিসাবে 1803, স্প্যানিশ ক্রাউন সংগঠিত একটি মিশন Balmis অভিযান) পরিবহন করতে গুটিবসন্ত ভ্যাকসিন থেকে স্প্যানিশ উপনিবেশস্থাপন ভর টিকা প্রোগ্রাম আছে. দ্বারা 1832, ফেডারেল যুক্তরাষ্ট্র সরকার প্রতিষ্ঠিত একটি বসন্ত টিকা কর্মসূচির জন্য নেটিভ আমেরিকানদের. নির্দেশনায় Mountstuart Elphinstone একটি প্রোগ্রাম চালু করা হয়েছিল সঞ্চারিত গুটিবসন্তের টিকা ভারতে. এর শুরু থেকে, 20th শতাব্দীর অগ্রে, বর্জন বা নিয়ন্ত্রণ রোগের মধ্যে ক্রান্তীয় দেশ হয়ে ওঠে, একটি চালিকা শক্তি জন্য সব ঔপনিবেশিক ক্ষমতা. এই ঘুমের অসুস্থতা মহামারী আফ্রিকার গ্রেফতার করা হয় কারণে মোবাইল দল ধারাক্রমে স্ক্রীনিং লক্ষ লক্ষ মানুষ ঝুঁকি. 20 শতকের মধ্যে, বিশ্বের দেখেছি, বৃহত্তম বৃদ্ধি তার জনসংখ্যার মধ্যে মানব ইতিহাসের কারণে আসায় এর মৃত্যুর হার অনেক দেশে কারণে চিকিৎসা অগ্রগতি. এই বিশ্ব জনসংখ্যা থেকে উত্থিত হয়েছে 1.6 বিলিয়ন 1900 ওভার সাত বিলিয়ন আজ. === ঔপনিবেশিক মাইগ্রেশন === দেশগুলির এবং অঞ্চল বাইরে ইউরোপ সঙ্গে উল্লেখযোগ্য জনসংখ্যার ইউরোপীয় পূর্বপুরুষগণ '''আফ্রিকা''' (দেখুন ইউরোপীয়দের আফ্রিকা) ** দক্ষিণ আফ্রিকা (ইউরোপিয়ান দক্ষিণ আফ্রিকান): 9.6% জনসংখ্যার ** নামিবিয়া (ইউরোপিয়ান Namibians): 6% জনসংখ্যার, যা অধিকাংশ বাংলা ভাষাভাষী ছাড়াও, একটি জার্মান-ভাষী সংখ্যালঘু. বোয়ার পরিবারের মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা, 1886 ** Réunion estimated to be approx. 25% of the population ** Zimbabwe (Europeans in Zimbabwe) ** Algeria (Pied-noir) ** Botswana ** Kenya (Europeans in Kenya) ** Mauritius ** (European Moroccans) ** Ivory Coast (French people) ** Senegal ** Canary Islands (Spaniards), known as Canarians. ** Seychelles ** Somalia (Italian Somalis) ** Saint Helena (UK) including Tristan da Cunha (UK): predominantly European. ** Swaziland: 3% of the population ** (European Tunisians) রাশিয়ান ঔপনিবেশিকরা মধ্য এশিয়া, বর্তমান দিনের, কাজাখস্তান, 1911 '''Asia''' ** Siberia (Russians, Germans and Ukrainians) ** Kazakhstan (Russians in Kazakhstan, Germans of Kazakhstan): 30% of the population ** Uzbekistan (Russians and other Slavs): 5.5% of the population ** Kyrgyzstan (Russians and other Slavs): 13.5% of the population ** Turkmenistan (Russians and other Slavs): 4% of the population ** Tajikistan (Russians and other Slavs) ** Hong Kong ** Philippines (Spanish Ancestry) 3% of the population ** People's Republic of China (Russians in China) ** Indian subcontinent (Anglo-Indians) '''Latin America''' (see White Latin American) চিত্র:Italians Sao immigrants arriving in São Paulo, Brazil, c. 1890. ** Argentina (European Immigration to Argentina): 97% of the population ** Bolivia: 15% of the population ** Brazil (White Brazilian): 47.3% of the population ** Chile (White Chilean): 60%-70% of the population. ** Colombia (White Colombian): 20% of the population ** Costa Rica ** Cuba (White Cuban): 65% of the population ** Dominican Republic: 16% of the population ** Ecuador: 7% of the population ** El Salvador: 12% of the population ** Mexico (White Mexican): 9% or ~17% of the population. and 70-80% more as Mestizos. ** Nicaragua: 17% of the population ** Panama 10% of the population ** Puerto Rico approx. 80% of the population ** Peru (European Peruvian): 15% of the population ** Paraguay approx. 20% of the population ** Venezuela (White Venezuelan): 42.2% of the population ** Uruguay: 88% of the Children.JPG Rest of the '''Americas''' ** Bahamas: 12% of the population ** Barbados (White Barbadian): 4% of the population ** Bermuda: 34.1% of the population ** Canada: 80% of the population ** Falkland Islands, mostly of British descent. ** French Guiana: 12% of the population ** Greenland: 12% of the population ** Martinique: 5% of the population ** Saint Barthélemy ** Trinidad and Tobago: 0.6% of the immigrant family in Hawaii during the 19th century. ** United States (European American): 72.4% of the population, including Hispanic and Non-Hispanic Whites. '''Oceania''' (see Europeans in Oceania) ** Australia: 89.3% of the population ** New Zealand (New Zealand European): 78% of the population ** New Caledonia (Caldoche): 34.5% of the population ** French Polynesia: 10% of the population ** Hawaii: 24.7% of the population ** Christmas Island: approx. 20% of the population. ** Guam: 6.9% of the population ** Norfolk Island: 50% of the population == আরও দেখুন == == নোট == == তথ্যসূত্র == কুপার, ফ্রেডেরিক: উপনিবেশবাদ প্রশ্ন: তত্ত্ব, জ্ঞান, ইতিহাস'' (2005)'' Getz, ট্রেভর R. এবং Heather eds.: ''আধুনিক সাম্রাজ্যবাদ উপনিবেশবাদ: একটি বৈশ্বিক দৃষ্টিকোণ'' (2010) LeCour Grandmaison, অলিভিয়ের: Coloniser, Exterminer Sur la guerre et ক্ষমতাচ্যুত ঔপনিবেশিক Fayard, 2005, Lindqvist, সেভেন: নাশ সব Brutes, 1992, নতুন প্রেস; সংস্করণ, পুনর্মুদ্রণ (জুন 1997), আইএসবিএন Nuzzo, Luigi: ''ঔপনিবেশিক আইন'', ইউরোপীয় ইতিহাস, অনলাইন, Mainz: ইনস্টিটিউট, ইউরোপীয় ইতিহাস, 2010, সংগৃহীত: ডিসেম্বর 17, 2012. Osterhammel, Jürgen: উপনিবেশবাদ: একটি তাত্ত্বিক রূপরেখা, প্রিন্সটন, এনজে: এম উইনার, 1997. Petringa, মারিয়া, ''Brazza, একটি জীবনের জন্য আফ্রিকা'' (2006), আইএসবিএন Stuchtey, Benedikt: ''উপনিবেশবাদ সাম্রাজ্যবাদের 1450-1950'', ইউরোপীয় ইতিহাস, অনলাইন, Mainz: ইনস্টিটিউট, ইউরোপীয় ইতিহাস, 2011, সংগৃহীত: 13 জুলাই, 2011. Velychenko স্টিফেন: "ইস্যু নিয়ে রাশিয়ান উপনিবেশবাদ, ইউক্রেরিয়ান চিন্তা. নির্ভরতা পরিচয় এবং উন্নয়ন" এবি IMPERIO (2002) 323-66. Wendt, রেইনহার্ড: ''ইউরোপীয় বিদেশী শাসন '', ইউরোপীয় ইতিহাস, অনলাইন, Mainz: ইনস্টিটিউট, ইউরোপীয় ইতিহাস, 2011, সংগৃহীত: 13 জুন, 2012. === প্রাথমিক উৎস === Conrad জোসেফ, ''হার্ট অফ ডার্কনেস'', 1899 Fanon, ফ্রান্ত্জ, ''এই হতভাগ্য পৃথিবীর''ভূমিকা দ্বারা জাঁ-পল সার্ত্র. দ্বারা অনুবাদ কনস্ট্যান্স Farrington. লন্ডন: পেংগুইন বই, 2001 কিপলিং, রুডইয়ার্ড, ''সাদা মানুষের বোঝা'', 1899 লাস Casas, Bartolomé de, ''A Short Account of the Destruction of the Indies'' (1542, published in 1552). == বাহ্যিক লিঙ্ক == উদ্ধৃতিসহ পাতা‎ ভূগোল