'''সরমংলা ইকোপার্ক''' রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত একটি বিনোদন কেন্দ্র। উপজেলার ডাইংপাড়া মোড় থেকে মাত্র কিলোমিটার পূর্ব দিকে সড়কের পার্শ্বে প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা সরমঙ্গলা ইকোপার্ক। ==ইতিহাস== রাজশাহী জেলার গোদাগাড়ী উপজেলায় অবস্থিত সরমংলা ইকো পার্কটি ২০০৩ সালের দিকে বরেন্দ্র বহুমুখী উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের উদ্যোগে উপজেলার নিত্যনন্দপুর থেকে হরিশংকরপুর পর্যন্ত ২৭ কিলোমিটার খাঁড়ি খনন করার পর খাঁড়ির দুই পাড়ে বিভিন্ন ফলজ বনজ গাছের চারা রোপন করা হয়। গাছের মধ্যে দিয়ে তৈরি করা হয় সরু রাস্তা। আর খাঁড়ির মূল কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত সরমংলায় বিশেষভাবে মাঠ তৈরি করে ফুলের বাগান বসার জন্য বেঞ্চ তৈরি করা হয়। ==অবকাঠামো== খাঁড়ির লেকের পার্শ্বে বেঞ্চে বসে বেড়াতে আসা লোকজন সবুজের সমাহার পদ্মানদী থেকে পাইপের মাধ্যমে পানি আসার দৃশ্য উপভোগ করে থাকেন। এছাড়াও নৌকায় চড়ে খাঁড়ির এপার থেকে ওপার যাওয়া-আসা করা যায়। খাঁড়ির দুইদিকে তাকালে দেখা যায় বিশাল ফসলের মাঠ। ধান শাকসব্জির ফসল চাষ হলেও মনে হবে শুধু সবুজেরই সমাহার। এতটাই সবুজে ভরা যে সরমংলা এলাকাকে পর্যটকেরা গ্রীন হাউস হিসেবে অবহিত করে থাকে। সরমংলায় পানি, টয়লেট রান্না করার জন্য চুলা ব্যবহার করার জন্য আছে সুব্যবস্থা। ==অবস্থান:== গোদাগাড়ী উপজেলার গোদাগাড়ী সদর ইউনিয়নে অবস্থিত। উপজেলার ডাইংপাড়া মোড় থেকে মাত্র কিলোমিটার পূর্ব দিকে সড়কের পার্শ্বে প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা সরমঙ্গলা ইকোপার্ক। == যেভাবে যাবেন == উপজেলার ডাইংপাড়া মোড় থেকে মাত্র কিলোমিটার পূর্ব দিকে সড়কের পার্শ্বে প্রাকৃতিকভাবে গড়ে ওঠা সরমঙ্গলা ইকোপার্ক। ==তথ্যসূত্র== জেলার স্থাপনা