'''শারজিল খান''' (; জন্ম: ১৪ আগস্ট, ১৯৮৯), হায়দ্রাবাদ) হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ছিলেন এশিয়ান গেমস ২০১০ ব্রোঞ্জ মেডেল বিজয়ী খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্যতম একজন। শারজিলের টি-২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে পাকিস্তানের হয়ে অভিষেক ঘটে ডিসেম্বর ২০১৩ শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি তার টি-২০ খেলায় ১০১* অপরাজিত একটি দুর্দান্ত ইনিংসের মাধ্যমে জাতীয় দলে টি-২০ আন্তর্জাতিক জায়গা করে নিয়েছেন। বর্তমান তিনি জাতীয় দলে টি-২০ আন্তর্জাতিক খেলায় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ভাল খেলে যাচ্ছেন। খান তার টি-২০ আন্তর্জাতিক নং ম্যাচে ৫০ রানের একটি সাবলিল ইনিংস উপহার দেন যাতে তিনি ৩টি ছয় এবং ৫টি চারের মার মারেন। == এশিয়ান গেমস ২০১০ == ২০১০ সালের নভেম্বরে চীনে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমস পুরুষদের খেলায় পাকিস্তান শ্রীলঙ্কাকে হারিয়ে ব্রোঞ্জ মেডেল লাভ করে যাতে শারজিল খানের অবদান ছিল অনন্য। যদিও পাকিস্তান তৃতীয় অবস্থানে ধরে রেখেছিল। == আরও দেখুন == পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল উমর আকমল শোয়েব মাকসুদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার