'''সাগর জাহান''' (জন্ম ডিসেম্বার ২২, ১৯৭৪) বাংলাদেশ এর একজন নাট্য নির্মাতা চিত্রনাট্য লেখক। তার উল্লেখ্য যোগ্য কিছু নাটক হচ্ছে ''আরমান ভাই, সিকান্দার বক্স'' == কর্মজীবন == === প্রাথমিক কর্মজীবন === সাগর জাহান তিন বছর বয়সে চাচা দেলোয়ার জাহান ঝন্টুর লেখা ‘টক্কর’ চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয়ের করেন। এরপর থেকে বেশ কিছু চলচ্চিত্রে তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন। এরপর কিশোর বয়সে বেশ কিছু চলচ্চিত্রে প্লেব্যাক গানে কন্ঠ দেন। ‘ভাবির সংসার’ ছবিতে ‘ফেরিওয়ালা আমি যে ভাই, ফেরি করে খাই’ শিরোনামে গানে প্রথমবারের মতো প্লেব্যাক করেন তিনি। === নাট্যজীবন === সাগর জাহানের তার পরিচালনায় প্রথম নাটক ছিল দূরের মেঘ। এরপর পালাক্রমে তার বেশ কিছু জনপ্রিয় নাটক তিনি নির্মান করেন। আরমান ভাই, সিকান্দার বক্স সিরিজ এর নাটক, এভারেজ আসলাম নাটক গুলি দর্শক জনপ্রিয়তা পেয়েছে। তিনি তার নির্মিত নাটক দিয়ে বেশ কিছু পুরষ্কারও অর্জন করেছেন। == পরিচালনা == বছর নাটক অভিনয়ে টীকা তথ্যসূত্র দুরের মেঘ মাহফুজ আহমেদ, রিচি সোলায়মান প্রথম পরিচালিত নাটক আরমান ভাই সিরিজ জাহিদ হাসান, নাটকটির বেশ কয়েকটি পর্ব রয়েছে সিকান্দর বক্স সিরিজ মোশাররফ করিম, আনিকা কবির শখ, সাদিয়া জাহান প্রভা, ফারুক আহমেদ, আখম হাসান নাটকটির অনেকগুলো পর্ব রয়েছে চুপ! ভাই কিছু ভাবছে মোশাররফ করিম,অপি করিম অ্যাভারেজ আসলাম মোশাররফ করিম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব নাট্যকার ব্যক্তি টেলিভিশন পরিচালক