পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার হলদিয়া মহকুমার একটি গণনার শহর। এটি কলকাতার প্রায় ৭০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে হলদিয়া নদীর দক্ষিণ তীরে অবস্থিত, এটি হলদিয়া শিল্পকেন্দ্রের বিপরীতে অবস্থিত। এলাকাটি হলদিয়া উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের আওতাধীন। 2007 সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল নীতির অধীনে নন্দীগ্রামে একটি রাসায়নিক কেন্দ্র স্থাপনের জন্য সেলিম গ্রুপকে অনুমতি দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। এর ফলে গ্রামবাসীদের প্রতি প্রতিরোধের সৃষ্টি হয় যার ফলে পুলিশের সাথে সংঘর্ষে 14 জন গ্রামবাসী মারা যায়। ==জনসংখ্যা== ভারতের ২০১১ সালের জনগননা অনুসারে নন্দীগ্রামের মোট জনসংখ্যার ৫,৮০৩ জন, যার মধ্যে ২৯৪৭ জন (৫১%) পুরুষ এবং ২৮৫৬ জন (৪২%) মহিলা ছিল। বছরের নীচের জনসংখ্যা ৭২৫ ছিল। নন্দীগ্রামে মোট জনসংখ্যা ৪,৫১২ (৬ বছরের বেশি জনসংখ্যার ৮৮.৮৫%)। ==তথ্যসূত্র== মেদিনীপুর জেলার গ্রাম