'''আনন্দময়ী কালীমন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার কৃষ্ণনগর শহরে অবস্থিত একটি প্রাচীন কালী মন্দির। ==বিবরণ== ১৮০৬ খ্রিষ্টাব্দে নদীয়ার মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র রায়ের পুত্র গিরীশচন্দ্র আনন্দময়ী কালীর একরত্ন মন্দির নির্মাণ করেছিলেন। ভিতের সঙ্গে সংযোগ না রেখে টুঙ্গী বসিয়ে এই মন্দির নির্মাণ করা হয়েছে। মন্দিরের চূড়া খাঁজযুক্ত ছত্রাকৃতির এবং দেওয়ালে মূর্তি খোদিত। গর্ভগৃহে পঞ্চমুণ্ডির আসনের ওপর পাথরের বেদীতে শায়িত শিব বিগ্রহ। তাঁর ওপরে ধ্যানাসনে উপবিষ্টা কশটিপাথরে নির্মিত তিন ফুট উচ্চ চতুর্ভূজা দেবীবিগ্রহ। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির