'''জীবননগর উপজেলা''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == জীবননগর উপজেলাটি খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্ভুক্ত। ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ তে এটি অবস্থিত। এর উত্তরে চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা পূর্বে কোটচাঁদপুর উপজেলা, দক্ষিণে মহেশপুর উপজেলা পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯৯.৩২ বর্গ কিমি ব্যাপ্ত এই উপজেলার প্রশাসনিক এলাকা। এর অবস্থান: ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। পৌরসভাঃ টি জীবননগর পৌরসভা (আয়তনঃ ১২.৪০ বর্গ কি.মি.); ইউনিয়নঃ ০৮ টি উথলী ইউনিয়ন আন্দুলবাড়িয়া ইউনিয়ন বাঁকা ইউনিয়ন রায়পুর ইউনিয়ন সীমান্ত ইউনিয়ন হাসাদাহ ইউনিয়ন মনোহরপুর ইউনিয়ন কেডিকে ইউনিয়ন ==ইতিহাস== কথিত আছে যে ১৬৬০-৬৫ সালের সময় জীবন খাঁ নামে এক ভয়ংকর ডাকাত অঞ্চলে আস্তানা গাড়ে। এলাকা তখন গভীর বন-জঙ্গলে পরিপূর্ণ এবং বাঘের আবাসস্থল ছিল। পাশে ছিল বর্তমানে মৃত ভৈরব নদী। বৃটিশরা ১৭৭৩ সালে ভারতবর্ষ দখলের পর এই সব ডাকাতদের রবিনহুড স্টাইলে মহৎ দৃষ্টিতে দেখতে থাকে। জীবন খাঁ ডাকাত কে রিবনহুডের মতো মহৎ ব্যক্তি বিবেচনা করে তার নামে এই এলাকার নাম জীবননগর রাখে। পাকিস্তান আমলে ১৯৬৩ সালে জীবননগরকে থানা হিসাবে এবং বাংলাদেশ আমলে ১৯৮৩ সালে উপজেলা হিসেবে উন্নীত করা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == জীবননগরে শিক্ষার মান উন্নয়নশীল। জীবননগর পৌরসভার মধ্যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মোট ১২টি। তার মধ্যে মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি কলেজ ২টি। এখানকার বার্ষিক পাশের হার ৯৪%। == == বি সি কে এম পি মাধ্যমিক বিদ্যালয় রায়পুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাসাদাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয় উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় জীবননগর আলিয়া মাদ্রাসা হাসাদাহ ফাজিল কামিল মাদ্রাসা মাধবপুর দাখিল মাদ্রাসা দাখিল মাদ্রাসা শাপলাকলি মাধ্যমিক বিদ্যালয় জীবননগর সরকারী মহিলা ডিগ্রী কলেজ *জীবননগর ডিগ্রী কলেজ জীবননগর পাইলট গার্লস স্কুল জীবননগর পাইলট হাই স্কুল *জীবননগর পৌর কিন্ডারগার্টেন এন্ড হাইস্কুল *আন্দুলবাড়িয়া কলেজ *উথুলী কলেজ আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয় আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় গয়েশপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ধোপাখালী মাধ্যমিক ইউনিয়ন ,জীবননগর হাসাদাহ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় আলিপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয় *করতোয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সীমান্ত *মনোহরপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, মনোহরপুর ইউনিয়ন, জীবননগর। *খয়েরহুদা মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কেডিকে ‍ইউনিয়ন, জীবননগর। *খয়েরহুদা প্রতিবন্ধি স্কুল, কেডিকে ‍ইউনিয়ন, জীবননগর। *জীবননগর টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ ,জীবননগর == == নাম সংখ্যা উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স (Upazila Health Complex) টি(৫১শয্যা) পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র (Family Planning Centre) টি উপগ্রহ ক্লিনিক (Satellite Clinic) টি বেসরকারী ক্লিনিক (Private Clinic) টি == অর্থনীতি == অর্থনীতি দিক দিয়ে জীবননগর বাংলাদেশের একটি অন্যতম সমৃদ্ধ উপজেলা। এখানে প্রধান অর্থকরী ফসল পাট, ধান, আলু প্রচুর পরিমানে জন্মে। এছাড়াও এখানে প্রচুর পানক্ষেত খেজুর গাছ আছে। এখানকার খেজুরের রস অনেক বিখ্যাত। এছাড়াও এখানে কিছু ছোট কারখানাও আছে। আর এই জন্য শহরকে চুয়াডাঙ্গার বাণিজ্যেকেন্দ্র বলা হয়। == নদ-নদী == জীবননগর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ ভৈরব-কপোতাক্ষ নদ। ==দর্শনীয় স্থান == ১. মুক্তিযোদ্ধা গণ কবর ধোপাখালী ।মনোহরপুর ইউনিয়ন ২. শরৎচন্দ্রের স্মৃতি বিজড়িত- কাশীপুর জমিদার বাড়ী ৩. রাখাল শাহ এর মাজার ৪. প্রস্তাবিত স্থলবন্দর ৫.রায়পুর কালা দুয়া জয়দিয়া বাওড় ৬.দত্তনগর কৃষি খামার ৭.মারূফদাহ বাওড় আরও অনেক == পত্রপত্রিকা == ১. সাপ্তাহিক জীবননগর বার্তা == কৃতি ব্যক্তিত্ব == ১.মোখলেসুর রহমান টিপু তরফদার (বিশিষ্ট ব্যবসায়ী সমাজসেবক) ২.গোলাম মর্তুজা (বিশিষ্ট সমাজসেবক) ৩.মাহমুদ হাসান খান বাবু (চেয়ারম্যান, রাইজিং গ্রুপ সমাজসেবক) ৪.কাজী রকিব উদ্দীন অাহমেদ (সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার) ৫.মোঃ সাখাওয়াত হোসেন (শিক্ষক, জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়) ৬. মোঃ আশাদুল হক আসাদ (সচিব, জয়নুল হক সিকদার মেডিকেল কলেজ এবং হাসপাতাল এবং মাননীয় সদস্য, চুয়াডাঙ্গা জেলা সমিতি) ৭. সোহরাব হোসেন খাঁন (বিশিষ্ট সমাজ সেবক) ৮. জাহাঙ্গীর আলম (বিশিষ্ট সমাজ সেবক) ৯. মিঠুন মাহমুদ (সাংবাদিক, বিশিষ্ট সমাজ সেবক) ১০. হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক), খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। == আরও দেখুন == চুয়াডাঙ্গা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। দর্শনা রায়পুর ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জীবননগর উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা