সুন্দরবন বলতে মূলত গঙ্গার দ্বীপ অঞ্চলের মিষ্টি জলের ক্রান্তীয় বনভূমিকে বোঝায়। ভারত বাংলাদেশের ক্রান্তীয় বনভূমির মধ্যে গণ্য করা হয়। এর মধ্যে উল্লেখ্য বনভুমি হচ্ছে সুন্দরবন জাতীয় উদ্যান ভারত সরকার এটিকে জাতীয় উদ্যানের স্বীকৃতি দিয়েছে। সুন্দরবন পশ্চিম বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য বাংলাদেশ সরকার একে সংরক্ষিত বন হিসাবে চিহ্নিত করেছে। সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য- বাংলাদেশ সরকার একে সংরক্ষিত বন হিসাবে চিহ্নিত করেছে। সুন্দরবন পূর্ব বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য বাংলাদেশ সরকার একে সংরক্ষিত বন হিসাবে চিহ্নিত করেছে। সুন্দরবন জীবমণ্ডল সংরক্ষণ ভারতের একটি ব্যাঘ্র প্রকল্প। প্রতিষ্ঠান সুন্দরবন মহাবিদ্যালয় একটি কলেজ। সুন্দরবন হাজি দেসারাত কলেজ একটি কলেজ। পরিবহন সুন্দরবন এক্সপ্রেস একটি ট্রেনের নাম। বই সুন্দরবনে সাত বছর একটি বইয়ের নাম।