'''ডিমুনি নুয়ান থারাঙ্গা জয়সা''' (জন্ম: ১৩ মে, ১৯৭৮) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি সিম বোলার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন '''নুয়ান জয়সা'''। ফুট ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী দীর্ঘদেহী জয়সা বামহাতে ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে নীচের সারিতে ব্যাটিং করতেন। কলম্বোর ইসিপাথানা বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন জয়সা। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। প্রথম মৌসুমেই তিনি নিজস্ব সেরা ৭/৫৮ গড়েন। এর পরপরই ডুনেডিনে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩০ টেস্ট ৯৫ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। নিজস্ব ৮ম টেস্টে জয়সা হ্যাট্রিক করেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম বোলার হিসেবে প্রথম তিন বলেই হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন তিনি। নভেম্বর, ১৯৯৯ সালে হারারেতে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তিনি কৃতিত্ব গড়েন। তিনি একে-একে ট্রেভর গ্রিপার, মারে গুডউইন নিল জনসনকে আউট করেন। শ্রীলঙ্কার ৯ম ক্রিকেটার হিসেবে শতাধিক ওডিআই উইকেট পান। নীচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবে আক্রমণাত্মক ঢংয়ে খেলেছেন। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অপরাজিত ৪৭ রান তোলে দলকে জয়ের দিকে নিয়ে যান। ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে ডেকান চার্জাসের সাথে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। কিন্তু দূর্বলমানের ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনের কারণে দল থেকে বাদ দেয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুরঙ্গা লকমল শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on Nuwan Zoyza ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার এশিয়ান গেমসের ক্রিকেটার