'''মোনা বার্থেল''' (জার্মান ভাষায়: Mona Barthel, জন্ম জুলাই ১১, ১৯৯০) একজন জার্মান পেশাদার নারী টেনিস খেলোয়ার। বার্থেল তিনটি একক এবং একটি ডাবল শিরোপা জিতেছেন ওমেন টেনিস এ্যাসোসিয়েশন ট্যুরে। এছাড়া ইন্টারন্যাশলান টেনিস ফেডারেশন সার্কিটে তিনি পাচবার একক এবং একবার ডাবল শিরোপা অর্জন করেন। ২০১৩ এর ==প্রাথমিক জীবন== মোনা বার্থেলের জন্ম জার্মানির অঙ্গরাজ্যের বাড সেগেবার্গ শহরে। তার পিতা ভোলফগাং বার্থেল ১৯৭০ সালে প্যারিসে অনুষ্ঠিত ইউরোপিয়ান জুনিয়র অ্যাথলেটিক্স শট পুট ইভেন্ট বিজয়ী ছিলেন। বার্থেলের পরিবারে টেনিস খেলার প্রচলন ছিল। তিনি মাত্র তিন বছর বয়সে টেনিস খেলার প্রতি আগ্রহ লাভ করেন। বার্থেল তার অনুপ্রেরণা হিসেবে সাবেক বিশ্ব র‍্যাঙ্কিং-এ প্রথম অবস্থান জয়ী কিংবদন্তি স্টেফি গ্রাফের নাম উল্লেখ করেছেন। বার্থেন বাড সেগেবার্গ থেকে নয়মুন্সটারে স্থানান্তরিত হন এবং সেখান থেকে ২০০৯ সালে আবিটুর বা মাধ্যমিক শিক্ষার সমাপনী পরীক্ষা শেষ করেন। ==প্রাথমিক ক্যারিয়ার== বার্থেল প্রথম আইটিএফ টুর্নামেন্ট খেলেন ২০০৭ এর জুলাই-এ ফ্রিন্টনে। এসময় তিনি চূড়ান্ট টুর্নামেন্টে খেলার জন্য নির্বাচিত হন এবং পৌছান। তিনি জেড কুর্টিসের কাছে হেরে যান। ২০০৮ এর জুলাই-এ তিনিফ্রিন্টন টুর্নামেন্টের ফাইনালে পৌছান এবং টারা মুরের কাছে পরাজিত হন। বার্থেলের প্রথম আইটিএফ টুর্নামেন্ট জয় ছিল ২০১০ এর জানুয়ারিতে। তিনি লুক্সেমবার্গের অ্যানা ক্রেমারকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি টেনিস খেলোয়াড় অলিম্পিক টেনিস খেলোয়াড়