'''সাবির আলী''' () (জন্মঃ হরিয়ানা) একজন সাবেক ভারতীয় ডিক্যাথেলেট। ১৯৮১ সালে উনি অর্জুন পুরস্কার জেতেন। সাবির আলি ১০ বার ডেকাথেলনে স্বর্ণ পদক জিতেছেন যার মধ্যে ১৯৮১ সালের জাপান এর টোকিও-তে এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপ অন্যতম।। এছাড়াও তিনি কাঠমান্ডু ঢাকায় অনুষ্ঠিত সাউথ এশিয়ান অ্যাথলেটিক্সে দুটি রৌপ্য পদক জেতেন। সাবিরকে ভারতীয় রেল ভারতের সাংবাদিক সমিতির দ্বারা ১৯৮১ সালের ভারতের সবচেয়ে সেরা ক্রীড়াবিদ বলে ঘোষণা করা হয়। তিনি ভারতের রাষ্ট্রপতি জৈল সিং-এর কাছ থেকে অর্জুন পুরস্কার গ্রহণ করেন এবং ১৯৮১ সালে হরিয়ানা সরকার তাকে বিহিম পুরস্কারে ভূষিত করেন। উনি ইস্ট জার্মানি এবং অনুষ্ঠিত বিশ্বের রেলওয়ে অ্যাথলেটিক চ্যাম্পিয়নশিপে রৌপ্য (১৯৮৫) ব্রোঞ্জ (১৯৮১) পদক বিজয়ী। ১৯৮৩ সালে কুয়েতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান ট্র্যাক এবং ফিল্ড খেলাধুলায় ভারতীয় অ্যাথলেটিক্স দলের উনি অধিনায়ক ছিলেন। সাবির আলী ১৯৯২-২০০২ পর্যন্ত ভারতীয় রেল এবং উত্তর রেলওয়ের প্রধান কোচ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি মুসলিম জন্ম