'''নাসির খান''' (১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৫৯ ১২ জানুয়ারি ২০০৭) একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। তিনি খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করতেন। নাসির খান পাঁচশতাধিক বাংলা চলচিত্রে অভিনয় করেছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রের মধ্য রয়েছে ''বেদের মেয়ে জোৎস্না'', ''অন্তরে অন্তরে'', ''বিক্ষোভ'', ''এই ঘর এই সংসার'', ''পাগল মন'' প্রভৃতি। ==চলচ্চিত্র জীবন== নাসির খান পাঁচশতাধিক বাংলা চলচিত্রে অভিনয় করেছিলেন।নাসির খান খলনায়ক হিসেবে বেশি পরিচিত। তার দেওয়া বিভিন্ন সংলাপ দর্শকদের মুখে মুখে এখনো শুনা যায়। মামা বলতো ভাগ্নে বেশী লোভ করিসনে ", আমার দয়া আছে কিন্তু মায়া নাই ," কথা কম কাজ বেশী মানুষকে আমি বড় ভালোবাসি ", আমার দুঃখ আছে কিন্তু কষ্ট নাই মুরব্বি যা বলে বুদ্ধিমানরা সে মত চলে`` এই সংলাপগুলো অন্যতম। নাসির খান অভিনীত চলচিত্রের মধ্যে বেদের মেয়ে জোস্ন্যা, অন্তরে অন্তরে, বিক্ষোভ, এইঘার এই সংসার, ভন্ড উল্লেখযোগ্য আলিফ লায়লা, সুপারম্যান, রবিনহুড ইত্যাদি বেশ কিছু শিশুতোষ চলচিত্রে অভিনয় করে তিনি শিশুদের কাছেও জনপ্রিয় ছিলেন। কিন্তু তার কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ তাকে কোন রাষ্ট্রীয় বা জাতীয় সম্মান দেওয়া হয়নি। নাসির খান ছাত্র জীবনে জগন্নাথ ছাত্র সংসদের সাংস্কৃতিক সম্পাদক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ চলচিত্র শিল্পী সমিতির সহ-সভাপতি ছিলেন। তিনি মৃত্যুর আগ পর্যন্ত বাংলাদেশ চলচিত্র শিল্পী সমিতির সর্বাধিক ভোটে নির্বাচিত কার্যকারী সদস্য ছিলেন। মানুষের ভালোবাসায় সিক্ত নাসির খান ভক্তদের মাঝে বেচেঁ আছেন, যার স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি যে এলাকায় বসবাস করতেন তা আজ নাসির খানের গলি নামে পরিচিত। ==চলচ্চিত্র তালিকা== *শবনম (২০১৪) *জিদ্দি বউ (২০১২) তুমি কি সেই (২০০৯) *বুলেট (২০০৭) *ময়দান (২০০৭) *ক্যাপ্টেন মারুফ (২০০৭) *উল্টা পাল্টা ৬৯ (২০০৭) *দাপট (২০০৬) *ভণ্ড নেতা (২০০৪) *ভাইয়ের শত্রু ভাই (২০০৪) *জীবনের গ্যারান্টি নাই (২০০৪) *আজকের সমাজ (২০০৪) *বিগ বস (২০০৩) *ভাইয়া (২০০২) *মাস্তানের উপর মাস্তান (২০০২) *স্বপ্নের বাসর (২০০১) *শিকারী (২০০১) শফিক *রংবাজ বাদশা (২০০১) *হীরা চুনি পান্না (২০০০) *মরণ কামড় (১৯৯৯) *অনন্ত ভালবাসা (১৯৯৯) *ভন্ড (১৯৯৮) *হাঙর নদী গ্রেনেড (১৯৯৭) *স্বপ্নের নায়ক (১৯৯৭) (পরিচালক ছিল) *মায়ের অধিকার (১৯৯৬) *এই ঘর এই সংসার (১৯৯৬) আক্কেল আলী *দেনমোহর (১৯৯৫) *স্নেহ (১৯৯৪) নাসির খান *বালিকা হলো বধূ (১৯৯৪) *বিক্ষোভ (১৯৯৪) *অন্তরে অন্তরে (১৯৯৪) *বেদের মেয়ে জোসনা (১৯৮৯) মোবারক *গারিয়াল ভাই *রাক্ষস *মাস্তান *শীর্ষ সন্ত্রাসী *গ্রেফতার *সম্রাট *ক্ষুদা *চিরদিনের সাথী *আকর্ষণ *কুচবরণ কন্যা *লুটরারজ *তের পান্ডা এক গুন্ডা *নয়া কসাই == মৃত্যু == ২০০৭ সালের ১২ জানুয়ারীতে তিনি মা, তিন কন্যা, স্ত্রী অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে ৪৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশী অভিনেতাদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব