'''ড্যানিয়েল ডিফো''' (; বয়সকাল ১৬৬০২৪শে এপ্রিল ১৭৩১), জন্মেছেন '''ড্যানিয়েল ফো''', একজন ইংরেজ ব্যবসায়ী, লেখক, সাংবাদিক, প্যাম্ফলেট রচয়িতা এবং গোয়েন্দা, ''রবিনসন ক্রুশো উপন্যাসের'' জন্য সবচেয়ে বেশী জনপ্রিয় ছিলেন. ইংরেজি উপন্যাসের প্রথম প্রস্তাবক হয়ে, স্যামুয়েল রিচার্ডসনসহ অন্যান্যদের সাথে ব্রিটিশ ধরনটি জনপ্রিয় করে তুলতে সাহায্য করে এবং ইংরেজি উপন্যাসের প্রবক্তাদের মধ্যে একজন হয়ে ডিফো অনেক উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্বে পরিণত হন।তিনি ছিলেন একজন এবং বহুমুখী লেখক,রাজনীতি, অপরাধ, ধর্ম, বিবাহ, মনোবিদ্যা এবং অতিপ্রাকৃতিকসহ বিভিন্ন বিষয়ে উত্‍পাদন করেছেন পাঁচশ'রও অধিক বই, পাম্ফ্লেট এবং সাময়িকী।তিনি আবার একজন অর্থনৈতিক সাংবাদিকত্বের প্রবর্তকও. ==প্রথম জীবন== ড্যানিয়েল ফো'র (তার প্রকৃত নাম) জন্মস্থান সম্ভবত ক্রিপলগেট এসটি গিল্সের প্যারিশে অবস্থিত পরবর্তীতে ডিফো তার নামের সঙ্গে "ডি(De)" যোগ করেন এবং উপলক্ষে ডি ব্যিউ ফক্সের পরিবার থেকে অবতরণ দাবি করেন। তার জন্মস্থান এবং জন্মতারিখ অনির্দিষ্ট এবং বিভিন্ন উত্‍স বলে ১৬৫৯-১৬৬২,এদের মধ্যে ১৬৬০ সবচেয়ে বেশী উপযুক্ত।তার বাবা জেমস ফো একজন সফল মেদবিক্রেতা এবং একজন ওয়রশিপফুল কোম্পানী অব বুচার্সের সদস্য ছিলেন।ডিফোর প্রথম জীবনে,তিনি ইংরেজি ইতিহাসের কিছু অস্বাভাবিক ঘটনার অভিজ্ঞতা লাভ করেছেন: ১৬৬৫ সালে, ৭০,০০০ মানুষ আক্রান্ত হয়েছিল লন্ডনের মহামারী দ্বারা, এবং পরবর্তী বছর,লন্ডনের মহাঅগ্নিকান্ড lজ্বালিয়ে দেয়নি শুধু ডিফোর এবং তার দুটি প্রতিবেশীর ঘর. ১৬৬৭ সালে, যখন তিনি সম্ভবত সাত বছর বয়সী, একটি ডাচ নৌবহর থামেস নদী দিয়ে মেডওয়ের দিকে এবং চাথামের শহরে আকস্মিক আক্রমণ করে।তার দশ বছর বয়সে তার মা এনি মারা যান। ==শিক্ষাজীবন== ডর্কিং, সুরেই অবস্থিত পিক্সাম লেনের দ্যা রেভ জেমস ফিশার্স বোর্ডিং স্কুলে ডিফো পড়াশোনা করেন।. তার মা বাবা ছিলেন প্রেজবিটেরিয়ান ভিন্নমতাবলম্বী, এবং এছাড়াও ১৪ বছর তিনি চার্লস মর্টন দ্বারা চালিতলন্ডনের নিউয়্যিংটন গ্রীনে অবস্থিত নাস্তিকীকরণ একাডেমীতে লেখাপড়া করেন, এবং তিনি বিশ্বাসানুযায়ী নিউয়্যিংটন গ্রীন ইউনাইটেরিয়ান চার্চএ গমন করতেন। এই সময়ে, যাঁরা ইংল্যান্ডের গির্জা ইংল্যান্ড ইংল্যান্ডের গীর্জার বাইরে প্রার্থনা করা পছন্দ করত তাদের ইংরেজ সরকার নিপীড়ন করত। ==বাণিজ্যিক জীবন== ==টীকা== *মূল বক্তব্যটি ইংরেজি ভাষায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ==আরও দেখুন== *রবিনসন ক্রুশো *ইংরেজি উপন্যাস