'''''রেসিডেন্ট ইভিল: দ্য ফাইনাল চ্যাপ্টার''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনী নির্ভর একটি ভৌতিক-অ্যাকশন চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি লিখেছেন পরিচালনা করেছেন পল ডব্লিউ. এস. অ্যান্ডারসন। এটি ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''রেসিডেন্ট ইভিল: রিট্রিবিউশন'' চলচ্চিত্রের পরবর্তী কিস্তি এবং ''রেসিডেন্ট ইভিল'' সিরিজের ষষ্ঠ শেষ চলচ্চিত্র। এই ''রেসিডেন্ট ইভিল'' সিরিজটি ক্যাপকর্ম কর্তৃক নির্মিত রেসিডেন্ট ইভিল নামক ভিডিও গেম সিরিজের ছায়া অবলম্বনে তৈরি করা হয়েছে। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন মিলা ইয়োভাভিচ, আলি লার্টার, শন রবার্টস, রুবি রোজ, ওয়িন ম্যাকেন, উইলিয়াম লেভি, ইয়ান গ্লেন সহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটিতে দেখানো হয় অ্যালিস তার সঙ্গীরা অ্যালবার্ট ওয়েস্কার কর্তৃক বিশ্বাসঘাতকতার শিকার হওয়ার পর আমব্রেলা কর্পোরেশনের বিরুদ্ধে এক শ্বাসরুদ্ধকর জীবন-মরণ সংগ্রামে অবতীর্ণ হয়। এটি ২০১৬ সালের ২৩ ডিসেম্বর জাপানে মুক্তি পায়। আর তার পরের বছর অর্থাৎ ২০১৭ সালের ২৭ জানুয়ারিতে টু-ডি, থ্রি-ডি আইম্যাক্স থ্রি-ডি আকারে যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি প্রায়। মুক্তি পাওয়ার পর এটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। চলচ্চিত্রটি পর্যন্ত প্রায় ৩০ কোটি ৭০ লক্ষ মার্কিন ডলার আয় করে যা এই সিরিজের সকল চলচ্চিত্রের মধ্যে সবচেয়ে বেশি। ==শ্রেষ্ঠাংশে== মার্কাস'' চরিত্রে মিলা ইয়োভাভিচ ''ক্লেয়ার রেডফিল্ড'' চরিত্রে আলি লার্টার ''আলবার্ট ওয়েস্কার'' চরিত্রে শন রবার্টস ''অ্যাবিগেল'' চরিত্রে রুবি রোজ ''ডক'' চরিত্রে ওয়িন ম্যাকেন চরিত্রে উইলিয়াম লেভি ''ডক্টর আলেকজান্ডার আইজ্যাক'' চরিত্রে ইয়ান গ্লেন ''কমান্ডার চু'' চরিত্রে লি জুন-গি ''রেজার'' চরিত্রে ফ্রেজার জেমস ''কোবাল্ট'' চরিত্রে রোলা কিশোরী ''অ্যালিসিয়া মার্কাস/রেড কুইন'' চরিত্রে এভার গ্যাবো অ্যান্ডারসন জম্বি চরিত্রে ম্যাথু সান্টোরো ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র