'''বেশ করেছি প্রেম করেছি''' ২০১৫ সালের একটি ঘরানার ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন রাজা চন্দ এবং প্রযোজনা করেছেন যৌথভাবে শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দর ফিল্মস। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন জিৎ, কোয়েল মল্লিক সহ আরো অনেকে। ছবির সঙ্গীতায়োজনে আছেন জিৎ গাঙ্গুলী, বাদ পড়েন বাংলাদেশের সংগীতশিল্পী হাবিব ওয়াহিদ বাপ্পা মজুমদার ১৭ই জুলাই, ২০১৫ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ''আদিত্য'' চরিত্রে জিৎ ''রাই'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''গুরু ঘাতক'' চরিত্রে আরিয়ান ভৌমিক অভিজিৎ সাওয়ান্ত ''কাজল'' চরিত্রে কোয়েনা মিত্র খরাজ মুখোপাধ্যায় শঙ্কর চক্রবর্তী আশীষ বিদ্যার্থী ==সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র