'''মাহবুব আলম''' (জন্ম: ১৯৫০) আধুনিক বাংলা সাহিত্যের একজন প্রখ্যাত সাহিত্যিক। মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক গবেষণা সাহিত্যের জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == মাহবুব আলম রংপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। রংপুর শহরের জে এন সি রোডে তার পৈতৃক বাড়ি। তার শিক্ষা জীবনের শুরু রংপুর আদর্শ বিদ্যালয় এবং কারমাইকেল কলেজে। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লাইব্রেরি এন্ড ইনফরমেশন সাইন্স মাস্টার্স শেষ করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি পোলান্ডের ওয়ার্শ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাবলিক এন্ড হাইয়ার ম্যানেজমেন্ট এর উপরে এম ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ঢাকা ছাত্র থাকাকালীন সময়ে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হয় == কর্মজীবন == যুদ্ধের ডাকে সারা দিয়ে মাহবুব আলম ভারত থেকে ট্রেনিং নিয়ে নং সেক্টরে কোম্পানি কমান্ডার হিসেবে মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন এবং সাহসীকতার সাথে যুদ্ধের শেষদিন পর্যন্ত যুদ্ধ পরিচালনা করেন। এই পুরোটা সময় তিনি সাথে রেখেছিলেন তিনটি নোট বুক যেখানে প্রতি দিনের ঘটনা লিপিবদ্ধ করে রাখতেন। এই নোটবুক গুলোই পরবর্তীতে তার যুদ্ধ বিষয়ক লেখালেখিতে সহায়ক হিসেবে কাজ করেছে। যুদ্ধ শেষে মাহবুব আলম বিসিএস প্রশাসনে কর্মজীবন শুরু করেন এবং ২০০৮ সালে যুগ্মসচিব হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। অবসরের পর তিনি মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মুক্তিযুদ্ধের লেখায় অবদানের কারনে তিনি ২০১২ সালে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার পান। ২০১৪ সালে তিনি ভারত সরকারের আমন্ত্রণে মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে বিজয়দিবস উৎযাপনের জন্য কলকাতার ফোর্ট উইলিয়ামে অংশ গ্রহণ করেন। তার গল্প নিয়ে "মুক্তিযুদ্ধ একাত্তর" নামে দেশ টিভিতে একটি ধারাবাহিক নাটক প্রচারিত হয়। ব্যক্তিগত জীবনে সহধর্মিণী মর্জিনা বেগম (প্রধান শিক্ষিকা) এবং চার কন্যা সন্তানের জনক মাহবুব আলম ঢাকায় নিজ বাসভবনে থাকেন। == গ্রন্থ == চলচ্চিত্র ভাবনা প্রবন্ধ গুপ্তধনের খোঁজে ইতিহাসের বিচিত্র সরস কাহিনি গেরিলা থেকে সম্মুখ যুদ্ধে মুক্তিযুদ্ধ বাড়ির পাশে বিদেশ শায়েস্তা খানের শেষ ইচ্ছা অন্যান্য নেপাল রাজতন্ত্র থেকে প্রজাতন্ত্র কালের খন্ডচিত্র বাহাব্বলি (২০০৭) গল্প উপন্যাস আনন্দ বেদনার গল্প গল্প উপন্যাস == পুরস্কার == মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক গবেষণা সাহিত্যে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১২ সালে বাংলা একাডেমী পুরস্কার লাভ করেন। == আরও দেখুন == গেরিলা থেকে সম্মুখ যুদ্ধে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ‘জীবন বাজি রেখেই জনযোদ্ধারা অংশ নিয়েছিল জনযুদ্ধে’ মাহবুব আলম সাপ্তাহিক পত্রিকায় প্রকাশিত মাহবুব আলম-এর একটি সাক্ষাৎকার ব্যক্তি একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী জেলার ব্যক্তি