'''আজহার মুহাম্মদ উসমান''' (; জন্ম: ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৭৫) একজন আমেরিকান কৌতুকাভিনেতা, অভিনেতা, লেখক এবং ভারতীয় বংশোদ্ভূত চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি একজন প্রাক্তন অধ্যক্ষ, কমিউনিটি কর্মী আইনজীবী এবং "কমেডি এর আয়াতুল্লাহ" এবং "বিন লাহিন" হিসাবে তাকে উল্লেখ করা হয়ে থাকে। তিনি ত্রিভূজীয় আয়োজনে নির্মিত জনপ্রিয় কৌতুক ধারাবাহিক '''আল্লাহ মেড মি ফানি'''র জনের মধ্যে অন্যতম একজন। ==প্রথমিক জীবন== উসমান শিকাগোতে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার শৈশবকাল বেশিরভাগই স্কোকি, ইলিনয়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোয় কেটেছে। ১৯৭০ এর দশকে উসমানের পশুচিকিত্সক পিতা জিয়া উসমান (আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন) এবং গৃহিনী মা আত্তিয়া উসমান ভারতের বিহার ছেড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== উসমান একজন সুফি মুসলিম। তিনি তার বিবাহিত জীবনে সন্তানের জনক। তার স্ত্রী একজন আইনজীবী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পুরুষ কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন