'''দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহন সংস্থা''' একটি পশ্চিমবঙ্গ সরকার অধিগৃহীত গণপরিবহন সংস্থা। কলকাতাসহ পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণাঞ্চলে এই সংস্থাটি বাস চালিয়ে থাকে। এই সংস্থার মালিকানাধীনে বেশ কয়েকটি বাস ডিপো রয়েছে। এর সদর দফতর দুর্গাপুরে অবস্থিত। কলকাতায় এই সংস্থার বাস ডিপো রয়েছে বেলঘরিয়ায়। ধর্মতলা, করুণাময়ী, বেলঘরিয়া বারাসত- মূলত এই চার স্থান হইতে দূরপাল্লার বাসগুলি ছাড়ে। '''ধর্মতলা বাসস্ট্যান্ড''' ধর্মতলা থেকে এই সংস্থার বাস দক্ষিণবঙ্গের সমস্ত জেলা তথা উত্তরবঙ্গের কিছু জেলায় পরিষেবা প্রদান করে। বর্তমানে কলকাতা শহরের বাইরে SBSTC-র তিনটি টিকিট কাউন্টার রয়েছে বর্ধমান, দুর্গাপুর হলদিয়া। সব মিলিয়ে প্রতিদিন প্রায় ১৫০ টি বাস ছাড়ে। বর্তমানে যে সমস্ত জায়গায় SBSTC-র পরিষেবা পাওয়া যায় সেগুলি হলো দীঘা, বর্ধমান, দূর্গাপুর, আসানসোল, মেদিনীপুর, বাঁকুড়া, হলদিয়া, কাকদ্বীপ ইত্যাদি। অদূর ভবিষ্যতে, SBSTC-র দক্ষিণবঙ্গের আরো বেশ কিছু এলাকায় পরিষেবা বিস্তৃত করার পরিকল্পনা আছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থার সরকারি ওয়েবসাইট ==আরো দেখুন== উত্তরবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা পরিবহণ পরিবহণ সংস্থা