বিবর্তনীয় জীববিজ্ঞানের একটি বিশেষ ক্ষেত্র হলো জীব প্রাকৃতিক নির্বাচনের মাধ্যমে কিভাবে বিবর্তিত হয়েছে এবং বিবর্তনের কতটা প্রায়োগিকতা আছে, তা বুঝা। সৃজনবাদীরা অনেক সময় দাবী করেন বিবর্তনের কোনো ব্যবহারিক প্রয়োগ নেই, যাইহোক তাদের এদাবীকে বিজ্ঞানীরা ভিত্তিহীন বলে উল্লেখ করেছেন। ==জীববিজ্ঞানে ব্যাপ্তি== বিবর্তনের উপর কোনো গবেষনা হয় না, বরং জীবের জীববিজ্ঞান বাস্তুসংস্থানের উপরই গবেষণা করা হয়। উদাহরণস্বরুপ, জীবনের ইতিহাস তত্ত্বের মুল ভিত্তিই হলো বিবর্তনীয় তত্ত্ব। বিবর্তনীয় ক্রমবিকাশমান জীববিজ্ঞান ক্রমবিকাশমান প্রক্রিয়া থেকে অনুসরণ করে সিদ্ধান্ত নেয়, কিভাবে জীব বিবর্তিত হলো। ==কৃত্রিম নির্বাচন== বিবর্তনের প্রযুক্তিগত প্রয়োগের একটি হলো কৃত্রিম নির্বাচন। জীবের পপুলেশন পর্যায়ে কিছু বৈশিষ্ট্যকে ইচ্ছাকৃতভাবে নির্বাচন করা। মানুষ হাজার বছর ধরে উদ্ভিদ প্রাণীকে গৃহে পালনের উপযোগী করার মাধ্যমে কৃত্রিম নির্বাচনকে ব্যবহার করছে। সাম্প্রতিক সময়ে এই ধরনের নির্বাচন নির্বাচিত মার্কারের মাধ্যমে জিন প্রকৌশলীতে অত্যাবশ্যকীয় অঙ্গ হয়ে দাড়িয়েছে। আনবিক জীববিজ্ঞানে এন্টিবায়োটিক রেসিসট্যান্স জিন ডিএনএ মেনিপুলেট করতে ব্যবহৃত হয়। মিউটেশনকে বারবার ব্যবহার করে নতুন প্রোটিন যেমনঃ উৎসেচক অথবা এন্টিবিডিতে বিবর্তন ঘটানো যায়। প্রক্রিয়াকে বলা হয় দিক নির্দেশক বিবর্তন। ==তথ্যসুত্র==