'''লম্বা পাখনার সাপ বাইন''' ''()'', (বৈজ্ঞানিক নাম: হচ্ছে সাপ বাইন পরিবারের একটি বাইন মাছের প্রজাতি। এটিকে জন রিচার্ডসন ১৮৪৮ সালে বর্ণনা করেন। ==বর্ণনা== লম্বা পাখনার সাপ বাইনের দেহ প্রায় চোঙাকৃতির এবং পশ্চাতে কিছুটা চাপা। এদের জিহ্বা আছে এবং তুণ্ড সুচালো। ==বিস্তৃতি== গ্রীষ্মমণ্ডলীয় সমুদ্রে দেখা যায়। এছাড়া ইন্দো-প্রশান্ত মহাসাগর, লোহিত সাগর, পূর্ব আফ্রিকা থেকে ফ্রান্স পলিনেশিয়া, ওগাসাওয়ারা দ্বীপসমূহের উত্তরে, অস্ট্রেলিয়ার দক্ষিণে এবং বাংলাদেশে এদের পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। মাছ বাজারে পাওয়া যায়। নদীর মোহনায়, উপকূলীয় এলাকার জলাশয়ে পাওয়া যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== বর্ণিত প্রাণী মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ