'''অতুলচন্দ্র গুপ্ত''' (১২ই মার্চ, ১৮৮৪- ১২ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১) বাঙালি সাহিত্যিক এবং বিশিষ্ট আইনজীবী ছিলেন। তিনি টাঙ্গাইল জেলার বিল্লাইক গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন এবং কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। তিনি ভারতীয় কংগ্রেস দলের একজন সক্রিয় সদস্য ছিলেন। গদ্যলেখক হিসেবে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। == রচিত গ্রন্থ == ''শিক্ষা সভ্যতা'' ''নদী ''জমির মালিক'' ''সমাজ বিবাহ'' ''ইতিহাসের মুক্তি'' == সম্মাননা == Trading with the Enemy শীর্ষক গবেষণামূলক প্রবন্ধের জন্য কলকাতা 'অনাথনাথ দেব' পুরস্কার লাভ করেন (১৯১৮)। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক ডি.এল. উপাধি লাভ করেন (১৯৫৭)। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যিক আইনজীবী জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি