হিন্দু ধর্মগ্রন্থকে দুইভাগে ভাগ করা হয়: যথা- শ্রুতি এবং স্মৃতি। শ্রুতি অর্থ হচ্ছে যা শোনা হয়েছে, আর স্মৃতি অর্থ হচ্ছে যা মনে রাখা হয়েছে। বেদ এক ধরনের শ্রুতি ধর্মগ্রন্থ। নিম্নোক্ত তালিকাটিতে হিন্দু ধর্মগ্রন্থ সমূহের নাম রচনার সময়কাল দেয়া হয়েছে। এখানে উল্লিখিত সময়কাল মোটামুটি আনুমানিক, পুনরালোচনার প্রয়োজন রয়েছে এবং উচ্চমাত্রার ইনফারেনশিয়াল পদ্ধতি এবং সাক্ষ্যপ্রমাণের আদর্শের উপর নির্ভরশীল। বেদ এবং এর সংহিতা, ব্রাহ্মণ স্তর ''রিগ্বেদ'', খ্রিষ্টপূর্ব ১৫০০ ১১০০ অব্দ ''সামবেদ'', খ্রিষ্টপূর্ব ১২০০ ৮০০ অব্দ ''যজুর্বেদ'', খ্রিষ্টপূর্ব ১১০০ ৮০০ অব্দ ''অথর্ববেদ'', খ্রিষ্টপূর্ব ১০০০ ৮০০ অব্দ প্রাথমিক ''উপনিষদসমূহ'' খ্রিষ্টপূর্ব ৯০০ ৩০০ অব্দের মধ্যে রচিত হয়। অন্যান্য ''মহাভারত'', খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দ ৪০০ খ্রিষ্টাব্দ ''ভগবদ গীতা'', খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দ ৩০০ খ্রিষ্টাব্দ ''রামায়ণ'', খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দ ৪০০ খ্রিষ্টাব্দ ''সাংখ্য সূত্র'' ''মীমাংসা সূত্র'', ৩০০ ২০০ খ্রিষ্টাব্দ খ্রিষ্টপূর্ব ৪০০ অব্দ ২০০ খ্রিষ্টাব্দ ''ন্যায় সূত্র'', খ্রিষ্টপূর্ব ২য় শতক ''বৈশেষিক সূত্র'', খ্রিষ্টপূর্ব ২য় শতক ''পতঞ্জলির যোগসূত্র'', খ্রিষ্টপূর্ব ১০০ অব্দ ৫০০ খ্রিষ্টাব্দ খ্রিষ্টপূর্ব ৫০০ ২০০ অব্দ ''রাণসমূহ'', খ্রিষ্টীয় ৩য় শতক ১৬ষ শতক ''শিব সূত্র'', খ্রিষ্টীয় ৮ম শতক অভিনবভারতী, খ্রিষ্টীয় ৯৫০ ১০২০ অব্দ যোগ বশিষ্ঠ, খ্রিষ্টীয় ৬ষ্ঠ ১৪শ শতক == আরও দেখুন == ঐতিহাসিক ভারতীয় ধর্মগ্রন্থের তালিকা ''মনুসংহিতা'' ''শ্রুতি'' ''স্মৃতি'' বেদ == তথ্যসূত্র == ধর্মগ্রন্থ