টেলিভিশন''' '''সিসিটিভি''' ), যা '''ভিডিও নজরদারি''' হিসাবেও পরিচিত, হ'ল মনিটরের সীমিত সেটগুলিতে একটি নির্দিষ্ট জায়গায় সংকেত প্রেরণ করতে ভিডিও ক্যামেরার ব্যবহার। এটা তোলে থেকে পৃথক সম্প্রচারের টেলিভিশন (P2P) যা সংকেত প্রকাশ্যে প্রেরিত নয় যদিও এটা বিন্দু বিন্দু চাকরি পারে, পয়েন্ট multipoint করার জন্য (P2MP), অথবা জাল তারযুক্ত বা বেতার লিঙ্ক। যদিও প্রায় সমস্ত ভিডিও ক্যামেরা এই সংজ্ঞায় মাপসই হয়, এই শব্দটি প্রায়শই এমন অঞ্চলগুলিতে নজরদারি করার জন্য ব্যবহৃত হয় যাদের ব্যাংক, স্টোর এবং সুরক্ষার প্রয়োজন হয় এমন অন্যান্য অঞ্চলে নজরদারি প্রয়োজন, যদিও ভিডিওটেলফোনিকে খুব কমই 'সিসিটিভি' বলা হয়, তার ব্যতিক্রম দূরত্ব শিক্ষায় ভিডিওর ব্যবহার, এটি এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ সরঞ্জাম। ==ইতিহাস== প্রথম সিসিটিভি সিস্টেমটি সিমেন্স এজি ১৯৮২ সালে নাৎসি জার্মানি, পেনিমেন্ডে টেস্ট স্ট্যান্ড সপ্তমীতে ভি -২ রকেট উৎক্ষেপণ পর্যবেক্ষণের জন্য ইনস্টল করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র==