'''বালুবোরা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Gongylophis conicus'') হচ্ছে Boidae পরিবারের এক প্রজাতির সাপ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==দৈহিক বর্ণনা স্বভাব== বালুবোরা দৈর্ঘ্যে ৬০ সেন্টিমিটার হতে পারে, স্ত্রী প্রজাতির বালুবোরার দৈর্ঘ্য ১০০ সেন্টিমিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। এদের দেহ মোটসোটা আকারে ছোট, শরীর ভারী, বেশী নড়াচড়া করতে সক্ষম নয়। এদের ত্বক আইশযুক্ত লেজ ছোট, চাপানো মোচাকৃত। এদের ডিম্বাকৃতির চক্ষু আকারে ক্ষুদ্রকার। এদের গাত্রবর্ণ লালচে বাদামী, হলদে সাদা, গাঢ় বাদামী ইত্যাদি হতে পারে। এদের দেহের পশ্চৎভাগে কালো ছোপ থাকে এবং বুকের দিকটা হলদে সাদাটে হয়ে থাকে। এর পায়ূ পথ তিনটি। এটি শুষ্ক পরিবেশে এবং বনে-জঙ্গলে থাকতে পছন্দ করে। এরা নিশাচর হলেও এরা দিনের বেলায় শিকারে বের হয়। ইঁদুর এদের প্রিয় খাদ্য্; অন্যান্য খাদ্যের মধ্যে রয়েছে ব্যাঙ, টিকটিকি, সাপ, পাখি ইত্যাদি। এই প্রাণী প্রজনন মৌসুমে নিজ ডিম্বনালীতে ডিম পাড়ে। জুলাই মাসের আশে পাশের সময়ে এদের থেকে ৮টি বাচ্চা হয়৤ নেপাল, ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলংকা, পাকিস্তান প্রভৃতি দেশে সচরাচর দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== সরীসৃপ সরীসৃপ বিষয়শ্রেণী:সাপ