'''ডিগ''' () হচ্ছে একটি সামাজিক যোগাযোগ ওয়েবসাইট। সামাজিক ব্যবসায়িক খবর হচ্ছে এই সাইটের মূল বিষয়। এলেক্সা ডট কম অনুসারে (১১ই জুন,২০১১ তারিখ) ডিগ ডট কমের ওয়েবসাইট ট্রাফিক র‌যাংক হচ্ছে ১৪৩ তম। কোয়ান্টকাষ্ট ধারণা করে আমেরিকাতেই শুধু ডিগের প্রতি মাসে ৮.৫ মিলিয়ন ইউনিক ব্যবহারকারী আছে। কেভিন রোজ, ওয়েন বার্য়ন, রন গরোদেজস্কি জয় এ্যাডেলসন ২০০৪ সালের নভেম্বরে ডিগের পরীক্ষামূলক সংস্করন প্রকাশ করে। জুলাই ২০০৫ সাইটটির ২.০ ভার্সন প্রকাশ হয়। মে ২০০৯ থেকে ফেইসবুকের মাধ্যমে ডিগ সাইটে প্রবেশের সুবিধা চালু হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site Inc. Magazine profile of Kevin Rose খবরের ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট