'''স্টার স্পোর্টস ১''' একটি ক্রীড়া টেলিভিশন চ্যানেল যেটি স্টার স্পোর্টস নেটওয়ার্ক মালিকানাধীন। স্টার স্পোর্টস ভারত পুনরায় ব্র্যান্ডেড করে এবং ২০১৩ সালের নভেম্বর মধ্যরাত থেকে তাদের নতুন ব্রান্ড লোগো উন্মোচন করে। তাদের পুরনো ব্রান্ড পরিবর্তন করে নতুন ভাবে ব্রান্ড পরিবর্তন আনার পরে ''স্টার স্পোর্টস'' থেকে ''স্টার স্পোর্ট ১'', ''স্টার ক্রিকেট'' থেকে ''স্টার স্পোর্টস ৩'', ''ইএসপিএন'' থেকে ''স্টার স্পোর্ট ৪'', ''স্টার ক্রিকেট এইচডি'' থেকে স্টার স্পোর্টস এইচডি'' এবং ''ইএসপএন এইচডি'' থেকে স্টার স্পোর্টস এইচডি'' নামান্তর করা হয়। যদিও স্টার স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস এইচডি ছাড়া পুনরায় লেগো পরিবর্তন করা অপ্রাসঙ্গিক ছিল, সুতরাং অবশিষ্ট চারটি চ্যানেল ২৪ ঘন্টা ক্রিকেট চ্যানেলে পরিণত হয়েছে। ==সম্প্রচার== নিম্নলিখিত অনুষ্ঠান স্টার স্পোর্টস ভারত দ্বারা সম্প্রচার করা হয়। ;ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০০২-বর্তমান ইংল্যান্ডে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ২০০২-বর্তমান ভারতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ১৯৯৫-১৯৯৯, ২০১২-বর্তমান (ইংরেজি ভাষ্য) আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি আইসিসি ওয়ার্ল্ড টোয়েন্টি২০ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এসিসি এশিয়া কাপ হংকং সুপার সিক্সেস ;হকি *হকি ইন্ডিয়া লিগ ২০১৩-বর্তমান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট স্পোর্টস টেলিভিশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল স্টেশন