'''করুণানিধান (১৯ নভেম্বর, ১৮৭৭ ফেব্রুয়ারী, ১৯৫৫) একজন বাঙালী রোমান্টিক রবীন্দ্রানুসারী জাতীয়তাবাদী কবি। == প্রারম্ভিক জীবন == তিনি নদিয়া জেলার শান্তিপুরের কাছে বাগআঁচড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। পিতার নাম নৃসিংহ করুণানিধান শান্তিপুর মিউনিসিপ্যাল স্কুল থেকে ১৮৯৬ সালে এন্ট্রান্স কলকাতা মেট্রোপলিটন ইনস্টিটিউশন থেকে এফ.এ পাস করে কলকাতা জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশনে বি.এ পড়া শুরু করেন। ১৯০২ সালে বি.এ পাশ করে শিক্ষকতা করতেন। == কাব্যপ্রতিভা == ছাত্র জীবন থেকে কবিতা লিখতেন। তার প্রথম লেখা দেশাত্মবোধক কাব্য ''বঙ্গমঙ্গল'' প্রকাশিত হয় ১৯০১ সালে। এটি রাজরোষে পড়ার আশঙ্কায় বিনা নামে বের হয়। অন্যান্য কাবগ্রন্থের মধ্যে প্রসাদী, ঝরাফুল, শান্তিজল, শতনরী, রবীন্দ্র আরতি, গীতায়ন ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য। তার দ্বারা পরবর্তীতে মোহিতলাল মজুমদার প্রমুখ অনেক কবি প্রভাবিত হন। == সম্মান == সাহিত্যে অবদানের কারনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তাকে জগত্তারিণী স্বর্নপদক প্রদান করে ১৯৫১ সালে। == তথ্যসূত্র == কবি‎ কবি‎ কবি‎ কবি জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি