'''আমিন আহমেদ''' এমবিই (জন্ম: অক্টোবর ১৮৯৯ ডিসেম্বর ১৯৯১) বাংলাদেশে ঢাকায় হাই কোর্টের একজন বিচারপতি প্রধান বিচারপতি ছিলেন। তিনি পাকিস্তানের সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার ইংরেজদের অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদকপ্রাপ্ত একজন বিচারপতি। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আমিন আহমেদ ১৮ অক্টোবর ১৮৯৯ তারিখে বাংলাদেশের ফেনী সোনাগাজী উপজেলার, আহমেদপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতা আবদুল আজিজ ছিলেন একজন সরকারি কর্মচারী। তিনি ১৯৫৬ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ১৯৫৭ সালে জাপানে ভ্রমণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তার কন্যা শামীম, নাসিমা হাকিম, উজরা হোসেন, নাজনীন, নাজমা, জরিনা মহসিন এক পুত্র আজিজ আহমেদ। তার দ্বিতীয় মেয়ে নসিমাকে সুপ্রিম কোর্টের সাবেক বিচারপতি মাকসুম উল হাকিমের সাথে বিয়ে দেন। এছাড়া আমিন আহমেদ বাংলাদেশের কূটনীতিক তাবারক হোসেনের শ্বশুর ছিলেন, তাবারক হোসেন আমিন আহমেদের কন্যা উজরা হোসেনকে বিয়ে করেন। তার পিতামহ তারিক উল হাকিম, ঢাকার হাইকোর্টের বিচারপতি ছিলেন। == মৃত্যু == '''আমিন''' ১৯৯১ সালের ডিসেম্বর তিনি ঢাকায় মারা যান। == লেখক == আমিন আহমেদ ''পাকিস্তান বিষয়ক প্রশাসনিক কর্মী জুডিশিয়াল রিভিউ'' বিষয়ক কামিনী কুমার মেমোরিয়াল আইন বক্তৃতা প্রদান করেন যা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ৯-১১ ফেব্রুয়ারী ১৯৭০ সালে অনুষ্ঠিত হয়। পরে বক্তৃতাটি একটি বই হিসাবে প্রকাশিত হয়। তিনি ''অতীতে একটি পিপ'' শিরোনাম নামক একটি আত্মজীবনী লিখেছেন; তিনি ১৯৫৪ সালে পাকিস্তান ফিলোসফিকাল কংগ্রেসে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে ভাষণ দেন। '''আমিন''' ১৯৬৪ সালে চট্টগ্রাম জেলা বার অ্যাসোসিয়েশনের বার্ষিক ডাইনার, ১৯৬৯ সালের ২৪ শে মার্চ নিউ ডাকা উচ্চ আদালত ভবন উদ্বোধনী অনুষ্ঠান এবং ১৯ জানুয়ারি ১৯৭৪ ঢাকা ঢাকাতে বার ডিনারের মতো বিভিন্ন অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন এছাড়া ১৯৭০ সালে রাষ্ট্রপতির প্রতিনিধি হয়ে পাকিস্তান জাতিসংঘ সমিতির (পূর্ব অঞ্চল, ঢাকা) রজত জয়ন্তী অনুষ্ঠানে বক্তৃতা করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == তিনি ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (এমবিই) এবং পাকিস্তান সরকারের দ্বারা রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বেসামরিক পদক পদকে ভূষিত ভূষিত হন। == আরো দেখুন == মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান লতিফুর রহমান আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লেখক পাতা, Amazon.com গুগল বইয়ের সাবেক প্রধান বিচারপতি আমিন আহমেদের আত্মজীবনী তার ধনমণ্ডির বাসভবনে চ্যারিটি ক্লিনিক পাকিস্তানের ব্যক্তিত্ব জেলার ব্যক্তি অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা বিজয়ী