'''পূর্ব তিমুর''' (তেতুম ভাষায়: Timór Lorosa'e ''তিমোর্‌ লোরোসা'এ'', পর্তুগিজ ভাষায়: Timor-Leste ''তিমোর্‌ ল্যেশ্ত্যি'' আ-ধ্ব-ব: ti'moɾ 'lɛʃtɨ) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এটি কখনো কখনো '''পূর্ব টিমোর''' নামেও উচ্চারিত হয়। তিমুর দ্বীপের পূর্ব অর্ধাংশ নিয়ে এটি গঠিত। এর উত্তরে ওয়েটার প্রণালী এবং দক্ষিণে তিমুর সাগর। দ্বীপের পশ্চিম অংশ ইন্দোনেশিয়ার পূর্ব নুসা তেঙ্গাররা প্রদেশের অন্তর্গত। ১৬শ শতকের শুরু থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত পূর্ব তিমুর একটি পর্তুগিজ উপনিবেশ ছিল। ইন্দোনেশিয়া ১৯৭৬ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত এটিকে একটি প্রদেশ হিসেবে দাবী করে। ১৯৯৯ সালের আগস্ট মাসে পূর্ব তিমুরের জনগণ একটি গণভোটের মাধ্যমে স্বাধীনতার পক্ষে রায় দেয়। পূর্ণ স্বাধীনতা লাভের আগ পর্যন্ত এটিকে জাতিসংঘের অধীনে রাখা হয়। ২০০২ সালের মে মাসে এটি একটি সম্পূর্ণ স্বাধীন প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়। এর নাম রাখা হয় República Democrática de Timor-Leste বা গণপ্রজাতন্ত্রী পূর্ব তিমুর। উত্তর উপকূলে অবস্থিত বন্দর শহর দিলি দেশটির রাজধানী। == ইতিহাস == ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত দ্বীপটি পর্তুগাল এর একটি উপনিবেশ ছিলো। ১৯৭৫ সালে ইন্দোনেশিয়া দ্বীপটি দখল করে নেয়।সেই থেকে দ্বীপটি তে চরম সহিংসতা উত্তেজনা অসন্তোষ বিরাজ করছিলো।অবশেষে ১৯৯৯ সালের ৩০ আগস্ট জাতিসংঘের তত্ত্বাবধানে স্বাধীনতা প্রশ্নের গণভোট অনুষ্ঠিত হয় এবং গণভোটে ৭৮.৫% ভোট স্বাধীনতার পক্ষে যায়। ১৪ এপ্রিল ২০০২ রাষ্ট্রপতি নিরবাচনে বিজয়ী আলেকজান্ডার হোসে জানানা গুসামাও রাষ্ট্রপতি হিসাবে শপথ নেয়। ২০০১ এর ৩০ আগস্ট অনুষ্ঠিত প্রথম সংসদীয় নির্বাচনে স্বাধীনতাকামী দল ফ্রেটিলিন দেশটির আইন সভার ৮৮ আসনের ৫৫ টি আসনে জয়ী হয়। প্রধানমন্ত্রী হিসাবে শপথ নেন আল কাতিরি। == রাজনীতি == == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র‎