'''আইসিসি বিশ্ব টেস্ট () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃপক্ষের উদ্যোগে প্রস্তাবিত টেস্ট ক্রিকেটভূক্ত দেশগুলোর প্রধান প্রতিযোগিতা। এটি আগামী ২০১৭ সালে প্রথমবারের মতো ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হবে। প্রকৃতপক্ষে প্রতিযোগিতাটি ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত হবার কথা ছিল। কিন্তু অর্থনৈতিক সীমাবদ্ধতাজনিত কারণে স্থগিত রাখা হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা হিসেবে এটি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি’র স্থান দখল করবে। এছাড়াও, দ্বিতীয় টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতাটি ২০২১ সালে ভারতে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। == ইতিহাস == বেশ কিছু বছর ধরে ক্রিকেট বিশ্বকাপ, আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি, আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এবং আইসিসি কাপের আদলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ টুর্ণামেন্টের আয়োজন করার চিন্তা করা হচ্ছিল। আইসিসি প্রধান নির্বাহী হারুন লরগাত প্রতি চার বছর পর পর সেরা চারটি ক্রিকেট দলকে নিয়ে সেমি-ফাইনাল এবং ফাইনাল খেলা আয়োজনের প্রস্তাবনা দিয়েছেন। খেলাধুলার সময়সীমা সবচেয়ে বড় আকারের হওয়ায় ধরনের ব্যবস্থা রাখা হয়। ২০১৩ সালের টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতাটি ইংল্যান্ডে প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হবার কথা ছিল। কিন্তু খেলা সম্প্রচারকারী অংশীদার ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস কর্তৃপক্ষের সহযোগিতা না পাবার ফলে তা বিলম্বিত হয়। মূলতঃ চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অধিকতর মুনাফা অর্জনই এর প্রধান কারণ। অবশেষে আইসিসি ঘোষণা করে যে উদ্বোধনী আসরটি ২০১৭ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হবে। ==আরো দেখুন== ২০১৯-২১ আইসিসি বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ == তথ্যসূত্র == চ্যাম্পিয়নশীপ