'''বুড়িচং''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত বুড়িচং উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == কুমিল্লা সদর (কোতোয়ালী) এর কিছু অংশ বর্তমান জেলার কিছু অংশ নিয়ে ১৯১৬ সালে একটি পুলিশ ফাঁড়ি স্থাপনের মাধ্যমে বুড়িচং থানার গোড়াপত্তন হয়। ১৯৬৩ সালে ১৫টি ইউনিয়ন নিয়ে বুড়িচং থানা একটি উন্নয়ন সার্কেল-এ রূপান্তরিত হয়। ১৯৭০ সালে এটি একটি পূর্ণাঙ্গ স্বতন্ত্র থানা হিসাবে প্রতিষ্ঠা পায়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == বুড়িচং উপজেলার ৯টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বুড়িচং থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং রাজাপুর ২নং বাকশীমূল ৩নং বুড়িচং সদর ৪নং ষোলনল ৫নং পীরযাত্রাপুর ৬নং ময়নামতি ৭নং মোকাম ৮নং ভারেল্লা ৯নং ভারেল্লা দক্ষিণ == আরও দেখুন == বুড়িচং উপজেলা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা