চিত্র:German dialectal জার্মান (সবুজ নীল) নিম্ন জার্মান (হলুদ) অপেক্ষা ভিন্ন। উত্তরে নিম্ন জার্মান উচ্চ জার্মানের সীমানির্দেশক কালো রেখাটি বেনরাট রেখা; নিচের কালো রেখাটি ষ্পায়ার রেখা, যা উচ্চ জার্মানের দুই উপবিভাগ ঊর্ধ্ব জার্মান (সবুজ) মধ্য জার্মানের (নীল) সীমারেখা নির্দেশ করছে জার্মান ভাষার ভাষাবিজ্ঞানে '''বেনরাট রেখা''' () বলতে ''মাকেন-মাখেন'' সমশব্দরেখাটিকে isogloss) বোঝানো হয়। এই রেখার উত্তরে "তৈরি করা" ক্রিয়াটিকে "maken" (''মাকেন্‌'') উচ্চারণ করা হয় এবং রেখার দক্ষিণে এটিকে "machen" (''মাখেন্‌'') উচ্চারণ করা হয়। বেনরাট রেখাটি ডুসেলডর্ফের বেনরাট এলাকা থেকে শুরু হয়ে আখেন শহর হয়ে পূর্ব জার্মানিতে ওডার নদীর তীরের ফ্রাংকফুর্ট শহর, বার্লিন ডেসাউ পর্যন্ত চলে গেছে। ৩য় থেকে ৯ম শতকে যে উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণ সংঘটিত হয়েছিল, তাতে নিম্ন জার্মান উপভাষাগুলির তেমন কোন পরিবর্তন হয়নি। এই সরণে কেবল পশ্চিম জার্মানীয় ভাষাগুলির দক্ষিণাঞ্চলীয় উপভাষাগুলি প্রভাবিত হয়েছিল। উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণের প্রভাব দক্ষিণ দিকে বেশি শক্তিশালী এবং উত্তর দিকে অপেক্ষাকৃত দুর্বল পরিলক্ষিত হয়। বেনরাট রেখাটি উচ্চ জার্মান ব্যঞ্জনধ্বনি সরণের একেবারে উত্তর প্রান্তসীমার কাছাকাছি একটি রেখাকে নির্দেশ করছে। বেনরাট রেখারও সামান্য উত্তরে আরেকটি সমশব্দরেখা আছে, যার নাম উর্ডিঙেন রেখা, যেটি ''ইক্‌-ইশ্'' সমশব্দরেখাটির নাম। == বহিঃসংযোগ == জার্মান ভাষার বিভিন্ন উপভাষা বেনরাট রেখার মানচিত্র ভাষা ভূগোল