একটি পরিত্যাক্ত স্পেনীয় খ্রিস্টান মিশনারিতে বিদ্যালয়টি গড়ে তোলা হয়। '''অকল্যাণ্ড গ্রামার স্কুল''' নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। নয় থেকে তের বছরের ছেলেদেরকে এখানে শিক্ষা দেয়া হয়। বিদ্যালয়ের একটি ক্ষুদ্র আবাসিক হলও রয়েছে যার নাম "টিব্‌স হাউজ"। এখানে আবাসিক ছাত্রের সংখ্যা তুলনামূলকভাবে। বিশিষ্ট এবং ব্যতিক্রমী স্থাপত্য নকশার জন্য নিউজিল্যান্ডে এই স্কুলটি বেশ পরিচিত। বিদ্যালয়টিতে দুই হাজারে বেশী ছাত্র আছে। বিদ্যালয়টিতে ১৩ থেকে ১৮ বছরের ছেলেদের শিক্ষা দেওয়া হয়। বিদ্যালয়টি নিউজিল্যান্ডের বড় বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে অন্যতম == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == এড্‌মান্ড হিলারি, প্রথম দুই ব্যক্তির একজন যারা এভারেস্ট পর্বতশৃঙ্গের চূড়ায় আরোহন করেন। রাসেল ক্রো, একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সমসাময়িক মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। == বহিঃসংযোগ == স্কুলের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট স্কুলের ইন্ট্রানেট যা নিয়মিত আপডেট করা হয় প্রাক্তন প্রধান শিক্ষক জে ডব্লিউ টিব্‌সের জীবনী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান