'''পিটিভি ওয়ার্ল্ড ''' একটি পাকিস্তানী ২৪ ঘন্টা সম্প্রচাররিত ইংরেজী ভাষার সংবাদ চ্যানেল। চ্যানেলটি পাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশন মালিকানাধিন। ২৩ শে জানুয়ারি ২০১৩ তারিখে পাকিস্তানের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আসিফ আলী জারদারি পিটিভি ওয়ার্ল্ড উদ্বোধন করেন। এটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন চ্যানেল হিসেবে বিভিন্ন প্রকার অনুষ্ঠানমালা সম্প্রচার করা হয়ে থাকে: খবর (জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক ব্যবসা, ক্রীড়া, আবহাওয়া, বিনোদন সহ) বর্তমান বিষয়াবলী (ন্যাশনাল, আন্তর্জাতিক এবং আঞ্চলিক বিষয়ে মনোযোগ দিয়ে বিশ্লেষণ ভিত্তিক অনুষ্ঠান) বিনোদনমূলক (সরাসরি অনুষ্ঠান, ইংরেজি নাটক, ধারাবাহিক নাট, রিয়েলিটি শো, ধর্মীয়, সামাজিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান) অস্পষ্টতা (সচেতনতা প্রচার, গঠনমূলক টিপস এবং কৌশল, পাবলিক সার্ভিস বার্তা) জাতীয় আন্তর্জাতিক স্বার্থে ডকুমেন্টারী ডকু-ড্রামা সঙ্গীত (কিংবদন্তি, আইকন, তাদের সম্পর্কে এবং তাদের শিক্ষা) == অনুষ্ঠানমালা== ফয়সাল কুরেশির সাথে দৃষ্টিকোণ বিষয়ক অনুষ্ঠান সিদ্রা ইকবালের সাথে পাকিস্তানের বিতর্ক সোহেল হাশিমীর সাথে বিনোদন কূটনীতিক ছিটমহল ফ্যাসি জাকা সঙ্গে প্রবেশপথ সিদ্রা ইকবালের সাথে সাময়িক বিষয়াবলী দর্শক অনুষ্ঠান বিশ্ব আজরাতে সাপ্তাহিক বিশ্ব আপনার ইংরাজী মনে করুন প্রতিরক্ষা এবং কূটনীতি শুমাশা রেহমানের সাথে বিশ্লেষণ আজ সকালের বিশ্ব == রিপোর্টিং টিম== সৈয়দ আলী এহসান গায়েটা আরা শাবের ওয়াগরা আলী আন্দাজ হায়দার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == টেলিভিশন কর্পোরেশন