'''ইতিহাস লিখনধারা''' () বলতে ইতিহাস লিখে রাখার পদ্ধতি এবং ঐতিহাসিক রচনার তত্ত্ব ইতিহাসকে বুঝায়। ইতিহাস রচনা করার জন্য মোটামুটি নির্দিষ্ট ধাঁচের নীতি রয়েছে। যেমন, অতীতকালের বিভিন্ন তথ্য উৎস এবং সূত্রের সমালোচনামূলক পর্যালোচনা, সে সমস্ত তথ্যসূত্রের নির্ভুলতা বিচার করে সঠিকটিকে বেছে নেয়া এবং সেই তথ্যগুলোকে বর্ণনা আকারে উপস্থাপন করা। ইতিহাস যে মানব সভ্যতা এবং কর্মকাণ্ডকে সবচেয়ে ভালোভাবে উপস্থাপন করতে পারে সে ধারণা এই অষ্টাদশ শতাব্দীর আগেও মানুষের ছিল না। তাই এর আগে কখনই ইতিহাস লিখনধারাকে স্বাভাবিক শিক্ষার অবিচ্ছেদ্য অংশ করে নেয়া হয়নি। অর্থাৎ মানুষের কর্মকাণ্ড লিখে রাখার প্রচলন বেশ আগে থেকে শুরু হলেও একে একটি বিজ্ঞান হিসেবে ভাবা শুরু হয়েছে এই সেদিন। অষ্টাদশ শতাব্দীর আগেও মানুষের অতীত রক্ষার প্রধান মাধ্যম ছিল ধর্ম, দর্শন, কাল্পনিক সাহিত্য এবং এমনকি কবিতা। তাই ইতিহাস লিখনধারার জন্ম খুব বেশিদিনের নয়। কিন্তু নিঃসন্দেহে ইতিহাস লিখনধারাকে পর্যালোচনা করতে হয় মানব সৃষ্টির ঊষালগ্ন থেকে প্রতিটি মুহূর্তকেই। == ইতিহাস লিখনধারার ইতিহাস == == বহিঃসংযোগ == Series of accessible, interactive online lectures Summary of key schools International Commission for the History and Theory of Historiography লিখনধারা