'''আগরপাড়া মহাজাতি বিদ্যাপীঠ''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতার উপকন্ঠে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়। ১৯৫০ সালের ১২ই জানুয়ারি বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই বিদ্যালয়টি অধুনা সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত সরকার অনুমোদিত। == শিক্ষাক্রম == উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগে বিজ্ঞান, বাণিজ্য কলা তিনটি শাখায় প্রায় সকল প্রচলিত বিষয় পড়ানো হয়। সঙ্গীত, শারীর শিক্ষা, কম্পিউটার সায়েন্স কম্পিউটার এপ্লিকেশন এবং পরিসংখ্যাতত্বের মত আধুনিক বিষয়গুলি এই বিদ্যালয়ের উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগের বিশেষ আকর্ষণ। পঞ্চম থেকে দ্বাদশ শ্রেণি পর্যন্ত মোট শিক্ষার্থী সংখ্যা ১১০০ এর অধিক। দশম শ্রেণি পর্যন্ত শুধু বালকদের জন্য এবং উচ্চ মাধ্যমিক বিভাগে বালক-বালিকা উভয়ের জন্য পাঠ দানের ব্যাবস্থা আছে। == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত