'''মুলুক হত্যা মামলা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বীরভূম জেলার বোলপুর শহরের কাছে মুলুকে কয়েকজন সিপিআই (এম) কর্মীর দ্বারা চার জন সিপিআই (এমএল) কর্মীর হত্যার ঘটনা। ১৯৮৭ সালের ১৯ নভেম্বর এই ঘটনাটি ঘটেছিল। সেদিন সকালে গ্রামে সিপিআই (এম) একটি পদযাত্রার আয়োজন করেছিল। চারজন নকশালপন্থী ক্ষেতমজুর খেতেই তাদের আক্রমণ করে। পদযাত্রায় অংশগ্রহণকারীরা তাদের লাঠি দিয়ে পিটিয়ে হত্যা করে। নিহতরা হলেন শেখ জিয়াউদ্দিন, শেখ মান্নান, সুধীর ঘোষ নির্মল ঘোষ। এঁরা ছিলেন সিপিআই (এমএল) দলের কানু সান্যাল গোষ্ঠীর সমর্থক। ২০০৯ সালের ৩১ মার্চ বীরভূমের জেলা জজ দীপক সাহা যায় ৪৬ জন সিপিআই (এম) ক্যাডারকে মুকুল হত্যা মামলায় যাবজ্জীবন কারাদণ্ডে দণ্ডিত করেন। এঁদের মধ্যে ছিলেন মুলুক গ্রাম পঞ্চায়েতের তৎকালীন সিপিআই (এম) উপপ্রধান আখতার শেখ, তৎকালীন সিপিআই (এম) পঞ্চায়েত সমিতি সদস্য রোশন আলি, তৎকালীন সিপিআই (এম) গ্রাম পঞ্চায়েত সদস্য মিস্ত্রি মুর্মু তৎকালীন সিপিআই (এম) শাখা সমিতি সচিব সইফুল রহমান। এছাড়া দুজন প্রাথমিক স্কুলশিক্ষক, রাজ্য বিদ্যুৎ পর্ষদের এক কর্মচারী একজন এনভিএক কর্মচারীও দোষী সাব্যস্ত হন। ৫৬ জনক্র চার্জশিট দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু রায়দান কালে ১০ জন মারা গিয়েছিলেন। অভিযুক্তদের ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩০২, ৩০৭ ১৪৯ ধারায় দোষী সাব্যস্ত করা হয়। তাদের প্রত্যেককে ৫০০০ টাকা জরিমানাও করা হয়। ==পাদটীকা== ইতিহাস জেলা অপরাধ