'''মন্দিরবাজার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৩৫ নং মন্দিরবাজার (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি মন্দিরবাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং দক্ষিণ, উত্তর, মথুরাপুর পশ্চিম মথুরাপুর পূর্ব গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মথুরাপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মন্দিরবাজার বিধানসভা কেন্দ্রটি ২০ নং মথুরাপুর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ মন্দিরবাজার রেনুপদ হালদার সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) সুভাষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিকুঞ্জ পাইক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| চৌধুরী মোহন জাটুয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| ডা. তপতী সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| জয়দেব হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের জয়দেব হালদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর ডা. শরৎ হালদারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্যসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ডা. তপতী সাহা মন্দিরবাজার (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তৃণমূল কংগ্রেসের চৌধুরী মোহন জাটুয়াকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের চৌধুরী মোহন জাটুয়া ২০০১ সালে জয়ী হন, সিপিআই (এম) এর নিকুঞ্জ পাইককে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর নিকুঞ্জ পাইক কংগ্রেসের তপন সরদারকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর সুভাষ রায় জয়ী হন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সনত পাল্ককে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দুর্গাচরণ মণ্ডলকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্রনাথ হালদারকে পরাজিত করেন। রেনুপদ হালদার এসইউসি ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর সুভাষ রায়কে পরাজিত করেন। এর আগে এই কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি