'''রজার হুইটেকার''' (জন্ম ২২ মার্চ ১৯৩৬) কেনিয়ার/ ব্রিটিশ গায়ক, গীতিকার এবং সুরকার, যিনি জন্মগ্রহণ নাইরোবিতে। তার সঙ্গীত সারগ্রাহী মিশ্রণ এবং জনপ্রিয় গান যা অপর দিকে রেডিও এয়ারপ্লে হিট। তিনি সুপ্রসিদ্ধ হয়েছেন বলিষ্ঠ পুরুষালী কণ্ঠের জন্য এবং ট্রেডমার্ক হন শিস্ দেত্তয়ার ক্ষমতা আর সেইসাথে তার গিটার দক্ষতা জন্য। তিনি ব্যাপকভাবে জন্য পরিচিত হন “ডরহম টাউন (দা লিভিন)(১৯৬৯)” এবং “আই ডন্ট বিলিভ ইন ‘ইফ’ এনিমোর” (১৯৭০) সালে রচিত গন দুটির জন্য। আমেরিকান দর্শকদের কাছে সবচেয়ে পরিচিত হন ১৯৭০ সালের হিট “নিউ ওয়াল্ড ইন দা মনিং” এবং ১৯৭৫ সালের হিট “দা লাস্ট ফেয়ারওয়েল”, পরবর্তীতে যে কারনে বিলবোর্ড প্রত্রিকায় ১০০ জন হট গায়কের মধ্যে একক হিট টপ ২০ তে ছিল) এবং আরো এক নম্বর হিট হয় প্রাপ্তবয়স্ক সমসাময়িক চার্টের মধ্যে। তার চূড়ান্ত তালিকার শীর্ষে ছিল “আলবানী” গানটি যা দ্বিতীয় এক নম্বর হিটে ছিল পশ্চিম জার্মানীতে ১৯৮২ সালে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম শিল্পী ব্যক্তি