পাইক প্লেস ফিস মার্কেট। '''পাইক প্লেস ফিস মার্কেট''' ওয়াশিংটন- এর পাইক প্লেস মার্কেট-এ (যেটি পাইক স্ট্রীট পাইক প্লেস -এর কোণে অবস্থিত) ১৯৩০ সালে স্থাপিত হয়। এটি ওয়াশিংটন -এর সিয়াটল-এ অবস্থিত খোলা জায়গায় একটি মাছের বাজার। এখানে ক্রেতাদের কেনা মাছ মোড়ক হবার আগে মাছ বিক্রেতাদের মাছ ছুঁড়ে দেওয়ার ঐতিহ্য আছে। ১৯৮৬-তে দেউলিয়া অবস্থা নিকটতর হয়ে আসার পরে মৎস্য বাজারের মালিক কর্মচারীরা বিশ্ববিখ্যাত হতে চেয়ে তাদের ব্যবসা করার প্রক্রিয়াতে পরিবর্তন আনার কথা ভেবেছিল বিভিন্নভাবে যেমন- উড়ুক্কুমাছের উপস্থাপন, বিভিন্ন ধরনের খেলা চালু করা, ক্রেতাদের সামনে নানা কলাকৌশল প্রদর্শন ইত্যাদি। চার বছর পরে তাদের বারংবার জাতীয় মাধ্যমে এবং দূরদর্শনের পর্দায় দেখা গিয়েছিল। এই বাজার এখন সিয়াটল-এর বিখ্যাত পর্যটন কেন্দ্র যা প্রত্যহ প্রায় ১০০০০ দর্শনার্থীদের আকৃষ্ট করে। এই স্থানটিকে প্রায়শই বিশ্ববিখ্যাত বলে মনে করা হয়। ==ইতিহাস== মৎস্য বাজারে্র প্রাক্তন কর্মচারী জন ইয়োকোয়ামা ,১৯৬৫ সালে পাইক প্লেস ফিস মার্কেট -টি কিনেছিলেন। তার কেনার উদ্দেশ্য ছিল মালিকের বেতন বাবদ যথেষ্ট টাকা অর্জন করে তার নতুন গাড়ী বুইক রিভিয়েরা-র খরচাপাতি চালানো। প্রথম প্রথম পাইক প্লেস ফিস মার্কেট সিয়েটল অঞ্চলের বাইরে অপরিচিত ছিল কিন্তু ইয়োকোয়ামা এবং তার কর্মচারীরা ১৯৮৬ সালে একজন ব্যবসায়ী প্রশিক্ষকের সঙ্গে সাক্ষাৎ করে পরিস্থিতির পরিবর্তন করতে চেয়েছিলেন। সাক্ষাতের পূর্বে পাইক প্লেস ফিস মার্কেট প্রায় দেউলিয়া অবস্থায় চলে এসেছিল। কিন্তু পরামর্শদাতা ,জিম বার্গকুইস্ট -এর নতুন চিন্তা বা পরিকল্পনা মৎস্য ব্যবসাকে রক্ষা করতে সাহায্য করেছিল। মৎস্য বাজারের এক কর্মচারী সভায় প্রস্তাব রেখেছিলেন যে তারা শুধুমাত্র ব্যবসা রক্ষা করবে না একে বিশ্ববিখ্যাত করে তুলবে নতুন ব্যবসায়িক চিন্তাধারা প্রয়োগ করে যেমন উড়ুক্কু ছুঁড়েফেলা মাছের খেলা ক্রেতাদের সঙ্গে খেলা ,কর্মচারীদের মানসিকতার পরিবর্তন ইত্যাদি। এতে কর্মচারীরাও নিজেদের কাজে আনন্দ পাবে এবং ক্রেতারাও খুশি হবে এক সাক্ষাৎকারে ইয়োকোয়ামা বলেছিলেন ,"আমরা জোরালোভাবে বলছি যে আমরা বিশ্বখ্যাত হতে চলেছি আমরা যা বললাম তাই- হবে"। চার বছর পরে ১৯৯০ সালে টেড টার্নার-এর শুভেচ্ছা ক্রীড়া সিয়াটল -এ অনুষ্ঠিত হয় সংবাদ মাধ্যম এই পাইক প্লেস মার্কেটের মাছের বাজার এবং ক্রেতাদের কাছে মৎস্য কর্মীদের নানা কলাকৌশল প্রদর্শন সম্বন্ধে অবহিত হল ,তা চিত্রায়িত করল খুব শীঘ্রই মাছের বাজারের খবর গুড মর্নিং আমেরিকা-তে প্রকাশিত হল যার ফলে মাছের বাজার কর্মীদের নিয়ে চলচিত্র তৈরি হল আর তাদের কথা বহু পত্রপত্রিকায় মুদ্রিত হল্ ।এখন গ্রীষ্মকালে অর্থাৎ পর্যটক আসার মরসুমে প্রতিদিন প্রায় ১০০০০ দর্শনার্থীদের কাছে মাছবিক্রেতারা তাদের কলাকৌশল দেখায়। মানবসম্পদ কর্মচারীদের মানসিকতার উপর এই ব্যবসার সাফল্য নির্ভর করে বলে মনে করা হয়। মৎস্য বাজারের কর্মীরা প্রায়ই বিভিন্ন স্কুল নাগরিক সম্প্রদায় ব্যবসায়ীদের কাছে সফল হওয়ার পদ্ধতি সম্পর্কে কথা বলত এবং যে সমস্ত বই প্রেরণা যোগায় তাতে তাদের কথা স্থান পায়। পাইক প্লেস ফিস মার্কেট- এর একটা জনপ্রিয় বৈশিষ্ট্য হল মঙ্কফিস অর্থাৎ হাঙরবিশেষ। মাঝে মাঝে একটা লুকোনো রেখার সাহায্যে এটি ক্রেতাদের চমকে দিতে ব্যবহার করা হয়। ১৯৯১ সালে সিএনএন আমেরিকার তিনটি সবচেয়ে মজার কাজের জায়গার মধ্যে পাইক প্লেস ফিস মার্কেটকে রেখেছে। ==উড়ন্ত মাছ== উড়ন্ত স্যামন মাছ পাইক প্লেস ফিস মার্কেট -এর সবচেয়ে বেশি পরিচিতি হল ক্রেতাদের ফরমাশ দোকানের একপাশ থেকে অন্যপাশে ছুঁড়ে দেওয়ায় ক্রেতাদের অর্ডার দেওয়ার সময় এক বিশেষ ধরনের পরম্পরা মেনে চলা হত ক্রেতারা কমলা রঙের রাবারের তৈরি পোশাক বুটজুতো পরা মৎস্য ব্যবসায়ীদের কাছে অর্ডার দেওয়ার সাথে সাথে অন্যান্য কর্মচারীরাও জোরে চেঁচাতে থাকে ঠিক এই সময় মূল মাছবিক্রেতা ক্রেতার মাছটি মোড়ার জন্য কাউন্টারের পেছনে ছুঁড়ে দেয়। শুরুতে, ফরমাশ করা মাছটির নাম চেঁচিয়ে পুনরাবৃত্তি করা চালু হয়েছিল একজন কর্মচারীর সাথে রসিকতা করার জন্য কিন্তু ক্রেতারা উপভোগ করায় এটা একটা প্রথা হয়ে দাঁড়ায় কাজ করার সময় কর্মচারীবৃন্দ অনবরত চিৎকার করত বা একসাথে বিড়বিড় করত যখন তারা ফরমাশ অনুযায়ী মাছ ছুঁড়ত মাঝে মাঝে বাজারের মৎস্য কর্মচারীরা জনতার মধ্যে ফেনা জাতীয় উপাদান দিয়ে তৈরি মাছ ছুঁড়ে দিত যাতে পাশে দাঁড়িয়ে থাকা ব্যক্তিরা ভয় পায় আবার কখনও ভিড়ের মধ্যে একজন ক্রেতাকে পছন্দ করে এদিক ওদিক মাছ ছোঁড়াতে অংশগ্রহণ করার অনুরোধ আসত ।. যে সব জায়গায় মাছ ছোঁড়া হত তার ওপরে একটা সাবধানবাক্য ঝুলিয়ে রাখা হত যাতে লেখা থাকত "সাবধান মাছ উড়ছে নীচ দিয়ে"। ==চলচ্চিত্র, বই জনপ্রিয় সংস্কৃতি== বহুদিনের কর্মচারী তাহো কাউন্টারে পরিষেবা দিচ্ছেন ১৯৯৮ সালে একটি তথ্যচিত্র তার সংশ্লিষ্ট বই ফিস! ফিলোজফি-এর বিষয়বস্তু ছিল পাইক প্লেস ফিস মার্কেট। এছাড়াও ব্যাবসায়িক প্রতিষ্ঠানের অনেক বহুবিক্রিত প্রশিক্ষণমূলক ভিডিও, পূর্বে উল্লিখিত ফিস! ফিস! স্টিকস্-এর ঘটনাস্থল ছিল এই স্থান। এগুলি এন্টারপ্রাইজ রেন্ট-এ-কার, স্প্রিন্ট নেক্সটেল, সাউথওয়েস্ট এয়ারলাইন্স, সেইন্সবারিস, স্যাটার্ন, স্কটিশ অ্যান্ড সাদার্ন এনার্জি প্রভৃতি সংস্থার কর্মচারীদের প্রশিক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। দূরদর্শনের বহু অনুষ্ঠান বিজ্ঞাপনী চিত্রে দেখা গেছে পাইক প্লেস ফিস মার্কেট এদের মধ্যে রয়েছে স্পাইক লি লেভি-র বিজ্ঞাপন; এমটিভি-র দা রিয়েল ওয়ার্ল্ড; এনবিসি-র ফ্রেজিয়ার এবং এবিসি-র গুড মর্নিং আমেরিকা। ফ্রী উইলি চলচ্চিত্রে এই বাজারকে দেখা গেছে। মার্কিন হিপ হপ জুড়ি ম্যাকলমোর রায়ান লুইস তাদের একক "ডাউনটাউন" -এ যাতে এরিক ন্যালি, মেলে মেল, কুল মো ডি এবং কাজ রয়েছেন) পাইক প্লেস ফিস মার্কেট-এর প্রসঙ্গ উল্লেখ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== পর্যটকরা চলে গেছে এখন করা শুরু হবে ''When Fish Fly: Lessons for Creating Vital and Energized Workplace From the Word Famous Pike Place Fish Market'', Yokoyama, John and Joseph Michelli. New York: Hyperion, 2004. "Catch: Fishmonger's Guide to Greatness", Crother, Cyndi and the crew of Pike Place Fish. Berrett-Koehler Publishers (January 1, 2005) ==বহিঃসংযোগ== Pike Place Fish Market official website