'''শুভাশিস মজুমদার বাপ্পা''' (যিনি '''বাপ্পা মজুমদার''' নামে অধিক পরিচিত) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী, গীতিকার এবং সুরকার। তরুণ ভক্তদের কাছে সমসাময়িক গান এবং চলাফেরার কারণে তিনি ''বাপ্পা দা'' নামে পরিচিত। তিনি মূলত বাংলা রোমান্টিক গানের জন্য পরিচিত। তার ব্যান্ড, দলছুট। তিনি ব্যান্ড এবং নিজের জন্যই গান লেখার পাশাপাশি তিনি অন্যান্য শিল্পীদের জন্যেও গান লিখেছেন। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি বাংলাদেশের আরেকজন বিখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী ফাহমিদা নবীর সাথে একটি গানের এলবাম রেকর্ড এবং পরিবেশন করেছেন, যা বাংলাদেশের পূর্বের সকল রেকর্ড ভেঙেছে। তিনি চ্যানেল ওয়ানে টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''দ্য ওয়ান, অ্যা মিউজিকাল টক শো''-এর উপস্থাপনা করেছেন। পরবর্তীকালে ২০১০ সালে এই টেলিভিশন চ্যানেলটির সম্প্রচার বন্ধ হয়ে যায়। তার একক এলবাম, ''সূর্যস্নানে চল'' ২০০৮ সালে বের হয়। সপ্তম একক এলবাম, ''দিন বাড়ি যায়'', প্রকাশিত হয় ২০০৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে। ''এক মুঠো গান ২'', বের হয় ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারিতে। ২০১৪ সালের ১৬ জুলাই প্রকাশিত হয় তার দশম একক অ্যালবাম ''জানি না কোন মন্তরে''। তিনি সমসাময়িক অন্যান্য সঙ্গীত শিল্পীদের সাথেও কাজ করেছেন, এর মধ্যে রয়েছেন, সামিনা চৌধুরী ফুয়াদ আল মুক্তাদির, শায়ান চৌধুরী অর্ণব, মিলা ইসলাম, দিলশাদ নাহার কনা, এলিটা করিম। == প্রাথমিক জীবন == শুভাশিস মজুমদার বাপ্পা ১৯৭২ সালে জন্ম নেন। তার বাবা সঙ্গীতজ্ঞ ওস্তাদ বারীণ মজুমদার এবং মা ইলা মজুমদার। তিনি একটি সঙ্গীত পরিবারের মধ্যে বেড়ে উঠেন। বাবা-মা দুজনই শাস্ত্রীয় সঙ্গীত শিল্পী হওয়ায় তাকে বাড়ির বাইরে গান শিখতে যেতে হয় নি। তার সঙ্গীতের হাতেখড়ি শুরু হয় পরিবারের কাছ থেকে। পরবর্তীকালে, সঙ্গীতজ্ঞ ওস্তাদ বারীন মজুমদারের সঙ্গীত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ''মণিহার সঙ্গীত একাডেমী''-তে তিনি শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের উপর পাঁচ বছর মেয়াদী একটি কোর্স গ্রহণ করেন। যদিও তিনি বলেন, “আমি মনে করি না ক্লাসিকাল গানের এই প্রশিক্ষণ পর্যাপ্ত এবং তাই এই ধরনের গান গাওয়ার জন্য রত থাকতে পারি না”। তিনি সঙ্গীত জীবন শুরু করেন গিটারবাদক হিসেবে। প্রাথমিক সঙ্গীত জীবনে তিনি প্রায় বিখ্যাত সঙ্গীত শিল্পীদের সাথে গান গেয়েছেন। তিনি সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন ১৯৯৫ সালে তার প্রথম এলবাম ''তখন ভোর বেলা'' প্রকাশের মাধ্যমে। এরপর থেকে তিনি এযাবৎ নয়টি স্টুডিও এ্যালবাম প্রকাশ করেন এবং ২০০-এর বেশি এ্যালবামের প্রযোজনা করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০৮ সালের ২১ মার্চ মেহবুবা মাহনূর চাঁদনীকে বিয়ে করেন, যিনি একজন বাংলাদেশী মডেল, টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি একজন প্রযুক্তি আসক্ত ব্যক্তি যিনি কম্পিউটার গেমস, গান এবং কম্পিউটার সফটওয়্যার নিয়ে ব্যস্ত থাকতে পছন্দ করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == === তখন ভোর বেলা, ১৯৯৫ === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার স্বাধের সর্বনাশ বাপ্পা মজুমদার মাসুম আজিজ/সাঈদ আওলাদ বাপ্পা মজুমদার সুখ বিলি ফোয়াদ নাসের বাবু মাহমুদুজ্জামান বাবু বাপ্পা মজুমদার এই বুকে ফোয়াদ নাসের বাবু আহমাদ ইউসুফ সাবের বাপ্পা মজুমদার এখানে এখনো বৃষ্টি ফোয়াদ নাসের বাবু সাইদ আওলাদ বাপ্পা মজুমদার তখন ভোর বেলা বাপ্পা মজুমদার শুভ রহমান বাপ্পা মজুমদার দোলাও সঞ্জীব চৌধুরীবাপ্পা রুদ্র মোহাম্মদ শহীদুল্লাহ বাপ্পা মজুমদার সবুজের আলো ধরে বাপ্পা মজুমদার সাঈদ আওলাদ বাপ্পা মজুমদার চক্ষু খুলে দেখো সঞ্জীব চৌধুরী আশাদ মান্নান বাপ্পা মজুমদার শুধু চোখ সঞ্জীব চৌধুরী সাঈদ আওলাদ বাপ্পা মজুমদার ঘর ফুটপাথ বাপ্পা মজুমদার বীরন চট্টোপাধ্যায় বাপ্পা মজুমদার কৃতদাস বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার জলের কণা বাপ্পা মজুমদার সাঈদ আওলাদ বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী === কোথাও কেউ নেই (১৯৯৭) === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার আমার চোখে জল বাপ্পা মজুমদার সুজত কবির বাপ্পা মজুমদার মনে কর পার্থ মজুমদার পার্থ মজুমদার বাপ্পা মজুমদার তোমার চোখ ফোয়াদ নাসের বাবু কবির বকুল বাপ্পা মজুমদার বিবর্ণ স্মৃতি বাপ্পা মজুমদার সোহেল হক বাপ্পা মজুমদার বন্ধু তুমি বাপ্পা মজুমদার সুজত কবির বাপ্পা মজুমদার শান্ত দু’চোখ বাপ্পা মজুমদার সোহেল হক বাপ্পা মজুমদার তারা ভরা রাতে সঞ্জীব চৌধুরী সঞ্জীব চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার ছিলো গান ছিলো প্রাণ বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার এই সাঁঝ মনমাতানো ফোয়াদ নাসের বাবু আহমেদ ইউসুফ সাবের বাপ্পা মজুমদার কেমন আছো বাপ্পা মজুমদার রেজা আখন্দ বাপ্পা মজুমদার কোথাও কেউ নেই বাপ্পা মজুমদার সুজত কবির বাপ্পা মজুমদার না বুইঝ্যা মন বসু বসু === রাতের ট্রেন (১৯৯৯) === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার রাতের ট্রেন হাবিব ওয়াহিদ মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার ছোট ছোট অভিমান বাপ্পা মজুমদার সানবিম বাপ্পা মজুমদার বিশ্বাসেতে বস্তু মিলায় পার্থ মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার তুমি নেই বাপ্পা মজুমদার পার্থ মজুমদার বাপ্পা মজুমদার আধারে জ্যোসনা হয়ে সানি যুবায়ের জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার কিছুতো একটা বল হাবিব ওয়াহিদ সানি যুবায়ের বাপ্পা মজুমদার ভেসেছি পার্থ মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার নিরাবতা বাপ্পা মজুমদার পার্থ মজুমদার বাপ্পা মজুমদার পাখির নীড়ে ফিরে যায় বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম === ধুলো পড়া চিঠি (২০০১) === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার ধুলো পড়া চিঠি বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার ঘুম বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার বহুদিন পর বাপ্পা মজুমদার সোহেল আরমান বাপ্পা মজুমদার পরী বাপ্পা মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার খোলা ডাক বাপ্পা মজুমদার সঞ্জীব চৌধুরী বাপ্পা মজুমদার পৃথিবী বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার শব্দহীন বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার কখনো ইচ্ছা হয় বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার বন্ধু বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার আয়না চিরুনী বাপ্পা মজুমদার সোহেল আরমান বাপ্পা মজুমদার ভালবাসি বাপ্পা মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার স্বপ্ন বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল === ক’দিন পরে ছুটি (২০০৩) === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার বখাটে নয় বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার সারা জীবন বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার স্বপ্নের জাহাজ বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার ছুটি বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার মনের ঘুড়ি বাপ্পা মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার আমি নেই বাপ্পা মজুমদার দ্বীপন বাপ্পা মজুমদার শুন্য হৃদয় বাপ্পা মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার তুমি কেদো না বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার স্বপ্ন রঙের বাপ্পা মজুমদার দ্বীপন বাপ্পা মজুমদার তুমি আছো তাই বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার খেয়ালীপনা বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার এই করছো করছো বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল === দিন বাড়ি যায় (২০০৬) === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার দিন বাড়ি যায় বাপ্পা মজুমদার রাসেল ও’নীল বাপ্পা মজুমদার ভেবে ভেবে বাপ্পা মজুমদার ডিপান বাপ্পা মজুমদার চাদের কণা বাপ্পা মজুমদার বাপ্পা মজুমদার বাপ্পা মজুমদার বকুল বেলা বাপ্পা মজুমদার শঙ্কর সজল বাপ্পা মজুমদার কল্পনগরী বনি তন্ময় বাপ্পা মজুমদার মেঘে ঢাকা শশী বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার শঙ্খ ভালবাসা বাপ্পা মজুমদার রানা বাপ্পা মজুমদার সামান্য এই পথ বাপ্পা মজুমদার জুলফিকার রাসেল বাপ্পা মজুমদার অবাক চেয়ে বাপ্পা মজুমদার সাহান কাবন্ধ বাপ্পা মজুমদার অজানা কোন ভেলা বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার নির্বাসনে যাবো বাপ্পা মজুমদার ওয়াহিদ ইবনে রেজা বাপ্পা মজুমদার হতে পারে বাপ্পা মজুমদার আহসান হাবিব আপন বাপ্পা মজুমদার ভালবাসা মানে বাপ্পা মজুমদার রানা === বেঁচে থাক সবুজ === সঙ্গীতশিল্পী গানের নাম সুরকার গীতিকার বাপ্পা মজুমদার ঘুম আসে না বাপ্পা মজুমদার বাপ্পা মজুমদার বাপ্পা মজুমদার রোদের খোরা বাপ্পা মজুমদার সাহান কাবন্ধ বাপ্পা মজুমদার চোখের জলে বাপ্পা মজুমদার মাস মাসুম বাপ্পা মজুমদার পাঠ্যসূচী বাপ্পা মজুমদার রাসেল ও’নীল বাপ্পা মজুমদার মন খারাপের পরেও বনি রানা বাপ্পা মজুমদার লাভ-ক্ষতি বাপ্পা মজুমদার জয় শাহরিয়ার বাপ্পা মজুমদার আয় ফিরে আয় বাপ্পা মজুমদার স্বপ্নিল বাপ্পা মজুমদার আমি তোমার কে বাপ্পা মজুমদার ইন্দ্রনীল চট্টোপাধ্যায় বাপ্পা মজুমদার মেঘ হয়ে যাই বাপ্পা মজুমদার ডিপান বাপ্পা মজুমদার পথের পরে বাপ্পা মজুমদার ওয়াজিহ্‌ রাজিওব বাপ্পা মজুমদার তুমি রবে নীরবে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর === অন্যান্য === এ্যালবাম সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার একি শহরে বাপ্পা মজুমদারজুয়েল জুলফিকার রাসেল পরস্পর সামিনা চৌধুরীফাহমিদা নবীরুপঙ্কর জুলফিকার রাসেল ইচ্ছে করেই একসাথে বাপ্পা মজুমদারঅঞ্জন দত্ত জুলফিকার রাসেল আবার পথে দেখা বাপ্পা মজুমদারঅঞ্জন দত্ত জুলফিকার রাসেল বাপ্পা উইথ রকার্জ সাহান কাবন্ধ অকারণ এলিটাঅর্ণব তানভির শাবিব ইউ তানভীর আলম সজীব ইন্দ্রনীল চট্টোপাধ্যায় এক মুঠো গান ফাহমিদা নবী সঞ্জীব চৌধুরীরাসেল ও’নীল দীপ্ত ফয়সালডিপান এক মুঠো গান ফাহমিদা নবী জুলফিকার রাসেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাপ্পা মজুমদারের জীবনী জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব পুরুষ কণ্ঠশিল্পী‏‎ গায়ক পুরুষ গায়ক-গীতিকার পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ গীতিকার‏‎ সুরকার‏‎ গিটারবাদক হিন্দু‏‎ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী