'''এপিডার্মো ডিসপ্লেশিয়া ভেরুকোফরমিস''' (ইভি), বৃক্ষমানব নামেও পরিচিত একটি বিরল জন্মগত বংশবাহিত চর্মরোগ, এর ক্ষেত্রে স্কিন ক্যান্সার এর সম্ভবনা অত্যাধিক থাকে। একে চিহ্নিত করা হয় ত্বকে হিউম্যান (এইচপিভি) এর অস্বাভাবিক সংবেদনশীলতা হিসাবে। অনিয়ন্ত্রিত এইচপিভি এর সংক্রামণের ফলাফল ত্বক শক্ত হয়ে যাওয়া এবং অস্বাভাবিক বৃদ্ধি, বিশেষভাবে হাত এবং পা। সাধারণভাবে এইচপিভি টাইপ এবং এর সাথে যুক্ত করা হয়ে থাকে, যা শতকরা ৮০ ভাগ মানুষের ক্ষেত্রে কোনপ্রকার প্রতিক্রিয়া বিহীন সংক্রমণ এবং বাকিরা কিছুটা প্রক্রিয়াশীল হয়ে উঠতে পারে। রোগের লক্ষণ চিহ্ন সাধারণত (এক) থেকে ২০ (কুড়ি) বছর বয়সের মধ্যেই প্রকাশ পেয়ে থাকে। তবে কিছু ক্ষেত্রে মাঝ বয়সেও উপসর্গ প্রকাশ পেতে পারে। চিকিৎসক ফেলিক্স লিয়ান্ডোস্কি এবং উইলহেম লাটজ ১ম লক্ষণগুলি তুলে ধরেন বিধায় রোগের উপসর্গ পরিস্থিতিকে ডিসপ্লাসিয়া নামেও প্রকাশ করা হয়ে থাকে। == লক্ষণ উপসর্গ == == জীনতত্ত্ব == == চিকিৎসা == == উল্লেখযোগ্য ঘটনা == === আয়ন টোডার === === ডেডে কসওয়ারা === === ওমর তামিম === ২০১৩ এ, ইরাকে এপিডার্মো ডিসপ্লেশিয়া ভেরুকোফরমিস আক্রান্ত হিসাবে লিপিবদ্ধ হয়। তবে প্রাথমিকভাবে প্রকৃত রোগ চিহ্নিত না করতে পারায় কোন প্রকার চিকিৎসা ব্যবস্থা নেওয়া সম্ভব হয়নি। === আবুল বাজানদার === খুলনার পাইকগাছার ২৫ বছর বয়সী যুবক আবুল বাজানদার বাংলাদেশে চিহ্নিত হওয়া প্রথম ইভি এর শিকার। বাজানদারের দুই হাত পায়ে প্রথমে ছোট ছোট আঁচিল হয়েছিল। তাঁর দুই হাত এবং পায়ের কিছু অংশ বিকৃত হয়ে অনেকটা গাছের শেকড়ের মতো রূপ নিয়েছিল। ঢাকা মেডিকেল কলেজ (ঢামেক) হাসপাতালের প্লাস্টিক সার্জারী বিভাগের তত্ত্বাবধানে ধাপে ধাপে ১৬টি অপারেশনের ফলে আবুল বাজানদার স্বাভাবিক জীবনে ফিরে আসছে। ঢাকা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের প্লাস্টিক সার্জারি বিভাগের কো-অর্ডিনেটর ডা. সামন্ত লাল সেন বলেন, বাজানদারের এই ঘটনা ইতিহাসে একটি মাইলফলক। তাঁর হাত পা এখন প্রায় ভালো। বাজানদারকে সম্পূর্ণ সুস্থ করে তুলতে আর দুটি ছোট সার্জারির প্রয়োজন হতে পারে বলে জানান ডা. সেন। === সাহানা খাতুন === ২০১৭ এর জানুয়ারি, বাংলাদেশের ১০ বছর বয়সী সাহানা খাতুন মাস যাবত চামড়ার ক্ষতের চিকিৎসার পর রোগের শিকার হিসাবে চিহ্নিত হন। বিবিসি নিউজ এর ভাষ্যমতে, তিনি এই রোগের প্রথম মহিলা রোগী. === মোহাম্মদ তালালি === ২০১৭ সালের আগস্ট, গাজার ৪২ বছর বয়সী মোহাম্মদ তালালির উপর জেরুজালেমের হাদাসাহ মেডিকেল সেন্টারের সফল অস্ত্রোপচারের খবর প্রচার হয়। === ক্রিসথেল সুয়াপা মার্টিনেজ === ২০১৮ সালের অক্টোবর, হন্ডুরাসের পাঁচ বছর বয়েসী মেয়ে ক্রিসথেল সুয়াপা মার্টিনেজ এর মাঝে রোগের লক্ষণ চিহ্নিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == রোগ