'''হোসেন আরা পুতুল''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। ১৯৯৪ সালে হুমায়ূন আহমেদের ''আগুনের পরশমণি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের বিশেষ শাখায় শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ২০০৪ সালে তিনি শ্যামল ছায়া চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা ''বিদেশী ভাষা চলচ্চিত্র'' বিভাগে ৭৮ তম একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশর পক্ষে জমা দেওয়া হয়। ২০১৪ সালে শুরু হওয়া তিনি জোনাকির আলো ছবিতেও তিনি অভিনয় করেন, যা ''বিদেশী ভাষা চলচ্চিত্র'' বিভাগে ৭৮ তম একাডেমি পুরস্কারের জন্য বাংলাদেশর পক্ষে জমা দেওয়া হয় কিন্তু মনোনীত হয়নি। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ব্যবসায়ী মতিনকে বিয়ে করেন। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে রয়েছে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ১৯৯৪ ''আগুনের পরশমনি'' ২০০৪ ''শ্যামল ছায়া'' ২০০৪ ''রূপকথার গল্প'' ২০০৮ ''আমার আছে জল'' ২০১৪ ''জোনাকির আলো'' == পুরস্কার == বছর চলচ্চিত্র পুরস্কার বিভাগ ফল ১৯৯৪ ''আগুনের পরশমনি'' জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিশেষ পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিল্মওতে হোসেন আরা পুতুল ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী