'''ফিলিপ কোটলার''' (), (জন্ম: ২৭ মে, ১৯৩১) শিকাগোতে জন্মগ্রহণকারী একজন মার্কিন বিপণন বিশেষজ্ঞ। তিনি '''মার্কেটিং ম্যানেজমেন্ট''' বই ছাড়াও আরও বিভিন্ন গ্রন্থের লেখক। তিনি এস.সি. জনসন এবং নর্থওয়েস্টার্ন কেলোগ স্কুল অফ ম্যানেজমেন্টের ডিস্টিংগুইশ প্রফেসর। বিশ্বব্যাপী করপোরেট জগতে ড. ফিলিপকে '''মার্কেটিং জনক''' হিসেবে সম্মান করা হয়। নর্থওয়েস্টার্ন ডিস্টিংগুইশ প্রফেসর ড. ফিলিপ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পর্যন্ত ১২টি সম্মানসূচক পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেছেন। ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট থেকে অর্থনীতিতে মাস্টার্স এবং শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একই বিষয়ে পিএইচডি লাভ করেন তিনি। ১৯৯৮ সাল থেকেই প্রফেসর কোটলার বিশ্বের সেরা ৫০ জন ব্যবসায় ব্যক্তিত্বের মধ্যে অন্যতম। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Philip Kotler biography at Kellogg School of Management Kotler’s Business Educators Member Profile জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায় প্রবক্তা ব্যবসায় লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী অর্থনীতি লেখক ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী