১৭২৮ সাইক্লোপিডিয়া থেকে ভূগোল, জলবিজ্ঞান, এবং দিকনির্ণয়ের টেবিল '''দিক নির্ণয়''' গবেষণার একটি ক্ষেত্র যেখানে জাহাজ বা যানবাহনের এক জায়গায় থেকে অন্যত্র চলাচল পর্যবেক্ষণ এবং নিয়ন্ত্রণ পদ্ধতির উপর নজর কেন্দ্রিত করে। দিক নির্ণয় ক্ষেত্রের চারটি সাধারণ বিভাগ রয়েছে: ভূমি দিক নির্ণয়, সামুদ্রিক দিক নির্ণয়, বৈমানিক দিক নির্ণয়, এবং অন্তরীক্ষ দিক নির্ণয়। এটি দিক নির্দেশক দ্বারা দিক নির্দেশণের জন্য ব্যবহৃত বিশেষ জ্ঞানের জন্য মুখ্যরূপে ব্যবহৃত শব্দ। সমস্ত দিক নির্দেশন কৌশল জ্ঞাত অবস্থান অথবা নকশার পরিপ্রেক্ষিতে দিক নির্দেশকের অবস্থান সনাক্ত করে। বৃহত্তর অর্থে, দিক নির্ণয়, অবস্থান দিকনির্দেশনা সম্বন্ধিত কোন দক্ষতা বা গবেষণা উল্লেখ করে। এই অর্থে, দিক নির্ণয় মূলত দুই ভাবে হয়, মানচিত্র কম্পাসের সাহায্যে) এবং পথ দিক নির্ণয়। ==ব্যুৎপত্তি== ১৫৩০s থেকে শব্দটির ব্যবহার হচ্ছে, ল্যাটিন ন্যাভিগেসানেম (Nom. ন্যাভিগেশ), navigare এর pp navigatus থেকে। নেভিগেট এর "জাহাজ ভাসান, সমুদ্রপথে যাওয়া, একটি জাহাজ চালানো," navis "জাহাজ" এবং agere চালনা"র মূল থেকে। == ইতিহাস == ইউরোপীয় মধ্যযুগীয় যুগে, দিক নির্নয়টি, সাতটি যান্ত্রিক কলাগুলির অংশ হিসাবে বিবেচিত ছিল, যার কোনটি উন্মুক্ত মহাসাগরে দীর্ঘ ভ্রমণের জন্য ব্যবহার করা হয়নি। পলিনেশিয়ান দিক নির্নয় পদ্ধতি সম্ভবত উন্মুক্ত মহাসাগরের সবচেয়ে প্রথম দিককার রূপ ছিল, এটি মহাসাগর সুইভেলের মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ স্টিক চার্টগুলির মত বৈজ্ঞানিক যন্ত্রগুলিতে স্মৃতি এবং পর্যবেক্ষণের তথ্যের উপর ভিত্তি করে করা হয়েছিল। প্রারম্ভিক প্যাসিফিক পলিনেশিয়ানরা নক্ষত্র, আবহাওয়া, নির্দিষ্ট বন্যপ্রাণী প্রজাতির অবস্থান বা তরঙ্গের আয়তন ব্যবহার করে এক দ্বীপ থেকে অন্যতে পথ খুঁজে বের করত। +আধুনিক দিক নির্নয় পদ্ধতি চিত্রণ বর্নন উপযোগ 100x100পিক্সেল ডেড রেকনিং অথবা ডিআর, যা একটি জাহাজ এর গতিপথ এবং গতি ব্যবহার করে পরবর্তী অবস্থানের দিকে এগোয়। নতুন অবস্থানকে একটি ডিআর অবস্থান বলা হয়। সাধারণভাবে এটাই গৃহীত হয়েছে যে শুধুমাত্র গতিপথ এবং গতি ডিআর অবস্থান নির্ধারণ করে। বিচ্যুতি, বর্তমান প্রভাব, এবং স্টিয়ারিং ত্রুটির জন্য ডিআর অবস্থার সংশোধনের ফলাফল হল অনুমানিক অবস্থান বা ইপি এস্টিমেটেড পজিশন। একটি inertial দিক নির্নয় একটি অত্যন্ত সঠিক EP দেয়। সব সময়ে ব্যবহৃত হয়। 100x100পিক্সেল পাইলটেজে ভৌগোলিক এবং হাইড্রোগ্রাফিক বৈশিষ্ট্যগুলির সাথে লাগাতার তুলানামূলক অবস্থান নির্ধারণ করে সীমিত জলের মধ্যে দিক নির্নয় করে। যখন স্থলভূমি দেখতে পাওয়া যায়। 100x100পিক্সেল মহাজাগতিক দিক নির্নয়, সারণী, মণ্ডলাকার ত্রিকোণমিতি, এবং বর্ষপঞ্জি ব্যবহার করে অবস্থানের রেখাগুলিতে নভস্থিত পরিমাপ হ্রাস করে। উন্মুক্ত মহাসাগরে মূলত উপগ্রহ এবং অন্যান্য ইলেকট্রনিক সিস্টেমগুলির ব্যাকআপ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ইলেকট্রনিক দিক নির্নয়, অবস্থান নির্ধারণের ইলেকট্রনিক উপায়ে ব্যবহৃত পদ্ধতির অন্তর্ভুক্ত: 100x100পিক্সেল রেডিও দিক নির্নয়ে, অবস্থান নির্ধারণ করতে, রেডিও দিক নির্দেশ খোঁজার ব্যবস্থা অথবা হাইপারবোলিক পদ্ধতি দ্বারা রেডিও তরঙ্গ ব্যবহার করা হয় যেমন ডেকা, ওমেগা এবং LORAN-সি। জিপিএস ভিত্তি হারিয়ে গেলে। 100x100পিক্সেল রাডার দিক নির্নয়টি রাডারের ব্যবহার করে জ্ঞাত বস্তুর অবস্থান থেকে দূরত্ব বা বস্তুর হাবভাব নির্নয় করে। এই প্রক্রিয়াটি একটি সংঘর্ষ এড়ানো পদ্ধতিতে রাডার ব্যবহারের থেকে পৃথক। প্রাথমিকভাবে রাডার যখন ভূস্থলের পরিসীমার মধ্যে থাকে। 100x100পিক্সেল কৃত্রিম উপগ্রহ দিক নির্নয় GPSএর মত কৃত্রিম ভূ-উপগ্রহ পদ্ধতি ব্যবহার করে অবস্থান নির্ধারণ করে। সব পরিস্থিতিতে ব্যবহৃত হয়। ==দিক নির্ণয় প্রক্রিয়া== ===জাহাজ এবং অনুরূপ জলযান === ====দিক নির্ণয়ের মধ্যে প্রতিদিনের কাজ==== দিক নির্ণয়ের মধ্যে প্রতিদিন এর কাজ বিচক্ষণ দিক নির্ণয়ের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ কর্মের একটি সংক্ষিপ্ত সেট। এই সংজ্ঞা সামরিক বেসামরিক জাহাজ এবং জাহাজ থেকে জাহাজে পরিবর্তিত হতে পারে, কিন্তু অনুরূপ একটি ফর্ম নেয়: #একটি ক্রমাগত ডিআর বজায় রাখুন। #একটি ন্যভ নির্ধারনের জন্য ভোরবেলা দুই বা ততোধিক তারকা পর্যবেক্ষণ (6 তারার পর্যবেক্ষণ করা বুদ্ধিমান)। #সকালে সূর্য পর্যবেক্ষণ। দ্রাঘিমাংশের জন্য মৌলিক উল্লম্ব বা বা কাছাকাছি অবস্থান গ্রহণ করা যেতে পারে অথবা অবস্থান রেখার জন্য যে কোন সময়ে। #সূর্য এর azimuth পর্যবেক্ষণ দ্বারা কম্পাস ত্রুটি নির্ধারণ #দুপুরের ব্যবধানের গণনা, স্থানীয় আপাত দুপুরের সময় ঘড়ি এবং মেরিডিয়ার বা প্রাক্তন মেরিডিয়ার দর্শনীয় স্থানের ধ্রুবাঙ্ক। #দুপুরের অক্ষাংশ রেখার জন্য সূর্যের কোনও মধ্যাহ্নকালীন বা পর্যবেক্ষণ। দ্বিপ্রহর নির্ধারনের জন্য শুকতারা রেখা সংশোধন বা ক্রস চলমান। #দিনের রান এবং দিনের সেট এবং বিচ্যুতি কোন দিন নির্ধারণ। #অন্তত এক বিকেলে সূর্যের লাইন, যদি নক্ষত্ররা সন্ধ্যার সময়ে দৃশ্যমান হয় না। #সূর্য এর azimuth পর্যবেক্ষণ দ্বারা কম্পাস ত্রুটি নির্ধারণ #সন্ধ্যা ঘনিয়ে আসার জন্য একটি ন্যভ নির্ধারণ (৬টি নক্ষত্র পর্যবেক্ষণ বুদ্ধিমানী) জন্য দুই বা ততোধিক তারকা পর্যবেক্ষণ করুন। ===স্থল দিক নির্ণয়=== গাড়ি এবং অন্যান্য স্থল-ভিত্তিক ভ্রমণের জন্য দিক নির্ণয়ে সাধারণত মানচিত্র, ল্যান্ডমার্ক, এবং সাম্প্রতিক সময়ে কম্পিউটারের দিক নির্ণয় ("satnav", উপগ্রহ দিক নির্ণয়ের জন্য সংক্ষিপ্তরূপ), এবং জলে উপলব্ধ এমন কোন পদ্ধতি ব্যবহার করে। == ইন্টিগ্রেটেড ব্রিজ সিস্টেম == ইলেকট্রনিক ইন্টিগ্রেটেড ব্রিজ ধারণাগুলি ভবিষ্যত দিক নির্নয় পদ্ধতি পরিকল্পনা পরিচালনা করছে। ইন্টিগ্রেটেড সিস্টেম জাহাজের বিভিন্ন সেন্সর থেকে ইনপুট নিয়ে, বৈদ্যুতিন পজিশনিং তথ্য প্রদর্শন করে, এবং একটি পূর্ব নির্ধারিত গতিপথ ধরে একটি জাহাজ চালানর জন্য প্রয়োজনীয় নিয়ন্ত্রণ সংকেত প্রদান করে। দিক নির্নয় একটি সিস্টেম ম্যানেজার হয়ে, সিস্টেমের প্রিসেটগুলি নির্বাচন করে, সিস্টেম আউটপুট বোঝে এবং ভেসেলের প্রতিক্রিয়া পর্যবেক্ষণ করে। একটি অফশোর পরিষেবা জাহাজের ইন্টিগ্রেটেড ব্রিজ সিস্টেম == আরও দেখুন == Bowditch এর আমেরিকান ব্যবহারিক ন্যাভিগেটর পলিনেশিয়ান গৌণ অবস্থান নির্ধারণ রোবট গৌণ TVMDC Wayfinding গৌণ রুম == নোট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সামুদ্রিক দিক নির্নয় সম্পর্কে সাধারণ ধারণা ''দিক নির্নয় বক্তৃতা '' আর্নেস্ট Gallaudet ড্র্যাপার দ্বারা একটি কম্পাস বা জিপিএস ছাড়া কমপক্ষে কিভাবে দিক নির্নয় করা যায়। উদ্ধৃতিসহ পাতা বিষয়শ্রেণী:দিক নির্ণয়