'''এরিক এলিন কর্নেল''' একজন নোবেল বিজয়ী মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী। == জীবনী == কর্নেল পালো অল্টোতে জন্মগ্রহণ করেন। হাই স্কুল শেষে তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হন। ১৯৮৫ সালে তিনি অনার্স এবং ডিস্টিংশন নিয়ে গ্র্যাজুয়েট হন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৯০ সালে পিইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব কলোরাডো বোল্ডারের শিক্ষক মেডেল বিজয়ী