'''রঘুনাথপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৬ নং রঘুনাথপুর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি রঘুনাথপুর পুরসভা, রঘুনাথপুর-১, নেতুরিয়া এবং সান্তুরি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। রঘুনাথপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কাশীপুর তথা রঘুনাথপুর বুধান মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আনন্দ প্রসাদ চক্রবর্তী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ রঘুনাথপুর শঙ্কর নারায়ণ সিংহদেও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস নেপাল বৌড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শঙ্কর নারায়ণ সিংহদেও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এন. বাউড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরিপদ বৌড়ি সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) হরিপদ বৌড়ি সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) দূর্গাদাস বাউড়ি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় বাউড়ি সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া (কমিউনিস্ট) নটবর বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নটবর বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নটবর বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নটবর বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| উমা রানী বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| উমা রানী বৌড়ি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| পূর্ণচন্দ্র বারুই সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর উমা রানী বৌড়ি রঘুনাথপুর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী, তৃণমূল কংগ্রেসের পূর্ণচন্দ্র বৌড়িকে পরাজিত করেন ​​এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের মগরাম বৌড়িকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর নটবর বাগদী ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নবকুমার বৌড়িকে, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের গোপাল দাসকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের দূর্গাদাস বাউড়িকে পরাজিত করেন। এসইউসি এর বিজয় বাউড়ি ১৯৭৭ সালে ​​জনতা পার্টির নেপাল বাউড়িকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের দূর্গাদাস বাউড়ি জয়ী হন। এসইউসি এর হরিপদ বৌড়ি ​​১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন. বাউড়ি ​​জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের শঙ্কর নারায়ণ সিংহদেও জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে রঘুনাথপুর একটি যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের শঙ্কর নারায়ণ সিংহদেও এবং নেপাল বৌড়ি উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কাশীপুর তথা রঘুনাথপুর কেন্দ্রটি যুক্ত ছিল। কংগ্রেসের বুধান মাঝি এবং আনন্দ প্রসাদ চক্রবর্তী উভয়ই যৌথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি