'''সিপ্রিয়ান ম্যানোলেস্কু''' একজন রোমানিয়ান গণিতবিদ। তিনি বর্তমানে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস এর গণিতের অধ্যাপক। ==জীবনী== সিপ্রিয়ান হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে ২০০১ সালে সুম্মা কাম লড সহ ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ২০০৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ২০০৫ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটিতে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০০৮ সালে ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন এবং ২০১২ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াড তিনটি পারফেক্ট স্কোর করা একমাত্র প্রতিযোগী। ==তথ্যসূত্র== অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক গণিত অলিম্পিয়াডে অংশগ্রহণকারী