'''রাজা''' (জন্ম অক্টোবর, ১৯৪৩) এবং '''রাধা রেড্ডি''' (জন্ম ১৫ নৃত্যশিল্পী দম্পতি যারা কুচিপুড়ির দক্ষিণ ভারতীয় নৃত্য শৈলীর দৃষ্টান্ত হিসাবে বিখ্যাত। তারা নতুন দিল্লিতে 'নাট্য তরংগিনী ইন্সটিটিউট অফ কুচিপুড়ি ডান্স' প্রতিষ্ঠা এবং চালনা করেন। দুজনকে কুচিপুড়ির ঐতিহ্যগত গুণাবলীতে আপোস ছাড়া, একটি নতুন মাত্রা দেওয়ার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়। ভারত সরকার রাজা রাধা রেড্ডিকে পদ্মশ্রী পদ্মভূষণে বিভূষিত করেন। ==শিক্ষা এবং পরিবার == রাজা রাধা রেড্ডি দুজনেই ডিপ্লোমা এবং ওসমানীয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন।২০১০ সালে কুচিপুড়ি নৃত্যে তাদের অবদানের জন্য হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় দুজনকে সাম্মানিক ডক্টরেট প্রদান করেন। রাজা রেড্ডি, রাধা এবং তার দিদি "কৌশল্যা রেড্ডি"কে বিয়ে করেন।কৌশল্যা রেড্ডি একজন বিখ্যাত কুচিপুড়ি নর্তকী। রাজা রাধা রেড্ডির দুই কন্যা আছে,দুজনেই কুচিপুড়ি নৃতশিল্পী,নাম যামিনী ভাবনা রেড্ডি ==পুরস্কার== ১৯৮৪ সালে পদ্মশ্রী ২০০০ সালে পদ্মভূষণ সংগীত নাটক একাডেমী পুরস্কার লাইফ টাইম আচিভমেন্ট আওয়ার্ড -দা রোটারি ক্লাব অফ দিল্লি ডক্টরেট হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Reddys' website নৃত্যশিল্পী প্রাপক প্রাপক