'''বাজাজ অটো লিমিটেড ''' ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের পুনে নগরীভিত্তিক একটি ভারতীয় বহুজাতিক দুই-চাকার তিন-চাকার মোটরযান নির্মাতা প্রতিষ্ঠানটি মোটরসাইকেল, স্কুটার অটোরিকশা নির্মাণ করে। বাজাজ অটো বাজাজ গ্রুপ নামক শিল্পগোষ্ঠীর অন্তর্গত। ১৯৪০-এর দশকে রাজস্থানে জামনালাল বাজাজ এটি প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয় মহারাষ্ট্রের পুনে শহরে অবস্থিত। মহারাষ্ট্রের চাকান ওয়ালুজ শহরে এবং উত্তরখণ্ডের পান্তনগরে এর কারখানা আছে। মহারাষ্ট্রের আকুর্দি শহরে অবস্থিত বাজাজের সবচেয়ে পুরাতন কারখানাটি বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটির গবেষণা উদ্ভাবন কেন্দ্র “আহেড”-এ রূপান্তরিত হয়েছে। বাজাজ অটো বিশ্বের ৩য় বৃহত্তম এবং ভারতের ২য় বৃহত্তম মোটরসাইকেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান। এটি বিশ্বের বৃহত্তম তিন-চাকার মোটরযান নির্মাতা। ২০১৫ সালে বাজাজ অটোর বাজার পুঁজিভবনের পরিমান ছিল যার ফলে বাজার মূল্য অনুযায়ী এটি ভারতের শেয়ারবাজারে ২৩তম সর্ববৃহৎ প্রতিষ্ঠান। ==তথ্যসূত্র== মার্কা মোটরসাইকেল নির্মাতা প্রতিষ্ঠান স্কুটার নির্মাতা প্রতিষ্ঠান অটোরিকশা নির্মাতা প্রতিষ্ঠান