'''চিত্রশিল্পী কাজী আনোয়ার হোসেন পুরস্কার''' ২৩তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনীতে আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে। প্রতি দুই বছর পর পর এই পুরস্কারটি প্রদান করা হবে৷ বাংলাদেশ সরকার ২০১৬ সালে শিল্পকলার চিত্রকলা শাখায় অবদান রাখার জন্য মরণোত্তর একুশে পদক প্রধান করে চিত্রশিল্পী কাজী আনোয়ার হোসেনকে। মহান এই চিত্রশিল্পী শৈশব থেকে শুরু করে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত সারাজীবন নৌকার ছবি এঁকেছেন। জাতির পিতা বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান ভালবেসে তাকে "নৌকা আনোয়ার বলে ডাকতেন। মহান এই চিত্রশিল্পী স্মরণে জাতীয় শিল্পকলা একাডেমি এই পুরষ্কারটি চালু করে। == ইতিহাস == ঢাকার সেগুন বাগিচার শিল্পকলা একাডেমির জাতীয় চিত্রশালায় ২৩তম জাতীয় চারুকলা প্রদর্শনী ২০১৯ সালে প্রথমবারের মতো একুশে পদকপ্রাপ্ত চিত্রশিল্পী কাজী আনোয়ার হোসেনের নামে প্রবর্তিত পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রদর্শনী উদ্বোধনের পাশাপাশি বিজয়ী শিল্পীদের পুরস্কার তুলে দেন প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা এইচ টি ইমাম। == পুরস্কার == প্রত্যেক একটি পদক, একটি সম্মাননা সনদ ৫০ হাজার টাকার নগদ মূল্যের একটি চেক প্রদান করা হয়ে থাকে। == পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা == প্রথমবারের মতো পুরস্কারপ্রাপ্ত ফারিয়া খানম নারীর প্রতিবন্ধকতাকে চিত্রপটে ফুটিয়ে তুলেছেন। তার আঁকা প্রতিবিম্ব-৪ এই পুরস্কারটি অর্জন করে। == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র ==