'''সুপার ক্যাসেটস ইন্ডাস্ট্রিজ প্রাইভেট লিমিটেড''' হলো একটি ভারতীয় সঙ্গীত কোম্পানী, গুলশান কুমার দ্বারা ১৯৮০-এর দশকে প্রতিষ্ঠিত। এটি বর্তমানে '''টি-সিরিজ''' নামে ব্যবসা করছে এবং প্রাথমিকভাবে বলিউড সঙ্গীত সাউণ্ডট্রেকের জন্য পরিচিত। এটি আবার চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং বিতরণেও জড়িত। ১৯৯০-এর দশকে, টি-সিরিজ সেরা বিক্রি হওয়া বলিউড সাউণ্ডট্রেক অ্যালবামগুলির অনেকগুলি মুক্তি দেয়, যার মধ্যে রয়েছে নাদিম-শ্রাবণের আশিকি (১৯৯০), সর্বসময়ের সেরা বিক্রি হওয়া সাউণ্ডট্রেক অ্যালবাম। সম্প্রতি, টি-সিরিজ ইউটিউব চ্যানেলটি হলো বিশ্বে সর্বাধিক দর্শন কৃত ইউটিউব ২০১৭-এর অনুযায়ী, সঙ্গে কাছাকাছি ১.৭ বিলিয়ন (১৭ কোটি) মাসিক দর্শন। এই সাইটে পিউডিপাইয়ের পর এটি হলো দ্বিতীয় সর্বাধিক সাবস্কাইবড চ্যানেল। ==ইতিহাস== ''আশিকি ২''-এর অডিও মুক্তি পাওয়ার সময় কৃষাণ কুমার (গুলশান কুমারের ছোট ভাই) সঙ্গে তার ভাইপো ভূষণ কুমার। টি-সিরিজ প্রাথমিকভাবে একটি বলিউডের গানের পাইরেটেড বিক্রি করা ছোট কোম্পানী হিসেবে, ১৯৮০-এর দশকে গুলশান কুমার দ্বারা প্রতিষ্ঠা করা হয়। টি-সিরিজের প্রথম আসল চলচ্চিত্রের সাউণ্ডট্রেক মুক্তি পায় ১৯৮৪-তে ''লাল্লু রাম''-এর জন্য, সঙ্গে রবীন্দ্র জৈন দ্বারা সঙ্গীত সাফল্যাঙ্কীত। ''আশিকি'' (১৯৯০)-এর সাথে কোম্পানীর বিরাট সাফল্য-অর্জন হয়, একটি চলচ্চিত্রের সাউণ্ডট্রেক অ্যালবাম যা মানিকজোড় নাদিম-শরাবণ (নাদিম আখতার সাঈফি এবং শারাবণ কুমার রাঠোর) দ্বারা রচিত, যা ভারতে ২০মিলিয়ন একক বিক্রি হয়, এবং সর্বসময়ের সেরা বিক্রি হওয়া বলিউড সাউণ্ডট্রেক। সঙ্গীত প্রযোজনার পাশাপাশি, কোম্পানী আবার চলচ্চিত্র প্রযোজনারও ঝুঁকি নিয়েছে। ১৯৯৭-তে, টি-সিরিজের প্রতিষ্ঠাতা মুম্বাই-এর গুপ্ত আস্থানার সংগঠন ডি-কোম্পানী। সম্প্রতি, কোম্পানীর মুখ্য লোকজন হলেন কুমারের ছেলে ভূষণ কুমার এবং তার ছোট ভাই কৃষাণ কুমার। জানুয়ারি ২০১৮-এর অনুযায়ী, এই লেবেলের সঙ্গীত চ্যানেলটির আছে ৩৩ মিলিয়ন সাবস্কাইবারের চেয়েও বেশি, যা এটিকে ২য় সর্বোচ্চ সাবস্কাইবড চ্যানেল বানায়, এবং হিন্দি ভাষা এবং ভারতীয় ইউটিউবে সর্বোচ্চ সাবস্কাইবড চ্যানেল। এটি ৩০ বিলিয়নের চেয়েও বেশি দর্শনের সাথে ইউটিউবে সর্বোচ্চ দর্শন কৃত চ্যানেল। ==ইউটিউবে চলাচলন== বর্তমানে এটি ১১২ মিলিয়ন সাবস্কাইবার অতিক্রম করেছে। এবং এটিই ইউটিউবে ১১২ মিলিয়ন সাবস্কাইবার অতিক্রম করা একমাত্র চ্যানেল। ==শিল্পীগণের তালিকা== উল্লেখিত সঙ্গীতসংক্রান্ত শিল্পীগণ টি-সিরিজ-এর সাথে কাজ করেছেন এবং/অথবা টি-সিরিজ লেবেলের অধীনে সঙ্গীত প্রকাশ করেছেন: *দার্শান রাভাল *আতিফ আসলাম আর রহমান অভিজিৎ ভট্টাচার্য একন অলকা ইয়াগনিক আনন্দ-মিলিন্দ (আনন্দ শ্রীবাস্তব মিলিন্দ শ্রীবাস্তব) অনুরাধা পাড়োয়াল আনোয়ার আশা ভোঁসলে বাবুল সুপ্রিয় কুমার শানু গুরু রনধাওয়া হিমেশ রেশমিয়া জ্যাসমিন ওয়ালিয়া জাভেদ আখতার লাকি আলী এম.আই.এ. নাদিম-শ্রাবণ (নাদিম আখতার সাইফি শ্রাবণ কুমার রাথোর) নিখিল-বিনয় (নিখিল কামাথ বিনয় তিওয়ারি) নিতিন মুখেশ পঙ্কজ উদাস পিটবুল পূর্ণিমা রাহাত ফাতেহ আলী খান রাজেশ রোশন রাজু সিং সমীর সায়ান কুমার তাক সাজিদ-ওয়াজিদ (সাজিদ আলী ওয়াজিদ আলী) সন্দীপ চৌতা শান শ্রেয়া ঘোষাল সোনু নিগম সোফি চৌধরী সুখবিন্দর সিং সুনিধি চৌহান তালাত আজিজ তানভি শাহ উদিত নারায়ণ বিশাল-শেখর (বিশাল দাদলানি শেখর রাভজিয়ানি) ইয়ো ইয়ো হানি সিং জ্যাক নাইট ==চলচ্চিত্র এবং সঙ্গীতসমূহের নির্মাণ== ===১৯৯০-এর দশকের=== বছর চলচ্চিত্র ১৯৯০ ''আশিকি'' ১৯৯০ ''বাহার আনে তাক'' ১৯৯১ ''জিনা তেরি গালি মেন'' ১৯৯১ ''আয়ে মিলান কি রাত'' ১৯৯১ ''দিল হেয় কি মান্তা নাহিন'' ১৯৯২ ''জীনা মারনা তেরে সাঙ্গ'' ১৯৯২ ''সঙ্গীত'' ১৯৯৩ ''আজা মেরি জান'' ১৯৯৫ ''বেয়াফা সানাম'' ===২০০০-এর দশকের=== বছর চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং অভিনেত্রীরা ২০০০ ''পাপা দ্য গ্রেট'' কৃষাণ কুমার, নাগ্মা ২০০১ ''তুম বিন'' প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, হিমাংশু মালিক ২০০৩ ''আপকো পেহেলে ভি কাহিন দেখা হেঁ'' প্রিয়াংশু চট্টোপাধ্যায়, সাক্ষী শিবানন্দ ২০০৬ ''হামকো দিওয়ানা কার গায়েঁ'' অক্ষয় কুমার, ক্যাটরিনা কাইফ, বিপাশা বসু, অনিল কাপুর ২০০৭ ''ডারলিং'' ফারদিন খান, এশা দেওল ২০০৭ ''ভুল ভুলাইয়া'' অক্ষয় কুমার, অামীশা প্যাটেল, বিদ্যা বালান, শিনে আহুজা ২০০৮ ''কার্ঝ'' উর্মিলা মাতন্ডকর, হিমেশ রেশমিয়া ২০০৯ ''রেডিও: লাভ অন এয়ার'' হিমেশ রেশমিয়া, সোনাল সেহগাল ===২০১০-এর দশকের=== +চিহ্ন চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলি এখনও মুক্তি পায়নি বছর চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং অভিনেত্রীরা টীকা ২০২০ ''শিরোনামহীন লাভ রঞ্জনের চলচ্চিত্র'' অজয় দেবগন, রনবীর কাপুর লাভ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৯ ''ঝুঁড'' অমিতাভ বচ্চন পোস্ট-প্রোডাকশন ২০১৯ ''শিরোনামহীন রেমো ডি'সুজারের চলচ্চিত্র'' ক্যাটরিনা কাইফ, বরুন ধবন, প্রভূ দেবা নভেম্বর ২০১৯-এ মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৯ ''শাহো'' প্রভাস, শ্রদ্ধা কাপুর ইউভি কৃয়েশনসের সঙ্গে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৯ ''ভারত'' সালমান খান রিল লাইফ প্রোডাকশন্সের সঙ্গে ঈদে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''চিট ইন্ডিয়া'' ইমরান হাশমী ইমরান হাশমী ফিল্মস, ইল্লিফসিস সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;২৫ জানুয়ারি ২০১৯-এ মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''টাইম টু ডান্স'' সুরজ পাঞ্চোলি, ইসাবেলে কাইফ, ওয়ালুসচা দে সৌসা রেমো ডি'সৌজাের সঙ্গে শেষের দিকে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''শিরোনামহীন অজয় দেবগনের চলচ্চিত্র'' অজয় দেবগন, তাবু, রাকুল প্রীত সিং লাভ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;২১ ডিসেম্বর ২০১৮-তে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''অর্জুন পাটিয়ালা'' দিলজিৎ দোসাঞ্ঝ, কৃতি শ্যানন মাদ্দক ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৮-তে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''বাত্তি গুল মিটার চালু'' শাহিদ কপূর, শ্রদ্ধা কাপুর, ইয়ামি গৌতম ক্রিয়ার্জ সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;৩১ আগস্ট ২০১৮-তে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''সত্যমেব জয়তে'' জন আব্রাহাম, মনোজ বাজপেয়ী, আয়েশা শর্মা ইমামি সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;১৫ আগস্ট ২০১৮-তে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''ফান্নে খান'' অনিল কাপুর, ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রাজকুমার রাও ক্রিয়ার্জ আরওএমপিের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত;১৩ জুলাই ২০১৮-তে মুক্তি পাচ্ছে। ২০১৮ ''ব্ল্যাকমেইল'' ইরফান খান, কৃতি কুলহরি আরডিপি মোশন পিকচারসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৮ ''রেইড'' অজয় দেবগন, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ পেনোরামা স্টুডিওসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৮ ''হেট স্টোরি ৪'' উর্বশী রাউটেলা, ভিভান ভাটনা, ইহনা ঢিল্লন, করন ওয়াহি ২০১৮ ''সোনু কে টিটু কি সুইটি'' কার্তিক আরিয়ান, নুসরাত ভারুচা, সানি সিং লাভ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''তুমহারি সুলু'' বিদ্যা বালান ইল্লিফসিস সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''শেফ'' সাইফ আলি খান আবুন্দান্তিয়া বান্দ্রা ওয়েস্ট পিকচারসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''ভূমি'' সঞ্জয় দত্ত, অদিতি রাও হায়দারি লেজেন্ড স্টুডিওসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''সিমরান'' কঙ্গনা রানাওয়াত কর্মা ফিএচার্স, আদর্শ টেলেমিডিয়া এবং ফোরচুন ফিল্মস (ইউএসএ)-এর সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''বাদশাহো'' অজয় দেবগন, ইমরান হাশমী, ইলিয়েনা ডি ক্রুজ, এশা গুপ্তা, বিদ্যুং জাম্মাল ভার্টেক্স মোশন পিকচারসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''রাবতা'' সুশান্ত সিং রাজপুত, কৃতি শ্যানন মাদ্দক ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''এফইউ: ফ্রেন্ডসিপ আনলিমিটেড'' আকাশ থোসার, সত্য মাঞ্জরেকার মারাঠি মুভিজের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''হিন্দি মিডিয়াম'' ইরফান খান মাদ্দক ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৭ ''নুর'' সোনাক্ষী সিনহা, পূরব কোহলি আবুন্দান্তিয়া সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''ওয়াযা তুম হো'' সানা খান, শর্মান জোশি, গুরুমিত চৌধুরী ২০১৬ ''তুম বিন ২'' নেহা শর্মা, আদিত্য সীল, আশিম গুলাঠি বেনারস সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''রাজ: রিবুট'' ইমরান হাশমি, কৃতি খারবান্দা বিশেষ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''জুনোনিয়াত'' পুলকিত সম্রাট, ইয়ামি গৌতম ২০১৬ ''সারবজিং'' ঐশ্বর্যা রাই বচ্চন, রণদীপ হুদা পুজা লেজেন্ড স্টুডিওসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''লাভ গেমস'' পত্রলেখা, তারা আলিসা বেরি, গৌরব আরোরা বিশেষ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''তেরা সুরর'' হিমেশ রেশমিয়া, ফারহ করিমাই, নাসিরুদ্দিন শাহ সঙ্গে সহ-প্রযোজিত এচআর মূউসিক লিমিটেড ২০১৬ ''এয়ারলিফ্ট'' অক্ষয় কুমার, নিম্রত কৌর আবুন্দান্তিয়া কেপ অব গুড ফিল্মস, ইমামি এন্টারটেইনমেন্ট হরি ওম সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৬ ''সানাম রে'' পুলকিত সম্রাট, ইয়ামি গৌতম ২০১৫ ''হেট স্টোরি ৩'' শরমান জোশি, করণ সিং গ্রোভার, জেরিন খান, ডেইজী শাহ বিক্রম ভাট প্রোডাকশন্সের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৫ ''ভাগ জনি'' কুনাল খেমু, জোয়া মোরাণী, মান্দানা করিমি বিক্রম ভাট প্রোডাকশন্সের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৫ ''অল ইজ ওয়েল'' অভিষেক বচ্চন, অসিন, ঋষি কাপুর আলখেমি প্রোডাকশন্স ২০১৫ ''আই লাভ এনওয়াই'' সানি দেওল, কঙ্গনা রানাওয়াত ২০১৫ ''অ্যাক পাহেলি লীলা'' সানি লিওন পেপার ডল সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৫ ''রয়'' অর্জুন রামপাল, জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ, রনবীর কাপুর ২০১৫ ''বেবি'' অক্ষয় কুমার, রানা দজ্ঞুবাতি, তাপসী পান্নু ফ্রাইডে ফিল্মওয়ার্কস, কেপ অব গুড ফিল্মস এবং হরি ওম সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৪ ''ক্রিয়েচার ৩ডি'' বিপাশা বসু, ইমরান আব্বাস ২০১৪ ''হেট স্টোরি ২'' সুর্ভিন চওলা, জে ভানুশালী বিক্রম ভাট প্রোডাকশন্সের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৪ ''ভূতনাথ রিটার্ন্স'' অমিতাভ বচ্চন, বোমান ইরানি বি.আর ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৪ ''য়াঁরিয়ান'' হিমান্স কোহলি, রাকুল প্রীত সিং ২০১৩ ''আশিকি ২'' আদিত্য রয় কাপুর, শ্রদ্ধা কাপুর বিশেষ ফিল্মসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১৩ ''নওটাংকি শালা!'' আয়ুষ্মান খুরানা, পূজা শালভি, কুনাল রয় কাপুর আর.এস. সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১১ ''রেডি'' সালমান খান, আসিন, পরেশ রাওয়াল সোহেল খান প্রোডাকশন্সের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১১ ''পাটিয়ালা হাউজ'' অক্ষয় কুমার, অনুষ্কা শর্মা হরি ওম এন্টারটেইনমেন্ট এবং ক্রেডেঞ্চ মোশন পিকচারসের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ২০১০ ''কাজরারে'' হিমেশ রেশমিয়া, সারা লরেন ২০১০ ''আশায়েঁন'' জন আব্রাহাম, সোনাল সেহগাল পারচেপ্ট পিকচার কোম্পানীের সঙ্গে সহ-প্রযোজিত ===তামিল (সঙ্গীত)=== ১৯৮৬ ''বৈরা ভিজা'' ১৯৮৭ ''রাজা মারিয়াধাই'' ১৯৮৭ ''ভেলিছাম'' ১৯৮৭ ''অরু থাইন সাভাথাম'' ১৯৮৭ ''মাঙ্গাই অরু গাঙ্গাই'' ১৯৮৭ ''পরিসাম পত্তাচু'' ১৯৮৭ ''কাবিথাই পাড়া নেরামিল্লাই'' ১৯৮৮ ''কান সিমিত্তুম নেরাম'' ১৯৮৮ ''কুঙ্গুনা কদু'' ১৯৮৮ ''এন তাঙ্গাই কালাণী'' ১৯৮৮ ''ওরাই ১৯৯১ ''নানবারগাল'' ১৯৯৩ ''অমরাবতী'' ১৯৯৭ ''রতছাগন'' ২০০৭ ''কাত্ত্রাধু থামিয'' ২০১৩ ''ডেভিড'' ২০১৫ ''সাগাপথাম'' ২০১৫ ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' ২০১৫ ''সাকালাকালা ভল্লাবন'' ২০১৫ ''মাসালা পাড়াম'' ২০১৫ ''ইঞ্জি ইদুপ্পাজাগি'' ২০১৬ ''ইরুধী সুত্তরু'' ২০১৬ ''কালাম'' ২০১৬ ''অরু নদিইল'' ২০১৬ ''ইধু নাম্মা আলু'' ২০১৬ ''রাজা মান্থিরী'' ২০১৬ ''থোদারি'' ২০১৬ ''মীন কুযাম্বাম মান পানাইয়াম'' ২০১৬ ''আনবানাভান আসারাধাভান আদাংগাদাভান'' ২০১৬ ''ভিরুগাম'' ২০১৬ ''কাধালী কানাভিল্লাই'' ২০১৭ ''ভইরব'' ২০১৭ ''ব্রুস লি'' ২০১৭ ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন'' ২০১৭ ''ধায়াম'' ২০১৭ ''য়াঁর ইভান'' ২০১৭ ''আভাল'' ২০১৭ ''উলকুথু'' ২০১৮ ''কী'' ২০১৮ ''থিথতাম পোয়াত্তু থিরুদুরা কোতাম'' ===চলচ্চিত্র নির্মাণ ছাড়া সঙ্গীত=== ==ইউটিউব== ট-সিরিজ ইউটিউবে মার্চ ১৩, ২০০৬-এ প্রবেশ করে। চ্যানেলটির আছে ১০ কোটি ৩০ লক্ষ সাবস্ক্রাইবার এবং ৭৪৮ কোটির চেয়েও দর্শন, যা টি-সিরিজকে ইউটিউবে সর্বোচ্চ দর্শন কৃত এবং সর্বোচ্চ সাবস্ক্রাইবড চ্যানেল বানিয়ে তোলে। এটি অনেক চ্যানেলাইটিকদের মাধ্যমে প্রকটিত হয়েছে যে টি-সিরিজ চ্যানেল প্রতিদিন ৫০ হাজারের চেয়েও বেশি সাবস্ক্রাইবার অর্জন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সুপার ক্যাসেটেস ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (টি-সিরিজ), সরকারী ওয়েবসাইট ''ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজ''-এ সুপার ক্যাসেটেস ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড (টি-সিরিজ) টি-সিরিজ চলচ্চিত্রের তালিকা