'''নাগরপুর চৌধুরীবাড়ী''' টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলায় অবস্থিত একটি জমিদার বাড়ী। ==ইতিহাস== প্রায় ৫৪ একর জমির উপর শৈল্পিক কারুকার্যমণ্ডিত নাগরপুর চৌধুরীবাড়ী প্রতিষ্ঠা করেন যদুনাথ চৌধুরী। কথিত আছে কলকাতার আদলে নাগরপুরকে সাজানোর পরিকল্পনা নিয়েছিলেন। এখান থেকেই তিনি জমিদারি পরিচালনা করতেন। রঙ্গমহলের পাশে ছিল সুদৃশ্য চিড়িয়াখানা। সেখানে শোভা পেত- ময়ূর, কাকাতোয়া, হরিণ, ময়না ইত্যাদি। ==অন্যান্য স্থাপনা== ঝুলন্ত দালান, ঘোড়ার দালান, রংমহল, পরীর দালান ==কারুকার্য== অট্টালিকাটির অভ্যন্তরের কাজটি সুদৃশ্য শ্বেত পাথরের। পাশ্চত্য এবং মোঘল সংস্কৃতির মিশ্রনে এক অপূর্ব নান্দনিক সৌন্দর্যে নির্মিত এই চৌধুরীবাড়ী। ==অধিগ্রহণ== দেশ বিভক্তির পর তদানিন্তন সরকার চৌধুরীবাড়ীর সকল সম্পদ অধিগ্রহণ করে (১৯৪৭)। ==বর্তমান অবস্থা== নাগরপুর মহিলা ডিগ্রী কলেজটি চৌধুরীবাড়ীর মুল ভবনে প্রতিষ্ঠিত দক্ষিণে ১১ একর জমির ওপর একটি বিরাট দিঘি রয়েছে, এটি উপেন্দ্র সরোবর নামে পরিচিত। ==অবস্থান== টাঙ্গাইলের নাগরপুর উপজেলায় চৌধুরী বাড়ী অবস্থিত। টাঙ্গাইল থেকে সিএনজি যোগে এখানে পৌঁছানো যায়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান স্থান প্রাসাদ স্থাপত্য