'''হামজা ক্রামৌ''' (জন্ম ৩রা ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৮) একজন আলজেরীয় অপেশাদার মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি ২০০৬ জুনিয়র ব্রোঞ্জ জেতেন। এছাড়া তিনি ২০০৮ অলিম্পিকেও করেন। == কর্মজীবন == ক্রামৌ ২০০৬ সালে আগাদিরে অনুষ্ঠিত জুনিয়র ফেদারওয়েট বিভাগের সেমিফাইনালে কিউবার ইয়োর্ডান ফ্রোমেটার কাছে পরাস্ত হয়ে ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। তিনি ফেব্রুয়ারি ২০০৭-এর আরব চ্যাম্পিয়নশিপে ফেদারওয়েট খেতাব জেতেন এবং পরে লাইটওয়েট বিভাগে উত্তীর্ণ হন। নিজের দেশে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সারা আফ্রিকা গেমসে তিনি ওয়েথু মবিরার কাছে পরাজিত হন। ফলে কোনো পদক জিততে পারেননি। তবে ২০০৮ অলিম্পিকের যোগ্যতাপর্বে তিনি মবিরার কাছে হারের বদলা নেন। এছাড়াও তাহের তামসামানিকে হারান অলিম্পিকের যোগ্যতা অর্জন করেন। যদিও ফাইনালে সইফেদ্দিন নেজমাউই-এর কাছে পরাজিত হন। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকসে প্রথম রাউন্ডেই ফেভারিট ইয়োর্ডেনিস উগাসের কাছে ৩:২১-এ পরাজিত হন। == বহিঃসংযোগ == ২০০৬ ২০০৭ আরব চ্যাম্পিয়নশিপ ২০০৭ সারা আফ্রিকা ফলাফল যোগ্যতাপর্ব ইয়াহু থেকে সংগৃহিত তথ্য জন্ম ব্যক্তি বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মুষ্টিযোদ্ধা অলিম্পিক বক্সার