(জার্মান ভাষায়: জার্মানির সবচেয়ে উত্তরের রাজ্য। জার্মানির ষোলটি রাজ্যের অন্যতম হলষ্টাইন এবং শ্লেসভিগ নামের দুই সাবেক ডিউকশাসিত অঞ্চলের সমন্বয়ে এই রাজ্যটি গঠিত হয়েছে। এর রাজধানী কিল। অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শহর হল লুবেক, ফ্লেন্সবুর্গ এবং নয়েমুন্সটার। রাজ্যটিকে নিম্ন জার্মান ভাষায় সাবেক ইংরেজিতে ডেনীয় ভাষায় হয়। ==ভূগোল== উত্তর সাগর বাল্টিক সাগরের নিকটে অবস্থান। প্রকৃতপক্ষে শ্লেসভিগ হল জার্মানির শ্লেসভিগ অঞ্চলের দক্ষিণাংশ এবং উত্তরের শ্লেসভিগ ডেনমার্কে অবস্থিত। এই রাজ্যের উত্তর সীমানায় রয়েছে ডেনমার্ক, পশ্চিমে উত্তর সাগর, পূর্বে বাল্টিক সাগর এবং দক্ষিণে জার্মান রাজ্য নিডারজাখসেন, হামবুর্গ অবস্থিত। ==সংস্কৃতি== সংস্কৃতি ড্যানিশ জার্মান উভয় সংস্কৃতির প্রভাব রয়েছে। শহরের বাইরে গ্রামের দিকে অবস্থিত বিভিন্ন প্রাসাদ অট্টালিকা এর মিশ্র সংস্কৃতির প্রতিরূপ বহণ করে। এছাড়া এখানকার রন্ধনশৈলীতে এই দুই সংস্কৃতির প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। এখানকার প্রধান উৎসব হল সঙ্গীত উৎসব। এটি প্রতি বছর এই রাজ্যজুড়ে অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। একটা বার্ষিক চলচিত্র উৎসবও এই রাজ্যে প্রতি বছর হয়। অনুষ্ঠিত ভাখেন ওপেন এয়ার নামক বার্ষিক হেভি মেটাল রকসঙ্গীত উৎসব বিশ্বের সবচেয়ে বড় হেভি মেটাল রক সঙ্গীতের উৎসব। শ্লেসভিগে রয়েছে এই রাজ্যের গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক জাদুঘর গোটোর্ফ ক্যাসেল। ==শিক্ষা== ছয় বছর থেকে শিশুদের জন্য বাধ্যতামূলক শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে এসব শিশুরা গ্রুন্ডশুলা বা জার্মান প্রাথমিক বিদ্যালয়ে চার বছর লেখাপড়া করার পর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে যায়। এই ধরনের বিশেষ আঞ্চলিক বিদ্যালয় রয়েছে, যার জার্মান নাম রিজিওনালশুলা। এই রাজ্যে রয়েছে তিনটি বিশ্ববিদ্যালয়। এগুলো কিল, লুবেক এবং ফ্লেন্সবুর্গে অবস্থিত। এছাড়া চারটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। এগুলো ছাড়াও তিনটি বেশ কিছু বেসরকারি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক সরকারি পোর্টাল Official Directory Plebiscite Paper Money 1919, 1920 Issues 360° Panoramas of রাজ্য