'''নাঈম ইসলাম''' (জন্ম: ১৯ অক্টোবর ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি স্লো লেফট-আর্ম অর্থডক্স বোলার। যিনি বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি ডানহাতে ব্যাট করেন। তিনি ২০১১ সালে চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে রাজশাহী বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ম্যাচটিতে উইকেট নেন। তিনি তার বছর পরে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। এর মাস আগে তিনি টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নাঈম ইসলাম- ক্রিকইনফো ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম