ব্ল্যাকবেরী একটি ভোজ্য ফল যা রোসেসে পরিবারের রুবেসের বংশধরদের দ্বারা উত্পাদিত একটি ভোজ্য ফল, উপজাতীয় রুবসের মধ্যে এই প্রজাতির মধ্যে হাইব্রিড এবং সাবজেনার রুবুস এবং ইডিওব্যাটাসের মধ্যে হাইব্রিড। ব্ল্যাকবেরির শ্রেণীবিন্যাস ঐতিহাসিকভাবে সংকরীকরণ এবং অপোমিক্সিসের কারণে বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছে, যাতে প্রজাতিগুলি প্রায়শই একত্রিত করা হয় এবং প্রজাতির সমষ্টি বলা হয়। উদাহরণস্বরূপ, পুরো সাবজেনাস রুবসকে রুবাস ফ্রুটিকোসাস সমষ্টি বলা হয়, যদিও প্রজাতিগুলি রুবস প্লাসটাস. ফ্রুটিকোসাসকে রুবস প্লাসটাস এর সমার্থক বলে মনে করা হয়। == বিবরণ == তার রাস্পবেরি আত্মীয়দের থেকে ব্ল্যাকবেরীটি কী আলাদা করে তা হল টরস (গ্রহণকারী বা স্টেম) "ফলগুলি" (অর্থাত্, সহ) থাকে। একটি ব্ল্যাকবেরী ফল বাছাই করা, টর্স ফল সঙ্গে থাকে। রাস্পবেরি দিয়ে, টসাস উদ্ভিদের উপর থাকে, যা রাস্পবেরী ফলের ফাঁকা কোর রেখে যায়। ব্রাম্বল শব্দটি, যে কোনও শব্দটি কোনও অচেনা ঝড়ের অর্থ, সাধারণত ঐতিহ্যগতভাবে ব্ল্যাকবেরি বা তার পণ্যগুলিতে প্রয়োগ করা হয়েছে, যদিও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি রুবস বংশের সকল সদস্যের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। পশ্চিমা আমেরিকায়, শব্দটি ব্র্যামেল শব্দটির পরিবর্তে একটি গ্রুপ হিসাবে কালোবেরি এবং রাস্পবেরি বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত হয়। সাধারণত কালো ফলটি শব্দটির বোটানিকাল অর্থে একটি বেরি নয়। Botanically এটি ছোট drupelets গঠিত, একটি সমষ্টিগত ফল বলা হয়। এটি 375 টিরও বেশি প্রজাতির বিস্তৃত এবং সুপরিচিত গোষ্ঠী, যার মধ্যে বেশিরভাগ ইউরোপ, উত্তর-পশ্চিম আফ্রিকা, সামিটীয় পশ্চিমা মধ্য এশিয়া উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা জুড়ে ঘনিষ্ঠভাবে অপ্রতিরোধ্য মাইক্রোসফাইজ সম্পর্কিত। == বৈশিষ্ট্য == ব্ল্যাকবেরিগুলি বহুবর্ষজীবী গাছপালা যা সাধারণত বার্ষিক রুটি সিস্টেম থেকে দ্বান্দ্বিক দাগ ("ক্যান") বহন করে তার প্রথম বছরে একটি নতুন স্টেম, primocane, সবলে 3-6 মিটার তার পূর্ণ দৈর্ঘ্যের (কিছু ক্ষেত্রে, মিটার পর্যন্ত) বৃদ্ধি, arching বা স্থল বরাবর trailing এবং জন্মদান বৃহৎ palmately যৌগ পাতার পাঁচ বা সাত সঙ্গে লিফলেট; এটা কোন ফুল উত্পাদন করে না। তার দ্বিতীয় বছরে বেত একটি floricane হয়ে যায় এবং স্টেম আর হত্তয়া না, কিন্তু পার্শ্বীয় কুঁড়ি সপুষ্পক laterals (যা তিন বা পাঁচ লিফলেট সঙ্গে ছোট পাতার আছে) উত্পাদন করতে বিরতি। প্রথম- এবং দ্বিতীয়-বছরের অঙ্কুর সাধারণত অনেক ছোট-বক্ররেখা, খুব তীক্ষ্ণ কাঁটাচামচ যা প্রায়শই ভুলবশত কাঁটা বলা হয়। এই কাঁটাচামচ সহজে সঙ্গে denim মাধ্যমে টিয়ার এবং উদ্ভিদ কাছাকাছি নেভিগেট করতে খুব কঠিন করতে পারেন। প্রিক্স-ফ্রি চাষ উন্নত হয়েছে। আরকানসাস প্রথম বর্ষের বৃদ্ধি primocane-ফল (এছাড়াও পতনের জন্মদান বা everbearing বলা হয়) লাল রাস্পবেরি না যতটা উপর primocane ফল blackberries যে হত্তয়া এবং ফুলের করেছে। Unmanaged পরিপক্ব উদ্ভিদ ঘন আর্কিং stems একটি tangle গঠন, তারা মাটিতে পৌঁছাতে অনেক প্রজাতির নোড টিপ থেকে rooting শাখা। জোড়ায় জোড় এবং ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধির সাথে সাথে কাঠ, খড়, পাহাড়ী হেজগারগুলি, ব্ল্যাকবেরী ঝরনাগুলি দরিদ্র মাটি সহ্য করে, সহজেই উপনিবেশভূমি, ডিট, এবং খালি প্রচুর উপনিবেশ স্থাপন করে। ফুলগুলি পরবর্তীকালে বসন্তের প্রান্তের টিপসগুলির উপর দুরন্ত বসন্ত এবং শুরুর গ্রীষ্মে তৈরি হয়। প্রতিটি ফুল পাঁচটি সাদা বা ফ্যাকাশে গোলাপী পাপড়ি সঙ্গে প্রায় 2-3 সেমি ব্যাস। ড্রুপলেটগুলি শুধুমাত্র পরাগের শস্য থেকে পুরুষ গ্যামেটের দ্বারা উত্পাদিত আভ্যন্তরীণগুলি প্রায় বিকাশ করে। অব্যবহৃত ovules সম্ভবত সম্ভাব্য কারণ pollinator ভিজিট হয়। এমনকি এই ধরনের একটি বৃষ্টির দিন বা মৌমাছি সকালে পর কাজ করার জন্য খুবই গরম একটি দিন হিসাবে শর্ত, একটি ছোট পরিবর্তন, ফুল থেকে মৌমাছি ভিজিট সংখ্যা কমে যায়, এইভাবে ফল মান কমে যায়। অসম্পূর্ণ ড্রুপলেট বিকাশ এছাড়াও উদ্ভিদ এর শিকড় বা ক্লান্তি বাষ্প বাম্প ভাইরাসের মত ভাইরাসের সংক্রমণের ক্লান্তির একটি উপসর্গ হতে পারে। == ইতিহাস == প্রায় ২500 বছর আগে ডাচ মহিলার প্রাকৃতিকভাবে সংরক্ষিত বগ শরীরের হারাল্ডস্কের উম্মানের সংরক্ষিত অবশেষ থেকে ব্ল্যাকবেরি খাতির প্রথমতম পরিচিত ঘটনা পাওয়া যায়। ফরেনসিক প্রমাণ অন্যান্য খাবারের মধ্যে তার পেট সামগ্রীতে ব্ল্যাকবেরি পাওয়া যায়। 1696 সালে লন্ডন ফার্মাকোপিয়াতে মদ এবং কান্ডিয়াল তৈরির জন্য ব্ল্যাকবেরি ব্যবহার করা হয়েছিল। খাদ্য হিসাবে, ব্ল্যাকবেরিগুলি পিস, জেলি এবং জ্যাম তৈরির জন্য অন্যান্য ফলগুলির পাশাপাশি ব্যবহারের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। ওষুধের জন্য ব্ল্যাকবেরী গাছের ব্যবহার পশ্চিমা সংস্কৃতিতে দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে। সন্দেহজনক আলোচনা প্রাচীন গ্রীক, অন্যান্য ইউরোপীয় জনগণ এবং নেটিভ আমেরিকানরা বিভিন্ন চিকিত্সার জন্য উদ্ভিদের বিভিন্ন অংশ ব্যবহার করেছিলেন। পাতাগুলি চিবানো বা চায়ের শিকড় বানানো, মুখের রোগের মতো ব্যবহার করা হয়, যেমন রক্তপাত, গাঁজা এবং কানের ফুসফুস। যেমন পাতা, শিকড় এবং ছাল থেকে বীজ উৎপাদিত হয়, এটি পেটুসিসের চিকিৎসার জন্যও ব্যবহৃত হয়। মূলগুলি, যা ক্ষতিকারক হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, পেট এবং ডায়রিয়া হিসাবে অন্ত্র সমস্যা, চিকিত্সার জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। ফল একটি উচ্চ ভিটামিন সি উপাদান থাকার সম্ভবত scurvy চিকিত্সার জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি 1771 নথি পেট ulcers জন্য ব্ল্যাকবেরি পাতা, stem, এবং ছাল বাজাতে সুপারিশ। ব্ল্যাকবেরী ফল, পাতা, এবং ডালপালা কাপড় এবং চুল রং করা হয়েছে। এমনকি স্থানীয় আমেরিকান দের দড়ি তৈরি করার জন্য ডাল ব্যবহার করতে বলা হয়েছে। গাছপালা, ফসল এবং পশু আশেপাশের বাধা জন্য shrubs ব্যবহার করা হয়েছে। বন্য উদ্ভিদ ধারালো, পুরু কাঁটা, শত্রু এবং বড় প্রাণী বিরুদ্ধে কিছু সুরক্ষা দেওয়া যা। === কৃষক উন্নয়ন === বেশ কয়েকটি চাষের আধুনিক বিকাশ বেশিরভাগই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ঘটেছে। 1880 সালে, সান্তা ক্রুজের একটি আমেরিকান বিচারক এবং বাগানের সংস্কৃতিবিদ জেমস হার্ভি লোগান দ্বারা লোগানবেরি নামে একটি চাষ গড়ে তোলা হয়েছিল। প্রথম কাঁটাহীন জাতের মধ্যে একটি 1921 সালে বিকশিত হয়েছিল, কিন্তু বেরি তাদের বেশিরভাগ গন্ধ হারিয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কৃষি বিভাগের দ্বারা 1990 এর দশকের প্রথম দিকের 21 শতকের বিকাশে প্রচলিত কাঁকড়া চাষগুলি দক্ষ মেশিন-ফসল, উচ্চতর ফলন, বৃহত্তর এবং দৃঢ় ফল এবং উন্নত গন্ধ, ট্রিপল ক্রাউন, ব্ল্যাক ডায়মন্ড, ব্ল্যাক পার্ল এবং নাইটফল সহ সক্রিয় গন্ধ তৈরি করে। == বাস্তুসংস্থান == একটি মৌমাছি, বোমুস হিপনোরাম, পোলিং ব্ল্যাকবেরি ব্ল্যাকবেরি পাতা নির্দিষ্ট caterpillars জন্য খাদ্য হয়; কিছু চারাগাছী স্তন্যপায়ী, বিশেষ করে হরিণ, এছাড়াও পাতা খুব পছন্দের। গোপন মথ আলাবনিয়া জিওফ্রেলার ক্যাটারপিলার মৃত ব্ল্যাকবেরি অঙ্কুরের ভিতর খাওয়ানো পাওয়া গেছে। পরিপক্ক হলে, বেরি খাওয়া হয় এবং তাদের বীজ স্তন্যপায়ীদের দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে, যেমন লাল শিয়াল, আমেরিকান কালো বিয়ার এবং ইউরেশীয় ব্যাজার, পাশাপাশি ছোট পাখি। বন্য কালোবেরি একটি ঝুড়ি Blackberries ইউরোপ জুড়ে জুড়ে বন্য বৃদ্ধি। তারা অনেক দেশে বাস্তুচ্যুত একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান, এবং berries সংগ্রহ একটি জনপ্রিয় চরিত্র। যাইহোক, গাছপালা একটি আগাছা হিসাবে বিবেচনা করা হয়, শাখা থেকে শিকড় নিচে পাঠানো যে মাটি স্পর্শ, এবং শিকড় থেকে শিকড় পাঠানো। বিশ্বের কিছু অংশ যেমন অস্ট্রেলিয়া, চিলি, নিউজিল্যান্ড এবং উত্তর আমেরিকার প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে কিছু ব্ল্যাকবেরী প্রজাতি, বিশেষত রুবস আর্মেনিয়াকাস (হিমালয়ান ব্ল্যাকবেরি) এবং রুবাস ল্যাসিনিটাস (চিরহরিৎ ব্ল্যাকবেরি), প্রাকৃতিকভাবে এবং আক্রমণকারী হিসাবে বিবেচিত হয়। প্রজাতি এবং একটি গুরুতর আগাছা। ব্ল্যাকবেরি ফলগুলি পাকা হয়ে যাওয়ার আগে লাল, এটি একটি পুরানো অভিব্যক্তি যা "কালো তারা যখন সবুজ হয় তখন লাল হয়"। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন অংশে, বন্য ব্ল্যাকবেরিগুলি কখনও কখনও "কালো-ক্যাপ" বলা হয়, এটি সাধারণত কালো রাস্পবেরি, রুবস জন্য ব্যবহৃত একটি শব্দ। প্রায় ২500 বছর আগে আয়রন যুগের হারাল্ডস্কের নারী থেকে প্রমাণ পাওয়া যায় যে তিনি ব্ল্যাকবেরি খেয়েছিলেন, এটি হ'ল যুক্তিযুক্ত যে হাজার হাজার বছর ধরে মানুষের দ্বারা ব্ল্যাকবেরি খাওয়া হয়েছে। == ব্যবহৃত == === পুষ্টি উপাদান === ব্ল্যাকবেরি, কাঁচামাল (Rubus স্প।) একটি ব্ল্যাকবেরি বন্ধ আপ দৃশ্য 100 গ্রাম প্রতি পুষ্টির মান (3.5 ওজ) শক্তি 180 কেজির (43 কিলোগ্রাম) শর্করা 9.61 গ্রাম চিনি 4.88 গ্রাম খাদ্যতালিকাগত ফাইবার 5.3 গ্রাম চর্বি 0.49 গ্রাম প্রোটিন 1.39 গ্রাম ভিটামিন পরিমাণ% DV ভিটামিন 214 আইইউ থিয়ামাইন (বি 1) 2% 0.020 মিগ্রা রিবোফ্লেভিন (বি 2) 2% 0.026 মিগ্রা নিয়াচিন (বি 3) 4% 0.646 মিগ্রা ভিটামিন বি 2% 0.030 মিগ্রা ফোলেট (বি 9) 6% 25 μg ভিটামিন সি 25% 21.0 মি ভিটামিন 8% 1.17 মিলিগ্রাম ভিটামিন কে 19% 19.8 μg খনিজ পদার্থ% DV ক্যালসিয়াম 3% ২9 মিলিগ্রাম লোহা 5% 0.62 মিগ্রা 6% 20 মিলিগ্রাম ভোরের তারা 3% 22 মিলিগ্রাম পটাসিয়াম 3% 162 মিলিগ্রাম সোডিয়াম 0% মি দস্তা 6% 0.53 মিগ্রা ইউএসডিএ ডাটাবেস এন্ট্রি লিঙ্ক ইউনিট μg মাইক্রোগ্রাম এমজি মিলিগ্রাম আইইউ আন্তর্জাতিক ইউনিট শতকরা প্রায় জন্য মার্কিন সুপারিশগুলি ব্যবহার করে আনুমানিকভাবে অনুমিত হয়। উত্স: ইউএসডিএ পুষ্টির ডাটাবেস কৃষিজমি ফাইবার, ভিটামিন সি, এবং ভিটামিন কে (টেবিল) এর গুরুত্বপূর্ণ উপাদানগুলির জন্য কৃষিকাজ করা যায়। কাঁচা ব্ল্যাকবেরি সরবরাহকারী একটি 100 গ্রাম 43 ক্যালোরি এবং গ্রাম খাদ্যতালিকাগত ফাইবার বা 25% সুপারিশকৃত দৈনিক মান (DV) (টেবিল) সরবরাহ করে। 100 গ্রাম, ভিটামিন সি এবং ভিটামিন কে সামগ্রী যথাক্রমে ২5% এবং 19% DV, যখন অন্যান্য প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদান (টেবিল) কম থাকে। ব্ল্যাকবেরিতে উভয় দ্রবণীয় এবং দ্রবণীয় ফাইবার উপাদান রয়েছে। === বীজ গঠন === ব্ল্যাকবেরিতে প্রচুর বড় বীজ রয়েছে যা সবসময় গ্রাহকদের দ্বারা পছন্দ করা হয় না। বীজগুলি ওমেগা -3 (আলফা-লিনোলোনিক এসিড) এবং ওমেগা -6 (লিওনোলিক এসিড) ফ্যাটের সাথে সমৃদ্ধ তেল, প্রোটিন, খাদ্যতালিকাগত ফাইবার, ক্যারোটিনোড, এলাগিট্যানিনস এবং এলাগিক অ্যাসিডে সমৃদ্ধ থাকে। === খাদ্য === নরম ফল ডেজার্ট, জ্যাম, বীজহীন জেলি, এবং কখনও কখনও ওয়াইন ব্যবহারের জন্য জনপ্রিয়। এটা প্রায়ই pies এবং crumbles জন্য আপেল সঙ্গে মিশ্রিত করা হয়। ব্ল্যাকবেরি এছাড়াও মিছরি উত্পাদন ব্যবহৃত হয়। টেক্সাসে মে মাসে বাছাই করা বন্য কালোবেরি ভার্জিনিয়া বন্য কালোবেরি === ফাইটোকেমিক্যাল বিশ্লেষণ/গবেষণা === ব্ল্যাকবেরিতে প্রচুর পরিমাণে ফাইটোকেমিক্যাল রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে পলিফেনল, এথোকানিনস, স্যালিসিকাল এসিড, এলাগিক এসিড এবং ফাইবার। Blackberries মধ্যে Anthocyanins তাদের সমৃদ্ধ গাঢ় রঙের জন্য দায়ী। এক প্রতিবেদনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ব্যবহৃত 1000 টিরও বেশি পলিফেনল-সমৃদ্ধ খাবারের উপরে ব্ল্যাকবেরি স্থাপন করা হয়েছে, তবে ব্ল্যাকবেরিগুলি যেমন গাঢ় রঙিন খাবার খাওয়া থেকে স্বাস্থ্যের সুবিধার এই ধারণাকে বৈজ্ঞানিকভাবে যাচাই করা হয় না এবং foo তে স্বাস্থ্য দাবির জন্য গ্রহণযোগ্য নয় == চাষ == কালো বুটি ব্ল্যাকবেরী বিশ্বব্যাপী, মেক্সিকো অন্যতম প্রধান নির্মাতা, প্রায় সমগ্র ফসল উত্তর আমেরিকা ইউরোপের অফ-সিজনের বাজারে রপ্তানি করার জন্য উত্পাদিত হয়। 2018 সাল পর্যন্ত মেক্সিকান বাজার প্রায় সম্পূর্ণরূপে চাষি 'তুপি' (প্রায়শই 'তুই' বানিয়েছিল, কিন্তু ব্রাজিলের ইএমআরআরআরএ প্রোগ্রামটি ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল যার থেকে এটি মুক্তি পেয়েছিল 'টুপি' বানান পছন্দ করে), তবে টুপি কিছু পক্ষে অনুপস্থিত ছিল। মেক্সিকান ক্রমবর্ধমান অঞ্চল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ওরেগন ২017 সালে 6,300 একর (২5 কিমি ২) 42,600,000 পাউন্ড (19,300,000 কেজি) উৎপাদনের শীর্ষস্থানীয় বাণিজ্যিক ব্ল্যাকবেরি প্রযোজক। ইউরোপ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বাণিজ্যিক অপেশাদার চাষের জন্য অনেকগুলি চাষ নির্বাচন করা হয়েছে। যেহেতু অনেক প্রজাতি সহজেই সংকর গঠন করে, তাদের বংশধরদের মধ্যে একাধিক প্রজাতির অসংখ্য প্রজাতি রয়েছে। === হাইব্রিড === 'মারিয়ন' ("মারিয়নবেরি" হিসাবে চিহ্নিত) একটি গুরুত্বপূর্ণ চাষ যা 'চেহালেম' এবং 'অল্লি' (সাধারণত "অলিএলবেরী") বেরির মধ্যে ক্রস থেকে চারা থেকে নির্বাচিত হয়। 'Olallie' উল্টো দিকে Loganberry এবং youngberry মধ্যে একটি ক্রস। অরেগন, কর্ভালিসের ওরেগন স্টেট ইউনিভার্সিটিতে কৃষি মৎস্য গবেষণা সংস্থা (ইউএসডিএ-এআরএস) ব্ল্যাকবেরি প্রজনন প্রোগ্রাম দ্বারা বিকাশকৃত 'মারিয়ন', 'চেলেম' এবং 'অল্লি' আরও তিনটি ব্ল্যাকবেরি চাষের মাত্র তিনটি। এই প্রোগ্রাম থেকে মুক্তিপ্রাপ্ত সাম্প্রতিকতম চাষ হচ্ছে কাঁটাচামচুক্ত কৃষক 'ব্ল্যাক ডায়মন্ড', 'কালো পার্ল' এবং 'নাইটফল' এবং খুব প্রাথমিকভাবে রোপনকারী 'ওসবিডিয়ান' এবং 'মেটোলিয়াস'। 'কালো ডায়মন্ড' এখন প্যাসিফিক নর্থওয়েস্টে রোপণ করা প্রধান কৃষক। এই প্রোগ্রামের অন্যতম কিছু 'নিউবেরি', 'ওয়ালডো', 'সিসিকিয়ু', 'কালো বুটি', 'কোটাটা', 'প্রশান্ত মহাসাগরীয়', এবং 'ক্যাসকেড'। শেষের পশ্চাদ্ধাবনকারী ব্ল্যাকবেরীগুলি জোরালো এবং মুকুট তৈরির জন্য সহায়তা করার জন্য একটি ট্রেলিস প্রয়োজন এবং খাড়া বা আধা-কালো ব্ল্যাকবেরির চেয়ে কম ঠান্ডা। যুক্তরাষ্ট্রে প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের পাশাপাশি এই ধরনের যুক্তরাষ্ট্রে যুক্তরাজ্য, নিউজিল্যান্ড, চিলি এবং ভূমধ্যসাগরীয় দেশগুলিতেও একই ধরনের আবহাওয়া ভাল। === নিষ্কণ্টক === সেমি-সিদ্ধ, কাঁটাচামচ মুক্ত ব্ল্যাকবেরিগুলি প্রথমে নরকে, যুক্তরাজ্যের নরউইচ-এর জন ইন্নেস সেন্টারে এবং পরে বেল্টসভিল, মেরিল্যান্ড-এ ইউএসডিএ-এআরএস দ্বারা বিকশিত হয়। এই মুকুট গঠন এবং খুব জোরালো এবং সমর্থন জন্য একটি trellis প্রয়োজন। 'ব্ল্যাক সাটিন' চেস্টার থর্নলেস, 'ডির্কেন থর্নলেস', 'হুল থর্নলেস', 'লোচ মারি', 'লোচ নেস', 'লোচ টে', 'মার্টন থর্নলেস', 'স্মুথাস্টম' এবং 'ট্রিপল ক্রাউন' অন্তর্ভুক্ত। সার্বিয়ার চাষ 'কানক্কা বেস্ট্রনা' ('কাকক থর্নলেস' নামেও পরিচিত) বিকাশ করা হয়েছে এবং সেখানে হাজার হাজার হেক্টরে রোপণ করা হয়েছে। === খাড়া === আরকানসাস বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত চাষ করেছে। এই ধরনের আধা-সঠিক ধরনের তুলনায় কম জোরালো এবং রুটি প্রাথমিক থেকে নতুন বেত উত্পাদন করে (অতএব তারা রাস্পবেরি মত ভূগর্ভস্থ ছড়িয়ে)। 'নভোহো', 'উচুতা', 'চেরোকি', 'অপাচে', 'আরাপাহো', এবং 'কিওওয়া' সহ এই প্রোগ্রাম থেকে কাঁটাচামচ এবং ছিদ্র মুক্ত প্রজাতি রয়েছে। তারা 'প্রাইম-জন' এবং 'প্রাইম-জিম' প্রাইমোকেন ফ্রুটাইটিং ব্ল্যাকবেরিগুলি বিকাশের জন্যও দায়ী। এই ধরনের প্রাইমোকেন ফ্রুটিং, ফলের ফ্রুটিং, বা চিরতরে বলা হয়। 'প্রাইম-জিম' এবং 'প্রাইম-জন' 2004 সালে আরকানসাস বিশ্ববিদ্যালয় দ্বারা মুক্তি পেয়েছিল এবং এটি প্রাইমোকেন ফ্রুয়েটিং ব্ল্যাকবেরির প্রথম প্রজনন। তারা উপরে বর্ণিত অন্যান্য খাড়া cultivars মত অনেক হত্তয়া; তবে, বসন্তে আবির্ভূত ক্যানগুলি গ্রীষ্মকালীন গ্রীষ্মে বা পতনের মাঝামাঝি সময়ে ফল এবং ফুলের মধ্যে ফুল দেবে। ক্যালিফোর্নিয়া বা প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে ঠান্ডা হালকা জলবায়ুতে রোপণের সময় পতনের ফসল তার সর্বোচ্চ মানের। ইলিনয় ইউনিভার্সিটি দ্বারা প্রবর্তিত একটি অর্ধেক কাঁঠাল চাষি 'ইলিনি হার্ডি', জোনের নম্বর অংশে, যেখানে ঐতিহ্যগতভাবে ব্ল্যাকবেরি উৎপাদন সমস্যাযুক্ত ছিল, সেটি হ'ল কঠিন, কারণ ক্যানগুলি শীতকালে বেঁচে থাকতে ব্যর্থ হয়। === মেক্সিকো এবং চিলি === মেক্সিকোতে ব্ল্যাকবেরী উত্পাদনটি 21 শতকের প্রথম দিকে বিস্তৃত হয়েছিল। 2017 সালে মেক্সিকোতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আমদানির জন্য নতুন ব্ল্যাকবেরি বাজারের 97% বাজার শেয়ার ছিল, যখন চিলির আমেরিকান আমদানির হিমায়িত বাজারের 61% ভাগ ছিল। একবার কৃষক 'ব্রাজোস' ভিত্তিক, 1959 সালে টেক্সাসে একটি পুরানো খাড়া ব্ল্যাকবেরী চাষ গড়ে তোলা হয়েছিল, যা 1990-এর দশকে প্রকাশিত মেক্সিকান শিল্পকে এখন ব্রাজিলীয় 'তুপি' দ্বারা প্রভাবিত করেছে। 'টুপি' ব্ল্যাকবেরি 'কমচেঞ্চ', এবং একটি "বন্য উরুগুয়ের ব্ল্যাকবেরী" বাবামা হিসাবে আছে। উরুগুয়েতে কোনও নেটিভ ব্ল্যাকবেরি নেই, সন্দেহের কারণ হল ব্যাপকভাবে বেড়ে যাওয়া 'বয়েসেনেরি' পুরুষ পুরুষের পিতা। মেক্সিকো অঞ্চলের এই ব্ল্যাকবেরিগুলি উত্পাদন করার জন্য যেখানে ফুলের বীজ বিকাশকে উদ্দীপ্ত করার জন্য শীতকালীন শীতলতা নেই, রাসায়নিক বিভাজন এবং বৃদ্ধির নিয়ন্ত্রকদের প্রয়োগগুলি উদ্ভিদকে নরম করে তুলতে ব্যবহার করা হয়। === রোগ এবং কীটপতঙ্গ === ব্ল্যাকবেরী ফ্যাকাশে গোলাপী ফুল উপর raindrop কারণ ব্ল্যাকবেরিগুলি রাস্পবেরিগুলির মতো একই বংশধরদের অন্তর্গত, তারা একই রোগগুলি সহ অ্যানথ্রাকনোস সহ ভাগ করে, যার ফলে বেরির অমসৃণ রাইপেন হতে পারে। Sap প্রবাহ এছাড়াও ধীর হতে পারে। তারা বার্ডে মিশ্রণ সহ একই প্রতিকারগুলি ভাগ করে নেবে, চুন, পানি এবং তামার (২) সালফেটের সমন্বয়। ব্ল্যাকবেরি গাছের মধ্যে সারি আগাছা, ব্ল্যাকবেরী suckers এবং ঘাস, যা কীট বা রোগ হতে পারে মুক্ত হতে হবে। বন্য বনের বীজ সংক্রামিত হওয়ার কারণে ব্ল্যাকবেরি ঝোপগুলি চাষের সময় ফল উৎপাদকরা নির্বাচনী হয়, এবং গার্ডেনারদের শুধুমাত্র প্রত্যয়িত রোগ-মুক্ত গাছগুলি কেনার সুপারিশ করা হয়। স্পোকড-উইং ড্রোসোফিলা, ড্রোসোফিলা সুজুকি, একটি গুরুতর কীট। তার ভিনেগার উড়ে relatives, যা প্রাথমিকভাবে rotting বা fermented ফল আকৃষ্ট আকৃষ্ট হয়, ডি। Suzukii তাজা, পাকা ফল আক্রমণ নরম ত্বক অধীনে ডিম স্থাপন করে। লার্ভা ফলের ফাটল এবং ফলের বৃদ্ধি করে, ফলটির বাণিজ্যিক মূল্য ধ্বংস করে। আরেকটি কীটপতঙ্গ আমফোরাফোরা রুবি, যা ব্ল্যাকবেরী এফিড নামে পরিচিত, যা ব্ল্যাকবেরি নয় বরং রাস্পবেরিও খায়। বাইটুরাস টমেন্টোসাস (রাস্পবেরী বিটল), ল্যাম্প্রোনিয়া কোরিসেলেলা (রাস্পবেরী মথ) এবং অ্যান্থোনোমাস রুবি (স্ট্রবেরি ব্লসোম ভুভিল) এছাড়াও ব্ল্যাকবেরিগুলি ভুগতে পরিচিত। == প্রজননশাস্ত্র == প্রিজোকেন ফ্রুটিং নিয়ন্ত্রণকারী লোকীটি এলজি লোকেসগুলিতে ম্যাপ করা হয়েছিল, তবে এলজি তে কাঁটা শৃঙ্গহীনতা ম্যাপ করা হয়েছিল। জেনেটিক্সের আরও ভাল বোঝা ক্রস-ব্রেডগুলির জেনেটিক স্ক্রীনিং এবং জেনেটিক উদ্দেশ্যে উপকারী। == লোকাচারবিদ্যা == ইউনাইটেড কিংডমের লোককথা বলে যে ওল্ড মাইকেলমাজ ডে (11 অক্টোবর) পরে ব্ল্যাকবেরিগুলি বাছাই করা উচিত নয়, কারণ শয়তান (বা পুক) তাদের উপর ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে বা খেতে খেতে খেতে বাধ্য করেছে। এই কিংবদন্তীতে কিছু মূল্য রয়েছে যেমন শরৎকালের আর্দ্র এবং শীতল আবহাওয়া প্রায়শই ফলকে বোট্রিওটিনিয়ার মতো বিভিন্ন ছাঁচ দ্বারা সংক্রামিত হতে দেয় যা ফলটিকে অপ্রত্যাশিত চেহারা দেয় এবং বিষাক্ত হতে পারে। কিছু ঐতিহ্য অনুসারে, একটি ব্ল্যাকবেরি এর গভীর বেগুনি রঙ খ্রীষ্টের রক্তকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং কাঁটা মুকুটগুলি ব্রাম্বলগুলির দ্বারা তৈরি হয়, যদিও অন্যান্য বাদামী উদ্ভিদ যেমন ক্র্যাটিগাস (হাথনর্ন) এবং ইউফোর্বিয়া মিলি (কাঁটা গাছের মুকুট) মুকুট জন্য উপাদান হিসাবে প্রস্তাব করা হয়েছে কাজ বাকি রয়েছে ==তথ্যসূত্র==