'''ইউএমসি জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের নরসিংদী জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে ঢাকা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৭টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অন্যতম প্রধান পাটকল। মুলতঃ ইউনাইটেড জুট মিল, মেঘনা জুট মিল চাঁদপুর জুট মিল এই তিনটি পৃথক মিলের সমন্বয়ে গড়ে উঠেছে এই প্রতিষ্ঠানটি। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নরসিংদী জেলার সদর উপজেলার সাটিরপাড়ায় এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটির ইউনাইটেড মিলটি ১৯৬২ সালে, মেঘনা মিলটি ১৯৬৬ সালে চাঁদপুর মিলটি ১৯৬৭ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৫২.২৯১২ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে হাজারেরও অধিক কর্মী নিয়োজিত রয়েছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ৩৭৪ হেসিয়ান ৪৬৫ সেকিং লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ৪৪৯ মেট্রিক টন হেসিয়ান ১,৬৫৫ মেট্রিক টন সেকিং লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == বাণিজ্য == ১০০ ভাগ রপ্তানিমুখী এই প্রতিষ্ঠান থেকে প্রতিবছর প্রচুর বৈদেশিক মুদ্রা আয় হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ইউ.এম.সি. জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত পাটকল