'''কুণ্ডা''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == নামকরণ == একসময় এলাকায় হিন্দুদের বসবাস আধিপত্য বিস্তার ছিল। পাক-ভারত বিভক্তি এবং বাংলাদেশের স্বাধীনতার পরে হিন্দু সম্প্রদায়ের কিছু অংশ ভারতে চলে যান। তৎকালিন সময়ের হিন্দুদের বিশেষ একটি খাবারের নাম 'কুণ্ডা'কে কেন্দ্র করে এই ইউনিয়নের নামকরণ করা হয় বলে অনেকের ধারণা। লোক মুখে আরও শোনা যায়, কোড়া নামক পাখিরা এই এলাকায় বাস করত। কোড়া নাম থেকে কুণ্ডা নামের উৎপত্তি হয়। == আয়তন অবস্থান == কুণ্ডা ইউনিয়নের আয়তন ৭২৩৭ একর (২৯.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত ইউনিয়নের পূর্বে গোকর্ণ ইউনিয়ন নাসিরনগর ইউনিয়ন, উত্তরে গোয়ালনগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে ভলাকুট ইউনিয়ন সরাইল উপজেলার পাকশিমুল ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সরাইল উপজেলার কালিকচ্ছ ইউনিয়ন নোয়াগাঁও ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কুণ্ডা ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ১০টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুণ্ডা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৫,৭৭৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৩৭৫ জন এবং মহিলা ১৩,৪০০ জন। মোট পরিবার ৪,৯৪৬টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৮৮০ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ২৯ '''আন্দ্রাবহ''' আন্দ্রাবহ ২৩৫ ১,০৬৭ ০২ ১২৯ '''বড়িয়াচং''' বড়িয়াচং ১২৮ ৬৬৫ ০৩ ১৭৯ '''বেরুইন''' বেরুইন ২৩১ ১,২২১ ০৪ ২২৮ '''বিটই''' বিটই ৩১৯ ১,৫৫০ ০৫ ৫৭৭ '''কাহেতুরা''' কাহেতুরা ৮৩৩ ৪,২৮১ ০৬ ৬৭৬ '''কুণ্ডা''' কুণ্ডা ১,৬৮৪ ৮,৮১৬ ০৭ ৭২৬ '''মহিষবেড়''' মহিষবেড় ৮৯৯ ৪,৯৩০ ০৮ ৭৩৬ '''মছলন্দপুর''' মছলন্দপুর ৩৫৭ ১,৯২২ ০৯ ৮৪৫ '''রানিয়াচং''' রানিয়াচং ৬৩ ২৯৬ ১০ ৯৪৫ তুল্লাপাড়া ১৯৭ ১,০২৭ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুণ্ডা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৩%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কুণ্ডা উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কুণ্ডা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। যে কোন যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == কুণ্ডা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বলভদ্রা নদী এবং কাস্তি নদী। এছাড়া রয়েছে চামারী খাল, কাটুইনা খাল এবং যুগীর খাল। == হাট-বাজার == কুণ্ডা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কুণ্ডা চকবাজার। এছাড়া রয়েছে তুল্লাপাড়া মোড় বাজার এবং নয়া বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাহেতুরা মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ওয়াছ আলী == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন