ইডো সময়কালের, একটি "সুজুরি-বাকো" আটটি সেতু এবং আইরিস, এবং মাতার-মুক্তা বর্ণিত, ওগতা কোরিন জাতীয় ট্রেজার) খোলা বাক্সে একটি ব্রাশ, ইনকোনস্ট, ওয়াটার ধারক, এবং ছুরি সুজুরি-বাকো ("লেখার বাক্স") হল জাপানী লেখার বাক্সের একটি প্রকার। বাক্সগুলি ঐতিহ্যগতভাবে উপত্যকার কাঠের তৈরি এবং লেখার সরঞ্জামগুলি ধরে রাখার জন্য ব্যবহৃত হয়। ঐতিহাসিকভাবে, বাক্সগুলি লিপিবিদ্যার সাথে যুক্ত ছিল এবং সেই জন্য উচ্চমানের উপকরণ ব্যবহার করে তৈরি করা হত যাতে ক্ষয় থেকে চীনামাটির ইনকস্টোন (সুজুরি) রক্ষা করা সম্ভব হয়। ==ইতিহাস== প্রথমে সুজুরি-বাকো নবম শতাব্দীর জাপানে উন্নত হয়। সেই সময়ে, লিপিবিদ্যা জাপানি সমাজের বিশেষ অংশ ছিল। একজন লেখককে উচ্চ মানের লিপিবিদ্যা লিপি তৈরি করার জন্য, যথাযথ সরঞ্জামগুলির একটি সেট প্রয়োজন হত। এই সরঞ্জামগুলির মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল ইঙ্কোনস্টোন, যা লেখকের ব্রাশে কালি ধরে রাখবার এবং কালি স্থানান্তর করবার কাজ করত। ইঙ্ক স্টিকস, জলের ড্রপার এবং একটি ছোট ছুরি একটি লিপিবিদ্যার সেটের অংশ ছিল। সুজুরি-বাকোগুলি ডিজাইন করা হয়েছিল যাতে লিপিবিদ্যার প্রয়োজনীয় বিভিন্ন সরঞ্জাম সঠিকভাবে সংগঠিত এবং সুরক্ষিত হয়। রজন-ভিত্তিক লাশের দ্রবণীয় প্রকৃতির কারণে, লেখার বাক্সের সামগ্রী আর্দ্রতা থেকে তুলনামূলকভাবে নিরাপদ। বাক্সগুলির ভিতরে বিভিন্ন ট্রে এবং ধারক ছিল, যা নকশা পর্যায়কাল থেকে ভিন্ন ছিল। প্রারম্ভিক কালে, বাক্সগুলি, লেখকের জিনিসপত্র এবং কাগজপত্র উভয় রাখবার জন্য যথেষ্ট বড় ছিল, পরবর্তীকালে বাক্সে শুধুমাত্র সরঞ্জাম রাখা যায়। দ্বিতীয় প্রকারের বাক্স, রাইয়োশিবাকো, পরবর্তী পর্যায়ে সম্পন্ন কাগজপত্রের জন্য ব্যবহৃত হয়। জাপান একাধিক সময়ের মধ্যে দিয়ে অগ্রগতির সাথে সুজুরি-বাকোও বিস্তৃত অব্যাহত ছিল। যদিও প্রাথমিক সময়ের বাক্সগুলি প্রায়ই লাল বার্ণিশ দিয়ে সজ্জিত করা হয়, তবে আধুনিক বাক্সগুলি যে কোনও উপায়ে সাজানো হয়। পরবর্তীকালে মুরোমাচি সময়ের থেকে, অনেক লেখার বাক্স জাপানের বিখ্যাত সাহিত্যের সাহায্যে ছবির সাথে সজ্জিত করা হয়েছে। যেমন কিয়োটোতে কোদাইজী মন্দির। আধুনিক সুজুরি-বাকোতে ল্যাকারওয়্যার, কালো, বাদামী এবং সোনার রং দেখা যায়। ইডো সময়ের সময় অনেক যৌতুকে একটি সুজুরি-বাকো থাকত। মেজি সময়কালে প্রযুক্তি উত্পাদন প্রক্রিয়ার অগ্রগতির ফলে নতুন বাক্সের আকার এবং মাপের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে। লিপিবিদ্যার প্রতিস্থাপনের পরে এই হস্তশিল্পটি হ্রাস পেয়েছে, যদিও বক্সগুলি এখনও ছোট সংখ্যায় উত্পাদিত হয়। ==অ্যালবাম== File:MET 14 40 841a-e O7 sf.jpg| সপ্তদশ শতকের 'সুজুরি-বাকো' পাখা চিত্রিত, রূপালী-সোনার বার্ণিশ সঙ্গে কাঠের কাজ। File:BLW Box for Writing Utensils (3).jpg| সপ্তদশ শতকের 'সুজুরি-বাকো' একটি ড্রাগন চিত্রিত। শতক, এডো সময়ের 'সুজুরি-বাকো' তাল গাছে গায়ক পাখি, রূপালী-সোনার বার্ণিশ সঙ্গে কাঠের কাজ। File:MET 29 100 702 T.jpg|অষ্টম শতকের 'সুজুরি-বাকো' সারস পাখি চিত্রিত। File:MET 14 40 835a-i O2 sf.jpg| উনবিংশতি শতকের 'সুজুরি-বাকো' অভ্যন্তর দপ্তর চিত্রিত। Box (Suzuribako) and Writing Table (Bundai) with Pines at Takasago and Sumiyoshi MET DP330036.jpg| বিংশ শতকের প্রথম দিকে 'সুজুরি-বাকো' একটি লিখিত টেবিলের চিত্রিত। ==তথ্যসূত্র==