'''রাখাইন রাজ্য''' রাখাইন উচ্চারণ ''রাখাইঁ প্রেনে''; ''ইয়াখাইঁ পিন্যে''; সাবেক '''আরাকান অঞ্চল''') বার্মার একটি প্রদেশ, পশ্চিম উপকূলে অবস্থিত। এর উত্তরে চীন, পূর্বে ম্যাগওয়ে অঞ্চল, ব্যাগো অঞ্চল এবং আয়েইয়ারওয়াদি অঞ্চল, পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর এবং উত্তর-পশ্চিমে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগ। আরাকান পর্বত, যার সর্বোচ্চ চূড়া ভিক্টোরিয়া শৃঙ্গের উচ্চতা রাখাইন প্রদেশকে মূল বার্মা থেকে পৃথক করে রেখেছে। রাখাইন রাজ্যে চেদুবা এবং মাইঙ্গান দ্বীপের মত বড় কিছু দ্বীপ আছে। রাখাইন রাজ্যের আয়তন এবং এর রাজধানীর নাম সিত্তে রাখাইন উচ্চারণ ''সিক্‌টুয়ে''; সাবেক ''আকিয়াব'')। ==নামকরণ== ধারণা করা হয় রাখাইন শব্দটি এসেছে পালিশব্দ “রাক্ষপুরা” (সংস্কৃতঃ রাক্ষসপুরা) থেকে যার অর্থ রাক্ষসদের দেশ। খুব সম্ভবত এই অঞ্চলে বাস করা নেগ্রিটো অধিবাসিদের জন্য এই নাম দেয়া হয়। রাখাইন রাজ্য নিজেদের ঐতিহ্য এবং নৈতিকতা ধরে রাখতে এই নামটিই বহাল রেখেছে। তাদের ভাষায় রাখাইন শব্দের অর্থ, যে নিজের জাতিসত্ত্বা ধরে রাখে। রাখাইন ভাষায় তারা তাদের দেশকে রাখাইনপ্রে। রাখাইন আদিবাসিরা অবশ্য বলে রাখাইনথা। ধারণা করা হয় যে, ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সময়ে 'রাখাইন' নামটি পর্তুগিজ অপভ্রংশে 'আরাকান' নামে পরিবর্তিত হয়, যা এখনো ইংরেজীতে সমানভাবে জনপ্রিয়। ==ইতিহাস== ইয়াঙ্গুন এবং মান্দালয়ের বাইরে মায়ানমারে শিক্ষাসুবিধা অতি মাত্রায় অপ্রতুল। রাখাইন রাজ্যের ২০১৩-১৪ শিক্ষাবর্ষে সরকারী বিদ্যালয়ের সারাংশ তুলে ধরা হলোঃ ২০১৩-১৪ শিক্ষাবছর প্রাথমিক মধ্য উচ্চ বিদ্যালয় ২,৫১৫ ১৩৭ ৬৯ শিক্ষক ১১,০৪৫ ২,৯০৯ ১,৩৩৭ ছাত্র ৩,৭০,৪৩১ ১,০০,৫৬৬ ২৬,৬৭১ রাজ্যের প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে সিত্তে বিশ্ববিদ্যালয়। মায়ানমারের স্বাস্থ্যসেবার মান খুবই করুণ। সামরিক জান্তা সরকার তাদের জিডিপির শতকরা ০.৫%-৩% স্বাস্থ্যখাতে ব্যয় করে যা পৃথিবী দেশসমূহের মধ্যে সব থেকে কম। স্বাস্থ্যসেবা বিনামূল্য হলেও সরকারী ক্লিনিক এবং হাসপাতালসমূহে রোগীকে ওষুধ এবং চিকিৎসার খরচ বহন করতে হয়। ইয়াঙ্গুন এবং মান্ডালায় এর বাইরে স্বাস্থ্যসেবা সংক্রান্ত প্রতিষ্ঠানের দৈন্য দশা, রাখাইন রাজ্যের মত দুর্গম স্থানে নেই বললেই চলে। রাখাইন রাজ্যের হাসপাতালে অল্প কিছু বিছানা আছে। নিচে রাজ্যের সরকারি স্বাস্থ্যসেবার তথ্য তুলে ধরা হলোঃ ২০০২-২০০৩ হাসপাতাল বিছানা বিশেষায়িত হাসপাতাল বিশেষজ্ঞ সেবা সহ জেনারেল হাসপাতাল ২০০ জেনারেল হাসপাতাল ১৬ ৫৫৩ স্বাস্থ্য ক্লিনিক ২৪ ৩৮৪ '''সর্বমোট''' '''৪১''' '''১,১৩৭''' ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *''The Land of the Great Image: Being Experiences of Friar Manrique in Arakan'', Maurice Collis (1943), (US publication 1958, Alfred A. Knopf) ==বহিঃসংযোগ== Buddhist Missionary Society Arakan Social Association Japan Arakan Literature '''Political Party of Arakan (ALD)''' Arakan League For Democracy Elected party in 1990 '''Rakhine Rakhapura Arakan Internet Journal '''Arakanese Rohingya Blogger Volunteers Narinjara News (NN) independent Arakan Review (AR) Non Profit Organization '''Sittwe and Kyaukpyu SEZ routes to Ruili Yunnan''' Taipei American Chamber of Commerce; Topics Magazine, Analysis, November 2012. Myanmar: Southeast Asia's Last Frontier for Investment, BY DAVID DUBYNE Editor Article, Transit routes from western China through Myanmar. Myanmar: the Missing Link from Western China to India’s N.E. States