'''বজ্রপাত''' (English: Lightning বলতে আকাশের আলোর ঝলকানিকে বুঝায়। এই সময় উক্ত এলাকার বাতাসের প্রসারন এবং সংকোচনের ফলে আমরা বিকট শব্দ শুনতে পাই। ধরনের বৈদ্যুতিক আধানের নির্গমন দুটি মেঘের মধ্যে অথবা একটি মেঘ এবং ভূমির মধ্যেও হতে পারে। স্লো-মোশনে ধারনকৃত বজ্রপাতের ভিডিও যা প্রতি সেকেন্ডে ৬২০০ ফেমে ধারন করা হয়েছে == মতবাদ সস্কৃতি == == বৈজ্ঞানীক ব্যাখ্যা == বায়ুমন্ডলের উপরের অংশে নীচের তুলনায় তাপমাত্রা কম থাকে। কারনে অনেক সময় দেখা যায় যে, নীচের দিক থেকে উপরের দিকে মেঘের প্রবাহ হয়। ধরনের মেঘকে থান্ডার ক্লাউড বলে। অন্যান্য মেঘের মত মেঘেও ছোট ছোট পানির কনা থাকে। আর উপরে উঠতে উঠতে পানির পরিমান বৃদ্ধি পেতে থাকে। ভাবে বৃদ্ধি পেতে পেতে পানির পরিমান যখন মিঃমিঃ এর বেশী হয়, তখন পানির অণুগুলো আর পারস্পারিক বন্ধন ধরে রাখতে পাড়ে না। তখন এরা আলাদা হয়ে যায়। ফলে সেখানে বৈদ্যুতিক আধানের এর সৃষ্টি হয়। আর আধানের মান নিচের অংশের চেয়ে বেশী হয়। এরকম বিভব পার্থক্যের কারনেই ওপর হতে নিচের দিকে বৈদ্যুতিক আধানের নির্গমন হয়। সময় আমরা আলোর ঝলকানি বা ব্রজপাত দেখতে পাই। == তথ্যসূত্র ==