'''টিম লরেন্স''' হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেতা যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== টিম লরেন্স ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''আই প্রাউড টু বি অ্যান ইন্ডিয়ান'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। চলচ্চিত্রটি ছিল বলিউডে তার প্রথম চলচ্চিত্র। এরপর তিনি ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''বীর'' অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র টীকা ২০০৪ ''আই প্রাউড টু বি অ্যান ইন্ডিয়ান'' কেন অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১০ ''বীর'' ফ্রেজার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা