'''চার্লস বার্জেস ফ্রাই''' বা '''সি. বি. ফ্রাই''' (, '''C. B. Fry''') (জন্ম: ২৫ এপ্রিল, ১৮৭২- সেপ্টেম্বর, ১৯৫৬) বহুমূখী প্রতিভার অধিকারী বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেটার ছিলেন। একাধারে তিনি ফুটবলার, ক্রিকেটার, রাজনীতিবিদ ছিলেন তিনি। এছাড়াও তিনি ব্রিটিশ রাজকীয় নৌবাহিনীর সদস্য, লেখক, সাংবাদিক, প্রকাশক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == C. B. Fry biography on the Oxford University Association Football Club web site ক্রিকেটার জন্ম মৃত্যু আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক থেকে ১৯১৮ ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার ক্রিকেট দল নির্বাচক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড় টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার ঐতিহাসিক লেখক ফুটবলার ক্রিকেটার