'''স্মৃতি জুবিন ইরানি''' (বিবাহ পূর্ব-নামঃ ''' মালহোত্রা ''', জন্মঃ ২৩শে মার্চ ১৯৭৫ সাল) হচ্ছেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং সাবেক মডেল, টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং প্রযোজক। তিনি বর্তমান ভারত সরকারের একজন মানব সম্পদ উন্নয়ন মন্ত্রী। ইরানি ভারতের রাজ্যসভার একজন সংসদ সদস্য হিসেবে গুজরাট রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করছেন। ==প্রাথমিক জীবন লেখাপড়া == স্মৃতি জন্মগ্রহণ করেন দিল্লীতে। তিন বোনদের মধ্যে তিনি সবচেয়ে বড়। তার দাদু ছিলেন একজন আরএসএস স্বয়ংসেবক। দাদুর মতন তিনিও হলেন "শৈশবকাল থেকে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘ (আরএসএস)-এর অংশ" এবং তার মা একজন ভারতীয় জন সঙ্ঘের সদস্য। তিনি হলি চাইল্ড অক্সিলিয়াম স্কুলে ১২ ক্লাস পর্যন্ত পড়াশোনা করেন এবং পড়ালেখা চালিয়ে যেতে অসমর্থ হন। ইরানি নিজেই নিজের হলফনামায় নিয়ে পরস্পরবিরোধী তথ্য প্রদান করেন। বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিনিধি মতে, ২০০৪ সালে তিনি যে শিক্ষাগত যোগ্যতা দাখিল করেন তাতে তিনি দিল্লি (ব্যাচেলর ইন আর্টস, ১৯৯৬) চারুকলা থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন এবং ২০১৪ সালে উল্লেখ করা হয় দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবসায় একটি অংশে তিনি স্নাতক ডিগ্রী (১ম পত্র, ব্যাচেলর ইন কমার্স, ১৯৯৪) সম্পন্ন করেন। উপরন্তু, স্কুল থেকে একটি তথ্য, যেমন একটি পত্রিকায় প্রকাশিত হয়েছিল, যা দাবী করে যে ইরানি ২০১৩ সালে অন্তর্ভুক্ত করেছেন, কিন্তু তাতে তার পরীক্ষা উল্লিখিত ছিল না। ২০১৫ সালের জুন মাসে, নিন্ম-আদালত তার বিরুদ্ধে আনা শিক্ষাগত যোগ্যতা মিথ্যা বর্ণনার অভিযোগ বহাল রাখে। ==অভিনয় জীবন== ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ২০১৪ সালের ২২শে অাগস্ট রাষ্ট্রপতি ভবনে ইরানি, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জি চেয়ারম্যান অব বোর্ড অব গভর্নর এবং ডাইরেক্টরস্‌ অব আইআইটিস্‌-এর একটি সম্মেলনে। Irani and Prime Minister Modi at an informal interaction with awardee teachers on the eve of teachers day, in New Delhi. ===এইচআরডি মন্ত্রণালয়=== শিক্ষাগত যোগ্যতা কম থাকায় বহু লোক স্মৃতি ইরানির নিযুক্তিকরণ নিয়ে সমালোচনা করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০১ সালে স্মৃতি পারস্য ব্যবসায়ী জুবিন ইরানি’র সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। একি বছরের অক্টোবর মাসে তিনি, জুবিন যুগল প্রথম সন্তানের জন্ম দেন। তাঁর নাম রাখা হয় জোহ্‌র। ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে তাঁদের দ্বিতীয় সন্তানের জন্ম হয়। তারা কন্যা সন্তানটির নাম জোহিশ প্রদান করেন। স্মৃতি সানেলা’র সৎ মা হন, যে কিনা তাঁর স্বামী জুবিন ইরানি মোনা ইরানির প্রথম ঘরের সন্তান। মোনা একাধারে সমন্বয়ক এবং সাবেক সুন্দরী প্রতিযোগী ছিলেন। ==কর্ম এবং আবির্ভাব== ==টেলিভিশন উপস্থিতি== সাল শো চরিত্র চ্যানেল ২০০০-০৮ ''কিউকি সাস ভি কাভি বহু থি'' তুলসী মিহির ভিরানী স্টার প্লাস ''হাম হে কাল আজ অউর কাল'' স্টার প্লাস ২০০০ ''কবিতা'' কবিতা স্টার প্লাস ২০০১–০৩ ''ক্যা হাদ্‌সা ক্যা হাকিকাত'' স্মৃতি সনি টিভি ২০০১–০৩ ''কুছ্‌... দিল সে'' উপস্থাপিকা সাব টিভি ২০০১–০২ ''রামায়ণ'' সীতা জি টিভি ২০০৬–০৭ ''থোড়ি সি জামিন থোড়া সা আসমান উমা স্টার প্লাস ২০০৭–০৮ ''ভিরুধ্‌'' বসুধা শুশান্ত শর্মা সনি টিভি ২০০৭–০৮ ''মেরে আপনে'' শার্ধা নাইনএক্স টিভি ২০০৭–০৮ ''তিন বহুরাণীয়া'' বৃন্দা জি টিভি ২০০৮ ''ইয়ে হ্যায় জালওয়া'' উপস্থাপিকা (সাক্‌সি তানওয়ার সঙ্গে) নাইনএক্স টিভি ২০০৮ ''ওয়ারিশ'' প্রযোজক জি টিভি ২০০৮ ২০১০ ''মানিবেন ডট কম'' মানিবেন জামানকুমার প্যাটেল সাব টিভি ২০১২ ''সাবধান ইন্ডিয়া'' উপস্থাপিকা লাইফ ওকে ২০১৩ ''এক থি নায়িকা'' সোয়েতা লাইফ ওকে ===থিয়েটার প্রজেক্ট=== প্রজেক্টস্‌ ভাষা চরিত্র ''কুছ তুম কাহো কুছ হাম কাহে'' হিন্দি সারগম ''মানিবেন ডট কম'' গুজরাটি মানি ''কই তারু বাউ সারু থাইয়ু'' গুজরাটি দেবিকা ''মুক্তিধাম'' গুজরাটি মা ''গার্ভ থি কাহো আমে গুজরাটি ছিয়ে'' গুজরাটি মৃদুলা ===ছবি=== সাল ছবি চরিত্র ভাষা ২০১০ ''মালিক এক'' পার্সোনিফিকেশন অব দোয়ারকামাই হিন্দি ২০১১ ''জয় বোলো তেলাঙ্গানা'' কর্মী তেলুগু ২০১২ ''অমৃতা'' বাংলা ==পুরস্কার== সাল পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান বিভাগ শো ২০০১ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার ইটা পুরস্কার, সেরা অভিনেত্রী নাটক (জনপ্রিয়) ''কিউকি সাস ভি কাভি বাহু থি'' ২০০২ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার ইটা পুরস্কার, সেরা অভিনেত্রী নাটক (জনপ্রিয়) ভারতীয় ট্যালি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ২০০৩ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার ইটা পুরস্কার, সেরা অভিনেত্রী নাটক (জনপ্রিয়) ভারতীয় ট্যালি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) সেরা টিভি ব্যক্তিত্ব ২০০৪ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (জনপ্রিয়) ২০০৫ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার ইটা পুরস্কার, সেরা অভিনেত্রী নাটক (জনপ্রিয়) ২০০৬ ভারতীয় ট্যালি পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (জুরি) ''ভিরুধ্‌'' ২০১০ ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার ইটা মাইলস্টোন পুরস্কার ''কিউকি সাস ভি কাভি বাহু থি'' == তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ ভারতীয় নারী লোকসভার সদস্য ক্ষমতাসীন রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি