'''সোনিয়া জি. গোকানি''' হচ্ছেন ১৭ই ফেব্রুয়ারী ২০১১ থেকে ভারতের গুজরাট উচ্চ আদালতে দায়িত্ব পালনকারী একজন মহিলা বিচারক। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== সোনিয়া গোকানি ২৬ই ফেব্রুয়ারী ১৯৬১ জামনগর,গুজরাট, ভারত-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বি. এসসি. পাশ করেন এবং পরে এলএলবি এলএলএম সম্পূর্ণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি জামনগরের কে.পি. শাহ আইন কলেজে পার্ট-টাইম প্রভাষক হিসেবে কাজ করেন। তিনি পাঁচ বছরের জন্য জেলা ভোক্তা বিরোধ নিষ্পত্তি ফোরামের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৫ সালের ১০ই জুলাই তিনি আহমেদাবাদের সিটি সিভিল অ্যান্ড সেশন কোর্টের বিচারক হিসাবে যোগ দেন। ২০০৩ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি গুজরাটের সন্ত্রাস বিরোধী আইনের অধীনে বিশেষ আদালতের বিচারক হিসেবে কাজ করেন। তিনি সেন্ট্রাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশন এর বিশেষ আদালতের বিচারক হিসাবেও কাজ করেছেন। ২০০৮-এ তিনি গুজরাট উচ্চ আদালতের নিয়োগ বিভাগের রেজিস্ট্রার হিসেবে নিযুক্ত হন। পরে তিনি তথ্য প্রযুক্তি অবকাঠামো বিভাগের রেজিস্ট্রার হিসেবে দেড় বছর ধরে কাজ করেন। তিনি গুজরাট স্টেট জুডিশিয়াল একাডেমিতেও পড়াতেন। ১৭ই ফেব্রুয়ারী ২০১১-এ তিনি গুজরাট উচ্চ আদালতের অতিরিক্ত বিচারক হিসাবে নিযুক্ত হন এবং ২৮শে জানুয়ারী ২০১৩-এ স্থায়ী বিচারক হন। ==তথ্যসূত্র== births ব্যক্তি নারী বিচারক people নারী আইনজীবী of the Gujarat High Court