'''আশা মেহরিন আমিন''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক, লেখিকা, এবং সাপ্তাহিক ''স্টারের'' সম্পাদিকা। == জীবনী == আশা মেহরিন আমিন বাংলাদেশের ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের, বোস্টন কলেজ, ম্যাসাচুসেটসে ১৯৯১ সালে ব্যাচেলর অফ সাইন্সে অধ্যয়ন করেন। ১৯৯১ সালের জুন মাসে তিনি বাংলাদেশের সবথেকে প্রচার হওয়া ইংরেজি পত্রিকা ''দ্য ডেইলি স্টারের'' একজন স্বনামধন্য লেখিকা হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে সাংবাদিকতায় ফেলোশিপ অর্জন করেন, যেখানে ১৯৯৩ সালে তিনি পরিবেশ অনুসন্ধানমূলক সাংবাদিকতায় অধ্যয়ন করছিলেন। তিনি দ্য ডেইলি স্টার কর্তৃক প্রকাশিত, সপ্তাহিক ''স্টার'' পত্রিকার সম্পাদিকা হিসেবে ১৯৯৬ সাল থেকে দায়িত্ব পালন করছেন। নামক ম্যাগাজিনে তিনি তার নিজস্ব ব্যঙ্গাত্মক কলাম প্রকাশ করেন এবং পত্রিকায় ''নো স্ট্রিংস এটাচ্‌ড'' নামে সাম্প্রতিক বিষয় নিয়ে একটি কলাম লিখেন। তিনি সম্পাদকীয়টির ডেপুটি সম্পাদক এবং ''দ্য ডেইলি স্টারের'' সম্পাদকীয় পাতার বিপরীত অংশে কাজ করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আশা মেহরিন আমিন বিবাহিতা এবং এক সন্তানের জননী। তার মা, রাজিয়া খান আমিন, একজন সাংবাদিক এবং ঢাকা অধ্যাপিকা ছিলেন, এবং তার নানা, মৌলভি তমিজউদ্দিন খান, পাকিস্তান জাতীয় পরিষদের স্পিকার ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাংবাদিক নারী সাংবাদিক লেখিকা অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী