'''লক্ষ্মীসরাই জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর লক্ষ্মীসরাই। এই জেলাটি বিহারের মুঙ্গের বিভাগের অন্তর্ভুক্ত একটি জেলা। ==ইতিহাস== ১৯৯৪ সালের জুলাই অবিভক্ত মুঙ্গের জেলার লখিসরাই মহকুমাটি নিয়ে লখিসরাই জেলা গঠন করা হয়। ==ভূগোল== লখিসরাই জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন পাপুয়া নিউ গিনির নিউ হ্যানোভার দ্বীপের আয়তনের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== ২০০৬ সালে ভারত সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রক দেশের ২৫০টি সর্বাধিক অনগ্রসর জেলার তালিকায় লখিসরাই জেলার নাম নথিভুক্ত করে। বিহারের যে ৩৬টি জেলা অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, এই জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জগণনা অনুসারে লখিসরাই জেলার জনসংখ্যা ১,০০০,৭১৭। এই জেলার জনসংখ্যা ফিজি রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মন্টানা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলারস্থান ৪৪৫তম। বেগুসরাই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৪.৭৪%। লখিসরাই জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০০ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৪.৯৫%। ===ভাষা=== লখিসরাই জেলায় অঙ্গিকা ভাষা প্রচলিত। এটি একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটিদেবনাগরী লিপিতে লেখা হয়। অঙ্গিকা অঞ্চলের প্রায় ৭৫০,০০০ জন এই ভাষায় কথা বলে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Lakhisarai Information Portal বিভাগ জেলা