ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন Northern High School) '''ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন''' () একটি PK-12 বিদ্যালয় যেটি ডেট্রয়েটের মিশিগানে অবস্থিত। এটি মিশিগানের অন্যতম প্রধান বালিকা বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== স্কুলটি ২০০৫ সালে উডয়ার্ড এভিনিউতে (Woodward Avenue) একটি বিল্ডিঙয়ের মাধ্যমে ৭৮ জন শিক্ষার্থী নিয়ে যাত্রা শুরু করে। স্কুলটি ডেট্রয়েট পাবলিক স্কুল'র একটি শাখা, অন্য শাখা বালকদের জন্য। ২০০৬ সালের জুলাই মাসে স্কুলটি পরিবর্তিত হয়ে শুধুমাত্র বালিকা বিদ্যালয়ে পরিনত হয়। এখন স্কুলটি ২০০৭ সাল থেকে বর্তমান স্থানেই রয়েছে। ২০০৮ সালে তাদের বালিকা শিক্ষার্থী ৪০০ জন। ২০১৫ সাল নাগাদ বিদ্যালয়টি চলিতরিতীর টুপি গাউনের পরিবর্তিতে সাদা পোশাকে গ্রাজুয়েশন চালু করে। কিছু পোশাক দান করে দেয়া হয়। স্কুলটিতে বিনাবেতনে অধ্যয়নের ব্যবস্থা রয়েছে, নিম্নবিত্ত আয়ের চিহ্ন হিসেবে বিবেচিত হয়। গ্রাজুয়েজন অনুষ্ঠানে অনেক বেসরকারি মার্কিন বালিকা বিদ্যালয় সাদা পোশাক ব্যবহার করে থাকে। ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তনও এই প্রথা গ্রহণ করে নিয়েছে। ==শিক্ষার্থী== ২০১৫ সালের হিসেব অনুযায়ী মোট শিক্ষার্থীর ২৫% বাঙালি বালিকা নারী। ==আরও দেখুন== ডেট্রয়েট পাবলিক স্কুল্‌স 'ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন' ডেট্রয়েট পাবলিক স্কুলের অংশ) ==তথ্যসুত্র্য== ==বহিঃসংযোগ== ডেট্রয়েট আন্তর্জাতিক বালিকা বিদ্যায়তন ** 2015 School Brochure() ** Previous school brochure() Williams, AJ. DPS School of the Week: Detroit International Academy for Young Women" (). ''Michigan Chronicle'' (EN). June 10, 2015. যুক্তরাষ্ট্রের বিদ্যালয়