'''আবুল হাসান আল উকলিদিসি''' ছিলেন একজন আরব গণিতবিদ। তিনি দামেস্ক বাগদাদে কর্মরত ছিলেন। তার নামের পদবি তার ইউক্লিডের অনুসারী হওয়া নির্দেশ করে। আরবি সংখ্যাপদ্ধতির অবস্থানগত চিহ্ন নিয়ে তার বই ''কিতাবুল ফুসুল ফি আল হিসাব আল হিন্দি (The Arithemetics of Al-Uqlidisi)'' ৯৫২ সালের কাছাকাছি সময়ে রচিত হয়। এটি বিষয়ে টিকে থাকা সর্বপ্রাচীন বই। দশমিক ভগ্নাংশ নিয়ে আলোচনার জন্য এটি বিখ্যাত। সেসাথে এতে অপসারণ ছাড়া হিসাবের পদ্ধতির উল্লেখ রয়েছে। পারসিয়ান গণিতবিদ জামশেদ আল কাশি ১৫ শতকে দশমিক ভগ্নাংশের আবিষ্কারক দাবি করলেও জে. লেনারট বার্গরেন উল্লেখ করেন যে এটি তার ভুল ছিল কারণ তার পাঁচশত বছর পূর্বে আল উকলিদিসি ১০ শতকে তা প্রথম ব্যবহার করেন। ==তথ্যসূত্র== যুগের মুসলিম গণিনবিদ গণিতবিদ যুগের আরব গণিতবিদ যুগের সিরিয়ান গণিতবিদ যুগের ইরাকি গণিতবিদ ব্যক্তি ইরাকি ব্যক্তি সিরিয়ান ব্যক্তি