'''বিজয়কুমার খান্দ্রে''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি ১৯৮৯ ১৯৯৪ সালে ভাল্কি থেকে কর্ণাটক বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার বাবা ভীমান্না খান্দ্রে কর্ণাটক সরকারের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন এবং তার ভাই ঈশ্বরা খান্দ্রে কর্ণাটক প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির কার্যকরী সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি ২০১৯ সালের ২৯ এপ্রিল ৬০ বছর বয়সে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম মৃত্যু জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ