টেসলা সয়ংক্রিয় টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ওয়েস্টার্ণ ইলেকট্রিক 446G মডেল '''বিজনেস টেলিফোন সিস্টেম''' (ইংরেজি: Business Telephone System) হল বহু/একাধিক সংযোগ বিশিষ্ট টেলিফোন সিস্টেম যা সাধারণত ব্যবসায়িক পরিবেশগুলিতে ব্যবহৃত হয়, যার মধ্যে প্রথাগত টেলিফোনি সিস্টেম (Key telephone system (KTS)) থেকে শুরু করে প্রাইভেট ব্রাঞ্চ এক্সচেঞ্জ (পিবিএক্স) (Private Branch Exchange) পর্যন্ত সবই অন্তর্ভুক্ত। একাধিক টেলিফোনের সমন্বয়ে গঠিত বিজনেস টেলিফোন সিস্টেম আর আর একাধিক সেন্ট্রাল অফিস লাইন বা সিও লাইনের (Central office (CO) lines) সমন্বয়ে গঠিত টেলিফোন সেস্টেমের মধ্যে মূল পার্থক্য হল সিও লাইন সমুহকে বিভিন্ন প্রথাগত টেলিফোনি সিস্টেমের (কি টেলিফোন সিস্টেম/কেটিএস) টেলিফোনি স্টেশন থেকে নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব, এবং এই ধরনের সিস্টেম সাধারনত কল হ্যান্ডেলিং (Call Handling) এর মত সুবিধা দিয়ে থাকে। বিজনেস টেলিফোন সিস্টেমকে প্রায়শই প্রথাগত টেলিফোনি সিস্টেমের (কি টেলিফোন সিস্টেম/কেটিএস) এবং প্রাইভেট ব্রাঞ্চ এক্সচেঞ্জ (পিবিএক্স) এই দুই ভাগে ভাগ করা হয়, যদিও মিশ্র সিস্টেমও বিদ্যমান। প্রথাগত টেলিফোনি সিস্টেমের সেন্ট্রাল অফিস ট্রাঙ্ক (সিও ট্রাঙ্ক) থেকে স্টেশন অথবা স্টেশন থেকে স্টেশনের মধ্যে সংযোগ স্থাপনের জন্য সুইচবোর্ডে কোন প্রকার টেলিফোন অপারেটর বা এ্যটেন্ডেন্ট প্রয়োজন হয়না বিধায় প্রাইভেট ব্রাঞ্চ এক্সচেঞ্জ (পিবিএক্স) কে প্রথাগত টেলিফোনি সিস্টেম থেকে পৃথক করা হয়। পিবিএক্স সিও সিস্টেমের সাথে তার নিজস্ব টেলিফোন সমুহকে সংযোগ প্রদান করে। কিন্তু এটি সিও সিস্টেমের থেকে অধিক জটিল হয়ে থাকে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে ধারন ক্ষমতা বৈশিষ্ট্য সমুহের দিক দিয়ে এটি সিও সিস্টেমের প্রতিদ্বন্দ্বীও বটে। ==তথ্যসূত্র==