'''শুভাগত হোম চৌধুরী''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৮৬) হলেন ময়মনসিংহে জন্ম নেয়া একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দল দলের হয়ে প্রথম শ্রেণী লিষ্ট ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেন এবং রাজশাহী বিভাগের হয়ে টুয়েন্টি২০ ম্যাচে। তিনি জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে ২০১১ সালে বাংলাদেশের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== শুভাগত বরিশাল বিভাগ ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে ঢাকার হয়ে জাতীয় লীগ ম্যাচে ২০ জানুয়ারি ২০১০ সালে তার প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয়। ঢাকা ম্যাচে নম্বরে ব্যাট করতে এসে তিনি ৮২ বল থেকে ৫২ রান করেন। ==বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ== বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) একটি টি-২০ টুর্নামেন্ট ফেব্রুয়ারি ২০১২ সালে ছয় দলের সমন্বয়ে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ প্রতিষ্ঠিত করেন। প্রত্যেকটি দলের জন্য খেলোয়াড় কিনতে নিলাম অনুষ্ঠিত হয়, এবং শুভাগতকে সিলেট রয়্যালস মার্কিন ডলার $৮০,০০০ বিনিময়ে কিনে নেয়। তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় ইনিংস থেকে মাত্র ৫৫ রান করেন। এপ্রিল মাসে বিসিবি নতুনভাবে চুক্তির সাথে হোমকে ভূষিত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার হিন্দু বিভাগের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার ক্রিকেটার বুলসের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার দক্ষিণাঞ্চলের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার দলের ক্রিকেটার