'''যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত''' (জন্ম: ২২ মার্চ ১৮৮৩ মৃত্যূ: ১৯৬৫) একজন সাহিত্যিক এবং গবেষক। ''শিশুভারতী'' নামের বিখ্যাত কোষগ্রন্থের সম্পাদনা তার উল্লেখযোগ্য কীর্তি। তিনি ''কৈশোরক'' পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। তার রচিত ''বাংলার ডাকাত'' বইখানি উল্লেখযোগ্য। ইতিহাস সাহিত্যের বিভিন্ন বিভাগে তার গবেষণামূলক অবদান স্মরণীয়। ==জন্ম শৈশব== যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত বর্তমান বাংলাদেশের ঢাকার মূলচরের নিবাসী ছিলেন। তিনি অল্পবয়েসে সাহিত্যচর্চা শুরু করেন। ==রচিত গ্রন্থ== তিনি ১০০টিরও বেশি বই লেখেন। তিনি ''বিশ্বের ইতিহাস'' ২১ খণ্ডে রচনা করেছিলেন। তার রচিত গ্রন্থের ভেতর আছে, ''বিক্রমপুরের ইতিহাস'' ''কেদার রায়'' ''ধ্রুব'' ''প্রহ্লাদ'' ''ভীমসেন'' ''বঙ্গের মহিলা কবি'' ''কল্পকথা'' (ছোটগল্প) ''তসবীর'' (নাটক) ''হিমালয় অভিযান'' ''কবিতা মঞ্জরী'' ''সাহিত্যিক'' == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সম্পাদক ঐতিহাসিক লেখক