'''ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়ন''' খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার সাতক্ষীরা সদরের একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নের আয়তন ৬৫২৭ একর। ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নের দক্ষিণে আগরদাঁড়ী ইউনিয়ন রয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩০,৯১৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,৭৫৫ জন এবং মহিলা ১৫,১৬৩ জন। ==প্রশাসনিক কাঠামো== ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়ন সাতক্ষীরা সদর উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নে তিনটি হাট-বাজার রয়েছেঃ ঝাউডাঙ্গা বাজার, মাধবকাটি বাজার এবং আখড়াখোলা বাজার। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫১.১৮%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ১টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিন্ম মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==ধর্মীয় অবকাঠামো== ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নে ১৫টি মসজিদ, ৫টি মন্দির, ২টি ঈদগাহ রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়নের তথ্য বাতায়ন সদর উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন