'''''ডিপওয়াটার হরাইজন''''' পিটার বার্গ পরিচালিত ২০১৬ সালের দুর্যোগ বিষয়ক চলচ্চিত্র। ২০১০ সালে প্রকাশিত ডেভিড বার্স্টো, ডেভিড এস. রোড স্টেফানি সোলের ''ডিপওয়াটার হরাইজন্‌স ফাইনাল আওয়ার্স'' নিবন্ধ অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন ম্যাথু মাইকেল কার্নাহেন ম্যাথু স্যান্ড। এতে অভিনয় করেছেন মার্ক ওয়ালবার্গ, কার্ট রাসেল, জন মালকোভিচ, জিনা রদ্রিগেজ, ডিলন ও'ব্রায়ান, কেট হাডসন প্রমুখ। ২০১৬ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর টরন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় এবং ৩০ সেপ্টেম্বর যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ছবিটি একটি বিভাগে বাফটা পুরস্কার এবং দুইটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার-এর মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== মার্ক ওয়ালবার্গ মাইক উইলিয়ামস কার্ট রাসেল জিমি হ্যারেল জন মালকোভিচ ডোনাল্ড ভিদ্রিন জিনা রদ্রিগেজ আন্দ্রেয়া ফ্লেটাস ডিলন ও'ব্রায়ান কালেব হলোওয়ে কেট হাডসন ফেলিসিয়া উইলিয়ামস ইথান সাপ্লি জেসন এন্ডারসন ব্র্যাড লেল্যান্ড রবার্ট কালুজা ট্রেস অ্যাডকিন্স হোটেলে দুঃখভারাক্রান্ত পিতা জো ক্রেস্ট ডেভিড সিম্‌স জেমস ডূমন্ট প্যাট্রিক ও'ব্রায়ান ডেভ মালদোনাদো ক্যাপ্টেন কার্ট কুচকা ডগলাস এম গ্রিফিন আলভিন ল্যান্ড্রি জাস্টন স্ট্রীট আন্টনি গারভাসিও ==নির্মাণ== ২০১১ সালে মার্চ সামিট পার্টিশিপেন্ট মিডিয়া, ইমেজ ন্যাশন ২০১০ সালের ২৫ ডিসেম্বর দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস-এ প্রকাশিত ডেভিড বার্স্টো, ডেভিড এস. রোড, স্টেফানি সোলের ''ডিপওয়াটার হরাইজন্‌স ফাইনাল আওয়ার্স'' নিবন্ধের স্বত্ব কিনে নেয়। এই নিবন্ধে ২০১০ সালের ডিপওয়াটার হরাইজন বিস্ফোরণ তেল ছড়িয়ে পড়ার ঘটনা বিবৃত ছিল। লরেঞ্জু দি বনাভেঞ্চুরা তার দি বনাভেঞ্চুরা পিকচার্সের ব্যানারে প্রযোজনা করার সিদ্বান্ত নিলে ম্যাথু স্যান্ড ছবিটির চিত্রনাট্য লেখার দায়িত্ব লাভ করেন। ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র ২০১৬ টিন চয়েস পুরস্কার টিন এন্টিসিপেটেড চলচ্চিত্র অভিনেতা ডিলন ও'ব্রায়ান ২০১৭ ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ অব মোশন পিকচার্স স্পটলাইট পুরস্কার মার্ক ওয়ালবার্গ পিটার বার্গ (যুগ্মভাবে প্যাট্রিয়ট্‌স ডের জন্য) পিপল’স চয়েজ পুরস্কার প্রিয় নাট্য চলচ্চিত্র ''ডিপওয়াটার হরাইজন'' অ্যানি পুরস্কার অ্যানিমেশন ইফেক্ট রাউল এসিগ, মার্ক চ্যাটাওয়ে, জর্জ কুরুভিলা, মিহাই সিওরোবা বাফটা পুরস্কার সেরা শব্দগ্রহণ মাইক প্রেস্টউড স্মিথ, ড্রর মোহার, উইলি স্টেটম্যান, ডেভিড ওয়াইমেন একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শব্দ সম্পাদনা উইলি স্টেটম্যান, রেনে তনদেল্লি শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্টস ক্রেইগ হ্যামক, জ্যাসন স্নেল, জ্যাসন বিলিংটন, বার্ট ডাল্টন ==তথ্যসূত্র==