'''বুলেট ক্লাব''' (バレットクラブ বারেট্টোকুরাবু) হলো পেশাদারি কুস্তির একটি স্টেবল যেটি বর্তমানে জাপানিজ প্রোমোশন নিউ জাপান প্রো রেসলিং (এনজেপিডাব্লিউ) উপস্থিত থাকে। যুক্তরাষ্ট্রে এই স্টেবলটির রিং অব অনার এর উপস্থিতি উল্লেখযোগ্য। এই দলটি মে ২০১৩ তে গঠন করা হয়, যখন আইরিশ রেসলার প্রিন্স ডেবিট তার জাপানিজ পার্টনার "রুসুকে তাগুচি"র সাথে ধোঁকা করে আমেরিকান রেসলার কার্ল অ্যান্ডারসন, টঙ্গোর রেসলার "ব্যাড লাক ফ্যাল" এবং "টামা টঙ্গা"র সাথে মিলে একটি বিদেশী ভিলেনিয়েস স্টেবল গঠন করে যেটির নাম তারা বুলেট ক্লাব দেয়। বছর শেষে দ্য ইয়ং বাকস্ (ম্যাট এবং নিক জ্যাকসন) এবং ডক গ্যালোস যোগ দেয়। এপ্রিল ২০১৪ তে ডেবিট এনজেপিডাব্লিউ ছেড়ে দিলে এজে স্টাইলসকে তার স্থলাভিষিক্ত করা হয়। এরপরের মাসে বুলেট ক্লাব তাদের প্রথম জাপানিজ সদস্য পায় ইয়ুজিরো তাকাহাশি। যে এজে স্টাইলসকে "আইডাব্লিউজিপি হেবিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ" জিততে সহযোগীতা করে। জুন মাসে বুলেট ক্লাব "আইডাব্লিউজিপি এবং "নেভার ওপেনওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ" জিতে। যার মানে তারা এনজেপিডাব্লিউ'র সকল টাইটেল একসাথে জিতে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Bullet Club at Shop.NJPW.co.jp কুস্তি দল