'''মোহাম্মদ কাইয়ুম''' (জন্ম: ৩০ জুন, ১৯৫৪) সালে তিনি একজন শিক্ষাবিদ, লেখক, সম্পাদক, সমালোচক এবং অনুবাদক। কাইয়ুম মালয়েশিয়ার সিঙ্গাপুরীর সাহিত্যিক এবং বাঙালি কবি এশিয়ার প্রথম নোবেল বিজয়ী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের একজন শীর্ষস্থানীয় সমালোচক হিসাবে পরিচিতি পান। == কর্মজীবন == কাইয়ুম ১৯৫৪ সালের ৩০ জুন বাংলাদেশের গোপালগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অস্ট্রেলিয়া, বাংলাদেশ, মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুরের অধ্যাপনা করেছেন। বর্তমানে আন্তর্জাতিক ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় মালয়েশিয়ায় ইংরেজির অধ্যাপক এবং অস্ট্রেলিয়ার ফ্লিন্ডার বিশ্ববিদ্যালয়, শিক্ষা মানবিক আইন অনুষদে অ্যাডজেক্ট প্রফেসর। তিনি এশিয়াটিক আইআইইউএম জার্নাল অফ ইংলিশ ভাষা সাহিত্যের প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক এবং সাহিত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে আজ অবধি ৩৪টি বই প্রকাশ করেছেন। ১৯৯৩ থেকে ২০০০ সালের মধ্যে তিনি ইংরেজিতে বিশ্ব সাহিত্য জার্নালের সহ-সম্পাদক (বর্তমানে জার্নাল অব পোস্টকলোনিয়াল রাইটিং) এর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি জার্নাল অব পোস্টক্লোনিয়াল রাইটিং, ট্রান্সন্যাশনাল লিটারেচার, লিটারারি স্টাডিজ সমালোচনা তত্ত্বের জার্নাল,রূপকথা জার্নাল ইন হিউম্যানিটিস ইন স্টাডিজ, পোস্টক্লোনিয়াল কালচারস অ্যান্ড সোসাইটিস জার্নাল এবং আন্তর্জাতিক ইংরাজি সাহিত্য, দ্য অ্যাপলোনিয়ান জার্নাল অফ স্টাডিজ বিষয়ে লিখেন। তিনি সাহিত্য বিশ্বকোষের সম্পাদকীয় বোর্ডেও রয়েছেন। == শিক্ষা শিক্ষকতা == কাইয়ুম বাংলাদেশের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে বি.এ. অনার্স এবং এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৪ সালে কানাডার লেকহেড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রথম শ্রেণি ধারাবাহিকতার সাথে দ্বিতীয় মাস্টার ডিগ্রি অর্জন ট্র্যাডিশনে শৌল বেলো এর আলোকে তার পরবর্তী উপন্যাসগুলির একটি স্টাডিয় আমেরিকান তুরীয় দর্শন উপর ১৯৯১ সালে পিএইচ.ডি. অর্জন করেন এবং তিনি স্টাডি শিরোনামের একটি থিসিস লেখার জন্য অস্ট্রেলিয়ার ফ্লিন্ডার্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রি নেন যা পরে শৌল বেলো এবং আমেরিকান হিসাবে পরিবর্তিত হয় পিটার ল্যাং নিউইয়র্ক এর স্টাডিজ ইন আমেরিকান ইহুদি সাহিত্যের সিরিজ-এ ২০০৪ সালে তিনি লিখেছেন‌। তার থিসিসটি তিনজন বিশিষ্ট শৌল বেলো পন্ডিত দ্বারা পরীক্ষা করা হয়েছিল তাদের মধ্যে ছিল প্রফেসর ড্যানিয়েল ওয়াল্ডেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়া স্টেট অধ্যাপক লায়লা গোল্ডম্যান, মিশিগান স্টেট উপাচার্য এবং অধ্যাপক গ্লোরিয়া ক্রোনিন, যুক্তরাষ্ট্রের ব্রিগহাম ইয়াং উপাচার্য প্রমুখ। == প্রকাশনা == কাইয়ুম ব্রিল প্রকাশক, কেমব্রিজ স্কলারস প্রকাশক, ম্যাকমিলান ইন্ডিয়া, মার্শাল ক্যাভেনডিশ ইন্টারন্যাশনাল, ওরিয়েন্ট লংম্যান, পিয়ারসন এডুকেশন, পেঙ্গুইন বুকস, পিটার ল্যাং, রাউটলেজ, সিঙ্গাপুর ন্যাশনাল লাইব্রেরি বোর্ড এবং সিলভারফিশ বইয়ের মতো ৩৪ টিরও বেশি বই প্রকাশ করেছেন। তিনি এশিয়ান স্টাডিজ রিভিউ,আমেরিকান স্টাডিজ জার্নাল, ক্রসরোডস দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ান স্টাডিজের আন্তঃ বিভাগীয় ইংলিশ সাহিত্য স্টাডিজ, কমনওয়েলথ সাহিত্যের জার্নাল প্রভৃতি জার্নালগুলিতে সাহিত্যের ৮০ টিরও বেশি নিবন্ধের লেখক ।মানবীয় মূল্যবোধ লেখাগুলো দক্ষিণ এশিয়ার সাহিত্য জার্নাল, সাহিত্য অনুবাদ,নিউ সাহিত্য স্টাডিজ নিউজিল্যান্ড জার্নালের,একটি পাঠ্য,সাউল নর্দন ,নোটগুলি জার্নাল,দক্ষিণ এশিয়া গবেষণা,দক্ষিণ এশিয়ান ইহুদি সাহিত্যে স্টাডিজ, ট্রান্সন্যাশনাল সাহিত্য, লেখক এবং ইংরেজিতে বিশ্ব সাহিত্যের রচনা করেন তিনি। কাইয়ুমের এর অসংখ্য বই এবং এন্ট্রি প্রকাশ করেছেন। == নির্বাচিত বই == ''সীমানা ছাড়িয়ে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সমালোচনামূলক প্রবন্ধ'' ঢাকা: বাংলা একাডেমি, ২০১৪। আইএসবিএন 984-07-5203-0 ''ওয়ান স্কাই, অনেক দিগন্ত ইংরেজিতে মালয়েশিয়ার সাহিত্যে স্টাডিজ।'' কুয়ালালামপুর: মার্শাল ক্যাভেনডিশ, ২০০৭। আইএসবিএন 9789833845415 ''শৌল বেলো এবং আমেরিকান নিউ ইয়র্ক: পিটার ল্যাং, ২০০৪। আইএসবিএন 0-8204-3652-6 ''গ্লোবাল পনিবেশিক থেকে গ্লোবাল ১৯৪০-১৯৯০-এর দশকে ইংরেজিতে মালয়েশিয়ান উইমেন রাইটিং।'' মালয়েশিয়া আইআইইউএম প্রেস, ২০০১এবং ২০০৩। আইএসবিএন 983-9727-38-9 (নর ফরিদাহ এ। মানাফের সাথে) ''সাহিত্যের শর্তাবলী অভিধান'' কুয়ালালামপুর প্রেন্টিস হল, ২০০০ আইএসবিএন 983-9236-51-2 '''অনূদিত''' ''আতিকুর রহমান নির্বাচিত কবিতা'' ঢাকা বাংলা প্রকাশ, ২০১৭। আইএসবিএন (এস নাহলিনের সাথে) ''বিপ্লবী'' (কাজী নজরুল ইসলামের কুহেলিকা)। ঢাকা নিমফিয়া প্রেস, ২০১৬। আইএসবিএন (নিয়াজ জামানের সাথে) ''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ধ্বংসপ্রাপ্ত নীড় এবং অন্যান্য গল্প'' কুয়ালালামপুর: সিলভারফিশ বই, ২০১৪। আইএসবিএন 9789833221486 ''দ্য এসেনশিয়াল রোকেয়া,রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের নির্বাচিত রচনা (১৮৮০–১৯৩২)'' লেডেন, নিউ ইয়র্ক: ব্রিল, ২০১৩। আইএসবিএন 9789004255852 ''রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, নির্বাচিত ছোট গল্প।'' নয়াদিল্লি ম্যাকমিলান, ২০১১। আইএসবিএন 0-230-33277-3 '''সম্পাদিত''' ''ঠাকুর জাতীয়তাবাদ এবং মহাবিশ্ববাদ: অনুভূতি, প্রতিযোগিতা এবং সমসাময়িক প্রাসঙ্গিকতা'' ইউ কে: রাউটলেজ (আসন্ন, ২০২০)। ''ইংরেজিতে মালয়েশিয়ার সাহিত্য একটি সমালোচক সাহাবী'' ইউ কে: কেমব্রিজ স্কলারস পাবলিশিং (আসন্ন, ২০২০)। ''ধর্ম, সংস্কৃতি, সমাজ মানবতা এবং প্রকাশিত জ্ঞানের পাঠ'' কুয়ালালামপুর: সিলভারফিশ বই, ২০১৭ আইএসবিএন 9789833221646 (হাসান আহমেদ ইব্রাহিমের সাথে) ''একজন নারীবাদী পূর্বসূরী রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেনের সমালোচনামূলক প্রবন্ধ'' নয়াদিল্লি: ওরিয়েন্ট লংম্যান (ওরিয়েন্ট ব্ল্যাকসওয়ান), ২০১৬। আইএসবিএন 9789386296009 (মোঃ মাহমুদুল হাসানের সাথে) ''বাইশটি নতুন এশিয়ান সংক্ষিপ্ত গল্প'' কুয়ালালামপুর সিলভারফিশ বই, ২০১৬ আইএসবিএন ''কবি তাঁর বিশ্ব রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সমালোচনামূলক প্রবন্ধ'' নয়াদিল্লি ওরিয়েন্ট লংম্যান। আইএসবিএন ''কল্পনা করা সম্প্রদায়গুলি পুনর্বিবেচিত: সাহিত্য এবং সংস্কৃতি সম্পর্কিত সমালোচনামূলক প্রবন্ধগুলি।'' কুয়ালালামপুর আইআইইউএম প্রেস, ২০১১। আইএসবিএন (নর ফরিদাহ এ। মানাফের সাথে) ''একটি রেইনবো ভোজন নতুন এশিয়ান শর্ট স্টোরিজ।'' সিঙ্গাপুর মার্শাল ক্যাভেনডিশ, ২০১০। আইএসবিএন ''ভাগ করে নেওয়ার সীমানা সমসাময়িক সাহিত্যে অধ্যয়ন।'' সিঙ্গাপুর, সিঙ্গাপুর আর্টস কাউন্সিল, ২০০৯ এর অংশীদারিতে জাতীয় গ্রন্থাগার বোর্ড। আইএসবিএন (ওয়াং ফুই নাম সহ) ''উপদ্বীপ সংগ্রহশালা আধুনিক মালয়েশিয়ান এবং সিঙ্গাপুরের কবি, উপন্যাসিক এবং নাট্যকারদের সাথে সাক্ষাত্কার।'' অক্সফোর্ড, বার্ন: পিটার ল্যাং, ২০০৭। আইএসবিএন ''মেরিলিয়ন এবং হিবিস্কাস সিঙ্গাপুর এবং মালয়েশিয়া থেকে সমসাময়িক ছোট গল্প।'' পেঙ্গুইন বই, ২০০২ আইএসবিএন ''ইংরেজিতে সিঙ্গাপুরের সাহিত্য একটি সমালোচক পাঠক।'' মালয়েশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় পুত্র মালয়েশিয়া প্রেস, ২০০২। আইএসবিএন 983-2373-50-6 (পিটার উইকের সাথে) ''ইংরেজিতে মালয়েশিয়ার সাহিত্য একটি সমালোচক পাঠক।'' কুয়ালালামপুর পিয়ারসন এডুকেশন, ২০০১ আইএসবিএন 983-74-1956-3 (পিটার উইকের সাথে) ''শৌল বেলো দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ ওয়ার্ক।'' নয়াদিল্লি বিআর প্রকাশনা, ২০০০। আইএসবিএন 81-7646-167-9 (সুখবীর সিংহের সাথে) ''ব্লু সিল্ক গিড়লে মালয়েশিয়া এবং সিঙ্গাপুরের গল্প।'' মালয়েশিয়া ইউনিভার্সিটি পুত্র মালয়েশিয়া প্রেস, ১৯৯৮। আইএসবিএন 983-9319-45-0 == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক ব্যক্তি জন্ম