'''আবদুল মজিদ''' (অজানা ২০ এপ্রিল ২০১৯) ছিলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা শিক্ষক। তিনি সুনামগঞ্জ-৫ আসন থেকে জাতীয় পার্টির মনোনয়নে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হলে তিনি মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== আবদুল মজিদ ১৯৮০ সালে স্থানীয় দোয়ারাবাজার মডেল উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন এবং ১০ বছর শিক্ষকতা করেন। ১৯৮৯ সালে তিনি আইন পেশায়ও জড়িত হন। ১৯৯১ সালে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য হিসেবে জয়লাভ করেন। ২০০৯ সাল থেকে বছর তিনি সুনামগঞ্জ জজকোর্টের কৌঁসুলির (পিপি) দায়িত্ব পালন করেন। একই বছর সুনামগঞ্জ জেলা জাতীয় পার্টির সভাপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। এর পূর্বে তিনি ভারপ্রাপ্ত সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া তিনি সুনামগঞ্জ জেলার প্রতিষ্ঠাকালীন জেলা পরিষদ সদস্য ছিলেন। ==মৃত্যু== আবদুল মজিদ শ্বাসকষ্টজনিত আইএলডি রোগের ফলে ২০১৯ সালের ২০ এপ্রিল সিলেট এম.এ.জি. ওসমানী মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ