'''নিখুঁতি''' (বানানভেদে '''নিখুতি''' বা '''নিকুতি''') বাংলার এক অতি জনপ্রিয় মিষ্টি। গঠনগত দিক থেকে নিঁখুতি একটি পান্তুয়া জাতীয় মিষ্টি। এটি আকৃতিতে লম্বাটে, খানিকটা ল্যাংচার মত। এর বাইরেটা শক্ত কিন্তু ভেতরটা নরম। পরিবেশনের সময় নিখুঁতির উপর হালকা গোলমরিচের গুঁড়ো ছড়িয়ে দেওয়া হয়। নিখুঁতির পায়েসও ভীষণ জনপ্রিয়। পশ্চিমবঙ্গের শান্তিপুরের নিখুঁতি অতি বিখ্যাত। শান্তিপুর ছাড়া কৃষ্ণনগর, বাঁকুড়া পুরুলিয়ার নিখুঁতিও বিখ্যাত। ২০১৪ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার নদিয়া জেলার পর্যটন উন্নয়নের জন্য শান্তিপুরের নিখুঁতিকে পর্যটনের অন্যতম আকর্ষণ হিসেবে তুলে ধরে। == আরও দেখুন == ল্যাংচা লেডিকেনি == তথ্যসূত্র == মিষ্টি জেলা