The state of Arunachal Pradesh is in northeast India. অরুণাচল প্রদেশর তালিকা তলায় দেওয়া হয়েছে। '''ক্রমিক সংখ্যা''' '''নাম''' '''কার্যভার গ্রহণ''' '''কার্যভারের অন্তিম দিন''' '''রাজনৈতিক দল''' '''কার্যকাল''' প্রেম খান্দু থুংগন ১৩ আগষ্ট ১৯৭৫ ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ জনতা পার্টী প্রথম বিধানসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৭৮ সালে থুংগন এই বিধানসভায় নির্বাচিত হয়েছিলেন ১৫০৭ দিন তোমো রিবা ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯ নয়েম্বর ১৯৭৯ পিপুলস পার্টি অব অরুণাচল প্রদেশ ৪৭ দিন রাষ্ট্রপতির শাসন নভেম্বর ১৯৭৯ ১৮ জানুয়ারী ১৯৮০ গেগং আপাং ১৮ জানুয়ারী ১৯৮০ ১৯ জানুয়ারী ১৯৯৯ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস, অরুণাচল কংগ্রেস ৬৯৪০ দিন মুকুট মিথি ১৯ জানুয়ারী ১৯৯৯ আগষ্ট ২০০৩ অরুণাচল কংগ্রেস(মিথি), ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৬৫৮ দিন গেগং আপাং (দ্বিতীয় কার্যকাল) আগষ্ট ২০০৩ এপ্রিল ২০০৭ ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রণ্ট(অরুণাচল প্রদেশ), ভারতীয় জনতা পার্টি, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৩৪৬ দিন মোট: ৮২৮৬ দিন দর্জী খান্দু এপ্রিল ২০০৭ ৩০ এপ্রিল ২০১১* ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৪৮৩ দিন জারোবাম গামলিন মে' ২০১১ ৩১ অক্টিবর ২০১১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৮০ দিন নাবাম টুকি নভেম্বর ২০১১ বর্তমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস *কার্যকালের মধ্যে হেলিকপ্টার দুর্ঘটনায় মৃত্যু। ==বাহ্যিক সংযোগ== Indian states since 1947 প্রদেশ