'''স্টিকি কীগুলি''' এমন কিছু গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেসের একটি প্রবেশযোগ্য বৈশিষ্ট্য যা ব্যবহারকারীদের শারীরিক অক্ষমতা রয়েছে বা ব্যবহারকারীদের পুনরাবৃত্ত স্ট্রেইন আঘাত হ্রাস করতে সহায়তা করে ''ইমাস্যাক পিঙ্কি'' নামে পরিচিত একটি সিনড্রোম)। এটি একবারে একাধিক কী চাপার পরিবর্তে কীস্ট্রোককে সিরিয়ালাইজ করে, ব্যবহারকারীকে শিফট, কন্ট্রোল (Ctrl), অল্টার (Alt) বা উইন্ডোজ কী-এর মতো একটি সংশোধক কী টিপতে এবং ছেড়ে দিতে সহায়তা করে এবং অন্য কোন কি না চাপা পর্যন্ত তা সচল রাখে। স্টিকি কী মাইক্রোসফ্ট উইন্ডোজে এবং ম্যাক ওএস '''স্টিকি কী''' হিসাবে পাওয়া যায়, এবংইউনিক্স এক্স 11 সিস্টেমগুলিতে এক্সেসএক্স ইউটীলিটী নামে উপলব্ধ == ইতিহাস == স্টিকি কি সর্বপ্রথম ম্যাক ওএস এর সিস্টেম ৬-এ ইজি এক্সেস এক্সটেনশন এর সাথে যুক্ত হয়েছিল, এতে মাউস কীগুলি কার্যকারিতাও অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৯৪ সালে সোলারিস এক্সেসএক্স ইউটীলিটী ২.৪ দিয়ে প্রেরণ করা হয়েছে, এটি স্টিকি কী এবং মাউস কীগুলির কার্যকারিতা সরবরাহ করে। মাইক্রোসফ্ট স্টিকিকিগুলি উইন্ডোজ 95- উইন্ডোজ প্ল্যাটফর্মের সাথে পরিচয় করিয়েছে। == সক্ষম করা == উইন্ডোজে, শিফট কীটি বার সংক্ষিপ্ত বিরতি দিয়ে টিপলে এই বৈশিষ্ট্যটি সক্ষম করতে চান কিনা তা জানতে একটি উইন্ডো পপ আপ হবে। উইন্ডোজ কন্ট্রোল প্যানেলে আইকনের মাধ্যমেও বৈশিষ্ট্যটি চালু এবং বন্ধ করা যেতে পারে। একবার সক্ষম হয়ে গেলে বৈশিষ্ট্যটি বন্ধ করতে, একই সাথে বা ততোধিক স্টিকি কী (সিটিআরএল, আল্ট, শিফট, উইন্ডোজ বোতাম) চাপতে হবে। লিনাক্স, বিএসডি এবং অন্যান্য ইউনিক্স অপারেটিং সিস্টেমের আওতায় সক্ষম করতে, server +accessx »কমান্ড লাইন চালু করতে হবে এবং এক্সকেবি এক্সটেনশন সক্ষম হওয়া সহ এক্স সার্ভারটি চালান, তারপরে five কীটি পাঁচবার == সমস্যা == বছরে পর বছর এই ফিচারটি গেমারদের মঝে গেম অসুবিধার সৃষ্টী করে কারণ, গামারদের গেম খেলার সময় অনেকবার শিফট চাপার প্রয়োজন হয় যার ফলে গেমের উপরে ষ্টিকি কি পপ-আপ উইন্ডো শো করে যা গেমারদের জয় বিরক্তের সৃষ্টি করে। এই সমস্যা সমাধানের জন্য কন্ট্রোল প্যানেল থেকে এই ফিচারটি বন্ধ করা ব্যাবস্থা আছে। == সাউন্ড == স্টিকি কীগুলি উইন্ডোজ কম্পিউটার এবং ল্যাপটপে একটি সতর্কতা শোনায়, তবে ম্যাক বা অ্যাপল কম্পিউটারগুলিতে এটি একটি শান্ত টেপিং শব্দ করে। ম্যাক-এ, স্টিকি কীগুলি একবার শিফট কীতে চাপানো হয়। == আরো দেখুন == FilterKeys মাউস চাবি ধীর চাবি ToggleKeys == তথ্যসূত্র == অভিগম্যতা