'''কন্সতান্তিন কারাতেওদোরি''' (গ্রিক: Κωνσταντίνος Καραθεοδωρής) (১৩ সেপ্টেম্বর, ১৮৭৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫০) ছিলেন একজন গ্রিক গণিতবিদ। কন্সতান্তিন কারাতেওদোরি বার্লিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার শৈশব কাটে ব্রাসেলসে। তার পিতা স্টেফানোস ছিলেন একজন আইনজীবী, তিনি বেলজিয়াম, সেন্ট পিটার্সবার্গ বার্লিনে অটোমান সাম্রাজ্যের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার মাতা দেস্পিনা (জন্মনাম পেত্রোকক্কিনোস) ছিলেন চিওস দ্বীপের অধিবাসী। তার পিতামাতা দুজনেই গ্রিক ছিলেন। কারাতেওদোরির পরিবার বসনোচরি বা ভিসা থেকে আগত, যা প্রতিষ্ঠিত সম্মানিত স্থান ছিল এবং এই পরিবারের সদস্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ সরকারি পদে অধিষ্ঠিত ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর গণিতবিদ বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গণিতবিদ বিশ্লেষক গণিতবিদ গণিতবিদ