মঙ্গলচণ্ডী মন্দির মঙ্গল চন্ডী মন্দির বা উজ্জনি শক্তি পীঠ ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার উজ্জনি গ্রামে অবস্থিত। গুস্করা রেলওয়ে স্টেশন থেকে এটি ১৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এটি খুব বিখ্যাত মন্দির। ==পৌরাণিক কাহিনী== এখানে দেবী সতীর ডান কব্জি পতিত হয়েছিল। এরপর থেকে স্থানটি পবিত্র হয়ে ওঠে এবং বাংলার একটি শক্তিপীঠ হিসেবে গণ্য হয়। ==দেবী ভৈরব== মন্দিরের গর্ভগৃহে দেবী মঙ্গল চন্ডীকা বা মঙ্গল চন্ডী রূপে এবং মহাদেব কপিলম্বার ভৈরব রুপে উপস্থিত। ==দর্শন== মন্দিরের সময় সকাল ৬টা থেকে রাত টা পর্যন্ত। মঙ্গলবার শনিবার কোন শক্তি পীঠ পরিদর্শন করার জন্য সর্বোত্তম ।এখানেও একই নিয়ম ==উৎসব== এখানে কালী পূজা পালন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== লৌকিক দেবদেবী সংস্কৃতি বর্ধমান জেলা বর্ধমান জেলার মন্দির