'''হালবি''' (বাস্তারি, হালবা, হালবাস, হালাবি, হালবি, মাহারি, মেহারি) একটি পূর্ব ইন্দো-আর্য ভাষা যার সাথে ওড়িয়া মারাঠি ভাষার সাদৃশ্য বিদ্যমান। ভারতে প্রায় পাঁচ লক্ষ মানুষ এই ভাষায় কথা বলে। এটির বাক্য গঠনের রূপ হল এই ভাষা বিশেষ্যের পূর্বে বিশেষণের দৃঢ় ব্যবহার করে থাকে। এটিকে বাণিজ্যিক ভাষা হিসেবে বিবেচনা করা হলেও এই ভাষাভাষীদের মাঝে শিক্ষার হার খুবই কম। প্রায় দুই লাখ মানুষ হালবি ভাষাকে দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে বিবেচনা করে থাকে। ভাষাটি ওড়িয়া দেবনাগরী হরফে লেখা হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ ভাষা