চিত্র:Palmolive logo 2016.png '''পালমোলিভ''' ট্রেডমার্ক এর পণ্যগুলি আমেরিকান কোম্পানি কোলগেট-পালমোলিভ দ্বারা উৎপাদিত। পালমোলিভ নামটির উৎপত্তি ১৮৯৮ সালে এবং কোম্পানিটি বিভিন্ন দেশে সহযোগী পণ্য বিক্রি করে। যেমন, পণ্যগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত সাবান, শ্যাম্পু, চুলের কন্ডিশনার, শরীর ধৌত এবং হাত ধৌত করার তরল। এছাড়াও কিছু দেশে পণ্যের তালিকায় থালাবাসন ধৌত করার তরলও অন্তর্ভুক্ত। ==ইতিহাস== এটি ১৮৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বি. জে. জনসন সাবান কোম্পানি ১৮৯৮ সালে পাম(Palm) এবং অলিভ(Olive) তেল দিয়ে পালমোলিভ (Palmolive) সাবান উৎপাদন শুরু করে, উক্ত সূত্রটি কোম্পানির দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল। ১৯২৮ সালে কোলগেট এবং পালমোলিভ কোম্পানিকে একত্রিত হিসাবে দেখা গেছে। ১৯৫৩ সালে কোম্পানিটি যৌথ উদ্যোগ কোম্পানিতে পরিণত হয়ে কোলগেট-পালমোলিভ কোম্পানি নামে পরিচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্র‍্যান্ড