'''''মাতাল তরণী''''' বাংলাদেশের অন্যতম প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি সমালোচনা গ্রন্থ। ১৯৯২ সালে প্রথম বাংলাদেশের কাকলী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি প্রকাশিত হয়। পরবর্তীতে ফেব্রুয়ারি ২০০৯ সালে (ফাল্গুন, ১৩৯৮ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি পুনরায় গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই সমালোচনা গ্রন্থ উৎসর্গ করেছেন বাংলাদেশী লেখক, প্রাবন্ধিক শিক্ষক সিরাজুল ইসলাম চৌধুরীকে। == সমালোচনা তালিকা == এই গ্রন্থে মোট ৩৬টি সমালোচনা প্রবন্ধ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। প্রবন্ধসমূহের নাম হলো: ''পতিতারাই প্রসিদ্ধ এখন'' ''নারী রক্ষণশীলতা'' ''বাঙলাস্তান'' ''একনায়কগণ'' ''গোলামেরা'' ''সৎ মানুষদের জন্যে শোকগাথা'' ''সুখে থাকুন শহীদেরা'' ''শ্রেষ্ঠ সময়'' ''সিংহ গর্দভগণ'' ''কতো রক্ত বৃথা গেলো হিশেব রাখি নি'' ''আলবদরেরা'' ''স্বৈরপর্বে জনগণের অধিকার স্বাধীনতা'' ''ধনীরা সবাই কারাদণ্ডের উপযুক্ত'' ''ইসলামী বিশ্ব'' ''অন্ধকার এলাকা'' ''মরুভূমিতে বাঙালির লাশ'' স্বাধীনতা'' ''মুসলমান কে কী'' ''তোমার মিনারে চড়িয়া ভণ্ড'' ''ক্যাঙ্গারু নয় বাদুড় বুদ্ধিজীবী'' ''নির্বাচন, ছাত্ররা ছাত্রনেতারা'' ''কোটি টাকার নির্বাচন'' ''দাঁতের বদলে দাঁত, চোখের বদলে চোখ'' ''একটি একাডেমির পতন ''মধ্যপ্রাচ্যেই হবে পৃথিবীর ধ্বংসের সূচনা?'' ''নীতিহীন সরকার তার অসুস্থ স্বাস্থনীতি'' ''প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় এক গুলাগ দ্বীপ'' ''চর্মরোগগ্রস্ত মন্ত্রীসভা আধ্যাত্মিক পাউডার'' ''নারীরাই কি স্বৈরাচারের শেষ প্রধান প্রতিপক্ষ?'' ''নেকড়েদের বিদায় গণঅভ্যুত্থানেই মুক্তি'' ''বাঙলাদেশ একটি জাতীয় সরকার চায়'' ''গণতণ্ত্রের তীর্থে কারা যান'' ''মিছিলের মানুষ'' ''জামাতের সাথে বসবাস গণতণ্ত্র্রের বদলে ফ্যাশিবাদ'' ''বাঙলাদেশি গণতণ্ত্রের প্রধম শেষ দান গরিব গ্রহের সবচেয়ে রূপসী প্রধান মণ্ত্রী'' == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বই বই আজাদের সমালোচনা