'''মানিকতলা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই পাতাটি সুকেস স্ট্রিট (বিধানসভা কেন্দ্রে) সম্পর্কে অবগত রয়েছে। ==পরিদর্শন== সীমানা নির্ধারণ করা হয় নির্বাচন কমিশনের আদেশ অনুযায়ী, ১৬৭ মানিকতলা (বিধানসভা কেন্দ্র) নিম্নলিখিত ওয়ার্ড গুলি দ্বারা গঠিত হয়। এই বিধানসভার অন্তর্গত কলকাতা পৌরসংস্থার ওয়ার্ড নং ১১, ১২, ১৩, ১৪, ১৫, ১৬, ৩১ এবং ৩২ মানিকতলা (বিধানসভা কেন্দ্র) ২৪নং কলকাতা উত্তর লোকসভা কেন্দ্র এর অংশ। ২০০৯ সালের সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে এটি কলকাতা উত্তরপূর্ব (লোকসভা কেন্দ্র) এর অংশ ছিল। ==বিধানসভার সদস্য তালিকা== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ মানিকতলা রানেন্দ্রনাথ সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| রানেন্দ্রনাথ সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুকেস স্ট্রিট সুহৃদ মল্লিক চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ মানিকতলা ইলা মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুকেস স্ট্রিট কেশব চন্দ্র বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ মানিকতলা ইলা মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ইলা মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অনিলা দেবী ভারতের কমিউনিস্ট ইলা মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুহৃদ মল্লিক চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামল চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামল চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামল চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পরেশ পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| পরেশ পাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| রুপা বাগচি ভারতের কমিউনিস্ট ২০১১| সাধন পান্ডে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| সাধন পান্ডে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি