'''আলিসিয়া ভিক্টোরিয়া আরঙ্গো ওলমস''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৫৮) কলোমবিয়ার একজন রাজনীতিবিদ এবং ব্যবসায়ী, যিনি কলম্বিয়ার শ্রম মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পূর্বে প্রেসিডেন্ট আলভারো উরিবের প্রধান কার্যালয় কাসা দে নারিনোর সচিব এবং জেনেভাতে অবস্থিত জাতিসংঘে কলম্বিয়ার রাষ্ট্রদূত ছিলেন। ==জীবনী== আলসিয়া আরঙ্গো বোগোতা-এ অবস্থিত অ্যাডভান্সড ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ কলেজে ব্যবসায় প্রশাসন এবং বিশেষত জনপ্রশাসন বিষয়ে আন্দিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। তিনি কোলদেপোর্তেসের চিফ অব স্টাফ ছিলেন এবং পরে প্রশাসনের কলম্বিয়ান ইনস্টিটিউটের উপ পরিচালক নিযুক্ত হন। ১৯৯৫ সালে এবং ১৯৯৭ থেকে ১৯৯৮ সালে কলম্বিয়ার শিক্ষা প্রতিমন্ত্রী অ্যাডেলিনা কোভোর একজন উপদেষ্টা ছিলেন তিনি, আরঙ্গো কলম্বিয়ার ইনস্টিটিউট অব ফ্যামিলি ওয়েলফেয়ারের আগে সিজার এবং কুন্ডিনমার্কা বিভাগের (যথাক্রমে) প্রতিনিধি ছিলেন। বোগোতা-এর মেয়র হিসেবে এনরিক পেনালোসের প্রথম মেয়াদে, আরঙ্গো শহরটির ডিস্ট্রিক্ট অব রিক্রিয়েশন অ্যান্ড স্পোর্টসের পরিচালক ছিলেন। জুন ২০১০-এ আরঙ্গোকে অ্যাঞ্জেলিনো গারজোনের পরিবর্তে জাতিসংঘে কলম্বিয়ার রাষ্ট্রদূত হিসাবে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে, আরঙ্গোকে ডেমোক্রেটিক সেন্টার পার্টির পরিচালক হিসাবে নিয়োগ করা হয়, যা ২০১৩ সালে আলভারো উরাইব কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম নারী রাজনীতিবিদ নারী কূটনীতিক