'''''আমি জেল থেকে বলছি''''' হচ্ছে ২০০৫ সালের বাংলাদেশী মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি কৃতাঞ্জলী চলচ্চিত্রের ব্যনারে প্রযোজনা করেছেন অভিনেতা মান্না। এটি পরিচালনা করেছেন মালেক আফসারী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মান্না, মৌসুমী, মিশা সওদাগর, ওমর সানী। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ৪ঠা অক্টোবর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। মুক্তির পর ছবিটি হিট হয়। মান্না ৮ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। ==কাহিনি সংক্ষেপ== ==কুশীলব== *মান্না মোঃ ওমর ফারুক *মৌসুমী *মিশা সওদাগর *ওমর সানী *খলিল ওমরের বাবা ==সঙ্গীত== ''আমি জেল থেকে বলছি'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা সুরারোপ করেছেন ইমন সাহা। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সামিনা চৌধুরী, আসিফ আকবর, মমতাজ বেগম, সাব্বির, কানিজ সুবর্ণা, মিমি আরিফ। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা মান্না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র