'''বিথাঙ্গল বড় আখড়া''' বিতঙ্গল আখড়া নামেও পরিচিত এটি বাংলাদেশ এর হবিগঞ্জ জেলার বানিয়াচং উপজেলাতে অবস্থিত এটি বৈষ্ণব ধর্ম-অবলম্বীদের জন্য একটি অন্যতম তীর্থস্থান এটি ষোড়শ শতাব্দীর দিকে নির্মিত একটি আখড়া এটি নির্মাণ করেছেন রামকৃষ্ণ গোস্বামী বর্তমানে এটি মধ্যযুগীয় স্থাপত্যশৈলীতে নির্মিত পর্যটকদের জন্য একটি অনন্য দর্শনীয় স্থান == বিবরণ ইতিহাস == বিথাঙ্গল বড় আখড়া জন্য একটি অন্যতম তীর্থস্থান এটি বানিয়াচং উপজেলা সদর হতে প্রায় ১২ কি.মি. দক্ষিণ-পশ্চিমে বিতঙ্গল গ্রাম অবস্থিত। এই আখড়ার প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন রামকৃষ্ণ গোস্বামী রামকৃষ্ণ গোস্বামী তৎকালীন এই উপমহাদেশের বিভিন্ন তীর্থস্থান ভ্রমন করেন পরে ষোড়শ শতাব্দীতে এই স্থানে তিনি আখড়া প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এই আখড়াতে ১২০ জন বৈষ্ণবের ব্যাবহারের জন্য মোট ১২০ টি কক্ষ রয়েছে। বর্তমানে এই আখড়ায় বিভিন্ন ধর্মীয় উৎসব পালন করা হয়। এই উৎসবগুলোর মধ্যে রয়েছে কার্তিকের শেষ দিনে কীর্তন, দোল উৎসব, ভক্তগণের পূণ্যস্নান রথযাত্রা বারুনী মেলা, প্রভিতি উল্লেখযোগ্য। এই আখড়ার দর্শনীয় জায়গাগুলোর মধ্যে রয়েছে ২৫ মণ ওজন এর শ্বেত পাথরের তৈরি একটি চৌকি, একটি পিতলের তৈরি সিঙ্ঘাসন, রথ, রুপার তৈরি পাত্র এবং সোনার তৈরি একটি মুকুট উল্লেখযোগ্য ==চিত্রশালা== Bithangol Abbas 1.jpg == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা