ট্রেইল অফ ব্লাড''''' (ইংরেজি: ''Anacondas: Trail of Blood''; অপর নাম: ৪''''', ইংরেজি: ''Anaconda 4'') হল ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন হরর থ্রিলার টেলিভিশন চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন ডন ই. ফন্টলেরয়। ছবিটি ''অ্যানাকোন্ডা ৩: অফস্প্রিং'' (২০০৮) ছবির সিক্যোয়েল এবং ফ্র্যাঞ্চাইজের চতুর্থ ছবি। ২০১৯ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি সাই-ফাই চ্যানেলে ছবিটির প্রিমিয়ার হয়। == কাহিনি-সারাংশ == চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের পূর্ববর্তী ছবির শেষে যে শিশু ধরা হয়েছিল, সেটি পিটার রেসনারের কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে। তিনি বোর্নিও থেকে আনা ব্লাড অর্কিডের একটি সংকর সৃষ্টি করছিলেন, যার মাধ্যমে অ্যানাকোন্ডা আবারে অনেক বড়ো হবে এবং আরও বেশি দিন বাঁচবে। তিনি কোষ পুনরুৎপাদনের একটি সিরাম প্রস্তুত করেন। পরীক্ষাটি আপাতদৃষ্টিতে শিশু অ্যানাকোন্ডাটির উপর সফল হলে পিটার সেরামটি পুড়িয়ে ফেলেন। তিনি বেরিয়ে যাওয়ার পর দীর্ঘাকার অ্যানাকোন্ডাটি খাঁচা থেকে বেরিয়ে পড়ে এবং ব্লাড অর্কিড ভর্তি একটি খনিতে পিটারকে হত্যা করে। অস্থি ক্যানসারে আক্রান্ত ধনকুবের পিটার "জে.ডি." মারডক গুপ্তঘাতক ইউজিন তার অনুগত ভাড়াটে বাহিনীকে নিযুক্ত করেন পিটারকে খুঁজে বের করতে। তিনি ভেবেছিলেন পিটারের সৃষ্ট সেরামটি তাঁকে রোগমুক্ত করবে। তিনি তাদের ড. অ্যামান্ডা হেয়েসের থেকে সাবধান করে দেন এবং প্রয়োজনে তাঁকে হত্যা করারও নির্দেশ দেন। ড. অ্যামান্ডা হেয়েস হলেন পূর্ববর্তী সর্প-আক্রমণের পরে একমাত্র জীবিত ব্যক্তি। দুই অফিসারও পিটারের খোঁজে বের হন। তাঁদের উদ্দেশ্য ছিল সেরামটি ধ্বংস করা সাপটিকে হত্যা করা। পথে তাদের সঙ্গে অ্যালেক্সের দেখা হয়। অ্যালেক্স একজন ট্রেকার। জানা যায়, একটি প্যাথোলজি প্রকল্প চালানোর সময় তিনি রোমানিয়ান কার্পেথিয়ানে পথ হারিয়েছেন। খনিতে ব্লাড অর্কিড আবিষ্কারের পর অ্যামান্ডা সেগুলি ধ্বংস করার জন্য বিস্ফোরক স্থাপন করে। সেই সময় অ্যানাকোন্ডাটি তাকে আক্রমণ করে। দুই অফিসারকে অ্যানাকোন্ডাটি হত্যা করে। কিন্তু অ্যামান্ডা কৌশলে সেটির হাত থেকে নিষ্কৃতি পান। খনি থেকে বের হওয়ার সময় মাথায় আঘাত পেয়ে অ্যামান্ডা অচৈতন্য হয়ে পড়ে। অ্যালেক্স সহায়তাকারীর অনুসন্ধানে বেরিয়ে আসে। এদিকে দুই দলের সঙ্গে আরও কয়েকজনের (স্কট, জ্যাকসন, প্যাট্রিক, ওয়েন্ডি হিথার) দেখা হয়ে যায়। তাঁরা তাঁদের বিজ্ঞানী সহকর্মীদের একটি বেস ক্যাম্পের অনুসন্ধানে বের হয়েছিলেন; কিন্তু ঘটনাচক্রে সাপটিকে খুঁজে বের করার মধ্যে জড়িয়ে পড়েন। সেরামের প্রভাবে অভ্যন্তরীণ প্রত্যঙ্গে গুরুতর আঘাত ছাড়া অ্যানাকোন্ডাটির সত্বর মৃত্যু সম্ভব নয়। মাকড়সার কামড়ে হিথার অসুস্থ হয়ে পড়ে। পরের দিন সাপটি অধিকাংশ লোককেই আক্রমণ করে ভক্ষণ করে। প্রথমেই সেটি হত্যা করে মারডকের হয়ে কাজ করা শিকারীদের একজনকে। ইউজিন তার বাহিনী হেয়েস জ্যাকসনের দলটির সন্ধান পাওয়ার পর তাদের বন্দী করে। ইতিমধ্যেই আহত প্যাট্রিককে ইউজিন গুলি করে। এছাড়া ওয়েন্ডি পালানোর চেষ্টা করলে তাকেও গুলি করে হত্যা করে ইউজিন। সাপটি তাদের খুঁজে বের করে লেইলা হাকিমকে গ্রাস করে। অ্যামান্ডা জ্যাকসনকে সেরামটি খোঁজার কাজে বাধ্য করা হয়। ইউজিনের দুই অনুচর এই কাজে তাদের সঙ্গে যায়। তারা পিটারের বাড়িতে প্রবেশ করে। সেখানে তারা দু-জনে সেরামটা খুঁজে পায়। কিন্তু সেটা তারা গোপনে রাখে। বাড়িটাকে আঘাত করে অ্যানাকোন্ডা একজন বন্ধুকবাজকে গ্রাস করে। অন্য জন যখন সেটির বিরুদ্ধে লড়াই করার চেষ্টা করছিল, তখন অ্যামান্ডা অ্যালেক্স পালিয়ে যায়। জ্যাকি তাদের বেকায়দায় ফেলে। কিন্তু জ্যাকসন তাকে হতচকিত করে দেয়। সাপটি জ্যাকিকে আক্রমণ করে। দুর্ঘটনাচক্রে সাপটিকে ধ্বংস করতে গিয়ে তার শরীর একটি গ্রেনেডের আঘাতে বিস্ফোরিত হয়। সাপটি তারপর অ্যামান্ডা স্কটকে তাড়া করে। অ্যামান্ডাকে পালানোর সুযোগ করে দিতে স্কট সাপটির কাছে আত্মাহুতি দেয়। সাপটিকে ধ্বংস করার জন্য অ্যামান্ডা একটি গ্যাসোলিন ট্যাঙ্ক ছুঁড়ে দেয়। সেটি বিস্ফোরিত হয়। কিন্তু অ্যামান্ডা পালানোর সাপটি পুনরুজ্জীবিত হয়ে ওঠে। এদিকে বেস ক্যাম্পে মারডক এসে উপস্থিত হন। কিন্তু তিনি অত্যন্ত বিরক্ত ক্রুদ্ধ হন, যখন তিনি দেখেন তাঁর প্রধান শত্রু ভ্যাসিলও সেখানে এসেছে এবং ইউজিন ভ্যাসিলের কাজে যুক্ত হয়েছে। সেই বিশৃঙ্খল অবস্থায় জ্যাকসন ইউজিনকে ছুরিকাঘাত করলে সে মারডকের প্রতিপক্ষকে গুলি করতে বাধ্য হয় এবং তারপর আরমনের সঙ্গে লড়াই শুরু করে। কিন্তু জ্যাকশনের গুলি লাগে এবং অ্যামান্ডা আরমনকে গুলি করে হত্যা করে। মারডক এসে উপস্থিত হয় এবং অ্যামান্ডার কাছে সেরামটি দাবি করে। তারা সেটা করলে তিনি নিজের কথা রেখে তাদের ছেড়ে দেন। বাকি যারা বেঁচে ছিল, তারা জিপে চড়ে চলে যায়। মারডক সেরামটির ইঞ্জেকশন নেন এবং দেখেন যে সেটি কাজ করছে। কিন্তু সাপটি তাকে ভক্ষণ করে। অ্যামান্ডা শেষ পর্যন্ত অর্কিডগুলি ধ্বংস করতে সক্ষম হয়। সে, জ্যাকসন, অ্যালেক্স হিথার একটি জিপে চড়ে পালানোর চেষ্টা করার সময় অ্যানাকোন্ডাটি তাদের ধাওয়া করে। কিন্তু তাদের আক্রমণ করে ইউজিন। সে গাড়ির পিছনেই ঝুলে ছিল। অ্যামান্ডা তাকে লাথি মেরে গাড়ি থেকে ফেলে দেয়। সেই অবস্থায় তার হাতে দু-টি গ্রেনেড ছিল। সাপটি যখন তাকে গ্রাস করছিল, তখন গ্রেনেড দু-টি বিস্ফোরিত হয়। অ্যামান্ডা, জ্যাকসন, অ্যালেক্স হিথার যখন চলে যাচ্ছে, সেই সময় মনে হয় অ্যানাকোন্ডাটি পুনরুজ্জীবিত হয়ে বনের মধ্যে ঢুকছে। == কলাকুশলী== ক্রিস্টাল অ্যালেন ড. অ্যামান্ডা হেয়েস জন রাইস-ডেভিস পিটার "জে.ডি." মারডক লিন্ডেন অ্যাশবি জ্যাকসন আনা উলারু হিথার এমিল হস্টিনা ইউজিন ড্যানি মিডউইন্টার স্কট কালিন স্ট্যানসিউ অ্যালেক্স অ্যানকা অ্যানড্রোন ওয়েন্ডি আলেকজান্দ্রু পোটোসিনু রোল্যান্ড প্যাট্রিক ক্লডিউ ব্লেওন্ট আরমন ড্যান বাডারাউ ভ্যাসিল জোল্টান বুটুক পিটার রেসনার == প্রযোজনা == রোমানিয়ায় (বুখারেস্ট, ড্যানিউব বদ্বীপ ইত্যাদি স্থানে) ''অ্যানাকোন্ডা ৩: অফস্প্রিং'' ছবিটির সঙ্গে এই ছবিটির ব্যাক-টু-ব্যাক শ্যুটিং হয়েছিল। ছবিটি ঘোষণার সময় বলা হয়েছিল তৃতীয় ছবিতে স্টিফেন হ্যামেট চরিত্রে অভিনয়কারী ডেভিড হ্যাসেলহফ এই ছবিতেও অভিনয় করবেন। কিন্তু তিনি তা করেননি। বিভিন্ন ধরনের মোট আটটি আগ্নেয়াস্ত্র এই ছবিতে ব্যবহৃত হয়েছে: হ্যান্ডগান (৫টি), সাবমেশিন গান (১টি) রাইফেল (২টি)। == প্রতিক্রিয়া == ডিভিডি ভারডিক্ট ছবিটিকে ৫৮/১০০ রেটিং দিয়ে "প্রচণ্ড একঘেয়ে" আখ্যা দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==