'''ইয়েলেনা গাদজিভনা ইসিনবায়েভা''' (; জন্ম: জুন, ১৯৮২) ভলগোগ্রাদে জন্মগ্রহণকারী রাশিয়ার বিখ্যাত প্রমিলা পোল ভল্টার। ইতোমধ্যেই ২০০৪, ২০০৮ দুইবার অলিম্পিকে স্বর্ণপদক জয় করেছেন। ২০০৫, ২০০৭, ২০০৯ তিনবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার খেতাব ধরে রেখেছেন। এছাড়াও তিনি পোল ভল্ট ক্রীড়ায় বর্তমান বিশ্বরেকর্ডের অধিকারিনী। তার অসামান্য দরুণ তিনি বৈশ্বিক সর্বকালের সেরা প্রমিলা পোল-ভল্টার হিসেবে আখ্যায়িত হয়ে আছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == তাবাসরন বাবা রুশ মায়ের গর্ভে ইসিনবায়েভা’র জন্ম ভলগোগ্রাদে। থেকে ১৫ বয়স পর্যন্ত জিমন্যাস্টিক্সে প্রশিক্ষণ নেন তিনি। কিন্তু ক্রীড়া তিনি পরিত্যাগ করেন। কেননা, তার দৈহিক গড়ন জন্য উপযোগী ছিল না। ছয় মাস পর পোল-ভল্টের উপর প্রশিক্ষণ নেন। ১৬ বছর বয়সে ১৯৯৮ সালের বিশ্ব যুব ক্রীড়ায় অংশ নিয়ে প্রথমবারের মতো বৃহৎ প্রতিযোগিতা জয় করেন। মস্কোয় অনুষ্ঠিত ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় মিটার উচ্চতা অতিক্রম করেন। এটি ছিল তার তৃতীয় অ্যাথলেটিক প্রতিযোগিতা। ফ্রান্সের আনেসেতে অনুষ্ঠিত ১৯৯৮ সালের ওয়ার্ল্ড জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে একই দূরত্ব অতিক্রম করলেও তা পদকপ্রাপ্তির জন্য সহায়ক ছিল না। ১৯৯৯ সালে পোল্যান্ডের বাইগোসজে অনুষ্ঠিত বিশ্ব যুব চ্যাম্পিয়নশিপে ৪.১০ মিটারের বাঁধা অতিক্রম করে তিনি তার দ্বিতীয় সোনার পদক জয় করেন। ২০০০ সালের ওয়ার্ল্ড জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে পুণরায় প্রথম স্থান অধিকার করেন জার্মানির আন্নিকা বেকারকে পিছনে ফেলে। একই বছর অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রথমবারের মতো প্রমিলা পোল্ট ভল্ট অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্টেসি দ্রাগিলা স্বর্ণপদক জয় করলেও একই ক্রীড়াবিষয়ে ইসিনবায়েভা যোগ্যতা পর্বে উত্তরণ ঘটাতে পারেননি। == ক্রীড়াজীবন == ইসিনবায়েভা বৃহৎ পর্যন্ত নয়বার চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তন্মধ্যে অলিম্পিক, বিশ্ব আউটডোর ইনডোর, ইউরোপীয় আউটডোর ইনডোর অন্যতম। এছাড়াও, তিনি ২০০৭ ২০০৯ সালের আইএএএফ গোল্ডেন লীগ সিরিজে জ্যাকপট বিজয়ী ছিলেন। কিন্তু, ২০০৯ ২০১০ সালের বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে দূর্বল ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনের জন্য ক্রীড়া থেকে দীর্ঘমেয়াদে অনুপস্থিত ছিলেন। ২০০৫ সালে বিশ্বের প্রথম মহিলা হিসেবে পাঁচ মিটারের বাঁধা অতিক্রম করেন। ২৫ জুলাই, ২০০৯ তারিখে সুইজারল্যান্ডের জুরিখে অনুষ্ঠিত আউটডোর প্রতিযোগিতায় ৫.০৬ মিটার অতিক্রান্ত করে বর্তমান বিশ্বরেকর্ডটি গড়েন। ৫.০১ মিটারের উচ্চতা নিয়ে তার গড়া বিশ্বরেকর্ডটি মাত্র এক বছর টিকেছিল। পর্যন্ত আটাশবার প্রমিলাদের পোল ভল্টে বিশ্বরেকর্ড ভঙ্গ করেছেন। মার্চ, ২০১৩ তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জেন সুর ইশিবায়েভা’র সাথে দ্বিতীয় মহিলা হিসেবে পাঁচ মিটারের বাঁধা স্পর্শ করতে পেরেছেন। এরফলে সুর ইসিনবায়েভা’র ইনডোর বিশ্বরেকর্ড স্পর্শ করেন। == সম্মাননা == আইএএএফ কর্তৃক ২০০৪, ২০০৫ এবং ২০০৮ সালের বর্ষসেরা প্রমিলা অ্যাথলেট হিসেবে মনোনীত হন ইসিনবায়েভা। লরেস কর্তৃপক্ষ তাকে ২০০৭ ২০০৯ সালের বর্ষসেরা বিশ্ব মহিলা হিসেবে ঘোষণা করে। ভ্যালেরি অ্যাডামস, উসেইন বোল্ট, ভ্যারোনিকা জ্যাক ফ্রেইটাগ, জানা পিটম্যান, ডানি স্যামুয়েলস এবং ডেভিড স্টর্ল আটজন ক্রীড়াবিদের সাথে তিনিও একজন, যিনি যুব, জুনিয়র এবং সিনিয়রদের বিশ্ব অ্যাথলেটিক চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Yelena Isinbayeva Official Webpage Flotrack.com Video Interview of Yelena Isinbayeva during the 100th Millrose Games বিষয়শ্রেণী:রুশ মহিলা পোল ভল্টার জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রতিযোগী (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) বিশ্বরেকর্ডধারী অলিম্পিক দৌড়বীর অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী বিশ্ব ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ী বিশ্বরেকর্ডের অধিকারী ক্রীড়াবিদ পদকজয়ী ক্রীড়াবিদ পোল ভল্টার বিষয়শ্রেণী:রুশ মহিলা অলিম্পিক ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী অ্যাথলেটিকস পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ক্রীড়াবিদ (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) সাবেক বিশ্বরেকর্ডধারী অলিম্পিক কমিটির সদস্য