'''জিনাত আরা''' (জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৫৩) বাংলাদেশের তৃতীয় নারী বিচারপতি। বর্তমানে তিনি আপিল বিভাগের একজন বিচারপতি। তিনি হাইকোর্ট বিভাগের তৃতীয় নারী বিচারপতি এবং আপিল বিভাগের দ্বিতীয় নারী বিচারপতি। == প্রাথমিক জীবন পরিবার == বিচারপতি জিনাত আরা মরহুম এইচএমআর সিদ্দিকী মরহুম বেগম আয়েশা সিদ্দিকীর মেয়ে। তিনি ১৯৫৩ সালের ১৫ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == জিনাত আরা ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল আব হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি হার্ভার্ড আইন স্কুল ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সার্টিফিকেট কোর্স করেন। এছাড়া আন্তর্জাতিক সেমিনার ট্রেনিংয়ের জন্য বেইজিং, সাংহাই, আমেরিকা, আর্জেন্টিনা, অস্ট্রেলিয়া, জার্মানি, ভারত, পাকিস্তান, পানামা, ফিলিপাইন, তাইওয়ান, শ্রীলঙ্কা থাইল্যান্ড সফর করেন। == কর্ম জীবন == তিনি ১৯৭৮ সালের নভেম্বর বিচার বিভাগে মুনসেফ হিসেবে চাকরি শুরু করেন। এরপর ১৯৯৫ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর জেলা দায়রা জজ হিসেবে তিনি পদোন্নতি পান। এর ধারাবাহিকতায় ২০০৩ সালের ২৭ এপ্রিল তিনি হাইকোর্টের অতিরিক্ত বিচারক নিযুক্ত হন। ২০০৫ সালের ২৭ এপ্রিল তিনি হাইকোর্টের বিচারক পদে নিয়োগ পান। রাষ্ট্রীয় প্রয়োজনে তিনি বেলজিয়াম, ইরাক, কুয়েত, মালয়েশিয়া, নেদারল্যান্ডস, জর্দান, সিরিয়া, সিঙ্গাপুর ইংল্যান্ড সফর করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Judges' List: High Court Division নাম এবং সংক্ষিপ্ত জীবনী জন্ম মুসলিম নারী বিচারপতি মুসলমান ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী