'''ইয়াসির আরাফাত''' (জন্মঃ ১২ মার্চ ১৯৮২) হলেন একজন পাকিস্তান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ডান-হাতে ব্যাটিং এবং বোলিং করে থাকেন ডান-হাতি ফাস্ট। ==খেলোয়াড়ী জীবন== পাকিস্তানের হয়ে অণুর্দ্ধ-১৫ পর্যায়ে প্রতিনিধিত্ব করার পরে, ১৭ বছর বয়সে ইয়াসির ওয়ানডে ক্রিকেটে করাচীতে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে আত্মপ্রকাশ করেন এবং এই ম্যাচেই তিনি প্রথম আন্তর্জাতিক উইকেট লাভ করেন। ২০০৭ সালে, শোয়েব আখতার এবং মোহাম্মাদ আসিফ উভয়ের আঘাতপ্রাপ্তির কারনে তাদের বদলী খেলোয়াড় হিসেবে ইয়াসির আরাফাত এবং মোহাম্মদ সামি-কে ২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর জন্য নির্বাচিত করা হয়। ==আরও দেখুন== ফায়াদ আলম এহসান আদিল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী পাকিস্তানী ক্রিকেটারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার