'''শচীন্দ্রনাথ মিত্র''' () (৩১ ডিসেম্বর, ১৯০৯ -৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব।১৯২৮ সালে সাইমন কমিশনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ করার জন্য তাকে কলেজ থেকে বহিষ্কার করা হয়। ১৯৪৩ সালে প্রতিষ্ঠিত কংগ্রেস সাহিত্য সংঘের প্রধান উদ্যোক্তা সম্পাদক ছিলেন। সংঘের প্রযোজনায় ''অভ্যুদয়'' নৃত্যনাট্য ১৯৪৫-৪৬ সালে জনপ্রিয় হয়েছিল। তিনি নদীয়ার সাহেবনগরে বিপ্লবী হরিপদ চট্টোপাধ্যায়ের কৃষি খামারে কিছুদিন অতিবাহিত করেন। == মৃত্যু == গান্ধীবাদী শচীন্দ্রনাথ সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা বন্ধ করার জন্য শান্তি মিছিল বের করার সময় গুণ্ডার ছুরিকাঘাতে মারা যান। == স্মৃতি == তার পূন্য স্মৃতিতে কলকাতায় বাগবাজারের সন্নিকটে একটি রাস্তার নামকরণ করা হয় যা শচীন মিত্র লেন নামে পরিচিত। শহীদ শচীন্দ্রনাথ মিত্র ফলক ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ