'''টঙ্গী রেলওয়ে স্টেশন''' গাজীপুর জেলার টঙ্গী শহরে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি গুরুত্বপূর্ণ রেলওয়ে জংশন স্টেশন। এটি বিমানবন্দর ধীরাশ্রমের মধ্যবর্তী স্টেশন। এটি বিমানবন্দর স্টেশন থেকে প্রায় কিলোমিটার উত্তরে এবং জয়দেবপুর থেকে প্রায় ১২ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। স্টেশনটি দুটি ডুয়েল গেজ লাইন দুটি প্লাটফর্ম দিয়ে সেবা প্রদান করে। টঙ্গী বিশ্ব ইজতেমার সময় এটি যোগাযোগের প্রাণকেন্দ্র পরিনত হয় এবং তখন স্টেশনের অতিরিক্ত ট্রেন যাতায়াত করে। == ইতিহাস == ১৮৮৫ সালে ঢাকা স্টেট রেলওয়ে নারায়ণগঞ্জ থেকে ময়মনসিংহ পর্যন্ত ১৪৪ কিলোমিটার রেললাইন চালু করে এবং একইসাথে টঙ্গী রেলওয়ে স্টেশনটি চালু করা হয়েছিল। ২০১১ সালে ঢাকা থেকে টঙ্গী দুই লেন রেললাইনে চারলেন রেললাইনে উন্নীত করার জন্য ৩য় ৪র্থ লাইন নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয় এবং ২০১২ সালে তা একনেকে অনুমোদন পায়, কিন্তু তা ২০১৮ সালেও সম্পন্ন হয়নি। ২০১৪ সাল থেকে ঢাকা-টঙ্গী ডেমু ট্রেন চালু হয়। == পরিসেবা == বাংলাদেশ পূর্বাঞ্চল রেলওয়ে টঙ্গী রেলস্টেশন থেকে কম্পিউটার/ডেমু, আন্তনগর এক্সপ্রেস ট্রেন পরিচালনা করে। ২০১৪ সালে ঢাকা-টঙ্গী-ঢাকা ডেমু ট্রেন চালু হয়। স্টেশনটি দুটি ডুয়েল গেজ রেললাইন দুটি প্লাটফর্ম দ্বারা যাত্রী সেবা পরিচালনা করে। ঢাকা-টঙ্গী দুই লেন লাইনকে চার লেন ডুয়েল গেজে উন্নীত করার কাজ চলছে এবং সেই সাথে টঙ্গী-জয়দেবপুর লাইনে আরও একটি লেন নির্মাণের কাজও চলছে। == সমস্যা == টঙ্গী রেলওয়ে স্টেশন সহ টঙ্গী-জয়দেবপুর লাইনের পার্শ্ববর্তী এলাকা মাদকদ্রব ছিনতাইকারীদের অভয়ারাণ্য হিসেবে পরিচিতি পায়। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন