'''মিশরের ফার্স্ট লেডি''' () হল মিশরের রাষ্ট্রপতির স্ত্রীর একটি আনঅফিসিয়াল খেতাব। ==ইতিহাস== আফ্রিকার রাষ্ট্র মিশরের ইতিহাসে প্রথম ফার্স্ট লেডি ছিলেন আজিজা এম. লাবিব। তিনি ছিলেন মিশরের প্রথম রাষ্ট্রপতি নজিবের স্ত্রী। এরপর, একে একে দায়িত্ব পালন করেন তাহিয়া কাজেম, জেহান সাদাত, ওয়াফেয়া এল ওতেফি এবং সুজানে মুবারক। ২০১২ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালনকারী মিশরীয় রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ মুরসির স্ত্রী নাজলা মাহমুদ 'মিশরের ফার্স্ট লেডি' খেতাব প্রত্যাখ্যান করেন এবং তাকে 'মিশরের ফার্স্ট লেডি' বলার পরিবর্তে 'প্রথম কর্মী', 'রাষ্ট্রপতির স্ত্রী', 'উম আহমেদ' (বাংলা:আহমেদের মা, আহমেদ তার বড়ছেলে) বলতে অনুরোধ করেছিলেন। মিশরের বর্তমান ফার্স্ট লেডি হলেন আব্দেল ফাত্তাহ এল সিসির স্ত্রী এন্তিসার আমের। তিনি ২০১৪ সালের জুন মাসের আট তারিখে দেশটির ফার্স্ট লেডি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==মিশরের ফার্স্ট লেডি নাম মেয়াদকাল শুরু মেয়াদকাল শেষ মিশরের প্রেসিডেন্ট আজিজা এম. লাবিব ১৮ জুন ১৯৫৩ ১৪ নভেম্বর ১৯৫৪ মুহাম্মদ নজিব তাহিয়া কাজেম ২৩ জুন ১৯৫৬ ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ জামাল আবদেল নাসের জেহান সাদাত ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ অক্টোবর ১৯৮১ আনোয়ার সাদাত ওয়াফেয়া এল ওতেফি অক্টোবর ১৯৮১ ১৪ অক্টোবর ১৯৮১ সুফি আবু তালেব (ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি) সুজানে মুবারক ১৪ অক্টোবর ১৯৮১ ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১১ হোসনি মুবারক নাজলা মাহমুদ ৩০ জুন ২০১২ জুলাই ২০১৩ মুহাম্মাদ মুরসি এন্তিসার আমের জুন ২০১৪ বর্তমান আব্দেল ফাত্তাহ এল সিসি ==তথ্যসূত্র== নেতাদের স্ত্রী