'''ঘার্ঘরা''', এছাড়াও নদীটি কর্নালি (; ''Ghāghrā'' ˈɡʱɑːɡrɑː; ''Karṇālī'' kʌrˈnɑːliː; ''Jiāgélāhé'' t͡ɕi̯ákɤ̌láxɤ̌) হিসাবে সকলের কাছে পরিচিত। নদীটি একটি আন্তঃসীমান্ত নদী এবং এটি তিব্বতী মালভূমিতে অবস্থিত মানস সরোবরের কাছে থেকে উৎপন্ন হয়েছে। ঘর্ঘরা নেপালের হিমালয়ের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং ভারতে ব্রহ্মঘাটে শরদ নদীর সঙ্গে যুক্ত হয়। এরপর তারা একসঙ্গে ঘর্ঘরা নদী হিসাবে পরিচিত হয় এবং গঙ্গার একটি প্রধান বাম তীরের উপনদী হিসাবে ঘর্ঘরা গঙ্গা নদীর সঙ্গে যুক্ত হয়। ৫০৭ কিলোমিটার (৩১৫ মাইল) দৈর্ঘ্যের সাথে ঘর্ঘরা নেপালের দীর্ঘতম নদী। এই নদীর মোট দৈর্ঘ্য ১,০৮০ কিলোমিটার (৬৭০ মাইল)। নদীটি বিহারের রেভেলগঞ্জে গঙ্গার সাথে মিলিত হয়। এটি গঙ্গার বৃহত্তম উপনদী যমুনার পরে গঙ্গার দ্বিতীয় দীর্ঘতম উপনদী। নিম্ন ঘর্ঘরা সরযূ নদী নামেও পরিচিত এবং রামায়ণে এর উল্লেখ পাওয়া যায়। অযোধ্যা তার ডান তীরে অবস্থিত। ==পথ== 388x388px 390x390px মানস সরোবর হ্রদ|395x395px এটি শুরু হয় সমুদ্রতল থেকে প্রায় ৩,৯৬২ মিটার (১২,৯৯৯ ফুট) উচ্চতায় উঁচুতে তিব্বতের হিমালয়ের দক্ষিণাঞ্চলীয় ঢালগুলিতে ম্যাপচাচুঞ্জের হিমবাহ থেকে। নেপালের সবচেয়ে দূরবর্তী এবং কমপক্ষে অনুসন্ধানকৃত এলাকাগুলি কর্ণালি নদীর মতো দক্ষিণে প্রবাহিত হয়। ২০২ কিলোমিটার (১২৬ মাইল) সেতি নদীটি পশ্চিমাঞ্চলের পশ্চিমে অংশে প্রবাহিত হয় এবং দুন্দ্রাস পাহাড়ের উত্তরে দত্তী জেলায় কর্ণালি নদীতে যোগ দেন। ২৬৪ কিলোমিটার (১৬৪ মাইল) দীর্ঘ আরেকটি উপনদী ভেরী ধবলগিরি হিমালয়ের পশ্চিম অংশে উত্থিত হয় এবং সুর্খেত জেলার কুইনেঘাটের কাছে কর্নলি নদীর সঙ্গে যুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নেপাল নদী সংরক্ষণ ট্রাস্ট: ''কর্ণলী নদী'' ঘঘড়া নদীর এক সংক্ষিপ্ত বিবরণ নদী আন্তর্জাতিক নদী উপনদী নদী