'''শৌলমারী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড হল ৫৫.৭৩.৩৬.৯৪। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == জলঢাকা উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ২৪.৫ বর্গকিলোমিটার। শৌলমারী ইউনিয়নের উত্তর পাশে ডাউয়াবাড়া গোলমুন্ডা ইউনিয়ন, পূর্বে তিস্তা নদী নদীর ওপারে লালমনিরহাট জেলার কালীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে কৈমারী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে কৈমারী ইউনিয়ন জলঢাকা পৌরসভা অবস্থিত। তিস্তা ছাড়াও বুড়ি তিস্তা ঘাঘট নদী ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == শৌলমারী ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শৌলমারী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৫১৩৪ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১২৪৩১ জন এবং নারী হল ১২৭০৩ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == শৌলমারী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৩৫.৪%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ২৯.৯% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৪১.০%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == শৌলমারী ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন