২০১২ সালের সাধারণ নির্বাচনের সময় হাউস অফ পক্ষে সমাজতান্ত্রিক দলের প্রার্থী ফারশাদ বশির '''ফারশাদ বশির''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারী ১৯৮৮ কাবুলে আফগান বংশোদ্ভূত ডাচ রাজনীতিবিদ সমাজতান্ত্রিক দলের সদস্য হিসাবে সমাজতান্ত্রিক পার্টি তিনি ১৫ জানুয়ারী ২০০৮ থেকে ২৩ শে মার্চ ২০১৭ সাল পর্যন্ত সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি কর, ট্রাফিক এবং জল ব্যবস্থাপনার বিষয়ে মনোনিবেশ করেছিলেন। == জীবনী == তার বাবা কমিউনিস্ট শাসনের সময় দৈনিক ''আনিসে'' সাংবাদিক ছিলেন। ১৯৯৬ সালে তালেবানদের দ্বারা আফগানিস্তানের প্রধান অংশ দখলের পরে, তিনি তার পরিবার নিয়ে তাজিকিস্তান এবং তারপরে ১৯৯৭ সালে নেদারল্যান্ডসে পালিয়ে যান, সেখানে তাদের আশ্রয় দেওয়া হয়েছিল। তিনি ম্যানটগমে বসবাস করতে গিয়েছিলেন, যা ফ্রিজল্যান্ড প্রদেশের একটি গ্রাম। ২০০২ সালের ১০ জুলাই তিনি সমাজতান্ত্রিক দল এবং এর যুব সংগঠন আরওডির সদস্য হন। ১৬ শে মার্চ ২০০ On-এ তিনি লিউওয়ার্ডেনের পৌরসভা নির্বাচিত হন। তিনি ২৮ জানুয়ারী ২০০৮ অবধি কাউন্সিলর ছিলেন। একই মাসে তিনি ডাচ হাউস অফ সদস্য হন, রোসিতা ভ্যান গিজলসভিজকের স্থলাভিষিক্ত হন, এভাবে তিনি সর্বকনিষ্ঠ ডাচ সাংসদ হন। সভায় তার কার্যকাল ২৩ শে মার্চ, ২০১৭ শেষ হয়েছে। বশির বলেছিলেন যে তিনি শীঘ্রই মুকুটিত অরেঞ্জের যুবরাজ উইলেম আলেকজান্ডারের প্রতি আনুগত্যের শপথ নিতে অস্বীকার করবেন। বশির একজন প্রজাতন্ত্রের পক্ষে এবং ডাচ রাজতন্ত্রের বিরুদ্ধে। বশির গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞানের গ্রোনিনজেন বিএ এবং ট্যাক্স আইন লিডেন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাউস অফ জীবনী পারমেন্টমেন্ট ডট কম জীবনী ব্যক্তি জন্ম