'''ক্যানন''' ইনকর্পোরেটেড (ইংরেজি: '''Canon Inc.) '''একটি জাপানি বহুজাতিক প্রতিষ্ঠান। এই প্রতিষ্ঠানটি চিত্রধারণ অপটিক্যাল বিভিন্ন পণ্য উৎপাদন বিপণনের জন্য বিশ্বজুড়ে পরিচিত। ক্যামেরা ছাড়াও প্রতিষ্ঠানটি ক্যামকর্ডার, ফটোকপিয়ার, প্রিন্টার মেডিকেল প্রযুক্তি পণ্য উৎপাদন করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির সদর ওটা, টোকিও, জাপানে। == পণ্য == ডিজিটাল ক্যামেরা ডিজিটাল কপিয়ার প্রিন্টার ফ্ল্যাশ স্ক্যানার কম্পিউটার ক্যামকর্ডার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্যাননের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ক্যাননের অনলাইন ক্যামেরা জাদুঘর ক্যানন ইলেকট্রনিক বিসনেস মেশিনস্‌ লিমিটেড Canon Owners Exchange প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি রয়েল ওয়ারেন্ট হোল্ডার নির্মাতা স্টক এক্সচেঞ্জ তালিকাভুক্ত কোম্পানি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক স্টক এক্সচেঞ্জ তালিকাভুক্ত কোম্পানি অর্ধপরিবাহী কোম্পানি ফটোগ্রাফি কোম্পানি প্রিন্টার কোম্পানি ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি প্রতিষ্ঠান জাপানে