স্ট্যান''' (জন্ম আগস্ট ১৩, ১৯৮২) হলেন একজন রোমানিয়ন মার্কিন অভিনেতা। টেলিভিশনে, তিনি ''গসিপ গার্ল'' থেকে কার্টার বেইজেন, ''কিংস'' থেকে রাজকুমার জ্যাক বেঞ্জামিন, ''ওয়ান্স আপন অ্যা টাইম'' থেকে জেফারসন এবং ''পলিটিক্যাল এনিম্যালস'' থেকে টি.জে. হেমন্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। স্ট্যান মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে বাকি বার্ন্স উইন্টার সোলজার হিসেবে তার অভিনয়ের জন্য ব্যাপক স্বীকৃতি লাভ করেন, যা ২০১১ সালের ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট সাথে শুরু হয় এবং পরবর্তীতে ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য উইন্টার সোলজার'' (২০১৪), (২০১৫), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ''ব্ল্যাক প্যান্থার'' (২০১৮), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ অব্যাহত থাকে। ২০১৫ সালে, তিনি জোনাথন ডেমির চলচ্চিত্র ''রিকি এন্ড দ্য ফ্ল্যাস'' এবং রিডলি স্কটের কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র ''দ্য মার্শিয়ান'' অভিনয় করেন। দুই বছর পর, তিনি জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ''আই, টনিয়া''-তে জেফ গিলুউলির ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা