আফগান জাতীয় সেনাবাহিনীর সৈন্যরা ২০১১ সালে কাবুল সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে (কেএমটিসি) তাদের স্নাতক অনুষ্ঠানে অংশ নিচ্ছেন। '''কাবুল সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র''' (কেএমটিসি) আফগান সশস্ত্র বাহিনীর একটি প্রাথমিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। কাবুলের উপকণ্ঠে পূর্বে প্রায় মাইল দূরে অবস্থিত এটি ১৬-সপ্তাহের বেসিক পদাতিক প্রশিক্ষণ সহ বেসিক কোর্স প্রশিক্ষণ প্রদান করে। কাবুল সামরিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র আফগানিস্তানের অন্যতম বৃহত্তম প্রাথমিক প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। ২০০৮ সালের এপ্রিল পর্যন্ত, ৭০,০০০ আফগান যারা আফগান ন্যাশনাল আর্মিতে (এএনএ) প্রবেশ করেছিল, তাদের মধ্যে এক তৃতীয়াংশকে ২০০৭ থেকে ২০০৮ সালের মধ্যে কেএমটিসি-তে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছিল। == মৌলিক প্রশিক্ষণ == কেএমটিসি ১৬ সপ্তাহের বেসিক প্রশিক্ষণ কোর্স সহ নতুন নিয়োগকারীরা বুনিয়াদি প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। প্রতি চার সপ্তাহে ৬১৫ জনের ব্যাটালিয়নের স্নাতক সক্ষমতা অর্জনের যোগ্যতা রয়েছে এবং প্রায় ২,৫০০ হাজারের কাছাকাছি সৈন্য এবং বিমানবাহিনী প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে। === শিক্ষা প্রশিক্ষণ === আফগান সশস্ত্র বাহিনীর বিকাশের একটি প্রধান লক্ষ্য সেনাবাহিনীর মধ্যে সাক্ষরতার মাত্রা বাড়ানো। ২০০৯ সালে কম সাক্ষরতার মাত্রার কারণে কমপক্ষে ৩৫% রিক্রুটমেন্ট প্রাথমিক অস্ত্রের যোগ্যতা অর্জন করতে পারে। ফলস্বরূপ, গ্রেড পাশ করতে এবং তাদের ইউনিটে চলে যাওয়ার জন্য বেসিক পড়া, লেখা এবং পাটিগণিতের কমপক্ষে ৬৪ ঘন্টা পাঠ গ্রহণ করতে হয়েছিল। আরও ২২৮ ঘণ্টার বিকল্প সময় দেওয়া হয়েছিল যাতে তারা গ্রেড ২-এ পৌঁছায় এবং তাদের সর্বমোট ১৯২ ঘন্টার মধ্যে আনতে পারে। গ্রেড অর্জন করতে তাদের আরও ১২০ ঘন্টা হাতে নিতে হয়েছিল যা তাদের মোট ৩১১ ঘন্টা শিক্ষার প্রশিক্ষণ দিয়েছিল। == আরো দেখুন == আফগান সশস্ত্র বাহিনীর ইনস্টলেশনগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র ==