'''গাদ্দাফি মসজিদ''' বা জাতীয় মসজিদ হল তানজানিয়ার সর্ববৃহৎ জাতীয় মসজিদ। এটি উগাণ্ডার গাদ্দাফি জাতীয় মসজিদের পরে পূর্ব আফ্রিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম মসজিদ। মসজিদটি তানজানিয়ার রাজধানী দোদোমায় অবস্থিত। মসজিদের নামকরণ করা হয় লিবিয়ার রাষ্ট্রপতি মুয়াম্মার গাদ্দাফির নাম অনুসারে, যিনি মসজিদ নির্মাণের সকল ব্যয় ওয়ার্ল্ড মুসলিম কল সোসাইটির মাধ্যমে সরবরাহ করেন। ২০১০ সালে তানজানিয়ার রাষ্ট্রপতি জাকায়া কিকবেতে মসজিদের শুভ উদ্বোধন করেন। গাদ্দাফি মসজিদে একসাথে ৩,০০০ জন মুসল্লি নামাজ আদায় করতে পারে। ==আরও দেখুন == তানজানিয়ায় ইসলাম গাদ্দাফি জাতীয় মসজিদ ==তথ্যসূত্র == মসজিদ গাদ্দাফি