'''ফিলিপ আন্দ্রে "মিকি" রুর্ক জুনিয়র''' (, জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৫২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা চিত্রনাট্যকার। পাশাপাশি তিনি একজন অবসরপ্রাপ্ত মুষ্টিযোদ্ধা। তিনি সাধারণত নাট্য, মারপিঠ থ্রিলার চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করে থাকেন। ২০০৫ সালে রুর্ক মূলধারার হলিউড চলচ্চিত্রে ফিরে আসেন এবং নব্য নোয়া মারপিঠধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র ''সিন সিটি''-তে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করে একাধিক সমালোচনামূলক পুরস্কার জয়লাভ করেন। ২০০৮ সালে ''দ্য রেসলার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি সাতটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রে কাজ করেন, তন্মধ্যে রয়েছে ২০১০ সালের ''আয়রন ম্যান টু'' ''দ্য এবং ২০১১ সালের ==প্রারম্ভিক জীবন== ফিলিপ আন্দ্রে রুর্ক জুনিয়র ১৯৫২ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্কের শেনেক্টাডিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফিলিপ আন্দ্রে রুর্ক সিনিয়র এবং মাতা অ্যানেট (প্রদত্ত নাম: ক্যামেরন)। তার পিতা আইরিশ জার্মান বংশোদ্ভূত এবং মাতা স্কটিশ, ফরাসি, ইংরেজ জার্মান বংশোদ্ভূত ছিলেন। তিনি রোমান ক্যাথলিক ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন এবং এই বিশ্বাস আঁকড়ে রাখেন। তার পিতা অ্যামেচার বড়ি বিল্ডার ছিলেন। রুর্কের যখন ছয় বছর বয়স, তখন তার পিতা তাদের ছেড়ে চলে যান। পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদের পর তার মাতা মিয়ামির সৈকত পুলিশ কর্মকর্তা পূর্ব থেকে পাঁচ সন্তানের জনক ইউজিন আদ্দিসকে বিয়ে করেন। তার মায়ের বিয়ের পর রুর্ক তার ছোট ভাই জোয়ি বোন প্যাট্রিশিয়াকে নিয়ে দক্ষিণ ফ্লোরিডায় চলে যান। সেখানে তিনি ১৯৭১ সালে মিয়ামি বিচ সিনিয়র হাই স্কুল থেকে পাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেতা স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী রোমান ক্যাথলিক