প্লুশব্লু''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Flos adriana (de Nicéville)'') এক প্রজাতির মাঝারী আকারের ধূসর বাদামী এবং উজ্জ্বল ধাতব নীল রঙের প্রজাপতি। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং ‘থেকলিনি’ উপগোত্রের সদস্য। == আকার == ভ্যারিগেটেড্‌ প্লুশব্লু এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩৮-৪৪ মিলিমিটার দৈর্ঘের হয়। == বর্ণনা == পিছনের ডানায় একটি ছোট লেজ এবং একটি লতি বিদ্যমান। তবে লতিটি সুস্পষ্ট নয়। পিছনের ডানার নিম্নতলে কোন ধাতব সবুজ টর্নাল আঁশ দেখা যায় না। নং ইন্টারস্পেসে অবস্থিত ডিসকাল ছোপগুলি অধিকতর অসংলগ্ন অনিয়মিত এবং ৬নং স্পেসে অবসিত ডিসকাল ছোপটির ভিটরের কিনারা সেল এর শে্যষভাগে অবসিত ছোপটির ভিটরের কিনারার সাথে এক সরলরেখায় অবস্থান করে না। সামনের ডানার শীর্ষভাগ সামান্য তীক্ষ্ণ। পুরুষ নমুনায় ডানার উপরতল কালচে চকচকে নীলচে বেগুনী এবং সামনের ডানার উপরিতলে শীর্ষভাগ থেকে টার্মেন অথবা প্বার্শপ্রান্ত বরাবর কালো সীমারেখা অথবা বর্ডার বর্তমান। টার্মেন অংশে এই কালো বরর‍্যডাওটি মিমি যা শীর্ষভাগে চুড়া হয়ে গেছে(৩মিমি)। স্ত্রী নমুনার ডানার উপরিতল ফ্যাকাসে বেগুনী এবং অধিকতর চুড়া অথবা সিমারেখাযুক্ত। == আচরণ == এরা সাধারণত মাটির কাছাকাছিই ওড়ে। প্রায়শই এদের পাতার পচা দেহাবিশেশ এর উপর বসতে দেখা যায়। হিমালয়ের বিস্তৃর্ণ অঞ্চলে ৫৮০ থেকে ১০৯০ মিটার উচ্চতা পর্যন্ত অক্টোবর নভেম্বর মাস এই প্রজাতির উড়ান চোখে পড়ে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি