'''হবিগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ''' হবিগঞ্জ সদরে অবস্থিত একটি শিক্ষা সরকারি ভাবে পরিচালিত হয়ে আসছে। == সংক্ষিপ্ত বর্ণনা == হবিগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ, ডাক জেলা-হবিগঞ্জ। কলেজটি তিন তলা বিশিষ্ট। মূল ভবন ০১ টি, একাডেমিক ভবন-০১ টি তলা বিশিষ্ট ছাত্রী নিবাস ০১ টি। == ইতিহাস == নভেম্বর ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে কলেজটি বেসরকারি ভাবে স্থাপিত হয়। পরবর্তীতে এপ্রিল ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা (শ্রেণীভিত্তিক) একাদশ শ্রেণী-৩৬৪ জন দ্বাদশ শ্রেণী-৪৬৪ জন ডিগ্রী-১ম বর্ষ-১৭৭ জন ২য় বর্ষ-১৫১ জন ৩য় বর্ষ-১০৬ জন। একাদশ দ্বাদশ শ্রেণীর মোট উপবৃত্তি পাওয়া ছাত্রীর সংখ্যা -২৫০ জন। ==অর্জন== ২০১১ সালের উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় দুই জন ছাত্রী জিপিএ পেয়ে উত্তীর্ণ হয়েছে।