'''স্টেট রুট ৬৩৩ (এসআর ৬৩৩)''' যুক্তরাস্ট্রের ওহাইও রাজ্যে অবস্থিত উত্তর- দক্ষিণমুখী একটি রাজ্য মহাসড়ক। লয়েড রোড এর কিছু অংশ অধিগ্রহন করে, এসআর ৬৩৩ এর দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু উইকলাইফের ইউএস রুট ২০ অবস্থিত। রাস্তাটির উত্তর উইকলাইফে অবস্থিত। কিন্তু লেকল্যান্ড বুলভার্ডের (সাবেক এসআর ২) সিগন্যাল ইন্টারসেকশানে রাস্তাটি এসআর থেকে পূর্বদিক বরাবর ট্রাম্পড ইন্টারচেঞ্জ এর সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৪৬ সালে নামকরণের পর থেকে এসআর ৬৩৩ কোন পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায়নি। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো এসআর ৬৩৩, লেক কাউন্টির উইকলাইফ শহর প্রান্তে অবস্থিত। রাস্তাটি ইউএস ২০ এর সিগন্যাল ইন্টাসেকশন থেকে শুরু হয়ে, উত্তরদিক বরাবর চলতে শুরু করে। রাস্তাটির পশ্চিম প্রান্ত একটি আবাসন প্রকল্প দিয়ে ঘেরা, পূর্বপ্রান্তে কিছু গাছপালা সহ কৃষিজমি অবস্থিত অ্যান্ডারসন রোড ইন্টারসেকশান বরাবর, মাঝামাঝি অংশে রাস্তার দুই পাশেই বানিজ্যিক ভবন অবস্থিত। এসআর ৬৩৩, পথিমধ্যে বেশকিছু সিএসএক্স এবং নরফোক সাউদার্ন রেললাইন অতিক্রম করে। রেলপথগুলো অতিক্রম করে রাস্তাটি র্পূবদিকের লেকল্যান্ড বুলভার্ডের সিগন্যাল ইন্টারসেকশানে সমাপ্ত হয়ে যায়। মাত্র তিনমাইল দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত ট্রাম্পড ইন্টারসেকশন থেকে, যেটি কিনা এসআর ফ্রিওয়ের সাথে লেকল্যান্ড বুলভার্ডের সংযোগ ঘটায়। পরবর্তিতে এসআর ৬৩৩ এর বিপরীত প্রান্ত থেকে রাস্তাটি লয়েড রোড নামধারন করে উত্তর-পশ্চিম বরাবর চলতেই থাকে। অল্প দুরত্ব অতিক্রম করে রাস্তাটি এসআর কে নিচ দিক দিয়ে অতিক্রম করে। এসআর ৬৩৩, দিয়ে দৈনিক গড়ে ৬,৩২০ টি যানবাহন চলাচল করে। পুরো এসআর ৬৩৩ একটি তিন-লেন বিশিস্ট রাস্তা, যার মাঝের লেনটিকে দুইপাশে সমান ভাবে বিভক্ত করে দেয়া হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯২৩ সালের ওয়াইও ডিপার্টমেন্ট অব হাইওয়ের মানচিত্রে দেখা যায়, রাস্তাটি ক্লেভার ল্যান্ডের এসআর থেকে উইকলাইফ বরবার এবং দক্ষিণ লয়েড রোড থেকে উইকলাইফের ইউএস ২০ পর্যন্ত বিস্তৃত। ১৯৩২ সালের মানচিত্রে, রাস্তাটিকে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবে নামকরণ করা হয়। ১৯৩৯ সালের মানচিত্রে, উত্তরপূর্ব এবং রাস্তাটিকে এসআর নাম দিয়ে পূর্বদিকে বর্ধিত করা হয়, যখন কিনা লয়েড রোডকে রাজ্য মহাসড়ক হিসেবেই রাখা হয়। অবশেষে ১৯৪৬ সালের মানচিত্রে, এই অংশটিকে, এসআর ৬৩৩ নামকরণ করা হয়। প্রায় ১৯৬৩ সালের দিকে, এসআর কে লেকল্যান্ড ফ্রিওয়ে বরাবর স্থানান্তরিত করা হয়। কিন্তু এসআর ৬৩৩ কে লেকল্যান্ড বুলভার্ড বরাবর অপরিবর্তিত অবস্থায় রাখা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== 633 in Lake County, Ohio