'''কলিস লিওলিন কিং''' (; জন্ম: ১১ জুন, ১৯৫১) বার্বাডোসের ক্রাইস্ট চার্চে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের সাবেক ক্রিকেটার। খেলায় তিনি ডানহাতে ব্যাটিং ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করতেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকা পালন করতেন। তবে বলের চেয়ে ব্যাটিংয়েই তিনি টেস্ট ক্রিকেটে অধিক সফলকাম হয়েছেন '''কলিস কিং''' তিনি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে নয়টি টেস্ট ১৮টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। টেস্টে একটি শতক দুইটি অর্ধ-শতক লাভ করলেও তিনটি ভিন্ন ইনিংসে তিনটিমাত্র উইকেট লাভ করতে সক্ষম হয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২-৮৩ ১৯৮৩-৮৪ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিদ্রোহী দলের সফরে কিং অংশগ্রহণ করেছিলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিজ দেশ বার্বাডোসের হয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। এছাড়াও, ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে গ্ল্যামারগান এবং ওরচেস্টারশায়ার দলের সাথে জড়িত ছিলেন। দক্ষিণ আফ্রিকায় নাটালের হয়েও খেলেছেন কিং। তন্মধ্যে, ১৯৮৩ সালে ওরচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের অভিষেক খেলায় পঞ্চাশ বছরেরও অধিক সময়ের মধ্যে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে কাউন্টি ক্রিকেটে সেঞ্চুরি করেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ১৯৭৯ == লর্ডসে দ্বিতীয়বারের মতো অনুষ্ঠিত ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ৯৯ রানে উইকেটের পতনের পর তিনি তার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট জীবনের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করেন। তিনি ভিভ রিচার্ডস ৫ম উইকেট জুটিতে ১৩৯ রান তোলেন। এতে কিং ৮৬ রান করেন ৬৬ বল মোকাবেলা করে। এছাড়াও ফিল্ডিংয়ে নেমে একটি ক্যাচ ধরেন ওভারে ১৩ রান প্রদান করেন। খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৯২ রানে জয়ী হয় উপর্যুপরি দ্বিতীয়বারের মতো শিরোপা লাভ করে। == তথ্যসূত্র == ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার