'''ফিরোজপুর''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের ফিরোজপুর জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিরোজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৯৫,৪৫১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ফিরোজপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ফিরোজপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১,১০,০৯১জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৮,৪০১জন, এবং নারী ৫১,৬৯০জন। সাক্ষরতার হার ৭৯.৭৫%। == আবহাওয়া == ফিরোজপুর জেলার জলবায়ু মূলত শুষ্ক এবং প্রখর গ্রীষ্ম, অল্প বর্ষা একটি আরামদায়ক শীতকালীন আবহাওয়া দ্বারা চিহ্নিত করা যায়। সারা বছরকে চারটি ঋতুতে ভাগ করা যায়। নভেম্বর থেকে মার্চ শীত,জুন অবধি গ্রীষ্ম,জুলাই থেকে মধ্য সেপটেম্বর অব্ধি দক্ষিণ পশ্চিম মৌসুমি বায়ুর জন্য বর্ষা। মধ্য সেপ্টেম্বর থেকে অক্টোবর অবধি বর্ষা পরবর্তী সময়। == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর