'''ব্রহ্মা মন্দির''' বিন্দুসগরের পূর্ব বাঁধে অবস্থিত, লিঙ্গরাজ মন্দির থেকে বাম দিকের সড়কে অবস্থিত। মন্দিরটি ভুবনেশ্বরের পশ্চিমে বিন্দুশেয়ার ট্যাংক দ্বারা পশ্চিমে অবস্থিত। ==কিংবদন্তি== লঙ্গার দেব দেবীর সিংহাসনে যোগ দিতে ভগবান ব্রহ্ম ভুবনেশ্বরে এসেছিলেন। এখানে তাকে চিরদিনের জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি আশঙ্কাজনকভাবে উৎসবের জন্য চৈত্র মাসে প্রতি বছর আসবেন বলে আশ্বাস দেন। আবার তিনি আশ্বস্ত করেন যে তিনি শ্রী লিঙ্গরাজ রুকুন রথের সারথি (শ্রান্তি) হবে। তাই বিন্দুসাগরের কাছে তার সম্মানে একটি মন্দির তৈরি করা হয়েছিল। ==স্থাপত্য== ১৫ তম শতাব্দীতে ফিরে আসার মূলত কালীঙ্গ শৈলী গঠনে নির্মিত। বর্তমান মন্দিরটি গাজাপতি শাসকদের সময় নির্মিত হয়েছিল। ব্রহ্মের চার হাত কালো ক্লোরিট চিত্র বেগ এবং জলের উপরের দুটি হাত এবং রৌপ্য, নিখুঁত দুটি হাতে অভয় মুদ্রা ধারণ করে। এই মন্দির এবং অন্তান বাসুদেব মন্দির পরিদর্শন ছাড়াই লিঙ্গরাজ মন্দিরের সফর অসম্পূর্ণ। বর্তমানে পাঞ্জা পরিবারের ব্রাহ্মণের দ্বারা দৈনিক পূজা করা হয়। == আরও দেখুন == পুষ্ক‌রের ব্রহ্মা মন্দির; ভুবনেশ্বরের মন্দিরসমূহের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The charioteer of Harihara. Brahma Temple. হিন্দু মন্দির মন্দির মন্দির