চিত্র:Christian Grothoff August 2013 Berlin, গ্রোথোফ, গ্নুনেটের ম্যানটেইনার '''গ্নুনেট''' () বিকেন্দ্রিক, নেটওয়ার্কিঙের জন্যে সফটওয়্যার ফ্রেমওয়ার্ক এবং প্রাতিষ্ঠানিক গ্নু প্যাকেজ। ফ্রেমওয়ার্ক লিংক এনক্রিপশন, পিয়ার ডিস্কভারি, রিসোর্স লোকেশন, অনেকগুলো ট্রান্সপোর্টের মাধ্যমে যোগাযোগ (যেমন টিসিপি, ইউডিপি, এইচটিটিপি, এইচটিটিপিএস) এবং রাউটিং, মাল্টিকাস্ট নেটওয়ার্ক সাইজ এস্টিমেশনের জন্যে অন্যান্য প্রাথমিক অ্যালগরিদম ধারণ করে। গ্নুনেটের প্রাথমিক নেটওয়ার্ক টপোলজি হলো মেশ নেটওয়ার্ক। গ্নুনেটে ডিস্ট্রিবিউটেড হ্যাশ টেবল (ডিএইচটি) অন্তর্ভূক্ত রয়েছে যেটি ক্যাডেমলিয়ার একটি এলোমেলো সংস্করণ। গ্নুনেট টপোলজি অপশনও প্রদান করে শুধুমাত্র ব্যবহারকারী বিশ্বস্ত বন্ধুদের মধ্যে সংযোগ সীমাবদ্ধ করে দিতে। ব্যবহারকারীর বন্ধুগণের বন্ধু পরোক্ষভাবে ব্যবহারকারীদের কম্পিউটারের সাথে ফাইল আদান-প্রদান করতে পারে, কখনও এর আইপি ঠিকানা সরাসরি ব্যবহার না করেই। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রকল্পের সফটওয়্যার সফটওয়্যার