'''বাসন্তী দেবী কলেজ''' হল কলকাতার প্রথম সরকারি সাহায্যপ্রাপ্ত কলেজ। ১৯৫৯ সালে দক্ষিণ করকাতার মহিলা কলেজগুলির ভার লাঘব করার উদ্দেশ্যে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করে। এটি ব্রিটিশ কারাগারে কারারুদ্ধ প্রথম স্বাধীনতা সংগ্রামী নারী বাসন্তী দেবীর নামাঙ্কিত। কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। গায়িকা লোপামুদ্রা মিত্র অভিনেত্রী তনুশ্রী চক্রবর্তী এই কলেজের বিশিষ্ট প্রাক্তনী। == তথ্যসূত্র == ==External links== Basanti Devi College Kolkata /Calcutta বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ স্থাপিত