'''দক্ষিণ সুদান–বাংলাদেশ সম্পর্ক''' বলতে উভয় রাষ্ট্রের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বোঝায়। দক্ষিণ সুদানে শান্তিরক্ষায় জাতিসংঘ মিশনের মাধ্যমে বাংলাদেশ অগ্রণী ভূমিকা পালন করে আসছে। সেখানকার বিভিন্ন অবকাঠামোগত উন্নয়ন সহ নান জনহিতকর কাজের জন্য দক্ষিণ সুদানের সাথে বাংলাদেশের সুসম্পর্ক বিদ্যমান। == বাংলাদেশি শান্তিরক্ষী == বাংলাদেশি শান্তিরক্ষী বাহিনী ২০০৫ সাল থেকে দক্ষিণ সুদানে কাজ করছে। শান্তিরক্ষী কাজ ছাড়াও বাংলাদেশি বাহিনী বিভিন্ন দাতব্য চিকিৎসা প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে। তারা অবকাঠামো নির্মাণেও সহায়তা করে থাকে। == সামাজিক উন্নয়ন == বিভিন্ন বাংলাদেশ ভিত্তিক এনজিও, যেমনঃ ব্র্যাক দক্ষিণ সুদানে কাজ করছে। তারা প্রধানত কাজ করার ক্ষেত্রে ক্ষুদ্রঋণ, কৃষি উন্নয়ন, কমিউনিটি উন্নয়ন, শিক্ষা ইত্যাদি বিষয়ে কাজ করে। == কৃষি সহযোগিতা == বাংলাদেশ কৃষি মন্ত্রণালয় এবং দক্ষিণ সুদান কৃষি বন মন্ত্রণালয় যৌথভাবে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করে। যেখানে বলা হয় উভয় দেশ যৌথভাবে চাল, মসুর, তেল, তুলা এবং অন্যান্য ফসল দক্ষিণ সুদানের জমি ইজারা নেওয়ার মাধ্যমে উত্পাদন করবে এবং এর দ্বারা উভয় দেশের খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করবে। চুক্তিতে আরো বলা হয় যে, দুই দেশ পরস্পরের মধ্যে কৃষি উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধির জন্য প্রশিক্ষণ প্রযুক্তি বিনিময় করবে।. == বাণিজ্য বিনিয়োগ == ২০১২ সালে গওহর রিজভীর নেতৃত্বে একটি উচ্চ পর্যায়ের বাংলাদেশ প্রতিনিধিদল দক্ষিণ সুদান সফরে যায়। তারা সেখানে বিনিয়োগ করার বিভিন্ন খাত নিরীক্ষা করে। == তথ্যসূত্র == দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক সুদানের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক