'''ক্যাথেরিন এলিজাবেথ "কেট" আপটন''' () (জন্ম জুন ১০, ১৯৯২) একজন মার্কিন মডেল অভিনেত্রী যিনি স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যায় উপস্থিতির জন্য পরিচিত। ২০১১ সালে ম্যাগাজিনে তার প্রথম উপস্থিতির পর তিনি ''রুকি অব দ্য ইয়ার'' উপাধি লাভ করেন এবং ২০১২ ২০১৩ সালের সংখ্যায় তিনি প্রচ্ছদ মডেল ছিলেন। তিনি ভ্যানিটি ফেয়ারের শততম বার্ষিকীর প্রচ্ছদের বিষয়বস্তুও ছিলেন। এছাড়াও আপটন ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র টাওয়ার হাইস্ট (২০১১) দ্য আদার ওম্যান (২০১৪) অভিনয় করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == কেট আপটন সেন্ট জোসেফ, মিশিগানে জন্মগ্রহণ করেন মেলবোর্ন, ফ্লোরিডায় বড় হন। তিনি প্রাক্তন টেক্সাস টেনিস চ্যাম্পিয়ন শেলি (বিবাহপূর্বে ডেভিস), একজন উচ্চবিদ্যালয় শরীরচর্চা পরিচালক জেফ আপটন এর কন্যা। তার চাচা যুক্তরাষ্ট্র লোকসভার সদস্য ফ্রেড আপটন (আর-এমআই)। কেট আপটনের প্রপিতামহ, ফ্রেডেরিক আপটন গৃহ সরঞ্জাম প্রস্তুতকারক বাজারজাতকারক প্রতিষ্ঠান ওয়ার্লপুল কর্পোরেশনের সহ-প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। কেট আপটন হলি ট্রিনিটি এপিস্কোপাল একাডেমীতে পড়াশোনা করেছেন। একজন তরুণী অশ্বারোহী হিসেবে তিনি মার্কিন পেইন্ট হর্স সংস্থায় (সংক্ষেপে: এপিএইচএ) প্রদর্শনী করেছেন জাতীয় পর্যায়ে প্রতিযোগিতা করেছেন। তার ঘোড়া ''রোনি পোনি'' (Roanie Pony) নিয়ে তিনি অনূর্ধ্ব ১৩ পশ্চিমা অশ্বচালনা, অনূর্ধ্ব ১৩ অশ্বারোহীতা ১৪-১৮ পশ্চিমা অশ্বচালনা, এই তিনটি এপিএইচএ সংগ্রহ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেন। তাকে অনূর্ধ্ব ১৩ সংগ্রহে সর্বতরফা চ্যাম্পিয়ন ঘোষণা করা হয়, ফলে তিনি মোট চারটি অধিকারী হন (২য় স্থান)। উপরন্তু তিনি সার্বিকভাবে এপিএইচএ যুব শীর্ষ বিশের মাঝে তৃতীয় স্থানে শেষ করেন। ২০০৯ সালে আরেকটি ঘোড়া জ়িপড্ (Zipped) নিয়ে তিনি ১৪-১৮ পশ্চিমা অশ্বচালনায় জয়ী হন এবং ১৪-১৮ অশ্বারোহীতা ১৪-১৮ পশ্চিমা পরিতোষ বিভাগে তাকে শীর্ষ পাঁচে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == পেশাজীবন== কেট আপটন ২০০৮ সালে মায়ামিতে এলিট মডেল ম্যানেজমেন্ট সংস্থার একটি সাক্ষাৎকারের ডাকে অংশগ্রহণ করেন এবং সেইদিনই তাদের দ্বারা স্বাক্ষরিত হন। অবশেষে তিনি নিউ ইয়র্কে যান, যেখানে তিনি আইএমজি মডেলস সংস্থার সাথে যোগদান করেন। আপটন প্রথমে গ্যারেজ ডুনি অ্যান্ড বৌর্কের জন্য পোশাকের মডেলিং করেন। ২০১০-১১ সালে তিনি গ্যেস এর মুখচ্ছবি ছিলেন। ২০১১ সালে তিনি স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যায় আবির্ভুত হন। তাকে দেহ রঙ অনুচ্ছেদের অংশ করা হয় এই সংখ্যার জন্য তিনি রুকি অব দ্য ইয়ার উপাধিতে ভূষিত হন। তারপরে তিনি ''বীচ বানি'' সাঁতারের পোশাকের জন্য মডেল হন, এবং কমপ্লেক্স এস্কয়্যার ম্যাগাজিনে "গ্রীষ্মের নারী" (The Woman of the Summer) হিসেবে উপস্থিত হন। ২০১৪ ''স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যার'' জন্য তিনি একটি বীচ বানি পোশাক পরিধান করেন। ২০১১ সালের এপ্রিলে, লস অ্যাঞ্জেলেস ক্লিপার্‌সের খেলায় আপটনের একটি ডুজি হিপ-হপ নাচের ইন্টারনেট ভিডিও ভাইরাল হয়, যা তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি করতে সাহায্য করে। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমসের গাই ট্রেবে এই ঘটনা দ্বারা, সামাজিক মাধ্যমের সাহায্যে একজন মডেলের তারকার গৌরব লাভ করার ক্ষমতা পর্যবেক্ষণ করেন, যা পূর্বে শুধুমাত্র শীর্ষ নকশাবিদের রানওয়ে প্রদর্শনীর মাঝেই সীমাবদ্ধ ছিল। ২০১২ সালের এপ্রিলে, আপটন দ্য রিজেক্টজ়ের গান ক্যাট ড্যাডির সাথে নাচের একটি ভিডিও করেন, যেটিও ভাইরাল হয়। ২০১১ সালের জুনে, আপটন টশ পয়েন্ট অনুষ্ঠানে আবির্ভূত হন এবং ২০১১ সালের জুলাইতে ফিনিক্স, অ্যারিজোনার চেজ ফিল্ডে "২০১১ তাকো বেল অল-স্টার লেজেন্ডস অ্যান্ড সেলিব্রিটি সফটবল গেম" অংশগ্রহণ করেন। আপটনের অভিনয়ে অভিষেক হয় টাওয়ার হাইস্ট চলচ্চিত্রে, মিঃ হাইটাওয়ারের উপপত্নীর চরিত্রে। ছবিটি মুক্তিপ্রাপ্ত হয় ২০১১ সালের নভেম্বরে। এছাড়াও তিনি সিস্টার বার্নিসের চরিত্রে দ্য থ্রি স্টুজেসে অভিনয় করেন। আপটন ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রকাশিত ''২০১২ স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যার'' প্রচ্ছদে স্থানলাভ করেন। সে মাস পর্যন্ত তার টুইটার অ্যাকাউন্টে ১,৭০,০০০ জন অনুসারী ছিলেন। আপটন অবশ্য ২০১২ স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড প্রচ্ছদের নেতিবাচক পরবর্তী প্রভাব স্মরণ করে বলেছেন, (বঙ্গানুবাদ) "একটা গোটা মাস আমার নিজের সম্পর্কে খুব খারাপ লেগেছিল। আমার সাথে দেখা হওয়া প্রত্যেক পুরুষ ছিল হয় বিবাহিত আর নয়ত বিয়ে করতে যাচ্ছিল, এবং (তাই) আমার নিজেকে তাদের কৌমার্য্য (উদযাপনের) উপহার জাতীয় কিছু বলে মনে হচ্ছিল।" আপটন ''ভোগ ইতালিয়া'', ''ব্রিটিশ ভোগ'', ''সিআর ফ্যাশন বুক'', ''কসমোপলিটান'', ফরাসী ''এল'', ''জিকিউ'', ''ইতালীয় জিকিউ'', ''জর্মন জিকিউ'', ''জ্যালৌস'' (Jalouse), ''সানডে টাইমস স্টাইল'', ''এস্কয়্যার'', ''দ্য ডেইলি'' ''মিউজ'' ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে স্থান পেয়েছেন। ২০১১ সালের এপ্রিলে নিউ ইয়র্ক জেটসের ভিআইপি বাছাই ভোজে (draft party) কেট আপটন ২০১২ সালে তিনি ''মডেলস'' এর তালিকায় পঞ্চম যৌনাবদনময়ী মডেল হিসেবে স্থান লাভ করেন। তিনি আস্কমেন এর প্রকাশিত ''শীর্ষ ৯৯ নারী'' তালিকার ২০১৩ সংস্করণে তৃতীয় স্থান অধিকার করেন। ২০১২ সালে তার স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেডের চিত্রগ্রহণকে উদ্ধৃতি হিসেবে নেয়া ম্যাক্সিমের ''হট ১০০'' তালিকায় স্থান পান। আপটন ২০১৩ ''স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যায়'' টানা দ্বিতীয় বছরের জন্য প্রচ্ছদ মডেল হন। তার স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড চিত্র প্রকাশনার কিয়দাংশ গ্রহণ করা হয় এবং প্রবল ঠান্ডার কারণে আপটন শ্রবণ দৃষ্টিশক্তির সমস্যায় আক্রান্ত হন। ২০১২ সালের নভেম্বরে আলোকচিত্রকর স্টিভেন মেইসেল কর্তৃক ''ভোগ ইতালিয়ার'' প্রচ্ছদের চিত্রগ্রহণ ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে ''ব্রিটিশ ভোগের'' প্রচ্ছদ মডেল হবার পর, আপটন ২০১৩ সালের জুনে মারিও তেস্তিনোর তোলা চিত্রে ''ভোগের'' প্রচ্ছদে উপস্থিত হন। তারপর তিনি ২০১৩ সালের অক্টোবরে ভ্যানিটি ফেয়ারের শততম বার্ষিকীর প্রচ্ছদের জন্য অ্যানি লেইবোভিৎজ কর্তৃক আলোকচিত্রিত হন। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে নিউ ইয়র্কে অনুষ্ঠিত ফ্যাশন সপ্তাহে'' ১০ম বার্ষিক স্টাইল পুরস্কারে আপটন ''মডেল অব দ্য ইয়ার'' উপাধি লাভ করেন। ২০১৪ সালে ''স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড সাঁতারের পোশাক সংখ্যার'' অর্ধশত বার্ষিকী উপলক্ষে প্রথমবারের মত ব্যবহৃত পার্শ্ব-উল্টানো প্রচ্ছদে আপটনের চিত্র স্থান পায়। আলোকচিত্র গ্রহণের কিয়দাংশ কানাভেরাল অন্তরীপে সম্পন্ন করা হয়, যেখানে অভিকর্ষহীন অভস্থায় তার চিত্র গ্রহণ করা হয়। ২০১৪ সালের এপ্রিলে আপটন, ক্যামেরন ডিয়াজ়, লেসলি মান নিকোলাই কস্তা-ভেলদাউ এর সাথে হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দ্য আদার ওম্যানে কস্তা-ভেলদাউ এর উপপত্নীদের একজন, অ্যাম্বারের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে আপটন টনি হেইলের সাথে লেডী অ্যান্টেবেলামের চিত্রসংগীত "বারটেণ্ডারে" অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে পিপল ম্যাগাজিনের প্রথমবারের মত "সর্বাপেক্ষা যৌনাবেদনময়ী নারী" পুরস্কারের বিজেতা হিসেবে আপটনের নাম ঘোষণা করে। এছাড়াও ২০১৪ সালে ''মেশিন জোনের'' (Machine Zone) মুঠোফোন অ্যাপ গেম অব ওয়ার: ফায়ার এইজের কোটি মার্কিন ডলারের বিজ্ঞাপন প্রচারণার মধ্যমণি ছিলেন কেট আপটন। আলেক্সান্দ্রা দিআদারিওর সাথে আপটন, উইলিয়াম এইচ মেসি পরিচালিত পথযাত্রার উপর একটি যৌনরসাত্মক চলচ্চিত্র, দ্য লেওভারে অভিনয় করবেন। চলচ্চিত্রের কাহিনী ছুটিতে বেড়াতে যাওয়া দুজন ঘনিষ্ঠ বান্ধবীর (দিআদারিও আপটন) যারা সেন্ট লুইসে যাত্রাবিরতির সময় একই ছেলের জন্য নেমে পড়ে। আপটন জেমস ফ্র্যাংকো কর্তৃক দ্য ডিজাসটার আর্টিস্টের চলচ্চিত্রে রূপায়ন প্রকল্পের সাথে জড়িত, যার কাহিনী দ্য রুম চলচ্চিত্রের প্রকাশনার কাহিনীর সাথে সম্পৃক্ত। == ব্যক্তিগত জীবন == আপটন বলেছেন যে ঈশ্বরে বিশ্বাস তার কাছে গুরুত্বপূর্ণ। এক চিত্রগ্রহণ চলাকালে কেউ একজন তার ক্রুশ কণ্ঠহার নিয়ে কৌতুক করেছিলেন, (বঙ্গানুবাদ) "তুমি কেন ক্রুশ পরে আছ? যেন তুমি (কতটাই বা) ধার্মিক হবে," বলে ক্রুশটি নিয়ে চিত্রগ্রহণ শুরু করলেন। ঘটনা সম্পর্কে আপটন বলেছেন, (বঙ্গানুবাদ) "সেই ঘটনা দ্বারা আমি খুব প্রভাবিত হয়েছিলাম। পুরো ঘটনাটার ফলে আমাকে উপলব্ধি হয়েছে যে আমি (আসলেই) আমার সাথে একটা ক্রুশ চাই, সব সময়।" এর ফলস্বরূপ আপটন তার আঙ্গুলের ভেতরদিকে একটি ক্রুশ উল্কি করে নেন। ডেট্রয়েট টাইগার্সের বেসবল খেলোয়াড় জাস্টিন ভারল্যান্ডারের সাথে আপটন ২০১১ সালের শেষার্ধে ডেটিং শুরু করেন, কিন্তু ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে তার সাথে সম্পর্ক ত্যাগ করেন। সহ-উপস্থাপিকা হিসেবে লাইভ! উইথ কেলী অ্যান্ড মাইকেল অনুষ্ঠানে কেলী রিপার অনুপস্থিতি পূরণের সময় তিনি স্বীকার করেছেন যে, ইয়াঙ্কি স্টেডিয়ামে তার পছন্দের দল নিউ ইয়র্ক ইয়াঙ্কিজের খেলার সময় ভারল্যান্ডার প্রারম্ভিক পীচার হলেও তিনি টাইগার্সদের সাজ-সরঞ্জাম পরতে পারেন না। ৩১শে আগস্ট, ২০১৪ সালে আপটন সহ আরও বেশ কিছু খ্যাতনামা নারীদের নগ্ন ছবি ইন্টারনেটে ফাঁস হয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা == ক্যামেরন ডিয়াজ় লেসলি মানের সাথে ''দ্য আদার ওম্যানের'' একটি প্রাথমিক প্রদর্শনীতে কেট আপটন চলচ্চিত্র বছর নাম চরিত্র টীকা ২০১১ ''টাওয়ার হাইস্ট'' মিঃ হাইটাওয়ারের উপপত্নী ২০১২ ''দ্য থ্রি স্টুজেস'' সিস্টার বার্নিস ২০১৪ ''দ্য আদার ওম্যান'' অ্যাম্বার ২০১৬ ''দ্য লেওভার'' মেগ প্রকাশনা পরবর্তী ২০১৬ ''দ্য ডিজাসটার আর্টিস্ট'' ''চিত্রগ্রহণ চলছে'' টেলিভিশন বছর নাম চরিত্র টীকা ২০১১ ''টশ.০'' নিজ পর্ব: "বাগ ইন মাউথ রিপোর্টার" ২০১২ ''স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড: দ্য মেকিং অব সুইমস্যুট ২০১২'' নিজ টিভি স্পেশাল; তারিখ ১৪ই ফেব্রুয়ারি ২০১২ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' নিজ পর্ব: "মায়া রুডলফ/স্লেই বেলস্" ২০১২ ''জিটিটিভি প্রেজেন্টস এমএলবি ২কে১২: দ্য পারফেক্ট ক্লাব'' নিজ পর্ব তারিখ ২৪শে মে == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার শ্রেণী প্রাপক ফলাফল ২০১৩ স্টাইল পুরস্কার মডেল অব দ্য ইয়ার নিজে ২০১৪ পিপল ম্যাগাজিন পুরস্কার পিপলস সেক্সিয়েস্ট ওম্যান টিন চয়েস পুরস্কার পছন্দ চলচ্চিত্র: রসায়ন ''দ্য আদার ওম্যান ২০১৫ এমটিভি চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা শার্টহীন অভিনয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Kate Upton Models.com দ্য কেট আপটন এফেক্ট: আমেরিকাজ ফেভারিট বম্বশেল Vogue.com ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হতে আসা অভিনেত্রী হতে আসা নারী মডেল হতে আসা অভিনেত্রী হতে আসা নারী মডেল অশ্বারোহী বিষয়শ্রেণী:হলি ট্রিনিটি এপিস্কোপাল একাডেমীতে অধ্যয়নকারী বংশদ্ভুত মার্কিন ব্যক্তি ফ্লোরিডা হতে আসা ব্যক্তি জোসেফ, মিশিগান হতে আসা ব্যক্তি খ্রীষ্টান