'''১০ম পদাতিক ডিভিশন''' হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি দল। এটি বাংলাদেশের কক্সবাজারে অবস্থিত। চট্টগ্রাম বিভাগের দুটি ডিভিশনের মধ্যে এটি অন্যতম। বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার অংশ হিসেবে এটি গঠন করা হয়েছিল। == ইতিহাস== চট্টগ্রাম বিভাগের জাতিগত এবং ধর্মীয় দ্বন্ধের ইতিহাস রয়েছে। এই সমস্যার সমাধান করতে এবং এই এলাকার সীমান্ত এলাকায় সেনাবাহিনীর সক্ষমতা বাড়ানো আবশ্যক হয়ে পড়েছিল। এই লক্ষকে সামনে রেখে এই অঞ্চলে একটি পদাতিক ডিভিশন গঠন করা হয়। এটা বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর একটি অংশ ছিল। ১৪ এপ্রিল ২০১৪ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা রামুতে একটি নতুন সেনানিবাসের অনুমোদন দেন। মার্চ ২০১৫-এ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই সেনানিবাসের পতাকা উত্তোলন করে এর অধীনে আনুষ্ঠানিকভাবে ১০ম পদাতিক ডিভিশন এবং ব্রিগেড রেজিমেন্ট প্রতিষ্ঠা ঘোষণা করেন। ২টি পদাতিক ব্রিগেড সহ সাতটি ইউনিটের পতাকা ২০১৬ সালের ১০ মার্চ উত্তোলন করা হয়। ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে, নবগঠিত সাতটি ইউনিটের পতাকা-উত্তোলন অনুষ্ঠান উদযাপন করা হয়। == গঠন== এই ডিভিশনের অধীনে দুটি পদাতিক ব্রিগেড, একটি আর্টিলারি ব্রিগেড, ৫টি পদাতিক রেজিমেন্ট, তিনটি আর্টিলারি রেজিমেন্ট, একটি প্রকৌশলী ব্যাটালিয়ন এবং এসএসডি রামু একটি মাঠপর্যায়ের কর্মশালা ইউনিট সহ আরো অন্যান্য ইউনিট নিযুক্ত। মেজর জেনারেল মোহাম্মদ মাকসুদুর রহমান হলেন এই ডিভিশনের বর্তমান কম্যান্ডার। '''যুদ্ধা সৈনিক''' আর্টিলারি রেজিমেন্ট ** ১০ আর্টিলারি ব্রিগেড ** ২৩ ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি ** ৪০ ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি ** ৪১ মধ্যম রেজিমেন্ট আর্টিলারি পদাতিক: ** পদাতিক ব্রিগেড ** ৯৭ পদাতিক ব্রিগেড ** ১৬ অশ্বারোহী ইউনিট ** ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ** ২৪ পদাতিক ব্যাটালিয়ন ** ৬০ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ** ৩৬ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ৩৭ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ৩৮ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ** ৩৯ বাংলাদেশ ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট '''কমব্যাট সাপোর্ট''' কামান দল ** ৫০৯ ডিভিশন অরডেন্স কোম্পানি ** ১০ ইন্ডিপেনডেন্ট এমিউনিশন প্লাটুন ক্রোপস অফ সিগন্যাল (Sig) ** সিগন্যাল ব্যাটালিয়ন সামরিক প্রকৌশলী ** প্রকৌশলী ব্যাটালিয়ন ==তথ্যসূত্র== পদাতিক ডিভিশন প্রতিষ্ঠিত সামরিক ইউনিট এবং দল