'''জাক র‌্যনে শিরাক''' () (২৯শে নভেম্বর ১৯৩২–২৬ সেপ্টেম্বর ২০১৯) ফ্রান্সের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি। তিনি প্রথমবার ১৯৯৫ সালে এবং দ্বিতীয়বার ২০০২ সালে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। শিরাক আঁস্তিতুত দেত্যুদ পোলিতিক দ্য পারি এবং একোল নাসিওনাল পড়াশোনা শেষ করে একজন উচ্চপদস্থ সরকারি কর্মচারী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। শিঘ্রই তিনি রাজনীতিতে যোগ দেন এবং পরবর্তীকালে অনেক গুরুত্বপূর্ণ পদে আসীন হন। এগুলির মধ্যে আছে ফ্রান্সের কৃষিমন্ত্রী, ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী, প্যারিসের মেয়র সবশেষে ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি। ফ্রঁসোয়া মিতেরঁ-র পরে শিরাকই দুইটি মেয়াদ পূর্ণকারী একমাত্র রাষ্ট্রপতি। ==তথ্যসূত্র== রাষ্ট্রপতি জন্ম রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী মৃত্যু