'''ধানীখোলা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশাল উপজেলাধীন ১নং ধানীখোলা ইউনিয়নের প্রাণ কেন্দ্রে অবস্থিত।এই বিদ্যালয়টি ১৯৩৯ সালের জানুয়ারিতে প্রতিষ্ঠিত হয়।এই বিদ্যালয়টি ত্রিশালউপজেলার পুরোনো মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে অন্যতম এই বিদ্যালয়টি একর ৫২ শতাংশ জমির উপর প্রতিষ্ঠিত।এই বিদ্যালয়টিতে পাকা ভবন ২টি, টিনসেট ২টি,টিনসেট মসজিদ টি, শিক্ষক টিনসেট কোয়াটার ১টি রয়েছে। == প্রতিষ্ঠানের ইতিহাস == উপমহাদেশের প্রখ্যাত সাহিত্যিক সাংবাদিক মরহুম আবুল কালাম শামসুদ্দিনের পিতা মরহুম সাহেদুল্লাহ মন্ডলের অন্তিম ইচ্ছায় তার দ্বিতীয় ছেলে মরহুম ইয়াকুব আলী মন্ডলের নেতৃত্বে ত্রিশালের উত্তর অঞ্চলে মাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে ধানীখোলার নেতৃস্থানীয় সকল অঞ্চলের মুরুববীদের সর্বাত্মক সহযোগীতায় ধানীখোলা উজান ভাটি পাড়া মন্ডল বাড়ীর উদ্যোগে বিদ্যালয়টি ১৯৩৯ সালের জানুয়ারীতে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার সময় যারা জমি দান করেছেন তারা হলেন, ইয়াকুব আলী মন্ডল সাহাব উদ্দিন মন্ডল যার পরিমান ১.০৪ একর। মাহমুদ হোসেন মন্ডল গং ০.৭৩ একর, শেখ খলিলুর রহমান ০.২৬ অন্যান্যদের মধ্যে উজান ভাটি পাড়া খাঁ বাড়ির ঈমান আলী খানসহ আরো অনেকে। দাতা হিসেবে সমযে বিদ্যালয়ের জন্য ১০০ হাত কাচা ঘরের সমস্ত চালার টিন দিয়েছিলেন মরহুম আবুল মুহসিন তরফদার সাবেক এম.পি মরহুম আব্দুস সালাম প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক হিসেবে তদানিন্তন দৈনিক আজাদ পত্রিকার সহকারী সম্পাদক আফতাব উদ্দিন আহম্মদ চাকরি পরিত্যাগ পূর্বক প্রধান শিক্ষক হিসেবে ধানীখোলা উচ্চ বিদ্যালয়ে যোগদান করেন। তিনি আমৃত্যু পদে খেলার মাঠ প্রতিষ্ঠার জন্য ষাট দশকের শুরুতে ১নং ধানীখোলা ইউনিয়নের চেয়ারম্যান মরহুম আবুল মুহসিন তরফদার তার পরিষদের সদস্যবৃন্দ সর্বসম্মতিক্রমে ইউনিয়ন পরিষদের সম্পত্তি হতে ২.৫২ একর জমি বিদ্যালয়ের অনুক‚লে রেজিষ্ট্রী করে বিদ্যালয়কে দান করেন। == অবস্থান== ধানীখোলা উচ্চ বিদ্যালয় ব্রহ্মপুত্রের শাখা নদী সুতিয়ার পশ্চিম পার্শ্বে ধানীখোলা বাজারের ১৫০মিটার পশ্চিমে নাগেশ্বরী নদীর ৫৫০ মিটার পূর্বে ১নং ধানীখোলা ইউনিয়নপরিষদের পার্শ্বে ঢাকাময়মনসিংহ মহাসড়কের বইলর মোড় হতে ১.১ কিলোমিটার পশ্চিমে বইলর ফুলবাড়ীয়া রোড সংলগ্ন উত্তর পার্শে অবস্থিত। == ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা== ধানীখোলা উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রায় ১৩০০ এর মতো ছাত্র- ছাত্রী রয়েছে। == বিভাগসমূহ== *বিজ্ঞান *মানবিক *ব্যবসায় শিক্ষা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয়