'''মদনপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদিয়া জেলার কল্যাণী মহকুমার অধীনস্থ চাকদহ থানার অধীনস্থ একটি সেন্সাস টাউন। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (২৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে মদনপুর শহরের জনসংখ্যা হল ১২,০২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মদনপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পশ্চিমবঙ্গের রাজধানী কলকাতার সাথে রেল ৩৪নং জাতীয় সড়কপথে মদনপুর যুক্ত। কলকাতা হতে রেলপথ দূরত্ব ৫৪ কিলোমিটার। == তথ্যসূত্র == জেলার শহর অঞ্চল