() তিব্বতের গ্ত্সাং-পা রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা প্রথম রাজা ছিলেন এবং ষোড়শ শতাব্দীতে পশ্চিম মধ্য তিব্বতের উত্তর গ্ত্সাং অঞ্চল শাসন করেন। == রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ == গ্ত্সাং অঞ্চল শাসনকারী রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের সঙ্গে সম্পর্কিত ছিলেন। প্রথম জীবনে তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের হয়ে কর-সংগ্রাহকের কাজ করেন। ১৫৪৮ খ্রিষ্টাব্দে সামরিকদিক থেকে গুরুত্বপূর্ণ সাম-গ্রুব-ত্সে দুর্গের অধিপতি হিসেবে তাঁকে নিয়োগ করা হয়। দুর্গাধিপতি হওয়ার কয়েক বছরের মধ্যে তিনি রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্র শুরু করেন। ১৫৫৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রাজবংশের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। ১৫৬৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পানাম ল্হুনদ্রুপ ক্যুংত্সে অবরোধ করে অধিকার করলে নামক চতুর্থ উভয় পক্ষের মধ্যে মধ্যস্থতা করেন। কিন্তু ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে ন্যাংতোদ অঞ্চলে এক নতুন যুদ্ধের সূচনা হলে মধ্যস্থতায় সমগ্র পানাম অঞ্চলটি সমর্পণ করে দিতে সম্মত হন। এরফলে রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রভাব মধ্য তিব্বত থেকে অন্তর্হিত হয়। == উত্তর গ্ত্সাং অঞ্চল শাসন == ১৫৬৬ খ্রিষ্টাব্দে নিজেকে ত্সাংতোদ গ্যালপো বা উত্তর গ্ত্সাং অঞ্চলের রাজা ঘোষণা করেন। তাঁর নতুন রাজবংশের নাম হয় গ্ত্সাং-পা রাজবংশ। তিনি পূর্ব মধ্য তিব্বত শাসনকারী ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সঙ্গে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন, কোকোনর অঞ্চলের মঙ্গোলদের সাথে সংযোগ স্থাপন করেন এবং চোগথু জনজাতির সাহায্যের আশ্বাস আদায় করে নেন। এরপর তিনি পশ্চিম তিব্বতের ছাং লাতোদ অঞ্চল নিজের অধিকারে নিয়ে আসেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ