'''বড় বাঘডাশ''' বা '''বাঘডাসা''' বা () (বৈজ্ঞানিক zibetha''''') হচ্ছে ভিভেরিডি পরিবারের ''ভিভেরা'' গণের একটি সবচেয়ে বড় আকারের গন্ধগোকুল জাতীয় প্রাণী। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== বড় বাঘডাশ আকারে সকল গন্ধগোকুলকে ছাড়িয়ে গেলেও গেছো ভাল্লুকের পরে এদের অবস্থান। এদের মাথা দীর্ঘ। কান বড় হলেও দুকানের অবস্থান কাছাকাছি নয়। এদের আকারে তারতম্য রয়েছে। এই প্রজাতির বাঘডাশের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্যের পরিসর ৮০-৮৬ সেমি, লেজ ৩৩ সেমি এবং কাঁধ উচ্চতায় ৩৮ সেমি। এদের ওজনেও তারতম্য থাকে এবং ওজনের পরিসর ৫-১১ কেজি হয়ে থাকে। ==বিস্তৃতি== মুখোশধারী গন্ধগোকুল বাংলাদেশ ছাড়াও ভারত, মায়ানমার, নেপাল, ভুটান, চীন, পাকিস্তান, কম্বোডিয়া, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর ইন্দোচীনে পাওয়া যায়। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণীর তালিকা == তথ্যসূত্র == স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী