'''আলবার্ট ওয়ার্ড''' (; জন্ম: ২১ নভেম্বর, ১৮৬৫ মৃত্যু: জানুয়ারি, ১৯৩৯) ইয়র্কশায়ারের লিডসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলের পক্ষে সাত টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৮৮৯ থেকে ১৯০৪ সময়কালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ইয়র্কশায়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ১৮৯০সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == লিডসের ওয়াটারলু এলাকায় ওয়ার্ডের জন্ম। ইয়র্কশায়ারের পক্ষে চার খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৮৮৬ সালে ব্রাডফোর্ড পার্ক এভিনিউতে মিডলসেক্সের বিপক্ষে তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। খেলাতেই তিনি তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ২২ রান তুলেছিলেন। ১৮৮৯ থেকে ১৯০৪ সময়কালে ৩৩০টি খেলায় অংশগ্রহণ করেন তিনি। ১৯০২ সালে আর্থিক সুবিধাগ্রহণের খেলায় ১৭৩৯ পাউন্ড লাভ করেন তিনি। নয়বার এক মৌসুমে সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেন। ১৯০০ সালে ১৫১১ রান তুলেন ৩৭.৭৭ গড়। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিজস্ব সর্বোচ্চ ২১৯ রান করেন স্টডার্ট দলের সদস্যরূপে। ১৮৯৫ সালে অ্যাডিলেডে দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সংগ্রহটি গড়েন। টেস্টে সর্বোচ্চ ১১৭ রান তুলেন। ১৮৯৪ সালে সিডনিতে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে রান তুলেন তিনি। শক্তিধর রক্ষণাত্মক ভঙ্গিমা সহযোগে ব্যাটিংয়ে উদ্বোধনে নামতেন। বলকে মোকাবেলা করতেন শক্তভাবে। কিন্তু বল আটকিয়ে খেলাতেই পছন্দ করতেন বেশী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == নেড গ্রিগরি স্যাম কস্টিক আর্থার শ্রিউসবারি টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Photograph of the last resting place of Albert Ward জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার