'''অর্গো জেলা''' আফগানিস্তানের বাদাখশন প্রদেশের ২৮ টি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। বাদাখশন প্রদেশের প্রথম বৃহত্তর জেলা এবং আফগানিস্তানে দ্বিতীয় বৃহত্তম জেলা। বাদাখশন জেলার একটি অংশ হিসেবে ১৯৫০ সালে এটি গঠন করা হয়েছিল এবং প্রায় ২০০,০০০ লোকের বসতি রয়েছে এখানে। উজবেকিস্তান ফার্সী নামক প্রধান দুটি উপজাতি বসবাস করে থাকে যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৮০% এর উপরে লক্ষ্য করা যায়।২০১৪ সালের মে তারিখে জেলার পাশ্ববর্তী একটি পাহাড়ের দুই পাশে মাটিধ্বস দেখা যায়, ফলে আবাব বারিক বা হারুগুর মত গ্রামগুলি ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা