মানচিত্রে তারিম নদী এর অববাহিকা অঞ্চল '''তারিম নদী''' (উইগুর ভাষায়: تارىم دەرياسى) উত্তর-পশ্চিম চীনের শিঞ্চিয়াং উইগুর স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের প্রধান নদী। নদীটি ভারতের উত্তরতম প্রান্তে কারাকোরাম পর্বতমালায় উৎপত্তিলাভ করেছে এবং শাচে নামে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয়েছে। কিছু পরে এটি হোতান নদীর সাথে মিলিত হয়েছে এবং পূর্বে দক্ষিণ-পূর্বে তাকলা মাকান মরুভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে। শেষ পর্যন্ত এটি আলতুন শান পর্বতশ্রেণীর উত্তর পাদদেশে লোপ নুর নামের একটি পরিবর্তনশীল হ্রদ জলাভূমি-পূর্ণ অঞ্চলে গিয়ে শেষ হয়েছে। শাচে নদীকে গণনায় ধরে তারিম নদীর মোট দৈর্ঘ্য প্রায় ২০০০ কিলোমিটার। নদীটির তীরে অনেকগুলি ছোট ছোট লোকালয় আছে। নদী