'''ডোনাল্ড কক্স''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর অধ্যাপক। ==জীবনী== কক্স নেব্রাস্কা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৫৯ সালে বিএসসি এবং ১৯৬০ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬৭/১৯৬৮ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ওহিওর রাইট প্যাটার্সন বিমান ঘটিতে কমিউনিকেশন সিস্টেম ডিজাইন করেন। ১৯৬৮ থেকে ১৯৭৩ সাল বেল ল্যাবসের টেকনিকাল স্টাফের সদস্য হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত বেল কমিউনিকেশন রিসার্চের নির্বাহী পরিচালক এবং রেডিও রিসার্চের ডিভিশন ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৩ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। তাঁর ১৯টি প্যাটেন্ট রয়েছে। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই মরিস লীডস অ্যাওয়ার্ড (১৯৮৫) আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৩ আইইইই থার্ড মিলেনিয়াম মেডেল ২০০০ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক