১৯৬৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি নির্মাণ করেন অজয় কর। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ১৯১৪ সালের গল্প অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পার্থ প্রতিম চৌধুরী সংলাপ লিখেছেন সলিল সেন। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী চট্টোপাধ্যায়, সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়, সমিত ভঞ্জ। ==কুশীলব== মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় ''ললিতা'' সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ''শখর'' সমিত ভঞ্জ ''গিরিন'' বিকাশ রায় ''গুরুচরণ'' শৈলেন মুখোপাধ্যায় ''অবিনাশ'' কমল মিত্র ''নবীন রায়'' বিজন ভট্টাচার্য গীতা দে মামীমা ছায়া দেবী ''ভুবনেশ্বরী'' ==সঙ্গীত== পরিণীতা চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায়। গানের কথা লিখেছেন প্রণব রায় অতুল প্রসাদ সেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র কর পরিচালিত চলচ্চিত্র