চিত্র:New Delhi North ব্লক; কেন্দ্রীয় সচিবালয়ের এই অংশে প্রধান প্রধান সরকারি কার্যালয়গুলি অবস্থিত নতুন দিল্লির কেন্দ্রীয় সচিবালয়। বাঁদিকের ভবনটি সাউথ ব্লক ডানদিকের ভবনটি নর্থ ব্লক নামে পরিচিত। পূর্বদিকে অবস্থিত ইন্ডিয়া গেট সাউথ ব্লক কেন্দ্রীয় সচিবালয় ভবন, নতুন দিল্লি (নকশা) '''কেন্দ্রীয় সচিবালয়''' ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারের সচিবালয়। নতুন দিল্লির রাইসিনা হিলে রাজপথের বিপরীত দিকে অবস্থিত '''নর্থ ব্লক''' '''সাউথ ব্লক''' নামে দুটি ভবনে এই সচিবালয় অবস্থিত। এই দুটি ভবনে ভারত সরকারের প্রতিরক্ষা, অর্থ, বিদেশ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক এবং প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয় অবস্থিত। কেন্দ্রীয় সচিবালয় রাষ্ট্রপতি ভবনের ঠিক পাশেই অবস্থিত। প্রধানমন্ত্রীর কার্যালয়, প্রতিরক্ষা বিদেশ মন্ত্রক নর্থ ব্লকে এবং স্বরাষ্ট্র অর্থ মন্ত্রক সাউথ ব্লকে অবস্থিত। তবে নর্থ ব্লক সাউথ ব্লক শব্দদুটি যথাক্রমে অর্থ বিদেশ মন্ত্রক অর্থেও ব্যবহৃত হয়। == আরও দেখুন == রাজপথ রাষ্ট্রপতি ভবন ইন্ডিয়া গেট ভারত সরকার == বহিঃসংযোগ == Ministry of External Affairs' website: About South Block Historic Architecture of "New Delhi" India ভবন স্থাপনা সরকারি ভবন