'''মো. নূরুল ইসলাম ওমর''' (১৩ জানুয়ারি ১৯৫৫) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বগুড়া-৬ আসনের সাবেক সাংসদ। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। পরবর্তীতে ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে পরাজিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. নূরুল ইসলাম ওমরের পৈতৃক বাড়ি বগুড়া জেলার সদর উপজেলার নারুলী দক্ষিণপাড়া এলাকায়। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় ব্যবসায়ী মো. নূরুল ইসলাম ওমর রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য