'''সৈয়দ আবুল কালাম আজাদ''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৫১) তিনি অধ্যাপক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর প্রাক্তন কোষাধ্যক্ষ। তিনি জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশের কোষাধ্যক্ষও ছিলেন। ==শৈশব পড়ালেখা== আজাদ বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলা ১৯৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সৈয়দ আমিন উল্লাহ। তিনি ১৯৭৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেছেন। তিনি মার্কেটিং বিভাগের প্রথম ব্যাচের শিক্ষার্থী ছিলেন। তিনি ব্যবসা বিভাগ হতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েস্টার্ন ইলিনয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেছেন। অধ্যাপক এম.এ. কুদ্দুস এর তত্ত্বাবধানে ২০১৫ সালে আজাদ পিএইচডি করেছেন। তার পি এইচ ডির বিষয় "বাংলাদেশের উচ্চ-মূল্যবান কৃষি পণ্য: কৃষি-ব্যবসায়ের সুযোগ সীমাবদ্ধতার উপর একটি অভিজ্ঞতা "। ==কর্মজীবন== সৈয়দ আবুল কালাম আজাদ ঢাকা মার্কেটিং বিভাগের অধ্যাপক। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০০৬ থেকে ২৩ জানুয়ারী ২০০৯ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কোষাধ্যক্ষ ছিলেন এবং ২৪ শে মার্চ ২০০২ থেকে ফেব্রুয়ারি ২০০৬ পর্যন্ত জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর কোষাধ্যক্ষ ছিলেন আজাদ মুক্তিযোদ্ধা জিয়াউর রহমান হল এর প্রথম প্রভোস্ট ছিলেন তিনি বিজনেস স্টাডিজ অনুষদের ডিন ছিলেন তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯২ পর্যন্ত মার্কেটিং বিভাগের প্রধান এর দায়িত্বও পালন করেছিলেন। আজাদ বর্তমানে জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় এর একাডেমিক কাউন্সিল সদস্য এবং ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় এবং প্রিসিডেন্সি বাংলাদেশের সাবেক একাডেমিক কাউন্সিল সদস্য। আজাদ জাতীয়তাবাদী ঐক্য পরিষদের সাবেক আহ্বায়ক ছিলেন তিনি ১৩ জুন, ২০০১ সালে একটি বাংলাদেশী প্রতিনিধি দলের সাথে বিজনেস স্টাডিজ অনুষদের ডিন হিসাবে পাকিস্তানের করাচির গ্রিনিচ বিশ্ববিদ্যালয় পরিদর্শন করেছিলেন। ==প্রকাশনা== *ঢাকা শহরে মুদি সামগ্রীর খুচরা বিপণন ", মোঃ জাকির হোসেন ভূঁইয়ার সাথে লেখা হয়েছিল, ১৯৯২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ব্যবসায় গবেষণা ব্যুরো দ্বারা প্রকাশিত। ==বিতর্ক== ২০০৭ সালে, রাজউক, ঢাকা উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষকে রাজউকের অনুমোদন ছাড়াই বিল্ডিং আইন, বিধি কোড লঙ্ঘনের জন্য অভিযুক্ত করে "বিল্ডিংয়ের অনুমোদনের আইনি বাধ্যবাধকতার জবাবে আজাদ বলেছিলেন, ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী