'''উমিয়া এনার্জি''' সুইডেনের উমিয়া শহরের একটি শক্তি উৎপাদনকারী কোম্পানি। এটি বিদ্যুৎ সরবরাহ ছাড়াও জেলা শীতলকরণ, জেলা তাপীকরণ করে। উমেনেট নামের এক সহায়কের মাধ্যমে এটি ব্রডব্যান্ড সুবিধাও দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == ১৮৮৭ সালে একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে লন্ডনের এক প্রকৌশলীর সাথে সুইডীয় মেয়রের কথাবার্তা হয় এবং তার পরেই এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি বলেছে ২০১৮ সালের মধ্যে বিদ্যুৎ উৎপাদনের নতুন প্রযুক্তি উদ্ভাবন করে মুক্ত" হিসেবে আত্মপ্রকাশ করবে। == কার্যকলাপ == উমিয়া এনার্জির আলিদহেমে একটি পাওয়ার প্ল্যান্ট আছে যা তাপশক্তি উৎপাদন করে বাড়িঘর থেকে শুরু করে শিল্পকারখানার বর্জ্য, বায়োমাস এবং টার্বাইন থেকে উৎপাদিত তাপ ব্যবহার করে। দাভায় এদের দ্বিতীয় অপর একটি প্ল্যান্ট রয়েছে যা কোজেনারেশন বা তাপ শক্তির মিশ্রণে চলে এবং এভাবেই বর্জ্য বায়োমাস থেকে শক্তি উৎপাদন করে। এই দুটো পাওয়ার স্টেশন ছাড়া কোম্পানি একটি পাওয়ার প্ল্যান্ট, একটি বায়ুকল পরিচালনা করে এবং অবশ্যই পয়োঃনিষ্কাশন বর্জ্য থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদন করে। == ফটোথেরাপি উদ্যোগ == বছরের কিছু মাসে উমিয়ায় সূর্যোদয় হয় সকাল ৯টায় এবং সূর্যাস্ত হয় দুপুর ২টায়। এরফলে দিনের বেশিরভাগ সময়ই সেখানে অন্ধকার থাকে। এই সমস্যা থেকে উত্তরণের জন্য ২০১২ সালে কোম্পানি লাইট থেরাপি (ফটোথেরাপি) এর অংশ হিসেবে বেশকিছু বাসস্ট্যান্ডে বাতির ব্যবস্থা করেছে যেন সীজনার এফেক্টিভ ডিজঅর্ডার এর প্রকোপ থেকে রক্ষা পাওয়া যায়। একটি সংবাদলিপি তারা জানায় যে এই বাতিগুলো সম্পূর্ণ নিরাপদ। এতে অতিবেগুনি রশ্মি ছেঁকে আনা হয় এবং এর আলো নবায়নযোগ্য উৎস থেকে উৎপাদিত হয়। == তথ্যসূত্র == পাওয়ার কোম্পানি