কোবাল্ট হাইড্রাইট একটি জৈবধাতব যৌগ, যার সংকেত HCo(CO)4 এটি একটি উদ্বায়ী, হলুদ তরল অসহনীয় গন্ধযুক্ত এবং এটি বর্ণহীন বাস্প গঠন করে। যৌগটি দ্রবীভূত করলে তত্ক্ষণাৎ বিশ্লিষ্ট হয়। কার্বন মনোক্সাইডের উচ্চ আংশিক চাপে অনুপস্থিতে Co2(CO)8 গঠন করে। এই যৌগটি অনুঘটক হিসেবে কাজ করার সক্ষমতার জন্যে গুরুত্বপূর্ণ বিভিন্ন ধরনের কার্বোনাইলেশন বিক্রিয়াতে মধ্যস্থাকারী হিসেবে ক্ষমতার জন্যে, HCo(CO)4 এবং এর সঙ্গত যৌগগুলো তাৎপর্যপূর্ণ ==গঠন বৈশিষ্ট্য== কোবাল্টের জটিল যৌগ HCo(CO)4 পাঁচটি লিগ্যান্ডের সঙ্গে কোবাল্ট হাইড্রাইট এর গঠন ত্রিকোণীয় সাথে নিরক্ষীয় CO লিগ্যান্ড নিরক্ষীয় সমতল থেকে সামান্য বাঁকানো এর অণুর প্রতিসাম্য হল ''C''3''v'' কার্যকরী হাইড্রাইড আয়ন এর উপস্থিতিতে এই যৌগে কোবাল্টের জারণ সংখ্যা +১ কোবাল্ট হাইড্রাইট খুব অম্লীয় ,এর p''K''a হল 8.5. ইহা সহজে টারটিয়ারী ফসফিন্স লুইস-ক্ষারের দ্বারা প্রতিস্থাপন বিক্রিয়া দেয়। ==প্রস্তুতি== যেহেতু কোবাল্ট হাইড্রাইট সহজে বিশ্লিষ্ট হয় তাই, এটি সাধারণত Co2(CO)8 যৌগের হাইড্রজেনেশনের মাধ্যমে তৈরী করা হয়। :Co2(CO)8 H2 HCo(CO)4 তাপগতীয় পরামিতি, সুস্থিতি বিক্রিয়ার জন্যে ইনফ্রারেড বর্ণালিবীক্ষণ যন্ত্রের মাধ্যমে নির্ণয় করা হয়, যা হল Δ''H'' 4.054 কিলোক্যালরি মোল−1, ΔS −3.067 ক্যালরি মোল−1 কেলভিন−1. ==প্রয়োগ== ছিল শ্রমশিল্পে ব্যবহৃত প্রথম ট্রাঞ্জিশন ধাতব হাইড্রাইড