থাম্ব '''লেয়াল মুনির আববুদ''' (:; জন্ম ১৫ মে ১৯৪২) একজন লেবাননী পপ গায়ক, লোক সঙ্গীত বিনোদনকারী, শব্দ-গীতিকবি, কনসার্ট নর্তকী, মাপসই মডেল, মুসলিম মানবতাবাদী এবং ব্যবসায়ী। ==প্রারম্ভিক জীবন== লেয়াল ১৯৮২ সালের ১৫ মে লেবাননের টায়ার জেলার দক্ষিণে কানিশাহ গ্রামে এক শিয়া মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মুনির এবং মাতার নাম মরিয়ম। লেয়ালরা তিন ভাই ছয় বোন। শৈশব থেকে লেয়ান সঙ্গীত নৃত্যচর্চা শুরু করেন। তিনি মিশরীয় পপ গায়ক আমর দিয়াবের ভক্ত ছিলেন। ১৪ বছর বয়স থেকে তিনি ১৩ জনেরও বেশি শিক্ষার্থীর গৃহ শিক্ষক ছিলেন। লেয়াল লেবানিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি সাহিত্যে অধ্যয়ন করেন এবং বৈরুত আরব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অনুবাদ বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি দুই বছর লেবানিজ ন্যাশনাল হাইয়ার কনজারভেটরিতে সঙ্গীত বিষয়ে পড়াশুনা করেন। লেয়াল লেবানিজ পুলিশ কর্মকর্তা হিসেবে কর্মরত ছিলেন এবং বৈরুত রেফিক-হারিরি আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে দুই বছর নিরাপত্তার দায়িত্ব পালন করেন। ===স্টুডিও অ্যালবাম=== ফি শুক (২০০৮) মা বাই'ইশ (২০১১) ==আরও দেখুন== লেবাননের সঙ্গীত ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর গিটারবাদক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্যবসায়ী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর সঙ্গীতজ্ঞ গিটারবাদক