'''হিমু মামা''' জনপ্রিয় ঔপন্যাসিক হুমায়ূন আহমেদ এর হিমুকে নিয়ে লেখা একটি উপন্যাস, যা ২০০৪ সালে প্রকাশিত হয়। == পটভূমি == হুমায়ুন আহমেদের সৃষ্ট একটি চরিত্র হচ্ছে 'হিমু'। শিরোনামে 'হিমু' কথাটি থাকলেও এই বইয়ে হিমু চরিত্রের উপস্থিতি নেই কোথাও। বইটির কাহিনী 'শুভ্র' নামের একটি ছেলেকে কেন্দ্র করে, যে 'হিমু' হওয়ার চেষ্টা করে এবং তা করতে গিয়ে বিভিন্ন মজার ঘটনা ঘটায়। শুভ্রের ভাগ্নে 'টগর' এসব ঘটনা ডায়েরিতে লিখে রাখে; আর এখানে থেকেই বইটির নাম দেয়া হয়েছে ''হিমু মামা''। ==আরোও দেখুন== হিমু হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হিমু মামা, হুমায়ূন আহমেদ-সাহিত্য ডট কম বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস সংক্রান্ত উপন্যাস আহমেদ আহমেদের উপন্যাস