'''ব্রিটনি কুপার''' (; জন্ম: ২৩ আগস্ট, ১৯৮৯) ত্রিনিদাদে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিশিষ্ট প্রমিলা ক্রিকেটার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ বোলার। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা প্রদর্শন করছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৬ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য তাকেও অন্তর্ভূক্ত করা হয়। সেমি-ফাইনালে নিউজিল্যান্ডের চমকপ্রদ ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করে সাড়া জাগান। খেলায় তিনি মূল্যবান ৬১ রান করে দলকে ফাইনালে উত্তোরণ ঘটাতে সহায়তা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যাফি ফ্লেচার ওয়েস্ট ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টোবাগোর মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার