'''আরশাদ আইয়ুব''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৫৮) অন্ধ্রপ্রদেশের হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিং করতেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়েও সক্ষমতা দেখিয়েছেন তিনি। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯০ সালের মধ্যে ১৩ টেস্ট ৩২ ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৭-৮৮ মৌসুমে দিল্লিতে অণুষ্ঠিত সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। জয়ের জন্য প্রয়োজনীয় ২৭৬ রানের লক্ষ্য নিয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ খেলতে নামলে তিনি একাকী লড়াই করে উইকেটের চারটিই দখল করেন। এশিয়া কাপের ইতিহাসে প্রথম পাঁচ-উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেন তিনি। ৩১ অক্টোবর, ১৯৮৮ তারিখে বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অণুষ্ঠিত খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনি ৫/২১ লাভ করেছিলেন। খেলায় তিনি একে-একে রমিজ রাজা, আমির মালিক, শোয়েব মোহাম্মদ, নাভেদ আঞ্জুম এবং ওয়াসিম আকরামকে আউট করে দলের জয় নিশ্চিত করেন। == আরশাদ আইয়ুব ক্রিকেট একাডেমি == ১৯৯৮ সালে নিজনামে আরশাদ আইয়ুব ক্রিকেট একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর থেকেই অনূর্ধ্ব-১৪ থেকে রঞ্জি ট্রফিতে অনেক খেলোয়াড় অংশ নিয়েছে। ২০১৩ সালে একাডেমি থেকে ২০জন শিক্ষার্থী হায়দ্রাবাদ রাজ্য দলসহ অনূর্ধ্ব-১৪,১৬, ১৯, ২২ দল রঞ্জি ট্রফিতে অংশ নেয়। জানুয়ারি, ২০১০ সালে বাংলাদেশ সফরে ভারত দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও এইচসিএ'র সভাপতি তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আমির আলী এশিয়া কাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা ২০০৯-১০ ভারত ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == আরশাদ আইয়ুব জন্ম ব্যক্তি অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার