'''মোঃ মুজিবুল হক''' (১৯৩০ ১২ জানুয়ারি ২০১৪) হলেন বাংলাদেশের একজন পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং নাগরিক অধিকার নেতা। সরকারি চাকুরীতে এবং নাগরিক অধিকার রক্ষায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০০৫ সালে তাকে “সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == ভাষা আন্দোলনে অবদান == মুজিবুল হক ১৯৫২ সালে সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের তৎকালীন ভিপি হিসাবে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সাথে সরাসরি জড়িত থাকায় গ্রেফতার হয়ে জেলও খেটেছেন। ১৯৫২ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি ১৪৪ ধারা জারির প্রেক্ষিতে আবুল হাশিমের সভাপতিত্বে সর্বদলীয় সংগ্রাম পরিষদের সভায় তিনিও উপস্থিত ছিলেন এবং পরের দিন ২১ ফেব্রুয়ারির রক্তাক্ত ঘটনায় তিনি পুলিশের কাঁদানে গ্যাসের শিকার হন। == কর্মজীবন == তিনি বাংলাদেশ সরকারের একাধিক মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। == মৃত্যু == তিনি ২০১৪ সালে ১২ জানুয়ারি তারিখে ৮৪ বছর বয়সে ঢাকার বারডেম কার্ডিয়াক সেন্টারে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। == পুরস্কার সম্মননা == সরকারি চাকুরীতে এবং নাগরিক অধিকার রক্ষায় অসাধারণ অবদানের জন্য ২০০৫ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু