'''বিন্ডি স্যু ইরভিন''' (জন্ম: ২৪ জুলাই ১৯৯৮) একজন অস্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব এবং রক্ষণশীলতাবাদী। তিনি বছর বয়সে ''বিন্ডি দ্য জঙ্গল গার্ল'' নামে একটি শিশুদের বন্যজীবনের ডকুমেন্টারি টিভি সিরিজ করেছিলেন তিনি অভিনয়, গান, নাচ, র‌্যাপিং, গেম শো আয়োজনের সাথেও জড়িত ছিলেন এবং দুটি ফিটনেস নির্দেশনামূলক ডিভিডি তৈরি করেন। তিনি তারকার সাথে নৃত্য (যুক্তরাষ্ট্র) ২১তম মৌসুমে জয়ের জন্যও পরিচিত। গায়িকা রিয়্যালিটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অংশগ্রহণকারী এমি পুরস্কার বিজয়ী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন উপস্থাপক টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম