'''রিশার গাস্কে''' () (জন্ম ১৮ই জুন, ১৯৮৬) একজন ফরাসি পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। তিনি ২০০২ সালে টেনিসের বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন। তিনি ২০০৭ সালে উইম্বলডন টেনিস চ্যাম্পিয়নশিপে অ্যান্ডি রডিককে হারিয়ে সেমিফাইনালে উঠেন এবং ফলশ্রুতিতে ক্যারিয়ারের সেরা র‌্যাংকিং সপ্তম স্থান লাভ করেন। পর্যন্ত তিনি পাঁচটি এটিপি একক শিরোপা জয় করেছেন এবং আরও পাঁচটির ফাইনালে অবতীর্ণ হয়ে রানার-আপ হয়েছেন। ছোটবেলাতেই গাস্কের টেনিস প্রতিভা সবার দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল। তিনি ২০০২ সালে মাত্র ১৫ বছর ১০ মাস বয়সে, সবচেয়ে কমবয়সী খেলোয়াড় হিসেবে একটি মাস্টার্স টুর্নামেন্ট খেলার যোগ্যতা অর্জন করেন, মন্টি কার্লো মাস্টার্সে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি