'''কর্পূর গাছ''' (বৈজ্ঞানিক camphora''''') () হচ্ছে Lauraceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== কর্পূর একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ যা লম্বা হতে পারে। এশিয়ায় এটি ঔষধি গাছ হিসাবেও ব্যবহার কারা হয়। ==বিস্তৃতি== এই গাছ দেখা যায় অস্ট্রেলিয়া, চীন, জাপান, কোরিয়া, তাইওয়ান, ভিয়েতনামসহ এশিয়ার বিভিন্ন দেশে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ