'''ই''' () or () হয় একটি তাই–চাইনিজ সংমিশ্রিত ভাষা যা প্রাথমিকভাবে রঙ্গুসুই মিওয়াউ অটোনোমাস দেশে, গুয়ানঞ্জিক্সি, চীনে বলা হয় এটি তাই ব্যাকরণ হতে চাইনিজ শব্দভাণ্ডার বাদ দিয়ে ,তাই চাইনিজ উভয় ভাষার শব্দ বৈশিষ্ট্য বহন করে। হয় একটি স্বরীয় ভাষা— যা সপ্ত স্বরের মধ্যে পার্থক্য নির্দেশ করে এবং কিছু বিরল উচ্চারণ ধারণ করে যেমন সাধারণ আলজিহবার কাছাকাছি পার্শ্বদেশীয় এবং নাসারন্ধ্রীয় ব্যঞ্জনবর্ণ গুলোর স্বরহীন সংস্করণ। ==শব্দ তত্ত্ব== ভাষার অব্যবহৃত পিনয়িন- যা একটি অস্বচ্ছ নাম, যা একটি স্বয়ংক্রিয় শব্দ, যা একটি বর্ণ ''ই'' দিয়ে গঠিত হয়।এই প্রতিরূপটি সরলীকৃত চাইনিজের "诶" এবং ঐতিহ্যবাহী চাইনিজের "誒" ভাষায় লিখা, যা স্বীকৃতিসরূপ ভাব হিসেবে বোঝায়। ভাষাবক্তারা তাদের ভাষাকে "কেজাং ই" রুপেও নির্দেশ করে. ''ইউসিহুয়া'' ভাষার জন্য একটি মর্যাদা হানিকর নাম। ==ভৌগোলিক সর্বজনিনতা== জুহুয়াংএর মানুষ গুইলিনে ১৯৯২ সালে, ৩০,০০০ হাজার লোক ভাষা ব্যবহার করত, কিন্তু ২০০৮ সালের মধ্যে এই সংখ্যা হ্রাস পেয়ে ৯,০০০ দাড়ায় অধিকাংশ ভাষা ব্যবহারকারিরা চাইনিজ সরকারের দ্বারা জুহুয়াং বলে নির্দেশিত হত। ভাষা ব্যবহারকারীরা প্রধানত চীনের স্বশাসিত প্রদেশ গুয়ানগিক্সিতে বসবাস করে,বিশেষকরে রংসুই মিওয়াউ অঞ্চলে এবং লুউছেং মুলাউের সীমান্তবর্তী এলাকায়। ভাষা ব্যবহারকারীরা বাস করে এমন গ্রামগুলোর মধ্যে আছে এবং ইয়ংলেই জেলা।ইথনোলগ ভাষা কে র‍্যাঙ্ক 6b বর্ণনা করে (হুমকিস্বরূপ)। ভাষা ব্যবহারকারীরা অন্যান্য যেসব ভাষা বলে তা হল ইউই চাইনিজ এবং গিউলিউের অন্যরূপ হিসেবে দক্ষিণ পশ্চিমের মান্দারণ ভাষা। ==ধ্বনি তত্ত্ব== ভাষার স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ এর মূল ভাষার মতই। তারপরও,এটি অব্যবহৃত ব্যঞ্জনবর্ণ ব্যবহার করে, যেমন: নাসারন্ধ্রিয় ব্যঞ্জনবর্ণ এবং স্বরহীন আলজিহবার কাছাকাছি পার্শ্বদেশীয়। সবগুলোই স্বরহীন ভাষাতেই স্বরযুক্ত। ভাষা দ্বিস্তরী ব্যঞ্জনবর্ণ এবং সমর্থন করে। +ব্যঞ্জনবর্ণ ত্তষ্ঠ্যদেশীয় দন্তমূলীয় ধ্বনি গ্লোটাল সমান স-কার ধ্বনিযুক্ত সমান ল্যাব নাসারন্ধ্রিয় বন্ধ সমান উষ্মবর্ণ ঘর্ষিত অভিগমন +স্বরবর্ণ সম্মুখদিক পশ্চাৎদিক অপরিনত অপরিনত পরিনত বদ্ধ বদ্ধ-মধ্যম উন্মুক্ত-মধ্যম উন্মুক্ত অধিকাংশ দক্ষিণ এশীয় ভাষার মত,ই একটি স্বরীয় ভাষা, যেমন তাই এবং চাইনিজ ভাষার বৈচিত্র্যতা এই ভাষা বর্ণনা করে এটার সপ্তসুর আছে, এবং যে স্বরবর্ণ এটার সাথে সংযুক্ত তার স্বরদৈর্ঘ্যের সাতটি ভিন্নভিন্ন একক উচ্চারণ আছে। থেকে এর সংখ্যাক্রমে, হল সর্বনিম্ন হল সর্বোচ্চ, অন্যান্য স্বরের সীমারেখা হল নিম্নোক্ত। +স্বর সীমারেখা সংখ্যা সীমারেখা স্বর বর্ণ 1. 42 ˦˨ 2. 231 ˨˧˩ 3. 44 4. 35 ˧˥ 5. 24 ˨˦ 6. 55 7. ছোট 24 ˨˦ বড় 22 ==ব্যাকরন অভিধান== ভাষা সাধারণত তাই-কাদাই এবং পরিবারের মিশ্রিত ভাষা, যার উভয়টাই দক্ষিণ চীনের এবং দক্ষিণ এশিয়ার। কিছু অ-চাইনিজ পণ্ডিতগণ, কোনভাবে, মনে করে এটি চাইনিজ ভাষার উপর তাই-কাদাই ভাষার প্রভাব। এটির প্রকারভেদ যাইহোক,এটির ব্যাকরণ এটি বোঝায় যে তাই-কাদাই ভাষার একটি শাখা তাই ভাষা। মনেকরে যে ভাষার ব্যাকরন উত্তরের জুওয়াং, মুলাম, এবং কাম ভাষার সংমিশ্রণ ভিয়েতনামের কাউলিয়ান ভাষা এবং ভাষার মধ্যে অনেক সাদৃশ্য রয়েছে। শব্দভাণ্ডার, যেকোনভাবে, অধিকাংশই চাইনিজ, যা গুইলিউ এবং পিংহুয়াএর বিকল্প তুগুয়াই ভিত্তিক।২,০০০ এর মধ্যে,বেশিরভাগই শব্দ ব্যবহার করে, মাত্র ২০০ টি তাই-কাদাই থেকে এসেছে। ভাষা চাইনিজ আঞ্চলিক ভাষার ধ্বনিতত্ত্ব যৌগিক শব্দ গঠন লাভ করে। ভাষার অঙ্গসংস্থান প্রাথমিকভাবে বিশ্লেষনিক, যা নির্ভর করে সাহায্যকারী শব্দের (''pat6'', ''m2'') চিহ্নের ধারণার উপর এবং অসর্বনামীয় চুক্তির উপর। এটির সর্বনামে,ই ব্যক্তিবিশেষে রুপে ভাগ হয়,এবং সংখ্যাবিশেষে একবচন এবং বহুবচনের মধ্যে ভাগ হয়,এবং,অনেক বহুবচনের ক্ষেত্রে, একক সবারসাথের মধ্যে "আমরা" রুপে ভাগ হয়। ভাষা ব্যাকরণিক লিঙ্গের মধ্যে প্রভেদ করেনা। +সর্বনাম ব্যক্তিবিশেষ একবচন বহুবচন 1. ''ku1'' ''lau2'' (incl.)''kju1'' (excl.) 2. ''ŋ2'' ''su1'' 3. ''mo5'' ''mo5 kjau1'' +সংখ্যাবিশেষ ক্রমিক সংখ্যা. ক্রমিক সংখ্যা. ''je:t6'' ''tshat6'' ''sam1'' ''pe:t6'' ''si4'' ''kjəu3'' ''ŋ̥a3''''ŋo3'' 10 ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== *Wei Maofan 韦茂繁 (2011). ''A study of Wusehua'' 五色话研. Beijing: Minzu University Press. ভাষা সংস্কৃতি ভাষা ভাষাসমুহ ভাষাসমুহ বিষয়শ্রেণী:তাই ভাষাসমুহ ভাষাসমুহ