'''অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দল''' () অস্ট্রেলিয়ার মহিলাদের জাতীয় ক্রিকেট দলের দল। '''সাউদার্ন স্টার্স''' ডাকনামে দলটির পরিচিতি রয়েছে। ১৯৩৪/৩৫ মৌসুমে দলটি টেস্ট ক্রিকেটে সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করে। তিন টেস্টের সিরিজে ২-০ ব্যবধানে ইংল্যান্ডকে পরাজিত করেছিল। এরপর থেকেই দলটি ক্রমান্বয়ে উন্নতির দিকে যেতে থাকে বিশ্বের অন্যতম সেরা মহিলা ক্রিকেট দলের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। অস্ট্রেলিয়া মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সর্বাপেক্ষা সফলতম দলের মর্যাদা পেয়েছে। পর্যন্ত তারা বার শিরোপা লাভ করে। বর্তমানে দলের নেতৃত্বে রয়েছেন মেগ ল্যানিং কোচের দায়িত্ব পালন করছেন সাবেক ভিক্টোরিয়া কুইন্সল্যান্ডের ব্যাটসম্যান ম্যাথু মট। ২০ অক্টোবর, ২০১৫ তারিখে '''সাউদার্ন স্টার্স''' মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সকল স্তরের র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানে রয়েছে। == ইতিহাস == দলের ইতিহাসে শুরুর দিকে ''শিভিল'' বোনদের জন্যে স্মরণীয় হয়ে আছে। ফার্নি ব্লেড (বিবাহ-পূর্ব শিভিল) ১৯৩৪-৩৫ মৌসুমে অনুষ্ঠিত সর্বপ্রথম টেস্টে অংশগ্রহণ করেছিলেন। তার যমজ বোন আইরিন শিভিল পরবর্তী দুই টেস্টে খেলেন। এসি শিভিল নাম্নী অন্য বোন তিন টেস্টের সবগুলোয় খেলেছেন। তারও যমজ বোন লিলি শিভিল নিউ সাউথ ওয়েলস দলের পক্ষ হয়ে খেলেছেন। সিরিজে তারা তিন টেস্টের সিরিজে ২-০ ব্যবধানে ইংল্যান্ডকে পরাজিত করে। বর্তমানে দলটি ইংল্যান্ডের বিপক্ষে মহিলাদের অ্যাশেজ সিরিজে করে থাকে। যে-কোন দলের তুলনায় তারা সর্বাধিকসংখ্যক বিশ্বকাপের শিরোপা জয় করে। ১৯৭৮, ১৯৮২, ১৯৮৮, ১৯৯৭, ২০০৫ ২০১৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শিরোপা জয় করে অস্ট্রেলিয়া মহিলা দল। এছাড়াও আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায়ও চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০১০, ২০১২ ২০১৪ সালের প্রতিযোগিতার শিরোপা দলটির দখলে রয়েছে। == বর্তমান আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং == আইসিসি মহিলাদের র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট, ওডিআই টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের ফলাফলকে একটিমাত্র র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থায় তুলে ধরেছে। == বর্তমান দল == অ্যাডিলেড ওভালে হিলি অনুশীলন করছেন। ৩১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের চুক্তিবদ্ধ সদস্যদের তালিকা নিম্নরূপ: ২. অ্যালেক্স ব্ল্যাকওয়েল ৩. মেগান শাট ৪. এলিজি ভিল্লানি ৫. হলি ফার্লিং ৮. এলিজি পেরি ৯. জুলি হান্টার ১২. নিকোল বোল্টন ১৩. রেনে ফারেল ১৪. কার্স্টেন বিমস ১৫. সারাহ কোয়েত ১৬. বেথ মুনি ১৭. মেগ ল্যানিং (অঃ) ২১. জেস জোনাসেন ২৫. এরিন অসবর্ন ২৬. ডেলিসা কিমিন্স ২৭. জেসিকা ক্যামরন ৪৮. গ্রেস হ্যারিস ৭৭. এলিশা হিলি (উইঃ) == রেকর্ডসমূহ == ;টেস্ট ক্রিকেট সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ৫৬৯/৬ডি বনাম ইংল্যান্ড, আগস্ট, ১৯৯৮, উডব্রিজ রোড, গিল্ডফোর্ড, ইংল্যান্ড সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রান: ২০৯*, কারেন রোল্টন, বনাম ইংল্যান্ড, জুলাই, ২০০১, হেডিংলি, লিডস, ইংল্যান্ড ইনিংসে সেরা বোলিং: ৭/৭, বেটি উইলসন বনাম ইংল্যান্ড, ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৮, জাংশন ওভাল, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া খেলায় সেরা বোলিং: ১১/১৬, বেটি উইলসন বনাম ইংল্যান্ড, ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৮, জাংশন ওভাল, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ৪১২/৩ বনাম ডেনমার্ক, ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৯৭, মিডল ইনকাম গ্রুপ গ্রাউন্ড, মুম্বই, ভারত সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রান: ২২৯*, বেলিন্ডা ক্লার্ক, বনাম ডেনমার্ক, ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৯৭, মিডল ইনকাম গ্রুপ গ্রাউন্ড, মুম্বই, ভারত ইনিংসে সেরা বোলিং: ৭/২৪, শেলী নিটস্কে বনাম ইংল্যান্ড, ১৯ আগস্ট, ২০০৫, চেস্টার রোড নর্থ গ্রাউন্ড, কিদারমিনস্টার, ইংল্যান্ড টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সর্বোচ্চ দলীয় সংগ্রহ: ১৯১/৪ বনাম আয়ারল্যান্ড, ২৭ মার্চ, ২০১৪, সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, সিলেট, বাংলাদেশ সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত রান: ১২৫, মেগ ল্যানিং বনাম আয়ারল্যান্ড, ২৭ মার্চ, ২০১৪, সিলেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, সিলেট, বাংলাদেশ ইনিংসে সেরা বোলিং: ৫/২২, জুলি হান্টার বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ, অক্টোবর, ২০১২, আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো, শ্রীলঙ্কা == পরিসংখ্যান == বিশ্বকাপ পরিসংখ্যান সাল খেলার স্তর অবস্থান খেলার সংখ্যা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি ১৯৭৩ দ্বিতীয় স্থান ২/৭ ১৯৭৮ ১/৪ ১৯৮২ ১/৫ ১৩ ১২ ১৯৮৮ ১/৫ ১৯৯৩ ১ম রাউন্ড ৩/৮ ১৯৯৭ ১/১২ ২০০০ দ্বিতীয় স্থান ২/৮ ২০০৫ ১/৮ ২০০৯ সুপার সিক্স ৪/৮ ২০১৩ ১/৮ '''সর্বমোট''' '''৬ শিরোপা''' '''১০/১০''' '''৭৮''' '''৬৪''' '''৯''' '''১''' '''৪''' বিশ্ব টুয়েন্টি২০ পরিসংখ্যান সাল খেলার স্তর অবস্থান খেলার সংখ্যা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি ২০০৯ সেমি-ফাইনাল ৩/৮ ২০১০ '''চ্যাম্পিয়ন ''' ১/৮ ২০১২ ১/৮ ২০১৪ ১/১০ ২০১৬ দ্বিতীয় স্থান ২/১০ '''সর্বমোট''' '''৩ শিরোপা''' '''৫/৫''' '''২৬''' '''২০''' '''৬''' '''০''' '''০''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Photographs from the English Women's Cricket Association tour of Australia, 1934–1935 Women's Cricket in Australia: news, history, leagues and competitions, results and statistics Official Facebook page. জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল জাতীয় মহিলা ক্রীড়া দল ক্রিকেট দল মহিলা ক্রিকেট দল মহিলাদের ক্রিকেট ক্রিকেটে অস্ট্রেলিয়া প্রতিষ্ঠিত অস্ট্রেলিয়ায় প্রতিষ্ঠিত