'''আইসক্রিম''' ত্রিভুজ প্রেমের হাসি-কান্নাকে উপজীব্য করে নির্মিত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এর কাহিনী, চিত্রনাট্য, সংলাপ পরিচালনায় ছিলেন রেদওয়ান রনি। এটি প্রযোজনা করেছে পিং-পং পপকর্ন ফিল্মস এবং টপ অব মাইন্ড। এতে অভিনয় করেছেন উদয়, তুষি, রাজ, এটিএম শামসুজ্জামান, ওমর সানী, নাদিয়া খানম, প্রয়াত দিতি সায়েম সাদাত। ==কাহিনী সংক্ষেপ== একটি ত্রিভুজ ভালোবাসার গল্প এতে তুলে ধরা হয়েছে। "ভালোবাসা যে যত্নে রাখতে হয়, ভালোবাসাকে ভালো বাসতে হয়" এই প্রতিপাদ্যের ওপর ভিত্তি করেই গড়ে উঠেছে এর মুল কাহিনী। == শ্রেষ্ঠাংশে == শরিফুল রাজ কুমার উদয় নাজিফা তুষি ওমর সানী দিতি এটিএম শামসুজ্জামান ==দৃশ্যায়ন== সম্পূর্ণ ছবিটির দৃশ্যায়ন বাংলাদেশেই করা হয়। ২০১৪ সালের এপ্রিল সেন্টমার্টিনে দৃশ্যধারণ দিয়ে শুরু এর দৃশ্যায়নের কাজ। পরবর্তিতে ঢাকার অদূরে সাভারসহ দেশের বিভিন্ন জায়গায় ছবিটির দৃশ্যায়নের কাজ হয়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র