'''''স্টাডিজ ফ্রম অ্যান ইস্টার্ন হোম''''' (১৯১৩) হল ভগিনী নিবেদিতার একটি আত্মজীবনীমূলক বই। == প্রেক্ষাপট == ১৮৯৫ সালে লন্ডনে নিবেদিতার সঙ্গে স্বামী বিবেকানন্দের প্রথম দেখা হয়। সাক্ষাতের প্রথম দিন থেকেই নিবেদিতা বিবেকানন্দকে একজন ঈশ্বরপ্রেরিত দার্শনিক মনে করতেন। বিবেকানন্দ তাকে ভারতে এসে ভারতবাসীর সেবা করতে বলেন। বিবেকানন্দের নির্দেশে ১৮৯৮ সালে তিনি ভারতে আসেন এবং অবশিষ্ট জীবন ভারতেই সমাজসেবা করেন। এই বইতে নিবেদিতা তার ভারতবাসের স্মৃতিকথার সঙ্গে সঙ্গে দুর্গাপূজা, দোলযাত্রা, রাসযাত্রা। জন্মাষ্টমী প্রভৃতি উৎসব এবং কলকাতায় প্লেগ মহামারীর অভিজ্ঞতা, উত্তর ভারত ভ্রমণের অভিজ্ঞতার কথা লিখে যান। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Full book at Archive.org নিবেদিতা বই