আনু. ১৯৫৫ সালে বল '''লুসিল ডিজায়ারে বল''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯১১ ২৬ এপ্রিল ১৯৮৯) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, মডেল, নির্বাহী প্রযোজক। তিনি তার নিজের প্রযোজিত সিটকম ''আই লাভ লুসি'', ''দ্য লুসি-ডেজি কমেডি আওয়ার'', ''দ্য লুসি শো'', ''হিয়ার্‌স লুসি'' ''লাইফ উইথ লুসি''। বল ১৩টি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন, তন্মধ্যে চারটি পুরস্কার জয় লাভ করেন। ১৯৭৭ সালে ফিল্ম ক্রিস্টাল পুরস্কারের প্রথম নারী পুরস্কার গ্রহীতা ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সালে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার লাভ করেন, ১৯৮৪ সালে তার নাম টেলিভিশন হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হয়, ১৯৮৬ সালে কেনেডি সেন্টার থেকে আজীবন সম্মাননা লাভ করেন, এবং ১৯৮৯ সালে একাডেমি অব টেলিভিশন আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস থেকে গভর্নর পুরস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের সঙ্গীতশিল্পী কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন প্রযোজক বেতার অভিনেত্রী হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী