'''আবার খাবো''' বাংলা তথা পশ্চিমবঙ্গের একটি জনপ্রিয় মিষ্টি। এই গোলক আকৃতি মিষ্টিটিতে দুটি সমকেন্দ্রিক গোলক থাকে। বিপ্রদাস মুখোপাধ্যাযয়ের মিষ্টান্ন-পাক থেকে জানা যায় এই নরম পাকের সন্দেশটির ভেতরে থাকে পেস্তা, কাজু, কিসমিসযুক্ত ক্ষীর ==ইতিহাস== আবার খাবোর সৃষ্টা নবীনচন্দ্র দাশ। কথিত আছে যে একবার কাশিমবাজারের মহারাণী স্বর্ণময়ী স্বাদবদলের জন্য নতুন ধরনের মিষ্টি খেতে চেয়েছিলেন। নবীনচন্দ্রের কাছে তার বরাত যায়। নবীনচন্দ্র নতুন এক প্রকারের মিষ্টি তৈরি করেন যা খেয়ে মহারাণী স্বর্ণময়ী বলেছিলেন "আবার খাবো"। সেই থেকে মিষ্টিটা আবার খাবো নামে পরিচিত জনপ্রিয় হয়। কলকাতার বিখ্যাত মিষ্টান্ন প্রস্তুতকারক সংস্থা গুপ্তা ব্রাদার্স ভীমচন্দ্র নাগ আবার খাবোর জন্য সুবিদিত। == জনপ্রিয়তা == গুপ্তা ব্রাদার্স আবার খাবোর জনপ্রিয়তার কথা মাথায় রেখে তাদের দোকানের নাম রাখেন আবার খাবো। প্রখ্যাত শিল্পপতি রমাপ্রসাদ গোয়েঙ্কা এই মিষ্টি খেতে ভালবাসতেন। ==আরও দেখুন== রসকদম্ব == তথ্যসূত্র ==