Euripides জন্ম ৪৮০ এথেন্সের নিকটবর্তি সালামিস দ্বীপে। তিনি প্রসিদ্ধ গ্রিক ধ্রুপদী নাট্যকার। ইউরিপিদেসের পিতা মনেসারকুস এবং মাতা ক্লিটো। পিতা মনেসারকুস পুত্রকে সুশিক্ষাদানে মনোযোগী ছিলেন।ইউরিপিদিস মাত্র আঠার বছর বয়সে নাটক রচনায় ব্রতী হন। গ্রিক বার্ষিক নাট্যোৎসবে অভিনয়ের জন্য মনোনীত হয় তার নাটক। তার ঘনিষ্ট বন্ধুদের মধ্যে ছিলেন প্রসিদ্ধ দার্শনিক এবং তরুন প্রতিভাবান রাজনীতিবিদ তিনি গ্রিক পৌরানিক কাহিনীর প্রেক্ষাপটে সমকালীন রাজনীতি উত্থান-পতনের ব্যাপক ভাঙ্গা গড়া এবং নতুন জীবনদর্শনকে তুলে এনেছিলেন। ধর্মিয় বিশ্বাস, রাজনৈতিক ভিন্ন মতবাদ এবং যুক্তিবাদীতার কারণে ইউরোপিদেস শেষজীবনে এথেন্স অবস্থান করতে পারেন নি। তিনি মেডোনিয়ার রাজা আর্কেলাউসের আমন্ত্রনে মেসিডোনিয়ায় গমন করেন। পরে এই মেসিডোনিয়ায় ৪০৬ তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ইউরোপিদেস ৯২ টি নাটক লিখেছেন বলে জানা যায়। কিন্ত এর মধ্যে পাওয়া গেছে মাত্র ১৯ টি নাটক। তার আলোচিত নাটক ওরেস্তেস তথ্য: অধ্যাপক,আফসার আহমেদ স্যার এর গবেষণা অনুবাদ থেকে)