'''কুমুদিনী হাজং''' টংক আন্দোলনের নেত্রী যিনি একজন বাংলাদেশী উপজাতীয়। টংক আন্দোলন হচ্ছে ১৯৪৬-৫০ সাল এলাকার কৃষকদের পরিচালিত একটি আন্দোলন। টংক প্রথা হলো উৎপন্ন ফসল দ্বারা জমিদারদের খাজনা পরিশোধ করা। আর তা টাকা দ্বারা খাজনা পরিশোধের চেয়ে বেশি ছিল। হাজং সম্প্রদায় ব্যাবস্থায় দিনে দিনে নিঃস্ব হয়ে পরে। সময় সুসং দুর্গাপুরের জমিদারদের ভাগ্নে কমিউনিস্ট নেতা কমরেড মনি সিংহের নেতৃত্বে ১৯৩৭ খ্রিষ্টাব্দ থেকে টংক প্রথা উচ্ছেদ, টংক জমির খাজনা স্বত্ব, জোত স্বত্ব, নিরিখ মতো টংক জমির খাজনা ধার্য, বকেয়া টংক মওকুফ, জমিদারী প্রথা উচ্ছেদ ইত্যাদি দাবি নিয়ে টংক আন্দোলন শুরু হয়। হাজং সম্প্রদায় নিজেদের স্বার্থেই টংক আন্দোলনের সংগে সক্রিয়ভাবে সম্পৃক্ত হয়ে পড়েছিল। সে সূত্রেই কুমুদিনী হাজং এর স্বামী লংকেশ্বর হাজং তার তিন ভাই টংক আন্দোলনের সংগে জড়িয়ে পড়েন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== রাসিমণি হাজং == বহিঃসংযোগ == কুমুদিনী হাজং গুণীজনের ওয়েবসাইটে কুমুদিনী হাজং বিপ্লবী বিপ্লবী জনহিতৈষী নারী নারী জেলার ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন