'''রেজা ঘুচানেজহাদ নুরনিয়া''' (, জন্ম: ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৭), হচ্ছেন ইরান এর একজন পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি এসসি হিরেনভীন এবং ইরান জাতীয় ফুটবল দল এর একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসাবে খেলেন। পূর্বে ডাচ জাতীয় যুব দলের জন্য খেলেছেন। ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৫ এএফসি এশিয়ান কাপে রেজা ঘুচানেজহাদ ইরানের প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ১৭ আন্তর্জাতিক গোল দিয়ে ইরানের সর্বকালের সেরা গোলদাতাতে পরিণত হয়েছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রেজা ঘুচানেজহাদ মাশহাদ, ইরান জন্মগ্রহণ করেন এবং মাত্র চার বছর বয়সে নেদারল্যান্ড প্রবাসিত হন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== রেজা ঘুচানেজহাদ ২০০৩ থেকে ২০০৭ পর্যন্ত নেদারল্যান্ডসের প্রতিনিধিত্ব করেন, নেদারল্যান্ডস জাতীয় অনূর্ধ্ব ১৯ এর অধীনে ফুটবল দলের জন্য খেলেন। কোরিয়া কোচ কার্লোস কুইরোজের ইরানি জাতীয় দলের আমন্ত্রণের পর তিনি ১৬ অক্টোবর ২০১২ তারিখে দক্ষিণ কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল এর বিরুদ্ধে ফিফা বিশ্বকাপ এর জন্য বাছাইপর্বের খেলায় বিজয়ী হন। যখন তিনি প্রথম দুটি গোল করেন, উক্ত এশিয়ান কাপ বাছাইপর্বের খেলায় তারা লেবানন জাতীয় ফুটবল দল কে ৫–০ গোলে হারিয়ে দেয়। জুন ২০১৩ তারিখে রেজা ঘুচানেজহাদ কাতারের বিপক্ষে বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে একমাত্র গোল করেন। কয়েক দিন পরে, তিনি লেবাননের বিরুদ্ধে খেলেন যেখানে তার দল ৪–০ গোলে জয়লাভ করে, উক্ত খেলায় রেজা ঘুচানেজহাদ একটি গোল করে। পরের ম্যাচে তিনি আবারও বিজয়ী গোল করেন, যেখানে তারা দক্ষিণ কোরিয়ার বিপক্ষে ১–০ গোলে জয়লাভ করে। এর ফলে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এর জন্য তাদের দল শীর্ষে থেকে ইরানের যোগ্যতা লাভ করে। এএফসি এশিয়ান কাপে ইরানের স্পিনারের পাশাপাশি কোয়ার্টার ফাইনালের শীর্ষ গোলদাতা হিসেবেও থাইল্যান্ড লেবাননের বিরুদ্ধে এশিয়ান কাপের কোয়ালিফাইং ম্যাচে লক্ষ্যে তার গোল ধাপে ধাপে বেড়ে যায় এবং ছয়টি ম্যাচের মধ্যে তিনি ছয়টি গোল করেন। মার্চ ২০১৪ তারিখে রেজা ঘুচানেজহাদ এক প্রীতি ম্যাচে গিনিয়ের বিপক্ষে ম্যাচে সাতটি গোল করে এবং পরবর্তীতে সর্বমোট এগারো ম্যাচে টি গোল করেন। জুন ২০১৪ তারিখে রেজা ঘুচানেজহাদকে কার্লোস কুইরোজ দ্বারা ইরানের ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২৫ জুন ২০১৪ তারিখে, তিনি বসনিয়া হারজেগোভিনাকে ৩–১ গোলে পরাজিত করানো ম্যাচে টুর্নামেন্টের একমাত্র গোলটি করেছেন। ফিফা বিশ্বকাপ তিনি প্রথমবারের মতো "শার্লটন অ্যাথলেটিক" খেলোয়াড় হন।\ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভয়েটবাল আন্তর্জাতিক প্রোফাইলে রেজা ঘুচানেজহাদ ব্যক্তি জন্ম ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়