'''সুনেত্রা গুপ্ত''' (জন্ম ১৫ মার্চ ১৯৬৫) একজন উপন্যাসিক অক্সফোর্ড তাত্ত্বিক রোগতত্ত্ব বা মহামারী বিদ্যার অধ্যাপক। উনি ম্যালেরিয়া, এইচআইভি, ইনফ্লুয়েঞ্জা এবং মেনিনজাইটিসের জন্য দায়ী সংক্রামক রোগের এজেন্ট নিয়ে কাজ করছেন। ==জীবনী== সুনেত্রা গুপ্ত ভারতের কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন জীববিদ্যা নিয়ে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে উনি পিএইচডি সম্পূর্ণ করেন। উনি অধ্যাপক আদ্রিয়ান ভি এস হিলকে বিয়ে করেছেন। ==বিজ্ঞানে সাফল্য== সুনেত্রা গুপ্ত বর্তমানে অক্সফোর্ড প্রাণিবিদ্যা বিভাগে তাত্ত্বিক রোগতত্ত্ব বা মহামারী বিদ্যার অধ্যাপক। উনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে ইউরোপীয় অ্যাডভাইসরি বোর্ডের সদস্যা। জ্যুলজিকাল সোসাইটি অফ লন্ডন ওনাকে বৈজ্ঞানিক পদকে ভূষিত করেছে। বৈজ্ঞানিক গবেষনার জন্য রয়েল সোসাইটির পক্ষ থেকে উনি রোজালিন্ড ফ্রাঙ্কলিন পুরষ্কারে সন্মানিত হয়েছেন। জুলাই ২০১৩ সালে মর্যাদাপূর্ণ রয়েল সোসাইটির গ্রীষ্মকালীন বৈজ্ঞানিক প্রদর্শনীতে মারি ক্যুরির মতন অগ্রগণ্য মহিলা বৈজ্ঞানিকদের সাথে তার ছবিও প্রদর্শন করা হয়। ==লেখক হিসেবে সাফল্য== সুনেত্রা গুপ্ত বাংলায় প্রথম লেখালেখি শুরু করেন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কবিতা উনি ইংরেজিতে অনুবাদ করেন। ইংরেজিতে ওনার একাধিক উপন্যাস প্রকাশিত হয়েছে। অক্টোবর ২০১২ তে তার পঞ্চম উপন্যাস ''সো গুড ইন ব্ল্যাক'' দক্ষিণ এশিয় সাহিত্য বিভাগে ডিএসসি পুরষ্কারের প্রাথমিক তালিকায় ছিল। ''মেমোরিজ অফ রেইন'' উপন্যাসের জন্য ১৯৯৬ সালে উনি সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার পান। ==উপন্যাস== দ্যা গ্লাসব্লোয়ার'স ব্রেথ (১৯৯৩) মেমোরিজ অফ রেইন (১৯৯৪) মুনলাইট ইনটু মারজিপান (১৯৯৫) সিন অফ কালার (১৯৯৯) সো গুড ইন ব্ল্যাক (২০০৯) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ঔপন্যাসিক গবেষক