'''কালো কাররাওং''' (ইংরেজীঃ ব্লাক কাররাওং), দ্বিপদ নাম স্ট্রেপেরা ফুলিজিনোসা, স্থানীয় ভাবে '''ব্লাক জয়''' নামেও পরিচিত, একটি বড় প্যাসারিন পাখি যারা তাসমানিয়া এবং নিকটবর্তী ব্যাস প্রণালীর মধ্যকার দ্বীপসমূহের এন্ডেমিক পাখি। এরা আর্মাটিডি পরিবারের সদস্য এবং বুচারবার্ড অস্ট্রেলীয় ম্যাগপাই এর নিকটাত্মীয়। স্ট্রেপেরা গণে তিনটি কাররাওং পাখি আছে তার মধ্যে ব্লাক কাররাওং একটি। পক্ষীবিদ জন গৌল্ড ১৮৩৬ সালে কালো কাররাওং কে বর্ণনা করে ক্রাকটিকাস ফুনিজিনোসাস নামে এবং ১৮৩৭ সালে করোনিকা ফুলিজিনোসা। ==বর্ণনা== এরা প্রায় লম্বা এবং এদের ডানার বিস্তৃতি পুরুষ পাখি স্ত্রী পাখির তুলনায় কিছুটা বড় এবং ভারী। পুরুষ পাখির গড় ওজন ৪০৫ গ্রাম এবং স্ত্রী পাখির ৩৪০ গ্রাম। ==বাসস্থান== ব্লাক কাররাওং তাসমানিয়ার এন্ডেমিক পাখি। এরা প্রধানত মধ্যাঞ্চলের উচ্চভূমিতে বাস করে। ব্যাস প্রণালীর মধ্যকার অনেক দ্বীপেই এদেরকে দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== BirdLife Species Factsheet Drawing of black magpie