== ঘটনাবলী == ১৮৮০ টমাস আলভা এডিসন বৈদ্যুতিক বাতির বাণিজ্যিক পেটেন্ট করেন। ১৯৪৪ সোভিয়েত রাশিয়ার সৈন্যরা স্থায়ীভাবে লেনিনগ্রাদ অবরোধ ভঙ্গ করতে সক্ষম হয়। ১৯৭৩ প্যারিসে যুক্তরাষ্ট্র এবং উত্তর ভিয়েতনামের মধ্যে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ২০০২ নাইজেরিয়ার লেগোস শহরে সামরিক স্থাপনায় বিস্ফোরণে ১,১০০ জন নিহত এবং প্রায় ২০,০০০ লোক গৃহহারা হয়। ২০০৪ বাংলা উইকিপিডিয়ার যাত্রা শুরু। ২০০৬ ওয়েস্টার্ন ইউনিয়ন, টেলিগ্রাফি বাণিজ্যিক মেসেজিং সেবা বন্ধ করে দেয়। == জন্ম == ১৭৫৬ ভোল্‌ফগাং আমাদেউস মোৎসার্ট, অস্ট্রীয় সুরকার। ১৭৮২ তিতুমীর, একজন ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী। ১৯০৫ আবুল হাশিম, ভারত উপমহাদেশের প্রখ্যাত বাঙালি রাজনীতিবিদ। ১৯৩৪ এদিত ক্রসঁ, ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৪ ব্রিজেট ফন্ডা, মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৭৯ রোজামান্ড পাইক, ইংরেজ অভিনেত্রী। == মৃত্যু == ১৮১৪ ইয়োহান গটলিব ফিকটে, ছিলেন একজন জার্মান দার্শনিক। ১৮৬০ ইয়ানোস বলিয়ই, হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। ১৯০১ জুসেপ্পে ভের্দি, ইতালীয় সুরকার। ১৯১৭ নবাব ওয়াকার-উল-মুলক মৌলভী, নিখিল ভারত মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক। ২০০৫ শাহ এম এস কিবরিয়া, বাংলাদেশের অর্থমন্ত্রী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ