'''কেটো কচ্ছপ''', '''কাইট্টা কচ্ছপ''' বা '''বোদো কাছিম''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Batagur baska'') একপ্রজাতির নদীমাতৃক কচ্ছপ। এটি মিঠা নোনা দুই ধরনের পানিতেই বাস করতে পারে। এই ক্ষমতা অন্য কোনো কচ্ছপের নেই। প্রকৃতি সংরক্ষণ বিষয়ে কাজ করা সংগঠন ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন ফর কনজারভেশন অব নেচারের (আইইউসিএন) মহাবিপন্ন প্রাণীর তালিকায় রয়েছে কাইট্টা কাছিমের নাম। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-১ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == বর্ণনা == কেটো কচ্ছপের দেহ অপেক্ষাকৃত বড়। দৈর্ঘ্যে এরা প্রায় ৬০ সেমি ওজনে ১৮ কেজি পর্যন্ত হতে পারে। পুরুষ কচ্ছপের খোলস বা কৃত্তিকাবর্ম বাদামি থেকে সবুজ। স্ত্রী কাছিমের ক্ষেত্রে জলপাই ধূসর রঙের। মাথা ছোট, তুণ্ড উপরের দিকে বাঁকানো, সূঁচালো এবং বেশ প্রসারিত। কৃত্তিকাবর্ম নিচু, সম্মুখভাগ প্রায় শঙ্কু আকৃতির। == প্রাপ্তিস্তান == বিভিন্ন বয়সের কাছিম: (সর্বনিম্ম থেকে সর্বোচ্চ) ডিমে তা দিচ্ছে এক সপ্তাহ,এক বছর এবং দুই বছর বয়সের কাছিম। একসময় সুন্দরবন থেকে শুরু করে হয়ে মালয়েশিয়া উপকূল পর্যন্ত এই কচ্ছপের বসতি ছিল। জেলেসহ স্থানীয় অনেকের খাদ্যতালিকায় থাকায় এরা চিরতরে হারিয়ে যেতে বসেছে। সুন্দরবনের ভারতীয় অংশ, মিয়ানমারের আরাকান উপকূল, থাইল্যান্ড মালয়েশিয়ায় এই প্রজাতির কচ্ছপকে আর খুঁজে পাওয়া যায় না; বাংলাদেশের সুন্দরবন এলাকায় কালেভদ্রে দেখা মেলে। == আয়ু == গড় আয়ু ৪০ বছর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Centre for Turtle Research and Conservation উভচর কচ্ছপ সরীসৃপ সরীসৃপ