'''জোসেফ জর্জ উইলওক''' (জন্ম ২০ আগষ্ট ১৯৯৯) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন মিডফিল্ডার হিসেবে জনপ্রিয় ইংলিশ ফুটবল ক্লাব আর্সেনাল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ইংলিশ ক্লাব আর্সেনাল-এর একজন তরুন সৃষ্টি, ২০১৭ সালের ২০শে সেপ্টেম্বর, উইলওক ইংলিশ ফুটবল প্রতিযোগিতামূলক ইএফএল কাপ-এ ডনকাস্টার রোভার্স-এর বিপক্ষে প্রথম জেষ্ঠ পেশাদার খেলোয়াড় হিসেবে অভিষিক্ত হন। ২০১৮ সালের ১৫ই এপ্রিল মাসে, তিনি বর্তমান সময়ে বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবল লিগ প্রিমিয়ার লিগ-এ আরেক ইংলিশ ক্লাব নিউক্যাসল ইউনাইটেড-এর বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। ২০১৮ সালের ২৯শে নভেম্বর তিনি ইউরোপা লিগ-এর দূরের ম্যাচে ইউক্রেনীয় ফুটবল ক্লাব ভোর্সালকে পোল্টাভা-এর বিপক্ষে তার প্রথম জেষ্ঠ পর্যায়ের গোলটি করেন, খেলাটিতে তার দল ৩-০ গোলে জয়লাভ করে। পরবর্তীতে তিনি, ২০১৯ সালের ৫ই জানুয়ারী এফএ কাপ-এ ব্লাকপুল-এর বিপক্ষে ৩-০ গোলে জয়লাভ করা ম্যাচটিতে তার প্রথম যুগল গোল করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== জো'র দু'জন ভাই রয়েছেন, তারা হলেন ফুটবলার ক্রিস এবং ম্যাটি। ২০১৭ সালের মে মাসে যখন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড আর্সেনালের বিপক্ষে একটি রিজার্ভ ম্যাচ খেলেছিলো তখন তিন ভাইদ্বয়ের মধ্যে সবাই একটি একটি ফুটবল পিচ একে অপরকে ভাগ দিয়েছিলেন। উইলওক মন্টসেরাট গোত্রীয়। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== +ক্লাব অনুযায়ী গোল এবং উপস্থিতি, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব মৌসুস লিগ এফএ কাপ ইএফএল কাপ অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল আর্সেনাল ২০১৭–১৮ প্রিমিয়ার লিগ ১১ ২০১৮–১৯ প্রিমিয়ার লিগ সর্বমোট ১৪ আর্সেনাল অনুর্ধ-২৩ ২০১৮–১৯ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট 1৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Arsenal Football Club Profile. England profile at The Football Association জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত ফুটবলার ইংরেজ ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার মিডফির্ডার এফসির খেলোয়াড় লিগ খেলোয়াড়