টোকিও উপসাগর হল হোনশু দ্বীপ এর পূর্ব অংশে প্রশান্ত মহাসাগর এর সম্প্রসারিত অংশ।এই উপসাগর এর তীরে টোকিও মহানগর টোকিও বন্দর অবস্থিত।এই উপসাগরটি একটি সংকির্ণ জল পথ দ্বারা প্রশান্ত মহাসাগর এর তীরে অবস্থিত।এই উপসাগরটি উত্তর থেকে দক্ষিণ দিকে লম্বা উপসাগরটি টোকিও বন্দরের জন্য খুবই গুরুত্ব পূর্ন।এই বন্দরও উপসাগর টোকিও তথা জাপান এর অর্থনীতির উপর গভীর প্রভাব ফেলে। ==অবস্থান== টোকিও উপসাগরটি হোনশু দ্বীপ এর পূর্ব তীরে অবস্থান করছে।এটি ৩৫.২৫ ডিগ্রী থেকে ৩৫.৪১ ডিগ্রী উত্তর এবং ১৩৯.৪৭ ডিগ্রী থেকে ১৩৯.৭৮ ডিগ্রী পূর্বের মধ্যে উপসাগরটি অবস্থিত। ==ভূগোল== টোকিও উপসাগর এর মোট আয়তন হল হাজার ৫০০ বর্গ কিলোমিটার বা ৫৮০ বর্গ মাইল।এটি উত্র থেকে দক্ষিণ দিকে লম্বা ।এর গভীরতম স্থানের গভীরতা ৭০ মিটার ২৩৩.৩৪ ফুট এবং গড় গভীরতা ৪০ মিটার বা ১৩৩.৩৩ ফুট।এই উপসাগরটি একটি জলপথ দ্বারা প্রশান্ত মহাসাগর এর সঙ্গে যুক্ত।এই উপসাগর এর উপকূল ভাগ খুবই ভগ্ন প্রকৃতির।ফলে এই উপসাগর এর তীরে সহজেই বন্দর গড়ে তোলা সম্ভব।এই উপসাগর এর তীরে বহু মৎস বন্দর রয়েছে।টোকিও উপসাগর এর মাঝে সারুশিমা দ্বীপ অবস্থান করছে। ==নদ-নদী== এই উপসাগরে জাপান এর কিছু নদী বা নদমিলিত হয়েছে।এই নদী গুলি হল এরা নদী, ইডো নদী, ওবিটসু পনী য়োরো নদী। ==বন্দর== '''টোকিও উপসাগর''' এর তীরে '''টোকিও বন্দর''' হল জাপান এর হোনশু দ্বীপ এর প্রধান বৃহত্তম বন্দর।এটি জাপান এর বৃহত্তম বন্দর গুলোর মধ্যে অন্যতম।বন্দরটি টোকিও উপসাগর এর তীরে অবস্থিত।বন্দরটি টোকিও শহর এর পণ্য পরিবহন করে থাকে।এছাড়া এই বন্দর দিয়ে বৃহত্তর হোনশু দ্বীপ এর পণ্য দ্রব্য পরিবহন করা হয়।বন্দরটি বিশ্বের বেশির ভাগ বন্দরের সঙ্গে যুক্ত এবং এই বন্দর থেকে ওই সব বন্দরে পণ্যবাহী জাহাজ চলাচল করে।বন্দরটির গভীরতা ১০ মিটার বা ৩১ ফুটের বেশি।বন্দরটি হোনশু দ্বীপের পূর্ব দিকে অবস্থিত।প্রাচীন সময় থেকেই এই বন্দরটি জাপান এর সমুদ্র বাণিজ্যে নেতৃত্ব দিচ্ছে।বন্দরটি বছরে ৪৫ লক্ষ কন্টেইনার পরিবহন করে এবং ২০০ মিলিয়ন টন কার্গো পণ্য পরিবহন করছে।বন্দরটি মোট ৬৩ বর্গ কিলোমিটার এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে।এর মধ্যে ৫২.৫ বর্গ কিলোমিটার এলাককা পোতাশ্রয় বাকি ১০.৫ বর্গ কিলোমিটার স্থল ভূমি। টোকিও বন্দরে মোট ৩০ হাজার কর্মী নিযুক্ত রয়েছে। বন্দরটিতে মোট ২০৫ টি জেটি চালু কন্টেইনার পণ্য কার্গো পণ্য পরিবহনের সুষ্ঠ ব্যবস্থা যাত্রী পরি বহনের পৃথক টার্মিনাস রয়েছে। ==তথ্যসূত্র==