'''''দ্য কেমব্রিজ হিস্ট্রি অফ আফ্রিকা''''' হল আট খণ্ডে প্রকাশিত আফ্রিকার একটি সচিত্র গ্রন্থ। ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৬ সালের মধ্যে কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে বইটি প্রকাশিত হয়। বইটির প্রত্যেকটি খণ্ড ভিন্ন ভিন্ন লেখকের দ্বারা সম্পাদিত এবং সমগ্র গ্রন্থটির সাধারণ সম্পাদকেরা হলেন জন ডনালি ফেজ রোল্যান্ড অলিভার। ২০০৮ সালের মার্চ মাসে কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস থেকে বইটির ই-বই সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ==গ্রন্থাবলি== ==আরও দেখুন== ''দ্য কেমব্রিজ হিস্ট্রি অফ সাউথ আফ্রিকা'' ইউনেস্কোর ''জেনারেল হিস্ট্রি অফ আফ্রিকা'', ১৯৮১-১৯৯৩ সালে প্রকাশিত == তথ্যসূত্র ==