'''কুশোক বকুল কম্পোচি বিমানবন্দর ''' হল লে-এর একটি বিমানবন্দর। বিমানবন্দরটি জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের অন্যতম প্রধান বিমানবন্দর। এটি পৃথিবীর ২২ তম সর্বোচ্চ বাণিজ্যিক বিমানবন্দর, যা সমুদ্র সমতল থেকে ৩,২৫৬ মিটার (১০,৬৮২ ফুট) উপরে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি ১৯ তম কুশোক বকুল কম্পোচি নামে এক একজন ভারতীয় রাষ্ট্রনায়ক এবং সন্ন্যাসীর নামে নামকরণ করা হয়েছে, যার স্পিতুক বৌদ্ধবিহার বিমানবন্দরের খুব কাছে অবস্থিত। ২০১৮-২০১৯ সালে কুশোক বকুল কম্পোচি বিমানবন্দর বা লে বিমানবন্দর বিমানবন্দর লক্ষ ২১ হাজার ৬৮৯ জন যাত্রী পরিবহন করেছে। বিমানবন্দর লে তার পার্শবর্তী এলাকার বিমান পরিসেবা প্রদানের করে। বিকালে পাহাড়ের বাতাসের উপস্থিতির কারণে, সমস্ত উড়ান সকালে অবতরণ উড্ডয়ন করে। বিমানবন্দরের পূর্ব দিকে উচ্চ ভূখণ্ড আছে। বিমানবন্দর নিরাপত্তা ভারতীয় সেনাবাহিনীর হাতে রয়েছে। হিমালয় পর্বতের মধ্যে অবস্থানের কারণে, লেহ বিমানবন্দরটির দৃষ্টিভঙ্গিকে বিশ্বের সবচেয়ে সুন্দর দৃষ্টিভঙ্গি হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে। ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে, জানানো হয়েছিল যে ভারতীয় বিমানবাহিনী বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষকে হস্তান্তর করেছে এবং এটিআই বেসামরিক উদ্দেশ্যে এটি সম্প্রসারিত করবে। কিন্তু আইএএফ সেই বিজ্ঞপ্তি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় লেহ জেলা প্রশাসক থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে। তারা ব্যাখ্যা করে যে আইএএফ একটি নতুন টার্মিনালের নির্মাণের জন্য শুধুমাত্র বিমানবন্দরের একটি ক্ষুদ্র অংশ খালি করবে। ==গন্তব্য বিমান সংস্থা== ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর