'''বৈরামুথু''' (জন্মঃ ১৩ জুলাই ১৯৫৩) হচ্ছেন একজন ভারতীয় কবি, গীতিকার, ঔপন্যাসিক যিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করেন। তামিল সাহিত্যের একজন খ্যাতিমান মানুষ তিনি। চেন্নাইএর পাচাইয়াপ্পা কলেজের স্নাতক বৈরামুথু প্রথমে একজন অনুবাদক হিসেবে কাজ করতেন, সঙ্গে সঙ্গে তিনি একজন কবিতা প্রকাশকও ছিলেন। ১৯৮০ সালে তিনি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে যোগ দেন পি. ভারতীরাজা পরিচালিত ''নিড়ালগাল'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। বৈরামুথু তার চল্লিশ বছরের কর্মজীবনে সাড়ে সাত হাজারের মত গান এবং কবিতা লিখেছেন, এবং এটার জন্য সাতটি জাতীয় পুরস্কারও পেয়েছেন। তিনি তার সাহিত্যকর্মের জন্য পদ্মশ্রী, পদ্মভূষণ এবং সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==পূর্ব জীবন== বৈরামুথুর জন্ম হয় ১৯৫৩ সালের জুলাই মাসের ১৩ তারিখে, তার বাবামা রামস্বামী এবং আঙ্গাম্মাল দুজনেই কৃষক ছিলেন, মেট্টুর এলাকায় (তামিলনাড়ুর তেনি জেলাতে) থাকলেও তারা ১৯৫৭ সালে ভাড়ুগাপাট্টিতে চলে আসেন। স্কুলে পড়াকালীন সময়েই বৈরামুথু তামিল কবিদের কবিতার প্রতি তীব্র আকর্ষণ বোধ করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কবি কবি পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী গীতিকার