জেনারেল '''কৃষ্ণস্বামী সুন্দরজী''' (১৯৩০-১৯৯৯) ১৯৮৬ সাল থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রধান ছিলেন। তার কর্মজীবনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায় ছিলো শিখদের স্বর্ণ মন্দিরে 'ব্লু স্টার' নামক সামরিক অভিযান পরিচালনা করা, যেটার নির্দেশ দিয়েছিলেন ইন্দিরা গান্ধী। ব্লু স্টার সামরিক অভিযানটির ফলাফল সফল ছিলোনা এবং সেনাবাহিনী মানবাধিকার লঙ্ঘন করেছে বলে পরে অভিযোগ আনা হয়। জেনারেল সুন্দরজী ভারতীয় সেনাবাহিনীর জন্য নতুন প্রযুক্তি নিয়ে আসেন; সুইডেন থেকে কামান কেনার ক্ষেত্রে তিনি দূর্নীতিতে জড়ান বলে পরে প্রমাণ পাওয়া যায়। ১৯৮৬ থেকে ১৯৮৭ পর্যন্ত রাজস্থান প্রদেশে জেনারেল সুন্দরজীর নির্দেশে বড় একটি সামরিক অনুশীলন করে ভারতীয় সৈন্যরা। এই জেনারেলের আসল নাম ছিলো কৃষ্ণস্বামী সুন্দররজন কিন্তু তিনি সব জায়গায় সুন্দরজী নামেই পরিচিত ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== জেনারেল কৃষ্ণস্বামীর জন্ম ১৯৩০ সালের ২৮ এপ্রিল তামিলনাড়ুর চেঙ্গেলপেটে। তিনি 'মাদ্রাজ ক্রিশ্চিয়ান কলেজ' পড়েন। তিনি আর্মি স্টাফ কোর্স ভারত থেকে করেন, এছাড়া এনডিসি কোর্সও ভারতেই করেন। এছাড়া তিনি যুক্তরাষ্ট্রের কমান্ড এন্ড জেনারেল স্টাফ কলেজেও পড়েন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল