'''আইফোন''' () হচ্ছে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড দ্বারা নির্মিত একটি আধুনিক ইন্টারনেট মাল্টিমিডিয়া সংযুক্ত স্মার্টফোন। অ্যাপলের সাবেক সিইও প্রতিষ্ঠাতা স্টিভ জবস প্রথম আইফোন অবমুক্ত করেন জানুয়ারি ২০০৭ তারিখে। প্রথম আইফোনের বাজারজাতকরণ শুরু হয় ২৯ জুন ২০০৭ তারিখে। বর্তমানে (প্রেক্ষিত: ২০১১) আইফোনের ৫ম জেনারেশন ''আইফোন ৪এস'' বাজারে পাওয়া যাচ্ছে, যা অক্টোবর ২০১১-তে অবমুক্ত করা হয়। আইফোন ৪এস অবমুক্তের ঠিক দুদিন আগে আইফোন স্মার্টফোনের জন্য অপারেটিং সিষ্টেম ''আইওএস ৫.০'' অবমুক্ত করে। আইফোনকে ভিডিও ক্যামেরা হিসেবে ব্যবহারের পাশাপাশি ক্যামেরা ফোন, বহনযোগ্য মিডিয়া প্লেয়ার, ইন্টারনেট মাধ্যম, ভিজুয়্যাল ভয়েস মেইল ক্লাইন্টসহ ওয়াইফাই থ্রিজি কানেকটর হিসেবে ব্যবহার করা যায়। আইফোনের পর্দাটি মাল্টি টাচস্ক্রিন প্রকৃতির। যেখানে একটি ভার্চুয়াল কিবোর্ডের সুবিধা রয়েছে। অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যারগুলো আইফোনের জন্য অ্যাপলের বিশেষ ''অ্যাপ স্টোর'' থেকে ডাউনলোডের সুবিধা আছে। এইসকল অ্যাপলিকেশনের মাধ্যমে আইফোনকে খেলাধুলা, জিপিএস নেভিগেশন, টেলিভিশন, চলচ্চিত্র দেখার কাজে সহজেই ব্যবহার করা যায়। == ইতিহাস == আইফোন নির্মাণের জন্য অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড ২০০৫ সাল থেকে কাজ শুরু করে। এসময় সাবেক সিইও স্টিভ জবস অ্যাপলের ইঞ্জিনিয়ারদের টাচস্ক্রিন প্রযুক্তির মোবাইল ডিভাইস প্রস্তুতের নির্দেশ দেন। তিনি বিশেষজ্ঞদের ট্যাবলেট পিসি আর মোবাইল ফোনের মধ্যে পার্থক্যের দিকে নজর দিতে বিশেষ গুরুত্ব দেন। ৩০ মাসের চুক্তিতে অ্যাপল টেলিকম কোম্পানি এটিএ্যান্ডটি-এর সাথে যৌথভাবে আইফোন নির্মাণ শুরু করে। স্টিভ জবস ২০০৭ সালের জানুয়ারি প্রথম আইফোন অবমুক্ত করেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম আইফোন বিক্রি শুরু হয় ২৯ জুন ২০০৭। আইফোনের বিক্রির জনপ্রিয়তা দেখে সংবাদ মাধ্যম আইফোনকে ''জেসাস ফোন'' নামে ডাকা শুরু করে। নভেম্বর ২০০৭ থেকে ইউকে, ফ্রান্স এবং জার্মানিতে আইফোন বিক্রি শুরু হয়। আইফোনের দ্বিতীয় প্রজন্ম ''আইফোন ৩জি'' ১১ জুলাই ২০০৮ সালে অবমুক্ত হয়।অ্যাপল তৃতীয় প্রজন্মের ''আইফোন ৩জিএস'' বাজারে অবমুক্ত করার ঘোষণা দেয় জুন ২০০৯ তারিখে। == প্রকার == বর্তমানে অ্যাপল ২১টি মডেলের আইফোন প্রস্তুত করেছে। আইফোন আইফোন ৩জি আইফোন ৩জিএস আইফোন *আইফোন ৪এস *আইফোন *আইফোন ৫এস আইফোন ৫সি *আইফোন *আইফোন ৬এস আইফোন ৬এস প্লাস আইফোন এস *আইফোন আইফোন প্লাস *আইফোন *IPhone আইফোন ১০R| IPhone XR আইফোন ১০S| IPhone XS আইফোন ১০S ম্যাক্স| IPhone XS max == যন্ত্রাংশ == আইফোনের মডেলের মধ্যে এযাবৎকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মডেল হল আইফোন ৫এস। বিক্রিতে এখন পর্যন্ত নম্বর অবস্থানে। এখানে যুক্ত হয়েছে শক্তিশালী টাচ আইডি ফিংগার প্রিন্ট স্ক্যানার। এছাড়া গরিবের আইফোন ৫সি পাওয়া যাচ্ছে এটি আইফোন এর নতুন সংস্করণ। কিন্তু শুরু থেকে আইফোন এখনও অনেকের নাগালের বাইরে। == বুদ্ধিবৃত্তিক সম্পত্তি == iPhone অনেক বুদ্ধিমান বা বুদ্ধি সম্পন্ন একটি স্মার্টফোন, যা আপনাকে সকল প্রকার সুবিধা প্রদান করবে। == সীমিতকরন == আইফোনে অনেক উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহার করা হলেও এতে কিছু মারাত্মক সীমাবদ্ধতা রয়েছে এর মাধ্যমে অন্য ডিভাইসের সাথে ব্লুটুথ দিয়ে ফাইল শেয়ার করা যায় না তাছাড়া সরাসরি ওয়েব থেকে কিছু ডাউনলোড করা যায় না == আরও দেখুন == স্টিভ জবস অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইফোনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সব প্রকারের কারিগরি বৈশিষ্ট্য ষ্টিভ জবসের ২০০৭ সালের আইফোন অবমুক্তের ভিডিও প্রকাশনা অ্যাপলের ফোনের বিভিন্ন সত্ত্ব ishopik.com ishopik.com ইনকর্পোরেশন মোবাইল ফোন (অ্যাপল) মোবাইল ফোন