'''মাতলা নদী''' হল পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ নদী। নদীটি প্রবাহ পথে দুই ভাগে বিভক্ত হয়েছে। একটি প্রবাহ কুলতলি গরানবোস হয়ে সুন্দরবন গেছে অন্য প্রবাহটি বাসন্তি, পাঠানখালি, সূর্যবেড়িয়া হয়ে বিদ্যাধরী নদীতে মিলিত হয়েছে। বর্ষার সময় মাতলা নদীতে জল প্রবাহ অতিরিক্ত মাত্রায় বেড়ে যায় ফলে নদীটিতে নৌকা বা লঞ্চ চলাচল করা অসম্ভব হয়ে পড়ে আবার শুখা মরশুমে নদীটিতে জলের প্রবাহ কমে যায় ফলে নৌকা বা লঞ্চ নদীর তীরের জেটিতে আসতে পারেনা। বর্ষার সময় নদীটি দুই তীরে প্লাবিত করে বন্যা সৃষ্ট করে। ক্যানিং শহরের কাছে মাতলা নদীর উপর মাতলা সেতু ক্যানিং শহরে মাতলা নদীর উপর দীর্ঘ একটি সেতু উদ্বোধন করেন পশ্চিমবঙ্গের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ২০১১ সালের জানুায়ারি মাসে। সেতুটি মাতলা সেতু নামে পরিচিত। এই সেতু ক্যানিং বাসন্তীকে যুক্ত করেছে। সেতুটি অবস্থান করছে ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== নদী