ঐতিহ্যগত মহারাষ্ট্রীয় শাড়িতে নারী, আনুমানিক ১৯২৪ সালে '''শাড়ি''' ভারত, বাংলাদেশসহ ভারতীয় উপমহাদেশের নারীদের ঐতিহ্যবাহী নিত্যনৈমিত্তিক পরিধেয় বস্ত্র। শাড়ি লম্বা সেলাইবিহীন কাপড় দিয়ে তৈরি হয়। সাধারণত‍ একটি শাড়ি থেকে দীর্ঘ এবং চত্তড়া কাপড় দিয়ে তৈরি, যা বিভিন্নভাবে ভাঁজ করে পরা হয়ে থাকে। সবচেয়ে সাধারণ ভাঁজ হচ্ছে কোমরে জড়িয়ে একপ্রান্ত কাঁধের উপর দিয়ে ঝুলিয়ে রাখা, যাকে ''আঁচল'' বলা হয়। শাড়ি সাধারণত পেটিকোটের (উত্তর ভারতে এবং বাংলাদেশসহ পূর্ব ভারতে ''সায়া'' নামেও পরিচিত) উপরে পরা হয়ে থাকে। উপরের অংশের পোশাক হিসাবে ব্লাউজ (ভারতে ছোলি নামেও পরিচিত) পরা হয়। আবহমান বাংলার ইতিহাসে শাড়ির স্থান অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। কালের বিবর্তনে বদলেছে শাড়ির পাড়-আঁচল, বুনন এবং পরিধান কৌশল। ভারত বাংলাদেশের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে সাধারণত‍ শাড়ি সবচেয়ে উপযোগী পোষাক হিসাবে বিবেচনা করা হয়। সেনাবাহিনীতে নারী সেনারা শাড়ি পরলে কোমরে শার্ট বেধে রাখেন। শাড়ি বাঙালি ঐতিহ্যবাহী পোষাক। এই পোষাকের রয়েছে সৌন্দর্য। বিভিন্ন অনুষ্ঠানে শাড়িকে নারীদের মূল পোষাক হিসাবেও বিবেচনা করা হয়। ==ব্যুৎপত্তি== শাড়ি শব্দটি সংস্কৃত ''শাটী'' ''शाटी'' হতে উদ্ভুত, যার অর্থ 'কাপড়ের টুকরা' এবং পালি শব্দ शाडी বা साडी এবং যা আধুনিক ভারতীয় ভাষায় হিসাবে পরিণত হয়েছে। 'সাত্তিক' শব্দটি সংস্কৃত সাহিত্যে এবং জাতক নামক বৌদ্ধ সাহিত্যে প্রাচীন ভারতে মহিলাদের পোশাক বর্ণনার জন্য উল্লেখ করা হয়েছে। এটি আধুনিক সময়ের 'শাড়ির' সমার্থক এবং সমতুল্য হতে পারে। নারীদের উর্ধাঙ্গের পোষাকের বর্ণনায় প্রাচীন ''স্তনপাট্টা'' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে যা থেকে ''চোলি''র উদ্ভব হয়েছিল। কলহনার দশম শতাব্দীর সাহিত্যকর্ম ''রজনাঙ্গিনী'' (অর্থ 'রাজাদের নদী') বলে যে, কাশ্মীরে রাজকীয় আদেশ অনুসারে ডেকান (দক্ষিণাপথ) থেকে আসা ''চোলি''র প্রচলন হয়েছিল। মারাঠিতে পেটিকোটকে ''পার্কার'' (परकर) বলা হয়, তামিল ভাষায় ''উলপাওয়াদাই'' (உள்பாவாடை) (''pavada'' in other parts of South India: এবং পূর্ব ভারতে বাংলায় ''সায়া'' বলা হয়। এছাড়াও ''পেটিকোট''-কে "ভিতরের স্কার্ট" বলা যেতে পারে। ==উৎপত্তি এবং ইতিহাস== চিত্র:KITLV 87971 Unknown Sculpture of woman at Mathura in British India দ্বিতীয় শতাব্দীর প্রাচীন ব্রজ-মথুরা মহিলার ভাস্কর্য শাড়ি উৎপত্তির ইতিহাস খুব একটা স্পষ্ট নয়। শাড়ির মতো পোষাকের ইতিহাস পাওয়া যায় সিন্ধু সভ্যতায়, যার প্রচলন ভারত উপমহাদেশের উত্তর-পশ্চিম অংশে খ্রিস্টপূর্ব ২৮০০-১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে বেড়ে ওঠে। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম সহস্রাব্দের কাছাকাছি সময়ে ভারতীয় উপমহাদেশে তুলার প্রথম চাষ বোনা হয়েছিল। সেই সময়ের মধ্যে ব্যবহৃত রঞ্জকগুলি এখনও ব্যবহৃত হয়, বিশেষত নীল, লক্ষ, রুবিয়া কর্ডিফোলিয়া এবং হলুদ। রেশম বোনা হয়েছিল খ্রিস্টপূর্ব ২৪৫০ থেকে ২০০০ চিত্র:Green Tara. Sumtsek hall at Alci monastery, Ladakh, ca. 11th প্রাচীন ''তিন টুকরো'' বেশভূষা চিত্রিত হয়েছে, আনু. ১১শ শতাব্দী। 'শাড়ি' শব্দটি জৈন বৌদ্ধ সাহিত্যে মহিলাদের পোশাক হিসাবে উল্লিখিত 'সাত্তিক' থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। শাড়ি বা সাত্তিক নীচের পোশাক ''অন্ত্রিয়ের'' সমন্বয়ে গঠিত একটি তিন অংশের একত্রে পরিধেয় পোষাক; কাঁধ বা মাথার উপর একটি পর্দা ''উত্তরিয়া'' পরা; এবং স্তনপাট্টা বা বুকবন্ধনী। খ্রিস্টপূর্ব ৬ষ্ঠ শতাব্দীর সংস্কৃত এবং বৌদ্ধ পালি সাহিত্যে শাড়ির উল্লেখ রয়েছে। এই সম্পূর্ণ তিন টুকরো পোষাক একটি পূর্ণাঙ্গ পরিধেয় ''পোষাক'' হিসাবে পরিচিত। প্রাচীন ধুতি সাদৃশ অন্ত্রিয় "মাছের লেজের" মতোন পেচিয়ে পড়া হয় যা ঢিলে ভাবে পা পর্যন্ত বিস্তৃত হয়ে পা আবৃত রাখে এবং যার সামনের পায়ের অংশে আলংকারিক পরিধেয় শৈলী চর্চা করা হয়। কালক্রমে এটি ''ভৈরনিবাসানী'' স্কার্টে বিবর্তিত হয়েছে, যা এখনকার যূগে ''ঘাগড়া'' এবং ''লেহেঙ্গা'' নামে পরিচিত। উত্তরিয় কাঁধ বা মাথার উপরে একটি শাল জাতীয় পর্দা ছিল, যার ব্যবহার প্রসারিত হয়েছিল এবং আজকেন সময়ে ওরনা নামে পরিচিত। একইভাবে, ''স্তনপাত্তা'' প্রথম শতাব্দীর সময়ে ''চোলি''তে বিবর্তিত হয়েছে। খৃষ্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দী থেকে প্রথম শতাব্দীর মধ্যে, ''অন্ত্রিয়'' এবং ''উত্তরিয়''কে একীভূত করে পালি সাহিত্যে উল্লিখিত শাড়ি হিসাবে পরিচিত একটি পোশাক তৈরি করা হয়েছিল, যা এক টুকরোতে দুটি পোশাকের উদ্দেশ্য পূরণ করে। প্রাচীন সংস্কৃত রচনা, বাণভট্ট রচিত ''কাদম্বরী'' এবং মতো প্রাচীন তামিল কাব্যে নারীদের নিদারূণ বর্ণনায় আচ্ছাদন বা শাড়ির বর্ণনা দেয়। প্রাচীন ভারতে মহিলারা মধ্যচ্ছাদন হিসেবে শাড়ি পরার পরেও ধর্মশাস্ত্র লেখকরা বলেছিলেন যে নারীদের এমন পোশাক পরিধান করা উচিত যাতে নাভিটি কখনই দৃশ্যমান হয় না। এরপর থেকে কিছু সময়ের জন্য নাভি প্রদর্শন একটি ট্যাবু হয়ে উঠেছিল এবং নাভি গোপন করা হতো। প্রাচীন ভারতীয় ঐতিহ্যে এবং নাট্য শাস্ত্রে (একটি প্রাচীন ভারতীয় গ্রন্থ যা প্রাচীন নৃত্য এবং পোশাক বর্ণনা করে), পরম সত্তার নাভিকে জীবন এবং সৃজনশীলতার উৎস হিসাবে বিবেচনা করা হয়, তাই শাড়ি পড়ার সময় মধ্যচ্ছাদন উন্মুক্ত রাখা হয়। চিত্র:Raja Ravi Varma, Menaka and Sakunthala রবি বর্মা অঙ্গিত ১৯৯১ সালের চিত্রকর্মে শাড়ি পর িহিত নারী। প্রারম্ভিক সংস্কৃত সাহিত্যে নারীদের ব্যবহৃত ওড়নার জন্য বিস্তৃত শব্দভাণ্ডার রয়েছে, যেমন ''অবগুন্ঠন'' যার অর্থ আলখাল্লা-ঘোমটা, ''উত্তরিয়'' অর্থ কাঁধের ওড়না, ''মুখ-পাটা'' অর্থ মুখের পর্দা এবং ''শীরবস্ত্র'' অর্থ মাথার ঘোমটা। ভাষা রচিত ''প্রতীমানাটক'' নাটকে অবগুণ্ঠন ঘোমটার প্রসঙ্গে বর্ণিত হয়েছে যে "''কোনও ধর্মীয় অধিবেশন, বিবাহ উত্সব, বিপর্যয় বনের মধ্যে কোনও মহিলাকে কোনও দোষ ছাড়াই (সংশ্লিষ্ট পক্ষের জন্য) দেখা যেতে পারে''"। একই সংবেদনটি পরবর্তী সংস্কৃত সাহিত্যে আরো উদারতার সাথে প্রকাশিত হয়। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত ''মৃচ্ছকটিক'' নাটকের লেখক শূদ্রক বলেছেন যে নারীরা নিত্যদিন ''অবগুন্ঠ'' ব্যবহার করতেন না। তিনি বলেছিলেন যে একজন বিবাহিত মহিলা জনসাধারণের মধ্যে চলাফেরা করার সময় ওড়না পড়তো। এটি ইঙ্গিত করে যে অবিবাহিত মহিলাদের জন্য পর্দা করা প্রয়োজন ছিল না। বিবাহিত মহিলাদের ওড়না পড়ার এই রীতি এখনও হিন্দিভাষী অঞ্চলে প্রচলিত এবং এটি ''ঘুঙ্গাট'' নামে পরিচিত, যেখানে একটি শাড়ির আলগা প্রান্তটি মুখের ওড়না হিসাবে কাজ করার জন্য মাথার উপরে টানানো হয়। বাঙালি ইতিহাসবিদ রমেশচন্দ্র মজুমদারের মতে অষ্টম শতাব্দীতে শাড়ি ছিল প্রাচীন ভারতের প্রচলিত পোশাক। যেখানে তখনকার মেয়েরা আংটি, দুল, হার এসকল অংলকারের সঙ্গে পায়ের গোড়ালি পর্যন্ত শাড়ি পরিধান করত, এবং উপরে জড়ানো থাকত ''আধনা'' (আধখানা)। পাহাড়পুর থেকে প্রাপ্ত পাল আমলের কিছু ভাস্কর্য অনুমান করে ধারণা করা যায়। ==পরিধান শৈলী== ১৯২৮ সালের চিত্রে শাড়ির বিভিন্ন শৈলী অঙ্কণ চিত্র:Hindi film actress Begum Para সাময়িকীর জন্য ভারতীয় অভিনেত্রী বেগম পারার শাড়ি পরার দৃশ্য শাড়ি পরার প্রায় ৮০টিরও অধিক নথিভুক্ত উপায় প্রচলিত রয়েছে। কোমরের চারপাশে শাড়ি জড়ানোর সবচেয়ে সাধারণ পদ্ধতিটি হল শাড়ির এক প্রান্ত কোমড়ে পেচিয়ে অপর আলগা প্রান্তটি অর্থাৎ আঁচল কাঁধের উপর দিয়ে পেছনে ঝুলিয়ে পরিধান করা। তবে, শাড়ি বেশ কয়েকটি পদ্ধতিতে পেচিয়ে পড়া যেতে পারে, যদিও কিছু শৈলীর জন্য নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্য বা আকারের শাড়ি প্রয়োজন। শাড়ির ইতিহাসবিদ এবং স্বীকৃত বস্ত্রশিল্প পন্ডিত আতা কাপুর চিশতী তার ''শাড়িস: ট্র্যাডিশন অ্যান্ড বিয়ন্ড'' গ্রন্থে শাড়ি পরিধানের ১০৮টি পদ্ধতি নথিভুক্ত করেছেন। এই গ্রন্থে গুজরাত, মহারাষ্ট্র, গোয়া, কর্ণাটক, কেরল, তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ, ওড়িশা, পশ্চিমবঙ্গ, ঝাড়খণ্ড, বিহার, ছত্তীসগঢ়, মধ্যপ্রদেশ, এবং উত্তরপ্রদেশ মোট ১৪টি রাজ্যের শাড়ি পরিধানের পদ্ধতি নথিভূক্ত হয়েছে। ফরাসি সাংস্কৃতিক নৃতাত্ত্বিক এবং শাড়ি গবেষক চ্যান্টাল বোলঞ্জার নিচের পরিধান পদ্ধতিগুলি শ্রেণীবদ্ধ করেছেন: নিভি মূলত অন্ধ্রপ্রদেশে এই পরিধান শৈলীতে শাড়ি পরা হয়; আধুনিক নিভি শৈলীর পাশাপাশি রয়েছে ''কাচ্চা নিভি'' নামে আরেকটি শৈলী, যেখানে দুই পায়ের মাঝখান দিয়ে শাড়ির এক প্রান্ত জড়িয়ে পেছনে কোমড়ের অংশে যুক্ত করে রাখা হয়। এতে সহজেই পা নাড়াচাড়া করে চলাফেরার সুবিধা পাওয়া যায়। বাঙালি এবং ওড়িয়া শৈলীতে কোনও ভাজ বা পাট করা ছাড়াই শাড়ি পরা হয়। ঐতিহ্যগতভাবে বাঙালি শৈলীতে ভাঁজ বা কুঁচি ছাড়াই পরা হয় যেখানে শাড়িটির এক প্রান্ত কোমরের চারদিকে ঘড়ির কাঁটার বিপরীত পেচিয়ে পরা হয় এবং অপর দীর্ঘ প্রান্তটি সাধারণত বাম কাঁধের উপর দিয়ে পেছনে পেচিয়ে বা ঝুলিয় রাখা হয়। এই পেঁচানো বা ঝুলন্ত অংশটিকে আঁচল বলে, যেটি সম্পূর্ণ মাথা ঢাকার উপযোগি দীর্ঘ্য হয়ে থাকে। শাড়ি পরার আধুনিক শৈলী এসেছে ঠাকুর পরিবার থেকে। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের বড় ভাই সত্যেন্দ্রনাথের স্ত্রী জ্ঞানদানন্দিনী দেবী বোম্বেতে অধ্যয়নকালে থাকার পর কলকাতায় শাড়ি পরার শাড়ি ভিন্ন শৈলীর প্রচলন ঘটান। এই পদ্ধতির জন্য শাড়ির নিচে সেমিজ বা জ্যাকেট (ব্লাউজের পুরাতন নাম) এবং পেটিকোট পরার প্রয়োজন ছিল এবং এই পোশাকে তৎকালীন নারীদের অন্তরমহল থেকে বাইরে আসার প্রচলন ঘটেছিল। নিভি শৈলীর অনুরূপ সুখগুলি টুকটাক করার পরে, শাড়ির আলগা প্রান্তটি পিছন দিক থেকে এনে, ডান কাঁধের উপারে ঝুলিয়ে রাখা হয়, এবং প্রায়শই পেছন দিক থেকে শেষ প্রাপ্ত টেনে সামনে আনা হয়। হিমালয়ান কুলুভি পাট্টু হিমাচল প্রদেশের পশমী শাড়ি পরার ঐতিহ্যবাহী রূপ। উত্তরাখণ্ডেও এক শাড়ি পরা হয়। নেপালি নেপালে শাড়ির বিভিন্ন ধরনের পরিধান পদ্ধতির প্রচলন রয়েছে। তবে বর্তমানে সবচেয়ে জনপ্রিয় হল নিভি শৈলী। গুজরাতি শৈলীর মতো ভোজপুরি অবধি ভাষী সম্প্রদায় সোজা আঁচলে শাড়ি পরে থাকে। মিথিলা সম্প্রদায়ের নিজস্ব ঐতিহ্যবাহী মৈথিলি পরিধান শৈলী রয়েছে যেমন মধুবানী এবং পূর্নিয়া শৈলী, তবে বর্তমানে সেগুলি বিরল এবং বেশিরভাগ শাড়ির আঁচল সামনের অংশে রেখে বা নিভি শৈলীতে পরা হয়। রাজবংশী সম্প্রদায়ের নারীরা ঐতিহ্যগতভাবে কোনও শৈলী ছাড়াই শাড়ি পরেন এবং ঘাড়ের নিচে বেঁধে রাখেন তবে বর্তমানে শুধু বয়স্কদের মাঝেই এর প্রচলন রয়েছে। নিভি এবং বাঙালি শৈলীই আজকাল বেশি জনপ্রিয়। ঐতিহ্যবাহী নেওয়ারি শাড়ি শৈলীতে শাড়িটি নীচের হাঁটুর দৈর্ঘ্য পর্যন্ত ভাঁজ করা থাকে এবং এটি নিভি শাড়ির মতো পরা হয় তবে এর আঁচলটি বুক জুড়ে থাকার পরিবর্তে বেঁধে রেখে দেওয়া হয় যাতে এটি হাঁটুর কাছে নেমে না যায়। আঁচলটি শালের মতো বুক জুড়ে বেঁধে ডান কাঁধের পেছনে পিছন থেকে নামিয়ে আনা হয়। শাড়ি সাধারণত ব্লাউজের সাথে পরা হয়। নিভি শৈলীটি নেপালে শাহ এবং রাণাদের দ্বারা জনপ্রিয় হয়েছিল। মহারাষ্ট্রীয়; শৈলী মহারাষ্ট্রীয় পুরুষদের ধুতির সাথে মিল রয়েছে, যদিও এখানে অনেক আঞ্চলিক সামাজিক ভিন্নতাও রয়েছে। শাড়ির মাঝখানের (দৈর্ঘ্যের দিক থেকে) অংশ মাঝ দিয়ে পিছনের কেন্দ্রে রাখা হয়, এর প্রান্ত সামনে এনে বেঁধে রাখা হয়, অতপর দুই প্রান্ত ধুতির মতো পায়ে জড়িয়ে দেওয়া হয়। শাড়ি হিসাবে পরার জন্য ধুতির তুলনায় নয় গজ অতিরিক্ত দীর্ঘ কাপড় ব্যবহার করা হয় এবং এর প্রান্তটি কাঁধ এবং শরীরের উপর দিয়ে পেছনে রাখা হয়। ব্রাহ্মণ নারীদের পরিধান শৈলীর সাথে মারাঠাদের ভিন্নতা রয়েছে। তেমনি সম্প্রদায় ভেদে শাড়ি পরিধান শৈলীর পার্থক্য রয়েছে। এই শৈলীটি মহারাষ্ট্র এবং গোয়ায় জনপ্রিয়। মাদিসার এই শৈলীটি তামিলনাড়ুর ব্রাহ্মণ নারীদের ঐতিহ্যবাহী শৈলী যা সাধারণত গজ দৈর্ঘ্যের হয়েথাকে। পিন কোসুভাম ঐতিহ্যবাহী তামিলনাড়ু শৈলী কোডাগু শৈলীতে কর্ণাটকের কোডাগু জেলা থেকে উদ্ভুত মহিলাদের মধ্যে সীমাবদ্ধ। এই শৈলীতে শাড়ির ভাঁজ সামনের পরিবর্তে পিছনে করা হয়। শাড়ির আঁচল ডান কাঁধের উপর দিয়ে পিছন থেকে সামনের দিকে এনে রাখা হয় এবং শাড়ির বাকী অংশে পিন দিয়ে আটকানো থাকে। মণিপুরি শৈলীতে তিন টুকরো কাপরের পোশাক ''ইন্নাফি ভাইল'' হিসাবে পরিচিত অন্যদিকে ''ফানেক'' লম্বা হাতা ''চোলি''র সঙ্গে নাভির নিচে পরিহিত শাড়ি। খাসি খাসি শৈলীত শাড়ি ''জৈনসেম'' নামে পরিচিত বিভিন্ন টুকরো কাপড়ে তৈরি পোষাক যা দেহকে নলাকার আকার দেয়। ''গোব্বে সেরে'' শৈলী মালনাড বা সহ্যাদ্রি এবং কর্ণাটকের মধ্য অঞ্চলে মহিলারা পরিধান করে থাকে। এই শাড়ি তিন-চার বার কোমরে জড়িয়ে তারপর কাঁধের উপর দিয়ে কোনাকুনি করে গলায় একটি গিঁট দিয়ে পরা হয়। আসামি শাড়ির মূলত তিন-অংশের পোশাক, যা ''মেখেলা চাদর'' নামে পরিচিত। কোমর থেকে নিচের দিকে টানা অংশটিকে ''মেখেলা'' বলা হয় এবং ওড়নার মতো অংশটি ''চাদর'' নামে পরিচিত এবং এর সঙ্গে লম্বা হাতা ''ছোলি'' পরে হয়ে থাকে। মালায়ালি শৈলী কেরালায় পরিহিত দুই অংশের শাড়ি বা মুন্ডুম ন্যারিয়াথুম। সাধারণত অধৌত সুতা দিয়ে তৈরি এবং এর পাড় সোনার বা রঙিন ফিতে দিয়ে নকশা সজ্জিত। এছাড়াও রয়েছে এক ধরনের মুন্ডুম ন্যারিয়াথুম কেরালা শাড়ি। উপজাতীয় শৈলী প্রায়শই বুকের অংশে দৃঢ়ভাবে বেঁধে বক্ষ আবৃত রেখে পড়া হয়ে থাকে। কুন্বি শৈলী বা ''ডেন্থলি'': গোয়ান গৌড় এবং কুনবিস এবং অন্য রাজ্য থেকে এখানে স্থানান্তরিত হয়ে আসা নারীদের মধ্যে পরিহিত। এই পদ্ধতিতে শাড়ির একটি অংশ কাঁধের নীচে গিঁট বেঁধে এবং আরেকটি অংশ কাধে ঝুলিয়ে পরা হয়। ===ঐতিহাসিক আলোকচিত্র এবং আঞ্চলিক পরিধান শৈলী=== চিত্র:Ajanta (ব্লাউজ) এবং অন্ত্রিয় পরিহিত নারী, খৃস্টপূর্ব ৩২০ গুপ্ত সাম্রাজ্য। চিত্র:Detail of leaf with the birth of পাণ্ডুলিপি আনুমানিক ১৩৭৫ খ্রিষ্টাব্দ চিত্র:Bengali Sari.jpg|কোনো প্রকার ভাঁজ বা কুচিবিহীন বাঙালি শাড়ি, ১৮৮০ সাল চিত্র:Gujrati Sari.jpg|১৮৮০ সালে গুজরাতি শাড়িতে একটি মেয়ে চিত্র:Tamil Sari.jpg|১৮৮০ সালে তামিল শাড়িতে নাড়ি; চিত্র:Girl standing in veranda wearing Pochampalli শাড়িতে একটি মেয়ে, আনুমানিক ১৮৯৫ খ্রিষ্টাব্দ চিত্র:Raja Ravi Varma, রবি বর্মার আঁকা নিভি শাড়িতে নারী চিত্র:Women in Sarees.jpg|১৯১২ সালে শাড়ি পরিহিত নাড়ি চিত্র:Nauvari নিভি শাড়ি পরিহিত একটি মেয়ে, মহারাষ্ট্র, ১৯১২ সালে চিত্র:Telugu ১৯৩০-এর দশকে নিভি শাড়িতে তেলুগু নারী চিত্র:Newar bride 1941.jpg|১৯৪১ সালে শাড়িতে নেওয়ার নববধূ এবং দুইটি মহিলা। চিত্র:Ceylon India ক্যান্ডিয় শাড়ি পরিহিত সিংহলি মহিলা (ওড়িশা)। চিত্র:Marathi শাড়িতে মহিলা। চিত্র:Mysore শাড়িতে মহিলা। ==বাংলাদেশ== ২০১৩ সালে মস্কোর ক্রেমলিনে রাজশাহী সিল্ক শাড়িতে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ''শাড়ি'' বাংলাদেশী নারীদের জাতীয় পোশাক। বিবাহি বেশিরভাগ নারী তাদের নিত্য পোশাক হিসাবে শাড়ি পরেন এবং অবিবাহিত মেয়েরা প্রায়শই শাড়ি পরে থাকেন। সারা বাংলাদেশে নারীরা শাড়ি পরেন। নৈমিত্তিক এবং আনুষ্ঠানিকতায় শাড়ি বাংলাদেশের নারীদের সবচেয়ে জনপ্রিয় পোষাক। যদিও ঢাকাই জামদানি (হাতে তৈরি শাড়ি) বিশ্বব্যাপী পরিচিত এবং শাড়ি পড়েন এমন সমস্ত নারীর কাছে সর্বাধিক পরিচিত। এছাড়াও বাংলাদেশে বিভিন্ন ধরনের শাড়ি রয়েছে। রেশম এবং সুতি উভয় ক্ষেত্রে শাড়ির আঞ্চলিক বৈচিত্র রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, তাঁত/তাঁতের সুতি শাড়ি, ঢাকাই বেনারসি শাড়ি, রাজশাহী রেশম, টাঙ্গাইল, পাবনা, তাঁত, তসর সিল্ক, মণিপুর এবং কাতান শাড়ি বাংলাদেশের সবচেয়ে জনপ্রিয়। শাড়ি বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের বিমানবালাদের পোষাক। ==শ্রীলঙ্কা== চিত্র:Kandyan Sinhalese Lady Wearing Traditional Kandyan Saree ক্যান্ডিয় শাড়ি (''ওসারিয়া'') পরিহিত সিংহলি নারী। শ্রীলঙ্কার নারীরা বিভিন্ন পরিধানশৈলী অনুসারে শাড়ি পরেন। দুটি জনপ্রিয় আধিপত্যকারী পরিধানশৈলীর মধ্যে রয়েছে, ভারতীয় শৈলী (ধ্রুপদী নিভি প্যাচ) এবং ক্যান্ডিয় শৈলী যা সিংহলি ভাষায় ''ওসারিয়া'' নামে পরিচিত। ক্যান্ডিয় শৈলীটি সাধারণত পার্বত্য ক্যান্ডি অঞ্চলে বেশি জনপ্রিয়, যেখান থেকে শৈলীটির নামের উৎপত্তি হয়েছে। যদিও স্থানীয় পছন্দই মূল ভূমিকা পালন করে তবে বেশিরভাগ নারী নিজেদের ব্যক্তিগত পছন্দ বা তাদেরকে কোন পোশাকে সবচেয়ে আকর্ষণীয় বলে মনে হবে এই মনোভাবের তার উপর নির্ভর করেও শাড়ি পরে থাকেন। ঐতিহ্যবাহী কান্দিয় (ওসরিয়া) শৈলীতে শাড়ির সঙ্গে ব্লাউজ পড়া হয় যা বক্ষ পুরোপুরি ঢাকা রাখে এবং শাড়ির সামনের দিকে আংশিকভাবে গোটান থাকে। তবে, বিভিন্ন শৈলীর আধুনিক সংমিশ্রণের ফলে বেশিরভাগ পরিধানকারী উপরিভাগে শাড়ি জড়িয়ে পরেন না। শাড়ির চূড়ান্ত আঁচলের অংশটি ছাড়া রাখা হয়। এটি দ্রাবিড় শৈলীর (নিবন্ধের নিচে উল্লিখিত) অনুরূপ। কান্দিয় শৈলীটি সিংহলি নারীদের জাতীয় পোশাক হিসাবে বিবেচিত হয়। এটি শ্রীলঙ্কান এয়ারলাইন্সের বিমানবালাদের ইউনিফর্ম। ১৯৬০-এর দশকে, 'হিপস্টার' শাড়ি নামে পরিচিত মিনি শাড়ি শ্রীলঙ্কার ফ্যাশনে প্রভাব তৈরি করেছিল, যেহেতু এটি নাভির নিচে পরা হতো এবং আঁচল এমনভাবে রাখা মূলত অসচেতন আবদেন প্রকাশের উদ্যেশ্যে। রক্ষণশীল লোকেরা 'হিপস্টার' শৈলীকে "''একটি সুন্দর পোশাকের প্রায় অবমাননাকর পরম প্রহসন''" এবং "''একটি বীভৎস উদ্দেশ্যহীন পোশাক''" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। ==নেপাল== হাকু পাতাসি শাড়িতে নেপালি নারীরা শাড়ি নেপালের সর্বাধিক নারী পরিহিত পোশাক। নেপালি নারীরা বিভিন্নভাবে শাড়ি পরেন, এর মধ্যে হাকু পাতাসি উল্লেখযোগ্য। এটি লাল পেড়ে কালো শাড়ি যা কোমরের চারপাশে জড়িয়ে পড়া হয় এবং শাড়ির উপরের অর্ধেক বা আঁচল দিয়ে উর্ধাঙ্গ ঢেকে রাখা হয়, যা ওড়নার প্রয়োজনীয়তা মেটায়। ==পাকিস্তান== পাকিস্তানে শাড়ির স্থান সালোয়ার-কামিজ প্রায় সম্পূর্ণ দখল করে নিয়েছে। তবে শাড়ি এখনো জনপ্রিয় এবং বিভিন্ন অনুষ্ঠানে এখনও পরা হয়ে থাকে। যদিও দৈনন্দিন জীবনে পাকিস্তানে নারীরা সালোয়ার-কামিজ পরে থাকে। তবুও শাড়ি অনেক অনুষ্টানে মধ্যবিত্ত এবং উচ্চবিত্ত শ্রেণির মধ্যে জনপ্রিয় পোশাক হিসাবে রয়ে গেছে। শাড়ির সর্বাধিক প্রচলন করাচি এবং ইসলামাবাদের মতো মহানগর এলাকায় সাধারণত দেখা যায় এবং বিয়ে অন্যান্য ব্যবসায়িক ধরনের কাজের জন্যেও নিয়মিত পরা হয়। সাধারণত মোহাজির নামে পরিচিত ভারতীয় অভিবাসী পাকিস্তানীরা শাড়ীর ব্যবহার টিকিয়ে রেখেছে, যা প্রধানত করাচিতেই দেখা যায়। সিন্ধুতে অনেক মুসলিম নারীরা নিজের অবস্থান বা সৌন্দর্য বিকাশের জন্য শাড়ি পরেন। প্রবীণ মুসলিম নারীরা ভারত বিভাজনের আগে ভারতে শাড়ি পরতেন। কিছু নতুন প্রজন্ম শাড়ির প্রতি আগ্রহ ফিরিয়ে এনেছেন। শাড়ি পাকিস্তানি হিন্দু নারীদের প্রতিদিনের পোশাক হিসাবে পরিহিত। ==এশিয়ার অন্যান্য পোশাকের সাথে মিল== শাড়ি ভারতীয় উপমহাদেশের মহিলাদের ঐতিহ্যবাহী পোশাক হলেও, দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় দেশ মায়ানমার, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন, কম্বোডিয়া, থাইল্যান্ড এবং লাওসের মহিলারাও অনুরূপ পোষাক পরে থাকে। যেখানে একটি দীর্ঘ আয়তক্ষেত্রাকার কাপড়ের টুকরো শরীরের চারপাশে জড়িয়ে পরা হয়। এধরনের পোষাক শাড়ি থেকে আলাদা, কারণ ধরনের পোষাক অনেকটা স্কার্ট হিসাবে শরীরের (কোমড় থেকে) নিচের অর্ধেক অংশে জড়ানো থাকে এবং ব্লাউজ পড়প হয়। অনেকটা সারং-এর মতো, আবার কিছুটা বার্মিজ লুঙ্গির মতো। সাধারণত ফিলিপিনো মালং এবং তাপিস, লাওটিয় এক্সআউট লাও এবং সুয়া প্যাটে দেখা যায়, অন্যদিকে থাই সোবাই এবং সিনহ, কম্বোডিয় সাম্পোট এবং তিমুরের তাই-এর মতো। মূলত ভারতীয় উপমহাদেশে সাধারণত শাড়ির এক প্রান্ত কোমরের চারদিকে জড়িয়ে রাখা হয় এবং অন্য প্রান্তটি বুকের উপর দিকে কাঁধের উপর দিয়ে পেছনে ঝুুলিয়ে রাখঅ হয়। ==বিভিন্ন ধরনের শাড়ি== রাজা রবি বার্মার চিত্রাংকনে বিভিন্ন ঐতিহ্যবাহী ভাজের শাড়ি পরিহিতা রমনীকে দেখানো হয়েছে। যদিও বিমানবালাদের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে শাড়ি বলতে আধুনিক ঘরানার শাড়িকেই জনপ্রিয় করা হয়েছে, তবে উপমহাদেশের প্রতিটি অঞ্চলেই নিজস্ব ধরনের শাড়ির তৈরি জনপ্রিয় হয়েছে। নিচে কিছু পরিচিত জনপ্রিয় শাড়ির নাম দেয়া হয়েছে। শাড়ি=== চিত্র:Tussore Sarees Phulia 2016-11-12 রেশম শাড়ি চিত্র:Baluchori Saree DSC শাড়ি চিত্র:Making of জামদানি sari DSC শাড়ি তাঁত সারা বাংলায় কাঁথা শাড়ি সারা বাংলায় বাটিক শাড়ি সারা বাংলায় জামদানি সারা বাংলায় কাতান শাড়ি সারা বাংলায় শান্তিপুরী তাঁত শাড়ি শান্তিপুর, নদিয়া, পশ্চিমবঙ্গ ফুলিয়া সুতি ফুলিয়া, পশ্চিমবঙ্গ ধোনিয়াখালি সুতি ধোনিয়াখালি, পশ্চিমবঙ্গ বেগমপুর সুতি বেগমপুর, পশ্চিমবঙ্গ তসর রেশম মালদা, পশ্চিমবঙ্গ মুর্শিদাবাদী রেশম মুর্শিদাবাদ জেলা, পশ্চিমবঙ্গ বালুচরী বিষ্ণুপুর, পশ্চিমবঙ্গ গেরোড কোরিয়াল মুর্শিদাবাদ, পশ্চিমবঙ্গ ঢাকাই জামদানি ঢাকা, বাংলাদেশ ঢাকাই বেনারসি শাড়ি ঢাকা, বাংলাদেশ ঢাকাই কাতান ঢাকা, বাংলাদেশ টাঙ্গাইল শাড়ি টাঙ্গাইল, বাংলাদেশ রাজশাহী রেশম রাজশাহী, বাংলাদেশ পাবনা শাড়ি পাবনা জেলা, বাংলাদেশ খাদি শাড়ি কুমিল্লা, বাংলাদেশ পাট সুতি শাড়ি বাংলাদেশ মুগা রেশম আসাম মেখলা সুতি আসাম পাট সুতি শাড়ি আসাম সম্বলপুরি শাড়ি সম্বলপুর, ওড়িশা ইক্কাত শাড়ি বড়গড়, ওড়িশা পাসপালি শাড়ি বড়গড়, ওড়িশা বোমকাই রেশম সুতি বোমকাই, গঞ্জাম, ওড়িশা খান্দুয়া রেশম সুতি নুয়াপাতনা, কটক, ওড়িশা সোনপুরী রেশম সুতি শাড়ি সুবর্ণপুর, ওড়িশা ব্রহ্মপুরী রেশম ব্রহ্মপুর, ওড়িশা মঠা রেশম শাড়ি ময়ুরভঞ্জ জেলা, ওড়িশা বাপ্তা রেশম সুতি শাড়ি কোরাপুট, ওড়িশা কোটপাদ পাতা শাড়ি কোরাপুট, ওড়িশা তান্তা সুতি শাড়ি বালেশ্বর, ওড়িশা কোটকি শাড়ি ওড়িশা মণিপুরী তাঁত শাড়ি মণিপুর মাইরাং ফি শাড়ি মণিপুর কটা শাড়ি বন্ধনী শাড়ি পাটোলা গুজরাত বন্ধনি গুজরাট, রাজস্থান, পাকিস্তান, সিন্ধু বাগ্রু রাজস্থান পাইথানি মহারাষ্ট্র কাস্তা শাড়ি মহারাষ্ট্র ঘাড়ছোলা শাড়ি গুজরাত শাড়ি=== চিত্র:Vidya Balan performs Lavani to promote 'Ferrari Ki Sawaari' শাড়িতে ভারতীয় অভিনেত্রী বিদ্যা বালান কটা দরিয়া রাজস্থান, পাকিস্তান, সিন্ধু বেনারসি বারাণসী চিকন লখনউ তাঁত শালু শাড়ি=== চিত্র:Mysore Silk রেশম শাড়ি কেরল শাড়িতে একজন রুশ নৃত্যশিল্পী মহীশূর কর্ণাটক ইলকাল কর্ণাটক মোলাকুলমুরু কর্ণাটক সুলেভবি সুলেভবি, কর্ণাটক বেঙ্কটগিরি অন্ধ্রপ্রদেশ মঙ্গলগিরি রেশম অন্ধ্রপ্রদেশ উপ্পাদা রেশম জামদানি অন্ধ্রপ্রদেশ চিরালা শাড়ি অন্ধ্রপ্রদেশ বন্দর শাড়ি অন্ধ্রপ্রদেশ বান্দ্রোলঙ্কা অন্ধ্রপ্রদেশ কুপ্পদম অন্ধ্রপ্রদেশ ধর্মবরাম রেশম অন্ধ্রপ্রদেশ গাদোয়াল শাড়ি অন্ধ্রপ্রদেশ পচাম্পালি অন্ধ্রপ্রদেশ, তেলেঙ্গনা নারায়ণপেট তেলেঙ্গানা কাঞ্চিপূরম রেশম (স্থানীয়ভাবে কাঞ্জিভরম নামে পরিচিত) তামিল নাড়ু চেত্তিনাদ তামিল নাড়ু কুম্বাকনম তামিলনাড়ু তিরুভুয়ানাম তামিলনাড়ু কয়ম্বাতুর সুতি তামিলনাড়ু সেলাম রেশম তামিলনাড়ু ছিনালামপাট্টু বা সানগুডি তামিলনাড়ু ক্যান্ডাঙ্গি তামিলনাড়ু রাসিপুরম রেশম তামিলনাড়ু কুরাই তামিলনাড়ু আরানি রেশম তামিল নাড়ু চেন্নাই তামিলনাড়ু করাইকুডি তামিলনাড়ু মাদুরাই সুতি তামিলনাড়ু তিরুচিরাপল্লী তিরুচিরাপল্লী, তামিলনাড়ু নাগরকোয়েল তামিলনাড়ু তুতিকোরিন তামিলনাড়ু থানজাবুর তামিলনাড়ু তিরুপুর তামিলনাড়ু কেরল রেশম সুতি কেরল বলরামপূরম কেরল মুন্ডুম নেড়িয়াথুম কেরল মায়িলতি রেশম কেরল কান্নুর সুতি কেরল কল্পতি রেশম কেরল ম্যারাডাকা রেশম কেরল সমুদ্রিকাপুরম রেশম সুতি কেরল কসরগোদ কেরল ===মধ্যাঞ্চলীয় শাড়ি=== চান্দেরী মধ্যপ্রদেশ মহেশ্বরী মহেশ্বর, মধ্যপ্রদেশ দোখরা রেশম মধ্যপ্রদেশ কোসা রেশম ছত্তীসগঢ় ==চিত্র == চিত্র:Onam Festival 2010 ভারতের কেরল শাড়ি ভারতের অর্ধ শাড়ি চিত্র:Deepika Padukone at Khelein Hum Jee Jaan Sey Movie Première.jpg|লো রাইস শাড়িতে দীপিকা পাড়ুকোন চিত্র:Ankita Lokhande at Animedh NGO (4).jpg|স্বচ্ছ শাড়িতে ভারতীয় অভিনেত্রী অঙ্কিতা লোখন্ডে চিত্র:Priyanka Chopra inaugurates new cancer center at Nanavati Hospital in memory of her father অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া চিত্র:Sinhalese Girl Wearing Traditional Kandyan Saree ঐতিহ্যগত ক্যান্ডিয় শাড়ি পরিহিত সিংহলি নারী চিত্র:Raja Ravi Varma, Mrs. Ramanadha Rao.jpg|শাড়িতে রমান্ধ রায় চিত্র:Shraddha Arya wearing Sari, traditional Indian পরিহিত একজন নারী (325791237).jpg চিত্র:Woman wearing sari চিত্র:Hema malini bhungama1.jpg চিত্র:Nandita Das at the screening of Gattu in 2012 (01).jpg চিত্র:Sherlyn Chopra at Playboy press meet 08.jpg dresses 1.jpg|একটি দোকানে প্রদর্শিত শাড়ি চিত্র:Bengali Bride.jpg|গায়ে হলুদের শাড়ি চিত্র:Bride of Bangladesh এবং ভারতে বিয়ে উপলক্ষে শাড়ি বহুল পরিহিতি হতে দেয়া যায় ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপমহাদেশে শাড়ি বনাম সালোয়ার কামিজ শহুরে মহিলারা পাশ্চাত্য শৈলী গ্রহণ করায় ভারতীয় শাড়ি আকর্ষণ কমছে সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি পোষাক পোষাক পোষাক পোষাক পোশাক বস্ত্রের ইতিহাস জাতীয় প্রতীক ইতিহাস