১৯৯৬ সালে বাংলাদেশে দুইটি সংসদ নির্বাচন হয়েছিল। '''ষষ্ঠ সংসদ নির্বাচন'''; যেটি ফেব্রুয়ারির ১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল এই নির্বাচনে জয়লাভ করে। তবে, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগসহ অন্যান্য প্রধান রাজনৈতিক দলগুলো নির্বাচনটি বর্জন করে। তাই বিএনপি সংসদ ভেঙ্গে দিতে বাধ্য হয়। এবং নির্বাচনকে উপলক্ষ্য করে নিরপেক্ষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠন করা হয়। '''সপ্তম সংসদ নির্বাচন'''; এটি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীনে জুনের ১২ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। এই নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ জয়ী হয়। == তথ্যসূত্র == ১৯৬ এশিয়ার নির্বাচন বাংলাদেশ