হচ্ছে বাংলাদেশের, ভোলা জেলায় অবস্থিত একটি দ্বীপ (চর)। এটি ভোলা জেলার সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত। ==অবস্থান== স্থানীয়রা এই দ্বীপ বা চরকে ‘দ্বীপকন্যা’ নামে ডাকে। ভোলা জেলা সদর থেকে প্রায় ১৫০ কিলোমিটার দক্ষিণে বঙ্গোপসাগরের কোল ঘেঁষে জেগে ওঠা চরটির নাম চর কুকরি-মুকরি। কুকরি-মুকরি ইউনিয়নটি বাবুগঞ্জ, নবীনগর, রসুলপুর, আমিনপুর, শাহবাজপুর, মুসলিমপাড়া, চর পাতিলা শরীফপাড়া নিয়ে গঠিত। অভয়ারণ্য বলে পরিচিত চর কুকরি-মুকরিতে প্রায়ই দেশি-বিদেশি পর্যটক আর ভ্রমণপিপাসুদের সমাগম হয়। ==আরো দেখুন== চর কুকরি-মুকরি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য *বাংলাদেশের দ্বীপসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ জেলা