'''আদর্শ গ্যাস সূত্র''' হল আদর্শ গ্যাস সম্পর্কিত একটি সমীকরণ, প্রথম উল্লেখ করেন বেনোয়া পল এমিল ক্ল্যাপিরন ১৮৩৪ সালে। এটি মূলত চার্লসের সুত্র বয়েল এর সুত্রের সমন্বয়ে তৈরি। :''এ সূত্রের সাহায্যে একটি গ্যাসের অবস্থাকে তার চাপ, আয়তন তাপমাত্রার মাধ্যমে একটি সমীকরণের সাহায্যে প্রকাশ করা হয়:'' :যে সকল গ্যাস সকল তাপমাত্রা চাপে এই সমীকরণ মেনে চলে তারাই আদর্শ গ্যাস প্রকৃতিতে অবশ্য এমন কোনো গ্যাসের অস্তিত্ব নেই যা প্রকৃতপক্ষে আদর্শ উচ্চতাপমাত্রা নিম্নচাপে সকল গ্যাসই আদর্শ গ্যাসের ন্যায় আচরণ করে আদর্শ গ্যাসের আচরণ থেকেই আমরা বাস্তব গ্যাসে সম্পর্কে ধারণা পেতে পারি তাই আমরা সকল গ্যাস সমীকরণ আদর্শ গ্যাসের উপর ভিত্তি করে প্রতিপাদন করি :যেহেতু pV nRT সেহেতু সমানুপাতিক কারণ চাপের পরিমাণ কমে গেলে আবদ্ব কোনো গ্যাসের মোল সংখ্যা তথা পরিমাণ কমে যায় যেখানে পরম চাপ গ্যাস সংরক্ষণকারী পাত্রের আয়তন যা মোল গ্যাস ধারণ করে আছে, গ্যাসীয় পদার্থের পরিমাণ গ্যাস ধ্রুবক 8.314 472 কেলভিন স্কেলে তাপমাত্রাs আদর্শ গ্যাস ধ্রুবকের মান সূত্রে ব্যবহৃত এককসমূহের উপর নির্ভরশীল। উপরে উল্লেখিত ৮.৩১৪৪৭২ মানটি এসআই একক অণুযায়ী প্যসকেল কিউবিক মিটার/কেলভিন, যা জুল পার মোল পার কেলভিনের সমান mol-1 K−1)। ''R'' এর আরেকটি মান হল 0.082057 প্রতিটি আলাদা এককের জন্য ''R'' এর আলাদা মান আছে। এদের কয়েকটি হল... :''R'' ৮.৩১৪৪৭২ m3·Pa·K-1·mol-1 :''R'' ০.০৮২০৫৭৮৪ L·atm·K-1·mol-1 :''R'' ৬২.৩৬৩৭ :''R'' ১০.৭৩১৬ আদর্শ গ্যাস সূত্র মৌলিক গ্যাসের ক্ষেত্রে উচ্চ তাপমাত্রা নিম্নচাপে প্রযোজ্য। এর কারণ এই সূত্র অণূর আকার আন্তঃআণবিক শক্তিকে উল্লেখ করে না। বেশি আয়তনের ক্ষেত্রে অণুসমূহের আকার নগণ্য হলেও আয়তনের হ্রাস তাপমাত্রা বৃদ্ধিতে তার প্রভাব বৃদ্ধি পেতে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ভৌত রসায়ন