'''বান্দোয়ান (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (এছাড়া বান্দুয়ান নামে পরিচিত)ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৩৮ নং বান্দোয়ান বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি বান্দোয়ান, বড়বাজার এবং মানবাজার-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলি এর অন্তর্গত। বান্দোয়ান বিধানসভা (এসটি) কেন্দ্রটি ৩৩ নং ঝাড়গ্রাম লোকসভা (এসটি) কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ বান্দোয়ান কান্দ্রু মাঝি লোক সেবক সংঘ ১৯৬৭| কান্দ্রু মাঝি নির্দল বুদ্ধেশ্বর মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শীতল চন্দ্র হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শীতল চন্দ্র হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধাংশু শেখর মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধাংশু শেখর মাজি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লক্ষীরাম কিস্কু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লক্ষীরাম কিস্কু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) লক্ষীরাম কিস্কু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| উপেন্দ্রনাথ হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| উপেন্দ্রনাথ হাঁসদা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুশান্ত বেসরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সুশান্ত বেসরা তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের শীতল চন্দ্র হেমব্রমকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর উপেন্দ্রনাথ হাঁসদা বান্দুয়ান (এসটি) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিজেপির কমলা কান্ত মন্ডিকে এবং জেএমএম এর বীরসিং মুর্মুকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর লক্ষীরাম কিস্কু ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের শীতল চন্দ্র হেমব্রমকে, ১৯৯১ সালে জেএমএম এর বীরসিং মুর্মুকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের রামপ্রসাদ হাঁসদা পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুধাংশু শেখর মাজি ১৯৮২ সালে নির্দলের পঞ্চানন সোরেনকে পরাজিত এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বুদ্ধেশ্বর মাজিকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== কংগ্রেসের শীতল চন্দ্র হেমব্রম ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের বুদ্ধেশ্বর মাঝি ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। নির্দলের/লোক সেবক সংঘ এর কান্দ্রু মাঝি ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালের আগে বান্দুয়ান কেন্দ্রে আসন বিদ্যমান ছিল না। ===১৯৫১বড়বাজার তথা চান্ডিল কেন্দ্র=== স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচ ১৯৫১ সালে, বড়বাজার তথা চান্ডিল নামে একটি কেন্দ্র ছিল। এই কেন্দ্রটি পুরুলিয়া জেলার আওতায় ছিল এখন এই কেন্দ্রটি বিহারের আওতায় চলে যায়। লোক সেবক সংঘের ভীম চন্দ্র মাহাতো এবং অতুলচন্দ্র সিং ভূঁইয়া উভয়ই যৌথ আসন থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি