'''লু ভিনসেন্ট''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৭৮) অকল্যাণ্ডের ওয়ার্কওর্থ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার ব্যাটসম্যান। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। এছাড়াও নিউজিল্যান্ডের ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যান্ড এবং ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেটে ওরচেস্টারশায়ার ল্যাঙ্কাশায়ার দলের সদস্য ছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২০০১-০২ মৌসুমে পার্থের ওয়াকা গ্রাউন্ডে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। প্রথম ইনিংসে ১০৪ রান দ্বিতীয় ইনিংসে ৫৪ রান তোলেন। ২০০৫-০৬ মৌসুমে হারারেতে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে ১৭২ রান তোলেন। মাত্র ১২০ বলে ১৬ বাউন্ডারি ছক্কায় রান সংগ্রহ করেন। তার সংগ্রহ নিউজিল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে সর্বোচ্চ পর্যায়ে নিয়ে যায়। এরফলে তিনি ১৯৭৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে গ্লেন টার্নারের পূর্ব আফ্রিকা দলের বিপক্ষে গড়া অপরাজিত ১৭১* রানের রেকর্ড ভঙ্গ করেন। ক্যারিবিয় দ্বীপপুঞ্জে অনুষ্ঠিত ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলায় সেঞ্চুরি করেন। ২২ মার্চ, ২০০৭ তারিখে বিউসেজাউর স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় কানাডার বিপক্ষে ১১৭ বলে ১০১ রান তোলেন। তার ইনিংসে চার ছক্কার মার ছিল। খেলায় তার দল জয়লাভ করে। পরবর্তীতে অনুশীলনী খেলায় শেন বন্ডের বলে তার কব্জিতে ফাটল ধরে। ফলে হামিশ মার্শালকে তার স্থলাভিষিক্ত করতে হয়। == নিষেধাজ্ঞা == ডিসেম্বর, ২০১৩ সালে আইসিসি'র দূর্নীতি বিরোধী ইউনিট (আকসু) তার বিরুদ্ধে পেশাদার ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ, ইসিবি ৪০, বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ চ্যাম্পিয়ন্স লীগ টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার বেশকিছুসংখ্যক খেলায় পাতানো খেলার অভিযোগ উত্থাপন করে। জুন, ২০১৪ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষকে অবহিত না করার অভিযোগে তাকে দোষী সাব্যস্ত্ করে তিন বছরের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। এরপর জুলাই, ২০১৪ তারিখে পাতানো খেলায় তিনি তার সম্পৃক্ততার বিষয়ে স্বীকার করেন। ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড যে-কোন ধরনের ক্রিকেট খেলায় ইসিবি কর্তৃক আয়োজিত খেলাসহ আইসিসি কিংবা অন্য কোন জাতীয় ক্রিকেট ফেডারেশনের খেলায় তাকে আজীবন নিষেধাজ্ঞা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 3news Lou Vincent talks to Campbell Live ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার