ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ '''ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ রদ্রিগেজ''' (জন্ম: মার্চ ১৯৪৭) একজন স্প্যানিশ ব্যবসায়ী, পুর প্রকৌশলী, প্রাক্তন রাজনীতিবিদ, এবং বর্তমানে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের সভাপতি। এছাড়াও তিনি গ্রুপো এসিএসের সভাপতি। তিনি রিয়াল মাদ্রিদের "লস ব্লাঙ্কস" নামকরনের জন্য বিখ্যাত, কারন তার সময়েই বিশ্বসেরা সব ফুটবলারদের চড়া দামে দলে ভিড়ানোর প্রচলন শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রিয়াল মাদ্রিদে পেরেজের প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী পুর প্রকৌশলী রাজনীতিবিদ রোমান ক্যাথলিক মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব সভাপতি