'''কলেজিয়েট মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' () বাংলাদেশের একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি দেশের দক্ষিণাঞ্চলীয় শহর বরিশাল ব্রজমোহন কলেজের উত্তর পাশে অবস্থিত। ১৯৬৫ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে এখানে শিক্ষার্থীদের ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেনীতে পাঠদান করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৫৯ সালে ব্রজমোহন কলেজ এর অধ্যক্ষ এম বি চৌধুরীর নেতৃত্বে কতিপয় অধ্যাপক এলাকার শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গের সহায়তায় কলেজপাড়া প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা হয়। জানা যায় পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক মোজাফ্ফর আহমেদ, অধ্যাপক বাকের আলী মিয়া, প্রদর্শক আবদুল মান্নান মিয়া, অধ্যাপক কাজী গোলাম কাদের, অধ্যাপক নুরুল ইসলাম প্রমুখ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় অগ্রনী ভূমিকা পালন করেন। ১৯৬৫ সালের ১লা জানুয়ারী জুনিয়র স্কুল হিসেবে কলেজিয়েট মাধ্যামিক বিদ্যালয়ের শিক্ষা কার্যক্রম শুরু হয়। ব্রজমোহন কলেজ সংলগ্ন হওয়ায় বিদ্যালয়ের কলেজিয়েট স্কুল নামকরণ করা হয়। তখন প্রধান শিক্ষক ছিলেন প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক হরেন্দ্রনাথ দাস।। ১৯৬৭ সালের ১১ জুন আবদুল খালেক প্রধান শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন তিনি পূর্নাঙ্গ মাধ্যমিক বিদ্যালয় চালু করেন। ১৯৭২ সালে এটি যশোর শিক্ষা বোর্ড থেকে প্রথম স্বীকৃতি লাভ করে ১৯৭৩ সাল থেকে শিক্ষার্থীরা প্রথম এস,এস,সি, পরীক্ষায় অংশগ্রহন করে। শুরুর দিকে বিদ্যালয়ে শুধু মানবিক বিভাগ চালু ছিল। ১৯৭৩ সাল থেকে বিজ্ঞান বিভাগ ১৯৭০ সাল থেকে বাণিজ্য বিভাগ কৃষি শিক্ষা চালু হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যা নয়শতাধিক। ২০১৩ সনের এস.এসসি পরীক্ষার ফলাফলে বিদ্যালয়টি বরিশাল শিক্ষা বোর্ডে ২০- তম স্থান অধিকার করে। == শিক্ষা কার্যক্রম == বর্তমানে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেনীতে শিক্ষার্থীদের পাঠদান করা হয়। নবম শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়। মাধ্যমিক পরীক্ষা (এস,এস,সি) কার্যক্রম বরিশাল শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ==সহ শিক্ষা== বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বার্ষিক সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা বাংলাদেশ স্কাউটস, কলেজিয়েট মাধ্যমিক বিদ্যালয় দল == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == ==আরও দেখুন== ব্রজমোহন কলেজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শহরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান