'''পাণ্ডামুখী বুনোআদা''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Asarum maximum''''') হচ্ছে পরিবারের একটি প্রজাতি। এটি চীনের স্থানীয় আঞ্চলিক উদ্ভিদ। এটির ফুলের মাশরুমের মতো বিশিষ্ট গন্ধ আছে। এই আদার ফুলের সঙ্গে পাণ্ডার মুখাবয়বের সাদৃশ্য থাকায় এই আদা প্রজাতিটি পাণ্ডামুখী আদা নামে পরিচিত। কালো রঙ্গের ফুলের প্রতি সবার এক ধরনের বিশেষ আগ্রহ থেকেই এই ফুল চীনে বেশ জনপ্রিয়। ছায়া জায়গায় এই উদ্ভিদ ভালো হয়, ফলে ঘরের অভ্যন্তরেও এই উদ্ভিদ রাখা যায়। বুনো আদা মোটামুটি সব দেশেই রয়েছে কিন্তু বিশেষ রকম এই আলংকারিক আদা এশিয়া এবং উত্তর আমেরিকায় হয়ে থাকে। পুরো বসন্ত জুড়ে ফুল ফুটে। জর্জিয়া, মায়ারল্যান্ড, পোর্টল্যান্ড, ক্লেয়টন্‌, ভিলা রিক, চীনের হুবেই, শিখুয়ান এই সমস্ত রেজিয়নে এই প্লান্ট পাওয়া যায়। আপাত দৃষ্টিতে কালো রঙ দেখা গেলেও সম্পূর্ণ রুপে কালো ফুল নেই। এই ফুলটি দুই রঙ্গের হয়ে থাকে সাদা এবং ডিপ পার্পল যা একেবারেই কালো রঙ মনে হয়ে থাকে। ছোট ছোট ফুল যেনো এক সাথে অনেক গুলো পান্ডা চেয়ে রয়েছে এমনি মনে হয়। গাছের রুট বা জিঞ্জারে স্পাইসি সুগন্ধ রয়েছে। বেশিরভাগ আদার ফুল পাতার মাঝে ঢেকে থাকে শুধুমাত্র পান্ডাফেস ফুল পাতার আড়ালে নয় নিজেকে প্রকাশ করে পাতা থেকে আলাদা স্বতন্ত্রভাবে। সাধারণত এই ফুল পটে লাগানো হয়ে থাকলেও অনেকেই গার্ডেনেও লাগান সে ক্ষেত্রে খেয়াল রাখতে হবে লাগাবার স্থানটি অবশ্যই ছায়াযুক্ত, ময়েশ্চারাইজড ভাল উর্বর মাটি হতে হবে, পানি জমে থাকে এমন স্থান ভাল নয় এই গাছের জন্য। ==তথ্যসূত্র== China Plant Specialist Group 2004. ''Asarum maximum''. 2006 IUCN Red List of Threatened Species. Downloaded on 20 August 2007. আদা উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল উদ্ভিদ