'''টেকনাফ পৌরসভা ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। এটি বাংলাদেশের সর্ব-দক্ষিণের পৌরসভা। == আয়তন == টেকনাফ পৌরসভার আয়তন ৪.০৫ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টেকনাফ পৌরসভার লোকসংখ্যা ২৫,১৩৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৩৭৬ জন এবং মহিলা ১১,৭৬১ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার দক্ষিণাংশে টেকনাফ পৌরসভার অবস্থান। কক্সবাজার জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ৮২ কিলোমিটার। এর উত্তরে পশ্চিমে টেকনাফ সদর ইউনিয়ন, দক্ষিণে সাবরাং ইউনিয়ন এবং পূর্বে নাফ নদী মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == ইতিহাস == গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ২০০০ সালে একটি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে টেকনাফ উপজেলার টেকনাফ সদর ইউনিয়নের টেকনাফ মৌজার অাংশিক নিয়ে টেকনাফ পৌরসভা গঠন করে। জনগণের সার্বিক সহযোগিতায় ২০১২ সালের ১১ জুলাই পৌরসভাকে ''গ'' শ্রেণী থেকে ''খ'' শ্রেণীতে উন্নীত করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == টেকনাফ পৌরসভায় ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার এলাকাসমূহ নিচে উল্লেখ করা হল: ওয়ার্ড নং এলাকার নাম ১নং ওয়ার্ড নাইট্যংপাড়া ২নং ওয়ার্ড পল্লানপাড়া ৩নং ওয়ার্ড কায়ুকখালীপাড়া ৪নং ওয়ার্ড ইসলামাবাদ, পল্লানপাড়া (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড অলিয়াবাদ ৬নং ওয়ার্ড কুলালপাড়া ৭নং ওয়ার্ড জালিয়াপাড়া ৮নং ওয়ার্ড জালিয়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড জালিয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == টেকনাফ পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৫.৭০%। পৌরসভায় ১টি সরকারি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ টেকনাফ সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় টেকনাফ এজাহার বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় টেকনাফ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় টেকনাফ রাইফেলস পাবলিক স্কুল প্রাথমিক বিদ্যালয় জালিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টেকনাফ মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পল্লানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মায়মুনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == টেকনাফ পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == টেকনাফ পৌরসভায় ২৮টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == টেকনাফ পৌরসভার পূর্ব সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে নাফ নদী। == হাট-বাজার == টেকনাফ পৌরসভায় মোট ১টি হাট-বাজার রয়েছে। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান মেয়র: হাজী মোহাম্মদ ইসলাম == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা