'''টমাস বার্কলে সোলে''' (জন্ম: ২১ জুন ১৯৯৬) একজন স্কটিশ ক্রিকেটার। তিনি দক্ষিণ আফ্রিকা ইংল্যান্ড সফরের সময় ২১ মে ২০১৭ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার দলের বিপক্ষে হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। তিনি ২০১৭-১৮ সংযুক্ত আরব আমিরাত ত্রি-দেশীয় সিরিজে আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে স্কটল্যান্ডের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। মার্চ ২০১৮ সালে, ২০১৮ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব চলাকালীন হংকং-এর বিপক্ষে বুলাওয়ে অ্যাথলেটিক ক্লাব, বুলাওয়েতে, ১৫ রানের বিনিময়ে সোলে চারটি উইকেট লাভ করেন। হংকং ৯২ রানে অল-আউট হয়ে গেলে স্কটল্যান্ড উইকেটে ম্যাচটি জিতে নেয়। তার পারফরম্যান্সের জন্য তাকে ম্যাচ সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি ১৭ আগস্ট ২০১৮ তে ২০১৮ টি২০ ব্লাস্টে হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। জুলাই ২০১৯ সালে, ইউরো টি২০ স্ল্যাম ক্রিকেট টুর্নামেন্টের উদ্বোধনী সংস্করণে তিনি গ্লাসগো জায়ান্টের হয়ে খেলতে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তবে পরের মাসে এই টুর্নামেন্টটি বাতিল হয়ে যায়। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯-২০ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজ এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য স্কটল্যান্ডের দলে জায়গা পেয়েছিলেন তিনি। ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৯-এ নেদারল্যান্ডসের বিপরীতে তার টি২০আই ক্রিকেটে অভিষেক হয়। তবে, ২৪ শে অক্টোবর ২০১৯, আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) ঘোষণা করে যে তার বোলিং অ্যাকশনটি অবৈধ বলে প্রমাণিত হয়েছে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে বোলিং করা থেকে তাকে সাময়িক বরখাস্ত করা হয়, যতক্ষণ না কোনও মূল্যায়ন না দেখায় যে তার বোলিং অ্যাকশন অবৈধ নয়। তার বাবা ডেভিড সোলে স্কটল্যান্ডের হয়ে রাগবি ইউনিয়ন খেলেন এবং তার ভাই ক্রিসও স্কটল্যান্ডের হয়ে ক্রিকেট খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম