ফোরো রোমানো '''ফোরো রোমানো''' (, বা '''রোমান ফোরাম''' রোম শহরের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি আয়তাকার ফোরাম বা প্লাজা যার চারদিকে প্রাচীন রোমের অনেক সরকারি স্থাপত্যের ধ্বংসাবশেষ রয়েছে। এটি তদানীন্তন রোমের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ফোরাম। এর অবস্থান কাপিতোলিনো পর্বত এবং পালাতিনোর মাঝামাঝি একটি নিম্নভূমিতে। রোমান প্রজাতন্ত্রের যুগে এই স্থানে গণসমাবেশ, সালিশ, যুদ্ধ ইত্যাদি হতো এবং এখানে তখন প্রচুর দোকান খোলা বাজার ছিল। রোম সম্রাজ্যে রূপান্তরিত হওয়ার পর যখন ধর্ম ধর্মনিরপেক্ষ বিভিন্ন অনুষ্ঠানের কেন্দ্র হয়ে ওঠে তখন এখানে বেশ কিছু মন্দির সৌধ নির্মাণ করা হয়। সব মিলিয়ে বেশ কয়েক শতাব্দী যাবৎ এটি রোমের নাগরিক জীবনের কেন্দ্র ছিল। কোলোসেও-র বেশ কাছে অবস্থিত এই ফোরামে বর্তমানে কেবলই প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনের সংগ্রহশালা। এখনও কিছু কিছু স্থানে খনন কাজ চলছে। এসব দেখতে নিয়মিত প্রচুর ইতালীয় আন্তর্জাতিক দর্শনার্থী ভিড় জমায়। প্রাচীন রোমের অনেক গুরুত্বপূর্ণ স্থাপনার অবস্থান ছিল ফোরামের বেশ কাছে। এই রাজ্যের প্রাচীনতম কিছু উপসনালয় মন্দিরের অবস্থান ফোরামের দক্ষিণ-পূর্ব প্রান্তে। যেমন ৮ম নির্মীত রাজকীয় বাসভবন বা রেজিয়া, ৭ম ভেস্তার মন্দির, এবং একে ঘিরে অবস্থিত ভেস্তাল কুমারীদের বাড়ি। রোমান সম্রাজ্যের উত্থানের পর এর সবগুলোরই পুনর্নির্মাণ করা হয়। উত্তর-পশ্চিম দিকের ঐতিহাসিক উপসনালয়গুলোর মধ্যে আছে উমবিলিকুস উর্বিস এবং ভোলকানাল (ভালকানের উপসনালয়)। == গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনসমূহ == একটি বড় পাথরে উৎকীর্ণ নিবেদন বাক্য কাইয়ুস এবং লুসিয়ুস কাইজারের পোর্তিকো বা বারান্দা তাবের্নাই নোভাই ভেনাস ক্লোকিনার মন্দির বাসালিকা লাপিস নিগার কোমিশিয়া কুরিয়া ইউলিয়া মার্সের মূর্তির ভিত্তিপ্রস্তর আর্কাদিয়ুস, হোনোরিয়ুস থেওদোসিয়ুসের স্তম্ভের ভিত্তিপ্রস্তর সেপ্তিমিয়ুস সেভেরুসের আর্ক কনস্তান্তিনুস ২-এর স্তম্ভের ভিত্তিপ্রস্তর দেকেন্নালিয়া রাজকীয় রোস্ত্রা রোস্ত্রা ভান্দালিকা মুন্দুস বা উমবিলিকুস উর্বিস আরা সাতুর্নি মিলিয়ারিয়ুম আউরেউম তাবুলারিয়ুম কনকর্ডের মন্দির ভেসপাসিয়ান তিতুসের মন্দির দেই কনসেন্তেসের মন্দির == তথ্যসূত্র == প্রত্নতত্ত্ব প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন