'''আন্তর্জাতিক রোয়িং ফেডারেশন''' বা ফেডারেশন ইন্টারন্যাশনাল ডেস সোসাইটিস ডি অ্যাভিরন (Fédération Internationale des Sociétés d'Aviron) সংক্ষেপে ফিসা বা এফআইএসএ (FISA) হল আন্তর্জাতিক রোয়িংয়ের (দাড়টানা খেলা) পরিচালনা পর্ষদ। এটি রোয়িং বিশ্বকাপ, বিশ্ব রোয়িং চ্যাম্পিয়নশিপ অন্যান্য রোয়িং প্রতিয়োগিতা আয়োজন, পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ করে। এফআইএসএ এর বর্তমান সভাপতি জেন ক্রিস্টোফে রোনাল্ড, তিনি ২০১৪ সালে লরসার্নেতে এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ডেনিস ওসওয়াল্ডের উত্তরসূরি হিসাবে পদে অধিষ্ঠিত হন। == ইতিহাস == ১৮৯২ সালের ২৫ জুন তুরিনে ফ্রান্স, সুইজারল্যান্ড, বেলজিয়াম, আদরিটিকা এবং ইতালির রোয়িং প্রতিনিধিদল কর্তৃক রোয়িং খেলাকে বিশ্বব্যাপী আরও জনপ্রিয় করে তুলা এবং প্রতিযোগিতার ধরন, দৈর্ঘ্য, নৌকার ধরন ওজন প্রভৃতি নির্ধারণের লক্ষ্যে এফআইএসএ প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রতিযোগিতা == এফআইএসএ প্রতি বছর বহু রোয়িং প্রতিযোগিতার আয়োজন করে থাকে। গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রোয়িং রোয়িং বিশ্বকাপ বিশ্ব রোয়িং চ্যাম্পিয়নশিপ জুনিয়র বিশ্ব রোয়িং চ্যাম্পিয়নশিপ অনূর্ধ্ব-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official FISA homepage Profiles of international rowers রোয়িং ফেডারেশন পরিচালনা পরিষদ ভিত্তিক সংগঠন