'''ক্যালসিয়াম কার্বাইড''', আরো '''ক্যালসিয়াম অ্যাসিটিলাইড''' হিসেবে পরিচিত, একটি রাসায়নিক যৌগিক পদার্থ যার আণবিক সূত্র CaC2। এটি প্রধানত শিল্পতে অ্যাসিটিলিন এবং ক্যালসিয়াম সায়ানামাইডের উৎপাদনে ব্যবহার হয়। বিশুদ্ধ উপকরণ বর্ণহীন, যাহোক প্রযুক্তিগত গ্রেডের ক্যালসিয়াম কার্বাইডের টুকরাগুলো ধূসর বা বাদামি এবং CaC2 এর প্রায় ৮০-৮৫% নিয়ে গঠিত (CaO (ক্যালসিয়া অক্সাইড এর অবশিষ্টাংশ) ফসফেট), CaS (ক্যালসিয়াম সালফাইড), Ca3N2 (ক্যালসিয়াম নাইট্রাইড), SiC (সিলিকন কার্বাইড), ইত্যাদি)। দাগ আর্দ্রতার উপস্থিতি, প্রযুক্তিগত গ্রেড ক্যালসিয়াম কার্বাইড রসুনের অপ্রীতিকর একটি ইঙ্গিতবহ গন্ধ নির্গত করে। ক্যালসিয়াম কার্বাইডের প্রয়োগ রয়েছে অ্যাসিটিলিন গ্যাসের উৎপাদন এবং কার্বাইড ল্যাম্পে অ্যাসিটিলিনের উৎপাদনের জন্য; সারের জন্য রাসায়নিক এবং স্টিল তৈরির উৎপাদনে। এছাড়াও কৃত্রিমভাবে ফল পাকানোর জন্য এটি ব্যবহার করা হয়। যদিও বাংলাদেশসহ অনেক দেশেই এটি দিয়ে ফল পাকানো আইনত নিষিদ্ধ, কিন্তু তারপরও এটি ব্যবহৃত হয়। ==উৎপাদন== ==ক্রিস্টাল গঠন== ==প্রয়োগ== ==তথ্যসূত্র==