'''প্রফুল্ল কুমার মহন্ত''' () অসমের একজন প্রাক্তন মূখ্যমন্ত্রী। তিনি অসম আন্দোলন-এর অন্যতম নেতা অসম গণ পরিষদের প্রাক্তন সভাপতি ছিলেন। ১৯৮৫ সনে তিনি অসমের মূ্খ্যমন্ত্রী পদে নিযুক্তি হয়েছিলেন। ১৯৯৬ তিনি দ্বিতীয়বার অসমরে মূখ্যমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৫ সনে প্রফুল্ল কুমার মহন্তকে অসম গণ পরিষদ (অগপ) থেকে বহিস্কার করা হয়েছিল ফলে তিনি ২০০৫ সনের ১৫ সেপ্টেম্বরে অসম গণ পরিষদ প্রগিতিশীল নামক একটি নতুন রাজনৈতিক দলের গঠন করেছিলেন। ২০০৯ সনের সাধারণ নির্বাচনে তিনি অসম গণ পরিষদে পুনরায় যোগদান করছিলেন। ১৯৯৮ সন থেকে ২০০১ সনে আলফা সদস্যের পরিবারকে গুপ্তহত্যার জন্য শইকীয়া কমিশন সেই সময়ের গৃহমন্ত্রী প্রফুল্ল কুমার মহন্তকে অভিযোগ করেছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== প্রফুল্ল কুমার মহন্তকে অসমের একজন প্রভাবশালী নেতা হিসেবে গন্য করা হয়। সদৌ অসম ছাত্র সন্থার সভাপতি পদে থাকার সময় তিনি অসম আন্দোলনের অন্যতম নেতা ছিলেন। অসম আন্দোলনের কয়েকজন বিশিষ্ট নেতাদের নিয়ে তিনি অসম গণ পরিষদ গঠন করেছিলেন। তিনি এই রাজনৈতিক দলের সভাপতি পদে নিযুক্ত ছিলেন। ১৯৮৫ সনে তিনি নগাও বিধানসভার প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তারপর থেকে তিনি বঢ়মপুর বিধানসভা থেকে বিধায়ক পদে নির্বাচিত হয়ে আসছেন। ১৯৯৮ সন থেকে ২০০১ সনে সংঘটিত আলফা পরিবার গুপ্তহত্যায় শইকীয়া কমিশন প্রফুল্ল কুমার মহন্তকে হত্যাকান্ডের সহিত জড়িত থাকা বলে অভিযোগ করে ফলে ২০০৫ সনে প্রফুল্ল কুমার মহন্তকে অসম গণ পরিষদ থেকে বহিস্কার করা হয়েছিল। দল থেকে বহিস্কার করার পর তিনি ২০০৫ সনের ১৫ সেপ্টেম্বর তারিখে অসম গণ পরিষদ প্রগিতিশীল নামক একটি নতুন রাজনৈতিক দলের গঠন করেছিলেন। ২০০৯ সনের নির্বাচনে অসম গণ পরিষদে অভিজ্ঞ সভাপতির প্রয়োজন হয়েছিল ফলে চন্দ্রমোহন পাটোয়ারীর সভাপতিত্বে প্রফুল্ল কুমার মহন্ত অসম গণ পরিষদ প্রগিতিশীল দল ভঙ্গ করেন পুনরায় অসম গণ পরিষদের সভাপতি হন। ==সময়কাল== ১৯৮৫ সনে নগাও বিধানসভা সমষ্টি থেকে প্রফুল্ল কুমার মহন্ত প্রথমবার মূখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮৫ সনের ২৪ ডিসেম্বর থেকে ১৯৯০ সনের ২৭ নভেম্বর তিনি মূখ্যমন্ত্রী পদে ছিলেন। তারপর তিনি ১৯৯৬ সনে বঢ়মপুর বিধানসভা থেকে দ্বিতীয়বার মূখ্যমন্ত্রী পদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯৬ সনের ১৫ মে থেকে ২০০১ সনের ১৭ মে পর্যন্ত তিনি দ্বিতীয়বার মূ্খ্যমন্ত্রীর পদে ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মূখ্যমন্ত্রী রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:অসম গণ পরিষদের রাজনীতিবিদ