'''বালিয়াটী ঈশ্বর চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়''' হল বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ জেলার সাটুরিয়া উপজেলায় অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী উচ্চ বিদ্যালয় (হাই স্কুল)। মানিকগঞ্জের বালিয়াটি রাজবাড়ির জমিদার হরেন্দ্র কুমার রায় চৌধুরী কর্তৃক ১৯১৯ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার প্রথম বছরই এটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক স্বীকৃতি লাভ করে। বিদ্যালয়টি মোট ১৭ একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত। বিদ্যালয়টিতে বর্তমানে(২০১৬ খ্রিঃ) প্রায় হাজার ১০০ জন শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছে। ==চিত্রশালা== Image:বালিয়াটী ঈশ্বর চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়, ঈশ্বর চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় ভবন Image:Ishwar chandra high school, স্কুল ভবনের বারান্দা Image:Ishwar chandra high school, প্রবেশের গেইট ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় উপজেলা