'''ইনসেম্বল স্টুডিওস''' (ইংরেজীতে: Ensemble Studios) একটি বিলুপ্ত ভিডিও গেম নির্মাতা। কোম্পানিটি ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইনসেম্বল স্টুডিওস ২০০১ থেকে ২০০৯ পর্যন্ত মাইক্রোসফট কর্পোরেশনের মালিকানাধীন ছিল। ২০০৯ সালে কোম্পানিটি বিলুপ্ত হয়। ইনসেম্বল স্টুডিওস বেশ কিছু বিখ্যাত জনপ্রিয় ভিডিও গেম নির্মাণ করেছিল। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল: ''এজ অফ এম্পায়ার'', ''এজ অফ মিথোলোজি'', ''হ্যালো ওয়ার্স''। ইনসেম্বল স্টুডিওস ভিডিও গেম ছাড়াও একটি বিখ্যাত গেম ইঞ্জিন নির্মাণ করেছিল। গেম ইঞ্জিনটি হল জিনি গেম ইঞ্জিন, যা ''এজ অফ ইম্পায়ার'', ''এজ অফ এম্পায়ার II'', ''দ্য এজ অফ কিংস'' এবং ''স্টার ওয়ার্স: গ্যালাক্টিক ভিডিও গেমসমূহে ব্যবহৃত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ensemble Studios অফিশিয়াল ওয়েবসাইট 'Ask Sandy' threads Age of Kings Heaven ''Ensemble Studios'' MobyGames যুক্তরাষ্ট্রের ভিডিও গেম কোম্পানি