'''কয়রা মদিনাবাদ মডেল সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার কয়রা উপজেলায় অবস্থিত একটি স্বনামধন্য ঐতিহ্যবাহী মাধ্যমিক বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি সরকারিকরনের মাধ্যমে মডেলে উন্নীত করা হয় এবং ষষ্ঠ শ্রেণী থেকে দ্বাদশ শ্রেণী পর্যন্ত শিক্ষাদান ব্যবস্থা চালু করা হয়। যার মধ্যে থেকে কারিগরি শিক্ষাক্রম অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯০০ সালে কয়রা সদরে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করা করা হয়। দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হওয়ার পর ৯ই অক্টোবর ২০১৮ সালে সরকারিকরণ করা হয়। ==সহশিক্ষা কার্যক্রম== স্কাউট দল বিতর্ক সভা বিজ্ঞান ক্লাব ক্রীড়া ক্লাব সমাবেশ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিদ্যালয়ের ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান