অধ্যাপক ড. '''মুহাম্মাদ আব্দুল বারী''' (জন্ম: ১লা সেপ্টেম্বর, ১৯৩০- মৃত্যু: ৪ঠা জুন,২০০৩) বাংলাদেশের দিনাজপুরে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশী ইসলামী পণ্ডিত, লেখক শিক্ষাবিদ, যিনি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের চেয়ারম্যান এবং রাজশাহী উপাচার্য ছিলেন। এছাড়াও উক্ত অধ্যাপক ছিলেন। তিনি তার মেধা, দক্ষতা এবং বলিষ্ঠ অবদানের মাধ্যমে এদেশের শিক্ষা-সংস্কৃতি জ্ঞানের জগতকে সমৃদ্ধ করে গেছেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == তিনি ১৯৩০ সালের সেপ্টেম্বর বাংলাদেশের বগুড়া জেলায় শিবগঞ্জ থানাধীন সৈয়দপুরগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস দিনাজপুর জেলার পার্বতীপুর থানার নুরুলহুদা গ্রামে। == শিক্ষা জীবন == বারী, মুহাম্মদ আবদুল (১৯৩০-২০০৩) শিক্ষাবিদ, প্রাচ্যভাষাবিদ, ইসলামি চিন্তাবিদ। ১৯৩০ সালের সেপ্টেম্বর বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ থানার সৈয়দপুর গ্রামে মাতুলালয়ে তার জন্ম। পৈতৃক নিবাস দিনাজপুর জেলার নুরুল হুদা গ্রামে। পিতা মুহাম্মদ আবদুল্লাহিল বাকী ছিলেন অবিভক্ত ভারতে মুসলিম লীগের কেন্দ্রীয় ব্যবস্থাপক পরিষদ বঙ্গীয় প্রাদেশিক আইন পরিষদের সদস্য, পাকিস্তান গণপরিষদ পূর্ব পাকিস্তান আইন পরিষদের সদস্য এবং বিশিষ্ট ইসলামি চিন্তাবিদ। এম.এ বারী গ্রামের মাদ্রাসা থেকে জুনিয়র মাদ্রাসা পরীক্ষা এবং নওগাঁ কো-অপারেটিভ হাই মাদ্রাসা থেকে ১৯৪৪ সালে হাই মাদ্রাসা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তিনি ১৯৪৬ সালে ঢাকা ইসলামিক ইন্টারমিডিয়েট কলেজ থেকে আই.এ পাস করেন। এরপর তিনি ঢাকা আরবি বিভাগ থেকে ১৯৪৯ সালে বি.এ সম্মান এবং ১৯৫০ সালে এম.এ ডিগ্রি লাভ করেন। উভয় পরীক্ষায় তিনি প্রথম শ্রেণিতে প্রথম স্থান অধিকার করে যথাক্রমে নীলকান্ত সরকার স্বর্ণপদক বাহরুল উলুম উবায়দী সোহরাওয়ার্দী স্বর্ণপদক এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্বর্ণপদক লাভ করেন। এরপর পাকিস্তান সরকারের বৃত্তি নিয়ে তিনি যুক্তরাজ্যের অক্সফোর্ড প্রখ্যাত প্রাচ্যবিদ প্রফেসর এইচ.এ.আর গিব প্রফেসর যোশেফ শাখতের তত্ত্বাবধানে ঊনিশ শতকে বাংলার মুসলিম সংস্কার আন্দোলনের ওপর গবেষণা করে ১৯৫৩ সালে ডি.ফিল ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == এম.এ বারী ১৯৭১ সালের ১৯ জুলাই রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে উপাচার্য নিযুক্ত হন এবং ১৯৭২ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত পদে বহাল ছিলেন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত তিনি দ্বিতীয়বারের মত রাজশাহী উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন এবং ১৯৮১-১৯৮৯ সাল পর্যন্ত দুই মেয়াদে উক্ত পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। এরপর ১৯৮৯-১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের উপদেষ্টার দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯২ সালে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পর তাকে এর উপাচার্য নিয়োগ করা হয়। পদে চার বছর দায়িত্ব পালন করে ১৯৯৬ সালে তিনি চাকুরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি কৃতি শিক্ষক হিসাবে রাষ্ট্রপতি স্বর্ণ পদক লাভভ করেন। == মৃত্যু == ২০০৩ সালের জুন, ৭৩ বছর বয়সে আব্দুল বারী ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। দিনাজপুরের নুরুল হুদায় পারিবারিক কবরস্থানে তাকে সমাহিত করা হয়। == আরও পড়ুন == আহলে হাদীস মওলানা মুহাম্মদ আকরাম খাঁ মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব খান-এ-সবুর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ইসলামী চিন্তাবিদ ইসলামী লেখক জেলার ব্যক্তি শিক্ষাবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক