এপ্রিল বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস। দিনে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাও প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রতিবছর সংস্থাটি এমন একটি স্বাস্থ্য ইস্যু বেছে নেয়, যা বিশেষ করে সারা পৃথিবীর জন্যই গুরুত্বপূর্ণ। সেদিন স্থানীয় আন্তর্জাতিকভাবে পালিত হয় দিবসটি। == সূচনা == ১৯৪৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে জাতিসংঘ অর্থনীতি সমাজ পরিষদ আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য ক্ষেত্রের সম্মেলন ডাকার সিদ্ধান্ত নেয়। ১৯৪৬ সালের জুন জুলাই মাসে আন্তর্জাতিক স্বাস্থ্য সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় এবং বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার সাংগঠনিক আইন গৃহীত হয়, ১৯৪৮ সালের এপ্রিল এই সংগঠন আইন আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যকর হয়। এইদিন বিশ্ব স্বাস্থ্য দিবস বলে নির্ধারিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার ওয়েব পৃষ্ঠা সচেতনতা দিবস স্বাস্থ্য সংস্থা উদ্‌যাপন দিবস