'''এম. এ. আজিজ''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; এম. এ. আজিজ ১১ জানুয়ারি ১৯৭১) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ। এম. এ. আজিজ (নির্বাচন কমিশনার) -বাংলাদেশের সুপ্রিম কোর্টের প্রাক্তন বিচারপতি এবং বাংলাদেশের সাবেক প্রধান নির্বাচন কমিশনার। == আরও দেখুন == এম. আজিজুল হক বাংলাদেশ পুলিশ প্রাক্তন মহাপরিদর্শক। আজিজুর রহমান -উইকিমিডিয়া দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা। *শাহ আজিজুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) -উইকিমিডিয়া দ্ব্যর্থতা নিরসন পাতা। আজিজুল হক (পণ্ডিত) -(১৯১৯ আগস্ট ২০১২) হলেন মুহাদ্দিস, ইসলামী ঐক্য জোটের প্রতিষ্ঠাতা। আজিজ আহমেদ (জেনারেল) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন সেনাপ্রধান। আজিজুল হক -স্যার মুহাম্মদ আজিজুল হক, অর্ডার অব দ্য স্টার অব ইন্ডিয়া। আজিজুর রহমান আজিজ -আজিজুর রহমান আজিজ একজন বাংলাদেশী কবি, সাহিত্যিক, উপন্যাসিক, সুরকার, এবং গীতিকার। আজিজুর রহমান (চলচ্চিত্র পরিচালক) -আজিজুর রহমান (জন্ম ১০ অক্টোবর, ১৯৩৯) একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। আজিজুর রহমান (গীতিকার) (১৮ জানুয়ারি ১৯১৭ ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৮) ছিলেন একজন বাংলাদেশী কবি এবং গীতিকার। আজিজ মির্জা -একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। আজিজ সানজার -হলেন একজন তুরষ্ক বংশভূত আমেরিকান প্রাণরসায়ন বিদ এবং কোষ বৈজ্ঞানিক। আজিজুর রহমান মল্লিক (৩১ ডিসেম্বর ১৯১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৭) বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, ইতিহাসবিদ। == স্টেডিয়াম == এম আজিজ স্টেডিয়াম (চট্টগ্রাম স্টেডিয়াম নামেও পরিচিত) চট্টগ্রামের প্রধান স্টেডিয়াম। স্থানীয় ক্রিকেট এবং ফুটবল ম্যাচ এই মাঠে খেলা হয়। == ইউনিয়ন == আজিজনগর ইউনিয়ন -বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। নিরসন পাতা