'''অল ইন্ডিয়া রেডিও''' ১৯২৭ সালে বেসরকারী রেডিও ক্লাবের উদ্যোগে সর্বপ্রথম বেতার সম্প্রচার শুরু করে। সাধারণ জনগণকে তথ্য, শিক্ষা বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান প্রচারের জন্য ১৯৩৬ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে ভারত সরকার কর্তৃক অল ইন্ডিয়া রেডিওর সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু হয়। ১৯৪৭ যখন ভারত স্বাধীনতা লাভ করলো তখন অল ইন্ডিয়া রেডিও’র ১৮টি ট্রান্সমিটার সহ ৬টি সম্প্রচার কেন্দ্র ছিল। বেতার সম্প্রচারের ব্যাপ্তি ছিল ভৌগোলিক পরিসীমার ২.৫% এবং জনসংখ্যার ১১%। ভারতের স্বাধীনতার পর অল ইন্ডিয়া রেডিও’র দ্রুত বিকাশ ঘটে। বর্তমানে অল ইন্ডিয়া রেডিও’র ১৪৪টা মিডিয়াম ট্রান্সমিশন (মিডিয়াম ওয়েভ), ৫৪টি হাই ফ্রিকোয়েন্সী (শর্ট ওয়েভ) এবং ১৩৯টি এফ এম ট্রান্সমিশন সহ ২১৫টি সম্প্রচার কেন্দ্র সমন্বয়ে সম্প্রচার নেটওর্য়াক চালু আছে। অল ইন্ডিয়া রেডিও ভৌগোলিক পরিব্যাপ্তির ১৯.৪২% এবং ৯৯.১৩% জনসংখ্যাকে এই সম্প্রচার সেবা দিয়ে যাচ্ছে অভ্যন্তরীণ জনসংখ্যার জন্য অল ইন্ডিয়া রেডিও ২৪টি ভাষা এবং ১৪৬টি আঞ্চলিক ভাষায় (Dialect) এবং আন্তর্জাতিক শ্রোতাদের জন্য ১৭টি ভারতীয় ১০টি বিদেশী ভাষা সমন্বয়ে সর্বমোট ২৭টি ভাষায় বেতার সম্প্রচার করছে। আকাশবাণী ভবন, কলকাতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অল ইন্ডিয়া রেডিও India Radio গণমাধ্যম