'''দিল্লী হাট''' ভারতের রাজধানী দিল্লির একটা স্থায়ী মেলা। ওখানে ভারতের নানা প্রান্তের মানুষ তাঁদের ক্ষুদ্রশিল্পের ভাণ্ডার নিয়ে আসেন ব্যবসা করার জন্য। টিকিট ১০ রুপি দিল্লী হাট হল মিনি ভারতবর্ষ। ওখানে কোনও বড় কোম্পানীর প্রবেশ নিষেধ। শুধুমাত্র শিল্পীরা নিজেদের জিনিস বিক্রী করতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ বলা যায় কাশ্মিরী শাল, দক্ষিণ ভারতের সিল্ক, তেলেঙ্গীদের আচার, অসমীয় সাদা গামছা, উড়িষ্যার কটকী শাড়ী, কর্ণাটকের সুগন্ধী চন্দন কাঠ, আগ্রার তাজমহলের পাথরের তৈরি মিনিয়েচার, নাগা শাল, নানা প্রদেশের হস্তশিল্প, মৃৎশিল্প, দারুশিল্প। সব প্রদেশের খাবারের স্টলও আছে ওখানে। সংস্কৃতি ইতিহাস বিষয়ক নিবন্ধন