'''পোমরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পোমরা ইউনিয়নের আয়তন ৫৩০৭ একর (২১.৪৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পোমরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,০৪৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৪২২ জন এবং মহিলা ১৫,৬২৩ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গুনিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে পোমরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে পারুয়া ইউনিয়ন, রাঙ্গুনিয়া পৌরসভা, দক্ষিণে বেতাগী ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাউজান উপজেলার পাহাড়তলী ইউনিয়ন কদলপুর ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি জেলার কাউখালী উপজেলার বেতবুনিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পোমরা ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গুনিয়া মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ''সরসিং'', ''পোমরা'' ''জঙ্গল পোমরা'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড হাজী পাড়া, শাল পাড়া, সওদাগর পাড়া, সিকদার পাড়া, দাশ পাড়া, নুচ্ছার পাড়া ২নং ওয়ার্ড ছাইনী পাড়া, মহতী পাড়া, বুলবুলি পাড়া, বেপারী পাড়া ৩নং ওয়ার্ড হিলাগাজী পাড়া, হাজারীখীল, মাইজ পাড়া, মল্লিকার পাড়া, কর্মকার পাড়া ৪নং ওয়ার্ড রোশাই পাড়া, আছুয়া পাড়া, মধুরাম পাড়া, সিরাজী পাড়া ৫নং ওয়ার্ড নবাবী পাড়া, খতিব পাড়া, জঙ্গল পোমরা ৬নং ওয়ার্ড সাপলেজা পাড়া, ভোলার বাপের বাড়ী, তিতাগাজী পাড়া, বড়ুয়া পাড়া, তালুকদার পাড়া, শান্তির হাট ৭নং ওয়ার্ড কাজী পাড়া, মোতোয়াল্লী পাড়া, লস্কর পাড়া, অলিয়ার পাড়া, দক্ষিণ পোমরা ৮নং ওয়ার্ড মহত্তরখীল, মাস্টার টিলা, লোহারপুল, গিরিস ফকির বাড়ী, দয়ার মার বাড়ী, আজিমনগর ৯নং ওয়ার্ড হাজী পাড়া, মাইজ পাড়া, উত্তর নোয়াগাঁও == শিক্ষা ব্যবস্থা == পোমরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৬.২৫%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ২টি মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ সৈয়্যদা সেলিমা কাদের চৌধুরী ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা জামেয়া নঈমিয়া তৈয়্যবিয়া ফাজিল মাদ্রাসা পোমরা জামেউল উলুম সিনিয়র ফাজিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর পোমরা উচ্চ বিদ্যালয় পোমরা উচ্চ বিদ্যালয় পোমরা বঙ্গবন্ধু উচ্চ বিদ্যালয় পোমরা শহীদ জিয়ানগর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাইনিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পোমরা বালিকা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোমরা এসআরএস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোমরা মাইজপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোমরা লতিফিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পোমরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাচাশাহ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রোসাইপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাপলেজা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হিলাগাজীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন উত্তর পোমরা সানফ্লাওয়ার কেজি স্কুল পোমরা আইডিয়াল কেজি স্কুল পোমরা নতুন কুঁড়ি কেজি স্কুল পোমরা বঙ্গবন্ধু মডেল কেজি স্কুল বাচা বাবা (রহ.) কেজি স্কুল হাজীপাড়া মডেল কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পোমরা ইউনিয়নের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়াও ইউনিয়নের অাভ্যন্তরীণ বিভিন্ন সড়কের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ভাষা সংস্কৃতি == চট্টগ্রামের অন্যান্য অঞ্চলের মত ইউনিয়নের লোকেরাও চট্টগ্রামের আঞ্চলিক ভাষায় কথা বলে। এছাড়াও ইউনিয়নের উত্তরাঞ্চলে কিছু উপজাতির বসবাস রয়েছে, তারা তাদের নিজস্ব ভাষায় কথা বলে। == খাল নদী == পোমরা ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়াও গোচরা খাল কাউখালী খাল বিদ্যমান। == হাট-বাজার == পোমরা ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল গোচরা বাজার, শান্তির হাট এবং পোমরা মালির হাট। == দর্শনীয় স্থান == বাচা বাবার মাজার কাপ্তাই সড়ক হয়ে গোচরা চৌমুহনী নেমে দক্ষিণ দিকে কিলোমিটার গেলেই কর্ণফুলী নদীর পশ্চিম তীরে বাচা বাবার মাজার। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কুতুব উদ্দীন চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ শিক্ষানুরাগী। জহির আহমদ চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ শিক্ষানুরাগী। জালাল উদ্দীন মদিনা –– শিল্পপতি। বাচা বাবা –– সুফি সাধক। বাদশা মিয়া –– শিক্ষানুরাগী। সরু মিয়া –– শিক্ষানুরাগী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কুতুব উদ্দীন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ কুতুব উদ্দীন চৌধুরী ০২ জহির আহমদ চৌধুরী ০৩ নাজিম উদ্দীন চৌধুরী ২০০৩-২০১১ ০৪ ফজলুল কবির গিয়াসু ২০১১-২০১৬ ০৫ কুতুব উদ্দীন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাঙ্গুনিয়া উপজেলা রাঙ্গুনিয়া মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন