() (১৩৬৫-১৪৪৮) ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ পঞ্চদশ প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ প্রধান () ছাত্র ছিলেন এবং তার নিকট হতে শিক্ষার্থী ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ১৩৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের প্রধান পদে নির্বাচিত হন। দুই বছর পরে তিনি নামক ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের রাজার ধর্মীয় উপদেষ্টা নিযুক্ত হন। ১৪০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক তার শিষ্যকে ঝ্বা-লু বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন যিনি পরবর্তী আট বছর পদে থেকে অবসর নেন। ফলে ১৪১৩ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় বিহারের প্রধান পদে অধিষ্ঠিত হন পদে প্রায় সাতাশ বছর থাকেন। এরপর তিনি () নামক এক পন্ডিতকে পরবর্তী প্রধানের পদে নির্বাচিত করে রি-ফুগ নামক স্থানে জীবনের শেষ আট বছর অতিবাহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু খেনছেন