'''স্যার টমাস হোবার্ট এলিস''' (১১ অক্টোবর ১৮৯৪ ১২ ডিসেম্বর ১৯৮১) পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর ছিলেন। ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৫৪ থেকে ২২ ডিসেম্বর ১৯৫৪ পর্যন্ত তিনি দায়িত্ব পালন করেন == জন্ম প্রাথমিক জীবন == স্যার টমাস হোবার্ট এলিস ১১ অক্টোবর ১৮৯৪ সালে ইংল্যান্ডের ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ারের লিডস মেট্রোপলিটন বরো শহরের ফার্সলেতে জন্মগ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == স্যার টমাস হোবার্ট এলিস ম্যানচেস্টার গ্রামার স্কুল এবং দ্য কুইন্স কলেজ, অক্সফোর্ড থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯১৯ সালে তিনি ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিসে যোগ দেন। তিনি স্থানীয় বেশ কয়েকটি পদে দায়িত্ব পালন করেন। আগস্ট ১৯৩৮ সালে তিনি যশোরের অতিরিক্ত জেলা দায়রা জজ হন। একই বছর তাকে সমঝোতা বোর্ডের চেয়ারম্যান করা হয়। ১৯৪২ সালে তাকে বাংলায় বিমান হামলা প্রাকসচেতনতার বিশেষ কর্মকর্তা করা হয়। ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত তিনি কলকাতা উচ্চ আদালতের অতিরিক্ত বিচারক এবং ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৩ সাল পর্যন্ত পূর্ববাংলা হাইকোর্টের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় পুলিশের তদন্তকারী সংস্থার দায়িত্বে ছিলেন তিনি। ১৯৫৩ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত তিনি পূর্ব বাংলা হাইকোর্টের প্রধান বিচারপতি ছিলেন। জানুয়ারি ১৯৫৩ সালে তাকে ব্রিটিশ সরকার নাইট ব্যাচেলর করে। == মৃত্যু == স্যার টমাস হোবার্ট এলিস ১২ ডিসেম্বর ১৯৮১ সালে মৃত্যু বরণ করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ব্যাচেলর পাকিস্তানের গভর্নর জন্ম