'''গরমপানি অভয়ারণ্য''' () হচ্ছে অসমের কার্বি আংলং জেলাতে অবস্থিত একটি অভয়ারণ্য। এটির মোট আয়তন হচ্ছে গোলাঘাট থেকে এর দূরত্ব প্ৰায় এই অভয়ারণ্যে অনেক গরমপানীর কূপ জলপ্ৰপাত আছে। এখানে পশ্চিমা উল্লুক এবং সোনালী বানর পাওয়া যায়। এর লগতে ৫১ প্রজাতির বিভিন্ন প্ৰজাতির অৰ্কিড পাওয়া যায়। == নামের উৎপত্তি ইতিহাস== ১৯৫২ সালে এই অভয়ারণ্যের জন্ম। এই অভয়ারণ্যে বহুত গরম পানির প্রস্রবণ পাওয়া যায়। সেজন্যই এর নাম গরমপানি হয়েছে। == ভৌগলিক বিবরণ == গরমপানি অভয়ারণ্যের অবস্থান অক্ষাংশ ২৬°৪২' উ. এবং দ্ৰাঘিমাংশ ৯৩°৭২৫' পূ.। জোড়হাটের ৭০ কিমি এবং গোলাঘাটের ২৫ কিমি দূরে রেংমা পাহাড় থেকে নাগা পাহাড়ের পাদদেশ পর্যন্ত বিরাজ করছে এই অভয়ারণ্য। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ আংলং জেলা বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য সংরক্ষিত অঞ্চল