'''পল শেখটার''' (ইংরেজি ভাষায়: Paul L. Schechter) একজন মার্কিন তিনি বর্তমানে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি-তে ''উইলিয়াম এম বার্ডেন অধ্যাপক'' হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। তিনি আরেক মার্কিন উইলিয়াম এইচ প্রেস-এর সাথে মিলে বহিঃছায়াপথীয় বিখ্যাত শেখটার উজ্জ্বলতা অপেক্ষক প্রদাণের জন্য বিখ্যাত। ১৯৭৪ সালে এই দুজন বিজ্ঞানী একটি গবেষণাপত্রে এই অপেক্ষক প্রকাশ করেন যা প্রতি ঘন মেগাপারসেক আয়তনে একটি নির্দিষ্ট উজ্জ্বলতা ব্যবধানের ছায়াপথের সংখ্যা গণনা করে। তিনি ১৯৬৮ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে স্নাতক পর্যায়ের পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। ১৯৭৫ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন ক্যালটেক থেকে। ১৯৮৮ সাল থেকে তিনি এমআইটি-তে অধ্যাপনা করছেন। এমআইটি-র আগে ইউনিভার্সিটি অফ অ্যারিজোনার ইনস্টিটিউট অফ অ্যাডভান্সড স্টাডি, হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটি এবং কার্নেগি মানমন্দিরের পিক ন্যাশনাল অবজারভেটরিতে কাজ করেছেন। অধ্যাপক শেখটারের গবেষণার মূল বিষয় ছায়াপথ, ছায়াপথ স্তবক এবং ছায়াপথ স্তবকে গুপ্ত পদার্থ বণ্টন। অনেক বছর ধরেই তিনি ভূপৃষ্ঠের বিভিন্ন দুরবিন এবং হাবল মহাকাশ দুরবিন ব্যবহার করে ছায়াপথ এবং ছায়াপথ স্তবক পর্যবেক্ষণ করে যাচ্ছেন। পর্যবেক্ষণের জন্য তিনি অনেক সময়ই মহাকর্ষীয় লেন্সিং প্রক্রিয়া কাজে লাগান। == তথ্যসূত্র ==