'''''বূগি নাইটস''''' () পল থমাস আন্ডারসন পরিচালিত রচিত, ১৯৯৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটি লস অ্যাঞ্জেলসের সান ফার্নান্ডো ভ্যালিতে চিত্রায়িত করা হয় এবং চলচ্চিত্রটিতে একজন তরুণের উপর গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে যে একটি নাইটক্লাবে বাসন মাজার কাজ করে কিন্তু সে পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্রে কাজ করে খ্যাতি অর্জন করতে চায়। সিনেমাটিতে দেখানো হয়েছে ১৯৭০ সালে পর্নোগ্রাফির স্বর্ণযুগে সেই তরুণের উত্থান আর ১৯৮০ সালে তার কর্মজীবনের পতন। এই চলচ্চিত্রটি আন্ডরসনের ১৯৮৮ সালে নির্মিত একটি সর্ট ফিল্ম ''দ্যা ড্রিক ডিগলার স্টোরি''র সম্প্রসারিত সংস্করণ। এতে অভিনয় করেন মার্ক ওয়েলবার্গ, জুলিয়ান মূর, বার্ক রেনল্ডস, ডন সেডল, জন সি রেলি, উইলিয়াম এইচ ম্যাকি হেদার গ্রাহাম। চলচ্চিত্রটিতে চিত্রগ্রাহক ছিলেন রবার্ট এলসউইট, মাইকেল পেন সুরকার এবং সম্পাদক ছিলেন ডিলান টিচনর। বোয়টি ১৯৯৭ সালের ১০ অক্টোবরে মুক্তিপায় এবং চলচ্চিত্র সমালোচকের দ্বারা বহুল প্রশংসিতও হয়। অনেক সমালোচক চলচ্চিত্রটিকে রবার্ট আল্টম্যানের চলচ্চিত্র শৈলীর সাথে তুলনা করেন। এছাড়া এটি তিনটি অ্যাকাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়, যেমন আন্ডারসন বেস্ট অরিজিনাল স্ক্রিনপ্লে জন্য, সেরা পার্শ অভিনেত্রীর মনোনীত হন মূর এবং সেরা পার্শ অভিনেতা হিসেবে মনোনীত হন রেনল্ডস। এছাড়াও বোয়টির সাউন্ডট্রাকও অনেক প্রশংসা লাভ করে। == প্রেক্ষাপট == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পর্নোগ্রাফির স্বর্ণযুগ লিন্ডা লাভল্যাক == বহিঃসংযোগ == Paul Thomas Anderson radio interview "Livin' Thing: An Oral History of ''Boogie Nights''", Grantland, December 2014 চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র বেশ্যবৃত্তি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র