'''''আলো''''' তরুণ মজুমদার পরিচালিত এবং ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত অভিনীত ২০০৩ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। কথাসাহিত্যিক বিভূতিভূষণ একটি ছোটগল্প অবলম্বনে এই ছবিটি নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি দীর্ঘ আট মাস ধরে পশ্চিমবঙ্গের দেখানো হয় এবং বেশ কয়েকটি বক্স অফিস রেকর্ড অতিক্রম করে। চলচ্চিত্রটি ভারতের জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারএর জন্য "জনপ্রিয়তা সার্বিক মনোরঞ্জনের নিরিখে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র" বিভাগে মনোনীত হয়েছিল। == কাহিনী == == অভিনয় == *আলো-ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত *অভিষেক চ্যাটার্জী *সৌমিলি বিশ্বাস *ঋতা দত্ত চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মজুমদার পরিচালিত চলচ্চিত্র