নিমতলী দেউড়ী সম্মুখ '''নিমতলি কুঠি''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের নিমতলি এলাকায় অবস্থিত একটি মুঘল আমলের প্রাসাদ। ঢাকার নায়েবে নাজিম জেসারত খানের জন্য নিমতলিতে এই প্রাসাদটি নির্মাণ করা হয়। পরবর্তীতে অন্যান্য নায়েবে নাজিমরাও এই প্রাসাদকে বাসভবন হিসাবে ব্যবহার করেছেন। নবাব গাজীউদ্দিনের মৃত্যুর পরে এটি ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অধিগ্রহণ করে এবং এলাকার ভবনগুলো নিলামে বিক্রি করে দেয়। ক্রেতারা ভবনগুলির অধিকাংশই ভেঙে ফেলে। অবশিষ্ট অংশ পরবর্তীকালে ব্রিটিশ সরকার পুনরায় অধিগ্রহণ করে নেয়। ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে নিমতলি কুঠির কেবলমাত্র পশ্চিম ফটকটি টিকে রয়েছে। এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশের ভবনের প্রাঙ্গনে এটি অবস্থিত। ==চিত্রশালা== File:Base of column Nimtoli দেউড়ির স্তম্ভের পাদদেশ File:নিমতলী দেউড়ি দেউড়ি প্রবেশপথ File:নিমতলী দেউড়ী উপরে উঠার দেউড়ী উপরে উঠার সিড়ি File:Nimtoli deuri দেউড়ির অভ্যন্তর File:Nimtoli deuri দেউড়ির জানালা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আড়াইশ বছরের পুরনো নিমতলী দেওড়ী বাংলাদেশ প্রতিদিন, ২৮ এপ্রিল ২০১৮, পেছনের পৃষ্ঠা। জেলার দর্শনীয় স্থান