'''রিচার্ড অ্যান্ড্রু পেলথর্প টড''' ওবিই (ইংরেজি: Richard Andrew Palethorpe Todd; জন্ম: ১১ই জুন ১৯১৯ ৩রা ডিসেম্বর ২০০৯) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ''দ্য হ্যাস্টি হার্ট'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার সেরা নাট্য অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ধ্রুপদী যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ''দ্য ড্যাম বাস্টার্স'' (১৯৫৫) ''দ্য লংগেস্ট ডে'' (১৯৬২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। ১৯৯৩ সালে টডকে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের অফিসার উপাধিতে ভূষিত করা হয়। তিনি ''কট ইন দি অ্যাক্ট'' (১৯৮৬) ''ইন ক্যামেরা'' (১৯৮৯) শীর্ষক দুটি স্মৃতিকথা রচনা করেছেন। ==জীবনী== ===জন্ম শিক্ষাজীবন=== টড ১৯১৯ সালের ১১ই জুন আয়ারল্যান্ডের ডাবলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অ্যান্ড্রু উইলিয়াম পেলথর্প টড ছিলেন আইরিশ চিকিৎসক আন্তর্জাতিক রাগবি খেলোয়াড়। টড তার শৈশবে কয়েক বছর ভারতে কাটান, তার পিতা সেখানে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর অফিসার চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। পরবর্তীতে তারা স্বপরিবারে ডেভন চলে যান এবং তিনি শ্রুবারি স্কুলে পড়াশুনা করেন। টড সামরিক কর্মজীবন শুরুর লক্ষ্যে রয়্যাল মিলিটারি একাডেমি থেকে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং পরে লন্ডনের ইতালিয়া কন্তি আকাদেমি থেকে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==বক্স অফিস র‍্যাংকিং== ব্রিটিশ চলচ্চিত্র প্রদর্শকদের ভোটে টড বেশ কয়েকবার বক্স অফিসে সেরা দশ জনপ্রিয় তারকার একজন ছিলেন: ১৯৫০ ৭ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা ১৯৫২ ব্রিটেন ৫ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা ১৯৫৪ ৯ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা ১৯৫৫ ৭ম জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা ১৯৫৭ ব্রিটেনে ৩য় জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ব্রিটিশ ব্যক্তি ক্যান্সারে মৃত্যু চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সেনা কর্মকর্তা অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ারের অফিসার গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী