'''ক্যালকাটা স্কুল অফ ট্রপিকাল মেডিসিন''' (সিএসটিএম) হল ভারতে ক্রান্তীয় রোগজীবাণু সংক্রান্ত গবেষণার জন্য নির্মিত একটি ইন্ডিয়ান মেডিকাল সার্ভিসে কর্মরত ক্যালকাটা মেডিকেল কলেজের অধ্যাপক লিওনার্দ রজার্স এটি প্রতিষ্ঠা করেন ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দে। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এটি কলকাতা অধীনস্থ ছিল। বর্তমানে ওয়েস্ট বেঙ্গল ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেস এর আওতায় আছে। উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী এবং রোনাল্ড রসের মত খ্যাতনামা গবেষকেরা এই প্রতিষ্ঠানে কাজ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্যালকাটা স্কুল অফ ট্রপিকাল মেডিসিন-ভারত নবজাগরণ গবেষণা-সংস্থা