'''কিরণমালা''' হলো স্টার জলসায় চ্যানেলে প্রচারিত একটি ভারতীয় বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক। এটি প্রতি সোম থেকে রবিবার রাত ৮:০০ ঘটিকায় প্রচারিত হয়। এটি মুলত কিরণমালাকে কেন্দ্র করে সংগঠিত। কিরণমালা জন্মের পর থেকে রাক্ষসী রাণী কটকটির সাথে যুদ্ধ করে। সে সব যুদ্ধেই কটকটিকে পরাজিত করে শুভ শক্তির জয় এবং অশুভ শক্তির পরাজয় ঘটায়। এখন কিরণমালা নতুন সন্তান দাতা। কিন্তু কণ্যা সন্তান জন্মদানের পরও সে ক্ষান্ত হয়নি, রাক্ষসী রাণী কটকটি কিরণমালার সন্তান চুরি করে পৃথিবীতে প্রাণের অস্তিত্ত্বের বিনাস ঘটায় এবং পঞ্জিকা গ্রহে প্রাণের সঞ্চার ঘটায়।কিরণমালা তার সন্তান কে উদ্ধার করার জন্য নকুল, সঙ্গে নিয়ে পঞ্জিকা গ্রহের উদ্দশ্যে রওনা হয়।তারপর পঞ্জিকা গ্রহের মাটিতে পা ফালাবার সঙ্গে সঙ্গে রাক্ষসী রাণি কটকটির সঙ্গে দন্দ যুদ্ধে জয়ী হবার পরও রাক্ষসী রাণি কটকটি তাদের বন্দি করে। == কাহিনী == এই কাহিনী দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার রচিত ''ঠাকুরমার ঝুলি'' থেকে নেওয়া হয়েছে। == কাহিনীর রাজ্যসমূহ == অচিনপুর, অমৃতনগর, রুপনগরী, আগুন পাহাড়, বিচিত্র নগরী, বরফ রাজ্য তুষার রাজ্য। বঞ্জিকা গ্রহ ==কাহিনীর গ্রহসমূহ== পৃথিবী বঞ্চিকা *বাতাশীগ্রহ == অভিনয়ে == রুকমা রায় রাজকুমারী কিরণমালা ঊর্মিমালা ঝিনুকমালা ফারহান ইমরোজ রাজকুমার পৃথ্বীরাজ কৌশিক চক্রবর্তী রাজা বিজয় অদিতি চক্রবর্তী রাণী রূপমতী মৌমিতা গুপ্ত রাজমাতা চান্দরি ঘোষ রাক্ষসী রানী কটকটি/মহারানী কলাবতী চৈতালি চক্রবতী প্যাকাটি জয়মালা গঙ্গোপাধ্যায় ললনাময়ী *সায়ন্তনী গুহঠাকুরতা— ছলনাময়ী অনির্বান ভট্টাচার্য কাল তাপস্বী রিয়া গঙ্গোপাধ্যায় চক্রবর্তী নাগকন্যা শঙ্খিনী রানা রায় সুবর্ণ কুমার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কিরণমালা। ধারাবাহিক বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক