'''করিম খান সাদিক''' (); () (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং আফগান জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে মাঝে মধ্যে উইকেটরক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করে থাকেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতি অফব্রেক বল করে থাকেন। ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ার ম্যাচে ডেনমার্ক জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ২৭ রান খরচ করে উইকেট লাভ করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == করিমকে ২০০৯ সালের আইসিসি ওয়ার্ল্ড কাপ কোয়ালিফায়ারের সময় নেদারল্যান্ডস তাদের পরাজয়ের "অনুপযুক্ত এবং ইচ্ছাকৃত শারীরিক যোগাযোগের" কারনে এক ম্যাচের জন্য তাকে সাসপেন্ড করা হয়। উক্ত টুর্নামেন্টে তিনি ব্যাটসম্যান হিসেবে অসাধারণ ক্রিকেট খেলেন যাতে তিনি সর্বোচ্চ স্কোর ৯২ রান করেন এবং আশ্চর্যজনকভাবে বল হাতে একটি উইকেটও লাভ করেন। == একদিনের আন্তর্জাতিক শতক == কলামে '''রান''', বোঝানো হয়েছে '''অপরাজিত''' কলাম শিরোনাম '''ম্যাচ''' '' 'ম্যাচ সংখ্যা''' বোঝায় করিম সাদিক খেলোয়াড়ী জীবন। করিম সাদিকের একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১১৪* ১০ এএয়াইআর, স্কটল্যান্ড ক্যামবাসদুন নিউ গ্রাউন্ড ২০১০ '''২''' ১০০ ১৯ শারজা, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজা ক্রিকেট আসোসিয়েশান স্টেডিয়াম ২০১২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Karim Saadiq at Cricinfo জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট কিপার্স আফগান প্রবাসী জন্য এশীয় গেমস প্রতিযোগীদের এশিয়ান গেমস ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেট অধিনায়ক