'''পল এর্ডশ''' ('''Paul Erdős''' বা '''Pál Erdős''', ইংরেজিতে '''Paul Erdos''' বা '''Paul Erdös''', আইপিএ: ɛrdøːʃ) (২৬শে মার্চ, ১৯১৩, বুদাপেস্ট, হাঙ্গেরি ২০শে সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬, ওয়ার্সা, পোল্যান্ড) একজন প্রতিভাবান, বহুলপ্রজ হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ। তিনি শত শত সহযোগীর সাথে গ্রাফ তত্ত্ব, সংখ্যাতত্ত্ব, ধ্রুপদী বিশ্লেষণ, আসন্ন মান নির্ণয় তত্ত্ব (Approximation theory), সেটতত্ত্ব বিভিন্ন সমস্যা নিয়ে গবেষণা করেছেন। == গণিতে অবদান == এর্ডশ গণিতের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশী গবেষণাপত্র প্রকাশকারীদের মধ্যে অন্যতম। আরও সঠিকভাবে বলতে গেলে লিওনার্ট অয়লারের পর তিনিই সবচেয়ে বেশী লিখেছেন। তিনি তার জীবদ্দশায় প্রায় ১৫০০ গাণিতিক প্রবন্ধ লেখেন যেগুলোর বেশির ভাগই ছিল কোন সহ-লেখকের সাথে লেখা। তার প্রায় ৫০০ সহযোগী ছিল; গণিত যে একটি সামাজিক কর্মকান্ড হতে পারে ব্যাপারে তার দৃঢ বিশ্বাস ছিল এবং তা তিনি হাতেকলমে করেও দেখিয়েছেন। == আরও দেখুন == এর্ডশ সংখ্যা জন্ম মৃত্যু শতাব্দীর গণিতবিদ ইহুদি গণিতবিদ গণিতবিদ