'''স্টেফানি নওলি স্কট''' (born December 6, 1996) এক জন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। স্কট ডিজনি চ্যানেলে এ.এন.টি.ফার্ম লেক্সি রেড চরিত্রের জন্য অধিক পরিচিত। "ফ্লিপড" চলচ্চিত্রে ডানা টেসলার চরিত্রের জন্যও তিনি বেশ সমাদৃত, আর এর জন্য ২০১৩ সালে ইয়াং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ড মনোনিত হন। ==প্রারম্ভের জীবন== স্কট শিকাগো, ইলিনয়-তে জন্মগ্রহণ করেন।. তার দুইজন বড় ভাই রয়েছে। তাদের নাম ট্রয় এবং ট্রেন্ড. তিনি ফ্লোরিডা-য় বসবাস করেন এবং যোগ দেন "হলি ট্রিনিটি ইপিসকোপাল একাডেমি"তে। ===চলচ্চিত্র === বছর শিরোনাম চরিত্র Notes ২০০৮ ''বিটথোবেন বিগ ব্রেক'' ক্যাথি ২০১০ ''ফ্লিপড'' ডানা টেসলার ২০১১ ''নো স্রিং এটার্চড'' ইয়াং ইমা ২০১২ ''ফ্রেনেমিস (চলচ্চিত্র)'' জুলিয়ানি ২০১২ ''উইকথ-ইট রালফ্'' মোপেট গার্ল কন্ঠ চরিত্র ২০১৪ ''রেড জোন'' ক্যারোলিন ২০১৫ ''ইনসিডিয়াস: চ্যাপ্টার ৩'' কুইন ব্যানার ২০১৫ ''জেমস এন্ড দ্যা হলোগ্রামস (চলচ্চিত্র)'' কিম্বার বেনটন ২০১৫ ''লাইফ এট দিস স্পিডস'' ইলি ২০১৬ ''আই.টি (চলচ্চিত্র)'' ন্যান্সি রায়ান ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== *ইয়াং আর্টিস্ট *দি নিউ অ্যাডভেঞ্চার অফ নিউ ক্রিস্টয়ান *বেস্ট পারফরমেন্স ইন টিভি সিরিজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী