'''দ্য রিভিউ''' () ছিল একটি প্রভাবশালী মাসিক সাহিত্য পত্রিকা। ১৯২৪ সালে ফোর্ড ম্যাডক্স ফোর্ড এটি সম্পাদনা করতেন। প্যারিস ভিত্তিক পত্রিকাটি লন্ডনের জেরাল্ড ডাকওয়ার্থ অ্যান্ড কোম্পানি থেকে প্রকাশিত হত। যদিও ১৯২৪ সালে প্রতি মাসে একটি করে পত্রিকাটির মাত্র ১২টি ইস্যু প্রকাশিত হয়েছিল, তথাপি জেমস জয়েসের ''ফিনেগান ওয়েক'' সহ একাধিক কাজ প্রকাশ করে এটি বিংশ শতাব্দীর ইংরেজি সাহিত্যে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব রাখে। এই পত্রিকায় ডিউনা বার্নস, জঁ কাসু, হিল্ডা ডুলিটল, আর্নেস্ট হেমিংওয়ে, সেলমা লাগেরফ, জঁ রাই, গারট্রুড স্টেইন, ব্যারোনেস এলসা ফন লেখা প্রকাশিত হত। জন কুইন এই পত্রিকায় অর্থায়ন করতেন। এজরা পাউন্ড তাকে ফোর্ডকে একটি সাহিত্য পত্রিকা প্রকাশের জন্য আর্থিক সাহায্য প্রদান করতে অনুপ্রাণিত করে। আর্নেস্ট হেমিংওয়ে ১৯২৪ সালের আগস্ট মাসের সংস্করণের অতিথি সম্পাদক ছিলেন। ==ইতিহাস== ফোর্ড ম্যাডক্স ফোর্ড যখন ১৯২৩ সাল ফ্রান্সে আসেন তখনও তার কোন সাহিত্য পত্রিকা চালু করার অভিপ্রায় ছিল না। ফ্রান্সে এসে তিনি তার ভাই অলিভার হুফারের সাথে সাক্ষাৎ করেন। হুফার তখন কৌতুহলী ছদ্মনাম "জেন ওয়ার্ডল" নামে উপন্যাস লিখতেন। তিনি এই সময়ে ফরাসি ব্যবসায়ীদের একটি দলের অর্থায়নে ''দ্য প্যারিস রিভিউ'' নামে একটি নতুন সাহিত্য পত্রিকা চালু করেছিলেন। কিছুদিন পর ফোর্ড এজরা পাউন্ডের সাথে পরিচিত হন এবং তিনি অলিভারের সাহিত্য পত্রিকার ব্যাপারে জানার পর ফোর্ডকে একটি সাহিত্য পত্রিকা চালুর পরামর্শ দেন। এই সময়ে অলিভার লন্ডনে ফিরে যাওয়ার সিদ্ধান্ত নিলে তিনি ফোর্ডকে তার পত্রিকা সম্পাদনার ভার অর্পণ করতে চান। কিন্তু ফরাসি ব্যবসায়ীদের সাথে সাক্ষাতে তার উদ্ধত আচরণের জন্য তিনি এই সুযোগ হারান। পরবর্তী কালে তিনি পাউন্ডের বন্ধু মার্কিন আইনজীবী জন কুইন অর্ধেক অর্থায়নের প্রস্তাব দেন এবং একটি লিমিটেড কোম্পানি গঠিত হয়, যেখানে ফোর্ড, কুইন পাউন্ড ছিলেন পরিচালক এবং স্টেলা বাউয়েন, গারট্রুড স্টেইন, নাটালি বার্নি অন্যান্যরা শেয়ারহোল্ডার ছিলেন। ==অনুপ্রেরণা== ১৯৫৯ সালে জোসেফ এফ. ম্যাকক্রিন্ডল একটি সাহিত্য পত্রিকা চালু করেন এবং ফোর্ডের ১৯২৪ সালের পত্রিকার সম্মানার্থে এর নামকরণ করেন রিভিউ'' (১৯৫৯-১৯৭৭)। ==তথ্যসূত্র== ফ্রান্সে প্রতিষ্ঠিত ফ্রান্সে বিলুপ্ত ম্যাডক্স ফোর্ড সাহিত্য পত্রিকা মাসিক পত্রিকা প্রকাশিত পত্রিকা