'''স্তেপান ওসিপোভিচ মাকারভ''' (; (জন্ম: জানুয়ারি ১৮৪৯ মৃত্যু: ১৩ এপ্রিল ১৯০৪) ছিলেন একজন রুশ ভাইস অ্যাডমিরাল। তিনি একাধারে রুশ রাজকীয় নৌবাহিনীর একজন অত্যন্ত দক্ষ পুরস্কৃত কর্মকর্তা, রুশ বিজ্ঞান আকাদেমি কর্তৃক পুরস্কৃত একজন সমুদ্রবিজ্ঞানী, এবং বহুসংখ্যক বইয়ের রচয়িতা ছিলেন। মাকারভ কয়েকটি জাহাজের নকশাও তৈরি করেছিলেন। ১৯৪৬ সালে শাখালিন দ্বীপের শিরিতোরু শহরকে তার সম্মানে মাকারভ নামকরণ করা হয়। == প্রাথমিক জীবন == নিকোলায়েভে মাকারভের জন্মস্থান স্তেপান মাকারভ ১৮৪৯ সালের জানুয়ারিতে নিকোলায়েভে (বর্তমান মিকোলাইভ, ইউক্রেন) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন রাজকীয় রুশ নৌবাহিনীর একজন অতিরিক্ত কর্মকর্তা। ১৮৫৮ সালে তার পরিবার নিকোলায়েভস্ক না আমুরে শহরে চলে যায় এবং মাকারভ সেখানকার একটি বিদ‍্যালয়ে পড়াশোনা করেন। ১৮৬৩ সালে তিনি রুশ নৌবাহিনীতে যোগদান করেন এবং রুশ প্রশান্ত মহাসাগরীয় নৌবহরে একজন ক‍্যাডেট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৬৬ সালে তিনি ''আস্কোল্দ'' নামক একটি জাহাজে করে উত্তমাশা অন্তরীপের মধ‍্যে দিয়ে ভ্লাদিভোস্তক থেকে ক্রন্সতাদৎ পর্যন্ত একটি নৌযাত্রায় অংশগ্রহণ করেন। মাকারভ ১৮৬৭ থেকে ১৮৭৬ সাল পর্যন্ত অ‍্যাডমিরাল আন্দ্রেই পোপোভের অধীনে বাল্টিক নৌবহরে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৭৬ সালে তাকে কৃষ্ণসাগরীয় নৌবহরে বদলি করা হয়। == তুর্কি তুর্কমেনদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ == মাকারভ ১৮৭৭–১৮৭৮ সালের রুশ–তুর্কি যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। এসময় তিনি রুশ টর্পেডো বোট ''ভেলিকি ক্নিয়াজ কনস্তান্তিনে''র অধিনায়ক হিসেবে বহু পুরস্কার সম্মাননা অর্জন করেন। নৌসেনাপতিদের মধ‍্যে যাঁরা নৌযুদ্ধে প্রথম টর্পেডো বোট বহর ব‍্যবহার করেছিলেন তাদের মধ‍্যে তিনি একজন। ১৮৭৮ সালের ১৪ জানুয়ারি তিনি বাতুমির নিকটে অটোমান নৌযান ''ইন্তিবাখ''কে টর্পেডো ছুঁড়ে ডুবিয়ে দেন। এটি ছিল বিশ্বের প্রথম সফল টর্পেডো ব‍্যবহার। ১৮৭৯–১৮৮০ সালে তিনি মধ‍্য এশিয়ার তুর্কমেনদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে অংশ নেন। গিওক তেপের যুদ্ধের সময় তিনি রুশ বাহিনীর নৌবহরের অংশ ছিলেন। ১৮৮১ সালের জানুয়ারি তাকে ক‍্যাপ্টেন, ১ম শ্রেণি পদে উন্নীত করা হয়। == নৌ আবিষ্কারক == ''ইয়েরমাক'' বরফভাঙ্গা জাহাজ == বৈকাল হ্রদের বরফভাঙ্গা জাহাজসমূহ == বৈকাল হ্রদে কর্মরত এসএস ''বৈকাল'' == রুশ–জাপান যুদ্ধ == == স্মৃতিস্তম্ভ == একটি সোভিয়েত ডাকটিকেটে স্তেপান মাকারভ == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বই তালিকা == *MPHK Catalogue of collectible silver coins 2012-13 p. 37., p. 81 == বহি:সংযোগ == Admiral Makarov, in Russian Biography at peoples.ru, in Russian জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ রাজকীয় নৌবাহিনীর অ্যাডমিরালগণ বিষয়শ্রেণী:রুশ সোভিয়েত মেরু পর্যটকবৃন্দ বিষয়শ্রেণী:রুশ রাজকীয় পর্যটকবৃন্দ বিষয়শ্রেণী:রুশ আবিষ্কারকবৃন্দ যুদ্ধের রুশ সামরিক ব্যক্তিবর্গ যুদ্ধে নিহত রুশ সামরিক ব্যক্তিবর্গ মেরু পর্যটকবৃন্দ পর্যটকবৃৃন্দ আবিষ্কারকবৃন্দ বিষয়শ্রেণী:নৌ স্থপতিবৃন্দ ব্যক্তিবর্গ