'''ইসরায়েল জাতীয় ফুটবল দল''' (, '''') হচ্ছে ইসরায়েল এর জাতীয় ফুটবল দল, যেটি ইসরায়েল ফুটবল এসোসিয়েশন (আইএফএ) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ইসরায়েল এর জাতীয় ফুটবল দল হল বাধ্যতামূলক প্যালেস্টাইন ইরেজ ইসরায়েল জাতীয় দলের সরাসরি উত্তরাধিকারী এবং ইরিট্রি ইসরায়েল ফুটবল এসোসিয়েশন দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৯৯৪ সালে ইউরোপে ফুটবল কনফেডারেশন এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের ইউরোপীয় ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য হিসেবে বসার আগে এশিয়া ফুটবল কনফেডারেশন এবং ওশেনিয়া ফুটবল কনফেডারেশন এর প্রতিদ্বন্দ্বী প্রতিদ্বন্দ্বী তিনটি ভিন্ন কনফেডারেশনে ফিফা বিশ্বকাপের কোয়ালিফাইয়ারে অংশগ্রহণ করেছে। ১৯৭০ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত ইসরায়েলী দল তাদের একমাত্র ফিফা বিশ্বকাপ খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করে। ১৯৬৪ সালে ইসরায়েল তার নিজ দেশে এএফসি এশীয় কাপ আয়োজন করে এবং তা জয়লাভ করে। অন্যদিকে ১৯৫৬ এবং ১৯৬০ সালের এএফসি এশীয় কাপ তারা ফাইনাল পর্যন্ত পৌঁছেছিল। ==ইতিহাস== ফুটবল এর ইসরায়েল একটি দীর্ঘ ঐতিহ্য আছে, এই গেমটি মূলত অটোমান সাম্রাজ্যের সময়ে চালু হয়েছিল। ১৯২৮ সালের আগস্ট মাসে ফিলিস্তিনি ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয় এবং ১৯২৯ সালের জুনে তারা ফিফা যোগদান করে, কিন্তু এই সময়টি ব্রিটিশ মণ্ডেট শাসনামলে আরব ক্লাব, ইহুদী ক্লাব এবং ব্রিটিশ পুলিশ এবং সৈন্যবাহিনীকে সৈন্যদের দ্বারা গঠিত হয়। বিশ্বযুদ্ধ এর এক সময় এবং ১৯৪৮ সালে ইসরায়েল এর রাজত্বের মধ্য দিয়ে এই খেলাটি ছড়িয়ে পড়ে। ১৯৩৪ সালে ফিলিস্তিন জাতীয় পরিষদের ব্রিটিশ ম্যান্ডেটটি মিশরের বিরুদ্ধে ফিফা বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা লাভ করে। উক্ত প্রতিযোগিতা এর প্রথম ম্যাচে তারা মিশর জাতীয় ফুটবল দল কে কায়রো ১–৭ গোলে হেরে যায়। দলটি লেবানন এর বিরুদ্ধে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ সহ পাঁচটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছে, যতদিন পর্যন্ত ফিলিস্তিনের জন্য ব্রিটিশ ম্যান্ডেট ভেঙ্গে না ফেলা হয়। ১৯৪৮ সালের মে মাসে ইসরায়েল এর স্বাধীনতার পর, আইএফএ নতুন রাষ্ট্রের সরকারী সংস্থা হয়ে ওঠে। ১৯৪৮ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর ইউএসএ অলিম্পিকের বিরুদ্ধে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে ইসরায়েল এর জাতীয় দলের প্রথম ম্যাচ খেলে। খেলাটি ১–৩ গোলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জিতেছে, এবং খেলায় শ্মুয়েল বেন-ড্রর ২০ তম মিনিটের মধ্যে ইসরায়েল এর রাজ্য সৃষ্টি করার পর প্রথম গোল স্কোর করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য ইসরায়েল ফুটবল এ্যাসোসিয়েশন (অফিসিয়াল) জাতীয় ফুটবল দল