'''১৯৪২''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর। == ঘটনাবলী == জানুয়ারি জাতিসংঘ বিষয়ক ঘোষণা দেয়া হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ফ্রাংকলিন ডি. রুজভেল্ট এবং বৃটিশ প্রধানমন্ত্রী উইন্টন চার্চিল একটি ঘোষণার মাধ্যমে জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠার ঘোষণা দেন। এই ঘোষণা পত্রে আরো ২৬টি দেশের প্রতিনিধি স্বাক্ষর করেছিলো। ঘোষণা পত্রে যুদ্ধোত্তর আন্তর্জাতিক শান্তিরক্ষায় একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠা করা হবে বলে প্রতিজ্ঞা করা হয়। == অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী == == জন্ম == ১১ জানুয়ারি আঞ্জুমান আরা বেগম, একুশে পদক বিজয়ী বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। ১৬ ফেব্রুয়ারি এম ওয়াজেদ মিয়া, বাংলাদেশি পরমাণুবিজ্ঞানী বঙ্গবন্ধুর জামাতা। (মৃ. ২০০৯) ২৪ এপ্রিল বারবারা স্ট্রাইস্যান্ড, মার্কিন গায়িকা, এবং চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৪ আগস্ট আমজাদ হোসেন, বাংলাদেশি অভিনেতা, লেখক চলচ্চিত্রকার। == মৃত্যু == ১৬ জানুয়ারি ক্যারল লমবার্ড, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। (জ. ১৯০৮) মার্চ সোমেন চন্দ, মার্ক্সবাদী, বাঙালি সাহিত্যিক।