'''রাবেয়া আলীম''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == বেগম রাবেয়া আলীম নীলফামারী জেলার সৈয়দপুর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বেগম রাবেয়া আলীম ১৯৮৯ সাল থেকে থেকে নীলফামারী জেলা মহিলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন। তিনি সৈয়দপুর উপজেলা আ.লীগের সভাপতিও ছিলেন। তিনি একই সঙ্গে জাতীয় মহিলা সংস্থা নীলফামারীর চেয়ারম্যান ছাড়াও বাংলাদেশ রেডক্রিসেন্ট সোসাইটিসহ বিভিন্ন সামাজিক, সাংস্কৃতিক সংগঠনের সঙ্গে জড়িত রয়েছেন। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-২৩ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == পারিবারিক জীবন == রাবেয়া আলীমের স্বামী ১৯৭৩ সালের প্রথম সংসদে রংপুর-৪ আসন (বর্তমান নীলফামারী-৪) থেকে নির্বাচিত সাংসদ মরহুম মু. আলীম উদ্দিন মারা যান ২০১৫ সালে। তিনি তিন মেয়ে এক ছেলের জননী। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সংসদের মহিলা সদস্য