'''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' (ইংরেজি ভাষা: Golden Globe Awards) দেশী-বিদেশী চলচ্চিত্র টেলিভিশন প্রোগ্রামের জন্য প্রদান করা হয়। এই মার্কিন পুরস্কারটি প্রতি বছর আনুষ্ঠানিক ডিনারের মাধ্যমে প্রদান করা হয়। সেই ১৯৪৪ সাল থেকে ''হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন'' পুরস্কারটির আয়োজন করে আসছে। এটা হলিউডের জন্য ফান্ড সংগ্রাহক হিসেবে কাজ করে। আমেরিকায় একাডেমি পুরস্কার গ্র্যামি পুরস্কারের পরই সবচেয়ে বেশি দেখা হয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান। ব্রিটেনের বাফটা অ্যাওয়ার্ডকে এই পুরস্কারের সমমানের হিসেবে গণ্য করা হয়। প্রতি বছরের শুরুর দিকেই এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। জয়-পরাজয় নির্ধারণ করে হলিউডে বসবাসকারী ৮৬ জন পার্ট-টাইম সাংবাদিকের সিদ্ধান্তে। বিদেশী মিডিয়াও একে অধিভুক্ত করে থাকে। একাডেমি পুরস্কারের জন্য গ্রহণযোগ্য সময় জানুয়ারির তারিখ থেকেই শুরু হয়, কিন্তু গোল্ডেন গ্লোবের জন্য তা ১লা অক্টোবর। অস্কার, গ্র্যামি বা এমি পুরস্কারের নিয়মিত হোস্ট থাকে যে সম্প্রচারের শুরুতেই অনুষ্ঠানের সাথে সবাইকে পরিচয় করিয়ে দেয়। কিন্তু গোল্ডেন গ্লোবে ধরনের কোন হোস্ট নেই। মেরিল স্ট্রিপ সর্বাধিক বার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার পেয়েছেন। সবচেয়ে বেশি ২২ বার মনোনয়ন পেয়েছেন যৌথভাবে জ্যাক লেমন মেরিল স্ট্রিপ। ==ইতিহাস== ১৯৪৩ সালে একদল লেখক হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন গঠন করে এবং চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার'' প্রদানের সিদ্বান্ত নেয়। ১ম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৪৩ সালের চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। প্রথম গোল্ডেন গ্লোব অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় ১৯৪৪ সালের জানুয়ারি মাসে টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ফক্স স্টুডিওতে। পরের অনুষ্ঠানগুলো দ্য বেভার্লি হিলস হোটেল দ্য হলিউড রুজভেল্ট হোটেল-এ অনুষ্ঠিত হয় ১৯৫০ সালে হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশন বিনোদন শিল্পে অসাধারণ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ একটি বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার প্রদানের সিদ্বান্ত নেয়। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিত বিনোদন শিল্পের ব্যক্তিকে এই পুরস্কার দেওয়ার সিদ্বান্ত নেয়া হয় এবং প্রথম পুরস্কার লাভ করেন পরিচালক প্রযোজক সেসিস বি ডিমিল। পরে তার নামানুসারেই এই পুরস্কারের নাম রাখা হয় গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি ডিমিল পুরস্কার। ১৯৬৩ সালে মিস গোল্ডেন গ্লোব উদ্ভাবিত হয়। প্রথম বছরে দুই জন মিস গোল্ডেন গ্লোবের নাম প্রকাশ করা হয়, একজন চলচ্চিত্রের এবং একজন টেলিভিশনের। প্রথমবার বিজয়ী দুই জন মিস গোল্ডেন গ্লোব হলেন ইভা সিক্স (''অপারেশন বিকিনি'' ''বীচ পার্টি'' চলচ্চিত্রের জন্য) এবং ডোনা ডগলাস (''দ্য বেভার্লি হিলবিলিস'' টেলিভিশনের নাটকের জন্য)। ২০০৯ সালে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের প্রতিমূর্তির আকৃতি পরিবর্তন করা হয়। তবে এটাই প্রথম নয়, এর আগেও কয়েকবার এটা পরিবর্তিত হয়েছে। দ্য নিউ ইয়র্ক ফার্ম সোসাইটি পুরস্কার এক বছরের জন্য হলিউড ফরেন প্রেস অ্যাসোসিয়েশনের সাথে একত্রিত হয়ে এই প্রতিমূর্তি তৈরি করে। এতে এক ধরনের দুর্লভ মার্বেল যোগ করা হয় এবং প্রতিমূর্তির গুণ সোনার উপাদান বৃদ্ধি করা হয়। প্রতিমূর্তিটি দ্য বেভার্লি হিল্টনে অনুষ্ঠানের আগে এক প্রেস কনফারেন্সে প্রদর্শিত হয়। == পুরস্কারসমূহ == === চলচ্চিত্র === শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নাট্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক শ্রেষ্ঠ পরিচালক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র (২০০৬-বর্তমান) === টেলিভিশন === শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন ধারাবাহিক নাট্য শ্রেষ্ঠ টেলিভিশন ধারাবাহিক সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টেলিভিশন ধারাবাহিক শ্রেষ্ঠ মিনি ধারাবাহিক বা টেলিচলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ধারাবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ধারাবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ধারাবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ধারাবাহিক, মিনি ধারাবাহিক, বা টেলিচলচ্চিত্র ===বিশেষ পুরস্কার=== সেসিল বি ডিমিল পুরস্কার আজীবন সম্মাননা ===বাতিলকৃত পুরস্কার=== শ্রেষ্ঠ প্রামান্যচিত্র সর্বশেষ প্রদান করা হয়েছিল ১৯৭৭ সালে। শ্রেষ্ঠ ইংরেজি ভাষার বিদেশি চলচ্চিত্র ১৯৫৭ থেকে ১৯৭৩ সালে পর্যন্ত প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ নতুন মুখ অভিনেতা সর্বশেষ প্রদান করা হয়েছিল ১৯৮৩ সালে। শ্রেষ্ঠ নতুন মুখ অভিনেত্রী সর্বশেষ প্রদান করা হয়েছিল ১৯৮৩ সালে। হেনরিয়েতা পুরস্কার অভিনেতা ১৯৫০ থেকে ১৯৭৯ সালে পর্যন্ত প্রদত্ত। হেনরিয়েতা পুরস্কার অভিনেত্রী ১৯৫০ থেকে ১৯৭৯ সালে পর্যন্ত প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৪৮ থেকে ১৯৫৩, ১৯৫৫ ১৯৬৩ সালে পর্যন্ত প্রদত্ত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Hollywood Foreign Press Association Awards listing at the Internet Movie Database গ্লোব পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার