'''হৃষিকেশ মুখার্জী''' (৩০ সেপ্টেম্বর ১৯২২ ২৭ আগষ্ট ২০০৬) ছিলেন হিন্দি চলচ্চিত্রের একজন প্রখ্যাত ভারতীয় বাঙালী পরিচালক। কর্মজীবনে তিনি ''সত্যকাম'', ''চুপকে চুপকে'', ''অনুপমা'', ''আনন্দ'', ''অভিমান'', ''গুড্ডি'', ''গোলমাল'', ''আশীর্বাদ'', ''বাবুর্চি'', ''নেমক হারাম'' প্রভৃতি অসংখ্য ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। তিনি ভারতের কেন্দ্রীয় চলচ্চিত্র সনদায়ন কর্তৃপক্ষ এবং জাতীয় চলচ্চিত্র উন্নয়ন প্রতিষ্ঠানের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ভারত সরকার তাকে চলচ্চিত্র বিশেষ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার এবং ২০০১ সালে পদ্মবিভূষণ প্রদাণ করেন। তিনি এনটিআর জাতীয় পুরস্কার লাভ করেন। == পুরস্কার সম্মননা == ২০০১: পদ্মবিভূষণ ভারত সরকার কর্তৃক ২০০১: এনটিআর জাতীয় পুরস্কার অন্ধ্র প্রদেশ সরকার কর্তৃক ১৯৯৯: দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার ভারত সরকার কর্তৃক == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Hrishikesh Mukherjee at ''allmovie''. জন্ম মৃত্যু জাতি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাপক বিকলতা থেকে মৃত্যু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ফালকে পুরস্কার বিজয়ী হিন্দু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী হিন্দু