'''স্টিভ ওলফ''' যিনি '''জনি সিন্স''' নামে বেশি পরিচিত, একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফিক অভিনেতা। তিনি প্রায় ৫০০টি প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। অভিনয়ের দক্ষতার কারণে তিনি বেশ কিছু পুরস্কার পেয়েছেন এবং বিভিন্ন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছেন। এর মধ্যে ২০১৫ সালের শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য এভিএন পুরস্কার উল্লেখযোগ্য। ব্রাজার্স কোম্পানির ভিডিওতে তার উপস্থিতি তাকে অনেক জনপ্রিয়তা দিয়েছে। ২০১৬ সালে জনি সিন্স এক্সবিআইযেড পুরস্কার লাভ করেছেন Vignette Release por Let’s Play Doctor সেরা যৌন দৃশ্যে অভিনয়ের জন্য। == জন্ম == জনি সিন্স ১৯৭৮ সালের ৩১ ডিসেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রতে, পিটসবার্গ এর পূর্ব উপকূলে। == পর্নোগ্রাফিতে পদার্পন == ২০০৬ সালে তিনি পর্নোগ্রাফিক ইন্ডাস্ট্রিতে প্রবেশ করেন। জনি সিন্সের একজন বন্ধু, যার সাথে তিনি ২১ বছর অতিবাহিত করেছেন, প্রস্তাব দিলেন তার সাথে লস এঞ্জেলেসে যেতে এবং পর্নোগ্রাফিতে অভিনয় করতে। তখন জনি সিন্স তার বন্ধুর প্রস্তাব নাকচ করে দেন। কয়েক বছর পরে একটি নির্মাণ কোম্পানিতে কাজ করে অস্বস্তি চলে আসলো সিন্সের। তিনি তখন তার বন্ধুর সেই প্রস্তাব পুনর্বিবেচনা করলেন। তিনি সেখান থেকে অ্যাঞ্জেলিনা শহরে গেলেন। নতুন শহরে এসে জীবনধারনের মতো ছোট কিছু চাকরি পেলেন। কিছুদিন পর, ২৮ বছর বয়সে, পর্নোগ্রাফিতে তিনি তার প্রথম চুক্তিপত্র পেলেন। ২০০৮ সালে ডিজিটাল প্লেগ্রাউন্ডের প্রোডাকশনের ''চিয়ার লিডার'' চলচ্চিত্রে কাজ করলেন। চলচ্চিত্রটি সে'বছরের বহুল বিক্রি হওয়া এবং ভাড়া নেওয়া চলচ্চিত্র হিসেবে দারুন ব্যবসা করলো। একই সাথে ৯টি এভিএন পুরস্কারের মধ্যে ৪টিই জয় করে নিলো। সেই বছরে উক্ত কোম্পানিতে জনি সিন্সের এটাই একমাত্র পরিবেশনা ছিলো না, তিনি আরো একটি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। এই সময়ের মধ্যে কানাডার একটি কোম্পানি ব্রাজার্সের সাথে তিনি চুক্তিবদ্ধ হন। কর্মজীবনের সেরা কাজ গুলো তিনি ব্রাজার্সে করেছেন। ফলে তিনি ব্যাপক খ্যাতি অর্জন করেন। ২০১৩ সালে তিনি সিক্রেট এডমিরার অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে উক্ত চলচ্চিত্র এভিএন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়। == মহাকাশে পর্নোগ্রাফির শুটিং == জনি সিন্স পর্নহাব কোম্পানির সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়েছেন এমন একটি পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র নির্মাণ করতে, যার শুটিং হবে মহাকাশে। উক্ত চলচ্চিত্রে তার সাথে নারী শিল্পী হিসেবে অভিনয় করবেন ইভা লোভিয়া। এর আনুমানিক খরচ ৩৪ লক্ষ মার্কিন ডলার। == মনোনয়ন == জনি সিন্স তার কর্মজীবনে বিভিন্ন পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছেন। === এভিএন পুরস্কার === বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলে ২০১৫ AVN পুরস্কার বছরের সেরা পুরুষ অভিনেতা মনোনীত ২০১২ সবচেয়ে ভয়ানক যৌন দৃশ্য ''রুশ যমজের সাথে পরিচয়'' মনোনীত ২০১১ সেরা ত্রয়ী যৌন দৃশ্য ২০১০ সালের পারফর্মার অফ দ্যা ইয়ার মনোনীত ২০১০ সেরা ত্রয়ী যৌন দৃশ্য ''কাম-স্পয়েল্ড স্লাটস'' মনোনীত ২০০৯ সেরা গ্রুপ যৌন দৃশ্য ''চিয়ারলিডার'' মনোনীত সেরা ত্রয়ী, যৌন দৃশ্য মনোনীত ২০০৮ সেরা যুগল যৌন দৃশ্য ''ফাক ক্লাব'' মনোনীত === এক্স-রেটেট সমালোচক সংগঠন === বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০০৯ পুরস্কার এক্সআরসিও সেরা নতুন স্টাড মনোনীত === এক্সবিআইজেড পুরস্কার === বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলে ২০১৬ এক্সবিআইযেড পুরস্কার সেরা যৌন, দৃশ্য ''লেটস প্লে ডক্টর'' ২০১৫ সেরা দৃশ্য ''ডাক্তার এর আদেশ'' মনোনীত ২০১৪ সেরা দৃশ্য ব্রাইডসমেইড মনোনীত বছরের সেরা পুরুষ অভিনেতা মনোনীত ==আরো দেখুন == কেইরান লী মিয়া মালকোভা মিয়া খলিফা অ্যালেক্স জর্ডান == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা ইউআরএল থাকা উদ্ধৃতিসহ পাতা জন্ম পুরুষ পর্নোগ্রাফি অভিনেতা