'''মির্জাপুর''' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == ঢাকা থেকে ৬৮ কিলোমিটার দূরে এবং টাংগাইল সদর থেকে ২৭ কিলো পুর্ব দিকে উপজেলাটির অবস্থান মির্জাপুর উপজেলার উত্তরে সখিপুর উপজেলা, দক্ষিণে ধামরাই উপজেলা, পুর্বে কালিয়াকৈর উপজেলা এবং পশ্চিমে দেলদুয়ার উপজেলা অবস্থিত। মির্জাপুরকে বলা হয় উত্তরবংগের দরজা। ঢাকা থেকে টাংগাইল এর যে কোন উপজেলায় যাবার একমাত্র রাস্তাটি মির্জাপুরের উপর দিয়ে চলে গেছে। মির্জাপুরের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে গেছে বংশাই নদী এবং দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে গেছে লৌহজং নদী। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৪ টি ইউনিয়ন এবং ১টি পৌরসভা (মির্জাপুর নিয়ে মির্জাপুর উপজেলা গঠিত। মহেড়া ইউনিয়ন ফতেপুর ইউনিয়ন, মির্জাপুর জামুর্কী ইউনিয়ন বানাইল ইউনিয়ন আনাইতারা ইউনিয়ন ভাতগ্রাম ইউনিয়ন ওয়ার্শী ইউনিয়ন বহুরিয়া ইউনিয়ন গোড়াই ইউনিয়ন তরফপুর ইউনিয়ন আজগানা ইউনিয়ন বাঁশতৈল ইউনিয়ন লতিফপুর ইউনিয়ন ভাওড়া ইউনিয়ন মিজৃাপুর উপজেলা == ইতিহাস == ১৯৮২ সালে বাংলাদেশের প্রথম ‘‘ উন্নীত থানা ’’ হিসেবে তৎকালীন রাষ্ট্রপ্রধান এটি উদ্বোধন করেন। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১২২ == শিক্ষা == মির্জাপুর শিক্ষার দিক দিয়ে শুধু টাংগাইল নয় বাংলাদেশের অন্যতম উপজেলা। এই উপজেলার সাক্ষরতার হার ৮৫%ও শিক্ষার হার ৮০%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানসমূহ মির্জাপুর সরকারি কলেজ, হাড়িয়া উচ্চ উচ্চ বিদ্যালয়, মসদই উচ্চ বিদ্যালয়, মির্জাপুর এস.কে পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, মৈশামূড়া বসন্ত কুমারী উচ্চ বিদ্যালয়, বন্দ্য কাওয়ালজানী খাদেম আলী উচ্চ বিদ্যালয় আরও অনেক == অর্থনীতি == গত দুই দশক ধরে মির্জাপুর উপজেলার গোড়াই ইউনিয়নে বেশ কিছু ভারি শিল্প কারখানা গড়ে উঠেছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == দানবীর রণদাপ্রসাদ সাহা (নভেম্বর ১৫, ১৮৯৬ মে ৭, ১৯৭১) বাংলাদেশের বিখ্যাত সমাজসেবক এবং দানবীর ব্যক্তিত্ব ছিলেন। '''আর. পি. সাহা''' নামেই তিনি সমধিক পরিচিত ছিলেন। অমৃতলাল সরকার (১৮৮৯ এপ্রিল, ১৯৭১) ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব বিপ্লবী অনুশীলন দলের সভ্য। প্রতিভা মুৎসুদ্দি (জন্মঃ ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৩৫) বাংলাদেশের একজন শিক্ষাবিদ ভাষা সংগ্রামী। শিক্ষাক্ষেত্রে অবদানের জন্য তিনি ২০০২ সালে একুশে পদক লাভ করেন। এইচ এম দুলাল সাংবাদিক গণমাধ্যম প্রশিক্ষক == দর্শনীয় স্থান == *তেলিনা জলকুটির *হাটুভাংগা বাজার বংশাই নদী ☞মির্জাপুর রেলওয়ে স্টেশন ☞কুমুদিনী ☞লৌহজং নদী *মহেড়া জমিদার বাড়ি *ওয়ার্শী নতুন ব্রিজ *বারিন্দা বাজার নতুন সড়ক *বংশাই লৌহজং নদীর উপর থাকা ব্রীজ *চাকলেশ্বর বটগাছ *পাথরঘাটা প্রশিকা অফিস *বাঁশতৈল বন বিভাগের রেষ্ট হাউজ == বিবিধ == == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা