'''মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, দিনাজপুর''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলোর নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ হিসেবে কাজ করে। এই শিক্ষা বোর্ড ২০০৬ সালে বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় প্রতিষ্ঠিত হয়। == গঠন == বোর্ডের অর্ডিন্যান্স অনুসারে, রংপুর বিভাগের মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ের শিক্ষা তদারকি, মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের পাবলিক পরীক্ষাসমূহ পরিচালনা উন্নয়নের জন্যে ক্ষমতাপ্রাপ্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান; যা পূর্ব পাকিস্তান মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অর্ডিন্যান্স ১৯৬১ ''(East Pakistan Ordinance No. XXXIII of 1961, Section 3A(1))'' এর ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দের ষোড়শ এবং ১৯৭৭ খ্রিষ্টাব্দের সপ্তদশ সংশোধনী দ্বারা এই শিক্ষা বোর্ডের অধিনস্ত জেলাসমূহ হলোঃ দিনাজপুর জেলা, রংপুর জেলা, গাইবান্ধা জেলা, কুড়িগ্রাম জেলা, নীলফামারী জেলা, পঞ্চগড় জেলা, ঠাকুরগাঁও জেলা, লালমনিরহাট জেলা। == কার্যক্রম == সনদপত্র উত্তোলন। ==উল্লেখযোগ্য দিনাজপুর শিক্ষাবোর্ডের অধীনে থাকা কিছু বিশিষ্ট == আরও দেখুন == বাংলাদেশের শিক্ষা বোর্ডের তালিকা বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা অধিদপ্তর, বাংলাদেশ বাংলাদেশ ব্যুরো অব এডুকেশনাল ইনফরমেশন এন্ড স্ট্যাটিস্টিকস্ শিক্ষা মন্ত্রনালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান