'''বগুড়া-৬''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০ টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বগুড়া জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ৪১ নং আসন। ==সীমানা== বগুড়া-৬ আসনটি বগুড়া জেলার বগুড়া সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ এস এম সিরাজুল ইসলাম সুরজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ ওয়াজেদ হোসেন তরফদার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মো: আবদুর রহমান ফকির বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী ১৯৮৮ সাইফুর রহমান ভান্ডারী ১৯৯১ মজিবর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ মজিবর রহমান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন মো: জহুরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৯ উপ-নির্বাচন জমির উদ্দিন সরকার বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০১৪ নূরুল ইসলাম ওমর জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ মীর্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল(বিএনপি) ২০১৯ উপনির্বাচন জিএম সিরাজ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল(বিএনপি) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে নূরুল ইসলাম ওমর বিনা নির্বাচিত হন।২০১৮সালে বিএনপি প্রার্থী মির্জা ফখরুল ইসলাম আলমগীর বিপুল ভোটে নির্বাচিত হওয়া সত্ত্বেও নির্ধারিত সময়ে সপথ না নেওয়ায় আসনটি শূন্য হয়ে যায় ফলে ২০১৯সালে ২৪শে জুন অনুষ্ঠিত একাদশ জাতীয় সংসদ এর উপনির্বাচনে আবারও বিএনপি প্রার্থী গোলাম মোহাম্মদ সিরাজ বিপুল ভোটে নির্বাচিত হন।বিএনপি এলাকটি ধরে রাখে। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া তিনটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭ ফেনী-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এর ফলে বাকী দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এপ্রিল ২০০৯ সালের উপ-নির্বাচনে বিএনপির জমির উদ্দিন সরকার নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৬, বগুড়া-৭, ফেনী-১, লক্ষ্মীপুর-২ চট্টগ্রাম-১। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন এর ফলে চার দুই আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বরে উপ-নির্বাচনে বিএনপির মো. জহুরুল ইসলাম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা