'''কারোল লিনেত্তে''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৯৫) হলেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি সিরি ক্লাব ইউসি সাম্পদোরিয়া এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত পোল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। পোল্যান্ড সাল উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ১৯ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে পোল্যান্ডের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৮ জানুয়ারি ২০১৪ জায়েদ স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম, আবুধাবি '''৩'''–০ ৩–০ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি from Żnin County ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লেক পজন্যান খেলোয়াড় খেলোয়াড় Sampdoria players ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী পোলীয় from Voivodeship উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়