'''কাউন্টি গ্রাউন্ড, টানটন''' () সমারসেটের টানটন এলাকায় অবস্থিত আন্তর্জাতিক মানসম্পন্ন ক্রিকেট মাঠ। কারণে বর্তমানে মাঠটি '''কুপার অ্যাসোসিয়েটস কাউন্টি গ্রাউন্ড''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ১৮৮২ সাল থেকে মাঠে সমারসেট দল নিজেদের খেলা আয়োজন করে আসছে। প্রায়োরি ব্রিজ রোড সেন্ট জেমস স্ট্রিটের মাঝামাঝি এলাকায় অবস্থিত মাঠটির দর্শক ধারন ক্ষমতা ৮,৫০০। মূলতঃ টানটন অ্যাথলেটিক ক্লাবের খেলাধূলা আয়োজনের অংশ হিসেবে মাঠটি নির্মাণ করা হয়েছিল। এর অল্প কিছুদিন পরই সমারসেট ক্লাবের হয়ে যায়। দশ বছর ভাড়ায় ব্যবহারের পর সম্পাদক হেনরি তত্ত্বাবধানে ১৮৯৬ সালে ক্লাব কর্তৃপক্ষ মাঠটি কিনে নেয়। মাঠের উত্তরদিকের প্রান্ত ‘রিভার এন্ড’ দক্ষিণদিকের প্রান্ত ‘প্যাভিলিয়ন এন্ড’ নামে পরিচিত। == ইতিহাস == ৮-১০ আগস্ট, ১৮৮২ তারিখে সমারসেট দল প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়। প্রতিপক্ষ হ্যাম্পশায়ারকে পাঁচ উইকেটে পরাজিত করে দলটি। একইমাসের শেষদিকে সফরকারী অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে সমারসেট খেলে। এরফলে মাঠে প্রথমবারের মতো কোন আন্তর্জাতিক দল অংশ নেয়। ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ-পর্বের খেলায় স্বাগতিক ইংল্যান্ড শ্রীলঙ্কার মধ্যে আয়োজন করা হয়। এরফলে, প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। এছাড়াও, ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় গ্রুপ-পর্বের দুই খেলার আয়োজন হয়েছিল। ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলাও মাঠে অনুষ্ঠিত হবে। ১৯৯৭ সাল থেকে মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা মাঠে অনুষ্ঠিত হয়ে আসেছ। ২০০৬ সালে ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল নিজেদের মাঠ হিসেবে মাঠকে বেছে নেয়। ২০১৭ সালে পুরুষদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকা ইংল্যান্ডের মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলাটি টাইয়ে পরিণত হয়েছিল। টানটন অ্যাথলেটিক গ্রাউন্ড নামে পরিচিত মাঠে সমারসেট দল ১৮৮২ সালে তাদের প্রথম প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়। ১৮৮২ সালে মাঠে চারটি প্রথম-শ্রেণীর খেলা অনুষ্ঠিত হয়। তবে, প্রথম খেলায় হ্যাম্পশায়ারের বিপক্ষে জয় ছাড়া বাদ-বাকী খেলাগুলোয় সমারসেটকে পরাজয়ের স্বাদ গ্রহণ করতে হয়েছিল। তন্মধ্যে, সফরকারী অস্ট্রেলিয়া একাদশের বিপক্ষে ইনিংস ১৯ রানের বড় ব্যবধানের পরাজয় অন্যতম। ১৮৮৬ সালে সমারসেট দল সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা হারায়। তবে, একই বছর দলটি অ্যাথলেটিক গ্রাউন্ড উনিশ বছরের জন্য ভাড়া নেয়। এছাড়াও, ক্লাবের কিছু অনুগত সদস্যদের পরামর্শক্রমে ক্লাবের পুণর্গঠন স্থায়ী ঠিকানার কথা তুলে ধরা হয়। ১৮৯০ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হলে সমারসেট দল প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা ফিরে পায়। ১৮৯১ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম কাউন্টি খেলা মাঠে আয়োজন করা হয়েছিল। তারা নয় উইকেটে পরাজিত করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন দেশের অন্যান্য মাঠের ন্যায় এখানেও সামরিকবাহিনীর হাতে ছেড়ে দেয়া হয়। স্থানীয় সৈনিক গোলন্দাজরা এটিকে ব্যবহার করতো। তবে, মাঠ কর্মকর্তার সতর্ক তত্ত্বাবধানের ক্রিকেট এলাকাটি রক্ষা পায়। == অন্যান্য ব্যবহার == ১৮ জুন, ২০০৬ তারিখে ক্রিকেট মাঠটিতে এলটন জনের উন্মুক্ত আয়োজন করা হয়। এতে ২৩,০০০ দর্শকের সমাগম ঘটেছিল। তন্মধ্যে, এলটন জন তার একটি গান অবসরগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেট তারকা ইয়ান বোথামকে উৎসর্গ করেন। ইয়ান বোথাম তার নামাঙ্কিত প্যাভিলিয়নে বসে সঙ্গীতসন্ধ্যা উপভোগ করছিলেন। এরপর জুন, ২০১২ তারিখে মাঠে আবারো সঙ্গীত সন্ধ্যায় অংশ নিয়েছিলেন এলটন জন। লন্ডনে অনুষ্ঠিত ডায়মন্ড জুবিলি কনসার্টে অংশগ্রহণের পূর্বদিন তিনি অনুষ্ঠান করেন। অক্টোবর, ২০০৮ সালে অপর বিখ্যাত ইংরেজ ক্রিকেট তারকা মার্কাস ট্রেসকোথিক তার আর্থিক সুবিধা গ্রহণের মৌসুমের অংশ হিসেবে মাঠটিকে বেসবল মাঠে পরিণত করা হয়। মার্কাস ট্রেসকোথিকের নেতৃত্বে ক্রিকেটারদের দল ‘মার্কাস ট্রেসকোথিক ব্যাঞ্জার্স’ নাম ধারণ করে গ্রেট ব্রিটেন জাতীয় বেসবল দলের মুখোমুখি হয়। খেলায় গ্রেট ব্রিটেন ২১-১ ব্যবধানে জয়ী হয়েছিল। জুন, ২০১২ সালে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রস্তুতির অংশ হিসেবে অলিম্পিক মশালের আগমনকে ঘিরে অনুষ্ঠানের আয়োজন মাঠে করা হয়। অনুষ্ঠানটিতে সঙ্গীতজ্ঞ উইল.আই.এমের অংশগ্রহণ ছিল। == পরিসংখ্যান == কাউন্টি গ্রাউন্ডে পর্যন্ত তিনটি ওডিআই সেঞ্চুরি হয়েছে। ক্রমিক রান খেলোয়াড় দল বল প্রতিপক্ষ তারিখ ফলাফল ১৩০ ডেভিড গাওয়ার ১২০ জয় ১৮৩ সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায় ১২৯ জয় ১৪৫ রাহুল দ্রাবিড় ১২০ জয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেভিড গাওয়ার ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ল্যাঙ্কাশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট বিশ্বকাপের শতরানের তালিকা ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিকে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == Somerset County Cricket Club website CricketArchive প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ভবন স্থাপনা কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট মাঠ