'''''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ''''' ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন সমকালীন ক্রাইম ড্রামা চলচ্চিত্র। লেখক জিম ক্যারলের একই নামের আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ অবলম্বনে ছবিটি পরিচালনা করেছেন স্কট কালভার্ট। লেখক জিম ক্যারলের কৈশোর বয়সে বাস্কেটবল খেলোয়াড় পরে লেখক হিসেবে নিজেকে উপস্থাপন এবং বাজে বন্ধুদের পাল্লায় পড়ে হিরোইনে আসক্ত হওয়া দেখানো হয়েছে। এতে জিম ক্যারলের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় রয়েছেন লরেন ব্রাকো, জেমস মাদিও, মার্ক ওয়ালবার্গ প্রমুখ। জিম ক্যারলের মূল বই ''দ্য বাস্কেটবল ডায়েরিজ'' ১৯৬০-এর দশকে লেখা হয় এবং ১৯৭৮ সালে প্রকাশিত হয়। কিন্তু চলচ্চিত্রটি ১৯৯০-এর দশকের আদলে নির্মিত হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== জিম ক্যারল একজন হাইস্কুল বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তার জীবন বাস্কেটবল কোর্টকে কেন্দ্র করে চলতে থাকে এবং বাস্কেটবল কোর্টই তার কাছে তার দুনিয়া। তার সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু ববি লুকেমিয়া রোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুপথযাত্রী। কোচ সুইফটি বাস্কেটবল দলের খেলোয়াড়দের উপর কর্তৃত্ব স্থাপন তাদের কোকেইন হিরোইনে আসক্ত করে তুলে, যা জিমের একজন বাস্কেটবল তারকা হওয়ার পিছনে বাঁধা হয়ে দাড়ায়। তার মা তাকে নিয়ে উদ্বিগ্ন হয়ে পরলে সে বাড়ি ফিরে না এবং নিউ ইয়র্ক শহরের রাস্তায় ঘুরে বেড়ায়। হিরোইনের নেশা করার জন্য সে চুরি করে, ডাকাতি করে। অবশেষে তার প্রতিবেশী বন্ধু রেজির সহায়তায় নিজেকে সংযত করে এবং সুস্থ জীবনে ফিরে আসে। লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও জিম ক্যারল লরেন ব্রাকো মিসেস ক্যারল/ জিম ক্যারলের মা জেমস মাদিও পেদ্রো প্যাট্রিক ম্যাকগ নিউট্রন মার্ক ওয়ালবার্গ মাইকি রয় কোপার ফাদার ম্যাকনাল্টি ব্রুনু কিরবি সুইফটি আলেকজান্ডার চ্যাপলিন ববো জুলিয়েট লুইস ডায়ান মোডি মাইকেল ইম্পেরিওলি ববি মেরিলিন সকোল মন্ত্রপাঠকারী মহিলা মাইকেল র‍্যাপাপোর্ট টাকমাথা লোক আর্নি হাডসন রেগি ম্যানি আলফারো ম্যানি সিন্থিয়া ড্যানিয়েল ওয়িঙ্কি ব্রিটানি ড্যানিয়েল ব্লিঙ্কি জিম ক্যারল ফ্রাঙ্কি পাইনওয়াটার (জেমস ডেনিস ক্যারল নামে) ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== রজার ইবার্ট ছবিটিকে ৪-এ রেটিং দেন এবং বলেন, "ছবির শেষের দিকে জিমকে একটি মঞ্চের দরজা দিয়ে যেতে দেখা যায় এবং তাকে তার বংশ পরিচয়ের গল্প বলতে শুনা যায়। এটি সত্য নাকি অভিনয় তা বুঝা যায় নি এবং এটিই এই চলচ্চিত্রের মূল সমস্যা।" রটেন টম্যাটোস-এ এই চলচ্চিত্রের রেটিং স্কোর ৪৬%। ==আইনি প্রতিক্রিয়া== ১৯৯৭ সালে হেলথ হাই স্কুলে গোলাগুলির পর ১৯৯৯ সালে সমাজকর্মী জ্যাক থম্পসন এই চলচ্চিত্রের বিরুদ্ধে $৩৩ মিলিয়নের মামলা করেন। তিনি অভিযোগ করেন এই চলচ্চিত্রের গল্পের (পাশাপাশি দুটি পর্ণোগ্রাফি সাইট, কয়েকটি কম্পিউটার গেইম কোম্পানি, ১৯৯৪ সালের ন্যাচারাল বর্ন কিলারস-এর নির্মাতা পরিবেশক) কারণে ১৪ বছর বয়সী কিশোর মাইকেল কার্নেয়াল একজন প্রার্থনা দলের সদস্যকে গুলি ছুড়েন। মামলাটি ২০০১ সালে খারিজ হয়। চলচ্চিত্রটি কলম্বাইন হাই স্কুল দাঙ্গা হেলথ হাই স্কুলে গোলাগুলির পর বিতর্কিত হয়ে ওঠে। সমালচকেরা এই ছবির একটি স্বপ্ন দৃশ্যকে, যেখানে কেন্দ্রীয় চরিত্রাভিনেতা একটি কালো কোট পরে তার ছয় সহপাঠীকে তার শ্রেণীকক্ষে গুলি করছে, এই দুই আক্রমণের সাথে যোগসূত্র রয়েছে বলে উল্লেখ করেন। এছাড়া মৃতব্যক্তিদের মামলায় এই চলচ্চিত্রের নাম উল্লেখ করেছেন। ==সঙ্গীত== পলিগ্রাম ১৯৯৫ সালে ''দ্য বাস্কেটবল ডাইরিজ'' চলচ্চিত্রের সাথে এর সঙ্গীত প্রকাশ করে। গ্রায়েম রেভেল সঙ্গীতায়োজনে বিভিন্ন গানে কণ্ঠ দেন পার্ল জেম, পি জে হার্ভি, রকারস হাই-ফাই, গ্রিন অ্যাপল কুইক স্টেপ, দ্য ডোর্‌স, দ্য পসিয়েজ, দ্য কাল্ট, ফ্লিয়া, সাউন্ডগার্ডেন। অলমিউজিক এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীতকে ৫-এ রেটিং দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের ক্রীড়া চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ক্রীড়া চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র অভিষেক চলচ্চিত্র আসক্তি বিষয়ক চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ লাইন সিনেমা পরিবেশিত চলচ্চিত্র