ইয়র্ক কসমসের প্রচ্ছদে ব্রাজিলীয় ফুটবলার পেলে এবং কার্লোস আলবার্তো (গ্যালাক্টিকসের স্প্যানিশ, যা দ্বারা সুপারস্টার উল্লেখ করা হয়) হচ্ছে বিশ্ব বিখ্যাত রিয়াল মাদ্রিদের ফুটবল খেলোয়াড়, যারা রিয়াল মাদ্রিদের ফ্লোরেন্তিনো পেরেজের সভাপতিত্বে নীতির মাধ্যমে নিয়োগ করা হয়েছিল, যেখানে তার প্রথম মেয়াদে তিনি প্রতি বছরের গ্রীষ্মে কমপক্ষে একজন গ্যালাক্তিকো কিনেছিলেন। গ্যালাক্টিকোস শব্দটি বর্তমানে প্রায়শই যেকোন দলের ফুটবল সুপারস্টারের একটি নির্বাচিত তালিকার জন্য আরো সাধারণ অর্থে ব্যবহার করা হয়ে থাকে। এই শব্দটি ইতিবাচক এবং নেতিবাচক উভয় অর্থই বহন করে। প্রাথমিকভাবে, এটি সুপারস্টার খেলোয়াড়দের স্বাক্ষর এবং একটি বিশ্বব্যাপী দলের নির্মাণের ওপর জোর দিতে ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীতে এই শব্দটি আরও নেতিবাচক স্বরবর্ণ আকর্ষণ করে; গ্যালাক্টিকো শব্দটি প্রিমা দোনার সমার্থক হয়ে উঠে এবং এটির অধীনে নির্মিত স্থানান্তর নীতি এবং পার্শ্ব দল তৈরি করা হয়। পরবর্তীতে বিভিন্ন গণমাধ্যম প্রকাশ করে যে, রিয়াল মাদ্রিদ তাদের প্রতিষ্ঠিত এই গ্যালাক্তিকো নীতিতে ব্যর্থ হয়েছে। ফুটবল ছাড়াও অন্যান্য খেলাধুলায় বিভিন্ন দলের ক্ষেত্রে এই শব্দটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, ২০১২ সালে ব্রিটিশ রাগবি ইউনিয়নের ভাষ্যকার মার্টিন গিলিংহাম ফরাসি তারকা টউলনকে "রাগবির গ্যালাক্টিকোস" বলেছিলেন। == তথ্যসূত্র == মাদ্রিদ খেলোয়াড়ের গ্রুপের ডাকনাম