'''মায়াপুর''' পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলায় অবস্থিত একটি গ্রাম পশ্চিমবঙ্গের একটি পর্যটন কেন্দ্র৷ মায়াপুর ভাগীরথী নদীর পূর্বপাশে অবস্থিত। মায়াপুরের কাছেই জলঙ্গী নদী ভাগীরথী নদীতে মিশেছে। == ইসকন মন্দির == এখানে ইসকন (আন্তর্জাতিক কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘ) প্রতিষ্ঠিত চন্দ্রোদয় মন্দির আছে। এই মন্দিরের অনেক সেবক শ্বেতাঙ্গ, যারা ইউরোপ আমেরিকার নানা দেশ থেকে এসে হিন্দু ধর্ম গ্রহণ করেছেন। ইস্কনের অতিথিশালায় সামান্য ভাড়ায় থাকা খাওয়ার আয়োজন করা যায়৷ যেকোনো ধর্মের মানুষকে এখানে স্বাগত জানানো হয়। মায়াপুর কলকাতার সাথে সড়কপথে যুক্ত। নিকটবর্তী রেলস্টেশন গঙ্গার অপর পাড়ে নবদ্বীপ ধাম। এছাড়া কলকাতার শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন থেকে ট্রেনে কৃষ্ণনগর এসে সেখান থেকে বাসে মায়াপুর পৌঁছনো যায়। মায়াপুরের প্রধান উৎসবগুলি হল চন্দনযাত্রা, ঝুলনযাত্রা ,জন্মাষ্টমী রাধাষ্টমী, রাসযাত্রা, শ্রীল প্রভুপাদের ব‍্যাসপূজা, দোলযাত্রা প্রভৃতি। চন্দ্রোদয় মন্দিরে শ্রীল প্রভুপাদের পুষ্পসমাধির সম্মুখভাগ চন্দ্রোদয় মন্দিরে শ্রীল প্রভুপাদের পুষ্পসমাধি ==তথ্যসূত্র== পর্যটনকেন্দ্র জেলা