'''রায়পুর (ছত্তিসগড়)''' () ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের রায়পুর জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৯২ মিটার (৯৫৮ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রায়পুর (ছত্তিসগড়) শহরের জনসংখ্যা হল ৬০৫,১৩১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৫%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে রায়পুর (ছত্তিসগড়) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর