'''ক্লদিয়া আরতেমিজা পাভলোভিচ আরেলানো''' (জন্ম ১৭ জুন ১৯৬৯) হলেন মেক্সিকোর একজন রাজনীতিবিদ আইনজীবী, যিনি দেশটির ইন্সটিটিউশনাল রেভ্যুলশনারি পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি দেশটির সোনোরা রাজ্যের প্রথম নারী গভর্নর। তিনি এর পূর্বে সোনোরা রাজ্যের বিধানসভায় বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ক্লদিয়া পাভলোভিচ আরেলানো জন্মেছিলেন মেক্সিকোর সোনোরা রাজ্যের মাগদালেনা ডি কিনোতে। তার বাবার নাম মিগুয়েল পাভলোভিচ সুগিচ মায়ের নাম অ্যালিসিয়া আরবলানো তাপিয়া। তার বাবা ছিলেন মন্টিনিগ্রীয় বংশোদ্ভূত। ক্লদিয়া সোনোরা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ২০০০ সাল থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি হারমোসিলো নগরের কাউন্সিলর হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০০৬ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত তিনি সোনোরা রাজ্যের বিধানসভায় বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৫ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারিতে তার দল তাকে সোনোরা রাজ্যের গভর্নর পদে করতে মনোনয়ন প্রদান করে। ২০১৫ সালের জুন মাসে অনুষ্ঠিত নির্বাচনে তিনি ৪,৮৬,৯৪৪ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হন, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৪৭.৫৮%। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি সের্হিও তোরেস ইবারার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। তাদের ক্লদিয়া, অ্যানা গ্যাব্রিয়েলা নামে তিন মেয়ে আছে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম