'''গুপ্ত''' বা গুপ্তু বঙ্গ বা বাংলার একটি সাধারণ হিন্দু বাঙালি পদবী অথবা উপাধী। অনান্য জাতির (বিশেষত হিন্দীভাষী) কিছু সম্প্রদায়ের মধ্যে গুপ্তা পদবীর ব্যবহার হলেও কেবলমাত্র বাঙালি বইদ্য বা বৈদ্য জাতির মধ্যেই "গুপ্ত" অথবা "গুপ্তু" পদবী দেখতে পাওয়া যায়। বৈদ্যরা সাধারণত ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়ের একটি বিশেষ অংশ বলে ধারণা করা হয়, কিন্তু এঁদের মধ্যে কিছু এমন জাতি বা উপজাতি হয় যা অম্বষ্ঠ শ্রেনীর ব্রাহ্মন। বাংলার প্রাক-ঔপনিবেশিক যুগে ব্রাহ্মণদের সাথেই বৈদ্যদেরকেও বাংলার হিন্দুধর্মের সর্বোচ্চ জাতির সম্মান দেওয়া হতো। == বিশিষ্ট ব্যাক্তিত্ত্ব == বাদল গুপ্ত, বিপ্লবী মধুসূদন গুপ্ত, চিকিৎসক রজত গুপ্ত, স্কলার দ্বারকানাথ গুপ্ত, চিকিৎসক দীনেন গুপ্ত, পরিচালক হরিসাধন গুপ্ত, বিপীন গুপ্ত, অভিনেতা ভানু গুপ্ত, মাউথ অরগ্যান বাদক সোনালী গুপ্ত, অভিনেত্রী তনিকা গুপ্ত, অভিনেত্রী দীনেশ গুপ্ত, বিপ্লবী কাঞ্চন গুপ্ত, সাংবাদিক প্রচেত গুপ্ত, লেখক রামনিধী গুপ্ত, টপ্পা গায়ক সন্ধ্যা (মুখার্জী) গুপ্ত, গায়ক বিহারী লাল গুপ্ত, রাজনেতা ইন্দ্রজিৎ গুপ্ত, রাজনেতা সাধন গুপ্ত, এডভোকেট জেনারেল (অতিরিক্ত) নলিনীকান্ত গুপ্ত, বিপ্লবী নলিনীকান্ত গুপ্ত, ধর্মপ্রচারক যোগেন্দ্রনাথ গুপ্ত, লেখক, গবেষক ক্ষেত্র গুপ্ত, স্কলার, মুরারী গুপ্ত, ধর্মপ্রচারক কাজল গুপ্ত, চিত্রাভিনেত্রী মহেন্দ্রনাথ গুপ্ত (শ্রীম), জীবনিকার মহেন্দ্র গুপ্ত, যাত্রা শিল্পী নর নারায়ণ গুপ্তু এডভোকেট জেনারেল == তথ্যসুত্রঃ == অর্থ == আরো পড়ুনঃ == বাংলা ভাষা হিন্দু বাংলা পদবী বাঙালি পদবী বৈদ্য বৈদ্য সমাজ সেনগুপ্ত দাশগুপ্ত সেন রাজা