'''এডমণ্ড স্ট্রোথার ফেল্পস''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০০৬ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ফেল্পস ইলিনয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে অ্যামহার্স্ট কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৬৬ সালে পেন্সিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭১ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == বিজয়ী অর্থনীতিবিদ জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক