'''সাইবার সন্ত্রাসবাদ''' আইনে ইন্টারনেট ভিত্তিক সন্ত্রাসী কার্যক্রম। এই আইনের আওতাভুক্ত হচ্ছে বৃহৎ আকারে কম্পিউটার নেটওয়ার্কে অবৈধ অনুপ্রবেশ বা বাধা দান, বিশেষভাবে ব্যক্তিগত (পারসোনাল) যেসব কম্পিউটার ইন্টারনেটের যুক্ত সেগুলোতে ধারনের অবৈধ অনুপ্রবেশ, যা আসলে এক ধরনের ভাইরাস। সাইবার সন্ত্রাসবাদ একটি বিতর্কিত বিষয়। কোনো কোনো লেখক এটিকে নিতান্তই ক্ষুদ্রভাবে সংজ্ঞায়িত করেন, যা কিনা বিশেষ কার্যক্রমের সাথে সম্পৃক্ত, এটি পরিচিত সন্ত্রাসী সংস্থা যা কিনা অবৈধ প্রবেশ বা আক্রমণ করে তথ্য সিস্টেমের প্রাথমিক বিষয়ে এবং এক ধরনের ভীতি সৃষ্টি করে। আবার কেউ কেউ সাইবার সন্ত্রাসকে বেশ বড় ঘটনা হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেন, যা কিনা বিভ্রান্তিকর সাইবার অপরাধ প্রকৃতপক্ষে যখন এটি অনুষ্ঠিত হয়। সাইবার অপরাধ এবং সাইবার সন্ত্রাসবাদ দুটো সম্পূর্ণ আলাদা বিষয়, এটা অবশ্যই পৃথকভাবে বিবেচনা করা উচিৎ। অনলাইন সন্ত্রাসবাদ সাইবার সন্ত্রাসবাদ হিসেবে বিবেচনা করা উচিৎ যখন এটি একটি বৃহৎ জনগোষ্ঠীকে প্রভাবিত করে, অন্যদিকে সাইবার অপরাধ যা কিনা বড় ধরনের অনলাইন অপরাধ কর্মকাণ্ড যেখানে কোনো ধরনের ভীতির ব্যাপার থাকে না। সংজ্ঞায়নের এই ভিন্নতার কারণে সুনিশ্চিত করা কঠিন হয়ে পড়ে কোনটি সাইবার অপরাধ আর কোনটি সাইবার সন্ত্রাসবাদ। সাইবার সন্ত্রাসবাদ এমন একটি বিষয় যা সচেতনভাবে কম্পিউটারে, নেটওয়ার্কে, পাবলিক ইন্টারনেটে ব্যবহার করে ধ্বংস বা ক্ষতি সাধন করা ব্যক্তিগত তথ্য কিংবা বিষয়াদির। অভিজ্ঞ সাইবার টেরোরিস্টরা খুবই দক্ষ হয় হ্যাকিংকের ক্ষেত্রে তারা সরকারি তথ্য সিস্টেমে বড় ধরনের ধ্বংস সাধন করে, হাসপাতালের তথ্যাদি, জাতীয় নিরাপত্তা কার্যক্রম, প্রায়ই যা একটি রাষ্ট্রের গুরুত্বপূর্ণ তথ্যাদি দেশের বাইরে নিয়ে যায় এবং পুনরাক্রমণের ভীতি উৎপাদন করে। জাতীয় সন্ত্রাসী কার্যক্রম সাধারণত রাজনৈতিক অথবা আদর্শিক হয়, যা অদ্যাবধি জানা গেছে তা থেকে অনুমিত হয়। ==তথ্যসূত্র== অপরাধ আক্রমণ বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী সন্ত্রাসবাদ