() (১৭১৪-১৭৫৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () একুশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের চামদো অঞ্চলের () শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল এবং মাতার নাম ছিল ()। () নামক পঞ্চম () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক পঞ্চম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন এবং সপ্তম দলাই লামা পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তা নিশ্চিত করেন। এরপর তাকে বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হলে বিহারের প্রধান তাকে শিক্ষাদান করেন তাকে প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত করেন। বৌদ্ধবিহারে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এই সময় সপ্তম দলাই লামা এবং গ্যুমে তান্ত্রিক মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান () তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে () নামক তিপ্পান্নতম নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৩৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারে জীবনী সংক্রান্ত উনিশটি বজ্রমালামন্ডলের একশতটি চিত্রকলা নির্মাণ করান পরের বছর ব্স্তান-'গ্যুর () গ্রন্থের প্রকাশনার ব্যবস্থা করেন। তিনি চীন সম্রাটদের নিকট উপহার পাঠানোর রীতি প্রচলন করলে চিং রাজবংশের সঙ্গে বিহারের মধ্যে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক গড়ে ওঠে। চিং সম্রাট ইয়োংঝেন তাকে নমেনহান (那門漢) বা ধর্মরাজা উপাধি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব