'''মুসাফির''' আশিকুর রহমান পরিচালিত বাংলাদেশী মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। পারসেপচুয়াল পিকচার্স প্রযোজিত ছবিটিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন আরিফিন শুভ, নবাগত মারজান জেনিফা, মিশা সওদাগর। ==কাহিনী== চলচ্চিত্রটি সিক্রেট এজেন্সির একটি কভার্ট অপারেশন এর কাহিনী দিয়ে তৈরী, যার মূল হোতা আসাদ উদ্দৌলা (মিশা সওদাগর)। সানি (আরিফিন শুভ) একটি মিথ্যা মামলায় জেল খেটে বের হওয়ার পর সাবেক প্রেমিকাকে খুন করার শপথ ছিল, সেটার মোড়ের গল্পটিই মুসাফিরের গল্প। জেল থেকে বের হয়ে পেশাদার খুনি হিসেবে সানির পথচলা। আসাদের চক্রান্তে বিশেষ এক মিশনে জারা মেহজাবিন (মারজান জেনিফা) কে কিডন্যাপ করে, অতঃপর জারাকে বাঁচাতে চায়। তাকে বেড়িয়ে পরে পথে এবং হয়ে যায় মুসাফির। সানি তার প্রেমিকাকে খুন করা এবং জারাকে বাচানোর গন্তব্যে পৌছাতে একের পর এক বাধা এসবই সিনেমার টান টান উত্তেজনা। ==অভিনেতা== আরিফিন শুভ সানি মারজান জেনিফা জারা মেহজাবিন মিশা সওদাগর আসাদ উদ্দৌলা টাইগার রবি তবরেজ শিমুল খান সিন্ডি রোলিং রেবেকা প্রসূন আজাদ জাদু আজাদ হারুন রশিদ বান্টি বাধন -তবরেজ এর দলের লোক ==নির্মাণ== ''মুসাফির'' চলচ্চিত্রের মহরত অনুষ্ঠিত হয় ২০১৫ সালের ২০শে মার্চ বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থার (বিএফডিসি) জহির রায়হান কালার ল্যাব ভিআইপি অডিটরিয়ামে। ছবিটির প্রথম পর্বের শুটিং শুরু হয় ২৩শে মার্চ। বাংলাদেশের ঢাকা, কক্সবাজার, রাঙামাটিসহ বিভিন্ন লোকেশনে ছবিটির দৃশ্যধারণ করা হয়। ২০১৬ সালের জানুয়ারি মাসে ছবিটি বিনা কর্তনে সেন্সর ছাড়পত্র পায়। ==সঙ্গীত== ''মুসাফির'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নাভেদ পারভেজ, ইমরান, বেলাল খান। ==মুক্তি== ছবিটির প্রথম ট্রেইলার ২০১৫ সালের ১৫ই মে ইউটিউবে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র