পবিত্র বাইবেলের দুটি অংশ- '''পুরাতন নিয়ম''' নূতন নিয়ম। পুরাতন নিয়ম হল পবিত্র বাইবেলের প্রথম খন্ড। পুরাতন নিয়মের অধিকাংশ বই হিব্রু ভাষায় লেখা হয়েছে। দানিয়েল এবং ইষ্রার কিছু অংশ লেখা হয়েছে অরামীয় ভাষায়। পুরাতন নিয়মে মোট ৩৯ টি পুস্তক রয়েছে। এই ৩৯ টি পুস্তককে প্রধানত চারটি ভাগে ভাগ করা যায়। ১. দ্বিতৌয় বিবরনী, ২. ঐতিহাসিক পুস্তক, ৩. কাব্যিক পুস্তক ৪. ভাববাদীগণের পুস্তক। == পুরাতন নিয়মের পুস্তকের শ্রেণীবিভাগ == ১.'''ব্যবস্থা পুস্তক''' (৫টি) আদিপুস্তক; যাত্রাপুস্তক; লেবীয় পুস্তক; গণনাপুস্তক; দ্বিতীয় বিবরণ। '''বিষয় বস্তু''': সৃষ্টির বিবরণ, ইস্রায়েল জাতির বিবরণ, এবং ঈশ্বরের ব্যবস্থা শিক্ষা। ২.'''ঐতিহাসিক পুস্তক''' (১২টি) যিহোশূয়, বিচারকর্তৃগণের বিবরণ, রূতের বিবরণ, শমূয়েল; শমূয়েল; রাজাবলি; রাজাবলি; বংশাবলি; বংশাবলি; ইষ্রা; নহিমিয়; ইষ্টের। '''বিষয় বস্তু''': ইস্রায়েল জাতির বৃদ্ধি উত্থান, পতন এবং ঈশ্বরের কার্য্য। ৩.'''কাব্যিক পুস্তক''' (৫টি) ইয়োব; গীতসংহিতা; হিতোপদেশ; উপদেশক; পরমগীত। '''বিষয় বস্তু''': ঈশ্বরের সম্বন্ধে বিশ্বাসের সাক্ষ্য এবং আত্মিক শিক্ষা। পুস্তক''' (১৭টি) যিশাইয়; যিরমিয়; বিলাপ; যিহিষ্কেল; দানিয়েল; হোশেয়; যোয়েল; আমোষ; ওবদিয়; যোনা, মীখা; নহুম; হবককূক; সফনিয়; হগয়; সখরিয়; মালাখি '''বিষয় বস্তু''': ইস্রায়েল জাতির বিচার, অনুতাপের জন্য আহ্বান, রাজ্যের বিচার এবং ভবিষ্যৎ সম্বন্ধে ভবিষ্যৎ বাণী। ==তথ্যসূত্র== আইন শব্দ বাইবেল বাইবেল প্রসঙ্গ বিষয় নিয়ম পাঠ্য