'''ইন্সে''' () তথা '''আঁস্তিতু নাসিওনাল দ্য লা স্তাতিস্তিক দেজেতুদ একোনমিক''' (ফরাসি ভাষায়: '''I'''nstitut '''N'''ational de la et des '''É'''tudes পরিসংখ্যান অর্থনৈতিক ফ্রান্সের জাতীয় ইন্সটিটিউট। এটি ফরাসি অর্থনীতি সমাজের উপর জাতীয় শুমারি পরিচালনা করে তথ্য সংগ্রহ করে এগুলি প্রকাশ করে থাকে। এটি ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে অবস্থিত। বর্তমানে এটি ইউরোপীয় পরিসাংখ্যিক ব্যবস্থা ইউরোস্ট্যাট-এর ফরাসি শাখা। ইন্সে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এর আগে ২য় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে ভিশি শাসনামলে একটি জাতীয় পরিসংখ্যান সেবা (SNS) প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। জঁ-ফিলিপ কতি ২০০৭ সাল থেকে ইন্সের বর্তমান পরিচালক। অর্থনীতি জনপরিসংখ্যান