'''অক্ষয়চন্দ্র চৌধুরী''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮৫০- মৃত্যু: সেপ্টেম্বর, ১৮৯৮) ছিলেন একজন বাঙালি কবি সাহিত্যিক। == জন্ম শিক্ষাজীবন == অক্ষয়চন্দ্র চৌধুরী আন্দুলের একটি বিখ্যাত চৌধুরী পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। অক্ষয়চন্দ্র চৌধুরীর পিতার নাম মিহিরচন্দ্র চৌধুরী। সাধারণ্যে ইনি বিশেষ পরিচিত সুনাম অর্জন না করলেও তার রচনা কবিগুরু রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং সমসাময়িক সাহিত্যিকদের প্রেরণা উৎসাহ যুগিয়েছিল। তার রচিত গ্রন্থসমূহের মধ্যে অন্যতম "উদাসিনী", "ভারতগাথা" এবং "সাগরসংগমে"। সঙ্গীতচর্চায় রবীন্দ্রনাথ তার ভ্রাতা অক্ষয়চন্দ্রের সহকর্মী ছিলেন। তৎকালে এম পাশ করে তিনি অ্যাটর্নীশিপ পরীক্ষা দেন। তিনি বিখ্যাত "ভারতী" পত্রিকার সম্পাদকমণ্ডলীর অন্যতম সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == == সাহিত্যকর্ম == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু কবি সাহিত্যিক