'''গাগড়া গির্জা''' বা '''অবাতা''' আবখাজিয়া, জর্জিয়া (রাষ্ট্র) অবস্থিত একটি প্রথম মধ্যযুগীয় খ্রিস্টান গির্জা এবং আবখাজিয়ার প্রাচীনতম গীর্জাগুলির মধ্যে একটি। এটি একটি তিন-নুড়ি বেসিলিকা আঁকারে, ষষ্ঠ শতাব্দীতে নির্মিত করা হয়েছিল এবং পরে ১৯০২ সালে পুনর্নির্মিত করা হয়।। গাগড়া গির্জা, অবাতা নামে এক দুর্গের অঞ্চলের ভেতরে অবস্থিত, যা এখন সম্পূর্ণ ধ্বংসাবশেষে। গির্জাটি আশলার পাথর দ্বারা নির্মিত করা হয়েছিল। প্রধান প্রবেশদ্বার পশ্চিমে অবস্থিত নারথেক্স থেকে শুরু। গির্জাটিতে তিনটি মধ্যভাগ (নেভস) রয়েছে এবং দরজা মাধ্যমে একে অপরের সাথে সংযুক্ত করা আছে। দক্ষিণ দেওয়ালে তিনটি জানালা দিয়ে এবং পশ্চিমা প্রাচীর এবং বেদিতে একটি জানালা দিয়ে প্রধান মধ্যভাগকে (নেভস) প্রবাহিত করা হয়েছে। পূর্ব জর্জিয়ার অনুরূপ বেসিলিকাসগুলির সাথে গির্জার অনেক স্থাপত্যের সাথে বৈশিষ্ট্য ধরা পরে। ১৯০২ সালে, রাশিয়ান সাম্রাজ্য পরিবারের সদস্য ওল্ডেনবার্গের ড্যুক আলেকজান্ডার পেট্রোভিচের, স্ত্রী রাজকুমারী ইউজেনিয়া নির্দেশে গির্জার সম্পূর্ণরূপে পুনর্নির্মিত করে একটি স্পা নির্মিত করা হয়েছিল। তবে ১৯০৩ সালের, জানুয়ারী এটি পুনরুদ্ধার করে সেন্ট হাইপিয়াসিসের গির্জা হিসেবে র্নির্মিত করা হয়। যদিও, একই সময়, একটি হোটেলের পথ নির্মাণের জন্য অবতারের পুরানো দুর্গ ধ্বংস করা হয়। আবার সোভিয়েত যুগে, গির্জাটিকে পুরানো অস্ত্রসম্ভারের একটি জাদুঘরের ভবন হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ২০০৭ সালে, গির্জার কিছু সংস্কার করা হয়েছিল এবং ২০১২ সালে এটি খ্রিস্টান ব্যবহারের জন্য পুনরুদ্ধার করা হয়েছিল। গাগড়া গির্জাটি জর্জিয়ার জাতীয় গুরুত্বের স্মারকগুলির তালিকাতে লিপিবদ্ধ আছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== গির্জা (রাষ্ট্র)