'''চিয়াং চিং-কুও''' (২৭ এপ্রিল ১৯১০ ১৩ জানুয়ারী ১৯৮৮) তাইওয়ান ভাষায় একজন রাজনীতিবিদ ছিলেন। চিয়াং কাই-শেক্স পুত্র, তিনি তাইওয়ান রিপাবলিক অফ চায়না সরকারের বহু পদে ছিলেন। তিনি ১৯২৭ থেকে ৭৮ এর মধ্যে চীনের প্রজাতন্ত্রের প্রিমিয়ার হিসেবে কাজ করার জন্য তার পিতাকে সফল করেন এবং ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত চীনের প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি ১৯৮৮ সালে তার মৃত্যুর পর তিনি দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তার মেয়াদকালে চীনের প্রজাতন্ত্রের সরকার যখন কর্তৃত্ববাদী, রাজনৈতিক অসন্তোষ এর খোলা সহনশীলতা বৃদ্ধি পায়। তার জীবনের শেষ দিকে, চিয়াং মিডিয়া বাক স্বাধীনতা বক্তৃতা নেভিগেশন সরকারী নিয়ন্ত্রণ নিখুঁত এবং তার উত্তরাধিকারী টিং হুই সহ তাইওয়ানি হেনকে ক্ষমতার পদে ক্ষমতা প্রদান করে। ==বিওগ্রাফি== ===আর্লি লাইফ=== চিয়াং চিং-কুও ইন হিস্ ইয়ুথ. চিয়াং কাই-শেক এবং তার প্রথম স্ত্রী মাও ফুমি, চিয়াং চিং-কোও ফেঙ্গুয়া, চেচিয়াং -এ জন্মগ্রহণ করেন চীনের সৌজন্যে 'সৌভাগ্যবান নাম '''জাইফিল''' তিনি একটি গৃহীত ভাই, চিয়াং ওয়েই-কুও। "চিং" আক্ষরিক অর্থ "লম্বা" এবং "কুও" অর্থ "জাতি"; তার ভাই এর নাম, "Wei" আক্ষরিক মানে "সমান্তরাল (অক্ষাংশের)। নামগুলি চীনা ক্লাসিকের রেফারেন্স দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় যেমন '''গুয়ু''', যার মধ্যে পৃথিবীর দীর্ঘস্থায়ী এবং অক্ষাংশগুলি আঁকতে" একটি ব্যক্তির জন্য রূপক রূপে ব্যবহৃত হয় মহান ক্ষমতা, বিশেষত একটি দেশ পরিচালনা যদিও তরুণ চিয়াং চিং-কুও তার মা এবং দাদী (যারা গভীরভাবে তাদের বৌদ্ধ বিশ্বাসের সাথে গভীরভাবে সম্পর্কযুক্ত ছিল, তাদের সাথে ভালো সম্পর্ক ছিল, তার পিতার সাথে তার সম্পর্ক কঠোর, উপকারী এবং প্রায়ই পাথুরে ছিল। চিয়াং কাই-শেক তার পুত্রকে একটি কর্তৃত্ববাদী ব্যক্তিত্ব হিসেবে আবির্ভূত হয়, তার সমস্যাগুলির প্রতি কখনও উদাসীন। এমনকি দুইজনের মধ্যে ব্যক্তিগত চিঠিতে, চিয়াং কাই-শেক কঠোরভাবে তার পুত্রকে তার চীনা সুতিবিদ্যা উন্নতির জন্য আদেশ দিয়েছিলেন। ১৯১৬ থেকে ১৯১৯ পর্যন্ত চিয়াং চিং-কোও হিক্কুতে ওয়াশনে "গ্রামার স্কুল" তে যোগ দেন। তারপর, ১২০২ সালে, তার পিতা তাকে চারটি বই শেখার জন্য টিউটর নিয়োগ করলেন, সমস্ত চীনা সংস্কৃতির ভিত্তি হিসেবে বিবেচিত। জুন ৪, ১৯২১ সালে, চিং-কুই এর দাদী মারা যান। চিয়াং কাই-শেকে তার পরিবারকে সাংহাই নিয়ে যাওয়ার জন্য একটি অতি মানসিক ক্ষতি কি হতে পারে? চিয়াং চিং-কোও এর মাতা, ঐতিহাসিকভাবে চিয়াং পরিবারের "সাংহাই মাদার" নামে পরিচিত, তাদের সাথে গিয়েছিলেন। এই সময়ের মধ্যে, চিয়াং কাই-শেক এই সিদ্ধান্তে উপনীত হন যে চিয়াং চিং-কোও শেখানো হবে, যখন চিয়াং ওয়াই-কুই ছিলেন একজন ছেলে। ==রেফারেন্সেস== জন্ম মৃত্যু প্রচেষ্টা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি রাজনীতিবিদ