আওতায় সেই সম্ভাবনাময় পণ্য বা শিল্পকে জেলার ব্র্যান্ড করা সম্ভব হলে এ-শিল্পের বিকাশের মাধ্যমে সেই জেলা তথা দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে সক্ষম হবে। যেমন, লক্ষ্মীপুর জেলার একটি অত্যন্ত সম্ভাবনাময় পণ্য হলো-সয়াবিন। আওতায় সয়াবিনকে ব্র্যান্ড করা সম্ভব হলে তা এ-শিল্পের বিকাশের মাধ্যমে লক্ষ্মীপুর তথা দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখতে সক্ষম হবে। == জেলা ব্র্যান্ডিং এর তালিকা == লক্ষ্মীপুরঃ "সয়াল্যান্ড" খুলনাঃ "বাঘের গর্জন, সমৃদ্ধি অর্জন" কুমিল্লাঃ "ঐতিহ্যে, গৌরবে" বরিশালঃ "বিল-নদী-খাল, এই তিনে বরিশাল" বাগেরহাটঃ "সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার" পাবনাঃ "একুশের চেতনায় আলোকিত পাবনা" সুনামগঞ্জঃ "হাওরকন্যা সুনামগঞ্জ নাটোরঃ "রাজসিক নাটোর" নোয়াখালীঃ নিঝুম দ্বীপের দেশ" হবিগঞ্জঃ হবিগঞ্জ" শেরপুরঃ "পর্যটনের আনন্দে, তুলসীমালার সুগন্ধে" মুজিবনগরঃ "মুজিবনগর ৭১, গৌরবদীপ্ত মেহেরপুর গোপালগঞ্জঃ "এক আঙ্গুলের নির্দেশ-স্বাধীন হলো বাংলাদেশ" গাইবান্ধাঃ "স্বাদে ভরা রসমঞ্জরীর ঘ্রান, চরাঞ্চলের ভুট্টা-মরিচ গাইবান্ধার প্রাণ" নেত্রকোনাঃ "নৈসর্গিক নেত্রকোনা" সাতক্ষীরাঃ "সাতক্ষীরার আকর্ষণ সড়কপথে সুন্দরবন" রংপুরঃ বাংলার নারীদের মর্যাদা নব জাগরণের বিপ্লব, বিজয়ী নেত্রী বেগম রোকেয়া রংপুর তথা জাতির গৌরব *রাজশাহী সিল্ক হেভেন রাজশাহী' *জামালপুরঃ "জামালপুরের নকশিকাঁথা, বাংলাদেশের গর্বগাথা" *সিলেটঃ "প্রকৃতি কন্যা সিলেট" ==তথ্যসূত্র==