'''দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র)''' () ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের চন্দ্রপুর জেলার একটি শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২০৪ মিটার (৬৬৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র) শহরের জনসংখ্যা হল ১৭,৩৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৬%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দুর্গাপুর (মহারাষ্ট্র) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর