দুবাই মিডিয়া সিটি, মে ২০০৭ জানুয়ারী ২০১২ অনুযায়ী দুবাই মিডিয়া সিটি টাওয়ার এবং জেবিআর এবং জেএলটি স্কাইপাইন সংযুক্ত আরব আমিরাত এর '''দুবাই মিডিয়া সিটি''' (ডিএমসি), দুবাই হোল্ডিংয়ের অংশ এবং এটি দুবাইয়ের মধ্যে কর-মুক্ত অঞ্চল। == ইতিহাস এবং প্রোফাইল == দুবাই মিডিয়া সিটি ২০০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতের মিডিয়া পল্লবকে উন্নীত করার জন্য দুবাইয়ের সরকার কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল এবং সংবাদ সংস্থা, প্রকাশনা, অনলাইন মিডিয়া, বিজ্ঞাপন, উৎপাদন এবং সম্প্রচারের সুবিধা সহ মিডিয়া সংস্থাগুলির একটি আঞ্চলিক কেন্দ্র হয়ে উঠেছে। অবকাঠামো (যেমন ফাইবার অপটিকের মতো) জন্য ভিত্তিগুলি সংস্থাগুলিকে সহজেই স্থাপন করার জন্য ইতিমধ্যেই ছিল এবং এর ভিসা এবং কার্যকরী পদ্ধতিগুলি ডি.এম.সি. দুবাই মিডিয়া সিটি হল জি.সি.সি. এবং মধ্যপ্রাচ্যে মিডিয়া শিল্পের জন্য হাব, যেখানে ফ্রি অঞ্চলের অধীনে নিবন্ধিত ১,৩০০ টিরও বেশি কোম্পানি রয়েছে, যেখানে তারা সমগ্র অঞ্চলের সেবা করে। এটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল, বিশ্বের ক্রিকেটের ক্রিকেটের নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এটি আগে ২০০৫ সাল পর্যন্ত লন্ডনে অবস্থিত ছিল। == সেন্সরশিপ== ১৬ নভেম্বর, ২০০৭ তারিখে, পাকিস্তান সরকারের সামরিক শাসনের দাবিতে পাকিস্তানের স্বাধীন প্রাইভেট চ্যানেল জাইও নিউজ টিভি এবং আরিজ ওয়ার্ল্ড ওয়ার্ল্ডকে বন্ধ করার জন্য দুবাই সরকার টিমকে (এসইডি এবং এএসআই স্ট্রিমকে নিষ্ক্রিয় করে ডু সামাকাম কর্তৃক বাস্তবায়িত) আদেশ দেয় জেনারেল প্রেসিডেন্ট পারভেজ মোশাররফ পরে দুবাইয়ের নীতিনির্ধারকরা এই চ্যানেলগুলিকে তাদের বিনোদন কর্মসূচির আওতায় আনতে অনুমতি দেয়, তবে সংবাদ, সাম্প্রতিক বিষয় এবং রাজনৈতিক বিশ্লেষণ সম্প্রচার করা নিষিদ্ধ করা হয়। পরে, তবে, শর্তগুলি সরানো হয় কিন্তু জেও টিভি এবং এআরওয়াই ওয়ানওয়াল্ড এর কাভারেজে একটি উল্লেখযোগ্য পার্থক্য দেখা যায়। ১৩ এপ্রিল ২০০৮ তারিখে ইউইইয়ে দ্বিতীয় টেলিকমিউনিকেশন অপারেটর ডু ইআইটিসি ঘোষণা দিয়েছিল যে তার সমস্ত ট্র্যাফিক সংযুক্ত হবে সংযুক্ত আরব আমিরাতের সেন্সরশিপ প্রক্সির মাধ্যমে যা 'অনুপযুক্ত' বলে কোনো বিষয়বস্তু অ্যাক্সেস ব্লক করবে। দুবাই ইন্টারন্যাশনাল সিটি নিজেই একটি পরিবেশ হিসেবে চমৎকার সংযোগের সাথে বিক্রি করে, তবে বাস্তবতা হচ্ছে এটি ব্যাপকভাবে সেন্সর করা হয়। ৩০ শে জানুয়ারী, ২০০৮ তারিখে একটি ঘটনা সমস্যার আকার প্রকাশ করে, যখন পলরোমো, ইতালি এবং আলেকজান্দ্রিয়া মধ্যে ফাইবার অপটিক তারের, ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে বলা হয়। যোগাযোগের একটি গুরুত্বপূর্ণ মন্থর ছিল। সংযুক্ত আরব আমিরাতের টেলিযোগাযোগ কোম্পানি এবং ডিএমসি এর ইন্টারনেট সার্ভিস প্রদানকারী আই ইটিসি সবচেয়ে খারাপ আঘাত হানা একটি। যেহেতু দ্য ইইটিস-এর ফ্রি জোনগুলির একচেটিয়া অধিকার আছে, তখন গ্রাহকেরা কোনও বেড়ানোর সময় কোনও সংযোগ স্থাপন করেননি। ১৯ ডিসেম্বর ২০০৮ তারিখে ইতালি মিশরের মধ্যে তিনটি সাবমেরিন ক্যাবলগুলি আবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়, ইউএই এবং ইউরোপের মধ্যে ইন্টারনেট টেলিফোন যোগাযোগ ব্যাহত হয়, ব্লুমবার্গ রিপোর্ট করে। ==তথ্যসূত্র==