''এলেনা জেন গোল্ডিং''' জন্ম ৩০ ডিসেম্বর ১৯৮৬) একজন ব্রিটিশ গায়িকা এবং সঙ্গীত রচয়িতা। রেকর্ড প্রযোজক স্টার্কস্মিথ এবং ফ্র্যাঙ্ক মিউজিকের সাথে দেখা হওয়ার পর থেকে তার সঙ্গীতজিবন শুরু হয়, এবং পরে তিনি জেমি লিলিহোয়াইটের দৃষ্টি আকর্ষন করেন, যে পরে তার ম্যানেজার এঅ্যান্ডআরের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের জুলাইয়ে পলিডোর রেকর্ডসে গান গাওয়ার পর এর পরের বছর গোল্ডিং তার প্রথম ইপি ''অ্যান ইন্ট্রোডাকশন টু এলি গোল্ডিং'' প্রকাশ করেন। ২০১০ সালে, দ্বিতীয় সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে বিবিসির বার্ষিক পুলের শীর্ষ স্থানে পৌছান এবং একই বছর ২০১০ ব্রিট এ্যাওয়ার্ডসে ক্রিটিকস চয়েস এ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। বছর তিনি তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম ''লাইটস'' প্রকাশ করেন। এটি ইউকে অ্যালবামস চার্টে শীর্ষ স্থান দখল করে এবং যুক্তরাজ্যে এর ৮,৫০,০০০ সংস্করণ বিক্রি হয়। ২০১০ সালের নভেম্বরে অ্যালবামটি ''ব্রাইট লাইটস'' নামে পুনঃপ্রকাশ করা হয় যাতে ছিল দুইটি একক। একটি হলো এলটন জনের সঙ্গ কভার ''ইওর সং'', যা ইউকে সিঙ্গেল চার্টসে দ্বিতীয় স্থান অর্জন করে। অন্যটি ''লাইটস'', যা এলি গোল্ডিঙের বিলবোর্ড হট ১০০-তে সর্বোচ্চ চাটকৃত একক। এটি সেখানে দ্বিতীয় স্থান দখল করেছিল। গোল্ডিঙের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''হ্যালিসিয়ন'' মুক্তি পায় ২০১২ সালের অক্টোবরে। অ্যালবামের প্রধান একক হলো ''এনিথিং কুড হ্যাপেন''। মুক্তির পর অ্যালবামটি ইউকে অ্যালবামস চার্টে দ্বিতীয় স্থান দখল করে এবং ৬৫ সপ্তাহ পর এটি শীর্ষ স্থানে চলে আসে। ''হ্যালিসিয়ন'' ''বিলবোর্ড'' ২০০-তে নবম স্থান অধিকার করে। নতুন সংস্করণ ''হ্যালিসিয়ন ডেইস'' ২০১৩ সালের আগস্টে মুক্তি পায়। এই অ্যালবামের অন্যতম একটি একক হলো ''বার্ন'', যেটি যুক্তরাজ্যে প্রথম স্থান অর্জন করা তার প্রথম একক। ২০১৪ ব্রিট এ্যাওয়র্ডে তিনি ব্রিটিশ নারী সোলো আর্টিস্ট পুরষ্কার গ্রহন করেন। ২০১৫ সালের নভেম্বর এলি গোল্ডিং ''ডিলিরিয়াম'' শিরোনামে তার তৃতীয় অ্যালবাম প্রকাশ করেন, যার প্রধান একক ছিল ''অন মাই মাইন্ড''। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে তার ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' এককের জন্য সেরা পপ সোলো পরিবেশনা বিভাগে তিনি গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডে প্রথমবারের জন্য মনোনয়ন পান। ==প্রাথমিক জীবন== এলেনা জেন গোল্ডিং ১৯৮৬ সালের ৩০ ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যের হেয়ারফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন এবং কিংটন নিকট একটি ছোট গ্রাম লিয়নশেল-এ বেড়ে ওঠেন। চার ভাই-বোনের মধ্যে তিনি দ্বিতীয় (তার এক ভাই দুই বোন রয়েছেন)।৪ বছর বয়সে তিনি ক্লেরিনেট বাজানো শুরু করেন এবং ১৪ বছর বয়সে গিটার শেখা শুরু করেন। তিনি কিংটনের লেডি হকিন'স হাই স্কুলে যেতেন এবং ১৫ বছর বয়সে গান লেখা শুরু করেন।9 ইউনিভার্সিটি অব কেন্ট থেকে অভিনয়, রাজনীতি ইংরেজিতে কোর্স শুরু করার পর, তার সাথে জেমি লিলি হোয়াইটের সাথে দেখা হয় যিনি পরে তার ম্যানেজার হন এবং রেজর্ড প্রযোজক স্টারস্মিথের সাথে আলাপ করান, যে তার চিফ কোলাবোরেটর এবং ''লাইটস''-এর প্রাথমিক প্রযোজক হন। ==পেশাজীবন== ===২০০৯-২০১১: লাইটস এবং ব্রাইট লাইটস=== ২০১০ সালে নোকিয়া ওয়ার্ল্ডে গোল্ডিং সঙ্গীত পরিবেশনা করছেন যদিও এলি গোল্ডিং ২০০৯ সালের জুলাইয়ে পলিডর রেকর্ডসের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, কিন্তু তার প্রথম একক গান ''আন্ডার দ্য শিটস'' ২০০৯ সালের ১৫ নভেম্বর স্বাধীন লেবেল নিয়ন গোল্ড রেকর্ডসের মাধ্যমে ডিজিটাল সংস্করণে মুক্তি পায়। এককটি ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে ৫৩তম স্থান অর্জন করে। ২০০৯ সালের ২২-২৮ ডিসেম্বর পর্যন্ত "আই উইশ আই স্টেইড'' সিঙ্গেল অব দ্য উইক হিসেবে বিনামূল্যে ডাউনলোডের জন্য আইটিউনস স্টোর ইউকেতে উপলব্ধ ছিল। তার অভিষেক অ্যালবাম মুক্তি পাওয়ার পূর্বেই এলি গোল্ডিং বিবিসি সাউন্ড অব ২০১০ অর্জন করেন, যা সঙ্গীতে উদীয়মান তারকাদের কাছে বহুল আকাঙ্ক্ষিত। এছাড়াও তিনি ২০১০ ব্রিট এ্যাওয়ার্ডে ক্রিটিকস চয়েস এ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। তিনি দ্বিতীয় শিল্পী হিসেবে একই বছর উল্লিখিত দুইটি পুরস্কার অর্জন করেন। গোল্ডিং গ্যাব্রিয়েলা কিলমির দ্বিতীয় অ্যালবাম ''টেন''-এর গান ''লাভ মি কজ ইউ ওয়ান্ট টু''এবং ডায়ানা ভাইকার্সের অভিষেক অ্যালবাম ''সংস ফ্রম দ্য টেইন্টেড চেরি ট্রিজ''-এর তিনটি গানের (''রিমেক মি ইউ'', ''নোটিশ'', ''জাম্পিং ইনটু রিবার্স'') সহ-রচয়িতা। গোল্ডিঙের ''নট ফলোয়িং'' গানটি জার্মান শিল্পী লিনা মেয়ার ল্যান্ডরাট তার অভিষেক অ্যালবাম ''মাই ক্যাসেট প্লেয়ার''-এ ব্যাবহার করেন। ২০১০ সালে এলি গোল্ডিং র্যাপার টিনি টেম্পা'র অভিষেক অ্যালবাম ''ডিস্ক অভেরি''র একক সমন্বয় করেন। গোল্ডিঙের অভিষেক অ্যালবাম ‘’লাইটস'’ মুক্তি পায় ২০১০ সালের মার্চে, যা ইউকে অ্যালবামস চার্টে ১ম এবং আইরিশ অ্যালবামস চার্টে ৬ষ্ঠ স্থান দখল করে। এর একক ''স্টেরি আইড'', ''গানস অ্যান্ড হর্সেস'' এবং ''দ্য রাইটার'' যথাক্রমে ৪,২৬ এবং ১৯তম স্থান অর্জন করে। ২০১২ সালের জুন মাস পর্যন্ত যুক্তরাজ্যে অ্যালবামটির ৮,৫০,০০০ এবং ১.৬ মিলিয়ন সংস্করণ বিশ্বব্যাপী বিক্রি হয়। ২০১০ সালের আগস্ট, ‘’লাইটস''-এর গানের রিমিক্সসহ সে তার দ্বিতীয় ইপি, ''রান ইনটু দ্য লাইট'' মুক্তি দেয়। অ্যালবামটিতে নাইকি সহযোগিতা করে এবং গোল্ডিঙের গানকে চলমান উপসংসস্কৃতি পর্যন্ত নেওয়ার লক্ষ্যে এটিকে পলিডর-এর মাধ্যমে চলমান সাউন্ডট্র্যাক হিসেবে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। ২০১০ সালের নভেম্বরে ছয়টি নতুন ট্র্যাক যুক্ত করে ‘’লাইটস''কে ‘’ব্রাইট লাইটস'’ নামে পুনরায় মুক্তি দেওয়া হয়। প্রকৃতপক্ষে ঘোষণা করা হয়েছিল যে, ‘’ব্রাইট লাইটস''-এর প্রধান একক হবে গোল্ডিঙের একক ‘’লাইটস''-এর নতুন সম্পাদনা, এবং এর মুক্তির তারিখ ঘোষণা করা হয়েছিল ২০১০ সালের লা নভেম্বর। ===২০১২–২০১৪: ''হ্যালসিয়ন'' এবং ''হ্যালসিয়ন ডেইস''=== ২০১২ সালের ডিসেম্বরে ম্যানচেস্টার একাডেমিতে গোল্ডিং সঙ্গীত পরিবেশনা করছেন ২০১২ সালে গোল্ডিংকে জেডের অভিষেক অ্যালবাম ''ক্ল্যারিটি'' এবং ক্যালভিন হ্যারিসের ''আই নিড ইউর লাভ'' গানে দেখা যায়, যেটি ক্যালভিন হ্যারিসের ''১৮ মান্থস'' অ্যালবামের অংশ ছিল। ২০১২ সালের ১০ জুলাই গোল্ডিং সাউন্ড ক্লাউডে বিনামূল্যে ডাউনলোডযোগ্য টিনি টেম্পাহর সমন্বয়ে অ্যাক্টিভ চাইল্ডের গান ''হ্যাঙ্গিং অন'' প্রকাশ করেন। ২০১২ সালের জুলাইয়ের শেষ দিকে ঘোষণা করা হয়েছিল যে, গোল্ডিঙের দ্বিতীয় অ্যালবামের নাম করা হয়েছে ''হ্যালসিয়ন'' এবং এটি ২০১২ সালের অক্টোবর মুক্তি পেতে চলেছে। কিন্তু নিয়ে অ্যালবামটি ২১ আগস্ট মুক্তি দেওয়া হয়, আর এর প্রধান একক ছিল ''এনিথিং কুড হ্যাপেন''। ''এনিথিং কুড হ্যাপেনের'' লিরিক ভিডিও মুক্তি পায় ২০১২ সালের আগস্ট, যার মধ্যে ছিল তার ভক্তদের পাঠানো ইন্সটাগ্রাম ছবি। ২০১২ সালের ১৯ নভেম্বর হ্যালসিয়নের দ্বিতীয় একক ''ফিগার ৮'' মুক্তি পায়। বছরের ১২ ডিসেম্বর যুক্তরাজ্যে এককটি ডিজিটালে মুক্তি পায়। মুক্তির আগেই গানটি ৩৮ তম স্থান অর্জনের মাধ্যমে যুক্তরাজ্যে গানটি সেরা চল্লিশে জায়গা করে নেয়। গোল্ডিং ''দ্য টয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন পর্ব ২'' সাউন্ড ট্র্যাকের বিটারসুইট" (স্ক্রিলেক্স প্রযোজিত) ট্র্যাকে অবদান রাখেন, যা ২০১২ সালের ১৩ নভেম্বর মুক্তি পেয়েছিল। ২০১৩ সালে ১২ ফেব্রুয়ারি ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল যে, নির্ধারিত তারিখগুলোতে ব্রুনো মার্সের মুনশাইন জাঙ্গল ওয়ার্ল্ড ট্যূরে অংশ নেবেন। ২০১৩ সালের ২০ মে গোল্ডিং ঘোষণা দেন তিনি বছরের অক্টোবরে যুক্তরাজ্যে সাতটি আলাদা তারিখের সঙ্গীতভ্রমণ করতে চলেছেন। ২০১৩ সালের ২৮ মে অল্ট-জের গান ''টেসেলেটে'' গোল্ডিঙের কভার তার নিজের সাউন্ডক্লাউড পাতার মাধ্যমে মুক্তি পায়। গোল্ডিং মাসের শুরুতে প্যারিসে গানটির মিউজিক ভিডিওর দৃশ্যধারণও করেছিলেন। আর বিষয়ে তিনি টুইটারে বলেন,"একটি গানের ভিডিও তৈরী করছি যেটি আমার রেকর্ডে নেই" ২০১৩ সালের জুনে গোল্ডিং ইনভারনেসে রকনেস ফেস্টিভাল, ক্যাপিটাল এফএম সামারটাইম বল এবং ডোভার, ডেলাওয়ারের উডল্যান্ডসে ফায়ারফ্লাই মিউজিক ফেস্টিভালে সঙ্গীত পরিবেশনা করেন। ২০১৩ সালের ২রা জুলাই গোল্ডিং ''স্কিনস ফায়ারের'' প্রথম পর্বে ''ইউ মাই এভরিথিং'' শিরোনামে একটি গান প্রকাশ করেন এবং একই দিনে এল ম্যাগাজিনে ঐবছর পুনরায় মুক্তির কথা নিশ্চিত করেন। ২০১৩ সালের জুলাই ডিজিটাল স্পাই নতুন সংস্করণ ''হ্যালসিয়ন ডেইসের'' মুক্তির কথা নিশ্চিত করে, যেটি মুক্তি পায় ২০১৩ সালের ২৩ আগস্ট। ''হ্যালসিয়ন ডেইসে'' অতিরিক্ত দশটি গান সংযুক্ত করা হয়েছিল এবং গোল্ডিঙের সাউন্ড ক্লাউড পাতায় একক গান ''বার্ন'' আপলোড করার পরের দিন অ্যালবামটি মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১৩ সালের জুলাই ইউটিউবে গোল্ডিঙের ভিভো চ্যানেলে ''বার্নের'' আনুষ্ঠানিক মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করা হয়। ''বার্ন'' গোল্ডিঙের প্রথম গান হিসেবে যুক্তরাজ্যের সিঙ্গেলস চার্টে শীর্ষ স্থান অর্জন করে। তার প্রথম সেরা একের খবর ছড়িয়ে পড়ার সময় গোল্ডিং ভি উৎসবে সঙ্গীত পরিবেশনা করছিলেন। রিতা ওরা গোল্ডিঙের আনুষ্ঠানিক নাম্বার ওয়ান পুরস্কারের মাধ্যমে তাকে চমকে দেন। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর, গোল্ডিং ''অ্যাবাউট টাইম'' চলচ্চিত্রের জন্য ''হাউ লং উইল আই লাভ ইউ'' গানের একটি মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেন।''দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার'' চলচ্চিত্রের সাউন্ড ট্র্যাক ''মিররে'' গোল্ডিংকে দেখা যায়। ২০১৩ সালের ১৫ অক্টোবর গোল্ডিং ফার্নি কটনের রেডিও অনুষ্ঠানে জানান যে, ''হাউ লং উইল আই লাভ ইউ'' বিবিসির চিল্ড্রেন ইন নিডের পরবর্তী একক হতে চলেছে। একই দিন গোল্ডিঙের সমন্বয়ে অ্যাক্টিভ চাইল্ডের গান "সিলোয়েট" মুক্তি পায়। ২০১৩ সালের ২৮ অক্টোবর গোল্ডিং তার ভিবো চ্যানেলে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র '' টম অ্যান্ড ইজি''র (যাতে তার উপস্থিতি রয়েছে) জন্য একটি বিকল্প ভিডিও প্রকাশ করেন। ১৪ ডিসেম্বর ''দ্য এক্স ফ্যাক্টরের'' চূড়ান্ত পর্বে ফাইনালের প্রতিযোগী লুক ফ্রেন্ডের সাথে গোল্ডিং দ্বৈত পরিবেশনা করেন। ২০১৪ সালের জুলাইয়ে গোল্ডিং ইলোসারিরক উৎসবে সঙ্গীত পরিবেশনা করছেন ২০১৪ সালের জানুয়ারি গোল্ডিং ভিভো চ্যানেলে তার গান ''গুডনেস গ্রেশিয়াসের'' মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করেন এবং পরে নিশ্চিত করেন যে, গানটি ''হ্যালসিয়ন ডেইস'' থেকে মুক্তি পাওয়া ষষ্ঠ গান হতে চলেছে। ২০১৪ সালের ২২ জানুয়ারি, ভেরোনিকা রথের ''ডাইভারজেন্ট'' উপন্যাসকে ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র সাউন্ডট্র্যাকের গান ''বিটিং হার্টে'' অবদান রাখার কথা গোল্ডিং তার ফেসবুক পাতার মাধ্যমে নিশ্চিত করেন। ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারি গোল্ডিং তার সাউন্ড ক্লাউড পাতায় অ্যাঞ্জেল হেজের সমন্বয়ে জেমস ব্লেকের গান ''লাইফ রাউন্ড হেয়ারের'' কভার প্রকাশ করেন। ১৯ ফেব্রুয়ারি গোল্ডিং ২০১৪ ব্রিট এ্যাওয়ার্ডসে সেরা ব্রিটিশ একক নারী শিল্পীর পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৪ সালের ২০ অক্টোবর তিনি ফেসবুকের মাধ্যমে জানান, ''আউটসাইট'' নামের একটি গানের মাধ্যমে ক্যালভিন হ্যারিসের নতুন অ্যালবাম ''মোশনে'' তাকে দেখা যাবে। গানটি অ্যালবামের চতুর্থ একক হিসেবে ২০১৪ সালের ২০ অক্টোবর মুক্তি পায়। ===২০১৫–২০১৭: ২০১৪ সালের নভেম্বরে গোল্ডিং ঘোষণা দেন তিনি তার তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম নিয়ে কাজ করছেন। ২০১৫ সালের শুরুর দিকে গোল্ডিং তার গান ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' প্রকাশ করেন, যেটি ''ফিফটি শেডস অব গ্রে'' চলচ্চিত্রের সাউন্ড ট্র্যাকের অংশ ছিল। ১৫ ফেব্রুয়ারি এর আনুষ্ঠানিক মুক্তির পূর্বে গানটির ভিডিও ২২ জানুয়ারিতে ইউটিউবে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। এককটি বাণিজ্যিকভাবে সফলতা লাভ করেছিল এবং এটি ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে টানা চার সপ্তাহ শীর্ষ স্থান ধরে রেখেছিল। এছাড়াও এটি অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, জার্মানিসহ কয়েকটি দেশের চার্টে শীর্ষস্থান এবং যুক্তরাষ্ট্রের বিলবোর্ড হট ১০০-তে তৃতীয় স্থান অর্জন করেছিল। The single held the record for the most-streamed track in single week in the United Kingdom (streamed 2.58 million times), and worldwide (streamed 15.5 million times). ২০১৫ সালের ডিসেম্বর ''লাভ মি লাইক ইউ ডু'' গানের জন্য গোল্ডিং সেরা একক পপ পরিবেশনা বিভাগে গ্র্যামি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনিত হন। ২০১৬ ব্রিট এ্যাওয়ার্ডের মনোনয়ন ঘোষণা করা হয় এবং গানটি বর্ষ সেরা একক সেরা ব্রিটিশ বিভাগে মনোনিত হয়েছিল। ২০১৫ সালে মে মাসে মুক্তি পাওয়া টেইলর সুইফটের গান ''ব্যাড ব্লাডের'' ভিডিওতে গোল্ডিংকে দেখা যায়। মেজর লেজারের অ্যালবাম ''পিস ইজ দ্য মিশন'' অ্যালবামের ''পাওয়ারফুল'' গানে টেরেস রাইলির সাথে গোল্ডিংকেবদেখা যায়। গানটি মুক্তি পায় ২০১৫ সালের ১লা জুন। ২০১৫ সালের ২৭ জুলাই নতুন গান রেকর্ড করার পর গোল্ডিং টুইটারে তার অ্যাবে রোড স্টুডিওজ ত্যাগের বিষয়ে "That's wrap!" ক্যাপশনযুক্ত ইন্সটাগ্রামের একটি পোস্টের সংযোগ টুইট করেন৷ ২০১৫ সালের আগস্ট আই হার্ট রেডিও মিউজিক সামিটে ইন্টারস্কোপ গোল্ডিঙের নতুন এককের শিরোনাম ''অন মাই মান্ডের'' কথা প্রকাশ করে। preview of the new track was released online via Goulding's Facebook page on 15 September 2015, with confirmed single release date of 17 September 2015. এর পরের দিন গোল্ডিঙের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম শিরোনাম প্রচ্ছদ প্রকাশের মাধ্যমে আরেকটি টিজার ভিডিও আপলোড করা হয়। ২০১৫ সালে বম্বারশটে গোল্ডিং ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর ঘোষণা করা হয় যে, গোল্ডিং ২০১৫ এএফএল গ্র্যান্ড ফাইলে কানাডীয় গায়ক ব্রায়ান অ্যাডামস মার্কিন ক্রিস ইসাকের সাথে সঙ্গীত পরিবেশনা করবেন। On 17 September, Goulding debuted her single, "On My Mind", the lead track from ''Delirium'', on BBC Radio 1's Breakfast Show. তিনি আরও জানান ''ডিলেরিয়াম'' নভেম্বর মুক্তি পেতে চলেছে। সপ্তাহে গোল্ডিং অ্যাপল মিউজিক ফেস্টিভালে ''অন মাই মাইন্ড'' পরিবেশনা করেন। এরপর গোল্ডিং সিডনি ভ্রমণ করেন, যেখানে তিনি ৪ঠা অক্টোবর এনমোর থিয়েটারে একটি ওয়ান-অফ শো পরিবেশনা করেন। She performed variety of songs similar to her Apple Music Festival setlist. তাকে অস্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''দ্য এক্স ফ্যাক্টরে'' দেখা যায়, যেখানে অক্টোবর তিনি ''অন মাই মাইন্ড'' পরিবেশনা করেন। ২০১৫ সালের ১৫ অক্টোবর ''আর্মি'' গানটিক অ্যালবামের দ্বিতীয় আনুষ্ঠানিক একক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। পরে ২০১৬ সালের ১৪ জানুয়ারি গানটির মিউজিক ভিডিও প্রকাশ করা হয়েছিল। তৃতীয় একক ''সামথিং ইন দ্য ওয়ে মুভ'' ২০১৫ সালের অক্টোবর অ্যালবামটির প্রচারণামূলক একক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। এরপর এটি ২০১৬ সালের ১৯ জানুয়ারি মুক্তি দেওয়া হয় এবং এর আসল মিউজিক ভিডিও মুক্তি পায় একই বছরের ২৩ ফেব্রুয়ারি তারিখে। আর এমিল নাভা পরিচালিত অন্য মিউজিক ভিডিওটি মুক্তি দেওয় হয় ২০১৭ সালের ২১ জুন। ২০১৬ সালে গোল্ডিং দ্য ০২ এরিনায় সঙ্গীত পরিবেশনা করছেন ২০১৬ সালের ১৯ আগস্ট তিনি ''ব্রিগেড জোনস'স বেবি'' চলচ্চিত্রের সাউন্ডট্র্যাকের জন্য ''স্টিল ফলিং ফর ইউ'' গানটি প্রকাশ করেন এবং এর মিউজিক ভিডিওর উদ্ভোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১৬ সালের ২৫ আগস্ট। এটি বিশ্বব্যাপী moderate বাণিজ্যিক সফলতা লাভ করে এবং যুক্তরাজ্যে ১১তম স্থান অর্জন করে। দীর্ঘ বিরতির পর তিনি ১২ থেকে ২০ মে রাবাতে অনুষ্ঠিত মাওয়াজিন উৎসবের ষোড়শ আসরে সঙ্গীত পরিবেশনা করেন। সেখানে তিনি এছাড়াও যেকোনো অনুষ্ঠানে প্রথমবারের মত ''ফার্স্ট টাইম'' গানটি পরিবেশনা করেন, যেটি কাইগোর সমন্বয়ে ২৮ এপ্রিল মুক্তি পায়। আসন্ন চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম=== ট্যাপ ম্যানেজমেন্টের পর প্রায় এক দশক পরে গোল্ডিং ফার্স্ট অ্যাক্সেস ম্যানেজমেন্টে যোগ দেন। শন পলের ইপি ''ব্যাড লাভ'' ইপির ''ম্যাড লাভ দ্য প্রিকুয়েল'' গানে সমন্বয় করেন, যেটি ২০১৮ সালের ২৯ জুন মুক্তি পায়। ২০১৮ সালের ২৪ অক্টোবর মুক্তি পাওয়া ''ক্লোজ টু মি'' এককে গোল্ডিং ডিপলো এবং সোয়াই লির সাথে সমন্বয় করেন। ২০১৯ সালের ১লা ''দ্য গার্ডিয়ান'' এক প্রতিবেদন প্রকাশ করে, যাতে বলা হয় গোল্ডিং তার চতুর্থ স্টুডিও অ্যালবাম নিয়ে কাজ করছেন, যা একই বছর মুক্তি পেতে চলেছে। ১লা মার্চ তিনিবতার পরবর্তী একক ''ফ্লাক্স'' প্রকাশ করেন। অ্যালবামটি নিয়ে গোল্ডিং বলেন, "এটি অনেকটাই আমার লেখা"। ২০১৯ সালের ১২ এপ্রিল গোল্ডিং ''সিক্সটিন'' গানটি প্রকাশ করেন। গানটি সম্পর্কে গোল্ডিং বলেন, "...ঐ বয়সটি অনেক দিক থেকেই আমার জন্য সংকটময় ছিল এবং এই গানটি আমার হৃদয়ের খুব কাছের। এটি আমাকে আমার কৈশরের বেপরোয়া দিনগুলোতে ফিরিয়ে নিয়ে যায় এবং আমি মনে করি এটি আমাদের তারুণ্যের নিষ্পাপত্বকে স্মরণ করিয়ে দেয়" ==অনুপ্রেরণা== ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩ সালের ২৮ এপ্রিল গোল্ডিং উদ্বোধনী নাইকি উইমেন হাফ ম্যারাথনে অংশগ্রহণ করেন, যেখানে তার সময় ছিল ১:৪১:৩৫। গোল্ডিঙের সবচেয়ে ভালো বন্ধু হানাহ সুজান লোয়ি; ''আর্মি'' গানটি লোয়ি গোল্ডিঙের ভক্তদের উৎসর্গ করা হয়েছিল। ২০১৮ সালের ৭ই আগস্ট, গোল্ডিং তার ছেলেবন্ধু ক্যাসপার জপলিং, তাদের বাগ্দানের কথা ঘোষণা করেন। ''লাইটস'' (২০১০) ''হ্যালসিয়ন ডেইস'' (২০১২) ''ডিলেরিয়াম'' (২০১৫) ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য টেলিভিশন ২০১৩ ''হু ইজ...?'' নিজে সংযুক্ত শিল্পী ''দ্য সাউন্ড চেইঞ্জ লাইব'' অতিথি চলচ্চিত্র ২০১৪ ''এলি গোল্ডিং: হেলদি ইটিং অন ট্যূর'' নিজে শট প্রামাণ্যচিত্র ''লেনন অর ম্যাকার্থি'' প্রামাণ্যচিত্র ==সঙ্গীত ভ্রমণ== '''হেডলাইনিং''' দ্য লাইটস ট্যূর (২০১০) দ্য হ্যালসিয়ন ডেইস ট্যূর (২০১২–২০১৪) ডিলেরিয়াম ওয়ার্ল্ড ট্যূর (২০১৬) '''সাপোর্টিং''' *ক্যাটি পেরি ক্যালিফোর্নিয়া ড্রিমস ট্যূর (২০১১) *ব্রুনো মার্স মুনশাইন জাঙ্গল ট্যূর (২০১৩) ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গায়িকা পপ গায়িকা