'''দেবি প্রসাদ শেঠি''' (জন্ম মে ১৯৫৩) একজন ভারতীয় কার্ডিয়াক সার্জন। তিনি স্বল্প খরচে উন্নত চিকিৎসা প্রদানস্বরূপ পদ্মভূষণ পদক লাভ করেন। ==জীবন বৃত্তান্ত== ডা. দেবি প্রসাদ শেঠি ''নারায়ণ হেলথ'' এর চেয়ারম্যান উদ্যোক্তা দেবি শেঠি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দক্ষিণ কনাডা জেলার কিন্নিগলি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।নয় ভাইবোনের মধ্যে অষ্টম শেঠি মেডিকেলে পঞ্চম গ্রেডে পড়ার সময় তৎকালীন দক্ষিণ আফ্রিকার সার্জন কর্তৃক বিশ্বের প্রথম হৃৎপিণ্ড প্রতিস্থাপনের কথা শুনে কার্ডিয়াক সার্জন হবার সিদ্ধান্ত নেন। ১৯৯১ সালে নয় দিন বয়সি শিশু রনি এর হৃৎপিণ্ড অপারেশন করেন যা ভারতের প্রথম সফল শিশু হৃৎপিণ্ড অস্ত্রোপচার। তিনি কলকাতায় মাদার তেরেসার ব্যক্তিগত চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এর কিছুকাল পর তিনি ব্যাঙ্গালোরে চলে যান এবং মণিপাল হার্ট ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি প্রায় ১৫,০০০ এর বেশি কার্ডিয়াক সার্জারি করেছেন। ==অবদান== তিনি বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদান রেখেছে তার মধ্যে কার্ডিওলজিস্ট হিসাবে খুব ভাল কাজ করেছেন ==পুরস্কার== ==তথ্যসূত্র== প্রাপক জন্ম