'''অসিতরঞ্জন ভট্টাচার্য''' () (৪ এপ্রিল, ১৯১৫ জুলাই, ১৯৩৪) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তিনি বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। ১৯৩৩ সালের ১৩ মার্চ হাটখোলা, হবিগঞ্জ রেল ডাকাতি মামলায় অভিযুক্ত হয়ে প্রাণদণ্ডে দণ্ডিত হন। অপর তিন সঙ্গী বিরাজমোহন দেব, বিদ্যাধর সাহা গৌরাঙ্গমোহন দাসের যাবজ্জীবন দ্বীপান্তর দণ্ড হয়। সিলেট জেলে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== অসিতরঞ্জন ভট্টাচার্যের জন্ম সিলেট জেলায়। তার পিতার নাম ক্ষীরোদ ভট্টাচার্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী জেলার বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ