'''শতরূপা সান্যাল''' (জন্ম: নভেম্বর ২১, ১৯৬২) একজন ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা, চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেত্রী, কবি এবং সামাজিক কর্মী। ==প্রাথমিক জীবন== শতরূপা, পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমানে, জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা অধ্যাপক তরুন সান্যাল মাতা কিয়া সান্যাল। তিনি প্রথমে কলকাতার সেন্ট মার্গারেটস স্কুলে ভর্তি হন এবং পরে স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে পাশ করেন। তিনি ভেটেরিনারী বিজ্ঞান বিষয়ে বিধান চন্দ্র কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন এবং পরে ভেটেরিনারি প্যাথোলজিতে মাস্টার্সে নথিভুক্ত হন। তিনি রবীন্দ্র সংগীতে প্রশিক্ষণ পান, বিশিষ্ট সংগীত শিল্পী, মায়া সেনের কাছ থেকে এবং শাস্ত্রীয় সংগীতের প্রশিক্ষণ নেন, শ্রী জমিননাথ গঙ্গুলী শ্রীকান্ত বাকেরের কাছে। তার মেয়ে রিতাভরি চক্রবর্তী একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী চিত্রনাট্যকার