'''ভোলা নদী''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৭৫ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ভোলা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭১। ==প্রবাহ== ভোলা নদীটি বাগেরহাট জেলার মংলা উপজেলার চাঁদপাই রেঞ্জ ইউনিয়ন এলাকায় প্রবহমান খারমা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বাগেরহাট জেলার শরণখোলা উপজেলার শরণখোলা রেঞ্জ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বলেশ্বর নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির উজানের তুলনায় ভাটির দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পাওয়ায় সময় নদীর তীরবর্তী অঞ্চল বন্যার পানিতে প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা