'''সাবরিনা পড়শী''' (জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী। ২০০৮ সালে চ্যানেল আইয়ের "ক্ষুদে গানরাজ"-এ ২য় রানার আপ হন তিনি। তিনি পপ আধুনিক ধারায় গান করেন। পড়শীর প্রথম রেকর্ডিং ছিল ২০০৯ সালে একটি চলচ্চিত্রের জন্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == পড়শী ১৯৯৬ সালের ৩০ জুলাই ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার গ্রামের বাড়ি মৌলভী পাড়ায়। তার বাবা প্রকৌশলী এহসান-উর-রশিদ এবং মা জুলিয়া হাসান গৃহিনী। তার একমাত্র ভাইয়ের নাম সিয়াত এহসান স্বাক্ষর। তিনি অক্সফোর্ড ফাউন্ডেশন স্কুল, ভিকারুননিসা নূন স্কুল এবং ক্যাম্ব্রিয়ান স্কুল অ্যান্ড কলেজ থেকে মাধ্যমিক পড়াশোনা করেন। == সংগীতজীবন == ছোট বেলা থেকে নাচের প্রতি আগ্রহী হয়ে নাচ শেখেন পড়শী। পরবর্তীতে ক্লাসিক্যাল সংগীত শেখা শুরু করেন। ২০০৭ সালে সরকারি ভাবে আয়োজিত ''কমল কুড়ি'' নামক সংগীত প্রতিযোগিতায় দেশের গান বিভাগে বিজয়ী হন তিনি। ২০০৮ সালে চ্যানেল আইয়ের "ক্ষুদে গানরাজ" নামক গানের প্রতিযোগিতায় ২য় রানার আপ হন তিনি। === ২০০৮-২০১০ === ২০০৮ সালে "ক্ষুদে গানরাজ"-এ ২য় রানার আপ হওয়ার মাধ্যমে মূলত সঙ্গীত কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০৯ সালে তিনি তার একক অ্যালবাম "পড়শী" এর কাজ শুরু করেন। তিনি সঙ্গীত পরিচালক সঙ্গে অ্যালবাম তৈরির কাজ করেন। অ্যালবামটি ২০১০-এর ঈদ উল ফিতরে মুক্তি পায়। === ২০১১-২০১২ === প্রথম অ্যালবাম পর তিনি ২০১১ থেকে প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে কাজ করতে শুরু করেন। ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তারিখে তার দ্বিতীয় একক অ্যালবাম "পড়শী ২" মুক্তি পায়। ২০১২ সালে পড়শী "বর্ণমালা" নামে একটি ব্যান্ড দল গঠন করেন। === ২০১৩-বর্তমান === ২০১৩ সালের ঈদুল ফিতরে তার তৃতীয় একক অ্যালবাম "পড়শী ৩" মুক্তি পায়। এই অ্যালবামের "জনম জনম", 'হৃদয় আমার', 'লাভ স্টেশন" শীরোনামের গানগুলি বেশ জনপ্রিয়তা পায়। == একক অ্যালবাম == বছর নাম কম্পোজার গীতিকার সহ-গায়ক লেভেল ২০১০ পড়শী আরেফিন রুমি আদিত বাপ্পা মজুমদার শন্ধি মাহমুদ সানি রবিউল ইসলাম অনুরূপ আইচ রানা আবদুর রহমান কবির বকুল শাক্কর এহসান শন্ধি আরেফিন রুমি লেজার ভিশন ২০১২ পড়শী আরেফিন রুমি সাজিদ সরকার বাপ্পা মজুমদার ইবরার টিপু শন্ধি জোয়েল মোরশেদ রবিউল ইসলাম অনুরূপ আইচ জাহিদ আকবর মিথিলা ইবরার রাসেল ও‘নেইল জোয়েল মোরশেদ আরেফিন রুমি জোয়েল মোরশেদ জি-সিরিজ ২০১৩ পড়শী আরেফিন রুমি বাপ্পা মজুমদার জোয়েল মোরশেদ দেব সেন ইমরান অদিত আম্লান পাপুন আসিফ ইকবাল জুনায়েদ ওয়াসি সোহেল আমরান রবিউল ইসলাম জুলফিকার রাসেল সুহৃদ সুফিয়ান আবদুর রহমান প্রিয় চ্যাটার্জি দিবেন্দু আরেফিন রুমি ইমরান জয়দেব সেন সোয়েব জোয়েল মোরশেদ জি-সিরিজ ==চলচ্চিত্র জীবন == ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-শিল্পী পরিচালক ২০১৬ ''মেন্টাল '' বিশেষ উপস্থিতি শাকিব খান শামীম আহমেদ রনি ===সঙ্গীত=== বছর গান চলচ্চিত্র সঙ্গীত পরিচালক সহ-শিল্পী ২০০৯ চাচ্চু চাচ্চু আমার চাচ্চু ইমন সাহা একক ২০১৫ মনের দুয়ার আরো ভালোবাসবো তোমায় হাবিব ওয়াহিদ দ্বৈত ২০১৫ তুমি আমার আরো ভালোবাসবো তোমায় হৃদয় খান দ্বৈত ২০১৯ সাদা কালো প্রেম ডনগিরি ইমন সাহা ইমরান মাহমুদুল == পড়শী বর্ণমালা == ২০১২ সালে তিনি 'বর্ণমালা' নামে একটি ব্যান্ড দল গড়ে তোলেন। বর্তমানে ব্যান্ড দলের সদস্যরা হলেন: পড়শী (ভোকাল), নাদিম আহমেদ, কাইয়ুম (ভোকাল কী-বোর্ড), মিঠু (প্যাড এন্ড ড্রামস), টিপু (লীড গীটার), অনির্বান, রিন্টু (বেস গীটার) ব্যান্ড ম্যানেজার হিসেবে আছেন তার ভাই স্বাক্ষর আহসান। == পুরস্কার সম্মাননা == বছর ক্যাটাগরি পুরস্কারের নাম ফলাফল ২০০৯ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) সুইট ড্রিমস কালচারাল অ্যাওয়ার্ড ২০১০ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার যুগান্তর পারফরমেন্স অ্যাওয়ার্ড ২০১১ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার কালচারাল জার্নালিস্ট ফেডারেশন অব বাংলাদেশ ২০১২ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার কালচারাল জার্নালিস্ট ফেডারেশন অব বাংলাদেশ মিডিয়া জার্নালিস্ট অ্যাসোসিয়েমন অব বাংলাদেশ ২০১৩ সেরা কন্ঠশিল্পী (নারী) বাংলাদেশ বিনোদন সাংবাদিক সমিতি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পড়শী'র অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম সঙ্গীতশিল্পী নারী মডেল