ভুটানের '''ল্যাটেরাল রোড''' প্রাথমিক ভাবে দক্ষিণে-পশ্চিমে ফুসসোলিংক-এর সঙ্গে পূর্বের প্রান্তীক কেন্দ্র ট্রাশিগাং সংযুক্ত করে। মাঝখানে, ল্যাটেরাল রোড সরাসরি ওয়াংদু ফোড্রং, ট্রংসা এবং অন্যান্য জনসংখ্যা কেন্দ্রগুলির বা শহরের মাধ্যম দিয়ে অতিক্রম করে। এছাড়ার থিম্পু এবং অন্যান্য প্রধান জনসংখ্যা কেন্দ্র বা শহর, যেমন পারো পুনাখা প্রভৃতি এই সড়কের পাশে রয়েছে। ল্যাটেরাল রোড ট্র্যাভেরসগুলি বেশ কয়েকটি উচ্চ পাস বা গিরিপথ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ট্রেমো লা এবং দো চু লা উল্লেখ যোগ্য। রাস্তাটির সর্বোচ্চ পাস বা গিরিপথ চ্যাপচাতে রয়েছে। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ৩,৮০০ মিটার (১২,৫০০ ফুট) উঁচুতে মধ্য ভুটানের ট্রুমিশিং লাতে অবস্থিত। ==ল্যাটেরাল রোড এবং সমাজ== অন্যান্য উন্নয়ন প্রকল্পগুলির মধ্যে ল্যাটেরাল রোড (পার্শ্ববর্তী রাস্তাটি) নির্মাণের কাজগুলি বেশিরভাগ ভারতীয় এবং নেপালি শ্রমিকের দ্বারা তৈরি হয়েছিল। তাদের অবদান ভুটানের জাতীয় নিরাপত্তা জোরদার এবং জনসংখ্যা সংযোগের প্রয়োজন ছিল। হিসাবে ল্যাটেরাল রোড অবকাঠামো উন্নয়নের বৃদ্ধি ঘটেছে, এটি জাতিগত গোষ্ঠীর বিভিন্ন এলাকার সংযুক্তি, জাতীয় ঐক্য একটি ধারনা যোগ করেছে। ভুটানের সর্বাধিক মালবাহী মহাসড়কে আট টন- ৩০০ এইচপি (২২৪ কিলোওয়াট) টাটা ট্রাকের উপর চাপানো হয়, যা প্রায়ই ওভারলোড হয় এবং যা রোডের অবস্থা করুন করে তোলে। যাত্রী বাসগুলির একটি নেটওয়ার্ক বা পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে, এবং সরকারী বেসরকারী ব্যবহারের সবচেয়ে সাধারণ গাড়ির চার-চাকার ড্রাইভ পিকআপ। ==সড়ক নিরাপত্তা== ভুটানের রাস্তা নির্মাণ যেহেতু দেশটির বেশিরভাগ ভূতত্ত্ব বা ভূমি ভাগ অস্থির হয়, সেখানে ঘন ঘন ভূমিকম্প ভূমিধস রয়েছে, যা গ্রীষ্মকালীন মৌসুমি এবং শীতকালে তুষার ঝড় তুষারপাত উভয় অবস্থার দ্বারা বর্ধিত হয়। রাস্তা অবরোধের ঘটনায় রাস্তা নির্মানের করার জন্য ভারতীয় মজুরের দলগুলি পর্বত গিরিপথ বা পাসে ক্যাম্পে কর্মরত ছিল। কাজ ক্যাম্পের শর্তগুলি দরিদ্র, শ্রমিকরা রাস্তায় ক্লিয়ার না করে টুকরা-টাকায় পাথর ভাঙতে কমে যায়। একটি আন্তর্জাতিক সহায়তা প্রকল্প রাস্তার সবচেয়ে খারাপ অংশগুলিকে স্থিতিশীল করার জন্য চলছে। একটি বড় জাপানি সহায়তাকারী প্রকল্প সর্বাধিক সংকীর্ণ একক ট্র্যাক ব্রিজের পরিবর্তে দুই ধরনের গার্ডার স্পেস দিয়ে ভারী ট্র্যাফিক বহন করতে সক্ষম ব্রিজ নির্মান করে। কোন স্টপ লাইট নেই। ভারী তুষারপাতের কারণে বৃষ্টির সময় মাউন্টেন পাস বা গিরিপথ প্রায়ই বন্ধ থাকে, ল্যাটেলার রোডের সাথে স্থল যোগাযোগ বন্ধ করে দেয়। রাস্তা বন্ধ করার সময়, বাণিজ্যিক এবং পাবলিক যানবাহনগুলি থ্রমশিং লা হিসাবে পাস করার চেষ্টা থেকে নিষিদ্ধ, তবে ব্যক্তিগত গাড়ি তাদের নিজস্ব ঝুঁকিতে এগিয়ে যেতে পারে। উচ্চতর উচ্চতাগুলিতে বাধাগুলি উভয় ভারী সরঞ্জাম এবং মানুষের শ্রম উভয় দ্বারা সাফ করা আবশ্যক। মাঝে মাঝে, ক্লিয়ারিং ক্রুগুলি পাসে পৌঁছতে যথেষ্ট অসুবিধা বোধ করে। ল্যাটেরাল রোড বা পার্শ্ববর্তী রাস্তার পাশে, রাস্তার পাশে হাজার হাজার ফুটের বেশ কয়েকটি খাদ রয়েছে, বিশেষ করে থ্রমশিং লা এর কাছাকাছি। অনেক বিপদ এবং ঘন ঘন বিপজ্জনক অবস্থার কারণে, ভুটানের সরকার অনুমোদিত এবং তার দশম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার অংশ হিসাবে থুমশিং লা কাছাকাছি পার্শ্ববর্তী রোড একটি বাইপাস নির্মাণ শুরু হয়েছে। বাইপাসটি থ্রমশিং লা এড়ানো দিয়ে ভ্রমণের সময়, দূরত্ব এবং বিপদ কাটিয়ে উঠবে। নতুন রুট শিংখর গ্রাম (উরা গগগ, বুমথং) এবং গোরগান (মেনবি জগগ, লুনসেস) এর দূরত্ব ১০০ কিলোমিটার এবং ঘণ্টার মধ্যে ভ্রমণের সময় কমিয়ে আনতে পারে। নতুন রাস্তা নির্মাণ পরিবেশবিদদের দ্বারা প্রচণ্ড বিরোধী সঙ্গে পূরণ; সরকার তবুও নির্মাণের জন্য এগিয়ে যেতে পছন্দ করেছে। == আরো দেখুন== ভুটানের পরিবহন ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== পরিবহন ব্যবস্থা