'''লুক গ্যালোস এবং কার্ল এন্ডারসন''', সংক্ষিপ্তে গ্যালোস এবং এন্ডারসন '''গ্যালোস এবং এন্ডারসন''', হলেন পেশাদারি কুস্তি ট্যাগ টিম বর্তমানে তারা ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে সম্পূৃক্ত রয়েছেন এবং তারা ব্র‍্যান্ডের হয়ে বর্তমানে দিতীয়বারের মতো ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নস। তারা '''ডোক গ্যালোস এবং কার্ল এন্ডারসন''' নামে বুলেট ক্লাবের অংশ হয়ে কুস্তি লড়তেন নিউ জাপান প্রো-রেসলিং এবং তারা রিং অফ অনারেও কুস্তি লড়তেন এবং তারা বিভিন্ন স্বতন্ত্র ক্ষেত্রে কুস্তি লড়েছেন। ২০১৩ সালে এনজেপিডাব্লিউ তে গ্যালোস এবং এন্ডারসন একসাথে কুস্তি লড়েছেন, বুলেট ক্লাব নামে দল গঠন করে। তারা এরপর তিন বছরে, দুইবার আইডাব্লিউজেপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ, তার সাথে ২০১৩ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ লিগ জিতেছেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তে, তারা এনজেপিডাব্লিউ বাদ দিয়ে ডাব্লিউডাব্লিউই তে যোগ দেন, যেখানে তারা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হোন দুইবার একবার জানুয়ারি ২০১৭ তে,আরেকবার জুলাই ২০১৯ এ। ==ইতিহাস== ===নিউ জাপান প্রো-রেসলিং (২০১৩-২০১৬)=== গ্যালোস এবং এন্ডারসন তোগি ম্যাকাবে তে ''ম্যাজিক কিলার'' পেশ করছেন আইডাব্লিউ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ানশিপ হাতে ডোক গ্যালোস ননভেম্বর ২০১৩ সালে এনজেডাব্লিউপি কর্তৃপক্ষ ঘোষণা দেয় যে তার জি১ ট্যাগ লিগ এর আয়োজন করছে।যেখানে বুলেট ক্লাব এর হয়ে কার্ল এন্ডারসন এবং সদ্য আত্মপ্রকাশ করা ডোক গ্যালোস অংশ নেয়। এন্ডারসন এনজেপিডাব্লিউতে ২০০৮ পর্যন্ত নিয়মিত কাজ করে, যেখানে গ্যালোস, সাবেক ডাব্লিউডাব্লিই এর কুস্তিগির, এবং সদ্য টোটাল ননস্টপ একশন রেসলিং (টিএনএ) তে কাজ করা কুস্তিগির। তারা টুর্নামেন্ট শেষ করে রেকর্ড চার জয় এবং দুই হার দিয়ে। তারা ডিসেম্বর প্রথমে হারায় টোগি ম্যাকাবে এবং টোমেকিও হোনমিকে সেমিফাইনালে এবং হিরোয়েসি এবং সাতোসি কোজিমাকে হারিয়ে টুর্নামেন্টের ফাইনাল জিতে নেয়। জানুয়ারি ৪,২০১৪তে, রেসল কিংডম ৮, যেখানে তারা কে.ই.এস কে হারিয়ে আইডাব্লিউজেপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেয়। তারা তাদের খেতাবটি ট্যাগ টিম এর বিপক্ষে সফলভাবে ডিপেন্ড করে। ফেব্রুআরি ১১,২০১৫তে নিউ ভিগেনিং ইন ওসাকা ইভেন্ট এ, এন্ডারসন এবং গ্যালোস গোতো এবং সিবাতাকে পরাজিত করে আইডাব্লিউজেপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ পুনরায় জিতে নেয়। কার্ল এন্ডারসন আইডাব্লিউজেপি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হিসেবে গুজব রটে যে তারা আইডাব্লিউজেপি ছেড়ে দেবে, এর মধ্যে তারা তাদের চ্যাম্পিয়নশিপ রিম্যাচ পায়, কিন্তু ফেব্রুয়ারি ১৪ নিউ ভিগ্যান ইন নিকিতা ইভেন্টে পুনরায় ম্যাচটি হেরে যান। এন্ডারসন এবং গ্যালোস এনজেডাব্লিউপিতে ফেব্রুয়ারি ২৪ তারিখে তাদের শেষ ম্যাচ খেলে, যেখানে তারা এইট ম্যান ট্যাগ টিম ম্যাচ খেলে। যেখানে তারা ববি ফিসকে হারায়। ==তথ্যসূত্র== ক্লাবের সদস্য ফোর্স রেসলিং টিম কুস্তি দল বিষয়শ্রেণী:নিউ জাপান প্রো রেসলিং বিষয়শ্রেণী:রিং অফ অনার