'''মুহাম্মদ আব্দুল মান্নান''' (জন্ম: মার্চ ১৯৬০) বাংদেশের একজন ইসলামী রাজনীতিবিদ, লেখক এবং গবেষক, যিনি '''এম. এ. মান্নান''' বা '''আল্লামা এম. এ. মান্নান''' নামে পরিচিত। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্টের চেয়ারম্যান এবং আনজুমান রিসার্চ সেন্টারের মহাপরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আবদুল মান্নান চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়নের ইয়াছিন নগর গ্রামে ১৯৬০ সালের মার্চ বৃহস্পতিবার জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম গাজি খলিফা। ===কর্মজীবন=== বাংলাদেশের অন্যতম ইসলামী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ছোবাহানিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসার শিক্ষকতার (১৯৭৯-১৯৮৭) মাধ্যমে মান্নান তার কর্মজীবনের সূচনা হয়। পরবর্তীতে ১৯৯৫ সালে আহসানুল উলুম আলিয়া মাদ্রাসায় মুহাদ্দিস পদে নিযুক্ত হন এবং ১৯৯৭ সালে সালে গহিরা আলিয়া মাদ্রাসায় উপাধ্যক্ষ পদে নিযুক্ত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== ===বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা (১৯৮০-১৯৮৬)=== আব্দুল মান্নান বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্টের ছাত্র সংগঠন বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনার প্রতিষ্ঠাতা আহ্বায়ক ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি ১৯৮০ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত সংগঠনের প্রথম সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ===বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট ইসলামী ফ্রন্টের চেয়ারম্যান এম জলিল মৃত্যুবরণ করলে আব্দুল মান্নান ইসলামী ফ্রন্টের কেন্দ্রীয় সদস্যদের ভোটে সংগঠনটির দ্বিতীয় চেয়ারম্যান হিসেবে নির্বাচিত হন। ==অন্যান্য কার্যক্রম== আব্দুল মান্নান রাজনৈতিক কার্যক্রম ছাড়াও তিনি বেশ কিছু প্রতিষ্ঠানের পরিচালক উপদেষ্টা পদে রয়েছেন। এছাড়ও ইসলামী বইয়ের লেখক অনুবাদক হিসেবেও তিনি তার অনুসারীদের কাছে পরিচিত। তার উল্লেখযোগ্য কাজসমূহ: শানে রিসালত রহমতে আলম সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম হাযির নাযির দাওয়াত হযরত আমীর মু'আবিয়া (রা.) কানযুল ঈমান গ্রন্থের বঙ্গানুবাদ। উর্দু ভাষায় রচিত নুরুল ইরফান খাজায়নুল ইরফান নামে দুটি কোরআনের বঙ্গানুবাদ। আব্দুল কাদের জিলানীর জীবনীগ্রন্থ বাহজাতুল আসরারের বঙ্গানুবাদ। সৈয়দ মুহাম্মদ আজিজুল হকের জীবনীগ্রন্থ দিওয়ান-ই আযীয নামক গ্রন্থের বঙ্গানুবাদ। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সুন্নি মুসলিম রাজনীতিবিদ মুসলমান জেলার রাজনীতিবিদ জেলার লেখক