'''ময়ূরঝর্ণা এলিফ্যান্ট রিজার্ভ''' হল পূর্ব ভারতের একমাত্র এলিফ্যান্ট রিজার্ভ। এটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর বাঁকুড়া জেলায় অবস্থিত। এই এলিফ্যান্ট রিজার্ভের আয়তন ৪১৪.০৬ বর্গ কিলোমিটার এবং সংলগ্ন ১৪৩৬ বর্গ কিলোমিটার অঞ্চলকে এই রিজার্ভের ‘প্রভাবিত অঞ্চল’ ঘোষণা করা হয়েছে। এই রিজার্ভের হাতির সংখ্যা ১৯৮৭ সালে ছিল ৪৭। ২০১০ সালে এই সংখ্যা বেড়ে হয় ১১৮। ২০০২ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এটিকে একটি রিজার্ভ ঘোষণা করে। ময়ূরঝর্ণা এলিফ্যান্ট রিজার্ভ পশ্চিমবঙ্গ বন দফতরের পশ্চিম মেদিনীপুর বিভাগের কাঁকড়াঝোড়, ময়ূরঝর্ণা, বাঁশপাহাড়ি ভুলাবেদা বন (১৩১.৫০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা) এবং কংসাবতী সয়েল কনজারভেশন বিভাগ-২-এর পোপো, বারুদি, কুইলাপাল (পি) ইত্যাদি বন ব্লক (৮৮.৫০ বর্গ কিলোমিটার), পশ্চিম মেদিনীপুর বিভাগের সেয়ারবিন্দা, উদালচুয়া, জলপুকুরিয়া বেলপাহাড়ি বন ব্লক (৬৪.৫৬ বর্গ কিলোমিটার) এবং কংসাবতী সয়েল কনজারভেশন বিভাগ-২-এর কুইলাপাল (পি), নান্না, ধাদকা কুচিপাড়া বন ব্লক (৩৮ বর্গ কিলোমিটার) এবং বাঁকুড়া (দক্ষিণ) বিভাগের রানিবাঁধ, মোটগোদা (পি) চেন্দোপাথর ইত্যাদি বন ব্লক (৯১.৫০ বর্গ কিলোমিটার) নিয়ে গঠিত। ==পাদটীকা== সংরক্ষিত অঞ্চল মেদিনীপুর জেলা জেলা