বলতে চলচ্চিত্রে চিত্র ধারণের জন্য আলোকসজ্জা এবং ক্যামেরা নির্দেশনাকে বোঝায়। ক্যামেরাকে বিশেষ দূরত্বে এবং বিশেষ কোণে স্থাপন করে এই চিত্রগ্রহণ করা হয়। চিত্রগ্রহণের সময় ক্যামেরা একই স্থানে স্থির অথবা চলমান থাকতে পারে। তাছাড়া ক্যামেরা নিজের অক্ষের উপর দু'পাশে ঘোরানো বা উপর নিচে ওঠানো নামানো হয়। চিত্রগ্রহণের সবচেয়ে সহজ সৃজনশীল পদ্ধতি হল অভিনয়শিল্পীকে ক্যামেরা অনুসরণ করা। এর ফলে ক্যামেরা এক জায়গায় স্থির না রেখে চলমান অবস্থায় চিত্রগ্রহণ করতে হয়। কারণে চিত্রগ্রহণে বৈচিত্র্য সৃষ্টি হয়। অভিনয়শিল্পীকে অনুসরণ করতে গেলে ক্যামেরাকে নানা চলমান যন্ত্রের উপর স্থাপন করতে হয়। যেমনঃ ট্রলি, জিব আর্ম বা ক্রেন। এছাড়া চলমান গাড়ির উপরে ক্যামেরা স্থাপন করেও চলমান অবস্থায় চিত্রগ্রহণ করা হয়ে থাকে। নির্মাণ