'''মসৃণ হাতুড়ি হাঙ্গর''' বা '''জুলিয়া মংগর''' (বৈজ্ঞানিক zygaena''''') () হচ্ছে Sphyrnidae পরিবারের এক প্রজাতির হাঙ্গর। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বৈশিষ্ট্য == এরা সম্পূর্ণরূপে সামুদ্রিক। এদের দেহ লম্বায় প্রায় 13 হতে 15 মিটার পর্যন্ত হতে পারে। এদের মস্তক চাপা দুপাশে প্রবর্ধিত হয়ে হাতুড়ির ন্যায় গঠন সৃষ্টি করে। এবং হাতুড়ির প্রান্তে দুটি বেশ বড় আকারের চোখ বিদ্যমান চোখে চক্ষুপল্লব নিকটেটেটিং মেমব্রেন বিদ্যমান। এদের মুখের আকৃতি চন্দ্রাকার এবং সম্মুখ অঙ্কীয় দিকে অবস্থিত। এছাড়া জোড়া ফুলকা রন্ধ্র একজোড়া নাসারন্ধ্র বিদ্যমান।এদের একজোড়া পৃষ্ঠ পাখনা থাকে যার প্রথমটি শ্রোণি পাখনার সম্মুখে এবং অপরটি পায়ু পাখনার বিপরীতে অবস্থিত। এদের কোন স্পাইরাকল থাকে না এরা viviparous অর্থাৎ ডিম পাড়ে ==স্বভাব বাসস্থান == এরা হিংস্র স্বভাবের এবং এদের শিকারকে মাথা দ্বারা আক্রমণ করে এরা গভীর পানিতে বসবাসের জন্য অভিযোজিত। এদের সকল উষ্ণ নাতিশীতোষ্ঞ সমুদ্রে পাওয়া যায়। ==শিকার উপকারিতা == এদের সাধারণত তেল চামড়ার জন্য ধরা হয় তবে অনেক দেশে এদের খাদ্য হিসেবেও গ্রহণ করা হয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ