'''মিশি (জন্ম: অক্টোবর ১৯৯৩) হলেন একজন বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব চেলসি হতে বুন্দেসলিগা ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ডে ধারে এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১১ সালে স্ট্যান্ডার্ড লিয়েজের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। উক্ত ক্লাবের হয়ে সকল প্রতিযোগিতা মিলিয়ে তিনি ১২০ ম্যাচে ৪৪টি গোল করেছেন। ২০১৩–১৪ মৌসুমে, তিনি ২১টি গোল করে উক্ত মৌসুমের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ গোলদাতায় পরিণত হন, এবং এর ফলে তিনি ইবোনি শ্যু পুরষ্কার জয়লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি ফরাসি ক্লাব মার্সেইয়ে ৪.৫ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। তিনি মার্সেইকে ২০১৬ সালের কুপ দে ফ্রান্সের ফাইনালে পৌঁছাতে সাহায্য করেছেন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে, চেলসি তাকে ৩৩ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে স্বাক্ষর করে, এবং ২০১৬–১৭ মৌসুমে, তিনি ক্লাবকে লীগ ট্রফি জয়লাভ করতে সাহায্য করেন। তিনি ২০১৫ সালের মার্চ মাসে, সাইপ্রাসের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে বেলজিয়ামের হয়ে অভিষেক করেন। ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় পৌঁছানো বেলজিয়াম দলের সদস্য ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== বাতশুয়ায়ির ডাক নাম হচ্ছে "ব্যাটসম্যান", জনপ্রিয় সুপারহিরো ব্যাটম্যান থেকে তার এই নামকরণ করা হয়েছে। তার ছোট ভাই অ্যারন লেয়া ইসেকা একই পজিশনে খেলে থাকেন, যিনি আন্ডারলেখট হতে মার্সেইয়ে ধারে আসেন। এর প্রায় এক মাস পূর্বে বাতশুয়ায়ি মার্সেই হতে চলে যান। তিনি বর্তমানে আন্ডারলেখট হতে ধারে জুলতে ওয়ারেখেমের হয়ে খেলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম অনূর্ধ্ব-২১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ মোট ১৩ বেলজিয়াম ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ১২ ==সম্মাননা== '''চেলসি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৬–১৭ '''ব্যক্তিগত''' *ইবোনি শ্যু পুরষ্কার: ২০১৩–১৪ *ইউএনএফপি মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিশি বাতশুয়ায়ি জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার people of Democratic Republic of the Congo descent লিয়েজ খেলোয়াড় দ্য মার্সেই খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার বেলজীয় প্রবাসী বেলজীয় প্রবাসী ফরোয়ার্ড আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়