'''লতা বট''' (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Ficus pumila''''') () হচ্ছে Moraceae পরিবারের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ। এটির আদি বাসস্থান হচ্ছে পূর্ব এশিয়া (চিন, জাপান, ভিয়েতনাম) এবং দক্ষিণ-পূর্ব দক্ষিণ কেন্দ্রীয় আমেরিকায় প্রাকৃতিকৃত। এটির নামের ল্যাটিন শব্দ ''pumilus'' উল্লেখ করে এটির অর্থ ''বামন'' এবং এটির খুব ছোট পাতা তা সূত্র হিসেবে বোঝায়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==চাষ ব্যবহার== শীতপ্রধান দেশে এটি চাষ করা হয়। এই লতা বট দ্রুত বর্ধনশীল সামান্য যত্ন করলেই এটি বিস্তার লাভ করে।এই লতা বট বাড়ির দেয়ালে সৌন্দর্য বাড়ানোর জন্য শীত থেকে রক্ষা পাবার জন্য লাগানো হয়। ==বিস্তৃতি== মূলত এই গাছ পূর্ব এশিয়ার অধিবাসী। চীন, জাপান, ভিয়েতনাম এবং দক্ষিণ-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অংশ জুড়ে এই লতা বট বিস্তৃত। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ