'''সাকু কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Barilius shacra'') হচ্ছে পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== পৃষ্ঠীয়ভাগ অঙ্কীয়ভাগ অপেক্ষায় অধিক উত্তল। মুখের চির মধ্যম প্রকৃতির। এদের পৃষ্ঠভাগ জলপাই রঙের কিন্তু বাকি অংশ গোলাপি-রূপালি বর্ণের হয়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল পাওয়া যায়। বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলে মাঝে মাঝে শুষ্ক মৌসুমে মাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ