'''আমজাদুল হক''' হলেন বাংলাদেশের একজন কূটনীতিবিদ। মুক্তিযুদ্ধে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৮ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == কর্মজীবন == ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরুর প্রাক্কালে তিনি পাকিস্তানী পররাষ্ট্র মন্ত্রানালয়ে চাকুরীর সুবাদে নয়াদিল্লীস্থ পাকিস্তান হাইকমিশনের কূটনৈতিক মিশনে প্রেস এটাচে হিসাবে নিযুক্ত ছিলেন এবং মুজিবনগর সরকার গঠনেরও পূর্বে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রতি সমর্থন জানিয়ে এপ্রিল পাকিস্তান সরকারে চাকুরি হতে ইস্তফা দেন। পরবর্তীতে বাংলাদেশের প্রবাসী সরকার গঠিত হলে তিনি তাতে যোগদান করেন এবং বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করলে তিনি বাংলাদেশ পররাষ্ট্র মন্ত্রানালয়ে পরিচালক এবং মাস্কাট, বন ওয়ারশস্থ বাংলাদেশ দূতাবাসে কূটনীতিবিদ হিসাবে নিযুক্ত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৮ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ