() বা () (১৪৩৯- ১৪৯১) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের নবম রাজা ছিলেন। == রাজ্যাভিষেকের পটভূমি == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের সপ্তম রাজা পুত্র ছিলেন। ১৪৫৪ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয় এবং তার ভ্রাতা পরবর্তী রাজা হন। ১৪৫৪ খ্রিষ্টাব্দে গ্দান-সা-থেল বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। রাজত্বকালে রিং-স্পুংস-পার সঙ্গে বিরোধ চরমে ওঠে। রিং-স্পুংস-পার পৌত্র বারবার আক্রমণ করলে মন্ত্রীরা ১৪৮১ খ্রিষ্টাব্দে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেন এবং পরবর্তী রাজা হওয়ার আমন্ত্রণ জানান। রাজা হওয়ার পর বিবাহ করেন এবং নামে এক পুত্রসন্তানের জন্ম দেন। == রিং-স্পুংস-পার সঙ্গে বিরোধ == রাজত্বেও রিং-স্পুংস-পার সঙ্গে বিরোধ চলতে থাকে। ১৪৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অধীনে থাকা র্গ্যাল-র্ত্সে শহর আক্রমণ করেন এবং তিন বছর পর শহরটি অধিকার করে নেন। ১৪৯১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে রিং-স্পুংস-পার রাজপুরুষ উত্তরাধিকারী নাবালকত্বের সুযোগে রাজ্যের অভিভাবক হয়ে যান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ