'''কাতাকানা''' () জাপানি ভাষার ৩টি ব্যবহারিত লিপি থেকে ১টি ব্যবহারিত শব্দলিপি। কাতাকানা লিপিটি হিরাগানা লিপি এবং কাঞ্জি লিপির সঙ্গে বরাবরে ব্যবহার করা হয়। জাপানি ভাষাতে কাতাকানা লিপিটি বিদেশী শব্দ (চীনা শব্দ বাদে) অনুকারশব্দ লিখতে ব্যবহার হয়, এবং কখনো কখনো জোর দেওয়া জন্য কাঞ্জি বা হিরাগানাকেও প্রতিস্থাপন করে। ইতিহাসে কাতাকানার অক্ষরগুলি পুরুষালী হিসেবে গণ্য করা হত। ==ইতিহাস== কাতাকানা বৌদ্ধ সন্ন্যাসী দ্বারা প্রারম্ভিক হেইআন্ কালের মধ্যে উন্নত হয়েছিল আক্ষর থেকে। উদাহরণস্বরূপ, কাতাকানা লিপির ''কা'' মান্'য়ৌগানা কিপির ''কা'' অক্ষরের বাম দিকের সম্প্রসারণে তৈরি। নীচের চিত্রে জড়ানো লিপির দ্বারা মান্'য়ৌগানা থেকে কাতাকানার উৎপত্তি দেখানো হয়েছে। উপরের অংশ স্বাভাবিক অক্ষর দেখায়, মাঝখানে লাল রঙের অক্ষর জড়ানো লিপির দেখায় আর নীচের অংশ প্রতিটির সমতুল্য কাতাকানা অক্ষর দেখায়। মনে রাখা উচিত যে দেখানো জড়ানো লিপির আকারগুলি কঠোরভাবে চিত্রণ এবং সীমাবদ্ধ। left কাতাকানার জনপ্রিয়তা প্রাথমিকভাবে শুধু পুরুষদের মধ্যে ছিল, তাই একসময়ে কাতাকানা লিপিটিকে পুরুষালী হিসেবে গণ্য করা হত। ১৯শতকের পর থেকে জোর দেওয়ার জন্য সম্প্রতি ধার শব্দ, লিপ্যন্তর নাম, পশুর নাম এবং টেলিগ্রামে কাতাকানার বিশেষ ব্যবহার করতে নির্বাসিত করা হয়। বর্তমানের আধুনিক জাপানি ভাষাতে কাতাকানা লিপিটি বিদেশী শব্দ (চীনা শব্দ বাদে) অনুকারশব্দ লিখতে ব্যবহার হয়। ইতিহাসে জাপান অন্যান্য দেশের উপর যখন শাসিত ছিল, তখন জাপানের ৩টি লিপি থেকে শুধু কাতাকানা লিপিটি কিছু ভাষা দ্বারা গৃহীত করা হয়, আজ পর্যন্ত কাতাকানা লিপির ব্যবহার পালাউ ভাষা, ওকিনাওয়া ভাষা এবং আইনু ভাষাতে হয়। ==কাতাকানা লিপির বিবরণ== কাতাকানা লিপিতে ৪৮টি অক্ষর গঠিত: *৫টি একবচন স্বরঅক্ষর *৪৫টি শব্দঅক্ষর (ব্যঞ্জন-স্বরের মিশ্রন), যাতে: **৯টি ব্যঞ্জনশব্দ ৫টি একবচন স্বরশব্দের সঙ্গে যুক্ত, যার মধ্যে: ***৩টি (ইয়ি 𛀀), (ৱু (উ/ওয়ু) ヴ), (ইয়ে 𛀁) অব্যবহৃত। *১টি (ন্ ン) একবচন ব্যঞ্জনঅক্ষর ==কাতাকানা অক্ষর তালিকা== কাতাকানা শব্দলিপি ''(গোজুউ-ওন্)'' যুক্তাক্ষর ''(ইয়ৌ-ওন্)'' アআ イই ウউ エএ オও カকা キকি クকু ケকে コকো キャক্যা キュক্যু キョক্যো サসা シশি スসু セসে ソসো シャশা シュশু ショশো タতা チচি ツৎসু テতে トতো チャচা チュচু チョচো ナনা ニনি ヌনু ネনে ノনো ニャন্যা ニュন্যু ニョন্যো হা হি ফু হে হো ヒャ হ্যা ヒュ হ্যু ヒョ হ্যো マমা ミমি ムমু メমে モমো ミャম্যা ミュম্যু ミョম্যো ヤইয়া ユইয়ু ヨইয়ো ラরা リরি ルরু レরে ロরো リャর‌্যা リュর‌্যু リョর‌্যো ワৱা (ওয়া) ヰৱি (উই) ヱৱে (ওয়ে) ヲৱো (ও) বহুবিধ উচ্চারণ যুক্তাক্ষরে বহুবিধ উচ্চারণ ガগা ギগি グগু ゲগে ゴগো ギャগ্যা ギュগ্যু ギョগ্যো ザযা ジজি ズযু ゼযে ゾযো ジャজা ジュজু ジョজো ダদা デদে ドদো バবা ビবি ブবু ベবে ボবো ビャব্যা ビュব্যু ビョব্যো パপা ピপি プপু ペপে ポপো ピャপ্যা ピュপ্যু ピョপ্যো ==ইউনিকোড== '''কাতাকানা''' Unicode.org chart (PDF) U+30Ax U+30Bx U+30Cx U+30Dx U+30Ex U+30Fx '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 Segment of '''Enclosed CJK Letters and Months''' Unicode.org chart (PDF) U+32Dx U+32Ex U+32Fx '''কাতাকানা ধ্বনিক সম্প্রসারণ''' Unicode.org chart (PDF) U+31Fx '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 '''অর্ধ-প্রস্থ কাতাকানা এবং পূর্ণ-প্রস্থ কাতাকানা''' Unicode.org chart (PDF) U+FF0x U+FF1x U+FF2x U+FF3x U+FF4x U+FF5x U+FF6x U+FF7x U+FF8x U+FF9x U+FFAx U+FFBx U+FFCx U+FFDx U+FFEx '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 '''কানার সম্পূরক অংশ''' Unicode.org chart (PDF) U+1B00x U+1B01x ... (omitted; not used yet) U+1B0Fx '''Notes''' :1.As of Unicode version 6.3 ==তথ্যসূত্র== লিখন পদ্ধতি লিপি (লিপি)