কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের একটি চিত্র:'''1.''' কেন্দ্রীয় সুষুম্নাকাণ্ড '''কেন্দ্রীয় () স্নায়ুতন্ত্রের একটি অংশ যা বহুকোষীয় জীবের সমস্ত অংশের কার্যক্রম পরিচালনা করে। মেরুদণ্ডী প্রাণীসমূহে কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র মেনিনজেস নামক পর্দায় আবৃত থাকে। স্নায়ুতন্ত্রের বেশির ভাগ অংশ কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত। এটি মস্তিষ্ক সুষুম্নাকাণ্ড নিয়ে গঠিত। প্রান্তিক স্নায়ুতন্ত্রের সাথে মিলে এটি আচরণ নিয়ন্ত্রণ করে। কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র দেহের পশ্চাৎ গহ্বরে অবস্থান করে। মস্তিষ্ক ক্রেনিয়াল বা খুলি গহ্বরে এবং সুষুম্নাকান্ড মেরুদণ্ডীয় গহ্বরে অবস্থান করে। মাথার খুলি মস্তিষ্ককে এবং মেরুদণ্ড সুষুম্নাকাণ্ডের সুরক্ষা দেয়। == তথ্যসূত্র == স্নায়ুতন্ত্র