'''মধ্য এশিয়ার''' মানচিত্র; তিনটি সম্ভাব্য সীমানা দেখানো হয়েছে। বিশ্বের মানচিত্রে '''মধ্য এশিয়ার''' অবস্থান '''মধ্য এশিয়া''' () এশিয়া মহাদেশের একটি বিশাল ভূ-বেষ্টিত অঞ্চল। অঞ্চলটির সীমানার অনেকগুলি সংজ্ঞা আছে, যার কোনটিই পুরোপুরি সর্বজনগৃহীত নয়। ঐতিহাসিকভাবে অঞ্চলটি বিভিন্ন যাযাবর জাতি সিল্ক রোডের সাথে সম্পর্কিত। ফলে অঞ্চলটি ইউরোপ, মধ্যপ্রাচ্য, দক্ষিণ এশিয়া পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন জাতি, দ্রব্য সাংস্কৃতিক ধারণাসমূহের আদানপ্রদানের অঞ্চল হিসেবে কাজ করেছে। মধ্য এশিয়ার দেশসমূহ মধ্য এশিয়ার দেশগুলির মধ্যে আছে কাজাকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান, কিরগিজস্তান, তাজিকিস্তান, এবং অন্যান্য ছোট ছোট রাষ্ট্র যেমন আজারবাইজান (কাস্পিয়ান সাগরের অপর পাড়ে অবস্থিত)। ভূ-রাজনৈতিক দিক থেকে আফগানিস্তান পাকিস্তানকেও অনেক সময় এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == প্রধান সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র == Image:Theatre Alisher Navoi.JPG| তাশখন্দ, উজবেকিস্তান Image:Samarkand view from the top.jpg| সমরখন্দ, উজবেকিস্তান বুখারা, উজবেকিস্তান আশগাবাদ, তুর্কমেনিস্তান মাশহাদ, ইরান Image:Dushanbe Vahdat Palace.jpg| দুশান্‌বে, তাজিকিস্তান Image:Pic 50.JPG| আস্তানা, কাজাখস্তান ==তথ্যসূত্র==