'''নেসলে এস.এ''' (; হচ্ছে একটি সুইজারল্যান্ড ভিত্তিক বহুজাতিক খাদ্য এবং পানীয় কোম্পানী যার সদর দপ্তর ভাদ, সুইজারল্যান্ডে অবস্থিত। ২০১৪, ২০১৫, ২০১৬-এর হিসেবে এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় খাদ্য কোম্পানি। ফরচুন গ্লোবাল রেঙ্ক অনুযায়ী সবচেয়ে বড় পাবলিক কোম্পানী ২০১৪-এ এটি #৭২ তম এবং ২০১৬-এ ৩৩ তম। নেসলে পণ্য-সামগ্রীর মধ্যে রয়েছে শিশু খাদ্য, স্বাস্থ্য খাদ্য, বোতলজাত পানীয়, নাস্তা সামগ্রী, কফি এবং চা, কনফেকশনারী, ডেইরী পণ্য, আইস ক্রীম, হিমায়িত খাদ্য, গৃহপালিত পোানীর খাদ্য, এবং স্নেকস। নেসলের ২৯-টি ব্যান্ডের পণ্যের বার্ষিক বিক্রির পরিমান বিলিয়ন CHF।(about ), এগুলোহল নেসপ্রেসো, নেসক্যাফে, কিট কাট, ইস্মার্টিস, নেসকুইক, স্টোফার্স, ভাইটেল, এবং ম্যাগী। নেসলের ৪৪৭ টি ফ্যাক্টরি, ১৯৭টি দেশে পণ্য সরবরাহ, এবং ৩৩৯,০০০ জন কর্মী রয়েছে। এটি বিশ্বের সবচেয়ে বড় কসমেটিকস তৈরি কারক কোম্পানি ল'রিয়েল এর মূল শেয়ারমালিক। নেসলে ১৯০৫-এ এ্যাংলো-সুইস মিল্ক কোম্পানির সাথে একত্রে মিলিত হয়। যেটা প্রতিষ্ঠা হয়েছিল ১৮৬৬ সালে। জর্জ পেইজ চার্লেজ পেইজ এবং হেনরী নেসলে এটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন প্রথম বিশ্বযুদ্ধ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কোম্পানির বিক্রয় ব্যাপক হারে বেড়েছিল, বিশেষ করে এর দুগ্ধজাত পণ্যের বাজার ব্যাপক ছিল। কোম্পানিটি অনেকগুলো অঙ্গ-প্রতিষ্ঠান গড়ে তুলেছে। এগুলোর মধ্যে ১৯৫০-এ ক্রসি এন্ড ব্লাকওয়েল, ১৯৬৩-এ ফিনডাস,১৯৭১-এ লিভিস, ১৯৮১-এ রনট্রি ম্যাকিনটোস এবং ২০০৭-এ গার্বার। নেসলে সুইস শেয়ারবাজারের এক গুরুত্বপূর্ন প্রতিষ্ঠান। ইউরোনেক্স এর মাধ্যমিক বাজারে এটি তালিকাভুক্ত হয় ২০১১-সালে। ২০১১-এ নেসলে ফরচুন গ্লোবাল ম্যাগাজিনের শীর্ষ #৫০০ মুনাফা অর্জনকারী প্রতিষ্ঠানের তালিকায় #১ নম্বর হয় এটির ২৩৯.৬ বিলিয়ন বাজার মূল্য নিয়ে। ২০১৪-এ এফটি গ্লোবালের সেরা #৫০০ নেসলে #১১ তম হয়। ==ইতিহাস== ==প্রাতিষ্ঠানিক সম্পর্ক== জাপান হেডকোয়ার্টার নেসলে বিশ্বের সবচেয়ে বড় খাদ্য উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান, এটির মূলধন ২৩১ বিলিয়ন সুইস ফ্রা, মে ২০১৫-এর হিসেবে যার পরিমান ২৪৭$ বিলিয়ন ডলারের থেকেও বেশি। ২০১৪ সালে এর বিক্রয়ের পরিমান ছিলো ৯১.৬১ বিলিয়ন সুইস ফ্রা এবং সে বছর মুনাফার পরিমান ছিলো ১৪.৪৬ বিলিয়ন সুইস ফ্রা। যার মধ্যে গবেষনা উন্নয়নমূলক কাজে ব্যয় ছিলো ১.৬৩ বিলিয়ন সুইস ফ্রা। '''বিষয়শ্রেণী অনুযায়ী বিক্রয়ের পরিমান (সুইস ফ্রার হিসাবে) ** গুড়া তরলজাত দ্রব্য ২০.৩ বিলিয়ন ** দুগ্ধজাতপন্য আইসক্রীম ১৬.৭ বিলিয়ন ** প্রস্তুত খাদ্য রান্না উপকরন ১৩.৫ বিলিয়ন ** পুষ্টি স্বাস্থ্য বিজ্ঞান ১৩.১ বিলিয়ন ** গৃহপালিত পশুখাদ্য ১১.৩ বিলিয়ন ** কনফেকশনারী ৯.৬ বিলিয়ন ** পানি ৬.৯ বিলিয়ন '''ভৌগোলিক অঞ্চল অনুযায়ী বিক্রয় ** আমেরিকায় ৪৩% ** ইউরোপে ২৯% ** এশিয়া, ওশেনিয়া এবং আফ্রিকা ২৮% ২০১৫-এ "রেপুটেশন ইন্সটিটিউট" এর একটি অনলাইন জরিপে ১০০ এর মধ্য স্কেলে ৭৪.৫ মাত্রা অর্জন করে। ===যৌথ মূলধনী প্রতিষ্ঠান=== right '''যৌথমূলধনীর প্রতিষ্ঠান গুলো হল:''' জেনারেল মিলস এর সাথে বিশ্বব্যাপি ক্যারিয়েল অংশীদারত্ব (৫০%/৫০%) দি কোকা-কোলা কোম্পানি সঙ্গে বিশ্বব্যাপি ব্যভারেজ অংশীদারত্ব (৫০%/৫০%) "ল্যাকটালিজের সঙ্গে (৪০%/৬০%) সঙ্গে (৫০%/৫০%) ইন্দোফুড ইন্দোনেশিয়ার সঙ্গে (৫০%/৫০%) স্নো ব্র্যান্ড মিল্ক-প্রোডাক্ট এর সঙ্গে (৫০%/৫০%) নেসলে গ্রুপো মনডেলোর সঙ্গে দুগ্ধজাত সরবরাহকারী ফনটেরার সঙ্গে (৫১%/৪৯%) ==পন্য== ২০১২-এ নেসলে টোল হাউস ক্যাফে নেসলের ৮,০০০ টি ব্যান্ড রয়েছে। যা নেসলের বিশাল বাজারকে টিকিয়ে রেখেছে। এগুলোর মধ্যে কফি, বোতলজাত পানি, মিল্কশেকস ব্যাবারেজ, ব্রেকফাস্ট ক্যারেলসস, শিশু খাদ্য, খেলোয়াড়দের খাবার, গাজন খাদ্য, সাবান এবং সসেজ, হিমায়িত খাদ্য এবং পোষা প্রাণীর খাদ্য। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠান উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান