'''হুরু ছিন্দওয়ারা (গোতেগাঁও)''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের নরসিংহপুর জিলা জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে হুরু ছিন্দওয়ারা (গোতেগাঁও) শহরের জনসংখ্যা হল ২৩,৪১৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হুরু ছিন্দওয়ারা (গোতেগাঁও) এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর