ইসলামী নবী মুহাম্মদ (সাঃ)-এর অলৌকিকতা হল কিছু অতিপ্রাকৃত ঘটনা, যা ইসলামী ঐতিহ্য অনুযায়ী তার দ্বারা তার জীবদ্দশায় সংঘটিত হয়েছে। এই অতিপ্রাকৃত ঘটনাগুলো কুরআনের মধ্যে অথবা হাদিসে (ঐতিহ্যগতভাবে লিখিত মুহাম্মদের কর্মকাণ্ড আদর্শ) উল্লেখ করা হয়েছে। মুহাম্মদ এর অলৌকিকতা, যেমন: প্রকৃতির উপর খাদ্য গুণ, জল উদ্ভাস, লুকানো জ্ঞান, ভাববাণী, নিরাময়, শাস্তি, এবং ক্ষমতা হিসাবে একটি বিস্তৃত পরিসর নিয়ে রয়েছে। ইতিহাসবিদ ডেনিস গ্রিলের মতে, "কুরআন স্পষ্টতই মুহাম্মদের অলৌকিকতাগুলো ঢালাওভাবে বর্ণনা করে না, বরং চূড়ান্তভাবে সেই কোরআনকেই মুহাম্মদের প্রধান অলৌকিকতা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়।" অভিযোগ আছে যে, "কুরআন নিজেই মুহাম্মদের অলৌকিকত্বকে অস্বীকার করে।" যা খৃস্টান সম্প্রদায়ের মধ্যে একটি সাধারণ যুক্তি। তবে কুরআন প্রায় হাদিসেই বিভিন্ন অলৌকিক ক্ষমতার কথা পেশ করা হয়, এবং হাদীস মুহাম্মদের অলৌকিকতার বিবরণী জানার জন্য অপরিহার্য। == অলৌকিক ক্ষমতার তালিকা == কুরআন মুহাম্মদের পাওয়া সর্বশ্রেষ্ঠ অলৌকিক বস্তু যা মুসলমানদের দ্বারা বিবেচিত। এবং সব সময়ের জন্য একটি অলৌকিক ঘটনা, তাদের নিজস্ব জীবনকালের মধ্যে সাক্ষী করা হচ্ছে এবং অন্যান্য ভাববাদীরা একে অলৌকিক ক্ষমতা হিসেবে স্বীকার করেন না চাঁদ দ্বিখন্ডিত করণ। ইসরা মি'রাজ (রাত্রি ভ্রমন)। আলী ইবনে সাহল রাবন্ আল-তাবারি বলেন, মুহাম্মদ (সাঃ) এর সাফল্য এবং তার শত্রুদের বিরুদ্ধে বিজয় তার অলৌকিকতাসমূহের একটি ছিল। একইভাবে, অনেক আধুনিক মুসলিম ঐতিহাসিকদের মতে, মুহাম্মদ এরসর্বশ্রেষ্ঠ অলৌকিক (যেমন ধর্মীয়, সামাজিক, ধর্মান্তরিত, রাজনৈতিক, সামরিক সাহিত্য গোলকের হিসাবে) ক্ষমতা বিভিন্ন ক্ষেত্রের মধ্যে একটি খুব অল্প সময়ের মধ্যেই তার পার্থিব শিক্ষাদীক্ষা, বিশ্বাস বিশ্বের বিজয়ীকে প্রভাবিত করে যার মধ্যে আরব যাযাবরেরা ছিল বেশ কয়েকবার তিনি অলৌকিকভাবে খাদ্য পানি সরবরাহ করেন। তিনি একটি খেজুর গাছে ঠেস দিয়ে দাঁড়ানো থেকে উঠে দাঁড়ালে গাছটি কাঁদছিল। তিনি দুই গাছকে সরতে বলায় তা সরে গিয়েছিল। তার দ্বারা কৃত ভবিষ্যদ্বানী। মক্কা থেকে মদীনায় হিজরত। তিনি তাবুক যুদ্ধের সময় তার হাজার হাজার সৈন্যের তৃষ্ণা নিবারণে এবং ওযু করতে বিপুল পরিমাণ পানির ব্যবস্থা করেন। তিনি তার অনুগামীদের নিয়ে হুদাইবিয়ার সন্ধিপত্র করার সময় পানি পান এবং ওযূর পানি ব্যবহার করতে গিয়ে পানি সংকটে পড়লে তার সাথের পানি বেড়ে ভরে উঠেছিল। বদর যুদ্ধের সময় তিনি শত্রুদের দিকে এক মুঠো মাটি ছুড়ে দেন, ফলে তারা অন্ধ হয়ে যায়, এই অলৌকিক ঘটনা কুরআনে উল্লেখ করা হয়, সূরা আল আনফাল, আয়াত ১৭ (৮:১৭)। == আরো দেখুন == *অলৌকিকতার ইসলামী দৃষ্টিভঙ্গি == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == দর্শন