২০০৮ সালে টিম সাউদি সফরকারী ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার অভিষেক টেস্টে ৫/৫৫ লাভ করেন।|alt=২০০৯ সালে প্রশিক্ষণকালে অ্যাডিলেড ওভালে টিম সাউদি। যখন একজন বোলার কোন একটি ইনিংসে পাঁচ বা ততোধিক ব্যাটসম্যানকে আউট করতে সক্ষম হন, তখন ক্রিকেটের পরিভাষায় তা ‘পাঁচ-উইকেট অর্জন’ নামে পরিচিত পায়। পাঁচ-উইকেট অর্জনকে ‘ফাইভ-ফর’ বা ‘ফিফার’ নামেও ডাকা হয়ে থাকে। টেস্ট ক্রিকেট খেলায় এটি একটি অন্যতম সম্পর্কযুক্ত বিষয় কিন্তু অসাধারণ অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। ১৭ মার্চ, ২০১৯ তারিখ পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে বিশ্বের ১৫৪ জন ক্রিকেটার পাঁচ-উইকেট অর্জন করতে পেরেছেন। মার্চ, ২০১৯ সাল পর্যন্ত সর্বমোট নয়জন নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার তাদের টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট লাভের গৌরবগাঁথা রচনা করেছেন। পাঁচ-উইকেটগুলো ছয়টি পৃথক দেশের বিপক্ষে এসেছে। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তিনবার, পাকিস্তানের বিপক্ষে দুইবার এবং ভারত, দক্ষিণ আফ্রিকা, শ্রীলঙ্কা জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একবার হয়। তন্মধ্যে, নিউজিল্যান্ড দল চারবার বিজয়ী হয়, তিনবার ড্র দুইবার পরাজয়বরণ করে। নয়টি ভিন্ন মাঠে খেলোয়াড়ের কীর্তি গড়েন। ছয়বারই নিউজিল্যান্ডের বাইরে হয়। সাম্প্রতিককালের পাঁচ-উইকেট লাভ হয়েছে আবুধাবির শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়ামে। প্রথম নিউজিল্যান্ডীয় বোলার হিসেবে ফেন ক্রেসওয়েল সম্মাননায় অভিষিক্ত হন। ১৯৪৯ সালে ওভালে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে নিজের অভিষেক টেস্টে তার এই ফিফারটি এসেছে। তিনি ১৬৮ রান খরচায় ছয় উইকেট তুলে নিয়েছিলেন। এছাড়াও, ক্রেসওয়েল, অ্যালেক্স মইর কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম তিন নিউজিল্যান্ডীয় প্রত্যেকেই তাদের অভিষেক টেস্টে ছয় উইকেট পেয়েছিলেন। গ্র্যান্ডহোমের সংগৃহীত ৬/৪১ যে-কোন নিউজিল্যান্ডীয় বোলারের অভিষেক টেস্টে সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। ২০১৬ সালে হ্যাগলে ওভালে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। তিনি খেলায় সর্বমোট ৬৪ রান খরচায় সাত উইকেট পেয়েছিলেন। এটিই যে-কোন নিউজিল্যান্ডীয় খেলোয়াড়ের টেস্ট অভিষেকে সেরা। এছাড়াও, গ্র্যান্ডহোম এজাজ প্যাটেল একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে টেস্ট অভিষেকে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পেয়েছেন। বোলারদের মধ্যে ব্রুস টেলর একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে টেস্ট অভিষেকে অল-রাউন্ডারের কীর্তি গড়েন। ১৯৬৪-৬৫ মৌসুমে কোলকাতার ইডেন গার্ডেন্সে ভারতের বিপক্ষে ১০৫ রান ৫/৮৬ পান। অন্য পাঁচজন খেলোয়াড় তাদের টেস্ট অভিষেকে পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। সর্বশেষ ক্রিকেটার হিসেবে রয়েছেন গ্র্যান্ডহোম। নভেম্বর, ২০১৬ সালে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে ক্রাইস্টচার্চের হ্যাগলে ওভালে তিনি ৬/৪১ পেয়েছিলেন। অন্যান্য বোলারদের মধ্যে পল ওয়াইজম্যান সেরা মিতব্যয়ী বোলিং করেন ওভারপ্রতি ১.৭৫ রান দিয়ে টিম সাউদি সেরা স্ট্রাইক রেটের অধিকারী।. সাম্প্রতিককালে নভেম্বর, ২০১৮ সালে কৃতিত্বের অংশীদার হয়েছেন এজাজ প্যাটেল। একমাত্র স্পিন বোলার হিসেবে রয়েছেন অ্যালেক্স মইর, পল ওয়াইজম্যান এজাজ প্যাটেল। বাদ-বাকী ছয়জনই ফাস্ট বোলার। == নির্দেশনাসমূহ == '''তারিখ''' খেলা আয়োজনের তারিখ। টেস্ট খেলার শুরুর তারিখ। '''ওভার''' ইনিংসে বোলিং করা ওভার সংখ্যা। '''রান''' প্রদেয় রান। '''উইকেট''' উইকেট সংগ্রহের সংখ্যা। পাঁচ-উইকেট অর্জনে সম্পৃক্ত ব্যাটসম্যানের নাম। '''ইকোনোমি''' বোলিং ইকোনোমি রেট (প্রতি ওভারে গড় রান)। '''ইনিংস''' খেলার যে ইনিংসে পাঁচ-উইকেট লাভ করা হয়েছে। '''ফলাফল''' খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল। ''ম্যান অব দ্য ম্যাচ'' হিসেবে নির্বাচিত বোলার। খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ। == পাঁচ-উইকেট অর্জনের তালিকা == নং বোলার তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল ফেন ক্রেসওয়েল দি ওভাল, লন্ডন *লেন হাটন *রেগ সিম্পসন *বিল এডরিচ *ডেনিস কম্পটন *ফ্রেডি ব্রাউন *ডগ রাইট ড্র অ্যালেক্স মইর ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ *লেন হাটন *রেগ সিম্পসন *গডফ্রে ইভান্স *অ্যালেক বেডসার *রয় ট্যাটারসল *ব্রায়ান স্ট্যাদাম ড্র ব্রুস টেলর ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *ফারুক ইঞ্জিনিয়ার *চান্দু বোর্দে *বাপু নদকার্নি *মনসুর আলি খান পতৌদি *শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন ড্র পল ওয়াইজম্যান আর প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো *সনাথ জয়াসুরিয়া *মারভান আতাপাত্তু *মাহেলা জয়াবর্ধনে *নিরোশন বন্দরতিলকে *মালিঙ্গা বান্দারা জয় মার্ক গিলেস্পি সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ন *জ্যাক ক্যালিস *অ্যাশওয়েল প্রিন্স *এবি ডি ভিলিয়ার্স *মার্ক বাউচার *পল হ্যারিস পরাজয় টিম সাউদি ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার *মাইকেল ভন *অ্যান্ড্রু স্ট্রস *কেভিন পিটারসন *স্টুয়ার্ট ব্রড *রায়ান সাইডবটম পরাজয় ডগ ব্রেসওয়েল কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে *ভুসি সিবান্দা *হ্যামিল্টন মাসাকাদজা *রেজিস চাকাভা *এনজাবুলো এনকুবে *রে প্রাইস জয় হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ *আজহার আলী *বাবর আজম *ইউনুস খান *আসাদ শফিক *সোহেল খান *রাহাত আলী জয় শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, আবুধাবি *ইমাম-উল-হক *সরফরাজ আহমেদ *বিলাল আসিফ *হাসান আলী *আজহার আলী জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের তালিকা