'''শাজিয়া জান্নাত মারি''' (; জন্ম অক্টোবর ১৯৭২) হচ্ছেন একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ যিনি ২০১৮ সালের আগস্ট থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ এর সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পূর্বে তিনি জুলাই ২০১২ থেকে আগস্ট ২০১৩ পর্যন্ত এবং আবার আগস্ট ২০১৩ থেকে ২০১৮ সালের মে মাস পর্যন্ত জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন শিক্ষা== তিনি ৮ই অক্টোবর ১৯৭২-এ করাচে পিতা আতা মুহাম্মদ মারির ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০২-এ তিনি সিন্ধুর প্রাদেশিক পরিষদ-এ নির্বাচিত হয়েছিলেন। সিন্ধুর প্রদেশের প্রাদেশিক তথ্য মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হওয়ার আগে ২০০৮ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত সিন্ধুর প্রদেশের প্রাদেশিক বিদ্যুৎ মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পাকিস্তান পিপলস পার্টি-এর (পিপিপি) হিসেবে ২০০৮ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে তিনি পিএস-১৩৩ থেকে সিন্ধুর প্রাদেশিক পরিষদে পুনরায় নির্বাচিত হন মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে। জুলাই ২০১২-এ, তিনি আসনটি থেকে পদত্যাগ করেন। জুলাই ২০১২-এ, সিন্ধু থেকে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিপিপির প্রার্থী হিসেবে তিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৩ সালে তিনি এনএ-২৩৫ (সানগড়-২) আসনটি থেকে পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে লড়েছিলেন কিন্তু সফল হননি। ২০১৩ সালের নির্বাচনে নারীদের জন্য সংরক্ষিত আসনে তিনি জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। জুলাই ২০১৩-এ, উপনির্বাচনে তিনি এনএ-২৩৫ (সানগড়-২) থেকে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ পিপিপির প্রার্থী হিসাবে এনএ-২১৬ (সানগড়-২) থেকে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। একই নির্বাচনে সিন্ধু থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিপিপির প্রার্থী হিসাবে তিনি জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == births ব্যক্তি MPAs 2002–07 MPAs 2008–13 গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ from Karachi Peoples Party MNAs ministers of Sindh provincial ministers of Pakistan গণপরিষদের মহিলা সদস্য গণপরিষদ সদস্য ২০১৮-২৩