ভারতে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার একটি অন্যতম পর্যটন কেন্দ্র == ইতিহাস == বাংলার লেফটেনেন্ট গভর্নর (১৯০৩-১৯০৮) এন্ড্রু ফ্রেজার সাহেবের নামে এই স্থান নাম হয়। আগে এই জায়গার নাম ছিল নারায়নতলা। তিনি এখানে বসবাসের জন্যে একটি বাংলো বানান। বঙ্গোপসাগরের তীরে এখানকার সমুদ্র সৈকত বর্তমানে একটি পর্যটন স্থান৷ এটি গড়ে ওঠে ব্রিটিশ শাসনকালে তবে বর্তমানে এর পার্শ্ববর্তী সৈকত শহর বকখালি অধিক প্রসিদ্ধি লাভ করায় এখানে তুলনামূলক ভাবে কম পর্যটক আসেন। এখানে বেনফিশের হারবার রয়েছে। কলকাতার সঙ্গে নামখানা সড়কপথে যুক্ত৷ হাতানিয়া দোহানিয়া নদী পার হয়ে বকখালি যাওয়ার পথে ফ্রেজারগঞ্জ এর পাশ দিয়ে যেতে হয়। বকখালি হতে ফ্রেজারগঞ্জ কিমি দূরে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == পর্যটনকেন্দ্র