'''মমতাজ সরকার''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি হলেন যাদুকর পি.সি. সরকার জুনিয়র এবং জয়শ্রী দেবীর সর্বকনিষ্ঠ কন্যা। মমতাজ বাংলাদেশ থেকে পপ শিল্পী মেহরীনের একটি মিউজিক ভিডিওতে কাজের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন তিনি প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রে হাজির হন "ভোরাই: দ্যা ম্যালাডাইজ অব ডান" যেটি পরিচালনা করেন সুভ্রজিত মিত্র প্রযোজনা করেছেন এনআইবিএস। == শিক্ষা এবং কার্যক্রম == মমতাজ কলকাতার মডার্ণ গার্লস হাই স্কুল থেকে পড়াশুনা করেছিলেন। এরপর তিনি সাউথ কলকাতার আইন কলেজের অধীনে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবিতে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। খেলাধুলা করা হল তার শখ। একজন প্রতিযোগী হিসেবে তিনি বেঙ্গল বক্সিং ফেডারেশনের অধীনে দক্ষিণ কলকাতার ক্লাব থেকে বক্সিং প্রশিক্ষণ লাভ করেন।। এছাড়াও তিনি জুডোর প্রশিক্ষণও নিচ্ছেন। পাশাপাশি তিনি একজন শাস্ত্রীয় নৃত্য শিল্পী। তিনি ওয়াইএমসি থেকে শট ফুটে (বল নিক্ষেপ) স্বর্ণপদক লাভ করেন। == অভিনয় জীবন == তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ''০৩৩'' যেটি পরিচালনা করেন বিরশা দাশগুপ্ত। তিনি টলিউডের বড় পর্দায় চলচ্চিত্র ''নো প্রবলেম'' (২০০৭) ছবিতে চুক্তিবদ্ধ হন। ছবিটি পরিচালনা করেছেন সৌমিক সেন। === ২০১২ সালে চলচ্চিত্রসমূহ === তিনি ''মুসলমানীর গল্প'' নামে বাংলা ছায়াছবির একটি মুসলিম নারী ভূমিকায় রয়েছেন। এরপর তিনি একটি সুন্দরী হিন্দু মেয়ে কমলার ভূমিকা অভিনয় করেছেন যে গল্পে কুখ্যাত ডাকাত মধুমালার অপহরণ করেছিল চলচ্চিত্রটি এমনভাবে সাজান হয়েছে। ছবিটি লিখেছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, তিনি তার জীবনের শেষ পর্যায়ে এসে এই গল্পটি নির্মাণ করেছিলেন। ১৯৪১ সালের ২৪/২৫ জুন গল্পটির একটি খসড়া লিখেছিলেন (সম্ভবনঃ তিনি মারা যাওয়ার যাওয়ার এক এবং অর্ধ মাস আগে)। ছবিটির উক্ত খসড়ার উপর ভিত্তি করা নির্মাণ করা হয় যাতে বিপ্লব চ্যাটার্জী সহ আরও অনেকে অভিনয় করেছেন।'' === ২০১২ সালে চলচ্চিত্রসমূহ === ২০১১ সালে বিখ্যাত দুঃসাহসিক এডভেঞ্চার কাকাবাবু সিরিজ যেটি সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় এর রচনার উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা টেলিফিল্ম "কলকাতার জঙ্গলে এবং রাজবাড়ীর রহস্য" তে অভিনয় করেন। ভবিষ্যতের সংস্করণগুলিতে সংশ্লিষ্ট সিরিজ অনুসরণ করা হয়েছে। এই টেলিফিল্ম গুলি প্রযোজনায় করেছেন "মহুয়া ফিল্মস"। === ২০১২ সালে চলচ্চিত্রসমূহ === ২০১২ সাল শুরু করেছিলেন তার কর্মজীবনের সবচেয়ে বড় সাফল্য "ভূতের ভবিষ্যৎ" নামক চলচ্চিত্রের মাধ্যমে। একটি ডাই হার্ড রোমান্টিক যুবতীর চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চিত্রাঙ্কনে তার মুকুটে আরও পালক যোগ করেন। তার সহ-তারকা অভিনেতা হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়; পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, সব্যসাচী চক্রবর্তী, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় মীর. তার পরবর্তী চলচ্চিত্র "কাঞ্চেনজুনগা এক্সপ্রেস" রোমাঞ্চকর ধাচের গল্পটি নিয়ে করা হয়েছে। গল্পটি গড়ে উঠেছে "নন্দিনী" চরিত্রটিকে ঘিরে যিনি এনজিতে কাজ করেন এবং বার বিয়ে করেছেন। সবশেষে বিভ্রান্তিকর পরিস্থিতির কারনে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ছবিটি পরিচালনা করেছেন অর্ণব ঘোষ এবং ২০১২ সালের জুন মাসের মধ্য সময়ে মুক্তি করা হবে নির্ধারিত হয়। == মুক্তির অপেক্ষা থাকা চলচ্চিত্র == তার আসন্ন মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র মধ্যে আরেকটি হল "কয়েকটি মেয়ের গল্প", পরিচালনা করেছেন সুব্রত সেন। ছবিটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন মমতাজ, রাইমা সেন পার্ণো মিত্র. তিনি সোমনাথ সেন পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র ''আত্মগোপন'' এর জন্য চক্তিবদ্ধ হয়েছেন। উক্ত চলচ্চিত্রে মমতাজ সরকার "আনু" চরিত্রে অভিনয় করছেন এবং সুভাষ চ্যাটার্জী তার "বাবা" এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == ভোরাই, দ্যা ম্যালাডাইজ ডাওন (২০০৯) ০৩৩ (২০১০) মুসলমানির গল্প (২০১০) কলকাতার জঙ্গলে (২০১১) ভূতের ভবিষ্যৎ (২০১২) কয়েকটি মেয়ের গল্প (২০১২) নো প্রবলেম (এখনও মুক্তি পায়নি) রাজবাড়ীর রহস্য (এখনও মুক্তি পায়নি) সিন্ধুক রহস্য (এখনও মুক্তি পায়নি) শুধু তোমাকে চাই (এখনও মুক্তি পায়নি) আত্মগোপন (এখনও মুক্তি পায়নি) জলে জঙ্গলে (এখনও মুক্তি পায়নি) "কাঞ্চেনজুঙ্গা এক্সপ্রেস" (নির্মানাধীন) লাইফ ইন জিরো (নির্মানাধীন) কলকাতা ২০১২ চায়না টাউন (নির্মানাধীন) জালা (নির্মানাধীন) হাফ সিরিয়াস (নির্মানাধীন) দ্যা প্লে (নির্মানাধীন) শেষ অঙ্কের খেলা (নির্মানাধীন) আশ্চর্য প্রদীপ (২০১৩) মেঘে ঢাকা তারা (২০১৩) == আরও দেখুন == পায়েল সরকার রাইমা সেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব‎ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী