'''আর্স পোয়েটিকা''' যার আভিধানিক অর্থ "কাব্যের শিল্পকলা" চিঠির আকারে ছন্দে লেখা একটি ক্ষুদ্র পুস্তিকা যার রচয়িতা প্রাচীন রোমান কবি Quintus Horatius Flaccus, ইনি '''হোরেস''' নামেই সদাপরিচিত। হোরেসের জন্ম খ্রিস্টপূর্ব ৬৫ অব্দে এবং তিনি বেঁচে ছিলেন খ্রিস্টপূর্ব অব্দ পর্যন্ত। ধারণা করা হয় ''আর্স পোয়েটিকা'' জীবনের শেষ চার বছরে লেখা, খ্রিস্টপূর্ব ১২ থেকে অব্দের মধ্যে। ইয়োরিপয় কবিদের ওপর হোরেসের এই বইটির প্রভাব হয়েছিল সুগভীর। আর্স পোয়েটিকা'র আদি নাম '''ইপিসতুলা আ' পীযোনেস''' (Epistula ad Pisones)। আরো যে নামে এটি এক কালে পরিচিতি লাভ করেছিল তা হলো '''লিবের দ্যে আর্ত পোয়েতিকা''' (Liber de Arts Poetica)।, তবে "আর্স পোয়েটিকা" নামেই এটি সচারচর অভিহিত। পত্রকাব্যের (Epistle) আকারে ষটপদী ছন্দে লিখিত 'আর্স পোয়েটিকা'র পঙক্তি সংখ্যা ৪৬৭।, কাব্যধর্মী হলেও 'আর্স পোয়েটিকা' প্রকৃতপক্ষে কাব্যতত্ত্ব। কোন শৈলী অবলম্বন করে কাব্য এবং নাটক লেখা উচিত এই পত্রকাব্যে হোরেস তা বর্ণনা করেছেন। হোরেস তার কাব্যাদর্শে প্রাচীন গ্রিস এবং রোমান ধারার অনুসরণ করেছেন। কাব্যের ক্ষেত্রে তিনি বিষয় সঙ্গতির ওপর বিশেষ গুরুত্বারোপ করেছেন: কাব্য আদি-মধ্য-অন্ত এই তিনটি পর্বে বিভক্ত থাকবে কিন্তু এগুলি ঐক্যবদ্ধ সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে হবে। তিনি কার্যত অ্যারিস্তোতলের কাব্যতত্ত্ব ব্যাখ্যা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো দেখুন== ==বহিঃসংযোগ== গুগল্‌ বুকস ইংরেজী অনুবাদে পূর্ণাঙ্গ কাব্য: খণ্ড-১ ইংরেজী অনুবাদে পূর্ণাঙ্গ কাব্য: খণ্ড-২ ইংরেজী অনুবাদে পূর্ণাঙ্গ কাব্য: খণ্ড-৩ গ্রন্থ