'''চুয়াডাঙ্গা রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলা শহরে অবস্থিত দর্শনা কুষ্টিয়া রেলপথের একটি রেলস্টেশন। এটি জয়নগর মোমিনপুর রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যবর্তী স্টেশন। এটি বাংলাদেশের সীমান্ত ট্রা্ন্সিজিট পয়েন্ট দর্শনা জাংশন থেকে প্রায় ১৮ কিলোমিটার উত্তর পূর্বে-এবং কুষ্টিয়া থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। চুয়াডাঙ্গা স্টেশন ১৮৬২ সালে চালু হয়। স্টেশনটি দুটি রেল লাইন দুটি প্লাটফরম দ্বারা চুয়াডাঙ্গা শহর তার পার্শ্ববর্তী এলাকাকে পরিসেবা প্রদান করে। == ইতিহাস == ১৮৬২ সালে রেললাইন চালু হলেছিল। একই সাথে চুয়াডাঙ্গা রেলস্টেশনও চালু হয়েছিল। == পরিসেবা == বাংলাদেশ পশ্চিমাঞ্চল রেলওয়ে আন্তনগর এক্সপ্রেস উভয় ট্রেন পরিচালনা করে। স্টেশন থেকে প্রতিদিন খুলনা রাজশাহী ঢাকা চিলাহাটির উদ্দেশ্যে ৮টি ট্রেন ছেড়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন