'''কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম''' (সিএমএস) হলো একটি কম্পিটার প্রোগ্রাম (ওয়েব) যার মাধ্যমে একটি ওয়েবসাইটের বিভিন্ন কন্টেন্ট (লেখা, ছবি, অডিও, ভিডিও ইত্যাদি) সম্পাদনা, প্রকাশ পরিবর্তন করা হয়। এই ধরনের সিস্টেমে সাধারণত আগেই কিছু প্রোসিডিওর বা ফাংশন লেখা থাকে যেগুলো পরিবর্তন করে কোনো ওয়েবসাইট তৈরি করা যায়। বিশাল জটিল কোড লেখার ধারণা থেকে বেরিয়ে এসে ওয়েবসাইট ডেভেলপমেন্ট প্রক্রিয়া সহজ করার জন্য সিএমএস তৈরি করা হয়েছে। ১৯৯০ সালের দিকে প্রথম কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমের ধারণা প্রকাশ পায়। == জনপ্রিয় কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম == কয়েকটি জনপ্রিয় কন্টেন্ট ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম বা সিএমএস এর নামঃ ওয়ার্ডপ্রেস, জুমলা, ম্যাজেন্টা, পিএইচপি-নুক ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার