উচ্চগতির রেলপথ''' চীনের দুই বৃহৎ অর্থনৈতিক অঞ্চলকে যুক্ত করেছে। এই রেলপথের উত্তর প্রান্তবিন্দুতে রয়েছে চীনের রাজধানী বেইজিং বোহাই অর্থনৈতিক অঞ্চল এবং দক্ষিণ প্রান্তবিন্দুতে রয়েছে দেশটির প্রধানতম বাণিজ্যিক নগরী সাংহাই। এই রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ১৩১৯ কিলোমিটার। এই উচ্চগতির রেলপথের নির্মাণ ১৮ এপ্রিল ২০০৮ সালে শুরু হয়, এবং রেল লাইন পাতার কাজের সমাপ্তি চিহ্নিত করার জন্য একটি অনুষ্ঠান ১৫ নভেম্বর ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত হয়। ৩০ শে জুন, ২০১৩ সালে রেলপথটিকে বাণিজ্যিক পরিষেবায় যুক্ত করতে জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। এটি একটি একক পর্যায়ে নির্মিত বিশ্বের দীর্ঘতম উচ্চ গতির রেলপথ। এটা ২০১৫ সালে নীট ¥৬.৬ বিলিয়ন ইউয়ান মুনাফা লাভের রিপোর্ট করে, যা চীনের সবচেয়ে লাভজনক উচ্চ গতির রেলপথ। রেলের প্রাক্তন মন্ত্রী লিউ জিজিনের অধীনে, রেলপথটির বাণিজ্যিক পরিষেবার ক্ষেত্রে ৩৮০ সর্বোচ্চ গতির জন্য নকশা করা। বেইজিং দক্ষিণ থেকে সাংহাই হোংকিয়াও পর্যন্ত ১,৩০৫ কিলোমিটার পথ গড়ে ৩২৯ (২০৪ মাইল) গতিতে ঘণ্টা এবং ৫৮ মিনিটে যাত্রা শেষ হওয়ার কথা ছিল, যা সমান্তরালে প্রচলিত রেলপথের উপর চলমান দ্রুততম ট্রেনের ঘণ্টার এবং ৪৯ মিনিটের তুলনায় অনেক বেশি দ্রুততম। কিন্তু ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারিতে লিউ জিজিনের বরখাস্তের পর কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তন ঘোষণা করা হয়। প্রথমত, ট্রেন ৩০০ (১৮৬ মাইল) গতিসম্পন্ন হবে, পরিচালনা খরচ হ্রাস পাবে। এই গতিতে, উচ্চগতির ট্রেনগুলির ঘন্টা ৪৮ মিনিট লাগবে নানজি সাউথে একবার থেকে বেইজিং দক্ষিণ থেকে সাংহাই হোংকিয়াও যাওয়ার জন্য। উপরন্তু, ২৫০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (১৫৫ মেগাওয়াট) গতিতে চলতে থাকা ট্রেনগুলির একটি ধীরগতির শ্রেণী হিসাবে চালিত হবে, বেশ কিছু স্থানে থামবে এবং কম ভাড়া নেওয়া হবে যাত্রীদের থেকে। ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৭ তারিখে, বেইজিং সাংহাইয়ের ভ্রমণের সময় উচ্চগতির নির্ধারিত ট্রেন প্রায় ঘণ্টা ৩০ মিনিট সময় নেয়, যা চীনের ইএমইউ দ্বারা পূর্ব নির্ধারিত ৩৫০ গতি পুনরুদ্ধার করা হয়। ==বিশেষ উল্লেখ== বেইজিং-সাংহাই হাই-স্পিড রেলওয়ে কোং লিমিটেডের নির্মাণ কাজে ছিল। এই প্রকল্পটি ¥২২০ বিলিয়ন ইউয়ান (প্রায় $৩২ বিলিয়ন) খরচ হবে বলে আশা করা হয়েছিল। আনুমানিক ২২০,০০০ জন যাত্রী প্রতিদিন এই উচ্চগতির ট্রেন ব্যবহার করতে বলে আশা করা হয়। বর্তমানে ক্ষমতার দ্বিগুণ হারে যাত্রী চালচল করছে। ব্যবস্ত সময়ে, ট্রেন প্রতি পাঁচ মিনিট চালানো উচিত। ১,১৪০ কিলোমিটার বা ৮৭% রেলপথকে উন্নত করা হয়। লাইন বরাবর ২৪৪ টি ব্রিজ রয়েছে। ১৬৪ কিলোমিটার দীর্ঘ গ্রান্ড সেতু বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘ সেতু, লংফ্যাং এবং কুইংক্সিয়ানের মধ্যে ১১৪ কিলোমিটার দীর্ঘ বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং বেইজিং-এর র্থ রিং রোড এবং ল্যাংফং মধ্যে কাংডে গ্র্যান্ড ব্রিজ পঞ্চম দীর্ঘতম। এই লাইনটিতে ২২ টি টানেল রয়েছে, যা মোট ১৬.১ কিমি (১০.০ মাইল) দীর্ঘ। দৈর্ঘ্যের ১,২৬৮ কিলোমিটার (৭৮৮ মাইল) রেল ট্র্যাক নুড়ি বা পাথর বিহীন। চীনের হাই-স্পিড রেল নেটওয়ার্কের উপ-প্রধান ডিজাইনার ঝাং শুউয়াংয়ের মতে, পরিকল্পিত ক্রমাগত পরিচালনার গতি ৩৫০ কিলোমিটার/ঘণ্টা (২০১৭ মাইল) এবং ৩৮০ কিলোমিটার (২৩৬ মাইল) পর্যন্ত সর্বোচ্চ গতির। বেইজিং থেকে সাংহাইতে গড় বাণিজ্যিক গতি ৩৩০ কিলোমিটার (২০৫ মাইল) করার পরিকল্পনা ছিল, যা ট্রেনে ভ্রমণের সময় ১০ ঘণ্টার থেকে কমিয়ে ঘন্টা করবে। এই রেলপথটিতে ব্যবহৃত রোলিং স্টকটি প্রধানত সিআরএইচ৩৮০ ট্রেনগুলির মধ্যে রয়েছে। সিটিএক্স-৩ ভিত্তিক ট্রেন কন্ট্রোল সিস্টেম রেলপথটিতে ব্যবহার করা হয়, যা ৩৮০ সর্বাধিক গতি এবং মিনিটের অন্তর ট্রেন চালনোর জন্য অনুমতি দেয়। ২০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ খরচ এবং প্রায় ১,০৫০ জন যাত্রী সহ, বেইজিং থেকে সাংহাই যাওয়ার জন্য প্রতি যাত্রীর পিছু ৮০ কিলোওয়ার্ট বিদ্যুৎ সাশ্রয় হয়। ==ইতিহাস== চীনারা দেশের রেলব্যবস্থার আমূল পরিবর্তন করার লক্ষ্যে এবং চীনদেশের দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনীতির সঙ্গে তাল মেলাতে উচ্চগতির রেলপথ স্থাপনের কথা ভাবতে শুরু করে। এরই পরিপ্রেক্ষিতে ২০০৮ সালের ১৮ই এপ্রিল চীনের প্রথম উচ্চগতির রেলপথ বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেলপথের নির্মাণকাজ শুরু হয় এবং ২০১০ সালের ১৫ই নভেম্বর রেলপথটির নির্মাণকাজ শেষ হয়ে পরীক্ষামূলক যাত্রা শুরু হয়। ২০১১ সালের ৩০শে জুন এই পথটিতে প্রথমবারের মত যাত্রী পরিবহন শুরু হয়। ==রেলপথ গতি== বেইজিং-সাংহাই উচ্চগতির রেলপথের মোট দৈর্ঘ্য ১৩১৯ কিলোমিটার। এই পথের উপর দিয়ে রেলগাড়িগুলি সর্বোচ্চ ৩৮০ কিলোমিটার/ঘন্টা বেগে চলতে সক্ষম। বেইজিং থেকে সাংহাই যেতে সময় লাগে ঘন্টা ৫৮ মিনিট; রেলগাড়ির গড় গতিবেগ ঘণ্টা প্রায় ৩২৯ কিমি। এই উচ্চগতির রেলপথে মোট ২৪টি রেলস্টেশন রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== high speed train make debut উচ্চগতির রেলপথ