'''বাদাগা''' (''তামিল'': படகா, ''কন্নড়'': ಬಡಗ একটি দক্ষিণী দ্রাবিড়ীয় ভাষা, তামিল নাড়ুর নীলগিরি পাহাড়ের প্রায় ৪০০,০০০ জন অধিবাসি এই ভাষায় কথা বলে। পাশ্ববর্তী কন্নড় ভাষার সাথে মিল থাকার জন্য পূর্বে বাদাগা ভাষাকে কন্নড় ভাষার উপভাষা হিসেবে বিবেচনা করা হতো। এখন এটি স্বাধীন ভাষা হিসেবে সনাক্ত হয়েছে। বাদাগা আদিবাসিগণ এই ভাষায় কথা বলে ভাষাটির নামকরণ করা হয়েছে বাদাগা ভাষা। ==শব্দ== বাগাদা ভাষায় পাঁচটি স্বরবর্ণ আছে যাদের সবারই অর্ধ এবং পূর্ণ উচ্চারণ রীতি আছে। +শব্দের উদাহরণ IPA Gloss রোগ দাগ sprout tiger's den to spread out to remove seven tamarind চুরি কলা to strike হলুদ chisel ==লিপি== ইংরেজী ভাষা এবং কন্নড় ভাষার উপর ভিত্তি করে বাদাগা ভাষার লিখিত রূপ প্রচলনের বেশ কয়েকটি উদ্যোগ নেয়া হয়েছে। কন্নড় লিপি ব্যবহার করে প্রথম মুদ্রিত বই “অঙ্গ কার্তাগিব্বা ইয়েসু ক্রিস্টানা ওল্লেয়ে সুদ্দিয়া পুস্তাকা”। ১৮৯০ সালে ম্যাঙ্গালুরুর বেসিল মিশান প্রেস বইখানা প্রকাশ করে। কন্নড় লিপিতে প্রকাশিত বইয়ের তালিকাঃ অঙ্গ কার্তাগিব্বা ইয়েসু ক্রিস্টানা ওল্লেয়ে সুদ্দিয়া পুস্তাকা জোনাহ মানা কন্নড়ি মার্কা বারেদা লোকা র‍্যাটচাঙ্গানা কাড়ে জিয়ন বাগাদা লিপি প্রচলনের একটা উদ্যোগঃ Jeevadhehagalu ==অভিধান== বাদাগা ভাষার উপর বেশ পড়াশোনা হয়েছে, প্রধানত খ্রিস্টান মিশনারিরাই এক কাজটি করেছিলো। ঊনবিংশ শতকের শেষ ভাগে বেশ কিছু বাদাগা-ইংরেজী অভিধান রচিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাদাগা সামাজিক ওয়েবসাইট Online community of Badagas worldwide বাদাগা সাহিত্য ভাষা ভাষা নাড়ুর ভাষা ভাষাসমূহ