তানপুরা '''তানপুরা''' () হচ্ছে একধরনের তারযন্ত্র, যা বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। এই বাদ্যযন্ত্রটি পৃথিবীর বেশ কিছু অঞ্চলে দেখা যায়। এগুলো হচ্ছে বসনিয়া হার্জেগোভিনা, ক্রোয়েশিয়া এবং সার্বিয়া, বুলগেরিয়া এবং ভারত ভারত ছাড়া অন্যান্য অঞ্চলে এটি ল্যূটজাতীয় প্লাক যন্ত্র হিসেবে দেখা যায়। কিন্তু ভারতে এটা দেখতে অনেকটা সেতারের মতো আকৃতির দক্ষিণ ভারতে তাম্বুরা এবং অন্যান্য অঞ্চল বাংলাদেশে এটা তানপুরা হিসেবে পরিচিত। এই অঞ্চলে তানপুরা মূলত উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের সঙ্গতকারী যন্ত্র হিসেবে ব্যবহৃত হয় == গঠন == সেতারের মতো দেখতে লাউয়ের তুম্বার উপরে একটি ডান্ডি যুক্ত করে তাতে চারটি তার লাগিয়ে তানপুরা তৈরি করা হয় == তথ্যসূত্র == বাদ্যযন্ত্র সংগীত