'''বারখাইন''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বারখাইন ইউনিয়নের আয়তন ৪৩৭৮ একর (১৭.৭২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বারখাইন ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,৭১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯০০ জন এবং মহিলা ১৩,৮১১ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার দক্ষিণ-মধ্যাংশে বারখাইন ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে বরুমছড়া ইউনিয়ন বটতলী ইউনিয়ন; উত্তরে চাতরী ইউনিয়ন আনোয়ারা ইউনিয়ন; পূর্বে আনোয়ারা ইউনিয়ন, হাইলধর ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার পুকুরিয়া ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হাইলধর ইউনিয়ন বরুমছড়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বারখাইন ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: তৈলারদ্বীপ দক্ষিণ তৈলারদ্বীপ তৈলারদ্বীপ উত্তরপাড়া বারখাইন পদ্মপাড়া পশ্চিম বারখাইন মধ্য বারখাইন পূর্ব বারখাইন ঝিওরী শোলকাটা দক্ষিণ শোলকাটা হাজীগাঁও সৈয়দ কুচাইয়া ফেরীঘাট উত্তর শিলাইগড়া মধ্য শিলাইগড়া দক্ষিণ শিলাইগড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বারখাইন ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৪.৫%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা বারখাইন জামেয়া জমহুরিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঝিওরী বারখাইন শিলাইগড়া উচ্চ বিদ্যালয় তৈলারদ্বীপ বারখাইন এরশাদ আলী উচ্চ বিদ্যালয় হাজীগাঁও শোলকাটা সরওয়ার জামাল নিজাম উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঝিওরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈলারদ্বীপ বারখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈলারদ্বীপ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তৈলারদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ তৈলারদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ শোলকাটা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বারখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বারখাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বারখাইন পদ্মপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য শিলাইগড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শিলাইগড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শোলকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সৈয়দ কুচাইয়া আমির বক্স সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীগাঁও ঝিওরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজীগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী মীর আহমদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা তৈলারদ্বীপ মজিদিয়া ছৈয়দিয়া কাদেরিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা আল-আমিন বারিয়া হামিদিয়া এবতেদায়ী মাদরাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বারখাইন ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বারখাইন ইউনিয়নের দক্ষিণ-পূর্ব পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া ইউনিয়নের অভ্যন্তরে প্রবাহিত হচ্ছে শোলকাটা খাল সৈয়দ কুচাইয়া খাল। == হাট-বাজার == বারখাইন ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল সরকার হাট। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহাসিক সরকার বাড়ী সাঙ্গু নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আতাউর রহমান খান কায়সার –- প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত এবং মন্ত্রী। সরওয়ার জামাল নিজামঃ-সাবেক তিন তিনবার সংসদ সদস্য বিএনপির কেন্রীয় কার্যকরী কমিটির সদস্য। সরওয়ার জাহান নিজামঃ-সাবেক বাংলাদেশ নৌ প্রধান। ওয়াসিকা আয়েশা খান –- সংরক্ষিত নারী সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হাসনাইন জলিল চৌধুরী == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন