'''টালিথা ইলিয়ানা বেইটম্যান''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৪,২০০১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। বেইটম্যান, ২০১৩ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য মিডল''-এ একজন শিশু অভিনয় শিল্পী হিসেবে হাজির হন, এর পরবর্তীতে ২০১৫ সালে তিনি মার্কিন স্বাধীন চলচ্চিত্র ''সো বি. ইট''-এ মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন, এছাড়াও ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''এনাবেলে: ক্রিয়েশন''-এ শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == বেইটম্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিন বসবাস করেন। তিনি তার নয় জন সহোদরের মধ্যে অষ্টম, এবং তিনি মার্কিন অভিনেতা গ্যাবরিয়েল বেইটম্যান-এর বোন। == কর্মজীবন == বেইটম্যান, প্রথমবারের মত ছোট পর্দায় হাজির হন, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য মিডল''-এর ২০১৩ সালের সিজনের মধ্যে একটি ছোট ভূমিকায়। তিনি ছোট পর্দার ধারাবাহিকের, ছোট পর্দার "মেইকার শ্যাক এজেন্সি" এবং ''মামা ডেলাস" নামক দুটি টেলিছবিতেও হাজির হয়েছেন, তবে এইগুলোর মধ্যে একটিও সম্প্রচার করা হয়নি, এছাড়াও তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল দ্য সিডডব্লিউ-এ প্রচারিত হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''হার্ট অব ডিক্সি''-এ তিনটি পর্বে অভিনয় করেছেন, তখন ২০১৫ সালের সেই সিজনটিতে তিনি "স্কার্লেট কিনচেইড" হিসেবে আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। মেইটম্যান, মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক স্বাধীন চলচ্চিত্র ''সো বি. ইট''-এ ''হেইডি ডিমাথ" হিসেবে মূল বা মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেটি ২০১৫ সালে চিত্রায়ন হয়েছিল, এবং ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। বেইটম্যান, ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আলোচিত মার্কিন অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''এনাবেলে: ক্রিয়েশন'' (যেটি ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একই নামের মার্কিন চলচ্চিত্রের কাহিনী থেকে গৃহীত)-এ জ্যানিস/এনাবেলে হিসেবে শিরোনামিক ভূমিকায় অভিনয় করেন, এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আকস্মিক দুর্যোগের ঘটনাবহুল দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''জিওস্টর্ম''-এ একটি ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''দ্য হাইভ'' কায়লা ২০১৬ ''দ্য ফিফত ওয়েইভ'' টিকাপ ''নাইন লাইভস'' নিকোল ক্যামডেন ''সো বি. ইট'' হেইডি ডিম্যুথ ২০১৭ ''ভেনজেন্স: এ্য লাভ স্টোরি'' ব্যিথি ম্যাগোয়েরে ''এনাবেলে: ক্রিয়েশন'' জ্যানিস/এনাবেলে হিগিন্স ''জিওস্টর্ম'' হান্নাহ লাউসন ''দ্য বক্সকার চিলড্রেন: সারপ্রাইজ আইল্যান্ড'' ভাওলেট (কন্ঠ) ২০১৮ ''লাভ, সায়মন'' নোরা স্পায়ের ''স্লেন্ডার ম্যান'' জোয়ী ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''দ্য মিডল'' গার্ল গ্লসনার পর্ব: "দ্য কিস" ২০১৪ ''মেইকার শ্যাক এজেন্সি'' উৎসাহপ্রদানকারী পর্ব: "ছোট পর্দার চলচ্চিত্র" ২০১৫ ''হার্ট অব ডিক্সি'' স্কার্লেট কিনচেড টি পর্ব ২০১৬ ''মামা ডেলাস'' পর্ব: "ছোট পর্দার চলচ্চিত্র" ''ফারস্ট বোর্ন'' আইরিন পর্ব: "ছোট পর্দার চলচ্চিত্র" ২০১৭ ''স্টাক ইন দ্য মিডল'' সোফি পর্ব: "স্টাক উইথ এ্য নিউ ফ্রান্ড" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী গ্রহণকৃত স্থান যোগ করা হয়নি