চতুর্থ পাঞ্চেন লামা () (১৫৭০-১৬৬২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ পাঞ্চেন লামা ছিলেন। পাঞ্চেন লামাদের মধ্যে তিনিই ছিলেন প্রথম যিনি তার জীবদ্দশায় পাঞ্চেন লামা উপাধি লাভ করেন। ==জন্ম== ১৫৭০ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের ল্হান উপত্যকায় অবস্থিত ব্রুগ-ব্র্গ্যা () নামক গ্রামে স্বা পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে পুনর্জন্ম চলে চিহ্নিত করেন। ==শিক্ষা== কৈশোরকালে রি-বো-দ্গে-'ফেল () বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নিকট দ্বেন-সা নামক স্থানে পাঁচ বছর শিক্ষালাভ করেন। আঠারো বছর বয়সে তিনি থোস-ব্সাম-গ্লিং () মহাবিদ্যালয়ে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তী তিন বছর তিনি নিকট দ্বেন-সায় গানদেন মহামুদ্রা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৫৯১ খ্রিষ্টাব্দে (), () এবং () নামক তিনজন বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে দীক্ষাদান করেন। দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট কালচক্র, নামক ছাব্বিশতম নিকট ছেদ সাধনা এবং নামক আঠাশতম নিকট রচনাগুলি সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ==শিক্ষকতা== চতুর্থ পাঞ্চেন লামা শিক্ষালাভের পর তিনি দ্বেন-সায় ফিরে এসে বহু মন্দির মূর্তি নির্মাণ করান, লাম-রিম সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন এবং দ্বেন-সা বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে নির্বাচিত হন। ১৫৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () বৌদ্ধবিহার এবং ১৬০১ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এই সময় তিনি বৌদ্ধবিহারে উৎসবের সূচনা করেন। ১৬০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এই বৌদ্ধবিহারে () নামক তন্ত্র মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন। তিনি এই সময় দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে চতুর্থ দলাই লামাকে দীক্ষাদান করেন। চতুর্থ দলাই লামার মৃত্যুর পর ১৬১৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং সেরা বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নির্বাচিত হন। ১৬২৬ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ের প্রধান নির্বাচিত হন। ==ভূটানের সঙ্গে সম্পর্ক== ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে ল্হাপা পরিবারগোষ্ঠীর আমন্ত্রণে ভূটান যাত্রা করেন। এই পরিবারগোষ্ঠী বিরোধী ছিলেন। ভূটানে প্রভাব বৃদ্ধি পেলে এই পরিবারগোষ্ঠীর প্রভাব কমে যায়। সঙ্গে ঘনিষ্ঠতা থাকায় তারা দ্গে-লুগ্স অন্তর্গত হন। ১৬৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভূটান তিব্বতের মধ্যে বিবাদের মধ্যস্থতা করেন। এই বিবাদের ফলে সময় গ্নাস-র্ন্যিং () পরিবারগোষ্ঠীও দ্গে-লুগ্স অন্তর্গত হয়। ==গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সঙ্গে সম্পর্ক== গ্ত্সাং-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা দ্গে-লুগ্স হলেও তিনি সঙ্গে সুসম্পর্ক বজায় রাখেন। রাজার কোন একটি রোগ নিরাময় করে নিলে দলাই লামার পরবর্তী অবতার খোঁজার ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করেন এবং ১৬১৯ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। পরবর্তী দশকে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সঙ্গে দ্গে-লুগ্স সঙ্গে সম্পর্কের অবনতি ঘটলে তিনি বহুবার মধ্যস্থতা করেন। ১৬২১ খ্রিষ্টাব্দে ল্হাত্সুন এবং হুংতাইজির নেতৃত্বে মঙ্গোলরা দ্গে-লুগ্স সমর্থনে দ্বুস অঞ্চল আক্রমণ করলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের তৎকালীন রাজা গ্যাথাংগাং নামক স্থানে তাদের সম্মুখীন হন কিন্তু তিনি তার সৈন্যদল মুঙ্গোলদের কাছে পরাজিত বন্দী হন। এই সময় সহ দ্গে-লুগ্স প্রধান লামারা তাদের মুক্তির জন্য মঙ্গোলদের অনুরোধ করলে তারা মুক্তি পান। কিন্তু এর পরিবর্তে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় তাদের পূর্বেকার সমস্ত বৌদ্ধবিহার পুনরায় অধিকার করে এবং দ্বুস অঞ্চলে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের সমস্ত সামরিক ছাউনিগুলিকে ধ্বংস করে দেওয়া হয়। ১৬২২ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামাকে অধিষ্ঠিত করতে সক্ষম হন। ১৬৪২ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের পতন হলে পঞ্চম দলাই লামা পাঞ্চেন লামা উপাধি প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Willis, Janice D. 1985. “Preliminary Remarks on the Nature of rNam-thar: Early dGe-lugs-pa Siddha Biographies.” In Soundings in Tibetan Civilizations. Barbara Aziz and Matthew Kapstein, eds. Delhi: Manohar, pp. 304–319. *Willis, Janice D. 1995. Enlightened Beings: Life Stories from the Ganden Oral Tradition. Boston: Wisdom Publications, pp. 85–96. জন্ম মৃত্যু লামা