'''''কাহো না... পেয়্যার হ্যায়''''' (বাংলা অনুবাদে: ''বলো না... ভালবাসি'') হল ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় রোম্যান্টিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন রাকেশ রোশন। এই ছবিতেই তার পুত্র হৃতিক রোশন আমিশা প্যাটেল প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন। ছবিতে হৃতিককে রোহিত রাজের দ্বৈত চরিত্রে দেখা যায়। ''কাহো না... পেয়্যার হ্যায়'' ২০০০ সালের বলিউডের সফলতম ছবি। পরে ''লিমকা বুক অফ রেকর্ডস্‌''-এ সর্বাধিক সংখ্যক (১০২টি) বলিউড ছবি হিসেবে এটি নাম তোলে। এই ছবির প্রযোজক পরিচালক হিসেবে রাকেশ রোশন প্রথম ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। হৃতিক তার অভিনয়ের জন্য প্রশংসিত হন। এই ছবিতে অভিনয় করেই তিনি একসঙ্গে ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক পুরস্কার ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার পান। তিনিই একমাত্র অভিনেতা যিনি এই দুটি পুরস্কার একসঙ্গে পেয়েছেন। ''কাহো না... পেয়্যার হ্যায়'' ছবির সাফল্যে উদ্বুদ্ধ হয়ে পিতাপুত্র জুটি পরবর্তী কয়েকটি ছবিতে একসঙ্গে কাজ করেন। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''কোই... মিল গায়া'', ''কৃষ'', ''কৃষ ৩'' ''কাইটস্‌''। ==কাহিনী সংক্ষেপ== এই ছবির প্রথমার্ধ্বের শেষে দেখা যায়, নায়ক একটি দুর্ঘটনায় মৃত বলে জানা যাচ্ছে এবং ছবির দ্বিতীয়ার্ধ্বে দেখা যায়, নায়িকাকে মানসিক অবসাদ থেকে মুক্ত করার জন্য কাকার বাড়িতে পাঠানো হচ্ছে। যাত্রাপথে নায়িকা নায়কের মতো দেখতে একজনকে দেখে চমকে উঠছে। পরে নায়িকা তাকেই একটি ডিস্কোথেকে আনন্দের সঙ্গে নাচতে দেখছে। এই ঘটনাটি ১৯৮৬ সালের কন্নড় চলচ্চিত্র ''কথা সপ্তমী'' থেকে অনুপ্রাণিত। ==কুশীলব== হৃতিক রোশন ''রোহিত মেহরা'' ''রাজ চোপড়া'' অমীষা পটেল ''সোনিয়া সাক্সেনা'' দলিপ তাহিল ''শক্তি মালিক'' অনুপম খের ''মিস্টার সাক্সেনা'' ''সারজি'' মহনিশ বেহল ''ইনস্পেক্টর কদম'' আশীষ বিদ্যার্থি ''ইনস্পেক্টর শিন্দে'' সতিশ শাহ ''অ্যান্থনি রদ্রিগেজ'', রোহিতের বাড়ির মালিক ফরিদা জালাল ''লিলি অ্যান্থনি রদ্রিগেজ'' রোহিতের বাড়ির মালিকের স্ত্রী রাজেশ ট্যান্ডন ''অতুল মালিক'', শক্তি মালিকের পুত্র সোনিয়ার বন্ধু আশা পটেল ''মিসেস চোপড়া'', রাজের মা তানাজ কারিম ''নিতা সাক্সেনা'' ব্রজেশ হিরজি ''টনি'', রোহিতের বন্ধু অভিষেক শর্মা ''অমিত মেহরা'', রোহিতের ছোট ভাই জনি লিভার ''ইনস্পেক্টর পারব'' কাম্য পাঞ্জাবি ''শোভা'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র রোশন পরিচালিত চলচ্চিত্র