'''২০১৯ কল্পনার জন্য ম্যান বুকার পুরস্কার''' ঘোষণা করা হয় ২০১৯ সালের ১৪ই অক্টোবর। ১৩ টি বইয়ের ম্যান বুকার দীর্ঘ তালিকা ঘোষণা করা হয় ২৩ জুলাই, এবং তা আরও সংকুচিত করে ৩রা সেপ্টেম্বরে ৬টি বইয়ের সংক্ষিপ্ত তালিকা তৈরী করা হয়। পুরস্কারটি ''দ্য জন্য মার্গারেট অ্যাটউড এবং ''গার্ল, উইমেন, আদারের'' জন্য বার্নারডাইন ইভারিস্টোকে যৌথভাবে প্রদান করা হয়। যৌথভাবে পুরস্কার প্রদানকে নিষিদ্ধ করে নিয়ম করার পরও ১৯৯২ সালের পর এটিই প্রথম, যেখানে দুইজন বিজেতাকে যৌথভাবে পুরস্কৃত করা হয়। ==বিচারক প্যানেল== *পিটার ফ্লোরেন্স (সভাপতি) *লিজ ক্যালডার *ঝিয়াওলু গুয়ো *আফুয়া হার্শ *জোয়ানা ম্যাকগ্রেগর == মনোনয়ন (সংক্ষিপ্ত তালিকা)== লেখক শিরোনাম ধরন দেশ প্রকাশক মার্গারেট অ্যাটউড ''দ্য টেস্টামেন্টস'' উপন্যাস কানাডা ভিনটেজ, চাটো অ্যান্ড উইন্ডাস লুসি এলমান ''ডাকস, নিউবেরিপোর্ট'' উপন্যাস গ্যালি বেগার প্রেস বার্নারডাইন ইভারিস্টো ''গার্ল, উইমেব, আদার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য হ্যামিশ হ্যামিল্টন চিগোজি ওবিওমা ''অ্যান অরকেস্ট্রা অব মাইনোরিটিস'' উপন্যাস নাইজেরিয়া লিটল ব্রাউন সালমা রাশদি ''কিশট'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য/ভারত জোনাথন কেপ এলিফ শাফাক ''টেন মিনিটস থার্টি সেকেন্ডস ইন দিস স্ট্রেঞ্জ ওয়ার্ল্ড'' উপন্যাস ভাইকিং ==মনোনয়ন (দীর্ঘ তালিকা)== লেখক শিরোনাম ধরন দেশ প্রকাশক মার্গারেট অ্যাটউড ''দ্য টেস্টামেন্টস'' উপন্যাস কানাডা ভিনটেজ বুকস, চাটো অ্যান্ড উইন্ডাস কেভিন বেরি ''নাইট বোট টু ট্যানজিয়ার'' উপন্যাস আয়ারল্যান্ড ক্যাননগেট বুকস ওয়িনকান ব্র্যাথওয়েট ''মাই সিস্টার, দ্য সিরিয়াল কিলার'' উপন্যাস আটলান্টিক বুকস লুসি এলমান ''ডাকস, নিউবেরিপোর্ট'' উপন্যাস গ্যালি বেগার প্রেস বার্নারডাইন ইভারিস্টো ''গার্ল, উইমেন, আদার'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য হ্যামিশ হ্যামিল্টন জন ল্যানচেস্টার ''দ্য ওয়াল'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ফ্যাবার অ্যান্ড ফ্যাবার ডিবোরা লেভি ''দ্য ম্যান হু এভরিথিং'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য হ্যামিশ হ্যামিল্টন ভ্যালেরিয়া লুইসেলি ''লস্ট চিল্ড্রেন আর্কাইভ'' উপন্যাস মেক্সিকো/ইতালি ফোর্থ এস্টেট চিগোজি ওবিওমা ''অ্যান অর্কেস্ট্রা অব মাইনোরিটিস'' উপন্যাস নাইজেরিয়া লিটল, ব্রাউন অ্যান্ড কোম্পানি ম্যাক্স পোর্টার ''লেনি'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য ফ্যাবার অ্যান্ড ফ্যাবার সালমান রাশদি ''কিশট'' উপন্যাস যুক্তরাজ্য/ভারত জোনাথন কেপ ইলিফ শাফাক ''টেন মিনিটস থার্টি সেকেন্ডস ইন দিস স্ট্রেঞ্জ ওয়ার্ল্ড'' উপন্যাস ভাইকিং প্রেস জেনেট উইন্টারসন উপন্যাস যুক্তরাজ্য জোনাথন কেপ ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পুরস্কার ভাষার সাহিত্য পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:সাল অনুযায়ী ম্যান বুকার পুরস্কার বুকার পুরস্কার