ভার্সাই চুক্তি, প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তিতে স্বাক্ষরিত একটি '''শান্তি চুক্তি''' হ'ল দুই বা ততোধিক বৈরী দলগুলির মধ্যে একটি চুক্তি, সাধারণত দেশ বা সরকার, যা আনুষ্ঠানিকভাবে উভয় পক্ষের মধ্যে যুদ্ধের সমাপ্তি নির্দেশ করে এটি যুদ্ধ-বিগ্রহ বন্ধ করার একটি চুক্তি; একটি আত্মসমর্পণ, যাতে একটি সেনাবাহিনী অস্ত্র ছেড়ে দিতে রাজি হয়; বা যুদ্ধবিরতি, যাতে পক্ষগুলি সাময়িকভাবে বা স্থায়ীভাবে যুদ্ধ বন্ধ করতে সম্মত হয়। == চুক্তির উপাদানসমূহ == একটি চুক্তির বিষয়বস্তু সাধারণত সংঘাতের পরিণতি স্বরূপ নির্ভর করে। অসংখ্য পক্ষের মধ্যে বৃহত্তর দ্বন্দ্বের ক্ষেত্রে, প্রতিটি দলের মধ্য পৃথক চুক্তি স্বাক্ষরিত হতে পারে বা সমস্ত ইস্যু উপর একটি আন্তর্জাতিক চুক্তি হতে পারে। অনেকগুলি সম্ভাব্য ইস্যু রয়েছে যা নীচের মতো একটি শান্তিচুক্তিতে অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে: ** আনুষ্ঠানিক সীমানা নির্ধারন ** ভবিষ্যত বিরোধগুলির সমাধান প্রক্রিয়া ** সংস্থানসমূহের বিভাজন ** শরণার্থীদের অবস্থা ** যুদ্ধবন্দীদের অবস্থা ** বিদ্যমান ঋণ প্রতিষ্ঠাপন ** অন্যায্য আচরণ ** বিদ্যমান চুক্তিগুলির পুনঃপ্রয়োগ আধুনিক ইতিহাসে, কিছু জটিল অবরুদ্ধ দ্বন্দ্ব পরিস্থিতি একটি যুদ্ধবিরতিতে আনা যেতে পারে যখন তারা একটি শান্তি প্রক্রিয়ার আগে উভয় পক্ষের বেশ কয়েকটি স্বতন্ত্র পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছিল চূড়ান্ত লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য এবং একটি শান্ত চুক্তি স্বাক্ষর। একটি শান্তি চুক্তিও প্রায়শই গৃহযুদ্ধের অবসান ঘটাতে ব্যবহৃত হয় না, বিশেষত ব্যর্থ বিচ্ছিন্নতার ক্ষেত্রে, কারণ এটি রাষ্ট্র রাষ্ট্রের পারস্পরিক স্বীকৃতি বোঝায়। আমেরিকান গৃহযুদ্ধের মতো ক্ষেত্রে, যখন হেরে যাওয়া পক্ষের সেনাবাহিনী আত্মসমর্পণ করে এবং তার সরকার ভেঙে যায় তখন এটি সাধারণত শেষ হয়। বিপরীতে, একটি সফল বিচ্ছিন্নতা বা স্বাধীনতার ঘোষণাটি প্রায়শই শান্তিচুক্তির মাধ্যমে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রবর্তিত হয়। পূর্ববর্তী সংঘাতপূর্ণ অঞ্চলে নিরপেক্ষ বলে বিবেচিত স্থানে চুক্তিগুলি প্রায়শই অনুমোদিত হয় এবং স্বাক্ষরকারীদের সাক্ষী হিসাবে নিরপেক্ষ দেশগুলির প্রতিনিধিরা থাকে। == জাতিসংঘের ভূমিকা == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার পর থেকে জাতিসংঘ আন্তর্জাতিক সংঘাত সমাধানের জন্য একটি ফোরাম হিসাবে কাজ করার চেষ্টা করেছে। যুদ্ধের সময় সদস্য দেশগুলি আচরণকে সীমাবদ্ধ করতে এবং নিয়ন্ত্রণ করতে চায় এমন অনেকগুলি আন্তর্জাতিক চুক্তি এবং বাধ্যবাধকতার সাথে জড়িত। যুদ্ধ ঘোষণা করার পদক্ষেপ এখন হাতে নেওয়ার খুব সম্ভাবনা নেই। == আরো দেখুন == কূটনীতি ''আইস জেনটিয়াম'' চুক্তিগুলির তালিকা প্রাচীন চুক্তিগুলির তালিকা চুক্তি শান্তি আলাদা শান্তি কোরিয়ান উপদ্বীপে শান্তি চুক্তি আপসালা কনফ্লিক্ট ডেটা প্রোগ্রাম, ১৯৭৫ সাল থেকে সশস্ত্র সংঘাতের অভিনেতাদের মধ্যে সমস্ত বিস্তৃত চুক্তি, আংশিক চুক্তি বা শান্তি প্রক্রিয়া চুক্তির তথ্য == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == জাতিসংঘ শান্তিরক্ষী, শান্তি চুক্তির জাতিসংঘের ডাটাবেস শান্তি চুক্তি অ্যাক্সেস সরঞ্জাম (পিএ-এক্স), 1990-2016 ইউনাইটেড স্টেট ইনস্টিটিউট অফ পিস ডিজিটাল পিস অগ্রিমেন্ট সংগ্রহ আপসালা দ্বন্দ্ব ডেটা প্রোগ্রামের শান্তি চুক্তির ডেটাসেট বনাম 2.0, 1975-2011 1783 সালের প্যারিস শান্তি চুক্তি ''শান্তি চুক্তিগুলি: লীগ চুক্তির সাথে দেশগুলির চুক্তি, জার্মান চুক্তির ডাইজেস্ট, অস্ট্রিয়ান চুক্তির ডাইজেস্ট এবং শান্তি সম্মেলনে আমেরিকান মিশনের ভাষ্য সহ; জয়ের পথে মাইলফলক'' সূচকযুক্ত, লেখক পাবলিসিটি কর্পোরেশন, কন্টিনেন্টাল ন্যাশনাল ব্যাংক। প্রকাশক ফেডারেল বাণিজ্য তথ্য পরিষেবা, 1919 ভার্সাই চুক্তি, 1919 ট্রানজিশনাল জাস্টিস ইনস্টিটিউটে শান্তির চুক্তির ডেটাবেস আইন অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত আন্তঃসরকারী সংস্থা অনুবাদসহ পাতা