'''ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ''' বাংলাদেশের ১২টি আবাসিক কলেজের মধ্যে অন্যতম। জ্যেষ্ঠতার দিক দিয়ে এটি দ্বিতীয় ক্যাডেট কলেজ। ১৯৬৩ সালের ১৮ই অক্টোবর তারিখে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== ঝিনাইদহ শহরের অদূরে মহাসড়কের পাশে কলেজের অবস্থান। কলেজের আয়তন ১০৩ একর। ==মূলনীতি, রং এবং পতাকা== কলেজের মূলনীতিঃ "সুশিক্ষিত জনই সুবিবেচক", রংঃ গাঢ় সবুজ ==হাউস== কলেজের আবাসিক ভবনগুলো হাউস নামে পরিচিত। ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজের হাউসসংখ্যা ০৩(তিন)। প্রতিটি হাউসে ১০০জন ক্যাডেটের থাকার ব্যবস্থা আছে। হাউসগুলোর নামকরণ হয়েছে ইসলামের তিনটি বিখ্যাত যুদ্ধের নামানুসারে। হাউস তিনটি হলোঃ ১। বদর হাউসঃ হাউস রং- সবুজ, হাউস নীতি- "কর্মে চির দীপ্ত।" ২। খায়বার হাউসঃ রং- নীল, নীতি- "কর্তব্যে কঠোর ব্রত।" ৩। হুনাইন হাউসঃ রং- লাল, নীতি- "সাধনায় একনিষ্ঠ।" একজন হাউস মাস্টারের নেতৃত্বে কয়েকজন হাউস টিউটর প্রতিটি হাউসের প্রশাসনিক দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ক্যাডেট কলেজ জেলার কলেজ