'''রবার্ট ফ্রান্সিস কেনেডি''' (নভেম্বর ২০, ১৯২৫ জুন, ১৯৬৮) একজন আমেরিকান রাজনীতিক এবং আইনজীবী যিনি জানুয়ারী ১৯৬১ থেকে সেপ্টেম্বর ১৯৬৪ পর্যন্ত ৬৪ তম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাটর্নি জেনারেল এবং সেনেটর নিউ ইয়র্ক ১৯৬৫ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত জুন ১৯৬৮ সালে রবার্ট এফ কেনেডি হত্যা ডেমোক্র্যাটিক পার্টি এবং আধুনিক আমেরিকান উদারনীতি এর একটি আইকন হিসেবে দেখা হয়। কানাডীয় ব্রুকলিন, ম্যাসাচুসেটস জন্মগ্রহণ করেন, জোসেফ পি। কেনেডি সি.আর. এবং রোজ কেনেডি এর সপ্তম সন্তান। নেভাল রিজার্ভ সিমার অ্যাপেনটিস হিসেবে ১৯৪৪ থেকে ১৯৪৬ পর্যন্ত, কেনেডি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় -এ ফিরে যান এবং ১৯৪৮ সালে স্নাতক হন। ইউনিভার্সিটি অব ভার্জিনিয়া স্কুল অফ ল। ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৫১ সালে ম্যাসাচুসেটস বারে ভর্তি হন। তিনি "বোস্টন পোস্টে" এবং ডিপার্টমেন্ট অফ জাস্টিস আইনজীবী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এবং মার্কিন অ্যাটর্নি ব্রুকলিনে এর অফিস। তিনি ১৯৫২ সালে মার্কিন সিনেটে ক্যাম্পেইন ম্যানেজার ম্যানেজার তার ভাই জন ফিট্‌জেরাল্ড কেনেডি সফল প্রচার। পরের বছর তিনি কাজ করেন সেনেটর জোসেফ ম্যাকার্থি -এর সভাপতিত সিনেট কমিটির একজন সহকারী পরামর্শদাতা। তিনি ১৯৫৭ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনেট নির্বাচন কমিটি লেবার ম্যানেজমেন্টের অনুন্নত কার্যকলাপের সিনেট লেবার রকেট কমিটির প্রধান পরামর্শ হিসাবে জাতীয় মনোযোগ লাভ করেন, যেখানে তিনি টিমস্টার্শ রাষ্ট্রপতি জিমি হফা ইউনিয়ন এর দুর্নীতিপরায়ণ চর্চা এবং লেখক দানশীল অভ্যন্তরীণ, সংগঠিত শ্রমের দুর্নীতি সম্পর্কে একটি বই। অল ফোর অফ হিস্ গ্রান্ডপারেন্টস বেরে চিলড্রেন অফ আইরিশ ইমিগ্রান্টস. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ স্বর্ণ পদক প্রাপক রাজনীতিবিদ