'''জেনারেল স্যার বেনাস্টার টার্লেটন''', প্রথম ব্যারোনেট, জিসিবি (২১শে আগস্ট ১৭৫৪ ১৫ই জানুয়ারি ১৮৩৩) ছিলেন একজন ব্রিটিশ সৈনিক রাজনীতিবিদ। তাকে আজো সম্ভবত আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধে তার কৃতিত্ত্বপূর্ণ সামরিক অবদানের জন্য স্বরণ করা হয়ে থাকে। দাবি করা হয়ে থাকে, ওয়েক্সহাসের যুদ্ধে কন্টিনেন্টাল আর্মির সৈন্যদলকে গুলির মুখে আত্মসমর্পণে বাধ্য করার জন্য তিনিই ছিলেন অগ্রপথিক। ''রবার্ট ডি. বেস'' লিখিত কাল্পনিক উপন্যাস ''দ্য গ্রিন ড্রাগন: দ্য লাইভস অফ বেনাস্টার টার্লেটন এন্ড মেরি রবিনসনে'' তাকে '''ব্লাডি বেন''' '''দ্য বুচার''' নামে উল্লেখ করা হয়েছে যা বর্তমান সংস্কৃতিতেও প্রভাব ফেলেছে। উপন্যাসটি ১৯৫২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি একজন আদর্শবান সৈনিক হিসেবে ব্রিটিশদের কাছে অভিনন্দিত হয়েছিলেন এবং তার যুদ্ধ নৈপুণ্যের জন্য তার বিরোধী সিনিয়র অফিসাররাও তাকে ভালো চোখে দেখতেন। তার সবুজ ইউনিফর্ম ব্রিটিশ লেজিয়নের স্ট্যান্ডার্ড; একটি প্রাদেশিক ইউনিট যা নিউ ইয়র্কে ১৭৭৮ সালে সংগঠিত হয়। টার্লেটন পরবর্তীকালে লিভারপুল থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন ক্রমেই একজন প্রমিনেন্ট উইং রাজনীতিবিদ হিসেবে নিজের অবস্থান শক্ত করেছিলেন। টার্লেটনের ক্যাভলরির লোকদের সচরাচর ''টার্লেটন রেইডারস'' নামে ডাকা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == বেনাস্টারের পিতার নাম জন টার্লেটন যিনি ছিলেন জাহাজের মালিক দাস বণিক। জন টার্লেটন লিভারপুলের মেয়র হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন (১৭১৮ ১৭৭৩) এবং তার সাথে ব্রিটেনের আমেরিকান কলোনির যথেষ্ট ভালো ব্যবসায়িক সম্পর্ক ছিলো। বেনাস্টার ছিলেন সাত ভাইয়ের মধ্যে চতুর্থ। টার্লেটন লন্ডনের মিডল টেম্পলে অধ্যয়ন শুরু করে এবং ১৭৭১ সালে অক্সেফোর্ড ইউনিভার্সিটি কলেজে আইন বিষয়ে অধ্যয়ন করে, আইনজীবী হিসেবে কর্মজীবন শুরু করার প্রস্তুতি নেন। ১৭৭৩ সালে তিনি তার পিতার মৃত্যুর পর উত্তাধিকার সূত্রে £৫,০০০ অর্জন করেন। কিন্তু তিনি এক বছরের মধ্যেই তার টাকার অধিকাংশই লন্ডন ট্রি ক্লাবে মদ নারীর পিছনে ব্যয় করেন। ১৭৭৫ সালে তিনিপ্রথম ড্রাগন গার্ডে ক্যাভলরি অফিসার হিসেবে নিয়োগ পানে এবং কিছুদিনের মধ্যেই একজন দক্ষ অশ্বারোহী সৈনদের দলপতি হিসেবে দক্ষতার পরিচয় দেন। পরবর্তীতে তার দক্ষতাবলে তিনি লেফটেনান্ট কর্ণেল পদমর্যাদায় ভূষিত হন। == গ্রন্থপঞ্জি == Bass, Robert D. ''The Green Dragoon,'' Sandlapper Pub. Co. 500pp. 2003. Scotti, Anthony J. ''Brutal Virtue: The Myth and Reality of Banastre Tarleton,'' Heritage Books, 302pp., 2002. Wilson, David K. ''The southern strategy: Britain's conquest of South Carolina and Georgia, 1775-1780''. University of South Carolina Press, 2005. == তথ্যসূত্র == ''A Sketch of the Life of Brig. General Francis Marion'' by William Dobein James, A.M. (Member of Marion's Militia) ''Redcoats and Rebels'' by Christopher Hibbert ''Cassell's Biographical Dictionary of the American War of Independence, 1763-1783'' by Mark Mayo Boatner (Cassell, London, 1966. == বহিঃসংযোগ == Banastre Tarleton: Biography by Holley Calmes Banastre Tarleton and the British Legion An excellent source with documented biographical sketches of participants both Patriot and British. The website of living history organization that portrays one of Tarleton's units at Revolutionary War Reenactments and other living history events PDF download {For reference only} জন্ম মৃত্যু