'''মো. রুহুল কুদ্দুস বাবু''' (জন্ম: ১৭ ডিসেম্বর ১৯৬২) বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগ সুপ্রিম কোর্টের বিচারপতি তিনি ২০১১ সালে নিয়োগ পেয়েছিলেন। ১৭ নভেম্বর ১৯৮৮ সালের রাজশাহী ইসলামী ছাত্রশিবির কর্মী আসলাম হোসেন হত্যা মামলার প্রধান আসামী ছিলেন তিনি। সে সময় তিনি জাসদ ছাত্রলীগ নেতা ছিলেন। তার শপথ অনুষ্ঠানের দিন জাতীয়তাবাদী আইনজীবী ফোরাম প্রতিবাদের ডাক দেন। এই বিক্ষোভ চলাকালীন সময়ে নভেম্বর ২০১০ সালে তিনি শপথ গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি