শহীদ '''মতিউর রহমান মল্লিক''' (জন্ম: ২৪ জানুয়ারি ১৯৫৩ মৃত্যু: ২৪ জানুয়ারি, ১৯৬৯) ১৯৬৯ সালের গণআন্দোলনে শহীদ হন। ১৯৬৯ সালের ২০ জানুয়ারি কারফিউ ভেঙে ছাত্ররা মিছিল বের করলে পুলিশ সেই মিছিলে গুলি চালায়। ২৪ জানুয়ারি ঢাকায় আবার মিছিল হয় এবং সেদিন পুলিশ গুলি করলে নিহত হন মতিউর রহমান মল্লিক। স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য ২০১৮ সালে তিনি স্বাধীনতা পদক পান। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == শহীদ মতিউর রহমান মল্লিকের জন্ম ঢাকায়। তার বাবার নাম আজাহার আলী মল্লিক। == শিক্ষাজীবন == == পুরস্কার সম্মননা == স্বাধীনতা পদক, ২০১৮ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী