'''কিংবদন্তি হলো ইতিহাস ''কল্পনা সংমিশ্রনের লৌকিক কথা সাহিত্যের চরিত্র বিশিষ্ট লোককথা..''''' (ল্যাটিন, legenda, "things to be read") মানুষের কাজের বয়ান যা বক্তা এবং স্রোতা ঊভয়ের দ্বারাই মানবেতিহাসে সংঘটিত বলে মনে করা হয় এবং তাকে কিছু সুনির্দিষ্ট যোগ্যতার অধিকারী হতে হয় যাতে গল্পটির verisimilitude থাকে। কিংবদন্তির সক্রিয় এবং নিষ্ক্রিয় অংশগ্রহণকারিদের কাছে এর এমন কোন অংশ নেই যা "বাস্তবতার" জগতের বাইরের, অত্যন্ত নমনীয় বা পরিবর্তনশীল কিছু ধ্রুবক দ্বারা সংজ্ঞায়িত, যার মাঝে অন্তর্ভুক্ত হতে পারে অলৌকিক ঘটনা যা সত্যিই ঘটেছিল বলে বিশ্বাস করা হয়, প্রতিবোধনের নির্দিষ্ট ঐতিহ্যের মধ্যে যেখানে কিংবদন্তিটির উদ্ভব, এবং যার মধ্যে এটি সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হতে পারে, এটাকে তাজা জীবন্ত, এবং বাস্তবসম্মত রাখার জন্য। গ্রিম ভাইরা ঐতিহাসিক পটভূমিতে স্থাপিত লোককথাকে কিংবদন্তি বলে সংজ্ঞায়িত করেছেন। ধরন