'''সালাফি আন্দোলন''' () সুন্নি ইসলামের অন্তর্ভুক্ত একটি আন্দোলন। এটি সালাফিবাদ নামেও পরিচিত। সালাফি আন্দোলনকে বিপক্ষ দলগুলো ওয়াহাবিবাদ বলে কটাক্ষ করে। কারণ এই আন্দোলনে মুহাম্মাদ বিন আব্দুল ওয়াহহাবের বিশেষ অবদান আছে। সালাফিরা মাজারকেন্দ্রিক কর্মকান্ডের বিরোধীতা করে। সালাফিবাদে ইসলামের আক্ষরিক, কঠোর বিশুদ্ধ চর্চা এবং বিশেষত সালাফ তথা ইসলামের প্রথম যুগের চর্চার প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়। সালাফিবাদ অন্যতম প্রভাবশালী দ্রুত বর্ধনশীল ইসলামি মতাদর্শ। অধিকাংশ সালাফী হাম্বলী মাযহাবের অনুসারী। তাদের অনেকে নির্দিষ্ট কোন মাযহাব এর অনুসরণ করে না। শারয়ী বিষয়ে সালাফিদের মধ্যে মতপার্থক্য রয়েছে। তারা শবে বরাত, ঈদে মিলাদুন্নবী ইত্যাদিকে ইসলামে যোগ হওয়া নতুন জিনিস হিসেবে বিশ্বাস করে এবং এগুলো উৎযাপন করে না। ২০১৫ সালে মিশরে মিশরীয় সরকার সালাফিদের নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। ==আরও দেখুন== আহলে হাদিস ওয়াহাবিবাদ ইবনে তাইমিয়া সুফি–সালাফি সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ''Muhammad in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Prophet of God'' (2 vols.), Edited by C. Fitzpatrick and A. Walker, Santa Barbara, ABC-CLIO, 2014. আন্দোলন