'''উমা রিয়াজ খান''' (তামিল: உமா ரியாஸ் கான்) একজন ভারতীয় তামিল অভিনেত্রী। তিনি মূলতঃ বিভিন্ন তামিল টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করে থাকেন এবং বেশ কিছু তামিল চলচ্চিত্রেও পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করছেেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== উমা তার শিল্পী পিতা-মাতার একমাত্র সন্তান হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা কমেশ ছিলেন একজন সংগীত পরিচালক এবং তার মা কমলা কমেশ ছিলেন একজন বিখ্যাত অভিনেত্রী যাকে অসাধারণ অভিনয়ের সুবাদে সম্মানিত করা হয়েছিল। ==অভিনয় কর্মজীবন== ===টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা=== *''জোড়ি নাম্বার ওয়ান'' (দ্বিতীয় মৌসুম) *''কালাক্কা পভাধু ইয়ারু'' (বিচারক) ===টেলিভিশন ধারাবাহিক=== *''মারুমাগাল'' (স্টার বিজয়) *''মুহুরথাম'' (সান টিভি) *''ভামসাম'' (সান টিবি) ভিন্নাইথান্ডি বরুভায়া (স্টার বিজয়) ===চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ১৯৯২ ''মুস্করাত'' গোপিচাদ ভার্মার কন্যা হিন্দি ২০০২ ''আনবি শিবম'' মেহেরুন্নেছা তামিল ২০০৪ ''কানাভু মেইপাদা বান্দাম'' তামিল ২০১১ ''মাওনা গুরু'' পালানিয়ামাল তামিল বিজয় পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী মনোনিত, সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা অথবা অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী তামিল ২০১২ ''আমবুলি'' পন্নি তামিল ২০১৩ ''মারজান'' সিলি তামিল ২০১৩ ''বিরিয়ানি'' হিটউমেন তামিল ২০১৫ ''ঠুনগা'' মহেশ্বরী তামিল ২০১৬ ''সুত্তা পাঝাম সুধাতা পাজহাম'' তামিল ==পুরস্কার== বিজয় পুরস্কার পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''মাওনা গুরু'' (২০১১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী