কোল্লাম শহরটি ভারতের কেরালা রাজ্যের কুলাম শহরের প্রধান কেন্দ্রীয় বাণিজ্যিক জেলা।পুরাতন কুইন এর প্রাক্তন পৌরসভার মধ্যে সম্পূর্ণরূপে অবস্থিত, এটি পূর্বে চিন্নাকাদ, পূর্বে পশ্চিমে থ্যাংজেসি, উত্তরে কাচারি এবং দক্ষিণে মুন্দাকালাল দ্বারা আবদ্ধ।এলাকাটি জনপ্রিয়ভাবে তার ব্যবসায়িক কার্যক্রমের জন্য পরিচিত।কোলমাল পূর্বে বাণিজ্য একটি আন্তর্জাতিক সমষ্টিগত ছিল এবং আজ একটি সমৃদ্ধ বাণিজ্যিক কেন্দ্র অবশেষ। কোল্লামের ডাউনটাউন পিককাদা সড়ক একবার এই রাস্তাটি মালাবর কোস্ট এর ব্যবসায়িক মূলধন 'কুইন' -এর স্নায়ু কেন্দ্র। কোল্লামের ডাউনটাউন এলাকায় একটি লম্বা ব্যবসায়িক ইতিহাস রয়েছে।মার্কো পোলো, ভেনেসিয়ান ভ্রমণকারী, যিনি 1২75 সালে চীফ সার্ভিসে কুবলা খান ছিলেন, পশ্চিমের উপকূলের কোল্লাম এবং অন্যান্য শহর পরিদর্শন করেন তার চীনা ম্যান্ডারিন হিসেবে। তিনি উল্লেখ করেছেন যে, পুরনো কোল্লামটি ভারতের পশ্চিম উপকূলে একমাত্র শহর ছিল যেখানে বহু-পুরোনো ভবন ছিল, কিছু কিছু এখনও দাঁড়িয়ে আছে।,"তিনি খ্রিস্টান এবং ইহুদিদের "কোলুম" (কোল্লাম) এবং সেইসাথে চীন আরবের ব্যবসায়ীদের মধ্যে বসবাস করেন।পোলো তার লেখাগুলিতে কোল্লামের একটি বিস্তারিত বিবরণ রেখেছেন, যা '' ত্রিভঙ্কর রাজ্য ম্যানুয়াল '' এর পুনরাবৃত্তির মধ্যে পড়েছে।,"বড় বড় কাপড়, সবজি, স্থিরীকৃত, এবং মশলা পাইকারি-খুচরা বিক্রেতা এই পুরানো শিল্পকেন্দ্রের শহরতলী এলাকায় ব্যবসা করে এবং ডাউনটাইম এলাকার অনেক হোটেল আছে।কোল্লাম পোর্ট এর প্রক্সিমিটি এই অঞ্চলের ভারত মধ্যে সবচেয়ে বড় ব্যবসায়িক কেন্দ্রগুলির একটি।কোল্লাম মিউনিসিপাল কর্পোরেশন এর ভবনও রয়েছে। ডাউনটাউন কোল্লাম এবং থংসাশির উপকূলীয় এলাকার আকাশীয় দৃশ্য ==বড় বাজার এবং ফার্মা সিটি == আজকাল ডাউনটাউন কোল্লাম কেরালা রাজ্যের বৃহত্তম কেন্দ্রীয় ব্যবসা জেলা এর একটি।এলাকাটি তার সমৃদ্ধ বাণিজ্য ইতিহাস সংস্কৃতির জন্য প্রধান রাস্তাটি ওল্ড কোয়েলনের এই শহরের শহরতলী কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে চলছে। এই শহরের অন্তর্গত উত্তর-দক্ষিণ এলাকাটি জনপ্রিয় 'বিগ বাজার' নামে পরিচিতনামটি ইঙ্গিত করে, এটি কোল্লাম শহরে সবচেয়ে বড় বাজার।,বড় বাজার এলাকায় ব্যবসা করতে অনেক চাল, মশলা এবং কাপড় ব্যবসায়ী আছ। কোল্লাম জেলা হাসপাতালের পিছনে থাকা এলাকাটি 'ফার্মা সিটি' নামে পরিচিত, কারণ এর বেশিরভাগ সার্জিকাল জায়গাটিতে শহরের ডাক্তার চিকিৎসকদের প্রিয় স্থানও রয়েছে।অনেক ইলেকট্রনিক্স এবং ল্যাপটপ পরিষেবা কেন্দ্র আছে। ==বানিজ্য কেন্দ্র== Aerial view of off-Chinnakada in Downtown Kollam RP Mall view from Downtown area, Kollam An aerial view of Chinnakada in Downtown Kollam during 2008 ভালিয়াকাদা মালায়ালম: വലിയകട লক্ষীনাদা মালায়ালম: ലക്ഷ്മിനട চামাকাদা মালায়ালম: ചാമക്കട চিন্নাকাদা মালায়ালম: ചിന്നക്കട ফুল্লিকাদা মালায়ালম: പുള്ളിക്കട পাইক্কাদা মালায়ালম: പായിക്കട কাদাপ্পাকাদা মালায়ালম: കടപ്പാക്കട কোট্টামুক্কু মালায়ালম: കോട്ടമുക്ക് কোচুপিলামোদু মালায়ালম: കൊച്ചുപിലാംമൂട് ভাদাক্কুমভাদাম মালায়ালম: വടക്കുംഭാഗ সংস্থা== কেরালা পিএসসি কোল্লাম জোনল জেলা অফিস এন্ডামুক্কাম বিশপ জেরেম নগর হোটেল কুইলোন বিচ (5 তারকা হোটেল) হোটেল সিরাজ প্রাসাদ ফ্যাশন গহনা বস্ত্র হোটেল নানি হোটেল শাহ ইন্টারন্যাশনাল এম কে কাপড় বুট বুট জিপটা রঙিন ল্যাব বোম্বে ==আরও দেখুন== কোল্লাম মহানগর অঞ্চল ==তথ্যসূত্র== শহর