'''ড্যানিয়েল রেমন্ড ম্যাসি''' (; ১০ অক্টোবর ১৯৩৩ ২৫ মার্চ ১৯৯৮) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ব্রিটিশ টিভি ধারাবাহিক ''রোডস টু ফ্রিডম''-এ ড্যানিয়েল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এছাড়া তিনি ১৯৬৮ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ''স্টার''-এ তার ধর্মপিতা নোয়েল কাওয়ার্ড চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার পিতা রেমন্ড ম্যাসিও অস্কার মনোনীত অভিনেতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ গায়ক কণ্ঠ অভিনেতা গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা ক্যান্সারে মৃত্যু শেকসপিয়ার কোম্পানির সদস্য গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী