'''মার্তিন মনতয়া তরালবো''' (জন্ম ১৪ এপ্রিল ১৯৯১) একজন স্পেনীয় ফুটবলার যিনি লা লিগার দল ভ্যালেন্সিয়া হয়ে রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == মনতয়া ১৯৯১ সালে বার্সেলোনা প্রদেশের গাবা পৌরসভায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্থানীয় দল ক্লাব দি ফুটবল গাবায় খেলা শুরু করেন এবং বছর বয়সে বার্সেলোনার যুব একাডেমী লা মাসিয়াতে যোগ দেন। সেখানে বিভিন্ন ধাপ পেরিয়ে ২০০৯ সালে তিনি বি দলে সুযোগ পান। ২০০৯–১০ মৌসুমে দলের হয়ে তিনি ২২ খেলায় অবদান রাখেন। ২০১১ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি, বার্সেলোনার সিনিয়র দলে তার অভিষেক হয়। মায়োর্কার বিপক্ষে খেলায় তিনি আদ্রিয়ানো করেইয়ার বদলি হিসেবে নামেন এবং বার্সেলোনা ৩–০ ব্যবধানে জয় লাভ করে। ২০১১ সালের মার্চের শেষের দিকে গুজব ছড়িয়ে পড়ে যে ভ্যালেন্সিয়া মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে মনতয়াকে কিনতে চায়। ৩০ এপ্রিল, রিয়াল সোসিয়েদাদের বিপক্ষে খেলায় মনতয়া বার্সেলোনার প্রথম একাদশে জায়গা পান। তবে সে খেলায় বার্সেলোনা ২–১ গোলে পরাজিত হয় এবং খেলার প্রথম দিকে ইনজুরি আক্রান্ত হয়ে তাকে মৌসুমের অবশিষ্ট অংশ সাইড-লাইনে বসে কাটাতে হয়। ২০১১–১২ মৌসুমের অধিকাংশ সময়ই রিজার্ভ দলে কাটাতে হয় মনতয়ার। মূল দলে তিনি প্রথম জায়গা পান ২০১২ সালের ১২ জানুয়ারি, কোপা দেল রে-এর দ্বিতীয় পর্বের দ্বিতীয় লেগের ওসাসুনার বিপক্ষে খেলায়। যেখানে বার্সেলোনা ২–১ গোলে জয় লাভ করে। দানি আলভেস এর ইনজুরির কারনে প্রতিযোগিতার ফাইনালে পুরো ৯০ মিনিটই খেলেন তিনি। খেলায় বার্সেলোনা অ্যাথলেতিক বিলবাওকে ৩–০ গোলে পরাজিত করে। ২০১৩ সালের জুন, ২০১২–১৩ মৌসুমের শেষ লীগের খেলায় মালাগার বিপক্ষে মনতয়া বার্সেলোনার হয়ে একটি গোল করেন। খেলায় বার্সেলোনা ৪–১ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১১ সালে স্পেন অনূর্ধ্ব ২১ দলে মনতয়ার অভিষেক হয়। ম্যানেজার লুইস মিলা তাকে বছর উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব ২১ জন্য দলে নেন। প্রত্যেকটি খেলায়ই তিনি মাঠে নামেন এবং স্পেন প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়। ২০১১ সালের ২৫ আগস্ট, স্পেনের মূল দলের কোচ ভিসেন্তে দেল বস্ক চিলি এবং লিখটেনস্টাইনের বিপক্ষে খেলার জন্য তাকে দলে নেন। == ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান == ২৪ জানুয়ারি ২০১৬ অনুসারে। ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বার্সেলোনা বি ২০০৮–০৯ ২০০৯–১০ ২৩ ২৩ ২০১০–১১ ৩০ ৩০ ২০১১–১২ ২১ ২১ '''মোট''' ৭৫ ৭৫ বার্সেলোনা ২০১০–১১ ২০১১–১২ ১০ ২০১২–১৩ ১৫ ২৪ ২০১৩–১৪ ১৩ ১৯ ২০১৪-১৫ ১২ '''মোট''' ৪৫ ১৪ ৬৭ ইন্তারনাজিওনালে (ধারে) ২০১৫-১৬ Total ক্যারিয়ারে সর্বমোট ১২৩ ১৫ ১৪৭ == সম্মাননা == === ক্লাব === ;বার্সেলোনা লা লিগা (৩): ২০১০–১১, ২০১২–১৩, ২০১৪-১৫ কোপা দেল রে: ২০১১–১২, ২০১৪-১৫; রানার-আপ ২০১৩-১৪ স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০১৩; রানার-আপ ২০১২ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ: ২০১৪-১৫ === দেশ === ;স্পেন অনূর্ধ্ব ২১ উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব ২১ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশীপ: ২০১১, ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এফসি বার্সেলোনা প্রোফাইল BDFutbol প্রোফাইল Futbolme প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফুটবলার ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার দিভিসিওন বি ফুটবলার বার্সেলোনা ফুটবলার বার্সেলোনা অ্যাথলেটিক ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার