'''বাস্তবতা''', বা হতে পারেঃ == শিল্পেঃ == বিভিন্ন বিষয় শিল্পের বিভিন্ন রূপে সত্যিকার অর্থে চিত্রিত করার প্রয়াস। বাস্তবতার সাথে সম্পর্কিত শিল্প আন্দোলনসমূহের মধ্যে রয়েছে: *ক্লাসিকাল বাস্তবতা *নব্য বাস্তবতা: ১৯৬০ সালের এক আন্দোলন। *ভিয়েনা স্কুল অফ ফ্যান্টাস্টিক রিয়েলিজম: একটি শিল্প আন্দোলন *সাহিত্যিক বাস্তবতা: মধ্য উনবিংশ শতাব্দী হতে বিংশ শতাব্দীর একটি আন্দোলন *বাস্তবতা(শিল্প আন্দোলন): উনবিংশ শতাব্দীর চিত্রকর্মের গোষ্ঠী। ** ইতালীয় ** ইতালীয় থিয়েটারী বাস্তবতা: অনেক ধরনের থিয়েটারের একটি, যেমন: ন্যাচারালিজম। == দর্শনেঃ == দার্শনিক বাস্তবতা বাস্তববাদী দর্শনে অন্তর্ভুক্ত: নান্দনিক এজেন্সিয়াল বাস্তবাদ (ব্যারাড) অস্ট্রেলিয়ান বাস্তববাদ অস্ট্রিয় বাস্তববাদ ধারণাগত বাস্তববাদ (উইগিন্স) জটিল বাস্তববাদ দ্বান্দিক বাস্তববাদ (হ্যাকিং) সরাসরি বাস্তববাদ গবেষণামূলক বাস্তববাদ অস্তিত্বমূলক বাস্তববাদ হারমেনেটিক বাস্তবতা (Heidegger) অভ্যন্তরীণ বাস্তবতা (পুটনাম) স্থানীয় বাস্তববাদ: আঞ্চলিক নীতির প্রসঙ্গে আইনস্টাইন দ্বারা ব্যবহৃত একটি শব্দ যৌক্তিক বাস্তববাদ বিশ্বাস নীতির যুক্তি মনের উপর নির্ভরশীল আধ্যাত্মিক বাস্তববাদ বাহ্যিক আকৃতি সম্বন্ধীয় বাস্তবতা আদর্শ নির্ভর বাস্তবতা (হকিং মোলডিনো) মধ্যপন্থী বাস্তবতা নৈতিক বাস্তবতা ন্যায্য বাস্তবতা নতুন বাস্তবতা (দর্শন) পেরসন বাস্তবতা প্ল্যাটনিক বাস্তবতা বাস্তববাদী বাস্তবতা (কাটজ) নির্দেশক বাস্তবতা ভাবপ্রবণ বাস্তবতা বৈজ্ঞানিক বাস্তবতা ** মাসগ্রেভ এর বৈজ্ঞানিক বাস্তবতা স্কটিশবাদী বাস্তবতা সেমান্টিক বাস্তবতা (ডামেট কর্তৃক সমালোচিত একটি পদ) *সেমান্টিক বাস্তববাদ (বিজ্ঞান দর্শন) (Psillos) *সেমিরেলিজম (চক্রবর্তী) *সেট-তাত্ত্বিক বাস্তববাদ (ম্যাডি) *ফটকামূলক বাস্তববাদ *গঠনগত বাস্তববাদ( বিজ্ঞান দর্শন) *তুরীয় বাস্তববাদ (শিলিং, শোপেনহাউয়ার, ভাস্কর) *সত্য-মান লিঙ্ক বাস্তবতা (ডামেট কর্তৃক সমালোচিত একটি পদ) == সামাজিক বিজ্ঞানে == সামাজিক বিজ্ঞানে বাস্তববাদী পন্থা অবলম্বনে অন্তর্ভুক্তঃ ইথনোগ্রাফিক বাস্তবতাদঃ একটি বর্ণনামূলক শব্দ- ব্যক্তিগত সম্পর্কিত ইথনোগ্রাফারদের চর্চা অথবা একটি লিখার ধরন বা জনরা যা প্রায় একই রীতিতে বর্ণনা করে। আইনি বাস্তবতা বাস্তবতা (আন্তর্জাতিক সম্পর্ক), বিশ্ব রাজনীতি প্রতিযোগিতামূলক স্বার্থে চালিত হয় এই বিশ্বাস ** ক্লাসিকাল বাস্তবতা (আন্তর্জাতিক সম্পর্ক) ** নিওরিয়েলিজম (আন্তর্জাতিক সম্পর্ক) গাঠনিক বাস্তবতা, আন্তর্জাতিক সম্পর্কে == মিডিয়া == ''Realistic'' (album), Ivy এর একটি এ্যালবাম Realistic (brand), RadioShack প্রযোজিত একটি হোম অডিও ব্র্যান্ড ''Realism'' (Steril album), Steril এর একটি এ্যালবাম ''Realism'' (The Magnetic Fields album), The Magnetic Fields এর একটি এ্যালবাম == রাজনীতি == চেক বাস্তববাদী দল: সাবেক রাজনৈতিক দল দল): চেক প্রজাতন্ত্রের কঞ্জারভেটিভ রাজনৈতিক দল