'''''পলিক্যাওস ডুবিয়াম''''' () অ্যামিবোজোয়া পর্বের অ্যামিবিডা পরিবারের পলিক্যাওস গণের একটি প্রজাতি বিশেষ, যা মূলতঃ উত্তর আমেরিকা উত্তর ইউরোপ থেকে সংগ্রহ করা গেছে। স্বাদু জলে বসবাসকারী এই জীব শৈবাল জাতীয় খাদ্যকণা গ্রহণ করে থাকে। == বৈশিষ্ট্য == পলিক্যাওস ডুবিয়ামের নিউক্লিয়াস ডিম্বাকার। কোষে এন্ডোপ্লাজম অনুপস্থিত এবং সাইটোপ্লাজমে গুচ্ছাকারে চাকতির আকৃতি রম্বসাকৃতি বিশিষ্ট কেলাস অবস্থিত। কোষে বেশির ভাগ সময় অনেকগুলি সিউডোপড (গড়ে বারোটি) গঠিত হয় এবং চলনের সময় মাঝে মাঝে একটি মাত্র সিউডোপোড তৈরি হয়। সিউডপডের দোইর্ঘ্য বরবার কোন শীরা দেখতে পাওয়া যায় না, যা থেকে অ্যামিবা গণের প্রজাতিদের থেকে একে আলাদা করা যায়। == জিনোম == পলিক্যাওস ডুবিয়ামের জিনোমে ৬৭,০০০ কোটি যুগ্ম ক্ষারক রয়েছে, যা মানব জিনোমের চেয়ে দুইশতাধিক গুণ বড়। পরিচিত জীবজগতের মধ্যে এই জীবের জিনোম সর্বাপেক্ষা বৃহত্তমগুলির মধ্যে অন্যতম। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন==