'''ক্লেয়ার ট্রেভর''' (; জন্ম: '''ক্লেয়ার ভেমলিঙ্গার''', মার্চ ১৯১০ এপ্রিল ২০০০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ষাটের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং ''কি লার্গো'' (১৯৪৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ''ডেড এন্ড'' (১৯৩৭) ''দ্য হাই অ্যান্ড দ্য মাইটি'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে আরও দুটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি ''লাক্স ভিডিও থিয়েটার'' (১৯৫০) অনুষ্ঠানে তার কাজের জন্য জন্য একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''প্রডিউসার্স শোকেস'' (১৯৫৪) অনুষ্ঠানে তার কাজের জন্য একটি এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রোগ সংক্রান্ত মৃত্যু পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী