প্রধান লাইন''' পূর্ব ভারতের মহানগর কলকাতা উত্তর ভারতের মহানগর, তথা ভারতের রাজধানী শহর দিল্লির মধ্যে সংযোগকারী মুখ্য রেলপথ। ১৮৬৬ সালে ১,৫৩২ কিলোমিটার (৯৫২ মাইল) রেলপথের যাত্রা শুরু হয় "১ ডাউন/২ আপ মেইল" ট্রেন চালু করার মধ্য দিয়ে। ১,৫৩২ কিলোমিটার (৯৫২ মাইল) দীর্ঘ রেলপথকে আরও ছোট ছোট অংশে বিস্তারিতভাবে বিবেচনা করা হয়েছে: হাওড়া-বর্ধমান প্রধান রেলপথ বর্ধমান-আসানসোল অন্তর্ছেদ আসানসোল-পাটনা অন্তর্ছেদ পাটনা-মুগলসরাই অন্তর্ছেদ মুগলসরাই-কানপুর অন্তর্ছেদ কানপুর-দিল্লি অন্তর্ছেদ ==ইতিহাস== ===প্রথম ডাউন/২ আপ মেইল ট্রেন=== ইংল্যান্ডে স্টকটন এবং ডার্লিংটন রেলওয়ে চালু হওয়ার ৩০ বছরের মধ্যে ভারতের রেলওয়ে পরিবহন চালু করা হয়েছিল। গভর্নর জেনারেল লর্ড ডালহৌসি একটি বিশাল দেশের ওপর ব্রিটিশ নিয়ন্ত্রণ অর্জনের জন্য দ্রুত পরিবহণের সম্ভাব্যতা সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। শুধুমাত্র পরিবহন সামগ্রী জনগণের পরিবহন নয়, সশস্ত্র বাহিনী পরিবহনের জন্যও এই রেলপথের নির্মাণ শুরু হয়। ১৮৪৫ সালের জুন ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানির গঠন হয় এবং ১৮৪৬ সালে কলকাতা থেকে মির্জাপুর হয়ে দিল্লি পর্যন্ত একটি রেলপথ নির্মাণের জন্য জরিপ সম্পন্ন করা হয়। ১৯৪৬ সালে মিরজাপুরের মাধ্যমে দিল্লিতে দিল্লি যান। কোম্পানিটি প্রাথমিকভাবে সরকারি গ্যারান্টি দিতে অস্বীকার করে, যা ১৮৪৯ সালে দেওয়া হয়েছিল। এর পরে, কলকাতা রাজমহলের মধ্যে একটি "পরীক্ষামূলক" লাইনের নির্মাণ পরিচালনার জন্য ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির মধ্যে একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, পরবর্তীতে দিল্লি পর্যন্ত প্রসারিত করা হবে মিরজপুরের মাধ্য দিয়ে। নির্মাণ শুরু ১৮৫১ সালে। ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ের প্রথম ট্রেন, ১৮৫৪ সালে। হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশনটি একটি টিনের ছাউনি ছিল এবং স্টেশন থেকে কলকাতায় পৌঁছানোর জন্য একটি ফেরী ব্যবহার করতে হত হুগলি নদী অতিক্রম করতে। ১৮৪৫ সালের ১৫ আগস্ট, পূর্ব অংশে প্রথম যাত্রী ট্রেনটি ৩৯ কিলোমিটার (২৪ মাইল) দূরে হুগলি পর্যন্ত পরিচালিত হয়। ১৮৫৫ সালের ফেব্রুয়ারি প্রথম ট্রেনটি হুগলি হয়ে রণিগঞ্জ পর্যন্ত চলতে শুরু করে, হাওড়া থেকে এই রেলপথের মোট দৈর্ঘ ছিল ১৯৫ কিলোমিটার (১২১ মাইল)। ১৮৫৯ সালের অক্টোবরে রাজমহল পর্যন্ত এই পথটি সম্প্রসারিত করা হয়, এই আংশের রেলপথটি অজয় নদ অতিক্রম করে। রাজমহল থেকে, নির্মাণ দ্রুত গতিতে চলছিল, গঙ্গার তীরে পশ্চিম দিকে প্রবাহিত হচ্ছিল, ১৮৬১ সালে ভাগলপুর পৌঁছে যায় রেলপথটি, ১৮৬২ সালের ফেব্রুয়ারিতে মুঙ্গের এবং ১৮৬২ সালের ডিসেম্বর মাসে বারাণসী (গঙ্গা জুড়ে) শহরের বিপরীতে এবং এরপর যমুনা নদীর তীরে নাইনী পর্যন্ত রেলপথ। এই রেলপথ নির্মাণের কজে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে (ইআইআর) জামালপুরে প্রথম সুড়ঙ্গ এবং আরাতে সোন নদী জুড়ে প্রথম প্রধান সেতু। ১৮৬৩-৬৪ সালে এবং বিভাগগুলিতে দ্রুত কাজ এগিয়ে যায়। দিল্লির কাছাকাছি যমুনা সেতুটি ১৮৬৪ সালে সম্পন্ন হয় এবং ইআইআর দিল্লি টার্মিনাস প্রতিষ্ঠা করে। ১৮৬৪ সালের আগস্ট, কলকাতা থেকে দিল্লি যাওয়ার পথে প্রথম ট্রেনের কোচগুলি এলাহাবাদে ফেরী দ্বারা যমুনা নদী অতিক্রম হয়েছিল। এলাহাবাদে যমুনা সেতুটি ১৮৬৫ সালের ১৫ আগস্ট খোলা এবং ১৮৬৬ সালে কলকাতা দিল্লি সরাসরি সংযুক্ত হয়। ডাউন/২ মেল ট্রেন, চলমান শুরু করে, যা কলকা মেলের পূর্বসূরী। ==="ছোট প্রধান লাইন"=== ১৮৬২ সালে রাণীগঞ্জের থেকে কুলটির মধ্য দিয়ে ৪০৬ কিলোমিটার লম্বা (২৫২ মাইল) লাইন সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে একটি "ছোট্ট প্রধান লাইন" তৈরি হয়। প্রাথমিকভাবে, এটিকে কর্ড লাইন বলা হয়। যাইহোক, এটি বেশি করে ট্র্যাফিক আকৃষ্ট করায় এটি প্রধান লাইন মনোনীত করা হয় এবং মূল লাইন সাহসীগঞ্জ লুপ হয়ে ওঠে। ১৯০৬ সালের ডিসেম্বরে, সিতারামপুর থেকে গয়া হয়ে মুঘলসরাই যাওয়ার রেলপথ দিয়ে কলকাতা-নিউ দিল্লীর দূরত্বকে আরও ছোট করে দেওয়া হয়, ভারতের ভাইসরয় এবং গভর্নর জেনারেল মিন্টোর আর্ল এর উদ্বোধন করেন। এটি ১৯০৬ সালের ট্র্যাফোর্ডে খোলা হয়েছিল। গ্র্যান্ড কর্ড মাধ্যমে হাওড়া-নিউ দিল্লি দূরত্ব হয় ১,৪৪৮ কিলোমিটার (৯০০ মাইল), যা ১,৫৩২ কিলোমিটার (৯২২ মাইল) প্রধান রেলপথ মাধ্যমে এবং ১,৬৮৬ কিলোমিটার (১,০৪৮ মাইল) দীর্ঘ সাহেবগঞ্জ লুপের মাধ্যমে কলকাতা- দিল্লির দূরত্বর চেয়ে কম। ===নতুন ভবন=== হাওড়া স্টেশন থেকে সহজে কলকাতা য় প্রবেশের জন্য ১৮৭৪ সালে হুগলি নদীতে একটি পন্টুন সেতু নির্মিত হয়েছিল। ইআইআর ১৯০৩ সালে দিল্লি জংশন ভবনটি নির্মাণ করে। এটিতে ১২ টি ব্রড গেজ এবং টি মিটার গেজ প্ল্যাটফর্ম ছিল। ১৯০৫ সালে ভারতের সর্ববৃহৎ রেলওয়ে স্টেশন হিসেবে হাওড়া টার্মিনাস পুনর্নির্মাণ করা হয়। ===পুনর্গঠন=== জানুয়ারী, ১৯২৫ সালে ব্রিটিশ ভারতীয় সরকার পূর্ব ভারতীয় রেলওয়ের ব্যবস্থাপনা গ্রহণ করে এবং ছয়টি বিভাগে বিভক্ত করা হয়: হাওড়া, আসানসোল, দানাপুর, এলাহাবাদ, লখনৌ এবং মোরাদাবাদ। ১৯৫২ সালের ১৪ এপ্রিল ভারতের প্রধানমন্ত্রীর জওহরলাল নেহেরু ভারতীয় রেলর প্রথম ছয় অঞ্চলগুলি থেকে দুটি নতুন রেল অঞ্চল (রেল জোন) উদ্বোধন করেন। তাদের মধ্যে একজন, উত্তর রেলয়ের পূর্ব ভারতীয় রেলওয়ে তিনটি "আপ-স্ট্রীম" বিভাগ: এলাহাবাদ, লখনউ এবং মোরাদাবাদ; অন্যদিকে পূর্ব রেলয়ের তিনটি "ডাউন-স্ট্রীম" বিভাগ ছিল: হাওড়া, আসানসোল দানাপুর এবং সম্পূর্ণ বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে। পূর্বাঞ্চলীয় রেলে শিয়ালদাহ বিভাগে বিভক্ত ছিল, যা দেশ বিভাজনের সময় অসম্পূর্ণ বেঙ্গল রেলওয়ে থেকে অর্জিত হয়েছিল। আগস্ট, ১৯৫৫ সালে পূর্ব রেল থেকে দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের উদ্বোধন করা হয়েছিল। পূব মধ্য রেলওয়েটি অক্টোবর ২০০২ সালে পূর্ব রেলের থেকে তিন বিভাগ- ধনবাড়, মুগলসরাঈ দানারপুর-নিয়ে নির্মিত হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== রেলপথকে গ্র্যান্ড কর্ড বলা হয় এবং হাওড়া-বর্ধমান অন্তর্ছেদকে রেলপথ প্রধান রেলপথ''' যুগ্ম ভাবে ব্যবহার করে। রুট ভারতের প্রথম সম্পূর্ণভাবে বিদ্যুতায়িত (এসি ট্র্যাকশন) ট্রাঙ্ক রুট ছিল। ফলস্বরূপ, হাওড়া-দিল্লি প্রধান রেলপথের অধিকাংশই বিদ্যুতায়িত হয় সেক্টরের আগে। প্রায় ১৯২৭-২৮ সালে প্রধান রেলপথটি শহরতলি রেল পরিষেবাগুলির জন্য কেভি ডিসি ট্র্যাডের মাধ্যমে বিদ্যুতায়িত হয়, যা পরবর্তীতে ১৯৫৭-৫৮ সালে ২৫ কেভি এসি ট্র্যাক্টে রূপান্তরিত হয়। সেক্টর ১৯৬৪-১৯৬৬, সেক্টর ১৯৬০-৬১ সালে, আসানসোল-পাটনা সেক্টর ১৯৪৯-৯৫ থেকে ২০০০-২০০১, ১৯৯৯-২০০২ সালে পাটনা-মুগলসরাই সেক্টর, ১৯৬৪-৬৫ থেকে ১৯৬৮-৬৯, এবং কানপুর-দিল্লি সেক্টরের ১৯৬৮-৬৯ থেকে ১৯৭৬-৭৭ সময়কালের মধ্যে বিদ্যুতায়িত হয়। ==গতিসীমা== হাওড়া-দিল্লি প্রধান রেলপথের বেশিরভাগ আংশই 'এ' শ্রেণীর রেলপথ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় যেখানে ট্রেনগুলির গতিবেগ ১৬১ কিলোমিটার/ঘণ্টা (১০০ মাইল) হতে পারে, কিন্তু নির্দিষ্ট কিছু অংশে গতি ১২০-১৩০ কিমি/ঘণ্টা (৭৮-৮১ মাইল প্রতি ঘন্টায়) হতে পারে সেক্টর এবং সেক্টরকে 'বি' শ্রেণীর লাইন হিসেবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় যেখানে ট্রেনগুলি সর্বোচ্চ ১৩০ কিমি/ঘণ্টা (81 মাইল) গতিবেগে চলতে পারে। শিয়ালদহ- হাওড়া দুরন্ত এক্সপ্রেস এই রুটে সবচেয়ে দ্রুতগামী ট্রেন, এটি ১৭ ঘন্টা ১৫ মিনিটের মধ্যে এই যাত্রাটি সম্পূর্ণ করে। যদিও জয়পুরহাট থেকে রাজধানী এক্সপ্রেস ১৬ ঘণ্টার, ৫৫ মিনিটের মধ্যে দিল্লি থেকে হাওড়া পর্যন্ত যাত্রা করে, অন্য কয়েকটি দ্রুতগামী ট্রেন যেমন পূর্বা এক্সপ্রেস, কলকা মেল, নিউ দিল্লী এক্সপ্রেস এবং সম্পর্ক ক্রান্তি এক্সপ্রেস প্রায় ২৩ ঘণ্টা সময় নেয়। কয়েকটি ধীরগতির ট্রেন যেমন তুফান এক্সপ্রেস এবং লাল কুইল্যা, আরো ঘনঘন স্টপপজ সহ প্রায় ৩০ ঘণ্টা সময় নেয় রেলপথটি অতিক্রম করতে। ===এই রেলপথের কিছু গুরুত্বপূর্ণ ট্রেন=== হাওড়া রাজধানী এক্সপ্রেস (গয়া মাধ্যমে) সিলদাহ রাজধানী এক্সপ্রেস (গয়া মাধ্যমে) রাঁচি রাজধানী এক্সপ্রেস (বোকারো, গয়া মাধ্যমে) ভুবনেশ্বর রাজধানী এক্সপ্রেস (বোকারো, গয়া মাধ্যমে) ভুবনেশ্বর রাজধানী এক্সপ্রেস (আদ্রা, গয়া মাধ্যমে) রাঁচি রাজধানী এক্সপ্রেস (ডাল্টনগঞ্জ, দেহরি-অন-পুত্র) হাওড়া নতুন দিল্লী দুরন্ত এক্সপ্রেস নতুন দিল্লি রাঁচি গরিব রাথ এক্সপ্রেস নতুন দিল্লি হাওড়া ইয়ুথ এক্সপ্রেস (গয়া, ধনবাদ) সম্পর্ক ক্রান্তি এক্সপ্রেস (মাধ্যমে। গয়া, ধানবাদ) হাওড়া অমৃতসর এক্সপ্রেস কলকা মেল পূর্বা এক্সপ্রেস পুরুষোত্তম এক্সপ্রেস (মাধ্যমে। গয়া, ধানবাদ) নতুন দিল্লি হাওড়া এক্সপ্রেস (গয়া, ধনবাড়) শিয়ালদহ নতুন দিল্লি দুরন্ত এক্সপ্রেস (গয়া, ধনবাড়) দুরন্ত এক্সপ্রেস এক্সপ্রেস ব্ল্যাক ডায়মন্ড এক্সপ্রেস কেলফিল্ড এক্সপ্রেস জালিয়ানওয়ালা এক্সপ্রেস মুম্বাই মেইল জয়পুর-হাওড়া এক্সপ্রেস গঙ্গা-সাতলজ এক্সপ্রেস গরিব নওয়াজ এক্সপ্রেস শক্তিপুঞ্জ এক্সপ্রেস হাওড়া-অমৃতসর এক্সপ্রেস আনন্দ বিহার-হলদিয়া এক্সপ্রেস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ রেল