'''করণবীর বোহরা''' (জন্ম: ২৮ আগস্ট ১৯৮২), '''মনোজ বোহরা''' নামেও পরিচিত, হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক, নকশাকার টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি এপর্যন্ত ''কসৌটি জিন্দেগী কে'', ''দিল সে দি দুয়া... সৌভাগ্যবতী ভব?'', ''শারারাত'', ''নাগিন ২'' এবং ''কবুল হ্যায়ের'' মতো জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ''কিসমত কানেকশন'', ''মুম্বাই ১২৫ কিমি''-এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। অন্যদিকে তিনি ''ঝলক দিখলা যা ৬'', ''খাত্রোঁ কি খিলাড়ী ডর কা টেলিভিশন রিয়ালিটি অনুষ্ঠানে প্রতিযোগিতা করেছেন। বোহরার মালিকানাধীন পেগাসাস নামে একটি স্থানীয় পোশাক ব্র্যান্ড রয়েছে। বর্তমানে তিনি জনপ্রিয় ভারতীয় রিয়ালিটি অনুষ্ঠান ''বিগ বসের'' ১২ তম মৌসুমে একজন প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== করণবীর ১৯৮২ সালের ২৮শে আগস্ট তারিখে, রাজস্থানের যোধপুরের এক মারোয়াড়ি পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মহেন্দ্র বোহরার পুত্র এবং অভিনেতা-প্রযোজক রামকুমার বোহরা হচ্ছেন তার দাদা। প্রযোজক সুনিল বোহরা হচ্ছেন তার চাচাত ভাই। তার একটি বোন রয়েছে, যার নাম মীনাক্ষী। তিনি কফ প্যারেডের জিডি সোমানি মেমোরিয়াল স্কুলে পড়াশুনা করেন। শিশুকালে তিনি শিক্ষার প্রতি আগ্রহী ছিলেন না এবং তিনি খেলাধুলাতেও ভালো ছিলেন না। পরবর্তীতে তিনি মুম্বইয়ের এলফিনস্টোন কলেজের বিজ্ঞান বিভাগে পড়াশুনার জন্য ভর্তি হন কিন্তু ১২তম গ্রেডে অসফল হওয়ার ফলে তিনি বিজ্ঞান বিভাগ বর্জন করেন। অতঃপর চার্চগেটের সিন্ডেনহ্যাম কলেজ অফ কমার্স অ্যান্ড ইকোনমিক্সে ভর্তি হন এবং সেখানে তিনি বাণিজ্যে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি পণ্ডিত ভিরু কৃষ্ণণ হতে দুই বছর যাবত কত্থক নৃত্যের শিক্ষা লাভ করেন। == ক্যারিয়ার == === টেলিভিশন === বছর ধারাবাহিকের নাম চরিত্র তথ্যসূত্র ১৯৯৯ ২০০ ''জাস্ট মোহাব্বত'' কবির ২০০০ ''সি.আই.ডি.'' ২০০০ ''অচেনাক ৩৭ সাল বাদ'' ২০০১ ''কিওকি সাস বি কাভি বহু থী'' তুষার ২০০৪ ২০০৬ ''শারারাত'' দ্রুপ ২০১৪ ২০১৫ ''কবুল হ্যায়'' আহিল রেজা ইব্রাহীম == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন উপস্থাপক বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী