'''ওয়াকিল আহমেদ''' বাংলা ভাষার একজন লেখক যিনি দীর্ঘদন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষা সাহিত্যের অধ্যাপক হিসাবে কর্মরত ছিলেন। তিনি সাহিত্য বিষয়ক গবেষণা সমালোচনার জন্য খ্যাত। == জন্ম == ড. ওয়াকিল আহমেদ ১৯৪১ সালের ৫ই এপ্রিল পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার সুতী থানায় আজাদনগরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম রিয়াজউদ্দীন বিশ্বাস মাতার নাম হাবিবা বেগম। == শিক্ষা জীবন == ওয়াকিল আহমেদ ১৯৫৬ সালে মুর্শিদাবাদের নিমতিতা গৌরসন্দুর দ্বারকানাথ উচ্চ বিদ্যালয় স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন। বিজ্ঞান বিভাগে তিনি ইন্টারমিডিয়েট পাস করেন ১৯৫৮ সালে মুর্শিদাবাদেরই জঙ্গিপুর কলেজ থেকে। অত:পর সেন্ট্রাল ক্যালকাটা কলেজ থেকে ১৯৬০-এ বাংলায় স্নাতক সম্মান ডিগ্রী লাভ করেন। কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় তেকে তিনি বাংলায় এম,এম পাস করেন ১৯৬২ সালে। অবশেষে ১৯৭২ সালে তিনি পিএইচ.ডি লাভ করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। তার পিএইচ.ডি থিসিসের শির:নাম ''বাংলার লোকসাহিত্য লোক-সংস্কৃতির উপাদান''। ১৯৮০ সালে তিনি কলিকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডি,লিট, লাভ করেন। সময় তার গবেষণার বিষয়বস্তু ছিল '' উনিশ শতকে বাঙালি মুসলমানের চিন্তা-চেতনার ধারা''। == কর্ম জীবন == অধ্যাপক ওয়াকির আহমেদ আজীবন ঢাকা বাংলা বিভাগে অধ্যাপনা করেছেন। কর্মজীবনের শুরু থেকেই তিনি গবেষণা লেখালিখি করেছেন প্রকাশ করেছেন। ১৯৯০ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত তিনি ঢাকা উপ-উপাচার্য-এর দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৭ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন এবং ২০০২ থেকে ২০০৬ পর্যন্ত তিনি বাংলা একাডেমীর সভাপতির ছিলেন। এছাড়া তিনি জাতীয় উপাচার্যের দায়িত্বও পালন করেছেন। == পারিবারিক জীবন == তার স্ত্রীর নাম শমসে আরা বেগম। == প্রকাশিত গ্রন্থ == === প্রবন্ধ-গবেষণা === বাংলার লোক-সংস্কৃতি (১৯৭৪); উনিশ শতকে বাঙালি মুসলমানের চিন্তা চেতনার ধারা (১৯৮৩); বাংলা রোমান্টিক প্রণয়োপাখ্যান (১৯৭০); বাংলা সাহিত্যের পুরাবৃত্ত (১ম খ- ১৯৭৫, ২য় খ- ১৯৯০); সুলতান আমলে বাংলা সাহিত্য (১৯৬৮); বাংলায় বিদেশী পর্যটক (১৯৬৮); মধ্যযুগে বাংলা কাব্যের রূপ ভাষা (১৯৯৪); বাংলার মুসলিম বুদ্ধিজীবী (১৯৮৫); বাংলা লোকসাহিত্য প্রবাদ প্রবচন (১৯৯৪); ধাঁধা (১৯৯৫); মন্ত্র (১৯৯৫); ছড়া (১৯৯৮); ভাওয়াইয়া (১৯৯৫); ভাটিয়ালী গান (১৯৯৭); সারিগান (১৯৯৮); বাউল গান (২০০০); বাংলা লোককলাতত্ত্ব মতবাদ (১৯৯৯); বাংলা লোককলা প্রবন্ধবলি (২০০১); ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব (২০০১); লালন গীতি সমগ্র (২০০১); নজরুল লেটো লোকঐতিহ্য (২০০১)। === জীবনী === একরামুদ্দীন (১৯৮৮); মোহাম্মদ রওশন আলী চৌধুরী (১৯৮৯); রওশন আলী খান ইউসসুফজাঈ (১৯৯০); শেখ আব্দুস সোবহান (১৯৯২); === বিবিধ === বাংলার রেনেসাঁ অন্যান্য প্রসঙ্গ (২০০৪); সময়ের ভাবনা (২০০৫); বাংলায় মুসলিম সভা-সমিতির ইতিহাস (২০০৫)। === সম্পাদনা === দ্য ইন্ডেক্স অব দ্য মোহামেডান অবজারভার অ্যান্ড দি মুসলিম ক্রোনিকল ১৯৪৫-১৯৫০ (১৯৮৮); আধুনিক বাংলা সাহিত্য প্রতিভা স্বাতন্ত্র্য বিচার (১৯৮৭); বাঙালির চিন্তাধারা আধুনিক যুগ (১৯৯০); বাঙালির দর্শন চিন্তা (১৯৯১); নজরুল জন্মশতবর্ষ (১৯৯৯)। == সম্মাননা == আবদুর রব চৌধুরী স্বর্ণপদক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৮০) ইতিহাস পরিষদ পদক, বাংলাদেশ ইতিহাস পরিষদ, ঢাকা (১৯৮৬) মনিরুদ্দীন পদক, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় (১৯৬০) বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯৪) মুহম্মদ ইব্রাহিম স্মারক স্বর্ণপদক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা (১৯৯৪) আচার্য দীনেশচন্দ্র সেন স্বর্ণপদক, কলকাতা (২০০২) একুশে পদক (২০০৪) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি পদক বিজয়ী জেলার ব্যক্তি