'''সাকিঁ জান্সিজ''' (১৯৫৮ জানুয়ারি ২০১৩) () (; ছিলেন প্রথম সারির একজন কুর্দি বিপ্লবী এবং সশস্ত্র গেরিলা নেত্রী। তিনিও আবদুল্লাহ ওকালানের পাশাপাশি পিকেকের অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। ==শৈশব== জান্সিজ ১৯৫৮ সালে তুঁসেলিতে একটি আলেভি প্রিবারে জন্মগ্রহণ করেন; তুঁসেলি হচ্ছে পূর্ব তুরস্কের মধ্যে অবস্থিত। ==মৃত্যু== দখলদার তুর্কী বাহিনীর বিরুদ্ধে কুর্দি জনগণের স্বাধীনতা সংগ্রামের পক্ষে আন্তর্জাতিক সমর্থন আদায়ের উদ্দেশ্যে তিনি যখন প্যারিসে অবস্থান করছিলেন তখন দুহাজার তেরো সালের জানুয়ারি আততায়ীর গুলিতে অন্য দুই সহযোদ্ধার সাথে প্যারিসেই নিহত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ফ্রান্সে হত্যাকাণ্ড মৃত সক্রিয় কর্মী মৃত তুর্কি সক্রিয় কর্মী জাতীয়তাবাদী বিপ্লবী