'''পারোত্তা''', '''ম্যালাবরী পারোত্তা''', বা '''অমলজি বেরোত্তা''' ময়দার পাতলা খামির থেকে তৈরি করা হয়। মূলত ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে এই পারোত্তার উদ্ভব হয়েছে। এটি দক্ষিণ ভারতে অনেক জনপ্রিয় খাদ্য বর্তমানে দক্ষিণ ভারত ছাড়াও ভারতে অন্যত্রে কিছু কিছু জায়গায় পারোত্তা পাওয়া যায়। এটি কেরল থেকে প্রথম উদ্ভব হওয়া একটি সাধারণ স্ট্রিট ফুড। মহারাষ্ট্র, কর্ণাটক, তামিলনাড়ু এবং ব্যাঙ্গালোর, মুম্বই, দিল্লি প্রভৃতি বড় বড় শহরগুলিতে পাওয়া যায়। তবে কেরল পারোত্তা সবচেয়ে জনপ্রিয়। এছাড়া সংযুক্ত আরব আমিরাতের দেশগুলোতে এবং শ্রীলঙ্কার মতো প্রতিবেশী দেশগুলিতেও এটি পাওয়া যায় পারোত্তা সাধারণত স্ট্রিট ফুড হিসাবে পাওয়া যায়, যা রাস্তার ধারে সন্ধ্যা সকালের দিকে খোলা অবস্থায় তৈরি করা হয়। এবং কেরল, তামিলনাড়ু, কর্ণাটক, অন্ধ্র প্রদেশ এবং তেলঙ্গানা জুড়ে বেশীরভাগ রেস্তোঁরাগুলোতে এটি পাওয়া যায়। কিছু জায়গায় এটি বিবাহ, ধর্মীয় উত্সব এবং অন্যান্য উত্সবগুলিতেও মেহমানদারিতে পরিবেশন করা হয়। এটি তৈরিতে ময়দা, ডিম (কিছু রেসিপিতে), তেল বা ঘি এবং পানি দিয়ে খামির করে তৈরি করা হয়। ময়দার পাতলা স্তরগুলো পিটানো হয় এবং পরে এই পাতলা স্তরগুলো হাতের সাহায্য একটি তাওয়ার মধ্যে গোলাকারভাবে ছড়িয়ে পড়ে। বলটিকে সমতল এবং ভাজা ভাজা রোল করা হয়। সাধারণত, পারোত্তা সবজি কোরমা বা মুরগী, মাটন বা গরুর মাংসের ''সালনা'' (একটি মশলাদার তরকারি) দিয়ে খাওয়া হয়। মরিচ পরোট এবং কোথু পারোত্তা প্যারোটাস ব্যবহার করে তৈরি করা হয়। == উপকরণ == পারোত্তা ময়দা, ডিম, ঘি, রান্নার তেল ইত্যাদির সংমিশ্রণে ময়দার খামির তৈরি করা হয়। এটি পরে গরম তাওয়ায় ফেলে পারোত্তা তৈরি করতে হয়। == পারোত্তার প্রকার == নাম বিবরণ পরিচা পারোত্তা ময়দার খামিরের গুটি থেকে পারোত্তার মতো প্রস্তুত হয়। তবে একটি প্যানে পরোটটা গ্রিল করার পরে এটি তেলের অগভীরে ভাজা হয়। অমলজি বেরোত্তা বেরোটা কেরালা পোরোটার পাশাপাশি প্রস্তুত এবং এটি কুট্টট্টুকুলামে (এর্নাকালাম জেলা) বেরোত্তা নামে পরিচিত। মুদ্রা পারোত্তা ময়দা, ডিম এবং রান্না তেল ব্যবহার করে কেরালার পারোত্তার একটি ছোট কয়েন আকারের সংস্করণ নিয়মিত পারোত্তা নিয়মিত মালবরী পারোত্তা। কেরল সিলন পারোত্তা দুটি স্তরের পারোত্তা সাধারণত মাঝখানে স্টাফিং সহ। আকারে প্রায়শই আয়তক্ষেত্র মাদুরাই পারোত্তা একাধিক স্তরযুক্ত পারোত্তা, তুলতুলে এবং নরম। মাদুরাইয়ের বাসিন্দাদের মধ্যে প্রিয় বান পারোত্তা বান মাপের বেক তৈরি ম্যালাবরী পারোত্তার সংস্করণ। সমস্ত পারোত্তার মধ্যে সফটটেস্ট। == চিত্র সম্ভার == চিত্র:Parotta balls prep.jpg|বল প্রস্তুতি চিত্র:Mutton সিজনিং চিত্র:Parotta fluff balls.jpg|বল একত্রে রাখা হয় চিত্র:Round spiralled ball of ময়দার গোলাকার স্পাইরেড বল। পারোত্তা চিত্র:An পারোত্তা পারোত্তা চিত্র:Kothu Parotta (Chicken) as served in Tamil Nadu, India.jpg|কোথু পারোত্তা (চিকেন গ্রেভির সাথে) চিত্র:Roticanai কানাই, যা ''রোটি পারোত্তার'' নামেও পরিচিত == স্বাস্থ্য প্রভাব == ময়দা চালের মিহি ময়দা থেকে তৈরি। যে কোনও খাবারের মতোই, পারোত্তা মালবাড়ী পারাটা পোড়োত্তা ডাক্তার সহ অনেকেই অস্বাস্থ্যকর বলে মনে করেন অস্বাস্থ্যকর অতিরিক্ত তেলযুক্ত বলে স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞগণ এই খাবার পরিহার করতে পরামর্শ প্রদান করে। এই কারনে "আটা পারোত্তা" নামে নতুন এক ধরনের সংস্করণ পারোত্তা হিসাবে বেশ জনপ্রিয় হয়েছে। এটি আটা বা পুরো গমের ময়দা থেকে তৈরি হয়। পুরোপুরি গমের ময়দা বা আটা তৈরি পারোত্তা যা কেবলমাত্র শহরাঞ্চলে পাওয়া যায়। গমের আটার তৈরি পারোত্তা চালের ময়দা থেকে তৈরি পারোত্তা থেকে স্বাস্থ্যকর মনে করা হয়। == আরো দেখুন == *পরোটা *গাজরের স্যুপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Parotta making video filmed at Tamil market diner (Dhaba) রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রুটি