'''আসিফ আকবর''' (জন্ম: ২৫ মার্চ, ১৯৭২) বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় পপ-ধারার সঙ্গীত শিল্পী। ২০০১ সালে প্রকাশিত তার প্রথম সঙ্গীত এ্যালবাম ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়'' এর মাধ্যমে ব্যাপক পরিচিতি জনপ্রিয়তা লাভ করেন। চলচ্চিত্রে তার গাওয়া প্রথম গান 'আমারই ভাগ্যে তোমারই নাম' (চলচ্চিত্র: রাজা নাম্বার ওয়ান, মুক্তি প্রাপ্ত: ১৯৯৮ সাল)। == জীবনী == আসিফ কুমিল্লা জেলায় ১৯৭২ সালের ২৫ মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলী আকবর। পাঁচ ভাই দুই বোনের মধ্যে তিনি ষষ্ঠ। তার স্ত্রীর নাম সালমা আসিফ মিতু। দম্পতির দুই সন্তান। তারা হলেন রণ এবং রুদ্র। ==এ্যালবাসমূহ== ===একক এ্যালবাম=== বছর এ্যাল, নং নাম ধরন উল্লেখযোগ্য ২০০১ ০১ ''ও প্রিয়া তুমি কোথায়'' পপ গান আসিফের প্রথম অ্যালবাম এবং এটি বাংলাদেশের ইতিহাসে ব্যাপক ব্যবসা সফল এ্যালবামসহ ব্যাপক জনপ্রিয় হয় এবং ভারতে খুব জনপ্রিয় হয়। ২০০২ ০২ ''তুমিই সুখী হও'' পপ ০৩ ''তুমিই কথা রাখনি'' পপ ০৪ ''তুমিও কাদবে একদিন'' পপ ২০০৩ ০৫ ''সুখে থেকো তুমি বান্ধবী'' পপ ০৬ ''পাষাণী তুমি পাষাণী'' পপ ০৭ ''তুমিই মনে রাখনী'' পপ ২০০৪ ০৮ ''একবার বল তুমি'' পপ ০৯ ''কেন তুমি সুখে থাকবে'' পপ ১০ ''তুমিই ভালবাসনি'' পপ ১১ ''তবুও ভালবাসি'' পপ ২০০৫ ১২ ''বাতাসে প্রেম উড়িয়ে দিও'' পপ ১৩ ''বাঁচব না'' পপ ১৪ ''জবাব দাও'' পপ ২০০৬ ১৫ ''অভিনয়'' পপ ১৬ ''সংসার'' পপ ১৭ ''হৃদয়ে রক্তক্ষরণ'' পপ ২০০৮ ২১ ''কিছু ভুল কিছু স্মৃতি'' পপ ২২ ''এখনো জোঁসনা দেখি'' পপ ২৩ ''এক ফোটা অশ্রু'' পপ ২০০৯ ২৪ ''বন্ধু তোর খবর কিরে'' পপ ২৫ ''চোখে পানি নাই'' পপ ২৬ ''দরদিয়ারে'' লোক ২৭ ''সংকলিত দেশের গান'' দেশাত্মবোধক ২০১০ ২৮ ''সেই দিন গুলি কই'' পপ ২০১০ সালের ১৩ মার্চ আর্ব ব্যানারে প্রকাশিত। ২০১৩ ২৯ ''এক্স প্রেম'' পপ দুই বছর পরে, আসিফের ২৯ তম একক এ্যালবাম ২০১৪ ০৩০ ''জান রে'' পপ ===মিশ্র দ্বৈত অ্যালবাম=== আর কত কাঁদাবে এবং আমি অজস্রবার ক্ষমা চেয়েছি একটাই প্রশ্ন আমার আমার প্রিয় বান্ধবী আমি তুমি সে আমিই ভুল করেছি আমরা দুজনে আনমনা অনন্ত অপেক্ষা অণুভবে অপরাধী আসমান সাক্ষী আয় ফিরে আয় এইতো জীবন ব্যর্থ প্রেমের গল্প বায়না বেদনার অশ্রু ভুলতে পারিনা সাথী বিরহী হৃদয় বিষন্ন সন্ধ্যা বাঁধন বন্ধু মায়া নাই বন্ধুরে বুঝিনি কাঁদাবে চাঁদের দেশের কন্যা ছেলে মানুষী চলো যাই অজানায় কেন দেখলাম তারে দুখিনী রাত দুঃখ কষ্ট যন্ত্রনা এই মেয়ে একা তুমি জানলেনা ফিরবনা আজ বাড়ী ফিস ফাস ফিস হার মেনেছি হীরা চুনি পান্না যায় দিন যায় যেতে চাই প্রেম নগর কেমন আছো নতুন ঠিকানায় কেমন আছো তুমি কান্দে মন ক্ষমা করো উপমা কথা মনে রাখবে কথা রটেছে কতটা রাত একা একা মানসী মায়া মিলন মিষ্টি মেয়ে মন মনে মনে মন মন ছুয়ে যায় মন জলে মন পবনের নাও না পাওয়ার ব্যাথা নেই তুমি কাছে নীরবতা অবহেলা ওই দুটি চোখে ওপেক্ষায় থেকো পাপী পিঞ্জিরা পরাজিত ভালবাসা প্রেমের আগুন বুকে প্রেম জুয়াড়ী প্রিয়া কাছে নেই প্রিয়া নেই পৃথিবীতে প্রশ্ন জাগে মনে সাত আসমান শোন অনন্যা স্বপ্নের দুয়ারে স্বপ্নবিহীন সুখের শহর সুখী হতে পারোনী স্বপ্ন দেখী স্বপ্নরানী ঠিকানাবিহীন পথে তোমাকে দেখিনা কতদিন তুমি আমার স্বপ্ন ঘুড়ি তুমি বীনে তুমি এলেনা তুমি স্বপ্ন আমার উড়ু উড়ু মন ভাল আছতো ভালবাসা নয় অপরাধ ভালোবাসা তোমাকে ধ্যনবাদ ভালবাসতেও দিলেনা ঝগড়ার গান (২০১৩) ন্যান্সির সাথে == পুরস্কার সম্মাননা == ২০০১ থেকে ২০০৬ পর পর বছর অ্যালবাম বিক্রির দিক থেকে শীর্ষে ছিলেন আসিফ। তার প্রথম এলবাম ৫.৫ মিলিয়ন কপি বিক্রি হয়েছিল। যা অডিও ইতিহাসে এখন পর্যন্ত সর্বোচ্চ। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব সঙ্গীতশিল্পী গায়ক জেলার ব্যক্তি ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক