'''কান্ডালা পোর্ট ট্রাস্ট''' বা দীনদয়াল বন্দর নামেও পরিচিত '''কান্ডালা বন্দর''' পশ্চিম ভারতের গুজরাট রাজ্যের কচ্ছো জেলার গান্ধীধাম শহরের কাছেই অবস্থিত একটি সমুদ্র বন্দর। কচ্ছো উপসাগরে অবস্থিত এই বন্দরটি ভারতের পশ্চিম উপকূলে প্রধান বন্দরগুলির মধ্যে একটি। ভারত বিভাজনের পরে করাচী বন্দর পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত হয়। ফলে ১৯৫০-এর দশকে কান্ডালা পশ্চিম ভারতের প্রধান বন্দর হিসাবে নির্মিত হয়েছিল। ভারতের উত্তর-পশ্চিম উপকূলে কচ্ছো উপসাগরে অবস্থিত কান্ডালা বন্দর পাকিস্তানে করাচী বন্দর থেকে ২৫৬ নটিক্যাল মাইল দক্ষিণ-পূর্বে এবং মুম্বাই বন্দর (বোম্বে) থেকে ৪৩০ নটিক্যাল মাইল অবস্থিত। এটা ভারতের বৃহত্তম বন্দর পরিচালিত পণ্যসম্ভারের পরিমাণের দ্বারা। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ততম প্রধান বন্দর কান্দলা পোর্ট ট্রাস্ট বেসরকারি খাতের অংশগ্রহণে যথেষ্ট কার্গো হ্যান্ডলিংয়ের ক্ষমতা বৃদ্ধি করছে। ২০০৮-০৯ সালে পশ্চিম উপকূলে বন্দর ৭২,২২৫ মিলিয়ন টন মালবাহী পণ্য পরিচালনা করেছিল, যা ২০০৭-০৮ সালে পরিচালিত ৬৪,৯২০ মিলিয়ন টনের থেকে ১১% বেশি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর