'''জর্জ এলউড স্মিথ''' (জন্ম: ১০ মে, ১৯৩০) একজন মার্কিন বিজ্ঞানী, চার্জ কাপল্‌ড ডিভাইস এর সহ-উদ্ভাবক। চার্জ কাপল্‌ড ডিভাইস উদ্ভাবনের জন্য তিনি ২০০৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == স্মিথ নিউ ইয়র্কে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালে পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৫৯ সালে মাত্র তিন পৃষ্ঠার অভিসন্দর্ভে তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি নিউ জার্সির বেল ল্যাবসে ১৯৫৯ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত কাজ করেন। তিনি ১২টিরও বেশি প্যাটেন্টের অধিকারী। ১৯৬৯ সালে উইলার্ড বয়েলের সাথে যৌথভাবে চার্জ কাপল্‌ড ডিভাইস উদ্ভাবন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী