'''মূল রং''' (মৌলিক) নীল) (Sky Blue) in short term RGBকে মূল রং বলা হয়। সহজে মনে রাখতে "আসল" আ=আসমানী, স=সবুজ, ল=লাল এভাবে শিখুন। তবে "নীলাস" পড়লেও সমস্যা নেই, নী আকাশী নীল লা =লাল স=সবুজ এভাবে মনে রাখতে হবে। যাবতীয় লক্ষ লক্ষ রং সবই এই তিন রং হতে তৈরি হয় বা করা সম্ভব। দর্শনযোগ্য সব টিভি, ডিজিটাল ক্যামেরা, মোবাইল ফোন,এলসিডি স্ক্রিন,এল ডি টিভি )মাধ্যমই তার রং দেখানোর ক্ষেত্র এই RGB সম্পর্কিত তত্ত্ব অনুসরণ করে যাচ্ছে এবং যাবে, ব্যতিক্রম শুধু ছাপাখানার বর্ণীয় ফর্মূলা (ছাপাখানায় মূল রং CMYK)। বিষয়শ্রেণী:রঙ