'''''তুমি আসবে বলে''''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র। ছায়ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন আশরাফুর রহমান। ইমপ্রেস টেলিফিল্ম লিমিটেডের প্রযোজনায় সুস্থধারার চলচ্চিত্র স্লোগান নিয়ে ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আশরাফুর রহমান। চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন নিরব হোসেন নিপুণ আক্তার। ছায়াছবিটি ২০১২ সালের ঈদুল ফিতরে সারাদেশে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == ==কুশীলব== নিরব হোসেন নিপুণ আক্তার মিজু আহমেদ দিলারা জামান এজাজুল ইসলাম == নির্মাণ নেপথ্য == তুমি আসবে বলে চলচ্চিত্রটির শ্যুটিং শুরু হয় ২০০৯ সালে। প্রথমে নাম রাখা হয় ''তুমি আসবে বলে ভালবাসবে বলে'', পরে তা ছোট করে ''তুমি আসবে বলে'' রাখা হয়। চলচ্চিত্রটির নির্মাণ কাজ শেষ হলে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড থেকে ২০১২ সালের ১৮ জুলাই সেন্সর ছাড়পত্র পায়। == মুক্তি == চলচ্চিত্রটি ঈদুল ফিতরে ঢাকায় ঢাকার বাইরে ১০টি প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। মধ্যপ্রাচ্যের বাংলাদেশী দর্শকদের কথা মাথায় রেখে চলচ্চিত্রটি সেপ্টেম্বর মাসের ১৪ তারিখ কাতারের দোহার গালফ অডিটোরিয়ামে মুক্তি দেওয়া হয়। == সঙ্গীত == তুমি আসবে বলে চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়েছেন রুনা লায়লা। == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তুমি আসবে বলে অফিসিয়াল ফেসবুক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র