'''জন ড্যানিয়েল ক্রাউস''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি তড়িচ্চৌম্বক, রেডিও অ্যাস্ট্রোনমি এবং অ্যান্টেনা থিওরিতে অবদানের জন্য বিখ্যাত। তার উদ্ভাবনের মধ্যে রয়েছে হেলিক্যাল অ্যান্টেনা এবং কর্নার রিফ্লেক্টর। ==জীবনী== ক্রাউস ১৯১০ সালের ২৮ জুন মিশিগানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মিশিগান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩০ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, ১৯৩১ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৩৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই এডিসন মেডেল, ১৯৮৫ আইইইই হাইনরিখ হার্জ মেডেল ১৯৯০ ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী