'''মহানন্দা বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' হিমালয়ের পাদদেশে তিস্তা এবং মহানন্দা নদীর মাঝখানে অবস্থিত। ==অবস্থান== এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলায় অবস্থিত একটি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য। ১৯৪৯ সালে এটি অভয়ারণ্য হিসেবে প্রথম সরকারিভাবে ঘোষিত হয়। এর মোট আয়তন ১২৭ বর্গকিমি। সমগ্র বনাঞ্চলের শতকরা ৬০ ভাগ পার্বত্যভূমি এবং অবশিষ্ট অংশ সমতল। এই অভয়ারণ্যের উচ্চতা ১৫০ মিটার থেকে ১৩০০ মিটার পর্যন্ত। এখানে এশীয় হাতি, দেশি বন শুকর, সম্বর হরিণ, চিতাবাঘ, পাহাড়ি কালো ভাল্লুক বাংলা বাঘ দেখা যায়। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র জেলা