'''সিগমা ডিপি ১''' উচ্চ-ক্ষমতা সম্পন্ন কম্প্যাক্ট ডিজিটাল ক্যামেরা। জাপানের লেন্স নির্মাতা হিসেবে পরিচিত সিগমা কর্পোরেশন এই ক্যামেরাটি নির্মাণ করে। ক্যামেরাটিতে ১৪ মেগাপিক্সেল ফোভিওন এক্স সেন্সর (২৬৫২ ১৭৬৮ x৩ স্তর), ১৬.৬ মিমি এফ ৪.০ লেন্স (২৮ মিমি), একটি ২.৫" এলসিডি এবং পপ-আপ ফ্ল্যাশ রয়েছে। ডিজিটাল এসএলআর ব্যতীত এটাই প্রথম কম্প্যাক্ট কামেরা যাতে এপিএস-সি আকৃতির সেন্সর ব্যবহার করা হয়েছে। সিগমা দাবী করে এই সেন্সর ব্যবহার করার কারণে ছোট্ট আকৃতির পকেট ক্যামেরাতেও ডিজিটাল এসএলআর মানের ছবি তোলা সম্ভব হবে। সিগমা ডিপি ক্যামেরাটি প্রথম ২০০৬ সালের ২৬ সেপ্টেম্বর ঘোষণা করা হলেও উৎপাদন সংক্রান্ত সমস্যা থাকায় ক্যামেরাটি বাজারজাত হয় ২০০৮ সালে। পরবর্তীতে ২০০৯ সালে সিগমা ডিপি নামে আরেকটি ক্যামেরা বের করার ঘোষণা দেয় প্রতিষ্ঠানটি। তবে এই ক্যামেরায় অন্য লেন্স ব্যবহার করা হয় এবং দুইটি ক্যামেরাই পাশাপাশি বিক্রয় করতে থাকে সিগমা। ২০০৯ সালের ১৭ নভেম্বর ডিপি ১এস নামে আরো উন্নত একটি সংস্করণের ঘোষণা দেয়া হয়। == বিশ্লেষণ == কম্প্যাক্ট দেহে বিশাল সেন্সর ব্যবহার করায়, আইএসও ১০০ তে অত্যন্ত এই শ্রেণির ক্যামেরার মধ্যে সবচেয়ে সেরা এবং কম্প্যাক্ট ক্যামেরা হিসেবে সবচেয়ে ভালো মানের ছবি ইত্যাদি উদ্ভাবনের জন্য ক্যামেরাটি সকলের কাছে প্রশংসা পায়। দিনের আলোয় প্রাকৃতিক দৃশ্য এবং আর্কিটেকচারাল স্থিরচিত্রের ক্ষেত্রে ক্যামেরাটিকে ডিজিটাল এসএলআর সমমান বলে উল্লেখ করা হলেও স্বল্প আলোয় বাজে পারফরমেন্স এবং ধীর গতির কারণে সমালোচিত হয়। বিশ্লেষণের শেষে ক্যামেরাটি সম্পর্কে বলা হয়ে, "দারুণ একটি কনসেপ্ট কিন্তু আরো কাজ করতে হবে।" ক্যামেরাটির ইউজার ইন্টারফেসটিও সমালোচনার শিকার হয়। == উন্নয়ন == ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে সিগমা ডিপি এবং ডিপি উভয় সংস্করণের হালনাগাদ বের করার ঘোষণা দেয়। নতুন সংস্করণ গুলোর নামের শেষে প্রকৌশলী এবং ফোভিওন মেরিল (১৯৪৯-২০০৮) এর স্মৃতিতে মেরিল যুক্তি করে ডিপি মেরিল এবং ডিপি মেরিল নামকরণ করা হয়। নতুন সংস্করণে ৪৬ মেগাপিক্সেল ফোভিওন সেন্সর ব্যবহার করায় ছবির মান আরো উন্নত হয়েছে। == আরো দেখুন == Sigma DP2 Sigma SD9 Sigma SD10 Sigma SD14 Sony DSC-R1 Micro 4/3 == তথ্যসূত্র == Sigma Corp. DP1 Special Site (2007). == বহিঃসংযোগ == Reviews: DPreview; Rytterfalk, Testieb Review of the DP1 camera ডিপি