একাধিক কাল্পনিক চলনক্ষম মহাশূন্য স্টেশন এবং গ্যালাক্টিক মহাস্ত্র যাদের নাম "ডেথ স্টার", তারা প্রযোজিত হয় স্টার ওয়ার্স নামক বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীর ফ্র্যাঞ্চাইজে। প্রথম ডেথ স্টারকে উল্লেখ করা হয়েছে ১০০ থেকে ১৬০ কিলোমিটার ব্যাসের বেশি, যা উৎসের উপরে নির্ভর করে। এটা চালিত হতো ১.৭ মিলিয়ন সামরিক ব্যক্তি এবং ৪০০০০০ ড্রয়েড দিয়ে। এর মহাস্ত্র যথেষ্ট শক্তি সঞ্চালন করতো সে পরিমানে, যে পরিমান শক্তি সূর্য এক সপ্তাহে সঞ্চালন করে। দ্বিতীয় ডেথ স্টারটি ছিলো আরো বেশি বড়, ২০০ থেকে ৪০০ কিলোমিটার ব্যাসের, উৎসের উপরে নির্ভর করে এবং প্রযুক্তিগতভাবে পূর্বসুরির চেয়ে বেশি অগ্রসর। এই বামুনগ্রহ আকারের দুর্গসমুহের উভয় সংস্করনই নকশাকৃত হয়েছিলো বৃহৎ শক্তি নিক্ষেপ ক্ষমতার জন্য, যার সুপারলেজারের এক নির্গমন সক্ষম ছিলো একটি পুরো গ্রহকে ধ্বংস করতে। == তথ্যসূত্র == মহাশূন্য স্টেশন ওয়ার্স