'''জিসান আহমেদ মন্টি''' (জন্ম ১৯৭০) ২০০৩ সালের ১৪ই মে একটি হোটেলে দুজন ডিবি পুলিশ কর্মকর্তাকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত এবং বাংলাদেশ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রকাশিত ২৩ জন কালো তালিকাভুক্ত ব্যক্তিবর্গের মধ্যে একজন। তিনি দুবাইতে বসে বাংলাদেশে বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকাণ্ড পরিচালনা করেছেন বলে বিভিন্ন গণমাধ্যমে দাবি করেছে। স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অনুরোধে ইন্টারপোল তার নাম লাল তালিকাভুক্ত করেছে। ২০১৯ সালের ১লা অক্টোবর দুবাই কর্তৃপক্ষ ইন্টারপোলের সহায়তায় গ্রেফতার করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== কিছু সূত্র অনুযায়ী তিনি ১৯৭০ সালে ঢাকার খিলগাঁওয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ছিলেন একজন স্কুল শিক্ষিকা। তাই তিনি মায়ের সঙ্গে মগবাজারে থাকতেন। ==অপরাধ জীবন== ১৯৯৭ সালের দিকে জিসান তার ছোট ভাই শামীম রামপুরায় গার্মেন্টেসের ঝুট ব্যবসা শুরু করেন। ব্যবসা নিয়ন্ত্রন করতে গিয়ে সঙ্গে জিসানের পরিচয় হয়।এ সময় তিনি রামপুরার শাহজাদা গ্রুপের সঙ্গে মিলে বিভিন্ন অপরাধমূলক কর্মকান্ড পরিচালনা করতেন। ২০০০ সালের দিকে মতিঝিলের খালেদ মাহমুদ ভুঁইয়া জিকে শামীমের সঙ্গে মিলে বিভিন্ন জুয়ার আসন পরিচালনা করতেন। ===সানরাইজ হোটেল হত্যাকান্ড=== ২০০৩ সালের ১৪ মে রাতে মালিবাগের সানরাইজ হোটেলে ১৫ লাখ টাকা চাঁদাবাজি করতে যান জিসান। সেখানে তার বাহিনী পুলিশের ইন্সপেক্টর নুরুল আলম শিকদারসহ দুই পুলিশ সদস্যকে গুলি করে হত্যা করে। ওই ঘটনার পর পালানোর সময় মগবাজারে পুলিশের গুলিতে জিসান গ্রুপের ক্যাডার উপল নিহত হন। ঘটনার পরপরই জিসান আত্মগোপনে চলে যান। ===খালেদ হত্যার পরিকল্পনা=== ==তথ্যসূত্র== সন্ত্রাসবাদী জন্ম