'''লুৎফুজ্জামান বাবর''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল-বিএনপির একজন সদস্য হিসেবে, যিনি প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া নেতৃত্বাধীন গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একজন মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == প্রাথমিক জীবন == বাবর নেত্রকোনা থেকে উঠে আসেন, তিনি ভাল একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অল্প বয়সেই চোরাচালান শুরু করেন, চোরাচালান, তার চোরাচালানের বিশিষ্টতা ক্যাসিও ব্র্যান্ডেড ঘড়ি পাচার করতেন, ১৯৮০সালে প্রেসিডেন্ট হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ এর মেয়াদ চলাকালীন সময়ে। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য