'''আরকেও পিকচার্স''' হল একটি মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজনা পরিবেশনা কোম্পানি। শুরুতে এর নাম ছিল আরকেও রেডিও পিকচার্স ইনকর্পোরেটেড। এটি হলিউডের স্বর্ণযুগের শীর্ষ পাঁচটি স্টুডিওর একটি। ১৯২৮ সালের অক্টোবর মাসে রেডিও কর্পোরেশন অব আমেরিকা (আরসিএ)-এর অধীনে (কেএও) থিয়েটার চেইন জোসেফ পি. কেনেডির ফিল্ম বুকিং অফিস অব আমেরিকা (এফবিও) ক্রয় করে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। আরসিএ'র প্রধান ডেভিড সারনফ কোম্পানিটির সবাক চলচ্চিত্র প্রযুক্তি আরসিএ ফটোফোনের বাজার তৈরির লক্ষ্যে এই একত্রিতকরণের কাজ করেছিলেন। ১৯৪০-এর দশকের মাঝামাঝিতে স্টুডিওটির বিনিয়োগকারী ফ্লয়েড ওডলুমের অধীনে ছিল। আরকেও ১৯৩০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে শেষভাগে ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার জিঞ্জার রজার্সের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রগুলো নির্মাণ করে পরিচিতি অর্জন করে। অভিনেত্রী ক্যাথরিন হেপবার্ন পরে রবার্ট মিচামও তাদের প্রথম বড় সফলতা পায় এই স্টুডিও থেকে। ক্যারি গ্র্যান্ট একাধিক বছর এই স্টুডিওর অধীনে কাজ করেছেন। স্টুডিওটি চলচ্চিত্রের ইতিহাসের দুটি বিখ্যাত চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছে, সেগুলো হল ''কিং কং'' (১৯৩৩) ''সিটিজেন কেইন'' (১৯৪১)। আরকেও'র অন্যান্য উল্লেখযোগ্য সহ-প্রযোজনাগুলো হল ''ইট্‌স ওয়ান্ডারফুল লাইফ'' (১৯৪৬) ''নটরিয়াস'' (১৯৪৬)। এছাড়া এই প্রতিষ্ঠানটি অ্যানিমেশন প্রযোজক ওয়াল্ট ডিজনি (১৯৩৭ থেকে ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি সময় পর্যন্ত) শীর্ষ স্বাধীন প্রযোজক স্যামুয়েল গোল্ডউইনের অনেক বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিবেশনার দায়িত্ব পালন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ;RKO Radio Pictures history The Early Sound Films of Radio Pictures comprehensive listing of RKO (and FBO sound) features through 1935, with stars and release dates—see also The Early Sound Films of Pathé for the RKO-Pathé films of 1931–32; both part of ''Vitaphone Video Early Talkies'' website RKO Theater Chain list of classic movie houses belonging to RKO chain; part of ''Cinema Treasures'' website ;RKO Pictures LLC RKO Pictures the Hartley–Merrill company's website Ted Hartley personal website of RKO Pictures LLC's chairman and CEO "Newman Helms Doc" article by Michael Fleming on planned Hartley documentary, Variety.com, September 11, 2003 ;RKO library and logos C&C RKO 16 mm Prints extensive discussion of RKO preservation and rights issues, by David Chierichetti; part of ''eFilmCenter'' website The RKO Logo essay by Rick Mitchell; part of ''Hollywood: Lost and Found'' website RKO Pictures Logos detailed descriptions by Nicholas Aczel and Sean Beard প্রতিষ্ঠিত মার্কিন কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া কোম্পানি চলচ্চিত্র স্টুডিও যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র পরিবেশক যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের মিডিয়া কোম্পানি ভিত্তিক বিনোদন কোম্পানি হিউজ