'''নাজিবুল্লাহ জাদরান''' (; জান্ম: ১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩) হলেন একজন আফগান ক্রিকেটার। জাদরান হলেন বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফব্রেক বোলার হিসেবে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল-এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। এছাড়াও তিনি আফগান চিতাস দলের হয়ে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জাদরান ২০১১ সালে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ কোয়ালিফায়ার ম্যাচে আফগানিস্তান অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। জাদরান রাওয়ালপিন্ডিতে রামসের বিরুদ্ধে ''ফয়সাল ব্যাংক টুয়েন্টি-২০ কাপে'' আফগান চিতাস দলের হয়ে তার টুয়্টেি-২০ ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ হয়। এছাড়াও তিনি ''ফয়সালাবাদ উডস'' ''মুলতান টাইগার্স'' দলের বিরুদ্ধে আরও দুটি ম্যাচ খেলেন। তিনি ৫১ রানে অপরাজিত একটি সর্ব্বোচ্চ ইনিংস খেলেন যাতে ২৯,০০ গড়ে তিন ইনিংসে ৫৮ রান করেন। তিনি রাওয়ালপিন্ডি র‌্যামসের বিরুদ্ধে সোহেল তানভিরকে আউট করে প্রথম উইকেট লাভ করেন। ==আন্তর্জাতিক পুরষ্কারসমূহ== ===একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== ====ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরষ্কার==== ক্রঃ নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল আয়ার‌ল্যান্ড ডিএসসি স্টেডিয়াম, দুবাই ১৭ জানুয়ারী ২০১৫ ৮৩ (৫০ বল, ৭x৪, ৬x৬) ৭১ রানে বিজয়ী ===টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট=== ====ম্যাচ অব দ্যা ম্যাচ পুরষ্কার==== সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ ম্যাচের অবদান ফলাফল ২০১৫ বিশ্ব টোয়েন্টি২০ কোয়ালিফায়ার ২৫ জুলাই ২০১৫ ওমান ক্যাচ; ৪৪ (৩২ বল, ৪x৪, ২x৬) উইকেটে বিজয়ী ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টোয়েন্টি২০ ২৭ মার্চ ২০১৬ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৪৮* (৪০ বল, ৪x৪, ১x৬) ক্যাচ রানে বিজয়ী সংযুক্ত আরব আমিরাতে আফগানিস্তান ১৬ ডিসেম্বর ২০১৬ সংযুক্ত আরব আমিরাত ৫৫* (২৪ বল, ৫x৪, ৩x৬) উইকেটে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার