'''নাদিয়া নাদিম''' (জন্ম: ২রা জানুয়ারী ১৯৮৮) একজন আফগান-ডেনিশ ফুটবল খেলোয়াড় যিনি পারি সাঁ-জেরমাঁর মহিলা দলের স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং ক্লাব ক্যারিয়ার== নাদিম হেরাতে জন্মগ্রহণ করে এবং আফগানিস্তানে বেড়ে উঠেন। তার পিতা আফগান ন্যাশনাল আর্মির জেনারেল ছিলেন। ২০০০ সালে তালেবান গোষ্ঠী তার পিতাকে মৃত্যুদন্ড প্রদান করে। পিতার মৃত্যুর পর তার পরিবার ডেনমার্কে পালিয়ে যায়। সেখানে তিনি তার ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১২ সালে ফোরচুনা হজরিংয়ে যাওয়ার আগে, তিনি বি ৫২ অ্যালবুর্গ, টিম ভিবুর্গ এবং আই কে স্কোভাকাকেনের হয়ে খেলতেন। একই বছরের সেপ্টেম্বরে চ্যাম্পিয়ন্স লীগে তার অভিষেক হয়, স্কটিশ চ্যাম্পিয়ন্স গ্লাসগো সিটির বিপক্ষে তার দল ২-১গোলে জয়ী হয়। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০১৭ সালে পোর্টল্যান্ড থর্নস এফসির হয়ে খেলছেন নাদিয়া নাদিম ===স্কাই ব্লু এফসি=== ২০১৪ এনডব্লিউএসএল মৌসুমের শেষের দিকে নাদিম এনডব্লিউএল ক্লাব স্কাই ব্লু এফসিতে যোগ দেন। মৌসুমের ম্যাচে তিনি ৭টি গোল করেন এবং ৩টি গোলে সহায়তায় করেন। ১৯ আগস্ট তাকে সপ্তাহের সেরা খেলোয়াড় এবং ১৪ আগস্ট এনডব্লিউএসএলের মাসের সেরা খেলোয়াড় হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৫ তারিখে, স্কাই ব্লু ঘোষণা করে যে ২০১৫ মৌসুমেও নাদিম স্কাই ব্লুর হয়ে খেলবে। ===পোর্টল্যান্ড থর্নস এফসি=== ১৪ জানুয়ারী ২০১৬ তারিখে, নাদিম পোর্টল্যান্ড থর্নস এফসিতে ট্রাইকার হিসাবে যোগ দেন। তিনি লীগে মৌসুমের সেরা স্কোরার ছিলেন এবং তার দল ২০১৬ সালের সিএসডির শিরোপা জয়লাভ করে। ২০১৭ মৌসুমে, তিনি লীগে তার দলকে দ্বিতীয় স্থান অর্জন এবং এনডব্লিউএসএল চ্যাম্পিয়নশিপে জয়ে সহায়তা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডেনমার্ক খেলোয়াড় প্রোফাইল কাই ব্লু এফসি প্লেয়ার প্রোফাইল স্কাই ব্লু এফসি প্লেয়ার প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি নারী ফুটবলার