নেদারল্যান্ডের রাজকুমারী লরেন্টেনীয় (জন্মের ২৫ মে, ১৯৬৬) প্রিন্স কন্সটান্টিজনের স্ত্রী এবং রাজা রানী ম্যাক্সিমা'র বোন। == প্রথম জীবন == পেত্রা লরেন্টেন ব্রিনকোস্টের জন্ম ১৯৯৫ সালের ২৫ মে লিডেনে, অর্থনৈতিক বিষয়ক সাবেক ডাচ মন্ত্রীর কন্যা, লরেন্স জন ব্রিনকোর্স্ট এবং জ্যানটিন তার এক ভাই আছে তিনি তার মধ্যম নাম, Laurentien, তার পিতামাতার নামের একটি portmanteau দ্বারা পরিচিত হয়। প্রিন্সেস লরেন্টেন গ্রোনিনেঞ্জে প্রাথমিক স্কুল শুরু করেন। তার পরিবার তারপর হেগ সরানো, যেখানে তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন। তিনি হেগ উভয় ছ্রিস্তেলিজক জিমন্যাশিয়াম সার্গ্বলিট, এবং একটি বছর এরস্তে ভ্রিজ্যিন্নিগে ছ্রিস্তেলিজক লিসিউম চার বছর অতিবাহিত। ১৯৮৪ সালে, তিনি টোকিওতে লাইসে ফ্রান্সিসে অবস্থিত ব্যাচেলরেট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। তার বাবা জাপানী ইউনিয়নের স্থায়ী প্রতিনিধি হিসেবে জাপানে কাজ করছিলেন। কিংবদন্তি লরেন্টেন গ্রনিনেন ইতিহাস অধ্যয়ন করেছিলেন, যেখানে তিনি ১৯৮৬ সালে তার প্রভাষক পেয়েছিলেন। এর পর তিনি লন্ডনে কুইন ম্যারি কলেজে পড়াশোনা করেন যেখানে তিনি ১০৮৯ সালে রাজনৈতিক বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরবর্তীতে ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, বার্কলে, যেখানে তিনি ১৯৯১ সালে মাস্টার অফ জার্নালিজম (এমজে) ডিগ্রি অর্জন করেন। == রুচি ক্রিয়াকলাপ == নেদারল্যান্ডের নিরক্ষরতার বিরুদ্ধে লড়াইয়ের একটি দীর্ঘতম রেকর্ড রয়েছে, যা এখন অবমূল্যায়ন বলে মনে করা হয়। ২০০৯ সালে ইউনেস্কোর বিশেষ দূতকে "শিক্ষার উন্নয়নে অসামান্য প্রতিশ্রুতি এবং সংগঠনের আদর্শ লক্ষ্যসমূহের গভীর গভীরতা" স্বীকৃতির জন্য "ডেভেলপমেন্ট ফর ডেভেলপমেন্ট" মনোনীত করা হয়েছিল। ২০১০ সালে তিনি অশিক্ষা রক্ষার জন্য তার কাজের জন্য মেজর বসশার্ড পুরস্কারের সহ-প্রাপক ছিলেন। == বিবাহ এবং শিশুদের == 16 ডিসেম্বর ২০০০ তারিখে প্রিন্স কন্সট্যান্টিজেন এবং লররেন্টিয়ান ব্রিনকোর্সের কর্মকাণ্ড ঘোষণা করা হয়। ১৭ মে ২০০১ তারিখে হেগের হেডের হেডের হেডের হেডের হেডের হেডের উইম ডেমেটম্যান দ্বারা গৃহীত ব্যবস্থাটি গৃহীত হয়। গির্জা বিয়েটি ঘটেছিল দুই দিন পরে ১৯ শে মে সেন্ট জ্যাক্ক্কার্কের গ্রোটে, রেভারেন্ড কেয়ারল লেনেন্ডেনের দায়িত্ব পালন করেন। প্রিন্স কন্সটান্টিজন এবং প্রেফারেন্স লরেন্টিনের তিনটি সন্তান রয়েছে: এলোয়েজ (বি ২০০২), ক্লোজ-কাসিমিরি (বি। ২০০৪), এবং লিওনারের (বি ২০০৬)। == শিরোনাম, শৈলী, এবং সম্মান == লরেন্টেনের মনোগুলো লরেন্টেনের স্ট্যান্ডার্ড === শিরোনাম এবং শৈলী === Laurentien সম্পূর্ণ শিরোনাম এবং শৈলী হল: নেদারল্যান্ডস তার রাজকীয় উচ্চতা রাজকুমারী পেত্রা অরেঞ্জ- Nassau রাজকুমারী, মিসেস ভ্যান Amsberg। লরেন্টেন আইনত একটি রাজকুমারী তৈরি করা হয় নি, কিন্তু কাস্টম একটি স্ত্রী তার স্বামীর শিরোনাম ব্যবহার করতে পারবেন। বিবাহের সমস্ত সন্তানদের অ্যারের-নাসাকা এবং Jonkheer বা Jonkvrouw ভ্যান Amsberg শিরোনাম গণনা বা কাউন্সিল রাখা। 15 জানুয়ারী 2003 এর রয়্যাল ডিক্রী দ্বারা, এনআর 36, রাজকুমারী Laurentien তার নিজের ব্যক্তিগত মান দেওয়া হয়েছিল। === স্নাতক === Grand Cross of the Order of the House of Orange Royal Wedding Medal 2002 (2 February 2002) King Investiture Medal (30 April 2013) ==== বিদেশী সম্মান ==== Grand Cross of the Order of the Crown (28 November 2016) Grand Cordon of the Supreme Order of the Renaissance (30 October 2006) == তথ্যসূত্র == == External links == The Dutch Royal House Princess Laurentien UNESCO on Literacy (official website) জন্ম ব্যক্তি