'''পাহাড়ি টুনটুনি''' (বৈজ্ঞানিক cucullatus'') () এক ধরনের গায়ক পক্ষী। এটি Cettiidae পরিবারের ''Phyllergates গণ'' ভুক্ত। == আবাসস্থল == এই পাখি উত্তর-পূর্ব ভারত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় বাংলাদেশ, ভারত, মিয়ানমার, সিঙ্গাপুর, ইন্দোনেশিয়া, চীন, মালয়েশিয়া, কম্বোডিয়া, ফিলিপাইন, লাওস থাইল্যান্ড দেখতে পাওয়া যায়। == গঠন == এরা দৈর্ঘ্য ১০-১২ সেন্টিমিটার এবং ওজন ৬-৭ গ্রাম হয়ে থাকে। প্রাপ্ত বয়স্ক পাখির পিঠ জলপাই-সবুজ বর্ণের। কপাল, ডানা লেজ লালচে। মাথার চাঁদির সামনের অংশ ছায়ার মতো, যদিও ঘাড়ের পিছনটা অপেক্ষাকৃত ধূসর। এর চোখ বাদামি; চোখের পিছনের খাটো ভ্রু-রেখা সাদা-হলদে; চোখের ডোরা কালচে হয়ে থাকে। কান-ঢাকনি এবং গলা বুক ধূসর। পেট লেজতল-ঢাকনি উজ্জ্বল হলুদ। পা পায়ের পাতা সামান্য বাদামি-মেটে। সোজা ঠোঁট দুরঙা: উপরের ঠোঁট কালো নিচের ঠোঁট কমলা গোড়াসহ শিঙ-রঙা। পেট উজ্জ্বল হলদে, যা দেখে এই পাখিকে সহজে চেনা যায়। স্ত্রী পাখির বর্ণে সামান্য তফাৎ রয়েছে। ওদের বুকে কালো রেখার অনুপস্থিত। == স্বভাব == পোকামাকড় বা কীট পতঙ্গ এদের প্রদান খাদ্য। ঝোপঝাড়ে অতি ক্ষুদ্র পোকা শিকার করে এছাড়া আকাশে ওড়েও পোকা-মাকড় ধরে থাকে। প্রজনন মৌসুম মে-সেপ্টেম্বর। মাটির কাছাকাছি গাছের ডালে পাতা সেলাই করে বাসা বাঁধে। ৩-৪টি ডিম পাড়ে। ডিম ফুটতে সময় লাগে ১৪/১৫ দিন। == তথ্যসূত্র == এশিয়ার পাখি পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি পাখি