বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভারুয়াখালী ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৮৭ একর (১৫.৩৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভারুয়াখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৯৯৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,০০৫ জন এবং মহিলা ১৮,৯৯৩ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার মধ্যাংশে ভারুয়াখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে খুরুশকুল ইউনিয়ন, দক্ষিণে পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন রামু উপজেলার জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন এবং উত্তর-পূর্বে রামু উপজেলার রশিদনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভারুয়াখালী ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড সাবেকপাড়া ২নং ওয়ার্ড সওদাগরপাড়া, দক্ষিণপাড়া ৩নং ওয়ার্ড পশ্চিমপাড়া ৪নং ওয়ার্ড বানিয়াপাড়া, চৌচুলামুরা, মশরফপাড়া ৫নং ওয়ার্ড চান্দুরপাড়া, চাইঙ্গামুরা, মোরাপাড়া, নতুনপাড়া ৬নং ওয়ার্ড করিম সিকদারপাড়া, হাজীরপাড়া ৭নং ওয়ার্ড ঘোনাপাড়া ৮নং ওয়ার্ড ছোট চৌধুরীপাড়া, নাপিতপাড়া, ননা মিয়াপাড়া ৯নং ওয়ার্ড বড় চৌধুরীপাড়া, উল্টাখালী, আশ্রয়ণ প্রকল্প, গুচ্ছগ্রাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == ভারুয়াখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.১২%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা ভারুয়াখালী দারুল উলুম আলিম মাদ্রাসা ভারুয়াখালী মফিদুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা মোঃ কালু-রওশন দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ভারুয়াখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় দীপশিখা গার্লস একাডেমী শফিউল আজম কেজি এন্ড জুনিয়র হাই স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবু শামা সওদাগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় আলী হোছাইন সিকদার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উল্টাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীপাড়া ঘোনাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভারুয়াখালী পশ্চিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভারুয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ভারুয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভারুয়াখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == ভারুয়াখালী ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে চৌফলদণ্ডী খাল, পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে খুরুশকুল খাল এবং দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে ভারুয়াখালী খাল প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == ভারুয়াখালী ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ভারুয়াখালী বেড়ীবাঁধ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শফিকুর রহমান == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন