'''কালে-ই-জাল জেলা''' () উত্তর আফগানিস্তানের কুন্দজ প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে বাল্খ প্রদেশ এবং উত্তরে পাঞ্জ নদী বরাবর তাজিকিস্তান, বাক্শ এবং আমু নদী রয়েছে। এছাড়া পূর্বে ইমাম সাহেব জেলা এবং দক্ষিণে কুন্দুজ জেলা চর দারা জেলা সীমানা ঘিরে রেখেছে। কালে-ই-জাল নদীটি জেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে এবং এটি দুটি ভাগে বিভক্ত হয়েছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬০,৬০০ জন, যার মধ্যে ৯০% তুর্কিমান এবং ১০% পশতু সম্প্রদায়ের লোক রয়েছে। জেলাটিতে প্রায় সকল এলকায় মরুভূমি অঞ্চল এবং শুধুমাত্র সেচের জন্য সীমিত কিছু জমি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। আয়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস বলতে কৃষি এবং কার্পেট বয়ন ধরা হয়ে থাকে। আফগানিস্তানের এই জেলাটিতে তালেবানদের সঙ্গে ব্যাপকভাবে যুদ্ধ হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার মানচিত্র এআইএমএস জেলা মানচিত্র প্রদেশের জেলা