'''মাণিক সরকার''' (জন্ম ২২ জানুয়ারি, ১৯৪৯) হলেন ভারতের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ এবং ১৯৯৮ সালের মার্চ মাস থেকে ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী। তিনি ভারতের মার্কসবাদী কমিউনিস্ট পার্টির একজন পলিটব্যুরো সদস্য। মার্চ ২০০৮ সালে তিনি বামফ্রন্টের নেতা হিসেবে শপথ নেন এবং ত্রিপুরায় কোয়ালিশন সরকার গঠন করেন। ২০১৩ সালের লোকসভার নির্বাচনে তিনি চতুর্থবারের মতো মুখ্যমন্ত্রী নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন এবং পটভূমি == == রাজনৈতিক জীবন == == ব্যক্তিগত জীবন == == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ