'''আমুর নদী''' () পূর্ব মধ্য এশিয়ার একটি নদী। শিল্কা আর্গুন নদীর মিলিত স্রোতধারায় এর উৎপত্তি। আমুর নদী দক্ষিণ-পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে রাশিয়া গণচীনে প্রায় ১,৬১০ কিলোমিটার দীর্ঘ সীমান্ত গঠন করেছে। এরপর এটি উত্তর-পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয়ে শহরের কাছে তার্তারি প্রণালীতে পতিত হয়েছে। ২,৮৭৪ কিলোমিটার দীর্ঘ আমুর নদী বিশ্বের সবচেয়ে প্রধান নদীগুলির একটি। উপনদীগুলি গণনায় ধরে আমুর নদীব্যবস্থার মোট দৈর্ঘ্য ৪,৪১৬ কিলোমিটার। আমুরের সমগ্র দৈর্ঘ্য নৌপরিবহনের উপযোগী। শিল্কা উপনদীটি রাশিয়ার স্রেতেন্সক শহর পর্যন্ত নাব্য। শীতকালে ছয় মাস আমুর নদী নৌপরিবহনের উপযোগী থাকে না। এর প্রধান উপনদীগুলির মধ্যে আছে জেয়া, সোঙ্গুয়া, উসসুরি এবং বুরেয়া। নদীটি চীনে হেইলং জিয়াং নামে পরিচিত। এর তীরে অবস্থিত প্রধান চীনা শহরগুলি হল আহুই এবং তোংজিয়াং। অন্যদিকে আমুর তীরবর্তী প্রধান রুশ শহরগুলি হল খাবোরভ্‌স্ক, এবং ==তথ্যসূত্র== নদী নদী