'''হার্নাই জেলা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। হার্নাই হচ্ছে এই জেলাটির প্রধান শহর এবং এটির রাজধানী হিসাবে পরিচালিত হয়ে থাকে। মাতৃভাষা হিসেবে পশতু ভাষা ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী সিবি এর হার্নাই উপবিভাজনের জনসংখ্যা প্রায় ৯০% এবং যেখানে বেলুচি সম্প্রদায়ের ৭.২% ছিল। ==ভূগোল এবং জলবায়ু== হার্নাই পাহাড়ী অঞ্চল দ্বারা পরিবেষ্টিত। এলাকাটির সর্বনিম্ন সর্বোচ্চ শীতকালীন তাপমাত্রা ২ডিগ্রী সেলসিয়াস থেকে ২০ ডিগ্রী সেলসিয়াস। গ্রীষ্মকালে প্রচন্ড আকারে গরম পড়ে থাকে সর্বনিম্ন এবং সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ২০˚সেলসিয়াস থেকে ৪৮˚সেলসিয়াস এর মধ্যে পড়ে থাকে। বর্ষা মৌসুমে হার্নাই একটি উর্বর বৃষ্টির ঋতু হিসেবে পরিচিত। সাধারণত হার্নাইতে শীতকালীন ঋতুতে সুন্দর আবহাওয়া বিরাজমান হয়ে থাকে। হার্নাই বেলুচিস্তান প্রদেশের সবচেয়ে সুন্দর শহরগুলির মধ্যে একটি; যেখানে প্রচুর পরিমাণে পানি পাওয়া যায়। সমগ্র বেলুচিস্তানের তাজা এবং পরিষ্কার পানি দিয়ে তাজা সবজি এবং ফল উৎপাদনের একমাত্র এলাকা হিসেবে খ্যাতি রয়েছে হার্নাইয়ের। ==গ্রন্থপঞ্জি== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Harnai District at Harnai District Development Profile 2011 প্রদেশের জেলা