'''জয়পুর মেট্রো'''র পিঙ্ক লাইন ভারতের জয়পুর শহরে দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থার অংশ। এতে পশ্চিমে মানসরভর থেকে পূর্ব পর্যন্ত চাঁদপোল পর্যন্ত টি মেট্রো স্টেশন রয়েছে। ৯.৬৩ কিলোমিটার (৫.৯৮ মাইল) দৈর্ঘ্যের লাইনটির বেশিরভাগ অংশ মাটি থেকে উঁচুতে অবস্থিত এবং জয়পুরের প্রাচীনতম অংশটি সংযুক্ত করার জন্য লাইনটি স্থাপন করা হয়েছে। এটি মেট্রো লাইনটি জুন ২০১৫ সালে খোলা হয়েছিল এবং পিঙ্ক লাইন হিসাবে নামকরণ করা হয়েছে, এটি আপনাকে ''পিঙ্ক সিটি''তে নিয়ে যায়। পিঙ্ক লাইনটিতে জয়পুর মেট্রোর ব্লু লাইনের সাথে বিনিময়ের পরিকল্পনা করা হয়েছে। এটি ভারতীয় রেলওয়ের জয়পুর জংশন এবং সিন্ধি ক্যাম্প বাস স্ট্যান্ডের সাথে এশিয়ায় সবচেয়ে বড় উপনিবেশ মানসরভরকেও সংযুক্ত করে। ==ইতিহাস== নিম্নোক্ত তারিখগুলি জনসাধারণের জন্য মেট্রো লাইনের অংশ উন্মুক্ত করার তারিখ উল্লেখ করে; তারিখগুলি প্রাইভেট উদ্বোধন তারিখের প্রতিনিধিত্ব করে না। '''ইতিহাস''' নাম সম্প্রসারণের তারিখ প্রান্তিক দৈর্ঘ্য স্টেশন পর্যায়-১ জুন ২০১৫ মানসারোভার চাঁদপোল| পর্যায়-১ বি ''ডিসেম্বর ২০১৮'' চাঁদপোল বাড়ি চৌপাড়| মোট মানসারোভার ১১ ==পথ== '''পিঙ্ক লাইনের স্টেশন''' স্টেশনের নাম আন্তঃ স্টেশন দূরত্ব (কিমি) উদ্বোধন সংযোগ বিন্যাস স্থানাঙ্ক বাংলা হিন্দি মানস সরোবর मानसरोवर না উত্থিত নতুন অতীশ বাজার नया आतिश मार्केट ১.৪৫৪ জুন ২০১৫ না উত্থিত বিবেক বিহার विवेक विहार ১.১০৫ জুন ২০১৫ না উত্থিত শ্যাম নগর श्याम नगर ০.৮৮১ জুন ২০১৫ না উত্থিত রাম নগর राम नगर ০.৭৪৭ জুন ২০১৫ না উত্থিত সিভিল লাইনস सिविल लाइन्स ১.০৮৬ জুন ২০১৫ না উত্থিত রেলওয়ে স্টেশন रेलवे स्टेशन ১.৫৮৩ জুন ২০১৫ জয়পুর জংশন (ভারতীয় রেল) উত্থিত সিন্ধি ক্যাম্প सिन्धी कैंप ১.৩৩৮ জুন ২০১৫ অরেঞ্জ লাইন (প্রস্তাবিত), সিন্ধি ক্যাম্প বাস স্ট্যান্ড উত্থিত চাঁদপোল चांदपोल ০.৭৮৬ জুন ২০১৫ না ভূগর্ভস্থ ১০ ছোট চৌপার छोटी चौपड़ না ভূগর্ভস্থ ১১ বড় চৌপার बड़ी चौपड़ না ভূগর্ভস্থ ==পর্যায়-১ বি-এর সম্প্রসারণ== পর্যায়-১ বি-এর অধীনে পিঙ্ক লাইনটি চাঁদপোল স্টেশন থেকে ২.৩৪৯ কিলোমিটার পর্যন্ত আরও পূর্বের প্রসারিত হওয়ার কথা রয়েছে। বড় চৌপার পর্যন্ত লাইন সম্প্রসারিত করতে দুটি অতিরিক্ত স্টেশন নির্মিত হবে। এই সম্প্রসারণে প্রত্যাশিত স্টেশন দুটি হল: ''১) ছোট চৌপার'' ''২) বড় চৌপার'' একটি প্রাচীন স্টেপওয়েল আবিষ্কার নিম্নলিখিত সম্প্রসারণের নির্মাণ কাজকে বিলম্বিত করে ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্বের সমস্ত মেট্রো ব্যবস্থার বর্ণনা, প্রতিটি স্টেশনসহ একটি পরিকল্পিত মানচিত্র সহ। মেট্রো