'''মদিনা''' () অথবা মদিনাহ হিসেবেও একে আনুবাদ করা হয়ে থাকে। পশ্চিমী সৌদি আরবের হেজাজ অঞ্চলের একটি শহর এবং আল মদিনাহ প্রদেশের রাজধানী। এইটি ইসলামের দ্বিতীয় পবিত্র শহর যেখানে মুসলমানদের শেষ নবী হযরত মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লামের রওযা। এইটি ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ কারণ হযরত মুহাম্মাদ (সাঃ) হিজরতের পরে মদিনায় বসবাস করেছেন। নানান ঐতিহাসিক কারণে মদিনা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিশেষ করে মুসলমানদের কাছে অত্যন্ত শ্রদ্ধেয় পবিত্র এই নগরীটি ইসলামের প্রাচীনতম ঐতিহাসিক তিনটি মসজিদ যেমন মসজিদে নববী, কুবা মসজিদ (যেটি ইসলামের ইতিহাসে প্রথম মসজিদ এবং মসজিদ আল কিবলাতাইন (যে মসজিদে মুসলমানদের কিবলা পরিবর্তন হয়েছিল) অবস্থিত। হযরত মুহাম্মাদ (সা:) ৬২২ খ্রিষ্টাব্দে তার সাহাবী আবু বকরকে নিয়ে পবিত্র মক্কা হতে মদিনার উদ্দেশ্যে হিজরত করেন। উমরের খিলাফতকালে সে স্মৃতির উপর ভিত্তি করে ইসলামি বর্ষপঞ্জি প্রতিষ্ঠিত হয় যা হিজরী সাল নামে পরিচিতি লাভ করে। নবীজি (স:) এর মদিনায় হিজরতের পরে যে পবিত্র কুরআনের বাণী নাযিল হয়েছিল তাকে মাদানী সূরা বলা হয় ==নামকরণ== আরবী নাম আল-মদিনা (المدينة) অর্থ 'শহর'। ইসলামের আগমনের পূর্বে এই শহরটির নাম ছিল '''ইয়াসরিব''' (يثرب). আল-কুরআন এর সুরা আহযাব ইয়সরিব শব্দটির উল্লেখ রয়েছে (আল-কুরআন ৩৩:১৩)। মদিনাকে আল মদীনা আল নববীইয়া বা 'নবীর শহর' বলা হয়ে থাকে। ==আবহাওয়া== মদিনার আবহাওয়া মরুভুমীয় থেকে মে মাসে সামান্য বৃষ্টিপাত হয়। == আরও দেখুন == মদীনা অবরোধ জেদ্দা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আরবের শহর নগরী পবিত্র স্থান রাজধানী