'''কলসা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ফলতা থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামে পাল বা সেন যুগের একটি প্রাচীন বিষ্ণুমূর্তি রয়েছে। == ইতিহাস == সপ্তদশ শতাব্দীর শেষার্ধে কায়স্থ বর্ণের রঘুদেব দাস অধুনা উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার চাণক গ্রাম থেকে সুন্দরবন অঞ্চলে এসে কলসা গ্রামের পত্তন করেন। এরপর নবাবের দরবার হতে তিনি এই গ্রামের জমিদারী রায়চৌধুরী উপাধি লাভ করেন। == প্রাচীন বিষ্ণুমূর্তি == রায়চৌধুরী পরিবারের পারিবারিক মন্দিরের সামনে অরক্ষিত অবস্থায় পথপার্শ্বে আনুমানিক পাল বা সেন যুগের ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি ফুট মাপের একটি প্রাচীন বিষ্ণুমূর্তি রয়েছে। সংরক্ষণের অভাবে মূর্তিটির চোখ, নাক নীচের ডান হাত বর্তমানে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল