'''জনস হপকিন্স ম্যারিল্যান্ডের বাল্টিমোরে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৮৭৬ সালের ২২ জানুয়ারি এই প্রতিষ্ঠিত হয়। ==র‍্যাংকিং== ==রিসার্চ সেন্টারস অ্যান্ড ইন্সটিটিউটস== ===রিসার্চ সেন্টার এবং ইনস্টিটিউট=== জনস হপকিন্স স্কুল অব মেডিসিন জনস হপকিন্স ব্লুমবার্গ স্কুল অব পাবলিক হেলথ জনস হপকিন্স স্কুল অব নার্সিং জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় স্কুল অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস School of Advanced International Studies (17) Paul H. Nitze স্কুল অব অ্যাডভান্সড ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ Whiting স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং জনস হপকিন্স স্কুল অব এডুকেশন ক্যারি বিজনেস স্কুল অ্যাপ্লায়েড ফিজিক্স ল্যাবরেটরী ====চিকিৎসা==== জনস হপকিন্স হসপিটাল জনস হপকিন্স বেভিউ মেডিকেল সেন্টার জনস হপকিন্স সিঙ্গাপুর ইন্টারন্যাশনাল মেডিকেল সেন্টার হাওয়ার্ড কাউন্টি জেনারেল হসপিটাল সাবআর্বান হসপিটাল Sibley Memorial Hospital All Children's Medical Center Berman Institute of Bioethics সেন্টার ফর বায়োটেকনোলজি সেন্টার ফর কমিউনিকেশন প্রোগ্রামস সেন্টার ফর ল্যাঙ্গুয়েজ অ্যান্ড স্পীচ প্রসেসিং সেন্টার ফর Livable Future সেন্টার ফর Talented Youth Graduate Program in Public Management Human Language Technology Center of Excellence জনস হপকিন্স Information Security Institute জনস হপকিন্স ইন্সটিটিউট ফর পলিসি স্টাডিজ Lieber Institute for Brain Development Space Telescope Science Institute == কৃতি শিক্ষার্থী == উড্রো উইলসন টমাস হান্ট মর্গান, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৩, কপলি মেডেল ১৯৩৯ জর্জ এইচ. উইপেল, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪ যোসেফ আরল্যাঙ্গার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৪ হারবার্ট এস. গ্যাসার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৪ মার্টন মিলার, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৯০ মার্টিন রডবেল, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৪ পিটার অ্যাগর, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৩ হ্যাল্ডান কে হার্টলাইন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৭ হ্যামিল্টন স্মিথ, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৮ সলোমন ওলফ গলোম্ব, ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৮৫, আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ২০০০, ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স ২০১১, বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন মেডেল ২০১৬ লিরয় এডওয়ার্ড হুড == কৃতি শিক্ষক == পিটার অ্যাগর, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ২০০৩ ক্রিস্টিয়ান ব. আনফিন্সেন, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৭২ যোসেফ আরল্যাঙ্গার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৪৪ অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০৬, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড ইন মলিকুলার বায়োলজি (২০০৩), উইলি প্রাইজ (২০০৩) জেমস ফ্রাংক, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯২৫, ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক মেডেল (১৯৫১), রামফোর্ড প্রাইজ (১৯৫৫) মারিয়া পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৩ হ্যাল্ডান কে হার্টলাইন, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৬৭ সাইমন কুজ্‌নেত্‌স, অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার ১৯৭১ জর্জ আর. মিনট, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪ ড্যানিয়েল নাথন্স, চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৮, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস অ্যাওয়ার্ড ইন মলিকুলার বায়োলজি (১৯৭৬), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৯৩) হ্যারল্ড ক্লেটন ইউরি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৩৪, উইলার্ড গিবস অ্যাওয়ার্ড (১৯৩৪), ডেভি মেডেল (১৯৪০), ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯৪৩), মেডেল ফর মেরিট (১৯৪৬), জে লরেন্স স্মিথ মেডেল (১৯৬২), ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স (১৯৬৪), গোল্ড মেডেল অব দ্য রয়েল (১৯৬৬), প্রিস্টলি মেডেল (১৯৭৩) == উত্স== == বহিঃসংযোগ == Official athletics website যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়