'''''এই নিবন্ধ উইকিপিডিয়ার দ্রুত অপসারণের বিচারধারা অনুসারে দ্রুত অপসারণ যোগ্য। কারণ:'' এটি খুবই সীমাবদ্ধ সংক্ষিপ্ত নিবন্ধ, তাই নিবন্ধের বিষয় প্রসঙ্গ সনাক্ত করা যাচ্ছে না। বিস্তারিত জানতে দেখুন সিএসডি: যদি এই নিবন্ধ দ্রুত অপসারণের উপযোগী না হয়, অথবা আপনি যদি নিবন্ধটির উন্নয়ন করার ইচ্ছা প্রকাশ করেন, অনুগ্রহপূর্বক পাতা থেকে নোটিশটি সরিয়ে ফেলুন, কিন্তু '''আপনার নিজের তৈরী নিবন্ধ থেকে নোটিশটি সরিয়ে ফেলবেন না'''। আপনি যদি পাতাটি তৈরী করে থাকেন, এবং দ্রুত অপসারণের ক্ষেত্রে দ্বিমত পোষণ করেন, তবে আপত্তি জানাতে চাইলে নিচের বাটনটিতে ক্লিক্ করুন। এটি আপনাকে আলাপ পাতায় নিয়ে যাবে এবং সেখানে উল্লেখ করা নির্দিষ্ট ফরম্যাট অনুযায়ী ব্যাখ্যা করুন কেন এই নিবন্ধ অপসারণ করা উচিৎ নয়। অথবা সরাসরি আলাপ পাতায় গিয়ে আপনি নতুন বার্তা যোগ করতে পারেন অথবা আগের বার্তার উত্তর এসেছে কিনা সেটি পরীক্ষা করতে পারেন। আপত্তি preload generic hidden=yes ইয়াক-১৩০ অপসারণের আপত্তি করতে চাইলে এখানে ক্লিক করুন break=no লক্ষ্য করুন এই নোটিশটি যুক্ত করার পর যে কোনো সময়ই এই পাতাটি অপসারণ করা হতে পারে, যদি দ্রুত অপসারণের জন্য বিচারধারার শর্ত সম্পূর্ণরূপে পূরণ করে অথবা আলাপ পাতায় উল্লেখিত যুক্তিগুলো যথেষ্ট না হয়। নির্দেশনা: এখনো কোনো নিবন্ধ আলাপ পাতা তৈরী করা হয়নি। আপনি যদি দ্রুত অপসারণে আপত্তি জানাতে চান তবে উপরের বাটনে ক্লিক করে আলাপ পাতার একটি বার্তায় আপত্তির কারণগুলো ব্যাখ্যা করুন। আলাপ পাতার বার্তায় লেখার পরও যদি আপনি এই টেমপ্লেটটি দেখতে পান তবে, পাতার ক্যাশ পরিষ্কার করুন'''। ''প্রশাসকগণ: অপসারণের পূর্বে লিংক, ইতিহাস শেষ), এবং লগ পরীক্ষা করুন।'' গুগল ওয়েব, সংবাদ অনুসন্ধানের বিষয়টি বিবেচনা করুন। এই পাতাটি সর্বশেষ সম্পাদনা ১২:২৮ ইউটিসি সেকেন্ড আগে) ''দয়া করে অবদানকারীর আলাপ পাতায় এই টেমপ্লেটটি যুক্ত করে তাকে অবহিত করুন:'' '''' ইয়াকোভলেভ ইয়াক ১৩০ রাশিয়ার তৈরি একটি উচ্চতর জেট প্রশিক্ষণ বিমান। এটি একটি দুই আসন বিশিষ্ট, শব্দের চেয়ে কম গতি সম্পন্ন বিমান। ইয়াকোভলেভ এবং আয়েরমাক্কি যৌথভাবে এর উন্নয়ন সাধন করেছে। এর মাধ্যমে ৪র্থ এবং ৫ম প্রজন্মের বিমানের প্রশিক্ষণ নেওয়া যায়। এছাড়া, এটিকে হালকা জঙ্গি বিমান, গোয়েন্দা বিমান হিসেবেও ব্যবহার করা যায়। এটি সর্বোচ্চ ৩০০০ কেজি অস্ত্র বহন করতে পারে। == তথ্যসূত্র == বিমান তৈরি যুদ্ধ বিমান