'''টোট্টেমপুরি গোপিচন্দ''' (জন্মঃ ১২ই জুন ১৯৭৯ সাল), অধিকতর '''গোপিচন্দ''' নামেই বেশি পরিচিত, হলেন একজন তেলুগু ছবির অভিনেতা। তিনি হলেন টলিউডের সেরা প্রধান চরিত্রের একজন এবং মারপিটে ধাঁচের তারকাদের মধ্যে তিনি অন্যতম জনপ্রিয় এবং মাচো তারকা। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি চলচ্চিত্র নির্মাতা টি. কৃষ্ণার ছোট ছেলে এবং গোপিচন্দের যখন আঁট বছর বয়স তখন তিনি মৃত্যুবরণ করেন। চেন্নাই, তামিল নাডুতে তার অধ্যয়ন শেষ করেন। তিনি রাশিয়াতে ইঞ্জিনিয়ার ডিগ্রী নেন। তার বড় ভাই হলেন, টি. টোট্টেমপুরি মুথিয়ালা শুভ্যালয় (Mutyala Subbayya)-এর একজন সহকারী পরিচালক হিসেবে কাজ সম্পাদন করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ১২ই মে ২০১৩ সালে রেশমাকে বিয়ে করেন, যিনি হলেন মেকা শ্রীকান্ত-এর ভাইয়ের মেয়ে। তাদের পুত্র সন্তান প্রাপ্তি ঘটে যার নাম ভিরাট কৃষ্ণা। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল ছবির নাম ভূমিকায় টীকা ২০০১ ''থোলি ভালাপু'' প্রেম ২০০২ ''জয়াম'' রঘু ২০০৩ ''জয়াম'' রঘু তামিল ছবি, ''জয়াম''-ছবির পুনর্নির্মাণ। ''নিজাম'' দেভুদু ২০০৪ ''ভার্ষাম'' ভদ্দ্রন্না ''ইয়াগনাম'' সেনু ২০০৫ ''আন্দ্রুদু'' সুরেন্দ্র ২০০৬ ''রানাম'' চিন্না ''রারাজু'' কালি ২০০৭ ''অক্কাদুনাডু'' কিরণ ''লক্ষাম '' চান্দু ২০০৮ ''ওন্তারি'' বংশী ''সুরিয়াম'' বিজয় ২০০৯ ''সাঙ্খয়াম'' চান্দু ২০১০ ''গোলিমার'' গঙ্গারাম/ গঙ্গা ভাই ২০১১ ''ওয়ান্টেড'' রাম বাবু ''মগুদু'' রাম প্রসাদ/বুজ্জি ২০১৩ ''সহসাম'' গৌতম ২০১৪ ''লৌক্যাম'' ভেঙ্কটেস্‌শরলু/ ভেঙ্কি ২০১৫ ''জিল'' জয় ''সৌক্যায়াম'' ২০১৭ ''গৌতম নন্দ'' গৌতম ঘট্টমানেনি নন্দ কিশোর ''অক্সিজেন'' কাজ চলছে ''আরাদুগুলা বুলেট'' Post production ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== ব্যক্তি জন্ম actors from Hyderabad, India actors in Telugu cinema চলচ্চিত্র অভিনেতা people অভিনেতা Award winners ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা