'''মান্নান হীরা''' একজন বাংলাদেশী নাট্যকার চলচ্চিত্র নির্মাতা। ২০০৬ সালে তিনি নাটক শ্রেণীতে বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। == কর্মজীবন == হীরা পথ নাটকের আন্দলনের সাথে যুক্ত আছেন দীর্ঘ দিন ধরে। বর্তমানে তিনি পথ নাটক পরিষদের সভাপতি আরণ্যক নাট্যদলের অধিকর্তা। তিনি প্রায় ১৫ টি নাটক লিখেছেন। উল্লেখযোগ্য নাটকগুলির মধ্যে আছে ''লাল জমিন'', ''ভাগের মানুষ'', ''ময়ূর সিংহাসন'', ''সাদা-কালো'' ইত্যাদি। ''মূর্খ লোকের মূর্খ কথা'' মান্নান হীরা রচিত নির্দেশিত অন্যতম পথনাটক। ২০১৪ সালে তিনি সরকারের অনুদানে শিশুতোষ চলচ্চিত্র একাত্তরের ক্ষুদিরাম তৈরি করেন। এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। == তথ্যসূত্র == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক নাট্যকার ব্যক্তি