বাংলাদেশ টেলিভিশনে সম্প্রচারিত একটি ধারাবাহিক নাটক। এটা শহীদুল্লাহ কায়সারের উপন্যাস সংশপ্তকের উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়। ১৯৭১ সালে ধারাবাহিক নাটক হিসেবে এটির নির্মাণ শুরু হয়েছিল, কিন্তু চার পর্ব প্রচারের পর সেই বছর মার্চে মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়ে যাওয়ায় এর নির্মাণ সম্প্রচার বন্ধ হয়ে যায়। দীর্ঘ বিরতির পর ১৯৮৮ সালের এটির কাজ আবার শুরু হয়। কিন্তু একই বছর বাংলাদেশে ভয়াবহ বন্যা হওয়ার কারনে এর কাজ আবার বন্ধ হয়ে যায়। বন্যা শেষ হওয়ার পর নাটক তৈরির কাজ আবার শুরু হয়। উপন্যাস থেকে এটি নাট্যরূপ দেন ইমদাদুল হক মিলন। প্রথম কয়েক পর্বের পরিচালক ছিলেন যৌথভাবে আবদুল্লাহ আল মামুন এবং আল মনসুর। শেষের দিকের পর্বগুলো নির্মাণ করেন মোহাম্মদ আবু তাহের। আবহ সংগীত পরিচালনা করেন আনিসুর রহমান তনু। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক