'''আগাথা ক্রিস্টি''' (ইংরেজি: Agatha Christie) (১৫ই সেপ্টেম্বর, ১৮৯০ ১২ই জানুয়ারি, ১৯৭৬) একজন ইংরেজ অপরাধ কল্পকাহিনী লেখক। তিনি ৮০টি রহস্য উপন্যাস লেখেন, যাদের মধ্যে গোয়েন্দা এরকুল পোয়ারো (Hercule Poirot) মিস মার্পল-এর (Miss Marple) কাহিনীগুলো অন্যতম। তাকে রহস্য উপন্যাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উদ্ভাবনী লেখকদের একজন হিসেবে গণ্য করা হয়। তার ডাকনাম "দ্য কুইন অফ ক্রাইম" (অপরাধ উপন্যাসের রাণী বা রহস্য সাম্রাজ্ঞী)। তার লেখা অনেকগুলো রহস্য কাহিনী থেকে চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। গিনেস বুক অফ ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস এর তথ্যানুসারে অগাথা ক্রিস্টি বিশ্বের সর্বকালের সর্বাধিক বিক্রীত বইয়ের লেখক এবং যেকোন ধরনের সাহিত্যকর্মের সর্বাধিক বিক্রীত লেখক, যে ক্ষেত্রে উইলিয়াম শেক্সপিয়ারই কেবল তার সমকক্ষ। তার রচিত বইয়ের প্রায় দুইশত কোটি কপি বিশ্বব্যাপী বিক্রি হয়েছে, যার চেয়ে কেবলমাত্র বাইবেলই অধিকসংখ্যক বিক্রি হয়েছে। ইউনেস্কোর বিবৃতি অনুসারে তিনি একমাত্র লেখক যার রচনা সবচেয়ে বেশি সংখ্যক ভাষায় অনূদিত হয়েছে, ওয়াল্ট ডিজনী কর্পোরেশনের সম্মিলিত কাজই কেবল রেকর্ড ছাড়িয়েছে। ক্রিস্টির বই সর্বমোট ৫৬টি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। == রচনাবলী == ===মিস মার্পল ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে মোট ১২ টি উপন্যাস ২০ টি ছোটগল্প আছে। ====উপন্যাস==== দ্য মার্ডার অ্যাট দ্য ভিকারেজ (১৯৩০) দ্য বডি ইন দ্য লাইব্রেরি (১৯৪২) দ্য মুভিং ফিংগার (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের উপন্যাস বেনামী চিঠি) (১৯৪৩) মার্ডার ইজ এনাউন্সড (১৯৫০) দে ডু ইট উইথ মিররস (১৯৫২) পকেট ফুল অফ রাই (১৯৫৩) ৪:৫০ ফ্রম প্যাডিংটন (১৯৫৭) দ্য মিরর ক্রাকড ফ্রম সাইড টু সাইড (১৯৬২) ক্যারিবিয়ান মিস্টিরি (১৯৬৪) এট বার্ট্রাম'স হোটেল (১৯৬৫) নেমেসিস (১৯৭১) স্লিপিং মার্ডার (১৯৭৬) ====ছোটগল্প==== '''দ্য থার্টিন প্রবলেমস''' (১৯৩২) ১৩টি ছোটগল্পের সংকলন। আমেরিকাতে "দ্য টুয়েসডে নাইট ক্লাব" নামে প্রকাশিত হয়। এই বইটিতে নিচের থেকে ১৩ নং গল্পগুলো স্থান পায়: '''মিস মার্পল ফাইনাল কেসেস''' (১৯৭৯) ৮টি (বর্তমান সংস্করনে ৯টি) ছোটগল্পের সংকলন, এর মাঝে ৬টি (বর্তমান সংস্করনে ৭টি) মিস মার্পলের। পরবর্তী সংস্করনে আলেক্সান্ডার আফগান "গ্রিনশ'স ফলি" গল্পটি যোগ করেন। এই বইটিতে নিচের ১৪ থেকে ২০ নং গল্পগুলো এবং '''দ্য ড্রেসমেকারস ডল''' '''ইন গ্লাস ডার্কলি''' নামের দুটি গল্প স্থান পায়। উল্লেখ্য গল্পদুটি মিস মার্পল ধারাবাহিকের নয়। '''মিস মার্পল কমপ্লিট শর্ট স্টোরিস''' (১৯৮৫) :মিস মার্পলের সবগুলো (মোট ২০টি) ছোটগল্প নিয়ে সংকলনটি প্রকাশিত হয়। মিস মার্পল ধারাবাহিকের গল্পগুলো পর্যায়ক্রমে: দ্য টুয়েসডে নাইট ক্লাব দ্য আইডল হাউস অব আস্টারট ইনগটস অব গোল্ড দ্য ব্লাড স্টেইনড পেভমেন্ট (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের প্রথম গল্প রক্তের দাগ) মোটিভ ভার্সাস অপর্চুনিটি (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের তৃতীয় গল্প অদ্ভুত উইল) দ্য থাম্ব মার্ক অব সেইন্ট পিটার দ্য ব্লু জারানিয়াম (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের ষষ্ঠ গল্প নীল ফুল) দ্য কম্পানিয়্যন (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত ক্যাসল হাউজের খুনি নামের সংকলনের তৃতীয় গল্প) দ্য ফোর সাস্পেক্ট (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের পঞ্চম গল্প সন্দেহ) ক্রিসমাস ট্রাজেডি দ্য হার্ব অব ডেথ (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের চতুর্থ গল্প বিষ) দ্য এফেয়ার এট দ্য বাঙলো (সেবা প্রকাশনী হতে প্রকাশিত বেনামী চিঠি নামের সংকলনের দ্বিতীয় গল্প বাংলো রহস্য) ডেথ বাই ড্রাউনিং মিস মার্পল টেলস স্টোরী স্টেঞ্জ জেস্ট টেপ-মেজার মার্ডার দ্য কেস অব দ্য পারফেক্ট মেইড দ্য কেস অব দ্য কেয়ারটেকার গ্রিনশ'স ফলি স্যাংচুয়ারি ===এরকুল পোয়ারো ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে ৩৪টি উপন্যাস, একটি নাটক এবং ৫০টিরও বেশি ছোটগল্প প্রকাশিত হয়। ====উপন্যাস==== #''দ্য মিস্টিরিয়াস অ্যাফেয়ার এট স্টাইলস (১৯২০)'' #''দ্য মার্ডার অন দ্য লিঙ্কস'' (১৯২৩)'' #''দ্য মার্ডার অফ রজার অ্যাকর্ড (১৯২৬)'' ''দ্য বিগ ফোর (১৯২৭)'' ''দ্য মিস্ট্রি অফ দ্য ব্লু ট্রেন (১৯২৮)'' ''পেরিল এট এন্ড হাউস (১৯৩২)'' ''লর্ড এডওয়্যার ডাইস (১৯৩৩)'' ''থার্টিন ইন ডিনার'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত; ''খুনের তদন্ত'' নামে সেবা প্রকাশনী থেকে বাংলাদেশে প্রকাশিত। ''মার্ডার অন দ্য ওরিয়েন্ট এক্সপ্রেস (১৯৩৪)'' ''মার্ডার ইন দ্য ক্যালিস কোচ'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত; ''শেষ যাত্রা'' নামে সেবা প্রকাশনী থেকে বাংলাদেশে প্রকাশিত। ''থ্রি অ্যাক্ট ট্রাজেডি (১৯৩৫)'' ''মার্ডার ইন থ্রি অ্যাক্টস'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''ডেথ ইন দ্য ক্লাউডস (১৯৩৫)'' ''ডেথ ইন দ্য এয়ার'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''দ্য এবিসি মার্ডারস (১৯৩৬)'' ''সিরিয়াল কিলার'' নামে সেবা প্রকাশনী থেকে বাংলাদেশে প্রকাশিত। ''মার্ডার ইন মেসোপটেমিয়া (১৯৩৬)'' ''কার্ডস অন দ্য টেবিল (১৯৩৬)'' ''গেম ওভার'' নামে সেবা প্রকাশনী থেকে বাংলাদেশে প্রকাশিত। ''ডাম্ব উইটনেস (১৯৩৭)'' ''পেইট্রিয়ট লুজেস ক্লায়েন্ট'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''ডেথ অন দ্য নাইল (১৯৩৭)'' উইথ ডেথ (১৯৩৮)'' ''এরকুল পোয়ারোজ ক্রিসমাস (১৯৩৮)'' আমেরিকাতে প্রথমে মার্ডার ফর ক্রিসমাস নামে প্রকাশিত হয় এবং পরবর্তিতে হলিডে ফর মার্ডার নামে প্রকাশিত হয়। ''স্যাড সাইপ্রাস (১৯৪০)'' ''ওয়ান, টু, বাকল মাই শু (১৯৪০)'' ''ওভারডোজ অফ ডেথ অ্যান্ড এজ দ্য প্যাট্রিয়টিক মার্ডারস'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''ইভিল আন্ডার দ্য সান (১৯৪১)'' ''ফাইভ লিটিল পিগস (১৯৪২)'' ''মার্ডার ইন রেট্রোস্পেক্ট'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''দ্য হলো (১৯৪৬'') ''মার্ডার আফটার আওয়ারস'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''টেকেন অ্যাট দ্য ফ্লাড (১৯৪৮)'' ''দেয়ার ইজ টাইড'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''মিসেস ম্যাকগিনটিজ ডেড (১৯৫২)'' ''ব্লাড উইল টেল'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''আফটার দ্য ফিউনারাল (১৯৫৩)'' ''ফিউনারালস আর ফেইটাল'' নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। ''হিকরি ডিকরি ডক (১৯৫৫)'' ''হিকরি ডিকরি ডেথ'' নামে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রকাশিত। ''ডেড ম্যান্‌জ ফলি (১৯৫৬)'' ''অপয়া অপরাহ্ন'' নামে সেবা প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত ''ক্যাট অ্যামাং দ্য পিজিয়নস (১৯৫৯)'' ''দ্য ক্লকস (১৯৬৩)'' ''থার্ড গার্ল (১৯৬৬)'' ''হলোউইনস পার্টি (১৯৬৯)'' ''এলিফ্যান্টস ক্যান রিমেম্বার (১৯৭২)'' ''কারটেইন (১৯৭৫)'' ''এরকুল পোয়ারো অ্যান্ড দ্য গ্রিনশোর ফলি'' ====নাটক==== ব্ল্যাক কফি (১৯৩০) প্রথমে নাটক হিসেবে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৯৮ সালে উপন্যাসে পরিবর্তন করা হয়। ====গল্প==== পোয়ারো ইনভেস্টিগেটর (১৯২৪) মার্ডার ইন দ্য মিউস (১৯৩৭) ডেড ম্যান'স মিরর নামে আমেরিকাতে প্রকাশিত। দ্য রেগাটা মিস্ট্রি অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৩৯) দ্য লেবারস অফ হারকিউলিস (১৯৪৭) দ্য আন্ডার ডগ অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৫১) দ্য অ্যাডভেঞ্চার অফ দ্য ক্রিসমাস পুডিং (১৯৬০) ডাবল সিন অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৬১) পোয়ারো'স আর্লি কেসেস (১৯৭৪) প্রবলেম অ্যাট পলেনসা বে অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৯১) দ্য হার্লিকুইন টি সেট (১৯৯৭) হোয়াইল দ্য লাইট লাস্টস অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৯৭) ===অ্যারিডিন অলিভার ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে মোট ৭টি বই বের হয়েছে, তার মধ্যে একটি বাদে বাকিসবগুলোতে অলিভার, এরকুল পোয়ারোর সহায়ক চরিত্র হিসেবে এসেছে। কার্ডস অন দ্য টেবিল (১৯৩৬) মিসেস ম্যাকগিনটি'স ডেড (১৯৫২) ডেড ম্যান'স ফোলি (১৯৫৬) দ্য পেল হর্স (১৯৬১) ধারাবাহিকের একমাত্র উপন্যাস যেখানে এরকুল পোয়ারো চরিত্র নেই। থার্ড গার্ল (১৯৬৬) হলোউইনস পার্টি (১৯৬৯) এলিফ্যান্টস ক্যান রিমেম্বার (১৯৭২) ===টমি টাপেন্স ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিক মোট ৪টি উপন্যাস এবং ১টি গল্পগ্রন্থ প্রকাশিত হয়েছে। দ্য সিক্রেট অ্যাডভার্সারি (১৯২২) পার্টনারস ইন ক্রাইম (১৯২৯); ১৫টি ছোটগল্পের সংকলন। ## ফেইরি ইন দ্য ফ্ল্যাট ## পট অফ টি ## দ্য এফেয়ার অফ দ্য পিঙ্ক পার্ল ## দ্য এ্যাডভেঞ্চার অফ দ্য সিনিস্টার স্ট্রেঞ্জার ## ফাইন্সিং দ্য কিং/দ্য জেন্টেলম্যান ড্রেসড ইন নিউজপেপার ## দ্য কেস অফ দ্য মিসিং লেডি ## ব্লাইন্ডম্যান'স বাফ ## দ্য ম্যান ইন দ্য মিস্ট ## দ্য ক্রাকলার ## দ্য সানিংডেল মিস্টিরি ## স্য হাউজ অফ লার্কিং ডেথ ## দ্য আনব্রেকেবল অ্যালিবাই ## দ্য ক্লারগিম্যান'স ডটার/দ্য রেড হাউস ## দ্য অ্যাম্বাসাডার'স বুটস ## দ্য ম্যান হু ওয়াজ নং ১৬ এন অর এম? (১৯৪১) বাই দ্য পিকিং অফ মাই থাম্বস (১৯৬৮) পোস্টার্ন অব ফেট (১৯৭৩) ব্যাটল ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে মোট পাঁচটি উপন্যাস বের হয়েছে। দ্য সিক্রেট অব দ্য চিমনিস (১৯২৫) দ্য সেভেন ডায়ালস মিস্টিরি (১৯২৯) কার্ডস অন দ্য টেবিল (১৯৩৬), বইটি এরকুল পোয়ারো ধারাবাহিকের ১৫ নং কাহিনী, অ্যারিডিন অলিভার উপ-ধারাবাহিক এবং কর্নেল রেস ধারাবাহিকের দ্বিতীয় কাহিনী। মার্ডার ইজ ইজি (1939) টুওয়ার্ডস জিরো (১৯৪৪) ===কর্নেল রেস ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকের মোট চারটি বই বের হয়েছে, এর মধ্যে দুটি স্বতন্ত্র এবং দুটি এরকুল পোয়ারো ধারাবাহিকের "ক্রসওভার" (অন্য ধারাবাহিক থেকে অতিক্রম করে আসা) কাহিনী। দ্য ম্যান ইন দ্য ব্রাউন স্যুট (১৯২৪) কার্ডস অন দ্য টেবিল (১৯৩৬) এরকুল পোয়ারো ধারাবাহিকের ক্রসওভার ডেথ অন দ্য নীল (১৯৩৭) এরকুল পোয়ারো ধারাবাহিকের ক্রসওভার স্পার্কলিং সায়ানাইড (১৯৪৪) ===পার্কার পাইন ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে মোট ১৪টি গল্প বের হয়েছে। প্রথম ১২টি নিয়ে "পার্কার পাইন ইনভেস্টিগেটর" (১৯৩৪) বই বের হয়। পরের ২টি গল্প "দ্য রেগাটা মিস্টিরি" (১৯৩৯) নামক বইয়ে অন্তর্ভুক্ত হয়। আগাথা ক্রিস্টি এই চরিত্র নিয়ে কোন উপন্যাস লেখেননি। দ্য কেস অফ দ্য মিডীল-এজড ওয়াইফ দ্য কেস অফ দ্য ডিসকাউন্টেড সোলজার দ্য কেস অফ দ্য ডিসট্রেসড লেডি দ্য কেস অফ দ্য ডিসকাউন্টেড হাসব্যান্ড দ্য কেস অফ দ্য সিটি ক্লার্ক দ্য কেস অফ দ্য রিচ ওম্যান হ্যাভ ইউ গট এভরিথিং ইউ ওয়ান্ট? দ্য গেট অব বাগদাদ দ্য হাউস এট সিরাজ দ্য পার্ল অব প্রিন্স ডেথ অন দ্য নীল দ্য ওরাকল অ্যাট ডেলফি দ্য রেগাটা মিস্টিরি প্রবলেম অ্যাট পলেনসা বে ===হার্লি কুইন ধারাবাহিক=== এই ধারাবাহিকে মোট ১৪টি গল্প বের হয়েছে। প্রথম ১২টি নিয়ে "দ্য মিস্টিরিয়াস মি. কুইন" (১৯৩০) বই বের হয়। পরের ২টি গল্প "প্রবলেম এট পলেনসা বে অ্যান্ড আদার স্টোরিস" (১৯৩৫) নামক বইয়ে অন্তর্ভুক্ত হয়। আগাথা ক্রিস্টি এই চরিত্র নিয়ে কোন উপন্যাস লেখেননি। এই গল্পগুলোর সহায়ক চরিত্র এমিসারি মি. সাটেলটাউইট (emissary Mr. Satterthwaite), ছোটগল্প ডেড ম্যান'স মিরর (১৯৩৭) এবং উপন্যাস থ্রি এক্ট ট্রাজেডি (১৯৩৫)তে উপস্থিত ছিলেন। দ্য কামিং অফ মি. কুইন দ্য শ্যাডো অন দ্য গ্লাস এট দ্য "বেলস অ্যান্ড মোটলি" দ্য সাইন ইন দ্য স্কাই দ্য সোল অফ দ্য ক্রুপিয়ার দ্য ম্যান ফ্রম দ্য সী দ্য ভয়েস ইন দ্য ডার্ক দ্য ফেস অব হেলেন দ্য ডেড হারলিকুইন দ্য বার্ড উইথ দ্য ব্রোকেন উইং দ্য ওয়ার্ড'স এন্ড হারলিকুইন'স লেন দ্য লাভ ডিটেকটিভস দ্য হারলিকুইন টি সেট ===অন্যান্য উপন্যাস=== দ্য ফ্লোটিং অ্যাডমিরাল (১৯৩১) উপন্যাসটি আগাথা ক্রিস্টিসহ দ্য ডিটেকসন ক্লাব এর মোট বার জন সদস্য মিলে রচনা করেন। বইটির উল্লেখযোগ্য বিষয় হল, প্রতি লেখক উপন্যাসটির এক অধ্যায় করে লিখেছেন। দ্য সিটাফোর্ড মিস্ট্রি (১৯৩১) হোয়াই ডিডন'ট দে আস্ক ইভানস? (১৯৩৪) টেন লিটিল নিগারস (১৯৩৯) ডেথ কামস এজ দ্য এন্ড (১৯৪৫) ক্রুকেড হাউস (১৯৪৯) দে কেম টু বাগদাদ (১৯৫১) ডেস্টিনেশন আননোন (১৯৫৪) অরডায়াল বাই ইনোসেন্স (১৯৫8) এন্ডলেস নাইট (১৯৬৭) প্যাসেঞ্জার টু ফ্রাঙ্কফুর্ট (১৯৭০) আগাথা ক্রিস্টি নিম্নোক্ত উপন্যাসগুলো মেরি ওয়েস্টমাকট ছদ্মনামে লেখেন (ইংরেজি: Mary Westmacott) জায়ান্ট'স বিয়ার্ড (১৯৩০) আনফিনিস্টড পোর্ট্রেট (১৯৩৪) এবসেন্ট ইন দ্য স্প্রিং (১৯৩৪) দ্য রোজ অ্যান্ড দ্য নিউ ট্রি (১৯৪৮) ডটার'স ডটার (১৯৫২) দ্য বারডেন (১৯৫৬) ===গল্প সংকলন=== দ্য হাউন্ড অফ ডেথ (১৯৩৩) দ্য লিসটারডেল (১৯৩৪) দ্য ক্রাইম ইন কেবিন ৬৬ (১৯৪৩) দ্য মাউসট্রাপ অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৫০) ডাবল সিন অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৬১) ১৩ ফর লাক! সিলেকসন অফ মিস্ট্রি ফর ইয়ং অ্যাডাল্ট (১৯৬৬) সারপ্রাইজ! সারপ্রাইজ! (১৯৬৫) দ্য গোল্ডেন বল অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৭১) দ্য বিগ ফোর ডিকটেটিভ ক্লাব; শুধুমাত্র ইংল্যান্ডে প্রকাশিত। থ্রি ব্লাইন্ড মাইস অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৫০) শুধুমাত্র আমেরিকায় প্রকাশিত। দ্য উইটনেস ফর দ্য প্রসিকিউসন অ্যান্ড আদার স্টোরিস (১৯৪৮) শুধুমাত্র আমেরিকায় প্রকাশিত। == ভারতীয় চলচ্চিত্রে == আগাথা ক্রিস্টির গল্পের অনুপ্রেরণায় বাংলা ভাষায় এবং ভারতীয় সিনেমা জগতে বেশ কিছু চলচিত্র নির্মিত হয়েছে এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য বাংলা ছবি হলো চুপি চুপি আসে, শুভ মহরৎ। হিন্দিতে 'গুমনাম', ধন্ধ ইত্যাদি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু অপরাধকাহিনী লেখক নাট্যকার রহস্য লেখক ছোট গল্পকার অধিবাসী ঔপন্যাসিক