'''মিশিং '''বা '''ভৈয়ামর মিরি '''বা''' তাকাম '''একটি ভাষা যা মিচিং লোকের দ্বারা কথিত। মিচিং ভাষা প্রায় লাখ লোকের কথ্য ভাষা এবং মিশিং ভাষী লোকের অধিকাংশ আসামের লখিমপুর, শোণিতপুর, ধেমাজী, ডিব্রুগড়, শিবসাগর, যোরহাট, গোলাঘাট, এবং তিনসুকীয়া জেলায় বাস করে। ''মিচিং আগম কেবাং'' মিচিং ভাষার মুখ্য সাহিত্যিক অনুষ্ঠান। ==ভৌগোলিক বিচরণ== মিশিং ভাষী লোক আসামে এবং অরুণাচল প্রদেশ বাস করে। মিশিং ভাষী লোক আসামের যে জায়গাসমূহে বাস করে: লখিমপুর শোণিতপুর ধেমাজি ডিব্রুগড় শিবসাগর যোরহাট গোলাঘাট তিনসুকীয়া মিশিং ভাষী লোক অরুণাচল প্রদেশের যে জায়গাসমূহে বাস করে: ডাপোরিজো পাসিঘাট জিরো ==তথ্যসূত্র== ভাষা