'''সব চরিত্র কাল্পনিক''', "All Characters are Imaginary") ২০০৯ সালে ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেন ঋতুপর্ণ ঘোষ. এই চলচ্চিত্রে মুল চরিত্রে অভিনয় করেছেন বিপাশা বসু এবং প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়. এই চলচ্চিত্রটি ৩০তম ডারবান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবের জন্য নির্বাচিত হয় এবং ২০০৯ সালে সেরা বাংলা চলচ্চিত্র হিসাবে জাতীয় পুরস্কার লাভ করে। এই চলচ্চিত্রটি ২০০৯ সালের কান চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। ==কাহিনী== ==অভিনয়ে== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় ইন্দ্রনীল মিত্র বিপাশা বসু রাধিকা মিত্র যীশু সেনগুপ্ত শেখর পাওলি দাম কাজরী রায় সোহাগ সেন প্রিয়াবালা দাস একা নন্দর মা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র