'''বসুন্ধরা কিংস''' একটি ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলছে। ক্লাবটি বসুন্ধরা গ্রুপের মালিকানাধীন। ==ইতিহাস== ===সূচনালগ্ন=== ২০১৩ সালে ক্লাবটি গঠিত হলেও প্রথমদিকে খুব বেশি সক্রিয়তা ছিলো না।২০১৬ সালে '''পাইওনিয়ার লীগ''' জয়ের পর দলটি তৃতীয় স্তরের লীগের জন্য উত্তীর্ণ হয়।তবে দলটি ২য় স্তরের বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগে খেলার ইচ্ছা প্রকাশ করে এবং কিছু শর্ত পূরণ করার পর দলটি সেটার জন্য উত্তীর্ণ হয়। ২০১৭-১৮ মৌসুমের জন্য রোকোনুজ্জামান কাঞ্চনকে অধিনায়ক করা হয় ===২০১৭-১৮ মৌসুম=== আগস্ট ২০১৭ তারিখে উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাবের সাথে দলটি নিজেদের প্রথম পেশাদার স্বীকৃতিপ্রাপ্ত ম্যাচ খেলে।সে ম্যাচে '''রিপন বিশ্বাস''' ক্লাবের সর্বপ্রথম গোলটি করে। ১৮ আগস্ট ২০১৭ তারিখে নোফেল স্পোর্টিং ক্লাবের বিপক্ষে নিজেদের সর্বপ্রথম জয় পায়।২০১৭ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ চ্যাম্পিয়ন হওয়ায় ক্লাবটি ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। প্রতিযোগিতায় অধিনায়ক কাঞ্চন দ্বিতীয় সর্বোচ্চ ১১ টি গোল করেন।১১ নভেম্বর ২০১৭ তারিখে তাদের প্রথম ঘরোয়া শিরোপাটি হস্তান্তর করা হয়।. ===২০১৮-১৯ মৌসুম=== সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে, স্পেনের অস্কার ব্রুজনকে নতুন ক্লাবের প্রথম বিদেশী প্রশিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ২০১৮-১৯ মৌসুমের জন্য ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপে কোস্টারিকার হয়ে খেলা ড্যানিয়েল কলিন্ড্রেসকে দলে অন্তর্ভূক্ত করে। ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে মালদ্বীপের ক্লাব নিউ রেডিয়েন্টের বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচ খেলে।যেটিতে ৪-১ গোলের জয় পায়। ২০১৮ ফেডারেশন কাপ ফাইনাল ম্যাচের বসুন্ধরা কিংস একাদশ ২০১৮ বাংলাদেশ ফেডারেশন কাপ গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে জন্য উত্তীর্ণ হয়।কোয়ার্টার ফাইনাল বিজেএমসি দলকে ৫-১ গোলে হারায়। সেমিফাইনালে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রের বিরুদ্ধে অতিরিক্ত সময়ের একমাত্র গোলে ফাইনালে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। তবে ফাইনালে ৩-১ গোলে ঢাকা আবাহনীর কাছে পরাজিত হয়। ২০১৮–১৯ স্বাধীনতা কাপেও গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হিসেবে কোয়ার্টার ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ হয়।সেখানে রহমতগঞ্জ এমএফএসকে ৩-২ গোলে পরাজিত করে। সেমি ফাইনালে ঢাকা আবাহনীকে পেনাল্টিতে পরাজিত করে ফাইনালে খেলে। ফাইনালে শেখ রাসেল ক্রীড়া চক্রকে ২-১ গোলে হারিয়ে নিজেদের প্রথম কাপ শিরোপা অর্জন করে। ==শার্ট স্পন্সর== সময়কাল শার্ট স্পন্সর ২০১৭- বর্তমান বসুন্ধরা গ্রুপ ==মাঠ== বসুন্ধরা কিংস বর্তমানে নীলফামারীর শেখ কামাল স্টেডিয়ামকে নিজেদের ঘরের মাঠ হিসেবে ব্যবহার করছে। ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে মালদ্বীপের ক্লাব নিউ রেডিয়েন্টের বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচ এই মাঠে অভিষেক হয়। ==কোচিং কর্মকর্তা== ''সেপ্টেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত সঠিক'' অবস্থান নাম প্রধান প্রশিক্ষক অস্কার ব্রুজোন সহকারী প্রশিক্ষক আবু আহমেদ ফয়সাল মাহাবুব হোসেন রক্সি গোলকিপিং প্রশিক্ষক সেলিম মিয়া ফিটনেস প্রশিক্ষক হাভিয়ের সানচেজ ফ্লোরেজ টেকনিকাল ডিরেক্টর বায়েজিদ আলম নিপু মিডিয়া ম্যানেজার আহমেদ শায়েক ফিজিও আবু সুফিয়ান সরকার ==দলের পরিসংখ্যান== ===প্রধান কোচের পরিসংখ্যান=== ''২৬ ডিসেম্বর ২০১৮ পর্যন্ত সঠিক'' কোচ শুরু শেষ খেলা জয় ড্র হার পক্ষে গোল বিপক্ষে গোল জয় হার মোহাম্মদ আসিফুজ্জামান মে ২০১৭ নভেম্বর ২০১৭ অস্কার ব্রুজন সেপ্টেম্বর ২০১৮ ==অর্জন== ===লীগ=== *'''বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগ **'''বিজয়ী (১):''' ২০১৯ *'''বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ''' **'''বিজয়ী (১):''' ২০১৭ ===কাপ=== *'''স্বাধীনতা কাপ (বাংলাদেশ)''' **'''বিজয়ী (১):'''২০১৮–১৯ স্বাধীনতা কাপ ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব খেলাধুলা