'''দশভূজা মন্দির''' মাগুরা জেলার মহম্মদপুর উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। ==ইতিহাস== বর্তমানে দশভূজার মন্দিরটির প্রায় কিছুই অবশিষ্ট নেই। এর অবস্থান ছিল মহাম্মদপুর দুর্গের ভেতর সীতারাম প্রাসাদের পূর্বদিকে। মন্দিরটি দুর্গের ভেতর লক্ষ্মীনারায়ণ পুকুরের পাড়ে অবস্থিত। মন্দিরের প্রায় ধ্বংসপ্রাপ্ত উদ্ধার করা শিলালিপি থেকে জানা যা যে, এটি ১৬৯৯ থেকে ১৭০০ সালের দিকে নির্মিত হয়েছিল। দশভূজা মন্দিরের আশেপাশেও বেশ কিছু মন্দিরের অস্তিত্ব রয়েছে। এদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো জোড় বাংলা মন্দির। দশভূজা মন্দিরে যে শিলালিপি আবিষ্কৃত হয়েছে সেখানে লেখা রয়েছে, মহী-ভুজ-রাস ক্ষেকী শকে দশ ভুজালয়ম অশারি শ্রীমতা সীতারামায়েন মন্দিরম অর্থাৎ মহী=১, ভুজ=২, রস=৬ ক্ষৌনী= অঙ্গের রামাগতিতে ১৬২৯ শ্বদ।১৬২৯ শকে বা ১৬৯৯ খৃষ্টাব্দে রাজা সীতারাম এই মন্দির নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা