'''দাপুনিয়া কাওয়ালটি ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়''', () বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ময়মনসিংহ সদর উপজেলার দাপুনিয়া ইউনিয়নে অবস্থিত একটি এসএসসি পর্যায়ের বেসরকারি বিদ্যালয়। এটি ১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। উচ্চ বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, ঢাকার অধিভূক্ত একটি == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== দাপুনিয়া কাওয়ালটি ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়টি শিক্ষার উন্নয়নের চিন্তা থেকে স্থানীয় শিক্ষানুরাগী সমাজহিতৈষী ব্যাক্তিগনের মহতী উদ্যাগে ১৯৪৪ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। ==একাডেমিক কোর্স চালুর ইতিহাস== == বর্ণনা == দাপুনিয়া কাওয়ালটি ইসলামিয়া উচ্চ বিদ্যালয়ের তিন ভবন বিদ্যালয়টি ময়মনসিংহ জেলার সদর উপজেলার দাপুনিয়া এলাকায় অবস্থিত। বিদ্যালয়ে সকল ধর্মের বালক বালিকাদের অধ্যয়নের সুয়োগ রয়েছে। বিদ্যালয়টি তিনটি ভবন নিয়ে গঠিত। বিদ্যালয়ের সামনে রয়েছে একটি প্রশস্ত খেলার মাঠ এবং পাশেই রয়েছে ডি. কে. সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে মানবিক, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিভাগ চালু আছে। বিদ্যালয়ের পরিচালনা পর্ষদের সভাপতি মো: রফিক উদ্দিন রুবেল সাহেবের আগ্রহে মাননীয় ধর্ম মন্ত্রী আলহাজ্ব অধ্যক্ষ মতিউর রহমান সাহেবের সার্বিক সহযোগীতায় বিদ্যালয়টিতে জে এস সি এস এস সি পরীক্ষা কেন্দ্র চালু হয়েছে। == == == একাডেমিক কোর্স == == স্বেচ্ছাসেবক সংগঠনসমূহ == == আরও দেখুন == ময়মনসিংহের বিশ্ববিদ্যালয় বিদ্যালয়গুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত সদর উপজেলা