'''বাংলাদেশ নার্সিং কলেজ''' বা বাংলাদেশ সেবা মহাবিদ্যালয় হলো বাংলাদেশের প্রথম নার্সিং কলেজ। কলেজটি মহাখালী, ঢাকায়, অবস্থিত। দেশের যে-কোন নার্সিং ইনস্টিটিউট থেকে উত্তীর্ণ যে-কোন প্রার্থী এই মহাবিদ্যালয়ে যোগ্যতার ভিত্তিতে ভর্তি হতে পারে। তবে অবশ্যই পেশাগত কাজে তিন বছরের বাস্তব অভিজ্ঞতা থাকতে হবে। প্রতি বছর এখানে ১২০ জন বাংলাদেশী বিদেশী ছাত্রছাত্রী ভর্তি করা হয়। == ইতিহাস == বাংলাদেশ নার্সিং কলেজ ১৯৭০ সালে ঢাকার মহাখালীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৭৮ সালে কলেজটি ঢাকা অধিভুক্ত হয়। প্রতিষ্ঠালগ্নে এই কলেজে প্রোগ্রাম চালু ছিল। আশির দশক থেকে ডিপ্লোমা (নার্সিং) প্রোগ্রামটি বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে দুবছর মেয়াদি দুটি বি.এসসি কোর্স চালু আছে একটি নার্সিং-এ, অন্যটি পাবলিক হেলথ নার্সিং-এ। == অবকাঠামো == বাংলাদেশ সেবা মহাবিদ্যালয়ের লাইব্রেরিতে জার্নাল বইয়ের পরিমাণ প্রায় পাঁচ সহস্রাধিক। ছাত্রীদের জন্য প্রায় দেড়শত আসনের দুটি ছাত্রদের জন্য একটি হোস্টেলের ব্যবস্থা আছে। প্রত্যেক ছাত্রছাত্রী সরকার থেকে মাসিক হারে ভাতা পায়। == আরও দেখুন == রাজশাহী নার্সিং কলেজ == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন সরকারি সংস্থা গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক মেডিকেল স্বাস্থ্য সংস্থা