'''স্বপ্নীল প্রকাশ পাতিল''' (; জন্ম: ১৫ এপ্রিল, ১৯৮৫) ভারতীয় বংশোদ্ভূত আমিরাতি ক্রিকেটার। '''স্বপ্নীল পাতিল''' ডানহাতি ব্যাটসম্যান উইকেট-কিপার হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলে খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। নিউজিল্যান্ডের লিঙ্কনের বার্ট সাটক্লিফ ওভালে অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়। তিনি ৯৯ বলে ৯৯ রান সংগ্রহ করেন। কিন্তু তার দল ৪১ রানে পরাজিত হয়। এছাড়াও, মার্চ, ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। সিলেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে তার টি২০আই অভিষেক ঘটে। ২৮ বলে ২৩ রান সংগ্রহ করে টম কুপারের শিকারে পরিণত হন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য স্বপ্নীলসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ১২ মার্চ, ২০১৫ তারিখে ওয়েলিংটনের ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের ৫ম খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে দায়িত্বশীল ১০০ বলে অপরাজিত ৫৭* রান করে দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হন। কিন্তু খেলায় তার দল দক্ষিণ আফ্রিকার কাছে ১৪৬ রানের বিরাট ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মঞ্জুলা গুরুগে ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দল ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাতের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার