'''কামতা গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের একটি প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র। এটি গাজীপুর জেলার কালীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত। ঢাকা থেকে কামতা গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান প্রায় ১৭ কিলোমিটার দূরে। ১৯৮২ সালে পেট্রোবাংলা এই গ্যাসক্ষেত্রটি আবিষ্কার করে। এখানকার মোট গ্যাস মজুদের পরিমাণ হলো ১৯৫ বিলিয়ন ঘনফুট (বিসিএফ)। ১৯৮৪ সাল থেকে এখানে বাণিজ্যিক ভিত্তিতে গ্যাস উত্তোলন শুরু হয়। প্রথম দিকে এখান থেকে দিনে গড়ে ২০ মিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস উত্তোলন করা হয়। তবে গ্যাসকূপটিতে পানি জমে যেতে থাকায় ১৯৮৮ সাল থেকে দৈনিক উত্তোলনের হার মিলিয়ন ঘনফুটে নামিয়ে আনা হয়, এবং ১৯৯১ হতে পুরোপুরি বন্ধ করে দেয়া হয়। ১৯৯১ সালের ২৬শে আগস্টের হিসাবে এখান থেকে সর্বমোট ২১.১০ বিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস উত্তোলন করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্যাসক্ষেত্র