'''যশোর সরকারি সিটি কলেজ''' যশোরের একটি কলেজ। ==ইতিহাস== ১৯৬৭ সালের ১৭ জুলাই যশোরের তৎকালীন এমএনএ সরদার আহম্মদ আলীর নেতৃত্বে সে সময়ের শিক্ষানুরাগী দানশীল ব্যক্তিবর্গের প্রচেষ্টায় যশোর সিটি কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজটি প্রতিষ্ঠাকালে প্রফেসর এফ এম সলিমুল্লাহ অধ্যক্ষের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন এবং একাডেমিক কার্যাবলী চালিয়ে নেয়ার লক্ষে বিভিন্ন বিষয়ের শিক্ষক নিয়োগসহ, বোর্ড অনুমতি গ্রহণসহ যাবতীয় কার্যাবলী সম্পাদন করেন। উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতক পাস কোর্স বিদ্যমান অবস্থায় ১৯৭৪ সালে কলেজে রাজশাহী অধীনে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু হয়। ১৯৮৫ সালে কলেজে বাংলা বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু করা হয়। ১৯৮৭ সালে কলেজটি জাতীয়করণকৃত হয়। ১৯৯২-৯৩ শিক্ষাবর্ষে কলেজে রাষ্ট্রবিজ্ঞান বাংলা বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু হয়। জাতীয়করণকৃত কলেজটির ভৌত অবকাঠামোগত সমস্যা সমাধানে বিজ্ঞান ভবন ছাত্র হোস্টেল নির্মিত হয়। ২০০৩-২০০৪ শিক্ষাবর্ষে কলেজে হিসাববিজ্ঞান, অর্থনীতি, সমাজকর্ম, ইংরেজি উদ্ভিদবিদ্যা বিষয়ে অনার্স কোর্স চালু হয়। অনেকগুলি অনার্স কোর্স চালু হওয়ার কারণে কলেজের শিক্ষক সংকটের সমাধানকল্পে কলেজটিতে ০৩টি অধ্যাপক, ০৮টি সহযোগী অধ্যাপকসহ মোট ২৮টি শিক্ষকের পদ সৃষ্টি হয়। পরবর্তীতে কলেজে ব্যবস্থাপনা, দর্শন ইতিহাস বিষয়ে অনার্স কোর্স এবং সমাজকর্ম ইংরেজি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু হয় এবং শিক্ষক সংকট সমাধানের জন্য তিনি বিভিন্ন বিষয়ে পদ সৃষ্টি করা হয়। == শিক্ষক শিক্ষার্থী == বর্তমানে কলেজটিতে শিক্ষক শিক্ষিকার পদ ৮৯টি এর বিপরীতে ৭০ জন কর্মরত। অফিস সহকারী ০৮ জনসহ অফিস সহাকয়কের সংখ্যা ৪০ জন। কলেজে বর্তমানে ৭৫০০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যায়নরত। ==অনার্স কোর্স== *বাংলা *ইংরেজি *অর্থনীতি *হিসাব বিজ্ঞান *ব্যবস্থাপনা *মার্কেটিং *সমাজকর্ম *রাষ্টবিজ্ঞান *দর্শন *ইতিহাস এছাড়াও আরও বিষয় আছে == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ