'''বাঙালি বিউটি''' রাহশান নূর রচিত পরিচালিত একটি বাংলাদেশী পিরিয়ড প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। এতে নূরকে রেডিও ডিজে এবং মুমতাহিনা টয়াকে মেডিকেল ছাত্রী হিসেবে দেখা যায়, যারা ১৯৭৫ সালে ঢাকায় রাজনৈতিক অচলাবস্থার সময় প্রেমে পড়েন। এটি নূর টয়া দুজনেরই অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। == অভিনয় == রাহশান নূর আফজাল খান মুমতাহিনা টয়া ময়না ইফতেখার সারা আলম মিতা রহমান আশফিক রিজওয়ান রাফায়েল আখতার পীযূষ বন্দ্যোপাধ্যায় কে এম ইফতেখার নাইলা আজাদ মুশফিকা ইফতেখার মাসুম বাশার সিরাজ হায়দার খান নাজিবা বাশার তুশি জি এম শহিদুল আলম মুজাক্কির == নির্মাণ == চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন হয় বাংলাদেশের উত্তরা, বাংলাদেশ বেতারের পুরনো অফিস, শাহবাগ, বনানী, পুরানা পল্টনের বিভিন্ন স্থানে। ==মুক্তি== শুরুতে ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশে মুক্তির দিন নির্ধারণ করা হয়, কিন্তু সিনেমাটি প্রচার নিষিদ্ধ করে বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ড। যাইহোক, ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ১২টি প্রেক্ষাগৃহে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় এবং এটির চিত্রনাট্য, দিকনির্দেশনা, সংগীত, এবং শীর্ষ অভিনেতাদের অভিনয় প্রশংসিত হয় এবং এখন পর্যন্ত এটি যুক্তরাষ্ট্রে বক্স অফিসে সর্বকালের সর্বাধিক উপার্জনকারী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ২০১৮ সালের জুন মাসে বাংলাদেশ আপীল বোর্ড সিন্সর বোর্ডের নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে নেয় এবং ২০১৮ সালের ২০ জুলাই চলচ্চিত্রটির দুটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ছবিটি সেপ্টেম্বর মাসে ''মানজালা মেই নু'' নামে চীনে তিন হাজার প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র