১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন আজিজুর রহমান এবং কাহিনী লিখেছেন প্রখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন রাজ্জাক, অঞ্জনা রহমান, সুমন, রোজী সামাদ, এটিএম শামসুজ্জামান প্রমুখ। ছায়াছবিটি বাণিজ্যিক সফলতার পাশাপাশি সমালোচকদের প্রশংসাও কুড়ায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == গ্রামের চৌকিদার রহমত লেখাপড়া জানে না। অশিক্ষিত রাজ্জাককে লেখাপড়া শেখায় গ্রামের দরিদ্র অনাথ বালক মানিক। রাজ্জাক নাম দস্তখত করা শেখে তার কাছে। দুর্নীতিবাজ আড়তদারের অপরাধ দেখে ফেলায় খুন হয় মানিক। তার খুনের সাক্ষী হয় রাজ্জাক এবং তার সাক্ষ্যে শাস্তি হয় অপরাধীর। সাক্ষীর দরখাস্তে নিজ হাতে নাম সই করে রাজ্জাক। == শ্রেষ্ঠাংশে == রাজ্জাক রহমত অঞ্জনা রহমান লাইলি সুমন মানিক রোজী সামাদ মানিকের মা শওকত আকবর স্কুল শিক্ষক সৈয়দ হাসান ইমাম আইজুদ্দি এটিএম শামসুজ্জামান টেনু মাতবর নারায়ণ চক্রবর্তী লাইব্রেরিয়ান টেলি সামাদ কালা == সঙ্গীত == ''অশিক্ষিত'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গানের কথা লিখেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন খন্দকার ফারুক আহমেদ, শাম্মী আখতার, সুবীর নন্দী, রমলা সাহা, ফেরদৌস ওয়াহিদ। চলচ্চিত্রের সুবীর নন্দীর কণ্ঠে ''মাস্টার সাব আমি নাম দস্তখত'' এবং শাম্মি আখতার খন্দকার ফারুক আহমেদের কণ্ঠে ''ঢাকা শহর আইসা আমার'' গান দুটি বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করে। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী যে দুরের আকাশ রমলা সাহা রাজ্জাক, অঞ্জনা রহমান আমি এক পাহারাদার ফেরদৌস ওয়াহিদ রাজ্জাক মাস্টার সাব আমি নাম দস্তখত সুবীর নন্দী সাবিনা ইয়াসমিন রাজ্জাক, সুমন ঢাকা শহর আইসা আমার শাম্মি আখতার খন্দকার ফারুক আহমেদ রাজ্জাক, অঞ্জনা রহমান == পুরস্কার == রাজ্জাক রহমত চরিত্রে একজন অশিক্ষিত মানুষের শিক্ষিত হওয়ার যে প্রাণান্ত প্রচেষ্টা তা যথাযথভাবে ফুটিয়ে তোলার জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। পাশাপাশি সুমন শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী সুমন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র সাহা সুরারোপিত চলচ্চিত্র