'''ইনবার লাভি''' (, জন্ম: ২৮ অক্টোবর, ১৯৮৬) হচ্ছেন ইসরায়েল এর একজন অভিনেত্রী। তিনি ২০১২ সালের এমটিভি সিরিজ রবিভা চরিত্রে অভিনয় করার জন্য পরিচিত, ২০১৪ সালে ফক্স টেলিভিশন সিরিজ "গ্যাং রিলেটেড", ফক্স সিরিজ "প্রিসন ব্রেক" এবং ২০১৭ ব্র্যাভো টেলিভিশন সিরিজ "ইমপোস্টারস" অভিনয়ের জন্য অধিক পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইনবার লাভি ইসরায়েল এর রামাত গান জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই উত্থাপিত হন। তার বাবা মা উভয়েই ইসরায়েল জন্মগ্রহণ করেন। তার মা মরোক্কান-ইহুদি বংশদ্ভুত, তার বাবা পোলিশ-ইহুদি বংশদ্ভুত। একটি শিশু হিসাবে, তিনি হাঁপানি (অ্যাস্থমা) থেকে কষ্ট পেয়েছিলেন এবং একটি সময়ে ৪৫ মিনিটের জন্য তাকে একটি "নিবুলাইজার" ব্যবহার করতে হয়েছিল। সেই সময় তিনি চলচ্চিত্রগুলি এবং "ফেল ইন লাভ উইথ সিনেমা" দেখেছিলেন। তার প্রথম অনুপ্রেরণাদায়ক ছিল লেওন এর মধ্যে অভিনেত্রী নাটালি পোর্টম্যান অভিনয়। তার অন্যতম ভূমিকা মডেল ছিল ইসরায়েলি অভিনেত্রী আয়েলেট জুরের। ইনবার লাভি ইসরায়েল এর হিলোনের কিরিয়াত শেট্ট হাই স্কুলে ব্যালে এবং আধুনিক নাচ অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি তেল আভিভ এর সোফী মোসকোয়েতজ স্কুল অভিনয় শুরু করেন। ==অভিনয় ক্যারিয়ার== ২০০৪ সালে, মাত্র ১৭ বছর বয়সে, ইনবার লাভি নিউ ইয়র্ক সিটি চলে যান, যেখানে তিনি বিভিন্ন অফ-ব্রডওয়ে প্রোডাকশনগুলিতে অভিনয় করেন। আট মাস পর, লি স্ট্রাসবার্গের থিয়েটার এবং চলচ্চিত্র ইনস্টিটিউটের পুরো স্কলারশিপের সাথে গৃহীত হওয়ার পর তিনি লস অ্যাঞ্জেলেস চলে যান। তার প্রথম ইংরেজভাষী ভূমিকাগুলির মধ্যে ছিল কর্ডেলিয়া, যেটি ২০০৬ সালে কিং লিয়ার উত্পাদন করা হয়। এই চলচ্চিত্রটি টম বাদল দ্বারা অভিনয় এবং পরিচালিত। ২০০৯ সালে শুরু করে, ইনবার লাভি টেলিভিশন অনুষ্ঠান "এনটোর্জ", "দ্য ক্লোজার", "গোস্ট উইসপারার", "ক্রিমিনাল মাইন্ডস", "সিএসআই: মিয়ামি" এবং "ইন প্লেইন সাইট" উপস্থিত হন। তিনি "টেলস অব এ্যাননিক এম্পায়ার" (২০১০), "স্ট্রিট কিং ২: মোটর সিটি" (২০১১) এবং "হাউস অফ ডাস্ট" (২০১৩) এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে ইনবার লাভি ব্রাভো টেলিভিশনের সিরিজ "ইমপোস্টারস" (মূলত শিরোনামটি "আমার সোবার্ড ওয়াইড" ছিল) প্রধান ভূমিকা অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি "মাচভিয়েলিয়ান কন-শিল্পী এবং ছদ্মবেশী মাস্টার" চরিত্রে অভিনয় করেছেন; এই সিরিজটি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রিমিয়ার করা হয়। গ্রীষ্ম ২০১৫ সালে টিটিটি নৌবাহিনীর নাটকটি "দ্য ল্যাটিস্ট শিপ" এর দ্বিতীয় মৌসুমে তিনি একজন অত্যন্ত প্রশিক্ষিত ইসরায়েলি সেনাপতি রবীন্দ্র বিভাসের ভূমিকা পালন করেন। ২০১৬ সালে ইনবার লাভি ইয়েমেনী কর্মীর শেবা ভূমিকাতে "প্রিসন ব্রেক" এর পুনরুজ্জীবনে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম