গোয়া পাথর, সম্ভবত ভারতের গোয়ায় ব্যবহৃত হতো, ১৭ শতকের শেষভাগ থেকে ১৮ শতকের প্রথম পর্যন্ত '''গোয়া পাথর''' হচ্ছে একটি মনুষ্য নির্মিত পাথর যার ওষধি তালিসমান গুন আছে বলে ভাবা হয়ে থাকে। ভারতের গোয়ায় সতেরো সতকের শেষের দিকে জেসুইটগণ গোয়া পাথর প্রস্তুত করতো কারণ প্রাকৃতিকভাবে তৈরি পাথরের সংখ্যা কম ছিলো। এর উদ্ভাবক ফ্লোরেইন্টাইন লে ব্রাদার গ্যাসপার এন্টোনিও এবং ১৬৯১ সালের মার্চ পর্তুগীজদের স্বীকৃতিতে জেসুইটরা এটার একচেটিয়া ব্যবসা করতে থাকে। চুল, খোলস, খোসা, রেজিন, ভাঙা রত্নসহ বিভিন্ন জৈব অজৈব উপাদান মিশিয়ে এটা তৈরি করা হয়। এরপর একে গোলাকৃতি করে উজ্জ্বলতা প্রদান করা হয়। বিশ্বাস করা হতো গোয়া পাথরের রোগ প্রতিরোধ এবং বিষমুক্ত করার ক্ষমতা আছে। গোয়া পাথর অলংকার হিসেবে ধারণ করা হতো খাঁটি সোনার সংগে। বিশ্বাস করা হতো যে এতে পাথরের ঔষধি ক্ষমতা বৃদ্ধি পায়। ==চিত্র== Bezoar Stone with Case and Stand MET Goa Stone and Gold Case MET DP116020.jpg Goa Stone and Gold Case MET goa stone detail.jpeg == তথ্যসূত্র == ওষুধের ইতিহাস গোয়া