তীর্থঙ্কর ঋষ্ণনাথকে উত্সর্গ করে রণকপুরের বিখ্যাত জৈন মন্দিরটি তৈরী করা হয়। ১৫তম শতাব্দীতে একজন স্থানীয় জৈন ব্যবসায়ী ধর্না শাহ স্বপ্নাদেশ পেয়ে মন্দির নির্মাণ শুরু করেন। জৈন ধর্মমতানুযায়ী বর্তমান অর্ধ-চক্রের প্রথম তীর্থঙ্কর আদিনাথর স্মৃতিতে করা হয়। রুনক্পুরের রাজা রানা কুম্ভের নামে রণকপুর এবং মন্দিরের নামকরণ করা হয়। তিনিই মন্দির নির্মানে অর্থ সাহায্য করেন। ==স্থাপত্য== ৩৭২০ বর্গ মিটার জায়গা নিয়ে হালকা রঙের মার্বেল দিয়ে এই মন্দির নির্মাণ করা হয়। মন্দিরটির গম্বুজ, শিখর, দালান অসাধারণ স্থাপত্যের নিদর্শন। ১৪৪৪ টি মার্বেল স্তম্ভ, যার প্রত্যেকটি আলাদা আলাদা কারু শিল্পে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে। কথিত আছে গনাও অসম্ভব। সমস্ত মূর্তি একে অপরের দিকে মুখ করে তৈরী করা। একটি মাত্র পাথর কেটে ১০৮ টি সাপ তৈরী করা হয়েছে যা অনন্য়। আশ্চর্যের বিষয় কেউ সাপের মাঠ ইমূর্তি গুলো চার দিকে মুখ করে বসানো। পশ্চিম দিকের মূল প্রবেশ পথের মূর্তিটি সবচেয়ে বড়। এই মন্দিরে আদিনাথের ফুট লম্বা সাদা রঙের মূর্তি বিস্ময়কর। মন্দিরকে চৌমাখার চারটি মুখ দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। মন্দির চত্বর এবং চতুর্ভুজ নির্মাণের তীর্থঙ্কর চারটি প্রধান দিকনির্দেশনা এবং তাই মহাবিশ্বের প্রতীককে প্রতীকী করে। রাজস্থানের মিরপুরের প্রাচীন মিরপুরে জৈন মন্দিরের উপর ভিত্তি করে মন্দিরটির স্থাপত্য পাথর খোদাই করা হয়। রণকপুরের সূর্য মন্দিরটি ১৩ তম শতাব্দীতে ফিরে আসে। তার ধ্বংসের পর ১৫ শতকে এটি পুনর্নির্মাণ করা হয়। এখানে সুপারভাইনাথ নিবেদিত একটি মন্দির এখানে উপস্থিত রয়েছে। মন্দিরটি একটি অভ্যন্তরীণ স্থাপত্য এবং এই মন্দির প্রাচীর উপর প্রেমমূলক শিল্পের জন্য বিখ্যাত। মার্রু-গুর্জারা স্থাপত্য কাঠামোর গভীর বোঝা এবং অতীতের যুগের রাজস্থানী কৃপণদের দক্ষতা দেখান। মার্রু-গুরুজারা স্থাপত্যের দুটি উল্লেখযোগ্য শৈলী মহা-মারু এবং মারু-গুরজারা রয়েছে। এম.এ. ধাকি মতে, মহা-মারু শৈলী প্রাথমিকভাবে মারুসার্শা, সাপদালক, সুরসেন এবং ঊর্ধমালার অংশে গড়ে উঠেছিল, তবে মারু-গুর্জারা মেদাপাতা, গুর্জারেস-আনরার এবং গুজরাটের কিছু অঞ্চলে উৎপন্ন হয়েছিল। জর্জ মিখেল, এম.এ. ধাকি, মাইকেল ডব্লিউ মিস্টার এবং আমেরিকা মোর্তির মতো পণ্ডিতরা বিশ্বাস করেন যে, মাড়-গুর্জারা মন্দির স্থাপত্য সম্পূর্ণরূপে পশ্চিম ভারতীয় স্থাপত্য এবং উত্তর ভারতীয় মন্দির স্থাপত্য থেকে বেশ ভিন্ন। মারু-গুর্জারা স্থাপত্য এবং হৈসাইল মন্দিরে স্থাপত্যের সাথে একটি সংযুক্ত সংযোগ রয়েছে। এই শৈলী উভয় স্থাপত্য ভাস্কর্যভাবে পরিচর্যা করা হয়। ==ইতিহাস== রণকপুর জৈন মন্দির নির্মাণ শুরু হয় ১৪৩৭ যা সি.সি. তাম্র-প্লেট রেকর্ড, মন্দিরের শিলালিপি এবং সংস্কৃত পাঠ সোমা-যুগ্ম কাব্য, ভালভাবে নথিভুক্ত। মহাকাশযানের একটি স্বপ্নের দ্বারা অনুপ্রাণিত, ঘনেরাও থেকে একটি পোরওয়াল ধনা শাহ, ময়ভারের শাসক রানা কুঠার পৃষ্ঠপোষকতায় তার নির্মাণ শুরু করেন। প্রকল্পটির তত্ত্বাবধানে স্থপতির নাম ছিল দীপকা। প্রধান মন্দিরের কাছাকাছি একটি স্তম্ভের উপর একটি শিলালিপি আছে যা প্রকাশ করে যে ১৪৩৯ দীপকা, একজন স্থপতি, একটি অনুগত জৈন, ধারানকা এর দিক থেকে মন্দিরটি নির্মাণ করেছেন। যখন ভূমিমণ্ডলটি সম্পন্ন হয়ে যায় তখন তাপা গচ্ছের আচার্য সোবহা সুররী সুরি সমাধিসৌধের তত্ত্বাবধান করেন, যা সোমা-সফব্য কভিয়ায় বর্ণনা করা হয়েছে।১৪৫৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত নির্মাণ অব্যাহত ছিল। মন্দির সময়ে সময়ে সংস্কার করা হয়েছিল। কিছু পরিবারগুলি দুবাকুলিকাশ এবং মানদপস নির্মাণ সমর্থন করেছিল। ধর্না শাহের বংশধরেরা প্রধানত ঘানুরাও-এ বাস করে। গত শতাব্দীতে আনন্দজগতের কল্যাণে সংগ্রামের মন্দিরটি পরিচালিত হয়েছে। ==ছবি== File:Ranakpur জৈন মন্দির Jain Temple of Ranakpur 14.jpg|১০০৮ টি সর্পের এবং অসংখ্য ছিদ্রের সাথে শ্রী পার্থনাথী দেবীর দেবতা। এক জন শেষ খুঁজে পেতে পারেন। File:Ranakpur idol of the temple File:India Udaipur 041 beautifully carved ceiling at the Ranakpur Jain Temple Details File:Ranakpur Jain-Tempel ceiling at the entrance is decorated with akichaka, bearded man with five bodies representing fire, water, heaven, earth and air. File:Ranakpur carving Marble Temple main Shrine, Ranakpur. of Jambudvipa जम्बुद्वीप File:15th century carving Jain temple at Ranakpur in Aravalli range near Udaipur Rajasthan of Kalpavriksha File:Jain temple at Ranakpur in Aravalli range near Udaipur Rajasthan India iconic representation of Mt. Shatrunjaya, where 863 Jain temples cluster near Palitana. মন্দির রণকপুর ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈন মন্দির