'''রেম আবু হাসান''' একজন জর্দানীয়ান রাজনীতিবিদ এবং সরকারের মন্ত্রী। ==প্রারম্ভের জীবন== রেম আবু হাসান ১৯৮৫ সালে একটি এল.এল.বি ডিগ্রী নিয়ে জর্ডান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। ১৯৮৬ সালে তিনি তার এল.এল.এম সম্পন্ন করেন লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্স, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। ১৯৮৭ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত তিনি হার্ভার্ড স্কুলে প্রমাণ আইনের ভিজিটিং রিসার্চার ছিলেন। তিনি বিবাহিত এবং দুই সন্তানের জননী। ==কর্মজীবন== ১৯৯২ সালে জর্ডানে নারী শিশু সম্পর্কিত আইন প্রণয়নে রেম আবু হাসান জড়িত ছিলেন। তিনি ২০০২ সালে জর্ডানের প্রথম সংস্কার উদ্যোগে কাজ করেন এবং ২০০৫ সালে তিনি জর্দানীয় জাতীয় এজেন্ডার আইন বিচার বিভাগের উপকমিটির সদস্য ছিলেন। ২০০৬ সালে তিনি "জর্ডান একত্রে সংস্কার ফোরামে" অংশ নেন। ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি বিচার মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জর্ডানে আন্তর্জাতিক নারী ফোরাম প্রতিষ্ঠা করেন এবং ২০০৬ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত এটির সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১১ সালের মে মাসে তিনি মানবাধিকার জাতীয় কেন্দ্রের ট্রাস্টি বোর্ডে নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালে তিনি সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি জর্ডানের আইনের অনুচ্ছেদ-৩০৮ বাতিলের বিরুদ্ধে কথা বলেছিলেন, যে আইনের ফলে ধর্ষিতাকে বিবাহের মাধ্যমে ধর্ষক রক্ষা পেয়ে যায়। তিনি আইন সংশোধনের পক্ষে ছিলেন, যার ফলে ধর্ষকের ফাঁসি হবে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সরকার মন্ত্রী women in politics businesspeople University alumni বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)