'''বুওয়াত অভিযান''' বা '''গাজওয়ায়ে বুওয়াত''' হিজরির রবিউল আওয়াল মাসে (সেপ্টেম্বর ৬২৩ খ্রিষ্টাব্দ) সংঘটিত হয়। এসময় মুহাম্মাদ (সা) ২০০ সদস্যের একটি বাহিনী নিয়ে একটি কুরাইশ কাফেলার পথরোধের জন্য অভিযানের নেতৃত্ব দেন। মুসলিমরা বুওয়াত নামক স্থান পর্যন্ত পৌছায় তবে উভয় পক্ষ পরস্পর মুখোমুখি হতে পারেনি। অভিযানকালে সাদ ইবনে মুয়াজকে মদিনার আমির নিযুক্ত করা হয়। সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস বাহিনীর সাদা পতাকা বহন করেছিলেন। ==পটভূমি== আবওয়া অভিযানের এক মাস পরে বুওয়াত অভিযান সংঘটিত হয়। এসময় উমাইয়া ইবনে খালাফের নেতৃত্বে একটি কাফেলা মদিনার নিকট দিয়ে অতিক্রম করছিল। এই কাফেলার সদস্য ছিল ১০০ জন। ==আরও দেখুন== *মুহাম্মাদ (সা) এর অভিযানসমূহ ==তথ্যসূত্র== নেতৃত্বে অভিযান