কার্মা-পাক্শি () (১২০৪-১২৮৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ ধর্মীয় গোষ্ঠীর দ্বিতীয় বা প্রধান ছিলেন। == পরিবার == কার্মা-পাক্শির জন্ম হয় ১২০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের নামক স্থানে। তার পিতার নাম () এবং মাতার নাম ()। == শিক্ষা == কার্মা-পাক্শি এগারো বছর বয়সে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি ছাড়াও কাতোগ বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় চতুর্থ প্রধান ব্যাম্স-পা-'বুম এবং নামক র্ন্যিং-মা বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষাগ্রহণ করেন। তাকে ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা প্রথম অবতার রূপে অভিহিত করেন। == মঙ্গোলদের সাথে সম্পর্ক == কার্মা-পাক্শির ধাতব মূর্তি তিনি পূর্ব তিব্বতে চীনের সীমান্তবর্তী বিস্তীর্ণ এলাকা পরিভ্রমণ করে বহু বৌদ্ধবিহার নির্মাণ সংস্কার করেন। ১২৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরের পশ্চিমে স্তোদ-লুং অঞ্চলে ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহারে গমন করে সেখানে বহু বছর অতিবাহিত করেন। এই সময় তিনি কুবলাই খান দ্বারা আমন্ত্রিত হয়ে নামক স্থানে তার সাথে মিলিত হন। এরপর তিনি পাঁচ বছরের কিছু কম সময় কুবলাই খানের সাথে অতিবাহিত করে পুনরায় চীন-তিব্বত সীমান্তে ধর্মপ্রচারের উদ্দেশ্যে বেড়িয়ে পড়েন। ১২৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মোংকে খানের আমন্ত্রণে সিরা ওর্দো নামক স্থানে অবস্থিত রাজপ্রাসাদে যাত্রাকালে স্থাপন করেন। মোংকে খানের রাজসভায় তিনি বিভিন্ন সাথে দার্শনিক আলোচনা তর্কে অংশগ্রহণ করতেন। মঙ্গোলিয়া থেকে তাকে পাক্শি বা শিক্ষক উপাধি দেওয়া হয়। কিন্তু কুবলাই খান মঙ্গোলিয়ার শাসনভার গ্রহণের পর তিনি কার্মা-পাক্শিকে তার বিরোধী শক্তির সঙ্গে যোগসাজশের অভিযোগে নির্বাসনে পাঠিয়ে দেন তার কিছু অনুগামীকে মৃত্যুদন্ড দেন। এরফলে ১২৬৪ খ্রিষ্টাব্দে কার্মা-পাক্শিকে মঙ্গোলিয়া ত্যাগ করতে হয় এবং আট বছর পরে তিনি ম্ত্শুর-ফু বৌদ্ধবিহারে ফিরে আসেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্যরা ছিলেন এবং ()। == রচনা == কার্মা-পাক্শি বহু তান্ত্রিক গ্রন্থের রচয়িতা হলেও বেশির ভাগ গ্রন্থেরই বর্তমানে কোন অস্তিত্ব নেই। তিনি অনেকসময় ছদ্মনামে তার গ্রন্থ রচনা করতেন বলে তার লেখা গ্রন্থের স্টহিক পরিসংখ্যান সম্বন্ধে ধারণা স্পষ্ট নয় কারণ নামক এক বাস্তব চরিত্র ধর্মীয় গোষ্ঠীর পরবর্তী অর্থাৎ তৃতীয় ছিলেন। কিন্তু () নামক গ্রন্থটি যে কার্মা-পাক্শি নিজে লিখেছিলেন, এই সম্বন্ধে নিশ্চিত করে বলা যায়। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Ken Holmes, Karmapa, Altea Publishing 1995, Author's website Lama Kunsang, Lama Pemo, Marie Aubèle (2012). ''History of the Karmapas: The Odyssey of the Tibetan Masters with the Black Crown''. Snow Lion Publications, Ithaca, New York. Karma Pakshi. 1978. Writings of the Second Karmapa Karma Pakshi and work called Spyi Lan Ring mo defence of the Bka' brgyud pa teachings addressed to G.yag sde Paṇ chen. Gangtok: Gonpo Tseten. Jackson, David. 2009. "The Black Hats of the Karmapas." In Patron and Painter; Situ Paṇchen and the Revival of the Encampments Style, pp. 39–69. New York: Rubin Museum of Art. Richardson, Hugh. 1958-1959. "The Karma-pa Sect." Journal of the Royal Asiatic Society, no. and 4: 139-164, no. and 2, pp. 1–18. Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. Delhi: Motilal Banarsidas. Tucci, Giuseppe. 1949. Tibetan Painted Scrolls. Rome: La Libreria dello Stato. Van der Kuijp, Leonard. 1995. "'Baghsi' and Baghsi-s in Tibetan Historical, Biographical and Lexicographical Texts." Central Asiatic Journal, vol. 39, pp. 275–302. জন্ম মৃত্যু