'''আনিছুল হক চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি আওয়ামী লীগের হয়ে ১৯৯৬ সালের উপনির্বাচনে রংপুর-২ আসনে নির্বাচিত হন এবং ১৯৯৮ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০১১ সালের ১০ জানুয়ারিতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। == জন্ম == আনিছুল হক চৌধুরী রংপুর জেলার বদরগঞ্জ উপজেলার বিষ্ণুপুর ইউনিয়নের চৌধুরী পাড়া গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আনিছুল হক চৌধুরীর সহধর্মিনীর নাম বেগম নিহার চৌধুরী। তাদের জন সন্তানের মধ্যে জন ছেলে জন মেয়ে। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ