০.১৫ মাইল (০.২৪ কিঃমিঃ) দীর্ঘ '''রুট ৫৯ '''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি অঙ্গরাজ্যের ক্ষুদ্রতম স্টেট মহাসড়ক। এই রুটটি সম্পূর্ণরূপে লিংকন এভিনিউ এর একটি ছোট ব্লক দিয়ে গঠিত হয়েছে যা সীমান্তলগ্ন হয়ে ক্র্যানফোর্ডের ইউনিয়ন কাউণ্টি রুট ৬১০ (স্থানীয়ভাবে দক্ষিণ এভিনিউ নামে পরিচিত) থেকে নিউ জার্সি রুট ২৮ (স্থানীয়ভাবে উত্তর এভিনিউ নামে পরিচিত) পর্যন্ত বিস্তৃত। রুটটি নিউ জার্সি গমন পথের রারিসান ভ্যালি লাইনের নিচ দিয়ে অতিবাহিত আন্ডারপাস হিসেবে ব্যবহৃত হয় যেখানে এটি পৌর সীমান্তলগ্ন অবস্থায় ব্লকটির অর্ধেক অতিক্রম করে। রোওয়ের নিউ জার্সি রুট ২৭ এর একটি সংযোগে নিষ্ক্রমিত হওয়া রুট ৫৯ ছিল মূলত '''রুট ২২''' এর প্রস্তাবিত বিন্যাস, যে রুটটির কতিপয় কাউণ্টি অতিক্রম করার পূর্বে পাইন ব্রুক ব্রিজের নিকটে মরিস কাউণ্টির বর্তমান নিউ জার্সি ১৫৯ এর একটি সংযোগ থেকে অতিবাহিত হওয়ার কথা ছিল। বেশির ভাগ রুটই নির্মিত হয় নি এবং ১৯৫৩ সালের জানুয়ারি ১৯৫৩ নিউ জার্সি স্টেট মহাসড়ক গারউড ক্রাংকফোর্ডের অংশবিশেষকে রুট ৫৯ হিসেবে পুনরাখ্যায়িত করা হয়। == রুটের বর্ণনা == সিআর ৬১০ থেকে রুট ৫৯ এর দৃশ্য। ব্রিজ অতিক্রম করে রুট ২৮ এর সাথে সংযোগের দৃশ্য। রুট ৫৯ ক্র্যাংকফোর্ডের জনবসতির ইউনিয়ন কাউণ্টি রুট ৬১০ (সিআর ৬১০; দক্ষিণ এভিনিউ) এর সাথে একটি চারমুখী সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়। রুট ৫৯ এর উভয়পাশে কতিপয় দোকানসমূহ অতিক্রম করে উত্তর-পশ্চিম দিকে গমন করে। রুটটি নিউ জার্সি গমন পথধারী রারিসান ভ্যালি লাইনের নিচে দিয়ে অতিক্রম করে, যেস্থানে সড়কটির কেন্দ্র বরাবর ক্র্যাংকফোর্ড গারউডের সীমান্ত অতিবাহিত হয়েছে। রুট ২৮ (উত্তর এভিনিউ) এর সাথে লক্ষ্যণীয় T-সংযোগে সমাপ্ত হওয়ার পূর্বে রুটটি দোকানসমূহ অতিক্রম করে আরও উত্তর-পশ্চিম দিকে বাহিত হয়। ফুটপাথটি একটি সংযোগে সমাপ্ত হয় যদিও অঙ্গরাজ্য নির্মিত একটি কোণাকুণি ব্রিজ খাঁড়ির উপর দিয়ে সংযোগটিকে এমনভাবে বহন করছে যেন সড়কটি উত্তর-পশ্চিমে অতিবাহিত হতে পারে। রুটের পুরোটা দৈর্ঘ্য জুড়ে এটা চার লেন প্রশস্ত (প্রতি দিকে দুইটি করে লেন)। সড়োকটির কোন অংশেই চিহ্নিত গতিসীমা নেই। == ইতিবৃত্ত == রুট ২২ (১৯২৭-১৯৫৩) রুট ৫৯ এর বিন্যাসকে ১৯২৭ সালের প্রস্তাবিত স্টেট মহাসড়ক রুট ২২ এর একটি অংশ হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়েছিল। উক্ত রুট্টি ফেয়ারফিল্ড টাউনশীপের স্টেট মহাসড়ক রুট পাস্যাইক নদীর উপরের পাইন ব্রুক ব্রিজ দিয়ে অতিক্রম করার জন্য প্রস্তাবিত হয়েছিল। (এই সংযোগ বর্তমানে যেখানে অবস্থিত সেখানে নিউ জার্সি রুট ১৫৯ ব্রিজটিকে অতিক্রম করেছে)। রুটটি লিভিংস্টোনে স্টেট মহাসড়ক রুট ১০ এর সাথে, মাউন্টেইনসাইডে ইউ.এস. রুট ২২ (স্টেট মহাসড়ক রুট ২৯ নামেও পরিচিত) এর সাথে, গারউডে (যেখানে রুট ২৮ ৫৯ বর্তমানে মিলিত হয়েছে) স্টেট মহাসড়ক রুট ২৮ এর সাথে সংযুক্ত হয়ে মরিস, এসেক্স ইউনিয়ন কাউণ্টির অংশসমূহের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় এবং স্টেট মহাসড়ক রুটে রোওয়ের জনবসতিতে সমাপ্ত হয়। ক্র্যানফোর্ডে স্টেট মহাসড়ক রুট (উত্তর এভিনিউ) থেকে গারউডে দক্ষিণ এভিনিউ পর্যন্ত একটি অংশ ব্যতীত এই রুটের বেশির ভাগই নির্মিত হয়েছিল না। ১৯৫৩ সালের জানুয়ারি উক্ত অংশটি ১৯৫৩ নিউ জার্সি স্টেট মহাসড়ক রুট ৫৯ হিসেবে পুনরাখ্যায়িত করা হয় যেন ইউ.এস. রুট ২২ এর অনুরূপ না হয়। == প্রধান সংযোগসমূহ == সম্পূর্ণ রুটটি ইউনিয়ন কাউণ্টিতে। অবস্থান মাইল কিঃমিঃ গন্তব্যস্থলসমূহ সংক্ষিপ্ত বিবরণী ক্র্যানফোর্ড ০.০০ ০.০০ CR 610 (South Avenue)/Lincoln Avenue মিউনিসিপ্যাল লাইন ০.১৫ ০.২৪ Route 28 (North Avenue) Westfield, Somerville, Cranford, Elizabeth ১.০০০ মাইল ১.৬০৯ কিঃমিঃ; ১.০০০ কিঃমিঃ ০.৬২১ মাইল == তথ্যসূত্রসমূহ == == বহিঃসংযোগসমূহ == পরিবহণ ব্যবস্থা