'''অ্যান্টনি মারিয়া আলকোভার সুরেডা''', বা (কাতালানে) ''মসেঁ আলকোভার'' হিসেবেও পরিচিত (), সান্তা সির্গা, মানাকোর, ২রা ফেব্রুয়ারি ১৮৬২ পালমা, মাজোর্কা, ৮ই জানুয়ারি ১৯৩২) একজন আধুনিক মাজোর্কা লেখক। তিনি বিভিন্ন বিষয়ের উপর লেখালেখি করেছেন যার মধ্যে ক্যাথলিক গির্জা, ফোকলোর এবং ভাষাবিদ্যা উল্লেখযোগ্য। তিনি কাতালান ভাষা উপভাষার উপর আগ্রহ জাগিয়ে তুলতে অবদান রেখেছেন। তার কাজের মধ্যে অভিধান অন্যতম। == আত্মজীবনী == চিত্র:Monument to Antoni M. Alcover, Manacor.jpg মানাকোর, মাজোর্কার একটি ভাস্কর্য আলকোভার সান্তা সির্গা নামক মানাকোর এবং পোর্ট ক্রিস্টোর মাঝে এক ছোট এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শ্রমজীবীর সন্তান ছিলেন। ল্যাটিন এবং ক্ল্যাসিকে পড়াশোনার পর তিনি ১৫ বছর বয়সে পাল্‌মা দ্য মাল্লোর্কায় যান যেখানে তিনি সেমিনারির উপর তার পড়াশোনা চালিয়ে যান। তিনি অতি দ্রুত একজন একগুঁয়ে বিতর্কী হিসেবে পরিচিত হন। যদিও তার প্রথম সাহিত্য ছিল স্প্যানিশে, তিনি আবারো ১৮৭৯ সালে কাতালানে ফিরে আসেন। ঐদিন থেকে তিনি প্রাচীন গল্প (ফেবল) এবং মাজোর্কার ফোকলোর সংগ্রহ করতে থাকেন। ১৮৮০ সালের দিকে বিভিন্ন জার্নালে এগুলো তিনি সিউডোনিম জোর্ডি দ্য'এস রাকোর মাধ্যমে প্রকাশ করতে লাগলেন। তার এই সংগ্রহে প্রায় ৪৩০ ফোক-গল্প ছিল যা ইংরেজি সহ বিভিন্ন ভাষায় অনুবাদ করা হয়। ১৮৮৬ সালে তিনি নিজেকে পুনরায় বিন্যস্ত করেন এবং মানাকোরের প্যারিশ ঋত্বিক হন। ১৮৮৮ সালে তিনি পাল্‌মার যাজকীয় ইতিহাসের অধ্যাপক হন। ১৮৯৮ সালে মাজোর্কার নতুন যাজক, পিয়েরে জোয়ান ক্যাম্পিন্স আই বার্সেলো তাকে মাজোর্কার ডায়োসেজের ভিকার জেনারেল হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। তিনি ১৯১৬ সাল পর্যন্ত পদে নিয়োজিত ছিলেন ১৯০৫ সালে তিনি মাজোর্কার ক্যাথেড্রালের ধর্মশাস্ত্রের ম্যাজিস্টাল পদও লাভ করেন। ১৯০৬ সালে তিনি তার নতুনতে এবং তার সভাপতিত্বের মাধ্যমে সর্বপ্রথম ''কংগ্রেস ইন্টারন্যাশনাল দ্য লা লিয়েঙ্গা কাতালানা'' (কাতালান ভাষার আন্তর্জাতিক কংগ্রেস) আয়োজন করেন। তাকে ''ইন্সটিটিউট দ্য'এস্তুদিস কাতালানস'' এর দর্শন বিভাগের বিভাগীয় অধ্যাপক করা হয়। তবে তিনি শীঘ্রই এই পদ থেকে পদত্যাগ করেন কারণ অন্যান্য অধ্যাপকদের সাথে ঝামেলার কারণে। তার বিখ্যাত রচনা হল অভিধান। তবে এর শেষ তিনি দেখে যেতে পারেননি। এট৯ তার সাহায্যকারী ফ্রান্সিস দ্য বোর্জা আই মল কর্তৃক শেষ হয়। তার অন্যান্য কাজের মধ্যে, তিনি বার্সেলোনার ''অ্যাকাডেমিয়া দ্য বোনস লিয়েট্রস দ্য বার্সেলোনা''র সংবাদদাতা ছিলেন। == কাজ == তার সাহিত্যিক কাজ মূলত ভাষাবিদ্যাগত গবেষণা, ইতিহাস, বিখ্যাত গল্প এবং ফোকলোর সংগ্রহ, বিভিন্ন আত্মজীবনী, ভ্রমণকাহিনী এবং একটি উপন্যাস। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == UIB Institució Alcover জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি ভাষার লেখক ভাষাবিদ পুরুষ লেখক অভিধান লেখক শতাব্দীর অভিধান লেখক