বিচারপতি '''নাইমা হায়দার''' (জন্ম: ১৯ মার্চ, ১৯৬২) বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগের একজন বিচারক। তিনি বাংলাদেশের হাইকোর্ট বিভাগে নিয়োগপ্রাপ্ত নারী বিচারকদের মধ্যে পঞ্চম। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন== নাইমা হায়দারের বাবার নাম বদরুল হায়দার চৌধুরী। তার মায়ের নাম আনোয়ারা হায়দার। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিভাগে তার স্নাতক ডিগ্রী এবং স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। এছাড়াও কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, সাউদার্ন ক্যালিফর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, বার্কলে বিশ্ববিদ্যালয়, লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রিপ্রাপ্ত হন। == কর্মজীবন == নাইমা হায়দার ১৯৮৯ সালে জেলা আদালতের একজন আইনজীবী হিসাবে নাম নথিভুক্ত হন। ১৯৮৯ এবং ১৯৯৩ সালে হাইকোর্ট বিভাগ এবং বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে নথিভুক্ত হন। তিনি ২০০৯ সালের ৩০ জুন হাইকোর্ট বিভাগের অতিরিক্ত বিচারক হিসেবে উন্নীত হন। এবং ২০১১ সালের ৩০ জুন একই বিভাগের বিচারক হিসেবে নিয়োগপ্রাপ্ত হন। তিনি ২০২৯ সালের ১৮ মার্চ অবসর গ্রহণ করবেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিচারকদের তালিকা: হাইকোর্ট বিভাগ নাম এবং সংক্ষিপ্ত জীবনী ঢাকা আইন বিভাগের প্রাক্তন শিক্ষার্থী যারা বিচারক হয়েছে। ব্যক্তি জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী আইনজ্ঞ নারী বিচারপতি