'''সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড''' () শ্রীলঙ্কার সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় ক্রিকেট মাঠগুলোর একটিরূপে বিবেচিত। মাঠেই শ্রীলঙ্কার প্রধান নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের সদর দফতর অবস্থিত। প্রায়শঃই মাঠটিকে শ্রীলঙ্কার লর্ড’স নামে পরিচিত। অধিকাংশ ঘরোয়া ক্রিকেটের ফাইনালসহ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা মাঠে অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৮৪ সালে সফরকারী নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টের মাধ্যমে এখানে টেস্ট খেলার সূচনা ঘটে এবং ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১৯৮২ সালে সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলার আয়োজন করা হয়। == ইতিহাস == ১৮৯৯ সালে রয়্যাল কলেজ, এস. টমাস কলেজ এবং ওয়েজলি কলেজ নিয়ে গড়া সম্মিলিত বিদ্যালয় ক্রিকেট দল এক রানের ব্যবধানে কোল্টস ক্রিকেট ক্লাবকে পরাজিত করে। এরফলে সর্বদলীয় সিংহলিজ ক্লাব প্রতিষ্ঠিত হয় পরবর্তী সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব নামে প্রতিষ্ঠা পায়। ক্লাবটি ভিক্টোরিয়া পার্কে বালুকাময় দারুচিনি গাছে ভরপুর স্থানে জমি লিজ নেয়। ১৯৫২ সালে ক্লাব কর্তৃপক্ষ ২০ একর জমি লিজ নেয় বর্তমান মৈতল্যান্ড প্লেসে স্থানান্তরিত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে মাঠটি মিত্রশক্তি বিমানঘাঁটিরূপে ব্যবহার করে। ১৯৫৬ সালে শীর্ষস্থানীয় নাইটক্লাবের স্বত্ত্বাধিকারী ডোনোভান আন্দ্রি’র ব্যবসায়িক চুক্তিতে মাঠের প্যাভিলিয়ন তৈরি করা হয়। ১৯৭০-এর মধ্যবর্তী সময়কালে বৃহদাকৃতির স্কোরবোর্ড সাইটস্ক্রিন নির্মাণ করা হয়। পরবর্তীকালে বর্তমান স্কোরবোর্ডটি নির্মিত হয়। গণমাধ্যম কেন্দ্র সম্প্রচার কক্ষসহ আধুনিক সুযোগ-সুবিধাদি স্টেডিয়ামে বিদ্যমান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo SSC ground profile টেস্ট ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ খেলাধূলা