'''কাজী অনিক''' (জন্ম ১৮ মার্চ ১৯৯৯) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটটার। ২০১৭ সালের ২৯ নভেম্বর, তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ-এ রাজশাহী কিংস-এর হয়ে টি-টুয়েন্টি ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বর মাসে, ২০১৮ অনুর্ধ-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ-এর জন্য করা দলে তার নাম অন্তভূক্ত করা হয়। সর্বমোট ১০ টি উইকেট নিয়ে, উক্ত প্রতিযোগিতাটিতে তিনি বাংলাদেশের হয়ে সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী ছিলেন। ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, তিনি লিস্ট ক্রিকেটে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ-এর ২০১৭-১৮ মৌসুমের খেলায় মহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব এর হয়ে লেজেন্ডস অব রুপগঞ্জ-এর বিপক্ষে ৫টি উইকেট শিকার করেন। সর্বমোট ১১টি ম্যাচে ২৮টি উইকেট শিকার করে, তিনি ২০১৭-১৮ মৌসুমে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে তার দল মহামেডানের সর্বোচ্চ উইকেট পাওয়া খেলোয়াড় হন। ২০১৮ সালের ১লা অক্টোবর মাসে, জাতীয় ক্রিকেট লিগ এর ২০১৮-১৯ মৌসুমে তিনি ঢাকা মেট্রোপলিস-এর হয়ে প্রথম-সারি ক্রিকেট-এ অভিষিক্ত হন। মাসের শেষের ভাগে, বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগ-এর ২০১৮-১৯ মৌসুমের জন্য করা ঢাকা ডায়নামাইটস-এর সংক্ষিপ্ত খেলোয়াড়দের তালিকায় তিনি জায়গা পান। ২০১৮ সালের ডিসেম্বর মাসে, তিনি ২০১৮ ইমার্জিং টিমস এশিয়া কাপ-এর জন্য গঠিত হওয়া বাংলাদেশ দলে তিনি ডাক পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার মেট্রোপোলিস ক্রিকেটার কিংসের খেলোয়াড় স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেটার যোগ করা হয়নি (জীবিত ব্যক্তি) ডায়নামাইটসের খেলোয়াড়