আধুনিক '''ইংরেজি বর্ণমালা''' একটি লাতিন বর্ণমালা যা ২৬ টি বর্ণ ধারণ করে, যার প্রত্যেকটির বড় এবং ছোট হাতের আকারের ফর্ম রয়েছে। এটি লাতিন লিপি থেকে সপ্তম শতাব্দীর কাছাকাছি উত্থিত হয়েছিল। তারপর থেকে, অক্ষর যোগ অথবা সরিয়ে ২৬ অক্ষর সম্বলিত বর্তমান ইংরেজি বর্ণমালা গঠিত (যা আইএসও মৌলিক লাতিন বর্ণমালা বর্ণমালার হুবহু এক ): মুদ্রিত অক্ষরের সঠিক আকার টাইপফেস (এবং ফন্ট এর উপর নির্ভর করে পরিবর্তিত হয় এবং হস্তাক্ষরযুক্ত অক্ষরের আকার স্ট্যান্ডার্ড মুদ্রিত ফর্মের (এবং ব্যক্তিদের মধ্যে) থেকে উল্লেখযোগ্যভাবে পৃথক হতে পারে, বিশেষত যখন কার্সিভ স্টাইলে লেখা হয়। ইংরেজি হ'ল একমাত্র প্রধান আধুনিক ইউরোপীয় ভাষা যা নেটিভ শব্দের জন্য প্রয়োজন হয় না। যাইহোক, একটি ডায়ারেসিস দুটি স্বর আলাদা আলাদা উচ্চারণের সাথে পৃথক উচ্চারণের সাথে পৃথক করতে ব্যবহৃত হতে পারে যেমন "সংযোজন লিখিত ইংরেজিতে বেশ কয়েকটি ডিগ্রাফস থেকে এবং কিছু দীর্ঘতর মাল্টিগ্রাফ থেকে, যার বিশেষ ক্ষেত্রে ডায়াক্রিটিক্স বলা যেতে পারে। ==অক্ষরগুলি== অক্ষরগুলির নামগুলি খুব কমই বানান করা হয়। কিছু যৌগিক শব্দ (উদাহরণস্বরূপ, ''tee-shirt, deejay, emcee, okay,'' ইত্যাদি), উদ্ভূত ফর্মগুলি (যেমন, ''exed out, effing, to eff and blind, aitchless'', ইত্যাদি) এবং অক্ষরের নামানুসারে অবজেক্ট (যেমন, printing মধ্যে ''em'' এবং railroading এর মধ্যে wye অক্ষরটির নাম সহ লেখা যেতে পারে। নীচের তালিকাভুক্ত বানানগুলি অক্সফোর্ড ইংরেজি অভিধান থেকে নেওয়া ব্যঞ্জনবর্ণ নামের বহুবচন গুলো -s যোগ করে গঠিত হয় (যেমন, bees, efs, ems'')'' অথবা ''aitch, ess এবং ex'' এর বেলায় ''-es'' যোগ করে গঠিত হয় (যেমন, ''aitches, esses, exes)''। স্বরবর্ণ নামের বহুবচন গুলো ''-es'' (অর্থাত, ''aes, ees, ies, oes, ues)'' যোগ হয়, কিন্তু এই বিরল। সাধারণভাবে, অক্ষর (সাধারণত বড় হাতের আকারে) যখন তার নাম ব্যবহার করে না, যা ক্ষেত্রে বহুবচন করতে শুধু ''-s'' যোগ করতে হয়। অক্ষর নাম নামের উচ্চারন পুনরাবৃত্তির হার আধুনিক ইংরেজি লাতিন আধুনিক ইংরেজি লাতিন প্রাচীন ফরাসি মধ্য যুগীয় ইংরেজি ''a'' ''ā'' /aː/ /aː/ /aː/ 8.17% ''bee'' ''bē'' /beː/ /beː/ /beː/ 1.49% ''cee'' ''cē'' /keː/ /tʃeː/ /tseː/ /seː/ /seː/ 2.78% ''dee'' ''dē'' /deː/ /deː/ /deː/ 4.25% ''e'' ''ē'' /eː/ /eː/ /eː/ 12.70% ''ef'' ''ef'' /ɛf/ /ɛf/ /ɛf/ 2.23% ''eff'' as verb ''gee'' ''gē'' /ɡeː/ /dʒeː/ /dʒeː/ 2.02% ''aitch'' ''hā'' /haː/ /ˈaha/ /ˈakːa/ /ˈaːtʃə/ /aːtʃ/ 6.09% ''haitch'' ''i'' ''ī'' /iː/ /iː/ /iː/ 6.97% ''jay'' 0.15% ''jy'' ''kay'' ''kā'' /kaː/ /kaː/ /kaː/ 0.77% ''el'' ''el'' /ɛl/ /ɛl/ /ɛl/ 4.03% ''ell'' as verb ''em'' ''em'' /ɛm/ /ɛm/ /ɛm/ 2.41% ''en'' ''en'' /ɛn/ /ɛn/ /ɛn/ 6.75% ''o'' ''ō'' /oː/ /oː/ /oː/ 7.51% ''pee'' ''pē'' /peː/ /peː/ /peː/ 1.93% ''cue'' ''qū'' /kuː/ /kyː/ /kiw/ 0.10% ''ar'' ''er'' /ɛr/ /ɛr/ /ɛr/ /ar/ 5.99% ''or'' ''ess'' ''es'' /ɛs/ /ɛs/ /ɛs/ 6.33% ''es-'' in compounds ''tee'' ''tē'' /teː/ /teː/ /teː/ 9.06% ''u'' ''ū'' /uː/ /yː/ /iw/ 2.76% ''vee'' 0.98% ''double-u'' 2.36% ''ex'' ''ex'' /ɛks/ /iks/ /ɛks/ 0.15% ''ix'' /ɪks/ ''wye'' ''hȳ'' /hyː/ ''ui, gui'' /wiː/ 1.97% /iː/ ''ī graeca'' /iː ˈɡraɪka/ /iː ɡrɛːk/ ''zed'' ''zēta'' /ˈzeːta/ /ˈzɛːdə/ /zɛd/ 0.07% ''zee'' === ব্যাকরণ === চিঠিগুলির নামগুলি বেশিরভাগ অংশের সরাসরি বংশধরদের জন্য, ফরাসি হয়ে লাতিনের (এবং এট্রস্কান) নামের। লাতিন বর্ণমালা দেখুন উত্স নিয়মিত ফোনোলজিকাল বিকাশগুলি (মোটামুটি কালানুক্রমিক ক্রমে) হ'ল: ধারাবাহিকভাবে এবং শেষ পর্যন্ত মধ্য ফরাসি লাতিন এর সম্মুখ স্বরগুলির পূর্বে সি প্রভাবিত করে। ল্যাটিন প্রতি এবং মধ্য ফরাসি সম্মুখ স্বরগুলির পূর্বে জি প্রভাবিত করে। লাতিন থেকে মধ্য ফরাসি মধ্যবর্তী অংশ, মধ্য ইংরেজি হয়ে এবং তারপরে আধুনিক ইংরাজী কিউ, ইউ প্রভাবিত করে মধ্য ইংরেজি to এর অসামঞ্জস্য হ্রাস। প্রভাবিত করে আর। গ্রেট স্বরবর্ণ শিফট, মধ্যম ইংরেজী সমস্ত দীর্ঘ স্বর বদল করে। এ, বি, সি, ডি, ই, জি, এইচ, আই, কে, ও, পি, টি এবং সম্ভবত এর উপর প্রভাব ফেলে উপন্যাস ফর্ম ''aitch,'' মধ্যযুগীয় ল্যাটিন ''এসিসিএ'' একটি নিয়মিত উন্নয়ন হয়; ''জে,'' একটি নতুন চিঠি সম্ভবতঃ প্রতিবেশী ''কে'' প্রতিষ্ঠিত ''ঘি'' (অন্যান্য নাম, ''JY,'' ফরাসি থেকে নিয়ে যাওয়া হয়) সঙ্গে দ্বিধা এড়াতে আপনি মত vocalized; ''ভী'', সংখ্যাগরিষ্ঠের সাথে উপমা অনুসারে একটি নতুন চিঠি; ''ডাবল-ইউ'', একটি নতুন চিঠি, (ল্যাটিন ভি এর নাম ছিল ''ū'' ); ''ওয়াই'', অস্পষ্ট উত্সের তবে প্রাচীন ফরাসি ''ওয়াইতে'' একটি পূর্বসূরীর সাথে; ''izzard,'' প্রণয় ফ্রেজ থেকে ''আমি অক্ষরটি'' অথবা ''আমি zeto'' "এবং Z" বলেন যখন বর্ণমালা ''আবৃত্তি; এবং জি'', অন্যান্য ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে সাদৃশ্য দ্বারা আমেরিকান ''জেড'' এর ''স্তরকরণ'' কিছু গ্রুপের চিঠি, যেমন ''প্রানী'' এবং ''মৌমাছি'', বা ''এম'' এবং ''এন'' সহজেই বক্তৃতাতে বিভ্রান্ত হয়, বিশেষত টেলিফোনে বা রেডিও যোগাযোগের লিঙ্কে শুনে। বিমানের চালক, পুলিশ এবং অন্যরা ব্যবহৃত আইসিএও বানান বর্ণমালার মতো বানান বর্ণমালা প্রতিটি অক্ষরকে অন্য কোনও নাম থেকে একেবারেই আলাদা বলে মনে হয় এমন একটি নাম দিয়ে এই সম্ভাব্য বিভ্রান্তি দূর করতে ডিজাইন করা হয়েছে। === ফ্রিকোয়েন্সি === ইংরেজিতে সর্বাধিক ব্যবহৃত অক্ষরটি হ'ল হ'ল স্বল্পতম ব্যবহৃত চিঠিটি জেড। টেবিলে প্রদর্শিত ফ্রিকোয়েন্সি পাঠ্যের ধরন অনুসারে অনুশীলনে পৃথক হতে পারে। === এম্পারসেন্ড === (&) মাঝে মাঝে ইংরেজি বর্ণমালার শেষে উপস্থিত হয়েছিল, যেমন 1010-এ বাইর্টফেরির চিঠির তালিকায় রয়েছে। .তিহাসিকভাবে, চিত্রটি ''Et'' অক্ষরগুলির জন্য একটি লিগ্রেচার ইংরেজী এবং অন্যান্য অনেক ভাষায় এটি শব্দ ''এবং'' এবং মাঝে মাঝে লাতিন শব্দ ''এবং'' যেমন সংক্ষিপ্তসার হিসাবে ''& সি'' (ইটি সিটিরা) উপস্থাপন করতে ব্যবহৃত হয়। == ধ্বনিবিজ্ঞান == A, E, I, O, এবং অক্ষরগুলি স্বর বর্ণ হিসাবে বিবেচিত হয়, যেহেতু (চুপচাপ বাদে) তারা স্বরগুলিকে উপস্থাপন করে, যদিও আমি এবং ইউ যথাক্রমে "পিঁয়াজ" এবং "ত্রৈমাসিক" শব্দগুলিতে ব্যঞ্জনবর্ণকে উপস্থাপন করে। অক্ষরটি কখনও কখনও ব্যঞ্জনবর্ণের প্রতিনিধিত্ব করে ("তরুণ" হিসাবে) এবং কখনও কখনও স্বর ("পৌরাণিক কাহিনী" হিসাবে)। কদাচিৎ, ডাব্লু একটি স্বর প্রতিনিধিত্ব করতে পারে ("cwm" হিসাবে) ওয়েলশ প্রভাব। ডাব্লু এবং ওয়াই কে কখনও কখনও ভাষাবিদরা আধা-স্বর হিসাবে চিহ্নিত করেন। বাকী অক্ষরগুলি ব্যঞ্জনবর্ণীয় অক্ষর হিসাবে বিবেচিত হয়, যেহেতু নীরব থাকে না তারা সাধারণত ব্যঞ্জনবর্ণকে উপস্থাপন করে। == ইতিহাস == === পুরাতন ইংরেজি === ইংরেজী ভাষা নিজেই প্রথম শতাব্দী থেকে ফিউডেরিক রুনিক বর্ণমালায় রচিত হয়েছিল। বসতি স্থাপনকারীরা এই বর্ণমালাটি বর্তমানে ইংরাজীতে আনা হয়েছিল এবং সেই সাথে ভাষাটির মূল প্রতিভাও তৈরি করেছিল। প্রাচীন ইংরেজী লিখিত এই ফর্মের খুব কম উদাহরণই বেঁচে আছে, বেশিরভাগ সংক্ষিপ্ত শিলালিপি বা টুকরো হিসাবে। খ্রিস্টান মিশনারীদের দ্বারা প্রবর্তিত ল্যাটিন লিপিটি প্রায় শতাব্দী থেকে ফুরডেরেককে প্রতিস্থাপন করা শুরু করেছিল, যদিও দু'টি কিছু সময়ের জন্য সমান্তরালে চলতে থাকে। হিসাবে, প্রাচীন ইংরেজী বর্ণমালাটি নির্মাণে রোমান বর্ণমালার কিছু অংশ নিয়োগ শুরু করে। Futhorc চিঠি দিয়ে প্রদানের মাধ্যমে উঠতি ইংরেজি বর্ণমালা প্রভাবিত ''কাঁটা'' (TH রহঃ) এবং ''Wynn'' (Ƿ ƿ)। চিঠি ''eth'' (D D) পরে একটি পরিবর্তন যেমন চিন্তিত ছিল ''Dee'' পরিশেষে (ডি ঘ), এবং ''yogh'' প্রাচীন ইংরেজী এবং আইরিশ ভাষায় ইনসুলার থেকে নরম্যান স্ক্রিবিদের দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল এবং তাদের পাশাপাশি ব্যবহার করা হয়েছিল। লিগ্রেচার ''অ্যাশ'' (Æ æ) তার নিজের ডান হিসাবে একটি চিঠি হিসাবে গৃহীত হয়েছিল, এটি একটি ''ফিউটারিক'' রুন ''æsc এর'' নামে নামকরণ করা ''হয়েছিল'' খুব তাড়াতাড়ি প্রাচীন ইংরেজী OE পটীবন্ধনী সালে ''ইথেন'' (OE যতে র) একইভাবে একটি জাদুঅক্ষর, নামকরণ, একটি স্বতন্ত্র অক্ষর হিসেবে তৈরি ''œðel'' অতিরিক্ত হিসাবে, ভিভি বা ইউউ লিগ্রেচার ''ডাবল-ইউ'' (ডাব্লু ডাব্লু) ব্যবহৃত হয়েছিল। 1011 সালে, বাইর্টফেরি নামে এক সন্ন্যাসী প্রাচীন ইংরেজী বর্ণমালার order তিহ্যগত ক্রম রেকর্ড করেছিলেন। তিনি তালিকাভুক্ত লাতিন বর্ণমালা 24 অক্ষর প্রথম (তত্সহ এম্পারসেন্ড ), তারপর অতিরিক্ত ইংরেজি অক্ষর, দিয়ে শুরু Tironian নোট ''ond'' জন্য ''এবং'' (⁊), একটি বা insular প্রতীক: === আধুনিক ইংরেজি English === ইন বানান এর আধুনিক ইংরেজি, কাঁটা (রহঃ), eth (D), Wynn (ƿ), yogh ), ছাই (æ) এবং ob অপ্রচলিত। লাতিন orrowণগুলি English এবং এর হোমোগ্রাফগুলি মধ্য ইংরেজি এবং প্রথমদিকে আধুনিক ইংরাজীতে পুনঃপ্রবর্তিত করে, যদিও তারা বেশিরভাগই অপ্রচলিত (নিচে "সাম্প্রতিক ব্যবহারে লিগাচারগুলি দেখুন") এবং যেখানে তারা ব্যবহৃত হয় সেগুলি পৃথক বর্ণ হিসাবে বিবেচিত হয় না (যেমন সমষ্টিগত উদ্দেশ্যে) ), তবে ligatures কণ্টকময় এবং eth উভয় দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে ''তম'', যদিও কাঁটা কিছু সময়ের জন্য অস্তিত্ব অব্যাহত, তার ছোট হাতের ফর্ম ধীরে ধীরে থেকে গ্রাফিক্যালি আলাদা করে চেনা হয়ে অণুমাত্র সবচেয়ে হস্তাক্ষর হবে। ''ম'' জন্য ''Y'' এখনও সিউডো-archaisms যেমন "হিসাবে দেখা যায় তোমরা ওল্ডি Booke তথ্যের"। অক্ষর তম এবং এখনও অধুনাতন ব্যবহার করা হয় আইসল্যান্ডীয়, যখন এখনও অধুনাতন ব্যবহার করা হয় ফেরাউনি Wynn 14th শতাব্দিতে প্রায় ইংরেজি থেকে অদৃশ্য হয়ে গেছে যখন এটি ''UU,'' যা পরিণামে আধুনিক ''W'' মধ্যে উন্নত দ্বারা supplanted করা হয়। Yogh 15 শতকের কাছাকাছি অদৃশ্য এবং সাধারণত ''GH'' তার স্থলাভিষিক্ত হন। ''ইউ'' এবং ''জ'' অক্ষরগুলি ''ভি'' এবং ''আই'' থেকে পৃথক হিসাবে 16 শতাব্দীতে প্রবর্তিত হয়েছিল এবং ''ডব্লিউ'' একটি স্বতন্ত্র চিঠির মর্যাদা ধরেছিল। ভেরিয়েন্ট লোয়ারকেস ফর্ম দীর্ঘ গুলি (ſ) আধুনিক ইংরেজির প্রথম দিকে চলেছিল এবং 19 শতকের গোড়ার দিকে চূড়ান্ত অবস্থানে ব্যবহৃত হয়েছিল। আজ, ইংরেজি বর্ণমালাটি নিম্নলিখিত 26 টি বর্ণ নিয়ে গঠিত বলে মনে করা হয়: লিখিত ইংরেজিতে ডিজিট্রাফ রয়েছে তবে এগুলি বর্ণমালার পৃথক বর্ণ হিসাবে বিবেচনা করা হয় না: === সাম্প্রতিক ব্যবহারে Ligatures === ঐতিহ্যগতভাবে মধ্যে ligatures ব্যবহার নির্দিষ্ট বিষয়ের উপর পেশাদারী কাগজপত্র বাইরে ঋণকৃত শব্দসমূহ, ligatures কদাপি আধুনিক ইংরেজি ব্যবহৃত হয়। Ligatures ''æ'' এবং ''যতে র'' 19 শতকের পর্যন্ত ছিল (সামান্য পরে আমেরিকান ইংরেজীতে) গ্রীক বা লাতিন বংশোদ্ভূত কিছু শব্দ যেমন এবং ''সেলোমের'' জন্য আনুষ্ঠানিক লেখায় ব্যবহৃত হয়, যদিও এই ধরনের ''লিগাচারগুলি'' ল্যাটিন বা প্রাচীন গ্রীক উভয় ক্ষেত্রেই ব্যবহৃত হত না। এগুলি সাধারণত সব ধরনের লেখায় "ae" এবং "oe" হিসাবে রেন্ডার করা হয়, যদিও আমেরিকান ইংরাজীতে, একাকী ''ই'' বেশিরভাগই উভয়কেই দিতেন (উদাহরণস্বরূপ, জন্য এবং ''চালচক্রের'' ''কৌশল'' )) কিছু ফন্ট ইংরেজি ছাপাখানার অক্ষরস্থাপন জন্য সাধারণত এই ধরনের হিসাবে, ligatures ব্যবহার ধারণ করে এবং এগুলি স্বতন্ত্র অক্ষর নয়, বরং অ্যালোগ্রাফ == প্রস্তাবিত সংস্কার == বিকল্প স্ক্রিপ্ট লিখিত জন্য প্রস্তাব করা হয়েছে ব্যাপ্ত বা মৌলিক ইংরেজি বর্ণমালা প্রতিস্থাপন হিসাবে -such দেসেরাত বর্ণমালার, শাভিয়ান বর্ণমালার, গ্রেগ সাধারণভাবে সংক্ষেপে, ইত্যাদি == আরো দেখুন == বর্ণমালা গান ন্যাটো ফোনেটিক বর্ণমালা ইংলিশ অরোগ্রাফি ইংরেজি ভাষার বানান সংস্কার আমেরিকান ম্যানুয়াল বর্ণমালা দুই হাতের ম্যানুয়াল বর্ণমালা ইংলিশ ব্রেইল আমেরিকান ব্রেইল নিউ ইয়র্ক পয়েন্ট == নোট এবং রেফারেন্স == === নোট === === তথ্যসূত্র === === আরও পড়া === বর্ণমালা বর্ণ অনুবাদসহ পাতা