'''ক্যারল ক্রেইটন বার্নেট''' (ইংরেজি: Carol Creighton Burnett; জন্ম: ২৬ এপ্রিল ১৯৩৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, গায়িকা লেখক। টেলিভিশনে সাত দশকের বেশি সময়ের কর্মজীবনে তিনি সিবিএস টেলিভিশনে প্রচারিত ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' অনুষ্ঠানের জন্য সর্বাধিক পরিচিতি লাভ করেন। তিনি টেলিভিশনের পাশাপাশি নাট্যধর্মী হাস্যরসাত্মক ধরনসহ বিভিন্ন ধরনের মঞ্চ চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সফলতা অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি বিভিন্ন টক শোতে প্রতিযোগিতামূলক গেম শোর বিচারক হিসেবে আবির্ভূত হয়েছেন। টেক্সাসের সান আন্তোনিওতে জন্মগ্রহণকারী বার্নেট তার দাদীর সাথে হলিউডে চলে যান। সেখানে তিনি হলিউড হাই স্কুলে পড়াশুনা করেন এবং পরে লস অ্যাঞ্জেলেসের ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে মঞ্চনাটক সঙ্গীতধর্মী হাস্যরসাত্মক অভিনয় বিষয়ে পাঠ গ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির নাইটক্লাবসমূহে পরিবেশনা করতে থাকেন এবং ১৯৫৯ সালে ''ওয়ান্স আপন ম্যাট্রেস'' দিয়ে তার ব্রডওয়েতে অভিষেক হয়। তিনি এই মঞ্চনাটক দিয়ে সফল হন এবং টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''দ্য গ্যারি মুর শো'' দিয়ে তার টেলিভিশন পর্দায় অভিষেক হয় এবং তিনি পরবর্তী তিন বছর নিয়মিত এই অনুষ্ঠানে কাজ করেন। তার এই কাজের জন্য তিনি ১৯৬২ সালে তার প্রথম এমি পুরস্কার জয় করেন। বার্নেট ১৯৬৩ সালে সিবিএস টেলিভিশনের ডালাস স্টেট ফেয়ারের সঙ্গীতধর্মী ''ক্যালামিটি জেন'' নাটকে ক্যালামিটি জেন চরিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। বার্নেট লস অ্যাঞ্জেলেসে চলে যান এবং সেখানে ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত দীর্ঘ এগারো বছর সিবিএস টেলিভিশনের ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেন। এই অনুষ্ঠানের জন্য তিনি এবং অনুষ্ঠান উভয়ই একাধিক এমি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। এই অনুষ্ঠান চলাকালীন এর পর তিনি অনেক টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''পিট 'এন' টিলি'' (১৯৭২), ''দ্য ফ্রন্ট পেজ'' (১৯৭৪), ''দ্য ফোর সিজনস্‌'' (১৯৮১), ''অ্যানি'' (১৯৮২), ''নয়েজেস অফ'' (১৯৯২), এবং ''হর্টন হিয়ারস হু!'' (২০০৮)। টেলিভিশনে তিনি কয়েকটি স্কেচ শো; নাট্যধর্মী ''সিক্স আরএমএস রিভ ভু'' (১৯৭৪) ''ফ্রেন্ডলি ফায়ার'' (১৯৭৯); ''ম্যাড অ্যাবাউট ইউ'' টেলিভিশন নাটকে অতিথি চরিত্রে, এবং কয়েকটি বিশেষ অনুষ্ঠানে জুলি অ্যান্ড্রুজ, ডলি পার্টন, বেভারলি সিলস অন্যান্যদের সাথে কাজ করেছেন। ''ম্যাড অ্যাবাউট ইউ'' টিভি নাটকে অভিনয়ের জন্য তিনি একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৯৫ সালে ''মুন অভার বাফ্যালো'' ব্রডওয়ে মঞ্চে ফিরে আসেন এবং এই কাজের জন্য পুনরায় টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ১৯৬২ পিবডি পুরস্কার ব্যক্তিগত পুরস্কার হাস্যরসাত্মক পরিবেশনা প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বিচিত্রানুষ্ঠান বা সঙ্গীতধর্মী প্রোগ্রামে সেরা একক অভিনয় ''দ্য গ্যারি মুর শো'' ১৯৬৩ ''জুলি অ্যান্ড ক্যারল অ্যাট কার্নিজ হল'' ''অ্যান ইভনিং উইথ ক্যারল বার্নেট'' ১৯৬৮ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি তারকা নারী ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৬৯ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বিচিত্রানুষ্ঠান বা সঙ্গীতধর্মী প্রোগ্রামে সেরা একক অভিনয় ১৯৭০ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বিচিত্রানুষ্ঠান বা সঙ্গীতধর্মী প্রোগ্রামে সেরা একক অভিনয় ১৯৭১ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি ধারাবাহিক সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বিচিত্রানুষ্ঠান বা সঙ্গীতধর্মী প্রোগ্রামে সেরা একক অভিনয় ১৯৭২ সেরা বিচিত্র ধারাবাহিক সেরা একক অনুষ্ঠান বিচিত্র বা সঙ্গীতধর্মী বিচিত্র জনপ্রিয় সঙ্গীত ''জুলি অ্যান্ড ক্যারল আট লিংকন সেন্টার'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৭৩ সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক ''পিট 'এন' টিলি'' প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার সেরা বিচিত্র সঙ্গীতধর্মী ধারাবাহিক ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৭৪ সেরা সঙ্গীত-বিচিত্র ধারাবাহিক মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''সিক্স আরএমএস রিভ ভু'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৭৫ হলিউড ওয়াক অব ফেম "বিনোদন শিল্পে অবদানের জন্য" প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার সেরা বা সঙ্গীতধর্মী ধারাবাহিক ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৭৬ সেরা বিশেষ অনুষ্ঠান বা সঙ্গীত ''সিলস অ্যান্ড বার্নেট আট দ্য মেট'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো'' ১৯৭৭ ১৯৭৮ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার সেরা বা সঙ্গীতধর্মী ধারবাহিক ১৯৭৯ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা টিভি অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র ''আ ওয়েডিং'' প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার সীমিত ধারাবাহিক বিশেষ অনুষ্ঠানে কেন্দ্রীয় অভিনেত্রী ''ফ্রেন্ডলি ফায়ার'' ১৯৮০ ক্রিস্টাল পুরস্কার চলচ্চিত্রে নারী ১৯৮২ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক ''দ্য ফোর সিজনস্‌'' ১৯৮৩ ''অ্যানি'' সেরা অভিনেত্রী মিনি ধারবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র ''লাইফ অব দ্য পার্টি: দ্য স্টোরি অব বিয়াত্রিচ'' ১৯৮৫ টেলিভিশন হল অব ফেম অন্তর্ভুক্তি "বিনোদন শিল্পে অবদানের জন্য" ১৯৯১ গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারবাহিক ''ক্যারল অ্যান্ড কোম্পানি'' ১৯৯২ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী ''দ্য ল্যারি স্যান্ডারস শো'' ১৯৯৫ সেরা সঙ্গীত নৃত্য সংস্কৃতি পরিবেশনা ''মেন, মুভিজ অ্যান্ড ক্যারল'' ১৯৯৭ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী ''ম্যাড অ্যাবাউট ইউ'' ক্রিস্টাল পুরস্কার চলচ্চিত্রে নারী ১৯৯৮ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী ''ম্যাড অ্যাবাউট ইউ'' ২০০২ বিচিত্র, সঙ্গীত বা হাস্যরসাত্মক বিশেষ অনুষ্ঠান ''দ্য ক্যারল বার্নেট শো: শো স্টপার্স'' ২০০৫ স্বাধীনতা পদক বেসামরিক পুরস্কার "শিল্পকলায় অবদানের জন্য" ২০০৯ প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী ''ল অ্যান্ড অর্ডার: স্পেশাল ভিকটিমস ইউনিট'' ২০১১ গ্র্যামি পুরস্কার সেরা কথামালা ''দিস টাইম টুগেদার: লাফটার অ্যান্ড রিফ্লেকশন'' ২০১৩ মার্ক টোয়াইন পুরস্কার মার্কিন হাস্যরস ২০১৪ গ্র্যামি পুরস্কার সেরা কথামালা ''ক্যারি অ্যান্ড মি'' ২০১৫ স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার "বিনোদন শিল্পে অবদানের জন্য" ২০১৭ গ্র্যামি পুরস্কার সেরা কথামালা ''ইন সাচ গুড কোম্পানি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা সেন্টার সম্মাননা প্রাপক কণ্ঠ অভিনেত্রী কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী হল অব ফেমে ভূষিত