'''সেন্ট জন্স চার্চ''' হল কলকাতার একটি গির্জা। এটি একটি ক্যাথিড্রাল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। সেন্ট জন'স চার্চ কলকাতায় ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির দ্বারা প্রথম স্থাপিত ভবনগুলির একটি। এটি রাজভবনের উত্তর-পশ্চিম কোণে অবস্থিত। এই গির্জার নির্মাণকাজ শুরু হয়েছিল ১৭৮৪ সালে। পাবলিক লটারির মাধ্যমে নির্মাণব্যয় ৩০,০০০ টাকা তোলা হয়েছিল। কাজ শেষ হয় ১৭৮৭ সালে। সেন্ট জন'স চার্চ কলকাতার তৃতীয় সবচেয়ে পুরনো (আর্মেনিয়ান গির্জা ওল্ড মিশন চার্চের পরে) গির্জা। ১৮৪৭ সাল পর্যন্ত সেন্ট জন'স চার্চ ছিল কলকাতার অ্যাংলিকান ক্যাথিড্রাল। তারপর সেন্ট পল'স চার্চে কলকাতার ক্যাথিড্রাল স্থানান্তরিত হয়। সেন্ট জন'স চার্চটি লন্ডনের সেন্ট চার্চের আদলে নির্মিত। ==ইতিহাস গঠন== সেন্ট জন্স চার্চের জন্য জমিটি প্রদান করেছিলেন শোভাবাজার রাজাবাড়ির প্রতিষ্ঠাতা নব কিসেন বাহাদুর। == পাদটীকা == গির্জা ধর্মস্থান গির্জা খ্রিস্টধর্ম দর্শনীয় স্থান