জন মায়নার্ড কেইন্স ব্রিটিশ অর্থনীতিবিদ ছিলেন যার মতামত মৌলিক অর্থনীতির তত্ত্ব এবং অনুশীলনের এবং সরকারসমূহের অর্থনৈতিক নীতিগুলি পরিবর্তন করে। তিনি ব্যবসার চক্রের কারণগুলির উপর নির্মিত এবং পুরোপুরি সুশৃঙ্খল কাজ করেন এবং ২0 তম শতাব্দীর সবচেয়ে প্রভাবশালী অর্থনীতিবিদ এবং আধুনিক ম্যাক্রোইকোনমিক তত্ত্বের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। তার ধারণা কেইনেসিয়ান অর্থনীতি নামে পরিচিত চিন্তার স্কুল এবং তার বিভিন্ন শাখাগুলির ভিত্তি। 1930-এর দশকের মহামহিমের সময়, কেইনেস অর্থনৈতিক চিন্তাধারার বিপ্লবকে নেতৃত্ব দিয়েছিলেন, নব্য-পুঁজিবাদী অর্থনীতির ধারনাকে চ্যালেঞ্জ করে যে মুক্ত বাজারগুলি স্বল্প থেকে মধ্যমেয়ায় পূর্ণ কর্মসংস্থানের সুযোগ পাবে, যতদিন শ্রমিকরা তাদের মজুরিতে নমনীয় হবে দাবী। তিনি পরিবর্তে যুক্তি দেন যে সামগ্রিক চাহিদা অর্থনৈতিক কার্যকলাপ সামগ্রিক স্তরের সংজ্ঞায়িত এবং যে অপর্যাপ্ত মোট চাহিদা উচ্চ বেকারত্বের দীর্ঘ সময়ের হতে পারে। অর্থনৈতিক মন্দা এবং হতাশার প্রতিকূল প্রভাবকে প্রশমিত করার জন্য কানস আর্থিক আর্থিক নীতির ব্যবহারকে সমর্থন করেন। কেইনসের মহাপরিচালক, দ্য জেনারাল থিওরি অব এমপ্লয়মেন্ট, সুদ এবং মানি, 1936 সালে প্রকাশিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের আগে পশ্চিমা নেতৃস্থানীয় দেশ কেইনসের নীতিগত সুপারিশ গ্রহণ করে এবং 1946 সালে কেইনসের মৃত্যুর পর দুই দশক ধরে প্রায় সকল পুঁজিবাদী সরকার এই কাজটি করে। 1970-এর দশকে কেইনসের প্রভাবটি যে দশকের মধ্যে অর্থনীতিতে আঘাত হেনেছে এবং আংশিকভাবে মিলটন ফ্রিডম্যান এবং অন্যান্য মেনক্রারস্টদের কানেরেশিয়ান নীতির সমালোচনা করেছে, এর ফলে আতঙ্কিত হয়ে পড়েছে। তিনি এবং অন্যান্য অর্থনীতিবিদরা আর্থিক নীতিমালার সাথে ব্যবসায়িক চক্রকে নিয়ন্ত্রনে সরকারকে সামঞ্জস্যপূর্ণ করার বিরোধিতা করেছিলেন। 2007-2008 এর বিশ্বব্যাপী আর্থিক সঙ্কটের আগমনের ফলে কেনিয়ারিয়ান চিন্তাধারায় একটি পুনরুত্থান ঘটে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা, ইউনাইটেড কিংডমের প্রধানমন্ত্রী গর্ডন ব্রাউন, এবং সরকারের অন্য শীর্ষ নেতাদের দ্বারা সংকটের প্রতিক্রিয়ায় কানসিয়ান অর্থনীতি অর্থনৈতিক নীতির তাত্ত্বিক ভিত্তি প্রদান করে। টাইম ম্যাগাজিনে কেইনস 1999 সালের শতকের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের মধ্যে এটি বলেছিলেন যে, "তার চরম ধারণা যে সরকাররা তাদের অর্থ ব্যয় করতে পারে না যে তারা পুঁজিবাদকে রক্ষা করতে পারে।" 10 অর্থনীতিবিদ কেইনসকে "ব্রিটেনের সবচেয়ে বিখ্যাত ২0 তম শতাব্দীর অর্থনীতিবিদ। "11 অর্থনীতিবিদ হওয়ার পাশাপাশি, কেইন ছিলেন ব্যাংকের ইংল্যান্ডের পরিচালক এবং বুদ্ধিজীবীদের ব্লুমসবারী গ্রুপের একটি অংশ। 12 == '''''প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা''''' == কেইনস কেমব্রিজে কেমব্রিজেশরে ইংল্যান্ডে উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণীর একজন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন নেভিল কেইন ছিলেন একজন অর্থনীতিবিদ এবং কেমব্রিজ নৈতিক বিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং তার মা ফ্লোরেন্স অ্যা কেইনস একটি স্থানীয় সমাজ সংস্কারক ছিলেন। কেইন্স প্রথম জন্মগ্রহণ করেন এবং পরবর্তীতে আরো দুটি সন্তানসন্ততি লাভ করেন 1885 সালে মার্গারেট নেভিল কেইন্স এবং 1887 সালে জ্যোফ্রে কেইনস। জেরফ্রে সার্জন হন এবং নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ফিজিওলজিস্ট আর্কিবল্ড হিলের সাথে বিবাহিত মার্গারেট অর্থনীতিবিদ জীবনী লেখক রবার্ট স্কিড্সস্কির মতে কেইনসের বাবা-মা প্রেমময় এবং মনোযোগী ছিলেন। তারা সারাজীবন একই বাড়িতে বসবাস করে, যেখানে শিশুদের সবসময় ফিরে আসার জন্য স্বাগত জানাই। কেইনস তার পিতার কাছ থেকে যথেষ্ট সহায়তা পাবেন, তার সহকারী কোচিং সহ তার বৃত্তি পরীক্ষায় এবং আর্থিক সহায়তার জন্য তিনি যুবক হিসেবে এবং 19২9 সালে মহামন্দার প্রাদুর্ভাবের সময় তার সম্পত্তির প্রায় বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। কেইনসের মা তার সন্তানদের স্বার্থ তৈরি করেছিলেন তার নিজের, এবং স্কিডেলস্কি অনুযায়ী, "কারণ সে তার সন্তানদের সাথে বেড়ে উঠতে পারে, তারা কখনো বাড়িয়ে না" 13 জানুয়ারী 188২ সালে সাড়ে পাঁচ বছর বয়সে কেইন একটি সপ্তাহে পাঁচটি সকালের জন্য প্রসার স্কুল স্কুল বালিকা বিদ্যালয়ে শুরু করেন। তিনি দ্রুত গাণিতিকভাবে একটি প্রতিভা দেখিয়েছিলেন, কিন্তু তার স্বাস্থ্য দরিদ্র ছিল অনেক দীর্ঘ অনুপস্থিতি। তিনি গৃহকর্মী, বিটরিস ম্যাকিন্টশ এবং তার মা দ্বারা গৃহশিক্ষক ছিলেন। 189২ সালের জানুয়ারিতে আট আড়াই বছর বয়সে তিনি সেন্ট ফেইথের প্রস্তুতিমূলক স্কুলে একদিনের ছাত্র হিসেবে শুরু করেন। 1894 সালে, কেইনস তার ক্লাসের শীর্ষে ছিলেন এবং গণিতশাস্ত্রে শ্রেষ্ঠ ছিলেন। 1896 সালে সেন্ট ফেইথের হেডমাস্টার রালফ গুডচিল্ড লিখেছিলেন যে কেইনস "স্কুলে অন্য সব ছেলেদের চেয়ে মাথা কাঁধ" এবং এটি নিশ্চিত যে কেইন ইটনকে বৃত্তি প্রদান করতে পারে। 13 14 15 16 17 18 19 ২0 ২1 ২২ ২3 ২4 ২5 অত্যধিক উদ্ধৃতি 1897 সালে কেইন ইটন কলেজে বৃত্তি পেয়েছিলেন, যেখানে তিনি বিস্তৃত বিষয়, বিশেষ করে গণিত, ক্লাসিক এবং ইতিহাসে প্রতিভা প্রদর্শন করেছিলেন। ইটনে, ভবিষ্যতে প্রধানমন্ত্রী হ্যারল্ড ম্যাকমিলানের বড় ভাই ড্যান ম্যাকমিলানতে কেইনস প্রথম "তার জীবনের প্রেম" অনুভব করেছিলেন। ২6 তার মধ্যবিত্ত শ্রেণীর ব্যাকগ্রাউন্ড সত্ত্বেও, কেইনেস উচ্চ শ্রেণীর ছাত্রদের সাথে সহজেই মিশ্রিত হন। 190২ সালে কেইন ইংল্যান্ডের রাজা কলেজে কেমব্রিজ ছেড়ে চলে যান এবং গণিত পড়ার জন্য বৃত্তি প্রদান করেন। আলফ্রেড মার্শাল কেইন্সকে অর্থনীতিবিদ হওয়ার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, ২7 যদিও কেইনসের নিজস্ব প্রবণতা তাকে দর্শনের দিকে নিয়ে গিয়েছিল বিশেষ করে জি। ই। মুরের নৈতিক ব্যবস্থা কেইন পিট ক্লাবে যোগদান করেছেন ২8 এবং আধা-গোপনীয় ক্যামব্রিজ অ্যাডটলস সোসাইটির সক্রিয় সদস্য ছিলেন, মূলত প্রতিভাশালী ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত বিতর্ক ক্লাব। অনেক সদস্যের মতোই, গ্র্যাজুয়েশনের পর কিইনস ক্লাবে বন্ড রেখেছিলেন এবং সারা জীবনের মাঝে মাঝে মাঝে মিটিং করতে থাকেন। কেমব্রিজ ছাড়ার আগে কেইন কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি সোসাইটি কেমব্রিজ ইউনিভার্সিটি লিবারেল ক্লাবের সভাপতি নির্বাচিত হন। তাকে নাস্তিক বলা হয়। ২9 30 মে 1904 সালে, তিনি গণিত মধ্যে একটি প্রথম বর্গ বি। পাশাপাশি পরিবার বন্ধুদের সাথে ছুটির সময় কয়েক মাস কাটানোর পর, কিয়েন্স পরবর্তী দুই বছর ধরে সাথে নিজেকে জড়িত করে। তিনি বিতর্কে অংশ নেন, আরও অধ্যয়ন করেন দর্শন এবং এককালীন স্নাতক ছাত্র হিসাবে অনিয়মিত অর্থনীতি বক্তৃতা দেওয়া, যা এই বিষয়টিতে তার একমাত্র প্রথাগত শিক্ষা গঠন করে। তিনি 1906 সালে সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় অংশ নেন। অর্থনীতিবিদ হ্যারি জনসন লিখেছেন যে কেইনসের প্রাথমিক জীবন দ্বারা প্রদত্ত আশাবাদটি পরবর্তীতে চিন্তাভাবনা বোঝার একটি চাবিকাঠি। 31 কেইনস সর্বদা আস্থাশীল ছিলেন যে তিনি কোনও সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে তার মনোযোগ আকর্ষণ করতে পারতেন এবং সরকারী কর্মকর্তাদের ভালো করার জন্য একটি দীর্ঘমেয়াদী বিশ্বাসের অধিকারী হন। 32 কেইনেসের আশাবাদ দুটি ইন্দ্রিয়ের মধ্যেও সাংস্কৃতিক ছিল: তার সাম্রাজ্যের উচ্চতায় এখনও একটি সাম্রাজ্যের দ্বারা উত্থাপিত শেষ প্রজন্মের ছিল এবং শেষ প্রজন্মেরও ছিল যারা সংস্কৃতির দ্বারা শাসন করার অধিকার অনুভব করেছিল, দক্ষতার চেয়ে। Skidelsky মতে, 19 শতকের থেকে বিশ্বব্যাপী শেষের দিকে ব্রিটেনের সাংস্কৃতিক ঐক্যের বর্তমান প্রেক্ষাপটটি একটি কাঠামো প্রদান করে, যার সাহায্যে সুশিক্ষিত ব্যক্তিরা একে অপরকে এবং জীবনের সাথে সম্পর্কযুক্ত বিভিন্ন গোত্রের জ্ঞান স্থাপন করতে পারে, যা তাদের পক্ষে সক্ষম বিভিন্ন ক্ষেত্রগুলি থেকে বেরিয়ে আসেন যখন কার্যকরী সমস্যাগুলি সমাধান করা হয়। == পেশা == অক্টোবর 1906 সালে, কেইনসের সিভিল সার্ভিস কর্মজীবন ভারত অফিসে একটি ক্লার্ক হিসাবে শুরু হয়। 33 তিনি প্রথম দিকে তার কাজ উপভোগ করেন, কিন্তু 1908 দ্বারা উদাস হয়ে ওঠেন এবং ক্যামব্রিজে ফিরে আসার জন্য তার অবস্থান থেকে পদত্যাগ করেন এবং সম্ভবত প্রাইভেটি থিওরির উপর কাজ করেন, প্রথমত বেসরকারিভাবে শুধুমাত্র দুই ডোনস দ্বারা অর্থায়নে তার পিতা এবং অর্থনীতিবিদ আর্থার পিগু। 990-এর দশকে কেইনস তার প্রথম পেশাদার অর্থনীতি নিবন্ধটি অর্থনীতি জার্নালে প্রকাশ করেছিলেন, ভারতে সাম্প্রতিক বিশ্ব অর্থনৈতিক মন্দার প্রভাব সম্পর্কে। 34 তিনি একটি সাপ্তাহিক আলোচনা দলের রাজনৈতিক অর্থনীতি ক্লাব প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও 1909 সালে, কেইন আলফ্রেড মার্শাল দ্বারা ব্যক্তিগতভাবে অর্থায়ন অর্থনীতিতে একটি বক্তৃতা গৃহীত। কেইনসের আয় আরও বৃদ্ধি পায় যেহেতু তিনি প্রাইভেট টিউশনের জন্য ছাত্রছাত্রীদের নিতে শুরু করেন। 11 সালে কেইনস ইকোনমিক জার্নালের সম্পাদক হয়েছিলেন। 13 সাল নাগাদ তিনি তার প্রথম বই, ভারতীয় মুদ্রা এবং অর্থ প্রকাশ করেছিলেন। 35 পরে তিনি ভারতীয় মুদ্রা অর্থায়নে রয়েল কমিশনের নিযুক্ত হন 36 তার বইয়ের একই বিষয় যেখানে কেইন আর্থিক দিক থেকে অর্থনৈতিক তত্ত্ব প্রয়োগে যথেষ্ট প্রতিভা দেখিয়েছিলেন। তার লিখিত কাজটি "জে এম কেইনস" নামে প্রকাশিত হয়, যদিও তার পরিবার বন্ধুদের তিনি মায়নার নামে পরিচিত ছিলেন। (তার পিতা জন নেভিল কেইন, এছাড়াও তার মাঝের নাম দ্বারাও সর্বদা পরিচিত ছিল)। 37 == প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ == প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সরকার কেইনসের দক্ষতার কথা বলেছিল। যদিও তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে 1914 সালে সিভিল সার্ভিসে যোগদান না করায়, কানেসরা লন্ডনে যান এবং কয়েক দিন আগে যুদ্ধবিরতি শুরু হয়। ব্যাঙ্কারগুলি সুনির্দিষ্ট অর্থের সাসপেনশন বাতিলের জন্য চাপ দিচ্ছিল ব্যাঙ্কনোটগুলি সোনাতে রূপান্তরিত কিন্ত কেইনসের সাহায্যের মাধ্যমে রাজস্বের চ্যান্সেলর (তারপরে লয়েড জর্জ) এটা বিশ্বাস করতেন যে এটি একটি খারাপ ধারণা হবে, কারণ এটি ভবিষ্যতের খ্যাতি ক্ষতিগ্রস্ত করবে শহরটি পুরোপুরি প্রয়োজনীয় হওয়ার আগে পেমেন্ট স্থগিত করা হয়েছিল। জানুয়ারী 1915 সালে, কেইন ট্রেজারি একটি সরকারী সরকারী অবস্থান গ্রহণ। তার দায়িত্বগুলির মধ্যে ছিল যুদ্ধের সময় ব্রিটেন তার মহাদেশীয় সহযোগীদের মধ্যকার ঋণের শর্তাবলী এবং দরিদ্র মুদ্রার অর্জন। অর্থনীতিবিদ রবার্ট লেকচম্যানের মতে, কেইনসের এই "দক্ষতা দক্ষতা" এই দায়িত্বগুলির প্রতি তার কর্মকাণ্ডের কারণে দারুণ হয়ে উঠেছিল, যেমনটি তিনি একত্রিত করতে পরিচালিত করেছিলেন সমস্যাটি নিয়ে স্প্যানিশ পেসেটের একটি ছোট্ট সরবরাহ। ট্রেজারি সচিব ইংল্যান্ডের পক্ষে একটি অস্থায়ী সমাধান প্রদানের জন্য কিনারস যথেষ্ট পরিমাণে অর্থ সংগ্রহ করতে পেরে আনন্দিত ছিলেন। কিন্তু কেইনস পেসেটস হাতে না দিয়ে বাজারকে ভাঙার জন্য সবাইকে বিক্রি করার পরিবর্তে তার সাহস প্রদর্শন করেন, কারণ পেসেটগুলি তখন কম অপ্রতুল এবং ব্যয়বহুল হয়ে উঠেছিল। 38 1916 সালে সামরিক ভুক্তভোগীর প্রবর্তনকালে তিনি একটি নির্দোষ নির্দোষ হিসেবে মুক্তির জন্য আবেদন করেন, যা তার সরকারের কাজ অব্যাহত রাখতে কার্যকরভাবে কার্যকর হয়। 1917 এর কিং এর জন্মদিনের অনার্সে, কেইনস তার যুদ্ধকালীন কর্মের জন্য বাথের সহকারী নিযুক্ত হন, 3২ এবং তার সাফল্যের ফলে কেইনসের জীবনের এবং কর্মজীবনের উপর বিশাল প্রভাব পড়বে; সালে ওয়ার্সিলিস শান্তি সম্মেলনে কয়েনের ট্রেজারির আর্থিক প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছিল। তিনি লিওপোল্ডের বেলজিয়ান অর্ডার অফিসার নিযুক্ত হন। 40 == ওয়ার্সিলিস শান্তি সম্মেলন == মূল নিবন্ধ: স্বর্গীয় টুইনস (Sumner এবং Cunliffe) কেইনসের সহকর্মী ডেভিড লয়েড জর্জ কেইনস প্রাথমিকভাবে "ওয়েলশ উইজার্ড" থেকে সতর্ক ছিলেন, "তার প্রতিদ্বন্দ্বী আস্কিথকে পছন্দ করেন, কিন্তু লর্ড জর্জের সাথে ভার্জায়সে অভিনয় করেন; এর ফলে কেইনস তার তৎকালীন প্রধানমন্ত্রীকে তার অর্থনৈতিক অবস্থার শান্তিপূর্ন পরিবেশে আঁকা ছবি আঁকেননি। তার ভবিষ্যতের দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করার জন্য ওয়ারেসে কেইনসের অভিজ্ঞতাটি প্রভাবশালী ছিল, তবে এটি তার জন্য একটি সফল এক ছিল না। কিয়েসের প্রধান স্বার্থ জার্মানির ক্ষতিপূরণের অর্থ পরিশোধে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করছে, নির্দোষ জার্মান জনগণকে মারাত্মকভাবে মারাত্মকভাবে মারাত্মকভাবে মারাত্মকভাবে হুমকির মুখে ঠেলে দিচ্ছে এবং দেশটির অন্যান্য দেশের কাছ থেকে রপ্তানি কমাতে তার ক্ষমতা সীমিত করে দিয়েছে এভাবে জার্মানির নিজস্ব অর্থনীতিতে আঘাত হানছে না বিস্তৃত বিশ্বের দুর্ভাগ্যবশত কেনেস, কংগ্রেসের 1918 সালের কুপন নির্বাচনের মধ্য থেকে জোটে রক্ষণশীল ক্ষমতা নিশ্চিত করতে সক্ষম হয়েছিল যে কন্স নিজেই ট্রেজারি উভয়ই মূলত সংস্কারের বিষয়ে আনুষ্ঠানিক উচ্চ পর্যায়ের আলোচনা থেকে বাদ পড়েছে। তাদের জায়গা স্বর্গীয় টুইনস দ্বারা গৃহীত হয়েছিল বিচারক লর্ড সুমনার এবং ব্যাংকের লর্ড কনিফিফি যাদের ডাকনাম উচ্চ যুদ্ধের ক্ষতিপূরণ থেকে বেরিয়েছিল তারা জার্মানি থেকে দাবি করতে চেয়েছিল। কেইনগুলি বেশিরভাগ দৃশ্যের পিছনেই প্রভাব বিস্তার করতে চেষ্টা করেছিল। ভার্জায়লে তিনটি প্রিন্সিপাল খেলোয়াড় ছিলেন ব্রিটেনের লয়েড জর্জ, ফ্রান্সের ক্লেমেসৌ এবং যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট উইলসন। 41 এটা শুধুমাত্র লয়েড জর্জ ছিল যাদের কানেসের সরাসরি সরাসরি অ্যাক্সেস ছিল; 1918 সালের নির্বাচনের আগে তিনি কেইনসের দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে কিছু সহানুভূতি লাভ করেছিলেন কিন্তু প্রচারণার সময় তিনি তার বক্তব্য পেয়েছিলেন, যদি তিনি জার্মানদের কঠোরভাবে শাস্তি দেওয়ার প্রতিশ্র "তি দিয়েছিলেন এবং তার প্রতিনিধিরা উচ্চ অর্থ প্রদানের জন্য তার প্রতিনিধিদলকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। লয়েড জর্জের ফ্রান্সের বিরুদ্ধে হস্তক্ষেপের মাধ্যমে প্যারিসের কনফারেন্সে তার কর্মের সাথে কেয়নের কাছ থেকে কিছু আনুগত্য লাভ করে তবে জার্মান নাগরিকদের প্রয়োজনীয় প্রয়োজনীয় খাদ্য সরবরাহের ব্যবস্থা নিশ্চিত করার জন্য। ব্রিটেনের প্রস্তাবিত ক্যমেম্যানউইউ আরও উল্লেখযোগ্য পরিমাণে মুদ্রা প্রেরণ করেন, যদিও নিরাপত্তার ভিত্তিতে ফ্রান্স ব্রিটেনের তুলনায় আরো গুরুতর নিষ্পত্তির জন্য যুক্তি দেয়। উইলসন প্রাথমিকভাবে জার্মানির তুলনামূলকভাবে বিনয়ী আচরণের পক্ষে সমর্থন দিয়েছিলেন তিনি ভয় পেয়েছিলেন যে কঠোর অবস্থার কারণে চরমপন্থার উত্থান হতে পারে এবং জার্মানিকে আমদানি করার জন্য পর্যাপ্ত মূলধন ত্যাগ করতে চায়। কেইনসের হতাশার কারণে, লয়েড জর্জ এবং ক্লিমেন্সউ উইলসনকে ক্ষতিপূরণ বিলগুলিতে পেনশন অন্তর্ভুক্ত করতে সম্মত হন। কনফারেন্সের শেষে, কেইন একটি পরিকল্পনা নিয়ে এসেছিলেন যে তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে এটি কেবল জার্মান অন্যান্য দরিদ্র মধ্য ইউরোপীয় শক্তিকেই সহায়তা করবে না বরং সমগ্র বিশ্ব অর্থনীতির জন্যও ভালো হবে। এটি যুদ্ধের ঋণের রডিক্যাল লিখনকে অন্তর্ভুক্ত করে, যা আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সর্বত্র বিস্তৃত হওয়ার সম্ভাব্য প্রভাবের সম্মুখীন হত, কিন্তু একই সময়ে যুক্তরাষ্ট্রে ইউরোপীয় পুনর্গঠনের সম্পূর্ণ খরচ নিক্ষেপ করা হত। লয়েড জর্জ একমত যে ব্রিটিশ ভোটারদের পক্ষে এটি গ্রহণযোগ্য হতে পারে। তবে, আমেরিকা পরিকল্পনাটির বিরুদ্ধে ছিল; যুক্তরাষ্ট্র তখন সবচেয়ে বড় লেনদেনকারী, এবং এই সময়ে উইলসন একটি কঠোর শান্তির গুণে বিশ্বাস করতে শুরু করেছিল এবং মনে করেছিল যে তার দেশ ইতোমধ্যে অত্যধিক ত্যাগ স্বীকার করেছে। তার সেরা প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, সম্মেলনের শেষ ফলাফল ছিল একটি চুক্তি যা কেইন উভয়ই নৈতিক অর্থনৈতিক ভিত্তিতে ঘৃণা করে এবং ট্রেজারি থেকে পদত্যাগ করে। 42 191২ সালের জুনে তিনি ব্রিটিশ ব্যাংক অব নর্দার্ন কমার্সের চেয়ারম্যান হবার জন্য একটি প্রস্তাব প্রত্যাখ্যান করেন, যা চাকুরীর সপ্তাহে প্রতি সপ্তাহে ২000 পাউন্ডের বেতন দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়। চুক্তির পূর্বাভাসের ক্ষতিকর প্রভাব সম্পর্কে কেইনসের বিশ্লেষণটি 1919 সালে প্রকাশিত, অত্যন্ত প্রভাবশালী বই "দ্য ইকোনোমিক কন্সিকেসেসস অফ দ্য পিস" -এ প্রকাশিত হয়। 43 এই কাজকে কেইনসের সেরা বই হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে, যেখানে তিনি তার সমস্ত উপহারগুলি বহন করতে সক্ষম ছিলেন তার আবেগ এবং অর্থনীতিবিদ হিসেবে তার দক্ষতা। অর্থনৈতিক বিশ্লেষণের পাশাপাশি, বইটি পাঠকের অনুভূতির অনুভূতির মধ্যে রয়েছে: আমি এই বিষয়টি ত্যাগ করতে পারি না, যদিও তার ঠিক চিকিৎসা সম্পূর্ণরূপে আমাদের নিজেদের অঙ্গীকার বা অর্থনৈতিক ঘটনাগুলির উপর নির্ভরশীল। একটি প্রজন্মের জন্য জার্মানির দাসত্ব হ্রাসের নীতি, লক্ষ লক্ষ মানুষের জীবনকে নিন্দা করা এবং সমগ্র জাতির সুখের বশবর্তী হওয়ার নীতিটি ঘৃণার্হ এবং ঘৃণ্য, ভয়ঙ্কর এবং ঘৃণ্য, এমনকি এটি যদি সম্ভব হয়, এমনকি যদি তা সমৃদ্ধ হয় নিজেদেরকে, এমনকি যদি ইউরোপের সমগ্র সভ্য জীবনের ক্ষয় না হয়। এছাড়াও উপস্থিত ছিলেন আকর্ষণীয় চিত্রাবলী যেমন "বছরব্যাপী জার্মানিকে দরিদ্র রাখা উচিত এবং তার সন্তানরা অনাহারে এবং অপ্রীতিকর" সহ গাঢ় ভবিষ্যৎবাণী সহ যা পরে ঘটনার দ্বারা যথাযথভাবে অনুসরণ করা হয়েছিল: যদি আমরা ইচ্ছাকৃতভাবেই লক্ষ্য করি মধ্য ইউরোপের দারিদ্র্য, প্রতিহিংসা, আমি ভবিষ্যদ্বাণী করতে সাহস পাই না, লিপিবদ্ধ হবে না। বিপ্লবের শক্তি এবং বিপ্লবের হতাশাজনক আক্রমনের মধ্যে যে চূড়ান্ত যুদ্ধটি দীর্ঘদিনের জন্য বিলম্বিত হতে পারে না, তার আগে দেরী জার্মানির ভৌগোলিক অবস্থা == ১৯২০-এর দশকে == কিয়স প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর প্রাক-যুদ্ধ স্টার্লিং মূল্যনির্ধারণের সাথে প্যারিটিতে সোনার প্রারম্ভে প্রত্যাবর্তনের বিরুদ্ধে যুক্তি দেখান কিইনস যুদ্ধের আগে সম্ভাব্যতা নিয়ে তার তাত্ত্বিক সম্পন্ন করেছিলেন, কিন্তু 19২1 সালে এটি প্রকাশ করেন। 42 কাজটি সম্ভাব্যতা তত্ত্বের দার্শনিক গাণিতিক সংশ্লেষণের একটি উল্লেখযোগ্য অবদান ছিল, গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্যে চ্যাম্পিয়ন করার জন্য যে সম্ভাব্যতা সত্য সত্যের চেয়ে মধ্যপন্থী সত্য সত্য এবং মিথ্যাচারের চেয়ে আর কম নয়। কেইনস এই বইয়ের 15 17 অধ্যায়ে সম্ভাব্যতা সম্পর্কে প্রথম উচ্চতর নিম্ন ব্যবধানের পদ্ধতিটি তৈরি করেছেন, পাশাপাশি ২6 অধ্যায়ে ঝুঁকি ওজন, সি এর প্রচলিত সহগমনীর সাথে প্রথম সিদ্ধান্ত নেওয়ার পদ্ধতিটি গড়ে তোলার জন্য। একাডেমিক কাজ, 9২0-এ কিয়েস সক্রিয় হয়ে ওঠে যে একজন সাংবাদিক আন্তর্জাতিকভাবে তার কাজ বিক্রি করে এবং লন্ডনে একটি আর্থিক পরামর্শদাতা হিসেবে কাজ করেন। 19২4 সালে কেইনস তার প্রাক্তন গৃহশিক্ষক আলফ্রেড মার্শালের জন্য একটি মৃত্যুর কথা লিখেছিলেন যা জোসেফ স্মাম্পেটর "আমি কখনোই পড়া একজন বিজ্ঞানের সবচেয়ে প্রাণবন্ত জীবন" বলে উল্লেখ করেছি। 46 মার্শালের বিধবা স্মৃতিসৌধের দ্বারা "নিযুক্ত" ছিলেন, যখন ল্যাটিন স্ট্রাচিতে এটির মূল্যায়ন করেন কেইনসের "শ্রেষ্ঠ কাজ" হিসাবে এক। 42 19২২ সালে কানেস সংশোধনের একটি সংশোধন সঙ্গে জার্মান পুনর্বিবেচনা হ্রাসের পক্ষে অব্যাহত। 42 19২3 সালে তিনি আর্থিক সংস্কারের উপর একটি ট্র্যাক্টের সাথে বিশ্বব্যাপী যুদ্ধবিরোধী নীতির উপর হামলা করেন 42 একটি তীব্র যুক্তি যে দেশগুলি ঘরোয়া মূল্যের স্থিতিশীলতার লক্ষ্যমাত্রা অর্জন করতে পারে, এমনকি মুদ্রাস্ফীতি হ্রাস করার জন্যও মুদ্রাঙ্কন এড়ানো যায়। ব্রিটেনের বেশির ভাগের মধ্যেই উচ্চ বেকারত্বের ঝুঁকির মধ্যে রয়েছে, কেইনেসকে ব্রিটিশরা আরো সাশ্রয়ী মূল্যের মাধ্যমে রপ্তানি বাড়ানোর জন্য স্টারলিংয়ের হ্রাসের সুপারিশ করে। 19২4 সাল থেকে তিনি একটি অর্থনৈতিক প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন, যেখানে সরকার পাবলিক কাজের ব্যয় দ্বারা চাকরি তৈরি করতে পারে। 42 1920-এর দশকে হিউম্যান মিন্স্কি এর মতে, কানস এর প্রো প্রণোদিত দৃষ্টিভঙ্গি নীতিনির্ধারকদের এবং মূলধারার একাডেমিক মতামতের উপর সীমিত প্রভাব ফেলেছিল এই কারণেই তার তত্ত্বগত যুক্তি ছিল "বিচলিত"। 34 ট্র্যাক্ট এছাড়াও স্বর্ণের মান শেষ করার জন্য বলা হয়। কেইনস পরামর্শ দেন যে, এটি সুদ মানচিত্রে অংশ নেওয়ার জন্য ব্রিটেনের মতো দেশগুলির জন্য একটি নেট বেনিফিট ছিল না, কারণ এটি গার্হস্থ্য পলিসি স্বায়ত্তশাসনের প্রয়োজনের প্রতি নজর রেখেছিল। এটা ক্রমবর্ধমান বেকারত্ব মোকাবেলার জন্য সম্প্রসারণমূলক ব্যবস্থা বলা হয় যখন ঠিক সময়ে সময়ে deflationary নীতিগুলি পশ্চাদপসরণ দেশ বাধ্য করতে পারে ট্রেজারি এবং ব্যাঙ্ক অফ ইংল্যান্ড এখনও স্বর্ণের মানের পক্ষে ছিল এবং 19২5 সালে তারা এটি পুনরায় প্রতিষ্ঠা করতে চ্যান্সেলর উইনস্টন চার্চিলকে বোঝাতে সক্ষম হয়েছিল, যা ব্রিটিশ শিল্পের উপর বিরক্তিকর প্রভাব ফেলেছিল। কিংস মিস্টার চার্চিলের অর্থনৈতিক ফলাফল লেখার মাধ্যমে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন এবং 1931 সালে ব্রিটেন অবশেষে এটি পরিত্যক্ত হওয়ার পর থেকে স্বর্ণের মানদণ্ডের বিরুদ্ধে তর্ক অব্যাহত থাকে। 42 == গ্রেট ডিপ্রেশন সময় == বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক অস্থির সময়ের সাথে গ্রেট ডিপ্রেসনের ফলে কেইনসিয়ান বিপ্লব সংঘটিত হয়েছিল। ছবিটি ফ্লোরেন্স ওয়ান্স থম্পসন, ছবিটি 1936 সালের মার্চ মাসে ডোরোথিয়া ল্যাঞ্জের ফটোগ্রাফার। ২0-এর দশকে বেনিফিট, অর্থ মূল্যের মধ্যে সম্পর্কের পরীক্ষা করার জন্য কেইনস একটি তাত্ত্বিক কাজ শুরু করেছিলেন। 47 কাজ, অর্থ নেভিগেশন তিরস্কার, দুই ভলিউম মধ্যে 1930 সালে প্রকাশিত হয়। কর্মের একটি কেন্দ্রীয় ধারণা ছিল যে সঞ্চয় করা অর্থের পরিমাণ বিনিয়োগ করা অর্থের চেয়ে বেশি হবে যা হতে পারে যদি সুদের হার খুব বেশি হয় তাহলে বেকারত্ব বাড়বে। এটি অংশীদারদের একটি মুনাফা অর্জনের জন্য, নিয়োগকারীরা কতটুকু অর্থ প্রদান করে, তা সমষ্টিগত করে তুলতে খুব বেশি পরিমাণে ব্যয় করতে চায় না এমন একটি ফলাফলের অংশ। বইয়ের আরেকটি মূল থিম হল সঠিক নির্দেশনা প্রদানের জন্য আর্থিক সূচকগুলির অবিচ্ছেদ্যতা বা প্রকৃতপক্ষে অর্থপূর্ণ সময়ের সাথে মুদ্রার ক্রয় ক্ষমতা সাধারণ শিফ্টের ইঙ্গিত। বিশেষত তিনি 19২5 সালে ব্রিটিশ মূল্যবোধের মূল্যের মূল্য নির্ধারণের জন্য ব্রিটেনের স্বর্ণের মূল্যের মূল্যায়নকে সমালোচনা করেন। তিনি যুক্তি দেন যে পরিষেবাগুলি এবং শ্রম খরচের পরিবর্তনগুলির প্রভাব সূচককে গুরুত্ব প্রদান করে। 19২7 সালে তিনি লিখেছিলেন, "আমাদের সময় আর ক্র্যাশ হবে না।" গ্রেট ডিপ্রেশন চলাকালীন ব্রিটিশ সরকার এর কঠোরতা ব্যবস্থাগুলির মধ্যে কেইন গভীরভাবে সমালোচক ছিলেন। তিনি বিশ্বাস করেন যে বাজেট ঘাটতি একটি ভাল জিনিস ছিল, মন্দা একটি পণ্য। তিনি লিখেছিলেন, "এক ধরনের বা অন্য ধরনের সরকারি ঋণের জন্য প্রকৃতির প্রতিকার, যাতে ব্যবসা হানাহানি বাধাগ্রস্ত হওয়া থেকে বিরত থাকার ফলে এতটা মারাত্মক হ্রাস পাচ্ছে যে, একের পর এক উৎপাদনের ধারা অব্যাহত থাকবে।" 48 33 সালে গ্রেট ডিপ্রেসনের উচ্চতায়, কনেস দ্য মিউন্স টু প্রসশেরিটি প্রকাশ করেন, যার মধ্যে একটি বৈশ্বিক মন্দায় বেকারত্ব মোকাবেলা করার জন্য নির্দিষ্ট নীতিগত সুপারিশ ছিল, প্রধানত পাল্টা সাইকলিকাল পাবলিক খরচ। প্রসপেরিটির অর্থটি গুণক প্রভাবের প্রথম উল্লেখগুলির মধ্যে একটি। এটি ব্রিটিশ সরকারকে প্রধানত সম্বোধন করা হয়েছিল, তথাপি এতে উপদেশ দেওয়া হয়েছিল == দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ == 946 সালে সাভানাহ, জর্জিয়াতে আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের গভর্নরদের উদ্বোধনী সভায় কেইনস (ডান) এবং মার্কিন প্রতিনিধি হ্যারি ডেক্স্টার হোয়াইট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, কিয়েন্স 1940 সালে প্রকাশিত যুদ্ধের জন্য কীভাবে অর্থ প্রদান করেছিলেন, তা জানানো হয় যে, যুদ্ধের প্রচেষ্টাকে মূলত উচ্চতর ট্যাক্স দ্বারা অর্থায়ন করা উচিত এবং বিশেষ করে বাধ্যতামূলক সঞ্চয় (মূলত শ্রমিকরা অর্থ প্রদানের জন্য সরকারকে অর্থ প্রদান), মুদ্রাস্ফীতি এড়ানোর জন্য বাধ্যতামূলক সঞ্চয় ঘন ঘন চাহিদা কমানোর কাজ করবে, যুদ্ধের প্রচেষ্টায় অতিরিক্ত আউটপুট চালানোর জন্য সহায়তা করা হবে, শাস্তিমূলক করদ থেকে নিখুঁত হতে হবে এবং শ্রমিকরা তাদের সঞ্চয়গুলি প্রত্যাহার করার অনুমতি পাওয়ার পর চাহিদা বৃদ্ধি করে যুদ্ধের পরবর্তী পাল্লা টিকিয়ে রাখতে সহায়তা করার সুবিধা পাবেন। 1941 সালের সেপ্টেম্বরে ব্যাংক অফ ইংল্যান্ডের আদালতের পরিচালকদের মধ্যে একটি খালি পদ পূরণের প্রস্তাব করা হয় এবং পরবর্তীতে নিম্নলিখিত এপ্রিল থেকে একটি পূর্ণ মেয়াদ বহন করা হয়। 58 194২ সালের জুনে, কিং এর জন্মদিনের অনার্সের বংশধরদের সাথে তার সেবা করার জন্য কেইনকে পুরস্কৃত করা হয়েছিল। 59 জুলাই তার শিরোনামটি "কাউন্টি অফ সাসেক্স" এর "ব্যারনে কেইনস" হিসাবে গেজেটেড হয় এবং তিনি লিবারেল পার্টি বেঞ্চে হাউস অব লর্ডসে আসন গ্রহণ করেন। 60 যেহেতু বন্ধুত্বপূর্ণ জয়লাভ নির্দিষ্ট করতে শুরু করে, তখন কানস ব্রিটিশ ব্রিটিশ প্রতিনিধি দলের সদস্য এবং বিশ্বব্যাংক কমিশনের চেয়ারম্যান হিসেবে 1944 সালের মাঝামাঝি সময়ে ব্রেটন উডস ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠা করেন। একটি আন্তর্জাতিক সম্পর্কিত, মুদ্রা পরিচালনার জন্য একটি মৌলিক সিস্টেমের জন্য যুক্তিযুক্ত। তিনি মুদ্রার একটি সাধারণ বিশ্ব একক, ব্যানকোর এবং নতুন বিশ্ব সংস্থা গঠনের প্রস্তাব করেন একটি বিশ্ব কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং আন্তর্জাতিক ক্লিয়ারিং ইউনিয়ন। কেইনস এইসব একটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য অর্থপ্রদান ব্যবস্থার পরিচালিত করে যাতে প্রচুর বাণিজ্য ঘাটতি বা উদ্বৃত্ত মূল্যস্ফীতিকে এড়াতে দেশগুলির জন্য শক্তিশালী প্রণোদনা প্রদান করে। 61 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৃহত্তর আলোচনার শক্তি, তবে বোঝা যায় যে, চূড়ান্ত ফলাফল হ্যারি ডেক্স্টার হোয়াইটের আরও রক্ষণশীল পরিকল্পনাগুলির সাথে আরো ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত। যুক্তরাষ্ট্রের অর্থনীতিবিদ জে। ব্র্যাডফোর্ড দেলং অনুযায়ী, আমেরিকানদের দ্বারা একেবারে নিন্দা করা হয় এমন প্রায় প্রতিটি পয়েন্টে, কেইনস পরে ঘটনাগুলির দ্বারা সঠিক প্রমাণিত হয়। 62 বিশ্বব্যাংক এবং আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের (আইএমএফ) নামে পরিচিত দুটি নতুন প্রতিষ্ঠানগুলি একটি আপোস হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যা প্রাথমিকভাবে আমেরিকান দৃষ্টি প্রতিফলিত করেছিল। একটি বৃহৎ বাণিজ্য উদ্বৃত্ত এড়াতে রাজ্যের জন্য কোন উত্সাহ হবে; পরিবর্তে, একটি বাণিজ্য ভারসাম্য সংশোধন করার জন্য বোঝা শুধুমাত্র ঘাটতি দেশগুলির উপর পতিত হবে, যা কেইন যুক্তি ছিল তাদের জনসংখ্যার উপর অর্থনৈতিক কষ্ট ছড়িয়ে ছাড়া সমস্যা সমাধান করতে সক্ষম কম। তবুও, কেইনস চূড়ান্ত চুক্তিতে স্বাক্ষর করে আনন্দিত হয়েছিলেন, বলেছিলেন যে যদি প্রতিষ্ঠানগুলি তাদের প্রতিষ্ঠিত নীতিগুলোর সাথে সত্য বলে প্রমাণিত হয়, "মানুষের ভ্রাতৃত্ব একটি শব্দগুচ্ছের চেয়েও বেশি হয়ে যাবে।" 63 64 যুদ্ধোত্তর যুদ্ধের পর, কেইনস তার অবনতিশীল স্বাস্থ্যের সত্ত্বেও আন্তর্জাতিক আলোচনার মধ্যে ইউনাইটেড কিংডমের প্রতিনিধিত্ব অব্যাহত রেখেছিলেন। তিনি ব্রিটিশ অর্থনীতির পুনর্নির্মাণের সুবিধার্থে নতুন এবং অসামান্য ঋণের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অগ্রাধিকারমূলক শর্তগুলি অর্জনে সফল হন। 65 1946 সালে তার মৃত্যুর ঠিক আগে, কেইন হেনরি ক্লেকে বলেন, ব্যাঙ্ক অফ ইংল্যান্ডের সামাজিক অর্থনীতি এবং উপদেষ্টা অধ্যাপক হেনরি ক্লাই, 66 তার আশা যে অ্যাডাম স্মিথের "অদৃশ্য হাত" অর্থনৈতিক গহ্বর থেকে ব্রিটেনকে সাহায্য করতে পারে: "আমি বিশ বছর আগে অর্থনৈতিক চিন্তা থেকে বের করার চেষ্টা করে যা অদৃশ্য হাত আমাদের সমস্যার একটি সমাধানের জন্য নিজেকে আরো বেশি নির্ভর করে।" 67 উত্তরাধিকার 1945 সালের নির্বাচনে জয়লাভের পর রাজা জর্জ ষষ্ঠ সঙ্গে প্রধানমন্ত্রী ক্লেমেন্ট অ্যাটলি কিয়ানিশনের উচ্চতা 1939-79 মূল নিবন্ধ: কিয়েসিয়ান বিপ্লব গ্রেট ডিপ্রেশন থেকে 1970 সালের মাঝামাঝি পর্যন্ত, কেইনস ইউরোপ, আমেরিকা এবং বিশ্বে অন্যান্য দেশের অর্থনৈতিক নীতিমালার জন্য প্রধান অনুপ্রেরণা প্রদান করেন। 55 যদিও অর্থনীতিবিদ নীতিনির্ধারকরা ক্রমবর্ধমানভাবে 1930-এর দশকের মাঝামাঝি এবং শেষ পর্যন্ত চিনের চিন্তাধারার উপর জয়ী হয়ে উঠেছিলেন, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের পরই সরকার বেকারত্ব দূর করার জন্য পর্যাপ্ত পরিমাণে অর্থ ব্যয় করার জন্য অর্থ সংগ্রহ করতে শুরু করেছিল। অর্থনীতিবিদ জন কেনেথ Galbraith (তারপর একটি মার্কিন সরকার কর্মকর্তা মুদ্রাস্ফীতি নিয়ন্ত্রণ অভিযুক্ত) অনুযায়ী, যুদ্ধকালীন খরচ থেকে অর্থনীতির পুনরাবৃত্তি মধ্যে, "এক কিইনসিয়ান ধারনা ভাল বিক্ষোভ ছিল না পারে।" 68 যুদ্ধোত্তর সময়ের পরে পশ্চিমাঞ্চলে আধুনিক উদারনীতির উত্থানের সাথে কিয়েসিয়ান বিপ্লব জড়িত ছিল। 69 কিয়ানিসিয়ান ধারণাগুলি এত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে যে, কিছু পণ্ডিতরা আধুনিক উদারবাদের আদর্শের প্রতিনিধিত্ব করে কিসকে নির্দেশ করে, কারণ আদম স্মিথ শাস্ত্রীয় উদারনীতির আদর্শগুলি উপস্থাপন করেছিলেন। 70 যুদ্ধের পর, উইনস্টন চার্চিল যুক্তরাজ্য যুক্তরাজ্যে কিনিসিয়ান নীতিমালা উত্থাপনের চেষ্টা করে এবং 1945 সালের নির্বাচনী প্রচারণাতে মিশ্র অর্থনীতির সমালোচনামূলক বক্তব্য ব্যবহার করেন। যুদ্ধের নায়ক চার্চিলের জনপ্রিয়তা সত্ত্বেও == কেইনসিয় তত্ত্বের পুনর্জাগরণ ২০০৮-০৯ == মূল নিবন্ধ: ২008-09 কিইনসিয়ান পুনর্জন্ম ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অর্থনীতিবিদ মনমোহন সিং ২008 সালের জি -২0 ওয়াশিংটন সম্মেলনে শীর্ষস্থানে কিনেয়েসিয়নের রাজস্ব উত্সাহের পক্ষে দৃঢ়তার সাথে বক্তব্য রাখেন। 83 ২007-08 সালের বিশ্বব্যাপী আর্থিক সঙ্কটটি মুক্ত বাজারের ঐকমত্যের বিষয়ে জনসাধারণের সন্দেহের কারণ হয়ে দাঁড়ায়, এমনকি কিছু কিছু অর্থনৈতিক দিক থেকেও। মার্চ ২008 এ, ফাইন্যান্সিয়াল টাইমসের প্রধান অর্থনীতি বিশ্লেষক মার্টিন উলফ বিশ্বব্যাপী পুঁজিবাদের পুঁজিবাদের স্বপ্নের মৃত্যু ঘোষণা করেন। 84 একই মাসে ম্যাক্রো অর্থনীতিবিদ জেমস ক। গালব্রিথ ২5 তম বার্ষিক মিলটন ফ্রিডম্যান বিশিষ্ট বক্তৃতা ব্যবহার করেন যা মেনাদারি অর্থনীতির ঐক্যমত্যের বিরুদ্ধে একটি ব্যাপক আক্রমণ চালায় এবং যুক্তি উপস্থাপন করে যে, কিয়েসিয়ান অর্থনীতিটি উর্ধমুখী সংকট মোকাবেলায় আরো বেশি প্রাসঙ্গিক। 85 অর্থনীতিবিদ রবার্ট জে। Shiller বিশেষ করে কেইনস এর উদ্ধৃত, আর্থিক সংকট মোকাবেলা করার জন্য দৃঢ় সরকারের হস্তক্ষেপের কথা বলছে। 86 87 88 নোবেল বিজয়ী পল কার্রুম্যান এছাড়াও সক্রিয়ভাবে এই নিউ ইয়র্ক টাইমস জন্য তার কলাম অর্থনীতিতে তীব্র Keynesian হস্তক্ষেপ জন্য মামলা যুক্তিযুক্ত। 89 90 91 অন্যান্য বিশিষ্ট অর্থনৈতিক ভাষ্যকাররা যারা আর্থিক সংকট নিরসনে কিনিসিয়ান সরকারের হস্তক্ষেপের জন্য দায়ী, জর্জ অ্যাকারলফ, 9২ জে। ব্র্যাডফোর্ড দেলং, 93 রবার্ট রেইচ, 94 এবং জোসেফ স্টিগলিৎস। 95 সংবাদপত্র এবং অন্যান্য প্রচার মাধ্যম হ্যানম্যান মিনস্কি, 34 রবার্ট স্কিড্সস্কি, 13 ডোনাল্ড মার্কওয়েল 96 এবং এক্সেল লেইজোনহফউউডের দ্বারা কেইন সম্পর্কিত কাজটি উদ্ধৃত করেছে। 97 সেপ্টেম্বর থেকে শুরু হওয়া আর্থিক সঙ্কটের একটি বড় ধরনের বেইলআউট চালু করা হয়েছিল, যেটি ইউএস গভর্নমেন্টের দুটি সরকারি পৃষ্ঠপোষক প্রতিষ্ঠানের জাতীয়করণ ছিল, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উপমহাদেশীয় মর্টগেজ বাজারের অধিকাংশই ছিল ফ্যানি মে এবং ফ্রেডি ম্যাক। অক্টোবর মাসে, ক্রয়সভার ব্রিটিশ চ্যান্সেলর আলিসের ডার্লিং কেইনেসকে উল্লেখ করেন যে তিনি কিশোরিয়ান অর্থনৈতিক চিন্তাধারার ভিত্তিতে মন্দার সবচেয়ে খারাপ প্রভাব বন্ধ করার জন্য যথেষ্ট আর্থিক উদ্দীপনার পরিকল্পনা ঘোষণা করেছিলেন। 98 99 অনুরূপ নীতি বিশ্বব্যাপী অন্যান্য সরকার দ্বারা গৃহীত হয়েছে। 100 101 এটি 1997 সালের এশিয়ান আর্থিক সংকটের সময় ইন্দোনেশিয়ায় আরোপিত পদক্ষেপের বিপরীতে, যখন এটি আইএমএফ কর্তৃক একই সময়ে 16 টি ব্যাংক বন্ধ করার জন্য বাধ্যতামূলক হয়েছিল, একটি ব্যাংক চালানোর জন্য। 102 পোস্ট-সংকটের বেশিরভাগ আলোচ্য কিয়েস এর আর্থিক বা আর্থিক উদ্দীপনার আন্তর্জাতিক সমন্বয় এবং আইএমএফ এবং বিশ্বব্যাংকের আন্তর্জাতিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠানগুলির সমর্থনকে প্রতিফলিত করে, যা অনেকের যুক্তি ছিল "নতুন ব্রেটন উডস" হিসাবে সংস্কার করা উচিত এবং সংকট শুরু হওয়ার আগেও হয়েছে। 103 আইএমএফ এবং জাতিসংঘের অর্থনীতিবিদরা আর্থিক উত্সাহের জন্য একটি সমন্বিত আন্তর্জাতিক অভিযানকে সমর্থন জানিয়েছেন। 104 ডোনাল্ড মার্কওয়েল যুক্তি দেন যে এই ধরনের আন্তর্জাতিক দৃষ্টিভঙ্গির অনুপস্থিতিতে, 1930 সালের দারিদ্র্যের সময়ে বিদ্যমান বৈষম্যমূলক অর্থনৈতিক সম্পর্কের চেয়েও আন্তর্জাতিক সম্পর্কের ঝুঁকির ঝুঁকির সৃষ্টি হতে পারে। 96 ডিসেম্বর ২008 এর শেষের দিকে, ফাইন্যান্সিয়াল টাইমস রিপোর্ট করেছে যে "কেনিয়ারিয়ান নীতির আকস্মিক পুনর্জাগরণ গত কয়েক দশকের রীতিনীতির একটি অত্যাশ্চর্য বিপর্যয়।" 105 ডিসেম্বর 2008 সালে, পল কার্গম্যান তার বই দ্য রিটার্ন অব ডিপ্রেসন ইকোনোমিকস এবং ২008 সালের সংকট, যে বিংশ শতাষ্ফীর পূর্ববর্তী অংশে বিদ্যমান ছিল অনুরূপ অর্থনৈতিক শর্তাদির অনুরূপ, কিইনসিয়ান নীতির আগের তুলনায় আরো প্রাসঙ্গিক করে তুলছে। ফেব্রুয়ারী ২009 রবার্ট জে। শিলার এবং জর্জ আিকেরলোফ প্রকাশিত একটি পলিটিক্যাল স্পিরিটস, একটি বই যেখানে তারা যুক্তি দেয় যে বর্তমান ইউএস স্টিমুলাস প্যাকেজটি খুবই ছোট, কারণ এটি ব্যবসায়ীদের ভবিষ্যতের আচরণ নির্ধারণে আস্থা এবং প্রত্যাশাগুলির গুরুত্বের উপর কীসেসের অন্তর্দৃষ্টিকে বিবেচনা করে না। এবং অন্যান্য অর্থনৈতিক এজেন্ট। ২009 সালের মার্চ মাসে চীনের পিপলস ব্যাঙ্কের গভর্নর Zhou Xiaochuan, রিফর্ম দ্য ইন্টারন্যাশনাল মুদ্রণ সিস্টেমের কথা উল্লেখ করে কেইনসের কেন্দ্রীয়ভাবে পরিচালিত বিশ্বব্যাপী রিজার্ভ মুদ্রার ধারণাটি বেরিয়ে আসে। ঝাউ যুক্তি দেন যে এটি দুর্ভাগ্যজনক যে Bretton Woods সিস্টেমটি ভেঙে ফেলার কারণের কারণ ছিল কেইনসের ব্যাঙ্কার দত্তক নিতে ব্যর্থতা। ঝাও আই এম এফ বিশেষ অঙ্কন অধিকার (এসডিআর) এর ব্যবহারে ক্রমবর্ধমান ক্রমবর্ধমান পদক্ষেপের প্রস্তাব দেন। 106 107 যদিও Zhou এর ধারনাগুলি ব্যাপকভাবে গ্রহণ করা হয়নি, তবে ২009 সালের জি -২0 লন্ডন শীর্ষ সম্মেলনের এপ্রিলে নেতৃবৃন্দ বিশ্বব্যাপী বিতরণ করা আইএমএফের ২50 বিলিয়ন ডলার বিশেষ অঙ্কন অধিকার অনুমোদনের জন্য সম্মত হয়েছে। ওআইডিডি 108 এবং আইএমএফ, 109 110 উভয়ই জুন জুলাই ২009 প্রকাশিত রিপোর্টে প্রত্যাশিত অর্থনৈতিক পরিপ্রেক্ষিতে অবদান রাখার জন্য অনুপ্রাণিত প্ল্যানগুলির জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়। উভয় প্রতিষ্ঠান বিশ্ব নেতাদের সতর্ক করে যে পুনরুদ্ধারের সম্ভাবনা রয়েছে ধীরে ধীরে, তাই পাল্টা মৈত্রী ব্যবস্থাগুলি খুব তাড়াতাড়ি ফিরিয়ে আনা হবে না। যদিও উদ্দীপক পদক্ষেপের প্রয়োজন ছিল নীতিনির্ধারকদের মধ্যে ব্যাপকভাবে গ্রহণ করা, তবে খরচ কতটুকু উত্তোলন করা উচিত তার উপর অনেক বিতর্ক ছিল। কিছু নেতা এবং প্রতিষ্ঠান, যেমন অ্যাঞ্জেলা মারকেল 111 এবং সে == ব্যক্তিগত জীবন == কয়েনের সাথে চিত্রশিল্পী ডানকান গ্রান্ট (বামে) সম্পর্ক কেইনস এর প্রাথমিক রোমান্টিক এবং যৌন সম্পর্ক পুরুষদের সাথে একচেটিয়াভাবে ছিল। 148 ইটন এবং কেমব্রিজে কেইনসের সম্পর্ক ছিল; এই প্রাথমিক অংশীদারদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিল ডলি নক্স এবং ড্যানিয়েল ম্যাকমিলান। ২6 149 কেইনস তার কাজকর্ম সম্পর্কে খোলাখুলি ছিলেন এবং 1901 থেকে 1915 সাল পর্যন্ত তিনি বিভিন্ন ডায়েরি রেখেছিলেন যার মধ্যে তিনি তার অনেক যৌন মিলনকোষ রচনা করেছিলেন। 150 151 ম্যাকমিলানের সাথে কিসসের সম্পর্ক এবং পরে ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্বপূর্ণ সৌভাগ্যবান ছিল, কারণ ম্যাকমিলান এর কোম্পানি প্রথমটি তার ট্র্যাক্ট ইকোনোমিক কন্সিকাইসেস অফ দ্য শান্তি পত্রিকা প্রকাশ করেছিল। 152 ব্লুজসবারী গ্রুপের মনোভাবগুলি, যেখানে কানেসরা অভ্যাসে জড়িত ছিল, সমকামীতা সম্পর্কে নিখুঁত ছিল। কেইনেস, লেখক লিটন স্ট্রেচির সাথে একসঙ্গে কেমব্রিজের অভিষিক্তদের ভিক্টোরিয়ান দৃষ্টিভঙ্গি পুনর্বিন্যস্ত করেছিলেন: "তাদের সময় থেকে, সদস্যদের মাঝে সমকামী সম্পর্ক একসময় সাধারণ ছিল", বার্ট্রান্ড রাসেল লিখেছেন। 153 শিল্পী ডানকান গ্রান্ট, যাকে তিনি 1908 সালে পূরণ করেছিলেন, কেইনসের এক মহান প্রেম কেইন লাইটটন স্ট্রাচাইয়ের সাথেও জড়িত ছিলেন, 148 যদিও তারা প্রেমের অধিকাংশই ছিলেন না, প্রেমীদের নয়। কেইন আর্থার হোবারহাউসের প্রেমের জয়ী হন, 154 এবং গ্রান্টের মত, এটির জন্য একটি ঈর্ষান্বিত স্ট্রাচাইয়ের সাথে খাপ খায়। 155 Strachey আগে নিজেকে কেইনস দ্বারা বন্ধ করেনি, কারণ তার পদ্ধতি "তার প্রেমের পরিসংখ্যান সংশোধন চরিত্রগত" 156 না। রাজনৈতিক প্রতিপক্ষরা তার শিক্ষাগত কাজে আক্রমণের জন্য কিসেসের যৌনতা ব্যবহার করেছেন। 157 আক্রমণের এক লাইনের কারণে তিনি তার তত্ত্বের দীর্ঘমেয়াদী প্রবণতাতে উদ্বিগ্ন ছিলেন কারণ তার কোন সন্তান ছিল না। 157 ব্লুজসবারী গোষ্ঠীতে কিসেসের বন্ধুরা প্রথমে অবাক হয়ে গিয়েছিলেন, যখন তার পরবর্তী বছরগুলোতে, তিনি নারীদের সাথে সম্পর্ক স্থাপন এবং কাজে লাগান, 158 নিজেকে উষ্ণমুখী প্রদর্শন করেন। 15 রে কোস্টেল্লি (যিনি পরে ওলভার স্ট্রাচাইয়ের বিয়ে করবেন) কেইনসের প্রথম হেক্টরওলজিকাল আগ্রহ ছিল। 160 1906 সালে কেইনস এই প্রবচন লিখেছিলেন, "আমার মনে হয় রে সঙ্গে প্রেমের মধ্যে পড়ে গিয়েছে, কিন্তু সে পুরুষ না হলেও আমি কোন উপযুক্ত পদক্ষেপ নিয়ে চিন্তা করতে সক্ষম নই।" 161 বিবাহ লিডিয়া লোপোকোভা এবং কেইনস 1২0-এর দশকে 21 সালে, কেইনস লিখেছিলেন যে তিনি সুপরিচিত রাশিয়ান বলেরিন লিডারিয়া লোপোকোভা এবং সের্গেই ডিয়াগিলভের ব্যালেলেস রাশেসের এক তারকা "প্রেমের সাথে" অনেকটা ভেঙ্গে পড়েছেন। 162 তার প্রারম্ভিক প্রারম্ভিক বছরগুলিতে, তিনি লোপোকোভাের সাথে টেন্ডেমের একজন সাব্বাসীয় স্প্র্যাটের সাথে একটি সম্পর্ক বজায় রেখেছিলেন, কিন্তু অবশেষে লোপোকোভাকে একচেটিয়াভাবে বেছে নিয়েছিলেন। 163 164 তারা 19২5 সালে কেইনসের প্রাক্তন প্রেমিক ডানকান গ্রান্টের মতো সেরা ব্যক্তিকে বিয়ে করেছিল। 119 148 "সৌন্দর্য এবং মস্তিষ্কের বিয়ে, ন্যায্য লোপোকোভা এবং জন মায়নার্ড কেইন" এই সময়ে বলা হয়েছিল। পরে কেইন স্ট্রাচেইতে মন্তব্য করেছিলেন যে সৌন্দর্য এবং বুদ্ধিমত্তা একই ব্যক্তির মধ্যে খুব কমই পাওয়া যায় এবং শুধুমাত্র ডানকান গ্রান্টে তিনি এই সংমিশ্রণটি খুঁজে পান। 165 জীবনী লেখক পিটার ক্লার্ক লিখেছেন, এই বিয়ে কেইনেসকে "একটি নতুন ফোকাস, একটি নতুন মানসিক স্থিতিশীলতা এবং একটি নিখুঁত আনন্দ যা তিনি কখনও ক্লান্তিকর করেন নি"। 37 166 লুদিয়া 19২7 সালে গর্ভবতী হয়ে গর্ভবতী হয়েছিলেন। 37 কানেসের ব্লুমসবারির বন্ধুদের মধ্যে লোপোকোভা ছিল অন্তত প্রাথমিকভাবে, তার আচরণ, কথোপকথনের ধরন এবং অনুমতিক্রমে নম্র সামাজিক উত্সের জন্য সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল অত্যাবশ্যক কারণগুলির শেষগুলি বিশেষ করে ভেনেসা ক্লাইভ বেলের অক্ষরে, এবং ভার্জিনিয়া উলফ। 167 168 তার উপন্যাস মিসেস ডালউইয় (19২5) এ, উলফকে লোপোকোভায় রেজিয়া ওয়ারেন স্মিথের চরিত্রে অবদান রাখে। 169 ই। এম। ফরস্টার পরে "লিডিয়া কেইনসের প্রতি অনুরাগের কথা লিখেছেন, যার প্রত্যেকটি শব্দ রেকর্ড করা উচিত": 170 "আমরা কীভাবে তার অবমূল্যায়ন করতাম"। 167 46 গর্ডন স্কোয়ার, যেখানে কেইন প্রায়ই লন্ডনে থাকতেন। তার বিয়ের পর, কেইন্স ব্রাইটনের কাছে গ্রামাঞ্চলে তিল্টন হাউসের একটি বর্ধিত ইজারা নেয়, যা রাজধানীতে নয়, যখন দম্পতির প্রধান বাড়ি হয়ে উঠেছিল। 171 নীল প্লেক, 46 গর্ডন স্কয়ার কলা জন্য সমর্থন কিয়ন্স মনে করেন যে নিজের জন্য নিজের জন্য অর্থের সন্ধান করা একটি রোগগত অবস্থা ছিল এবং কাজটির সঠিক লক্ষ্য হল অবসর প্রদান করা। তিনি সকলের জন্য ছোটো কাজের ঘন্টা এবং আরো ছুটির দিন চেয়েছিলেন। 57 কেইনস বিশেষত সাহিত্য এবং বিশেষত নাটকটিতে আগ্রহী ছিলেন এবং আর্থিকভাবে কেমব্রিজ আর্ট থিয়েটারকে সমর্থন করেছিলেন, যা প্রতিষ্ঠানটি লন্ডনের বাইরের প্রধান পর্যায়ে পরিণত হয়েছিল। 119 কানসেসের ব্যক্তিগত ব্যস্ততা নাচ তাকে কভেন্ট গার্ডেনে রয়েল অপেরা হাউসে এবং ব্যালেলেট কোম্পানিকে Sadler's Wells- তে সমর্থন করার জন্য পরিচালিত করেছিল। যুদ্ধের সময়, সিইএএমএ (সঙ্গীত এবং আর্টসের উত্সাহের জন্য কাউন্সিল) এর সদস্য হিসাবে, কেইনেস তাদের কোম্পানিকে বজায় রাখার জন্য সরকারি তহবিলগুলিকে নিরাপদ রাখতে সহায়তা করে যখন তাদের স্থানগুলি বন্ধ ছিল। যুদ্ধের পর, কেইনস গ্রেট ব্রিটেনের আর্ট কাউন্সিল প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হন এবং 1946 সালে প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। অযাচিতভাবে, নতুন সংগঠনের সবচেয়ে বড় অনুদান প্রাপ্তির দুটি সংগঠন ছিল রয়্যাল ওপা হাউস এবং সাদুল == প্রকাশনাসমূহ == ১৯১৩ ''Indian Currency and Finance'' ১৯১৪ ''Ludwig von Mises's Theorie des Geldes'' (EJ) ১৯১৫ ''The Economics of War in Germany'' (EJ) ১৯১৯ ''The Economic Consequences of the Peace'' ১৯২১ ''A Treatise on Probability'' ১৯২২ ''The Inflation of Currency as Method of Taxation'' (MGCRE) ১৯২২ ''Revision of the Treaty'' ১৯২৩ ''A Tract on Monetary Reform'' ১৯২৫ ''Am Liberal?'' (N&A) ১৯২৬ ''The End of Laissez-Faire'' ১৯২৬ ''Laissez-Faire and Communism'' ১৯৩০ ''A Treatise on Money'' ১৯৩০ ''Economic Possibilities for our Grandchildren'' ১৯৩১ ''The End of the Gold Standard'' (Sunday Express) ১৯৩১ ''Essays in Persuasion'' ১৯৩৩ ''An Open Letter to President Roosevelt'' (New York Times) ১৯৩৬ ''The General Theory of Employment, Interest and Money'' ১৯৪০ ''How to Pay for the War: radical plan for the Chancellor of the Exchequer'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == John Maynard Keynes, ''The Economic Consequences of the Peace'' (1919) John Maynard Keynes, ''The end of laissez-faire'' (1926) John Maynard Keynes, ''An Open Letter to President Roosevelt'' (1933) John Maynard Keynes, ''The General Theory of Employment, Interest and Money'' (1936) Keynes's Career and Biographical Timeline Bio, bibliography, and links Short bio with birth location Biography of Keynes by David Gowland Beauty and the Brain article on Keynes and Lydia Who's This Fella Keynes, Anyway Newsweek "Cheat Sheet" article by Matthew Philips Eton College Keynes (Economics) Society The Keynesian Revolution Essays on John Maynard Keynes and Robert Lekachman by Reuben L. Norman Jr., Ph.D. (1998–2007) Smith, Marx, Kondratieff and Keynes: Their Intellectual Life Spans, the Convergence of their Theories based upon the Long Wave Hypothesis and the Internet'' by Reuben L. Norman Jr., Ph.D. (6 June 1998) Keynes and Australia by Donald Markwell, Reserve Bank of Australia (2000) Keynes and International Economic and Political Relations by Donald Markwell, Trinity College, University of Melbourne (2009) Richard Posner, How Became Keynesian, The New Republic, 23 September 2009 Roy Hattersley, Economic return, guardian, September 2009 John Maynard Keynes: Don't Call it Comeback by ''Salon Magazine'' জন্ম মৃত্যু ইংলিশ জনগণ অজ্ঞেযবাদ অর্থনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী