'''নীল শালুক''' বা '''নীল শাপলা''' Nymphae গোত্রের এক প্রকারের জলজ উদ্ভিদ। এর বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে রয়েছে (Nymphaea capensis) এবং (Nymphae caerulea)। এর আদি নিবাস আফ্রিকা মহাদেশে। Nymphaea capensis প্রজাতির নীল শাপলার ফুলের পাপড়ির রঙ গাঢ় নীল। এর পাতা গোলাকার খাঁজ যুক্ত। Nymphaea caerulea প্রজাতির নীল শাপলার পাতা ফুল ক্ষুদ্রাকার, এবং পাপড়ির রঙ হালকা নীল। আফ্রিকার দক্ষিণভাগে দক্ষিণ আফ্রিকা পার্শ্ববর্তী দেশগুলোতর স্বাদু পানি জলাশয়ে নীল শালুক জন্মায়। শুষ্ক মৌসুমে নদীর বুকে পানি শুকিয়ে গেলেও এই গাছের কন্দ দীর্ঘকাল টিকে থাকতে পারে। বর্ষাকালে নদীতে পানি ফিরে আসলে কন্দ থেকে পাতা ফুল বের হয়। নীল শালুক সবচেয়ে ভালো জন্মে অগভীর পানিতে,এবং রোদ পায় এমন জায়গায়। বিষয়শ্রেণী:ফুল