মার্চেন্ট অব ভেনিস merchant of Venice) ষোড়শ শতাব্দীতে উইলিয়াম শেক্সপিয়র রচিত একটি জনপ্রিয় কমেডি নাটক। নাটকটি সম্ভবত ১৫৯৬-১৫৯৯ সালের মধ্যে রচিত হয়। "Quality of mercy" নাটকটির একটি বিখ্যাত উক্তি। ==চরিত্রসমূহ== নাম পরিচয় আন্টোনিও ভেনিসের এক বণিক বাসানিও আন্টোনিও এর বন্ধু, পোর্শিয়ার প্রেমিক এবং পরবর্তীকালে স্বামী গাতিয়ানো আন্টোনিও বাসানিওর বন্ধু এবং নেরসার স্বামী লরেন্সো আন্টোনিও বাসানিওর বন্ধু এবং জেসিকার স্বামী পোর্শিয়া বাসানিওর প্রেমিকা এবং পরবর্তীকালে স্ত্রী শাইলক- লোভী ইহুদি, সুদী মহাজন এবং জেসিকার পিতা তুবাল ইহুদি শাইলকের বন্ধু জেসিকা শাইলকের কন্যা বালথাজার পোর্শিয়ার দাসী ==কাহিনী সংক্ষেপ== ইতালির ভেনিস শহরের সওদাগর অ্যান্টনিও। সকলের কাছে সে প্রশংসিত। আর এক ব্যবসায়ী শাইলক-নীতিহীন, সুদখোর, কেউ তাকে পছন্দ করেনা। সে অ্যান্টিনিওকে হিংসা করত। সংগত কারণেই অ্যান্টনিও তাকে দেখতে পারত না। অ্যান্টানিওর ঘনিষ্ট বন্ধু বাসানিও টাকার অভাবে পোর্তিয়াকে বিয়ের প্রস্তাব দিতে পারছে না। অবশেষে অ্যান্টনিও বন্ধুর মনোবাসনা পূরণ করতে শাইলকের কাছে টাকা ধার করে। তবে শর্ত থাকে যদি অ্যান্টিনিও সময়মতো টাকা পরিশোধ করতে না পারে তবে তার এক পাউন্ড মাংস কেটে দিতে হবে। টাকা পাওয়ায় একটি বিচিত্র পরীক্ষায় সফল হয়ে বাসানিও পোর্তিয়াকে বিয়ে করে। টাকা প্রধানের সময়সীমা পার হওয়ায় শাইলক অ্যান্টিনিওর শরীর থেকে এক পাউন্ড মাংস দাবী করে। বিচারক অনুরোধ করলেও শাইলক অনমনীয়তা বজায় রাখে। খবরটা পোর্তিয়াকে বিচলিত করে এবং যখন অ্যান্টিনিয়র বিচারকার্য চলছে, তখন এক তরুন উকিলের ছদ্মবেশে পোর্তিয়া বিচারকের সামনে দাড়ায়। তরুণ উকিল শাইলককে অ্যান্টিনিওর শরীর থেকে রক্তপাতহীন এক পাউন্ড মাংস কেটে নিতে বলে কারণ রক্তের কথা দলিলে উল্লেখ মাংস কাটা অসম্ভব। ধূর্ত শাইলক বিপদে পড়ে যায় এবং অবশেষে বিচারে সে হারে। ==চরিত্র পরিচিতি== শেকস্পিয়ার নাটকের চরিত্রগুলো অসাধারণ দক্ষতার সাথে ফুটিয়ে তুলেছেন। প্রধান চরিত্রগুলো হল: অ্যান্টোনিও নাটকের কেন্দ্রীয় চরিত্র। সে সৎ নির্ভীক বন্ধুবৎসল হিসেবে সকলের কাছে পরিচিত। অন্টোনিও পেশায় একজন ব্যবসায়ী। বন্ধুরা তার কাছে বিনা সুদে ঋণ নিতে পারে। বন্ধুত্বের মর্যাদা রক্ষা করতে তিনি তার জীবনকে পর্যন্ত বিপন্ন করেন। শাইলকের প্রতি ক্ষমা প্রদর্শন তার চরিত্রের আরেকটি আকর্ষণীয় দিক ফুটিয়ে তুলেছে। ===শাইলক=== শাইলক শাইলক নাটকের একটি খল চরিত্র। সে জাতিতে একজন ইহুদি এবং পেশায় সুদ ব্যবসায়ী। তার কন্যা জেসিকা। শাইলক অ্যান্টোনিওর সম্মান প্রতিপত্তিতে ঈর্ষান্নিত হয়ে তাকে হত্যা করার ফন্দি আটে। কিন্তু পোর্তিয়ার বুদ্ধিমত্তা অ্যান্টোনিওকে রক্ষা করে। বিচারে শাইলক পরাজিত হয় এবং তার অর্ধেক সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হয়। thumb শাইলকের চরিত্র বিশ্লেষণ করলে দেখা যায় সে ঈর্ষাপরায়ন কুটবুদ্ধি সম্পন্ন। শাইলক চরিত্রটি নাটকটির বহুমাত্রিকতা তুলে ধরেছে। ===পোর্তিয়া=== পোর্তিয়া নাটকটির কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র। সে অ্যান্টনিওর বন্ধু বাসানিওর স্ত্রী। সে সুন্দরী, বিত্তশালী অত্যন্ত মেধাবী। পোর্তিয়ার বুদ্ধিমত্তার পরিচয় পাওয়া যায়, তার স্বামী নির্বাচনের ঘটনায়। সে যখন জানতে পারে তার স্বামীর কারণে অ্যান্টনিওর জীবন বিপন্ন তখন সে বাসানিওকে আদালতে পাঠিয়ে নিজে এক উকিলের ছদ্মবেশে আদালতে যায় এবং অসাধারণ চাতুর্যতার সাথে শাইলককে বিচারে পরাজিত করে। বিচারে শাইলক এবং পোর্তিয়া পোর্তিয়া অসাধারণ মেধাশক্তির গুণে অ্যান্টোনিয় রক্ষা পায়। ===বাসানিও=== অ্যান্টোনিওর বন্ধু বাসানিও। সে অমিতব্যয়ী এবং উচ্চ বিলাসী। শহরের সুন্দরী তরুণী পোর্তিয়াকে বিয়ে করতে অ্যান্টনিওর কাছে টাকা ধার করে। শাইলক সুযোগ গ্রহণ করে অ্যান্টনিও জীবন বিপন্ন করে। কিন্তু পোর্তিয়ার গুণে সে রক্ষা পায়। নাটকটিতে বাসানিও একজন সৎ ব্যক্তি আদর্শ স্বামী। ==চলচ্চিত্র টিভি সিরিজ== মার্চেন্ট অফ ভেনিস অবলম্বনে বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্র টিভি সিরিজ বিশ্বের বিভিন্ন দেশে নির্মিত হয়েছে। উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র টিভি সিরিজগুলোর তালিকা নিম্নে প্রকাশ করা হল: নাম সাল পরিচালক ধরন ভাষা Merchan of Venice ১৯২৩ Peter Paul Felner নিবার্ক চলচ্চিত্র জার্মান Sylock ১৯৪১ Duo Sama Ramu চলচ্চিত্র তামিল Merchant of Venice ১৯৬৯ Orson Welles সল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র Merchant of Venice ১৯৭৩ John Sichel টিভি সিরিজ ইংরেজি The Mori Merchant of Venice ২০০২ Don Selwyn Shakespeare's Merchant ২০০৩ Paul Wagar The Merchant of Venice ২০০৪ Micheal Redford ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== দশকের নাটক রম্য নাটক ভেনিস গৃহীত ব্রিটিশ নাটক