ইতালির উপগ্রহ চিত্র (২০০৩) ইতালি বুট আকৃতির একটি উপদ্বীপ। এছাড়া সিসিলি, সার্দিনিয়া এল্‌বে ইতালির অন্তর্গত তিনটি প্রধান দ্বীপ। ইতালিকে মূলত মহাদেশীয় ইতালি, উপদ্বীপীয় ইতালি এবং ইতালীয় সামুদ্রিক দ্বীপসমূহ এই তিনটি প্রধান ভৌগোলিক অঞ্চলে ভাগ করা হয়। মহাদেশীয় ইতালি, বা ইতালির উত্তরাঞ্চলের উত্তর প্রান্তসীমায় কেন্দ্রীয় আল্পস পর্বতমালা অবস্থিত। মঁ ব্লা ইতালি ইউরোপের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। আল্পসের দক্ষিণে রয়েছে পূর্ব-পশ্চিমে প্রবাহিত পো নদীর সমতল অববাহিকা। উপদ্বীপীয় ইতালির গোটা পূর্ব উপকূল জুড়ে মেরুদণ্ডের মত বিস্তৃত হয়ে আছে আপেনিন্নো পর্বতমালা। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল