'''আবুল কাসিম খালাফ ইবনে আল আব্বাস আল জাহরাউয়ি''' (৯৩৬–১০১৩), () ছিলেন আন্দালুসবাসী একজন আরব মুসলিম চিকিৎসক। তাকে মধ্যযুগের মুসলিম বিশ্বের সবচেয়ে মহৎ শল্যবিদ এবং তাকে আধুনিক শল্যচিকিৎসার জনক বলে গণ্য করা হয়। চিকিৎসাবিজ্ঞান নিয়ে তার লেখা বইয়ের নাম কিতাবুল তাসরিফ। এটি চিকিৎসা সংক্রান্ত ৩০ খন্ডের বিশ্বকোষ। শল্যচিকিৎসার প্রক্রিয়া যন্ত্র নিয়ে তার অবদান প্রাচ্য পাশ্চাত্যে আধুনিক কালেও প্রভাব ফেলেছে। কিছু কিছু বিষয়ে এখনও ব্যবহার করা হয়। চিকিৎসকদের মধ্যে তিনি সর্বপ্রথম এক্টোপিক গর্ভধারণ নিয়ে বর্ণনা করেছেন। হায়মোফিলিয়াকে তিনি সর্বপ্রথম বংশগত বৈশিষ্ট্য বলে উল্লেখ করেন। ==আরও দেখুন== *ইসলামি স্বর্ণযুগ *মুসলিম পন্ডিত *মুসলিম আবিষ্কার *ইবনে সিনা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু মুরিশ চিকিৎসক চিকিৎসক মুসলিম চিকিৎসক