মৌলিক পদার্থ যার সংকেত '''Mt''' এবং পারমাণবিক সংখ্যা ১০৯। এটি একটি অত্যন্ত তেজস্ক্রিয় কৃত্রিম মৌল। এটিকে প্রকৃতিতে পাওয়া যায় না। তবে গবেষণাগারে এটিকে তৈরি করা যায়। এর সবচেয়ে স্থিতিশীল সমস্থানিক বা আইসোটোপটি হচ্ছে যার অর্ধায়ু ৭.৬ সেকেন্ড। জার্মানির ডার্মষ্টাট শহরের জিএসআই হেল্মহোলত্‌স ভারী আয়ন গবেষণা কেন্দ্রে প্রথমবারের মত ১৯৮২ সালে মৌলটি উদ্ভাবন করা হয়। মহিলা পদার্থবিজ্ঞানী লিজে মাইটনারের নামে এর নামকরণ করা হয়েছে। মাইটনার নিউক্লীয় ফিশন বিক্রিয়ার অন্যতম আবিষ্কারক ছিলেন। মারি কুরির পরে মাইটনার দ্বিতীয় সর্বশেষ নারী যাঁর নামে কোনও মৌলের নামকরণ করা হয়েছে। মৌলসমূহের পর্যায় সারণিতে মাইটনেরিয়া একটি ডি-ব্লক মৌল। এটি ৭ম পর্যায়ের ৯ম গ্রুপের মৌল। গণনা অনুযায়ী মাইটনেরিয়াম কোবাল্ট, রোডিয়াম ইরিডিয়ামের মত আচরণ করার কথা, তবে এটি প্রমাণ করার জন্য এখনও কোন রাসায়নিক পরীক্ষা করা হয়নি। ==তথ্যসূত্র== পদার্থ