নবরত্ন (স্থাপত্য) কান্তনগর মন্দির, দিনাজপুর, বাংলাদেশ, ১৮৭১ খ্রিস্টাব্দের ছবিতে নয়টি রত্নের সাতটি দৃশ্যমান রয়েছে,একটি ভূমিকম্পে বিখ্যাত এই নবরত্ন মন্দিরের রত্নসমূহ বিলীন হয়ে যায় '''নবরত্ন''' (, অর্থ "নয়টি রত্ন") একপ্রকারের মন্দির স্থাপত্যশৈলী। এরকম মন্দিরে দুটি ধাপ থাকে; প্রতি ধাপের চতুষ্কোণে চারটি করে আটটি আর কেন্দ্রে একটি করে মোট নয়টি চূড়া বা রত্ন নির্মাণ করা হয়। অষ্টাদশ শতকে বাংলা অঞ্চলে রীতির মন্দির স্থাপত্যের উদ্ভব ঘটে। নবরত্ন ধারাটি মূলত পঞ্চরত্ন ধারার সম্প্রসারিত রূপ যেখানে পাঁচটি (চারকোণে চারটি কেন্দ্রে একটি) চূড়া বা রত্ন থাকে। ==নবরত্ন মন্দির== এই রীতির মন্দির অনেক দেখা যায়। কয়েকটি বিখ্যাত নবরত্ন মন্দির হল: কান্তনগর মন্দির, দিনাজপুর হাতিকুমরুল মন্দির, সিরাজগঞ্জ ধামারেলী মন্দির, খুলনা ==আরও দেখুন== একরত্ন পঞ্চরত্ন (স্থাপত্য) ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য স্থাপত্য