'''কপার (২) অক্সাইড''' or '''কিউপ্রিক অক্সাইড''' (CuO) হল কপার এর উচ্চমানের অক্সাইড। খনিজ হিসেবে এটি টেনোরাইট হিসেবে পরিচিত। ==রসায়ন== এটি একটি কালো কঠিন পদার্থ যার একটি আয়নিক গঠন রয়েছে, যা ১২০০° সে এর অধিক তাপমাত্রায় সামান্য অক্সিজেন হারিয়ে গলে যায়। কপারকে মুক্ত বাতাসে অক্সিজেনের উপস্থিতিতে উত্তপ্ত করে এটি প্রস্তুত করা যায়: Cu O2 CuO যদিও এই ক্ষেত্রে কপার (১) অক্সাইড গঠিত হয়। তবুও বিশুদ্ধ কপার (২) অক্সাইড কপার (২) নাইট্রেট, কপার (২) হাইড্রোক্সাইড অথবা কপার (২) কার্বোনেট কে উত্তপ্ত করে তৈরী করা উচিত Cu(NO3)2 CuO NO2 O2 Cu(OH)2 (s) CuO (s) H2O (l) CuCO3 CuO CO2 কপার (২) অক্সাইড হল একটি অ্যাম্ফোটেরিক অক্সাইড। তাই এটি খনিজ এসিডসমূহ যেমন হাইড্রোক্লোরিক এসিড, সালফিউরিক এসিড অথবা নাইট্রিক এসিড দ্রবীভূত হয় এবং কপার (২) লবনসমূহ উৎপন্ন করে: CuO HNO3 Cu(NO3)2 H2O CuO HCl CuCl2 H2O CuO H2SO4 CuSO4 H2O এটি গাঢ় ক্ষারের সাথে বিক্রিয়া করে অনুরূপ কিউপ্রেট লবনসমূহ উৎপন্ন করে: XOH CuO H2O X2Cu(OH)4 হাইড্রোজেন অথবা কার্বন মনোক্সাইড ব্যবহার করেও এটি হতে কপার ধাতু মুক্ত করা যায়: CuO H2 Cu H2O CuO CO Cu CO2 পরীক্ষাগারে কপার (২) অক্সাইড প্রস্তুতির একটি পদ্ধতি হল: নির্দিষ্ট ভোল্টেজে একটি কপার অ্যানোডের সহিত পানি সাথে মিশ্রিত সোডিয়াম বাইকার্বোনেটে তড়িত্‍চালনা করা হয়, এরপর অদ্রবণীয় কপার হাইড্রোক্সাইড, মৌলিক কপার কার্বোনেট অধ:ক্ষিপ্ত কপার কার্বোনেট এর মিশ্রণ সংগ্রহ করা হয়, এবং মিশ্রণটিকে উত্তপ্ত করে হাইড্রােজেন, কার্বন সাথে অতিরিক্ত অক্সিজেন মুক্ত করা হয়। ==স্ফটিক গঠন== কপার (২) অক্সাইড মনোক্লিানিক স্ফটিকাকার গঠন এর অন্তর্ভুক্ত, যার পয়েন্ট গ্রুপ হল 2/m অথবা ''C2h''। এটির একক সেল এর স্পেস গ্রুপ হল C2/c, এবং এটির lattice parameterসমূহ হল ''a'' 4.6837(5), ''b'' 3.4226(5), ''c'' 5.1288(6), ''α'' 90°, ''β'' 99.54(1)°, ''γ'' 90°. কপার পরমাণুটি আনুমানিক বর্গাকার সমতলীয় আকৃতির ৪টি অক্সিজেন পরমাণু দ্বারা সমন্বিত। CuO এর একক কোষ CuO এর স্ফটিকাকার গঠন এর অংশ কপার (২) অক্সাইডের একক কোষ CuO এর স্ফটিকাকার গঠন এর অংশ ==স্বাস্থ্যে প্রভাব== কপার (২) অক্সাইড হল একধরনের উত্তেজক। এটি দ্বারা অন্তঃক্ষরা তন্ত্র এবং কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র এর ক্ষতি হতে পারে। চোখ অথবা চামরার সংস্পর্শেে এলে উপদ্রব দেখা দিতে পারে। কিউপ্রিক অক্সাইড পাউডার খেলে ধাতব স্বাদ, বমি বমি ভাব, বমি এবং পেটে ব্যথা প্রভৃতি ফলাফল হতে পারে। আরো গুরুতর ক্ষেত্রে, বমির সাথে রক্ত বেড়িয়ে আসবে, জন্ডিস এবং যকৃত সম্প্রসারিত হবে। রক্তের কোষসমূহে ভাঙ্গন ধরে পর্যায়ক্রমে সংবহনতন্ত্রের পতন ঘটে। শ্বসনে ফুসফুস এবং নাসামধ্য পর্দার ক্ষতি হতে পারে। কিউপ্রিক অক্সাইড পাউডার বিগলনের সময় উৎপন্ন ধোঁয়ার শ্বসনে একটি রোগ ধাতু ধূম্র জ্বর হতে পারে এবং এর উপসর্গসমূহ ফ্লু এর মত হতে পারে। তামা (২) অক্সাইড পাউডার পরিচালনার সময়, ভাল বায়ু চলাচলের সুব্যবস্থা রয়েছে এমন জায়গায় পরিচালনা করা উচিত এবং খুব যত্নসহকারে করা উচিত যেন চামড়া বা চোখের সঙ্গে যোগাযোগ এড়ানো যায়। অতিরিক্ত জিঙ্ক এবং মলিবডেনাম গ্রহন দেহ থেকে কপার নিষ্কাশন করে। কপার অক্সাইড কপারের একটি নিরাপদ উৎস হিসেবে ভিটামিন সম্পূরকগুলির মধ্যে ব্যবহৃত হয়। প্রসাধনী এবং জীবাণু বিরোধী বৈশিষ্ঠের কারণে কপার অক্সাইড ভোগ্যপণ্যের উৎস যেমন বালিশের কভার এবং মোজা ইত্যাদিতে ব্যবহার করা হয়। কপারের ত্বক্-সংক্রান্ত সংবেদনশীলতার ঝুঁকি অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত বিবেচনা করা হয়। ==ব্যবহার== কিউপ্রিক অক্সাইড সিরামিকে একটি রঞ্জক পদার্থ হিসাবে নীল, লাল, এবং সবুজ (কখনও কখনও ধূসর, গোলাপী, বা কালো) চক্চকে প্রলোপ উৎপাদনে ব্যবহার করা হয়। রেয়ন তৈরীর জন্য ব্যবহৃত হাইড্রোক্সাইড উৎপাদনেও এটি ব্যবহৃত হয়। এটি মাঝে মাঝে পশুদের শরীরে কপারের অভাব দূরীকরণে একটি খাদ্যতালিকাগত সম্পূরক হিসাবে ব্যবহার করা হয়। কপার (২) অক্সাইডের একটি পি-টাইপ অর্ধপরিবাহী হিসাবে প্রয়োগ রয়েছে, কারণ এটির ১.২ eV এর একটি সরু ব্যান্ড ব্যবধান রয়েছে। এটি একটি অপঘর্ষক পদার্থ যা বিভিন্ন সরঞ্জাম পালিশের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। শুষ্ক কোষ তৈরীতেও কিউপ্রিক অক্সাইড ব্যবহার করা যায়। অন্যান্য কপার লবনসমূহ উৎপাদনেও কপার (২) অক্সাইডের অবদান রয়েছে। কিউপ্রিক অক্সাইডের অরেকটি ব্যবহার হল এটি থার্মাইটের মধ্যে আয়রন অক্সাইডের একটি বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি থার্মাইটকে একটি ছোট বিস্ফোরকে পরিনত করে। ==বৈশিষ্ঠ== *Work function: 5.3eV ==আরও দেখুন== *Patina *কপার (২) অক্সাইড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National Pollutant Inventory Copper and compounds fact sheet Copper oxides project page CDC NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards যৌগ যৌগ