'''পোপ আরবান দ্বিতীয়''' (; ১০৩৫ ২৯ জুলাই ১০৯৯) '''ওডো অফ চ্যাটিলন''' অথবা '''অডো দি লাগেরি'''তে জন্মগ্রহণ করেন, যিনি ১২ মার্চ ১০৮৮ তে পোপ হন এবং ১০৯৯ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এই পদে আসীন ছিলেন। দ্বিতীয় আরবান ফ্রান্সের অধিবাসী ছিলেন। তিনি একটি অভিজাত পরিবারের বংশধর ছিলেন। আরবান, যিনি তৎকালীন ইউডস নামে পরিচিত ছিলেন, ১০৫০ সালে রেইমসে লেখাপড়া শুরু করেছিলেন, যা ক্যাথেড্রাল বিদ্যালয়গুলোর মধ্যে কাছাকাছি ছিল। পোপের পদে আসীন হবার পূর্বে, তিনি তার নাম ইউডস হিসেবে ক্লানির মঠাধ্যক্ষ অস্টিয়ার বিশপ ছিলেন। পোপ হিসেবে তাকে অনেক ইস্যু নিয়ে কাজ করতে হয়েছিল, যেগুলো্র মধ্যে ছিল পোপবিরোধী ক্লেমেন্ট তৃতীয়, বিভিন্ন খ্রিস্টান জাতিসমূহের মধ্যে যুদ্ধ এবং ইউরোপে মুসলিমদের বহিরাক্রমণ উল্লেখযোগ্য। তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত ছিলেন প্রথম ক্রসেডের উদ্যোক্তা এবং আধুনিক রোমান বিচারব্যবস্থার আদলে অভিজাত যাজকীয় আদালত, যা গির্জা পরিচালনায় সহায়ক ছিল, তার প্রতিষ্ঠাতা হিসবে। যারা পবিত্র ভূমির উদ্ধারে যুদ্ধরত ছিলেন এবং পূর্বের গির্জাগুলোর স্বাধীনতার জন্য কাজ করেছিল, তাদের অতীতের সকল পাপের জন্য ক্ষমা দয়ার ব্যাপারে তিনি প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিলেন। এমনকি যারা স্পেনে বর্বরদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করছিল, তাদের জন্যেও এই ক্ষমা প্রযোজ্য ছিল। == অস্টিয়ার বিশপ == খ্রিস্টধর্মে দীক্ষিত ইউডস (অডো), পরবর্তীতে আরবান নামে খ্যাত একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। .৯১০ তিনি ক্লানির ধর্মাশ্রমের অধ্যক্ষ ছিলেন, .৯ পরবর্তীতে ১০৮০সালে পোপ গ্রেগরি সপ্তম তাকে অস্টিয়ার কার্ডিনাল-বিশপ নামে ভূষিত করেন। তিনি গ্রেগরিয়ান স্ংস্কারে অন্যতম প্রধান সক্রিয় সমর্থক ছিলেন, বিশেষত তিনি ১০৮৪ সালে পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের দূত হিসেবে কাজ করেছিলেন। গ্রেগরি সপ্তম দ্বারা মনোনিত (সম্ভাব্য পোপের উত্তরসূরি) তিনজনের মধ্যে তিনি একজন ছিলেন। মন্টে ক্যাসিনোর মঠাধ্যক্ষ দেসিদেরিয়াস ১০৮৫ সালে গ্রেগরির উত্তরসূরি হিসবে মনোনিত করা হয়, কিন্তু ভিক্টর তৃতীয় হিসেবে তার স্ংক্ষিপ্ত সময়কালে, ১০৮৮ সালের মার্চে টেরাসিয়ায় সংগঠিত একটি ছোট মিটিংয়ে উপস্থিত যাজকগণ অন্যান্য সম পদমর্যাদার যাজকগণের সমর্থনে ওডোকে নির্বাচিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র==