'''কমনওয়েলথ একাদশ ক্রিকেট দল''' ১৯৪৯ থেকে ১৯৬৮ সালের মধ্যে শতাধিক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। মূলতঃ ইংরেজ, অস্ট্রেলীয় এবং ওয়েস্ট ইন্ডিয়ানদের নিয়ে দলের পদচারণা শুরু হয়। দলটি ভারত উপমহাদেশেও সফর করে। পরবর্তীতে ইংল্যান্ডের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেয়। এছাড়াও দলটি দক্ষিণ আফ্রিকা রোডেশিয়া সফর করেছিল। == উপমহাদেশ সফর == ১৯৪৯-৫০ মৌসুমে জক লিভিংস্টোনের নেতৃত্বে কমনওয়েলথ দল ভারতে ১৭, সিলনে পাকিস্তানে ২টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়। ১৯৫০-৫১ মৌসুমে লেস অ্যামিস দলের নেতৃত্ব দেন। ভারতের বিপক্ষে ২৫টি সিলনের বিপক্ষে ২টি খেলায় অংশগ্রহণ করে। অস্ট্রেলীয় বেন বার্নেটের নেতৃত্বে ১৯৫৩-৫৪ মৌসুমে ২২টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নেয়ার জন্য ভারত সফর করে। ১৯৬৪-৬৫ মৌসুমে পিটার রিচার্ডসনের নেতৃত্বে কমনওয়েলথ দল ভারতের বিপক্ষে একটিমাত্র খেলায় অংশগ্রহণ করে। কিন্তু পাকিস্তান সফরে তারা ১৪ খেলায় অংশ নেয়। ১৯৬৭-৬৮ মৌসুমে রিচি বেনো’র দল পাকিস্তান সফরে যায়। তন্মধ্যে কিছু খেলায় রজার প্রাইডক্স টনি লুইস দলের অধিনায়ক ছিলেন। == দক্ষিণ আফ্রিকা রোডেশিয়া সফর == অক্টোবর, ১৯৫৯ সালে কমনওয়েলথ একাদশ তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের উদ্দেশ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে। এছাড়াও, সেপ্টেম্বর, ১৯৬২ আরও দু’টি খেলায় অংশগ্রহণের জন্য রোডেশিয়া গমন করে। == ইংল্যান্ড সফর == বাদ-বাকী সবগুলো খেলাই ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত হয়। অধিকাংশ খেলাই ইংল্যান্ড একাদশের বিপক্ষে হয়েছিল। ব্যতিক্রম হিসেবে ১৯৫২ সালে সফরকারী ভারত ১৯৫৩ সালে এসেক্সের বিপক্ষে মাঠে নামে কমনওয়েলথ একাদশ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লেস অ্যামিস প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট কমনওয়েলথ অব নেশনস একাদশের ক্রিকেটার ক্রীড়া