১৯১৭ চনত অসমীয়া ভাষা-সংস্কৃতির বিকাশ এবং প্ৰসারের উদ্দেশ্যে অসম সাহিত্য সভার জন্ম হয়। বৰ্তমানে আসাম এবং আসামেরবাহিরে এর হাজারেরো অধিক শাখা আছে। যোরহাটে অবস্থিত চন্দ্রকান্ত সন্দিকৈ ভবন হচ্ছে অসম সাহিত্য সভার প্রধান কাৰ্যালয়। অসম সাহিত্য সভায় প্ৰদান করা বিভিন্ন পুরস্কার এবং সন্মানসমূহের তালিকা এবং বিবরণ নিচে উল্লেখ করা হল: পুরস্কারের নাম পুরস্কার প্ৰদানের উদ্দেশ্য সদস্য মহীয়ান, রসরাজ এবং কাব্যভারতী প্ৰাচ্যতত্বের চৰ্চা এবং গবেষণায় মৌলিক এবং একক অবদানের জন্য শীৰ্ষস্থানীয় প্ৰতিভাসম্পন্ন বিভিন্ন ব্যক্তিকে অসম সাহিত্য সভার সৰ্বোত্তম উপাধি সদস্য মহীয়ান, রসরাজ, কাব্যভারতী রুপে সম্মান জানায়। সাহিত্যচাৰ্য আসামের ক্ষেত্ৰে মৌলিক অবদান রাখা শীৰ্ষস্থানীয় প্ৰতিভাসম্পন্ন ব্যক্তিকে অসম সাহিত্য সভায় সাহিত্যচাৰ্য রুপে সম্মান করা হয়। কলাগুরু বিষ্ণুপ্ৰসাদ রাভা পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় অসমীয়া ভাষাতে প্ৰকাশ হওয়া, আসামের জাতীয় সমন্বয় সাধন এবং উচ্চ আদৰ্শ প্ৰতিফলন করা শ্ৰেষ্ঠ বলে বিবেচিত মৌলিক গ্ৰন্থের গ্ৰন্থকারকে কলাগুরু বিষ্ণুপ্ৰসাদ রাভা পুরস্কার প্ৰদান করে। অম্বিকাগিরী রায়চৌধুরী পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় জাতীয় চেতনা এবং মানবীয় মূল্যবোধে প্ৰকাশিত সৃষ্টিশীল এবং আলোচনামূলক গ্ৰন্থের গ্ৰন্থকারকে অম্বিকাগিরী রায়চৌধুরী পুরস্কার প্ৰদান করে। এই পুরস্কারের সাথে দশ হাজার টাকা পুরস্কার প্রদান করা হয়। গিরিধর শৰ্মা পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় নতুন লেখক-লেখিকার মধ্যে উপন্যাস প্ৰতিযোগিতা আয়োজন করে শ্ৰেষ্ঠ লেখককে এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে। সীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুরী স্মারক পুরস্কার অসমীয়া জাতি-উপজাতির সমন্বয় এবং সংহতি বিষয়কে কেন্দ্ৰ করে রচনা হওয়া গ্ৰন্থ বা আলোচনাকে সীতানাথ ব্ৰহ্মচৌধুরী স্মারক পুরস্কারে অসম সাহিত্য সভা পুরস্কৃত করে মোহন চন্দ্ৰ শৰ্মা পুরস্কার অসমীয়া ভাষাতে প্ৰকাশিত বছরের শ্ৰেষ্ঠ তত্ববহুল মৌলিক গদ্য গ্ৰন্থের গ্ৰন্থকারকে মোহন চন্দ্ৰ শৰ্মা পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় প্ৰদান করে। মহানন্দ বরুয়া-শশীপ্ৰভা বরুয়া পুরস্কার পঁচিশ বছরের অনূৰ্ধ গল্প লেখকদের মধ্যে প্ৰতিযোগিতা আহ্বান করে শ্ৰেষ্ঠ বিবেচিত কয়েকজনকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে। নকুল চন্দ্ৰ সভাপণ্ডিত সোঁওরণী পুরস্কার থেকে বছর বয়সী শিশু-উপযোগী সাহিত্যের পাণ্ডুলিপি আহ্বান করে শ্ৰেষ্ঠ বিবেচিত হওয়া পাণ্ডুলিপিকে নকুল চন্দ্ৰ সভাপণ্ডিত সোঁওরণী পুরস্কারে অসম সাহিত্য সভায় পুরস্কৃত করে। প্ৰেমধর দত্ত সোঁওরণী পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় বছরের শ্ৰেষ্ঠ শিশুগ্রন্থ গ্ৰন্থকারকে প্ৰমধর দত্ত সোঁওরণী পুরস্কার প্ৰদান করে। গোপাল চন্দ্ৰ গোস্বামী পুরস্কার বছরের মধ্যে প্ৰকাশিত বিজ্ঞান বিষয়ক জনপ্ৰিয় বই এবং শ্ৰেষ্ঠ বইকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে উত্তম চন্দ্ৰ বরুয়া সোঁওরণী পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় অসমীয়া ভাষাতে রচিত, ৩৫ বছরের নিচের নাট্যকারের পূৰ্ণাঙ্গ শ্ৰেষ্ঠ নাটকের পাণ্ডুলিপিকে উত্তম চন্দ্ৰ বরুয়া সোঁওরণী পুরস্কার প্ৰদান করে। হরিপ্ৰসাদ নেওগ মুদ্ৰণ এবং অলংকারণ পুরস্কার অসমীয়া ভাষাতে প্ৰকাশিত মুদ্ৰণ এবং অলংকরণে শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থটিকে প্ৰতিবছর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে। হেম বরুয়া সোঁওরণী পুরস্কার রাজনৈতিক পটভূমিতে অসমীয়া ভাষায় রচিত শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক ভ্ৰমণ কাহিনীরি জন্যে প্ৰতি তিন বছর অন্তর অন্তর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। বাসন্তী বরদলৈ পুরস্কার মহিলা লেখিকার দ্বারা রচিত গল্প-কবিতা, নাটক-উপন্যাস ইত্যাদি মৌলিক সাহিত্য এবং গবেষণামূলক গ্ৰন্থের জন্যে প্ৰতিবছর অসমীয়া সাহিত্যের শ্ৰেষ্ঠ মহিলা সাহিত্যিককে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে। বনমালী শইকীয়া পুরস্কার চাষি-মজুর সমাজের ছাত্ৰ-ছাত্ৰীদের মধ্যে রচনা প্ৰতিযোগিতার আয়োজন করে শ্ৰেষ্ঠ বিবেচিতকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। তিলক চন্দ্ৰ শৰ্মা সোঁওরণী পুরস্কার ৩০ বছরের নিচের নাট্যকার দ্বারা রচিত জাতীয় চেতনা এবং সমাজ সচেতনতা জাগ্ৰতকারী মৌলিক নাটকের পাণ্ডুলিপিকে প্ৰতি দুবছর অন্তর অন্তর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। দুৰ্গাধর বরকটকী সোঁওরণী পুরস্কার ঐতিহাসিক গ্রন্থ সম্পাদনা, ঐতিহাসিক সাহিত্য সম্পৰ্কে রচিত গবেষণামূলক বা সমালোচনামূলক গ্ৰন্থ বা ঐতিহাসিক সাহিত্য সম্পৰ্কে তত্বমূলক গ্ৰন্থের গ্ৰন্থকারকে প্ৰতি দুবছর অন্তর অন্তর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে। কুমার কিশোর সোঁওরণী পুরস্কার অসমীয়া ভাষাতে রচিত শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক উপন্যাসকে প্ৰতি পাঁচ বছর অন্তর অন্তর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। ছগনলাল জৈন পুরস্কার প্ৰতি পাঁচ বছর অন্তর অন্তর এই পুরস্কার এবং দশ বছরের ভিতর অসমীয়া ভাষাতে প্ৰকাশিত মৌলিক গ্ৰন্থের শ্ৰেষ্ঠ গ্ৰন্থকারকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে কমলা দেবী পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় বছরের শ্ৰেষ্ঠ শিশুগ্রন্থকে এই পুরস্কার দেয়া হয়। এই পুরস্কারের টাকা শিশু উপযোগী গ্ৰন্থ প্ৰকাশে ব্যয় হয় উগ্ৰতরা ন্যাস পুরস্কার অসম সাহিত্য সভায় বছরের শ্ৰেষ্ঠ মৌলিক কাব্যগ্ৰন্থকে (প্ৰকাশিত) এই পুরস্কারে পুরস্কৃত করে ডিগবৈ সাহিত্য সেবা সমিতি পুরস্কার শ্ৰেষ্ঠ অসমীয়া, মৌলিক পূৰ্ণাঙ্গ নাটকের নাট্যকারকে দুবছর অন্তর অন্তর অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। অসম সংঘ অসম সাহিত্য সভায় বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহাবিদ্যালয় পৰ্য্যায়ের ছাত্ৰ-ছাত্ৰীদের মধ্যে রচনা প্ৰতিযোগিতা আয়োজন করে শ্ৰেষ্ঠ প্ৰতিযোগীকে পুরস্কার এবং নগদ দশ হাজার টাকায় পুরস্কৃত করে। রামদেউ শৰ্মা পুরস্কার উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় অসমীয়া বিষয়ে সৰ্ব্বোচ নম্বর পাওয়া পরীক্ষাৰ্থীকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। শরৎ চন্দ্ৰ গোস্বামী পুরস্কার অনা-অসমীয়া ছাত্ৰ-ছাত্ৰীদের মধ্যে রচনা প্ৰতিযোগিতা আয়োজন করে শ্ৰেষ্ঠ বিবেচিত রচনাকে অসম সাহিত্য সভায় এই পুরস্কার প্ৰদান করে। ==তথ্য সূত্র== বিষয়শ্রেণী:অসম সম্পর্কীয় তালিকা