ভারতীয় রাজ্যের রুদ্রপ্রয়াগ জেলার একটি শহর এবং পৌরসভা। রুদ্রপ্রয়াগ, আলকানন্দ নদীর পঞ্চ প্রয়াগের (পাঁচটি সঙ্গম) মধ্যে একটি, এখানে অলকানন্দা এবং মন্দাকিনী নদীর সঙ্গম হয়েছে। কেদারনাথ, যেটি একটি হিন্দু তীর্থক্ষেত্র, রুদ্রপ্রয়াগ থেকে ৮৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মানুষখেকো লেপার্ড অফ রুদ্রপ্রয়াগকে (রুদ্রপ্রয়াগের চিতাবাঘ) এখানেই জিম করবেট শিকার করেছিলেন, তিনি এখানেই বাস করতেন এবং এই নিয়ে বইটিও লিখেছিলেন। গঙ্গার জন্মস্থান অলকানন্দা মন্দাকিনীর সঙ্গমস্থল ==ভূগোল== রুদ্রপ্রয়াগ জেলা অবস্থিত। এর গড় উচ্চতা হল ৮৯৫ মিটার (২,৯৩৬ ফুট)। ২০১৩ উত্তরাখণ্ড বন্যায় অনেক নতুন ভবন এবং বিশেষত '' সঙ্গম '' অঞ্চল মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। মন্দাকিনী নদীর উপরে একটি পায়ে চলা সেতু এবং নিচের দিকে রায়তলিতে একটি ছয় কিলোমিটার সেতু বন্যার তোড়ে ভেসে গিয়েছিল। সঙ্গম অঞ্চলের বিন্যাসটি উল্লেখযোগ্যভাবে বদলে গেছে। কেদারনাথের দিকে যাওয়ার পথে মন্দাকিনী উপত্যকার পাশের রাস্তাটি বহু অংশে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে রুদ্রপ্রয়াগ শহরের জনসংখ্যা ৯,৩১৩ জন, যার মধ্যে ৫,২৪০ জন পুরুষ এবং ৪,০৭৩ জন মহিলা। রুদ্রপ্রয়াগে প্রতি হাজার পুরুষে মহিলার সংখ্যা ৭৭৭, যেখানে রাজ্যে এই সংখ্যা ৯৬৩। শিশুদের মধ্যে উত্তরাখণ্ড রাজ্যে প্রতি হাজার বালকে ৮৯০ বালিকা আছে, যা রুদ্রপ্রয়াগে ৮০৩ এর কাছাকাছি। রুদ্রপ্রয়াগ শহরে সাক্ষরতার হার ৮৯.৪২%, রাজ্য গড় ৭৮.৮২% এর চেয়ে বেশি। রুদ্রপ্রয়াগে পুরুষদের সাক্ষরতার হার ৯৩.৪৩% এবং মহিলা সাক্ষরতার হার ৮৪.২৪%। ==পৌঁছবার উপায়== ===বিমান=== নিকটতম বিমানবন্দর হল দেরাদুনের জলি গ্রান্ট বিমানবন্দর, দূরে। ===রেলপথ=== নিকটতম রেলস্টেশনটি ঋষিকেশ। তবে, ঋষিকেশ একটি ছোট রেলস্টেশন, যা দ্রুত ট্রেনগুলির মাধ্যমে সংযুক্ত নয়। হরিদ্বার রেলওয়ে জংশন, যেটি ঋষিকেশ থেকে আরও ২৪ কি.মি. দূরে, ভারতের বেশিরভাগ প্রধান শহরের সঙ্গে রেলপথে সংযুক্ত এবং তাই, এটি রেলপথে রুদ্রপ্রয়াগে পৌঁছোনোর নিকটতম স্টেশন। ===সড়কপথ=== জাতীয় রাজপথ এনএইচ ৫৮এর ওপর রুদ্রপ্রয়াগ অবস্থিত, যা ইন্দো-তিব্বত সীমান্তের কাছে উত্তরাখণ্ডে দিল্লিকে বদরীনাথ এবং মানা গিরিপথের সাথে সংযুক্ত করে। সুতরাং, নতুন দিল্লি থেকে হরিদ্বার এবং ঋষিকেশ হয়ে যে সমস্ত বাস এবং যানবাহন, গ্রীষ্ম মাসে তীর্থের মরসুমে, তীর্থযাত্রীদের নিয়ে বদরীনাথে যায়, যোশীমঠ এবং আরও উত্তরের রাস্তায় রুদ্রপ্রয়াগের মধ্য দিয়ে যায়। ঋষিকেশ হল, সড়কপথে রুদ্রপ্রয়াগে যাবার প্রাথমিক বিন্দু এবং ঋষিকেশ বাস স্টেশন থেকে রুদ্রপ্রয়াগ পর্যন্ত নিয়মিত বাস চলাচল করে। ঋষিকেশ থেকে দেবপ্রয়াগ এবং শ্রীনগর হয়ে সড়কপথে রুদ্রপ্রয়াগের দূরত্ব ১৭ জুন, ২০১৩, মন্দাকিনি নদীর উপরে, ভেসে যাওয়া পায়ে চলা সেতুর ধ্বংসাবশেষ == আরো দেখুম == লেপার্ড অফ রুদ্রপ্রয়াগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rudraprayag city, Official website Rudraprayag district website Rudraprayag at ''wikimapia'' জেলার শহর শহরতলি পর্যটন