(; (খ্রীষ্টপূর্ব ৬৬৫ ৫৯৮) ছিলেন একজন ভারতীয় গণিতজ্ঞ, উপর যার কাজে উল্লেখযোগ্য গাণিতিক অবদান রয়েছে, যেমন চতুর্ভুজের ক্ষেত্রফল এবং কিছু বিশেষ ধরনের ডায়োফ্যান্টাইন সমীকরণের সমাধান। সম্ভবতঃ তার কাজেই প্রথম শূন্য ঋনাত্মক সংখ্যার নিয়মিত ব্যবহার ঘটে। হর্ষবর্ধনের রাজত্বকালে উজ্জয়িনীর জ্যোতিষ্ক অধ্যক্ষ ছিলেন। গণিত জ্যোতির্বিজ্ঞান নিয়ে তার লেখাগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত" (রচনাকাল আনুমানিক ৬২৮ খ্রিষ্টাব্দ)। == আরব দর্শনের উপর প্রভাব == আরব দুনিয়া ভারতের সঙ্গে প্রথম পরিচিত হয় "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্তের" মাধ্যমে। আনুমানিক ৭৭২ খ্রিষ্টাব্দে কঙ্ক নামে উজ্জয়িনীর এক পণ্ডিত বাগদাদে খালিফা আল মনসুরের দরবারে একটি "ব্রহ্মস্ফুট সিদ্ধান্ত" নিয়ে যান। খালিফার অনুরোধে আল ফাজারি কঙ্কের সাহায্যে তর্জমা করে আরবি ভাষায় অনুবাদ করেন নাম দেন বইটিকে "জিজ-আল সিন্ধিন্দ" (সিন্ধিন্দ =সিদ্ধান্ত)। পরে আল খোয়ারিজমি "আল-কিতাব আল-মুখতাসার ফি হিসাব আল-জাবর ওয়া আল-মুকাবালা" (আরবি الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة ফি হ্বিস্যাব্‌ ইল্‌জেব্র্‌ লেখবার সময় এই বইটির (জিজ আল সিন্ধিন্দ) ব্যবহার করেন গণিতবিদ জন্ম মৃত্যু