'''বিলয় ব্রান্ডট''' (বরং '''হার্বার্ট এর্নস্ট কার্ল ফারাহম'''; ১৮ ডিসেম্বর ১৯১৩ অক্টোবর, ১৯৯২) একজন জার্মান রাজনীতিক ছিলেন যিনি সোশ্যাল ডেমোক্রেটিক পার্টি অফ জার্মানি এর নেতা ছিলেন (১৯৬৪ থেকে ১৯৮৭) এবং জার্মানির চ্যান্সেলর চ্যান্সেলর ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত জার্মানি (পশ্চিম জার্মানি)। ইইসি এর মাধ্যমে পশ্চিম ইউরোপের সহযোগিতাকে শক্তিশালী করার জন্য ইইসি মাধ্যমে এবং ইইসি এর মধ্যে সমন্বয় সাধনের জন্য তিনি নোবেল শান্তি পুরস্কার পুরস্কার লাভ করেন। পশ্চিম জার্মানি এবং ইস্টার্ন ইউরোপ এর দেশসমূহ। হে ওয়াস টি ফার্স্ট সোশ্যাল ডেমোক্রাট চ্যান্সেলর ১৯৩০ সাল থেকে ইস্ট জার্মান স্টাসি এর এজেন্ট হিসেবে প্রকাশ করা হয়েছিল, গুডিয়ার গুয়ামুয়েম -এর পর ব্রান্ড্ট চ্যান্সেলর পদে পদত্যাগ করেন গোপন সেবা. == চ্যান্সেলর == ১৯৬৯ সালের নির্বাচনে ব্রান্ড্টের সাথে আবারও নেতৃস্থানীয় প্রার্থী হিসেবে এসপিডি শক্তিশালী হয়ে ওঠে এবং তিন সপ্তাহের আলোচনার পর এসপিডি সোশ্যাল-লিবারেল জোট একটি জোট গঠন করে ডেপুটি ডেমোক্রেটিক পার্টি অব জার্মানি (এফডিপি) ব্রান্ড্ট নির্বাচিত হন জার্মান ফেডারেল প্রজাতন্ত্রের চ্যান্সেলর। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু চ্যান্সেলর শান্তি পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী শান্তি পুরষ্কার বিজয়ী পুরুষ