'''হ্যান্ডে আর্ল''' (জন্ম ২৪ নভেম্বর ১৯৯৩) একজন তুর্কি টেলিভিশন অভিনেত্রী মডেল। আর্ল তার দাদা-দাদী অ্যান্ট রোজি এবং আহমেদ বে এর সঙ্গে বেড়ে ওঠেছেন। তার পিতার শখ ছিলো তিনি একজন ডাক্তার হবে, কিন্তু তিনি একজন অভিনেত্রী মডেল হিসেবেই নিজের কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১২-এ, তিনি মিস সিভিলিস্টেশন অব দদ্য ওর্য়াল্ড ২০১২ জিতেন এবং জাহিদি ভূমিকায় আর্বিভূত হন টেলিভিশন ধারাবাহিক ''কালিকুসু''-এ। তিনি অধিক পরিচিত বুরাক ডেনিজ এর বিপরীতে ''আর্সক লাফতান আনলামাজ'' (২০১৬–২০১৭) হায়াৎ উযুন ভূমিকায় প্রধান চরিত্রে অভিনয়ের জন্য, এবং সেলিন ইলমাজ ভূমিকায় ''গুনেসিন কিজলারি'' (২০১৫-২০১৬)-এ অভিনয়ের জন্য। বর্তমানে ততিনি হাজল ভূমিকায় স্টার টিভির সিয়াহ ইঞ্চি-এ অভিনয় করছেন। তার একজন বোন রয়েছে, তার নাম গামজে আর্ল। তিনি তার পরিবারের কাছে একটি বিড়ালের মতো আদরের তাই তিনি তার ইন্সটাগ্রাম একাউন্টের নামে ''মিই'' যোগ করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == শিরোনাম ভূমিকা বছর নেটওয়ার্ক ''কালিকুসু'' জাহিদি ২০১৩–২০১৪ কানাল ডি ''হায়াৎ আগাছি'' সেলেন কারাহানি ২০১৪ টার্কিশ রেডিও অ্যান্ড টেলিভিশন (টিআরটি) ''গুনেসিন কিজলারি'' সেলিন ইলমাজ ২০১৫-২০১৬ কানাল ডি ''আর্সক লাফতান আনলামাজ'' হায়াৎ উযুন ২০১৬-২০১৭ শো টিভি ''সিয়াহ ইঞ্চি'' হাজল ২০১৭ স্টার টিভি ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী মডেল জন্ম ব্যক্তি