'''জন এ্যাঙ্গাস রাইয়ি ব্লেইন''' (জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৭৯) হলেন একজন স্টটিশ প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান,এবং একজন ডান-হাতি ফাস্ট-মিডিয়াম পেস বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ১৯৯৬ সালে প্রথম ক্যাপ অর্জন করে জন ব্লেইন ১৮৯০ সাল থেকে স্কটল্যান্ডের সর্বকণিষ্ঠ মুকুট পরিহিত ক্রিকেট খেলোয়াড় হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। তিনি ১৯৯৬ সালের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় প্রতিনিধিত্ব করে ৯.৮৫ গড়ে উইকেট লাভ করেন। ==আরও দেখুন== কাসিম শেখ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট ইউরোপ পরিসংখ্যান জোন প্রোফাইল আর্কাইভ প্রোফাইল