'''হ্যারি স্ট্যাফোর্ড''' () ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। ১৮৯৬ সালে হ্যারি ''ক্রিউ আলেকজান্দ্রা ফুটবল ক্লাব'' থেকে নিউটন হিথ দলে যোগদান করেন পরে যেটি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড নামে পরিচিতি পায়। নিউটন হিথের অধিনায়ক থাকাকালে দলটি ঋণের ভারে জর্জরিত ছিল। তাই স্ট্যাফোর্ড অর্থ সংগ্রহে নেমেছিলেন। কিংবদন্তী অনুসারে একদিন তার কুকুর এক ধনী ব্যবসায়ী জন হেনরি ডেভিসের দিকে ছুটে যায়। ডেভিস কুকুরটিকে পছন্দ করেন এবং এর মালিকের সাথে কথা বলেন। স্ট্যাফোর্ড ডেভিসের সাথে কথা প্রসঙ্গে তিনি কোন ক্লাবে খেলেন এবং ক্লাবের ঋণ সম্পর্কে জানিয়েছিলেন। ডেভিস তখন ক্লাবটি কিনে ঋণমুক্ত করার সিদ্ধান্ত নেন। স্ট্যাফোর্ড ১৯০৩ সালে অবসর গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়