'''মারভিন ডিলন''' (; জন্ম: জুন, ১৯৭৪) ত্রিনিদাদ টোবাগো’র টোকো এলাকার মিশন ভিলেজে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৯৭ থেকে ২০০৪ সময়কালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। কোর্টনি ওয়ালশ কার্টলি অ্যামব্রোসের অবসর গ্রহণের পর তিনি দলের বোলিং আক্রমণে নেতৃত্ব দেন। প্রসঙ্গে সাইমন ব্রিগস মন্তব্য করেন যে, কোর্টনি ওয়ালশের প্রকৃতিপ্রদত্ত উত্তরাধিকারী তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২১ নভেম্বর, ২০০১ তারিখে ক্যান্ডি’র আসগিরিয়া স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত টেস্টে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে স্মরণীয় ওভারের সাথে তার নাম জড়িয়ে রয়েছে। খেলা চলাকালীন পেটের প্রচণ্ড ব্যথায় আক্রান্ত হওয়ায় নিজস্ব তৃতীয় ওভারে দুই বল পর কলিন স্টুয়ার্ট ওভারটি সম্পন্নের জন্য বোলিং করেন। কিন্তু স্টুয়ার্টের প্রথম তিন বলের দুটি বেশ উঁচুতে ফুল-টসের বোলিং করায় আম্পায়ার জন হ্যাম্পশায়ার বোলিং থেকে তাকে প্রত্যাহার করেন ক্রিস গেইল তার অফ ব্রেক বোলিং করে ওভারটি শেষ করতে সক্ষম হন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে এটিই একমাত্র ঘটনা, যেখানে একটি ওভারের সাথে তিনজন বোলার সম্পৃক্ত ছিলেন। নভেম্বর, ২০০৭ সালে ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগে বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেটের আইন অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার (ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লীগ) ক্রিকেটার