'''দ্য ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস''' ইংরেজি ভাষায় প্রকাশিত বাংলাদেশের একটি জাতীয় দৈনিক পত্রিকা। ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত পত্রিকাটি রাজধানী ঢাকা থেকে প্রকাশিত হচ্ছে। বর্তমানে শহীদুজ্জামান খান পত্রিকাটির সম্পাদকের দায়িত্বে আছেন। ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেস এবং স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক মিলে বাৎসরিক একটি সামাজিক দায়বদ্ধতা অনুষ্ঠান আয়োজন করে থাকে। তথ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০শে জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, ফাইন্যান্সিয়াল এক্সপ্রেসের প্রচলন সংখ্যা ৩৯,০১০ কপি যা বাংলাদেশ থেকে প্রকাশিত জাতীয় ইংরেজি দৈনিকসমূহের মধ্যে দ্বিতীয়। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সংবাদপত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া