মিথিলার ব্রাহ্মণদের বলা হয় '''মৈথিল ব্রাহ্মণ'''। মিথিলা প্রাচীন কালে ভারতের একটি রাজ্য ছিল। মিথিলা বর্তমানে একটি সাংস্কৃতিক অঞ্চল যার মধ্যে বিহারের তিরহুত, দ্বারভাঙা, মুঙ্গের, কোশী, পূর্ণিয়া এবং ভাগলপুর বিভাগ এবং ঝাড়খণ্ডের সাঁওতাল পরগনা বিভাগের পাশাপাশি নেপালের প্রদেশ নং রয়েছে। জনকপুর, দ্বারভাঙা মধুবনী মৈথিল ব্রাহ্মণদের প্রধান সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। মৈথিল ব্রাহ্মণদের বিহার, নেপাল, ঝাড়খণ্ডের সাঁওতাল পরগণায় বেশি দেখা যায়। মৈথিল ব্রাহ্মণরা পঞ্চগৌড় ব্রাহ্মণদের মধ্যে অন্যতম। পাঁচ গৌড় ব্রাহ্মণদের অধীনে '''মৈথিল ব্রাহ্মণ''', কাহ্নকুব্জ ব্রাহ্মণ, সারস্বত ব্রাহ্মণ, গৌড় ব্রাহ্মণ, উৎকল ব্রাহ্মণ রয়েছে। ==ইতিহাস== মিথিলা অঞ্চলের কিছু বংশীয় পরিবার ওইনিবার রাজবংশ, দরভঙ্গা রাজ (খণ্ডবাল) ছিলেন মৈথিল ব্রাহ্মণ এবং মৈথিল সংস্কৃতি সংরক্ষণের জন্য বিখ্যাত ছিল। ১৯৬০ এবং ১৯৭০ এর দশকে, মৈথিল ব্রাহ্মণরা বিহারে রাজনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠেন। পিন্টু বিনোয়ানন্দ ঝা এবং ললিত নারায়ণ মিশ্র সম্প্রদায়ের শীর্ষস্থানীয় রাজনৈতিক নেতা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ডঃ জগন্নাথ মিশ্রের মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন অনেক মৈথিল ব্রাহ্মণ বিহারে গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। ==ধর্মীয় তিহ্য== মৈথিল ব্রাহ্মণরা মূলত শক্তি, যদিও এখানে বৈষ্ণব শৈবও রয়েছে। মৈথিল ব্রাহ্মণ যারা শাক্তরা ভগবতীর উপাসনা করেন। ==বিভাগ== বৈদিক সংহিতা অনুসারে, মৈথিল ব্রাহ্মণগণ ছান্দোগ্য (সামবেদ) এবং বাজাসনেয়ী (যজুর্বেদ) তে বিভক্ত এবং প্রতিটি দল কঠোরভাবে অতিরঞ্জিত। এগুলি আরও চারটি প্রধান শ্রেনিয়া, সাবেল, পাঞ্জি এবং জয়ওয়ার বিভাগে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়েছে। ==পঞ্জি প্রবন্ধ== মাইথিল ব্রাহ্মণদের একটি রেজিস্টার (মিথিলা) রেজিস্ট্রার ব্যবস্থা রয়েছে যা মাইথিল ব্রাহ্মণ মৈথিল কায়স্থদের বংশ রচনাকে লিখিতভাবে রাখে।আজকাল এই প্রথা শেষ হচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== সম্প্রদায়