'''চিনি গাছ''' স্টেভিয়া (Stevia) গাছটির সহজ বাংলা নাম। এই গাছ প্যারাগুয়ের পাহাড়ি অঞ্চলে পাওয়া যায়। এটি লতা গুল্ম জাতীয় গাছ। এর পাতা খুবই মিষ্টি যা চিনির চেয়ে ৫০ গুন বেশি মিষ্টি বলে দাবি করা হয়। এর শুকনো পাতা গুড়া করে ব্যবহার হয়। এর নির্যাস চিনি থেকে ২০০-৩০০ গুন বেশি মিষ্টি। এটি ডায়াবেটিস এর কোন ক্ষতি করেনা বরং কমাতে সাহায্য করে। জাপান সবচেয়ে বড় ব্যবহারকারি তারা তাদের মোট চিনি চাহিদার ৪০% এই স্টেভিয়া বা চিনি গাছ থেকে সংগ্রহ করে। বাংলাদেশে ব্রাক এটি উৎপাদন বিক্রয় করছে। ==তথ্যসূত্র==