'''কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র''' বাংলাদেশের স্বাধীনতার সাথে নিবিড়ভাবে জড়িত। ২৬ মার্চ ১৯৭১, সন্ধ্যে ৭.৪০মিনিট, আওয়ামী লীগের এম হান্নান এবং ১৯৭১ সালের ২৭ মার্চ রাতে তৎকালীন সেনাবাহিনীর মেজর পরবর্তিতে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান প্রথমে নিজে এবং পরে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের পক্ষে বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা করেন। এছাড়া অন্য মতে দুটির আগেও প্রথম ঘোষণা দেওয়া হয় ২৬শে মার্চ ১৯৭১, দুপুর ২.১০ মিনিট এবং এই ঘোষণাটি দেন আওয়ামী লীগের এম হান্নান। ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম জেলার পুরাতন চান্দগাঁওএ বহর্দ্দারহাট সংলগ্ন বাস টার্মিনালের পাশে অবস্থিত।এর পশ্চিমে চট্টগ্রাম এর স্বাধীনতা কমপ্লেক্স অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == ঐতিহাসিক স্থান জেলা