'''তানজিন তিশা''' একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, মডেল এবং টেলিভিশন উপস্থাপিকা। তিনি টেলিভিশন নাটক ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। '''ইউ-টার্ন''' নাটকে অভিনয়ের জন্য তিনি '''মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার'''-এর সেরা নবীন অভিনেতা নির্বাচিত হন। ==কর্মজীবন== ফ্যাশন শুট র‍্যাম্প মডেলিংয়ের মাধ্যমে তিশার কর্মজীবন শুরু হয়। তিশা প্রথম মডেল হন অমিতাভ রেজা চৌধুরী এর পরিচালিত রবির একটি বিজ্ঞাপনে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে। এটি তার ক্যারিয়ারের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক ছিল। সেপ্টেম্বর ১৮,২০১৫-এ তিশা ''ট্রেসমি ফ্যাশন শো' তে র্যাম্প মডেলিং করেছিল। তিশা ২০১২ সালে ইউটিউবে প্রচারিত রিজভি ওয়াহিদ এবং শুভমিতার গাওয়া '''চোখেরি পলকে''' মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করে তারকা খ্যাতি পান। তিশার অভিনীত এই গানটি ব্যপক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। তিনি ইমরান মাহমুদুল এর গান '''বলতে বলতে চলতে চলতে''' গানটির মিউজিক ভিডিওতে অভিনয় করেছিলেন। যেটি ইউটিউবে জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। ==ব্যাক্তিগত জীবন== তিশা ছোটকাল থেকেই নাচ শিখেছিলেন কিন্তু পড়ালেখার জন্য তার পরিবার তা বন্ধ করে দেয়। তিনি এইচএসসি সম্পূর্ণ করেন সিদ্ধেশ্বরী গার্ল হাই স্কুল কলেজ থেকে। এখন তিনি চাচ্ছেন একটি স্বনামধন্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে '''চলচ্চিত্র মিডিয়া''' বিষয়ে পড়ালেখা করতে। ==নাটক== বছর নাটক পরিচালক ভূমিকা সহ-অভিনেতা ব্যাখ্যা ২০১৪ ''ইউ-টার্ন'' রেদওয়ান রনি শহীদুজ্জামান সেলিম বিজয়ী মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবাগত শ্রেণীতে আপন কথা রিচি সোলাইমান মা দিবসে '''এনটিভিতে''' প্রকাশিত ময়না টিয়া এশিয়ান টিভির ধারাবাহিক নাটক সোনালী রোদ্দুর কাঠ গোলাপের বসন্ত সুমন ২০১৫ পাল্টা হাওয়া গোলাম সোহেরাব দুদুল বাংলাভিশনের ধারাবাহিক নাটক অমীমাংসিত সত্য মোহান খান তিশা ঈদুল আযহায় বিটিভিতে সম্প্রচারিত মেঘ পাখি একা মোহান খান তিশা ঈদুল আযহায় বাংলাভিশনে সম্প্রচারিত এই শহরে মেয়েরা একা মোহান খান তিশা এটিএন বাংলায় ঈদুল আযহায় পর্বে সম্প্রচারিত অচেনা বন্ধু রফিতুল ইসলাম এটিএন বাংলায় সম্প্রচারিত কোরবান আলীর কোরবানী এসএ হক অলিক সজল নূর প্রথমবার গ্রামের মেয়ের চরিত্রে তিশা গ্রীন কার্ড নুজহাত আলভি আহম্মেদ এশিয়ান টিভিতে সম্প্রচারিত পেন্ডু লাভ মাহবুব এনটিভিতে সম্প্রচারিত চকোলেট বয় ওয়ালিদ বৈখাখী টেলিভিশনে ঈদুল আযহায় সম্প্রচারিত সাধু আরিয়ান ঈদুল আযহায় এসএটিভিতে সম্প্রচারিত ==নাটকের সম্পূর্ণ তালিকা == #হোম টিউটর #চশমায় লেগে থাকা ভালোবাসা #আমার দোসর যে জন #প্রেম বাতাসে ভাসে #বেডসিন #ব্রাজিল বনাম আর্জেন্টিনা #রেড কার্ড ইয়ালো কার্ড #ভ্যারাইটি শো #জীবন #ভিতর-বাহির সে যে আবার কাছে এলো #এই শহরে কেউ নেই #ইউটার্ন #আপন-কথা #সোনালী রোদ্দুর #কাঠ গোলাপের বসন্ত #পাল্টা হাওয়া days in Nepal #অমীমাংসিত সত্য #মেঘ পাখি একা #পুরুষের কান্না স্বাধীনতা তুমি তুমি বিনা #আজ তোমার অপেক্ষায় মাফলার After Break (শর্টফিল্ম) #ভালোবাসার শহর #ছেলেরা যেমন হয় (শর্টফিল্ম) #ছেলেটা বেয়াদব #ছেলেটা বেয়াদব আবারো #এক্স গার্লফ্রেন্ড #এক্স বয়ফ্রেন্ড #Another Love Story #পথ গেঁছে বেকে #কিছুটা সময় #কখনো না কখনো #অবুঝ দিনের গল্প #পরবাস শিখাঁর কথা #ভাই শুধু নায়ক হতে চাই প্রথম উপহার (শর্টফিল্ম) #ভালোবাসায় ভরা এক বিকেল #ছাত্র #অচেনা আলো থাকবে মনে মেইনস্ট্রিম প্রেম #নয় অভিনয় #খেয়ালের কার্ণিশে (শর্টফিল্ম) #The Breakup List #দ্বিতীয় মুখ #প্রেমহীনা প্রেমিকা #মনজুড়ে বাস্কেটবল (শর্টফিল্ম) #সহেনা যাতনা #নিঃশব্দে ক্ষরণ অস্থির ছেলেটা ছায়া (শর্টফিল্ম) #পরিচয় #ডেড বল #আউটসোর্সিং ভালোবাসার গল্প (পূর্ণদৈর্ঘ্য) #তুমি-আমি #টাইগার বজলু #নীলকন্ঠ পাখির অপেক্ষায় #রঙ্গিন চিঠি #অপেক্ষা #তুমিহীন #কাঠ পুতুলের গল্প #3 Sister (ধারাবাহিক) #পুতুলদের সংসার #হাত বাড়ালেই পাবে তুমি #জলের তলে কার ছায়া #পারবোনা ছাড়তে তোকে #সে বৃষ্টি ভালোবাসে না #এন্টি রোমান্টিক #নকশী #জীবনের গল্প #প্রেম মোহাব্বত ভালোবাসা #Couple কাঁটা রফিক #ব্যাকডেটেড #আকাশ জোড়া মেঘ #অন্ধকারের অন্তরালে টাকার নাম বাবাজী #বুঝিনিতো আমি #অন্তর্জাল #15 days (শর্টফিল্ম) #মিতু তোমার জন্য #লালাই #ফুল হাতা হাফ শার্ট #বিশ্বাস #প্রেমছবি #ছোট গল্পের শেষ পৃষ্ঠা #নিঃশব্দে তুমি #তুমি রবে #বাড়ি ফেরা #গল্লির মাস্টার মিয়া ভাই #আমার পক্ষে তোমারে রাখা সম্ভব না #আমি তোমার হবো #ব্যাচেলর পয়েন্ট (ধারাবাহিক) অন্যরকম ভালোবাসা মনের গহীনে #একটি পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম অথৈয় নীলিমা #নেইল-পলিশ #মায়া #পরী চাঁদের টিপ #এক বৈশাখে #দেখা-দেখি লাল নীল কাব্য #একটি সন্দেহের গল্প রেডিও জকির ভালোবাসা #জলের শরীর #প্রেম তোমাকে অভিনন্দন #সুখের লটারী #সিগনাল #নীল নকশা #ইস্যু #কিঞ্চিত সমস্যা #পেন্ডুলাম #পাত্রী চাই (পর্ব নাটক) বাইকার #বৃষ্টি হয়ে এলে তুমি #সুখী পরিবার #ছেলেরাও কাঁদে #আমার বিয়ে (পর্ব নাটক) #ময়না-টিয়া (ধারাবাহিক) #এই শহরে মেয়েরা একা #অচেনা বন্ধু #কোরবান আলীর কোরবানি গ্রীনকার্ড #পেন্ডু লাভ #চকোলেট বয় #Shadow #ছেঁড়া দ্বীপ #জোড়া সাঁকো #অণ্জলি #বোন #মানুষ #কল্পকথা #খুঁজে ফিরি আপনায় #সেলফি #বৃষ্টির ছোঁয়া #বাঁক #বোঁধোদয় #মেঘে ভেঁজা রোদ #ডালিম-কুমার (ধারাবাহিক) #126 by 126 #জোঁড়া তালির প্রেম #মধ্য রাতের যাত্রী College Bunk (coming) Emotional Fool (coming) ময়ূরী শক দেয় (coming) #সমান্তরাল (coming) #পরিবার বর্গ (coming) #শেষ কি হয়েছিলো সত্যি (coming) ট্রু লাভ (coming) কাঁনামাছি (coming) #তোমার জন্য মায়া লাগে #মেয়েটির চোখে ছেলেটি ভালোনা #শুধু তোমার জন্য #তোমার গল্পে আমি (coming) Return (coming) #Last Friday #সংসার (ধারাবাহিক) #সাইকো প্রেমিক ==পুরস্কার অর্জন== বছর পুরস্কার বিষয়শ্রেণী চলচ্চিত্র/নাটক ফলাফল ২০১৪ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার সেরা নবাগত (দর্শক জরিপ) ''ইউ-টার্ন'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মডেল অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী