'''যকের ধন''' ২০১৭ সালের একটি বাংলা এডভেঞ্চার রহস্য চলচ্চিত্র। হেমেন্দ্রকুমার রায়ের জনপ্রিয় বিমল-কুমার জুটির কাহিনী যকের ধন অবলম্বনে এই সিনেমাটির পরিচালক হলেন সায়ন্তন ঘোষাল। এই ছবিটি আগস্ট, ২০১৭ তারিখে মুক্তি পেয়েছে। হেমেন্দ্রকুমার রায়ের মূল উপন্যাসটির প্রেক্ষাপট ১৯০৫-১৯০৬ সাল হলেও পরিচালক সিনেমায় কাহিনীর অধুনিকীকরণ করেছেন। File:যকের ধন (চলচ্চিত্র).jpg == কাহিনী == কুমার তার পিতৃপুরুষের রেখে যাওয়া একটি বাক্স হতে খুঁজে পায় কালো মড়ার খুলি। সেই খুলির গায়ে এমন কিছু ভাষায় সংকেত ইত্যাদি লেখা যার অর্থ বুঝতে পারেনা সে। কুমারের প্রিয় বন্ধু, সাহসী অভিযান প্রিয় বিমল সেই রহস্যের পাঠোদ্ধার করার চেষ্টা করে। অনুমান করা যায় নেওড়া ভ্যালির কোনো এক স্থানে লুকোনো আছে গুপ্তধন। তার দুই বন্ধু রওনা দেয় যকের ধনের খোঁজে। এই পথ জংগলাকীর্ণ বিপদসংকুল। কিন্তু গুপ্তধনের লোভে আরেকজন দুর্ধর্ষ নিষ্ঠুর লোক পিছু নেয় তার নাম করালী। == অভিনয় == পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় বিমল রাহুল ব্যানার্জী কুমার সব্যসাচী চক্রবর্তী করালী প্রিয়াঙ্কা সরকার কৌশিক সেন অরিন্দল বাগচী সুমেধ মুখার্জী ==সঙ্গীত== ক্রমিক নং গান গায়ক "কিস্তিমাত" শিলাজিৎ মজুমদার "ছায়া যুদ্ধ" রূপম ইসলাম, সঞ্চারী চৌধুরী "অভিযান" শান == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র