--> }} জুন ২০১৭ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের উপশহর ব্রাইটনে ইয়াকুব খায়ের এক ভবনে একজন ব্যক্তিকে জিম্মি করে। এই ঘটনায় জিম্মিসহ দুজন মারা যায়। ==হামলা== জুন ২০১৭ সোমবার মেলবোর্ন উপকণ্ঠে ব্রাইটন এলাকায় বিস্ফোরণের খবর পেয়ে পুলিশ ঘটনাস্থলে গিয়ে একটি সার্ভিস হলরুমে একটি মৃতদেহ দেখতে পায়। ভবনের ভেতর ইয়াকুব খায়ের এক নারীকে জিম্মি করেছিল। শুরুতে আলোচনার পর পুলিশ সেখানে অভিযান চালায় এবং হামলাকারীকে গুলি করে হত্যা করে। জিম্মি নারীকে অক্ষত অবস্থায় উদ্ধার করা সম্ভব হয়। ==হামলাকারী== নিহত হামলাকারীর নাম ইয়াকুব খায়ের (২৯)। সোমালিয়া বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলিয়ার নাগরিক খায়েরের অপরাধের ইতিহাস অনেক খায়েরকে ২০০৯ সালে সিডনি সেনাঘাঁটিতে হামলার পরিকল্পনায় জড়িত সন্দেহে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল বলে মঙ্গলবার নিশ্চিত করে পুলিশ। অতি সম্প্রতি সে প্যারোলে মুক্তি পায়। ==প্রতিক্রিয়া == প্রধানমন্ত্রী ম্যালকম টার্নবুল বলেন, “পরিচিত একজন অপরাধীই এই সন্ত্রাসী হামলা চালিয়েছে। ‍যিনি অতি সম্প্রতি প্যারোলে মুক্তি পেয়েছেন। এটা খুবই জঘন্য এবং কাপুরুষচিত অপরাধ।” আইএস মেলবোর্ন হামলার দায় স্বীকার করেছে। আইএস'র হামলার দায় স্বীকার নিয়ে এখনও তদন্ত চলছে বলে জানান ভিক্টোরিয়া স্টেট পুলিশ কমিশনার গ্রাহাম অ্যাশটন। তিনি বলেন, “আমরা তাদের দায় স্বীকার নিয়ে সচেতন আছি। কিন্তু যেখানেই যা কিছু ঘটুক, তাদের মধ্যে সবসময় লাফিয়ে পড়ে দায় স্বীকারের প্রবণতা রয়েছে। আমরা সব দিক মাথায় রেখেই কাজ করছি।” ==তথ্যসূত্র ==