'''ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা ট্রফি''' ইংল্যান্ড দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার টেস্ট সিরিজে প্রদেয় ট্রফিবিশেষ। দুই দেশের মধ্যকার টেস্ট সিরিজে বিজয়ী দল ট্রফি লাভের অধিকারী। কোন কারণে সিরিজ ড্র হলে, ট্রফিটি পূর্বেকার ধারক দলের কাছে থাকবে। ২০০৪-০৫ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত সিরিজ থেকে ট্রফি প্রদানের প্রচলন ঘটেছে। দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত প্রয়াত ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা’র সম্মানার্থে ট্রফির নামকরণ হয়েছে। ১৯৬৮-৬৯ মৌসুমে একই রঙের চামড়ার অধিকারী না হওয়ায় দক্ষিণ আফ্রিকা কর্তৃপক্ষ ইংল্যান্ড দলের সফর বাতিল করেছিল। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == মৌসুম স্থান সিরিজের সেরা খেলোয়াড় ইংল্যান্ডের জয় দক্ষিণ আফ্রিকার জয় ড্র সর্বাধিক জয় ট্রফি ধারক ২০০৪-০৫ দক্ষিণ আফ্রিকা অ্যান্ড্রু স্ট্রস (ইংল্যান্ড) ইংল্যান্ড ইংল্যান্ড ২০০৮ ইংল্যান্ড কেভিন পিটারসন স্মিথ (দক্ষিণ আফ্রিকা) দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা ২০০৯-১০ দক্ষিণ আফ্রিকা মার্ক বুচার (দক্ষিণ আফ্রিকা)গ্রেম সোয়ান (ইংল্যান্ড) ড্র দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১২ ইংল্যান্ড ম্যাট প্রায়র আমলা (দক্ষিণ আফ্রিকা) দক্ষিণ আফ্রিকা দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১৫-১৬ দক্ষিণ আফ্রিকা বেন স্টোকস (ইংল্যান্ড) ইংল্যান্ড ইংল্যান্ড সর্বমোট দক্ষিণ আফ্রিকা ইংল্যান্ড == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটে ইংল্যান্ড ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং