'''২০২২ শীতকালীন অলিম্পিক''', যা অফিসিয়ালিভাবে '''২৪তম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস''' এবং সাধারণভাবে '''বেইজিং ২০২২''' নামে পরিচিত, একটি আন্তর্জাতিক বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি ২০ ফেব্রুয়ারি ২০২২ সালে চীনের বেইজিংয়ে অনুষ্ঠিত হবে। এটি পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ টোকিও ২০২০ এর পরে এশিয়ায় পরপর অনুষ্ঠিত তৃতীয় অলিম্পিক গেমস। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক শহরেই অনুষ্ঠিত হয়, তাই বেইজিং একমাত্র শহর যে গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন অলিম্পিক গেমস উভয়ের স্বাগতিক হতে পেরেছে। একইসাথে বেইজিং শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক শহরগুলোর মধ্যে বৃহত্তম শহর, পূর্ববর্তী ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক কানাডার ভ্যানকুভার চেয়েও। ২০২২ শীতকালীন গেমস চীনে আয়োজিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস এবং ১৯৮৪ সালের পর সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত প্রথম গেমস। এর বাজেট নির্ধারণ করা হয়েছে ৩.৯ বিলিয়ন ডলার, যা ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের বাজেট ৪৩ বিলিয়ন ডলারের ১০ ভাগের ভাগেরও কম। ==নিলাম == ==মাঠ== === বেইজিং ক্লাস্টার === ;অলিম্পিক গ্রীন মাঠসমূহ Beijing National Aquatics Center কার্লিং '''existing/ renovated''' Beijing National Indoor Stadium আইস হকি '''বিদ্যমান''' বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান '''বিদ্যমান''' Beijing Olympic Village National Speed Skating Oval speed skating ''12,000'' '''new''' China National Convention Center MPC/IBC '''বিদ্যমান''' ;অন্যান্য মাঠ ক্যাপিটাল ইনডোর স্টেডিয়াম ফিগার স্কেটিং, শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং '''বিদ্যমান''' উকেসং স্পোর্টস সেন্টার আইস হকি '''বিদ্যমান''' ==ক্রীড়াসমূহ== ২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকের জন্য ১৫ ক্রীড়া নির্ধারিত হয়েছে। ==আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র == == సూచనలు == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন অলিম্পিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা অলিম্পিক গেমস চীন চীনে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা