'''''তারে জামিন পার''''' (হিন্দি: तारे जमीन पर, বাংলা অনুবাদ: ''পৃথিবীর নক্ষত্র'') ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেছেন আমির খান। ডিসলেক্সিয়ায় আক্রান্ত এক ৮-৯ বছরের ছেলেকে কেন্দ্র করে সিনেমাটির কাহিনী রচিত হয়েছে। == কাহিনী == ছবিটির কাহিনী প্যাট্রিসিয়া পোলাক্কোর বই "Thank You, Mr. Falker" থেকে অনুপ্রাণিত। বছরের ছেলে ঈশান আওয়াস্তি। ডিস্‌লেক্সিক রোগের কারণে সে কোন কিছু পড়তে কিংবা বানান করতে পারেনা। অক্ষরগুলো তার চোখের সামনে নেচে বেড়ায়। মাছ, ঘুড়ি, কুকুর হয়ে ঘুরে বেড়ানো সেই শব্দগুলো বালক মনের আনন্দের খোরাক হলেও তা বড়দের কাছে বিরক্তিকর ছাড়া আর কিছুই নয়। তাই বড়ভাই উহান যখন ক্লাসের সব বিষয়ে সর্বোচ্চ নম্বর পেয়ে মায়ের কাছে ছুটে আসে তখন ঈষানের রেজাল্টকার্ড তার পোষা কুকুরদের মুখে মুখে ঘুরে বেড়ায়। তার উপর সবাই বিরক্ত। শিক্ষক থেকে শুরু করে বন্ধু-বান্ধব বাবা সবাই তার উপর বিরক্ত। এভাবে আর কতো? এভাবে করলে সে তো আর বড় হয়ে আর চাকরি বাকরি পাবেনা। স্কুলে থেকে অভিযোগের পর অভিযোগের করণে তার বাবা তাকে বোর্ডিং স্কুলে পাঠাতে বাধ্য হয়। সেখানেই তার সাথে পরিচয় হয় চারু কারু কলার শিক্ষক রাম শংকর (আমির খান) এর সাথে। এরপর থেকেই মূল কাহিনী শুরু হয়। ==বহিঃসংযোগ== Taare Zameen Par Official Website Taare Zameen Par at IMDb Taare Zameen Par Movie Stills Taare Zameen Par Movie Soundtracks চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র