'''সমাকলন''' () বা '''যোগজকলন''' গণিতশাস্ত্রের এমন একটি শাখা যা সংক্ষেপে অন্তরকলনের বা অবকলন এর বিপরীত পদ্ধতি। প্রদত্ত একটি একটি বাস্তব চলরাশি এবং সংখ্যারেখায় একটি ব্যবধান ''a'',''b'' নির্দিষ্ট সন্তত ফাংশন এর নির্দিষ্ট সমাকলন হল এছাড়াও সমাকলন শব্দটি অনির্দিষ্ট সমাকল() এর ধারণা সম্বন্ধে উল্লেখ হতে পারে। যদি একটি প্রদত্ত ফাংশন যার অন্তরকলজ হয় ফাংশন সেক্ষেত্রে, কে একটি অনির্দিষ্ট সমাকল বলা হয় এবং একে লেখা হয়ঃ আইজাক নিউটন এবং গট‌ফ্রিড লাইব‌নিৎস উভয়েই পৃথকভাবে ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য প্রকাশ করেন। যদি একটি অবিচ্ছিন্ন বা সন্তত বাস্তব ফাংশন একটি বদ্ধ অন্তর ''a'',''b'' এর মধ্যে সংজ্ঞাত হয়, এবং অনির্দিষ্ট সমাকল হয়, তাহলে অন্তরের মধ্যে এর নির্দিষ্ট সমাকল() হবে সমাকলন এর কলনবিদ্যা প্রতিষ্ঠাতারা একটি প্রস্থ এর বর্গক্ষেত্র অসীম সমষ্টি হিসাবে কল্পনা করেন। একটি যথাযথ সমাকলন এর গাণিতিক সংজ্ঞা দেন বের্নহার্ট রিমান। এটি একটি সীমা-পদ্ধতি, যাতে একটি অঞ্চল পাতলা উল্লম্ব স্ল্যাব-অঞ্চলে ভেঙে ক্ষেত্রফল পরিমাপ করা হয়। ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুতে, আরও পরিশীলিত ধারণা হয়ে যায়, যেখানে ফাংশন টাইপ ডোমেইন এর generalization হয়ে যায়। একটি রেখা সমাকল() দুটি বা তিনটি চলরাশির ভেরিয়েবলের ফাংশনের জন্য সংজ্ঞায়িত হয় এবং অন্তর ''a'',''b'' কে প্লেনে অথবা spaceএ দুটি বিন্দুতে সংযোযিত ফাংশনটির নির্দিষ্ট বক্ররেখাদ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়।একটি পৃষ্ঠ সমাকলন() এ, বক্র ত্রিমাত্রিক স্থানে একটি টুকরো পৃষ্ঠতল দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। Integrals এই সমস্ত generalizations প্রথম পদার্থবিদ্যা চাহিদা থেকে এসেছিল, আর সেগুলি অনেক ভৌত নিয়ম তৈরী করতে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য অনেক সমাকলনের আধুনিক ধারণা আছে। তাদের মধ্যে সবচেয়ে প্রচলিত বিমূর্ত গাণিতিক তত্ত্বের উপর ভিত্তি করে Lebesgue ইন্টিগ্রেশন, হিসাবে পরিচিত যা Henri Lebesgue() দ্বারা বিকশিত। == প্রথাগত সংজ্ঞা == === রিম্যানের সংজ্ঞা === রিম্যান এর সংজ্ঞা অনুযায়ী বদ্ধ অন্তর ''a'',''b'' একটি sequence নেওয়া হলঃ এরপর প্রত্যেক বদ্ধ অন্তর এর মধ্যে একটি মান নেওয়া হল এবং (mesh) বলা হলে কে রিম্যানের সমষ্টি বলা হয়। যখন বৃহত্তম mesh এর সীমা এর দিকে যায় তখন কে বলা হয় রিম্যানের সমাকলন। == বৈশিষ্ট্য == যেখানে স্কেলার রাশি। == চলক পরিবর্তন == ধরি অন্তরালে একটি অবকলনযোগ্য অপেক্ষক। ধরি একটি সন্তত অপেক্ষক তাহলে লাইব‌নিৎস অঙ্কপাতন বা নোটেশন ব্যবহার করে হলে ,তাই যা এর যায়গায় বসানো হয়। == সমাকলন পদ্ধতি == দেখুন সমাকলন সূচী