'''এন৫১৭''' (জাতীয় মহাসড়ক) হল বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর সিটি কর্পোরেশন এলাকায় অবস্থিত একটি গুরুত্বপূর্ন মহাসড়ক। এটি এন৫ এর একটি সংযোগ সড়ক। == রাস্তার বিবরণ == এন৫১৭ রংপুর শহরের প্রবেশদ্বার মর্ডান মোড়ে এন৫ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। এরপর রাস্তাটি উত্তর পশ্চিম দিকে এগিয়ে বেগম রোকেয়া নিকট পার্কের মোড় নামক স্থানে এন৫০৬ এর সাথে একটি সংযোগ তৈরি করেছে। রাস্তাটি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাস বরাবর উত্তর দিকে এগিয়ে গেছে। তারপর রাস্তাটি কিছুটা বাক নিয়ে উত্তর -পশ্চিমে এগিয়ে যায় এবং কারমাইকেল কলেজ গেটের সামনে পুনরায় উত্তর দিকে বাক নিয়ে রেললাইনকে অতিক্রম করে। রাস্তাটি সোজা উত্তর দিকে এগিয়ে স্টেশনরোডকে ছেদ করে শহরের মাঝ বরাবর এগিয়ে গিয়ে শহরের প্রাণকেন্দ্রে গঙ্গছড়া সড়কের সাথে সংযোগস্থাপন করে। == ইতিহাস == == প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== সম্পূর্ণ রাস্তাটি রংপুর সিটি কর্পোরেশন অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা রংপুর ০.০০ ০.০০ রংপুর ৮.২১ == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == সড়ক জনপথ বিভাগ অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় মহাসড়ক বিভাগের মহাসড়ক