"মেয়েলী পুরুষ", "মহিলার বেশধারী পুরুষ", একবচন ''মুখান্নাস'') হল ধ্রুপদী আরবিতে ব্যবহৃত একটি প্রাচীন প্রতিশব্দ, যা বর্তমানকালের রূপান্তরিত লিঙ্গের মহিলাদের আধুনিক ধারণার প্রাচীন পূর্বপুরুষরুপী সমার্থক প্রতিশব্দ, যাদেরকে সময়ের পরিক্রমায় একসময় জোর করে খোজা বা নপুংসক বানানো হত। হাদিস ইসলামী পণ্ডিতদের দ্বারা মুখান্নাস শব্দটি লক্ষনীয়ভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ধর্মীয় বিষয়বস্তুর বাইরে, তারা সঙ্গীত বিনোদনের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত ছিল। খানিস হল ওমান জাজিরাতুল আরবে ব্যবহৃত মুখান্নাসের সমার্থক স্থানীয়ভাবে আরবি পরিভাষা যা সেসব পুরুষদের লিঙ্গিয় ভূমিকাকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয় যারা যৌনতার দিক থেকে এবং কিছু পন্থায় সামাজিকভাবে মহিলাদের মত কাজ করে। শব্দটি মুখান্নাস শব্দের সঙ্গে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কযুক্ত। ==হাদিস সুন্নতে মুখান্নাসের উল্লেখ== হাদিস সুন্নতে, প্রত্যক্ষ পরোক্ষ উভয়পন্থায় মুখান্নাস বিষয়ক তথ্যসূত্র রয়েছে। একটি হাদিস হল ''সুনান আবু দাউদ'' ৪১, ৪৯১০: আরেকটি তথ্যসূত্র রয়েছে ''সুনান আবু দাউদে'' ৩২, ৪০৯৫, যেখানে নবীর স্ত্রী আয়িশা বলেন: ==বিজ্ঞ পর্যালোচনা== পণ্ডিত হাদিস সংগ্রাহক আন-নববীর মতানুযায়ী: ইবনে 'আব্দুল-বা'র, যে ছিলেন ইবনে হাজমের একজন সমসাময়িক পণ্ডিত, তিনি মন্তব্য করেন: ১৯৮০র শেষের দিকে, ইরানে আয়াতুল্লাহ খোমেনি মিশরে মুহাম্মাদ সায়িদ তানতাবি মুখান্নাসদের সমবৈশিষ্ট্যের পুরুষদের জন্য লিঙ্গ পরিবর্তন অস্ত্রপাচারের অধিকারের সমর্থনে ফতওয়া জারি করেন। পাকিস্তানে, হিজড়া হিসেবে বসবাসকারী রূপান্তরিত লিঙ্গের সম্প্রদায়ের সদস্যগণ পুরুষ বা নারী কোনটাই না হওয়ার কারণে তৃতীয় লিঙ্গ হিসেবে দাপ্তরিকভাবে স্বীকৃত। ==লিঙ্গ যৌনতা== কোন দল হিসেবে মুখান্নাস আধুনিক এলজিবিটি সম্প্রদায় কর্তৃক ব্যবহৃত লিঙ্গ বা যৌনতার বর্তমান বিষয়শ্রেণীর কোনটির সাথেই কাছাকাছি মেলে না। যদিও তারা সম্ভবত নিজ যৌনতার উপর প্রযুক্ত লিঙ্গের অনুসারী ব্যক্তি বা বিষমকামী নয়, তাই বলে এটা বলা যাবে না যে, তাহলে তারা স্বভাবতই হয় সমকামী পুরুষ নাহয় রূপান্তরিত লিঙ্গের নারী। যদিও তারা লিঙ্গ যৌন পরিচয়ের একটি ভিন্নতা প্রদর্শন করে, প্রতীয়মান হয় যে মুখান্নাস নিজেদের জন্য লিঙ্গ বা যৌন পরিচয়ের নির্দিষ্ট তকমা নির্ধারণকারী ব্যক্তিদের মধ্যে অনেক বেশি পার্থক্য রয়েছে। ===যৌনতা=== ''The Effeminates of Early Medina'' গ্রন্থে, এভারেট কে. রওসন সে সকল মুখান্নাসের বর্ণনা করেছেন যাদের বর্ণনা হাদিসে এসেছে এবং যারা মুহাম্মাদ (সাঃ)-এর সঙ্গী ছিলেন। রওসন আরও অন্যান্য মুখান্নাসদের কথা বর্ণনা করেছেন যারা মুহাম্মাদ (সাঃ)-এর সমসাময়িক ছিলেন, নির্দিষ্টভাবে বললে তুয়াইস আল-দালালের কথা। তুয়াইস ছিল একজন মেধাবী সঙ্গীতশিল্পী যে ৮২ বছর বয়স পর্যন্ত বেঁচে ছিল। বলা হয়ে থাকে, তুয়াইস বিবাহিত সন্তানের পিতা হিসেবে পরিচিত ছিল। লিখিত তথ্যসূত্র হতে স্পষ্ট জানা যায় যে আল-দালাল পুরুষদের পছন্দ করত। এটা বিশেষভাবে লেখা যে, আল-দালাল নারীদের সামাজিক সঙ্গ পছন্দ করত এবং তার প্রতি প্রয়োগকৃত যে কোন যৌন চাহিদা বিফলে যেতো। আল-দালাল এক নারীর বিয়ের রাত্রিতে তার সঙ্গে দুর্ঘটনাবসত যৌন সম্পর্কে জড়িয়ে পড়ে এবং এরপর একই রাতে নারীর বরের সঙ্গেও যৌন সম্পর্ক করে। মদিনার অন্যান্য মুখান্নাসদের ব্যপারেও একইরকম কাহিনী প্রচলিত আছে। মুহসিন হেন্ড্রিক্সের বর্ণনা অনুযায়ী: কিছু পণ্ডিত বলেন, একজন মুখান্নাস বা আন্তঃলিঙ্গ ব্যক্তির ক্ষেত্রে, যদি সে পুরুষ নাকি মহিলা তা জানা না যায়, তবে তার জন্য বিয়ে করার অনুমতি নেই; যদি এটা পরিষ্কার হয় যে সে পুরুষ, তখন তার জন্য বিয়ে বৈধ, যতক্ষণ না সে এমন ক্ষেত্রে তার লিঙ্গ বিয়ে করার সম্ভাবনা নিশ্চিত হওয়ার জন্য বংশগতি সম্পর্কিত বিষয়ে বিশেষজ্ঞ কোন বিশ্বাসযোগ্য ডাক্তারের পরামর্শের শরণাপন্ন হয়। ===খোজাকরণ === কথিত আছে, উমাইয়া খিলাফতের সময়ে এককালে, সুলাইমান ইবনে আব্দুল মালিক নামক এক খলিফা সকল মুখান্নাসকে খোজা করা উচিৎ বলে নির্দেশ দেন। তিনি তাদের উপর একাধিক কারণে রাগান্বিত ছিলেন বিভিন্ন বর্ণনাসূত্রের মাঝে এর কারণের পার্থক্য রয়েছে। রওসনের বক্তব্য অনুযায়ী: রওসন এই গল্প সম্পর্কে এভাবে লিখেছেন: ==আরও দেখুন== দ্বি-আত্মা খানিস ইরানে রূপান্তরকামিতা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Hadith on this matter, USC-MSA compendium of Muslim Text: Partial Translation of Sunan Abu-Dawud, Book 32:Clothing (Kitab Al-Libas), Number 4095 Hadith on this matter, USC-MSA compendium of Muslim Text: Partial Translation of Sunan Abu-Dawud, Book 41:General Behavior (Kitab Al-Adab), Number 4910 ইসলাম রূপান্তরিত লিঙ্গ লিঙ্গের পরিচয় এলজিবিটি প্রসঙ্গ পরিভাষা