'''তথ্য তত্ত্ব''' (Information theory) ফলিত গণিতের একটি শাখা যেখানে উপাত্ত পরিমাপ করা হয় যাতে যত বেশি সম্ভব উপাত্ত কোন মাধ্যমে সংরক্ষণ করা যায় কিংবা কোন চ্যানেলের মধ্য দিয়ে স্থানান্তর করা যায়। উপাত্তের এই পরিমাপ, যাকে তথ্য এনট্রপি (information entropy) বলা হয়, সাধারণত বিটের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়। তথ্য তত্ত্বের মূলনীতি কাজে লাগিয়ে তৈরি হয়েছে জিপ ফাইল (ক্ষতিবিহীন উপাত্ত সংকোচন (lossless data compression)), এমপিথ্রি (ক্ষতিযুক্ত উপাত্ত সংকোচন (lossy data compression)), এবং ডিএসএল (চ্যানেল কোডিং)। জ্ঞানের এই শাখাটি গণিত, পরিসংখ্যান, কম্পিউটার বিজ্ঞান, পদার্থবিজ্ঞান, এবং তড়িৎ প্রকৌশল-এর মিলনস্থল। গভীর মহাশূন্যে ভয়েজার মিশন, কম্প্যাক্ট ডিস্ক-এর উদ্ভাবন, মোবাইল ফোন-এর বাস্তবায়ন, ইন্টারনেট-এর প্রসার, ভাষাবিজ্ঞান মানুষের অনুভূতি-র অধ্যয়ন, কৃষ্ণগহ্বরগুলো বোঝা, ইত্যাদি নানা ক্ষেত্রে এই শাখার বহু অবদান আছে। গণিত তত্ত্ব