'''আছিম শাহ''' জন্ম ১৮৪৩ইংরেজী সন, মৃত্যু ১৯৪৬ ইংরেজী সন, একজন বাংলাদেশি সুফী সাধক, মরমী কবি, গীতিকার, সুরকার শিল্পী হাজারেরও অধিক মরমী গানের রচয়িতা তারঁ গানগুলো বেশিরভাগ ভাবতত্বের উপর বিত্তি করে রচিত ==পরিচিতি== আছিম শাহ' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার জগন্নাথপুর উপজেলার বাড়ি জগন্নাথপুর গ্রামে ১২৫০ বঙ্গাব্দের আশ্বিন মাসে জন্ম গ্রহণ করেন এবং ১৩৫৩ বঙ্গাব্দের ২৬ আশ্বিন মৃত্যু বরণ করেন। তিনি সুনামগঞ্জের বিখ্যাত বাউল সাধক হাছন রাজা রাধারমণ দত্ত এর সমসাময়িক কবি ছিলেন। তিনি প্রায় সহস্রাধিক গান রচনা করেছেন বলে জানা যায়। তার পিতার নাম ছিল শাহ বদর উদ্দিন মুন্সী। তার পিতা একজন আলীম হেকিম শাস্ত্রে পারদর্শী ছিলেন আছিম শাহের পীর ছিলেন সৈয়দ শাহনুর (রাহঃ) এর শিষ্য সাজু মনি (রহঃ) ==আছিম শাহ রচিত সঙ্গীত== ==তথ্যসূত্র== গীতিকা গীতিকার সুরকার কণ্ঠশিল্পী