:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন গিয়াসউদ্দিন।'' '''জামশিদ গিয়াসউদ্দিন আল কাশির ''' মধ্যযুগের একজন প্রতিভাধর মুসলমান এই বিজ্ঞানী মহাকাশ পর্যবেক্ষণ গবেষণায় তার নিবদ্ধ রেখেছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == তিনি স্বরচিত ''রিসালাহ্ দার শারহ্-ই আলাদ-ই রাসাদ'' নামক গ্রন্থে এই সকল সংক্রান্ত বিশদ বিবরণ লিপিবদ্ধ করে গেছেন। এটি হস্তলিখিত গ্রন্থ। ফার্সি ভাষায় লেখা গ্রন্থ ইংরেজি ভাষায় অনূদিত হয়েছে। এতে তার বিভিন্ন গবেষণা, ধারণা আবিষ্কারের কথা বর্ণিত আছে। অনূদিত গ্রন্থটি তার বিষয়ে পাশ্চাত্য তথ্য বিজ্ঞানবিশ্বকে কৌতূহলী করে তুলে। এই গ্রন্থ থেকে জানা গেছে যে তিনি মহাকাশ পর্যবেক্ষণের জন্য দুটি গুরুত্বপূর্ণ যন্ত্র আবিষ্কার করেছিলেন। গ্রন্থে যন্ত্র দুটির চিত্রসহ নির্মাণ-পদ্ধতি এবং ব্যবহারবিধি বর্ণিত আছে। প্রখ্যাত জার্মান বিজ্ঞানী পল লাকি এবং রুশ বিজ্ঞানী বিএ রোজেনফেল্ড এপি ইউশকেভিচ গবেষণা করতে গিয়ে আল কাশির এই যন্ত্র দুটির সঙ্গে আধুনিক ইলেকট্রনিক কম্পিউটারের সম্পর্ক নির্ণয়ের চেষ্টা করেছেন। ১৪২৯ খ্রিষ্টাব্দে, মতান্তরে ১৪৩৬ খ্রিষ্টাব্দে, তিনি পরলোকগমন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == == তথ্যসূত্র ==