গড়মূর সত্রের বাটসরা '''গড়মূর সত্র''' হল আসামের চারটি রাজসত্রের তৃতীয় সারির সত্র। স্থাপন কাল হিসেবে দ্বিতীয়। প্রতিষ্ঠাতা সত্রাধিকার শ্রী শ্রী জয়হরিদেব। প্রথমে গড়মূর সত্র দুটি ছিল। একটি বর গড়মূর এবং অন্যটি ছোট গড়মূর। দুইটি মাজুলীর সারজানের কাছে পাশাপাশি ছিল। পরে দুটিই সামিল হয়ে এক হয়। আহোম রাজা প্রতাপ সিংহের তৈরী সেবাতল গড়ের সামনে স্থাপন করার জন্য সত্রটির নাম হয় গড়মূর সত্র। বাকী তিনটি রাজসত্রের মতো এই সত্র আজ পর্যন্ত একবারও স্থান পরিবর্ত্তন করা হয়নি৷ আগে গড়মূর সত্রের অতুল ঐশ্বর্য্য সম্পত্তি ছিল। ১৮৩৬ সালে ডেভিড স্কটের ইস্তাহারে সম্মতি না দিয়ে ইংরাজ আনুগত্য স্বীকার না করাতে সত্রের ২৪০০০ পুরো লাখেরাজ ভুমির বৃত্তি পরিত্যাগ করে দেওয়া হয়। এই ঘটনা অধিকার শ্রী শ্রী রঘুদেবের সময়ে ঘটে। বর্তমান সত্রটি বিশেষত ইচ্ছাকৃত দানের ওপর চলছে। ==ইতিহাস== ==সত্রটির ভিতর== গড়মূর সূত্রের এক দৃশ্য ==সত্রের কাজকর্ম== ==সত্রাধিকারদের তালিকা== শ্রী শ্রী গড়মূর সত্রের প্রয়াত সত্রাধিকার প্রভুর আবক্ষ মূর্ত্তি এখনো পর্যন্ত ১৪জন ব্যক্তি সত্রাধিকার পদে অধিষ্ঠিত হয়েছেন। ১) জয়হরি দেব ২) লক্ষ্মীনারায়ণ দেব ৩) জয়রাম দেব ৪) বলোরাম দেব ৫) হরিদেব (প্রথম) ৬) কৃষ্ণদেব ৬) বাসুদেব ৭) রঘুদেব ৮) হরিদেব (দ্বিতীয়) ৯) ভদ্রকৃষ্ণদেব ১০)৺ যোগচন্দ্রদেব ১১)৺ পীতাম্বর দেব ১২)৺ কৃষ্ণচন্দ্র দেব ১৪)শ্রী শ্রী হরিচন্দ্র দেব (বর্তমান সত্রাধিকার) ==সাথে দেখুন== সত্র ==তথ্যসূত্র== চারি রাজসত্রের বুরঞ্জী সম্পাদক শিরীষ কুমার ভট্টাচার্য্য প্রকাশক দক্ষিণপাট সত্র শিষ্য সম্মিলন প্রকাশ কাল ১৯৯৭ সাল। পবিত্র অসম সম্পাদক ড°মহেশ্বর নেওগ প্রকাশক ড°প্রদীপ ভূঞা প্রধান সম্পাদক অসম সাহিত্য সভার হয়ে প্রথম প্রকাশ ১৯৬০ সাল। প্রবন্ধ "আসামের সত্রানুষ্ঠান এবং রজাঘরীয়া পৃষ্ঠাপোষকতা" লিখক ড°মাধব চন্দ্র গোস্বামী ,রংপুর তিনিশ বছর উদযাপন সমিতি শিবসাগরে প্রকাশ করা স্মৃতিগ্রন্থ "বুরঞ্জীয়ে পরশা রংপুরত" প্রকাশিত প্রকাশ কাল ২০০০ সাল ==বহিঃসংযোগ== যোরহাট জেলা জেলা