'''নবান্ন''' হল পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া শহরের একটি সরকারি ভবন। পশ্চিমবঙ্গের রাজ্য সচিবালয় প্রধান প্রশাসনিক দপ্তর মহাকরণ ভবনের সংস্কারের জন্য বর্তমানে এই ভবনটি অস্থায়ীভাবে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সচিবালয় হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ২০১৩ সালের অক্টোবর এখানে সচিবালয় চালু করেন রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী মমতা == ভবন == নবান্ন ভবনটি ১৪ তলা উঁচু। এটিতে সরকারের বস্ত্র বিভাগ হুগলি রিভার ব্রিজ কমিশনারেটের (এইচআরবিসি) কার্যালয় ছিল। পূর্ত দফতর বর্তমানে এটিকে সচিবালয়ের আকার দিয়েছে। নবান্নের উপরের তলায় মুখ্যমন্ত্রীর কার্যালয় অবস্থিত == পাদটীকা == সরকার ভবন স্থাপনা