ওয়ার্ড নং ৫৫, ডিএসসিসি হল ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের তিন নং অঞ্চলের একটি প্রশাসনিক ওয়ার্ড। ঢাকার কামরাঙ্গীরচর থানায় ওয়ার্ড নং ৫৫ অবস্থিত এবং ওয়ার্ডটি ঢাকা-২ জাতীয় সংসদের নির্বাচনী এলাকার অন্তর্গত। == বিবরণ == বুড়িগঙ্গার তীর ঘেঁষে অবস্থিত ৫৫ নম্বর ওয়ার্ড। কামরাঙ্গীরচর থানার ঝাউচর, নয়াগাঁও, মুন্সিহাটি, খোলামোড়া, জাউলা হাটি এলাকা নিয়ে গঠিত এই ওয়ার্ড। এর জনসংখ্যা প্রায় লাখ। == ইতিহাস == == কাউন্সিলর নির্বাচনী ফলাফল == অঞ্চল নির্বাচন কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল সূত্র ০৩ ২০১৫ মো. নুরে আলম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;নির্বাচনের ফলাফল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড