'''এবিসি''' লাতিন লিপির প্রথম তিন অক্ষর। '''এবিসি''' দ্বারা আরোও বোঝানো যেতে পারে: ==সম্প্রচার== আমেরিকান ব্রডকাস্টিং কোম্পানি, একটি মার্কিন বাণিজ্যিক সম্প্রচারকারী ** এবিসি রেডিও, আমেরিকান রেডিও নেটওয়ার্কের প্রাক্তন নাম কিউমুলাস মিডিয়া নেটওয়ার্ক এবিসি রেডিও (বাংলাদেশ), বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বাণিজ্যিক এফএম রেডিও স্টেশন। ''এবিসি'' (সংবাদপত্র), স্প্যানীয় দৈনিক সংবাদপত্র ''এবিসি'' (সুইডীয় খবর অনুষ্ঠান), একটি আঞ্চলিক সংবাদ অনুষ্ঠান এবিসি ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন, একটি ফিলিপিনো টেলিভিশন কোম্পানি আসাহি ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন, একটি জাপানি বাণিজ্যিক টেলিভিশন এবং রেডিও স্টেশন অ্যাসোসিয়েটেড ব্রিটিশ কর্পোরেশন, সাবেক ব্রিটিশ ফিল্ম এবং টেলিভিশন কোম্পানী অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন, অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় সরকারী তহবিলে চালিত সম্প্রচারকারী এবিসি (অস্ট্রেলীয় টিভি চ্যানেল), অস্ট্রেলিয়ান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের একটি টিভি চ্যানেল ==কোম্পানি== এবিসি স্টোরস (হাওয়াই), হাওয়াই-এর সুবিধাজনক দোকানের একটি চেইন এবিসি গ্রুপ, একটি ডিপার্টমেন্ট স্টোর এবিসি শিক্ষা কেন্দ্র, অস্ট্রেলীয় সন্তানের দেখাশোনার করার প্রাক্তন ব্যবসা চীন কৃষি ব্যাংক, চীন প্রজাতন্ত্রেরর একটি ব্যাংক আরব ব্যাংকিং করপোরেশন এবিসি সিনেমাস, একটি ইউকে সিনেমা চেইন।