'''মুদাসসর নজর''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৫৬) পাঞ্জাবের লাহোরে জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানরূপে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও, পাকিস্তান ইংল্যান্ডের ক্রিকেট লীগে অংশগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৭৬ তারিখে অ্যাডিলেডে অনুষ্ঠিত স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৯ তারিখে অকল্যাণ্ডের নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন। তারপরও তিনি ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেছেন। পিতা নজর মোহাম্মদের পর দ্বিতীয় পাকিস্তানী হিসেবে ১৯৮২-৮৩ মৌসুমে ভারতের বিপক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে অপরাজিত ছিলেন। একই মৌসুমে ৩য় উইকেট জুটিতে তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড গড়েন। হায়দরাবাদে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে জাভেদ মিয়াঁদাদকে সাথে নিয়ে ৪৫১-রান তোলেন। এছাড়াও তিনি সবচেয়ে ধীরগতিতে টেস্ট সেঞ্চুরির রেকর্ড গড়েন। ১৯৮২ সালে লর্ডসে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে দলের বিজয়ে দীর্ঘক্ষণ বোলিংয়ের দরুণ ‘গোল্ডেন আর্ম’ উপাধি অর্জন করেন। == কোচিং == তার বাবা নজর মোহাম্মদও পাকিস্তান দলের টেস্ট ক্রিকেটার ছিলেন। পিতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে তিনিও পাকিস্তানের পক্ষে ব্যাটিং উদ্বোধনে মাঠে নামতেন। বর্তমানে তিনি ইংল্যান্ডের বোল্টনে বসবাস করছেন। পেশাদারী ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের পর ক্রিকেট বিশ্বে বেশ কিছু প্রশাসনিক পদ অলঙ্কৃত করেন। তন্মধ্যে ১৯৯৩ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, বাংলাদেশসহ কেনিয়া দলেরও কোচ ছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইমতিয়াজ আহমেদ অ্যান্ডি রবার্টস কৌসলা ১৯৭৯-৮০ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার দেশত্যাগী পাকিস্তানী জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ দেশত্যাগী পাকিস্তানী ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইউনিভার্সিটিজের ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স এ-এর ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার অব পারফরমেন্স প্রাপক জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট কোচ ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ কাউন্টিজের ক্রিকেটার এ-এর ক্রিকেটার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার