হচ্ছে ভারতের একটি মাসিক যৌন উত্তেজক ম্যাগাজিন যদিও এই ম্যাগাজিনে সম্পূর্ণ উলঙ্গ চিত্র ছাপা হয়না। ==ইতিহাস== ম্যাগাজিনটি ১৯৭৩ সালে সর্বপ্রথম বের করা হয়। ম্যাগাজনের প্রথম সংখ্যা ১৯৭৪ এর এপ্রিলে বের হয়। প্রথম প্রকাশনার সঙ্গে যুক্ত ছিলেন সুশীল সোমনি। ম্যাগজিনটি জনপ্রিয় হয়ে ওঠে জাঙ্গিয়া পরিহিত উন্মুক্ত স্তনে নারীদের ছবি প্রদর্শনের জন্য, প্রথম সম্পাদনা করেছিলেন অশোক রাও কবি। বিনোদ মেহতাও ম্যাগাজিনটির সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। ২০০৫ সালে দেরেক বসু ম্যাগাজিন থেকে নগ্ন ছবি সরিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং কোনো নারীর স্তন এরপর থেকে আর উন্মুক্ত অবস্থায় চিত্রিত হয়নি। ম্যাগাজিনটি মাসিক হিসেবে বের হয়। ডেবোনায়ার ম্যাগাজিনে দেখানো ছবিগুলো সবই ছিলো ভারতীয় নারীদের এবং এমনকি কিছু কিছু বলিউড অভিনেত্রীরও ছবি তুলে কভারে দেওয়া হয় যখন অভিনেত্রীরা তাদের ক্যারিয়ারের শুরুর দিকে ছিলেন। অভিনেত্রী জুহি চাউলা এবং মাধুরী দীক্ষিত এর অনগ্ন কিন্তু যৌনাবেদনময়ী ছবি ছাপানো হয়েছিলো, গৌতম রাজধ্যক্ষ ছবিগুলো তুলে ছিলেন যিনি একজন নামকরা ফটোগ্রাফার ছিলেন। ==তথ্যসূত্র==