'''স্যামুয়েল প্যাক এলিয়ট''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৪৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তার লম্বা কৃশ দেহাকৃতি, ঘন গোঁফ, গম্ভীর কণ্ঠের জন্য তাকে প্রায়ই বিভিন্ন পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্রে কাউবয় র‍্যাঞ্চার চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। অভিনয় জীবনে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার দুটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং একটি ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেছেন। এলিয়ট ''দ্য ওয়ে ওয়েস্ট'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রে একটি ক্ষুদ্র চরিত্রে কাজের মধ্য দিয়ে তার চলচ্চিত্র জীবন শুরু করেন। পরবর্তী কালে তিনি ''বুচ ক্যাসিডি অ্যান্ড দ্য সানড্যান্স কিড'' (১৯৬৯) চলচ্চিত্রে ছোট চরিত্রে এবং পশ্চিমা ধাঁচের ''গানস্মোক'' (১৯৭২) টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে তার প্রথম সফলতা আসে নাট্যধর্মী ''লাইফগার্ড'' (১৯৭৬) দিয়ে এবং পরে তিনি ''মার্ডার ইন টেক্সাস'' (১৯৮১) ''দ্য শ্যাডো রাইডার্স'' (১৯৮২) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি লুই লামুরের রচনা অবলম্বনে নির্মিত ''দ্য কুইক অ্যান্ড দ্য ডেড'' (১৯৮৭) ''কোনাঘার'' (১৯৯১) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং দ্বিতীয় কাজটির জন্য তিনি সেরা টিভি চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''বাফালো গার্লস'' (১৯৯৫) মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে তিনি তার দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব এবং প্রথম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০০০-এর দশকে এলিয়ট নাট্যধর্মী ''উই অয়ার সোলজার্স'' (২০০২), মারপিঠধর্মী সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''হাল্ক'' (২০০৩), এবং ''ঘোস্ট রাইডার'' (২০০৭) ছবিতে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তিনি ''জাস্টিফাইড'' টিভি ধারাবাহিকে অতিথি ভূমিকায় কাজ করে একটি ক্রিটিকস চয়েস টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৬ সাল থেকে তিনি নেটফ্লিক্সের ধারাবাহিক ''দ্য র‍্যাঞ্চ''-এ অভিনয় করছেন। এলিয়ট ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে অস্কার, ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৫ সালে এলিয়ট নেটফ্লিক্সের ধারাবাহিক ''দ্য র‍্যাঞ্চ''-এ অ্যাশ্‌টন কুচার এলিশা কাথবার্টের সাথে নিয়মিত অভিনয় করেছেন। ''গ্রেস ফ্র্যাঙ্কি'' ধারাবাহিকের দ্বিতীয় মৌসুমে একাধিক পর্বে তাকে ফিল মিলস্টেইন চরিত্রে দেখা যায়। এছাড়া তিনি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''দ্য গুড ডাইনোসর'' (২০১৫)-এ বুচ চরিত্রে কণ্ঠ দেন। এলিয়ট ''আ স্টার ইজ বর্ন'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে ব্র্যাডলি কুপারের চরিত্রের সৎভাই ববি মেইন চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি তার এই কাজের জন্য সমাদৃত হন এবং ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে তার প্রথম অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী