'''আগামী প্রকাশনী''' বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত একটি প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান। ১৯৮৬ সালে ওসমান গণি কর্তৃক এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালের হিসেব এ-পর্যন্ত প্রকাশনার প্রকাশিত গ্রন্থসংখ্যা ১৮০০-এর অধিক। ১৯৭১ সালে সংগঠিত বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের ওপর ভিত্তি করে উল্লখেযোগ্য সংখ্যক গ্রন্থ প্রকাশের মাধ্যমে এ-প্রকাশনা পরিচিত হয়ে ওঠে। প্রকাশনীর বর্তমান স্লোগান, ''মুক্তিযৃদ্ধ মুক্তচেতনা আমাদের প্রকাশনা'।' ==সদস্য== বাংলাদেশ জ্ঞান সৃজনশীল প্রকাশক সমিতি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত প্রকাশনী প্রতিষ্ঠান প্রকাশনী