'''জাকার''' (ঝংখা: བྱ་ ཀར་; ভিলি: বাই কের) হল ভুটানের শহর। এটি বুমথং জেলার জেলা রাজধানী (ডজংখাগ থ্রোমেড) এবং আঞ্চলিক ডজং দুর্গ জাকের দজং-এর অবস্থান এই শহরে। জাকার নামটি মূলত "সাদা পাখি" হিসাবে অনুবাদ করে এর ভিত্তিগত কাহিনীতে উল্লেখ করা হয়েছে যে, একটি শ্বেত পাখিটি ১৫৪৯ সালের কাছাকাছি একটি মঠ খুঁজে পেতে যথাযথ শুদ্ধ অবস্থানের নির্দেশ দেয়। ==ইতিহাস== শহরটি চখর লোখাং নামক একটি ছোট এবং নিচু মন্দিরের স্থান, যা সিন্ধু রাজ্যের "লোহা প্রাসাদ" এর অবস্থান চিহ্নিত করে, যেটি ভারতীয় রাজকীয় ব্যক্তি যিনি প্রথমবারের মত গুরু রানিপোচেকে ভুটানে ৭৪৬ সালে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। বর্তমান বিল্ডিং ১৪ তম শতাব্দীতে টেরটোন দোরজে লিংপা দ্বারা নির্মিত হয়েছে বলা হয়। জাকারার ফাউন্ডেশন মিলের মতে, একটি শূন্যধ্বনি সাদা পাখি ১৫৪৯ সালের কাছাকাছি একটি মঠ খুঁজে পাওয়ার জন্য উপযুক্ত এবং শুদ্ধ অবস্থানের নির্দেশ দেয়। এভাবে নিষ্পত্তিটি মনিকার জাকর অর্জন করে, যার অর্থ "সাদা পাখি।" শহরের কাছাকাছি বেশ কিছু বৌদ্ধ পবিত্র স্থান রয়েছে, যেমন কুর্জী লহাঙ্গাং, যা গুরু রেনপোচে একটি দেহের ছাপ ধারণ করে; জম্মী লহাঙ্গাং, ১০৮ টি মঠের এক ঐতিহ্যবাহী কাহিনীতে এক রাতে রাজা স্যাংটেন গাম্পো দ্বারা অলৌকিকভাবে নির্মিত হয়েছিল; এবং টর্টন পদ্মা লিঙ্গপাড়া (1450-15২1) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত লামাগাগুলির তাসশিং। উপরন্তু, দেশের সবচেয়ে বড় সন্ন্যাসী কলেজ, লোধারক খারচ মঠ। ==ভূগোল== === অবস্থান=== জাকার কেন্দ্রীয় বুমথাং মধ্যে চহোখর গেয়গের মধ্যে বুমথাং (চহোখর) উপত্যকা অবস্থিত। প্রশাসনিকভাবে, যদিও, জাকার একটি পৃথক থরোমডে (পৌরসভা) গেয়োগ-এর অন্তর্গত। চোয়েখর গেয়োগ জন্য প্রশাসনিক অফিস জাকার শহরের উত্তর উপকন্ঠে অবস্থিত। শুধু জাকারের উত্তরে ভ্যাংচুক সেন্টেনীয় পার্ক ভুটানের একটি সুরক্ষিত অঞ্চল রয়েছে। === জলবায়ু=== জাকার একটি সাবট্রপিকাল উচ্চভূমি জলবায়ু অঞ্চলে অবস্থিত। (কোপেন: CWB)। ==পরিবহন== জাকারের উত্তর-দক্ষিণ সড়কের মধ্য দিয়ে অগ্রসর হয়েছে যা ভুটানের প্রধান রাস্তা ল্যাটেরাল রোডের সাথে সংযুক্ত। বাথপালাং বিমানবন্দর-এর অবস্থান জাকার শহরে। বিমানবন্দরটি রয়েল ভুটান সরকারের ১০ তম পঞ্চবার্ষিকী পরিকল্পনার অংশ (২০০৮)। এয়ারপোর্ট মূলত অক্টোবর ২০১০ সালে খোলা হবে, কিন্তু মাটি স্থিতিশীলতা, নদীচলাচল, তহবিল, এবং শ্রমজনিত কারণে অনেক বিলম্বের সম্মুখীন হয়েছিল। ২০১১ সালের প্রথম দিকে শ্রম বস্তুগত ঘাটতি ২০১১ সালের জুলাই মাসের একটি নতুন লক্ষ্যমাত্রা নির্ধারণ করেছিল, তবে ২০১১ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বিমানবন্দরটি বিমান চলাচলের জন্য খোলা হয়নি। যারা বিমানবন্দরকে সংলগ্ন করার জন্য জোরপূর্বক বাধ্য করা হয়েছে তাদের জন্য আইনসঙ্গত ভূমি সম্পত্তির ক্ষতিপূরণ প্রকল্পগুলি থেকে আরো জটিলতা সৃষ্টি হয়েছে। দুরুকা এবং তাসি এয়ার উভয়ই ১৭ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে বাথপালাথংয়ে উদ্বোধনী ফ্লাইট পরিচালনা করে- ভুটানের জাতীয় দিবসের সাথে মিলিত হয়। ২৩ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে পারো বাথপল্যাথং এর মধ্যে প্রথম বাণিজ্যিক ড্রুখার ফ্লাইট; এটি লাভ করতে ব্যর্থ হয়েছে। == প্রধান দর্শনীয়== ১৬৬৭ সালে নির্মিত, জাকার ডং হল জাকার শহরের উপরে একটি রিজ উপরে ডং দুর্, যা এখন একটি প্রশাসনিক কেন্দ্র। এটা ভুটান বৃহত্তম ডং হতে পারে, ১,৫০০ মিটারের বেশি (৪,৯০০ ফুট) বেশি পরিধি সঙ্গে। == ভ্রমণব্যবস্থা== প্রশস্ত এবং বৃক্ষ আচ্ছাদিত বুমথাং (চোএখোর) উপত্যকা হচ্ছে, এলাকা একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য, এবং এর ফলে শহর বেশ কয়েকটি ভাল মানের হোটেল এবং নৈপুণ্যতা বিশিষ্ট দোকান দ্বারা পরিবেশিত হয়। অনেক গেস্ট হাউস আছে শহরটিতে। চাম্বার নামে একটি শহরে অবস্থিত একক ভবন গুলি বাজার গঠন করে। একটি নতুন বাজার যা ডেকিং এলাকার তিনটি ঐতিহ্যবাহী ভবন ধারণ করে ২০১০ সালে সম্পন্ন করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ==সংস্কৃতি== বাকেরগঞ্জ তার প্রতিবেশীদের মতো জাকার ভূমিকম্প পূর্ব ভুটানের সংস্কৃতিগত অংশ। যদিও ডংখা জাতীয় ভাষা প্রশাসনের এবং নির্দেশনা অনুযায়ী, স্থানীয় ভাষাগুলিতে বামথং এবং ব্রোক্কাট অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যিকরটি ভুটানের সমগ্র বিখ্যাত এবং উজ্জ্বল রঙিন বোনা উল আইটেম ইথ্রা নামে বিখ্যাত। == শিক্ষা ব্যবস্থা== ঝংখাগের ১৯ টি স্কুল আছে। দুই উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, তিনটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং দুটি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে এবং অন্য গুলি কমিউনিটি স্কুল। ==ছবি== কাছে একটি বাড়ি সড়ক ==তথ্যসূত্র== শহর