'''এডমুন্ড মেলসন ক্লার্ক''' একজন কম্পিউটার বিজ্ঞানী। == জীবনী == ক্লার্ক ১৯৬৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ভার্জিনিয়া থেকে গণিতে বিএ ডিগ্রি, ১৯৬৮ সালে ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে এমএ ডিগ্রি এবং ১৯৭৬ সালে কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ডিউক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। == কর্মজীবন == == সম্মাননা পুরস্কার == ক্লার্ক অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারি ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স এর ফেলো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Home page at Carnegie Mellon University Turing Award announcement Model Checking book CMACS home page জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী পুরস্কার বিজয়ী শিক্ষক মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক