'''সাদিয়া আফরীন মল্লিক''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী নারী কণ্ঠশিল্পী এবং সাংবাদিক। তিনি নজরুলগীতির একজন অনুরাগী। তিনি ''দ্য ডেইলি স্টারের'' শিল্প এবং বিনোদন অণুচ্ছেদের সম্পাদক। ==পটভূমি কর্মজীবন == সাদিয়া আফরীন, সৈয়দ মকসুদ আলী এবং নুরুননাহার ফয়জননেসার কন্যা, তার পিতামাতা উভয়েই ঢাকা অধ্যাপক ছিলেন। ১৯৬৪ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশন চালু হওয়ার সময়ে তিনি শিশু শিল্পী হিসেবে সরাসরি সম্প্রচার অনুষ্ঠানে গান গাইতেন। ব্লক প্রিন্টিং ব্যবসায় তিনি প্রথম দিককার একজন নারী উদ্যোক্তা। সাদিয়া আফরীনের সহশিল্পী ফিরোজা বেগম ১৯৯০ সালে তিনি মাসব্যাপী সঙ্গীত আয়োজনের অংশ হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রে যান। ১৯৯২ সালে, ভারতের এইচএমভি'র জন্য ফিরোজা বেগম, আফরীনের নজরুল সংগীতের এ্যালবামও পরিচালনা করতেন। ==পুরষ্কার == ছায়ানট স্বর্ণ পদক (১৯৭৪) আনন্দধারা স্বর্ণ পদক (১৯৮৬) নজরুল পুরস্কার (২০১৫) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি গায়িকা সঙ্গীত শিল্পী