'''''মাই নেম ইজ রাগা''''' একটি আসন্ন জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র, যেটি ভারতীয় রাজনীতিবিদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সভাপতি রাহুল গান্ধীর জীবনী অবলম্বনে বানানো। এই চলচ্চিত্রের পরিচালক হলেন রুপেশ পাল এবং রাহুল গান্ধীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন অশ্বিনী কুমার। ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ চলচ্চিত্রটির টিজার মুক্তি পায় এবং ২০১৯ সালের এপ্রিলে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবার কথা আছে। ==অভিনয়ে== অশ্বিনী কুমার রাহুল গান্ধী হিমান্ত কাপাডিয়া নরেন্দ্র মোদি রাজু খের মনমোহন সিং ==প্রযোজনায়== ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র