'''অবসরপ্রাপ্ত সশস্ত্র বাহিনী অফিসার কল্যাণ সমিতি''' বাংলাদেশের অবসরপ্রাপ্ত সশস্ত্র বাহিনীর কর্মকর্তাদের কল্যাণে গঠিত একটি সমিতি। ক্লাবটি বাংলাদেশের ঢাকার মহাখালী ডিওএইচএসে অবস্থিত। == ইতিহাস == এটি ১৮ জুন ১৯৮২ সালে দুটি ডিফ্যান্ট সংগঠন ডিফেন্স অফিসার্স অবসরপ্রাপ্ত সমিতি এবং অফিসারদের নিয়ে গঠিত হয়। অবসরপ্রাপ্ত সশস্ত্র বাহিনী অফিসার কল্যাণ সমিতিটি বাংলাদেশে অবস্থিত। বাংলাদেশ সরকার সমিতির সাথে একটি চুক্তিতে ২০১৩ সালে ৫০০ টি ট্যাক্সি ক্যাব আমদানির সিদ্ধান্ত নিয়েছে, যা কেবল অবসরপ্রাপ্ত সশস্ত্র বাহিনীর সদস্যরা পরিচালনা করবে। মেজর এম তানিম হাসান ২০১৫ সালে সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন। ক্লাবটির ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল রাজিয়া খানম। ক্লাবটি বাংলাদেশের ঢাকার মহাখালী ডিওএইচএসে অবস্থিত। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সামরিক বাহিনী ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত