'''কালো বামন ধনেশ''' (''Tockus hartlaubi'') হল ধনেশ প্রজাতির একটি উপজাতি। এদেরকে প্রধানত আফ্রিকার আর্দ্র বনভূমিতে দেখতে পাওয়া যায়। প্রধানত মধ্য পশ্চিম আফ্রিকা। ==বিস্তার== সাদা ঝুঁটি ধনেশরা বেশিরভাগ বিস্তার করে আফ্রিকার একটি বিরাট অংশ জুড়ে। তার মধ্যে পড়ে অ্যাঙ্গোলা, বেনিন, ক্যামেরুন, মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র, কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, কোত দিভোয়ার, বিষুবীয় গিনি, গাবন, ঘানা, গিনি, গিনি-বিসাউ, নাইজেরিয়া, লাইবেরিয়া, সেনেগাল, সিয়েরা লিওন, টোগো এবং উগান্ডা। এরা বিপজ্জনক বলে মনে করা হয় না। ==তথ্যসুত্র== ==বহির্সংযোগ== bird genera এর প্রাণীসমূহ পাখি