'''দেশি মলা''' (বৈজ্ঞানিক microlepis'') () হচ্ছে Cyprinidae পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা চাপা প্রকৃতির। উদর গোলাকার। মুখ স্বাভাবিক, কিছুটা উর্ধাভিমুখী। এর লেজ দুইবিভক্ত। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশের স্থির বা স্রোতযুক্ত উভয় পানিতে পাওয়া যায়। এছাড়া ভারত, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তানের স্বাদুপানিতে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ