'''সলুয়া আর্দশ ডিগ্রী কলেজ''' বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের যশোর জেলা,,যশোর চৌগাছা মহা সড়কের,,,সলুয়া বাজারের পূর্ব পাশ্বে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। প্রতিষ্ঠাকালীন সময় এটি '''''সলুয়া আর্দশ কলেজ''''' নামে পরিচিত ছিলো, যা ১৯৯৯ সাল থেকে।। বর্তমানে '''সলুয়া আর্দশ ডিগ্রি কলেজ''' নামে পরিচিত হয়। বর্তমানে কলেজটি উচ্চ মাধ্যমিক, বিষয়ে পাঠ দান করা হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় ৩০০ শিক্ষার্থী রয়েছে। সলুয়া কলেজের প্রতিষ্ঠাতা মরহুম আলমগীর কবির (প্রাক্তন অধ্যক্ষ),,,তার অক্লান্ত পরিশ্রমের ফল এবং এলাকাবাসীর আন্তরিকতা ফসল যশোর শিক্ষা বোর্ডে প্রতিষ্ঠা কাল থেকে পর পর বার,,, বোর্ডের মেধা তালিকায় সেরা ১০ স্থান লাভ করে।।যার ফল স্বরুপ সলুয়া আর্দশ ডিগ্রি কলেজ একটি জনপ্রিয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান।।