'''ড্যামিয়েন ব্লাউম''' (স্প্যানিশ: Damián Blaum; জন্ম: ১১ই জুন, ১৯৮১) আর্জেন্টিনার এক খোলা জলের অলিম্পিক সাঁতারু। ব্লাউম আর্জেন্টিনার হয়ে ২০০৮ অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করেন পুরুষদের ম্যারাথনে ২১তম স্থান লাভ করেন। == জীবনী == ড্যামিয়েন ব্লাউম ১১ই জুন, ১৯৮১ সালে আর্জেন্টিনার বুয়েনোস আইরেসে জন্ম গ্রহণ করেন। ছয় বছর বয়স থেকে সে সপ্তাহে দিন সাতারের শিখতেন। ক্লাব নাউটিকো আকুয়া থেকে ফ্রেডেরিক হিসাবে তিনি প্রথম সাতার প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণ করে মাত্র ১০ বছর বয়সে। পরে সে ক্লাব দে জিমনাশিয়া এসগ্রিমা দে বুয়েনোস আইরেস ভর্তি হন এবং ১৬ বছর বয়সে খোলা জলে সাতার কাটার সিদ্ধান্ত নেয়। বর্তমানে তিনি ক্লাব রিভার প্লেট জন্য প্রতিযোগিতা করছেন। তিনি প্রাথমিক পড়াশোনা ইনস্টিটিউটে করেন, মাধ্যমিক পড়াশোনা করেন আইনস্টাইন কলেজ এবং উনিভেরসিদাদ দে ফিয়েমফিয়াস সোফফিয়ালেস (ইউসিইএস) (ইউনিভার্সিটি অফ বিজনেজ অ্যান্ড সোশ্যাল সায়েন্সেস) বিশ্ববিদ্যালয়ে ব্যবসা নিয়ে পড়াশোনা করেন। ব্লাউম ২০০৯ সালে ১৫তম প্রতিযোগিতায়, পৃথিবীর দীর্ঘতম প্রায় ১০ ঘন্টার ম্যারাথনে বিজয়ী হন। ২০০৯ সালে ফেডারেশন ইন্টারন্যাশনাল দে নাটেশন (এফআইএনএ) দিত্বীয় স্থান অধিকার করেন, পেটার স্টোয়চেভ এর পরে। == পদক == বিশ্বে ৫তম স্থানে ২০০৫। সেন্ট ফে-কোরনদা তে ৩তম স্থানে ২০০৫। ৩তম স্থানে ২০০৫। ক্যানিয়ন গুল্লি মক্সিকোতে, ৩তম স্থানে ২০০৫। ২০০৪ সালে দুবাই ওয়ার্ল্ড ক্যাপ ১০ কিলোমিটার দৌড়ে ৬ষ্ঠ তম হয়। ২০০৩ সালে বার্সেলোনা ১০ কিলোমিটার দৌড়ে ৮ম হয়। ২০০৩ সালে ওয়ার্ল্ড বার্সেলোনা কিলোমিটার দৌড়ে ১০ম হয়। ২০০৩ সালে কাবকুন ওয়ার্ল্ড কাপ ৩তম স্থানে। ১৯৯৯, ২০০০, ২০০১ এবং ২০০৩ সালে বার আর্জেন্টিনার চ্যাম্পিয়ন খোলা জলে। ২০০৪ সালে দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়ন কিলোমিটার দৌড়ে। ২০০০ সালে রানার-আপ দক্ষিণ আমেরিকান ২৫ কিলোমিটার দৌড়ে। ২০০১ সালে আর্জেন্টাইন রানার পুল ১৫০০ মিটার রোসারিও (আর্জেন্টিনা) মধ্যে আর্জেন্টাইন চ্যাম্পিয়ন চ্যাম্পিয়ন রেলেস এবং রেলে রিপাবলিক। রিপাবলিক ১৯৯৯ সালে মার দেল প্লাতাতে ১৫০০ মিটার ৩তম স্থানে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম সাঁতারু ব্যক্তি ইহুদি সাঁতারু গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের সাঁতারু অলিম্পিক সাঁতারু