বংশালের ব্যবসায়ী হাজি বদরুদ্দিন ওরফে '''ভুট্টো হাজি''' ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন থেকে শুরু করে শিল্প আন্দোলন, সমাজসেবা, জনহিতকর কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে অনেক কীর্তি রেখে গেছেন। আনুমানিক ১৮৭৯ সালে তার মৃত্যু হয়। == বাকল্যাণ্ড বাধ == বুড়িগঙ্গা নদীর তীরে বাকল্যাণ্ড বাধ তৈরির জন্য তিনি ১০ হাজার টাকা দান করেন। == ওহাবি আন্দোলন == ভুট্টো হাজি ওয়াহাবী আন্দোলন-এর নেতা হিসেবে তুতুয়া নামে একটি বই লিখেছিলেন। == বেইলি রোড == ভুট্টো হাজির ইংরেজ বিরোধী ভূমিকা তদন্তের জন্য যে এইচ বেইল ঢাকায় আসার পর তার নামানুসারে বেইলি রোডের নামকরণ হলেও ঘটনার নায়ক ভুট্টো হাজি অবহেলিত রয়ে গেছেন। == তথ্যসূত্র == মর্দি মুজাহিদ হাজি বদরুদ্দিন মুহাম্মদ আব্দুর রহমান প্রথম আলো, মে ২০০৯ আপেল মাহমুদ মিল্লাত হোসেন মৃত্যু