গোস্বেরেশ্বর শিভা মন্দির হল ভারতের হিন্দু মন্দির, যা ভারতের উড়িষ্যায রাজ্যের ভুবনেশ্বর শহরে অবস্থিত শিবের মূর্তি নিবেদিত মন্দির। মন্দির কমপ্লেক্সের দেয়ালের মধ্যে শিবকে নিবেদিত তিনটি হিন্দু মঠ রয়েছে।. ==অবস্থান== এই শিব মন্দিরটি ভারতের ওড়িশা রাজ্যের যাজধানী ভূবনেশ্বরে অবস্থিত। মন্দিরটি ২০.১৪ ডিগ্রি উত্তর থেকে ৮৫.৪৯ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থিত। এই মন্দির ওড়িশার খুর্দা জেলার ভূবেনশ্বরের ওল্ড টাউনে অবস্থান করছে। ==ইতিহাস== মন্দিরটি গঙ্গের রাজত্বে নির্মিত হয়। এটি ভূবনেশ্বরের প্রাচীন মধ্যযুগীয় শিব মন্দির গুলির মধ্যে একটি। ১৪ তম শতকে শিব মন্দিরটি নির্মিত হয়েছিল। মন্দিরটির একটি কাল্পনিক মন্দির রয়েছে। এটি একটি জীবন্ত মন্দির এবং যার প্রসিদ্ধ দেবতা একটি সার্কুলার ইউনিপিথের মধ্যে বা বৃত্তাকার বেদির উপর একটি শিব লিঙ্গ। মন্দির মেরামত করা হয় ওড়িশা রাজ্য পুরাতত্ত্ব দ্বারা এবং XI অর্থ কমিশন পুরস্কার পাপ্ত। শিবরাত্রি এবং সংক্রান্তির মত ধর্মীয় অনুষ্ঠান পালন করা হয় এই শিব মন্দিরে। ==গঠন== মন্দিরটি লম্বায় ২.৭০ মিটার বা ৮.১ ফুট, প্রস্তে ২.৪০ মিটার বা ৭.২ ফিট মিটার এবং মন্দিরের উচ্চতা ৪.৫০ মিটার বা ১৩ ফুট। বন্দরিটা একটি মাত্র ভবন দ্বারা গড়ে উঠেছে। মন্দিরটি পশ্চিম দিকে মুখ করে অবস্থান করছে। মন্দিরটি একটি বর্গক্ষেত্রের উপর অবস্থান করছে। মন্দিরের একটি বারান্দার রয়েছে, যা ০.৩০ মিটার স্থান বিশিষ্ট। ==স্থাপত্য== কাঠামোগত ব্যবস্থা: কলিঙ্গ শৈলী, আদেশ পিভা ভিমানা বিল্ডিং কৌশল: অশলার শুকনো চাদর নির্মাণ সামগ্রী: মোটা শিলা ==তথ্যসূত্র== মন্দির মন্দির