'''শ্রীপুর মুক্তিযোদ্ধা রহমত আলী কলেজ''' বা '''শ্রীপুর মুক্তিযোদ্ধা রহমত আলী সরকারি কলেজ''' বা '''শ্রীপুর মুক্তিযোদ্ধা রহমত আলী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার সদর উপজেলায় স্থাপিত একটি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। শ্রীপুর উপজেলা সদর রেললাইন থেকে ২০০ গজ পূর্বদিকে কলেজটি অবস্থিত। এর পূর্বনাম '''শ্রীপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ।''' == ইতিহাস == ১৯৬৮ সালে শ্রীপুর গ্রামে এলাকার কালু মণ্ডল স্থাপন করেন শ্রীপুর ডিগ্রী কলেজ। পরবর্তিতে এখানে জাতীয় অধিনে সম্মান কোর্স চালু করা হয়। ২০০১ সালে কলেজটি গাজীপুর জেলায় প্রথম স্থান অধিকার করে। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে কলেজটি সরকারীকৃত হয়। ২০১০ সালে '''শ্রীপুর ডিগ্রি কলেজ''' বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে রূপান্তর হয়। স্থানীয় সংসদ সদস্য জনাব অ্যাড. রহমত আলীর প্রচেষ্টায় কলেজটিতে ৪টি বিষয়ে সম্মান কোর্স চালু করা হয়। বর্তমানে এখানে ১০টি বিষয়ে সম্মান কোর্স চালু আছে। সুদীর্ঘ ৪৫ বছর পর ২০১৩ সালে কলেজটির নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় মুক্তিযোদ্ধা রহমত আলী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। গাজীপুর-৩ আসনের সংসদ সদস্য সাবেক প্রতিমন্ত্রী অ্যাডভোকেট রহমত আলীর নামে শ্রীপুর কলেজের নামকরণ হয়েছে। বর্তমানে এখানে প্রায় ৯০ জন শিক্ষক কর্মরত আছেন। বর্তমানে ভারপ্রাপ্ত অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন জনাব নূরুন্নবী আকন্দ। == তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান