() ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন চলচ্চিত্র। মূলত মার্ক মিলারের লেখা কমিক বই ওপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত। এর পরিচালনায় ছিলেয় তিমুন বেকমামবেতভ, এবং শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন, জেমস ম্যাকঅ্যাভয়, অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, মরগ্যান ফ্রিম্যান, থমাস ক্রেটশ্চম্যান, টেরেন্স স্ট্যাম্প প্রমুখ। ছবিটিতে দেখা যায়, ওয়েসলি গিবসন একজন হতাশা চাকুরে যিনি একদিন আবিস্কার করেন যে, তার বাবা একজন গোপন হত্যাকারী ছিলেন। এরপর বাবার পেশাকে অনুসরণ করে তিনিও একজন গোপন খুনী হিসেবে ''দ্য যোগদান কাজ করা শুরু করেন। ছবিটির কাজ শুরু হয় এপ্রিল ২০০৭-এ। ইউরোপীয় দেশ চেক প্রজাতন্ত্রে ছবিটির মূল কাজ হয়, পরে আনুষঙ্গিক কাজগুলো হয় যুক্তরাষ্ট্রের শিকাগোতে। ২৫ জুন, ২০০৮, এবং ২৭ জুন, ২০০৮-এ চলচ্চিত্রটি যথাক্রমে যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। ছবিটি সমালোচকদের দৃষ্টিতে ব্যবসায়িক, উভয় ক্ষেত্রেই সফলতা লাভ করে। ২০০৯ সালের ২২ জানুয়ারি ছবিটি একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করে। দুটি ক্ষেত্রের জন্য এটি মনোনীত হয়; একটি হচ্ছে, সেরা শব্দ সম্পাদনা অপরটি হচ্ছে সেরা শব্দ মিশ্রণ। ছবিটি পরবর্তী ধারবাহিক পর্ব ''ওয়ান্টেড ২''-এর চিত্রধারণের কাজ বর্তমানে চলমান। ==কুশীলব== জেমস ম্যাকঅ্যাভয় ওয়েসলি গিবসন অ্যাঞ্জেলিনা জোলি ফক্স মরগান ফ্রিম্যান স্লোন কমন বন্দুক মিস্ত্রী থমাস ক্রেটশ্চম্যান ক্রস টেরেন্স স্ট্যাম্প পেকওয়ার্স্কি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Wanted'' Review ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র গুপ্তহত্যা মরগানের চিত্রনাট্য বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিজ্ঞান/অলীক কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র বিভাগে এম্পায়ার পুরস্কার বিজয়ী সম্পর্কিত চলচ্চিত্র