'''রিকি লামার হ্যাউক''' (জন্ম জানুয়ারী ২২, ১৯৯৮), তার মঞ্চ নাম '''সাইলেনটো''' দ্বারা অধিক পরিচিত, একজন মার্কিন র‍্যাপার, রেকর্ড প্রযোজক এবং অভিনেতা হিসেবেও সমাদৃত। তিনি সবার কাছে তার আত্বপ্রকাশকারী একক "ওয়াচ মি(হুইপ/নেয় নেয়)"এর জন্য পরিচিত,যা ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ তলিকায় সেরা নম্বরে উঠে আসে। ==সংগীত জীবন== সাইলেনটোর আত্বপ্রকাশকারী একক "ওয়াচ মি(হুইপ/নেয় নেয়)", বোলো ডা প্রযোজকদের দ্বারা তৈরী করা হয়েছিল, যা ২০১৫ সালের ২৫শে জানুয়ারী তার ইউটিউব চ্যানেলে প্রকাশ করা হয়। এক সপ্তাহের মধ্যেই এটি ২.৫ মিলিয়ন বার দেখা হয়। ২০১৫ সালের এপ্রিলে সাইলেনটো কেপিটল রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়, তারা তার গানটিকে একক আকারে একটি আনুষঙ্গিক গানের ভিডিও প্রকাশ করে। যা আমেরিকান ''বিলবোর্ড'' হট ১০০ এর তালিকায় সেরা নম্বরে উঠে আসে। ২০১৫ সালের জুনে, সাইলেনটো বেট এওয়ার্ড প্রদর্শন করে, তার সাথে ''ব্লাক-ইশ'' নামক নাটকের পর্বেও তা প্রদর্শন করে। তিনি তার এই হিট এককটি টাইম স্কয়ারে ২০১৬ সালের ৩১ ডিসেম্বরে ''ডিক ক্লার্কস নিউ ইয়ারস রকিং ইভ''উইথ রায়ান সিক্রষ্ট ২০১৭-এ প্রদর্শন করেন। ===একক সমূহ=== ====প্রধান গায়ক হিসেবে==== একক সমূহের তালিকা, সাথে বাছাইকৃত তালিকার অবস্থান টাইটেল বছর পিক চার্টে অবস্থান সাক্ষ্যদান সমূহ অ্যালবাম আমেরিকান অষ্ট্রেলিয়া কানাডা ডেনমার্ক ফ্রান্স জার্মানি নিউজিল্যান্ড সুইডেন সুইজারল্যান্ড ব্রিটেন "ওয়াচ মি(হুইপ/নেয় নেয়)" ২০১৫ ১৫ ১৬ ১৯ ৫০ ১১ ৫২ ৪১ ১৯ অারআইএএ: ৫x Platinum আরিয়া: ২x প্লাটিনাম বিপিআই: সিলভার এমসি: প্লাটিনাম আরএমআরজেড: গোল্ড যোগ করা হবে "গেট এম" ২০১৬ ====ফিচার শিল্পী হিসেবে==== একক সমূহের তালিকা, সাথে বাছাইকৃত তালিকার অবস্থান শিরোনাম বছর তালিকায় অবস্থান সার্টিফিকেশন্স অ্যালবাম যুক্তরাষ্ট্র ইউএস অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড ডেনমার্ক নরওয়ে সুইডেন "লাইটনিং ইন বোটল" (সানি ফিচারিং সাইলেনটো) ২০১৫ "ডেজার্ট" (ডয়িন ফিচারিং সাইলেনটো) ৬৮ ১৭ আরএমএনজি: গোল্ড আরিয়া: প্লাটিনাম ''ডেজার্ট ইপি'' "গার্ল ইন দ্য মিরর"(সোপিয়া গ্রেস ফিচারিং সাইলেনটো) ২০১৬ (펀치) সাইলেনটো) "স্লাইড"(ইএলএস ফিচারিং সাইলেনটো) ২০১৭ "লাইক ইট লাইক ইট"(মার্কাস এন্ড মার্টিনাস ফিচারিং সাইলেনটো) ১৬ ৪৮ একক==== এককের তালিকা শিরোনাম বছর অ্যালবাম "ইয়াং লাভ" ২০১৭ "অল অাব্যাউট ইউ" ==অতিথি উপস্থিতি== অ-একক গেস্ট উপস্থিতি হিসেবে তালিকা,অন্যান্য প্রদর্শনী শিল্পীদের সাথে, প্রকাশের বছর এবং অ্যালবামের নামসহ দেখানো হল শিরোনাম বছর অন্য শিল্পী(রা) অ্যালবাম "ভলকানো" ২০১৫ দ্য ভ্যাম্পস ''ওয়াক আপ ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর পুরষ্কার শ্রেণি কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৫ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড র্যাপ হিপ-হপ ট্র্যাক "ওয়াচ মি (উইপ/নাই নাই)" এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড সঙ অব দ্য সামার সোল ট্রেইন মিউজিক অ্যাওয়ার্ড সেরা নৃত্য প্রদর্শন ২০১৬ ''বিলবোর্ড'' মিউজিক অ্যাওয়ার্ড সেরা নতুন শিল্পী সাইলেনটো ২০১৬ বিট অ্যাওয়ার্ড ইয়াংস্টার অ্যাওয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি র‍্যাপার পুরুষ র‍্যাপার