== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮৪৮ পল গোগাঁ, প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রকর। ১৮৬৮ মোহাম্মদ আকরম খাঁ, একজন বাঙালি সাংবাদিক, রাজনীতিবিদ, সাহিত্যিক এবং ইসলামী পণ্ডিত। ১৮৭১ খাজা সলিমুল্লাহ, ঢাকার নবাব। ১৯৫২ ওরহান পামুক, ২০০৬ সালের সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী তুর্কী সাহিত্যিক। ১৯৭০ কাফু, ব্রাজিলীয় ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৭২ ফেরদৌস, বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা == মৃত্যু == ১৮২৬ ইয়োসেফ ফন ফ্রাউনহোফার, জার্মান আলোকবিজ্ঞানী। (জ. ১৭৮৭) ১৯৪৮ লুই ল্যুমিয়ের, ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মাতা চলচ্চিত্রের অগ্রদূত। (জ. ১৮৬৪) ১৯৫৪ অ্যালান টুরিং, ইংরেজ গণিতবিদ, যুক্তিবিদ (জ. ১৯১২) ২০১৫ শেখ রাজ্জাক আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক স্পিকার। (জ. ১৯২৮) == ছুটি অন্যান্য == ঐতিহাসিক ছয় দফা দিবস, বাংলাদেশ। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন