'''কালাগলা টুনটুনি''' (বৈজ্ঞানিক নাম:Orthotomus atrogularis) () পাখি বাংলাদেশ, উত্তর-পূর্ব ভারত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় মিশ্র চিরসবুজ বনে দেখা যায়। == গঠন == এরা লম্বায় ১২-১৩ সেন্টিমিটার হয়ে থা্কে। মাথা পাটকিলে। ঘাড়ের দুই পাশ গাঢ় ধূসর বর্ণের। পিঠ থেকে লেজ পর্যন্ত জলপাই-সবুজ এবং ডানার বাঁকানো অংশ হলুদ বর্ণের।। গলায় কালোর ওপর সাদা ছিট ছিট বুকে কালচে রেখা দেখা যায়।। পেটে ধূসর আভার সঙ্গে সাদা মিশ্রণ থাকে। ঠোঁট দু’পাটি আলাদা রঙের। চোখ বাদামি-কালো। যদিও স্ত্রী পাখির বর্ণে সামান্য ভিন্নতা রয়েছে, বুকে কালো রেখার অনুপস্থিতি। == স্বভাব == এই পাখি খুব চঞ্চল স্বভাবের হয়। এরা জোড়ায় জোড়ায় থাকতে পছন্দ করে। মাটির কাছাকাছি ডালে বাসা বাঁধে এরা। এদের প্রধান খাবার পোকামাকড় বা কীট-পতঙ্গ। এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর হচ্ছে প্রজনন মৌসুম। সময় এরা ৩-৪টি ডিম পাড়ে। ডিম ফুটতে সময় লাগে ১৪-১৫ দিন। ==তথ্যসূত্র== এশিয়ার পাখি লাল তালিকার ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত প্রজাতি