রুট ৪৯১ (পিএ ৪৯১)''' হল একটি রাজ্য মহাসড়ক যেটা ডেলাওয়্যার কাউন্টিতে অবস্থিত। এছাড়া এটা নাম্যান্স ক্রিক রোড নামেও পরিচিত। রাস্তাটি কনকর্ড পৌরসভার ইউ.এস. রুট ২০২ (ইউএস ২০২) থেকে পূর্বের ছোট চিছেসটার পৌরসভার ডেলাওয়্যার সীমানা পর্যন্ত চলতে থাকে। যেখানে রাস্তাটি '''ডেলাওয়্যার রুট ৪৯১ (ডিই ৪৯১)''' হিসাবে চলতে থাকে, যেটা ০.৩৬ মাইল (০.৫৮ কিঃমিঃ) লম্বা,এটা সীমানা এবং ডেলাওয়্যার রুট ৯২ (ডিই ৯২) এর সংযোগকারী। পিএ ৪৯১ এর সম্পূর্ণ রাস্তা নিকটবর্তী ডেলাওয়্যার প্রান্তেরের সমান্তরালে চলতে থাকে। এটা বেথেল পৌরসভার বুথস কোণার রুট ২৬১ (পিএ ২৬১) এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ১৯১১ সালে পিএ ৪৯১ এর পশ্চিম প্রান্ত প্রথম লেগিসলেটিভ রুট ১৩৫ এর অংশ হিসাবে মনোনীত হয়। ১৯২০ -এর দশকে রাস্তাটির ডেলাওয়্যার অংশ রাজ্য সড়ক হিসাবে নির্মিত হয়,যদিও ১৯২৮ সালে পিএ ৪৯১ নির্মিত হয়। == রাস্তার বিবরণ == === === কনকর্ড পৌরসভার পশ্চিমে গমনরত পিএ ৪৯১ রুট ৪৯১ (পিএ ৪৯১) শুরু হয় ডেলাওয়্যার কাউন্টির কনকর্ড পৌরসভার ইউএস ২০২ এর সংযোগস্থল থেকে। রাস্তাটি দুই লেন অবিভক্ত নাম্যান্স ক্রিক রোড শিরোনামে অভিহিত হয়। রাস্তাটি আবাসিক এলাকার মধ্যে দিয়ে চলতে থাকে, বেথেল পৌরসভাকে অতিক্রম করে এবং প্যায়েল রোডকে ছেদ করে। বুথস কর্নার সম্প্রদায় পোঁছার পর, পিএ ৪৯১ ব্যবসায়ী এলাকা অতিক্রম করে এবং পিএ ২৬১-এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। সংযোগস্থাপনের পর, উচ্চতর চিছেসটার পৌরসভার পদার্পন হিসেবে রাস্তাটি আরও পার্শ্ববর্তী এলাকার মধ্যে ছড়িয়ে পরে। অগডেন সম্প্রদায়ে পোঁছার পর, পিএ ৪৯১ দক্ষিণমুখী হয় এবং ছিএসএক্স এর ফিলাডেলফিয়া মহকুমার রেলপথ লাইন অতিক্রম করে। নিম্নতর চিছেসটার পৌরসভা অতিক্রমের পর, রাস্তাটি আই-৯৫ এর অধীনে দক্ষিণ দিকে ডেলাওয়্যার সীমান্ত পর্যন্ত বনভূমির মধ্যে দিয়ে চলতে থাকে। === ডেলাওয়্যার === ডেলাওয়্যারের মধ্যে দিয়ে অতিক্রমের পর, রাস্তাটি ডিই ৪৯১ তে পরিণত হয়। যেটার নাম হয় হিকম্যান রোড। রাজ্য সড়কের কিছু দূর আগে, রাস্তাটি ত্রি-রাজ্য মল অতিক্রম করে এবং আবাসিক ওডফিল্ড ড্রাইভ এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। রাস্তাটি ক্লেমেন্টের ডিই ৯২ তে সমাপ্তির আগে পশ্চিমের একটি সংরক্ষণাগার এবং পূর্বের বাড়িগুলোর মধ্যবর্তী স্থান দিয়ে দক্ষিণে চলতে থাকে। == ইতিহাস == ১৯১১ সালে লেগিসলেটিভ রুটের অংশ হিসাবে এখনকার পিএ ৪৯১ কে পশ্চিম জেবলি রোড হিসাবে নামকরণ করা হয়। লেগিসলেটিভ রুট স্পো্রল রোড বিল নামে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেটা বেথেল পৌরসভার পশ্চিম চেস্ট থেকে ডেলাওয়্যার সীমানা পর্যন্ত চলতে থাকে। ১৯২০ সালে, পিএ ৪৯১ এবং ডিই ৪৯১ এর সম্পূর্ণ রাস্তা অনুন্নত কাউন্টি রোডে বিদ্যমান ছিল। ১৯২৫ সালে, রাস্তার ডেলাওয়্যার অংশ রাজ্য মহাসড়কতে পরিণত হয়। ১৯২৮ সালে পিএ ৪৯১ এর বর্তমান অবস্থা নামকরণ করা হয় ইউএস ১২২/পিএ ২৯ থেকে পশ্চিম ডেলাওয়্যার সীমানা পর্যন্ত। যখন প্রথম নামকরণ করা হয়, অংশ পাকা রাস্তা ছিল। রাস্তাটি একই অবস্থানে রয়ে গেছে। == মূখ্য অংশবিশেষ == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজ্য মহাসড়কগুলো পরিবহণ ব্যবস্থা