ফিফা ১৯৮৬ সালে '''ফিফা বিশ্বকাপ ভিডিও গেম'''-এর জন্যে লাইসেন্সপ্রাপ্ত হয়েছে, যা মাত্র কয়েকজন সমালোচক কর্তৃক ইতিবাচকভাবে গৃহীত হলেও তবে প্রতিযোগিতায় জনপ্রিয়তা প্রদানে সক্ষম হয়। ইলেকট্রনিক আর্টস ১৯৯৭ সালে ইউ.এস. গোল্ড অর্জন করে এবং এর বর্তমান ধারক। == ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ ব্রাজিল == এই গেম ২০৩টি জাতীয় দলসমূহকে ধারণ করেছে যারা ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নিয়েছে। ভুটান, ব্রুনেই, গুয়াম, মরিতানিয়া, মরিশাস এবং দক্ষিণ সুদানের জাতীয় দলসমূহ, যারা বিশ্বকাপের বাছাইপর্বে অংশগ্রহণ করে নি, তাদের এই গেমে পাওয়া যায় নি। এই গেমে ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপে ব্যবহৃত ১২টি মাঠের, পাশাপাশি প্রতিটি বাছাইপর্ব অঞ্চল এবং "জাতিবাচক" স্টেডিয়ামগুলির একটি পরিসীমা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == আরও দেখুন == *ইউরোপীয় ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ ভিডিও গেম *চ্যাম্পিয়নস লিগ (ভিডিও গেম) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মবিগেম সংযোগগুলির জন্যে: *'' ইতালি ১৯৯০'' (ইউএস গোল্ড), বিশ্বকাপ ইতালিয়া ১৯৯০'' (Sega) *'' বিশ্বকাপ ইউএসএ ১৯৯৪'' *'' বিশ্বকাপ ১৯৯৮'' *'' ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ'' বিশ্বকাপ