== ঘটনাবলী == *১৮৮২ কলকাতা-বোম্বাই দুরালাপনি চালু হয়। *১৯৩২ জাপানী সৈন্যরা সাংহাই দখল করে। *১৯৩৩ নাউ অর নেভার পুস্তিকা প্রকাশিত হয়। *১৯৪৫ তৎকালীন বার্মা অর্থাৎ বর্তমানের মিয়ানমারের লাশিও থেকে দক্ষিণ পশ্চিম চীনের কুমিং পর্যন্ত বিস্তৃত বার্মা রোড আবার উন্মুক্ত করে দেয়া হয়। *১৯৭৯ তেহরান মসজিদে ইরানের খ্যাতনামা সংগ্রামী আলেমদের অবস্থান ধর্মঘট অব্যাহত থাকে। *১৯৮২ বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন উদ্বোধন। *১৯৮৬ যুক্তরাষ্ট্রের কেপ কার্নিভালের মহাকাশ স্টেশন থেকে উৎক্ষেপণের ৭৩ সেকেন্ড পর স্পেস শাটল চ্যালেঞ্জারে বিস্ফোরণ ঘটে এবং এর আরোহী জনের সবাই নিহত হন। *২০১০ বাংলাদেশের প্রয়াত রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান হত্যাকাণ্ডে সংশ্লিষ্ট খুনী হিসেবে লেঃ কর্ণেল সৈয়দ ফারুক রহমান, লেঃ কর্ণেল সুলতান শাহরিয়ার রশীদ খান, মেজর একেএম মহিউদ্দিন আহমেদ, মেজর বজলুল হুদা এবং লেঃ কর্ণেল মহিউদ্দিন আহমেদকে ফাঁসিকাষ্ঠে ঝুলানো হয়। == জন্ম == *১৮৬৫ লালা লাজপত রায়, ভারতীয় স্বাধীনতাকামী যোদ্ধা। (মৃত্যুঃ ১৯২৮) *১৮৮২ মরক্কোর বিখ্যাত রীফ নেতা আবদুল করিম আল খাত্তাবি। == মৃত্যু == ১৫৪৭ ইংল্যান্ডের রাজা ৮ম হেনরী। (জন্মঃ ১৪৯১) ১৫৫৬ হুমায়ুন, দ্বিতীয় মোঘল সম্রাট। ১৮৪০ হাজী শরীয়তউল্লাহ ১৯৩৯ উইলিয়াম বাটলার ইয়েটস, নোবেল পুরস্কার জয়ী আইরিশ লেখক == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ