'''পিএইচপি ফ্যামিলি''' পূর্বে পিএইচপি পরিবার তারও পূর্বে '''পিএইচপি গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজ''' নামে পরিচিত ছিল যা চট্টগ্রামে অবস্থিত একটি বাংলাদেশী কোম্পানি। এটি ১৯৬৯ সালে সুফি মোহাম্মদ মিজানুর রহমান কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়, যিনি গ্রুপের বর্তমান চেয়ারম্যান। ==ব্যবসা== পিএইচপি কোল্ড রোলিং মিলস লিমিটেড পিএইচপি স্টিলস লিমিটেড পিএইচপি ইস্পাত লিমিটেড পিএইচপি কনটিনিউস গ্যালভানাইজিং মিলস লিমিটেড পিএইচপি এনওএফ (NOF) কনটিনিউস গালভাইজিং মিলস লিমিটেড পিএইচপি শিপ ব্রেকিং অ্যান্ড রি-সাইক্লিং ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড পিএইচপি পাওয়ার জেনারেশন প্ল্যান্ট লিমিটেড পিএইচপি পাওয়ার কোম্পানি লিমিটেড পিএইচপি ফ্লোট গ্লাস ইন্ডাস্ট্রিজ পিএইচপি অ্যাগ্রো পণ্য লিমিটেড পিএইচপি কর্পোরেশন লিমিটেড পিএইচপি ওভারসিজ লিমিটেড বিএওয়াই টার্মিনাল অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউশন কোম্পানি লিমিটেড পিএইচপি পেট্রো রিফাইনারি লিমিটেড পিএইচপি স্টক সিকিউরিটিজ লিমিটেড পিএইচপি কটন মিলস লিমিটেড পিএইচপি স্পিনিং মিলস লিমিটেড পিএইচপি রটার স্পিনিং মিলস লিমিটেড পেলিকান প্রপার্টিজ লিমিটেড দিনা কোল্ড স্টোরেজ লিমিটেড পিএইচপি লাটেক্স রাবার পণ্য লিমিটেড পিএইচপি ফিশারিজ লিমিটেড তথ্য প্রযুক্তি বিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয় (UITS) আলহাজ্ব সুফি মোহাম্মদ দায়েম উদ্দিন হাসপাতাল ===পিএইচি অটোমোবাইলস লিমিটেড=== পিএইচপি অটোমোবাইলস লিমিটেড পিএইচপি ফ্যামিলির একটি অংশ যা প্রোটন পিএইচপি হিসাবে ২০১৭ সাল থেকে প্রোটন কার উৎপাদন শুরু করেছে। অটোমোবাইল ছাড়াও, কোম্পানি মোটরবাইক উৎপাদন। ==তথ্যসূত্র== সালে প্রতিষ্ঠিত উৎপাদন কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি স্টিল কোম্পানি মার্কা কাচ নির্মাণকারী কোম্পানি কংলোমেরেট কোম্পানি