উত্তরবঙ্গ '''উত্তরবঙ্গ''' হল বাংলাদেশের ভৌগলিক অঞ্চল। উত্তরাঞ্চলের দুই বিভাগ রাজশাহী বিভাগ রংপুর বিভাগ কে একত্রে বলা হয় উত্তরবঙ্গ। প্রাচীন বঙ্গ রাজ্যের ভৌগলিক নাম উত্তরবঙ্গ থেকেই এই নামের ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে এই অংশ টা সমগ্র বাংলাদেশের উত্তরে বলেই, উত্তরবঙ্গ বলা হয়ে থাকে। রংপুর বিভাগ গঠন করার পূর্বে, পুরো উত্তরবঙ্গই রাজশাহী বিভাগের মধ্যে ছিল। মোট ১৬ টি জেলা নিয়ে উত্তরবঙ্গ গঠিত হয়েছে। সিরাজগঞ্জ জেলা উত্তরবঙ্গের প্রবেশ দ্বার এবংবগুড়া জেলাকে উত্তরবঙ্গের রাজধানী বলা হয়। ==ইতিহাস== ==ভৌগলিক অঞ্চল== ==জেলা সমূহ== *রাজশাহী বিভাগঃ ৮টি রাজশাহী, নাটোর, নওগাঁ, চাঁপাইনবাবগঞ্জ, পাবনা, সিরাজগঞ্জ, বগুড়া, জয়পুরহাট *রংপুর বিভাগ ৮টি রংপুর, দিনাজপুর, কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, লালমনিরহাট, নীলফামারী, ঠাঁকুরগাঁও, পঞ্চগড় ==বহিঃসংযোগ== ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ভূগোল