'''ঝোঁক''' বা বলতে কোনও ভাষা উচ্চারণের বিশেষ রীতিকে বোঝায়। আঞ্চলিক, সামাজিক ব্যক্তিগত পরিসরে ভিন্ন ভিন্ন মানুষ একই ভাষা ভিন্নভাবে উচ্চারণ করে থাকে। কখনও কখনও এই পার্থক্য বেশ প্রকট হয়। এরকম প্রতিটি পৃথকীকরণযোগ্য উচ্চারণ রীতিতে ঝোঁক বা একসেন্ট (Accent) বলা হয়। প্রত্যেক মানুষই নিজস্ব ভঙ্গী বা ঝোঁকে উচ্চারণ করে। প্রত্যেকেই কোন নির্দিষ্ট ঝোঁককে বেশি পরিচিত, এমনকি বেশি মর্যাদাসূচক বলেও মনে করেন। বাংলা ভাষার ক্ষেত্রে পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া এলাকার বাংলা উচ্চারণরীতি বা ঝোঁকটি আদর্শ চলিত বাংলা উচ্চারণ হিসেবে কালক্রমে মর্যাদা লাভ করেছে। == আরও দেখুন == উপভাষা ধ্বনিতত্ত্ব ধ্বনিবিজ্ঞান == তথ্যসূত্র == ছন্দ