== ঘটনাবলী == ১৯৮৩ রাউল আনফোন্সিনের ক্ষমতাগ্রহণের মাধ্যমে আর্জেন্টিনায় গণতন্ত্রের পুনঃপ্রতিষ্ঠা। == জন্ম== *ভারত (২০০০)-সাহিন সারোয়ার {সমাজ সংস্কারক} ১৮০৪ কার্ল গুস্তাফ ইয়াকপ ইয়াকবি, বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ। ১৮১৫ অ্যাডা লাভলেস, কম্পিউটার প্রোগ্রামিং ধারণার একজন প্রবর্তক। ১৮৭০ স্যার যদুনাথ সরকার, স্বনামধন্য বাঙালি ইতিহাসবিদ। ১৮৮৮ প্রফুল্ল চাকী, ভারত উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম সর্বকনিষ্ঠ মুক্তিযোদ্ধা। ১৯২৯ সমর দাস, একজন বিখ্যাত বাংলাদেশী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৯৮৭ গঞ্জালো ইগুয়াইন, ফরাসি বংশোদ্ভূত আর্জেন্টাইন ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১১৯৮ ইবনে রুশদ, আরব-আন্দালুসীয় দার্শনিক ছিলেন। ১৯৮৮ রিচার্ড এস. কাস্তেলানো, মার্কিন অভিনেতা। (জ. ১৯৩৩) ২০১২ ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের ১৩ তম রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == মানবাধিকার দিবস জাতিসংঘের নির্দেশনায় বিশ্বের সকল দেশে প্রতি বছর পালিত হয়। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন