'''রামায়ণ কেন্দ্রটি''' মরিশাসের পোর্ট লুইসে অবস্থিত সাংস্কৃতিক আধ্যাত্মিক সংগঠন। এটি ২০০১ সালে মরিশাসের জাতীয় পরিষদ জাতীয় হিন্দু মহাকাব্য ''রামায়ণকে'' প্রচার প্রচারের জন্য এবং আধ্যাত্মিক, সামাজিক সাংস্কৃতিক মূল্যগুলি প্রবাহিত করার মাধ্যমে গৃহীত একটি আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এর আগে, কোন দেশের কোন সংসদ রায়ায়নের বার্ষিক মূল্যবোধের প্রচারের জন্য একটি আইন প্রণয়ন বা একটি প্রতিষ্ঠান গঠন করে নি। বিলটি সর্বসম্মতিক্রমে ২০০১ সালের ২২ মে অনুমোদিত হয় এবং ২০০১ সালের ১৪ জুন প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতির আইন হিসাবে ঘোষিত হয়। এটি ২০০১ সালের ২৩ জুন ''সরকারি গেজেট'' নম্বর ৬৪ প্রকাশিত হয়েছিল। রামায়ণ কেন্দ্রের সভাপতি পন্ডিত রাজেন্দ্র অরুণ।যিনি রামায়ণের পণ্ডিত রামায়ণের বিভিন্ন চরিত্র নিয়ে বিভিন্ন বইয়ের লেখক। ২00২ সালে, তুলসী জয়ন্তীতে, রামায়ণ কেন্দ্রের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন প্রধানমন্ত্রী অনিরুদ্ধ জগন্নাথ। এরপর ২০০৭ সালে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নবীনচন্দ্র রামগুলাম আনুষ্ঠানিকভাবে এটির উদ্বোধন করেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == সরকারী ওয়েবসাইট হিন্দুধর্ম হিন্দু মন্দির ভারতীয় অধিবাসীরা