'''দই পুরি''' হলো হালকা জলখাবার যা বিশেষভাবে মহারাষ্ট্র, ভারত রাজ্যে জনপ্রিয়। এই খাদ্যের পদ চাটের একটি রুপ এবং মুম্বই-এর শহরে উৎপত্তি করা হয়। এটি ছোট-পুরির খোলার (গোলগাপ্পা) সাথে পরিবেশন করা হয়, যা খাদ্য পানি পুরি থেকেও বেশি জনপ্রিয়। দই পুরি এবং পানি পুরি চাট প্রায়ই একই বিক্রেতা থেকে বিক্রি করা হয়। ==প্রস্তুতি== গোলাকার, শক্ত, দমকা পুরির খোলা প্রথমে উপর থেকে ভাঙা হয় এবং আংশিকভাবে আলু অথবা ছোলার মিশ্রণ প্রধানত পুরে দেওয়া হয়। একটু অল্প পরিমাণ হলুদ গুঁড়া বা মরিচ গুঁড়া, অথবা উভয়ই স্বাদের জন্য দেওয়া হয়, পাশাপাশি এক চিমটি লবণও। মিষ্টি তেঁতুলের চাটনি এবং মসলাদার সবুজ চাটনি পরে খোলার মধ্যে ঢালা হয়, মিশ্রণের উপরে। শেষে, মিষ্টিযুক্ত পরিশ্রান্তকারী দই খোলার উপরে প্রচুরভাবে দেওয়া হয়, এবং সম্পূর্ণ উৎপাদিত বস্তুটি পিষান সেভ, ''মুগ ডাল'', ডালিম এবং ভালভাবে টুকরা করা ধনে পাতার ছিটানোর সাথে সুন্দর করে সাজানো হয়। দই পুরি সাধারণত প্রতি থালায় থেকে ৬টা করে আসে। যেহেতু পানি পুরি সাধারণত একবারে এক টুকরা করে পরিবেশন করা হয়, এক থালায় অনেকগুলি দই পুরি প্রায়ই একত্রে পরিবেশন করা হয়। প্রতিটা দই পুরি পুরোটা খাওয়ার জন্য লক্ষ্য করা হয়, পানি পুরির মতো, যাতে এর মধ্যে স্বাদের বর্ণালী এবং গঠনবিন্যাস সব একসঙ্গে স্বাদ পাওয়া যেতে পারে। File:Savoury baskets of Fun 1.JPG|বাড়িতে তৈরি দই পুরি File:Dahi puri, Doi phuchka.jpg|দই পুরির এক প্রকারের পরিবেশন File:S. P. D. P.jpg|অন্য ধরনের পরিবেশন ==আরো দেখুন== *ফুচকা *বিরিয়ানি *চাটনি *খিঁচুড়ি ==তথ্যসূত্র== হালকা জলখাবার