'''পশ্চিমবঙ্গে ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন, ২০০৯'''-এ সাধারণ নির্বাচনের তিনটি পর্যায়ে পশ্চিমবঙ্গের ৪২টি লোকসভা আসনের নির্বাচন হয়। নির্বাচনের আগে বামফ্রন্টের বিরুদ্ধে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের মধ্যে জোট হয়। তৃণমূল কংগ্রেস ২৭টি আসনে জাতীয় কংগ্রেস ১৪টি আসনে করে। এসইউসিআই একটি আসনে করেছিল। এই জোট নির্বাচনে সাফল্য অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিল। তৃণমূল কংগ্রেস, জাতীয় কংগ্রেস এসইউসিআই যথাক্রমে ১৯, ১টি আসন লাভ করেছিল। বামফ্রন্ট ৪২টি আসনে করে ১৫টি আসনে জয়লাভ করে। ==নির্বাচিত সাংসদগণ== সংখ্যা লোকসভা কেন্দ্র নির্বাচিত সাংসদ দল কোচবিহার নৃপেন্দ্রনাথ রায় ফরওয়ার্ড ব্লক আলিপুরদুয়ার মনোহর তিরকে আরএসপি জলপাইগুড়ি মহেন্দ্রকুমার রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) দার্জিলিং যশবন্ত সিং ভারতীয় জনতা পার্টি রায়গঞ্জ দীপা দাশমুন্সি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বালুরঘাট প্রশান্তকুমার মজুমদার আরএসপি মালদহ উত্তর মৌসম নুর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মালদহ দক্ষিণ আবু হাসেম খান চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জঙ্গিপুর অভিজিৎ মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১০ বহরমপুর অধীর রঞ্জন চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১১ মুর্শিদাবাদ আব্দুল মান্নান হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১২ কৃষ্ণনগর তাপস পাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৩ রানাঘাট সুচারুরঞ্জন হালদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৪ বনগাঁ গোবিন্দচন্দ্র নস্কর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৫ ব্যারাকপুর দীনেশ ত্রিবেদী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৬ দমদম সৌগত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৭ বারাসত কাকলী ঘোষ দস্তিদার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৮ বসিরহাট শেখ নুরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ১৯ জয়নগর তরুণ মণ্ডল সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া ২০ মথুরাপুর চৌধুরীমোহন জাটুয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২১ ডায়মন্ড হারবার সোমেন্দ্রনাথ মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২২ যাদবপুর কবীর সুমন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৩ কলকাতা দক্ষিণ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৪ কলকাতা উত্তর সুদীপ বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৫ হাওড়া অম্বিকা বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৬ উলুবেড়িয়া সুলতান আহমেদ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৭ শ্রীরামপুর কল্যাণ বন্দ্যোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৮ হুগলি রত্না দে (নাগ) সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২৯ আরামবাগ শক্তিমোহন মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৩০ তমলুক শুভেন্দু অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ৩১ কাঁথি শিশির অধিকারী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ৩২ ঘাটাল গুরুদাস দাশগুপ্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ৩৩ ঝাড়গ্রাম পুলিন বিহারী বাস্কে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৩৪ মেদিনীপুর প্রবোধ পান্ডা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ৩৫ পুরুলিয়া নরহরি মাহাতো ফরওয়ার্ড ব্লক ৩৬ বাঁকুড়া বাসুদেব আচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৩৭ বিষ্ণুপুর সুস্মিতা বাউরি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৩৮ বর্ধমান পূর্ব অনুপ কুমার সাহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৩৯ শেখ সইদুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৪০ আসানসোল বংশগোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৪১ বোলপুর রামচন্দ্র ডোম ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ৪২ বীরভূম শতাব্দী রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==পাদটীকা== নির্বাচন সাধারণ নির্বাচন