'''কানাইঘাট পৌরসভা''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সিলেট জেলার অধীনে কানাইঘাট উপজেলার অন্তর্গত একটি শ্রেণীর পৌরসভা। == অবস্থান == বাংলাদেশের উত্তর-পূ্র্ব সীমান্তে অবস্থিত। == নামকরণ == সুরমা নদীর ঘাটে কানাই নামক একজন মাঝির নামানুসারে নামকরণ করা হয়। কানাইঘাট উপজেলার পুর্বতন নাম থাকায় মতটিকে শক্তিশালী মনে হয়। == ইতিহাস == কানাইঘাট স্বাধীন সার্বভৌম জৈন্তা রাজ্যের অংশ থাকায় স্বাভাবিক কারণে শিক্ষা, সংস্কৃতি, পার্শ্ববর্তী অন্যান্য উপজেলা থেকে কিছুটা ভিন্ন। ১৮৩৫ সালে ১৬ মার্চ জৈন্তা বৃটিশ অধিকারে আসে। ১৯০৫ সাল হতে মাধ্যমিক স্কুল, মাদরাসা এবং মসজিদ নির্মাণ কানাইঘাটে বৃদ্ধি পেতে থাকে এবং তখন থেকে অদ্যাবধি শক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়ে শিক্ষার হার অনেকটা বৃদ্ধি পেয়েছে। ১৯৭১ সালের ডিসেম্বর সূর্য উঠার আগেই পাক হানাদার বাহিনী এবং মুক্তিযুদ্ধাদের মধ্যে তীব্র যুদ্ধ হয় এবং শেষে পাকিস্তানিরা আত্মসমর্পন করে। ঐদিন কানাইঘাট স্বাধীন হয়। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন-''' ৪৬৭৩.৯৫ একর। '''জনসংখ্যা-''' মোটঃ ২২১৮৪ জন। পুরুষঃ ১২১৭৮ জন, মহিলাঃ ১০০০৬ জন। '''ভোটার সংখ্যা-''' ১২৭৯৩ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার-''' ৪৫% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' প্রাথমিক বিদ্যালয়- ১১টি। মাধ্যমিক বিদ্যালয়- ০২টি। মাদ্রাসা- ০৮টি। কলেজ- ০২টি। মসজিদের সংখ্যা- ৩১ == দর্শনীয় স্থান == *কানাইঘাট মনসুরিয়া কামিল মাদরাসা *কানাইঘাটা ডিগ্রি কলেজ দারুল উলুম দারুল হাদীস কানাইঘাট মাদ্রাসা *সুরমা নদী পাথর কোয়ারী == হাট-বাজার == ০১টি == খাল নদী == নদী- ০১টি, বিল- ০৩টি। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == আরও দেখুন == কানাইঘাট উপজেলা লোভাছড়া বড়চতুল ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়ায় ''কানাইঘাট উপজেলা'' কানাইঘাট উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' জেলার পৌরসভা বিভাগের পৌরসভা পৌরসভা