'''দর্শনা থানা''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৯ সালের ২১ অক্টোবর পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) চুয়াডাঙ্গা সদর থানা এবং দামুড়হুদা থানাকে বিভক্ত করে দর্শনা থানা নামে নতুন থানা গঠন করার প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == দামুড়হুদা উপজেলার ১টি পৌরসভা ২টি ইউনিয়ন এবং চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলার ৪টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম দর্শনা থানার অধীন। ;পৌরসভা: দর্শনা (দামুড়হুদা উপজেলা) ;ইউনিয়নসমূহ: ৪নং কুড়ালগাছী (দামুড়হুদা উপজেলা) ৫নং পারকৃষ্ণপুর মদনা (দামুড়হুদা উপজেলা) ৫নং বেগমপুর (চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা) ৬নং তিতুদহ (চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা) ৮নং নেহালপুর (চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা) ৯নং গড়াইটুপি (চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা) == আরও দেখুন == চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা দামুড়হুদা উপজেলা চুয়াডাঙ্গা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা সদর উপজেলা উপজেলা