প্রতিষ্ঠাতা স্বামী বিবেকানন্দ চিত্র:Swami Abhedananda অভেদানন্দকে (১৮৬৬–১৯৩৯) ১৮৯৭ সালে বেদান্ত সোসাইটির দায়িত্ব দেন বিবেকানন্দ '''বেদান্ত সোসাইটি''' এবং '''বেদান্ত কেন্দ্র''' হল বেদান্ত দর্শন গবেষণা, অনুশীলন প্রচারের উদ্দেশ্যে গঠিত গোষ্ঠীগুলির নাম। ১৮৯৪ সালের নভেম্বর মাসে স্বামী বিবেকানন্দ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরে প্রথম বেদান্ত সোসাইটি স্থাপন করেন। বিবেকানন্দ ১৮৯৭ সালে স্বামী অভেদানন্দকে ভারত থেকে আনিয়ে এই সংগঠনের দায়িত্ব দেন। এখনও পর্যন্ত যেসব বেদান্ত সোসাইটিগুলি কাজ করছে, তার অনেক গুলিই প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে রামকৃষ্ণ মিশন অনুমোদিত। ১৮৯৩ সালের সেপ্টেম্বরে শিকাগোতে স্বামী বিবেকানন্দ তাঁর বিখ্যাত ''শিকাগো বক্তৃতা'' দেন। এই সাফল্যের পর তিনি পূর্ব মধ্য যুক্তরাষ্ট্রের নানা শহরে বক্তৃতা দিয়েছিলেন। এর মধ্যে শিকাগো, ডেট্রোয়েট, বস্টন নিউ ইয়র্ক শহরের নাম উল্লেখযোগ্য। ১৮৯৫ সালের জুন মাসে বারো জন শিষ্যের সামনে বেশ কিছু বক্তৃতা দেন থাউজেন্ড আইল্যান্ড পার্কে। রামকৃষ্ণ মিশনের যে সব শাখা বিদেশে অবস্থিত, সেগুলি সাধারণত বেদান্ত সোসাইটি নামেই পরিচিত। এগুলি রামকৃষ্ণ মিশনই পরিচালনা করে। বেদান্ত সোসাইটিগুলির প্রাথমিক কাজ হল ধর্মানুশীলন ধর্মপ্রচার। যদিও কয়েকটি শাখায় সমাজসেবামূলক কাজকর্মও হয়। অনেক বেদান্ত সোসাইটিতেই আবাসিক সন্ন্যাসী আর কোথাও কোথাও আবাসিক সন্ন্যাসিনীরা থাকেন। == তথ্যসূত্র == সংগঠন মিশন