'''হলস্টাইন''' নরওয়ের অসলো মেট্রোর লাইন ৬-এ অবস্থিত একটি স্টেশন। এটি ক্রিংসা এবং অসথর্ন স্টেশনের মাঝে অবস্থিত। হলস্টাইন ১৯৪১ সালে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে চালু করা হয়েছিল। প্রাক্তন নর্ডবার্গ স্টেশন ছিল অত্র অঞ্চলের সবচেয়ে কাছের স্টেশন, কিন্তু এটা ১৯৯২ সালে বন্ধ হয়ে যায় এবং একই সময়ে হলস্টাইন পুনর্নির্মাণ করা হয় এতে লম্বা প্ল্যাটফর্ম আর নতুন টিকেট মেশিন যুক্ত করা হয়। ধারণা করা হয়, হলস্টাইন নামটি জার্মানির থেকে উৎপত্তি হয়েছে। == ইতিহাস == সগ্নসভান লাইন চালু করা হয়েছিলো ১০ অক্টোবর ১৯৩০ সালে। এটি তৈরি করা হয়েছিলো একের্সবানার্ন কোম্পানি দ্বারা এটি মেজরস্টান থেকে সগ্নসভান স্টেশন পর্যন্ত। এই লাইনটি মেজরস্টান থেকে কর্সভল পর্যন্ত ডাবল লাইন আর সেখান থেকে সগ্নসভান পর্যন্ত সিঙ্গেল লাইনের ছিল। ১৯৩৯ সালে কর্সভল- সগ্নসভান অংশটি ডাবল লাইনে উন্নীত করা হয় এবং কর্সভল স্টেশনের নাম বদলিয়ে অসথর্ন করা হয় দুই বছর পরে হলস্টাইন চালু হয়,যদিও উদ্ভোধনের সঠিক তারিখ অজানা। ১৯৯০ সালে সগ্নসভান লাইনকে মেট্রোতে উন্নীত করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়, যাতে যুক্ত ছিল প্ল্যাটফর্মের উচ্চতা দৈর্ঘ্য সম্প্রসারণ, বিদ্যুৎ সংযোগ এবং নতুন সিগন্যাল সিস্টেম স্থাপন। স্থানীয় অধিবাসীদের অনেকে ধারণা করেছিলেন যে ফ্রয়েন স্টেশনের সাথে হলস্টাইন স্টেশনও বন্ধ হয়ে যাবে, কিন্তু শুধু ফ্রয়েন স্টেশনই বন্ধ হয়েছিলো। তিন বছর পর স্টেশনের উন্নয়ন কার্যক্রম শুরু হয়, যখন তাসেন স্টেশনকে ১৫০ মিটার উত্তরে সরিয়ে নেয়া হয়, এবং নর্ডবার্গ স্টেশন বন্ধ হয়ে যায় রাস্তার উন্নয়নকাজ চলার সময়য় হলস্টাইন স্টেশনকে বন্ধ করে দেয়া হয় হলস্টাইন নর্ডবার্গ উভয়ের নিচেই ভূগর্ভস্ত রাস্তা নির্মাণ করা হয়, এবং হলস্টাইন স্টেশনে নতুন টিকেট মেশিন স্থাপন করা হয় == সেবা == হলস্টাইন স্টেশনে, সগ্নসভান লাইনের লাইন এর পাশে যাত্রীসেবা দেয়া হয় এবং এটি পরিচালনা করে অসলো টি-বেইনড্রিফট। এই দ্রুত পরিবহন সার্ভিস ১৫ মিনিট অন্তর অন্তর যাত্রী পরিবহন করে সন্ধ্যা এবং ছুটির দিনের সকাল বাদে শহরের কেন্দ্রের মধ্যে দিয়ে স্টরটিঙ্গেট পর্যন্ত ৭.১ কি.মি. ভ্রমনে ১৩ মিনিট সময় লাগে এই স্টেশনটি কার্ল কিল্ডসেন্স ভেই এর বাস লাইন ২২ ২৫ এর মাত্র মিনিট হাঁটার দূরত্বে অবস্থিত। == সুবিধাসমূহ == হলস্টাইন স্টেশনে কাঠের ছাউনিসহ ২টি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে এই ছাউনিগুলির নকশাকার ছিলেন আর্নে হেনরিকসেন এবং ছাউনিগুলি নির্মাণ করা হয়েছিল কাঠ স্টিল দ্বারা। কংলেভেইন হলস্টাইনভেইন এর রাস্তার মাঝে অবস্থিত এই স্টেশনটি নর্ডবার্গ আবাসিক এলাকার অধিবাসী দ্বারা ব্যবহৃত হয়। স্টেশনের কাছে একটি কিন্ডারগার্টেন বৃদ্ধাশ্রম আছে। এই স্টেশনের নামের উৎপত্তি নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। অধ্যাপক এইচ ক্রিষ্টোফারসেন ১৯৫২ সালে বলেছেন যে এটির উৎপত্তি জার্মানির হলস্টাইন এলাকা থেকে। সাংবাদিক আরভিদ সাজেন ২০০১ সালে বলেন যে এটির উৎপত্তি নরওয়েজিয়ান শব্দ 'হল' থেকে, যার মানে গোল পাহাড় আর 'স্টাইন' অর্থ পাথর। == তথ্যসূত্র == ;গ্রন্থপঞ্জি == বহিঃসংযোগ ==