'''জোহর বন্দর''' (মালে: পেলাবুহান জোহর) মালয়েশিয়া জোহর রাজ্যের বাহুর জেলার, প্যাসের গুডং, অবস্থিত একটি বন্দর। জোহর বন্দর কর্তৃপক্ষ দ্বারা নির্মিত এবং জোহর পোর্ট বেরহাদ দ্বারা পরিচালিত হয় ১৯৭৭ সালে, এটি জোহর প্রথম বন্দর এবং কার্যত সব ধরনের পণ্যসম্ভার বন্দর যা একটি বহুমুখী বন্দর হিসাবে ডিজাইন করা হয়। এটি একটি মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত মালয়েশিয়ায় প্রথম বন্দর। জোহর বন্দরের গুদামগুলি কাস্টমস দায়িত্ব থেকে অব্যাহতিপ্রাপ্ত হয়। তারিখ বা সময় কেবল তখনই প্রদেয় হয় যখন মালভূমি এলাকা থেকে স্থানীয় ব্যবহারের জন্য পণ্যটি ছেড়ে দেওয়া হয়। জানুয়ারী ১৯৯৩ সালে, জোহর পোর্ট এসডিএনএইচডি, একটি সম্পূর্ণ সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানী, জোহর পোর্ট অথরিটি থেকে সমস্ত বন্দরের সুবিধা সেবা গ্রহণ করে, যা ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। আগস্ট ১৯৯৫ থেকে সিপোর্টের টার্মিনাল (জোহর) এসডএন বিএইডি যা জোহর পোর্ট বারহাদ এর হোল্ডিং কোম্পানি হয়ে ওঠে। জোহর বন্দর বারহাদ সম্পূর্ণরূপে এমএমসি কর্পোরেশন বিএইচডি এর মালিকানাধীন। ==সুবিধা এবং সেবা == সুবিধা এবং সেবার জন্য ৫,০০০ টি স্থল স্লট এবং ১,০০০,০০০ টি বিশ ফুট সমতুল্য ইউনিট (TEU) এর বার্ষিক ক্ষমতা দিয়ে, টার্মিনালের সরঞ্জাম এবং সুবিধাগুলির মধ্যে রয়েছে: গ্যান্ট্রি ক্রেনস, যার টি ১৯ টি রাবার-শ্রদ্ধেয় ট্রেনের ক্রেন; স্ট্যাকার পৌঁছা; ৪৬ টি প্রধান মুভারস; জাতীয় রেল নেটওয়ার্ক, সিঙ্গাপুর এবং থাইল্যান্ডের সাথে সংযুক্ত ডেডিকেটেড রেল করিডোর; ধারকযুক্ত (কন্টেইনার) পণ্যসম্ভার জন্য ৭০,০০০ বর্গ মিটার গুদাম স্থান। বন্দরের মধ্যে ১.৯ মিলিয়ন লিটারের একটি পরিস্রুত জলের যোগানের ক্ষমতা রয়েছে। জাহাজে জল সরবরাহের ফলে হ্রদসমূহের উপর এবং তেলের জেটের ব্রেস্টিং দ্বীপে হাইড্রেন্টস ব্যবহার করা হয়। শুরু হওয়ার পর থেকে জোহর বন্দর তরল বাল্ক কার্গো পরিচালনা করছে এবং দুটি ভিন্ন ধরনের তরল বাল্ক কার্গো সুবিধা প্রদান করে: ==লজিস্টিক সহায়ক== জোহর পোর্ট বারহাদ তার নিজস্ব পরিষেবার একটি এক্সটেনশন হিসাবে দুটি সরবরাহকারী উপবিষয়ক গঠন করেছে। ===জেপি লজিস্টিক এসডিএন বিএইচডি=== জেপি লজিস্টিক্স (জেএপিএল) ১৯৯৬ সালে একটি সম্পূর্ণ মালিকানাধীন সাবসিডিয়ারি হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা কেবল বন্দরেয অভ্যন্তরীণ মালামাল এবং সঞ্চয়স্থানের প্রয়োজনগুলি নয়, বরং সারা দেশে এবং প্রতিবেশী সিঙ্গাপুর এবং অন্যান্য আঞ্চলিক বন্দরগুলিতে সরবরাহ সেবা প্রদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল। তানজুং পেলেপস পোর্টেও (পিটিপি) এর কাজ রয়েছে, এইভাবে তাদের মধ্যে সরবরাহের ফাঁকটি গড়াচ্ছে। জেপিএল সমগ্র জাতির আবরণ তার বহিরাগত সরবরাহ পরিচালনায় বিস্তৃত হয়। সাধারণ এফসিএল ("পূর্ণ কন্টেইনার লোড") পরিচালনার পাশাপাশি পিপি লজিস্টিকগুলিও বিভিন্ন বিদেশী এলসিএল ("কন্টেইনার লোড কম") চলাচল পরিচালনা করে। ===বার্নাস লজিস্টিক এসডিএন বিএইচডি=== বার্নাস লজিস্টিক্স (বিলোএস লজিস্টিক) হল বার্নাস সরবরাহের বাহন, জাতীয় চাল বিতরণকারী। জোহর বন্দর বারহাদ এই সরবরাহ সহযোগী কোম্পানির মধ্যে বেশিরভাগ অংশীদারত্ব বজায় রেখেছেন, এবং জেপি লজিস্টিক এসএনএন বিএইচডি এর কার্যক্রমের সাথে সম্পৃক্ত করার জন্য বিএলএসবি-এর সম্পদ ব্যবহার করেছেন। == আরো দেখুন== জোহর প্রণালী কুয়ানতান বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Johor Port Official Website Johor Port Authority Official Website The Malaysian Maritime Cyber Hub বন্দর