'''''ব্রেকিং ব্যাড''''' হল ভিন্স গিলিগ্যান প্রযোজিত নির্দেশিত একটি মার্কিন নব্য-পশ্চিমা ধাঁচের অপরাধ নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক। এএমসি নেটওয়ার্কে ২০০৮ সালের ২০ জানুয়ারি থেকে ২০১৩ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত ধারাবাহিকটির ৫টি মৌসুম প্রচারিত হয়েছে। এতে দেখা যায় ওয়াল্টার হোয়াইট (ব্রায়ান ক্র্যানস্টন) নামে এক হাই স্কুল রসায়নের শিক্ষক অস্ত্রোপচার অনুপযোগী এক ক্যান্সারে ভুগছেন। তার মৃত্যুর পূর্বে তার পরিবারের ভবিষ্যতের কথা ভেবে তিনি এবং তার ছাত্র জেসি পিঙ্কম্যান (অ্যারন পল) মিলে মেটাম্ফেটামিনে উৎপাদন বিক্রির সাথে জড়িত হয়ে পড়েন। '''''ব্রেকিং ব্যাড''''' নাম গ্রহণ করা হয় দক্ষিণের একটি কথ্য ভাষা থেকে, যার অর্থ দাঁড়ায় "অপরাধের পথে ধাবিত হওয়া"। ধারাবাহিকটির চিত্রায়ন হয় নিউ মেক্সিকোর আ্যলবাকারকি শহরে। == চরিত্রসমূহ == ওয়াল্টারের পরিবারে আছে তার স্ত্রী স্কাইলার (অ্যানা গান), ছেলে ওয়াল্টার জুনিয়র (আরজে মিটে) এবং মেয়ে হলি। এছাড়া ধারাবাহিকটির দুটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্র হচ্ছে স্কাইলারের বোন ম্যারি শ্রেডার (বেটসি ব্র্যান্ড্‌ট) এবং ম্যারির স্বামী হ্যাংক (ডিন নরিস) যে কিনা মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণকারী প্রশাসনের একজন কর্মকর্তা। ওয়াল্টার সল গুডম্যান (বব ওডেনকার্ক) নামক আইনজীবীর শরণাপন্ন হয় যে কিনা তাকে প্রথমে ব্যক্তিগত তদন্তকারী এবং সমস্যা সমাধানকারী মাইক এরমানট্রট (জোনাথন ব্যাঙ্কস) এর সাথে এবং তারপর একসময় মাইকের নিয়োগকর্তা মাদকসম্রাট গাস ফ্রিঞ্জের (জিয়ানকার্লো এস্পোসিতো) সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়। এছাড়া চূড়ান্ত সিজনে আমরা পরিচিত হই টড অ্যালকুইস্ট (জেসি প্লেমন্স) এবং লিডিয়া (লরা ফ্রেজার) চরিত্র দুটির সাথে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== official AMC site official Sony Pictures site ''Breaking Bad'' at Emmys.com শুরু মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক শেষ মার্কিং টেলিভিশন ধারাবাহিক দশকের মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক দশকের মার্কিন টেলিভিশন ধারাবাহিক (টিভি চ্যানেল) নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান অপরাধ নাট্য টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিকের জন্য বাফটা বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা টেলিভিশন ধারাবাহিক) কমেডি টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:এমি পুরস্কার বিজয়ী অনুষ্ঠান ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান বর্ণনাসমৃদ্ধ টেলিভিশন ধারাবাহিক পুরস্কার বিজয়ী টেলিভিশন অনুষ্ঠান নাট্য ধারাবাহিকের জন্য প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার বিজয়ী টেলিভিশন ধারাবাহিক সম্পর্কিত টেলিভিশন অনুষ্ঠান রোগ সম্পর্কিত টেলিভিশন ধারাবাহিক বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স টেলিভিশনের টেলিভিশন ধারাবাহিক গিলিগ্যান নির্দেশিত টেলিভিশন ধারাবাহিক বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোতে চিত্রায়িত টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:নিউ হ্যাম্পশায়ারে চিত্রায়িত টেলিভিশন অনুষ্ঠান বিষয়শ্রেণী:নিউ মেক্সিকোর পটভূমিতে টেলিভিশন অনুষ্ঠান ধাঁচের টেলিভিশন ধারাবাহিক