'''মালদহ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (ভারতের নির্বাচন কমিশন অনুযায়ী "মালদহ" হিসাবে ব্যবহৃত হয় এবং পূর্বে মালদা বানান হিসাবে ব্যবহৃত হত) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মালদা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫০ নং মালদহ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ওল্ড মালদা পৌরসভা,ওল্ড মালদা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং নরহাট্টা গ্রাম পঞ্চায়েত ইংলিশ বাজার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ওইহো, ঋষিপুর এবং শ্রীরামপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মালদহ বিধানসভা কেন্দ্রটি নং মালদা উত্তর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এটি পূর্বে মালদা লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মালদহ নিকুঞ্জ বিহারী গুপ্তা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫১| রাইপদ দাস নির্দল ১৯৫৭| নিকুঞ্জ বিহারী গুপ্তা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মাতিয়া মুর্মু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| ধরণীধর সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. মিয়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ গাফুরুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ গাফুরুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মহম্মদ গাফুরুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শুভেন্দু চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ফণীভূষণ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শুভেন্দু চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শুভেন্দু চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ফণীভূষণ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| শুভেন্দু চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| শুভেন্দু চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ভূপেন্দ্র নাথ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ হালদার তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর রাহুল রঞ্জন দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর শুভেন্দু চৌধুরী মালদহ (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের ভূপেন্দ্র নাথ হালদার এবং তৃণমূল কংগ্রেসের ফনীভূষণ রায়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ফণীভূষণ রায় সিপিআই (এম) -এর শুভেন্দু চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর শুভেন্দু চৌধুরী কংগ্রেসের ফণীভূষণ রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের ফণীভূষণ রায় সিপিআই (এম) -এর শুভেন্দু চৌধুরীকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর শুভেন্দু চৌধুরী কংগ্রেসের ফণীভূষণ রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে কংগ্রেসের মহম্মদ গাফুরুর রহমান জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এস.মিয়া জয়ী হন। সিপিআই এর ধরণীধর সরকার ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ ১৯৫১ সালে মালদহ একটি যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের নিকুঞ্জ বিহারী গুপ্ত এবং মাতলা মুর্মু উভয়ই জয়ী হন। ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন, কংগ্রেসের নিকুঞ্জ বিহারী গুপ্ত এবং নির্দলের রাইপদ দাস উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি