'''আউসগ্রাম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭৩ নং আউসগ্রাম (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি গুসকরা পৌরসভা, আউসগ্রাম-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আউসগ্রাম-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। আউসগ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ আউসগ্রাম আনন্দ গোপাল মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কানাই লাল দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কানাই লাল দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কৃষ্ণচন্দ্র হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৃষ্ণচন্দ্র হালদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্রীধর মালিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কার্তিক চন্দ্র বাগ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| কার্তিক চন্দ্র বাগ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| কার্তিক চন্দ্র বাগ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বাসুদেব মেটে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর বাসুদেব মেটে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের চঞ্চল কুমার মণ্ডলকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর কার্তিক চন্দ্র বাগ আউসগ্রাম (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ছায়া চৌধুরীকে এবং তৃণমূল কংগ্রেসের সুকুমার মণ্ডলকে, কংগ্রেসের সুকুমার সাহাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১, ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর শ্রীধর মালিক নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের ছায়া রানী চৌধুরীকে, কংগ্রেসের বিশ্বম্বর মণ্ডলকে, কংগ্রেসের চঞ্চল কুমার মণ্ডলকে এবং জনতা পার্টির মদন লোহারকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== সিপিআই (এম) এর শ্রীধর মালিক ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর কৃষ্ণচন্দ্র হালদার ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের কানাই লাল দাস জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে প্রথম আসন যখন গঠন করা হয়, তখন দুটি আসন ছিল, একটি সাধারণ এবং অন্যটি এসসি জন্য সংরক্ষিত ছিল। ১৯৬২ সাল থেকে এসসি জন্য সংরক্ষিত করা হয়। ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের আনন্দ গোপাল মুখার্জী এবং কানাই লাল দাস উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র