'''লেনার্ড ম্যাক্স ডিসেম্বর ৩১, ১৯৪৫) হলেন একজন তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং দক্ষিণ ক্যালিফোর্নিয়া কম্পিউটার বিজ্ঞান আণবিক জীববিজ্ঞানের অধ্যাপক। ১৯৭৭ সালে উদ্ভাবিত এবং ডিএনএ কম্পিউটিং-এর সহ-উদ্ভাবক হিসাবে তিনি বিখ্যাত হয়ে আছেন। নিরাপত্তা ডিজিটাল স্বাক্ষরেও) আরএসএ ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। == জীবনী == জন্মগ্রহণ করা এডলম্যান বেড়ে উঠেছেন স্যান ফ্রানসিসকোতে। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে থেকে ১৯৬৮ সালে গণিতে বিএ এবং ১৯৭৬ সালে ইলেক্ট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কম্পিউটার সায়েন্স বিষয়ে ম্যানুয়েল ব্লাম এর তত্ত্বাবধানে পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৯৪ সালে তার ''Molecular Computation of Solutions To Combinatorial Problems'' শীর্ষক গবেষণাপত্রে, তিনি কম্পিউটিং ব্যবস্থা হিসাবে ডিএনএ'র পরীক্ষামূলক ব্যবহারগুলি বর্ণনা করেছেন। এতে তিনি হ্যামিলটনীয় গ্রাফ জাতীয় সাত-নোডের একটি সমস্যার সমাধান করেন। এই সমস্যাটি ভাসমান বিক্রয়কারী সমস্যার মত একটি এনপি-সম্পূর্ণ সমস্যা। সাত-নোডের এই সমস্যাটির সমাধান মামুলি হলেও তার এই গবেষণাপত্রেই সর্বপ্রথম অ্যালগোরিদমের কম্পিউটিং-এ ডিএনএ কম্পিউটিং ব্যবহার করা হয়। এটা দেখান হয়েছে যে, আরো বেশক'টি বড়মাত্রার কম্বিনেটোরিয়াল সমস্যার সমাধানে ডিএনএ কম্পিউটিং এর সম্ভাবনা রয়েছে। আরএসএ উদ্ভাবণে তার অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে রন রিভেস্ট এবং আদি শামির'র সাথে ২০০২ সালে কম্পিউটার বিজ্ঞানের নোবেল পুরস্কার হিসাবে পরিচিত এসিএম টুরিং পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। ফ্রেড কোহেন তার ১৯৮৪ সালের উইথ কম্পিউটার ভাইরাসেস'' শীর্ষক গবেষণাপত্রে এডলম্যানকে ''ভাইরাস'' শব্দটির জনক হিসাবে আখ্যায়িত করেছেন। এডলম্যান ''স্নিকারস'' নামক চলচ্চিত্রের গণিতবিষয়ক পরামর্শদাতার দায়িত্ব পালন করেন। তার রয়েছে তিনটি সন্তান- জেনিফার(জন্ম ১৯৮০) স্টেফানি(জন্ম ১৯৮৪) এবং লিন্ডসি(জন্ম ১৯৮৭)। === আরো দেখুন === বিখ্যাত প্রোগ্রামারদের তালিকা ক্রিপ্টোবিদ্যার গুরুত্বপূর্ণ প্রকাশনাবলী === বহিঃসংযোগসমূহ === এডলম্যানের মুখ্যপাতা টুরিং পুরস্কারের উদ্ধৃতি ''স্নিকারস'' চলচ্চিত্রের গণিতবিষয়ক পরামর্শদাতা কম্পিউটার বিজ্ঞানী জন্ম অব বার্কলের শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক