কাঠের তৈরি বেলন। '''বেলন''' হল সিলিন্ডারাকৃতির রান্নাঘরে ব্যবহৃত সরঞ্জামবিশেষ, যা মূলতঃ খামির আকৃতি দিতে সমতল করতে ব্যবহৃত হয়। বেলন সাধারণত দু' ধরনের হয়; রোলার রড। রোলার জাতীয় বেলনে একটি পুরু সিলিন্ডারাকৃতি রোলার দু' পাশে ছোট্ট দুটো হাতল দিয়ে যুক্ত থাকে; রড জাতীয় বেলন সাধারণত ক্রমাগত সরু হয়ে যাওয়া দন্ডবিশেষ। বিভিন্ন উপকরণ ধরনের বেলন রান্নাঘরে নানান ধরনের কাজে এদের সুবিধানুযায়ী ব্যবহৃত হয়। == বেলনের রকমফের == '''রড''': ২-৩ সেমি ব্যাসের কাঠের তৈরি সরু দন্ড। হাতের তালু দিয়ে মন্ডের ওপর চাপ দিয়ে এটি ব্যবহার করা হয়। প্রয়োজন অনুযায়ী এর এক বা উভয় পার্শ্বই সরু করা হয়। পূর্ব এশিয় অথবা ফরাসি স্টাইলের বেলন, এবং তুর্কি ''ওকলাভা'' রড সদৃশ বেলন। '''রোলার''': ৭-১০ সেমি ব্যাসের হরেক রকম উপাদানে তৈরি পুরু, ভারী বেলন যার দু'পাশে সরু হাতা থাকে। এই বেলন ব্যবহার করা হয় হাতা দুটি ধরে খামিরের ওপর বেলন চালিয়ে। অনেক পশ্চিমা দেশে ধরনের বেলন ব্যবহার করা হয়; বাংলাদেশ ভারতেও এটি সুপ্রচলিত। রুটি বেলার সময় সাধারণত একটি গোল পিঁড়ির ওপর আটা বা ময়দার পিন্ড রেখে তা বেলন দিয়ে সমতল করা হয়।'. == উপাদান == বেলন নানা আকার, আকৃতি এবং উপাদানে তৈরি হতে পারে যার মধ্যে রয়েছে গ্লাস, কাঠ, ইস্পাত, মার্বেল এবং প্লাস্টিক। কিছু বেলন হয় ফাঁপা, আবার কোন কোনটি উষ্ণ বা শীতল জল দিয়ে পূর্ণ করা হয়, যা কোন কোন খাবার যথাযথভাবে বেলতে সহায়ক হয়। == জনপ্রিয় সংস্কৃতিতে বেলন == বেলন চিরায়তভাবে গিন্নিদের অস্ত্র এবং কার্টুনে প্রায়ই রাগান্বিত গৃহবধুদের প্রিয় যুদ্ধাস্ত্ররূপে বেলনকে ব্যবহৃত হতে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র ==