'''দৈনিক বণিক বার্তা''' বাংলাদেশের বাংলা ভাষার সংবাদপত্র। সংবাদপত্রটি ঢাকা থেকে প্রকাশিত হয়। দেওয়ান হানিফ মাহমুদ পত্রিকাটির সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। বণিক বার্তা দেশের প্রথম ব্যবসায়ভিত্তিক দৈনিক। == পত্রিকার বিবরণ == ''বণিক বার্তা'' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। কলামের পত্রিকাটি নিয়মিত পৃষ্ঠা সংখ্যা ১৬ পৃষ্ঠা। সপ্তাহে একদিন মূল ব্রডশিট পত্রিকার সঙ্গে ম্যাগাজিন সিল্করুট প্রকাশিত হয়। এছাড়াও প্রতিদিনই একটি মূল পত্রিকায় বিষয়ভিত্তিক (স্বাস্থ্যযত্ন, সংকেত, কমনরুম, বদ্বীপ, সবুজ ইপ্সনীয় পাতা প্রকাশ হয়। নিয়মিত পত্রিকা প্রকাশনা ছাড়াও প্রতিবছর '''গুণীজন সংবর্ধনা''', '''উদ্যোক্তা সম্মাননা''' '''নন-ফিকশন বইমেলা'''র আয়োজন করে ''বণিক বার্তা''। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সংবাদপত্র প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া