'''১৯৫৯''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। ১৯৫৯ সালে ঢাকা থেকে চারটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == মুক্তির তারিখ চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন টীকা তথ্যসূত্র মে ১৯৫৯ ''জাগো হুয়া সাভেরা'' আখতার জং কারদার তৃপ্তি মিত্র, খান আতাউর রহমান, জুরাইন রাখশী, কাজী খালেক, ময়না লতিফ নাট্য উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। মানিক ''পদ্মা নদীর মাঝি'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত মস্কো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন প্রাইজ বিজয়ী গ্রাঁ প্রিঁর জন্য মনোনীত ২৪ মে ১৯৫৯ ''আকাশ আর মাটি'' ফতেহ লোহানী প্রবীর কুমার, সুমিতা দেবী, আমিনুল হক ২৮ আগস্ট ১৯৫৯ ''মাটির পাহাড়'' মহিউদ্দিন কাফি খান, সুলতানা জামান, ড. রওশন আরা, রাজিয়া, গোলাম মুস্তাফা, কাজী খালেক নাট্য ২৫ ডিসেম্বর ১৯৫৯ ''এ দেশ তোমার আমার'' এহতেশাম রহমান, সুমিতা দেবী, খান আতাউর রহমান, সুভাষ দত্ত, শবনম, নারায়ণ চক্রবর্তী নাট্য == আরও দেখুন == ১৯৬০ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা