() (১৯২৯-২০০৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শততম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ছাংমারসিং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল য়ে-শেস-ল্হা-মো ()। ১৯৪৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে চীন তিব্বত আক্রমণ করলে তিনি ভারত পালিয়ে গিয়ে বক্সার অঞ্চলে ধর্মশিক্ষা করেন। কিন্তু অপুষ্টিজনিত কারণে তিনি যক্ষ্মা রোগে আক্রান্ত হন এবং দুই বছর দক্ষিণ ভারতে চিকিৎসাধীন থাকেন। সুস্থ হয়ে ফিরে এসে তিনি বারাণসী শহরের সম্পূর্ণানন্দ সংস্কৃত বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করে আচার্য উপাধি লাভ করেন। এরপর তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় থেকে তন্ত্র শিক্ষা লাভ করেন এবং ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে এই মহাবিদ্যালয়ের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। ১৯৭৬ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্দশ দলাই লামার ব্যক্তিগত বৌদ্ধবিহার র্নাম-র্গ্যাল বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে তাকে আনুষ্ঠানিক ভাবে অধিষ্ঠিত করা হয় এবং এই পদে তিনি দশ বছর থাকেন। ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শততম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং ২০০২ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা