or অর্থ '''টাইর‍্যান্ট লিজার্ড''' যা গ্রীক শব্দ টাইর‍্যানোস এবং সরাস (লিজার্ড) থেকে এসেছে।) এটি থেরাপড গণের ডাইনোসর। '''টাইর‍্যানোস রেক্স''' ((লাতিন রেক্স অর্থ রাজা) একটি সুপরিচিত বৃহৎ থেরাপডস। টাইর‍্যানোসরাস বর্তমানের উত্তর আমেরিকার পশ্চিমাংশে তখনকার লারামিডিয়া নামের দ্বীপ মহাদেশে বাস করতো। বিভিন্ন পাথরে রুপান্তরিত হওয়া জীবাশ্মের সন্ধান পাওয়া গেছে যা যুগের, ৬৮ থেকে ৬৬ বছর আগেকার।. এরা পরিবারের শেষ সদস্য,, এবং শেষ অপক্ষী ডাইনোসরগোষ্ঠী। অন্যান্য মত টাইর‍্যানোসরাস দ্বীপদ, মাংসাশী, সুবৃহৎ মাথার খুলি, লম্বা এবং ভারী লেজযুক্ত প্রাণী। এদের সামনের পা খুবই ছোট কিন্তু আকারের তুলনায় অস্বাভাবিক শক্তিধর এবং দুটো করে আঙুল আছে। সবথেকে ভালো আকারে পাওয়া লম্বা, পা থেকে