পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল ২৩ আগস্ট থেকে ১৭ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত জিম্বাবুয়ে সফর করে। সফরে দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা এবং দুইটি টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সীমিত ওভারের খেলাগুলো হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়েছে। অন্যদিকে টেস্ট ম্যাচ হারারে বুলাওয়ের কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত হবার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। প্রকৃতপক্ষে সিরিজটি গত ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত হবার কথা ছিল। কিন্তু ভারতে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সফরের সাথে সময়সূচীর মিল থাকায় দুই দেশের মধ্যকার ক্রিকেটে দ্বি-সম্পর্কীয় উত্তরণের জন্য তা স্থগিত রাখা হয়। বুলাওয়ের কুইন্স স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত হবার কথা থাকলেও ব্যয় সঙ্কোচন নীতি প্রয়োগের ফলে তা হারারেতেই রাখা হয়। দ্বিতীয় টেস্টে জিম্বাবুয়ে জয়লাভ করে। জয়টি ছিল ২০০১ সালে ভারত পরবর্তীতে বাংলাদেশের বিপক্ষে বিজয়ের পর প্রথম। == দলের সদস্যবৃন্দ == টেস্ট ওডিআই টি২০আই ব্রেন্ডন টেলর (অঃ উইঃ) ভুসি সিবান্দা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা সিকান্দার রাজা ম্যালকম ওয়ালার এলটন চিগুম্বুরা রিচমন্ড মুতোম্বামি প্রসপার উতসেয়া শিঙ্গি মাসাকাদজা টিনাশি পেনিয়াঙ্গারা তেন্দাই চাতারা টিনো মায়ুয়ো ব্রায়ান ভিটরি মিসবাহ-উল-হক (অ) মোহাম্মদ হাফিজ শান মাসুদ আসাদ শফিক খুররম মঞ্জুর আদনান আকমল (উইঃ) ফয়সাল ইকবাল ইউনুস খান আজহার আলী জুনাইদ খান ওয়াহাব রিয়াজ সাঈদ আজমল আব্দুল রেহমান রাহাত আলী এহসান আদিল ব্রেন্ডন টেলর (অঃ উইঃ) তেন্দাই চাতারা এলটন চিগুম্বুরা মাইকেল চিনুয়া টিমিসেন মারুমা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা শিঙ্গি মাসাকাদজা টিনো মায়ুয়ো নাতাসাই মুশাঙ্গুই টিনোটেন্ডা মুতোম্বোজি রিচমন্ড মুতোম্বামি টিনাশি পেনিয়াঙ্গারা ভুসি সিবান্দা সিকান্দার রাজা প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটরি ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস মিসবাহ-উল-হক (অ) মোহাম্মদ হাফিজ নাসির জামশেদ আহমেদ শেহজাদ আসাদ শফিক উমর আমিন উমর আকমল (উইঃ) শহীদ আফ্রিদি সাঈদ আজমল মোহাম্মদ ইরফান জুনাইদ খান আব্দুল রেহমান আসাদ আলী আনোয়ার আলী হারিছ সোহেল ব্রেন্ডন টেলর (অঃ উইঃ) তেন্দাই চাতারা চামু চিভাভা এলটন চিগুম্বুরা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা টিমিসেন মারুমা নাতাসাই মুশাঙ্গুই ভুসিমুজি সিবান্দা প্রসপার উতসেয়া সিকান্দার রাজা ম্যালকম ওয়ালার ব্রায়ান ভিটরি শন উইলিয়ামস শিঙ্গি মাসাকাদজা টিনাশি পেনিয়াঙ্গারা মোহাম্মদ হাফিজ (অঃ) নাসির জামশেদ আহমেদ শেহজাদ উমর আমিন উমর আকমল সোহায়েব মাকসুদ শহীদ আফ্রিদি সাঈদ আজমল সোহেল তানভির মোহাম্মদ ইরফান জুনাইদ খান জুলফিকার বাবর আসাদ আলী আনোয়ার আলী হারিস সোহেল == টি২০আই সিরিজ == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === == সম্প্রচার সত্ত্ব == টেলিভিশন সম্প্রচার দেশ মন্তব্য সুপার স্পোর্ট আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিযোগিতার সম্প্রচারক টেন ক্রিকেট পিটিভি স্পোর্টস টেন স্পোর্টস == তথ্যসূত্র == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা পাকিস্তানি ক্রিকেট ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর