'''মানিক উপাধ্যায়''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি তিনবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার পুত্র বিধান উপাধ্যায় দুইবার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক জীবন== বিধান উপাধ্যায় ১৯৮৮ সালের উপনির্বাচনে বরবানি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর ১৯৯৬ সালে তিনি দ্বিতীয় বারের মত বরবানি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০১ সালে তিনি তৃতীয়বারের মত বরবানি বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ