'''মোহনপুর''' বাংলাদেশের রাজশাহী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == উপজেলার উত্তরে মান্দা উপজেলা, পূর্বে বাগমারা উপজেলা দূর্গাপুর উপজেলা, দক্ষিণে পবা উপজেলা এবং পশ্চিমে তানোর উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == মোহনপুর উপজেলার ইউনিয়ন সংখ্যা টি। রায়ঘাটি ঘাসিগ্রাম মৌগাছি জাহানাবাদ বাকশিমইল ধুরইল == ইতিহাস == মোহনপুর উপজেলা ১৯১৭ সালে থানা হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। থানা প্রতিষ্ঠা লগ্নে অপরাধ দমন প্রজার শান্তি রক্ষাই ছিল থানা প্রতিষ্ঠার মূল উদ্দেশ্য। ১৯৬২ সালে থানা উন্নয়ন কার্যক্রমের জড়িত হয় এবং T.T.D.C (Thana Training and Development Centre) প্রতিষ্ঠা হয়; যার প্রধান কর্মকর্তা ছিলেন Circle officer প্রশাসনিক ধারাবাহিকতায় থানা ২৪/০৩/১৯৮৩ খ্রিঃ তারিখে উপজেলায় উন্নীত হয়। উল্লেখ্য উপজেলার নাম করণের বিষয়ে সুস্পষ্ট কোন তথ্য পাওয়া য়ায় না। ধারণা করা হয় মোহনপুর নামক একটি মৌজার নাম থেকেই উপজেলার নাম করণ করা হয়েছে। ===মুক্তিযুদ্ধে মোহনপুর=== ১৯৭১ খ্রিঃ স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকিস্তানীদের হামলা থেকে মুক্ত থাকার জন্য সক্রিয় ছিল উপজেলার বিভিন্ন এলাকা। পাকিস্তানীদের হামলাকারিদের হামলা থেকে রক্ষা করার জন্য সংবাদদাতা নিয়োগ করা হয়। কিন্তু যুদ্ধের মাসে অত্র উপজেলার কোথাও পাকসেনাদের হামলার ঘটনা ঘটেনি। তবে কেশরহাটের সন্নিকটে সাঁকোয়া মাদ্রাসায় রাজাকার ক্যাম্প স্থাপন করা হলে, সেই ক্যাম্পের রাজাকারদের নির্মম অত্যাচারে অনেকেই জীবন দিয়েছেন।১৯৭১ খ্রিঃ জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এর ডাকে সাড়া দিয়ে মহান মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করার জন্যে অত্র উপজেলার কয়েক জন মুক্তিযোদ্ধা ভারতের শিলিগুড়ি জেলার পানিঘাটা ক্যাম্পে প্রশিক্ষণ গ্রহণ শেষে সেক্টর অনুযায়ী রাজশাহীর বিভিন্ন উপজেলা সহ মোহনপুর উপজেলার অনেক স্থানে অপারেশন করেন। রাজাকারেরা সাঁকোয়া ক্যাম্প হতে পার্শ্ববর্তী অনেক গ্রামে হিন্দু পরিবার আওয়ামী পরিবারের বাড়ীঘর লুটপাট সহ গরু-ছাগল জোর পূর্বক ধরে এনে জবেহ করে খাওয়া এবং অনেক মা বোনের ইজ্জত নষ্ট করতেও দ্বিধাবোধ করে নি। মোহনপুর উপজেলাটি নং সেক্টরের অধীন। অত্র উপজেলার কয়েক জন মুক্তিযোদ্ধা ভারতে প্রশিক্ষন গ্রহণ করলেও নওগাঁ জেলার মান্দা উপজেলার বাঁকপুর গ্রামের অনেকেই প্রশিক্ষন গ্রহণ করেন। ২৬-১১-১৯৭১ খ্রিঃ দিবাগত রাত ১:৩০ মিনিটে সাঁকোয়া রাজাকার ক্যাম্পে আক্রমন করে উক্ত ক্যাম্প দখল সাঁকোয়াকে রাজাকার মুক্ত করে বড় রকমের সাহসিকতার প্রমাণ দেয় মুক্তিযোদ্ধারা। তথ্য দাতাদের তথ্যানুযায়ী জানা যায় সাঁকোয়া প্রাথমিক বিদ্যালয়ের উত্তরপাশে একই সাথে ৩৮ জনকে পুতে রাখা হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ১,৭০,০২১ জন। পুরুষ ৮৫,২৩৬ জন (৫০.১৩ %) মহিলা ৮৪,৭৮৫ জন(৪৯.৮৭ %) জনসংখ্যার ঘনত্ব ১০৪৫ প্রতি বর্গ কি.মি. মুসলমান ১,৬৪,৭৯৭ জন (৯৬.৯৩%), হিন্দু ৪,৩১৪ জন (২.৫৪%), খৃস্টান ৩৩৪ জন (০.১৯%), বৌদ্ধ জন (০%), অন্যান্য ৫৭৬ জন (০.৩৪%)। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে মসজিদ ৪০২ টি, ঈদগাহ ১১৭ টি, মন্দির ২৪ টি উপজেলা মোহনপুর সীমানা উত্তরে মান্দা উপজেলা, পূর্বে বাগমারা দুর্গাপুর উপজেলা, দক্ষিণে পবা উপজেলা এবং পশ্চিমে তানোর উপজেলা। জেলা সদর হতে দূরত্ব ২৪ কিঃমিঃ আয়তন ১৬২.৬৫ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ১৭০০২১ জন প্রায় পুরুষ-৮৫,২৩৬ জন (প্রায়) মহিলা-৮৪,৭৮৫ জন (প্রায়) লোক সংখ্যার ঘনত্ব ১,০৪৫(প্রতি বর্গ কিলোমিটারে) মোট ভোটার সংখ্যা ১,১৭,৩০১ জন পুরুষ ভোটার সংখ্যা-৫৭,৮৯৩ জন মহিলা ভোটার সংখ্যা-৫৯,৪০৮ জন বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.০৫% মোট পরিবার (খানা) ৪৩,৯৮৪ টি নির্বাচনী এলাকা ৫৪ রাজশাহী-৩ (পবা-মোহনপুর) গ্রাম ১৩৮ টি মৌজা ১৩৭ টি ইউনিয়ন ০৬ টি পৌরসভা ০১ টি এতিমখানা সরকারী নাই এতিমখানা বে-সরকারী ০৩ টি মসজিদ ৪০২ টি মন্দির ২৪ টি নদ-নদী ০২ টি (শিবু বারনই নদী) হাট-বাজার ১৪ টি ব্যাংক শাখা ০৮ টি পোষ্ট অফিস/সাব পোষ্ট অফিস ০৭ টি টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ০১ টি ক্ষুদ্র কুটির শিল্প ৯৬৭ টি == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শ্রী রাখাল চন্দ্র দাশ মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। ২.আয়েন উদ্দীন,দুই বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্ == বিবিধ == == আরও দেখুন == ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা