() (জন্ম ৬৭০ মৃত্যু ৭০৪) (রাজত্বকাল ৬৭৬ ৭০৪) তিব্বত সম্রাট ছিলেন। == অভিষেক == পুরাতন তিব্বতী বর্ষানুক্রমিক ইতিবৃত্ত অনুসারে ৬৭৬ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হয়। কিন্তু অনেকের মতে তিব্বতীরা তার মৃত্যুর খবর তিন বছর গোপণ করেছিলেন যাতে চীনারা বুঝতে না পারেন যে তিব্বতীদের কোন নেই। চীনা নথিপত্রে তার মৃত্যু ৬৭৯ খ্রিষ্টাব্দে হয়েছিল বলে উল্লেখ করা হয়। পরে তার পুত্র মাত্র ছয় বছর বয়সে সিংহাসনে বসেন। এতো কম বয়সে সিংহাসনে আরোহণ করার জন্য মন্ত্রী দ্বিতীয় পুত্র সাময়িক ভাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == সাম্রাজ্য বিস্তার == মৃত্যুর পরেই ঝাংঝুং রাজ্যে বিদ্রোহ শুরু হলে মাতা সাম্রাজ্ঞী ম্গার বংশের মন্ত্রীদের শক্ত শাসনে সেই বিদ্রোহ দমন করা হয়। ৬৭৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতী সৈন্যবাহিনী গানসু প্রদেশের সানঝৌ, কুওঝৌ, হেঝৌ, দিয়েঝৌ, মিগং ডানলিং আক্রমণ করে। চীনারা লংঝিতে তিব্বতীদের পরাজিত করে। লি জিংজুয়ানের নেতৃত্বে চীনারা কোকো নরের নিকটে পরাজিত হয়। ৬৭৭ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে তিব্বতীদের দখলে সমগ্র তারিম নদী উপত্যকা চলে আসে। ৬৭৮ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সাম্রাজ্যের মিন নদীর তীরে আর্নঙ্গের দুর্গ দখল করে নেয়। এই সময় ইর হ্রদ অঞ্চলে বসবাসকারী ইরহে জাতি ট্যাং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে জোটবদ্ধ হওয়ার জন্য তিব্বতের অধীনে চলে আসে। এই সময় তিব্বতীরা পূর্বে সংঝু লিয়াংঝৌ, দক্ষিণে ভারত, পশ্চিমে কাশগর উত্তরে তুর্কীদের এলাকা পর্যন্ত তাদের সাম্রাজ্য বিস্তার করেন। ৬৮৯ খ্রিষ্টাব্দে ওয়েই ডাইজিয়ার নেতৃত্বে চীনা বাহিনী তিব্বত আক্রমণ করে ব্যর্থ হয়। ৬৯২ খ্রিষ্টাব্দে দুই জন তিব্বতী সেনাপতি তাদের বাহিনী নিয়ে চীনাদের সঙ্গে যোগ দিলে চীনাদের দখলে তারিম নদী উপত্যকা চলে আসে। পশ্চিম তুর্কী খাগানাতের জুঙ্গারিয়ার দুলু জাতির খাগান আশিনা তুইজি তিব্বতীদের সাথে লেংজুয়ানে চীনাদের পরাজিত করেন। পরের বছর লিনতাও এবং লিয়াংঝৌ দখল করে নেন। ৭০৩ খ্রিষ্টাব্দে শ্বেত কালো মাইওয়া জাতিদের কর প্রদানে বাধ্য করেন। == মন্ত্রীদের ওপর নিয়ন্ত্রণ == ম্গার বংশের মন্ত্রীরা ক্রমশঃ শক্তিশালী হয়ে কেন্দ্রীয় শাসনব্যবস্থার ভাঙন ধরাতে পারে, তার আশঙ্কা করে সম্রাট ৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে শিকারে বেরোনোর নাম করে তার অনুগামীদের ম্গার বংশের সদস্যদের আক্রমণের আদেশ দেন। এরপর নিজে উত্তরে সৈন্যবাহিনী নিয়ে গিয়ে সম্মুখীন হলে বিনা যুদ্ধে খ্রি-ব্রিং আত্মসমর্পণ করেন জিউ ট্যাংসু গ্রন্থের বর্ণনা অনুযায়ী আত্মহত্যা করেন। এরপর মন্ত্রীদের ওপর সম্রাটের কর্তৃত্বের আইন প্রচলন করেন। == বৌদ্ধধর্ম প্রসার == দ্বা ব্ঝেদ গ্রন্থ অনুসারে গ্লিং খাম অঞ্চলে বৌদ্ধ মন্দির স্থাপন করেন। এই নির্মাণের উল্লেখ স্কার্চুঙ্গে অবস্থিত পরবর্তীকালের তিব্বত সম্রাট লিপিতে পাওয়া যায়। == পরিবার == তিব্বতের কোগ-রো গোষ্ঠীর দাম-গ্যি এবং ম্চিমস গোষ্ঠীর রাজকুমারী বিবাহ করেন। নামে এক পুত্র সন্তানের জন্ম দেন যিনি পরবর্তীকালে তিব্বত সম্রাট হন। গা-তুন নামক আরেক রাণীর উল্লেখ পাওয়া যায়। গা-তুনের পুত্র ল্হা-বাল-পো পিতার মৃত্যুর পর কিছুদিনের জন্য তিব্বতের সিংহাসনে বসেন। == মৃত্যু উত্তরাধিকার == ৭০৪ খ্রিষ্টাব্দে মাইওয়া জাতিদের সঙ্গে যুদ্ধে মৃত্যু হয়। এরপর গা-তুনের পুত্র ল্হা-বাল-পো কিছুদিনের জন্য সিংহাসনে বসলেও ল্হা-বাল-পোকে সরিয়ে সাম্রাজ্ঞী শিশু সম্রাট ঘোষণা করেন এবং প্রকারান্তরে তিনিই রাজত্ব করেন। ৭১২ খ্রিষ্টাব্দে মারা গেলে সিংহাসন লাভ করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == সম্রাট জন্ম মৃত্যু