'''তালমা নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য বাংলাদেশ অংশে ২০ কিলোমিটার। এই নদীর গড় বিস্তৃতি প্রায় ৪৫ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক তালমা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৫১। ==প্রবাহ== তালমা নদী জলপাইগুড়ি জেলার বৈকুণ্ঠপুর জঙ্গলের পাহাড় থেকে উৎপন্ন হয়ে পঞ্চগড়ের ভিতরগড় অঞ্চলে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। এই নদী বাংলাদেশে প্রায় ২০ কিলোমিটার প্রবাহিত হয়ে পঞ্চগড় শহরের প্রায় ১০ কিলোমিটার পূর্ব দিকে কাজলদীঘির নিকটবর্তী করতোয়া নদীতে পড়েছে। প্রায় দেড় হাজার বছর পূর্বে পৃথ্বু রাজা ভিতরগড়ের উত্তর প্রান্তে একটি পাথরের বাঁধ, বীর বাঁধ, নির্মাণ করে এর গতিপথ নিয়ন্ত্রণ করেছিলেন। বর্তমানে পঞ্চগড় জেলার সদর উপজেলার ভিতরগড় সীমান্ত ফাঁড়ির বিপরীতে তালমা নদীতে ভারত বাঁধ নির্মাণ করেছে। ==অন্যান্য তথ্য== এই নদী থেকে নুড়ি আহরণ করে অনেকেই জীবিকা নির্বাহ করে। এছাড়া ১৯৪৭ সালের পর থেকে প্রতি বছর এই নদীতীরে একটি নির্দিষ্ট সময়ে মেলা হয়। তখন বাংলাদেশ ভারতের পার্শ্ববর্তী কয়েকটি গ্রামের লোকজন উপচে পড়ে সেই মেলায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ পশ্চিমবঙ্গের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী সদর উপজেলা