'''এরিকা বুইয়ার '''(আইনি নামঃ '''আমান্ডা মার্গারেট জেনসেন''' (née '''Gantt''') (জন্মঃ ২২শে ডিসেম্বর, ১৯৫৬ সাল, আন্দালুসিয়া, আলবামা। মৃত্যুঃ ৩১শে ডিসেম্বর, ২০০৯, ফ্লোরিডা একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। তিনি AVN Hall of Fame এর একজন সদস্য। তিনিXRCO Hall of Fame এর সদস্যও ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == এরিকার বাবার নাম জোসেফ ব্রেকেনরিজ গ্র্যান্ট (Joe'' Breck'' Gantt)। তিনি আলবামার কভিংটন কাউন্টিতে বসবাস করতেন। ১৯৬৫ সালের মে মাসে নাগরিক অধিকার কর্মী ভাইওলা লিউজোর হত্যাকান্ডের ভুল বিচারে তাকে এটর্নী জেনারেল থেকে প্রসিকিউটর করা হয়। == কর্মজীবন == পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশের পূর্বে এরিকা বুইয়ার সান ফ্রান্সিসকোতে Mitchell brothers O'Farrell Theater কাজ করতেন। তিনি সেখানে নাচ এবং যৌন দৃশ্য মঞ্চায়নে অভিনয় করতেন। পর্নো ক্যারিয়ার শুরু করার পর তাকে ১৮৪ টি ফিচারে দেখা গিয়েছে। এরিকা পর্নো ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন বিয়ন্ড ডি সাদের সাথে। তিনি XXX ডার্ক চেম্বারে মেরিলিন চেম্বারের সাথে কাজ করেন। পর্নোগ্রাফি থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি কোকো বিচে তার নিজস্ব ম্যাসেজ থেরাপি ব্যবসা শুরু করেন। একই সাথে তিনি বিদূষক এবং মুখ চিত্রশিল্পী হিসেবে স্বেচ্ছাসেবী কাজের সাথে যুক্ত ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৮০ এর দশকে তিনি র‍্যান্ড গাওথেয়ার কে বিয়ে করেছিলেন, পর্নোগ্রাফিতে যিনি অস্টিন মুর নামে সমধিক পরিচিত। এই বিবাহ ছিল স্বল্পস্থায়ী। তার দ্বিতীয় স্বামী ছিলেন সাবেক NFL প্লেয়ার, তার নাম ডেরিক জেনসেন। তাদের এক পুত্র সন্তান ছিল, নাম ডেভিস। ১২ বছর বয়সে ডেভিস মারা যায়। বুইয়ার সম্পর্কে যারা বর্ণনা করেন, তারা জানেন যে বুইয়ার একজন লেসবিয়ান উভকামী। তার ঘনিষ্ঠ বন্ধু নিনা হার্টলির সাথে তার সম্পর্ককে পর্নো ইন্ডাস্ট্রিতে সত্য লেসবিয়ান দম্পতি হিসেবে দেখা হত। কিন্তু তখনই এরিকা একজন পুরুষকে বিয়ে করাই তাকে উভকামী বলা হতে শুরু হলো। ১৯৮৯ সালে হাস্টলার ম্যাগাজিনে একটি সাক্ষাতকারে এরিকা বলেন যে তিনি একচেটিয়াভাবে একজন লেসবিয়ান। শুধুমাত্র টাকার জন্য তিনি ছেলে-মেয়ে পর্নোতে অভিনয় করতেন। == মৃত্যু == ২০০৯ সালে ৫৩ বছর বয়সে তিনি একটি পথচারী দুর্ঘটনায় মারা যান। তিনি দুইবার বিয়ে করেছিলেন এবং তার একটি পুত্র সন্তানও ছিলো। == পুরস্কার == '''১৯৮৫''' XRCO পুরস্কারঃ Lascivious Lesbian ''Body Girls ''এর জন্য (রবিন এভারেটের সাথে)। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী