'''রাজশাহী মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ''' বাংলাদেশের রাজশাহী শহরের কাজীহাটাতে অবস্থিত একটি স্বায়ত্বশাসিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০০৬ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে প্রাথমিক, মাধ্যমিক উচ্চমাধ্যমিক ছাত্র-ছাত্রীদের পাঠদান করে থাকে। ==ইতিহাস== ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রণালয় এর অধীনে ১১৪ কোটি টাকা ব্যয়ে ঢাকা মহানগরী সহ দেশের ৬টি বিভাগীয় শহরে ১১টি মডেল স্কুল কলেজ প্রতিষ্ঠার প্রকল্প হাতে নেয়া হয়। ১১টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যে মাঝে ঢাকা মহানগরীতে ৫টি, বাকী ৫টি বিভাগীয় শহরে ৫টি এবং বগুড়াতে একটি বিদ্যালয় স্থাপনের পরিকল্পনা করা হয়। ২০০৬ সালের ৩১ জানুয়ারি জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটির এক সভায় প্রকল্পটি গৃহীত হয় বাস্তবায়নের উদ্যোগ নেয়া হয়। প্রকল্পের অংশ হিসেবে ঢাকা মহানগরীতে টি (মোহাম্মদপুরে ১টি, মিরপুরের রূপনগরে ১টি, শ্যমপুরে ১টি, লালবাগে ১টি) এবং রাজশাহী, চট্টগ্রাম, সিলেট, বরিশাল খুলনায় ১টি করে মোট ৯টি মডেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়। বাকি দু’টি প্রতিষ্ঠান (ঢাকা বগুড়ায়) বর্তমানে বিয়াম ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত হচ্ছে। ২০০৬ সালে রাজশাহী শহরের কাজীহাটা এলাকায় রাজশাহী মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ স্থাপিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ ব্যয় কোটি ১৩ লক্ষ ৮৪ হাজার টাকা। ২০০৭-২০০৮ শিক্ষাবর্ষে উচ্চমাধ্যমিক শ্রেনীর ছাত্রছাত্রীদের জন্য ভর্তির ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে ২০০৮ সালে মাধ্যমিক ছাত্রছাত্রীদের জন্য ষষ্ঠ দশম শ্রেনীর কার্যক্রম শুরু হয়। ২০১৩ সালে আন্ত: মন্ত্রণালয়ের সিদ্ধান্ত মোতাবেক প্রাথমিক শাখায় ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। ==অবকাঠামো== রাজশাহী মডেল স্কুল অ্যান্ড কলেজ এর মূল একাডেমিক ভবনটি পাঁচ তলা। এতে ৭১টি কক্ষ, ১০টি বিজ্ঞানাগার, ৫০টি কম্পিউটার সমৃদ্ধ ১টি ল্যাব, একটি লাইব্রেরী ব্যয়ামাগার রয়েছে। চতুর্ভুজ আকৃতির ভবনটির মাঝখানে একটি বাগান সামনের দিকে খোলা মাঠ রয়েছে। ভবনের উত্তর পাশে অধ্যক্ষ মহোদয়ের জন্য দোতলা বাসভবন রয়েছে। কলেজের ভিতরের দৃশ্য ==শিক্ষা কার্যক্রম== === প্রাথমিক === === মাধ্যমিক === === উচ্চ মাধ্যমিক === এই কলেজে এস,এস,সি, পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে একাদশ শ্রেনীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়। উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা (এইচ,এস,সি) কার্যক্রম যশোর মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== অনুষ্ঠান পালন শরীরচর্চা শিক্ষা লাইব্রেরি অনুশীলন বিতর্ক প্রতিযোগিতা শিক্ষা সফর দেয়াল পত্রিকা প্রকাশ কলেক বার্ষিকী প্রকাশ == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == ==আরও দেখুন== রাজশাহী কলেজ রাজশাহী মেডিকেল কলেজ সরকারি আজিজুল হক কলেজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ জেলার বিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান