'''আগ্রা প্রেসিডেন্সি''' ব্রিটিশ ভারতের ছয়টি উত্তর-পশ্চিম প্রদেশগুলির মধ্যে একটি ছিল (যা ১৯ তম শতাব্দীর প্রথমার্ধে বিভক্ত আটটি পৃথক প্রশাসনের মধ্যে গঠিত হয়েছিল)। এটি একটি এলাকা নিয়ে গঠিত ছিল এবং জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৫,০০,০০০ জন। ১৮৩৪ সালের ১৪ নভেম্বর ভারত সরকার আইন ১৮৩৩ এর অধীনে সমর্পিত বিজিত প্রদেশগুলির পুনর্গঠন পুনর্গঠনের মাধ্যমে আগ্রার প্রেসিডেন্সি প্রতিষ্ঠিত হয়। স্যার সিটি মেটকফিকে প্রেসিডেন্সির নতুন গভর্নর নিযুক্ত করা হয়। যাইহোক, ১৮৩৫ সালে সংসদ আরেকটি আইন (আইন এবং ৬, উইলিয়াম চতুর্থ, ক্যাপ ৫২) এই অঞ্চলকে প্রদেশ হিসাবে এলাকাটি নামকরণ করা হয়, এই সময় দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৮৩৬ সালের জুন পর্যন্ত আগ্রা প্রেসিডেন্সি স্থায়ী হয়। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == ব্রিটিশ ভারত প্রদেশ ভারতের প্রেসিডেন্সি অনুবাদসহ পাতা