জেলা''' (পাঞ্জাবী এবং ),পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের উত্তর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটি ইসলামাবাদের রাওয়ালপিন্ডি মহানগর এলাকার অংশ হিসেবে পরিচিত। রাওয়ালপিন্ডি শহর হচ্ছে জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর বা রাজধানী শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত== পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,৩৬৩,৯১১ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে শহুরে বসবাসকারী ছিল ৫৩.০৩%। এটি পাঞ্জাব প্রদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। ২০১০ সালে জনসংখ্যার৪.৫ মিলিয়ন হবে বলে ধারনা করা হয়েছিল। এরপর ২০১৭ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী রাওয়ালপিন্ডি জেলার জনসংখ্যা দাড়ায় ৫,৪০৫,৬৩৩ জন। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, রাওয়ালপিন্ডি জেলার জনসংখ্যার প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা অনুসারে নিম্নলিখিত পাওয়া যায়: পাঞ্জাবী ভাষা: উর্দু ভাষা: ৪.৫% পশতু ভাষা ৫.৩% অন্যান্য: ২.২ মোটামুটি ==কৃষি== প্রধান খাদ্য হচ্ছে শস্য, গম, বার্লি, ভুট্টা, মাছ এবং ডাল। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== শোয়েব আখতার পাকিস্তাানের সাবেক ক্রিকেটার ==তথ্যসূত্র== জেলা