'''অবকক্ষ''' বা () (গ্রিক থেকে ''ὑπό'' ''নিচে'' এবং ''θάλαμος'' ''কক্ষ, প্রকোষ্ঠ'') অগ্র মস্তিষ্কের একটি অংশ যা কক্ষের (থ্যালামাসের) ঠিক নিচে অবস্থিত ধূসর পদার্থ দ্বারা নির্মিত একটি কাঠামো। অবকক্ষ হাইপোফাইসিয়াল ট্র্যাক্ট দ্বারা পিটুইটারি গ্রন্থির সাথে যুক্ত থাকার মাধ্যমে স্নায়ু তন্ত্রের সাথে অন্তঃক্ষরা গ্রন্থির সংযোগ ঘটায়। অবকক্ষ শ্বসনজনিত কিছু কাজ ছাড়াও স্বয়ংক্রিয় স্নায়ু তন্ত্রের কিছু কাজ করে। এটি কতিপয় উদ্বোধক রস (হরমোন) সৃষ্টি ক্ষরণ করে যাদের অবকক্ষীয় উদ্বোধক রস বা বিমুক্তকারী উদ্বোধক রস (রিলিজিং হরমোন) বলে। আর এরই প্রভাবে এরা পিটুইটারি গ্রন্থিকে উদ্দীপ্ত কিংবা নিবৃত করে। অবকক্ষ শরীরের তাপমাত্রা, ক্ষুধা, তৃষ্ণা, ঘুমের মত গুরুত্বপূর্ণ কাজে নিয়োজিত থাকে। ==ক্ষরিত উদ্বোধক রস (হরমোন)== ক্ষরিত উদ্বোধক রস (হরমোন) সংক্ষিপ্ত রূপ উৎপত্তি স্থান প্রভাব থাইরোট্রপিন বিমুক্তকারী উদ্বোধক রস TRH নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে থাইরয়েড উদ্দীপক উদ্বোধক রস (TSH)কে নিঃসরিত হতে উদ্দীপ্ত করে। ডোপামিন (প্রোল্যাক্টিন নিবারনকারী উদ্বোধক রস) DA বা PIH আরকুয়েট নিউক্লিয়াসের ডোপামিন নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে প্রোল্যাক্টিন নিঃসরণে বাঁধা দেয়। গ্রোথ উদ্বোধক রস বিমুক্তকারী উদ্বোধক রস GHRH আরকুয়েট নিউক্লিয়াসের নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে গ্রোথ উদ্বোধক রসকে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। সোমাটোস্ট্যাটিন (গ্রোথ উদ্বোধক রস নিবারক উদ্বোধক রস) SS, GHIH, বা SRIF নিউক্লিয়াসের কোষ অগ্র পিটুইটারি হতে গ্রোথ উদ্বোধক রস কে নিঃসরণে বাঁধা দেয় অগ্র পিটুইটারি হতে থাইরয়েড উদ্দীপক উদ্বোধক রস (TSH) কে নিঃসরণে বাধা দেয় গোনাডোট্রপিন বিমুক্তকারী উদ্বোধক রস GnRH বা LHRH প্রি-অপটিক এলাকা্র নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে ফলিকল উদ্দীপক উদ্বোধক রস (FSH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। অগ্র পিটুইটারি হতে লুটিনাইজিং উদ্বোধক রস (LH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। কর্টিকোট্রপিন বিমুক্তকারী উদ্বোধক রস CRH বা CRF নিউরন এর পারভোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন অগ্র পিটুইটারি হতে উদ্বোধক রস (ACTH) কে নিঃসরণ হতে উদ্দীপ্ত করে। অক্সিটোসিন OT বা OXT সুপ্রাঅপটিক নিউক্লিয়াস এবং নিউক্লিয়াস এর ম্যাগনোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন জরায়ু সংকোচন ল্যাকটেশন (দুগ্ধ নিঃসৃত হওয়া) ভ্যাসোপ্রেসিন উদ্বোধক রস) ADH বা AVP বা VP সুপ্রাঅপটিক নিউক্লিয়াস এবং নিউক্লিয়াস এর পারভোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন ম্যাগনোসেলুলার নিউরোসিক্রেটরি নিউরন নেফ্রনের ডিস্টাল পেঁচানো নালিকা(Distal Convoluted Tubule) এবংসংগ্রাহী Duct) পানির বাড়ায় এভাবে পানির পুনর্শোষণ (reabsorption) বৃদ্ধি করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Hypothalamus and Pituitary at endotexts.org NIF Search Hypothalamus via the Neuroscience Information Framework Space-filling and cross-sectional diagrams of hypothalamic nuclei: right hypothalamus, anterior, tubular, posterior. ব্যবস্থা