'''মুহাম্মদ জিয়া-উল-হক''' (; জন্ম: ১২ আগস্ট, ১৯২৪ মৃত্যু: ১৭ আগস্ট, ১৯৮৮) ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের বিশিষ্ট জেনারেল ছিলেন। এছাড়াও, ১৯৭৮ থেকে ১৯৮৮ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত পাকিস্তানের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। এরপূর্বে ১৯৭৭ সালে দেশে সামরিক শাসন জারী করেন তিনি। এছাড়াও, পাকিস্তানের রাষ্ট্রপ্রধান হিসেবে সর্বাপেক্ষা অধিক সময় ক্ষমতায় ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের জলন্ধর এলাকায় পাঞ্জাবী আরাইন পরিবারে জিয়া-উল-হকের জন্ম। দিল্লিতে ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর কেরানি মুহাম্মদ আকবর তার বাবা। তিনি দ্বিতীয় সন্তান ছিলেন। সিমলায় অধ্যয়নশেষে দিল্লি অধীনে সেন্ট স্টিফেন্স কলেজে পড়েন। সেখান থেকে ১৯৪৩ সালে তিনি বি.এ. শ্রেণীতে সর্বাধিক নম্বর পেয়ে ডিগ্রী নেন। এরপূর্বে একই সালে ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। কলেজে অধ্যয়নকালীন তার মেধা অতিপ্রকৃতির ছিল। == কর্মজীবন == ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান স্বাধীন হলে ১৯৬৫ সালে ভারতের বিপক্ষে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন তিনি। ১৯৭০ সালে পাকিস্তানী সেনাদলের প্রশিক্ষণের অংশ হিসেবে জর্দান যান। সেখানে বাদশাহ হুসাইনের বিরুদ্ধে কালো সেপ্টেম্বরে উৎখাত সফলভাবে রুখে দেন। এর স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৭৬ সালে প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো তাকে সশস্ত্রবাহিনীর প্রধান হিসেবে মনোনীত করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ব্যাপক জন অসন্তোষের ফলে তিনি ভুট্টো সরকারের বিপক্ষে সামরিক অভ্যুত্থান পরিচালন করে উৎখাত করেন জুলাই, ১৯৭৭ তারিখে সামরিক আইন জারী করেন। সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক দুইবছরেরও কম সময়ের মধ্যে আহমেদ রাজা কাসুরী নামীয় রাজনৈতিক প্রতিপক্ষকে হত্যার সাথে জড়িত থাকার অভিযোগে ভুট্টোকে ফাসীকাষ্ঠে ঝোলানো হয়। ১৯৭৮ সালে রাষ্ট্রপতি হিসেবে ক্ষমতায় আরোহণ করেন। এরপর তিনি আফগানিস্তানে সোভিয়েত বাহিনীর যুদ্ধে প্রধান ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ১৯৮০-এর দশকে সোভিয়েত আগ্রাসনের বিপক্ষে রুখে দাঁড়ানো আফগান মুজাহেদিনদেরকে যুক্তরাষ্ট্র সৌদি সহায়তা প্রদান করেন। পাকিস্তানকে ইসলামীকরণের ফলে ব্যাপকভাবে সমালোচিত হন। এছাড়াও পাকিস্তানের আণবিক বোমা কার্যক্রম গ্রহণ করেন। তার শাসনামলে দেশের জিডিপি বেশ উঁচুতে ছিল। == দেহাবসান == সামরিক আইন প্রত্যাহার করে ১৯৮৫ সালে নির্বাচনের আয়োজন করেন। মুহাম্মদ খান জুনেজোকে প্রধানমন্ত্রী করা হলেও সংবিধানের অষ্টম অধ্যাদেশ বলে রাষ্ট্রপতির ক্ষমতাকে আরও মজবুত করেন। তার ইচ্ছার বিরুদ্ধে ১৯৮৮ সালে জুনেজো জেনেভা চুক্তিতে স্বাক্ষর করলে সরকার ভেঙ্গে দেন নভেম্বর, ১৯৮৮ সালে নির্বাচন আহ্বান করেন। কিন্তু, শীর্ষসারির বেশ কয়েকজন সামরিক কর্মকর্তা দুইজন মার্কিন কূটনীতিবিদসহ ১৭ আগস্ট, ১৯৮৮ তারিখে বাহাওয়ালপুরে রহস্যজনক বিমান সংঘর্ষে তিনি নিহত হন। সিনেট সভাপতি গুলাম ইশহাক খান তার মৃত্যুর কথা রেডিও টিভিতে ঘোষণা করেন। ১৯ আগস্ট, ১৯৮৮ তারিখে ইসলামাবাদে তাকে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় সমাহিত করা হয়। পাকিস্তান-সৌদি আরবের বন্ধুত্বের প্রতীক হিসেবে নির্মিত ফয়সাল মসজিদের সামনে দাফন করা হয়। পাকিস্তানের সংবিধান থেকে অষ্টাদশ অধ্যাদেশ বলে জেনারেল জিয়ার নাম স্থায়ীভাবে মুছে ফেলা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৫০ সালে শফিক জাহানের সাথে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ হন। জানুয়ারি, ১৯৯৬ তারিখে জাহানের দেহাবসান ঘটে। দম্পতির সন্তান মুহাম্মদ ইজাজ-উল-হক রাজনীতিতে প্রবেশ করেন নওয়াজ শরীফ সরকারের মন্ত্রীপরিষদের সদস্য হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Biography video 'Shaheed Islam The State Funeral of Zia Ul Haq on Pakistan Television Annotated Bibliography for Muhammad Zia-ul-Haq from the Alsos Digital Library for Nuclear Issues "Who Killed Zia?" by Edward Jay Epstein for ''Vanity Fair'', September 1989 Official profile at Pakistan Army website The Constitution of the Islamic Republic of Pakistan General Zia-ul-Haq’s plane crash due to mechanical problem (Times of London) Obituary by Pakistan Television 'Soldier of Islam' রাষ্ট্রপতি জন্ম মৃত্যু নেতা ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী জিয়া-উল-হক জেনারেল