'''মিনাখাঁ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২২ নং মিনাখাঁ বিধানসভা কেন্দ্রটি মিনাখাঁ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাকজুরি, শালপুর, কুলতি এবং সোনাপুকুর শংকরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাড়োয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। মিনাখাঁ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৮ নং বসিরহাট লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ মিনাখাঁ উষা রানি মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| উষা রানি মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি