হাজোর হয়গ্রীব মাধব দেবালয়ের সন্মুখভাগ '''হাজো''' অসমের কামরূপ জেলার ব্রহ্মপুত্র নদের পারে অবস্থিত একটি স্থান এটি অসমের রাজধানী গুয়াহাটি থেকে প্রায় ২৪কি:মি: দূরত্বে অবস্থিত। হাজোকে হিন্দু, বৌদ্ধ মুসলমানের প্রাচীন তীর্থস্থান। এই অঞ্চলে বহু প্রাচীন মঠ-মন্দির ইত্যাদি দেখতে পাওয়া যায়। ==রাজনীতি== হাজো গুয়াহাটি লোকসভা সমষ্টির অন্তর্ভুক্ত।৷ ==পর্যটন== ===হয়গ্রীব মাধব দেবালয়=== এই দেবালয়টি মণিকুট পাহাড়ে অবস্থিত। ১৫৮৩ সনে রঘুদেব নারায়ণে দেবালয়টি নির্মাণ করেছিলেন। কিন্তু ইতিহাসবিদের মতে দেবালয়টি পাল রাজবংশ ষষ্ঠ শতিকায় নির্মাণ করেছিলেন। এটি পাথর দ্বারা নির্মিত। ==তথ্যসূত্র== জেলা তীর্থ