হল ব্যাক্তিগত কম্পিউটারের মত জটিল ইলেকট্রনিক সিস্টেম এর মূল সার্কিট বোর্ড(পিসিবি)। মাদরবোর্ডকে কখনও কখনও '''মেইনবোর্ড''' বা '''সিস্টেম বোর্ড''' -ও বলা হয়। তবে ম্যাকিনটোশ কম্পিউটারে এটিকে '''লজিকবোর্ড''' বলা হয়। মাদারবোর্ডের মাধ্যমে কম্পিউটারের সকল যন্ত্রাংশকে একে অপরের সাথে সংযুক্ত করা হয়। সাধারণ ডেস্কটপ কম্পিউটারে মাদারবোর্ডের সাথে মাইক্রোপ্রসেসর, প্রধান মেমরি কম্পিউটারের অন্যান্য অপরিহার্য অংশযুক্ত থাকে। অন্যান্য অংশের মধ্যে আছে শব্দ ভিডিও নিয়ন্ত্রক, অতিরিক্ত তথ্যভান্ডার, বিভিন্ন প্লাগইন কার্ড যেমন ল্যান কার্ড ইত্যাদি। কি-বোর্ড,মাউসসহ সব ইনপুট/আউটপুট যন্ত্রাংশও মাদারবোর্ডের সাথে যুক্ত থাকে। মাদারবোর্ড প্রস্তুতকারক কোম্পানিগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য আসুস, গিগাবাইট, ইন্টেল, ইসিএস ইত্যাদি। আসুস বর্তমানে পৃথিবীর সব চেয়ে বড় মাদারবোর্ড প্রস্তুতকারক কোম্পানি। একটি মাদারবোর্ড (কখোন কখোন বিকল্পভাবে মেইন-বোর্ড, সিস্টেম বোর্ড, বেসবোর্ড, প্ল্যানার বোর্ড বা লজিক বোর্ড নামেও পরিচিত) প্রধান প্রিন্টেড সার্কিট বোর্ড (পিসিবি) কে একটি সাধারণ উদ্দেশ্য ছোট কম্পিউটার চালনায় এবং অন্যান্য বিস্তারযোগ্য সিস্টেম পাওয়া যায়। এটা গুরুত্বপূর্ণ ইলেকট্রনিক উপাদান এর মধ্যে যোগাযোগ করতে পারে যেমন সেন্ট্রাল প্রসেসিং ইউনিট (সিপিইউ) স্মৃতি হিসেবে একটি সিস্টেমে এবং অন্যান্য যন্ত্রানুষঙ্গ সংযোগকারীদেরকে যোগাযোগ রক্ষার সংযোগ প্রদান করে। একটি ব্যাকপ্লেন থেকে ভিন্ন, একটি মাদারবোর্ডে সাধারণত কেন্দ্রীয় প্রসেসর, চিপসেট ইনপুট/আউটপুট এবং মেমরি কন্ট্রোলার, ইন্টারফেস সংযোগকারী এবং সাধারণ উদ্দেশ্য ব্যবহারের জন্য অন্যান্য ইন্টিগ্রেটেড উপাদান সাব-সিস্টেমে রয়েছে। মাদারবোর্ড বিশেষভাবে সম্প্রসারণ ক্ষমতা সঙ্গে একটি পিসিবি বোঝায় এবং হিসাবে নাম প্রস্তাব দেওয়া হয়। এই বোর্ড প্রায়ই উল্লেখ করা হয় এটি সংযুক্ত সব উপাদান যা প্রায়ই যন্ত্রানুষঙ্গ ইন্টারফেস কার্ড এবং কন্যাকার্ড অন্তর্ভুক্ত "মা" হিসাবেঃ সাউন্ড কার্ড, ভিডিও কার্ড, নেটওয়ার্ক কার্ড, হার্ড ড্রাইভ, বা স্থায়ী স্টোরেজ যন্ত্রঃ টিভি টিউনার কার্ড, অতিরিক্ত USB বা ফায়ারওয়্যার স্লট এবং অন্যান্য কাস্টম উপাদান বিভিন্ন প্রদান। একইভাবে মেইনবোর্ড লেজার প্রিন্টার, টেলিভিশন, ওয়াশিং মেশিন এবং অন্যান্য এমবেডেড সিস্টেম সীমিত এর সম্প্রসারণ ক্ষমতা দিয়ে বোর্ড নিয়ন্ত্রণ হিসাবে এবং একটি একক বোর্ডের সঙ্গে ডিভাইসের কোন অতিরিক্ত প্রসারণও বা সামর্থ্যও প্রয়োগ করা হয়। == তথ্যসূত্র == যন্ত্রাংশ