'''পশতুন কোট (কোউট)''' আফগানিস্তানের মায়মনা জেলার দক্ষিণে ফারিয়াব প্রদেশের মধ্যভাগে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহর পশতুন কোট মায়মানায় সুবুর্বয় অবস্থিত ()। ২০০২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ২৭৭,০০০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে ৫% পশতুন, ৩০% তাজিক এবং ৬৫% উজবেক সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস রয়েছে। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে ২০১৪ তারিখের ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, রাস্তা নষ্ট এবং কৃষিক্ষেত্রে জমির ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। পরিসংখ্যান অনুযায়ী মোট ৩১৯টি পরিবার ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছির, ৬জন মৃত্যুবরণ করে, ৫১৭ টি প্রাণীর প্রাণহানি হয়, ৩৫০টি বাগান ক্ষতিগ্রস্ত/ ধ্বংসপ্রাপ্ত হয় এবং কাটা কালা, নাদির আবিদ, নওয়া খোশক, চাকাব ৫২৪ কৃষি জমি হয়েছিল। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা