'''নাগরিক টিভি''' বাংলাদেশের একটি টেলিভিশন চ্যানেল। মার্চ ২০১৮ তারিখে আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে টেলিভিশন চ্যানেলটি। ==ইতিহাস== মেয়র, ব্যবসায়ী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব আনিসুল হকের নেতৃত্বে প্রায় চার বছর আগে কার্যক্রম শুরু করে নাগরিক টিভি। ২০১৫ সালে লাইসেন্স পায় নাগরিক টেলিভিশন। তার সহধর্মিণী, মোহাম্মদী গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক রুবানা হকও শুরু থেকেই প্রতিষ্ঠানটির পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করেন। ২০১৫ সালে প্রধান পরিচালন কর্মকর্তা হিসেবে যোগ দেন ডা. আব্দুন নূর তুষার। তাদের নেতৃত্বে বাণিজ্যিক সম্প্রচারের যাবতীয় কার্যক্রম চূড়ান্ত করে নাগরিক টিভি। ফেব্রুয়ারি ২০১৮ তারিখে রাত ১২টা থেকে পরীক্ষামূলক সম্প্রচার শুরু পর মার্চ ২০১৮ তারিখে আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে টেলিভিশন চ্যানেলটি। বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে হয় উদ্বোধনী অনুষ্ঠান। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন চ্যানেল