চিত্র:Status iucn3.1 লাল তালিকায় অবস্থা দেখানো হয়েছে। () বলতে আইইউসিএন লাল তালিকায় এমন জীবিত প্রজাতি বা উপপ্রজাতির সংরক্ষণ অবস্থা বোঝায়, যাদের অবস্থা বর্তমানে খুব একটা আশঙ্কাজনক না হলেও নিকট ভবিষ্যতে তাদের বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করা হতে পারে। চিত্র:Standing প্রজাতি প্রজাতি বা উপপ্রজাতির সংখ্যা বিস্তৃতি গভীরভাবে মূল্যায়ন করে তারপর এদের বিভাগের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এর পূর্বে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত আর পরে সংকটাপন্ন নামে দুটি বিভাগ রয়েছে। সংকটাপন্ন বিভাগের মতই এই বিভাগের সদস্য নির্ধারণ করা হয় কোন নির্দিষ্ট অঞ্চলে তার হঠাৎ কমে যাওয়া বা তার আবাসস্থলের সংখ্যা কমে যাওয়ার উপর নির্ভর করে। যে সকল প্রাণী বা উদ্ভিদের অস্তিত্ব সংরক্ষণ ব্যবস্থার উপর নির্ভরশীল, তাদেরও এই বিভাগের আওতায় আনা হয়েছে। ২০০১ সাল থেকে সংরক্ষণ নির্ভর নতুন একটি বিভাগ সৃষ্টি করা হয়েছে। এই বিভাগটির অন্তর্গত সব প্রজাতি উপপ্রজাতিও বলে বিবেচিত। ২০০১ সালের পূর্বে অবস্থাকে কম বিপদগ্রস্ত (Lower Risk) অবস্থার একটি উপবিভাগ হিসেবে গণ্য করা হত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইইউসিএন লাল তালিকাভূক্ত প্রজাতিসমূহের তালিকা বিপদগ্রস্ত প্রজাতি বিপদগ্রস্ত উদ্ভিদ অবস্থা অনুযায়ী প্রাণীজগৎ লাল তালিকা