ভিয়েতনামের সংরক্ষিত ইতিহাস খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে শেষ অবধি, যখন ল্যাক এবং নানিয়েয় (ভিয়েতনামী ভাষায় নাম ভাইট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল (খ্রিস্টপূর্ব ১৭৯ সালে নানিয়েইউ ল্যাক জয় করেছিলেন)। তখন উত্তর ভিয়েতনাম ছিল খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দের প্রথম দিকের কৃষক সম্প্রদায় দ্বারা জনবহুল যা ইয়াংজি এবং ইয়েলো নদীর উপত্যকায় ধান এবং বাজির গৃহপালনের মূল কেন্দ্রগুলো থেকে প্রসারিত হয়েছিল। লোহিত নদী উপত্যকা একটি প্রাকৃতিক ভৌগলিক এবং অর্থনৈতিক ইউনিট গঠন করেছে, এর উত্তর এবং পশ্চিমে পাহাড়-জঙ্গলে আবদ্ধ, পূর্বে সমুদ্র এবং দক্ষিণে রেড নদী বদ্বীপ দ্বারা আবদ্ধ। জনশ্রুতি অনুসারে, প্রথম ভিয়েতনামী রাজ্যটি ২৮৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তবে প্রত্নতাত্ত্বিক গবেষণাগুলো ব্রোঞ্জ যুগের শেষ সান সংস্কৃতির শেষদিকে প্রধানতাদের প্রতি বিকাশের পরামর্শ দেয়। ভিয়েতনামের অদ্ভুত ভূগোল আক্রমণকে আক্রমণ করা শক্ত দেশকে পরিণত করেছিল, কারণেই হং রাজাদের অধীনে ভিয়েতনাম এত দিন ধরে একটি স্বতন্ত্র স্বনির্ভর রাষ্ট্র ছিল। একবার ভিয়েতনাম বিদেশী শাসনের কাছে আত্মপ্রকাশ করলে, এটি থেকে বের হতে অক্ষম হয়ে পড়ে এবং এক হাজার বছর ধরে ভিয়েতনাম একের পর এক চীন রাজবংশ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ছিল: হান সাম্রাজ্য, পূর্ব উ, চিন সাম্রাজ্য, লিউ সং, দক্ষিণী কি, লিয়াং, সুই সাম্রাজ্য, তাং রাজবংশ এবং দক্ষিণ হান এই হাজার বছরে চীনা আধিপত্য বিরুদ্ধে অনেক গণজাগরণের সেখানে ছিলেন, এবং নির্দিষ্ট সময়সীমার ভিয়েতনাম স্বাধীনভাবে অধীনে শাসিত হয় উত্তর ভিয়েতনামের চীনা আধিপত্য সময়, বিভিন্ন সভ্যতা আজ মধ্য দক্ষিণ ভিয়েতনাম, বিশেষ করে কি মধ্যে উদিত ফানেন্স এবং চাম এই সরকারগুলোর প্রতিষ্ঠাতা শাসকরা অবশ্য ভিয়েতনামের অধিবাসী নন। দশম শতাব্দীর পর থেকে ভিয়েতনামিরা তাদের লাল নদী ডেল্টার প্রাণকেন্দ্রে আবির্ভূত হয়ে এই সভ্যতাগুলোকে জয় করতে শুরু করেছিল এনজি কুইন (ভিয়েতনামের বাদশাহ, ৯৩৮-৯৪৪) দেশে সার্বভৌম ক্ষমতা পুনরুদ্ধার করার পরে, পরবর্তী সহস্রাব্দের ধারাবাহিক বংশের কৃতিত্বের দ্বারা অগ্রসর হয়েছিল: এনজি, ইনস, আর্লি লস, লস, ট্রেনস, হুস, ট্রেনস, লস, ম্যাকস, ট্রেনস, ন্যুগেইনস, ট্য সানস এবং আবার এনগুইন্স সার্বভৌম বংশগুলোর সময় বিভিন্ন বিন্দুতে, ভিয়েতনাম বিধ্বস্ত দ্বারা গৃহযুদ্ধ এবং সাক্ষী হস্তক্ষেপ দ্বারা বিভক্ত ছিল গান, মোঙ্গল, ইউয়ান রাজবংশ, মিং রাজবংশ, শ্যামদেশ, মাঞ্চুস, ফরাসি দেশীয় ভিয়েতনামিদের নিয়ন্ত্রণ ফিরে পাওয়ার আগে মিং সাম্রাজ্য কিছুক্ষণের জন্য লোহিত নদী উপত্যকা জয় করেছিল এবং ফরাসী সাম্রাজ্য ভিয়েতনামকে প্রায় এক শতাব্দীর জন্য একটি ফরাসি নির্ভরতাতে পরিণত করেছিল এবং এরপরে জাপানী সাম্রাজ্যের দখল হয়েছিল। রাজনৈতিক উত্থান এবং কমিউনিস্ট বিদ্রোহ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে রাজতন্ত্রের অবসান ঘটায় এবং দেশটি একটি প্রজাতন্ত্র হিসাবে ঘোষিত হয়েছিল। == পূর্বনির্মাণ ভিয়েতনাম == === জাতিগত উত্স === অস্ট্রোনেশীয় সম্প্রসারণ (৩৫০০ খ্রিস্টপূর্ব থেকে ১২০০ খ্রিস্টাব্দ) সা হুন জনগণের মৃৎশিল্পের ফলের ট্রে। চাম স্ক্রিপ্ট পাঠ্য বিভিন্ন দেশ থেকে অধিবাসী লোকেরা ভিয়েতনাম ভূখণ্ডে পৌঁছেছিল, যা প্রায় বহু হাজার বছর ধরে পৃথক হয়ে বহু পর্যায়ে আধুনিক ভিয়েতনামের রাজ্য গঠন করে। প্রথম প্যালিওলিথিক সময়ে সংখ্যায় বসতি স্থাপন করেছিলেন এবং প্রায় ৩০ হাজার বছর আগে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সমস্ত অঞ্চলে উপস্থিত হন। বেশিরভাগ দেশগুলোতে তারা শেষ পর্যন্ত উপকূলীয় নিম্নভূমি থেকে বাস্তুচ্যুত হয়েছিল এবং পরবর্তী অভিবাসীরা উঁচুভূমি এবং পার্বত্য অঞ্চলে চলে যায়। ভিয়েতনাম এবং ইন্দোচিনার আদিবাসী পার্বত্য উপজাতিগুলো অস্ট্রোলয়েডদের কাছে উপস্থিত থাকার জন্য ঋণী বলে জানা যায় না। তাদের সকলের নিওলিথিক ক্রা-ডাই এবং হামং-মিয়ান সেটেলার গ্রুপগুলোর সাথে ভাষাগত এবং সাংস্কৃতিক সম্পর্ক রয়েছে। অস্ট্রোসিয়েটিক সোম-খমের মানুষ বার্মা এবং উত্তর-পূর্ব ভারত থেকে স্থলপথে প্রায় হাজার বিপি স্থানান্তরিত করেছেন। যেহেতু সাড়ে হাজার বিপি অস্ট্রোনেশিয়ান সামুদ্রিকরা প্রথম এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া .ঔপনিবেশিক। ক্রা-দাই এবং হামং-মিয়ান লোকেরা আরও অধরা দলে দলে এবং বহু শতাব্দী ধরে এসেছিল। আধুনিক মধ্য দক্ষিণ ভিয়েতনামের অঞ্চলগুলো, মূলত ভিয়েতনামীয় রাজ্যের অন্তর্গত নয়, কেবলমাত্র ১৪ এবং ১৮ শতকের মধ্যে এটি জয় করা হয়েছিল। এই অঞ্চলের আদিবাসীরা লোহিত নদী ডেল্টা অঞ্চলে প্রাচীন ভিয়েতনামী থেকে আলাদা সংস্কৃতি গড়ে তুলে। বর্তমান কেন্দ্রীয় ভিয়েতনামের প্রাচীন সা হুং সংস্কৃতি কাঁচ, অর্ধ-মূল্যবান এবং মূল্যবান পাথর যেমন অ্যাগেট, কার্নেলিয়ান, রক স্ফটিক, নীলকান্ত এবং নেফ্রাইট হিসাবে তৈরি লোহার জিনিস এবং সজ্জাসংক্রান্ত আইটেমগুলো প্রস্তুতকারক হিসেবে পরিচিত। সং হুয়াইন যিনি একটি বিস্তৃত বাণিজ্য নেটওয়ার্ক তৈরি করেছেন। সম্ভবত তার পূর্বসুরী ছিল চাম মানুষ চাম জনগণ এক হাজার বছরেরও বেশি সময় ধরে মধ্যযুগীয় এবং দক্ষিণ উপকূলীয় ভিয়েতনামে বসতি স্থাপন করে, খ্রিস্টীয় দ্বিতীয় শতাব্দীর প্রায় অস্ট্রোনেশীয় বংশোদ্ভূত। আধুনিক ভিয়েতনামের দক্ষিণতম সেক্টর, মেকং ডেল্টা এবং এর আশেপাশের অঞ্চলগুলো অষ্টাদশ শতাব্দী অবধি অবিচ্ছেদ্য অংশ ছিল, তবুও ফানান, চেনলা, খমের সাম্রাজ্য এবং খমের রাজ্যের মতো অস্ট্রোসিয়েটিক প্রোটো-খেমার এবং খমের প্রদেশগুলো ব্যাপক পরিবর্তন সাধিত হয়। ভিয়েতনামের মূল জনগোষ্ঠী ঐতিহ্যবাহী ধানের চাষ, লুং ভাইট ফুং ন্যুগেইন সংস্কৃতি এবং ভবিষ্যতের দেশ নির্মাতারা, যারা নিজেদের ঐতিহ্যেল সাথে রেড নদীর অববাহিকায় খুঁজে পান তারা মূলত দক্ষিণ মধ্য চীনের ইয়াংজি এবং হলুদ নদীর উপত্যকার কৃষি সম্প্রদায়ের বংশধর, যারা প্রায় ২০০ বছর পূর্বে ইন্দোচিনায় এসেছেন। === সাংস্কৃতিক বিবর্তন === মাছ শিকার চাষাবাদ, ধানের ফসলী জমি ছিলো তাদের পেশা। হাতির মতো বৃহৎ প্রাণীকে মেরে ফেলার জন্য তীরের মাথা এবং বর্শাগুলো বিষে ডুবানো থাকতো। সুপারি বাদাম ব্যাপকভাবে চিবানো হত এবং নিম্ন শ্রেণীর লোকেরা খুব কমই জামাকাপড় পরিধান করতো। প্রতি বসন্তে, একটি উর্বরতা উত্সব অনুষ্ঠিত হয় যা বিশাল পার্টি এবং যৌন পরিত্যাগের বৈশিষ্ট্যযুক্ত ছিল। ধর্মের মধ্যে আদিম অভিবাদনমূলক সম্প্রদায় রয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব ২০০ সাল থেকে পাথরের দিয়ে তৈরি দেশীয় অস্ত্র যন্ত্রপাতি এবং বিভিন্ন ক্ষেত্রে আধুনিক অস্ত্র অসাধারণভাবে উন্নত হয়েছিল। মৃৎশিল্প কৌশল এবং সজ্জা শৈলীর একটি উচ্চ স্তরে পৌঁছেছে। ভিয়েতনামের লোকেরা মূলত কৃষক ছিলেন এবং ভেজা ধান ওরিজা বাড়িয়েছিলেন যা তাদের ডায়েটের প্রধান কারণ হিসেবে কাজ করতো। খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় সহস্রাব্দের প্রথমার্ধের পরে, এই যন্ত্রপাতিগুলো এখনও বিরল থাকা সত্ত্বেও ব্রোঞ্জের ব্যবহৃত যন্ত্রপাতিাদি প্রথম প্রচলন হয়েছিলো। প্রায় ১০০০ খ্রিস্ট পূর্বাব্দে ব্রোঞ্জ প্রায় ৪০শতাংশ প্রান্তযুক্ত যন্ত্রপাতি এবং অস্ত্রের জন্য পাথর প্রতিস্থাপন করেছিল। পরবর্তীতে এটি প্রায় ৬০শতাংশে উন্নিত হয়। এখানে কেবল ব্রোঞ্জের অস্ত্র, কুড়াল এবং ব্যক্তিগত অলঙ্কারগুলোই ছিল না, কর্নেল এবং অন্যান্য কৃষিক্ষেত্রও ছিল। ব্রোঞ্জ যুগের সমাপ্তির দিকে, ব্রোঞ্জের যন্ত্রপাতি এবং অস্ত্রের ৯০ শতাংশেরও বেশি অংশ রয়েছে, এবং সেখানে ব্যতিক্রমী অমিতব্যয়ী কবর রয়েছে শক্তিশালী সর্দারদের সমাধিস্থল বাদ্যযন্ত্র, বালতি- ইত্যাদির মতো কয়েকশ অনুষ্ঠান এবং ব্রোঞ্জদের কিছু নিদর্শন রয়েছে। এরমধ্যে লেডস এবং অলঙ্কার খঞ্জক। খ্রিস্টপূর্ব ১০০০ এর পরে, প্রাচীন ভিয়েতনামের লোকেরা ধান মাড়িয়ে এবং মহিষ এবং শূকর রাখার সাথে সাথে দক্ষ কৃষিবিদ হয়ে ওঠে। তাদের দক্ষ জেলেরা এবং সাহসী নাবিকও ছিল, যাদের দীর্ঘ খননকৃত খাল পূর্ব সমুদ্রকে অতিক্রম করেছিল. == প্রাচীন সময়কাল (২৮৭৯-১১১ খ্রিষ্টপূর্ব) == === হ্যাং বাং রাজবংশ === সিম হিলের ল্যাক লং কোনের মন্দির এর সবচেয়ে বড় পরিমাণে নাম ভিট দং সোন ড্রাম একজন কিংবদন্তির নামানুসারে ১৪ শতকের প্রথম বই লন নামচচ কোচি প্রকাশিত হয়েছিল, উপজাতি প্রধান '''লাক ত্যাক''' নিজেকে রাজা দ্যাং ভাং বলে ঘোষণা করেছিলেন এবং খ্রিস্টপূর্ব ২৮৭৯ সালে জ্যাচ কিউ রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেন। থেকে হ্যাং বং রাজবংশের সূচনা। তবে আধুনিক ভিয়েতনামী ঐতিহাসিকরা ধারণা করছেন, খ্রিস্টপূর্ব ১ম সহস্রাব্দের দ্বিতীয়ার্ধে কেবল রেড নদীর বদ্বীপ ভৌগলিকভাবে বিকাশ ঘটে। কিন দ্যাং ভ্যাংয়ের পরে সাঙ্গ ল্যামের উত্তরাধিকারী হন। পরবর্তী রাজবংশ ১৮জন রাজার উৎপত্তি হয়। তারা হ্যাং কিং হিসাবে পরিচিত, এরা তাদের দেশের নাম ভান ল্যাং রাখেন প্রশাসনিক ব্যবস্থায় ল্যাক ট্যাং, ল্যাক হু এবং বুকহানের মতো অফিস অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। উত্তর ইন্দোচিনার বিভিন্ন ফুং নুগেইন সংস্কৃতি স্থানে খনন করা প্রচুর ধাতব অস্ত্র এবং যন্ত্রপাতিগুলো দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার তামা যুগের সূচনার সাথে সম্পর্কিত। এছাড়া ব্রোঞ্জ যুগের সূচনাটি প্রায় ৫০০ খ্রিস্টপূর্বে ইং সান- যাচাই করা হয়েছিল। স্থানীয় ল্যাক ভিয়েট সম্প্রদায় উন্নত মানের ব্রোঞ্জ উত্পাদন, প্রক্রিয়াকরণ, ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি, অস্ত্র এবং দুর্দান্ত ব্রোঞ্জ ড্রামস উৎপাদন শিল্প গড়ে তুলে। অবশ্যই প্রতীকী মূল্যের এগুলো ধর্মীয় বা আনুষ্ঠানিক উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হতো। এই বস্তুর কারিগরদের লস্ট-মোম লাই কৌশলটিতে গননা কৌশলগুলোতে পরিশোধিত দক্ষতার প্রয়োজন ছিল এবং বিস্তৃত খোদাইয়ের জন্য রচনা সম্পাদনের দক্ষতা অর্জন করা হয়েছিল। প্রাগৈতিহাসিক এবং প্রাথমিক ইতিহাসের উত্সগুলো বেশিরভাগ কিংবদন্তী, যা মৌখিকভাবে প্রমাণিত হয় এবং সময় বাড়ার সাথে সাথে প্রায়ই ঐতিহাসিক তথ্যের সাথে মিশে যায়। কিংবদন্তি থান জিয়াং একটি যুবকের কথা বলেছেন, যিনি চীনা আক্রমণকারীদের বিরুদ্ধে ভান ল্যাং রাজ্যকে বিজয়ী করে তোলেন, দেশকে বাঁচান এবং সরাসরি স্বর্গে যান। তিনি লোহার বর্ম পরতেন, একটি সাঁজোয়া ঘোড়ায় চড়েন এবং একটি লোহার তরোয়াল চালান। চিত্রটি ধাতববিদ্যায় একটি নির্দিষ্ট পরিশীলিত সমাজকে বোঝায় এবং অ্যান ড্যাং ভ্যাংয়ের ''কিংবদন্তি অফ ম্যাজিক ক্রসবো'', একটি অস্ত্র, যা একসাথে হাজার হাজার বোল্ট গুলো চালাতে পারে, এটি যুদ্ধে তীরন্দাজের ব্যাপক ব্যবহারের ইঙ্গিত বলে মনে হয়। ১০০০ সম্পর্কে ঐতিহ্যগত নৈপুণ্য গ্রাম রেড রিভার ডেল্টা কাছাকাছি এবং প্রায় হ্যানয় ভিয়েতনামী ইতিহাসের অধিক ২০০০ বছর জাতীয় শিল্প অর্থনৈতিক মেরুদন্ড সর্বত্র প্রতিনিধিত্ব। অগণিত, বেশিরভাগ ক্ষুদ্র পরিবার পরিচালনাকারীরা শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে এই কল্পিত জনপ্রিয় প্রফুল্লাদের শ্রদ্ধার এক অবিচ্ছিন্ন সংস্কৃতিতে অত্যন্ত পরিশীলিত পণ্য, মন্দির এবং উত্সর্গীকৃত অনুষ্ঠান এবং উত্সবগুলো তৈরি করে তাদের নৈতিক ধারণা সংরক্ষণ করেছেন। === থেক রাজবংশ (খ্রিস্টপূর্ব ২৫৭–১৭৯) === সি লোয়া সিটিডেলের মানচিত্র, লাল রঙের দেয়াল, নীল রঙের জল, সবুজ গাছপালা। খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর মধ্যে, আরেকটি ভিয়েতনাম গ্রুপ, আইউইউইটি বর্তমান দক্ষিণ চীন থেকে লোহিত নদী বদ্বীপে চলে এসে দেশীয় ভান ল্যাং জনসংখ্যার সাথে মিশে যায়। খ্রিস্টপূর্ব ২৫৭ সালে, ল্যাক নামে একটি নতুন রাজ্য ইউ ভিট এবং ল্যাক ভাইটের মিলন হিসাবে আবির্ভূত হয় এবং থ্যাক ফান নিজেকে আন ড্যাং ভ্যাং" ("কিং আন ডাং") হিসাবে ঘোষণা করেন। কিছু আধুনিক ভিয়েতনামী বিশ্বাস করে যে থ্যাক ফান ইউ ভিয়েট ভূখণ্ডে এসেছিল (আধুনিক উত্তরের ভিয়েতনাম, পশ্চিম গুয়াংডং এবং দক্ষিণ গুয়াংজি প্রদেশ, যার রাজধানী আজ কও বং প্রদেশে। সেনাবাহিনী গঠন করার পরে, তিনি ২৫৮ হাং রাজাদের আঠারোতম রাজবংশকে পরাজিত ক্ষমতাচ্যুত করেছিলেন। এরপর তিনি তার সদ্য অর্জিত রাষ্ট্র নতুন নামকরণ ভ্যাঙ ল্যাঙ এবং নতুন রাজধানী প্রতিষ্ঠিত পং খি অধুনাতন মধ্যে উত্তর ভিয়েতনাম। যেখানে তিনি কো লোয়া সিটেডাল শহর গড়ে তুলতে চেষ্টা করেন। কো লোয়া সর্পিল দুর্গটি নতুন রাজধানী থেকে প্রায় দশ মাইল উত্তরে। যাইহোক, রেকর্ডগুলো দেখিয়েছিল যে গুপ্তচরবৃত্তির ফলে আন ড্যাং ভ্যাংয়ের পতন হয়েছিল। তার রাজধানী, সি লোয়াকে রক্ষামূলক উদ্দেশ্যে শহরটির চারপাশে অনেকগুলো ঘন প্রাচীর তৈরি করেছিলেন। এই প্রাচীরগুলো দক্ষ কয়েক লক্ষ তীরন্দাজ সংগঠিত হয়ে রাজধানীকে আক্রমণকারীদের হাত থেকে রক্ষা করেছিল। === ত্রিউ রাজবংশ (২০৭-১১১ খ্রিষ্টপূর্ব) === খ্রিস্টপূর্ব ২০৭ সালে, চীনা কিন যুদ্ধবাজার ট্রায়ু দা ''পিনয়িন:'' ঝাও টুও) চীনের দক্ষিণ উপকূলে বর্তমান গুয়াংডং গুয়াংসি অঞ্চলে একটি স্বাধীন রাজত্ব প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি তার নতুন রাজ্যকে নাম ভিট ''পিনয়িন:'' ন্যানিয়েইউ) হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন, যাতে ত্রি রাজবংশ দ্বারা শাসিত হয়। ত্রিউ পরে নিজেকে কেন্দ্রীয় গুয়াংডং-এর কমান্ড্যান্ট নিযুক্ত করেছিলেন, সীমানা বন্ধ করে এবং পার্শ্ববর্তী জেলাগুলো জয় করেছিলেন এবং নিজেকে "নাম ভিয়েটের রাজা" উপাধি দিয়েছিলেন খ্রিস্টপূর্ব ১৭৯ সালে তিনি রাজা আন ডাং ভাংকে পরাজিত করেছিলেন এবং লু ল্যাককে সংযুক্ত করেছিলেন। এই সময়টিকে ভিয়েতনামের ঐতিহাসিকরা খুব বিতর্কিত সিদ্ধান্তে নিয়েছেন, কারণ কেউ কেউ ট্রাইয়ের শাসনকে চাইনিজ আধিপত্যের প্রারম্ভিক বিন্দু হিসাবে বিবেচনা করে, যেহেতু ট্রায়ু প্রাক্তন কিন সেনাপতি ছিলেন, অন্যরা এখনও ট্রায়ু হিসাবে ভিয়েতনামিয়ার স্বাধীনতার যুগ হিসাবে বিবেচনা করেন। নাম ভাইটের পরিবারকে স্থানীয় সংস্কৃতিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। তারা হান সাম্রাজ্যকে কীভাবে গঠন করেছিল তা থেকে তারা স্বাধীনভাবে শাসন করেছিল। এক পর্যায়ে, ত্রিউ এমনকি নিজেকে উত্তরের হান সম্রাটের সমান ঘোষণা করেছিলেন == চীনা আধিপত্য (১১১ খ্রিস্টপূর্ব ৯৩৮ খ্রি) == === প্রথম চীনা আধিপত্য (১১১ খ্রিস্টপূর্ব ৪০ খ্রি) === খ্রিষ্টপূর্ব ১১১ সালে হ্যান চীন ভিয়েতনামে বিশেষ আক্রমণ এবং নতুন অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত করার জন্যে মধ্য ভিয়েতনাম বিভাজক গিয়াো সি, ''পিনয়িন:'' জিয়াহোজি), এখন রেড রিভার ডেল্টা কাজ করেন। আধুনিক- কোং বেন থেকে গভর্নর এবং উচ্চপদস্থ চাইনিজ কর্মকর্তা ছিলেন। যদিও হ্যাং-বাং আমলের মূল ভিয়েতনামী আভিজাত্য (ল্যাক হিউ, ল্যাক তং) এখনও ভিয়েতনামের কিছু উচ্চভূমিতে পরিচালিত হয়। === ট্র্যাং সিস্টার্স (৪০-৪৩) === ৪০ খ্রিষ্টাব্দে, ট্র্যাংগ সিস্টার্স হান গভর্নর সু ডুং (ভিয়েতনামী: তুহান) এর বিরুদ্ধে একটি সফল বিদ্রোহের নেতৃত্ব দেন এবং ৬৫ টি রাজ্য (আধুনিক গুয়াংসি সহ) পুনরায় দখল করেন। ট্র্যাং ট্র্যাক রানী হয়েছিলেন (ট্র্যাং নে ভ্যাং)। ৪৩ খ্রিষ্টাব্দে, হানের সম্রাট গুয়াংওয়ু তার বিখ্যাত জেনারেল মা ইউয়ানকে (ভিয়েতনামী: মায় ভিওন) বিদ্রোহ রোধ করার জন্য একটি বিশাল সেনাবাহিনীসহ প্রেরণ করেছিলেন। দীর্ঘ, কঠিন অভিযানের পরে মা ইউয়ান এই বিদ্রোহকে দমন করেছিলেন এবং ট্র্যাং সিস্টার্স বন্দিদশা এড়াতে আত্মহত্যা করেছিলেন। আজ অবধি, ট্র্যাং বোনরা ভিয়েতনামের মহিলাদের জাতীয় প্রতীক হিসাবে ভিয়েতনামে সম্মানিত। === দ্বিতীয় চীনা আধিপত্য (৪৩-৫৫) === ট্র্যাং বিদ্রোহ থেকে একটি শিক্ষা গ্রহণ করে হান এবং অন্যান্য সফল চীনা রাজবংশ ভিয়েতনামী অভিজাতদের শক্তি নির্মূল করার ব্যবস্থা গ্রহণ করেছিল। তথ্যসূত্র প্রয়োজন ভিয়েতনামী অভিজাতরা চীনা সংস্কৃতি এবং রাজনীতিতে শিক্ষিত ছিল। একজন জিও চল্লিশ বছর ভিয়েতনামকে স্বায়ত্তশাসিত যুদ্ধবাজ হিসাবে শাসন করেছিলেন এবং পরবর্তীকালে ভিয়েতনামীয় সম্রাটরা মরণোত্তরভাবে দেবী হয়েছিলেন। শিজী চীনের তিনটি কিংডম যুগের পূর্ব উয়ের প্রতি আনুগত্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ইস্টার্ন ছিল ভিয়েতনামের ইতিহাসে একটি গঠনমূলক সময়। স্টিফেন হ্যারোর মতে, শি জাই মূলত "প্রথম ভিয়েতনামী" ছিলেন। ভিয়েতনামিরা অন্য বিদ্রোহের চেষ্টা করার প্রায় ২০০বছর পেরিয়েছিল। ২২৫-এ লেডি ট্রায়ু (বি ট্রাইউ) নামে পরিচিত ত্রিউ থ্রি ত্রিনহ এক মহিলা বিদ্রোহের নেতৃত্ব দেন যা ২৪৮ অবধি স্থায়ী হয়। আবারও এই অভ্যুত্থান ব্যর্থ হয়। পূর্ব বিদ্রোহীদের মোকাবেলায় লু ইয়িনকে প্রেরণ করেছিলেন। তিনি হুমকি এবং প্ররোচনার সংমিশ্রণে বিদ্রোহীদের শান্ত করতে সক্ষম হন। আই ভিয়েট সি কৌ টোনে থান অনুসারে বেশ কয়েক মাস যুদ্ধের পরে তিনি পরাজিত হয়ে আত্মহত্যা করেন। লেডি ট্রায়ু'র দীর্ঘ স্তন ছিল যা তার কাঁধ পর্যন্ত পৌছতো। তিন একটি হাতির সাথে যুদ্ধে নেমে পড়েন। একই সময়ে, বর্তমান কেন্দ্রীয় ভিয়েতনামে, ১৯২২ সালে চাম জাতিগুলোর একটি সফল বিদ্রোহ হয়েছিল। চীনা রাজবংশগুলো এটিকে লিন-ই নামে অভিহিত করে। এটি পরবর্তীকালে চাঁপা একটি শক্তিশালী রাজ্যে পরিণত হয়েছিল, এটি কোং বেন থেকে ফান থিয়িট বান থুয়ান পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। === প্রথমদিকে লি রাজবংশ (৫৪৪–৬০২) === চাইনিজ যুগের বিভাজন এবং টাঙ্গ রাজবংশের সমাপ্তির মধ্যবর্তী সময়ে, চীনা শাসনের বিরুদ্ধে বেশ কয়েকটি বিদ্রোহ হয়েছিল যেমন লান এবং তার জেনারেল এবং উত্তরাধিকারী ত্রিউ কোয়াং ফ্যাকের মতো এবং আটকে যাই এবং মাই ঋণ এবং সেই পুনরায় হাল নাগাদ দ্বারা এঁরা সকলেই শেষ পর্যন্ত ব্যর্থ হন, তবুও উল্লেখযোগ্য ছিলেন লৈ বন এবং ত্রিউ কোয়াং ফ্যাকের নেতৃত্বে, যাদের প্রথম দিকের রাজবংশ প্রায় অর্ধ শতাব্দী পর্যন্ত শাসন করেছিলেন, সু চীন তাদের রাজ্য ভন জিউনকে পুনরায় দখল করার আগে প্রায় ৫৪৪ থেকে ৬০২ সাল পর্যন্ত শাসন করেছিলেন। === তৃতীয় চীনা আধিপত্য (৬০২-৯০৫) === ৮৬৬ সালে তাং রাজবংশের সময়, ভিয়েতনাম বলা হত আনাম পর্যন্ত. প্রায় আধুনিক তার রাজধানী সঙ্গে ব্যাক নিনাহ, আনাম একটি উদীয়মান ট্রেডিং ফাঁড়ি হয়ে ওঠে, বিশেষ করে দক্ষিণ সমুদ্রপথ থেকে পণ্য গ্রহণ। দ্য ''হ্যাটার অফ দ্য'' ইন হটার ''বইটি'' লিপিবদ্ধ করেছে যে ১৬৬ সালে রোমান সাম্রাজ্য থেকে চীনে প্রথম দূত এই পথে পৌঁছেছিল এবং বণিকরা শীঘ্রই তা অনুসরণ করেছিল। ''ওয়েই'' ''ওয়েইলি'' ''এর'' তৃতীয় শতাব্দীর ''কাহিনীগুলো'' ''অন্নম'' থেকে এখনকার দক্ষিণ ইউনান অঞ্চলে একটি "জলপথ" (লাল নদী) উল্লেখ করেছে। সেখান থেকে পণ্যগুলো আধুনিক কুনমিং চেংদু অঞ্চলের মধ্য দিয়ে চীনের বাকী অংশে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। ৮৬৬ সালে, অন্নামের নামকরণ করা হয়েছিল হান কোয়ান ১০ শতাব্দীর শুরুর দিকের, যেমন চীন রাজনৈতিকভাবে খণ্ডিত হয়ে ওঠে, থেকে ধারাবাহিক প্রভুর কুখ বংশ, দ্বারা অনুসরণ স্বয়ংক্রিয় অধীনে শাসিত তাং শিরোনাম ধর্মচারী প্রভু, কিন্তু স্বল্প বন্ধ নিজেদের রাজা ঘোষণা করে। === স্বায়ত্তশাসিত যুগ (৯০৫-৯৩৮) === ৯৩৮ সালে, দক্ষিণী হান স্বায়ত্তশাসিত জিয়াও চিউকে বিজয় দেওয়ার জন্য সেনা পাঠিয়েছিল। ড্যাংহান এনঝির জামাতা, এনজি কোয়ান, বাচাংয়ের যুদ্ধে (৯৯৮) দক্ষিণ হান বহরে পরাজিত করেছিলেন। এরপরে তিনি নিজেকে কিং এনজিো হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন এবং কার্যকরভাবে ভিয়েতনামের স্বাধীনতার যুগ শুরু করেছিলেন। == রাজতান্ত্রিক সময়কাল (৯৩৮–১৮৬৮) == দশম শতাব্দীতে চীন থেকে স্বাধীনতা এবং ১৯ শতকে ফরাসী বিজয়ের মধ্যবর্তী প্রায় ১০০০ বছরের সময় ভিয়েতনামি সমাজের মূল প্রকৃতি কিছুটা পরিবর্তিত হয়েছিল। রাজা ছিলেন রাজনৈতিক কর্তৃত্বের চূড়ান্ত উত্স, ন্যায়বিচার, আইন চূড়ান্ত বিতরণকারী এবং সশস্ত্র বাহিনীর সর্বোচ্চ পাশাপাশি ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানের তদারকী। প্রশাসন ম্যান্ডারিনদের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল যারা তাদের চীনা সমকক্ষদের (যেমন কনফুসিয়ান গ্রন্থগুলোর কঠোর অধ্যয়ন দ্বারা) প্রশিক্ষণ পেয়েছিল exactly সামগ্রিকভাবে, যুদ্ধ এবং রাজবংশের ভাঙ্গনের সময় ব্যতীত ভিয়েতনাম খুব দক্ষ স্থিতিশীলভাবে পরিচালিত ছিল এবং এর প্রশাসনিক ব্যবস্থা সম্ভবত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার যে কোনও রাজ্যের তুলনায় অনেক বেশি উন্নত ছিল এবং এশীয় রাজ্যগুলোর মধ্যে আরও কেন্দ্রীয়ভাবে এবং স্থিতিশীল ছিল। রাজার কর্তৃত্বের পক্ষে কোনও গুরুতর চ্যালেঞ্জ আর কখনও উত্থিত হয়নি, কারণ আভিজাত্যের খেতাবগুলো নিখুঁতভাবে সম্মান হিসাবে দেওয়া হয়েছিল এবং বংশগত ছিল না। পর্যায়ক্রমিক ভূমি সংস্কারগুলো বড় বড় জমিগুলো ভেঙে দিয়েছে এবং নিশ্চিত করেছে যে শক্তিশালী ভূমি মালিকরা উত্থিত হতে পারে না। বাইরে কখনও কোনও ধর্মীয় পুরোহিত শ্রেণি উত্থিত হয়নি। এই স্থবির নিরঙ্কুশতা একটি স্থিতিশীল, সুশৃঙ্খল সমাজকে নিশ্চিত করেছে, তবে সামাজিক, সাংস্কৃতিক বা প্রযুক্তিগত উদ্ভাবনেরও প্রতিরোধ করে। সংস্কারকরা অনুপ্রেরণার জন্য কেবল অতীতের দিকে চেয়েছিলেন। সাক্ষরতা উচ্চবিত্তদের বংশধর ছিল। প্রথমদিকে, চীনা লেখার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হত, তবে ত্রয়োদশ শতাব্দীর মধ্যে নেম নামে পরিচিত ডেরিভেটিভ চরিত্রের একটি সেট উদ্ভূত হয়েছিল যা দেশী ভিয়েতনামী শব্দগুলো লেখার অনুমতি দিয়েছিল। তবে এটি কবিতা, সাহিত্য এবং চিকিত্সার মতো ব্যবহারিক গ্রন্থগুলোতে সীমাবদ্ধ ছিল এবং সমস্ত রাষ্ট্রীয় এবং অফিসিয়াল ডকুমেন্টগুলো ক্লাসিকাল চীনা ভাষায় রচিত ছিল। কিছু খনি এবং মাছ ধরা বাদ দিয়ে, বেশিরভাগ ভিয়েতনামির কৃষিক্ষেত্রের প্রাথমিক ক্রিয়াকলাপ ছিল এবং রাষ্ট্র দ্বারা অর্থনৈতিক বিকাশ বাণিজ্যকে প্রচার বা উত্সাহ দেওয়া হয়নি। === স্বতন্ত্র যুগ (৯৩৮-১৪০৭) === ==== এনজি, ইিনহ, এবং প্রথম দিকে লি রাজবংশ (৯৩৮–১০০৯) ==== সংক্ষিপ্ত রাজত্বের পরে এনজি কোয়েনের অকাল মৃত্যুতে সিংহাসনের পক্ষে একটি শক্তিশালী লড়াই শুরু হয়, যার ফলশ্রুতিতে দেশের প্রথম বৃহত্তম গৃহযুদ্ধ, দ্বাদশ যুদ্ধবাজদের উত্থান (লোন থিপ নাহ স্য কোয়ান)। যুদ্ধটি 944 থেকে 968 সাল পর্যন্ত অব্যাহত ছিল যতক্ষণ না সিনহু লানের নেতৃত্বে বংশ অন্যান্য যুদ্ধবাজদের দেশকে একত্রিত করে পরাজিত করেছিল। সিনহ লিংহ ইনিং রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং নিজেকে সিন তিয়েন হোং (ইজ দ্য ম্যাজেস্টিক সম্রাট হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন এবং দেশটির নাম টান হুই কোয়ান থেকে আই সি সি ভিট (আক্ষরিক অর্থে "গ্রেট ভিয়েতনাম ভূমি") নামকরণ করা হয়, যার রাজধানী হোয়া (আধুনিক-দিন) ছিল। নিন বেন প্রদেশ )। নতুন সম্রাট বিশৃঙ্খলা যাতে আবার না ঘটে তার জন্য কঠোর শাস্তি কোড চালু করেছিলেন। এরপরে তিনি পাঁচটি প্রভাবশালী পরিবারের পাঁচজন মহিলাকে রানী উপাধি দিয়ে জোট গঠনের চেষ্টা করেছিলেন। ৯৭৯- সম্রাট ইন তিহান হোইং এবং তার মুকুট রাজকুমার সিন লিয়েনকে হত্যা করা হয়েছিল এবং তার একাকী বেঁচে থাকা পুত্র ডিন তোয়ান বয়সী আইন টনকে সিংহাসনে বসার জন্য রেখে গিয়েছিলেন। পরিস্থিতির সুযোগ নিয়ে গান চীন আনামকে আক্রমণ করেছিল। একজন দক্ষ সামরিক কৌশলবিদ, ল-হান শক্তিশালী গানের সৈন্যদের সাথে জড়িত হওয়ার ঝুঁকি বুঝতে পেরেছিলেন; এইভাবে তিনি আক্রমণাত্মক সেনাকে চি লং পাসে প্রতারিত করলেন, এবং আক্রমণ করে তাদের সেনাপতিকে হত্যা করলেন, ৯৮৮সালে তার যুবা জাতির জন্য হুমকি দ্রুত শেষ করলেন। গানের রাজবংশ তাদের সৈন্য প্রত্যাহার করে নিয়েছিল এবং ল-হোনকে তার রাজ্যে সম্রাট-হি হানহ (আয়ন) হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। সম্রাট হানও প্রথম ভিয়েতনামীয় রাজা যিনি চম্পার রাজ্যের বিরুদ্ধে দক্ষিণমুখী সম্প্রসারণ প্রক্রিয়া শুরু করেছিলেন। ১০০৫ সালে সম্রাট হানের মৃত্যুর ফলে তার পুত্রদের মধ্যে সিংহাসনের পক্ষে লড়াই হয়েছিল। চূড়ান্ত বিজয়ী, লং লং ভিয়েতনামী ইতিহাসের সবচেয়ে কুখ্যাত অত্যাচারী হয়ে ওঠেন। তিনি নিজের বিনোদনের জন্য বন্দীদের দুঃখজনক শাস্তি তৈরি করেছিলেন এবং বিকৃত যৌন ক্রিয়ায় লিপ্ত হন। তার স্বল্প জীবনের শেষ দিকে তিনি ২৪ বছর বয়সে মারা যান। লং এতটা অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন যে আদালতে তার কর্মকর্তাদের সাথে দেখা করার সময় তাকে শুয়ে থাকতে হয়েছিল। ==== লি রাজবংশ, ম্যান ভিট এবং এইচ রাজবংশের ট্রেনের আধিপত্য (১০০৯-১৪০৭) ==== ইন্দোচিনা সি। ১০১০ বিজ্ঞাপন. ভাইট হলুদ রঙের, জম্পায় সবুজ রঙের চম্পা এবং খেমের সাম্রাজ্যে ভূমি হ্যানয়ের ওয়ান পিলার প্যাগোডা, ঐতিহাসিক বৌদ্ধ মন্দির। ১০০৯ সালে রাজা লং লং মারা গেলে, চেং উন নামে প্রাসাদরক্ষী কমান্ডার সিংহাসন গ্রহণের জন্য আদালত মনোনীত হন এবং রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই ঘটনাটিকে ভিয়েতনামের ইতিহাসে আরেকটি স্বর্ণযুগের সূচনা হিসাবে বিবেচনা করা হয়, নিম্নলিখিত রাজবংশগুলো এল-রাজবংশের সমৃদ্ধি লাভ করে এবং এটি বজায় রাখতে এবং প্রসারিত করার জন্য অনেক কিছু করেছিল। চেং উন যেভাবে সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন তা ভিয়েতনামী ইতিহাসে অস্বাভাবিক ছিল। রাজধানীতে বসবাসকারী এক উচ্চ পদস্থ সামরিক কমান্ডার হিসাবে, সম্রাট ল-হোনের মৃত্যুর পরের অশান্ত বছরগুলোতে তার ক্ষমতা দখলের সমস্ত সুযোগ ছিল, কিন্তু তিনি তার দায়িত্ববোধের বাইরে না গিয়ে পছন্দ করেন। একমত্য হওয়ার আগে কিছুটা বিতর্কের পরে তিনি আদালত দ্বারা "নির্বাচিত" হয়েছিলেন। ভিয়েতনাম জাতির জন্য একটি দৃঢ় ভিত্তি স্থাপনের জন্য কৃতিত্ব এলও রাজবংশের। হো লু, একটি প্রাকৃতিক পর্বত নদী দ্বারা বেষ্টিত দুর্গ ছেড়ে যাওয়া, লিঙ কঙ উয়ান অধুনাতন নতুন রাজধানী তার আদালত সরানো হ্যানয় এবং এটা বলা হ্যানয় লং (ড্রাগন আরোহী)। কং উন এভাবেই তার পূর্বসূরীদের সামরিকভাবে রক্ষণাত্মক মানসিকতা থেকে সরে এসে জাতীয় বেঁচে থাকার চাবিকাঠি হিসাবে একটি শক্তিশালী অর্থনীতি কল্পনা করেছিলেন। রাজবংশের তৃতীয় সম্রাট থান ত্যাং এই দেশের নামকরণ করেছিলেন "আই ভিট" (গ্রেট ভিয়েতনাম)। ধারাবাহিক লি সম্রাটরা সুদূরপ্রসারী কীর্তি সম্পাদন অব্যাহত রেখেছিলেন: ধানের খামারগুলো রক্ষার জন্য একটি ডাইক সিস্টেম তৈরি করা; কোয়াক টি গিয়ম প্রতিষ্ঠা, প্রথম মহৎ বিশ্ববিদ্যালয়; প্রতি তিন বছরে একবার সরকারী পদের জন্য উপযুক্ত সাধারণ বাছাই করতে নিয়মিত পরীক্ষা অনুষ্ঠিত; করের একটি নতুন সিস্টেমের আয়োজন; বন্দীদের মানবিক আচরণ প্রতিষ্ঠা আদালত মহিলা কর আদায়ের দায়িত্বে থাকায় মহিলারা লি সমাজে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছিলেন। এলও রাজবংশ বৌদ্ধধর্মের প্রচারও করেছিল, তবুও তৎকালীন তিনটি প্রধান দার্শনিক ব্যবস্থার প্রতি বহুবচনীয় মনোভাব বজায় রেখেছিল: বৌদ্ধধর্ম, কনফুসিয়াবাদ এবং তাওবাদ ল-রাজবংশের সোনার চিনের সাথে দুটি বড় যুদ্ধ এবং দক্ষিণে প্রতিবেশী চম্পার বিরুদ্ধে কয়েকটি আক্রমণাত্মক প্রচারণা চালানো হয়েছিল। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য যুদ্ধ শেখার একটি গানের আক্রমণ আসন্ন ছিল, গান লি সেনাবাহিনী এবং নৌবাহিনী অধিনে লাখ সম্পর্কে পুরুষদের মোট পরে ১০৭৫. চীনা ভূখণ্ডে সংঘটিত গান লি থ্রো কিইট এবং টং ড্যান ব্যবহৃত উভচর অপারেশনে তিনি গানের সামরিক ধ্বংস করতে বর্তমান গুয়াংডং এবং গুয়াংসিতে ইয়ংজু, কিনজু এবং লিয়ানজুতে স্থাপনাগুলোসহ লাখ চীনাকে হত্যা করেছে গান রাজবংশ প্রতিশোধ গ্রহণ করে এবং ভাইট আক্রমণ করেছিল ১০৭৬ সালে, তবে গানের সৈন্যরা পুনঃ নিন্চ প্রদেশের সাধু নদী নামে পরিচিত। বর্তমান রাজধানী হ্যানয় থেকে কিলোমিটার দূরে। উভয় পক্ষই জোর করে জোর করতে সক্ষম হয় নি, সুতরাং রাজবংশ একটি যুদ্ধের প্রস্তাব করেছিল, যা সঙ সম্রাট গ্রহণ করেছিলেন। চম্পা এবং শক্তিশালী খমের সাম্রাজ্য আই ভিটের দক্ষিণ প্রদেশগুলোকে শত্রুত করার জন্য রাজবংশের বিভ্রান্তির সুযোগ নিয়েছিল। তারা একসাথে ১১২৮ এবং ১১৩২ ভিয়েতনাম আক্রমণ করেছিল। পরবর্তী দশকগুলোতে আরও আক্রমণগুলো অনুসরণ করা হয়েছিল। ট্রেন রাজকীয় যুদ্ধের মান। ল-রাজবংশের শেষের দিকে, ট্রান থা নামে এক শক্তিশালী আদালতের মন্ত্রী সম্রাট লু হু ত্যাংকে বৌদ্ধ সন্ন্যাসী এবং হু ত্যাংয়ের যুবতী লু চিয়ু হোংকে রানী হতে বাধ্য করেছিলেন। ট্রান থান তার পরে তার ভাগ্নী ট্রেন চেনের সাথে চিয়াং হোংয়ের বিবাহের ব্যবস্থা করেন এবং শেষ পর্যন্ত সিংহাসনটি ট্রেন চেনের কাছে স্থানান্তরিত হয়ে ট্রান রাজবংশের সূচনা হয়। ট্রান ডু আভিজাত্যের সদস্যদের দুষ্টভাবে মুছে ফেলা; কয়েকজন লি রাজকুমারসহ কোরিয়া পালিয়ে গিয়েছিলেন। শুদ্ধ হওয়ার পরে, ট্রেন সম্রাটরা লি রাজাদের মতো একইভাবে শাসন করেছিলেন। খ্যাতিমান ট্রান রাজবংশের কৃতিত্বের মধ্যে রয়েছে গ্রাম স্তরের ভিত্তিতে জনসংখ্যার রেকর্ডের ব্যবস্থা তৈরি করা, লান ভান হু দ্বারা আইই ভিট (আইই ভিট স্যাট) এর আনুষ্ঠানিক ৩০-খণ্ডের ইতিহাস সংকলন এবং নেমের অবস্থার উত্থানের অন্তর্ভুক্ত স্ক্রিপ্ট, ভিয়েতনামী ভাষার জন্য লেখার ব্যবস্থা। ট্রান রাজবংশও নতুন সম্রাটদের প্রশিক্ষণের জন্য একটি অনন্য পদ্ধতি গ্রহণ করেছিল: যখন একজন মুকুট রাজপুত্র ১৮ বছর বয়সে পৌঁছতেন, তখন তার পূর্বসূরি ত্যাগ করে সিংহাসনটি তার উপর চাপিয়ে দিতেন, তবুও অবসরপ্রাপ্ত সম্রাট (থাই থ্যাং হোং) উপাধি ধারণ করে। নতুন সম্রাটের একজন পরামর্শদাতা। চম্পা-খেমের ক্রমাগত আক্রমণ সত্ত্বেও, ট্রেন তাদের সাথে বেশ কয়েকটা সময় শান্তির ব্যবস্থা করেছিল। ত্রান রাজবংশের সময়ে, মঙ্গকে এবং কুবলাই খানের নেতৃত্বে মঙ্গোল সাম্রাজ্যের সেনাবাহিনী ১২৫৮, ১২৮৫, ১২৮৭ ১২৮৮ সালে আনাম আক্রমণ করেছিল। অন্নম কুবলাই খানের রাজত্বকালে ইউয়ান মঙ্গোলসের সমস্ত আক্রমণকে প্রতিহত করেছিলেন। তিনটি মঙ্গোল সেনা বলেছিল যে তারা লাখ থেকে লাখ লোককে পরাজিত করেছিল? আনামের সাফল্যের মূল চাবিকাঠি ছিল খোলা মাঠের লড়াই এবং শহর অবরোধের ক্ষেত্রে মঙ্গোলদের শক্তি এড়ানো ট্রেন আদালত রাজধানী এবং শহরগুলো ত্যাগ করেছিলেন। এরপরে মঙ্গোলগুলো তাদের দুর্বল পয়েন্টগুলোতে নির্ধারিতভাবে লড়াই করা হয়েছিল, যেগুলো চ্যাং দ্যাং, হাম তান, ভান কিপ প্রভৃতি জলাবদ্ধ অঞ্চলে এবং ভান এবং বাঞ্চ ইং নদীর মতো নদীগুলোতে লড়াই ছিল। মঙ্গোলরাও ট্রোন সেনাবাহিনীর আক্রমণে গ্রীষ্মমন্ডলীয় রোগ এবং সরবরাহের ক্ষয়ক্ষতিতে ভুগছিল। ইউচান-ট্রেন যুদ্ধ চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছেছিল, যখন পশ্চাৎপদ ইউয়ান বহরটি বাচাংয়ের যুদ্ধে (১২৮৮) যুদ্ধে ধ্বংস হয়ে যায়। আনামের বিজয়ের পেছনের সামরিক স্থপতি ছিলেন কমান্ডার ট্রান কুইক তুন, যিনি ত্রান হ্যাঙ্গো নামে বেশি পরিচিত। আরও বিপর্যয়কর অভিযান এড়াতে ট্রান চম্পা মঙ্গোলের আধিপত্যকে স্বীকার করে নিয়েছিল। এই সময়কালেই ট্রেন সম্রাটরা দক্ষিণাঞ্চলীয় রাজ্য চম্পার বিরুদ্ধে বহু যুদ্ধ চালিয়েছিলেন, দক্ষিণের সম্প্রসারণের ভিয়েতনামী দীর্ঘ ইতিহাস নাম তায়ান নামে পরিচিত) অব্যাহত রেখেছিলেন যা দশম শতাব্দীতে স্বাধীনতা লাভের অল্প সময়ের পরে শুরু হয়েছিল। প্রায়শই, তারা চামস এর তীব্র প্রতিরোধের মুখোমুখি হয়েছিল। চম্পা ১৩১২ সালে ভিয়েতনাম একটি উপনদী রাষ্ট্র তৈরি করা হয়েছিল, কিন্তু দশ বছর পর স্বাধীনতা চাম সৈন্য রাজা নেতৃত্বে ফিরে প্রিন্সেস রাজনৈতিক বিয়ের শান্তিপূর্ণ উপায়ে একটি সমাধান খুজেঁ বের করেন। চম্পা এবং মঙ্গোলদের সাথে যুদ্ধ ভিয়েতনামকে ক্লান্ত এবং দেউলিয়া করে ফেলেছিল। ট্রেন রাজবংশের পরিবর্তে তার নিজস্ব আদালতের এক আধিকারিক, হু কোলি রায়কে ক্ষমতাচ্যুত করেছিলেন। হু কোলি শেষ ট্রেন সম্রাটকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেছিলেন এবং ১৪০০ সালে সিংহাসন গ্রহণ করেছিলেন। তিনি দেশের নামটি আই এনগু করে রাখেন এবং রাজধানীটি পশ্চিমাঞ্চলীয় রাজধানী টায়েতে স্থানান্তরিত করেন, এখন থান হিয়া। থাং লংয়ের পূর্বাঞ্চলীয় রাজধানী নাম রাখা হয়েছিল। যদিও জাতীয় বিভেদ সৃষ্টির জন্য এবং দেশকে পরে মিং সাম্রাজ্যের কাছে হারিয়ে যাওয়ার জন্য ব্যাপকভাবে দোষারোপ করা হয়েছে, হু কোয়ে লাইনের রাজত্ব আসলে জাতীয় পরীক্ষায় গণিত সংযোজন সহ কনফুসীয় দর্শনের উন্মুক্ত সমালোচনা, ব্যবহার সহ প্রচুর প্রগতিশীল, উচ্চাকাঙ্ক্ষী সংস্কার চালু করেছিল মুদ্রার জায়গায় কাগজের মুদ্রা, বড় যুদ্ধযান কামান নির্মাণে বিনিয়োগ, এবং জমি সংস্কার তিনি ১৪০১ সালে তার পুত্র হান থাংকে সিংহাসনটি নষ্ট করেছিলেন এবং ট্রেন রাজাদের মতোই থি থ্যাং হোং উপাধি গ্রহণ করেছিলেন। === চতুর্থ চীনা আধিপত্য (১৪০৭–১৪২৭) === ভিয়েতনামের চাইনিজ মিং দখল ১৪০৭ সালে, ট্রেন রাজবংশ পুনরুদ্ধারে অজুহাতে, চীনা মিং সেনারা এনগুতে আক্রমণ করে এবং হিউ কো লি এবং হান থংকে দখল করে। এই রাজবংশের মাত্র বছর ক্ষমতায় থাকার পরে অবসান ঘটে। মিং দখলদার বাহিনী ত্রিন সিংহাসনের উত্তরাধিকারী নেই বলে দাবি করার পরেনি এনগুকে মিং সাম্রাজ্যের সাথে সংযুক্ত করে। রাজবংশীয় কোন্দল চম্পার সাথে যুদ্ধের ফলে দুর্বল ভিয়েতনাম দ্রুত পরাজিত হয়। মিং বিজয় কঠোর ছিল। ভিয়েতনামকে সরাসরি চীনের একটি প্রদেশ হিসাবে যুক্ত করা হয়েছিল, সাংস্কৃতিক সম্পত্তির পুরানো নীতি আবার জোর করে চাপিয়ে দেওয়া হয়েছিল, এবং দেশটি নির্মমভাবে শোষণ করা হয়েছিল। তবে, এই সময়ের মধ্যে, ভিয়েতনামী জাতীয়তাবাদ এমন একটি পর্যায়ে পৌঁছেছিল যেখানে তাদের নষ্ট করার চেষ্টা কেবল আরও প্রতিরোধকে শক্তিশালী করতে পারে। প্রায় অবিলম্বে, ট্রেন অনুগতরা একটি প্রতিরোধ যুদ্ধ শুরু করে ট্রেন কোয়ের নেতৃত্বে এই প্রতিরোধ প্রথমে কিছুটা অগ্রগতি অর্জন করেছিল, তবুও ট্রান কোউ সন্দেহের কারণে দু'জন শীর্ষ কমান্ডারকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করার পরে, তার দ্বারস্থ হয়ে এক বিস্তৃতি আরও প্রশস্ত হয় এবং ফলস্বরূপ ১৪১৩ সালে তার পরাজয় ঘটে। === পুনরুদ্ধার যুগ (১৪২৭–১৫২৭) === ==== পরে রাজবংশ আদি সময়কাল (১৪২৭-১৫২৭) ==== ১৪১৮ সালে, একজন ধনী কৃষক ল-লই তার লাম সান (থানহ প্রদেশ) এর বেস থেকে মিংয়ের বিরুদ্ধে লাম সান বিদ্রোহের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। বহু প্রাথমিক বিঘ্ন কাটিয়ে উঠতে এবং ন্যুগেইন ট্রাইয়ের কৌশলগত পরামর্শ নিয়ে ল-লির আন্দোলন অবশেষে গতি জোগাড় করে উত্তর দিকে অগ্রসর হয় এবং মিং দখলের রাজধানী ইং কোয়ান (বর্তমানে হ্যানয়) অবরোধ করে। মিং সম্রাট একটি শক্তিবৃদ্ধি বাহিনী প্রেরণ করেছিলেন, কিন্তু ল-লই আক্রমণ চালিয়ে চি লং- মিং কমান্ডার লিউ শানকে হত্যা করেছিলেন। ইং কোয়ান-এ মিং সৈন্যরা আত্মসমর্পণ করেছিল। লাম সান বিপ্লব দুই লাখ মিং সৈন্যদের পরাজিত করে। ১৪২৮ সালে ল-লই সিংহাসনে আরোহণ করেন এবং হু রাজবংশের (উত্তরোত্তর বা পরবর্তী ল) শুরু করেছিলেন। ল-লই দেশটির নাম পুনরায় আইই ভাইতে রাখেন এবং রাজধানীটি থ্যাং লংয়ে ফিরিয়ে দেন। দক্ষিণের বিজয় দেখাচ্ছে ভিয়েতনামের মানচিত্র ''নাম টিউন, ১০৬৯–১৭৫৭'')। এল-রাজবংশ যুদ্ধের পরে অর্থনীতির পুনরুজ্জীবনের জন্য ভূমি সংস্কার চালিয়েছিল। বৌদ্ধধর্ম দ্বারা বেশি প্রভাবিত ট্রেন রাজাদের মতো রাজারা কনফুসিয়ানিজমের দিকে ঝুঁকছিলেন আইনগুলোর একটি বিস্তৃত সেট, হ্যাঙ্গ কোডটি কিছু শক্তিশালী কনফুসীয় উপাদানগুলোর সাথে প্রবর্তিত হয়েছিল, তবুও কিছু প্রগতিশীল বিধি যেমন মহিলাদের অধিকার হিসাবে অন্তর্ভুক্ত ছিল। লি রাজবংশের সময় শিল্প স্থাপত্যও এবং ট্রেন রাজবংশের চেয়ে চীনা শৈলীর দ্বারা বেশি প্রভাবিত হয়েছিল। এল রাজবংশটি জাতীয় মানচিত্রের অঙ্কন শুরু করেছিল এবং এনজিও লিয়েন ভাইয়ের ইতিহাস অবধি আই ভিটের ইতিহাস লেখার কাজ চালিয়ে যেতে বাধ্য করেছিলেন। কিং লো থান ট্যাং হাসপাতালগুলো খোলেন এবং কর্মকর্তারা মহামারী দ্বারা আক্রান্ত অঞ্চলে ওষুধ বিতরণ করেছিলেন। জনসংখ্যা জমির সংকট দক্ষিণে ভিয়েতনামি সম্প্রসারণকে উদ্বুদ্ধ করেছিল। ১৪৭১ সালে রাজা থান তংয়ের নেতৃত্বে লে সেনারা চম্পাকে আক্রমণ করে এর রাজধানী বিজয়া দখল করে। এই ইভেন্টটি কার্যকরভাবে চম্পাকে একটি শক্তিশালী রাজ্য হিসাবে দাঁড় করেছিল, যদিও কিছু ছোট বেঁচে থাকা চ্যাম রাজ্য আরও কয়েক শতাব্দী ধরে স্থায়ী হয়েছিল। এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া জুড়ে চামের লোকদের ছত্রভঙ্গ করার সূচনা করেছিল। চম্পার রাজ্য বেশিরভাগই ধ্বংস হয়ে যায় এবং চাম জনগণ নির্বাসিত বা দমন করার সাথে সাথে বর্তমানে ভিয়েতনামের কেন্দ্রীয় ভিয়েতনামিরা যথেষ্ট প্রতিরোধ ছাড়াই এগিয়ে যায়। তবে ভিয়েতনামি জনগোষ্ঠীর দ্বারা প্রচুর সংখ্যাগরিষ্ঠ হয়ে ভিয়েতনামীয় জাতির সাথে চাম অঞ্চলকে একীভূত করার পরেও চামের বেশিরভাগ লোক ভিয়েতনামেই রয়ে গেছে এবং তারা এখন আধুনিক ভিয়েতনামের অন্যতম প্রধান সংখ্যালঘু হিসাবে বিবেচিত হয়। ভিয়েতনামী সেনাবাহিনী মেকং ডেল্টায় আক্রমণ করেছিল, যা ক্ষয়কারী খমের সাম্রাজ্য আর রক্ষা করতে পারে না। ১৬০০ সালে প্রতিষ্ঠিত হু শহরটি ইন্দ্রাপুরার চম্পার রাজধানী যেখানে দাঁড়িয়েছিল তার কাছেই অবস্থিত। ১৪৭৯ সালে, রাজা থান তং ভিয়েতনামী-লাও যুদ্ধে লাওসের বিরুদ্ধে প্রচারণা চালিয়ে এর রাজধানী লুয়াং প্রাবাং দখল করেছিলেন, পরবর্তীকালে ভিয়েতনামীদের দ্বারা এই শহরটি সম্পূর্ণ লুণ্ঠন ধ্বংস হয়। তিনি প্রত্যাহার করার আগে আধুনিক বার্মায় ইরাকওয়াদি নদী অঞ্চলে পশ্চিম দিকে আরও আক্রমণ করেছিলেন। তার প্রত্যাহারকালে ভিয়েতনাম "প্রথম দক্ষিণ পূর্ব এশীয় সাম্রাজ্য" এবং সম্ভবত এশিয়ার অন্যতম শক্তিশালী দেশ হিসাবে বিবেচিত হবে। === ওয়ার লর্ড যুগ (১৫২৭-১৮০২) === ১৫৩৩ থেকে ১৫৯২ অবধি ভিয়েতনাম উত্তর ম্যাক রাজবংশ এবং দক্ষিণ লে রাজবংশের মধ্যে বিভক্ত। ==== ম্যাক এবং পরবর্তীকালের রাজবংশ পুনরুদ্ধার সময়কাল (১৫২৭–১৭৮৮) ==== এদিকে, কোর্টের প্রাক্তন কর্মকর্তা নিগুইন কিম ম্যাকের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেছিলেন এবং রাজা ট্রাং তাঙ্গকে থান হা হা অঞ্চলে কোর্ট পুনরুদ্ধারে সহায়তা করেছিলেন। সুতরাং উত্তর কোর্ট (ম্যাক) এবং সাউদার্ন কোর্টের (পুনরুদ্ধারকৃত এলই) মধ্যে একটি গৃহযুদ্ধ শুরু হয়েছিল। এনগুইন কিমের পক্ষ থেকে আনামের দক্ষিণ অংশ (থানহোয়া থেকে দক্ষিণে) নিয়ন্ত্রণ করা হয়েছিল, উত্তরকে (ইং কিন-হানয় সহ) ম্যাকের নিয়ন্ত্রণে রেখেছিল। ১৫৪৫ সালে যখন নগুইন কিমকে হত্যা করা হয়েছিল, তখন সামরিক শক্তি তার জামাতা ট্রেন কিমমের হাতে পড়ে। ১৫৫৮ সালে, নুগায়েন কিমের পুত্র নুগায়েন গান হুয়াং, ধারণা যে ত্রু কিয়াম যীশুকে হত্যা করার তার ভাই যা যা করেছিল ক্ষমতা নিরাপদ করার জন্য প্রায় অধুনাতন পর্যন্ত দক্ষিণ প্রদেশের শাসনকর্তা হিসেবে থাকার জন্যে। হোয়াং পাগল হওয়ার ভান করেছিল, তাই কিমকে এই ভেবে বোকা বানানো হয়েছিল যে হোয়াংকে দক্ষিণে প্রেরণা একটি উত্তম পদক্ষেপ ছিল কারণ আইনশৃঙ্খলা সীমান্তবর্তী অঞ্চলে দ্রুত হোয়াং মারা যাবে। যাইহোক, হোয়াং দক্ষিণে কার্যকরভাবে পরিচালনা করেছিলেন যখন ট্রান কিম এবং তারপরে তার পুত্র ট্রেন টং ম্যাকের বিরুদ্ধে যুদ্ধ চালিয়েছিলেন। নাগুইন হোং যুদ্ধে সহায়তা করার জন্য উত্তরে অর্থ সৈন্য প্রেরণ করেছিলেন, কিন্তু ধীরে ধীরে তিনি আরও বেশি স্বাধীন হয়ে উঠেন এবং এটিকে আন্তর্জাতিক ব্যবসায়ের পদে পরিণত করে তাদের রাজ্যের অর্থনৈতিক ভাগ্যকে রূপান্তরিত করেন। গান লে/ত্রু এবং ম্যাক বংশগুলোর মধ্যে গৃহযুদ্ধ ১৯৫২ সালে শেষ হয়। তখন সেনাবাহিনী থ্রিনো তং জিত হ্যানয় এবং রাজা মৌ হপের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করে। ম্যাক রাজপরিবারের বেঁচে থাকা ব্যক্তিরা কও বং প্রদেশের উত্তর পর্বতে পালিয়ে যায় এবং ১৬৭৭ সাল পর্যন্ত সেখানে শাসন চালিয়ে যান, যখন ট্রেন ট্যাক এই শেষ ম্যাক অঞ্চলটি জয় করেছিলেন। নুগিয়ান কিমের পুনরুদ্ধারের পর থেকে ল-রাজারা কেবল ফিগারহেডস হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। মিউক রাজবংশের পতনের পরে, উত্তরের সমস্ত আসল শক্তি ট্রেন লর্ডস অন্তর্গত। এদিকে, মিং আদালত অনিচ্ছুকভাবে ভিয়েতনামি গৃহযুদ্ধের ক্ষেত্রে সামরিক হস্তক্ষেপের বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, তবে ম্যাক আং ডাং মিং সাম্রাজ্যের কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে অস্ত্র জমা দেওয়ার প্রস্তাব দিয়েছিলেন, যা মেনে নেওয়া হয়েছিল। ভিয়েতনামের মানচিত্র (মোটামুটিভাবে) প্রায় ১৬৫০ এর কাছাকাছি ট্রান, নুগিয়েন, ম্যাক এবং চম্পা দ্বারা নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলগুলো দেখায় ভায়োলেট: ট্রেন অঞ্চল। হলুদ: এনগুইন টেরিটরি। সবুজ: গোলাপী ==== ত্রু নুগায়েন লর্ডস ==== ১৬০০ সালে, নাগুইন হোং নিজেকে লর্ড হিসাবে ঘোষণা করেছিলেন (আনুষ্ঠানিকভাবে "ভ্যাং", জনপ্রিয় "ছা") এবং ট্রানকে সাহায্য করার জন্য আরও অর্থ বা সৈন্য প্রেরণ করতে অস্বীকার করেছিলেন। তিনি পু জিউন থেকে, তার রাজধানী হুয়োতে স্থানান্তর করেন ৫৫ বছর দক্ষিণে শাসন করার পরে ১৬১৩ সালে নুগিয়ান হং মারা যান। তা ৬ষ্ঠ পুত্র, নগুইন ফ্যাক নুগিয়ান তার স্থলাভিষিক্ত হন, যিনি ত্রুয়েল শক্তি স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন, তবুও ল-রাজার প্রতি আনুগত্যের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। ট্রেন ট্রাং ১৬২৩ সালে বাবার মৃত্যুর পরে তার বাবা ট্রেন টাঙ্গের স্থলাভিষিক্ত হন। ট্রাং ন্যুগেইন ফ্যাক নুগিয়ানকে তার কর্তৃত্বের নিকট দাখিলের নির্দেশ দেন। আদেশটি দুবার প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। ট্রেন ট্রাং ১৬২৭ সালে দক্ষিণ দিকে একটি ব্যর্থ সামরিক অভিযানে লাখ ৫০ হাজার সেনা পাঠান। ট্রেন অনেক বেশি শক্তিশালী ছিল, বৃহত্ জনসংখ্যার, অর্থনীতি এবং সেনাবাহিনী নিয়ে, তবে তারা গুগুইনকে পরাস্ত করতে পারেনি, যিনি দুটি প্রতিরক্ষামূলক পাথরের প্রাচীর তৈরি করেছিলেন এবং পর্তুগিজ কামানগুলো ব্যবহার করেছিলেন। ট্রেন-নুগুইন যুদ্ধ ১৬২৭ থেকে ১৬৭২ সাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়েছিল। ট্রেনের সেনাবাহিনী কমপক্ষে সাতটি আক্রমণ চালিয়েছিল, যার সবকটিই ফিউ জিউনকে দখল করতে ব্যর্থ হয়েছিল। ১৬৫১ সালে কিছু সময়ের জন্য শুরু করে, নুগুইনরা আক্রমণাত্মক ভং্গিতে আক্রমণ চালিয়েছিল এবং ট্রেন অঞ্চলটির কিছু অংশ আক্রমণ করেছিল। যাইহোক, ত্রু থাক একটি নতুন নেতার অধীনে এসে ১৬৭২ সালে যুদ্ধবিরতিতে বাধ্য হন। এতে দেশটি কার্যকরভাবে দু'ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে। ==== ইউরোপীয়দের আগমন এবং দক্ষিণমুখী সম্প্রসারণ ==== আলেকজান্দ্রি ডি রোডস (উত্তরটি ডানদিকে ভিত্তি করে) ১৬৫১ সালে প্রকাশিত আনামের প্রাচীনতম অন্যতম মানচিত্র। ফরাসী জেসুইট পুরোহিত আলেকজান্দ্রি ডি রোডস পর্তুগিজ মিশনারীদের পূর্বের কাজের উন্নতি করেছিলেন এবং ভিয়েতনামের রোমানাইজড বর্ণমালা কোক এনগিকে ১৫১৬ সালে ডিকটরিয়াম ''আনামামিটিকাম লুসিটানাম এবং'' ল্যাটিনিয়ামে বিকশিত করেছিলেন। ভিয়েতনামে ট্রেডিং পোস্ট প্রতিষ্ঠার বিভিন্ন ইউরোপীয় প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছিল, তবে মিশনারীদের কিছুক্ষণের জন্য পরিচালনার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল যতক্ষণ না ম্যান্ডারিনগুলো এই খ্রিস্টান ধর্ম (যা ১৭০০ সালের মধ্যে জনসংখ্যার দশমাংশে রূপান্তরিত করতে সফল হয়েছিল) গ্রহণ শুরু করেছিল তা কনফুসিয়ান সামাজিক শৃঙ্খলার জন্য হুমকি হিসেবে দেখা দেয়। যেহেতু এটি পূর্বপুরুষের উপাসনাটিকে মূর্তিপূজা হিসাবে নিন্দা করেছিল। ইউরোপীয়রা এবং খ্রিস্টানদের প্রতি ভিয়েতনামীদের দৃষ্টিভঙ্গি শক্ত হয়ে উঠল কারণ তারা ক্রমবর্ধমানভাবে ধর্মগ্রহণকে সমাজের সম্মান ক্ষুন্ন করার উপায় হিসাবে দেখতে শুরু করে। ১৬২৭ থেকে ১৭৭৫ সালের মধ্যে দুটি শক্তিশালী পরিবার দেশটি বিভক্ত করেছিল: নাগুইয়ান লর্ডসরা দক্ষিণে শাসন করেছিল এবং ট্রেন লর্ডসরা উত্তরে রাজত্ব করেছিল। ট্রেন-নগুইন যুদ্ধ ইউরোপীয় ব্যবসায়ীদের অস্ত্র প্রযুক্তি দিয়ে প্রতিটি পক্ষকে সমর্থন করার সুযোগ দিয়েছিল: পর্তুগিজরা দক্ষিণে নাগুইয়ানকে সহায়তা করেছিল এবং ডাচরা উত্তরে ট্রেনকে সহায়তা করেছিল। ট্রেন এবং দ্যগুইন পরবর্তী শত বছর ধরে আপেক্ষিক শান্তি বজায় রেখেছিলেন, যার সময় উভয় পক্ষই গুরুত্বপূর্ণ সাফল্য অর্জন করেছিল। ট্রেন রাজ্য বাজেট এবং মুদ্রা উত্পাদনের ভারপ্রাপ্ত কেন্দ্রীয় সরকারী অফিস তৈরি করে, ওজন ইউনিটকে দশমিক ব্যবস্থায় একীভূত করে, চীন থেকে মুদ্রিত উপকরণ আমদানির প্রয়োজনীয়তা হ্রাস করার জন্য মুদ্রণ দোকান প্রতিষ্ঠা করে, একটি সামরিক একাডেমি খোলে এবং ইতিহাসের বই সংকলিত করে। ইতোমধ্যে, নাগুইন লর্ডসরা বাকী চাম জমি দ্বারা দক্ষিণের দখলকে অব্যাহত রেখেছিলেন। ভাইতি বসতি স্থাপনকারীরা খুব কম জনবহুল অঞ্চলে এসে পৌঁছেছিল যা "ওয়াটার চেনলা" নামে পরিচিত, এটি ছিল খেমের সাম্রাজ্যের নিম্নতম মেকং ডেল্টা অংশ। সপ্তদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি থেকে ১৮ শতকের মাঝামাঝি সময়ে, যেমন খেমার সাম্রাজ্য অভ্যন্তরীণ কলহ এবং সিয়ামীয় আগ্রাসনের দ্বারা দুর্বল হয়ে পড়েছিল, তাই নুগুইন লর্ডস বিভিন্ন অঞ্চল, রাজনৈতিক বিবাহ, কূটনৈতিক চাপ, রাজনৈতিক এবং সামরিক অনুকূলে বর্তমান অঞ্চলটি অর্জন করার জন্য ব্যবহার করেছিলেন -ডে সাইগন এবং মেকং ডেল্টা। প্রাক্তন খেমের সাম্রাজ্যের উপর প্রভাব প্রতিষ্ঠার জন্য নুগুইন সেনাবাহিনীও মাঝে মাঝে সিয়ামীয় সেনাবাহিনীর সাথে সংঘর্ষ করেছিল। ==== তে সন রাজবংশ (১৭৭৮-১৮০২) ==== ১৭৭১ সালে কুই নাহনে তে সনের মধ্যে বিপ্লব শুরু হয় যা এনগুইন লর্ডসর নিয়ন্ত্রণে ছিল। এই বিপ্লবের নেতাদের তিন ভাই নামে ছিল গান নুগায়েন গান নুগায়েন লু, এবং গান নুগায়েন রঙ, এরা এনগুইন লর্ডসর সাথে সম্পর্কিত। ১৭৭৬ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে, টায় সান নাগুইন লর্ডসের সমস্ত জায়গা দখল করে নিয়েছিলেন এবং পুরো রাজপরিবারকে হত্যা করেছিলেন। বেঁচে থাকা রাজকুমার নগুইন ফ্যাকহান (প্রায়শই নগুইনহান নামে অভিহিত) সিয়ামে পালিয়ে যান এবং সিয়ামের রাজার কাছ থেকে সামরিক সমর্থন পেয়েছিলেন। নাগুইনহান ক্ষমতায় ফিরে আসার জন্য ৫০,০০০ সিয়ামীয় সৈন্য নিয়ে ফিরে এসেছিলেন, কিন্তু রাচ গামের সাথে যুদ্ধে পরাজিত হন এবং আহত হন। এনগুইন ভিয়েতনামে পালিয়ে গিয়েছিলেন, কিন্তু তিনি হাল ছাড়েননি। ট্রু লর্ড, ট্রেন খাইয়ের বিরুদ্ধে লড়াই করার জন্য টু সান সেনাবাহিনী ১৭৮৬ সালে নুগ্যুয়ান হুয়ের নেতৃত্বে সেনাবাহিনী উত্তর দিকে অগ্রসর হয়। '''ট্রেন''' সেনা ব্যর্থ হয়েছিল এবং '''ট্রেন খাই''' আত্মহত্যা করে। তে সনের সেনাবাহিনী দুই মাসেরও কম সময়ে রাজধানীটি দখল করে নিয়েছিল। সর্বশেষ সম্রাট, লে চিও থাং চিং চীন থেকে পালিয়ে এসে কিয়ানলং সম্রাটের কাছে সাহায্যের জন্য আবেদন করে। কিয়ানলং সম্রাট দখলদার থেকে তার সিংহাসন ফিরে পাওয়ার জন্য প্রায় দু লাখ সৈন্যের বিশাল সেনাবাহিনী দিয়ে লা চিও থাং সরবরাহ করেছিলেন। নুগ্যুয়ান হু নিজেকে সম্রাট কোয়াং ট্রুং ঘোষণা করেছিলেন এবং চন্দ্র নববর্ষ টিট চলাকালীন দিনের অভিযান ব্যাপক যুদ্ধের মাধ্যমে লক্ষ লক্ষ লোকের সাথে চিং সেনাদের পরাজিত করেছিলেন। এমন কি গুজব ছিল যে কোয়াং ট্রুং চীনকেও জয় করার পরিকল্পনা করেছিল, যদিও এটি অস্পষ্ট ছিল না। তার রাজত্বকালে, কোয়াং ট্রুং বহু সংস্কারের কল্পনা করেছিলেন। কিন্তু অজ্ঞাত কারণে ৪০ বছর বয়সে ১৭৯২ সালে দক্ষিণে যাত্রা করার সময় তিনি মারা যান। সম্রাট কোয়াং ট্রুংয়ের রাজত্বকালে আইই ভিট আসলে তিনটি রাজনৈতিক সত্তায় বিভক্ত ছিল। ট্যু সান নেতা, এনগুইন এনহ্যাক তার রাজধানী কুই এনহান থেকে দেশের কেন্দ্র শাসন করেছিলেন। সম্রাট কোয়াং ট্রুং রাজধানী থেকে উত্তরে রাজত্ব করেছিলেন, দক্ষিণে বহু গুণী কর্মকর্তাদের সহায়তায় ন্যুগেইনহান ১৯৮৮ সালে গিয়াহানকে (বর্তমান সাইগন দখল করেন এবং তার বাহিনীর জন্য একটি শক্তিশালী ঘাঁটি প্রতিষ্ঠা করেন। কোয়াং ট্রুংয়ের মৃত্যুর পরে, টয় সান রাজবংশ অস্থির হয়ে উঠল কারণ বাকী ভাইয়েরা একে অপরের বিরুদ্ধে এবং নিগুইন হুয়ের ছোট ছেলের প্রতি অনুগত লোকদের বিরুদ্ধে লড়াই করেছিল। নুগায়েন আন ১৭৯৯ সালে উত্তরে যাত্রা করেন। '''তে সনের''' কেল্লা দখল করেন। ১৮০১ সালে, তার বাহিনী '''তে সনের''' রাজধানী দখল করেন নিগুইনহান ১৮০২ সালে অবশেষে যুদ্ধে জয়লাভ করেছিলেন, যখন তিনি থাং লং (হ্যানয়) কে অবরোধ করেছিলেন এবং ন্যাগুইন হুয়ের পুত্র, ন্যুগেইন কোয়াং তোনকে এবং তায়ে সান জেনারেল আধিকারিককে ফাঁসি দিয়েছিলেন। এনগুইন এই সিংহাসনে আরোহণ করেছিলেন এবং নিজেকে সম্রাট গিয়া লং বলে অভিহিত করেছিলেন। গিয়া হলো সাইগনের পুরাতন নাম। ত্রিয়ার প্রাচীন রাজ্যের সাথে গিয়া লং-এর রাজ্য সম্পর্কে বিভ্রান্তি দূর করতে, মাঞ্চু সম্রাট দুটি শব্দের ক্রমটি ভিয়ত নামকে ফিরিয়ে দিয়েছিলেন। ভিয়েতনাম নামটি সম্রাট গিয়া লংয়ের রাজত্বকালে থেকেই ব্যবহৃত হয়েছিল বলে জানা যায়। সম্প্রতি ঐতিহাসিকরা দেখতে পেয়েছেন যে ভিয়েতনামীরা তাদের দেশকে ভিয়েতনাম বলে উল্লেখ করে। এবঙ পুরানো বইয়ে এই নামটি ছিল। তার অনেক বিয়োগান্তক এবং নাটকীয় ঐতিহাসিক উন্নয়নের সঙ্গে বিভাগের সময়কাল অনেক কবি অনুপ্রাণিত হন। আঁং ট্রান কান ওন থান আইইচমের লেখা, এবং একজন মহিলা কবি হু শান হ্যাং কর্তৃক ব্যঙ্গাত্মকভাবে কবিতার সংকলন করে অভিযুক্ত হন। অনেক ক্যাথলিক শহীদ (বিশ্বাসী পুরোহিত) নিপীড়নের সময় টনকিন, কোচিনচিনা এবং আনামে হত্যা করা হয়েছিল। ১৯০০ সালে ৬৪ জন শহীদকে আশীর্বাদপ্রাপ্ত ঘোষণা করা হয়েছিল যার মধ্যে ৫৪ জন স্থানীয় ছিলেন; শহীদদের মধ্যে ২৬ জন ডোমিনিকান অর্ডারের সদস্য ছিলেন। ১৭৮৪ সালে সংঘর্ষের সময় নুগায় আন, লর্ডসর জীবিত উত্তরাধিকারী, আর টে দ্বারা রাজবংশ, একজন ফরাসি রোমান ক্যাথলিক প্রধান পুরোহিত, ফ্রান্সে যাত্রা করেন। তারা সেখানে নুগায় আনের জন্য সামরিক ব্যাকিং চান। লুই চতুর্দশের আদালতে, পিগনাক্স ভার্সাইয়ের লিটল চুক্তিটি ভেঙে দেয়, যা ভিয়েতনামী ছাড়ের বিনিময়ে ফরাসি সামরিক সহায়তার প্রতিশ্রুতি দেয়। তবে ফরাসি বিপ্লবের কারণে, পিগনোরসের পরিকল্পনা বাস্তবায়িত হতে ব্যর্থ হয়েছিল। তিনি ফরাসী অঞ্চল পন্ডিচুরিতে (ভারত) গিয়েছিলেন এবং দুটি জাহাজ, একটি ভারতীয় সেনার একটি রেজিমেন্ট এবং মুষ্টিমেয় কিছু স্বেচ্ছাসেবক নিয়েছিলেন এবং ১৭৮৮ সালে ভিয়েতনামে ফিরে এসেছিলেন। পিগনাক্সের অন্যতম স্বেচ্ছাসেবক জ্যান-মেরি ডায়োট নুগিয়ানের নৌবাহিনীকে পুনর্গঠিত করেছিলেন। ইউরোপীয় লাইন এবং প্রযুক্তি যুদ্ধে '''তে সন''' দ্বারা পরাজিত হন। কয়েক বছর পর ১৭৯২ সালে নুগায় আন বাহিনী হো চি মিন সিটি দখল করে। === ইউনিফাইড যুগ (১৮০২–১৮৫৮) === ==== এনগুইন রাজবংশ (১৮০২–-১৯৪৫) ==== পরে নুগায় আন ১৮০২ সালের মধ্যে রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ক্যাথলিক এবং উপদেষ্টাদের হিসেবে তার আদালতে কিছু ইউরোপীয়দের নিযুক্ত করেন। তার উত্তরসূরীরা ছিলেন বেশি রক্ষণশীল কনফুসিয়ান এবং পশ্চিমীকরণকে প্রতিহত করেছিলেন। পরের নগুইন সম্রাট, মিন মং, থিও ট্রা এবং টিসি ক্যাথলিক ধর্মকে নৃশংসভাবে চাপা দিয়েছিলেন এবং একটি 'বদ্ধ দ্বার' নীতি অনুসরণ করেছিলেন, পশ্চিমাঞ্চলীদের একটি হুমকি হিসাবে উপলব্ধি করেছিলেন, ফরাসী মিশনারি ফ্রি যখন লন ভান বিদ্রোহের মতো ঘটনা অনুসরণ করেছিলেন। জোসেফ মার্চাঁদ স্থানীয় ক্যাথলিকদের ক্যাথলিক সম্রাট স্থাপনের প্রয়াসে বিদ্রোহ করতে উত্সাহিত করেছিলেন। ভিয়েতনামী এবং বিদেশী উভয়ই ক্যাথলিকদের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য নির্যাতন করা হয়েছিল। এই সময়ের মধ্যে পশ্চিমের সাথে বাণিজ্য হ্রাস পেয়েছে। এনগুইনদের বিরুদ্ধে প্রায়শই বিদ্রোহ ঘটেছিল এবং এরকম শত শত ঘটনা বার্ষিকীতে লিপিবদ্ধ ছিল। এই আইনগুলো শীঘ্রই ফ্রান্সের ভিয়েতনামে আক্রমণ করার অজুহাত হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। প্রারম্ভিক নুগুইন রাজবংশ পূর্বসূরীদের অনেকগুলো গঠনমূলক কার্যক্রমে জড়িত ছিল, রাস্তাঘাট তৈরি করেছিল, খাল খনন করেছিল, আইনী কোড জারি করেছিল, পরীক্ষা অনুষ্ঠিত হয়েছিল, অসুস্থদের জন্য যত্নের সুবিধাগুলো উৎসাহ করে, মানচিত্র এবং ইতিহাসের বই সংকলন করেছে এবং কম্বোডিয়া এবং লাওসের উপর প্রভাব ফেলছে ফ্রান্সের তৃতীয় নেপোলিয়নের নির্দেশে, ১৮৮৮ সালে রিগল্ট দে জেনোইলির বাহিনী ডানাঙ বন্দরে আক্রমণ করেছিল, তবে আর্দ্রতা গ্রীষ্মমন্ডলীয় রোগজনিত প্রক্রিয়ায় কোনও পদক্ষেপ গ্রহণ করতে ব্যর্থ হয়েছিল। ডি জেনোইলি দক্ষিণে যাত্রা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন এবং গিয়া(বর্তমান হো চি মিন সিটি দুর্বলভাবে রক্ষিত শহর দখল করেছিলেন। ১৮৫৯ থেকে ১৮৬৭ অবধি ফরাসি সেনারা মেকং বদ্বীপে ছয়টি প্রদেশের উপর তাদের নিয়ন্ত্রণ বাড়িয়ে কোচিনচিনা নামে একটি উপনিবেশ গঠন করেছিল। ফরাসী সেনাবাহিনী ১৮৬৩ সালে নামদিন আক্রমণ করছে। কয়েক বছর পরে, ফরাসি সেনারা উত্তর ভিয়েতনামে অবতরণ করেছিল (যাকে তারা টনকিন বলে ডাকে) এবং ১৮৭৩ এবং ১৮৮২ সালে দু'বার হ্যানয় ধরে নিয়েছিল। ফরাসিরা টনকিনের উপর তাদের নিয়ন্ত্রণ ধরে রাখতে সক্ষম হয় যদিও দু'বারেই তাদের শীর্ষ কমান্ডার ফ্রান্সিস গার্নিয়ার এবং হেনরি রিভিয়ার ছিলেন। মান্দারিনদের ভাড়া করা ব্ল্যাক ফ্ল্যাগ আর্মিদেরকে জলদস্যুরা আক্রমণ করে এবং হত্যা করে টনকিন অভিযান (১৮৮৩– ১৮৮৬) এর পরে ফ্রান্স পুরো ভিয়েতনামের উপর নিয়ন্ত্রণ নিয়েছিল। ফরাসি ইন্দোচিন ১৮৮৭ সালের অক্টোবরে আনাম (ট্রুং কে, মধ্য ভিয়েতনাম), টনকিন (বেক কে, উত্তর ভিয়েতনাম), কোচিনচিনা (নাম ভিয়েতনাম, কম্বোডিয়া, নাম ভিয়েতনাম এবং কম্বোডিয়া) থেকে ফরাসি ইন্দোচিনা গঠন করেন। পরে ১৮৯৩ সালে লাওস যুক্ত হয়ে। ফরাসী ইন্দোচিনার মধ্যে কোচিনচিনাকে একটি উপনিবেশের মর্যাদা ছিল, আনাম নামাজের নামমাত্র একটি রক্ষাকর্তা যেখানে নুগুইন রাজবংশ এখনও শাসন করেছে, এবং টনকিনের একটি ফরাসি গভর্নর ছিলেন ভিয়েতনামের কর্মকর্তাদের দ্বারা পরিচালিত স্থানীয় সরকার। == আধুনিক সময়কাল (১৮৫৮ বর্তমান) == === ফরাসি ঔপনেবিশক (১৮৫৮-১৯৪৫) === তিনটি পৃথক কমিউনিস্ট দলের উত্থানের সাথে ভিয়েতনামেও মার্কসবাদের প্রচলন হয়েছিল; ইন্দোচিনি কমিউনিস্ট পার্টি, অ্যানামেস কম্যুনিস্ট পার্টি এবং ইন্দোচিনি কমিউনিস্ট ইউনিয়ন পরবর্তীতে টি থু থুয়ের নেতৃত্বে ট্রটস্কিবাদী আন্দোলনে যোগ দেয় ১৯৩০ সালে কম্যুনিস্ট ইন্টারন্যাশনাল (কমিন্টার্ন) দলগুলোকে একীকরণের জন্য ভিয়েতনামীয় কমিউনিস্ট পার্টিতে (সিপিভি) প্রথম সেক্রেটারি জেনারেল হিসাবে হংকংয়ে প্রদেশ পাঠিয়েছিলেন। পরবর্তীতে দলটি স্ট্যালিনের অধীনে কমিন্টার্ন জাতীয়তাবাদী অনুভূতির পক্ষপাতী না হওয়ায় দলটির নাম পরিবর্তন করে ইন্দোচিনি কমিউনিস্ট পার্টিতে পরিণত হয়। ১৯১১ সাল থেকে ফ্রান্সে বামপন্থী বিপ্লবী হওয়ার কারণে, ন্যুগেইন কুইক ফরাসী কমিউনিস্ট পার্টি প্রতিষ্ঠায় অংশ নিয়েছিলেন এবং ১৯২৪ সালে কমিন্টারনে যোগ দিতে সোভিয়েত ইউনিয়নে যাত্রা করেছিলেন। ১৯২০ এর দশকের শেষের দিকে, তিনি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় কমিউনিস্ট আন্দোলন গড়ে তুলতে সহায়তার লক্ষ্যে একটি সংঘবদ্ধ এজেন্ট হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৩০-এর দশকে, Phú, Lê Hongng Phong এবং Nguyễn Vừn as এর মতো শীর্ষ নেতাদের ফাঁসি দিয়ে ফরাসী দমন-পীড়নের মাধ্যমে সিপিভি প্রায় মুছে ফেলা হয়েছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ১৯৪০ সালে জাপান ইন্দোচীনে আক্রমণ করেছিলো, ভিচি ফরাসী উপনেবেশিক প্রশাসনকে পুতুল হিসাবে রাখে। ১৯৪১ সালে হিউ চি মিন নামে পরিচিত এনগুইন আই কুইক উত্তর ভিয়েতনামে ভিয়েট মিনফ্রন্ট গঠন করার জন্য এসেছিলেন, এবং ভিয়েতনামের স্বাধীনতার জন্য লড়াই করা সমস্ত দলের পক্ষে এটি একটি ছাতা গ্রুপ হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল, তবে কমিউনিস্ট পার্টি দ্বারা আধিপত্য ছিল। ভিয়েট মিনের একটি সামান্য সশস্ত্র বাহিনী ছিল এবং যুদ্ধের সময় জাপানিদের উপর গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহের জন্য আমেরিকান অফিসের স্ট্র্যাটেজিক সার্ভিসেসের সাথে কাজ করেছিল। ১৯৪৪-৪৫ সালে একটি দুর্ভিক্ষ শুরু হয়েছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মিত্রদের দ্বারা জাপানের পরাজয় ১৯৪৫ সালের আগস্টে সব দলের ভিয়েতনামী জাতীয়তাবাদীদের ক্ষমতা দখলের একটি শক্তি শূন্যতা তৈরি করে, সম্রাট বায়োইকে নুগুইন রাজবংশকে অব্যাহতি দিতে এবং সমাপ্ত করতে বাধ্য করে। ১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরের মধ্যে দেশের বেশিরভাগ অংশে বিদ্রোহ পরিচালনা এবং নিয়ন্ত্রণ দখলের ক্ষেত্রে তাদের প্রাথমিক সাফল্য আংশিকভাবে পূর্বাবস্থায় ফিরে আসে, তবে কয়েকমাস পর ফরাসিদের প্রত্যাবর্তনের মাধ্যমে। ==== চীনের সাথে সম্পর্ক ==== ১৩৬৫ থেকে ১৮৪১ পর্যন্ত ভিয়েতনাম-চীন সম্পর্কের বিষয়ে ''জার্নাল অফ কনফ্লিক্ট রেজোলিউশনের'' ২০১৮ এর সমীক্ষা অনুসারে, এই সম্পর্কগুলোকে উপনদী ব্যবস্থা" হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। সমীক্ষায় দেখা গেছে যে "ভিয়েতনামি আদালত বেশ কয়েকটি প্রতিষ্ঠান এবং রীতিনীতিগুলোর মাধ্যমে চীনের সাথে তার সম্পর্কের ক্ষেত্রে তার অসম অবস্থানকে স্পষ্টভাবে স্বীকৃতি দিয়েছে। ভিয়েতনামের শাসকরাও চীনের সাথে তাদের সম্পর্কের প্রতি সামান্য দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন। বরং, ভিয়েতনামের নেতারা স্পষ্টতই বেশি ছিলেন দীর্ঘস্থায়ী ঘরোয়া অস্থিতিশীলতা কাটাতে এবং তাদের দক্ষিণ এবং পশ্চিমে রাজ্যের সাথে সম্পর্ক পরিচালনার সাথে সম্পর্কিত "" === রিপাবলিকান যুগ (১৯৪৫ বর্তমান) === ==== যুদ্ধের যুগ (১৯৪৫–৭৬) ==== অপারেশন স্টারলাইটের পরে ভিয়েতনামের বন্দিরা হেলিকপ্টারযোগে রিয়ার অঞ্চলে বহন করার অপেক্ষায় রয়েছে। আগস্ট ১৮-২৪, ১৯৬৫। ১৯৪৫ সালের সেপ্টেম্বরে, হা চি মিন গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের ভিয়েতনাম (ডিআরভি) ঘোষণা করেন এবং চেয়ারম্যানের (চ টেক) পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। জাতীয়তাবাদী চীনা এবং ব্রিটিশ দখলদার বাহিনী যাদের উপস্থিতি কম্যুনিস্ট পার্টির রাজনৈতিক বিরোধীদের সমর্থন করেছিল, তাদের দ্বারা কম্যুনিস্ট শাসন খুব কম করা হয়েছিল। ১৯৪৬ সালে, ভিয়েতনামের প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল (মধ্য উত্তর ভিয়েতনামে ভিয়েতনাম মিন দ্বারা জিতেছে যা প্রথম সংবিধানের খসড়া তৈরি করেছিল, তবে পরিস্থিতি এখনও অনিশ্চিত ছিল: ফরাসিরা শক্তি প্রয়োগ করে ক্ষমতা পুনরুদ্ধারের চেষ্টা করেছিল; কিছু সাম্প্রদায়িক রাজনীতিবিদ কোচচিনি প্রজাতন্ত্র (কং হ্যা নাম কা) প্রজাতন্ত্রের সরকার গঠন করেছিলেন, যখন অ-সাম্যবাদী কমিউনিস্ট বাহিনী একে অপরকে বিক্ষিপ্ত লড়াইয়ে জড়িত ছিল। স্ট্যালিনিস্টরা ট্রটস্কিবাদীদের শুদ্ধ করলেন। ধর্মীয় সম্প্রদায় এবং প্রতিরোধ গ্রুপ তাদের নিজস্ব মিলিশিয়া গঠন করেছিল। কম্যুনিস্টরা অবশেষে সমস্ত অ-কমিউনিস্ট দলকে দমন করলেও ফ্রান্সের সাথে শান্তি চুক্তি করতে ব্যর্থ হয়। ১৯৪৬ সালের শেষদিকে ভাইট মিন এবং ফ্রান্সের মধ্যে পূর্ণ-দমে যুদ্ধ শুরু হয়েছিল এবং আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম ইন্দোচিনা যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। ঔপনিবেশিকবাদ বিশ্বব্যাপী শেষ হওয়ার কথা বুঝতে পেরে ফ্রান্স হো চি মিনের রাজনৈতিক বিকল্প হিসাবে প্রাক্তন সম্রাট বায়ো- কে ক্ষমতায় ফিরিয়ে আনার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। ১৯৮৮ সালে অনাম টনকিনকে একত্রিত করে একটি অস্থায়ী কেন্দ্রীয় সরকার গঠন করা হয়েছিল, তবে কোচিনচিনার আইনানুক্রমিক সমস্যার কারণে ভিয়েতনামের পুনর্মিলন এক বছরের জন্য বিলম্বিত হয়েছিল। ১৯৪৯সালের জুলাইয়ে, ভিয়েতনাম রাজ্যটি আনুষ্ঠানিকভাবে ফরাসী ইউনিয়নের মধ্যে একটি আধা-স্বতন্ত্র দেশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল, যেখানে বায়ো স্টেট আইকে রাজ্য প্রধান হিসাবে নিযুক্ত করা হয়েছিল। ১৯৪৪ সালে ইন্দোচিনায় ভিয়েতনাম মিন বাহিনী ফরাসিদের ডিয়ান বিয়েন ফুতে পরাজিত করার পরে অবশেষে ফ্রান্সকে উপনিবেশগুলো প্রত্যাহার করতে রাজি করা হয়েছিল। ১৯৫৪ সালে জেনেভা সম্মেলন ভিয়েতনামকে একটি বিভক্ত দেশ ছেড়ে চলে যায়, হান মিনের কমিউনিস্ট ডিআরভি সরকার হানয় থেকে উত্তর শাসন করে এবং আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা সমর্থিত এনজিহান দিমের রিপাবলিক, ভিয়েতনামকে দক্ষিণে সাইগন থেকে শাসন করে ১৯৫৩ থেকে ১৯৫6 সালের মধ্যে, উত্তর ভিয়েতনামি সরকার "খাজনা হ্রাস" এবং "ভূমি সংস্কার" সহ বিভিন্ন কৃষি সংস্কার চালু করেছিল, যার ফলে উল্লেখযোগ্য রাজনৈতিক নিপীড়নের সৃষ্টি হয়েছিল। ভূমি সংস্কারের সময়, উত্তর ভিয়েতনামের প্রত্যক্ষদর্শীর সাক্ষ্য প্রতি ১৬০ গ্রাম বাসিন্দার জন্য একটি মৃত্যুদণ্ডের অনুপাতের প্রস্তাব করেছিল, যা দেশব্যাপী বহির্মুখী প্রায় লাখ মৃত্যুদন্ডের ইঙ্গিত দেয়। যেহেতু অভিযানটি মূলত রেড রিভার ডেল্টা অঞ্চলে কেন্দ্রীভূত ছিল, ৫০,০০০ মৃত্যুদণ্ডের একটি কম অনুমান সেই সময় পণ্ডিতদের দ্বারা ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছিল। তবে, ভিয়েতনামী এবং হাঙ্গেরিয়ান সংরক্ষণাগার থেকে প্রাপ্ত অযৌক্তিক দলিলগুলো ইঙ্গিত দেয় যে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করার সময়টির রিপোর্টের চেয়ে অনেক কম ছিল, যদিও সম্ভবত ১৩,৫০০ এরও বেশি ছিল। দক্ষিণে, ডেম রাজনৈতিক ধর্মীয় বিরোধীদের চূর্ণ করে, কয়েক হাজার মানুষকে বন্দী বা হত্যা করেছিল। ভৌগলিক অঞ্চলে উত্তর দক্ষিণ ভিয়েতনামের মধ্যে বিভক্তির পাশাপাশি প্রাতিষ্ঠানিক রাজনৈতিক কাঠামোর জন্য তাদের স্বতন্ত্র পছন্দগুলোতে ভিন্নতা এসেছিল। উত্তর ভিয়েতনাম (দাই ভিয়েতনাম) কেন্দ্রীয়ভাবে আমলাতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থার পক্ষ বেছে নিয়েছিল যখন দক্ষিণটি ব্যবস্থার উপর ভিত্তি করে ব্যক্তিগতভাবে নিয়মের উপর নির্ভর করে। এই সময়কালে, এই কাঠামোগত পার্থক্যের কারণে, উত্তর এবং দক্ষিণ তাদের অর্থনৈতিক বিভিন্ন নিদর্শন প্রকাশ করেছিল, যার দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব এখনও অবধি টিকে আছে। নাগরিকরা যা পূর্বে আমলাতান্ত্রিক রাজ্যে বাস করত তাদের ঘরের ব্যবহারের পরিমাণ বেশি এবং নাগরিক কার্যক্রমে বেশি জড়িত হওয়ার সম্ভাবনা বেশি থাকে; পূর্ববর্তী প্রতিষ্ঠান থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত করের জন্য রাজ্য নিজেই শক্তিশালী আর্থিক ক্ষমতা রাখে। ভিয়েতনাম (দ্বিতীয় ইন্দোচিনা) যুদ্ধের ফলে (১৯৫৪–৭৫), ভিয়েতনাম কংগ্রেস এবং ডিআরভির নিয়মিত পিপলস আর্মি অফ ভিয়েতনাম (পিএভিএন) বাহিনী দেশটিকে সাম্যবাদী শাসনে একীভূত করেছিল। এই সংঘাতের মধ্যে উত্তর এবং ভিয়েতনাম কংগ্রেস সোভিয়েত ইউনিয়নের যৌক্তিক সমর্থন দিয়ে প্রজাতন্ত্রের ভিয়েতনামের সেনাবাহিনীকে পরাজিত করেছিল, যারা মার্কিন সেনাবাহিনীর সমর্থন নিয়ে দক্ষিণ ভিয়েতনামের স্বাধীনতা বজায় রাখার চেষ্টা করেছিল, যার সৈন্যবাহিনী শক্তি অর্জন করেছিল। ১৯৬৮ সালে টেট আক্রমণের সময়ে লাখ ৪০ হাজার ডলারের বিনিময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনী সহায়তা প্রদান করে। ১৯৭৩ সালে প্যারিস চুক্তির শর্তাবলী মেনে চলেনি, যা দক্ষিণে নিরপেক্ষ নির্বাচন শান্তিপূর্ণ পুনর্নির্মাণের আহ্বান জানিয়ে যুদ্ধের মীমাংসা করেছিল। দুই বছর ১৯৭৩ সালে শেষ মার্কিন বাহিনী প্রত্যাহারের পর সাইগন, সাউথ ভিয়েতনামের রাজধানী কমিউনিস্টদের পড়ে এবং দক্ষিণ ভিয়েতনামী সৈন্য ১৯৭৫ সালে আত্মসমর্পণ, ১৯৭৬ সালে, ১৯০৯সালে মারা যাওয়া এইচ এর সম্মানে মার্কিন ভিয়েতনামের সরকার সাইগন নতুন নামকর করেন হো চি মিন সিটি, যুদ্ধটি ভিয়েতনামকে ধ্বংসাত্মকভাবে ফেলেছিল, মোট মৃতের সংখ্যা ছিল লাখ ৯৬ হাজার থেকে ৩৮ লাখ পর্যন্ত, এবং আরও হাজার হাজার মানুষ অস্ত্র এবং ন্যাপলমের মতো পদার্থ দ্বারা পঙ্গু হয়েছে। ভিয়েতনাম সরকার বলেছে যে এর ৪০ মিলিয়ন নাগরিক এজেন্ট অরেঞ্জের মুখোমুখি হয়েছিল এবং প্রায় মিলিয়ন লোক অসুস্থতায় ভুগেছে; এই পরিসংখ্যানগুলোর মধ্যে এমন ব্যক্তির শিশুদের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যারা প্রকাশিত হয়েছিল। ভিয়েতনামের রেড ক্রস অনুমান করেছে যে দূষিত এজেন্ট অরেঞ্জের কারণে ১০ মিলিয়ন মানুষ অক্ষম বা স্বাস্থ্য সমস্যা রয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার এই পরিসংখ্যানকে অবিশ্বাস্য বলে চ্যালেঞ্জ করেছে। ==== ইউনিফাইড যুগ (১৯৭৬-১৯৮৬) ==== ১৯৭৫ পরবর্তী সময়ে, তাৎক্ষণিকভাবে স্পষ্ট হয়েছিল যে কমিউনিস্ট পার্টির (সিপিভি) নীতিগুলোর কার্যকারিতা অগত্যা দলের শান্তিকালীন দেশ গঠনের পরিকল্পনাগুলোতে প্রসারিত করেনি বা গুরুত্ব দেয়া হয়নি। রাজনৈতিকভাবে উত্তর দক্ষিণকে একীভূত করার পরেও সিপিভি তাদের সামাজিক অর্থনৈতিকভাবে সংহত করতে হয়েছিল। এই কার্যক্রমে, সিপিভি নীতিনির্ধারকরা কম্যুনিস্ট রূপান্তরের বিরুদ্ধে দক্ষিণের প্রতিরোধের পাশাপাশি উত্তর দক্ষিণের মধ্যে সাংস্কৃতিক ঐতিহাসিক পার্থক্য থেকে উদ্ভূত ঐতিহ্যবাহী বৈরাগ্যের মুখোমুখি হয়েছিল। যুদ্ধের পরে, ডিউনের প্রশাসনের অধীনে, দক্ষিণ ভিয়েতনামীদের এমন কোনও গণ-মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়নি যারা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বা সাইগন সরকারের সাথে সহযোগিতা করেছিল, পশ্চিমা ভয়কে বিভ্রান্ত করেছিল। তবে, দক্ষিণ ভিয়েতনামীদের মধ্যে প্রায় ৩০ লাখকে পুনরায় শিক্ষা শিবিরে প্রেরণ করা হয়েছিল, যেখানে কঠোর পরিশ্রম করতে বাধ্য হয়ে অনেককে নির্যাতন, অনাহার এবং রোগ সহ্য করা হয়েছিল। নিউ ইকোনমিক জোনস প্রোগ্রামটি ভিয়েতনামীয় কমিউনিস্ট সরকার কর্তৃক সাইগনের পতনের পরে কার্যকর করা হয়েছিল। ১৯৭৫ এবং১৯৮০ এর মধ্যে, ১০ লাখেরো বেশি উত্তর পূর্ব প্রজাতন্ত্রের ভিয়েতনামের অধীনে দক্ষিণ এবং মধ্য অঞ্চলে চলে এসেছিল এই কর্মসূচির ফলে, প্রায় সাড়ে লাখ থেকে ১০ লাখ দক্ষিণাঞ্জলের বাসিন্দাকে তাদের বাড়িঘর থেকে বাস্তুচ্যুত করে জোর করে তাদের জনশূন্য পাহাড়ি বনভূমিগুলোতে স্থানান্তরিত করা হয়। জটিল অর্থনৈতিক অসুবিধা ছিল নতুন সামরিক চ্যালেঞ্জ। ১৯৭০ এর দশকের শেষদিকে, খেমার রুজ শাসনের অধীনে কম্বোডিয়া সাধারণ সীমান্তে ভিয়েতনামের গ্রামগুলোকে হয়রানি এবং অভিযান শুরু করে। এই হুমকিটি নিরপেক্ষ করার জন্য, পিএভিএন ১৯৭৮ সালে কম্বোডিয়ায় আক্রমণ করেছিল এবং খমর রুজ সরকারকে তাড়িয়ে দিয়ে এর নাম রাজধানী ফোনম পেনের উপর চাপিয়ে দিয়েছিল। প্রতিক্রিয়া হিসাবে, বেইজিংপন্থী খমের রুজ সরকারকে সমর্থন করার পদক্ষেপ হিসাবে চীন ভিয়েতনামের উপর চাপ বাড়িয়ে তোলে এবং ১‌৯৭৯ সালে উত্তর ভিয়েতনামে ভিয়েতনামকে "শাস্তি" দেওয়ার জন্য সেনা পাঠিয়েছিল কিছু সময়ের জন্য দু'দেশের সম্পর্কের অবনতি ঘটছিল। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় সীমান্ত এবং দক্ষিণ চীন সাগরে সীমানা দক্ষিণ চীন সাগরে অঞ্চলভিত্তিক মতবিরোধ পুনরায় দেখা দেয়, এবং হানাই দ্বারা নৃতাত্ত্বিক চীনা হোয়া সম্প্রদায়ের বিরুদ্ধে পরিচালিত একটি যুদ্ধোত্তর অভিযান হয়। যা বেইজিংয় তীব্র প্রতিবাদ করে। চীন সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে ভিয়েতনামের জোটবদ্ধ হওয়ায় অসন্তুষ্ট হয়। ১৯৭৯-৮৯ সালে কম্বোডিয়ায় দীর্ঘস্থায়ী সামরিক দখলের সময়, ভিয়েতনামের আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতা যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্কের ক্ষেত্রে প্রসারিত হয়েছিল। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ভিয়েতনামের সেনাবাহিনী কম্বোডিয়ায় অধিষ্ঠিত হওয়া অবধি স্বাভাবিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে বাধা হিসাবে অ্যাকশন (এমআইএ) থেকে নিখোঁজ আমেরিকানদের অ্যাকাউন্টিংয়ে ভিয়েতনামের ন্যূনতম সহযোগিতার উদ্ধৃতি দেওয়ার পাশাপাশি স্বাভাবিক সম্পর্ককে বাধা দেয়। ওয়াশিংটনও ১৯৭৫ সালে যুদ্ধের সমাপ্তির সময় হানয়ির উপর আরোপিত বাণিজ্য নিষেধাজ্ঞা কার্যকর করা অব্যাহত রাখে। দক্ষিণে পুঁজিবাদের অবশেষের উপর কঠোর উত্তরোত্তর ক্র্যাকডাউন হয়ে ১৯৮০ এর দশকের সময়কালে অর্থনীতির পতন ঘটায়। কাঁপানো অর্থনীতির সাথে, কমিউনিস্ট সরকার তার গতিপথ পরিবর্তন করে এবং ঐক্যমত্য নীতি গ্রহণ করে যা বাস্তববাদী এবং কমিউনিস্ট ঐতিহ্যবাদীদের ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রশ্রয় দেয়। ১৯৮০ এর দশকে ভিয়েতনাম সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে বছরে প্রায় বিলিয়ন ডলার অর্থনৈতিক সামরিক সহায়তা পেয়েছিল এবং ইউএসএসআর এবং অন্যান্য কমকন দেশগুলোর সাথে তার বেশিরভাগ বাণিজ্য পরিচালিত করেছিল। ১৯৮৬ সালে, পরের বছর সিপিভির সাধারণ সম্পাদকের পদে উন্নীত হওয়া নিগুইন ভান লিনহ রাজনৈতিক অর্থনৈতিক পুনর্নবীকরণের জন্য একটি প্রচারণা শুরু করেছিলেন আইআই মাই )। তার নীতিগুলো রাজনৈতিক এবং অর্থনৈতিক পরীক্ষার দ্বারা চিহ্নিত ছিল যা সোভিয়েত ইউনিয়নে এক সাথে সংস্কারের এজেন্ডার মতো ছিল। রাজনৈতিক সমঝোতার চেতনা প্রতিফলিত করে ভিয়েতনাম তার পুনঃ-শিক্ষার প্রচেষ্টা পর্যায়ক্রমে করেছে। কমিউনিস্ট সরকার কৃষি শিল্প সমবায় প্রচার বন্ধ করে দিয়েছিল। কৃষকদের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন জমির পাশাপাশি বেসরকারী ভূমি পর্যন্ত অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং ১৯৯০ সালে কমিউনিস্ট সরকার বেসরকারী ব্যবসা প্রতিষ্ঠাকে উত্সাহিত করে একটি আইন পাস করেছিল। ==== সংস্কারকাল (১৯৮৬ -বর্তমান) ==== ২০০০ সালে রাষ্ট্রপতি বিল ক্লিনটন ভিয়েতনাম সফর করার পরে এটি কার্যত ভিয়েতনামের নতুন যুগের চিহ্নিত করেন। ভিয়েতনাম অর্থনৈতিক উন্নয়নের ক্রমবর্ধমান আকর্ষণীয় গন্তব্যে পরিণত হয়। সেই সময়কাল থেকে ভিয়েতনাম বিশ্বের মঞ্চে আরও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে আসছে। এর অর্থনৈতিক সংস্কারগুলো সাফল্যের সাথে ভিয়েতনামকে পরিবর্তিত করেছে এবং ভিয়েতনামকে আসিয়ান এবং আন্তর্জাতিক পর্যায়ে আরও প্রাসঙ্গিক করে তুলেছে এছাড়াও, ভিয়েতনামের গুরুত্বের কারণে, অনেক শক্তি তাদের পরিস্থিতিতে ভিয়েতনামের পক্ষ নেবে। তবে ভিয়েতনামও বেশিরভাগ সীমান্ত নিয়ে কম্বোডিয়ার সাথে এবং বিশেষত চীনকে দক্ষিণ চীন সাগর নিয়ে মুখোমুখি বিরোধ অব্স্থা বিরাজ করে। ২০১৬ সালে, মার্কিন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা ভিয়েতনাম সফরকারী তৃতীয় মার্কিন রাষ্ট্রপ্রধান হয়ে ওঠেন, প্রাণঘাতী অস্ত্রের নিষেধাজ্ঞা তুলে, ভিয়েতনামকে প্রাণঘাতী অস্ত্র কিনতে এবং তার সেনাবাহিনীকে আধুনিকীকরণের সুযোগ দিয়ে, উচ্চতর স্তরে সম্পর্ককে স্বাভাবিক করতে সহায়তা করে। ভিয়েতনাম একটি নতুন শিল্পায়িত দেশ এবং ভবিষ্যতে একটি আঞ্চলিক শক্তি হিসাবে প্রত্যাশিত। ভিয়েতনাম নেক্সট ইলেভেনের একটি দেশ। == পরিবর্তিত নাম == ইতিহাসের বেশিরভাগ অংশের জন্য, বর্তমান ভিয়েতনামের ভৌগলিক সীমানা জাতিগতভাবে স্বতন্ত্র রাজ্যগুলোকে তিনটি ভাগে ভাগ করে রেখেছে: একটি ভিয়েতনামী রাষ্ট্র, একটি চাম রাজ্য এবং খমের সাম্রাজ্যের একটি অংশ। ভিয়েতনামী জাতি মধ্যে সম্ভূত রেড রিভার ডেল্টা অধুনাতন মধ্যে উত্তরাঞ্চলীয় ভিয়েতনাম বর্তমান সীমানাতে এর ইতিহাস বেশি প্রসারিত করা হয়েছে। এটি অনেক নাম পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে গেছে, ভ্যান ল্যাং সবচেয়ে দীর্ঘকাল ব্যবহৃত হয়েছিল। নীচে নামের সংক্ষিপ্তসার রয়েছে: হ্যাং বাং এবং টা সান রাজবংশ ব্যতীত সমস্ত ভিয়েতনামীয় রাজবংশের নাম রাজাদের পরিবারের নাম অনুসারে রাখা হয়েছিল, চীনা রাজবংশগুলোর বিপরীতে, যাদের নাম রাজবংশের প্রতিষ্ঠাতা দ্বারা নির্ধারিত হয় এবং প্রায়শই দেশের নাম হিসাবে ব্যবহৃত হয়। == আরো দেখুন == পূর্ব এশিয়ার ইতিহাস এশিয়ার ইতিহাস দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার ইতিহাস ভিয়েতনামের রাজনীতি === গ্রন্থ-পঞ্জি === আন্দায়া, বারবারা ওয়াটসন। (2006)। ''জ্বলন্ত গর্ভ: প্রারম্ভিক আধুনিক দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার মহিলাদের প্রতিস্থাপন'' (চিত্রকৃত এড)। )। হাওয়াই প্রেস বিশ্ববিদ্যালয়। আইএসবিএন 0824829557 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। কেডেস, জর্জ। (1966)। ''মেকিং অব দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া'' (চিত্রিত, পুনর্মুদ্রণ সম্পাদনা)। )। ক্যালিফোর্নিয়া প্রেস। আইএসবিএন 0520050614 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। ডারডেস, জন ডব্লিউ। (২০১২)। ''মিং চীন, 1368–1644: একটি স্থিতিশীল সাম্রাজ্যের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস'' রোম্যান এবং লিটলফিল্ড। আইএসবিএন 1442204907 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। হল, কেনেথ আর।, এড। (2008)। ''ভারত মহাসাগর অঞ্চলে মাধ্যমিক শহর নগর নেটওয়ার্কিং, সি। 1400–1800'' তুলনামূলক শহুরে অধ্যয়নের খন্ড। লেক্সিংটন বই আইএসবিএন 0739128353 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। এনগুইন বা খোয়াচ (1978)। "ফুং এনগুইন"। স্কলারস্পেস হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয়। টেলর, কেডাব্লু (2013) ''ভিয়েতনামীদের ইতিহাস'' (চিত্রিত এড) )। ক্যামব্রিজ ইউনিভার্সিটি প্রেস. আইএসবিএন 0521875862 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। টেইলর, কিথ ওয়েলার। (1983)। ''ভিয়েতনামের জন্ম'' (চিত্রিত, পুনর্মুদ্রণ সম্পাদনা)। )। ক্যালিফোর্নিয়া প্রেস। আইএসবিএন 0520074173 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। সসাই, শিহ-শান হেনরি। (1996)। ''মিং রাজবংশের নপুংসক'' (চিত্রিত এড) )। সুনি প্রেস। আইএসবিএন 1438422369 আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। অবদানকারী: সুদূর-পূর্ব প্রাগৈতিহাসিক সমিতি ''এশীয় দৃষ্টিভঙ্গি, খণ্ড ২৮, সংখ্যা 1'' (1990) ইউনিভার্সিটি প্রেস অফ হাওয়াই। আগস্ট 2013 পুনরুদ্ধার করা হয়েছে। == আরো পড়ুন == ফিটজগারেল্ড, ফ্রান্সিস। 1972। ''হ্রদে আগুন: ভিয়েতনামী এবং ভিয়েতনামের আমেরিকানরা'' লিটল, ব্রাউন এবং সংস্থা ফোর্বস, অ্যান্ড্রু এবং হেনলি, ডেভিড: ''ভিয়েতনাম অতীত এবং বর্তমান: দ্য নর্থ'' (হ্যানয় টনকিনের ইতিহাস)। চিয়াং মাই। কগনোসেন্টি বই, ২০১২। ASIN: B006DCCM9Q। হিল, জন 2003 "'হাউ হাংশু' অনুসারে পশ্চিমাঞ্চলীয় অঞ্চলগুলোর উপর অধ্যায়টির টীকৃত অনুবাদ, দ্বিতীয় খসড়া সংস্করণ হিল, জন 2004। ''পশ্চিমের জনগণ ওয়েল্যু থেকে'' ''ইউ হুয়ান'' an an '': তৃতীয় শতাব্দীর চীনা অ্যাকাউন্টটি 239 থেকে 265 এর মধ্যে রচিত বিজ্ঞাপন.'' খসড়া বর্ণিত ইংরেজি অনুবাদ ated হ্যাং, হোয়াং ডুই 2005। ''ভিয়েতনামের ভবিষ্যতের জন্য একটি সাধারণ অনুসন্ধান'' ভিয়েতনাম দীর্ঘ প্রকাশনা Nguyễn, Khệc Vện। 1999। ''ভিয়েতনাম একটি দীর্ঘ ইতিহাস'' হ্যানয়, থি গেই প্রকাশকগণ। এনগুইন, থহ আন, ফিলিপ পাপিন। 2008। ''পারকর্স ডি'আন historতিহাসিক ডু ভিয়েট নম: রিকুইল ডেস আর্টিকেল ডি এনগুইন আনহ'' প্যারিস। লেস ইন্দেস সাভন্তেস। 1026 পিপি। নিবন্ধগুলো ফরাসি বা ইংরেজিতে রয়েছে স্টিভেন্স, কিথ। 1996। "চীনে একটি জার্সি অ্যাডভেঞ্চারার: গুন রানার, কাস্টমস অফিসার, এবং ব্যবসায়ীদের উদ্যোক্তা এবং চীনা ইম্পেরিয়াল আর্মিতে জেনারেল। 1842-1919"। ''রয়েল এশিয়াটিক সোসাইটির হংকং শাখার জার্নাল'' ভোল। 32 (1992; প্রকাশিত 1996) শরণার্থীদের জন্য জাতিসংঘের হাই কমিশনার অফিস। 2000 সালে প্রকাশিত। ''দ্য ওয়ার্ল্ডের রিফিউজি 2000 এর রাজ্য: মানবিক ক্রিয়া পঞ্চাশ বছর অধ্যায় 4: ইন্দোচিনা থেকে ফ্লাইট'' (পিডিএফ) তুওং ভু 2016. ''চীনাস দক্ষিণ সীমান্তে রাজ্য গঠন: ভিয়েতনাম একটি ছায়া সাম্রাজ্য এবং'' হেজমন ''হিসাবে'', হুমা নেটটেন 37 == প্রাথমিক উৎস == ওয়ার্নার, জেইন, ইত্যাদি। ইডিএস। ''ভিয়েতনামী ditionতিহ্যের উত্স'' (২০১২) সংক্ষিপ্তসার এবং পাঠ্য অনুসন্ধান == ভিয়েতনামী ভাষায় == ট্রান দান তায়ান ''নেহং মিউ চ্যুয়েন ভিয়ে আইও হ্যাং এং চিয়া চৈচ'' ভ্যান টিয়ান ড্যাং। ''Ắi থাং মা শো জিউন'' ''হান ট্রানহান বায়ান ইং'' (খণ্ড ২); ভিয়েতনামী নৌকো মানুষের স্মৃতিচারণের নৃতত্ত্ব Nguyễn Khắc Ngữ। ''Nguồn Gốc Dân Tộc Việt নম'' Nhóm Nghiên Cứu Sử Địa ভান ফ্যা হোং এং। ''নিন বিয়ু ল্যাচ সা ভিট নাম থি কে 1945–1975'' Nami নম। 2003 Lê Duẩn। ''Đề কং ক্যাচ মং মিন নাম'' নাহট তিয়েন, ডুং ফুচ, ভু থানহ থুই। ''সিয়াম উপসাগরীয় জলদস্যু'' এনগুইন ভন ''হুয়'', ''তাম হিওউ কং ইংং চোগি তি ভিটি নাম'' == বহি:সংযোগ == ভিয়েতনাম সমুদ্র প্রত্নতত্ত্ব প্রকল্প কেন্দ্র ডিন পিটার ক্রোগ বিদেশ বিষয়ক ডিজিটাল সংরক্ষণাগার থেকে যুদ্ধের পতন প্রাচীন কাল থেকে ভিয়েতনামের ইতিহাস সিএন লে লিখেছেন ভিয়েতনামের প্রাথমিক ইতিহাস কিংবদন্তি (এশিয়ান নেশন এশিয়ান আমেরিকার ল্যান্ডস্কেপ) টুঙ্কিং উইলিয়াম মেসনি আর্নেস্ট বোল্ট (রিচমন্ড বিশ্ববিদ্যালয়) দ্বারা প্রাক-tপনিবেশিক ভিয়েতনাম ভিয়েতনামে মানবাধিকার ২০০ 2006 হিউম্যান রাইটস ওয়াচ ইন্দোচিনা (নিউ অ্যাডভেন্ট) সম্পর্কিত 1910 ক্যাথলিক ফ্রেঞ্চ ইন্দোচিনা এন্ট্রি। ভার্চুয়াল ভিয়েতনাম আর্কাইভ ভিয়েতনাম সম্পর্কিত নথিগুলোর ক্লাসিক সংগ্রহ (টেক্সাস টেক বিশ্ববিদ্যালয়) জিনেভা অ্যাকর্ডস অফ 1954 টেক্সট 1954 অ্যাকর্ডস ভিনসেন্ট ফেরারো দ্বারা (মাউন্ট হলিওক কলেজ) ভিয়েট-হ্যাক থা-কোয়ান ভিয়েতনামিজ স্টাডিজ ইনস্টিটিউট ভিয়েন ভাইট হ্যাক ভিয়েতনামী ইতিহাসের বইয়ের অনেকগুলো পিডিএফ ভিয়েতনাম ড্রাগন এবং কিংবদন্তি ডাং তুয়ান দ্বারা ভিয়েতনামের ইতিহাস এবং সংস্কৃতি। ইন্দোচিনা ইন্দোচিনায় ফরাসী জড়িত হওয়ার ইতিহাসের লিঙ্ক, ডটনেট ভিয়েতনাম ইন্দোচিনায়, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জড়িত থাকার ইতিহাসের লিঙ্কগুলো, ডটনেট ভিয়েতনামের আদি ইতিহাস ভিয়েতনাম নামের উত্স ভিয়েতনাম সম্পূর্ণ ইতিহাস হোং ভ্যান চ, তু দান কান সিং সান হোয়াং ভান হোয়ান, গিয়াত ন্যাক ট্রং বায়ান সি হোং ভ্যান চ, ট্রিম হোয়া ởua Nở Trên ắt Bắc এনগুইন থানহ গিয়াং, টং নিম কন Đường ফান চু ত্রিনহ অনুবাদসহ পাতা