'''১৯৭৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের ১ম আসর। মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ আসরের মাধ্যমের শুরু হয় যা ১৯৭৫ সালে পুরুষদের সীমিত ওভারের ক্রিকেট চালু হওয়ার দুবছর আগে অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার চ্যাম্পিয়ন হয় স্বাগতিক ইংল্যান্ড। প্রতিযোগিতাটি ইংল্যান্ডের ব্যবসায়ী স্যার জ্যাক হেওয়ার্ড এর উদ্ভাবন ছিল, যিনি এর আসরে £৪০,০০০ হাজার পাউন্ড খরচ বহন করেছিলেন। == প্রতিযোগিতা == === অবস্থান === দল খেলেছে জয় পরা টা এনআর পয়েন্টস '''২০''' '''১৭''' '''১৩''' '''১৩''' '''৮''' '''৫''' ইয়ং ইংল্যান্ড '''৪''' ''টীকা: '''খেলেছে''' যতটি ম্যাচ খেলেছে, '''জয়''' যতটি ম্যাচে জয়ী হয়েছে '''পরা''' যতটি ম্যাচে পরাজিত হয়েছে, '''টা''' যতটি ম্যাচে টাে হয়েছে, '''A''' Abandonments, '''A''' যতটি ম্যাচের ফলাফল হয়নি, '''পয়েন্ট''' কত পয়েন্ট পেয়েছে'' ===খেলার বর্ণনা=== == পরিসংখ্যান == ===ব্যাটিং গড়=== খেলোয়াড় দল ম্যাচ ইনিংস রান গড় সর্বোচ্চ স্কোর ১০০ ৫০ এনিড বেকওয়েল ২৬৪ লিন টমাস ২৬৩ র‌্যাচেল হেহো ফ্লিন্ট ২৫৭ জ্যাকি পটার ১৬৭ ১৬৮ গের‌্যালডিন ডেভিস ইয়ং ইংল্যান্ড ১৫৭ লুইস ব্রাউন ১৫০ ===বোলিং গড়=== খেলোয়াড় দল ম্যাচ বল উইকেট গড় ইকোনোমি বিবিআই উইকেট মেরি পিলিং ৩৫৪ নোরা রোজ ৩৯৬ টিনা ম্যাকফের্সন ২৫৩ জুন স্টিফেন্সন ২৭০ জুলিয়া গ্রীণউড ইয়ং ইংল্যান্ড ৩১০ গ্লাইনস হাল্লা ইয়ং ইংল্যান্ড ৩০৭ রোসালিন্ড হেগস ইয়ং ইংল্যান্ড ৩৪০ == পাদটীকা == ;টীকা ;তথ্যসূত্র == বহিঃসংযোগ == cricinfo.com ক্রিকেট বিশ্বকাপ ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা