'''কোত দাজ্যুর মানমন্দির''' () ১৯৮৬ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি ফরাসি জ্যোতির্বিজ্ঞান মানমন্দির। এটি মূলত ইউনিভার্সিটি অফ নিস সোফিয়া আঁতিপোলিস এর অধিভুক্ত একটি সরকারি প্রতিষ্ঠান। মোট ৭টি স্থানে এই মানমন্দিরটির স্থাপনা রয়েছে। এর মধ্যে টিই ফ্রান্সের আল্প-মারিতিম দেপার্ত্যমঁতে অবস্থিত। এগুলো হচ্ছে: কালের্ন উপত্যকা গ্রাসের রোকঁভিনিওঁ কেন্দ্র পাহাড়ের উপর নিস মানমন্দিরের প্রাচীন স্থান যেখানে সদর দফতর অবস্থিত নিসের ভালরোজ ক্যাম্পাসে অবস্থিত পর্বত এবং উদ্যান ইউনিভার্সিটি অফ নিস সোফিয়া আঁতিপোলিস-এর ক্যাম্পাস ভোক্লুজ দেপার্ত্যমঁ-র আপ্ত-এ অবস্থিত একটি পাতাল গবেষণাগার যার নাম ''Laboratoire Souterrain Bas Bruit'' (LSBB), ২০০৮ সালে যুক্ত হয়। == বহিঃসংযোগ == কোত দাজ্যুর মানমন্দিরের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (ইংরেজি সংস্করণ) জ্যোতির্বিজ্ঞান মানমন্দির