'''সমিতিরহাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সমিতিরহাট ইউনিয়নের আয়তন ২৬০১ একর (১০.৫৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সমিতিরহাটের লোকসংখ্যা ১৯,০১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৯৮২ জন এবং মহিলা ১০,০৩২ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে সমিতিরহাট ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৪ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে জাফতনগর ইউনিয়ন, বখতপুর ইউনিয়ন নানুপুর ইউনিয়ন; উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন রোসাংগিরী ইউনিয়ন; পশ্চিমে রোসাংগিরী ইউনিয়ন, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার ধলই ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার গুমানমর্দন ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সমিতিরহাট ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ''ওখাড়া'', ''পূর্ব ধলই'' ''ছাদেকনগর'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: নিশ্চিন্তাপুর উত্তর নিশ্চিন্তাপুর মধ্য নিশ্চিন্তাপুর দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর ওখাড়া পূর্ব ধলই ছাদেকনগর == নামকরণ == প্রচলিত আছে, ছাদেকনগর, নিশ্চিন্তাপুর এবং ওখাড়া -এই তিন এলাকার মানুষ মিলে একটি সম্মিলিত সমিতি গঠন করে একটি বাজার বসান, যা বর্তমান সমিতিরহাট বাজার নামে পরিচিত এবং সেই বাজারের নাম অনুসারে ইউনিয়নের নামকরণ হয় সমিতিরহাট ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের গুরুদাশ শীল প্রেসিডেন্ট থাকাকালীন সময়ে সমিতিরহাট ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। তখন থেকে রোসাংগিরী সমিতিরহাট একটি অবিভক্ত ইউনিয়ন ছিল। স্বাধীনতার পরবর্তী ১৯৭২ সালে অত্র ইউনিয়ন বিভক্ত হয়ে সমিতিরহাট ইউনিয়ন নামে একটি স্ব-শাসিত ইউনিয়ন গঠিত হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == সমিতিরহাট ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫১.৩২%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি অন্যান্য মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সমিতিরহাট উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা সমিতিরহাট ইসলামিয়া আলিম মাদ্রাসা বাগিচা মতন আহমদিয়া কাদেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা হযরত আয়েশা ছিদ্দিকা (রা.) আদর্শ বালক-বালিকা মাদ্রাসা তা'লিমুল কুরআন বালক-বালিকা মাদ্রাসা হাজী পাড়া হযরত ছিদ্দিকে আকবর (রা.) নূরানী ইসলামিয়া মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় পূর্ব ধলই খাদিজা মালেক নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নিশ্চিন্তাপুর এমদাদুল উলুম একতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর নিশ্চিন্তাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওমদা মিয়া চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছাদেকনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ছাদেকনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর আমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ নিশ্চিন্তাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ছাদেকনগর রহমানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ আবদুর রাজ্জাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন সমিতিরহাট কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সমিতিরহাট ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং ধলই-সমিতিরহাট সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সমিতিরহাট ইউনিয়নে ৪৫টি মসজিদ, ৫টি মন্দির ১টি গীর্জা রয়েছে। == খাল নদী == সমিতিরহাট ইউনিয়নের দক্ষিণ-পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। == হাট-বাজার == সমিতিরহাট ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আনন্দ বাজার এবং সমিতিরহাট। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == শহীদ দেলাওয়ার হোসেন –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হারুন অর রশীদ ইমন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আলহাজ্ব দিদারুল বশর ১৯৭৭-১৯৮৯ ০২ হোসাইন আহমেদ ১৯৮৯-১৯৯২ ০৩ নুর আহমদ (বীর মুক্তিযোদ্ধা) ১৯৯২-১৯৯৮ ০৪ এডভোকেট আহমদ ছাফা (বীর মুক্তিযোদ্ধা) ১৯৯৮-২০০৩ ০৫ আলহাজ্ব কাজী মোহাম্মদ জানে আলম বাবুল ২০০৩-২০১১ ০৬ আলহাজ্ব নুরুল ইসলাম চৌধুরী ২০১১-২০১৬ ০৭ মোহাম্মদ হারুন অর রশীদ ইমন ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন