'''জংশন স্টেশন ''' সাধারণত একটি রেলওয়ে স্টেশন বোঝায় যা একটি জংশনে অবস্থিত বা কাছাকাছি অবস্থিত যেখানে বিভিন্ন গন্তব্যের লাইন বিচ্ছিন্ন হয়। স্বাভাবিক সর্বনিম্ন তিনটি ইনকামিং লাইন। আমরা বাম থেকে ডানদিকে চলমান প্ল্যাটফর্মের সাথে একটি স্টেশন তাকান, একটি জংশন স্টেশন হিসেবে যোগ্যতা ন্যূনতম সাধারণত বামে এক লাইন এবং ডান (অথবা বিপরীতভাবে) উপর দুটি হবে। এটি এমন একটি স্টেশনের সাথে বিভ্রান্ত না হওয়া উচিত যেখানে লাইনের মধ্য দিয়ে এক আছে, কিন্তু একপাশে একক ট্র্যাক অন্যদিকে ডবল ট্র্যাক। এই ক্ষেত্রে, স্টেশনের মধ্য দিয়ে যাচ্ছিল সমস্ত ট্রেন তাদের পরবর্তী স্টেশন হিসাবে একমাত্র গন্তব্যের দিকে যেতে পারে। সাধারনত, জংশন স্টেশনগুলি একাধিক প্ল্যাটফর্মের মুখোমুখি হয় যা একাধিক গন্তব্যের জন্য একই সময়ে স্টেশনে দাঁড়ায়, তবে এটি প্রয়োজনীয় নয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রেল