'''নাঙাল দেওয়াত''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের দক্ষিণ পশ্চিম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে নাঙাল দেওয়াত শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,১৬৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৬%, এবং নারী ৪৪%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৪%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৩%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৫২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে নাঙাল দেওয়াত এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর