ওডিআই অভিষেকে যে-কোন ব্যাটসম্যানের তুলনায় alt=ডেসমন্ড হেইন্স ক্রিকেট খেলায় একজন খেলোয়াড় কর্তৃক একদিনের আন্তর্জাতিকের একটি ইনিংসে ব্যাটিং করে সেঞ্চুরি (১০০ রান বা তার বেশি রান) করা তার ব্যাটিং প্রতিভার উল্লেখযোগ্য ঘটনা। মার্চ, ২০১৯ সাল পর্যন্ত ৯টি পৃথক আন্তর্জাতিক দলের ১৫জন খেলোয়াড় অর্জনের সাথে নিজেদেরকে জড়িয়ে রেখেছেন। দশটি পূর্ণাঙ্গ সদস্যভূক্ত দলের মধ্যে আটটি দেশের খেলোয়াড় ওডিআই অভিষেকে সেঞ্চুরি পেয়েছেন। বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার কোন খেলোয়াড় অর্জনের সাথে নিজেদেরকে সম্পৃক্ত করতে পারেননি। ইংল্যান্ডের ডেনিস অ্যামিস ওডিআই অভিষেকে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে সেঞ্চুরি পেয়েছেন। ১৯৭২ সালে প্রুডেন্সিয়াল ট্রফির প্রথম খেলায় সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৩৪ বলে ১০৩ রান তুলেন। তার ব্যক্তিগত রানকে পরবর্তীতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ডেসমন্ড হেইন্স ১৯৭৮ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৪৮ রানে অতিক্রম করেন। ২০১৯ সাল পর্যন্ত তার ব্যক্তিগত সংগ্রহটি অভিষেক ওডিআইয়ে সর্বোচ্চ হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে জিম্বাবুয়ের অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার তার প্রথম ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটিয়ে অপরাজিত ১১৫ রান তুলেন। তার সেঞ্চুরিটি অদ্যাবধি বিশ্বকাপে অভিষিক্ত যে-কোন খেলোয়াড়ের একমাত্র ঘটনা। সেপ্টেম্বর, ১৯৯৫ সালে পাকিস্তানের সেলিম এলাহী সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে মাত্র ১৮ বছর বয়সে সেঞ্চুরি করেন। কিন্তু তখনো তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেনি। ১৯৭২ থেকে ১৯৯৫ সালের মধ্যে মাত্র চারজন খেলোয়াড় তাদের ওডিআই অভিষেকে সেঞ্চুরি করতে পেরেছেন। কিন্তু ২০০৯ সালের পর থেকে এগারোজন খেলোয়াড় অর্জনের সাথে নিজেকে জড়িয়ে রেখেছেন। সাম্প্রতিককালে দক্ষিণ আফ্রিকার রিজা হেনড্রিক্স অভিষেকে সেঞ্চুরি করেছেন। আগস্ট, ২০১৮ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তিনি ৮৮ বলে ১০২ রান তুলেন। হেইন্স মার্ক চ্যাপম্যান বাদে বাদ-বাকী সকলের স্ট্রাইক রেট ১০০-এর নীচে ছিল। সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটারদের মধ্যে বারোজন তাদের দলের জয়ে অবদান রাখেন। মাত্র তিনজন দলের জয় থেকে বঞ্চিত হন। == নির্দেশিকা == শতকের ছকের জন্য নির্দেশনা প্রতীক অর্থ রান রান সংগ্রহ ব্যাটসম্যান অপরাজিত ছিলেন ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কারে ব্যাটসম্যানের সংগৃহীত রান এস/আর স্ট্রাইক রেট (১০০ বলের বিপরীতে রান) ইনিংস সেঞ্চুরি করা ইনিংস নম্বর ফলাফল হয়নি খেলায় ফলাফল আসেনি == শতকসমূহ == ওডিআই অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা নং খেলোয়াড় রান এস/আর ইনিংস পক্ষ বিপক্ষ স্থান তারিখ ফলাফল ১০৩ ৭৬.৮৬ ওল্ড ট্রাফোর্ড, ম্যানচেস্টার, ইংল্যান্ড জয় ১৪৮ ১০৮.৮২ অ্যান্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স, অ্যান্টিগুয়া বার্বুদা জয় ১১৫* ৭৫.৬৫ পুকেকুরা পার্ক, নিউ প্লাইমাউথ, নিউজিল্যান্ড পরাজয় ১০২* ৭৬.৬৯ জিন্নাহ স্টেডিয়াম, গুজরানওয়ালা, পাকিস্তান জয় ১২২* ৯০.৩৭ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড ১২৪ ৯৮.৪১ চেভরোলেট পার্ক, ব্লুমফন্তেইন, দক্ষিণ আফ্রিকা জয় ১০৮* ৮২.৪৪ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে, জিম্বাবুয়ে জয় ১১২ ৮৬.৮২ মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া জয় ১০৬ ৯০.৫৯ স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম, নর্থ সাউন্ড, অ্যান্টিগুয়া বার্বুদা পরাজয় ১০ ১২৪* ১০৬.৮৯ আইসিসি একাডেমি গ্রাউন্ড, দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত জয় ১১ ১০০* ৮৬.৯৫ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে, জিম্বাবুয়ে জয় ১২ ১১৩ ৯১.৮৬ উইলমোর পার্ক, বেনোনি, দক্ষিণ আফ্রিকা জয় ১৩ ১০০ ৮০.০০ শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত জয় ১৪ ১০২ ১১৪.৬০ পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি, শ্রীলঙ্কা জয় ১৫ ১১২ ৯৪.১১ দুবাই ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত পরাজয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রব নিকোল মাইকেল লাম্ব মার্ক চ্যাপম্যান টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে শতরানের তালিকা মহিলাদের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে দুইবার উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == গ্রন্থপঞ্জী == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার শতরানের তালিকা