'''রবার্ট মন্টগামারি''' (ইংরেজি: Robert Montgomery, জন্ম: '''হেনরি মন্টগামারি জুনিয়র''', ২১শে মে ১৯০৪ ২৭শে সেপ্টেম্বর ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, পরিচালক প্রযোজক। তিনি ''নাইট মাস্ট ফল'' (১৯৩৭) ''হিয়ার কামস মিস্টার জর্ডান'' (১৯৪১) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি অভিনেত্রী এলিজাবেথ মন্টগামারির পিতা। ==প্রারম্ভিক জীবন== হেনরি মন্টগামারি জুনিয়র ১৯০৪ সালের ২১শে মে নিউ ইয়র্কের ফিশকিল ল্যান্ডিংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হেনরি মন্টগামারি সিনিয়র মাতা ম্যারি উইড মন্টগামারি (প্রদত্ত নাম: বার্নি)। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''নাইট মাস্ট ফল'' (১৯৩৭) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''হিয়ার কামস মিস্টার জর্ডান'' (১৯৪১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আর্ল অব হলিউড রবার্ট মন্টগামারির চিত্র জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা রিপাবলিকান বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ক্যান্সারে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের রিপাবলিকান চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রের নৌ কর্মকর্তা অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী