== ঘটনাবলী == ১৩৫৭ ইরানের জনগণ সেনাবাহিনীর মধ্যে সংহতি সৃষ্টি হয়। ১৭৯২ অস্ট্রিয়া প্রুশিয়া ফ্রান্সের বিরুদ্ধে আঁতাত করে। ১৮৫৬ অযোধ্যার নবাব ওয়াজিদ আলী ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কাছে আত্মসমর্পণ করেন। ১৮৬৫ ইংরেজি ‘পলমল গ্যাজেট’ প্রথম প্রকাশিত হয়। ১৯৭৪ মধ্য আমেরিকায় অবস্থিত ছোট্ট দেশ গ্রানাডা স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯১ পরিত্যক্ত সোভিয়েত মহাকাশকেন্দ্র স্যালিউট-৭ ভূবায়ুম-লে প্রবেশ করার পর আগুন বৃষ্টির মতো আর্জেন্টিনার আন্দিজ পর্বত এলাকায় ভেঙে পড়ে। ১৯৯২ অভিন্ন ইউরোপ গঠনের জন্য চুক্তি সাক্ষরিত হয়। == জন্ম == ১৮১২ চার্লস ডিকেন্স, ইংরেজ ঔপন্যাসিক। ১৮৮৫ সিনক্লেয়ার লুইস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঔপন্যাসিক, ছোটগল্প লেখক নাট্যকার। ১৯৫৮ ম্যাট রিডলি, ইংরেজ বিজ্ঞান লেখক। ১৯৭৮ অ্যাশ্‌টন কুচার, একজন মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৯১১ হ্যারি গ্রাহাম, মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৮২ অনিল মুখার্জি, বাংলাদেশী লেখক রাজনীতিবিদ। ১৯৯৯- হুসাইন বিন তালাল জর্ডানের তৃতীয় বাদশাহ। ২০০১ জেরল্ড ক্যাট্‌জ, মার্কিন ভাষাবিজ্ঞানী দার্শনিক। ২০০৫ নারায়ণ সান্যাল, বাঙালি সাহিত্যিক ২০১৫ রিচার্ড অস্টিন, ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন