'''গুজরানওয়ালা জেলা''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩,৪০০,৯৪০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ৫১% শহুরে বসবাসকারী জনসংখ্যা ছিল। বর্তমানে এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৪,৩০৮,৯০৫ জনে পৌছে গেছে। জেলাটিতে সবচেয়ে ব্যবহৃত সাধারণ ভাষা হচ্ছে পাঞ্জাবী, যেটি ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুসারে ৯৭% জনসংখ্যার প্রথম ভাষা মাতৃভাষা ছিল, এছাড়াও অন্যান্য ১.৯% লোজ উর্দু ভাষা ব্যবহার করে থাকে। == প্রশাসন== গুজরাওয়ালা হচ্ছে বাস্তবে একটি শহরে জেলা। জেলাটি নিম্নলিখিত তহসিল বিভক্ত: গুজরানওয়ালা শহর গুজরানওয়ালা সদর ওয়াজিরাবাদ তহসিল কামোনকি নওশেরা ভিরকান এছাড়াও, এই তহসিলের অধীনে নিম্নলিখিত শহরগুলি রয়েছে: খিয়ালি শাহপুরি শহর অরুপ শহর নন্দিপুর শহর কিলা দিদার সিং শহর ওয়াজিরাবাদ শহর কামোনকি শঞর নওশেরা ভিরকান শহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পাঞ্জাব সরকার ওয়েবসাইট জেলা