'''কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য''' (জন্ম: ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ মৃত্যু: মার্চ ২০১৭) একজন ভারতীয় বাঙালি লোকসঙ্গীত শিল্পী লোকসঙ্গীত গবেষক। তিনি আসামের শিলচরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে তুলনামূলক সাহিত্যে অধ্যয়ন করেন। তার সঙ্গীতের অনুপ্রেরণা ছিলেন তার কাকা অনন্ত ভট্টাচার্য। ১৯৯৯ সালে, তিনি উত্তরবঙ্গ এবং পূর্ববঙ্গের পল্লীগান লোকায়ত গানের ঐতিহ্যকে পুনর্জাগরণের উদ্দেশ্যে লোকগানের ব্যান্ড দোহার সহপ্রতিষ্ঠা করেন। আসাম তথা উত্তর-পূর্ব ভারতের সিলেটি গান‚ বিহু‚ বাউল, কামরূপী‚ ভাওয়াইয়া গান তিনি দেশে-বিদেশে গেয়েছিলেন। তিনি বেশ কয়েকটি ছায়াছবির গানেও অবদান রাখেন। তার শেষ ছায়াছবির কাজ ছিল ভুবন মাঝি (২০১৭)। ==শৈশব== আসামের শিলচরে ভট্টাচার্যের বাড়িই তার সঙ্গীত জীবনের প্রাথমিক অংশ। তিনি তাল এবং সুর মধ্যে বেড়ে উঠছে। তবলা বাজানোর মধ্যে দিয়ে ধীরে ধীরে তিনি সুরের জগতে প্রবেশ করেন। তবলার পরে ধাপে ধাপে অন্য বাদ্যযন্ত্র বাজানো শেখেন।তিনি কণ্ঠ্য সঙ্গীতে প্রশিক্ষণ দিয়েছিলেন। গান তার গভীর আগ্রহ বিষয় ছিল; অবশেষে তিনি বাংলার উত্তরে ভারতের সঙ্গীতের প্রতি আকৃষ্ট হন। এরপরেই ঐতিহ্যবাহী লোকের গানের সন্ধান শুরু করে যা স্পন্দনশীল, সুমধুর এবং সর্বজনীন লোক সুর, যা ছিল অনেকের অচেনা এবং অজ্ঞাত। ১৯৯৫ সালে তিনি তুলনামূলক সাহিত্য বিভাগে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়ে নথিভুক্ত হন। ১৯৯৮ সালে ''"India foundation for the arts"'' থেকে ''শিল্প লোক সঙ্গীত'' এর উপর গবেষণার জন্য অনুদান পেয়ে ব্যাঙ্গালরে চলে যান। ==দোহার== কালিকাপ্রসাদ দোহার গঠন করেন ১৯৯৯ সালে। এটি একটি লোকসঙ্গীত দল; লোক গানগুলি তার সৃষ্টিশীল দিকের নিয়ে, অসংখ্য মানুষের কাছে পৌঁছানোর জন্য তিনি কাজ করেছিলেন। দোহার এর উপস্থাপনা ছিল স্বতন্ত্র আসল। তাদের কর্মক্ষমতায় ছিলও আশ্চর্যজনকভাবে শহুরে অনুভূতি একত্রিত করা ক্ষমতা। তার গানগুলো একই সাথে গবেষণা এবং বিনোদন। দোহার ইতোমধ্যে কনকর্ড রেকর্ড থেকে কালিকার পরিচালিত লোক গানের নয়টি অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। ==মিউজিকাল ক্যারিয়ার== কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য হিন্দি বাংলা চলচ্চিত্রে কয়েকটি প্লেব্যাক গান গেয়েছিলেন। অশোক বিশ্বনাথের পরিচালিত হিন্দি চলচ্চিত্রে ''গুমশূদা''তে তার গান ছিল। ২০০৭ সালে তিনি সুমন মুখোপাধ্যায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র ''চতুরঙ্গ''য়ে জন্য গান গেয়েছিলেন।২০০৮ সালে, তিনি বাংলা চলচ্চিত্র ''মনের মানুষ'' (সোনালি ময়ূর পুরস্কার বিজয়ী) এর জন্য গান গেয়েছিলেন, যা গৌতম ঘোষের পরিচালিত ভারত-বাংলাদেশ যৌথ প্রকল্প। এটি ফকির লালন শাহের জীবন দর্শন নিয়ে সুনিল গঙ্গোপাধ্যায় উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে তৈরি হওয়া চলচ্চিত্র। বাংলা চলচ্চিত্র ''জাতিশ্বর'' একটি জাতীয় পুরস্কার (রজত কামাল) বিজয়ী চলচ্চিত্র ছিল; এটি শ্রীজিত মুখার্জির পরিচালনায় চলচিত্র, যেখানে কালিকাপ্রসাদ ভট্টাচার্য ২০১৪ সালে গান গেয়েছিলেন। ২০১২ সালে কালিকাপ্রসাদর গবেষণামূলক নিবন্ধ বিভিন্ন জাতীয় আন্তর্জাতিক জার্নাল নিউজ পেপারে প্রকাশিত হয়। ==লোক সঙ্গীত ভক্তি== ভট্টাচার্য গ্রামীণ বাংলার আত্মা হৃদয়ের গানের প্রতি নিবেদিত ছিলেন।তিনি '''সহজ পরব''' এর প্রতিষ্ঠাতা সংগঠক ছিলেন। এই সংগঠনে ফাউন্ডার হিসাবে নিজেকে জড়িয়ে ফেলেন নানা কাজের মধ্যে। তিনি 'সা রে গা মা পা' অনুষ্ঠানে বাংলা লোক সঙ্গীত প্রচার করেন এবং বিশ্বব্যাপী অভিনন্দন পান।জী বাংলা টিভি চ্যানেল ভট্টাচার্যের প্রতিভা প্রতিষ্ঠা করেছিল যে, কেবল তার শিল্প বাঙালিদের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকবে না, বরং ভাষাগত বাধা ছিন্ন করে জনগণের কাছে সম্প্রসারিত হওয়া উচিত, যেমনটি পাঞ্জাবী লোক গানের হয়েছে। ==পুরস্কার== ২০১৩ সালে কালিকাপ্রসাদ তার অনন্য সৃষ্টি এবং বাদ্যযন্ত্র শ্রেষ্ঠত্বের জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকার "সংগীত সম্মানের পুরস্কার" দেন। তিনি ২০১৩ সালে গুয়াহাটি ব্যতিক্রম গ্রুপ থেকে ''উত্তর পূর্ব পুরস্কারে''র ''সাংস্কৃতিক রাষ্ট্রদূত'' পান। ==মৃত্যু== তিনি ২০১৭এর ৭ই মার্চে হুগলী জেলার গুরাপ গ্রামের কাছে এক সড়ক দুর্ঘটনায় মারা যান। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীতশিল্পী দুর্ঘটনায় মৃত্যু জন্ম