() (১৭২৩-১৭৮৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলে একটি মঙ্গোল যাযাবরগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে () নামক প্রথম স্দে-খ্রি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র নিকট শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। তিনি () এবং () নামক দুই বৌদ্ধ সাধকের নিকট ছেদ সাধনা সমন্ধে অধ্যয়ন করেন। পঞ্চম পাঞ্চেন লামা, () নামক চুয়ান্নতম () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু, () প্রভৃতি বিখ্যাত পণ্ডিতেরা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। তিনি ১৭৭২ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারের তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। তিনি ১৭৭৯ খ্রিষ্টাব্দে এই বিহারের সপ্তদশ প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং চার বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু