'''অটলো নুনো রোমিও সারাইভ দে কার্ভালোহ''' (জন্ম ৩১ আগস্ট ১৯৩৬), একটি অবসরপ্রাপ্ত পর্তুগিজ সামরিক কর্মকর্তা। তিনি লিসবন ১৯৭৪ সালের কর্ণন বিপ্লব প্রধান কৌশলবিদ ছিলেন। বিপ্লবের পর, ওথেলো প্রথম পর্তুগিজ প্রাদেশিক সরকার ওয়াসকো গোপালভস এবং ফ্রান্সিস্কো ডি কোস্টা গোমেস এবং সামরিক প্রতিরক্ষা বাহিনীর প্রধান সিপিকন বরাবর নেতৃত্বের ভূমিকা পালন করে। ১৯৭৬ সালে ওথেলো প্রথম পর্তুগিজ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ১৯৭৬ সালের পর্তুগিজ রাষ্ট্রপতি নির্বাচন দৌড়ে এসেছিলেন, যেখানে তিনি দূরবর্তী বাম থেকে আসেন তার সমর্থনের ভিত্তি দিয়ে দ্বিতীয় স্থান দখল করেন। ১৯৮০ সালে ওথেলো বিতর্কিত এপ্রিল ২৫ জনপ্রিয় বাহিনী সঙ্গে জড়িত থাকার অভিযোগ করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি