'''জর্জ জন বেইলি''' (; জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮২) তাসমানিয়ার লানসেস্টনে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ইতোমধ্যেই তিনি অস্ট্রেলিয়া দলের পক্ষ হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়াও তিনি তাসমানিয়ান ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে শেফিল্ড শিল্ড রিওবি ওয়ান-ডে কাপের খেলায় অংশ নিচ্ছেন। '''জর্জ বেইলি''' ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে চেন্নাই সুপার কিংস এবং বিগ ব্যাশ লীগে মেলবোর্ন স্টার্স দলের পক্ষ হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সাউথ লনসেস্টন ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষ হয়ে জুনিয়র ক্রিকেটে অংশ নেন। এরপর তিনি ২০০৫/০৬ মৌসুমে অন্যান্য খেলোয়াড়দের কারণে তাসমানিয়ায় প্রথম অন্তর্ভুক্ত হন। মৌসুমে তিনটি সেঞ্চুরিসহ ৭৭৮ রান করেন। ২০০৯/১০ মৌসুমে ড্যানিয়েল মার্শের পরিবর্তে স্থায়ীভাবে তাসমানিয়া দলের অধিনায়ক হিসেবে নিযুক্তি লাভ ঘটে তার। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ তারিখে তাসমানিয়ার পক্ষে নেতৃত্ব দিয়ে উইকেট লাভসহ অপরাজিত ১৬০ রান করেন। এরফলে তার দল শেফিল্ড শিল্ডে ভিক্টোরিয়ার বিরুদ্ধে জয়লাভ করে। চূড়ান্ত সেশনে ১৩০ রানের দরকার পড়লে জেমস ফকনারকে নিয়ে শেষ দিনে ৯১ ওভারের মাথায় তাসমানিয়াকে জয়ের মুখ দেখায় পয়েন্ট তালিকায় নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের পিছনে দ্বিতীয় স্থানে নিয়ে যায়। ২০১০/১১ মৌসুমে তাসমানিয়ার দ্বিতীয় শিরোপায় অধিনায়ক ছিলেন বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলকে হারায়। == অধিনায়ক == ২০১২ সালে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে বেইলিকে অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। তিনি ক্যামেরন হোয়াইটের স্থলাভিষিক্ত হন সিরিজে ১-১ ড্র হয়। অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট ইতিহাসে তিনি হচ্ছেন দ্বিতীয় খেলোয়াড় যিনি কোনরূপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট না খেলেই অধিনায়কের দায়িত্ব পান। তার পূর্বে ১৮৭৬-৭৭ মৌসুমে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়ার সর্বপ্রথম টেস্টে ধরনের দায়িত্ব পেয়েছিলেন ডেভ গ্রিগরি। মে, ২০১৩ তারিখে বেইলিকে ২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতে অস্ট্রেলীয় একদিনের আন্তর্জাতিক দলের সহ-অধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। মাইকেল ক্লার্কের অনুপস্থিতির কারণে তিনি ভারত সফরে অস্ট্রেলিয়া দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন। == টেস্ট ক্রিকেট == ১২ নভেম্বর, ২০১৩ তারিখে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ঘোষিত ২০১৩-১৪ অ্যাশেজ সিরিজের প্রথম টেস্টের জন্যও দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। অতঃপর ২১ নভেম্বর তারিখে প্রথম টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্টে ৫৩ রান সংগ্রহের মাধ্যমে প্রথম অর্ধ-শতক পান। ১৬ ডিসেম্বর, ২০১৩ তারিখে পার্থের ওয়াকা গ্রাউন্ডে অ্যাশেজের তৃতীয় টেস্টের ২য় ইনিংসে জিমি অ্যান্ডারসনের এক ওভারে ২৮ রান সংগ্রহ করেন। এরফলে তিনি ব্রায়ান লারা’র সংগৃহীত সর্বোচ্চ ২৮ রান সংগ্রহের বিশ্বরেকর্ডের সমতুল্য হন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া কর্তৃপক্ষ অস্ট্রেলিয়া দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা জনসমক্ষে প্রকাশ করে। তন্মধ্যে, বেইলিকেও দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে গ্রুপ-পর্বের খেলায় অংশ নিয়ে ৫৫ রান তুলে দলের জয়ে সহায়তা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক (ক্রিকেট) অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ স্কোয়াড == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার হারিকেন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার