৩০শে ডিসেম্বর ২০১৮ তারিখে বাংলাদেশের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ৩০০টি আসনের মধ্যে ২৫৯টি আসন লাভ করে এককভাবে সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জন করে। জানুয়ারি ২০১৯ তারিখে নির্বাচিত সংসদ সদস্যগণ বাংলাদেশ সরকারের আইনপ্রণেতা হিসেবে শপথগ্রহণ করেন। শেখ হাসিনা একাদশ জাতীয় সংসদের সংসদ নেতা নির্বাচিত হন। জানুয়ারি মন্ত্রীপরিষদ বিভাগ থেকে শেখ হাসিনার নেতৃত্বে গঠিত মন্ত্রীসভার মন্ত্রীদের নাম ঘোষণা করে। জানুয়ারি নতুন মন্ত্রীসভার সদস্যগণ শপথ নেন। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ব্যতীত মন্ত্রীসভার পূর্ণ মন্ত্রী ২৫ জন, প্রতিমন্ত্রী ১৯ জন উপমন্ত্রী হলেন জন। প্রধানমন্ত্রীসহ মোট ৪৮ সদস্যের মন্ত্রীসভার ৪৪ জন সরাসরি একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত হয়েছেন এবং জনকে টেকনোক্র্যাট কোটায় দায়িত্ব প্রদান করা হয়েছে। টেকনোক্র্যাট কোটায় জনের মধ্যে ইয়াফেস ওসমান মোস্তাফা জব্বার পূর্ণ মন্ত্রীর এবং শেখ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পান। হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার ২৫ জন মন্ত্রী, জন প্রতিমন্ত্রী জন উপমন্ত্রী থেকে বাদ পরেছেন এবং মন্ত্রীসভায় ২৭ জন প্রথমবারেরমত মন্ত্রীত্ব গ্রহণ করেন। ==মন্ত্রীসভার সদস্যগণ== বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী মন্ত্রীগণের বাইরে বাংলাদেশ সরকারের ‘রুলস অব বিজনেস-১৯৯৬’-এর ৩(বি)১ ধারা অনুযায়ী সংসদ সদস্য হবার যোগ্য এমন যেকোন ব্যক্তিকে তার উপদেষ্টা নিয়োগ করতে পারেন। উপদেষ্টাগণ সাধারণ মন্ত্রী পদমর্যাদা সম্পন্ন। জানুয়ারি সরকারের শপথ নেওয়ার দিন থেকে উপদেষ্টাদের নিয়োগ কার্যকরা ধরা হয়েছে। ২০১৯ সালের ১৯ মে তারিখে রুলস অব বিজনেস অনুযায়ী প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই মন্ত্রিসভার দায়িত্ব প্রথম পুনর্বণ্টন করেন। এসময় ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্য প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী মোস্তাফা জব্বারকে শুধু ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগের এবং পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী মো. তাজুল ইসলামকে শুধু স্থানীয় সরকার বিভাগের মন্ত্রীর দায়িত্ব দেওয়া হয়। ;''রাজনৈতিক দল'' ===মন্ত্রীগণ=== 30px বাংলাদেশ সরকারের সিলমোহর মন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণ অবমুক্তির তারিখ দল তথ্যসূত্র জ্বালানি খনিজ সম্পদসশস্ত্র বাহিনী বিভাগমহিলা শিশু শেখ হাসিনা ওয়াজেদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় আ. ক. ম. মোজাম্মেল হক জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয় ওবায়দুল কাদের জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ কৃষি মন্ত্রণালয় আব্দুর রাজ্জাক জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় আসাদুজ্জামান খাঁন কামাল জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ তথ্য মন্ত্রণালয় মোহাম্মদ হাছান মাহমুদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ আইন সংসদ বিষয়ক মন্ত্রণালয় আনিসুল হক জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ অর্থ মন্ত্রণালয় মোস্তফা কামাল জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় তাজুল ইসলাম জানুয়ারি ২০১৯ ১৯ মে ২০১৯ আওয়ামী লীগ স্থানীয় সরকার বিভাগ তাজুল ইসলাম ১৯ মে ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ শিক্ষা মন্ত্রণালয় দীপু মনি জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় আবুল কালাম আব্দুল মোমেন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পরিকল্পনা মন্ত্রণালয় এম. এ. মান্নান জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ শিল্প মন্ত্রণালয় নূরুল মজিদ মাহমুদ হুমায়ূন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ বস্ত্র পাট মন্ত্রণালয় গোলাম দস্তগীর গাজী জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় জাহিদ মালেক জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ খাদ্য মন্ত্রণালয় সাধন চন্দ্র মজুমদার জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ বাণিজ্য মন্ত্রণালয় টিপু মুনশি জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় নুরুজ্জামান আহমেদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ গৃহায়ন গণপূর্ত মন্ত্রণালয় রেজাউল করিম জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় শাহাব উদ্দিন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক মন্ত্রণালয় বীর বাহাদুর উশৈ সিং জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ ভূমি মন্ত্রণালয় সাইফুজ্জামান চৌধুরী জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ রেলপথ মন্ত্রণালয় নূরুল ইসলাম সুজন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় ইয়াফেস ওসমান জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয় মোস্তাফা জব্বার জানুয়ারি ২০১৯ ১৯ মে ২০১৯ আওয়ামী লীগ ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগ মোস্তাফা জব্বার ১৯ মে ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ 30px বাংলাদেশ সরকারের সিলমোহর প্রধামন্ত্রীর উপদেষ্টা পদবি দায়িত্ব গ্রহণ অবমুক্তির তারিখ তথ্যসূত্র তৌফিক-ই-এলাহী চৌধুরী প্রধানমন্ত্রীর বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ বিষয়ক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি এইচ টি ইমাম প্রধানমন্ত্রীর রাজনৈতিক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি মসিউর রহমান প্রধানমন্ত্রীর অর্থনৈতিক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি গওহর রিজভী প্রধানমন্ত্রীর আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি তারিক আহমেদ সিদ্দিক প্রধানমন্ত্রীর নিরাপত্তা উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি সালমান এফ রহমান প্রধানমন্ত্রীর বেসরকারি শিল্প বিনিয়োগবিষয়ক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি সজীব ওয়াজেদ জয় প্রধানমন্ত্রীর তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তিবিষয়ক উপদেষ্টা জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি 30px বাংলাদেশ সরকারের সিলমোহর প্রতিমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণ অবমুক্তির তারিখ দল তথ্যসূত্র জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় ফরহাদ হোসেন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ বিদ্যুৎ, জ্বালানি খনিজ সম্পদ মন্ত্রণালয় নসরুল হামিদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন সমবায় মন্ত্রণালয় স্বপন ভট্টাচার্য্য জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় শাহরিয়ার আলম জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ শিল্প মন্ত্রণালয় কামাল আহমেদ মজুমদার জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় মুরাদ হাসান জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয় শরীফ আহমেদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ (ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়) জুনাইদ আহমেদ পলক জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় ইমরান আহমদ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয় জাহিদ আহসান রাসেল জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ মৎস্য প্রাণিসম্পদ মন্ত্রণালয় আশরাফ আলী খান খসরু জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয় মন্নুজান সুফিয়ান জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ নৌপরিবহন মন্ত্রণালয় খালিদ মাহমুদ চৌধুরী জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় জাকির হোসেন জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় জাহিদ ফারুক শামীম জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ সংস্কৃতি মন্ত্রণালয় কেএম খালিদ বাবু জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা ত্রাণ মন্ত্রণালয় এনামুর রহমান জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ বেসামরিক বিমান পরিবহন পর্যটন মন্ত্রণালয় মাহবুব আলী জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় শেখ মোহাম্মদ আবদুল্লাহ জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ 30px বাংলাদেশ সরকারের সিলমোহর উপমন্ত্রী দায়িত্ব গ্রহণ অবমুক্তির তারিখ দল তথ্যসূত্র শিক্ষা মন্ত্রণালয় মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয় হাবিবুন নাহার জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ পানিসম্পদ মন্ত্রণালয় কে এম এনামুল হক শামীম জানুয়ারি ২০১৯ অদ্যাবধি আওয়ামী লীগ ==তথ্যসূত্র== মন্ত্রীসভা সরকার