'''আকিজ গ্রুপ''' হচ্ছে বাংলাদশের অন্যতম বৃহত্তম পিন্ডীভূত ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান। এই পিন্ডীভূত প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে টেক্সটাইল, তামাক, সিরামিক, প্রিন্টিং প্যাকেজিং, ঔষধ, ভোক্তা পন্য সহ আরো অনেক খাত রয়েছে। ২০০৯-এ প্রতিষ্ঠানটি ৩৯০ মিলিয়ন ইউরো কর প্রদান করেছে এবং সর্বোচ্চ করদাতা হয়েছে, প্রতিষ্ঠানের মোট বাজেটের দুই শতাংশ দেশের জন্য দান করেছে। আকিজ গ্রুপ স্বাস্থ্যখাত, তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তিতেও সেবা প্রদান করে। ১৯৪০-এ আকিজ গ্রুপ প্রতিষ্ঠিত হয় শিল্পপতি শেখ আকিজউদ্দিন কর্তৃক। সিগারেট অন্য ব্যবসায়ের অন্যান্য শাখায় প্রবেশের পূর্বে এটি ছিল শুধুমাত্র একটি পাট শিল্প। শিশু শ্রমিকদের কাজে নিয়োগ দেওয়ার জন্য প্রতিষ্ঠানটি সমালোচনার সম্মুখীন হয়েছে। ==কোম্পানির তালিকা== আল-দ্বীন ফাউন্ডেশন আকিজ অটোমোটিভ ইন্ডাষ্ট্রিজ আকিজ বিড়ি ফ্যাক্টরি লিমিটেড আকিজ সিমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড আকিজ সিরামিক কোম্পানি লিমিটেড আকিজ কম্পিউটার লিমিটেড আকিজ কর্পোরেশন লিমিটেড আকিজ ফুড এন্ড বেভারেজ লিমিটেড আকিজ গ্যাস কোম্পানি লিমিটেড আকিজ গ্যাস স্টেশন লিমিটেড আকিজ হোটেল এন্ড রির্সোটস আকিজ ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি আকিজ জুট মিলস লিমিটেড আকিজ ম্যাচ ফ্যাক্টরি লিমিটেড আকিজ মোটরস আকিজ পার্টিক্যাল বোর্ড ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড আকিজ লিমিটেড আকিজ প্রিন্টিং প্যাকেজিং লিমিটেড আকিজ রিয়েল স্টেট লিমিটেড আকিজ সিকিউরিটিজ লিমিটেড আজিক টেক্সটাইল লিমিটেড আকিজ ওয়াইল্ড লাইফ ফার্ম লিমিটেড আকিজ জর্দা ফ্যাক্টরি লিমিটেড ঢাকা টোবাকো লিমিটেড এস.এ.এফ ইন্ডাস্ট্রি লিমিটেড আকিজ ফাউন্ডেশন স্কুল কলেজ এবং মোহাম্মদপুর) আকিজ রাইস মিল ইন্ডাস্ট্রি *আকিজ ফ্লোর মিল ইন্ডাস্ট্রি *আকিজ সিরামিক লিমিটেড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শিল্প প্রতিষ্ঠান কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত