'''মুনমুন আহমেদ''' বাংলাদেশের প্রথিতযশা নৃত্যশিল্পী। মূলতঃ ভারতীয় উচ্চাঙ্গ কথ্থক নৃত্যে উচ্চশিক্ষা গ্রহণকারী এই শিল্পী উচ্চাঙ্গ উচ্চাঙ্গনির্ভর নৃত্যের পরিবেশন করে থাকেন। == নৃত্যকলায় প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা == ১৯৯০ সালে উচ্চাঙ্গ নৃত্যে (কথ্থক) সম্মান সহ ডিপ্লোমা ডিগ্রী, কথ্থক কেন্দ্র, নতুন দিল্লী, ভারত। ১৯৯২ সালে উচ্চাঙ্গ নৃত্যে (কথ্থক) সম্মানোত্তর পোস্ট ডিপ্লোমা ডিগ্রী, কথ্থক কেন্দ্র, নতুন দিল্লী, ভারত। ১৯৯৩-১৯৯৪ সালে উচ্চাঙ্গ নৃত্যে (কথ্থক) ফেলোশিপ, কথ্থক কেন্দ্র, নতুন দিল্লী, ভারত। == নৃত্যকলায় বিশেষ প্রশিক্ষণ == আমেরিকান ড্যান্স ফেস্টিভ্যাল ওয়ার্কশপ; ইন্টারন্যাশনাল ড্যান্স ফেস্টিভ্যাল, নতুন দিল্লী, ভারত, ডিসেম্বর ১৯৯০। == পুরস্কার সম্মাননা == শিশু একাডেমী আয়োজিত উচ্চাঙ্গ নৃত্যে জাতীয় পুরস্কার, ১৯৮০; শিশু একাডেমী আয়োজিত উচ্চাঙ্গ নৃত্য সাধারণ নৃত্যে জাতীয় পুরস্কার, ১৯৮১; ইউনেস্কো সাংস্কৃতিক পুরস্কার, ২০০০; এন.এইচ.কে. জাপান পুরস্কার, ২০০০ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশন প্রযোজিত '''কূল নাই কিনার নাই''' গীতি নৃত্যনাট্যের দলীয় শিল্পী হিসেবে; একতা পুরস্কার, ঢাকা, বাংলাদেশ, ২০০১ ২০০৩; টেলিভিশন দর্শকশ্রোতা পুরস্কার ২০০৩। == বিশেষ উৎসবে নৃত্য পরিবেশনা == বিদেশী কলাকার উৎসব, নতুন দিল্লী, ভারত; ১৯৯০; বার্ষিক উৎসব, শ্রীরাম ভারতীয় কলা কেন্দ্র, নতুন দিল্লী, ভারত’ ১৯৮৯; যুব মহোৎসব, নতুন দিল্লী, ভারত; ১৯৯১; জাতীয় উৎসব, ত্রিবান্দ্রাম, তামিলনাড়ু, ভারত, ১৯৯১; স্বচ্ছ গঙ্গা উৎসব, বেনারস, ভারত, ১৯৯৩; == নৃত্য শিল্পী হিসেবে বিদেশ ভ্রমণ == ভারত, পাকিস্তান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, রাশিয়া, অষ্ট্রেলিয়া, তুরস্ক, কেনিয়া, জাম্বিয়া, নাইজেরিয়া, সংযুক্ত আরব আমিরাত, বাহরাইন, ইরাক, কাতার লিবিয়া। == সাংগঠনিক কার্যক্রম == বর্তমানে (২০০৬-২০০৭) বাংলাদেশ নৃত্য শিল্পী সংস্থার সাংস্কৃতিক প্রশিক্ষণ সম্পাদিকা। এছাড়াও তিনি বাংলাদেশের জন প্রখ্যাত নৃত্যশিল্পী কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ''নৃত্যধারার'' প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। এই সংস্থা বাংলাদেশের নৃত্য ঐতিহ্য নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। == তথ্যসূত্র == নৃত্যশিল্পী ব্যক্তি