'''মোহাম্মদ তৌকির খান''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারি, ১৯৭২) সংযুক্ত আরব আমিরাতে জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। মূলতঃ তিনি অফ-স্পিন বোলিং করেন। পাশাপাশি নিচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও ভূমিকা রাখছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬ সালে এসিসি ট্রফির চূড়ান্ত খেলায় তিনি সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করেন। ১১ নম্বরে ব্যাটিং করলেও তিনি বোলিংয়ে অংশ নেননি। সর্বশেষ তিনটি আইসিসি ট্রফি সর্বশেষ ছয়টি এসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতার প্রত্যেকটিতেই তার উপস্থিতি রয়েছে। তন্মধ্যে জাপানের বিপক্ষে ১০ ওভার বোলিং করে ১০ রানে উইকেট সংগ্রহ তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। ২০০৪ সালে হংকং ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট সিক্সেস প্রতিযোগিতায় খেলেন। ২০০৪ সালের এশিয়া কাপে ভারত শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেন। উভয় খেলাতেই তার দল হেরে যায়। তন্মধ্যে ভারতের বিপক্ষে ৫৫ রান করেছিলেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তৌকিরকে অধিনায়কের দায়িত্ব প্রদানপূর্বক ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। তার নেতৃত্বে সংযুক্ত আরব আমিরাত দল জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে গ্রুপ-পর্বের খেলায় একদিনের আন্তর্জাতিকে তাদের সর্বোচ্চ ইনিংস (২৮৫/৭) গড়ে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricket Archive: Profile Cricket Archive: 6-10 vs Japan Cricket Archive: 55 vs India ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক