() (১৫২৬-১৫৯০) তিব্বতের বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ প্রধান বা ঙ্গোর-ছেন ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ল্হা-মো-দার () ছিলেন নামক দশম ঙ্গোর-ছেনের কনিষ্ঠ ভ্রাতা। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। তেরো বছর বয়সে তিনি বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ষোল বছর বয়সে তিনি () নামক বৌদ্ধবিহারে যাত্রা করে () নামক বিহারের প্রধানের নিকট আট বছর ধরে দর্শন সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নামক একাদশ ঙ্গোর-ছেন। ১৫৬৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের দ্বাদশ প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। এই সময় তিনি তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাদান করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু