'''বিজয়নগর উপজেলা''' বাংলাদেশের জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == বিজয়নগর উপজেলার আয়তন ২২১.১৭ বর্গ কিলোমিটার (৫৪,৬৫৩ একর)। বিজয়নগর উপজেলার দক্ষিণে আখাউড়া উপজেলা, পশ্চিমে সদর উপজেলা, উত্তর-পশ্চিমে সরাইল উপজেলা, উত্তরে নাসিরনগর উপজেলা হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলা, পূর্বে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলা, এবং দক্ষিণ-পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। ==নামকরণ== জানা যায়, বৃটিশ শাসনামলে ত্রিপুরা রাজ্যের সাথে উপজেলার সীমান্ত দিয়ে এত্দঅঞ্চলে স্থল যোগাযোগ সুপ্রতিষ্ঠিত ছিল। উল্লেখ্য যে, সিংগারবিলের সাথে ত্রিপুরা রাজ্যের যোগাযোগের প্রায় ১৫০ বছরের পুরাতন প্রধান সড়কটি এখনও ব্যবহার উপযোগী রয়েছে। লালমাটি সমৃদ্ধ বিষ্ণুপুর সিংগারবিল ইউনিয়নে রয়েছে প্রাকৃতিক কাঁঠাল, লিচু পেয়ারাসহ ভিন্ন ধর্মী নানা বৃক্ষর অপরূপ সমাহার। মননশীল মানুষকে এর সৌন্দর্য আকর্ষণ করবেই। তা ছাড়া কালাছড়া চা বাগানে নাম না জানা অজানা শহীদদের গণ কবর রয়েছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে এখানে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ যুদ্ধসংগঠিত হয়েছিল মহান স্বাধীনতা যুদ্ধে সশস্ত্র যুদ্ধের মাধ্যমে ১৯ নভেম্বর উপজেলার পাহাড়পুর ইউনিয়নের মুকুন্দপুর এলাকাটি মুক্ত হয়েছিল। যা মুকুন্দপুর দিবস হিসেবে প্রতি বছর পালন করা হয়ে থাকে। তা ছাড়া স্বাধীন বাংলাদেশের বিজয়ের পতাকা ইউনিয়ন দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছিল। ২০১০ সালে বিজয়দিবস উদযাপনকালে উপজেলার নামকরণ করা হয় বিজয়নগর। == প্রশাসনিক এলাকা == বিজয়নগর উপজেলায় বর্তমানে ১০টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বিজয়নগর থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বুধন্তি ২নং চান্দুরা ৩নং ইছাপুরা ৪নং চম্পকনগর ৫নং হরষপুর ৬নং পত্তন ৭নং সিংগারবিল ৮নং বিষ্ণুপুর ৯নং চর ইসলামপুর ১০নং পাহাড়পুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বিজয়নগর উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২,৫৭,২৪৭ জন। মোট পরিবার ৪৮,৬১৭টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১১৬৩ জন। == শিক্ষা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানকার শিক্ষার হার ৪২.১%। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == রুমিন ফারহানা –– রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবি। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৪৫ সদর উপজেলা এবং বিজয়নগর উপজেলা উবায়দুল মোকতাদির চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == জেলা চট্টগ্রাম বিভাগ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলা