'''মিলাদ টাওয়ার''' (), যেটি '''তেহরান টাওয়ার''' নামেও পরিচিত হল একটি বহুতলবিশিষ্ট টাওয়ার। উঁচু টাওয়ারগুলোর মধ্যে এটি ষষ্ঠ। মুক্ত স্থাপত্যের উঁচু ভবনগুলোর মধ্যে এটি ১৭তম। এটি কারাব শহর এবং গিসা জেলার মধ্যে অবস্থিত। টাওয়ারটি ১২ তলা এবং এর মাথায় রয়েছে বল আকৃতির স্থাপত্য।এর ছাদ ৩১৫ মি উঁচু। টাওয়ারটি "ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড এন্ড কনভেনশন সেন্টার অফ ইরানের" একটি অংশ। এতে একটি পাঁচ তারকা হোটেলও রয়েছে। এছাড়া আছে একটি সম্মেলন কেন্দ্র, একটি আইটি পার্ক এবং ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার। ==তথ্যসূত্র== দর্শনীয় স্থান স্থাপত্য