নিকোলাই ত্রুবেৎস্‌কোয় রাজপুত্র '''নিকোলাই সের্গেইয়েভিচ (রুশ: Николай Сергеевич ১৫ই এপ্রিল, ১৮৯০ ভিয়েনা, ২৫শে জুন, ১৯৩৮) ছিলেন একজন রুশ ভাষাবিজ্ঞানী প্রাহা (প্রাগ) শহরে অবস্থিত সাংগঠনিক ভাষাবিজ্ঞান ধারার অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তাকে জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ভাষাবিজ্ঞানের ধ্বনিতত্ত্ব শাখায় ত্রুবেৎস্‌কোয় অসামান্য অবদান রেখেছেন। তিনি বিভিন্ন ভাষার ধ্বনিতাত্ত্বিক সংশ্রয়গুলোর (phonological systems) বিশ্লেষণ করেন এবং এগুলো থেকে সাধারণ সার্বজনীন ধ্বনিতাত্ত্বিক বিধি আবিষ্কারের চেষ্টা করেন। তার জীবনের শ্রেষ্ঠ কাজ ''Grundzüge der Phonologie'' মূলনীতি'') তার মৃত্যুর পরে প্রকাশিত হয়। এই বিখ্যাত গ্রন্থেই তিনি কোন ভাষার গঠনের ক্ষুদ্রতম স্বতন্ত্র এককের সংজ্ঞা দেন এর নাম দেন স্বনিম (phoneme)। তার এই গ্রন্থ ধ্বনিতত্ত্ব-কে ধ্বনিবিজ্ঞান থেকে পৃথক একটি শাখা হিসেবে প্রতিষ্ঠায় বড় ভূমিকা পালন করে। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ ভাষাবিজ্ঞানী