'''রুবেল মিয়া''' (জন্মঃ আগস্ট ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৪-১৫ সালের ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে ওল্ড ডিওএইচএস স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে ১১ নভেম্বর ২০১৪ সালে তার অভিষেক হয়। ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ তিনি প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি খেলেন। তিন ম্যাচে ১২৯ রান করে তিনি সেরা রানার স্কোরার ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রুবেল মিয়া স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম