'''সুনীল ফিলিপ নারাইন''' (; জন্ম: ২৬ মে, ১৯৮৮) ত্রিনিদাদে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। তিনি বর্তমানে ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। মূলতঃ অফ-স্পিন বোলার হিসেবে দলে প্রধান ভূমিকা রাখছেন '''সুনীল নারাইন'''। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংও করে থাকেন। এছাড়াও, কলকাতা নাইট রাইডার্সের পক্ষাবলম্বন করে ২০১৮ মৌসুমে আইপিএলে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে রিজিওন্যাল ফোর ডে কম্পিটিশনের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ত্রিনিদাদ টোবাগো দলের হয়ে অভিষেক ঘটে সুনীলের। কিন্তু তেরো ওভার বোলিং করেও কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি। পরবর্তীতে প্রায় এক বছর তিনি কোন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেননি। ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে ভারতের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এরপর জুন, ২০১২ তারিখে টেস্টে অভিষিক্ত হন ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। চূড়ান্ত তালিকার অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। কিন্তু তিনি তার নতুন বোলিং ভঙ্গিমায় সন্দিহান প্রকাশ করায় ২৭ জানুয়ারি নিজ নাম প্রত্যাহার করে নেন। এরফলে ২৯ জানুয়ারি তারিখে পরিবর্তিত খেলোয়াড় হিসেবে নিকিতা মিলারকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == সাফল্যগাঁথা == আইপিএলের ২০১২ মৌসুমে কলকাতা নাইট রাইডার্সের পক্ষে প্রথমবারের মতো খেলে প্রতি ওভারে মাত্র ৫.৪৭ রান প্রদান করে ২৪ উইকেট লাভ করেন। এরফলে তিনি প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় মনোনীত হন। এরপর ২০১৩ মৌসুমের প্রথম হ্যাট্রিক করেন ১৬ এপ্রিল তারিখে মোহালির পিসিএ স্টেডিয়ামে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের বিপক্ষে। রহস্যময় বোলাররূপে নারাইন স্বীকৃতি পেয়েছেন। অফ ব্রেক বোলিংয়ের মাধ্যমে বলের বিভিন্ন রূপ প্রকাশের ফলে বিভ্রান্তি করাই এর মূল কারণ। == পুরস্কার খেলায় অবদান == === টেস্ট ৫-উইকেট প্রাপ্তি === বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ বছর '''১''' ৫/১৩২ স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম নর্থ সাউন্ড অ্যান্টিগুয়া বার্বুদা ২০১২ '''২''' ৬/৯১ সেডন পার্ক হ্যামিল্টন নিউজিল্যান্ড ২০১৩ === ওডিআইয়ে ৫-উইকেট প্রাপ্তি === বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ Year '''১''' ৫/২৭ ১৫ ওয়ার্নার পার্ক বাসেতেরে সেন্ট কিটস নেভিস ২০১২ == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === টেস্ট ক্রিকেট === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== *সারণীতে '''ক.''', বলতে '''ক্যাচ''' এবং '''স্ট্যা.''' বলতে বুঝানো হয়েছে। সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল ১ম টেস্ট ওয়েস্ট ইন্ডিজ নিউজিল্যান্ড টেস্ট সিরিজ ২০১২ ১ম ইনিংস ৪৩-৯-১৩২-৫, (৮ বল, ১x৪); ২য় ইনিংস ৪২-১৩-৯১-৪, ডিএনবি উইকেটে জয়লাভ করে। === একদিনের আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== সিরিজ মৌসুম খেলায় অবদান ফলাফল ওয়েস্ট ইন্ডিজে নিউজিল্যান্ড ২০০৩ ২২ রান, ১৩ উইকেট (৫ খেলা) ৪-১ ব্যবধানে সিরিজ জয় করে। ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== ক্রমিক প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ খেলায় অবদান ফলাফল অস্ট্রেলিয়া আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, কিংস্টন ১৮ মার্চ, ২০১২ ৮-১-২৭-৪; ডিএনবি উইকেটে বিজয়ী। নিউজিল্যান্ড ওয়ার্নার পার্ক, বাসেতেরে ১৪ জুলাই, ২০১২ ৬* (৭ বল); ১০-১-২০-২ ২৪ রানে বিজয়ী। নিউজিল্যান্ড ওয়ার্নার পার্ক, বাসেতেরে ডিসেম্বর, ২০০৭ (৯ বল); ১০-১-২৭-৫ ২০ রানে বিজয়ী। পাকিস্তান প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, গায়ানা ১৬ জুলাই, ২০১৩ (১ বল); ১০-১-২৬-৪ ৩৭ রানে বিজয়ী। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, গ্রেনাডা ২২ আগস্ট, ২০১৪ ৭* (৪ বল, ১x৬); ৭-০-১৩-৩ ১৭৭ রানে বিজয়ী। === টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== সিরিজ তারিখ প্রতিপক্ষ খেলায় অবদান ফলাফল ওয়েস্ট ইন্ডিজে নিউজিল্যান্ড জুলাই, ২০১২ নিউজিল্যান্ড ডিএনবি; ৪-০-১২-৪ ৬১ রানে বিজয়ী। ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ অক্টোবর, ২০১২ নিউজিল্যান্ড (৪ বল); ৪-০-২০-৩ খেলা টাই। (নিউজিল্যান্ডের বিদায়)। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিস গেইল স্যামুয়েল বদ্রি ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল আইসিসি পুরস্কার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo profile CricketArchive statistics Sunil Narine's profile page on cplt20 ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টোবাগোর ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত ত্রিনিদাদ টোবাগোর ব্যক্তি নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার বার্নার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার