'''কিউ''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ফরাসি যৌনউত্তেজক চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছিলেন লরেন্ট বোহনিক। চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্রে ''ডিজায়ার'' নামে মুক্তি দেওয়া হয়। ==কাহিনী== ফ্রান্সের চেগ শহরে অর্থনৈতিক মন্দা চলছে। পুরুষেরা নারীসঙ্গ পাচ্ছেনা। হঠাৎ কিছু পুরুষ কেকিল নামের একটি নারীর দেখা পায়। এই কেকিল এক কামুক নারী। কেকিলের বয়স ২০ বছর। তার পিতা মারা গিয়েছে। সে বিভিন্ন চেনা এবং অচেনা পুরুষের সঙ্গে দৈহিকমিলন করতে চায়। ক্যান্স নামের একটা ছেলে হচ্ছে কেকিলের প্রেমিক এবং একজন ছোটোখাটো অপরাধী। ছেলেটা কেকিলের যৌনচাহিদা মেটাতে পারেনা ঠিকমত। ম্যাট হচ্ছেন একজন গাড়ির মেকানিক যার প্রেমিকার নাম হচ্ছে এলিস যে তার সঙ্গে যৌনমিলন করতে চায়না। কেকিল তার বন্ধুদের উপদেশ দেয় কিভাবে নারী এবং পুরুষদেরকে যৌনআনন্দ দিতে হয় এবং কিভাবে দিতে হয়না। কেকিল ক্যান্স, ম্যাট এবং এলিসের সঙ্গে সমকাম করেও প্রকৃত যৌনসুখ না পেয়ে অন্য উপায় খোঁজে। ==চরিত্র== *ডেবোরাহ রেভি কেকিল *হেলেন যিমার এলিস *গোয়ান ডিডি ম্যাট *জনি এমারো ক্যান্স *জন লিবারেউ মানু গ্যালোট পেরে ডি'এলিস *ব্রিস ফরনিয়ার মরিস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র