'''বেনাপোল পৌরসভা''' যশোর জেলার শার্শা উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এটি বেনাপোল স্থল বন্দরের প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। ভৌগোলিক দিক দিয়ে ভারত বাংলাদেশ সীমান্তের বাংলাদেশের বেনাপোল বর্ডার ভারতের হরিদাশপুর গ্রাম বা পেট্রোপোল সীমান্তের কাছাকাছি এই পৌরসভাটি অবস্থিত। বেনাপোল পুরাতন বাসস্ট্যান্ড হতে বেনাপোল ডিগ্রি কলেজ রোড বা বাহাদুরপুর রোডের পাশেই এই পৌরসভার প্রধান ভবন বা কার্যালয় অবস্থিত। পুরাতন পৌরসভা ভবন বেনাপোল বিজিবি ক্যাম্প এর পাশ হতে অতিসম্প্রতি এটা স্থান পরিবর্তন করেছে। বর্তমানে বেনাপোল পৌরসভার মেয়রের দায়িত্ব পালন করছেন বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ দল হতে মনোনীত এবং নির্বাচিত প্রতিনিধি জনাব আশরাফুল আলম লিটন। জেলার নদী