'''মোকাব্বির খান''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ এবং একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি সিলেট-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে গণফোরামের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মোকাব্বির খান সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ ফিরোজ খান মহিবুন নেছা খাতুন। ==রাজনৈতিক জীবন== মোকাব্বির খান ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে গণফোরামের মনোনয়নে উদীয়মান সূর্য্য প্রতীকে তিনি জাতীয় পার্টির ইয়াহ্ইয়া চৌধুরীকে পরাজিত করে সিলেট-২ (বিশ্বনাথ ওসমানীনগর) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনিই গণফোরামের নির্বাচিত প্রথম সংসদ সদস্য। গনফোরাম নির্বাচনে জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট হিসেবে জোটগতভাবে নির্বাচন করে এবং ঐক্যফ্রন্ট থেকে আসনের নিখোঁজ বিএনপি নেতা ইলিয়াস আলীর স্ত্রী তাহসিনা রুশদীর লুনাকে মনোনয়ন প্রদান করা হয়। পরবর্তীতে মোকাব্বির খান ঐক্যফ্রন্ট প্রার্থী লুনাকে সমর্থন দিয়ে লন্ডনে তার কর্মস্থলে চলে যান। কিন্তু নির্বাচনকালীন প্রচারণার চলার সময় লুনার প্রার্থিতা বাতিল করা হয় ফলে ঐক্যফ্রন্ট মোকাব্বির সমর্থন দেয়। তিনি বর্তমানে গণফোরামের প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য