'''লরেন্ট ফ্রাঙ্কো সিমান''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৮৫) হলেন একজ বেলজীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মেজর লীগ সকারের ক্লাব লস এঞ্জেলেস এফসি এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== সিমান শারলোয়া যুব পর্যায়ের হয়ে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন এবং ২০০৪ সালের শারলোয়ার প্রথম দলের হয়ে অভিষেক করেন। শারলোয়ার হয়ে তার খেলার ধরন বেলজিয়ামের শীর্ষ ক্লাবগুলোর নজর কাড়ে। ২০০৮ সালের জুন মাসে, সিমান শারলোয়া হতে ক্লুব ব্রুহে স্থানান্তরিত হন। তিনি তখন উক্ত ক্লাবটির সাথে বছরের চুক্তি করেন। তাকে ২০০৯–১০ মৌসুমে করত্রিকে ধারে প্রেরণ করা হয়। ২০১০ সালের ১৬ই জুন তারিখে, তিনি বছরের জন্য স্ট্যান্ডার্ড লিয়েহে-এ যোগদান করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের প্রথম একাদশের নিয়মিত সদস্য হয়ে উঠেন এবং ক্লাবটিকে ২০১০–১১ মৌসুমের বেলজীয় কাপ জয়লাভ করতে সাহাজ্জ করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে সর্বমোট ১৯৪টি ম্যাচ খেলেন, যার মধ্যে তিনি ৮টি গোল করেন, তিনি ২০১৫ সালের সাইট শীতে লিয়েহে থেকে চলে যান। অতঃপর তিনি ২০১৫ সালের ২২শে জানুয়ারি তারিখে, মেজর লীগ সকারের ক্লাব মন্ট্রিল ইমপ্যাক্টের সাথে বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। উক্ত ক্লাবের হয়ে তার প্রথম মৌসুমে, তিনি এমএলএস বছরের সেরা রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে, তিনি ২০১৬ এমএলএস অল-স্টার গেমে অন্তর্ভুক্ত হন। ২০১৭ সালের ১২ই ডিসেম্বর তারিখে, সিমান রহিম এডওয়ার্ডস এবং জুকা রাইটালার বিনিময়ে মেজর লীগ সকারের ক্লাব লস এঞ্জেলেস এফসিতে যোগদান করেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== বেলজিয়াম সাল উপস্থিতি গোল ২০১০ ২০১১ ২০১৪ ২০১৬ মোট ১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গার্ডিয়ান ফুটবলে লরেন্ট সিমান বেলজীয় এফএ-এ লরেন্ট সিমান জন্ম people sportspeople ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ব্যক্তি Brugge KV players বিষয়শ্রেণী:R. Charleroi S.C. players Kortrijk players Liège players Impact players বিষয়শ্রেণী:Los Angeles FC players প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় League Soccer players League Soccer All-Stars গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার footballers of Belgium ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় soccer players in Canada expatriates in Canada উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় from Farciennes