'''হাম ফিল্মস''' হাম নেটওয়ার্ক গ্রুপের পরিচালানাধিন পাকিস্তানের করাচিতে অবস্থিত একটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং বিতরণ সংস্থা। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে চ্যানেলটি চালু হয়েছিল এবং ২০১৪ সালের অক্টোবর স্থানীয়ভাবে ''না মালুম আফরাদ'' নামক প্রথম একটি চলচ্চিত্র মুক্তি দেওয়া হয়। এর হাম ফিল্মস তাদের দ্বিতীয় চলচ্চিত্র বিন রোয়ে ২০১৫ সালের ১৮ জুলাইয়ে মুুক্তি দেয়। == চলচ্চিত্রের তালিকা== মুুক্তির তারিখ শিরোনাম মন্তব্য অক্টোবর ৬, ২০১৪ ''না মালুম আফরাদ'' জুলাই ১৮, ২০১৫ ''বিন রোয়ে'' ডিসেম্বর ১৮, ২০১৫ ''দিলওয়ালে'' ফেব্রুয়ারী ১২, ২০১৫ ''সানাম রে'' ফেব্রুয়ারী ২৬, ২০১৬ ''বাচানা'' এপ্রিল ২২, ২০১৬ ''হিজরত'' ==আরো দেখুন== জাজ মাল্টিমিডিয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রযোজনা কোম্পানি