'''হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (, '''') কাতারের রাজধানী শহর দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরের পরিবর্তে এটি কাতারের প্রধান বিমানবন্দর হিসাবে যাত্রা শুরু করে। ইতঃপূর্বে '' নতুন দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর '' (এন ডি আই এ) নামে পরিচিত ছিলো।হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি মূলত ২০০৯ সালে খোলা হয়, কিন্তু একটি ব্যয়বহুল এবং বিলম্বের যে কারনে পরবর্তীতে, আনুষ্ঠানিকভাবে কাতার এয়ারওয়েজ এয়ারপোর্ট পরিশেষে ৩০ এপ্রিল ২০১৪ তারিখে খোলা হয়। কাছাকাছি দোহা ইন্টারন্যাশনাল থেকে যার ফ্লাইট অবতরণ ২৭ মে ২০১৪ তারিখে আনুষ্ঠানিকভাবে নতুন এয়ারপোর্টে স্থানান্তরিত হয়। == ইতিহাস == ===নির্মাণকাজ এবং কর্ম পরিকল্পনা === কর্মপরিকল্পনা ২০০৩ সালে অনুষ্ঠিত হয় এবং নির্মাণকাজ ২০০৫ সালে শুরু হয়।বিমানবন্দর (টার্মিনাল এবং রানওয়ে) পুরানো দোহা ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টের পূর্ব ({৫রূপান্তর ৫| কি.মি. এম.আই}} নির্মিত হয়েছে। এটি এর একটি অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে এবং প্রথমে পরিবেশন করা হয় যেগুলি লাউঞ্জের অ্যাক্সেস ব্যবহার করবে না। ==তথ্যসূত্র== হামাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি ট্র্যাফিক ভলিউমের জন্য একটি অবিক্ষিপ্ত চলমান বৃদ্ধির জন্য পূরনো পরিকল্পিত বিমানবন্দরটির বার্ষিক ২৯ মিলিয়ন যাত্রীর প্রাথমিক ক্ষমতা রয়েছে, যা বর্তমান ধারন ক্ষমতার তিন গুণ। সমাপ্তির পরে, এটি প্রতিবছর ৫০ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনা করতে পারে, যদিও অনুমানিক প্রস্তাব যে বিমানবন্দরটি প্রতিবছর ৯৩ মিলিয়ন পর্যন্ত কাজ করতে পারে, দুবাই এর পরে এই অঞ্চলে এটি দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর হিসেবে পরিচিত। বছরে ৩২০,০০০ বিমান চলাচল এবং মিলিয়ন টন কার্গো হ্যান্ডেল করার কথাও আশা করা হচ্ছে।