'''বাঙ্গি''' বা ফুটি গরমকালের অন্যতম একটি ফল এবং আমাদের দেশের উল্লেখযোগ্য ফলগুলোর মধ্যে একটি।আমাদের দেশের প্রায় সব জায়গাতেই বাঙ্গির চাষ হয়ে থাকে। বাঙ্গির বৈজ্ঞানিক নাম (Cucumis melo)।আমাদের দেশে গ্রীষ্মকালে বাঙ্গির চাষ হয়ে থাকে।।বাঙ্গি কাঁচা অবস্থায় সবুজ থাকে এবং পাকলে হলুদ রঙের হয়।একটু বেশি পেকে গেলে বাঙ্গি সহজে ফেটে যায়।বাঙ্গিতে রয়েছে অনেক পুষ্টি।বাঙ্গি আমাদের দেহকে অনেক সতেজ রাখতে সাহায্য করে থাকে। ===বাঙ্গির প্রকারভেদ=== সাধারণত আমাদের দেশে দুই ধরনের বাঙ্গি দেখা যায়। *বেলে বাঙ্গি *এঁটেল বাঙ্গি ===বাঙ্গির বীজ বপনের সময়=== আমাদের দেশে নভেম্বর থেকে ফেব্রুয়ারি মাসের মধ্যেই বীজ করতে হয়। ===বাঙ্গির উপকারিতা=== বাঙ্গি এমন একটি ফল যা নানা রোগের উপকার করে থাকে।বাঙ্গি আলসার, নিদ্রাহীনতা, ক্ষুধামান্দ্যসহ অনেক রোগের প্রতিকার করে থাকে। বাঙ্গি আমাদের দেহের ওজন কমাতে সাহায্য করে। ত্বকের নানা রকমের সমস্যা দূর করতে বাঙ্গি সাহায্য করে থাকে।বাঙ্গি গর্ভবতী মহিলাদের জন্য নানা রকমের উপকার সাধন করে। তাই আমরা বলতে পারি এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ফল।