'''দুর্গা বড়ো''' () হ'ল ১৯৮৭ সালের ২৮ জানুয়ারি তারিখে অসমের কোকড়াঝাড়ে জন্মগ্রহণ করা একজন ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ইন্ডিয়ান সুপার লীগে নর্থ ইস্ট ইউনাইটেড এফ সির হয়ে ফরওয়ার্ড স্থানে খেলেন। এছাড়াও তিনি আই-লীগে শিলং লাজঙের হয়ে খেলেন। == জন্ম বংশ পরিচয় == কোকরাঝাড় শহর থেকে কিলোমিটার ভিতরে ''গেন্দ্রাবিল'' নামে একটি ছোট গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন বড় হন। পিতার নাম সুন্দরসিং বড়ো মাতার নাম ফুলশ্রী বড়ো। দুর্গার সাথে বাড়ির অন্যান্য সন্তানদের ছোটবেলা থেকে খেলাধূলার প্রতি আগ্রহ ছিল। তার জ্যেষ্ঠ ভাই রাজেন্দ্র বড়ো তিনবার সুব্রত কাপ খেলার সাথে, ভগ্নী প্রতিমা বড়োও রাষ্ট্রীয় পর্যায়ে আর্চারীতে যথেষ্ট সুনাম অর্জন করেছেন। কনিষ্ঠ ভাই কপিল বড়ো গোয়া ফুটবল একাডেমীতে ফুটবল প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন। == ক্রীড়াজীবন == ছোট অবস্থাতেই তিনি ফুটবল খেলা আরম্ভ করেন, কিন্তু তার প্রথম বড় প্রতিযোগিতা ছিল ১৯৯৯ সালের সুব্রত কাপ, যেখানে তিনি ১৪-অনূর্ধ্ব শাখায় কোকরাঝাড় HNMP স্কুলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। তিনি অসমের হয়ে ১৪-অনূর্ধ্ব ১৬-অনূর্ধ্ব শাখার সুব্রত কাপে খেলা ছাড়াও ২০০২ ২০০৩ সালের ১৬-অনূর্ধ্ব ভারতীয় শিবিরেও অংশগ্রহণ করেছিলেন। === চার্চিল ব্রাদার্স === দুর্গা বড়ো ২০০৯-১০ বর্ষে চার্চিল ব্রাদার্সের হয়ে আই লীগে আত্মপ্রকাশ করেন। === মুম্বাই টাইগার্স === ২০১২ সালের জুলাইতে দুর্গা বড়ো মুম্বাইর নবগঠিত ফুটবল ক্লাব মুম্বাই টাইগার্স এফ সির (প্রশিক্ষক বিমল ঘোষ) সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৩ সালের ২৪ এপ্রিল তারিখে আই-লীগের দ্বিতীয় ডিভিসনের অন্তিম রাউণ্ডে Langsning F.C.র বিরুদ্ধে টাইগার্স ১-৩ ব্যবধানে পরাস্ত হয়, যেখানে টাইগার্সের হয়ে একমাত্র গোলটো ছিল দুর্গা বড়োর। ২৭ এপ্রিল অন্তিম খেলায় তিনি ভবানীপুর এফ সির বিরুদ্ধে ইনজুরী-টাইমে গোল দেন টাইগার্স ৩-৫ ব্যবধানে পরাজিত হয়। === শিলং লাজং === ২০১৪ সালে মুম্বাই টাইগার্স এফ সি বন্ধ হয় সেই বছরের ফেব্রুবারী তারিখে শিলং লাজঙ মুম্বাই টাইগার্সের থেকে ঋণ হিসাবে দুর্গা বড়োর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। === নর্থ ইস্ট ইউনাইটেড === ইণ্ডিয়ান সুপার লীগর গুয়াহাটি ফ্রেন্সাইজি নর্থ ইস্ট ইউনাইটেড দল লীগের প্রারম্ভিক বর্ষের (২০১৪) জন্য বড়োর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। এই বর্ষের ২৭ নভেম্বর তারিখে চেন্নায়ন দলের বিরুদ্ধে খেলার ১০ মিনিটে তিনি এই লীগে নিজের প্রথম গোল দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোল.কম-এ প্রোফাইল ক্রীড়াবিদ ব্যক্তি প্রসিদ্ধ ক্রীড়াবিদ খেলোয়াড় ইস্ট ইউনাইটেড এফ সি