'''কি করে তোকে বলবো''' ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন রবি কিনাগী। .। এতে অভিনয় করেছেন অঙ্কুশ হাজরা মিমি চক্রবর্তী সহ আরোও অনেকে। চলচ্চিত্রটি কন্নড় ভাষার সিনেমা ''মিলানা'' এর পুনঃনির্মাণ। ==কাহিনী== এখানে আকাশ (অঙ্কুশ) প্রিয়া নামের এক মেয়েকে ভালবাসত। কিন্তু মেয়েটি পরে কোনো এক কারণে পুলিশের কাছে আকাশের বিরুদ্ধে কমপ্লেন করে।। কিন্তু আকাশ মেয়েটিকে ছাড়তে পারেনি। সম্পর্ক শেষ হয়ে গিয়েছিল। আকাশের মা বাবা চেয়েছিল আকাশের বিয়ে দিতে।কিন্তু আকাশ রাজি ছিল না। ==অভিনয়== অঙ্কুশ হাজরা আকাশ মিমি চক্রবর্তী অঞ্জলি ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র==