'''বিবেকানন্দ রক মেমোরিয়াল''' ভারতের তামিলনাড়ু রাজ্যের কন্যাকুমারীতে অবস্থিত হিন্দুদের একটি পবিত্র স্মারকস্থল জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র। এটি কন্যাকুমারীর বাবাতুরাই-এর কাছে মূল ভূখণ্ড থেকে ৫০০ মিটার দূরে সমুদ্রের উপর অবস্থান করছে। বিবেকানন্দ রক ভারতের প্রধান স্থলভাগের দক্ষিণতম বিন্দু। ১৮৯২ সালের ডিসেম্বর মাসে স্বামী বিবেকানন্দ এখানে এসে এই শিলাখণ্ডের উপর বসে দীর্ঘক্ষণ ধ্যান করেছিলেন। এখানে বসে তিনি ভারতের অতীত, বর্তমান ভবিষ্যৎ সম্পর্কে দীর্ঘক্ষণ চিন্তা করেন। তারই স্মৃতিতে ১৯৭০ সালে বিবেকানন্দ রক মেমোরিয়াল কমিটি এখানে একটি স্মারকস্থল নির্মাণ করেন। প্রাচীন তামিল প্রবাদ অনুসারে, এই শিলাতে দেবী কুমারী বসে তপস্যা করেছিলেন। তাই এই শিলার আগেকার নাম ছিল শ্রীপদ পারাই (দেবী কুমারীর পদস্পর্শধন্য শিলা)। বর্তমানে শিলার উপর একটি ধ্যানমণ্ডপ নির্মিত হয়েছে। এখানে বসে পর্যটকরা ধ্যান করেন। ধ্যানমণ্ডপের স্থাপত্যে ভারতের নানা অঞ্চলের স্থাপত্যরীতির মিশ্রণ দেখা যায়। মণ্ডপের ভিতর স্বামী বিবেকানন্দের একটি মূর্তিও আছে। এখান থেকে আরব সাগর, ভারত মহাসাগর বঙ্গোপসাগরের মিলনস্থল দেখা যায়। ==চিত্রশালা== Rock.jpg| Memorial File:Entrance view Vivekananda rock থেকে দৃশ্য Rock Memorial New.jpg|২০১৬ সালে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিবেকানন্দ কেন্দ্র স্মারকস্থল মিশন