'''নল-রাস্না''' বা '''বাঁশ অর্কিড''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Arundina হচ্ছে গণের একমাত্র গৃহীত অর্কিড প্রজাতি। এই উষ্ণমণ্ডলীয় এশিয়ার প্রজাতিটি ভারত, শ্রীলংকা, নেপাল, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, ভিয়েতনাম, সিঙ্গাপুর, চীন ইন্দোনেশিয়ায় বিস্তৃত প্রজাতি। এটি এখন ফিজি, ফরাসি পলিনেশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া, পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ, কোস্টারিকা, পানামা এবং হাওয়াই-তে প্রাকৃতিকভাবে জন্মে। ==বিবরণ== লম্বা ঘাসের মতো গাছ। পাতা লম্বাটে বাঁকা দ্বিসার। লম্বা ডাঁটার আগায় কয়েকটি বড় বড় রঙিন ফুল ফোটে। ফুল ৭-৮ সেমি চওড়া গোলাপি-বেগুনি। বৃতি দল অভিন্ন রঙের। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ