'''১নং গয়েশপুর ইউনিয়ন পরিষদ''' বাংলাদেশের মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার অর্ন্তগত। == গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা == ১নং গয়েশপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২০১১ আদমশুমারি অনুযায়ী মুসলিম ১৬,৫২০ জন, হিন্দু ২৭৯৬ জন, খ্রীষ্টান ২৪ জন। গ্রামগুলো হলোঃ চন্ডীবর, বড় উদাস, সরদার কালি নগর, পার কালি নগর, ইছাপুর, কুছা ইছাপুর, নবগ্রাম, চাকদাহ, চর চাকদাহ, চতুরিয়া, চন্ডিখালী, মাশালিয়া, লাঙ্গলবাঁধ, ছাবিনগর, তেতুল বাড়িয়া, গোয়ালবাড়ি, জোকা, চর জোকা, নগর জোকা, লাট রাম নগর, বাগ বাড়িয়া, বড়তলা, গয়েশপুর সভাসত ডাঙ্গা। == == নবগ্রাম মাধ্যমিক বিদ্যালয় লাঙ্গলবাধ মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাশালিয়া নিম্ন মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় ==তথ্যসুত্র== জেলার ইউনিয়ন