'''বয় ওহ বয়''' রোমানীয় সঙ্গীত শিল্পী আলেকজান্দ্রা স্টানের একটি গান। এই গানটি ডিজিটালভাবে ৩০ জুন ২০১৭ তারিখে মুক্তি পায়। এই গানটি তিনজন সঙ্গীত লেখক অ্যান্ডি গ্রাসু, মরিস মিরিক এবং আলেকজান্দ্রা স্টান লিখেছেন। মুক্তির দিনই গানটি স্টানের প্রাতিষ্ঠানিক ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়। শুরু থেকেই সঙ্গীত সমালোচকগণ গানটার প্রশংসা করেন। == ইতিহাস রচনা == বয় ওহ বয় গানটি তিনজন সঙ্গীত লেখক অ্যান্ডি গ্রাসু, মারিউস মিরিক এবং আলেকজান্দ্রা স্টান লিখেছেন। আলেকজান্দ্রা স্টান রেকর্ডস এই গানটি ৩০ জুন ২০১৭ প্রকাশ করে। গানটিতে সহ-প্রযোজক হিসেবে কাজ করে আলেকজান্দ্রা স্টানে রেকর্ডসের প্রতিনিধিরা। == আরও দেখুন == গিভ মি ইওর এভরিথিং উই ওয়ানা ভ্যানিলা চকোলেট গেট ব্যাক (এএসএপি) আই ডিড ইট, মামা == তথ্যসূত্র == গান গান