() তিব্বতের রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের দ্বিতীয় রাজা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == কুন-তু-ব্জাং-পো রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের প্রথম রাজা দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন। প্রথম পুত্র উপসিকার খুব কম বয়সে মৃত্যু হলে কুন-তু-ব্জাং-পো রিং-স্পুংস-পা রাজবংশের পরবর্তী রাজা হন। ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের অষ্টম রাজা তাঁকে র্দ্জোং-দ্পোন উপাধি দান করেন। তিনি সা-স্ক্যা পৃষ্ঠপোষক হওয়ায় ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের শাসকদের সঙ্গে বিরোধিতা বৃদ্ধি পায়। ১৪৭৯ খ্রিষ্টাব্দে তাঁর মৃত্যুর পর তাঁর কনিষ্ঠ পুত্র পরবর্তী রাজা হিসেবে অভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ