'''খেত্তারামা স্টেডিয়াম''', '''প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম''', '''আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম''' (, শ্রীলঙ্কার মালিগাওতা এলাকার খেত্তারামা রোডে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক মানের স্টেডিয়াম। এটি ১৯৮৬ সালে নির্মিত স্থায়ী স্থাপনাবিশেষ। জুন, ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত স্টেডিয়ামটি খেত্তারামা স্টেডিয়াম নামে পরিচিত ছিল। পরবর্তীতে শ্রীলঙ্কার প্রয়াত রাষ্ট্রপতি রানাসিংহে প্রেমাদাসা'র নামকে চীরস্মরণীয় করে রাখতে এর বর্তমান নামকরণ করা হয়। স্টেডিয়ামটির আসন সংখ্যা ৩৫,০০০। পীচের দুই অংশের নাম যথাক্রমে ''খেত্তারামা প্রান্ত'' এবং ''মালিগাওতা প্রান্ত''। == ইতিহাস == শ্রীলঙ্কার প্রয়াত রাষ্ট্রপতি রানাসিংহে প্রেমাদাসার প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে স্টেডিয়ামটিকে চৌদ্দ হাজার আসন থেকে পঁয়ত্রিশ হাজার আসনে রূপান্তরিত করা হয়। এর ফলে এটি শ্রীলঙ্কার সবচেয়ে বড় স্টেডিয়ামের মর্যাদা লাভ করে। ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ সালে শ্রীলঙ্কা বি দল এবং ইংল্যান্ড বি দলের মধ্যকার খেলার মাধ্যমে স্টেডিয়ামের অভিষেক ঘটে। এপ্রিল, ১৯৮৬ সালে স্বাগতিক শ্রীলঙ্কা এবং নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়। ২৮ আগস্ট, ১৯৯২ সালে শ্রীলঙ্কা বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যেকার টেস্ট ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। == বিশ্বকাপ ক্রিকেট == ১৯৯৬ ২০১১ আইসিসি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়ায়ে নয়টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, যার মধ্যে একটি কোর্টার ফাইনাল এবং একটি সেমি-ফাইনাল ম্যাচ রয়েছে। এই স্টেডিয়ামটি শ্রীলঙ্কার সবচেয়ে বেশি বিশ্বকাপ ম্যাচের আয়োজন করা স্টেডিয়াম। === ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ === === ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ === ;গ্রুপ পর্বের খেলা ;সেমি-ফাইনাল ==টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক== ২০১২ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ২০৫ রান করে, যা মাঠের সর্বোচ্চ দলগত স্কোর। ২০১২ সালে লুক রাইট আফগানিস্তানের বিরুদ্ধে ৯৯ রান করেন যা এই মাঠের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর। ২০১৭ সালে বিরাট কোহলি ৮২ রানের ইনিংস খেলেন ২০১২ সালে হরভজন সিং ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১২ রানে ৪টি উইকেট নেন যা এই মাঠের সেরা বোলিং প্রদর্শন ভারত এখানে খেলা ৭টি ম্যাচের মধ্যে ৬টি ম্যাচেই জয় লাভ করে। ২০১২ বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ১টি ম্যাচে হেরেছে এবং টুর্নামেন্ট থেকে ছিটকে যেতে হয়। === ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ === ২০১২ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ খেলায় স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পেয়েছে শ্রীলঙ্কা যা ১৮ সেপ্টেম্বর-৭ অক্টোবর, ২০১২ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে ২৭টি খেলার মধ্যে ১৫টি টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়। অন্যান্য খেলাগুলো পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম এবং মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে সম্পন্ন হয়েছে। ;গ্রুপ পর্ব ;গ্রুপ ---- ---- ;গ্রুপ বি ---- ---- ;গ্রুপ ---- ---- ---- ---- ---- ;সেমিফাইনাল ---- ;ফাইনাল == তথ্যসূত্র == স্টেডিয়াম টেস্ট ক্রিকেট মাঠ