'''এন্থনি গঞ্জালেজ''' (জন্ম ২০০৪/২০০৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ২০১৪ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এফএক্স-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য ব্রিজ'' এবং ২০১৭ সালে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-এ প্রচারিত পুলিশীয় দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস: বিয়ন্ড বর্ডার্স''-এ হাজির হন, এছাড়াও তিনি মার্কিন জনপ্রিয় অ্যানিমেশন স্টুডিও ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''কোকো''-এ মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন। যেটি ২০১৮ সালের ৪ঠা মার্চ মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের ডলবি থিয়েটার-এ আয়োজিত ৯০তম একাডেমি পুরষ্কার-এ "সেরা এ্যানিমেটেড ফিচার চলচ্চিত্র" বিভাগে পুরষ্কার জিতে নেয়। ==কর্মজীবন== গঞ্জালেজ, মার্কিন জনপ্রিয় অ্যানিমেশন স্টুডিও ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''কোকো''-এ "মিগুয়েল" হিসেবে মূল ভূমিকায় কন্ঠ দিয়েছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''দ্য ব্রিজ'' তরুন ছেলে পর্ব: "লামিয়া" ২০১৫ ''ইমাজিনেশন অব ইয়ং'' ব্রুনো সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস: বিয়ন্ড বর্ডার্স'' পোলারয়েড পর্ব: "দ্য ডিভিল'স ব্রেথ" ২০১৭ ''কোকো'' মিগুয়েল রিভেরা (কন্ঠ) মূল ভূমিকায় ২০১৮ ''আইসবক্স'' অস্কার ২০১৮ ''দ্য গসপেল ট্রুথ'' একক গায়ক #১১ == পুরষ্কার সমূহ == সাল সংঘ বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৭ ওয়াশিংটন ডি.সি এরিয়া ফ্লিম ক্রিটিক্স এসোসিয়েশন অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র সেরা কন্ঠ ভূমিকায় অভিনয় ''কোকো'' ২০১৮ এ্যানি অ্যাওয়ার্ড অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্রে কন্ঠ ভূমিকায় সেরা অভিনয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা কন্ঠ অভিনেতা পুরষ্কার বিজয়ী