'''ওয়ার্নার লেরয় ব্যাক্সটার''' (ইংরেজি: Warner Leroy Baxter; ২৯শে মার্চ ১৮৮৯ ৭ই মে ১৯৫১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ১৯১০ থেক ১৯৪০-এর দশক পর্যন্ত হলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ১৯২৮ সালে ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' চলচ্চিত্র সিস্কো কিড চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। তার এই কাজের জন্য তিনি ২য় একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে পুরস্কৃত হন। ১৯৩০-এর দশক জুড়ে তিনি নারীসুলভ, পশ্চিমা ধাঁচের চলচ্চিত্রে লাতিন ডাকু, সিস্কো কিড বা এই ধরনের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, কিন্তু তার কর্মজীবনে তিনি আরও বিভিন্ন ধরনের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ব্যাক্সটার নির্বাক চলচ্চিত্র দিয়ে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তার উল্লেখযোগ্য নির্বাক চলচ্চিত্রগুলো হল ''দ্য গ্রেট গেটসবি'' (১৯২৬) এবং ''দি অফুল ট্রুথ'' (১৯২৫)। ব্যাক্সটারের উল্লেখযোগ্য সবাক চলচ্চিত্রগুলো হল ''ইন ওল্ড অ্যারিজোনা'' (১৯২৯), ''ফোর্টি সেকেন্ড স্ট্রিট'' (১৯৩২), ''স্লেভ শিপ'' (১৯৩৭), ''কিডন্যাপড'' (১৯৩৮) ১৯৩১ সালের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য স্টোলেন জুলস''। ১৯৪০-এর দশকে তিনি ''ক্রাইম ডক্টর'' চলচ্চিত্রে ধারাবাহিকের দশটি চলচ্চিত্রে ডক্টর রবার্ট অর্ডওয়ে চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্র শিল্পে তার অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামে একটি তারকা খচিত হয়। ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাধিস্ত মৃত্যু উদ্ভাবক চলচ্চিত্র অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী