'''সুজান রোশন''' (প্রাক-বিবাহ নাম '''সুজান খান''', জন্ম: ২৬ অক্টোবর, ১৯৭৬) হলেন একজন ভারতীয় ইন্টিরিয়র ডিজাইনার। তিনি অভিনেতা সঞ্জয় খান জারিন খানের কন্যা, বলিউড অভিনেতা জায়েদ খানের বোন এবং অভিনেতা হৃতিক রোশনের প্রাক্তন স্ত্রী। তিনি ব্রুকস কলেজ থেকে ইন্টিরিয়র ডিজাইনিং-এ ব্যাচেলর অফ আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। সুজান "দ্য চারকোল প্রজেক্ট" নামে একটি ইন্টিরিয়র ডিজাইনিং স্টুডিও স্থাপন করেন। ২০০০ সালে সুজান অভিনেতা হৃতিক রোশনকে বিবাহ করেন। তাদের দুই পুত্র সন্তানের জন্ম হয় হ্রেহান হ্রিদহান। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে সুজার হৃতিক ঘোষণা করেন যে, তারা তাদের সতেরো বছরের সম্পর্কে ইতি টানছেন। তার আগের মাসেই বাদ্রা পারিবারিক আদালতে তাদের বিবাহবিচ্ছেদ সম্পূর্ণ হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ইন্টিরিয়র ডিজাইনার ব্যক্তি