ফাতিহোভা মুসল্লা। হংকং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে মুসলিমদের জন্য নামাজ পড়ার ঘর (মুসাল্লা)। '''মুসাল্লা''' () হল কোন মসজিদের বাইরের খোলা স্থান, যা মূলত ইসলামে নামাজ পড়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। শব্দটি আরবি صلي (ṣallṣ) ক্রিয়াপদ থেকে এসেছে, যার অর্থ "প্রার্থনা করা"। এটি ঐতিহ্যগতভাবে সুন্নাহ অনুযায়ী ঈদের নামাজ জানাজার নামাজ পড়ার জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি মুসাল্লা নামাজ পরিচালনা করার জন্য একটি ঘর, কাঠামো বা স্থানকেও নির্দেশ করতে পারে এবং সাধারণত এটিকে মসজিদের চেয়ে ছোট "প্রার্থনা হল" হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এটি সাধারণত একটি ছোট জামাতের মধ্য দিয়ে (বা ছাড়া) পাঁচ ওয়াক্তের বাধ্যতামূলক নামাজ বা অন্যান্য নামাজ পড়ার জন্য ব্যবহৃত হয়, তবে এটি বড় ধরনের জামাত যেমন জুমার নামাজ বা ঈদের নামাজ পড়ার জন্য ব্যবহৃত হয় না। জাতীয় মুসাল্লাগুলি সাধারণত মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলিসহ কিছু অ-মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশগুলিতে মুসলিমদের নামাজ পড়ার জন্য বিমানবন্দর, বিপনি বিতান এবং অন্যান্য প্রকাশ্য স্থানে থাকে। সাধারণত, একটি মুসাল্লায় মিম্বার থাকে না। ==তথ্যসূত্র== স্থাপত্য পরিভাষা