ত্রিকূট পাহাড় '''ত্রিকূট পাহাড়''' ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের দেওঘর শহর থেকে ১০ কিমি দূরত্বে দুমকা যাওয়ার পথে অবস্থিত একটি পাহাড়। এটির তিনটি শৃঙ্গ আছে, যা থেকে ত্রিকূট নামটি এসেছে। পাহাড়ের উপরে ঘন জঙ্গলের মধ্যে ত্রিকূটাচল মহাদেবের মন্দির আছে। সবচেয়ে উঁচু শৃঙ্গটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ২৪৭০ ফিট মাটি থেকে ১৫০০ ফিট উঁচু। তিনটির মধ্যে দুটিতে ট্রেকিং করা যায় একটিতে খাড়াইয়ের জন্য হেঁটে ওঠা যায়না। ত্রিকূট পাহাড়ে রোপওয়ে ২১ জুলাই ২০০৯ সালে প্রধান শৃঙ্গটিতে একটি রোপওয়ে চালু করা হয়। ২৬ কেবিনবিশিষ্ট এই রোপওয়েটি ২৫১২ ফিট লম্বা মাটি থেকে ১২৮২ ফিট উচু অবধি ওঠে। এটি ঝাড়খন্ডের প্রথম রোপওয়ে। ত্রিকূট পাহাড় ঝাড়খন্ডের একটি জনপ্রিয় পর্যটন কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== পাহাড়