'''চাঁদপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের একটি শহর। এটি চাঁদপুর জেলার প্রশাসনিক সদরদপ্তর এবং সবচেয়ে বড় শহর জনবহুল স্থান। শহরটি পদ্মা মেঘনা নদীর সংযোগ স্থলের নিকটে মেঘনা নদীর তীরে অবস্থিত। চাঁদপুর শহরের মোট আয়তন ২৬.৮২ বর্গকিলোমিটার এবং এর মোট জনসংখ্যা ১৭১,০৬৫ জন, যা এটিকে বাংলাদেশের ২২তম বৃহত্তম শহরে পরিণত করেছে (জনসংখ্যার ভিত্তিতে)। চাঁদপুরের ইলিশ মাছ সুস্বাদু হিসেবে সারাদেশে বেশ সমাদৃত বলে শহরকে '''ইলিশের শহর''' নামে ডাকা হয়। == ইতিহাস == চাঁদপুরের নামকরণ সম্পর্কে তেমন কিছু জানা যায় না, তবে সম্পর্কে বিভিন্ন জনের বিভিন্ন মতামত রয়েছে। বার ভূঁইয়াদের আমলে চাঁদপুর অঞ্চল বিক্রমপুরের জমিদার চাঁদরায়ের দখলে ছিল। অঞ্চলে তিনি একটি শাসনকেন্দ্র স্থাপন করেছিলেন। ঐতিহাসিক জে এম সেনগুপ্তের মতে, চাঁদরায়ের নাম অনুসারে অঞ্চলের নাম হয়েছে চাঁদপুর। অন্যমতে, চাঁদপুর শহরের (কোড়ালিয়া) পুরিন্দপুর মহল্লার চাঁদ ফকিরের নাম অনুসারে অঞ্চলের নাম চাঁদপুর। কারো মতে, শাহ আহমেদ চাঁদ নামে একজন প্রশাসক দিল্লী থেকে পঞ্চদশ শতকে এখানে এসে একটি নদী বন্দর স্থাপন করেছিলেন। তার নামানুসারে নাম হয়েছে চাঁদপুর। চাঁদপুর মহকুমা ১৮৭৮ সালে গঠিত হয় এবং পৌরসভা গঠিত হয় ১৮৯৭ সালে। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী চাঁদপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ১৭১,০৬৫ জন। যার মধ্যে ৮৫,৬০২ জন পুরুষ এবং ৮৫,৪৬৩ জন মহিলা। বিপুল পরিমান জনসংখ্যা ৩৫,৮১৩টি খানায় বাস করে। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৬,৩৭৮ জন লোক বসবাস করে। লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে ১০০০ জন নারী রয়েছে এবং সাক্ষরতার হার ৬৬.৮% (৭ বছরের উর্দে্ধ)। == যোগাযোগ == চাঁদপুর সড়ক, রেল নদী পথে রাজধানী ঢাকা, চট্টগ্রামসহ বাংলাদেশের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অংশের সাথে যুক্ত। ==তথ্যসূত্র== শহর