'''আউলচাঁদ''' (আনু. ১৬৯৪ আনু. ১৭৭০) হলেন একজন বাঙালি ধর্ম প্রচারক কর্তাভজা সম্প্রদায়ের আদিগুরু। কর্তাভজা সম্প্রদায়ের বিশ্বাস মতানুসারে, গোরাচাঁদ-ই আউলচাঁদ রূপে পুণরায় আবির্ভূত হয়েছেন তার অসমাপ্ত কাজ সমাপ্ত করার লক্ষ্যে। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আউলচাঁদ আনু. ১৬৯৪ সালে (মতান্ত্বরে, আনু. ১৭৫৪-৫৫ সালে) জন্মগ্রহণ করেন। তার পারিবারিক পরিচয় অজ্ঞাত। তিনি পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার উলা বীরনগরে মহাদেব বারুই নামে এক বৈষ্ণব পানচাষির নিকট প্রতিপালিত হন এবং সেখানে তার নাম রাখা হয় পূর্ণচন্দ্র। == শিক্ষাজীবন == তিনি পালক পিতার নিকট প্রাথমিক শিক্ষা লাভের পর হরিহর ঠাকুরের নিকট সংস্কৃত ভাষা ধর্মশাস্ত্র অধ্যয়ন করেন। == আরও দেখুন == কর্তাভজা; চৈতন্যদেব। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আউলচাঁদ কর্তাভজা সত্যধর্মের সাইটে। আউলচাঁদ বাংলাপিডিয়া সাইটে। চরিত্র