'''জঁ-জাক গোল্‌দমান''' () একজন ফরাসি পপ সঙ্গীত গায়ক, রচয়িতা প্রযোজক। তিনি ১৯৫১ সালের ১১ই অক্টোবর ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস শহরের ১১নং ওয়ার্ডে জন্মগ্রহণ করেন। গোল্দমান শিল্পীজীবনের শুরুতে বেশ কিছু সঙ্গীতদলের সদস্য ছিলেন। তবে ১৯৮০-র দশকে এসে তিনি একক সঙ্গীতশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন এবং ফ্রান্সের সবচেয়ে জনপ্রিয় গায়কদের একজনে পরিণত হন। সময় তার প্রকাশিত গানের মধ্যে ''ইল সুফিরা দাঁ সিন'' (''Il suffira d'un signe'', ১৯৮১), ''কঁ লা ম্যুজিক বন'' (''Quand la musique est bonne'', ১৯৮২) এবং ''জ্য ত্য দন'' (''Je te donne'', ১৯৮৫) উল্লেখযোগ্য। ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে তিনি নামক ত্রয়ীর সদস্য ছিলেন। তারপরে ১৯৯৫ সালে আবার একক শিল্পীজীবনে ফেরত আসেন। সব মিলিয়ে গোল্‌দমান কোটিরও বেশি সঙ্গীত-সঙ্কলন বিক্রি করেছেন। নিজের গান ছাড়াও গোল্দমান অন্য অনেক ফরাসিভাষী শিল্পীর জন্য গানের কথা সুর রচনা করে দিয়েছেন, যাদের মধ্যে খালিদ, সেলিন দিওঁ এবং জনি আলিদে-র নাম উল্লেখযোগ্য। এছাড়া তিনি চলচ্চিত্র টেলিভিশনের অনুষ্ঠানের জন্যও সঙ্গীত রচনা করেছেন। লেজঁফোয়ারে নামক সঙ্গীতদলের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য হিসেবে গোল্দমান মানবহিতৈষী বা দাতব্য কর্মকাণ্ডে উল্লেখযোগ্য অবদান রেখেছেন। ১৯৮৮ সাল থেকে ফ্রান্সের জনমত জরিপ ইনস্টিটিউটের করা ষান্মাসিক জরিপগুলিতে জঁ-জাক গোল্‌দমান ফরাসিদের সবচেয়ে পছন্দের ব্যক্তিত্ব হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছেন বার; এক্ষেত্র তার অবস্থান চতুর্থ, জাক-ইভ কুস্তো, আবে পিয়ের ইয়ানিক নোয়া-র পরে এবং জিনেদিন জিদানের আগে। জন্ম পপ সংঙ্গীতশিল্পী