'''রাকুল প্রীত সিং''' (হিন্দি: राकुल प्रीत सिंह, পাঞ্জাবি: ਰਾਕੁਲ ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল যিনি বিশেষ করে তেলুগু চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তাকে তামিল, বলিউডে এবং কর্ণাঠক চলচ্চিত্রে কাজ করতেও দেখা যায়। কলেজ থাকাকালীন সময় থেকে রাকুল মডেলিংয়ের সাথে যোগ দেন এবং এমন সময়ে তিনি কর্ণাঠক ছবি ''গিল্লি'' (২০০৯) দিয়ে চলচ্চিত্র জীবনে পদচারণা শুরু করেন। ২০১১ সালে তিনি ফেমিনা মিস্‌ ইন্ডিয়াতে নাট্যাভিনয়ে (pageant) যোগদান করে পঞ্চম স্থান পান এবং 'মিস ইন্ডিয়া (জনতার বিচারে)'-সহ পাঁচটি নাট্য পদবী লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি নিজেকে পুরোদমে অভিনেত্রী হিসেবে নির্বাচন করেন এবং একই বছর তিনি প্রথম তেলুগু চলচ্চিত্র ''কেরাটাম'' করেন। পরের বছর করেন প্রথম তামিল ছবি ''থাডাইয়ারা থাক্কা''। ২০১৪ সালে তিনি প্রথম হিন্দি ছবি ''ইয়ারিয়া'' দিয়ে বলিউডে পা রাখেন। ছবিটিতে তার কাজ সমাদৃত হয়। রাকুলের ব্যবসায়িকভাবে করা এপর্যন্ত ছবিগুলো হলো ''ভেঙ্কটাদ্রি এক্সপ্রেস'' (২০১৩), ''কারেন্ট থিগা'' (২০১৪) ''লৌকায়াম'' (২০১৪), যা তাকে ইন্ডাস্ট্রির বড় বড় প্রজেক্টের ছবিতেগুলো যেমন ''কিক্‌ ২'' (২০১৫), ''ব্রুস লি'' (২০১৫), ''নান্নাকু প্রেমাথো'' (২০১৬) এবং ''সাররাইনোডু'' (২০১৬) ইত্যাদিতে নির্বাচিত হতে সহায়তা করে। ==পূর্ব জীবন== নয়া দিল্লিতে তিনি একটি সম্ভ্রান্ত পাঞ্জাব পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। রাকুল আর্মি পাবলিক স্কুল, দাউলা কুয়ান-এ পড়ালেখা করেন এবং পরে গণিতে জিসাস এন্ড মেরি কলেজ, ইউনিভার্সিটি অব দিল্লীতে পড়াশুনা করেন। তিনি গলফ খেলার একজন সক্রিয় খেলোয়াড় ছিলেন এবং জাতীয় পর্যায়েও অংশ নেন। ==কর্মজীবন== ===অভিষেক সংগ্রাম (২০০৯–১৪)=== ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার অনুষ্ঠানে। ===জনস্বীকৃতি সাফল্য ===অন্যান্য কাজ=== == চলচ্চিত্র তালিকা == সাল নাম ভূমিকা ভাষা টীকা ২০০৯ ''গিল্লি'' অনিতা কর্ণাঠক Kannada debut ২০১১ ''কেরাটাম'' সঙ্গীতা তেলুগু Telugu debut ২০১২ ''থাডাইয়ারা থাক্কা'' গায়ত্রী রামাকৃষ্ণা তামিল Tamil debut ২০১৩ ''পুথাগাম'' দিব্য তামিল ২০১৩ ''ভেঙ্কটাদ্রি এক্সপ্রেস'' Prarthana তেলুগু মনোনীত -ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সেরা অভিনেত্রী তেলুগু ২০১৪ ''ইয়ারিয়া'' সালোনি হিন্দি Hindi debut ২০১৪ ''Yennamo Yedho'' নিত্য তামিল ২০১৪ ''রাফ'' নন্দু তেলুগু ২০১৪ ''লৌক্যাম'' চন্দ্রকলা তেলুগু পুরষ্কার সেরা অভিনেত্রী তেলুগু ২০১৪ ''কারেন্ট থিগা'' কবিতা তেলুগু ২০১৫ ''পান্ডাগা চেস্কো'' দিব্য তেলুগু ২০১৫ ''কিক্‌ ২'' চৈত্রা তেলুগু ২০১৫ ''ব্রুস লি দ্য ফাইটার'' রিয়া তেলুগু ২০১৬ ''নান্নাকু প্রেমাথো'' দিব্যাঙ্কা তেলুগু ২০১৬ ''সাররাইনোডু'' মহা লক্ষ্মী তেলুগু ২০১৬ ''Shimla Mirchi'' হিন্দি পোষ্ট-প্রোডাকশন ২০১৬ ''ধ্রুভা'' ঈশিকা তেলুগু ২০১৬ ''Untitled Boyapati Srinu project'' তেলুগু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি from New Delhi প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী মডেল