'''পাকশিমুল''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত সরাইল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন অবস্থান == পাকশিমুল ইউনিয়নের আয়তন ৭০৩৪ একর (২৮.৪৭ বর্গ কিলোমিটার)। সরাইল উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১৩ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে অরুয়াইল ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পশ্চিমে মেঘনা নদী কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলার আগানগর ইউনিয়ন, দক্ষিণে চুণ্টা ইউনিয়ন কালিকচ্ছ ইউনিয়ন, পূর্বে চুণ্টা ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার কুণ্ডা ইউনিয়ন, উত্তরে নাসিরনগর উপজেলার ভলাকুট ইউনিয়ন এবং উত্তর-পশ্চিমে নাসিরনগর উপজেলার চাতলপাড় ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাকশিমুল ইউনিয়ন সরাইল উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সরাইল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৪নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১২টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পাকশিমুল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৪১,৮৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৭৮৯ জন এবং মহিলা ২১,০৬৮ জন। মোট পরিবার ৭,৩৫২টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১৪৭০ জন। মৌজা গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ১৯৬ '''ভূঁইশ্বর''' ভূঁইশ্বর ১,১৫৪ ৬,৪৮৭ ০২ ২৩৫ ব্রাহ্মণগাঁও ৩৪৪ ১,৯৪৯ ০৩ ৪০৫ '''ফতেপুর''' ফতেপুর ৪১২ ২,৬৪৮ ০৪ ৪৮৪ জয়ধরকান্দি ১,৪৩৯ ৮,৫০৮ ০৫ ৫২৩ '''কালিশিমুল''' কালিশিমুল ৬৪০ ৩,৪১৬ ০৬ ৬৬৭ '''মেঘল''' মেঘল ৭৩ ৪১০ ০৭ ৭৩৩ '''পাকশিমুল''' পাকশিমুল ৯৮৫ ৫,৩২০ ০৮ ৭৫৯ পরমানন্দপুর ৮৯৪ ৫,০৫৮ বড়ইচারা ৪৭৭ ২,৬১০ ষাইটবাড়িয়া ১১৫ ৭৪৯ হরিপুর ১২২ ৮০২ ০৯ ৯৪২ তেলিকান্দি ৬৯৭ ৩,৯০০ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে পাকশিমুল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.৩%। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সরাইল উপজেলা সদর থেকে পাকশিমুল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সরাইল-অরুয়াইল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া বর্ষাকালে নৌপথেও পাশ্ববর্তী উপজেলা ইউনিয়নসমূহে যাতায়াত করা যায। == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == সরাইল উপজেলা সরাইল থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন