'''সুরাট বিমানবন্দর''' হল ভারতের গুজরাট রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর সুরাটে অবস্থিত একটি বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দর সুরাট থেকে দক্ষিণ-পশ্চিমে মাগাদল্লাতে অবস্থিত। বিমানবন্দরটি মোট জমি নিয়ে গঠিত। এই বিমানবন্দর থেকে বর্তমানে নিয়মিত বিমান পরিচালিত হয় ভারতের বিভিন্ন শহরে এবং বিমানবন্দরটিতে একটি বিমান চালোর প্রশিক্ষন কেন্দ্র রয়েছে। ==ইতিহাস== এই বিমানবন্দর নির্মাণ করে গুজরাট সরকার ১৯৯০ সালে। এখান থেকে গুজরাট এয়ারওয়েজ ভায়ুদূূত বিমান সংস্থা বিমান পরিচালনা করত। কিন্তু ১৯৯৪ সালে ২০০০ সালে বিমান সংস্থা দুটি বন্ধ হয়ে যায়।এর পর ২০০৩ সালে গুজরাট সরকার ১৪০০ মিটার রানওয়ে এবং ৬০ বাই ৪০ মিটারের অ্যাপরন বিশিষ্ট বিমানবন্দরটি ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষের কাছে দায়িত্ব দেওয়া হয় পরিচালনার জন্য। ২০০৪ সালে সুরাট থেকে মুম্বই ভাবনগর বিমান পরিচালনা করে ডেকান এয়ার। ডেকান এয়ার ২০০৪ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত এটিআর ৭২ বিমান পরিচালনা করে সুরাট বিমানবন্দরটি থেকে। বিশ্বের মধ্যে সুরাট এক মাত্র শহর যে শহরের জনসংখ্যা ৪.৬ মিলিয়ন হওয়া শর্তেও কোনো নিয়মিত বিমান বন্দর ছিল না, ২০০৭ সালে এয়ার ইন্ডিয়া সুরাা থেকে দিল্লির মধ্যে বিমান পরিচালনার আগে। ২০০৭ সালে, বিমানবন্দরের ১,৪০০ মিটার দীর্ঘ রানওয়েটি আরও বৃহত্তর বিমানের অবতরণ সক্ষম করার জন্য ২,২৫০ মিটার প্রসারিত করা হয়। এরপরে, ভারতীয় নাগরিক বিমান পরিবহন মন্ত্রী প্রফুল প্যাটেল ১২:৪০ য়াইএসটি'তে পতাকা প্রদর্শনের মাধ্যমে বাণিজ্যিক পরিষেবাগুলি ২০০৭ সালের মে দিল্লি যাওয়ার জন্য এয়ার ইন্ডিয়া সংস্থার একটি এয়ারবাস ৩১৯এ বিমানের সাথে পুনরায় চালু হয়। যাইহোক, ২০০৭ সালের অক্টোবরে রানওয়েটির সম্প্রসারণের সময় কাজের নিম্নমানের কারণে ক্ষতিগ্রস্থ হয়। ==প্রান্তিক== === সুসংহত প্রান্তিক=== কেন্দ্রীয় পেট্রোলিয়াম প্রতিমন্ত্রী দীনশা প্যাটেল ২০০৭ সালের ফেব্রুয়ারি নতুন সুরট বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবনের উদ্বোধন করেন। ৪০ কোটি টাকা ব্যয়ে নির্মিত টার্মিনাল ভবনের মেঝে মোট আয়তন ৮,৫০০বর্গ মিটার এবং এটি ঘণ্টায় ২৪০ জন যাত্রী পরিচালনা করতে পারে। এটি সিসিটিভি ক্যামেরা, আগত হলের দুটি ব্যাগেজ কারাউসস এবং একটি হ্যান্ড ব্যাগেজ এক্স-রে মেশিন সহ সজ্জিত এবং ভিসুয়াল ডকিং গাইডেন্স ব্যবস্থা সহ দুটি এয়ার ব্রিজ, দুটি লিফট এবং দুটি চলন্ত সিঁড়ি এবং একটি ১২০-আসনের লাউঞ্জের মতো অন্যান্য আধুনিক সুবিধাগুলি রয়েছে প্রান্তিক বা টার্মিনাল ভবনে। কফি সংস্কৃতি এবং অন্যান্য দোকান যুক্ত রয়েছে এইটার্মিনাল ভবনে। ===ভবিষ্যতের বিস্তৃতি=== ফেব্রুয়ারী ২০১৭ সালে, ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) সুরট বিমানবন্দরের টার্মিনাল ভবনের সম্প্রসারণের পরিকল্পনা অনুমোদন করে। প্রকল্পের জন্য প্রত্যাশিত বাজেট ৩৫০ কোটি টাকা এবং এই প্রকল্পে দুই বছর সময় লাগবে বলে আশা করা হয়। বর্ধিত টার্মিনাল ভবনের মোট আয়তন হবে ২৫,৫২০ বর্গমিটার। সম্প্রসারণের পরে, টার্মিনাল ভবনটি দৈনিক ব্যস্ত সময়ে মোট ১,৮০০ জন যাত্রী (১,২০০ জন দেশীয় এবং ৬০০ জন আন্তর্জাতিক) পরিচালনা করতে সক্ষম হবে। প্রসারিত টার্মিনাল ভবনটি ৫০০ টিরও বেশি গাড়ি থাকার জন্য ২০ টি কাউন্টারে চেক, ২৬ টি ইমিগ্রেশন কাউন্টার, টি বায়ু সেতু, ব্যাগেজ কনভেয়ার এবং গাড়ি রাখার স্থানের মতো সমস্ত প্রয়োজনীয় সুযোগ-সুবিধা দিয়ে সজ্জিত করা হবে। সুরট বিমানবন্দরে অন্যান্য পরিকল্পিত অবকাঠামোগত উন্নয়নের মধ্যে কোড সি বিমানের জন্য অতিরিক্ত ১০ টি বে-এর জন্য অ্যাপ্রোন বাড়ানো এবং সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্যের সমান্তরাল ট্যাক্সিওয়ের অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ১৫ ===পণ্য প্রান্তিক=== এএআই সুরট বিমানবন্দরে মডুলার কার্গো টার্মিনালের জন্য একটি পরিকল্পনা অনুমোদন করে। টেন্ডারের অনুমোদনের পরে, ১৪০০ বর্গফুটের নতুন কার্গো টার্মিনাল নির্মাণের কাজটি সুরট ভিত্তিক একটি সংস্থাকে দেওয়া হয়। সুরট বিমানবন্দরে কার্গো কমপ্লেক্সের ১০,০০০ বর্গফুট জমি নীচের স্তরে বা মেঝেতে রয়েছে এবং ৩,২০০ বর্গফুট প্রথম তল এলাকায় রয়েছে। কার্গো টার্মিনালটির নির্মাণ প্রকল্পের সমাপ্তি ১৩ মাসের মধ্যে সম্পন্ন হবে এবং এটি ডিসেম্বর ২০১৯ সালের মধ্যে পুরোপুরি কার্যকর হবে বলে আশা করা হচ্ছে। ==বিমান সংস্থা গন্তব্য== ==তথ্যসূত্র== বিমানবন্দর বিমানবন্দর