'''ন্যাশনাল ফুটবল লীগ''' (এনএফএল) একটি পেশাদার আমেরিকান ফুটবল লীগ যা ৩২ টি দল নিয়ে গঠিত, জাতীয় ফুটবল সম্মেলন (এনএফসি) এবং আমেরিকান ফুটবল সম্মেলন (এএফসি) এর মধ্যে সমানভাবে বিভক্ত। এনএফএল উত্তর আমেরিকার চারটি বৃহৎ পেশাদার ক্রীড়া লীগগুলির মধ্যে একটি এবং বিশ্বে আমেরিকান ফুটবলের সর্বোচ্চ লীগ। এনএফএল-এর ১৭ সপ্তাহের নিয়মিত মৌসুম সেপ্টেম্বরের শুরু থেকে ডিসেম্বরের শেষের দিকে চলে, প্রতিটি দল ১৬টি খেলা খেলবে এবং প্রতি সপ্তাহে একটি করে বিদায় নিতে থাকবে। নিয়মিত মৌসুমের সমাপ্তির পরে, প্রতিটি সম্মেলনের ছয়টি দল (চার বিভাগের বিজয়ী এবং দুটি ওয়াইল্ড কার্ড দল) প্লে অফে এগিয়ে যায়, সুপার পাত্রে একটি একক-এলিমিনেশন টুর্নামেন্ট সমাপ্ত হয়, যা সাধারণত ফেব্রুয়ারির প্রথম রবিবারে অনুষ্ঠিত হয় এবং এনএফসি এবং এএফসির চ্যাম্পিয়নদের মধ্যে খেলা হয়। ১৯২২ মৌসুমে আমেরিকান প্রফেশনাল ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন (এপিএফএ) হিসাবে এনএফএল গঠিত হয়েছিল ১৯২২ মৌসুমে নাম পরিবর্তন করে জাতীয় ফুটবল লীগ করা হয়। শুরুতে-মৌসুমের স্থিতির মধ্য দিয়ে চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণ করা হয়, পরে, ১৯৩২ সালে একটি প্লে অফ সিস্টেম প্রয়োগ করা হয়েছিল যা ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত এনএফএল চ্যাম্পিয়নশিপ গেমের সাথে সমাপ্ত হয়েছিল। ১৯৭০ সালে আমেরিকান ফুটবল লিগের (এএফএল) সাথে এনএফএলকে একীভূত করার চুক্তির পরে, সুপার পটটি প্রথম দুটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল দুটি লিগের সেরা দলের মধ্যে চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের জন্য এবং একীভূত হওয়ার পর থেকে প্রতিটি এনএফএল মৌসুমেরর চূড়ান্ত খেলা হিসাবে রয়ে গেছে। আজ, এনএফএল হল বিশ্বের কোন পেশাদার ক্রীড়া লিগের সর্বোচ্চ গড় উপস্থিতি (৬৭৫৯১) প্রতিযোগিতা এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বাধিক জনপ্রিয় স্পোর্টস লিগ। সুপার পট বিশ্বের বৃহত্তম ক্লাব ক্রীড়া ইভেন্টগুলির মধ্যে একটি, ২০১৫ সালে টেলিভিশন সম্প্রচারে আমেরিকান ইতিহাসের সর্বাধিক দেখা টেলিভিশন প্রোগ্রামগুলির জন্য ব্যক্তিগত গেমস অ্যাকাউন্টিং এবং সর্বকালের সর্বাধিক দেখা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নীলসনের শীর্ষ ট্যালি দখল করে। == দলসমূহ == এনএফএল ৩২ টি ক্লাবের সমন্বয়ে গঠিত, যেখানে ১৬ টি দল নিয়ে দুটি সম্মেলনে বিভক্ত। প্রতিটি সম্মেলন প্রত্যেকটিতে চারটি ক্লাবের চারটি বিভাগে বিভক্ত। নিয়মিত মৌসুমে প্রতিটি দলকে তার রোস্টারটিতে সর্বাধিক ৫৩ জন খেলোয়াড়ের অনুমতি দেওয়া হয়; এর মধ্যে খেলার দিনগুলিতে কেবল ৪৬ জন সক্রিয় (খেলার জন্য যোগ্য) থাকতে পারে। প্রতিটি দলে তার প্রধান রোস্টার থেকে পৃথক ১০-খেলোয়ারের অনুশীলন দল থাকতে পারে, তবে অনুশীলন স্কোয়াড কেবল এমন খেলোয়াড়দের সমন্বয়ে গঠিত হতে পারে যারা লীগের কোনও মৌসুমে কমপক্ষে নয়টি খেলারর জন্য সক্রিয় ছিল না। একজন খেলোয়াড় সর্বাধিক তিনটি মৌসুমের অনুশীলন দলে থাকতে পারেন। == মৌসুম বিন্যাস == এনএফএল মৌসুমের ফরমেটটিতে চার সপ্তাহের পূর্বরূপ, সতেরো সপ্তাহের নিয়মিত মৌসুমে (প্রতিটি দল ১৬ টি খেলা খেলে) এবং ১২ দলের একক-এলিমিনেশন প্লে অফ সুপার পটে সমাপ্ত হয়, যা লিগের চ্যাম্পিয়নশিপ খেলা। == তথ্যসূত্র == ফুটবল লীগ