'''মানিকতলা''' হল পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর কলকাতার একটি জনবহুল পরিচিত এলাকা। ==এলাকা== মূলত মানিক তলাও (হ্রদ) বা থেকে মানিকতলার উৎপত্তি। অধুনা মানিকতলা ক্রসিং হল বিবেকানন্দ রোড (মানিকলা মেন রোড) এবং আচার্য প্রফুল্লচন্দ্র রোড (আপার সার্কুলার রোড) এর অন্তর্গত উত্তর কলকাতায় দুটি প্রধান পথ। কলকাতার বৃহত্তর অন্যতম দুর্গাপূজা উদযাপন, মানিকতলা চালতাবাগান লোহাপট্টি দুর্গাপূজা এবং তার আশপাশে দুর্গাপূজা পালিত হয়। এছাড়াও, বিডন স্ট্রিট (অভেদানন্দ রোড), উত্তর কলকাতার গুরুত্বপূর্ণ রাস্তাগুলির মধ্যে এটি মানিকতলা থেকে উৎপন্ন হয়ে নিমতলা ঘাটে শেষ হয়। সংলগ্ন এলাকা মানিকতলা নামে পরিচিত। এই ক্রসিং শ্যামবাজার, কাঁকুড়গাছি, রাজাবাজার এবং গিরিশপার্ক কে মানিকতলা দিয়ে সংযুক্ত করে। ==নাম করণ== মানিকতলার নামটি "মানিক পীর" নামে পরিচিত, মানিকতলার সন্নিকটে অবস্থিত মসজিদটি। সেন্ট্রাল ব্লাড ব্যাংক অফ ওয়েস্ট বেঙ্গল গভর্নমেন্ট মানিকতলা ক্রসিং অবস্থিত। কলকাতার প্রাচীনতম বাজারগুলির মধ্যে একটি- মানিকতলা বাজার এবং ঘড়ি টাওয়ার দ্বারা সহজেই সনাক্ত করা যায়। নিকটবর্তী মেট্রো স্টেশন হল গিরিশপার্ক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঞ্চল