'''ডিএনএ তথ্য ভাণ্ডার''' এর প্রথম প্রয়োগ ছিল কেলভিন ডব্লিউ পি মিলার এবং জন এল ডাসন এর কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় ডিএনএ একত্রীকরণ (১৯৯৬ ১৯৯৮)। এই তথ্য মিলার এর PhD থিসিস এর জন্য প্রয়োজন ছিল। সারা বিশ্ব জুড়ে এখন অনেক গুলি ডিএনএ তথ্য ভাণ্ডার গড়ে উঠেছে। এর মধ্যে কিছু বাক্তিগত। কিন্তু বেশিরভাগ বড় তথ্য ভাণ্ডার গুলি সরকার পরিচালিত। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র সবচেয়ে বড় ডিএনএ তথ্য ভাণ্ডার টি পরিচালনা করে। এতে প্রায় মিলিয়ন তথ্য সংরক্ষিত আছে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ইউনাইটেড কিংডম একটি একই রকম ডিএনএ তথ্য ভাণ্ডার পরিচালনা করেন যার নাম National DNA Database (NDNAD) == তথ্যসূত্র == ডাটাবেস