'''শ্রাবন্তি সাইনাথ''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি অভিনয়ে জগতে আত্মপ্রকাশ ঘটান ২০১২ সালে, অ্যাং লি পরিচালিত আমেরিকান ৩ডি লাইভ-অ্যাকশন কম্পিউটার অ্যানিমেটেড এডভেঞ্চারর নাট্য চলচ্চিত্র লাইফ অব পি-এর মাধ্যমে, যা বছরের বক্স অফিস সাফল্য অর্জন করে। তিনি এ-চলচ্চিত্রের জন্যে নবাগত হিসেবে দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে লাল গালিচা পদচারণায় অংশ নেন যা ছিলো চলচ্চিত্র প্রচারণায় দেশের বাইরে তার প্রথম ভ্রমণ। ==ব্যক্তিগত জীবন== সাইনাথ, ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে ভারতের চেনন্নাইয়ে তার দীর্ঘ সময়ের প্রেমিক এবং ব্যবসায়ী সামির ভারত রামকে বিয়ে করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০১২ ''লাইফ অব পাই'' অনন্দি ইংরেজি ২০১৫ ''কেয়ার অব ফুটপাথ ২'' টিভি প্রতিবেদক হিন্দি ২০১৭ ''ধরুভা নাতচাথিরাম'' তামিল ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী