'''ইমন চক্রবর্তী''' একজন ভারতীয় গায়িকা। প্রাক্তন ছবির তার বাংলা গান "তুমি যাকে ভালোবাসো" -এর জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্লেব্যাক সিঙ্গারের জন্য ২০১৭ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছেন যা ভারতবর্ষে গায়কদের জন্য সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার। সেই অনুযায়ী তিনি ভারতের কয়েকজন গায়কের মধ্যে একজন যারা প্রথমবারের মতো চলচ্চিত্রের জন্য গান করে জাতীয় পুরস্কার জিতেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন == ইমনের জন্ম ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার ছোট্ট শহর লিলুতে। জুন ২০১৭ অনুযায়ী চক্রবর্তী ২৯ বছর বয়সী। তার ক্রমবর্ধমান দিনগুলিতে তিনি তার মা তৃষ্ণা চক্রবর্তীর কাছ থেকে সঙ্গীত শিখতে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সাহিত্যকর্মের প্রতি আগ্রহী হন। তার প্রথম বিরট সুযোগ আসে যখন ভারতীয় রেকর্ড লেবেল কোম্পানির সারেগামা তার প্রথম অ্যালবাম বাংলা ভাষার প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেয়। অ্যালবামের কয়েকটি গানের রচয়িতা ছিল রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর। অ্যালবামে সুরকার অনুপম রায়, গুণাবলীর সাথে নতুন স্বর ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন। এরপর তিনি বাংলা চলচ্চিত্রের অনুপম রায়ে গান "তুমি জাকে ভালবাসো" করেছিলেন, যা তার প্রথম চলচ্চিত্রের গান ছিল। এই গানটি তার ভারতবর্ষের সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার "শ্রেষ্ঠ মহিলা প্লেব্যাক সিঙ্গারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার" এনেদেয়। == সংগীতের প্রভাব == ইমন চক্রবর্তী রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর দ্বারা অত্যন্ত অনুপ্রাণিত। == সম্মাননা == শ্রেষ্ঠ মহিলা প্লেব্যাক গায়কের জন্য জাতীয় পুরস্কার (২০১৭) == তথ্যসূত্র == জন্ম গায়িকা ব্যক্তি