১৯৩২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র। এটি যৌথভাবে প্রযোজনা করেন হাওয়ার্ড হিউজ হাওয়ার্ড হক্‌স এবং পরিচালনা করেন হাওয়ার্ড হক্‌স। আর্মিটেজ ট্রেইলের ১৯২৯ সালের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে এটি চলচ্চিত্রের উপযোগ করেন বেন হেচ এবং চিত্রনাট্য রচনা করেন ডব্লিউ. আর. বার্নেট, জন লি মাহিন সেটন আই. মিলার। ছবিতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন পল মুনি, যাকে আন্টোনিও "টনি" কামন্তে নামক এক গ্যাংস্টার চরিত্রে দেখা যায়। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় কামোন্তের বোন চরিত্রে অ্যান ডভোরাক এবং ক্যারেন মর্লি, অসগুড পার্কিন্স, জর্জ র‍্যাফ্‌ট বরিস কারলভ অভিনয় করেন। ১৯৯৪ সালে লাইব্রেরি অব কংগ্রেস ''স্কারফেস'' চলচ্চিত্রটিকে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে যুক্ত করে। ২০০৮ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের "দশ সেরা দশ" তালিকার গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র ধরনের ষষ্ট সেরা চলচ্চিত্রের স্থান প্রদান করে। এই চলচ্চিত্র অবলম্বনে ব্রায়ান ডি পালমা ১৯৮৩ সালে ''একই নামের'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, যাতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন আল পাচিনো। ==কুশীলব== পল মুনি আন্তোনিও "টনি" কামোন্তে অ্যান ডভোরাক ফ্রান্সেস্কা "সেস্কা" কামোন্তে অসগুড পার্কিন্স জন "জনি" লোভো ক্যারেন মর্লি পপি জর্জ র‍্যাফ্‌ট জিনো রিনালদো বরিস কারলভ টম গ্যাফনি সি. হেনরি গর্ডন ইনস্পেক্টর বেন গারিনো ভিন্স বার্নেট আঞ্জেলো পার্নেল প্র্যাট গার্স্টন টুলি মার্শাল ব্যবস্থাপনা সম্পাদক ইনেজ পালাঞ্জে মিসেস কামোন্তে এডউইন ম্যাক্সওয়েল গোয়েন্দাদের প্রধান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ নাট্য চলচ্চিত্র গ্যাংস্টার চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হক্‌স পরিচালিত চলচ্চিত্র হক্‌স প্রযোজিত চলচ্চিত্র হিউজ প্রযোজিত চলচ্চিত্র