'''তিব্বত মিনজু (), '''তিব্বত ইউনিভার্সিটি ফর ন্যাশনালিটিস''' নামেও পরিচিত, হল একটি চীনা বিশ্ববিদ্যালয় যা জাতিতাত্ত্বিক গোষ্ঠী, বিশেষ করে তিব্বতিদের শিক্ষিত করে তোলার জন্য় প্রতিষ্ঠিত হয়। তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলভুক্ত হলেও অবস্থান প্রাদেশিক রাজধানী জি'আন এর নিকটবর্তী সানজাই প্রদেশের জিয়ানইয়াং শহরে। == ইতিহাস == ১৯৫৮ সালে ''তিব্বত পাবলিক স্কুল'' হিসেবে তিব্বত মিনজু বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত প্রথম বিশ্ববিদ্যালয় এটি। ১৯৬৫ সালে বর্তমানের নামধারণ করে। == পর্যালোচনা == প্রায় ৯,৪০০ জন শিক্ষার্থী রয়েছে, যার অর্ধেকেরও বেশি তিব্বতিসহ বিভিন্ন ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীর অন্তর্গত। এর অনুষদের সদস্যসংখ্যা ১,১০৫। প্রায় ৪৩টি স্নাতকশ্রেণির এবং ২০টি স্নাতকোত্তর পর্যায়ের ডিগ্রী দিয়ে থাকে। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == বাসাং; তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের প্রাক্তন সহ-সভাপতি *লোসাং জামকান; তিব্বত স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলের সভাপতি == স্থাপনা == মূল ভবন, ল্যাবরেটরি ভবন, অফিস ভবন, লেকচার হল ইত্যাদি স্থাপনা রয়েছে। == তথ্যসূত্র == কলেজ কলেজ প্রতিষ্ঠিত চীনা স্থাপনা