'''ট্রুজেট''' হল হায়দ্রাবাদের রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ভিত্তিক একটি ভারতীয় আঞ্চলিক বিমান সংস্থা। বিমান সংস্থাটি প্রথম বাণিজ্যিক উড়ান ১২ জুলাই ২০১৫ সালে চালু করেছিল। ==ইতিহাস== ২১ জুলাই ২০১৪ সালের আগে পর্যন্ত বিমান সংস্থাটি বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয় থেকে কোনও অনাপত্তিপত্র পায় নি। ফেব্রুয়ারি ২০১৫ সালে এটি ট্রুজেট নামে পরিচিত। ট্রুজেট এটিআর ৭২ উড়োজাহাজ ব্যবহার করে দ্বিতীয় শ্রেণীর শহরের (টি ২) মধ্যে সংযোগ স্থাপনের জন্য কম খরচের বিমান সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। এটি মধ্যবিত্ত যাত্রী এবং তীর্থযাত্রীদের নিয়ে উড়ান পরিচালনা করে। ট্রুজেট জুলাই ২০১৫ তারিখে বেসামরিক বিমান চলাচল মন্ত্রণালয়ের মহাপরিচালক থেকে উড়ান পরিচালনার শংসাপত্র পায়। ১২ জুলাই ২০১৫ সালে বিমান সংস্থাটি তার ঘাঁটি বা হাব হায়দ্রাবাদের বিমানবন্দর থেকে তিরুপতি পর্যন্ত প্রথম যাত্রা শুরু করে। ==গন্তব্য== নভেম্বর ২০১৭ সাল অনুযায়ী ট্রুজেট নিম্নলিখিত গন্তব্যস্থলে উড়ান পরিচালনা করে: 10 রাজ্য গন্তব্য বিমানবন্দর নোট অন্ধ্রপ্রদেশ কাডাপা কাডাপা বিমানবন্দর রাজামুন্দ্রি রাজমন্দ্রয় বিমানবন্দর তিরুপতি তিরুপতি বিমানবন্দর বিজয়ওয়াড়া বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দর গোয়া পানাজি গোয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর কর্ণাটক মহীশূর মহীশূর বিমানবন্দর বেল্লারী জিন্দাল বিজয়নগর বিমানবন্দর মহারাষ্ট্র ঔরঙ্গাবাদ ঔরঙ্গাবাদ বিমানবন্দর মুম্বই ছত্রপতি শিবাজি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নান্দেদ নান্দেদ বিমানবন্দর তামিলনাড়ু চেন্নাই চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ঘাঁটি সালেম সালেম বিমানবন্দর তেলেঙ্গানা হায়দ্রাবাদ রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ঘাঁটি ==বিমান== এটিআর ৭২-৫০০ বিমান রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে ট্রুজেট বিমান সংস্থার বিমান বহর এপ্রিল ২০১৮ পর্মন্ত: ট্রুজেটের বিমান বহর বিমান সেবায় নিয়োজিত ক্রয়ের জন্য আবেদন করা হয়েছে যাত্রী সংখ্যা মন্তব্য এটিআর ৭২-৫০০ ৭২ এটিআর ৭২-৬০০ ৭০ মোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান পরিবহন সংস্থা