'''নন্দনা সেন''' (জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৯৬৭) হলেন একজন লেখক, শিশু অধিকার কর্মী এবং সাবেক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। == প্রাথমিক জীবন == সেন কলকাতা পশ্চিমবঙ্গের একটি বাঙ্গালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নোবেল বিজয়ী ভারত রত্ন অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন পদ্মশ্রী বিজয়ী সমকালীন ভারতীয় বাংলা সাহিত্যের বিশিষ্ট লেখিকা নবনীতা দেব সেনের কন্যা। তিনি সত্যজিত রায় দ্বারা নির্বাচিত পত্রিকা সন্দেশে একটি শিশু লেখিকা হিসেবে নন্দিতা সেন এর প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয়। তিনি ইউরোপ, ভারত এবং আমেরিকা জুড়ে বিভিন্ন শহরে তার ক্রমবর্ধমান বছরগুলো অতিবাহিত করছেন। ==শিক্ষা== নন্দিতা সেন হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে সাহিত্য পড়াশোনা করেছিলেন, যেখানে তাকে তার শ্রেণীতে প্রথম বছরের জন্য "দেতার পুরষ্কার" প্রদান করা হয়। ==পেশাগত জীবন== থিয়েটার এবং আন্তর্জাতিকভাবে ছবিতে অভিনয় করার পাশাপাশি নন্দিতা শিশু সুরক্ষা প্রতিনিধি হয়ে কাজ করছেন।নন্দিতা গ্লোবাল চিলড্রেন এনজি অপারেশনের হাসির রাষ্ট্রদূত হিসেবে আছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == নন্দিতা সেনের সাথে প্রযোজক মধু মনতেনার নয় বছরের সম্পর্ক ছিল। জুন ২০১৩ সালের হিসাবে, তিনি পেঙ্গুইন পাবলিশিং সিইও জন ম্যাকিনসন এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ১৯৯৭ ''গুড়িয়া'' রোজমেরী ব্রাগানজা উর্বশী হিন্দি নন্দিতা দেব সেন হিসাবে জমা ১৯৯৯ ''ব্রানচি'' ইতিলিয়ান ''ফরইভার'' নাদিয়া ইংরেজী সংক্ষিপ্ত বৈশিষ্ট্য ২০০০ ''সিডাকিং মারিয়া'' মারিয়া ইংরেজী ২০০২ ''বকশু, দ্যা মায়াথ'' ইংরেজী ২০০৪ ''দ্যা মিরাক্কেল: সাইলেন্ট লাভ স্টোরী'' ২০০৫ ''দ্যা ওয়ার উইথিন'' দুরি চৌধুরী ইংরেজী ''মাই ওয়াইফ'স মার্ডার'' রিনা ওয়াদাহ হিন্দি ''ট্যাঙ্গো চার্লি'' শ্যামোলী হিন্দি ''ব্ল্যাক'' সারা ম্যাকনালী হিন্দি ২০০৬ ''দ্যা সাইলেন্স চুপি'' সংক্ষিপ্ত বৈশিষ্ট্য ২০০৭ ''দ্যা ওয়াল্ড আনসিন'' রেহমাত ইংরেজী ''স্ট্রেনজার'' প্রিতি ইংরেজী/হিন্দী ''ম্যারিগোল্ড'' জানভি ইংরেজী/হিন্দী ২০০৮ ''সার্পিস পেরিল'' মহারানী পাদমিনি ইংরেজী বিবিটিভি মুভি ''রং রসিয়া'' সুগন্ধা হিন্দি এছাড়াও ''কালার অব প্যাশন'' হিসাবে পরিচিত ২০০৯ ''দ্যা ফরেস্ট'' রাধা ইংরেজী /হিন্দি ''কালের রাখাল'' বাংলা ''পারফেক্ট মিছম্যাচ ইংরেজী ২০১০ ''অটোগ্রাফ'' শ্রীনন্দিতা বাংলা ''প্রিন্স'' সেরেনা হিন্দি ''ঝুটা হি সহি'' সুহুনা মালিক হিন্দি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মানুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ভয়েস অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম কলা রয়াল একাডেমী অ্যালামনাই