'''এ.এফ.সি. বোর্ন্‌মাউথ''' একটি প্রফেশনাল ফুটবল ক্লাব। ইংল্যান্ড এর দক্ষিণ এর শহর বোর্ন্‌মাউথ ভিত্তিক ফুটবল ক্লাব ২০১৫-১০১৬ মৌসুমে তারা প্রথম বারের মত ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ খেলতে যাচ্ছে। ১৮৯০ সালে বসকম্ব জন'স ইন্সিটিউট নামে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৮৯৯ সালে বসকম্ব এফ সি নামকরণ করা হয়। ক্লাব স্টেডিয়াম ঐতিহাসিক ভাবে ডীন কোর্ট নামে পরিচিত। তবে বর্তমান স্পন্সরশীপ অনুসারে অফিসিয়ালি ভিটালিটি স্টেডিয়াম নামে পরিচিত। এদের 'দি চেরিস' ডাকনামে ডাকা হয়। ১৯৭১ এর পূর্ব পর্যন্ত ক্লাব জার্সি ছিল লালের মাঝে সাদা ডোরা কাটা। ১৯৭১ থেকে কালোর উপর লাল ডোরা কাটা জার্সি ব্যবহার করা হচ্ছে(এ সি মিলান এর জার্সির মত)। ২০০৪-২০০৫ ২০০৫-২০০৬ মৌসুমে শুধু লাল রঙের জার্সি ব্যবহার হয়। সমর্থক দের অনুরধে ২০০৬-২০০৭ মৌসুমে আবার কালোর উপর লাল ডোরা কাটা জার্সি ব্যবহার হচ্ছে। বর্তমানে এটাই তাদের হোম জার্সি। প্রত্যেকবার অনেক কষ্টে রেলিগেশনের খাঁড়া এড়াতে এড়াতে ২০০৯-২০১০ মৌসুমে তারা লীগ ওয়ান উন্নীত হয়। লীগ ওয়ান ২০১০-২০১১ মৌসুমে সেমি-ফাইনাল এর জন্য প্লে অফ খেলে। ২০১১-২০১২ পয়েন্ট টেবিল মাঝে থেকে মৌসুম শেষ করে। ২০১৩-২০১৪ চ্যাম্পিয়নশিপ উন্নীত হয় এবং চ্যাম্পিয়নশিপ ২য় স্থান অর্জন করে। ২০১৪-২০১৫ মৌসুমে তারা চ্যাম্পিয়নশিপ অর্জন করে এবং ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ খেলার গৌরব অর্জন করে। == তথ্যসূত্র == ক্লাব