'''আমুচিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আমুচিয়া ইউনিয়নের আয়তন ৩২১৭ একর (১৩.০২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আমুচিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৬,১৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮,৪৪১ জন এবং মহিলা ৭,৭৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার পূর্বাংশে আমুচিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন; পশ্চিমে পোপাদিয়া ইউনিয়ন, সারোয়াতলী ইউনিয়ন আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন; দক্ষিণে আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন এবং পূর্বে আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আমুচিয়া ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৫নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৮ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: আমুচিয়া কানুনগোপাড়া ধোরলা খরঞ্জাপাড়া কানিবিল বহদ্দারপাড়া মাস্টার বাজার কালাইয়ারহাট বুড়ির পাড় == শিক্ষা ব্যবস্থা == আমুচিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭৭.০৭%। ইউনিয়নে ১টি সরকারি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ স্যার আশুতোষ সরকারি কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কানুনগোপাড়া ডাঃ বিভূতিভূষণ উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ণচন্দ্র সেন সারোয়াতলী উচ্চ বিদ্যালয় মুক্তকেশী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা আমুচিয়া শাহ মজিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা হযরত খান বাহাদুর শাহ (রহ.) সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমুচিয়া কাশীমোহন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানুনগোপাড়া অখিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানুনগোপাড়া মুক্তকেশী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কানুনগোপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব ধোরলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধোরলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব আমুচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ধোরলা কিশোর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আমুচিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == আমুচিয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কানুনগোপাড়া বাজার, কালাইয়ার হাট এবং মাস্টার বাজার। == দর্শনীয় স্থান == লোকনাথ সেবাশ্রম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কালিকারঞ্জন কানুনগো –– শিক্ষাবিদ ঐতিহাসিক। প্রভাসচন্দ্র বল –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। বিনোদবিহারী দত্ত –– শিক্ষাবিদ। মতিলাল কানুনগো –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। লোকনাথ বল –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। শেফালী ঘোষ –– আঞ্চলিক সংগীত শিল্পী। স্যার আশুতোষ দত্ত –– শিক্ষাবিদ। হরিগোপাল বল –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: কাজল দে তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সুকুমার সর্ব ‍বিদ্যা ০২ মুন্সি মিয়া ০৩ প্রবীর চৌধুরী বন ০৪ সুব্রত বিশ্বাস সিকীম ০৫ আবু বকর সিদ্দিকী ০৬ মুসলিম উদ্দীন চৌধুরী ০৭ কাজল দে ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন