'''জ্লাতান ইব্রাহিমোভিচ''' (; জন্ম অক্টোবর ১৯৮১) হলেন একজন সুইডিশ পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে খেলেন লীগ ক্লাব পারি সাঁ-জের্‌মাঁর হয়ে এবং সুইডেনের হয়ে যেই দলের তিনি হলেন দলনেতা। ইভ্রাহিমোভিচ তার ক্যারিয়ার শুরু করেন ১৯৯০ সালের পরবর্তী সময়ে মালমো এফ এফ ক্লাবের হয়ে রোনাল্ড অ্যান্ডারসনের তত্ত্বাবধানে। আয়াক্স তাকে সই করায় এবং রোনাল্ড কোইম্যানের তত্ত্বাবধানে তার অনেক খ্যাতি হয়। পরে তিনি জুভেন্টাসে সই করেন ১৬ মিলিয়ন ইউরোর বদলে। ইভ্রাহিমোভিচ খ্যাতি অর্জন করেন সিরি তে খেলে, দাভিদ ত্রেজেগের সাথে তার স্ট্রাইক পার্টনারশিপের মাধ্যমে। ২০০৬ সালে তিনি ইন্টার মিলানে সই করেন খেলবার জন্য এবং সেখানে থাকতে থাকতেই তিনি অর্জন করেছেন অনেক খেতাব। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য খেতাবগুলো হল ইতালীয় "অস্কার দেল ক্যালসিও" এবং সুইডিশ "গাল্ডবোলেন" এবং সুইডেন উয়েফা ২০০৮ এবং ২০০৯ বছরের শ্রেষ্ঠ দল হিসেবে ভূষিত হয়েছিল। এর সাথেও ২০০৮ এবং ২০০৯ সালে লীগের সবচেয়ে বেশি গোলদাতা হিসেবে ভূষিত হয়েছিলেন। এরপর ২০০৯ এর গ্রীষ্মকালে তিনি বার্সেলোনাতে পরিবর্তিত হন এবং সেখানে খেলা শুরু করেন। তার সময় বার্সেলোনাতে খুবই কম ছিল। এরপরেই ওই মরসুমের শেষে তিনি সি মিলানে চলে আসেন। তাকে সি মিলান বার্সেলোনা থেকে সবচেয়ে বেশি দাম দিয়ে নিয়ে আসে। ওই মরসুমে তিনি ছিলেন সবথেকে বেশি দামি খেলোয়াড়। তিনি ২৪ মিলিয়ন ডলার দিয়ে সি মিলানে আসেন। জুলাই ২০১২ তে তিনি পারি সাঁ-জের্‌মাঁ ফুটবল ক্লাবের সাথে তিন বছরের চুক্তি করেন। তার খেলার ধরনকে বিখ্যাত ডাচ প্লেয়ার মার্কো ফন বাস্তেনের সাথে তুলনা করা হয়। এবং ইভ্রাহিমোভিচকে তার সময়ের অন্যতম সেরা খেলোয়াড় হিসেবে গণ্য করা হয়। ২০১৩ তে সুইডেনের হয়ে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে তার দর্শনীয় বাইসাইকেল কিক তাকে বিখ্যাত ফিফা পুস্কাস খেতাব এনে দেয় এবং তার এই গোল বছরের সেরা গোলের শিরোপা পায়। ২০১৩ তে দ্য গার্ডিয়ান পত্রিকার মাধ্যমে তিনি পৃথিবীর তৃতীয় শ্রেষ্ঠ ফুটবলার হিসেবে পরিচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == ইভ্রাহিমোভিচ সুইডেনে এক বোসনিয়ান বাবা শেফিক ইভ্রাহিমোভিচ এবং এক ক্রোটস মা জুর্কা গ্রাভিকের কাছে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা জন্মগ্রহণ করেন বিজেলজিনাতে এবং তার মা জন্মগ্রহণ করেন পর্কস নামে এক গ্রামে জেডার কান্ট্রিতে। তাদের ছয়জন বাচ্ছার মধ্যে ইভ্রাহিমোভিচ বড় হন সুইডেনের রোসেনগার্ড নামক এক শহরে। একজোড়া ফুটবল বুট পাওয়ার পরে ইভ্রাহিমোভিচ ফুটবল খেলা শুরু করেন মাত্র বছর বয়সে। তিনি প্রথম জীবনে খেলেছেন দুটো স্থানীয় ক্লাব এফ সি রোসেনগার্ড এবং এফ বি কে বালকান এর হয়ে। তিনি এক সাক্ষাৎকারে বলেছিলেন যে যখন তার দল বালকান হাফ টাইমের পরে ৪-০ গোলে হারছিল তখন তিনি নামেন বিকল্প হিসেবে মাঠে নামেন হাফ টাইমের পরে এবং তিনি গোল করে বালকানকে জেতান। তার যৌবনে তিনি তার নিজের শহরের ক্লাব মালমো এফ এফের জন্য নিয়মিত খেলতেন। ১৫ বছর বয়স নাগাদ ইভ্রাহিমোভিচ ফুটবল খেলা ছেড়ে দিতে চেয়েছিলেন মালমোতে ডকে চাকরি পাওয়ার পরে, কিন্তু তার ম্যানেজার তাকে ফুটবল ছাড়তে বাধা দেন এবং তাকে তার খেলা আরও এগিয়ে নিয়ে জেতে বলেন। ইভ্রাহিমোভিচ সফল ভাবে নবম শ্রেণীতে সম্পন্ন করেন স্কুলজীবন। যদিও তিনি মালমো বোর্গারস্কোলা স্কুলে ভর্তি হন উচ্চতর শিক্ষার জন্য কিন্তু তিনি কিছুদিন পরেই স্কুলজীবন থেকে বেরিয়ে আসেন ফুটবলে পুরোপুরি মনোযোগ দেবার জন্য। == ক্লাব ক্যারিয়ার == === মালমো এফ এফ === ইভ্রাহিমোভিচ ১৯৯৬ সালে তার প্রথম চুক্তি করেন মালমোর সাথে এবং রাতারাতিই তিনি ১৯৯৯ সালে আলসভেন্সকান সিনিয়রে যোগ দেন, যা হল সুইডেনের সবচেয়ে বড় লীগ। ওই মরসুমে মালমো লীগ টেবিলে ১৩ নম্বর স্থান ধারণ করে এবং দ্বিতীয় বিভাগ থেকে বেরিয়ে যায়। আর্সেন ওয়েঙ্গার তাকে আর্সেনালে যোগ দিতে বলেন কিন্তু তিনি নাকোচ করেন এবং ওই সময়েই লিও বেনহ্যাকারও তার ওপর উৎসাহ দেখান নরওয়ের মস এফ কে এর বিরুদ্ধে ম্যাচ খেলবার জন্য। ২২ শে মার্চ ২০০১ সালে অবশেষে মালমো এবং আয়াক্সের মধ্যে চুক্তি হয় এবং ৮.৭ ইউরোতে ইভ্রাহিমোভিচ আয়াক্স দলে চলে আসেন। === আয়াক্স === ইভ্রাহিমোভিচ কোচকো আর্দ্রিয়ান্সের অধীনে কিছুদিন খেলার সময় পান কিন্তু যখন আর্দ্রিয়ান্সের পদচ্যুতি ঘটল ২৯ শে নভেম্বর ২০০১ তখন তিনি তার নতূন কোচ রোনাল্ড কোয়েম্যান তাকে আয়াক্সের প্রথম একাদশে মাঠে নামান এবং সেই বছর আয়াক্স খেতাব জেতে। পরের মরসুমে ইভ্রাহিমোভিচ অলিম্পিক লিওনের বিরুদ্ধে মাঠে নামেন তার প্রথম উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগে এবং সেই খেলাতে তিনি টো গোল করেন এবং দলকে ২-১ গোলে জেতান, ১৭ সেপ্টেম্বর ২০০২ সালে। তিনি সেই লীগে টি গোল করেন কিন্তু কোয়ার্টার ফাইনালে সি মিলানের কাছে আয়াক্স হার মানে এবং লীগ থেকে ছিটকে যায়। আয়াক্সের হয়ে শেষ মরসুমে খেলবার সময় ইভ্রাহিমোভিচ এন সি ব্রেদার বিরুদ্ধে একটি অসাধারণ গোল করেন ২২শে আগষ্ট ২০০৪ সালে, যেই গোলকে ইউরোস্পোর্টসের দর্শকরা "বছরের সেরা গোল" আখ্যায় ভূষিত করেন। ২০০৩-২০০৪ মরসুমে তিনি একটিই মাত্র গোল করেছিলেন সেল্টা দ্য ভিগোর বিরুদ্ধে এবং সেই মরসুমে আয়াক্স গ্রুপ পর্যায়েই লীগ থেকে বাদ হয়ে যায়। ২০০৪ সালের ১৮ আগষ্ট মাসে নেদারল্যান্ডসের বিরুদ্ধে একটি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলতে গিয়ে তিনি আয়াক্সে তার টিমমেট রাফায়েল ভ্যান ডার ভার্ট কে আহত করে ফেলেন, যেটা নিয়ে পরে জল্পনা ওঠে যে তিনি নাকি ইচ্ছে করেই তার টিম সতীর্থকে আহত করেন এবং যার ফলেই আয়াক্স তাকে জুভেন্টাসের কাছে তাকে বিক্রি করে দেয় ৩১ শে আগষ্টে। মে ২০১২ তে রাফায়েল ভ্যান ডার ভার্ট এই ঘটনার তিক্ত শত্রুতা মেটায় যখন তিনি একটি ফোটো শুট করেন যে তিনি ইভ্রাহিমোভিচের মুখে গলফের বল মারছেন। === জুভেন্টাস === === ইন্টার মিলান === === বার্সেলোনা === === মিলান === === পারি সাঁ-জের্‌মাঁ === ==== ২০১২-১৩ মরসুম ==== ==== ২০১৩-১৪ মরসুম ==== == জাতীয় ক্যারিয়ার == == রিসেপশন == == বিতর্ক == == ব্যক্তিগত জীবন == == কর্মজীবনের পরিসংখ্যান == === জাতীয় গোল === ==== আন্ডার ২১ ==== ==== জাতীয় দল ==== == সম্মান == === ক্লাব === === ব্যাক্তিগত === == ডিস্ক == === সিঙ্গেলস === == তথ্যসূত্র == ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় ইউরো ২০০৮ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ইউরো ২০০৪ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় অধীনে অনুর্ধ ২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ ওয়ান ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় ফুটবলার খেলোয়াড় সেন্ট-জার্মেইন খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় খেলোয়াড় ফরোয়ার্ড