'''আকনাপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার তারকেশ্বর থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল অষ্টাদশ শতকের দুইটি আটচালা মন্দির। ==রঘুনাথ মন্দির== পূর্বমুখী এই মন্দিরটি স্থানীয় মল্লিক পরিবার কর্তৃক ১৭৬০ খ্রীষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত। মন্দিরটির সামনের দিকে মাটির ফলকের উপর কারুকার্য বর্তমান। রামায়ণের কাহিনী, কৃষ্ণ প্রভৃতি দেবতা, রাজদরবারের দৃশ্য, পশুপক্ষী উদ্ভিজ্জ্জধর্মী অলংকরণ এই কারুকার্যের বিষয়বস্তু। বর্তমানে এটি অবহেলিত অবস্থায় রয়েছে। ==অন্যান্য স্থাপত্য== আকনাপুরে আরো একটি মন্দির রয়েছে যেটি ১৭৫৮ খ্রীষ্টাব্দে স্থানীয় কুণ্ডু পরিবার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। এই দক্ষিণমুখী মন্দিরটিরও সামনের দিকে মাটির ফলকে রঘুনাথ মন্দিরের মতই একই রকম কারুকার্য বর্তমান। মন্দিরটি এখন পরিত্যক্ত অবস্থায় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নস্থল