'''কাজী নুরুল হাসান সোহান''' (জন্ম: ২১ নভেম্বর ১৯৯৩) হলেন একজন বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট এবং লিস্ট ক্রিকেটার। সোহান মূলত একজন অল-রাউন্ডার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা পালন করে খাকেন। তিনি বাংলাদেশের বৃহত্তর খুলনা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০১৫ মৌসুমের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে সিলেট সুপার স্টার্স দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেন। তিনি ২০১৬ সালের জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফরে ১ম টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। ==আরো দেখুন== সাকিব আল হাসান উমর আকমল == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি সিক্সার্সের ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার