'''বাংলাদেশ ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অন্যতম ক্রিকেট দল হিসেবে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করছে। বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের পরের স্থানে অবস্থানকারী দলটি বাংলাদেশের দ্বিতীয় সারির দল হিসেবে আন্তর্জাতিকভাবে পরিচিত। ২০০১-০২ মৌসুমে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পাকিস্তানের পূর্ণাঙ্গ দলের বিপক্ষে প্রথম খেলেতে নেমেছিল। ১৮ মার্চ, ২০১৪ তারিখে আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের জন্য পূর্ব-নির্ধারিত প্রস্তুতিমূলক খেলায় দলটি দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লায় অবস্থিত খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়ামের দিন-রাতের ক্রিকেট খেলায় তারা বল বাকী থাকতেই উইকেটের ব্যবধানে পরাজিত হয়। দলের পক্ষে সর্বোচ্চ রান করেন মুক্তার আলী (৩৫*) সেরা বোলিং প্রদর্শন করেন তাইজুল ইসলাম (৩/১২)। == দলের সদস্য == ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে ৩টি একদিনের ক্রিকেট ২টি টুয়েন্টি২০ খেলার জন্য ১০ মে, ২০১৪ তারিখে ঘোষিত দলের বর্তমান সদস্যগণ হলেন নাসির হোসেন (অঃ), নাঈম ইসলাম, ইমরুল কায়েস, শামসুর রহমান, মমিনুল হক, মার্শাল আইয়ুব, আব্দুল মজিদ, মুস্তাফিজুর রহমান, নুরুল হাসান (উইঃ), সোহাগ গাজী, মুক্তার আলী, ইলিয়াস সানি, রবিউল ইসলাম, শুভাশিস রায় তাইজুল ইসলাম। এছাড়াও নিম্নবর্ণিত খেলোয়াড়গণ গত এক বছরের মধ্যে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন: সৌম্য সরকার, জুনায়েদ সিদ্দিকী, মিঠুন আলী, শুভগত হোম, মোসাদ্দেক হোসেন, জিয়াউর রহমান, মোহাম্মদ শহীদ, আরাফাত সানি, তাসকিন আহমেদ। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দল বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল