'''ইসলামাবাদ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ইসলামাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ২৭২৬ একর (১১.০৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইসলামাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৯,১৯৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৬৭৫ জন এবং মহিলা ১৪,৫২০ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার উত্তরাংশে ইসলামাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৭ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ঈদগাঁও ইউনিয়ন জালালাবাদ ইউনিয়ন, পশ্চিমে পোকখালী ইউনিয়ন, উত্তরে ইসলামপুর ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার খুটাখালী ইউনিয়ন এবং পূর্বে রামু উপজেলার ঈদগড় ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == বৃহত্তর ঈদগাঁও ইউনিয়ন ভেঙ্গে ১৯৯০ সালে ইসলামাবাদ ইউনিয়ন জালালাবাদ ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == নামকরণ == এলাকার বিশিষ্ট জমিদার দানবীর জনাব নুরুল ইসলাম প্রকাশ বেদার মিয়া'র নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয় ''ইসলামাবাদ''। == প্রশাসনিক কাঠামো == ইসলামাবাদ ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ঈদগাঁও থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড টেকপাড়া ২নং ওয়ার্ড দক্ষিণ পাহাশিয়াখালী, উত্তর পাহাশিয়াখালী, উত্তর লরাবাক, সিকদারপাড়া ৩নং ওয়ার্ড চরপাড়া, হিন্দুপাড়া ৪নং ওয়ার্ড পশ্চিম বোয়ালখালী, উত্তর সাতজুলাকাটা, দক্ষিণ সাতজুলাকাটা ৫নং ওয়ার্ড বওদ্দাপাড়া, শান্তিপুর, পূর্ব বোয়ালখালী ৬নং ওয়ার্ড পূর্ব ইউছুফেরখীল, পশ্চিম ইউছুফেরখীল ৭নং ওয়ার্ড খোদাইবাড়ী, হরিপুর, বেড়াপাড়া (বাঁশঘাটা) ৮নং ওয়ার্ড ওয়াহেদরপাড়া, আউলিয়াবাদ, পশ্চিম গজালিয়া ৯নং ওয়ার্ড পশ্চিম গজালিয়া, গজালিয়া, পূর্ব গজালিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ইসলামাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.১০%। ইউনিয়নে ১টিি মাধ্যমিক বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাহান আরা ইসলাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইসলামাবাদ নুরুল হক দাখিল মাদ্রাসা জি লুৎফুল কবির আদর্শ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা মমতাজুল উলুম ফরিদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ ইন্টারন্যাশনাল রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইউছুফেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ইছাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাঁও চরপাড়া ইয়াকুব আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাঁও টেকপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর লরাবাক সিকদারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াহেদরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গজালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গজালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব বোয়ালখালী আজিমুদ্দিন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁহাশিয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বোয়ালখালী ফৌজুল করিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিপুর অর্ধেন্দু রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ইসলামাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == ইসলামাবাদ ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঈদগাঁও নদী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ নূর ছিদ্দিক তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মনছুর অালম ১৯৯১-১৯৯৬ ০২ নজরুল ইসলাম ১৯৯৭-২০০২ ০৩ জাফর আলম ২০০২-২০১১ ০৪ নুরুল হক ২০১১-২০১৬ ০৫ মোহাম্মদ নূর ছিদ্দিক ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন