'''যোসেফ উইলিয়াম হেনরি মেকপিস''' (; জন্ম: ২২ আগস্ট, ১৮৮১ মৃত্যু: ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৫২) ইয়র্কশায়ারের মিডলসবোরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ফুটবলার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার ইয়র্কশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও লেগ-ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''হ্যারি মেকপিস'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == নিজ দেশের পক্ষে চারবার করে ক্রিকেট ফুটবল খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। ফুটবলে মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ছিলেন হ্যারি মেকপিস। মাত্র ১২জন ইংরেজ খেলোয়াড়ের একজনরূপে আন্তর্জাতিক খেলায় দ্বৈত ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। অন্যদিকে, ক্রিকেটে রক্ষণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলতেন। === ঘরোয়া ক্রিকেট === প্রথম-শ্রেণীর ঘরোয়া ক্রিকেটে পক্ষে খেলেছেন। ১৯০৬ থেকে ১৯৩০ সাল পর্যন্ত দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন হ্যারি মেকপিস। ১৯০৬ সালে ক্যান্টারবারিতে আলবার্ট চেভেলিয়ার টেলর কেন্ট বনাম মধ্যকার খেলার চিত্র অঙ্কনের প্রস্তুতি নিলে হ্যারি মেকপিস বিজয়ী কেন্ট দলকে একত্রিত করার দায়িত্ব পান। তবে, মেকপিস চিত্রে স্থানাভাবের কারণে আসতে পারেননি। ফলে উইলিয়াম ফিন্ডলেকে ব্যাটসম্যান হিসেবে দেখাতে বাধ্য হন। অথচ, ফিন্ডলে খেলায় অংশগ্রহণই করেননি। তাস্বত্ত্বেও তিনি টেলরের লন্ডন স্টুডিওতে সারের সম্পাদক হিসেবে উপস্থিত হবার সুযোগ পান। === টেস্ট ক্রিকেট === ১৯২০-২১ মৌসুমে অ্যাশেজ সিরিজ খেলার জন্য মনোনীত হন ইংল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। সফরেই খেলোয়াড়ী জীবনের চার টেস্টে অংশ নেন। ৩১ ডিসেম্বর, ১৯২০ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটেছিল হ্যারি মেকপিসের। == মূল্যায়ন == নেভিল কারদাস তার সম্পর্কে মন্তব্য করেন যে, ‘ল্যাঙ্কাশায়ার ইয়র্কশায়ারের ক্রিকেটে মেকপিস অমর হয়ে রয়েছেন।’ ডাডলি কারিও, মেকপিস সম্পর্কে মূল্যায়ণ করেন যে, ব্যাটিং অনুপযোগী পিচে বাঁক খাওয়া বলকে মোকাবিলা করায় সিদ্ধহস্তের অধিকারী ছিলেন। ব্যাটিংয়ে তিনি খুব কমই নজর কেড়েছেন। তবে, রক্ষণাত্মক ভঙ্গীমায় বলকে আটকানোতে বেশ দক্ষ ছিলেন। == ফুটবলে অংশগ্রহণ == ১৯০২-০৩ মৌসুম থেকে ১৯১৪-১৫ মৌসুম পর্যন্ত এভার্টনের পক্ষে ফুটবল খেলেন হ্যারি মেকপিস। তন্মধ্যে, ১৯০৬ সালে এফএ কাপের চূড়ান্ত খেলায় শিরোপা বিজয়ী দলের সদস্য ছিলেন। ১৯০৬ থেকে ১৯১২ সাল পর্যন্ত ইংল্যান্ড ফুটবল দলের পক্ষে উইং হাফ হিসেবে চারবার অংশ নেন। এভার্টন্স হল অব ফেমে অন্তর্ভূক্ত হন তিনি। == ব্যক্তিগত জীবন == খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর দুই দশককাল কাউন্টি কোচের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৫২ তারিখে চেশায়ারের বেবিংটনে ৭১ বছর বয়সে হেনরি মেকপিসের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক রাসেল কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == হ্যারি মেকপিস জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবল লীগের খেলোয়াড় ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড় বিশ্বযুদ্ধের ব্রিটিশ সামরিক কর্মকর্তা বিশ্বযুদ্ধে রয়্যাল এয়ার ফোর্সের কর্মকর্তা