'''রুফুয়স ধনেশ''' (''Buceros hydrocorax''), যা '''ফিলিপাইনের ধনেশ''' নামেও পরিচিত হল ধনেশ প্রজাতির পাখি এবং এরা আকারে আয়তনে বড় হয়। ==বিতরণ বাসস্থান== এটা প্রধানত ফিলিপাইনের স্থানীয় পাখি। পাশাপাশি অবস্থিত ১১ টা দ্বীপে এদের দেখা যায়। যাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল লুজন এবং মেরিনডিউক প্রভৃতি দ্বীপ। এছড়াও অন্যান্য দ্বীপগুলো হল সমর, লেটে, বহল, পানাওন, বিলিরান, ক্যালিকোয়ান, বাড, দিনাগাত, সিয়ারগাও, মিন্ডানাও, বাসিলান প্রভৃতি। এদেরকে সিয়েরা মাদ্রে প্রভৃতি দ্বীপপুঞ্জতেও দেখতে পাওয়া যায়। Subspecies ''B. h. mindanensis''; illustration by Joseph Smit, 1881 ==বর্ণনা== মহিলা ধনেশ এই প্রজাতিরা সম্পুর্ণ লাল রঙের হয় এবং এদের ঠোঁটও লাল রঙের হয় কিন্তু নীচের চোয়াল হয় ফ্যাকাশে হলুদ রঙের। ==ব্যবহার== এদেরকে মাঝে মাঝে "পাহাড়ের ডাক" বলা হয়ে থাকে কারণ এরা পর্যায়ক্রমিক ভাবে দিনেরবেলা ডাকে। ===প্রজনন=== মহিলা ধনেশরা গাছের গুড়ির মধ্যে বাসা বেঁধে ডিম পাড়ে এবং ডিম ফুটে বাচ্চা হওয়া অবধি তারা বাসার মধ্যেই থাকে আর তখন পুরুষেরা তাদের বাইরে থেকে খাদ্য যোগান দেয়। ডিম পাড়ার পরে পুরুষ এবং মহিলা দুজনেই কাদা দিয়ে তাদের বাসা বন্ধ করে দেয়। তারা ওই বাসাতে একটি মাত্র ছোটো ছিদ্র রাখে যেখান দিয়ে পুরুষেরা তাদের খাদ্য যোগান দেয়। এবং পরে বাচ্চারা খাদ্যের যোগান পায়। এই গর্ত দিয়েই মহিলারা তাদের মল-মূত্র ত্যাগ করে। ==তথ্যসূত্র== পাখি এর প্রাণীসমূহ