'''ডিমু বরগীর''' (ইংরেজি উচ্চারণ: /ˌdɪmuː ˈbɔrɡɪr/) একটি নরওয়েজীয় ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড। ব্যান্ডটিকে সবচেয়ে বাণিজ্যিকভাবে সফল ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড হিসেবে ধরা হয়। ১৯৯৩ সালে ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ডিমু বরগীর মানে হলো অন্ধকার শহরগুলো। ব্যান্ডটিকে পর্যন্ত ৮টি স্টুডিও অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। ২০১০ সালে তাদের ৯ম অ্যালবাম প্রকাশ হবে। == বর্তমান সদস্য == শাগ্রাথ সাইলনোজ মুস্তিস ভরটেক্স গ্ল্যাডার হেলহ্যামার দারে == বহিঃসংযোগ == ডিমু বরগীর ব্যান্ডের ওয়েব সাইট ডিমু বরগীর মাইস্পেস ব্যান্ড মেটাল সঙ্গীত দল মেটাল ব্যান্ড ব্যান্ড