'''চাকদহ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯০ নং চাকদহ বিধানসভা কেন্দ্রটি চাকদহ পৌরসভা, চান্দুরিয়া-১, দুবরা, ঘেটুগাছি, রাউতারি, শিলিন্দা-১, শিলিন্দা-২, তাতলা-১ এবং তাতলা-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি চাকদহ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। চাকদহ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৩ নং রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। এই কেন্দ্রটি পূর্বে নবদ্বীপ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ চাকদহ সুরেশ চন্দ্র ব্যানার্জী প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| শান্তি দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এইচ. মিত্র বাংলা কংগ্রেস সুবল চন্দ্র মণ্ডল বাংলা কংগ্রেস সুভাষ চন্দ্র বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হরিদাস মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিনয় কুমার বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুভাষ বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্যসাধন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সত্যসাধন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সত্যসাধন চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মলয় কুমার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| নরেশ চন্দ্র চাকি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের নরেশ চন্দ্র চাকি তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর বিশ্বনাথ গুপ্তকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মলয় কুমার সামন্ত চাকদহ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নরেশ চন্দ্র চাকিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর সত্যসাধন চক্রবর্তী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের গৌরিশংকর দত্ত, সুকুমার সরকার সুকুমার রায়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর সুভাষ বসু কংগ্রেসের শান্তনু ভৌমিক এবং নরেন্দ্রনাথ সরকার উভয়কেই পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে নির্দলের বিনয় কুমার বিশ্বাস কংগ্রেসের শরদিন্দু বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের হরিদাস মিত্র ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর সুভাষ চন্দ্র বসু ১৯৭১ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের সুবল চন্দ্র মণ্ডল ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের এইচ. মিত্র ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের শান্তি দাস ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপি-র সুরেশ চন্দ্র ব্যানার্জী জয়ী হন। ১৯৫১ সালে চাকদহ কেন্দ্রটি ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি