'''তুরবাজ খান''' (১৮৮৫ ১৯৮১) জেনারেল طره بازخان, একজন উল্লেখযোগ্য আফগান জাতীয় সেনা (এএনএ) জেনারেল ছিলেন। তিনি কাবুলের একটি পশতুন পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি কাবুলের একটি সামরিক স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। তিনি ১৯২৯ সালে সরদার মোহাম্মদ হাশিম খান (কিং) মোহাম্মদ জহির শাহের চাচা এবং আফগানিস্তানের রাজকীয় প্রধানমন্ত্রীর সহযোগী হিসাবেও কাজ করেছিলেন। ১৯৪৮ সালে অবসর গ্রহণের আগ পর্যন্ত তিনি কাবুলের পুলিশ কমান্ডার এবং সুরক্ষা প্রধান হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ১৯৮১ সালে কাবুলে মারা যান। == মৃত্যুর পরে == আফগানিস্তানের কাবুলের শাহ নও বিভাগে একটি জেলা স্কয়ারের (চর-রাহি তুরাবাজ খান) (چهارراهی طره بازخان شهرنو کابل) জেনারেল তুরাবাজ খানের নামে নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম ব্যক্তি