'''পদ্মা অয়েল কোম্পানী লিমিটেড''' (পূর্বনাম: বার্মা ইস্টার্ন লিমিটেড) বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন একটি পেট্রোলিয়াম কোম্পানী। এর মূল অফিস স্ট্র্যান্ড রোড, চট্টগ্রামে অবস্থিত। এটি ঐতিহাসিক ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের বার্মা অয়েল কোম্পানীর একটি বংশধর এবং এটি ১৯০৩ সালে বঙ্গে তার কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৬৫ সালে, বার্মা ওয়েল পূর্ব পাকিস্তানের বিনিয়োগকারীদের দ্বারা চট্টগ্রামে যৌথভাবে বার্মা ইস্টার্ন প্রতিষ্ঠা করা হয়। পরে ১৯৭৭ সালে, বার্মা ওয়েল বাংলাদেশ পেট্রোলিয়াম কর্পোরেশনের কাছে কোম্পানীটি বিক্রি করে দেয়। ১৯৮৮ সালে পদ্মা নদীর নাম অনুসারে এটিকে পদ্মা অয়েল কোম্পানী হিসেবে নামকরণ করা হয়। বর্তমানে, কোম্পানীটি বাংলাদেশে পেট্রোপণ্যের বৃহত্তম পরিবেশকদের মধ্যে অন্যতম একটি কোম্পানী, এবং এটি ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত। == তথ্যসূত্র == তেল গ্যাস কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি স্টক এক্সচেঞ্জে তালিকাভুক্ত কোম্পানি