'''পার্থ স্কর্চার্স''' () পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার পার্থভিত্তিক ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট দল। দলটি বিগ ব্যাশ লীগে পার্থের দল। ক্রিকেট খেলায় দলটি কমলা রঙের পোশাক পরিধান করে। পর্যন্ত দলটি চারটি বিবিএল ফাইনালে খেলার সুযোগ পায়। তন্মধ্যে তিনটিতেই স্বাগতিক ছিল। তৃতীয় চতুর্থ মৌসুমের প্রতিযোগিতায় তারা দুইবার শিরোপা জয় করে। ২০১১-১২ মৌসুমে সিডনি সিক্সার্স ২০১২-১৩ মৌসুমে ব্রিসবেন হিটের কাছে পরাজিত হলেও বিবিএল-৩ হোবার্ট হারিকেন্স বিবিএল-৪ সিডনি সিক্সার্সকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়ন হয়। == ইতিহাস == ২০১৪ সালে সফলভাবে দলের শিরোপা জয়ে ভূমিকা রেখে সাইমন ক্যাটিচ দলের অধিনায়কত্ব থেকে অবসর নেন। এরপর এ্যাডাম ভোজেস স্কর্চার্সের অধিনায়কত্ব করছেন। ২০১১-১২ মৌসুমে মিকি আর্থার দলের কোচ ছিলেন। কিন্তু জাতীয় দলে কোচ হিসেবে মনোনীত হওয়ায় তাঁর সহকারী লাচলান স্টিভেন্স দল পরিচালনা করেন। এরপর নভেম্বর, ২০১২ সালে জাস্টিন ল্যাঙ্গার স্টিভেন্সের স্থলাভিষিক্ত হন। == দলীয় সদস্য == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ক্যাপ পরিধানকারী খেলোয়াড়দেরকে '''গাঢ় লেখায়''' দেখানো হয়েছে। নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরণ বোলিংয়ের ধরণ মন্তব্য ব্যাটসম্যান '''এ্যাডাম ভোজেস''' ডানহাতি লেফট আর্ম অর্থোডক্স অধিনায়ক '''মাইকেল কারবেরি''' বামহাতি ডানহাতি অফ স্পিন বিদেশী খেলোয়াড় '''শন মার্শ''' বামহাতি লেফট আর্ম অর্থোডক্স মাইকেল ক্লিঙ্গার ডানহাতি মার্কাস হ্যারিস বামহাতি মাইকেল বেইলি ডানহাতি লেফট আর্ম অর্থোডক্স কমুনিটি রুকি অল-রাউন্ডার '''নাথান কোল্টার-নিল''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম '''মিচেল মার্শ''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম '''অ্যাস্টন অ্যাগার''' বামহাতি লেফট আর্ম অর্থোডক্স অ্যাশটন টার্নার ডানহাতি ডানহাতি অফ স্পিন হিলটন কার্টরাইট ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অ্যান্ড্রু টাই ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম উইকেট-কিপার স্যাম হোয়াইটম্যান বামহাতি জোশ ইংলিশ ডানহাতি ডেভেলপম্যান্ট রুকি পেস বোলার '''ইয়াসির আরাফাত''' ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বিদেশী খেলোয়াড় জেসন বেহরেনডর্ফ ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম জোয়েল প্যারিস বামহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম সাইমন ম্যাককিন ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম স্পিন বোলার '''ব্র্যাড হগ''' বামহাতি বামহাতি চায়নাম্যান '''জেমস মুইরহেড''' ডানহাতি ডানহাতি লেগ স্পিন == অর্জনসমূহ == === ঘরোয়া প্রতিযোগিতা === *'''বিগ ব্যাশ লীগ:''' (২):''' ২০১৩-১৪, ২০১৪-১৫ ***''রানার্স-আপ (২): ২০১১-১২, ২০১২-১৩ ***''মাইনর প্রিমিয়ার (১): ২০১১-১২ **'''ফাইনাল সিরিজে অংশগ্রহণ (৪):''' ২০১১-১২, ২০১২-১৩, ২০১৩-১৪, ২০১৪-১৫ === আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা === লীগ টুয়েন্টি২০:''' (০):''' ***''রানার্স-আপ (০): **'''অংশগ্রহণ (৪):''' ২০১২, ২০১৩, ২০১৪, ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Big Bash League বিষয়শ্রেণী:বিগ ব্যাশ লীগের দল অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট দল প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার ক্রীড়া ক্লাব