'''পিওতর ইলিচ চাইকভ্‌স্কি''' (২৫শে এপ্রিল/৭ই মে ১৮৪০ ২৫শে অক্টোবর/৬ই নভেম্বর ১৮৯৩) সর্বকালের সর্বাধিক জনপ্রিয় রুশ জাতীয়তাবিশিষ্ট পশ্চিমা ধ্রুপদী সুরকার। তিনি ৭টি সিম্ফনি, ১১টি অপেরা, ৩টি ব্যালে, ৫টি সুইট, ৩টি পিয়ানো কনচের্তো, ১টি ভায়োলিন কনচের্তো, ১১টি ওভার্চার, ৪টি কান্তাতা, ২০টি কোরাল সংগীত, ৩টি স্ট্রিং কোয়ার্টেট, ১টি স্ট্রিং সেক্সটেট এবং ১০০রও বেশি গান রচনা করেন। চাইকভ্স্কি‌র সঙ্গীত সুরময়, এতে হার্মোনির ব্যবহার চমৎকার, অর্কেস্ট্রায়ন বর্ণময় চিত্ররূপময় এবং সব কিছু শ্রোতার মনে গভীর দোলা দেয়। চাইকভ্‌স্কির সঙ্গীত সাধারণ জনগণের কাছে সবসময়ই আদৃত হয়ে এসেছে। তিনি প্রথম রুশ সুরকার হিসেবে বিশ্ব পর্যায়ে পরিচিত লাভ করেন। জন্ম জন্ম বিষয়শ্রেণী:রুশ ধ্রুপদী সঙ্গীত সুরকার