'''যোগেশচন্দ্র চৌধুরী আইন কলেজ''' দক্ষিণ কলিকাতার একটি আইন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। কলেজ প্রদত্ত ডিগ্রী কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ভারত) দ্বারা অনুমোদিত। == ইতিহাস == ১৯৭০ সালে কলকাতায় ব্যারিস্টার ভারতের জাতীয়তাবাদী নেতা যোগেশচন্দ্র চৌধুরীর স্মৃতিতে কলেজটি তৈরী করে চৌধুরী ফাউন্ডেশন ট্রাস্ট। ভারতীয় সেনাবাহিনীর প্রধান জয়ন্তনাথ চৌধুরী এবং আইনজীবী, শিক্ষাবিদ রনদেব চৌধুরী কলেজটি প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন। বর্তমানে বছরের শিক্ষাক্রমে বি.এ এলএল.বি., বি.এ এলএল. বি (অনার্স) বছরের শিক্ষাক্রমে এল.এল.এম পড়ানো হয়ে থাকে। ভারতের বার কাউন্সিল দ্বারা এই ডিগ্রী স্বীকৃত। == কৃতি ছাত্রছাত্রী == ভাস্কর ভট্টাচার্য (প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি, গুজরাট হাইকোর্ট) প্রনব কুমার চট্টোপাধ্যায় (প্রাক্তন ভারপ্রাপ্ত প্রধান বিচারপতি, কলকাতা হাইকোর্ট) জয়ন্ত কুমার বিশ্বাস (প্রাক্তন বিচারপতি, কলকাতা হাইকোর্ট) মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় (মুখ্যমন্ত্রী, পশ্চিমবঙ্গ সরকার) সৌগত রায় (ভারতীয় সাংসদ) শোভন চট্টোপাধ্যায় (মহানাগরিক, কলকাতা) পার্থ চট্টোপাধ্যায় (মন্ত্রী, পশ্চিমবঙ্গ সরকার) == তথ্যসূত্র == কলেজ কলেজ