হানাহ উলী '''হানাহ উলী''' (১৬২২-১৬৭৫) হচ্ছেন একজন ইংরেজ লেখিকা যিনি গৃহকর্মী প্রেরণের ব্যবস্থাপনার উপর তার প্রথম দিকের বই সমূহ প্রকাশ করতেন। তিনি সম্ভবত প্রথম ব্যক্তি যিনি এসবের মাধ্যমে অর্থ উপার্জন করতেন। ==কাজ== ১৬৬১ ''দ্য লেডিস ডিরেক্টরী'' ১৬৬৪ ''দ্য কুকিজ গাইড'' ১৬৭০ ''দ্য কুইন লাইক ক্লোজেটেড''; ১৬৭২ ''দ্য লেডিস ডিলাইট'' ১৬৭৪ ''অ্যা সাপ্লিমেন্ট টু দ্য কুইন লাইক ক্লোজেটেড" '' অথবা, ''অ্যা লিটল অব এভ্রিথিং'' তার বইয়ের উপর ভিত্তি করে ''দ্য জেন্টলসওম্যান কোম্পানিয়ন'' (ভদ্রমহিলার সঙ্গী) নামে একটি অননুমোদিত কাজ ১৬৭৩ সালে প্রকাশিত হয়। ১৬৭৫ সালে ''দ্য একমপ্লিশড লেডিস ডিলাইট'' এবং ''দ্য কমপ্লিট সার্ভেন্ট মেইড'' নামে ১৬৮৫ সালে একইরকম দুইটি অননুমোদিত কাজ প্রকাশিত হয়। এই কাজগুলো বারংবার পুনমুদ্রিত হয়েছে। অলির কাজ নিয়ে খুব বেশি আলোচনা পাওয়া যায় না এবং তার লেখার উপর বিশেষজ্ঞদের গবেষনাকৃত কাজের সংখ্যা খুবই সীমিত। বেশিরভাগ একাডেমিকের মতামতের ভিত্তিতে এটা অনুমান করা হয়েছে যে ওলির প্রাথমিক লক্ষ্য ছিল এটা জানা পুরুষরা ঐতিহ্যগতভাবে বাজারে যে রাজত্ব করছে সেখানে তার অবস্থান কেমন এবং তার লক্ষ্য ছিল নারীর শিক্ষা নিয়ে কথা বলা।