'''রঙ''' বলতে রঞ্জক পদার্থবিশিষ্ট এক ধরনের তরল বা অর্ধতরল মিশ্রণকে বোঝায় যা কোনও পৃষ্ঠতলের উপর পাতলা স্তরের মত প্রয়োগ করা হয়, যা পরে শুকিয়ে পৃষ্ঠের উপরে একটি স্থায়ী শক্ত রঙিন প্রলেপে পরিণত হয়। সাধারণত প্রকৃতিতে প্রাপ্ত খনিজ রঞ্জক পদার্থের গুঁড়াকে তরল কোনও মাতৃপদার্থ বা বাহক পদার্থ (যাকে রঙের মাধ্যম বলে) নিলম্বিত করে বা আবদ্ধ করে রঙ প্রস্তুত করা হয়। তেল, পানি, আঠা জাতীয় পদার্থ, ইত্যাদি রঙের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হতে পারে। এরপর এই রঙকে সাধারণত তুলির সাহায্যে কোনও সমতল পৃষ্ঠের উপরে প্রয়োগ করা হয়। রঙকে পানি বা অন্য কোনও দ্রাবক বা লুঘকারকের মাধ্যমে পাতলা করা যেতে পারে। চিত্রাঙ্কন প্রক্রিয়াতে কিংবা কোনও পৃষ্ঠতলকে আবহাওয়া থেকে সুরক্ষা করার কাজে রঙ ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রঙ