'''''আশা ভালবাসা''''' হল ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। এটি রচনা পরিচালনা করেছেন তমিজউদ্দীন রিজভী এবং সংলাপ লিখেছেন ছটকু আহমেদ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন সালমান শাহ, শাবনাজ, সাবরীনা, ডন মিশা সওদাগর। চলচ্চিত্রটিতে প্রথম খলচরিত্রে অভিনয় করেন মিশা সওদাগর। চলচ্চিত্রটি ১৯৯৫ সালের ১লা ডিসেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ==কুশীলব== সালমান শাহ আকাশ শাবনাজ ডানা সাবরীনা পরী ডন রকি মিশা সওদাগর আকরাম জোতদার গোলাম মুস্তাফা জনাব খান প্রবীর মিত্র উস্তাদ রইসুদ্দিন রাশেদা চৌধুরী মায়া চৌধুরী শেখর মিঠু জামিলুর রহমান শাখা এছাড়া অন্যান্য অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন তৈমুর, মিলন, আরমান, সানোয়ার মোর্শেদ, নাজমুল হোসাইন, আবু তাহের, মিন্টু, রুস্তম, বৃষ্টি, মনি, বিজু, রাবেয়া, মাসুম, বাতেন, আমিন, মিঠু, হাসান, ফরহাদ। ==সঙ্গীত== ''আশা ভালবাসা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আবু তাহের। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার মনিরুজ্জামান মনির। ===গানের তালিকা=== ==আরও দেখুন== ১৯৯৫ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু তাহের সুরারোপিত চলচ্চিত্র রিজভী পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র