'''তাইবুর রহমান''' (জন্ম: ১০ আগস্ট ১৯৯১) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে তাইবুর রহমান এবং আবুল হাসান ২০১৭-২০১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির বিপক্ষে কলাবাগান ক্রীড়া চক্রের হয়ে অষ্টম উইকেটে ১৩৬ রান করেছিলেন। এর আগে কলাবাগান ক্রীড়া চক্রের ম্যাচে একাদশ ওভারে উইকেটে ৩৪ রান করেন। এটি ছিল বাংলাদেশের লিস্ট ক্রিকেটে ১০০ রানের কম রানের বিনিময়ে সাত উইকেট শিকারী একটি দলের পক্ষে প্রথম রানের জুটি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার টাইটান্সের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম