লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''অপূর্ব কুমার সেনগুপ্ত''' (; জন্ম: আগস্ট, ১৯৩৮ মৃত্যু: ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৩) উত্তরপ্রদেশের লক্ষ্ণৌ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট ভারতীয় সেনা কর্মকর্তা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ভারত ক্রিকেট দলের পক্ষে ১৯৫৯ সালে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন '''অপূর্ব সেনগুপ্ত'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের দায়িত্ব পালন করতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি লেগ ব্রেক গুগলি বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == সেনগুপ্ত বেশ ভালোমানের অল-রাউন্ডার, ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান, লেগ ব্রেক গুগলি বোলার এবং স্লিপ ফিল্ডার হিসেবে সুনাম কুড়িয়েছেন। মৌসুমের শুরুতে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। সার্ভিসেস দলের সদস্যরূপে তিনি ৩২ অপরাজিত ১০০ রান তুলেছিলেন। দুই মাস পর রঞ্জি ট্রফিতে প্রথমবারের মতো খেলে দিল্লির বিপক্ষে ৬/৩২ লাভ করেন। দুটি ফলাফলই টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের জন্য দল নির্বাচকমণ্ডলী কর্তৃক আহুত হন তিনি। এরপর তিনি পরবর্তী দশ বছর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ অব্যাহত রাখেন। ১৯৫৯-৬০ মৌসুমের রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতার সেমি-ফাইনালে বোম্বের বিপক্ষে আরেকটি শতক হাঁকিয়েছিলেন। অপরাজিত ১৪৬ রানের মনোজ্ঞ শতরান করেন অপূর্ব সেনগুপ্ত। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == এ. কে. সেনগুপ্তের টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ ভারতীয় ক্রিকেটের মাঝামাঝি সময়ে বড় ধরনের বিতর্কের সৃষ্টি করে। ১৯৫৮-৫৯ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে মাদ্রাজ টেস্ট শুরুর কয়েকদিন পূর্বে গুলাম আহমেদ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে তার অবসরের কথা ঘোষণা করেন। আঘাতের কারণে বিজয় মাঞ্জরেকার টেস্ট থেকে বাদ পড়েন। পরিস্থিতিতে জসু প্যাটেল, এ. জি. কৃপাল সিং, মনোহর হারিদকর সেনগুপ্ত প্রত্যেকেই খেলার দাবীদার হন। অধিনায়ক পলি উমরিগড় হারিদকরকে পেতে চাইলেন। তবে, বিসিসিআই সভাপতি প্যাটেলকে অন্তর্ভূক্ত করলে খেলা শুরুর পূর্ব-রাত্রে উমরিগড় পদত্যাগ করেন। শেষ পর্যন্ত সেনগুপ্ত কৃপাল সিং খেলার জন্য বিবেচিত হন। সেনগুপ্ত রান তুলে যথাক্রমে ওয়েস হল রয় গিলক্রিস্টের বলে আউট হন। == সামরিক জীবন == ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কর্মকর্তা হিসেবে চাকুরী করেন। সময় তিনি পিভিএসএম এভিএসএম পদবীতে ভূষিত হন। তিন তারকা বিশিষ্ট লেফটেন্যান্ট জেনারেল স্তরে উপনীত হন তিনি। ওয়াশিংটন ডিসিতে অবস্থান করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় সহ-দূতরূপে কাজ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতীয় সেনাবাহিনী থেকে অবসর নেয়ার পর স্বীয় স্ত্রী মীনা সেনগুপ্তাকে নিয়ে নতুন দিল্লিতে অবস্থান করেন। অমিতাভ সুরজিৎ সেনগুপ্ত নামীয় দুই সন্তান রয়েছে তাদের। ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে নতুন দিল্লিতে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় গিলক্রিস্ট বিজয় মাঞ্জরেকার এ. জি. মিল্খা সিং এক টেস্টের বিস্ময়কারী ভারতীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == "Apoorva Sengupta: baffling Test career" জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার জেনারেল থেকে আগত ক্রিকেটার ক্রিকেটার