হল জাপানের কেন্দ্রীয় কান্তো অঞ্চলে অবস্থিত সাইতামা এলাকা তে অবস্থিত একটি নগরী। পহেলা ফেব্রুয়ারি, দু হাজার ষোলো সাল পর্যন্ত প্রাপ্ত তথ্য মোতাবেক, নগরীটিতে আনুমানিক এক লক্ষ আটচল্লিশ হাজার চারশ ষাট জনের জনসংখ্যা আছে। নগরটিতে জনসংখ্যার ঘনত্ব হল তিন হাজার তিনশ বিশ জন প্রতি বর্গ কিলোমিটারে। এর মোট আয়তন ছিল ==ভৌগোলিক অবস্থান== ইরুমা দূর দক্ষিণের সাইতামা এলাকাতে সাইতামা উচ্চ ভূমিতে অবস্থিত। ইরুমা দক্ষিণে টোকিও এর দ্বারা সীমিত। নগরটির মধ্য দিয়ে বয়ে গেছে ইরুমা নদী। ==পারিপার্শ্বিক পৌরসভা সমূহ== সাইতামা এলাকা ** সায়ামা ** হান্নো ** তোকোরোযাওয়া *টোকিও মেট্রোপলিস ** ঔমে ** মিজুহো ==ইতিহাস== ইরুমা এদো জমানা তে নিক্কো ওয়াকিওকান জনপথে অবস্থিত তিনটি ডাক শহর এর ধারা হিসাবে ধীরে ধীরে উন্নত হয়েছিল। তোয়ুকা শহর এবং ,ফুজিসাওয়া এবং হিগাশিকানেকো এই তিনটি গ্রাম ইরুমা জেলা,সাইতামা এর ভিতরেই সৃষ্টি হয়েছিল।পহেলা এপ্রিল আঠার উননব্বই সাল তারিখে পৌরসভা পদ্ধতির পত্তনের পরপরই এটি হয়। ইম্পেরিয়াল জাপানিজ আর্মি উনিশ আটত্রিশ সালে এখানে একটি এয়ারফিল্ড স্থাপন করে।পরবর্তীতে এটি ইরুমা বিমান ঘাঁটি তে পরিণত হয়।উনিশ চুয়ান্ন সাল এর পহেলা এপ্রিল হিগাশিকানেকো গ্রাম সেইবু শহরে পরিণত হয়। উনিশ ছাপ্পান্ন সালের ত্রিশ অক্টোবর তারিখ তোয়ুকা, সেইবু মিলে একীভূত হয় এবং মুসাশি শহরে পরিণত হয়। উনিশ ছেষট্টি সালের পহেলা নভেম্বর মুসাশিকে নগর পদ মর্যাদা দেয়া হয়।ফলে এটি ইরুমা এর প্রথম নগর হয় দুই হাজার সতেরো সালে জাপান ইতিহাসের প্রথম দেশ হিসাবে উন্মুক্ত ভাবে একজন তৃতীয় লিঙ্গের ব্যক্তিকে পাবলিক অফিসে নিয়োগ দেয়, যখন তোমোয়া হোসোদা ইরুমা নগরের একজন কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। ==অর্থনীতি== ইরুমাতে মিশ্র অর্থনীতি বিদ্যমান ।এখানে অসংখ্য শিল্প পার্কে হাল্কা উৎপাদন করা হয় এবং আঞ্চলিক বাণিজ্য কেন্দ্র হিসাবে কাজ করে। এর ভৌগোলিক অবস্থান বিবেচনা করা হলে এটি টোকিও মেট্রোপলিস তে কর্ম ক্ষেত্রে গমনরত ব্যক্তিদের জন্য বেড রুম কমিউনিটি হিসাবেও আচরণ করে। কৃষি ক্ষেত্র বিবেচনা করলে ইরুমা এবং প্রতিবেশী সায়ামা এখানে উৎপাদিত সবুজ চা এর জন্য প্রসিদ্ধ। ==শিক্ষা== *সুসাশিনো একাডেমিয়া মিউজিকা ইরুমা ক্যাম্পাস ইরুমা তে ১৬ টি পাবলিক এলিমেন্টারি স্কুল,১১ টি পাব্লিক একটি প্রাইভেট মিডল স্কুল এবং দুটি পাবলিক চারটি প্রাইভেট হাই স্কুল আছে। ==যাতায়াত পন্থা == ===রেলপথ=== *জে আর পূর্ব হাচিকো লাইন ** *সেইবু রেলপথ সেইবু ইকেবুকোরো লাইন ** --- ===জনপথ === Ken-O Expressway জাপান জাতীয় রুট ১৬ জাপান জাতীয় রুট ২৯৯ জাপান জাতীয় রুট ৪৬৩ জাপান জাতীয় রুট ৪০৭ জাপান জাতীয় রুট ৪৬৮ ==সামরিক সুবিধা== *ইরুমাতে অবস্থিত এবং সায়ামা নগর দ্বারা প্রতিবেষ্টিত ইরুমা বিমান ঘাঁটি জাপান বিমান আত্মরক্ষা বাহিনী এর একটি ফ্যাসিলিটি। ঘাঁটিটি বছরে এক বার নভেম্বরের প্রথম দিকে মুক্ত ঘর আয়োজন করে। বিমান ঘাঁটিটির পূর্বে নাম ছিল জনসন বিমান ঘাঁটি ,যখন এটি ইউনাইটেড স্টেটস বিমান বাহিনী এর অধীনে ছিল। ==যমজ শহর সমূহ যমজ নগর সমূহ == ইরুমা নগর এর সাথে যমজ এমন নগর গুলো হলঃ সাদো, নিগাতা, জাপান (উনিশ ছিয়াশি সাল) উলফ্রাটশাউশেন, জার্মানি উনিশ সাতাশি সাল এর চৌদ্দ অক্টোবর থেকে ফেঙ্ঘুয়া, ঝেজিয়াং, চীন দু হাজার সাল এর ষোল মে থেকে মিত্র শহর ==স্থানীয় আকর্ষণ সমূহ== *ইরুমা নগর জাদুঘর ==ইরুমা অঞ্চল থেকে আগত উল্লেখ যোগ্য ব্যক্তি বর্গ== *ওয়াতারু কোজুকি, তাকারাজুকা এর অনুশীলনকারী *ইউসেই মাতসুই মাঙ্গা আঁকিয়ে ==উল্লেখ == ==বহির্সংযোগ সমূহ== in Saitama Prefecture