'''উলুবেড়িয়া দক্ষিণ(বিধানসভা উলুবেড়িয়া নামে পরিচিত) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৭৮ নং উলুবেড়িয়া দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি উলুবেড়িয়া-১ উন্নয়ন ব্লক এবং নবাগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত যুক্ত হয়। এই ৪টি গ্রাম পঞ্চায়েত শ্যামপুর-১ উন্নয়ন ব্লকের অংশ ছিল। উলুবেড়িয়া দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ উলুবেড়িয়া বিজয় মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক(রুইকার) বিভূতি ভূষণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক(রুইকার) ১৯৫৭| অবনী কুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় ভূষণ মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬২ উলুবেড়িয়া দক্ষিণ অবনী কুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| বিশ্বনাথ দাস ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক বিশ্বনাথ দাস ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক বট কৃষ্ণ দাস ভারতের কমিউনিস্ট রবীন্দ্র ঘোষ নির্দল অরবিন্দ ঘোষাল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক রবীন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক অমর ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রবীন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক রবীন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| রবীন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| রবীন্দ্র ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১ উলুবেড়িয়া দক্ষিণ পুলক রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| পুলক রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি