'''রামচরণ তেজা''' () একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মূলত তেলেগু ভাষী চলচ্চিত্রে কাজ করেন। তিনি দুইটি অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্য নন্দী পুরষ্কার, দুইটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ, দুটি সিনেমা এওয়ার্ডস এবং একটি সন্তোষম সেরা অভিনেতা পুরষ্কার পেয়েছেন। তিনি '''মা টিভি'''র বোর্ড অফ ডিরেক্টরের সদস্য।। তিনি একজন সফল উদ্যোক্তা। ভারতীয় ব্যবসা ম্যাগাজীন ২০১৩ সালের ভারতীয়দের আয়ের তালিকায় তেজাকে ৬৯ নম্বরে রাখেন। সেই বছর তার আয় ছিলো ১২.৬৯ কোটি রুপি (ইউএস$১.৯ মিলিয়ন)। ==ব্যক্তিগত জীবন== রাম চরণ তেলুগু ছবির অন্যতম নায়ক চিরঞ্জীবি সুরেখার পুত্র। তার আরও দুই বোন রয়েছে। তিনি আল্লু রাম লিঙ্গাইয়া-এর নাতি (দৌহিত্র) নাগেন্দ্র বাবু, পবন কল্যাণ, এবংআল্লু আরবিন্দ-এর ভ্রাতষ্পুত্র (ভাগ্নে)। আল্লু আর্জুন, বরুণ তেজ এবং সাঁই ধারাম তেজ-এর চাচাতো ভাই। চরণ বিয়ে করেন উপাসনা কামিনেনি, ১লা ডিসেম্বর ২০১১ সালে হায়দ্রাবাদে তিনি অ্যাপোলো চেরিটি'র ''বি পজিটিভ'' ম্যাগাজিনের প্রধান সম্পাদক ছিলেন। উপাসনা প্রতাপ সি রেড্ডীর নাতনী হন, যিনি কিনা অ্যাপোলো হাসপাতাল-এর নির্বাহী (এক্সিকিউটিভ) চেয়ারম্যান তারা বিবাহ করেন ১৪ জুন, ২০১২ সালে টেম্পল ট্রিজ হাউসে। ==অন্য কর্মকান্ড== তিনি একজন সফল অভিনেতা। ==কর্মজীবন== ===২০০০ সাল-২০১৫ সাল=== ===২০১৩ সাল-বর্তমান=== == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি চিহ্নিত ছবি এখনো মুক্তি পায়নি। সাল ছবির নাম ভূমিকা ভাষা পরিচালক ২০০৭ ''চিরুথা'' চরণ তেলেগু পুরী জগন্নাথ ২০০৯ ''মাগাধীরা'' কালা ভৈরব /হর্ষ তেলেগু এস. এস. রাজামৌলি ২০১০ ''অরেঞ্জ'' রাম তেলেগু ভাস্কর ২০১২ ''রাচা'' রাজ তেলেগু সম্পথ নন্দী ২০১৩ ''নায়ক'' সিদ্ধার্থ নায়ক/ চরণ তেলেগু ভি. ভি. বিনায়ক ২০১৩ ''জাঞ্জির'' এসিপি বিজয় খান্না হিন্দি অপূর্ব লাখিয়া ''তুফান'' তেলুগু ২০১৪ ''ইয়েভাদু'' সত্য/রাম, চরণ তেলুগু ভামসি পাইদিপাল্লি ''গোবিন্দ আন্দারিভাদেলে'' অভি রাম তেলুগু কৃষ্ণা ভামসি ২০১৫ ''ব্রুস লী দ্য ফাইটার'' ব্রুস লী/কার্তিক তেলুগু শ্রীনু ভাইটলা ২০১৬ ''ধ্রুব'' তেলুগু শুরেন্দর রেড্ডি ''এম এস ধোনিঃ দ্য আন্টোল্ড স্টোরি'' শুরেষ রাইনা হিন্দি নিরাজ পান্ডে ২০১৭ ''খিলাড়ি নাম্বার ১৫০'' বিশেষ উপস্থিতি তেলুগু ভি. ভি. বিনায়ক ২০১৮ তেলুগু সুকুমার ২০১৯ ''ভিনয়া ভিদয়া রামা'' কোনিডেলা রাম তেলেগু বয়াপতি শ্রীনু ২০২০ ''আরআরআর'' আল্লুরি সিতারামারাজু তেলেগু এস. এস. রাজামৌলি ==পুরষ্কার সম্মাননা== বছর পুরষ্কার ক্যাটেগরি ছবি ফলাফল উৎস ২০০৭ সাল নন্দি পুরষ্কার বিশেষ জুরি পুরষ্কার ''চিরুথা'' দক্ষিণ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সেরা নতুন মুখ (পুরুষ)-দক্ষিণ ২০০৯ সাল নন্দি পুরষ্কার বিশেষ জুরি পুরষ্কার ''মাগাধীরা'' দক্ষিণ ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার সেরা অভিনেতা তেলুগু ==তথ্য সূত্র== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা