'''উত্তরা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল''' (; সংক্ষেপে যেটি 'উত্তরা ইপিজেড', বা, 'নীলফামারী ইপিজেড' নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল, যা বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলীয় শহর নীলফামারীর অদূরে সংগলশী এলাকায় অবস্থিত। এই রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলটি ১৯৯৯ খ্রিষ্টাব্দে স্থাপিত হয়। ২১৩.৬৬ একর এলাকার ওপর প্রতিষ্ঠিত এই ইপিজেডটি বাংলাদেশের ৭ম বৃহত্তম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা। ==শিল্প প্লট== ইপিজেডে ১৮০টি শিল্প প্লট থাকলেও কৃষিভিত্তিক ইপিজেড হওয়ায় এর বিকাশ দ্রুত হয়নি। তার মধ্যে ১৩৮টির বরাদ্দ সম্পন্ন হয়েছে। চালুকৃত প্লট ১২টি। ৩৩ টি প্লট উন্নয়নাধীন এবং ০৯ টি প্লট ফাঁকা আছে। ==উৎপাদনরত শিল্প== উত্তরা ইপিজেডে যে কোম্পানি সমুহ পণ্য উৎপাদন করে তাদের নাম পণ্য এভারগ্রীন প্রোডাক্টস ফ্যাক্টরী (বিডি) লিঃ (হংকং)- উইগ হেয়ার সামগ্রী, ওয়েসিস ট্রান্সফরমেশন লিঃ (ব্রিটেন)- কফিন, বাশ-বেত সামগ্রী, ম্যাজেন (বিডি) ইন্ডাস্ট্রিজ লিঃ (চীন)- সানগ্লাস, অপটিক্যাল ফ্রেম, ভেনচুরা লেদার (বিডি) লিঃ (চীন)- লেদার ব্যাগ, মানিব্যাগ, ওয়ালেট, সেকশন সেভেন ইন্টারন্যাশনাল লিঃ(বাংলাদেশ)- প্যান্ট-শার্ট, কোয়েস্ট এ্যাক্সেসরিজ লিঃ (বাংলাদেশ)- হ্যাংগার, পলিথিন, সুতার কোন, গার্মেন্টস এ্যাক্সেসরিজ, কেপি ইন্টারন্যাশনাল (বাংলাদশ)- সু্য়েটার, এসএ ইন্টারন্যাশনাল ফারদিন এ্যাক্সেসরিজ পলিথিন, সুতার কোন, গার্মেন্টস এ্যাক্সেসরিজ, সনিক বাংলাদেশ লিঃ (চীন)- খেলনা, ডং জিন ইন্ডাস্ট্রিজ লিঃ (হংকং)-উইগ, উত্তরা সুয়েটার কোঃ লিঃ (চীন-হংকং)- সুয়েটার, কার্টিগান == আরও দেখুন == বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশের রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বেপজা বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ। জেলা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল