'''বারখা''' একটি বলিউড রোমান্টিক চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন সাদাব দৃশ্যায়ন করা হয়েছে হিমাচল ২০১৫ সালের ২৭মার্চ মুক্তি পায়। ==চরিত্র সমূহ== *'''জতিন সাবারওয়াল''' হিসেবে তাহা শাহ *'''বারখা''' হিসেবে সারা লরেন *'''আকাশ''' হিসেবে প্রিয়াংশু চ্যাটার্জী *'''মধু''' হিসেবে শ্বেতা পন্ডিত *'''শেট্টি''' হিসেবে আশিয়েশ রায় ==দৃশ্যায়ন== হিমাচল প্রদেশ থেকে ২০১৪ সালে '''বারখা''' সিনেমার দৃশ্যায়ন শুরু হয়।সিনেমার অন্যান্য দৃশ্য মুম্বাইয়ে করা হয়। ==সমালোচনা== '''বারখা''' বাণিজ্যিক ভাবে ব্যার্থ হয় এবং নানা সমালোচকগণ ২০১৫ সালের জন্য অনুপযুক্ত চলচ্চিত্র হিসেবে মন্তব্য করেন,তারা মনে করেন এই কাহিনী মূলত '৯০ এর জন্য উপযোগি। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র