'''আবদুর রশিদ''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করলেন। মার্চ ২০১৮ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় নাম লেখান। একই টুর্নামেন্টে উত্তরা স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন ১০ ম্যাচে ১৬ উইকেট নিন। == আরো দেখুন == মনিরুজ্জামান মনির মনিরুজ্জামান ইসলামাবাদী মনিরুজ্জামান খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম