সিদ্ধেশ্বরী কালীমন্দির সিদ্ধেশ্বরী কালীদেবীর মূর্তি '''সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির''' বাংলাদেশের ঢাকার ১৪ সিদ্ধেশ্বরী লেনে অবস্থিত একটি হিন্দু মন্দির। == ইতিহাস == সিদ্ধেশ্বরীর মন্দিরটি কখন কিভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল তা সঠিকভাবে জানা যায় না। কিন্ত্তু উনিশ শতকের শেষের দিকে বিংশ শতকের শুরুর দিকে মন্দিরটি বিখ্যাত হয়। জানা যায় যে "সিদ্ধেশ্বরী" নাম থেকে মন্দিরটির নামকরণ হয়। চাঁদ রায় নামের এক ব্যক্তি মন্দিরটি প্রতিষ্ঠা করেন বলে মনে করা হয়। == স্থাপত্যশিল্প বিষয়ক তাত্পর্য == গঠনকৌশলের দিক দিয়ে সিদ্ধেশ্বরীর মন্দিরটি অত্যন্ত ঐতিহাসিক। মন্দিরটির কেন্দ্রে মা কালীর মূর্তি রয়েছে এবং সুন্দর স্তম্ভ দ্বারা মন্দিরটি সম্প্রসারণ করা হয়েছে। == বর্তমান অবস্থা == == তথ্যসূত্র == মুনতাসীর মামুন, ''ঢাকা স্মৃতি বিস্মৃতির নগরী'', মুনিরুল হক অনন্য কর্তৃক প্রকাশিত, পৃষ্ঠা ২৬৪-২৬৫, মন্দির মন্দির কালীমন্দির তীর্থ