চিত্র:4 port netgear ethernet পোর্ট সংবলিত নেটগিয়ারের ইথারনেট হাব। '''ইথারনেট হাব''' (Ethernet hub) একাধিক টুইস্টেড পেয়ার (Twisted pair) বা ফাইবার অপটিক (Fibre Optic) ইথারনেট (Ethernet) যন্ত্রসমূহকে সংযোগকারী যন্ত্র।সাধারণত তারযুক্ত নেটওয়ার্কে থাকা অনেকগুলো আইসিটি যন্ত্র তথা একসঙ্গে যুক্ত করতে হাব ব্যবহৃত হয়।হাব একসঙ্গে অনেক যন্ত্রকে যোগাযোগ করার সুযোগ দেয়।বলা যায়,একই হাব যুক্ত থাকা একাধিক কম্পিউটার একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে পারে।ইদানীং আবার ইউএসবি হাব দেখা যায়। হাবের মধ্য দিয়ে যখন ডেটা বা তথ্য এক যন্ত্র থেকে অন্য যন্ত্রে যায়,হাব তখন সেগুলো পড়তে পারে না। এক কম্পিউটার থেকে অন্য কম্পিউটারে তথ্য পাঠালে হাব তার সাথে সংযুক্ত সকল কম্পিউটারে ওই তথ্য বা ডেটা পাঠিয়ে দেয়।এমনকি যে কম্পিউটার থেকে ওই তথ্য পাঠানো হলো, তাকেও হাব ওই তথ্য পাঠিয়ে দেয়।অর্থাৎ হাব নির্দিষ্ট ঠিকানানুযায়ী তথ্য পাঠাতে পারে না।