'''আমবটতলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় ''' বাংলাদেশের যশোর জেলার চুড়ামনকাটি ইউনিয়নে আমবটতলা বাজারে অবস্থিত একটি বেসরকারী বিদ্যালয়। বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৮২ সালে। এটি যশোর জেলার ঐতিহ্যবাহী বিদ্যালয় জ্ঞান বিজ্ঞান সংস্কৃতির অন্যতম তীর্থস্থান। এই বিদ্যালয়ের অনেক প্রাক্তন শিক্ষার্থী আজ দেশের বিভিন্ন সেক্টরে নিয়োজিত। বিদ্যালয়ের পার্শ্বেই কিছু দূরে অবস্থান যশোরের অন্যতম বিজ্ঞান শিক্ষা কেন্দ্র যশোর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে ২টি সুদৃশ্য একাডেমিক ভবন রয়েছে। এবং একটি শিক্ষক মিলনায়তন। একটি দৃষ্টি নন্দন শহীদ মিনার। বিদ্যালয়ে শিক্ষক আছেন ২০ জন,, কর্মচারী ০৫ জন। চুড়ামনকাটি ইউনিয়নে অন্যতম মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান '''আমবটতলা মাধ্যমিক বিদ্যালয় '''।