ইন্ডাস্ট্রিয়াল এ্যান্ড এগ্রিকালচার ইনভেস্টমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড''' এর সংক্ষিপ্ত নাম হচ্ছে "সাবিনকো"। এটি বাংলাদেশ সৌদী আরবের মধ্যকার একটি যৌথ মালিকানাধীন কোম্পানী, যার অংশীদারীত্ব উভয় পক্ষের ক্ষেত্রেই অর্ধাংশ (৫০ ৫০) করে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == বাংলাদেশ কোম্পানী এ্যাক্ট ১৯২৩ অনুসারে এটি ১৯৮৪ সালে ২৪ জুন প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদর দপ্তর ঢাকায় অবস্থিত। সাবিনকো ১৯৮৬ সাল থেকে এদেশে তার কার্যক্রম পরিচালনা করে যাচ্ছে। ফিনান্সিয়াল ইনিস্টিটিউশন এ্যাক্ট ১৯৯৩ অনুসারে ১৯৯৩ সাল থেকে এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ ব্যাংকের নিকট থেকে নন-ব্যাংকিং ফিনান্সিয়াল ইনিস্টিটিউশন হিসেবে কার্যক্রম পরিচালনা করার লাইসেন্স লাভ করে। == লক্ষ্য উদ্দেশ্য == এর মূল লক্ষ্য বাংলাদেশে শিল্প কৃষি ভিত্তিক ক্ষেত্রে বিনিয়োগ সৃষ্টির মাধ্যমে কর্মসংস্থান তৈরী এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন। == কার্যক্রম == এই প্রতষ্ঠানটির পেইড আপ মূলধন ৬০ মিলিয়ন ডলার। এর প্রধান প্রতিষ্ঠানগুলোর মধ্যে রয়েছে: সৌদি বাংলা ফিস ফিড লিমিটেড == আরও দেখুন == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব সাইট বাংলাপিডিয়ায় ইংরেজী ভার্সন == তথ্যসূত্র == আর্থিক প্রতিষ্ঠান