'''বরাকর নদী'''টি ঝাড়খন্ড এর হাজারিবাগ জেলার কাছে পদ্মা এলাকায় উৎপন্ন হয়েছে। এরপর এটি ছোটনাগপুর মালভূমির উত্তরভাগ দিয়ে ২২৫ কিলোমিটার (১৪০ মাইল) প্রবাহিত হয়ে পশ্চিমবঙ্গএর বীরভূম জেলা বর্ধমান জেলা হয়ে দিশেরগড়ের কাছে দামোদর নদে মিলিত হয়েছে। মোটের উপর পশ্চিম থেকে পূর্ববাহিনী এই নদীটির মোট আববাহিকার আয়তন ৬,১৫৯ বর্গ কিলোমিটার (২৩৭৮ বর্গমাইল)। এটি দামোদর নদ এর প্রধান উপনদী।এই নদীর প্রধান দু'টি উপনদী হল উশ্রী নদী (দক্ষিণ থেকে) বর্ষোতি নদী (উত্তর থেকে)। এছাড়াও আরও ১৫টি ছোট বড় উপনদীর জলে এই নদী পুষ্ট। ==তিলাই বাঁধ== বর্ধমান জেলার আসানসোলের কাছে বরাকর নদী ==মাইথন বাঁধ== মাইথন বাঁধ ==তথ্যসূত্র== নদী