'''হাশিমপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার চন্দনাইশ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাশিমপুর ইউনিয়নের আয়তন ৬৮৩৫ একর (২৭.৬৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাশিমপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৭,০৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯০৪ জন এবং মহিলা ১৩,১৬৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চন্দনাইশ উপজেলার মধ্যভাগে হাশিমপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন; পশ্চিমে চন্দনাইশ পৌরসভা সাতবাড়িয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে দোহাজারী পৌরসভা এবং পূর্বে দোহাজারী পৌরসভা, ধোপাছড়ি ইউনিয়ন কাঞ্চনাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাশিমপুর ইউনিয়ন চন্দনাইশ উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চন্দনাইশ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর হাশিমপুর ২নং ওয়ার্ড উত্তর হাশিমপুর ৩নং ওয়ার্ড উত্তর হাশিমপুর ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম হাশিমপুর ৫নং ওয়ার্ড মধ্যম হাশিমপুর ৬নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাশিমপুর ৭নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাশিমপুর ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাশিমপুর ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হাশিমপুর == ইতিহাস == হাশিমপুর ইউনিয়ন পূর্বে পটিয়া উপজেলাধীন ২৩নং হাশিমপুর ইউনিয়ন পরিষদ নামে পরিচিত ছিল। বর্তমানে চন্দনাইশ উপজেলাধীন ৮নং হাশিমপুর ইউনিয়ন পরিষদ নামে প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাশিমপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.৯৫%। ইউনিয়নে ২টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা হাশিমপুর মকবুলিয়া ফাজিল মাদ্রাসা দক্ষিণ হাশিমপুর ভাণ্ডারীপাড়া হাজী মোহাম্মদ খলিল বদিউজ্জামান দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় হাশিমপুর মনির আহমদ কামাল উদ্দীন উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর হাশিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুনিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোদারকুল আলতাজ খাঁনম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ হাশিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ছৈয়দাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজী মোহাম্মদ খলিল বদিউজ্জামান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাশিমপুর জাতীয় তরুণ সংঘ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাশিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন মর্নিং সান কিন্ডারগার্টেন স্কুল মোজাহের পাড়া ব্র্যাক স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হাশিমপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া ইউনিয়নে রেল যোগাযোগ ব্যবস্থাও রয়েছে। রেলপথ। খানহাট স্টেশন হাশিমপুর স্টেশন হল দুইটি রেলস্টেশন। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হাশিমপুর ইউনিয়নে ৩৫টি মসজিদ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == হাশিমপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বরুমতি খাল। == হাট-বাজার == হাশিমপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল খানহাট, গাছবাড়িয়া। ২/ বাগিচা হাট, হাশিমপুর। ৩/ ছৈয়দাবাদ পাইকারি বাজার, খাঁনহাট রেলওয়ে স্টেশন। == দর্শনীয় স্থান == হাশিমপুর বাগিচাহাটস্থ কদম রাসূল (দ.) শরীফ খানদীঘি বরগুনী খালের বাঁধ আলি শাহ মাজার ফার্ম পাহাড়ি এলাকা) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর গোলন্দাজ কোরের প্রশিক্ষণ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল জব্বার চৌধুরী –– উপজেলা চেয়ারম্যান। *আবদুল কৈয়ুম চৌধুরী তরুন শিল্পপতি রাজনীতিবিদ। *মোক্তার আহমদ চৌধুরী -- বিশিষ্ট ব্যাংকার রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলমগীরুল ইসলাম চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শামস উদ্দীন ১৯৮৩-১৯৮৮ ০২ আবদুল মান্নান ১৯৮৮-১৯৯৮ ০৩ আলমগীরুল ইসলাম চৌধুরী ১৯৯৮-২০০৩ ০৪ অধ্যাপক মোহাম্মদ আলী ২০০৩-২০১২ ০৫ আলমগীরুল ইসলাম চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == চন্দনাইশ উপজেলা চন্দনাইশ থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন