'''ফুয়াদ আল মুক্তাদির''' জন্মঃ আগস্ট ৬, ১৯৮০) এককথায় '''ফুয়াদ''' নামে পরিচিত। একজন বাংলাদেশী সুরকার। == শৈশব == ফুয়াদ ১৯৮৮ সালে আট বছর বয়সে বাংলাদেশ ছেড়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চলে যান এবং ওখানে একটি জুনিয়র স্কুলে ভর্তি হন। তিনি সবসময় সঙ্গীত নিয়ে ব্যস্ত থাকতেন এবং অবশেষে ১৯৯৩ সালে তিনি একটি ব্যান্ড দল “যেফির” গঠন করেন মধু, হিমেল, শুমন এবং ফ্রেডকে সাথে নিয়ে। ১৯৯৯ সালে ব্যান্ড ভেঙে যাওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তারা অনেকগুলো গান রেকর্ড করে। তারা যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরের বাংলাদেশী বসবাসকারীদের জন্য দুইটি এলবাম মায়া এবং মায়া বের করেন। == ক্যারিয়ার == যেফির ব্যান্ড ছেড়ে আসার তার প্রথম রেকর্ড হল “রি-এভুলেশন”। অবস্কুর ব্যান্ডের কীবোর্ড বাদক সোহলে আজিজের সহায়তায় এই এলবামটি বের হয়। এই এলবামটিতে প্রধান গায়ক গৌণ গায়কের গাওয়া ১৪ টি গান অন্তর্ভুক্ত আছে। এই এলবামে আসল গানের পাশাপাশি একই গানের রিমিক্স গান অন্তর্ভুক্ত আছে। লিটুর “সিলতি” অনীলা নাজ চৌধুরীর “ঝিলমিল”, আমরিন মুসার “ভ্রমর কইয়ো” এবং “মন চাইলে মন” এর রি-মিক্সড গান এই এলবামে অন্তর্ভুক্ত আছে। ফুয়াদ’স ভ্যারিয়েশন নং. ২৫ প্রযোজিত হয় ২০০৬ সালে। ২০০৬ সালে এরপর জি-সিরিজ এবং আরশির ব্যনারে এই এলবামে আরো দুইটি নতুন গান অন্তর্ভুক্ত করে পূর্বের এলবামটি ভ্যারিয়েশন নং. ২৫.২ নামে পুনরায় বের করা হয়। এই এলবামের কয়েকটি গানের নাম হলঃ পুনমের “নবীনা” রাজিব/ফুয়াদের “নিটোল পায়ে” এবং বাপ্পা মজুমদারের “কোন আশ্রয়”। ফুয়াদের “বন্য” এলবামটি বের হয় ২০০৭ সালে জি-সিরিজের ব্যানারে। এই এলবামের কয়েকটি গানের নাম হলঃ উপলের “তোর জন্য আমি বন্য”, ফুয়াদ/বিসপের “বন্য র‍্যাপ”, ফুয়াদের “জংলী”, দা-দুষ্ট নাম্বার” এবং নিটোল পায়ে (লাইভ)। ফুয়াদ আরো কিছু এলবামে কাজ করেছেন। যেমনঃ সুমন অনীলা’র “এখনো আমি”, তপুর (যাত্রী’র কন্ঠে) “বন্ধু হবে কি?”, ফুয়াদ ফিচারিং কনা, ফুয়াদ ফিচারিং মালা, ফুয়াদ ফিচারিং মিলা “রি-ডিফাইন্ড” এবং ফুয়াদ ফিচারিং বিভিন্ন শিল্পী “ক্রমান্বয়” বের হয় ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে। তিনি শেরিন, অনীলা, সুমন, তপু এবং অন্যান্য শিল্পীদের বিভিন্ন একক মিক্সড এলবামেও কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == "Nokia announces “Play Project” to remake Feedback classics." ''The Daily Star''. "Breaking the Musical Status Quo." ''Star Weekend Magazine''. == বহিঃসংযোগ == জন্ম‏ সঙ্গীত ব্যক্তিত্ব গায়ক সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার সুরকার