''অ্যাটলেটিকো দি কলকাতা''' ইন্ডিয়ান সুপার লীগে পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা শহর থেকে অংশগ্রহণকারী দল| ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রথম সংকলন ২০১৪ সালের অক্টোবর মাস থেকে অনুষ্ঠিত হবে| অ্যাটলেটিকো দি কলকাতা দলটি ২০১৪ সালের মে ইন্ডিয়ান সুপার লিগের প্রথম প্রথম দল হিসাবে স্থাপিত হয়| দলটির নাম স্পেনীয় ফুটবল দল অ্যাটলেটিকো দি মাদ্রিদের অণুকরণে রাখা হয়েছে, যারা এই দলের অন্যতম যুগ্ম মালিক| ==মালিকানা স্বত্ব== কলকাতা গেমস এন্ড স্পোর্টস প্রাইভেট লিমিটেড এই দলটির পূর্ণাঙ্গ মালিকানা বহন করে। এই সংস্থায় রয়েছেন '''সৌরভ সঞ্জীব গোয়েঙ্কা হর্ষবর্ধন নেওটিয়া উৎসব পারেখ। ==মাঠ== '''বিবেকানন্দ যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন''' দলটির ঘরের মাঠ হিসেবে পরিচিত। এছাড়া সংস্কারের জন্য মূল মাঠটি উপলব্ধ না থাকায় ২০১৬ সালে রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম টি ব্যবহৃত হয়েছে। ==খেলোয়াড়== ===বর্তমান দল=== ''(ভারতীয় জাতীয় দলের অধিনায়ক ছিলেন)'' ''(স্কটল্যান্ড এর বিখ্যাত দল মাদারওয়েল এর অধিনায়ক ছিলেন)'' ''(ওয়েলিংটন ফোনিক্স এর হয়ে এ-লিগে ১০টি গোল আছে)'' ''(লা লিগা খেলেছেন)'' ''(এএফসি কাপে একটা ক্লিনশিট আছে)'' ''(ভারতীয় জাতীয় দলের প্লেয়ার)'' ''(পোলিশ লীগ খেলেছেন)'' ''(এ-লিগের টপ স্কোরার ফিজির অধিনায়ক)'' ''(ভারতীয় ফুটবলের ইতিহাসে রেকর্ড ট্রান্সফার ফি দিয়ে একে কিনেছে এটিকে)'' ''(অনুর্ধ ১৭ বিশ্বকাপে খেলেছেন)'' ''(ভারতীয় জাতীয় দলের প্লেয়ার)'' ''(চীন সুপার লীগ এ-লিগে খেলেছেন,ফিফা বিশ্বকাপ খেলেছেন)'' ''তারকা প্রদর্শনকারীদের গাঢ় রঙে দেখানো হলো। '' ===পিচ মানচিত্রে === ==বর্তমান স্টাফ== Position Name প্রধান কোচ আন্তোনিও লোপেজ হাবাস সহকারী কোচ কেভিন কীন সঞ্জয় সেন শারীরিক প্রশিক্ষক এবং ফিটনেস কোচ কার্লস রিভেরো গোলরক্ষক কোচ জুসসি জাসকেলাইনেন প্রযুক্তিগত পরিচালক সঞ্জয় সেন ==References== প্রতিষ্ঠিত ক্লাব লীগ ক্লাব ফুটবল ক্লাব