'''২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ''' () ২০১৩ সালের ফিফা কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। ২০১৪ সালের বিশ্বকাপের ব্রাজিলে অনুষ্ঠিত হয়। ১৫ থেকে ৩০ জুন, ২০১৩ তারিখ পর্যন্ত প্রতিযোগিতাটি সফলভাবে অনুষ্ঠিত হয়। স্বাগতিক ব্রাজিল ফুটবল দলটি ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের বর্তমান শিরোপাধারী দল। অংশতঃ প্রতিযোগিতাটি ২০১৪ সালের এশীয় অঞ্চল থেকে ফিফা বিশ্বকাপ যোগ্যতা নির্ধারণী খেলার সাথে সাংঘর্ষিক হবার প্রেক্ষাপটে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন (এএফসি) ফিফাকে তারিখ পরিবর্তনের জন্যে প্রস্তাবনা প্রেরণ করে। এছাড়াও, এশিয়া থেকে কনফেডারেশন্স কাপে জাপান দলের সাথে আলোচনা করে খেলার দিন নির্ধারণের জন্যেও এএফসি সিদ্ধান্ত নেয়। আর্জেন্টিনা এবং ফ্রান্সের পর তৃতীয় দল হিসেবে উরুগুয়ে, ইতালি স্পেন দলের ফিফা কর্তৃক প্রধান ৩টি প্রতিযোগিতা বিশ্বকাপ ফুটবল, অলিম্পিক এবং কনফেডারেশন্স কাপ জয়ের প্রবল সম্ভাবনা ছিল। == ড্র == ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখে ব্রাজিলের সাঁউ পাউলু এলাকাধীন অ্যানহেম্বি কনভেনশন সেন্টারে প্রতিযোগিতার ড্র অনুষ্ঠিত হয়। একই কনফেডারেশনের একাধিক দলকে একই গ্রুপে রাখা হয়নি। প্রত্যেক গ্রুপেই উয়েফা এবং কনমেবলের প্রতিনিধি দলকে রাখা হয়। ব্রাজিল স্পেন উভয় গ্রুপে শীর্ষে ঠাঁই পায় এবং ইতালি উরুগুয়েকে যথাক্রমে গ্রুপ এবং গ্রুপ বি’তে রাখা হয়। == খেলার বল == প্রতিযোগিতার ড্র নির্ধারণী অনুষ্ঠানে আনুষ্ঠানিকভাবে খেলার বল উন্মোচন করা হয়। বলের নামকরণ করা হয় ''কাফুসা'', যা ব্রাজিলের ফুটবল|ফুতবল এবং সাম্বা|সাম্বা থেকে নেয়া হয়েছে। আনুষ্ঠানিকভাবে খেলার বল উন্মোচনের দিনে ব্রাজিলের সাবেক অধিনায়ক কাফু-কে আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল। == গোল-লাইন প্রযুক্তি == এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে ফিফা কর্তৃক প্রতিযোগিতাটি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনার লক্ষ্যে আনুষ্ঠানিকভাবে গোল-লাইন প্রযুক্তি হিসেবে ''গোলকন্ট্রোল জিএমবিএইচ'' ব্যবহার করবে বলে ঘোষণা দেয়। == অংশগ্রহণকারী দল == দলের নাম কনফেডারেশন যোগ্যতা নির্ধারণ যোগ্যতা নির্ধারণের তারিখ অংশগ্রহণের সংখ্যা কনমেবল ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ স্বাগতিক ৩০ অক্টোবর, ২০০৭ ৭ম উয়েফা ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ বিজয়ী ১১ জুলাই, ২০১০ ২য় এএফসি ২০১১ এএফসি এশিয়ান কাপ বিজয়ী ২৯ জানুয়ারি, ২০১১ ৫ম কনকাকাফ ২০১১ কনকাকাফ গোল্ড কাপ বিজয়ী ২৫ জুন, ২০১১ ৬ষ্ঠ কনমেবল ২০১১ কোপা আমেরিকা বিজয়ী ২৪ জুলাই, ২০১১ ২য় ওএফসি ২০১২ ওএফসি নেশন্স কাপ বিজয়ী ২০ জুন, ২০১২ ১ম উয়েফা উয়েফা ইউরো ২০১২ রানার্স-আপ১ ২৮ জুন, ২০১২ ২য় ক্যাফ ২০১৩ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স বিজয়ী ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৩ ২য় == দলের সদস্য == অংশগ্রহণকারী প্রত্যেকটি দলে ২৩ জন সদস্য থাকবে। প্রত্যেকটি দলকেই ফিফা কর্তৃক ঘোষিত জুন, ২০১৩ তারিখের মধ্যে সদস্যদের নাম ঘোষণা করতে হবে। == মাঠসমূহ == ব্রাজিলের বিভিন্ন শহরের ৬টি স্টেডিয়াম প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হবে। বেলু অরিজঁত হেসিফি এস্তাদিও গভার্নাদর মাগাহায়েজ দর্শক ধারণ সংখ্যা: অ্যারিনা দর্শক ধারণ সংখ্যা: ৪৪,২৪৮(নতুন ব্রাসিলিয়া রিউ দি জানেইরু এস্তাদিও ন্যাশিওন্যাল দি দর্শক ধারণ সংখ্যা: এস্তাদিও মারিও দর্শক ধারণ সংখ্যা: ফর্তালিজা সালভাদোর এস্তাদিও প্ল্যাসিডো আদেরাল্দো দর্শক ধারণ সংখ্যা: অ্যারেনা ফন্তে নোভাসম্ভাব্য দর্শক ধারণ সংখ্যা: == খেলা পরিচালনা == ১৩ মে, ২০১৩ তারিখে দশজন রেফারি তাদের সহকারীদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। কনফেডারেশন রেফারি সহকারী রেফারি এএফসি ইউইচি নিশিমুরা (জাপান) তরু সাগারা Nagi (জাপান) রাভশান ইরমাতভ (উজবেকিস্তান) রসুলভ কোচকারভ (কিরগিজস্তান) ক্যাফ জামেল হাইমৌদি (আলজেরিয়া) আবদেলহাক ইচিআলী আচিক (মরক্কো) কনকাকাফ জোয়েল আগুইলার (এল সালভাদর) উইলিয়াম তোরেস (এল সালভাদর)জোয়ান জাম্বা (এল সালভাদর) কনমেবল দিয়েগো আবাল (আর্জেন্টিনা) হারনান মাইদানা পাবলো বেলাত্তি (আর্জেন্টিনা) এনরিক ওসেস (চিলি) সার্গিও রোমান (চিলি)কার্লোস এস্ত্রোজা (চিলি) উয়েফা হাওয়ার্ড ওয়েব (ইংল্যান্ড) মাইক মুলারকি কান (ইংল্যান্ড) ফেলিক্স ব্রাইখ (জার্মানি) স্টিফান লাপ (জার্মানি)মার্ক বরশ (জার্মানি) জর্ন কুইপার্স (নেদারল্যান্ডস) সান্দার ভন রোকেল জেইনস্ত্রা (নেদারল্যান্ডস) পেদ্রো প্রোয়েনকা (পর্তুগাল) বারটিনো মিরান্ডা ত্রিগো (পর্তুগাল) == গ্রুপ-পর্ব == ৩০ মে, ২০১২ তারিখে রিউ দি জানেইরুতে আনুষ্ঠানিকভাবে সময়সূচী ঘোষণা করা হয়। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ দুই দল সেমি-ফাইনালে খেলার যোগ্যতা লাভ করবে। গ্রুপ থেকে প্রত্যেক দলের শীর্ষস্থান নিম্নরূপে প্রদান করা হবে: সর্বাধিক গোল পার্থক্য; সর্বাধিকসংখ্যক গোল। ''সকল সময় ব্রাজিল সময় (ইউটিসি-০৩) অনুযায়ী হবে। === গ্রুপ === দলের নাম +৭ ''' ''' +০ ''' ''' –২ ''' ''' -৫ ''' ''' ---- ---- ---- ---- ---- === গ্রুপ বি === দলের নাম ১৫ +১৪ '''৯''' ১১ +৮ '''৬''' +১ '''৩''' ২৪ −২৩ '''০''' ---- ---- ---- ---- ---- == নক-আউট পর্ব == যদি কোন কারণে নির্ধারিত সময়ের মধ্যে নক-আউট পর্বে খেলায় ফলাফল না হয়, তাহলে অতিরিক্ত আরো ৩০ মিনিট খেলা হবে। এরপরও খেলায় ফলাফল না আসলে পেনাল্টি শ্যুট আউটের মাধ্যমে খেলায় ফলাফল নির্ধারণ করা হবে। === সেমি-ফাইনাল === ---- ---- === তৃতীয় স্থান নির্ধারণ === === চূড়ান্ত খেলা === == শীর্ষ গোলদাতা == ;৫ গোল ফ্রেড ফার্নেন্দো তোরেস ;৪ গোল নেইমার আবেল হার্নান্দেজ ;৩ গোল জাভিয়ের হার্নান্দেজ নামদি ওদুয়ামাদি ডেভিড ভিলা এডিনসন কাভানি লুইস সুয়ারেজ == বিতর্ক == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিফা ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ আফ্রিকান ফুটবল কনফেডারেশন ২০১৩ আফ্রিকা কাপ অব নেশন্স‎‎ ২০১৩ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল == বহিঃসংযোগ == 2013 FIFA Confederations Cup at FIFA.com কনফেডারেশন্স কাপ প্রতিযোগিতা ব্রাজিলে আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা ফুটবল ব্রাজিলীয় ক্রীড়া