'''রাষ্ট্রপতি নিকোলাউ লোবাটো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' (পুরানো নামঃ '''কমোরো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''') পূর্ব তিমুরের রাজধানী দিলিতে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এই বিমানবন্দরটি পূর্ব তিমুরের বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ জাতীয় বীর নিকোলাউ দস রেইস লোবাটো-এর নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। == ইতিহাস == পর্তুগীজ শাসনামলে বাউকাউ বিমানবন্দর, যেটির দীর্ঘ রানওয়ে রয়েছে, সেটি আন্তর্জাতিক বিমান চলাচলের জন্য ব্যবহৃত্ হতো; কিন্তু ইন্দোনেশিয়ান শাসনামলে ১৯৭৫ সালের পর, এই বিমানবন্দরটি '''কমোরো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' নামে পরিচিতি লাভ করে। বিমানবন্দরটি ২০০৬ সালের মে'তে অপারেশন এ্যাসটিউট চলাকালে অস্ট্রেলিয়ান প্রতিরক্ষা বাহিনীর নিয়ন্ত্রণে যায়। দিলি বিমানবন্দরের রানওয়েটি সাধারণভাবে এয়ারবাস এ৩১৯, বোয়িং ৭৩৭-৫০০ অথবা সি-১৩০ হারকিউলিস বিমানের তুলনায় বৃহত্ যানের অবস্থানের অনুপযোগী হলেও ২০০৮ সালের জানুয়ারিতে পর্তুগীজ চার্টার বিমান সংস্থা ইউরোআটলান্টিক এয়ারওয়েজ লিসবন থেকে সরাসরি একটি বিমান পরিবহন করে যাতে গার্ডা ন্যাছিওনাল রিপাবলিকানা'র ১৪০ জন সদস্যের জন্য বোয়িং ৭৫৭ বিমান ব্যবহার করে। == বিমান সংস্থা গন্তব্যসমূহ == === যাত্রীবাহী === == আরও দেখুন == পূর্ব তিমুর বেসামরিক বিমান চলাচল বিভাগ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংরক্ষিত তথ্য। মানচিত্র সংগৃহীত হয়েছেঃ Multimap থেকে। তিমুরের বিমানবন্দর