'''মোহাম্মেদ এল বারাদেই''' মিশরের একজন উপরাষ্ট্রপতি এবং আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা (আইএইএ) এর ডিরেক্টর জেনারেল। তিনি এবং আইএইএ ২০০৫ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == পারিবারিক জীবন == এল বারাদেই ১৯৪২ সালে কাইরোতে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বড় হন। তার বাবা মোস্তাফা এল বারাদেইও একজন খ্যাতিমান ব্যক্তি। == প্রাপ্ত পুরস্কার == মোহাম্মেদ এল বারাদেই অনেক পুরস্কার পেয়েছেন। তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি হলো: শান্তিতে নোবেল পুরস্কার (২০০৫) দ্য ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট ফোর ফ্রীডমস অ্যাওয়ার্ড (২০০৬)। আমেরিকান একাডেমি অব অ্যাচিভমেন্ট। জেমস পার্ক মর্টন ইন্টারফেইথ অ্যাওয়ার্ড। মুসলিম পাবলিক অ্যাফেয়ার্স কাউন্সিল। "এল আথির" পুরস্কার। == আরও দেখুন == নোবেল বিজয়ী মুসলমানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি শান্তি পুরস্কার বিজয়ী