'''লুকাস ড্যানিয়েল টিল'''(জন্মঃ ১০আগস্ট, ১৯৯০) একজন আমেরিকার অভিনেতা। তার অভিনয় জীবন শুরু হয় ২০০০এর শুরুর দিকে। ==প্রাথমিক জীবন== লুকাস ড্যানিয়েল টিল ১০আগস্ট, ১৯৯০সালে ফর্ট হুড, টেক্সাসে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ডানা লিন বাবা জন মার্ক টিল, যিনি সেনাবাহিনীর একজন লেফটেন্যান্ট কর্নেল। তার মা পেশায় একজন রসায়নবিদ। টিলের শৈশব কাটে জর্জিয়ার আটলান্টাতে। সে কেল উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। ==কর্মজীবন== ==পুরস্কার এবং সম্মাননা== বছর পরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০০৯ ১১তম টিন চয়েস এওয়ার্ডস চয়েস মুভি অ্যাক্টরঃ সঙ্গিত/নাচ ''হান্নাহ মন্টানাঃ দ্যা মুভি'' চয়েস মুভিঃ লিপলক ২০১১ ১৩তম টিন চয়েস এওয়ার্ডস চয়েস মুভিঃ কেমিস্ট্রি ''এক্স-ম্যানঃ ফার্স্ট ক্লাস'' ২০১৮ ২০তম টিন চয়েস এওয়ার্ডস চয়েস মুভি অ্যাক্টর: অ্যাকশন ''ম্যাকগাইভার'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাইস্পেসে লুকাস টিল অভিনেতা