'''আবদুল করিম''' (জন্ম:১ জুন, ১৯২৮ মৃত্যু: ২৪ জুলাই, ২০০৭) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ এবং চট্টগ্রাম সাবেক উপাচার্য। তার গ্রামের বাড়ি চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার চাপাছড়িতে। == শিক্ষাজীবন == আব্দুল করিম ১৯৪৪ সালে চট্টগ্রাম আই আই কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে ২য় স্থান অধিকার করে প্রবেশিকা পাস করেন। ১৯৪৬ সালে প্রতিষ্ঠান থেকেই প্রথম বিভাগে ৮ম স্থান অধিকার করে আই.এ পাস করেন। তিনি ঢাকা ইতিহাস বিভাগ থেকে ১৯৪৯ সালে ২য় শ্রেণীতে বি.এ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫০ সালে এম.এ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৮ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দ্বিতীয় পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == === শিক্ষকতা === ড. আব্দুল করিম ১৯৫১ সালে ঢাকা ইতিহাস বিভাগে প্রভাষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬২ সালে তিনি রীডার পদে উন্নীত হন। ১৯৬৬ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হলে তিনি চট্টগ্রাম ইতিহাস বিভাগে রীডার হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৯২ সালের জুন থেকে ১৯৯৬ সালের জুন পর্যন্ত তিনি সুপারনিউমারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। === প্রশাসনিক অভিজ্ঞতা === আব্দুল করিম ১৯৫২ থেকে ১৯৫৭ সাল পর্যন্ত সলিমুল্লাহ মুসলিম হলের সহকারী হাউস টিউটর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৭ থেকে ১৯৬০ সাল পর্যন্ত তিনি হলের হাউস টিউটর হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৬৬ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তিনি চট্টগ্রাম আলাওল হলের প্রভোস্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৭০ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত তিনি চট্টগ্রাম কলা অনুষদের ডীন হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৫ সালের ২৮ নভেম্বর তিনি চট্টগ্রাম উপাচার্য পদে নিযুক্ত হন। ১৯৮১ সালের ১৮ এপ্রিল পর্যন্ত তিনি পদে ছিলেন। == প্রকাশিত বই == === বাংলা === বাংলার ইতিহাস (সুলতানী আমল) বাংলার ইতিহাস (মুঘল আমল) চট্টগ্রামে ইসলাম === ইংরেজী === Social history of the muslims in Bengal. Murshiquli khan and His time. Corpus of the arabic and persian inscription. Dhaka the Mughal capital The Rohingyas Short Account of Their History and Culture == পুরস্কার সম্মাননা == == সদস্য == প্রেসিডেন্ট, বাংলাদেশ ইতিহাস সমিতি, ১৯৭৩ ১৯৭৫ আজীবন সদস্য, এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ আজীবন সদস্য, বাংলা একাডেমী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইতিহাসবিদ অধ্যাপক আব্দুল করিম মারা গেছেন Historian Abdul Karim dies at 79 প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার লেখক শিক্ষক জন্ম মৃত্যু গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী জেলার শিক্ষাবিদ