'''জয়দ্বীপ মুখোপাধ্যায় '''(জন্ম: ২১ শে এপ্রিল, ১২৪২ কলকাতায়) ভারত থেকে অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। ==ব্যক্তিগত জীবন== জয়দ্বীপ মুখার্জী ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের নেতা চিত্তরঞ্জন দাশের নাতি। তিনি কলকাতার লা মার্টিনেয়ার থেকে তার বিদ্যালয়ের পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। ==টেনিস কেরিয়ার== ১৯৫৯ সালে মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় জুনিয়ার চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেন। তারপর তিনি বিদেশে খেলতে শুরু করেন এবং ১৯৬০ সালে উইম্বলডন বয়েজ'স টুর্নামেন্টে রানার-আপ হন। ===অপেশাদার প্রো সফর=== ইউ.এস. চতুর্থ রাউন্ডে জয়দ্বীপ মুখার্জী আন্তর্জাতিক ব্রেকআউট ১৯৬২ সালে করেছিলেন। ১৯৬৩ ১৯৬৪ সালে উইম্বলডনে তিনি চতুর্থ রাউন্ডেই পৌঁছে ছিলেন এবং ১৯৬৫ সালে ফরাসি চ্যাম্পিয়নশীপে চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছান। ১৯৬৬ সালে জয়দ্বীপ মুখার্জীর সবচেয়ে সফল বছর ছিলো। তিনি আবার ফরাসি চ্যাম্পিয়নশীপ এবং উইম্বলডন চতুর্থ রাউন্ডে পৌঁছে ছিলেন। তিনি ভারতের ডেভিস কাপ দলের সদস্য ছিলেন এবং তিনি ফাইনালে পৌঁছান। ফাইনালে মুখার্জী ভারতের একমাত্র রাবার জিতে ছিলেন; তিনি এবং রামানাথন কৃষ্ণান মিলে জন নিউকমবে এবং টনি রোচকে ডাবলসে পরাজিত করেন। তার শিক্ষাদীক্ষার জন্য, মুখার্জীকে ১৯৬৬ সালে অর্জুনা পুরস্কার দেওয়া হয়। তার কর্মজীবনে, মুখার্জী তিনবার এশিয়ান কমপক্ষে টি শিরোপা জিতেছিল। ==অবসর গ্রহণ== মুখার্জী বর্তমানে কলকাতায় তার নামের একটি টেনিস একাডেমী পরিচালনা করেন এবং তিনি সানফিট ওপেন টুর্নামেন্টর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন এবং ভারতের জন্য ডেভিস কাপের অধিনায়ক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। ==একক শিরোনাম(৬)== ফলাফল নং. তারিখ চ্যাম্পিয়নশীপ পৃষ্ঠতল চূড়ান্ত মধ্যে প্রতিপক্ষ চূড়ান্ত স্কোর বিজয়ী ১. ১৯৬৬ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ, ক্যালকাটা বিজয়ী ২. ১৯৬৬ জাতীয় চ্যাম্পিয়নশীপ, ভারত বিজয়ী ৩. ১৯৬৭ পশ্চিম ভারত চ্যাম্পিয়নশীপ, বোম্বাই বব কারমাইকেল ৫–৭, ৪–৬, ৬–২, ৬–৩, ৬–৩ বিজয়ী ৪. ১৯৬৯ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ, ক্যালকাটা বিল টাইম ৬–২, ৬–১, ৬–০ বিজয়ী ৫. ১৯৭০ এশিয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ, ক্যালকাটা বিজয়ী ৬. ১৯৭০ জাতীয় চ্যাম্পিয়নশীপ, ভারত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tennis Archives Jaidip Mukerjea Tennis Academy সালে জন্ম পুরুষ টেনিস খেলোয়াড় টেনিস খেলোয়াড় পুরস্কার প্রাপক