'''সৈয়দ আবিদ আলী''' জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৪১) হলেন একজন সাবেক অল-রাউন্ডার ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি ছিলেন লো অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং একজন মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। == প্রাথমিক জীবন == আবিদ আলী হায়দ্রাবাদের সেন্ট জর্জেস গ্রামার স্কুল এবং অল সেইন্ট হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। ১৯৫৬ সালে তিনি তার অসাধারণ ফিল্ডিং করার জন্য নির্বাচক দের নজর কাড়েন এরপর হায়দ্রাবাদ বিদ্যালয় খেলার জন্য তাকে নির্বাচন করা হয়। তিনি কেরালার বিরুদ্ধে ৮২ রান করেন এবং সেরা ফিল্ডার এর পুরস্কার জিতে নেন। কয়েক বছর পরে যখন হায়দ্রাবাদ স্টেট ব্যাংক একটি ক্রিকেট দল গঠন করে সেখানে তিনি সুযোগ পনা। তিনি একজন বোলার হয়ে উঠার আগে একজন উইকেট-রক্ষক হিসাবে শুরু তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আবিদ ১৯৫৮-৫৯ সালে হায়দ্রাবাদ জুনিয়র সাইডের এবং আগামী বছরের মধ্যে রাষ্ট্র রনজি ট্রফি দলে অন্তর্ভুক্ত হন। তিনি কমই প্রথম কয়েক বছরে বল করেছেন এবং ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত তার প্রথম রনজি ট্রফিতে কোন শতক পাননি। তিনি অপ্রত্যাশিতভাবে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে খেলার জন্য বাছাই করা হয়। তিনি অস্ট্রেলিয়া বিরুদ্ধে প্রথম টেস্টের জন্য দলের নির্বাচিত হন সম্ভবত অধিনায়ক মনসুর আলী খান পতৌদি এর আহত হওয়ার কারনে তিনি দলে সুযোগ পান। উক্ত ম্যাচে আবিদ উভয় ইনিংসে ৩৩ রান করেন এবং ৫৫ রান দিয়ে তিনি উইকেট লাভ করেনে। টেস্টে অভিষেকের সেরা ফলাফর ছিল। তৃতীয় টেস্টে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করতে গিয়ে তিনি ৪৭ রান করতে সক্ষম হন। এছাড়াও তিনি শেষ টেস্টে ৮১ ৭৮ এর অসাধারণ একটি ইনিংস খেলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতীয় ক্রিকেটার সৈয়দ কিরমানীর কন্যাকে বিয়ে করেছিলেন তার পুত্র ফাকির আলী। কিন্তু এপ্রিল ২০০৮ সালের হার্ট অ্যাটাকে থেকে তিনি মারা যান। == আরও দেখুন == ইউসুফ পাঠান ইরফান পাঠান == তথ্যসূত্র == Sujit Mukherjee, ''Matched winners'', Orient Longman (1996), 76-90 Christopher Martin-Jenkins, ''Who's Who of Test Cricketers'' == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম মুসলিম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেট কোচ