'''পারমাণবিক শক্তি''' হল শক্তির এক প্রকার রূপ। নিউক্লীয় ফিউশন বা ফিশন বিক্রিয়ার ফলে এই শক্তির উদ্ভব ঘটে। পরমাণুর নিউক্লিয়াসের ভর হতে শক্তির রূপান্তর আইনস্টাইনের ''ΔE Δmc2'' শক্তির সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, যেখানে ΔE=উৎপন্ন শক্তি, Δm=শক্তি উৎপন্নকারী পদার্থের ভর এবং c=আলোর গতিবেগ (শূণ্য মাধ্যমে)। ফ্রেঞ্চ পদার্থবিদ হেনরি বেকেরেল সর্বপ্রথম ১৮৯৬ সালে পারমাণবিক শক্তি উদ্ভাবন করেন। তিনি অন্ধকারে ইউরেনিয়ামের পাশে রক্ষিত ফটোগ্রাফিক প্লেটের বর্ণ পরিবর্তন দেখে এই বিষয়ে উদ্বুদ্ধ হন। অবশ্য ১৮৯৫ সালে এই ঘটনাটির আবিষ্কার হয়। নিম্নোক্তভাবে পারমাণবিক শক্তির উদ্ভব ঘটতে পারেঃ তেজস্ক্রিও ক্ষয়, তেজস্ক্রিও পদার্থের পরমাণুর নিউক্লিয়াসে অবস্থিত নিউট্রন বা প্রোটনের ক্ষয়ের ফলে অন্যান্য কণা, তড়িচ্চুম্বকীয় বিকিরণ, নিউট্রনের উদ্ভবের মাধ্যমে। নিউক্লীয় ফিউশন, দুইটি পারমাণবিক নিউক্লিয়াসের সংযোজনের মাধ্যমে বৃহত্তর নিউক্লিয়াসের গঠনের ফলে। নিউক্লীয় ফিশন, বড় নিউক্লিয়াসের ভাঙনে দুই বা ততোধিক হালকা নিউক্লিয়াসে বিয়োজনের মাধ্যমে। কোন একটি ভারী মৌলের পরমাণুকে নিউট্রন দ্বারা আঘাত করলে ভারী মৌলটি ভেংগে দুইটি হাল্কা মৌলের পরমাণুতে পরিনত হয় এবং বিপুল পরিমাণ তাপ শক্তির বিকিরন ঘটে। এই শক্তিকেই বলা হয় পরমাণু শক্তি। এই বিক্রিয়া সংঘটিত হওয়ার সময় সাধারণত ৩টি নিউট্রনও উত্পন্ন হয় যা পুনরায় নতুন ৩টি বিক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে। ফলে আরও ৯টি নিউট্রন পাওয়া যায়, যা ক্রমান্নয়ে বাড়তে থাকে। এজন্য এই বিক্রিয়াকে বলা হয় চেইন রিএকশান। অনিয়ন্ত্রিত পারমাণবিক বিক্রিয়া বিপুল পরিমাণ তাপ উত্পন্ন করে যা খুবই বিপজ্জনক। পারমানবিক বোমা মুলত অনিয়ন্ত্রিত পারমাণবিক বিক্রিয়া। অন্যদিকে নিয়ন্ত্রিত পারমাণবিক বিক্রিয়া প্রয়োজন মত সঠিক পরিমাণে তাপ উত্পাদন করে যা বিভিন্ন গবেষণা বিদ্যুত্ উত্পাদনের কাজে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == পারমাণবিক সমস্যার জন্য অলসস ডিজিটাল লাইব্রেরী পারমাণবিক শক্তির টীকাযুক্ত গ্রন্থতালিকা একটি শিক্ষামূলক চুল্লি আলোচনার মাধ্যমে পারমাণবিক শক্তির ভুক্তি আরগোনে ন্যাশনাল ল্যাবরেটরি Briefing Papers from the Australian EnergyScience Coalition ব্রিটিশ শক্তি অনুধাবন পারমাণবিক শক্তি/ পারমাণবিক শক্তি কয়লা দহন: পারমাণবিক সম্পদ বা বিপদ? শক্তি তথ্য প্রশাসন পরিসংখ্যান এবং তথ্য প্রচুর প্রদান করে কীভাবে পারমাণবিক শক্তি কাজ করে? IAEA Website আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা ** আইএইএ-এর শক্তি চুল্লী তথ্য পদ্ধতি (PRIS) নিউক্লিয়ার শক্তি: আবহাওয়া ত্রুটিমুক্ত বা ঝকমারি? (২০০৯) পারমাণবিক শক্তি শিক্ষা নিউক্লিয়ার টুরস্টি, পারমাণবিক শক্তি সংক্রান্ত তথ্য বিশ্ব নিউক্লিয়ার শিল্পের অবস্থার প্রতিবেদন ওয়েবসাইট টিইডি আলাপ শক্তির বিষয়ে বিল গেটস: শূন্য উদ্ভাবন! বিক্রিয়া রূপান্তর শক্তি শক্তি কেন্দ্র কেন্দ্র প্রযুক্তি প্রযুক্তি