'''সায়্যিদ ইস্কান্দার''' (১৩ জানুয়ারী ১৯৫৩ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১২) ছিলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল–বিএনপির রাজনীতিবিদ এবং ফেনী -১ এর সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার ছোট ভাই। == প্রথম জীবন == ইস্কান্দার ১৩ জানুয়ারি ১৯৫৩ সালের দিনাজপুরে জন্মগ্রহণ। তিনি ১৯৬৯ সালে বাংলাদেশ ছাত্রলীগের দিনাজপুর মহানগরীর সাধারণ সম্পাদক ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ ছাত্রলীগের কেন্দ্রীয় কমিটির সহ-সভাপতি পদে পদোন্নতি পান। == পেশা == তিনি ১৯৭৪ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। মেজর পদে ১৯৮২ সালে তিনি সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলে যোগ দেন এবং ফেনী -১ থেকে সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি ইসলামিক টেলিভিশনের প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান ছিলেন। == মৃত্যু == ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১২ সালে ফুসফুসের ক্যান্সারে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্কে তিনি মারা যান। তাকে বনানী সামরিক কবরস্থানে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ সেনা কর্মকর্তা রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ জেলার রাজনীতিবিদ