'''দেবীগঞ্জ সদর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এই ইউনিয়নের আয়তন ১৩ বর্গকিলোমিটার (৬০৬২ একর)। == অবস্থান == এই ইউনিয়নের পূর্বে উপজেলা পরিষদ পূর্বে জেলার শেষ সীমানা ইউনিয়ন পরিষদ। পশ্চিমে করতোয়া নদী পশ্চিম ৯নং দেবীডুবা ইউনিয়ন পরিষদ। উত্তরে ৭নং টেপ্রীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ। দক্ষিণে ৬নং সোনাহার ইউনিয়ন পরিষদ। ==দেবীগঞ্জ ইউনিয়নের ইতিহাস== দেবীগঞ্জ নামকরণ নিয়ে সাধারণত দুটি মতই বেশি প্রচলিত। এই জনপদটি পূর্বে রাজবংশীয় হিন্দু অধ্যুষিত ছিল বিধায় এখানে ছোট ছোট অনেক দেব দেবীর মূর্তি পাওয়া যেত। কিছু দিন আগেও অঞ্চলের বিভিন্ন অংশে মাটির নিচে অনেক ছোট ছোট মাটির মূর্তি পাওয়া যায়। এই দেব বা দেবীর নাম থেকেই দেবীগঞ্জ নামটি হতে পারে। তবে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য মত হল-সন্ন্যাসী বিদ্যোহের অন্যতম রুপকার খ্যাতিমান নেত্রী দেবী চৌধুরীর নামে নামকরণ। কারণ দেবীগঞ্জ ছিল তার বিপ্লবী আড্ডা। অঞ্চলে প্রবাহিত তিস্তা, করতোয়া, আত্রাই প্রভৃতি নদী ছিল তার অবাধ বিচরনস্থল। এখানকার বিভিন্ন জনপদে তিনি বৃটিশদের সাথে খন্ড খন্ড যুদ্ধে অবতীর্ন হয়ে ছিলেন। তাই কৃষক-সন্ন্যাসী ফকির বিদ্যোহের অন্যতম নেত্রী দেবী চৌধুরীরর স্মৃতি থেকে এর নামকরণ করা হয় দেবীগঞ্জ। এর অন্যতম প্রমাণ হল তার প্রধান সহযোগী ভবানী পাঠকের নামে দেবীগঞ্জের দক্ষিণে ভবানীগঞ্জ নামে একটি জায়গার নাম করণ করা হয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নের অধীনে ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। এই এলাকায় গ্রামের সংখ্যা মোট ১০টি == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই এলাকায় সর্বমোট ৩২২১৬ জন বাস করে == শিক্ষা == এই এলাকায় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়. ৬টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ২টি কলেজ, ৩টি মাদ্রাসা এই ইউনিয়নের শিক্ষার হার শতকরা প্রায় ৫৯% ==চিকিৎসা== এই ইউনিয়নে ১টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণকেন্দ্র এবং ৪টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা== রাজধানী ঢাকা থেকে ঢাকা -পঞ্চগড় মহাসড়কের পঞ্চগড় জেলার বোদা উপজেলা থেকে পূর্বে পাকারাস্তা হয়ে ৩০ কি:মি: আসলেই দেবীগঞ্জ উপজেলা পরিষদ। উপজেলা পরিষদের ঠিক পশ্চিমে দেবীগঞ্জ থানা, থানার সংলগ্নে ৩নং দেবীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ উপস্থিত। ঢাকা- নীলফামারী মহাসড়কের নীলফামারী জেলার ডোমার উপজেলা থেকে কি:মি: উত্তরে আসলেই ৩নং দেবীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ। == মুক্তিযোদ্ধার তালিকা== কে ভুইয়া শ্রী অনিল চন্দ্র মো: মনসুর আলী আব্দুল করিম সুধীর চন্দ্র সুনীল চন্দ্র সত্যান চন্দ্র শহীদ আব্দুল মান্নান *মোঃ রবিউল আলম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম মোঃ আব্দুল লতিফ মরহুম শফিকুল আলম প্রধান ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == দেবীগঞ্জ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন