ব্লক''' হল এক ধরনের হৃৎপিণ্ডের রক্তসংবহনঘটিত অস্বাভাবিকতা। এক্ষেত্রে হৃৎপিণ্ডের প্রধান তিনটি হিজ/পার্কিনজে তন্তুর দুইটিই ব্লক হয়ে যায়। সাধারণভাবে ডান বান্ডেল ব্রাঞ্চ ব্লক (আরবিবিবি) এবং বাম সম্মুখ ফ্যাসিকুলার ব্লক (এলএএফবি) কিংবা বাম পশ্চাৎ ফ্যাসিকুলার ব্লক (এলপিএফবি)-এর সমষ্টিকেই বাইফ্যাসিকুলার ব্লক বলা হয়। কোনো কোনো লেখকের মতে বাম বান্ডেল ফ্যাসিকুলার ব্লক (এলবিবিবি) হল বিশেষ ধরনের বাইফ্যাসিকুলার ব্লক, কারণ এই ধরনের ব্লক সচরাচর বাম বান্ডেল ব্রাঞ্চের বাম সম্মুখ ডান সম্মুখ পার্শ্বের ফ্যাসিকেলে তৈরি হয়। == প্রতিকার == বাইফ্যাসিকুলার ব্লক বহনকারীদের ক্ষেত্রে উল্লেখজনক কোন লক্ষণ দেখা যায় না। প্রতিকারের পন্থাও বেশি নয়। সিনকোপ গ্রহণকারীদের ক্ষেত্রে অবশ্য পেসমেকার লাগানোর প্রয়োজন দেখা দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অসামঞ্জস্যতা