'''বলওয়ান্ত সিং''' একজন শিক্ষক রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি পাঞ্জাব ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর সম্পাদক ছিলেন। এছাড়া, তিনি পাঞ্জাব বিধানসভার একজন সদস্য ছিলেন। বলওয়ান্ত সিং একজন সরকারি স্কুলশিক্ষক ছিলেন। ১৯৬৮ সালে চাকরি ছেড়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। ১৯৮০ সালে তিনি রাজপুরা থেকে পাঞ্জাব বিধানসভার সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এছাড়া, তিনি ১৯৯৮ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত পাঞ্জাব ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বলওয়ান্ত সিং ২০১৯ সালের ২১ মার্চ ৮২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== দশকে জন্ম কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ মৃত্যু