'''শাহিনুর পাশা চৌধুরী''' (''এডভোকেট মাওলানা'') একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সাংসদ। সুনামগঞ্জ-৩ আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। ২০০৫ সালে আওয়ামীলীগ প্রেসিডিয়াম সদস্য সাবেক আব্দুস সামাদ আজাদের মৃত্যুর পর প্রথমবারের মতো ১৪ মাসের জন্য তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রথমিক জীবন == ধর্মীয় শিক্ষার পাশাপাশি জেনারেল শিক্ষায় শিক্ষিত এডভোকেট মাওলানা শাহিনুর পাশা চৌধুরী ১৯৮৫ সালে সিলেট কাসিমুল উলুম দরগাহে শাহজালাল থেকে দাওরায়ে হাদিস পাশ করেন। ঢাকা বিশ্ব বিদ্যালয় লেখাপড়া করেন। == কর্মজীবন == সিলেট থেকে প্রকাশিত সাহিত্য সংস্কৃতি বিষয়ক পত্রিকা '''' সম্পাদক তিনি। জামিয়া দারুল কুরআন সিলেটের প্রতিষ্ঠাতা প্রিন্সিপাল। === রাজনৈতিক জীবন === ১৯৯১ সালে ছাত্র জমিয়তের মাধ্যমে রাজনীতির শুরু। ছিলেন কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক। বর্তমান জমিয়ত উলামায়ে ইসলামের এর ভাইস প্রেসিডিয়াম সদস্য ১৯৯১ সালে জমিয়ত উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ এর প্রার্থী হিসেবে খেজুর গাছ প্রতিক নিয়ে অ্যাডভোকেট সৈয়দ শামসুল ইসলাম নির্বাচন করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৬ সালে জমিয়ত নেতা অ্যাডভোকেট মাওলানা শাহীনুর পাশা চৌধুরী খেজুর গাছ প্রতীক নিয়ে নির্বাচন করেন। ২০০১ সালে বিএনপির সাথে চারদলীয় জোটের প্রাথী হিসেবে তিনি ধানের শীষ প্রতীক নিয়ে আওয়ামীলীগ প্রেসিডিয়াম সদস্য সাবেক আব্দুস সামাদ আজাদ এর সাথে প্রতিদ্বন্ধিতা করেন। ২০০৫ সালের আব্দুস সামাদ আজাদের মৃত্যু হলে উপ-নির্বাচনে তিনি চারদলীয় জোট প্রার্থী হিসেবে ধানের শীষ প্রতীকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালের নির্বাচনে ধানের শীষ প্রার্থী হলেও বিজয়ী হতে পারেননি। ২০১৮ সালের নিরবাচনেও ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থী হয়ে আওয়ামী লীগের এম. এ. মান্নানের কাছে পরাজিত হন। == আরও দেখুন == জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ আব্দুস সামাদ আজাদ মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক। বাংলাদেশের প্রথম এম. এ. মান্নান বাংলাদেশের পরিকল্পনা মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। সুনামগঞ্জ-৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব উলামা প্রাক্তন শিক্ষার্থী উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ