'''মাস্কাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' IATA: '''MCT''', ICAO: '''OOMS'''), সাবেক ''সীব আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর'' নামে পরিচিত, ওমানের প্রধান বিমানবন্দর। এটি প্রাচীন নগরী এবং রাজধানী শহর মাস্কাট থেকে ৩২ কিমি দুরে মেট্রোপলিটন এলাকার মধ্যে অবস্থিত। এটি দেশের প্রধান বিমান সংস্থা ওমান এয়ারের মুল কেন্দ্র এবং আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক ইউরোপ এবং এশিয়াতে পরিসেবা দিয়ে থাকে। == ইতিহাস == এই বিমানবন্দর সীব আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নামে ১৯৭৩ সালে চালু হয়, যেটি বায়াত আল ফালাজ নামে ছোট বিমানবন্দরকে প্রতিষ্ঠাপিত করে। এই বন্দর রয়্যাল এয়ার ফোর্স BAe Nimrods অতীতে এবং ১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধে এটি ব্যবহার করে। এই বিমান বন্দর ওমানের রয়াল নেভিও ব্যবহার করে। ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারী, এই বিমানবন্দরের নাম পরিবর্তন করে মাস্কাট আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর করা হয়। == সুবিধাসমূহ == এই বিমান বন্দরের আয়তন প্রথমে এটিতে একটি যাত্রী টার্মিনাল ভবন, একটি রানওয়ে সেই সঙ্গে ছোট কার্গো এবং রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধা ছিল। বর্তমানে বড় ধরনের সম্প্রসারণ কাজ চলছে, যাতে দ্বিতীয় রানওয়ে নতুন যাত্রী টার্মিনাল এবং নিয়ন্ত্রণ কক্ষ রয়েছে। === বর্তমান টার্মিনাল === এই বিমানবন্দরে বর্তমানে একটি দ্বিতল যাত্রী টার্মিনাল আছে। এটি বর্তমানে T-আকৃতির এবং ৫৮টি চেক-ইন কাউন্টার, ২৩টি নির্গমন পথ, ৩টি লাগেজ বেল্ট এবং কিছু পরিসেবা কাউন্টার দোকান আছে। ১৯৭০ সালে থেকে এই ভবন কয়েকবার সম্প্রসারণ করা হয়েছে, অধিকতর যাত্রীসেবার জন্য। যাইহোক, এখানে কোন বিমান এখনও জেট-ব্রিজে দাড়ায় না, সেজন্য বাসের মাধ্যমে যাত্রীদের বিমানে নেয়া হয়। নতুন টার্মিনাল সম্পূর্ণ প্রস্তুত হলে, বর্তমান ভবনটি "টার্মিনাল -২ নামে সুলভ বিমানের জন্য পরিচালিত হবে। === ভবিষ্যত টার্মিনাল === বর্তমান টার্মিনালটি সম্পূর্ণ নতুন সুপরিসর আধুনিক সুবিধাসম্বলিত টার্মিনানে স্থানান্তর করা হবে যেটি বর্তমান টার্মিনালটির উত্তরে অবস্থিত। নতুন ভবনটি সেপ্টেম্বর ২০১৬ সময়ে নির্মাণাধীন এবং প্রথম পর্যায়ের কাজ শেষ হলে এখানে ১২ মিলিয়ন যাত্রী ধারণক্ষমতা হবে। পরবর্তীতে ২য় এবং ৩য় পর্যায়ের কাজ শেষ হলে বছরে যাত্রী ধারণক্ষমতা হবে যথাক্রমে ২৪ মিলিয়ন এবং ৪৮ মিলিয়ন। প্রথম পর্যায় শেষ হলে আয়তন হবে ৫৮০,০০০ বর্গমিটার, ৮৬টি চেক-ইন কাউন্টার, ১০টি বাগেজ বেল্ট, ২৯টি বিমানের জেট-ব্রিজ এবং সেইসঙ্গে নতুন কন্ট্রোল টাওয়ার। নতুন ভবনটি পুরাতন এবং নতুন রানওয়ের মাঝখানে এবং সুপরিসর বিমান, যেমনএয়ারবাস এ৩৮০ এবং বোয়িং ৭৪৭ হান্ডেল করতে পারবে। নতুন টার্মিনালটির নিরমান কাজ শেষ এবং সম্পূর্ণ চালু হলে, পুরাতন টার্মিনালটি সুলভমূল্যের বিমানের জন্য ব্যবহৃত হবে। === রানওয়ে এবং বর্হিবাস === এই বিমানবন্দরে একটি মাত্র রানওয়ে আছে। সেপ্টেম্বর ২০১৬ পর্যন্ত, নতুন নির্মিত ২য় রানওয়ে চালু হয়েছে এবং পুরাতন রানওয়েটি আধুনিক সুবিধাদি যুক্ত করার জন্য বন্ধ আছে, নতুন টার্মিনাল ভবন নিরমানের অংশ হিসাবে। বর্তমানে এখানে ৩২টি কাউন্তার আছে। == বিমান এবং গন্তব্যস্থল == === যাত্রী === নিম্নলিখিত বিমানগুলি মাস্কাট থেকে নিয়মিত পরিচালিত হয়: বর্তমান টার্মিনাল বর্তমান টার্মিনালের ভিতর নির্মাণাধীন নতুন টার্মিনাল, আগস্ট ২০১৬ ওমান ইয়ার বাস এ৩৩০-৩০০এস আপ্রনে দাঁড়ানো === কার্গো === == পরিসংখ্যান == সাল মোট যাত্রী মোট পরিবাহিত মালামাল (টন) মোট পরিচালিত বেসামরিক বিমান ২০১৫ ১০,৩১৪,৪৪৯ প্রযোজ্য নয় ৯৪,৯২০ ২০১৪ ৮,৭০৯,৫০৫ প্রযোজ্য নয় 82,085 2013 8,310,927 120,040 81,244 2012 7,546,715 113,269 73,842 2011 6,479,860 98,780 68,696 2010 5,751,516 96,390 67,160 2009 4,556,502 64,419 55,330 2008 4,002,121 58,486 45,600 2007 4,220,429 77,292 45,655 2006 4,777,747 99,529 46,319 == প্রবেশ == এই বিমানবন্দরটি মাস্কাট এবং সীব এর মধ্যবর্তী "সুলতান কাবুজ হাইওয়ের" সন্নিকটে অবস্থিত। ট্যাক্সি, গাড়ী পরিসেবা আছে। বিমানবন্দরের সামনে হাইওয়েতে গনপরিবহনের বাস স্টেশন আছে। == তথ্যসূত্র == বিমানবন্দর