'''দুই দুয়ারী''' ২০০০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। জনপ্রিয় কথা সাহিত্যিক চলচ্চিত্রকার হুমায়ুন আহমেদ এই ছবিটি পরিচালনা করেন। সম্পূর্ণ পারিবারিক এই ছবিটিতে পরিচালক তুলে ধরেছেন একজন রহস্য মানবের মন ভালো করার কিছু রহস্যের ঘটনা। ছবিতে নাম ভুমিকায় অভিনয় করছেন জনপ্রিয় অভিনেতা রিয়াজ। অন্য প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করছেন শাওন মাহফুজ আহমেদ। ছবিটিতে মজার মজার কিছু রহস্যের ঘটনা আর অফুরান হাসির কাণ্ড ফুটে উঠেছে। == কাহিনী সংক্ষেপ == বনের ভিতর দিয়ে শান্ত মনে হাঁটছে একটি যুবক। হাঁটতে হাঁটতে বনের পাশে রাস্তার মাঝখানে দাঁড়িয়ে- একটি সাদা গাড়ি আসছে সজোরে, কিন্তু ছেলেটি রাস্তা থেকে না সরে বরং দুই হাত টান টান করে থামাতে থামাতেই ছেলেটির সাথে সংঘর্ষ হয়। গাড়ির মালিক ভদ্রলোক নেমে এসে আহত অবস্থায় তুলে নেন। ছেলেটির নাম জানতে চাইলে বলে মনে পড়ছে না। ঠিকানা জানতে চাইলে বলে ভুলে গেছি। গাড়িতে বসেছিলো “তরু” (শাওন) তার ছোট ভাই “টগর”, লোকটি বেঁচে আছে কথা বলছে শুনে ওরা বেশ অবাক। বাসায় এসে তরু বলছে এক “রহস্য মানব” (রিয়াজ), সে ফোন করে “শফিক”কে (মাহফুজ আহমেদ) এই রহস্য মানবের কথা বলতে গিয়ে আবার বলে না এমন ঘটনার কথা সামনাসামনি বসে না বলতে পারলে মজা লাগবে না। রহস্য মানবকে তার কোন আত্মীয় স্বজনের কাছে পৌঁছে দিতে “মোবারক”কে (ডাঃ এজাজ) ডেকে তরুর বাবা কিছু টাকা দিয়ে পাঠায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ রহস্য মানব শাওন তরু মাহফুজ আহমেদ শফিক আহমেদ ডাঃ এজাজ মোবারক মিয়া মাসুদ আলী খান নাসিমা খান শবনম পারভীন কুদরতি বেগম আমিরুল হক চৌধুরী নাসিমা নাজনীন শাহানা জাজল ইসলাম মজিবর রহমান দীপক কুমার সুর প্রানেশ চৌধুরী ডাঃ করিম টি নাসের শুভ্র == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রিয়াজ (২০০০) '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন (২০০০) === মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার === == সংগীত == '''দুই দুয়ারী''' ছবির সংগীত রচনা করছেন ছবির পরিচালক হুমায়ুন আহমেদ, এবং সংগীত পরিচালনা করেন মকসুদ জামিল মিন্টু। কিন্তু এই ছবিতে দেয়া ''লীলাবালী লীলাবালী'' গানটি অন্যত্রে থেকে সংগ্রহ করা। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''কন্যা নাচিলোরে কন্যা নাচিলোরে'' মেহের আফরোজ শাওন ''বর্ষার প্রথম দিনে'' সাবিনা ইয়াসমিন ''মাথায় পরেছি সাদা ক্যাপ'' আগুন শিরোনাম গান ''লীলাবালী লীলাবালী'' রুনা লায়লা সহশিল্পীবৃন্দ ''সোহাগপুর গ্রামে একটা মায়াদিঘি ছিল'' সুবীর নন্দী == আরও দেখুন == আগুনের পরশমণি শ্রাবণ মেঘের দিন চন্দ্রকথা শ্যামল ছায়া আমার আছে জল ঘেটু পুত্র কমলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দুই দুয়ারী রটেন টমেটোস চলচ্চিত্র আহমেদ পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র