'''এবিএম নুরুল আলম''' বা '''আবু বারেক মোহাম্মদ নুরুল আলম''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী চিকিৎসক যিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে শহীদ হয়েছিলেন। == প্রথম জীবন == আলমের জন্ম ১৯৯৯-এ ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলা, দিনাজপুরের বোতাগঞ্জের ধনতলায়। তিনি বাংলা ভাষা আন্দোলনে যুক্ত ছিলেন তিনি এমবিবিএস শেষ করে ১৯৬১ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ থেকে স্নাতক হন। == পেশা == আলম সহকারী সার্জন হিসাবে সান্তাহার রেলওয়ে হাসপাতালে যোগদান করেছেন। একাত্তরের ২৫ শে মার্চ অপারেশন সার্চলাইট শুরু হওয়ার সাথে সাথে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়েছিল। সান্তাহারের বাঙালি অবাঙালি বিহারী বাসিন্দাদের মধ্যে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা শুরু হয়েছিল। আহতদের তিনি চিকিৎসা সহায়তা দিয়েছিলেন। ২৬ মার্চ ১৯৭৪১, হাসপাতালে পাকিস্তান আর্মির সঙ্গে যুদ্ধাহতদের আশ্রয় দিয়ে তিনি এবং তার পরিবার হায়সাবাড়ি, নওগাঁ ,তারপর শাহবাজপুর, রাজশাহীতে চলে আসেন। তিনি ভারতে চলে যাওয়ার লক্ষ্য নিয়ে রাজশাহী শহরে (এখন শহর) চলে আসেন। তিনি মুক্তিবাহিনীকে সহায়তা করেছিলেন বলে অভিযোগে নগরীর একটি ফার্মেসী থেকে পাকিস্তান সেনাবাহিনী তাকে গ্রেপ্তার করেছিল। তাকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল রাজশাহী জোহা হলে। == মরণ == ১৯৭১ সালের ২০ নভেম্বর পাকিস্তান সেনা হেফাজতে আলমকে গুলি করে হত্যা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্বাধীনতা যুদ্ধে নিহত ব্যক্তি মৃত্যু জন্ম