'''সানিয়া ইকবাল খান''' (); ()(জন্ম: ২৩ মার্চ ১৯৮৫) হলেন মুলতান থেকে আসা একজন পাকিস্তান জাতীয় নারী ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে ভূমিকা রাখলেও একজন বোলার হিসেবে তিনি পরিচিত। ==খেলোয়াড়ী জীবন== খান ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারীতে ওডিআই এবং ২০১০ সালে টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। তিনি ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক উভয় পর্যায়ে অসাধারন নৈপূণ্য পরিদর্শন করছেন। এছাড়াও তিনি ২০০৯ সালের নারী ক্রিকেট বিশ্বকাপ মাত্র ২টি ম্যাচ খেলেন। == আরও দেখুন == কানিতা জলিল সানা মীর == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == লোক মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম থেকে মানুষ (পাকিস্তান) ক্রিকেটার