'''এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ''' () আন্তর্জাতিক ফুটবল যা এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন বা এএফসি'র সদস্যভূক্ত দেশসমূহের মধ্যে প্রতি দুই বছর অন্তর অনুষ্ঠিত হয়। এরফলে ভিশন এশিয়া পরিকল্পনার অধীনে উদীয়মান দেশ নির্ধারণ করা হয়। এএফসি'র সাবেক সভাপতি মোহাম্মদ বিন হাম্মাম ভিশন এশিয়া পরিকল্পনার প্রণেতা ছিলেন। জুলাই, ২০০৬ সালে এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপ প্রতিযোগিতার ১ম আসর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতার ৫ম আসরটি ২০১৪ সালে মালদ্বীপে অনুষ্ঠিত হবে। সর্বশেষ প্রতিযোগিতায় উত্তর কোরিয়া জাতীয় ফুটবল দল শিরোপা লাভ করে। এছাড়াও, উত্তর কোরিয়া পর্যন্ত সর্বাধিক দুইবার চ্যাম্পিয়ন হবার সৌভাগ্য অর্জন করেছে। == উদ্দেশ্যাবলী == মহাদেশীয় পরিকল্পনার মাধ্যমে এশিয়ার ফুটবল দলগুলোকে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে উন্নীতকরণই ভিশন এশিয়া পরিকল্পনার মূল উদ্দেশ্য। এর মাধ্যমে ভিশন এশিয়ার মূল উদ্দেশ্য প্রতিফলিত হয়। মহাদেশীয় প্রতিযোগিতায় খেলার অভিজ্ঞতা অর্জন, সম্ভাব্য ক্ষেত্রে এএফসি ট্রফি জয় এবং নতুন খেলোয়াড়ের সন্ধানও এর মাধ্যমেই পাওয়া যায়। ২০০৮ ২০১০ সালের প্রতিযোগিতায় বিজয়ী দল এএফসি এশিয়ান কাপে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিল। == দল নির্বাচন প্রক্রিয়া == শীর্ষ ১৫টি দল উন্নত শ্রেণীভূক্ত পরবর্তী ১৪টি দল উন্নয়নশীল পর্যায়ের সর্বশেষ ১৭টি দল উদীয়মান দল হিসেবে খ্যাত। দলগুলোর ফুটবলের উন্নয়নে মনোনিবেশ করা দরকার। দলগুলোই এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। == ফলাফল == সাল স্বাগতিক দেশ চূড়ান্ত খেলা ৩য় স্থান নির্ধারণী বিজয়ী ফলাফল রানার-আপ ৩য় স্থান ফলাফল ৪র্থ স্থান ২০০৬ ''বিস্তারিত'' বাংলাদেশ '''''' '''৪ ০''' ২০০৮ ''বিস্তারিত'' ভারত '''''' '''৪ ১''' '''৪ ০''' ২০১০ ''বিস্তারিত'' শ্রীলঙ্কা '''''' '''১ ১''' (অতিরিক্ত) (৫ পেনাল্টি) '''১ ০''' ২০১২ ''বিস্তারিত'' নেপাল '''''' '''২ ১''' '''৪ ৩''' ২০১৪ ''বিস্তারিত'' মালদ্বীপ ;টীকা == সফলতম দলসমূহ == দল চ্যাম্পিয়ন রানার্স-আপ তৃতীয় স্থান চতুর্থ স্থান (২০১০, ২০১২) (২০০৮) (২০০৬) (২০০৮) (২০১০) (২০০৮) (২০১০, ২০১২) (২০০৬) (২০০৬^) (২০০৬^) (২০১২) (২০০৮, ২০১০) (২০১২) ^: যৌথভাবে তৃতীয় স্থান (তৃতীয় স্থান নির্ধারণে কোন প্লেঅফ খেলা অনুষ্ঠিত হয়নি) == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিশ্বকাপ ফুটবল এএফসি এশিয়ান কাপ বাংলাদেশ জাতীয় ফুটবল দল ভারত জাতীয় ফুটবল দল ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দল == বহিঃসংযোগ == AFC Challenge Cup at The-AFC.com Press release from AFC about the Challenge Cup চ্যালেঞ্জ কাপ