'''এশীয় নারীবাদী ধর্মতত্ত্ব''' এশীয় মহিলাদের সাথে সম্পর্কিত একটি ধর্মতত্ত্বের প্রয়োজন থেকে উদ্ভূত হয়। মুক্তি ধর্মতত্ত্ব নারীবাদী ধর্মতত্ত্ব উভয় বিষয়ের উপর ভিত্তি করে তৈরী হয় এশীয় নারীবাদী ধর্মতত্ত্ব। এই ধর্মতত্ত্ব এশীয় মহিলাদের অবস্থার এবং অভিজ্ঞতার সাথে প্রাসঙ্গিক। == ইতিহাস == এশীয় নারীবাদী ধর্মতত্ত্বের প্রথম স্বীকৃতিসম্পন্ন যৌথ প্রচেষ্টাটি ১৯৭০-র দশকের শেষের দিকে চিহ্নিত করা যেতে পারে। এই প্রচেষ্টায় ধর্মীয় নেটওয়ার্ক এবং কেন্দ্রগুলোর গঠন হয়েছিল, যার লক্ষ্য ছিল উভয় ধর্ম সমাজের লিঙ্গভিত্তিক মাত্রাটি অধ্যয়ন করা। এশীয় প্রশিক্ষিত মহিলাদের সম্মেলন (Conference of Theologically Trained Women of Asia) ১৯৮১ সালের জানুয়ারিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এরপর দ্য উইমেন্স কমিশন অফ দি ইকুমেনিক অ্যাসোসিয়েশন অফ থার্ড ওয়ার্ল্ড থিওলজিয়ান্স (বাংলা: তৃতীয় বিশ্বের জগদ্ব্যাপী সমিতির নারী কমিশন) ১৯৮৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। প্রথম এশীয় নারীর তাত্ত্বিক জার্নাল ''ইন গডস ইমেজ'' প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল ১৯৮২ সালে এবং এটি সংস্কৃতি ধর্মতত্ত্বের জন্য এশীয় মহিলা উৎপত্তিস্থল গঠনে সহায়তা করেছিল ১৯৮৮ সালে। এই সংগঠনগুলো, নেটওয়ার্কগুলো এবং কেন্দ্রগুলো এশীয় মহিলা সমাজ, গির্জার ধর্মতত্ত্বে পিতৃতন্ত্রের সাথে আচরণ করার কৌশলগুলো নিয়ে আলোচনা করার অনুমতি দিত, যা তারা পশ্চিমের উপর অসহায়কভাবে নির্ভরশীল হিসেবে দেখতো। == প্রসঙ্গ == কোক পুই-ল্যান যদিও ১৯৬০-এর দশকে এশীয় ধর্মশাস্ত্র লেখা হয়েছিল, তবুও এই ওয়াটারবাফালো ধর্মতত্ত্বটি বেশিরভাগ পুরুষ দ্বারা রচিত ছিল, যারা তাদের ধর্মতত্ত্বের জন্য উৎস হিসেবে ঐতিহ্যগত এশীয় সংস্কৃতি এবং অনুশীলনগুলোর উপর ভিত্তি করেছিল। যদিও, এভাবে তারা নারীর অভিজ্ঞতা উপেক্ষা করে। তারা সঠিকভাবে এশীয় ঐতিহ্যের পুরুষতান্ত্রিক উপাদানগুলো মূল্যায়ন না করেই, এশীয় ঐতিহ্য রোমান্টিক করে তোলে। চীনা ধর্মতত্ত্ববিদ কোক পুই-ল্যান লিখেছেন "ঔপনিবেশিক উত্তরাধিকারকে চ্যালেঞ্জ করে, এই ধর্মতত্ত্ববিদগণ কখনও কখনও এশীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের অভিজাতবাদী এবং যৌনবাদী উপাদানগুলো যথেষ্ট মনোযোগ না দিয়েই, এশীয় সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যকে গ্রহণ করার জন্য খুব আগ্রহী হয়ে পড়েছিলেন।" পশ্চিমা নারীবাদী ধর্মতত্ত্বের মধ্যেও সমস্যা পাওয়া গিয়েছিল, যা হল: এমন একটি ঐতিহ্য থেকে কথা বলা যেখানে খ্রিস্টধর্ম প্রভাবশালী ছিল, যা বেশিরভাগ এশীয় মহিলাদের জন্য মূলত অপ্রাসঙ্গিক ছিল প্রতিনিধিত্ব হিসেবে পশ্চিমা অভিজ্ঞতা সার্বজনীনকরণ একটি প্রবণতা অপর্যাপ্তভাবে মৌলবাদী এটি উপনিবেশবাদ, সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদ, ধর্মীয় বহুবচন এবং অভ্যন্তরীণ ঔপনিবেশিকতার অক্ষকে বিবেচনা করতে ব্যর্থ হয়েছিল কয়েকজন বর্ণবাদী বা স্বজাত্যবোধক মনোনিবেশ প্রদর্শন করেছিল যা এশীয় মহিলাদের অপরিহার্য করে তুলেছিল। == পর্যায় == গ্রেস জি-সুন কিম ১৯৭০-১৯৮০-এর দশকে, এশীয় নারীবাদী ধর্মতত্ত্ববিদরা এশীয় নারীর সাধারণতার উপর চাপ সৃষ্টি করার প্রয়োজনীয়তা দেখেছিলেন। এশীয় নারীদের প্রথম এবং সর্বাগ্রে তাদের ভাগ করা একক পরিচয়কে আলিঙ্গন করার আহ্বান ছিল। নিপীড়ন, ঔপনিবেশিকতা এবং নব ঔপনিবেশিকতার অভিজ্ঞতার উপর গুরুত্ব দেওয়া হয়েছিল। এই পর্যায়ে ধর্মতত্ত্ব বিশ্লেষণাত্মকের চেয়ে বেশি প্রতিফলিত এবং বর্ণনামূলক ছিল। ১৯৯০-এর দশকে, এটি অভিজ্ঞতার সাধারণকরণের ফলে বিপদের সম্ভাবনার কথা উত্থাপিত করে। তৃতীয় এবং বর্তমান পর্যায়ে বিভিন্ন তত্ত্ব এবং বিষয়গুলো জড়িত থাকার একটি বিশাল পরিসর দেখা যায়। এখন দ্বিতীয় এবং তৃতীয় প্রজন্মের অভিবাসী এশীয় মহিলা যেমন ভনহি এনে জোহ এবং গ্রেস জি-সুন কিম সংকর সনাক্তকরণ ধারণার উপর আরো কাজ করছেন। পশ্চিমা বিশ্বে এশীয় নারীদের উপর নিপীড়ন অত্যাচারের উপরেও এখন কাজ হচ্ছে। == উৎস == চুং হায়ুন কিউং একটি নতুন ধর্মতত্ত্ব পাওয়ার জন্য, এশীয় নারীবাদী ধর্মতত্ত্ববিদরা ঐতিহ্যগত অনুশীলন, পৌরাণিক কাহিনী এবং নকশার উপর মনোযোগ দিয়েছেন, যদিও তারা সমস্যাযুক্ত উপাদানগুলো নিয়ে সচেতন। এগুলোর একটি উদাহরণ কোরীয় ধর্মবিজ্ঞানী চুং হিউয়ান কিউং, যিনি হান-পু-দির কথা বলেছেন, এশীয় মহিলাদের নিরাময় খুঁজে পাওয়ার উপায় হিসেবে। == ধর্মতত্ত্ব == এশীয় নারীবাদী ধর্মবিশ্বাসীরা বাইবেলের ঐতিহ্যগত পাঠ্যক্রমকে চ্যালেঞ্জ করে, যা নারীদের উপেক্ষা বা তাদের অবদান কমিয়ে দেয়। == তথ্যসূত্র ==