'''লিসা আন্দ্রিয়াস''' (জন্ম: ২২ ডিসেম্বর ১৯৮৭) হচ্ছেন গ্রিস এর সাইপ্রিয়ট বংশদ্ভুত একজন ইংরেজ গায়িকা, যিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে, তিনি ২০০৪ সালের ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা সাইপ্রাস এর প্রতিনিধিত্ব করেন এবং "স্ট্রোঙ্গার এভরি মিনিট" গান এর পরিবেশনা দিয়ে পঞ্চম স্থান লাভ করেন। তিনি যে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন সেই বছর তিনি সকলের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠতম গায়িকা ছিলেন। লিসা আন্দ্রিয়াস '''লিসা লার্জ''' নামেও পরিচিত। ==২০০১–২০০৩== লিসা আন্দ্রিয়াস গ্রিলিংহাম এর স্ট্র্যান্ডে একটি প্রতিযোগিতা জিতেছেন। গান গাওয়া লিসা আন্দ্রিয়াস এর জন্য আরো গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে কারণ সে বিভিন্ন কনসার্টে এবং রোড-শোগুলিতে সঞ্চালনা করেন যার ফলে লিউকেমিয়া আক্রান্ত বাচ্চাদের মতো দাতব্য প্রতিষ্ঠানের সমর্থনে তার প্রতিভা উন্মোচিত হয় এবং তিনি নিউ ইয়র্ক এর জন্য তহবিল সংগ্রহের জন্য লন্ডন লাল ঘুরে কনসার্টে অভিনয় করেন। ১১ সেপ্টেম্বর হামলার জন্য দুর্যোগ ফান্ড লিসা আন্দ্রিয়াস লিস্টের প্রাইড, ম্যানচেস্টার ইউরোফাইডসহ প্রাইড কনসার্টগুলোতেও অভিনয় করেছেন এবং কার্ডিফ মর্ডি গ্রাসে ২৫,০০০ এরও বেশি দর্শকদের সামনে অভিনয় করেছেন। কেন্টিশ স্কুলে স্ন্যাপ শোগুলোতে তার সহকর্মীদের সাথে অভিনয় করে লিসা আন্দ্রিয়াস কেন্ট পুলিশেও কাজ করেছেন। লিসা আন্দ্রিয়াস সাইপ্রিয়ট ঐতিহ্য ২০০৪ সালে প্রথমবারের মতো আসেন যখন ২০০৩ সালের ১২ ডিসেম্বর তিনি ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় সাইপ্রাস এর হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার অধিকার লাভ করেন। লিসা আন্দ্রিয়াস প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী সর্বকনিষ্ঠ শিল্পী ছিলেন এবং "স্ট্রোঙ্গার এভরি মিনিট" গান এর পরিবেশনা দিয়ে পঞ্চম স্থান লাভ করেন, এর মাধ্যমে সাইপ্রাসকে ২০০৫ সালের ৫০ তম ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা এর সেমি ফাইনালে অংশগ্রহণ ছাড়াই তাদেরকে ফাইনাল খেলতে দেবার সুযোগ করে দেয়। ডিসেম্বর ২০০৪ সাল থেকে, লিসা আন্দ্রিয়াস তার পূর্ববর্তী ম্যানেজমেন্ট থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। তিনি তার সর্বমোট ১০ টি জিসিএসই পাশ করেন, এবং বর্তমানে তার নিজের গান লেখা এবং তাদেরকে সহ প্রযোজনার কাজে নিয়জিত আছেন। লিসা আন্দ্রিয়াস ইউরোভিশন এর রাত্রি স্টকহোম প্রাইড উৎসবে ২০০৪ সালের গ্রীষ্মে উপস্থিত হন। ২০০৫ সালের মার্চ মাসে লন্ডন আয়োজিত হার মেজেস্টি'স থিয়েটার নৃত্য পরিবেশন করেছেন। ২০০৬ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি তারিখে, লিসা আন্দ্রিয়াস সাইপ্রাস ফিরে আসে, যেখানে তিনি সাইপ্রাস এর হয়ে ২০০৬ সালের ইউরোভিশন সঙ্গীত প্রতিযোগিতা গান পরিবেশন করেছেন। উক্ত পরিবেশনাটি তিনি ইউরোভিশন প্রতিযোগিতায় সাইপ্রাসের ২৫ বছর পূর্তি উপলক্ষে ছিল। ব্রিটেন এর জনপ্রিয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান দ্য এক্স ফ্যাক্টর এর চতুর্থ আসরে, লিসা আন্দ্রিয়াস প্রতিযোগিতা করেন। তিনি উক্ত আসরের দ্বিতীয় পর্ব পর্যন্ত উত্তীর্ণ হতে পেরেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== লিসা আন্দ্রিয়াস ১৯৮৭ সালের ২২ ডিসেম্বর ইংল্যান্ড জন্মগ্রহণ করেন, কিন্তু তিনি বাবা মা এর সুত্রে সাইপ্রাস এর ব্যক্তিত্ব। তিনি নিকোসিয়া দুই বছরের মতো থেকেছিলেন, কিন্তু তিনি পরবর্তীতে তার দাদীর স্বাস্থ্য অবস্থার অবনতি হওয়ার পর আবার ইংল্যান্ড চলে আসেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম গায়িকা