'''হাবিবুল বাশার সুমন''' (জন্ম: আগস্ট ১৭, ১৯৭২, নাগকান্দা কুষ্টিয়া জেলা) বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক এবং বাংলাদেশের সফলতম টেস্ট ব্যাটসম্যান। তার পুরো নাম কাজী হাবিবুল বাশার। তিনি একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান। তার বোলিংয়ের ধরন অফ ব্রেক। বাংলাদেশ জাতীয় দল ছাড়াও তিনি জাতীয় ক্রিকেট লীগে খুলনা জেলা এবং ঢাকার প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেটে বাংলাদেশ বিমান দলের হয়ে খেলছেন। তার টেস্ট অভিষেক হয় ২০০০ সালে ভারতের বিপক্ষে। আর একদিনের খেলায় অভিষেক হয় ১৯৯৫ সালে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সংযুক্ত আরব আমিরাতের শারজায়। তার অধীনে বাংলাদেশ ক্রিকেট দল প্রথম কোন টেস্ট ম্যাচে জয়লাভ করে এবং অস্ট্রেলিয়া, ভারত, শ্রীলঙ্কা দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে জয়লাভ করেছে। == খেলোয়াড়ী জীবন == === টেস্ট === টেস্ট ক্রিকেটে বাংলাদেশের পক্ষ হয়ে বর্তমানে তিনি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী হিসেবে রয়েছেন। পর্যন্ত তিনি তিন হাজারেরও অধিক রান করেছেন। টেস্ট অভিষেক: বিপক্ষ ভারত, বঙ্গবন্ধু, ২০০০ টেস্টে সর্বোচ্চ রান ১১৩, বিপক্ষ ওয়েস্ট ইন্ডিজ, ২০০৪ === একদিনের আন্তর্জাতিক === একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক: বিপক্ষ শ্রীলঙ্কা, শারজাহ, ১৯৯৫ একদিনের খেলায় সর্বোচ্চ রান ৭৮, বিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, ২০০৭ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা ক্রিকেট খেলোয়াড় প্রোফাইল Bangladesh টেস্ট ব্যাটিং গড় জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বাংলাদেশ এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার