সম্মানীয় '''স্টিফেন অ্যান্থনি বাকনর''', ওজে (; জন্ম: ৩১ মে, ১৯৪৬) জ্যামাইকার মন্টেগো বে এলাকার জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। ক্রিকেট জগতে তিনি '''স্টিভ বাকনর''' নামেই সর্বাধিক পরিচিত। তিনি উচ্চ বিদ্যালয়ের গণিতের শিক্ষকসহ ক্রীড়াজগতে কোচ হিসেবে পরিচিত ছিলেন। এরপর তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ের ফুটবল রেফারী এবং ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। অক্টোবর, ২০০৭ সালে অসামান্য অবদান রাখায়' তিনি অর্ডার অব জ্যামাইকা বা ওজে পদকে ভূষিত হন। == আম্পায়ার == স্টিভ বাকনরের প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটে ১৮ মার্চ, ১৯৮৯ সালে এন্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজ ভারতের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা পরিচালনার মাধ্যমে। ২৮ এপ্রিল-৩ মে, ১৯৮৯ সালে জ্যামাইকার কিংস্টনের সাবিনা পার্কে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজ ভারতের মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেটের মাধ্যমে টেস্টে আম্পায়ারিং করেন। এরপর কিছুদিন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ারিং করার পর অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের আম্পায়াররূপে মনোনীত হন। তেমন অভিজ্ঞতা না থাকা স্বত্ত্বেও নিউজিল্যান্ডের ব্রায়ান অলড্রিজকে সাথে নিয়ে চূড়ান্ত খেলায় আম্পায়ারের গুরুদায়িত্ব পালন করেন।। এছাড়াও তিনি ১৯৯৬, ১৯৯৯, ২০০৩ এবং ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটের চূড়ান্ত খেলায় আম্পায়ার ছিলেন। তন্মধ্যে ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট নিজ এলাকা ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == অবসর == ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি) নিশ্চিত করেন যে, মার্চ, ২০০৯ থেকে স্টিভ বাকনর আম্পায়ার হিসেবে আর মাঠে উপস্থিত থাকবেন না খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করবেন। তার সর্বশেষ টেস্ট ম্যাচ ছিল কেপ টাউনে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার ৩য় টেস্টটি। একদিনের আন্তর্জাতিকে তার সর্বশেষ পদচারণা ঘটেছে ২৯ মার্চ, ২০০৯ তারিখে বার্বাডোসে অনুষ্ঠিত ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইংল্যান্ডের মধ্যকার ৪র্থ ওডিআইয়ে। এর মাধ্যমেই তার বর্ণাঢ্য ২০ বছরের আম্পায়ারিং জীবনের সফল পরিসমাপ্তি ঘটে। তার চূড়ান্ত টেস্ট খেলায় উপস্থিতির পূর্বে পুরস্কার প্রদান করা হয়। খেলার শুরুতে সকল স্তরের দর্শক এবং খেলোয়াড়গণ দাঁড়িয়ে তার প্রতি সশ্রদ্ধ অভিনন্দন সম্মাননা প্রদান করেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ইংল্যান্ডের মধ্যকার সর্বশেষ আম্পায়ারিংয়ের স্মরণীকা বিশাল টেলিভিশনের পর্দায় উপস্থাপন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Silvera, Janet. (7 October 2007) Jamaica Gleaner '' Howzat? Firm decisions make Bucknor hit.'' Tribute to the retiring Steve Bucknor == আরও দেখুন == আম্পায়ার ইয়ান গোল্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ১৯৯৮ আইসিসি নক-আউট ট্রফি ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == Main page of Elite Panel. জন্ম ব্যক্তি ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেট আম্পায়ার ফুটবল রেফারী