'''জলঙ্গি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৬ নং জলঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রটি জলঙ্গি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কাটলামারি-১, কাটলামারি-২, রাজাপুর এবং রানিনগর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত রানিনগর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। জলঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ জলঙ্গি এ.এম.এ. জামান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| গোলাম সোলেমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| আব্দুল বারি মোক্তার নির্দল ১৯৬৭| আজিজুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আজিজুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রফুল্ল কুমার সরকার ভারতীয় জন সংঘ প্রফুল্ল কুমার সরকার ভারতীয় জন সংঘ আতাহার রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আতাহার রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আতাহার রহমান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ইউনুস আলি সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ইউনুস আলি সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| ইউনুস আলি সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ইউনুস আলি সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আব্দুর রেজ্জাক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| আব্দুর রেজ্জাক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম )'র আব্দুর রেজ্জাক তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের ইদ্রিস আলীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর ইউনুস আলী সরকার জলঙ্গি কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ এবং ২০০১ সালে কংগ্রেসের সুব্রত সাহাকে পরাজিত করেন, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের সামসুজ্জোহা বিশ্বাসকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রঞ্জিত হালদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর আতাহার রহমান ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের আব্দুল বারি বিশ্বাসকে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে আইসিএসের আজিজুর রহমানকে এবং নির্দলের রণজিৎ কুমার হালদারকে ১৯৭৭ সালে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ভারতীয় জন সংঘ এর প্রফুল্ল কুমার সরকার ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের আজিজুর রহমান ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। নির্দলের আব্দুল বারি মোক্তার ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের গোলাম সোলেমান ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের এ.এম.এ.জামান জলঙ্গি কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি