পেপারবয়'' খেলছে একটি এ্যমস্ট্রাড সিপিসি ৪৬৪ পিসিতে ট্যান্ডি রঙিন কম্পিউটার টিআই৯৯/৪ সম্প্রসারণ মডিউল সহকারে। অল্প কিছু সম্প্রসারণ ব্যবস্থা এই ধরনের সজ্জার সাথে বাস্তবে প্রয়োগ করা যেত। '''হোম কম্পিউটার''' ছিল একটি শ্রেণী যা ১৯৭৭ সালে বাজারে প্রবেশ করেছিল এবং ১৯৮০ দশকে সাধারণ হয়ে উঠে। এগুলো ভোক্তাদের নিকট বাজারজাত করা হত সামর্থ্যের মধ্যে যা সেই সময়ের প্রথম একক ব্যবহারকারীদের উদ্দেশ্য করা কম্পিউটার। এগুলো ব্যবসায়িক, বৈজ্ঞানিক অথবা ইঞ্জিনিয়ারদের কম্পিউটার বাজার থেকে আলাদা ছিল কম দামি হওয়ায় যেমন আইবিএম পিসি। তাই সাধারণত এগুলো মেমোরি এবং বর্ধণক্ষমতার দিক থেকে কম শক্তিশালি হত। একটি হোম কম্পিউটারের প্রায়শ ভাল গ্রাফিক্স এবং শব্দ ছিল ব্যবসায়ীক কম্পিউটারের তুলনায়। এগুলো সবচেয়ে সাধারণ ব্যবহার হল ভিডিও গেমস খেলা। এগুলো কোন সাধারন বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি ছিল না যেহেতু এগুলো প্রস্তুত করেই বাজারজাত করা হত। বরং এগুলো ছিল ব্যবসায়িক যন্ত্রপাতি, সিনক্লেয়ার জেডএক্স৮০ মত, যা হোম এবং বাড়িতে তৈরি কম্পিউটার যেহেতু ক্রেতা এগুলোকে জোড়া দিতে পারতে প্রয়োজনীয় যন্ত্রপাতির থেকে। জনপ্রিয় সংবাদগুলোতে পূর্বের হোম কম্পিউটার বিজ্ঞাপন ছিল বহুল প্রচলিত। এগুলোকে বাড়িতে ব্যবহারিকভাবে আহার/ঔষধ প্রস্তুতের নিময়মাবলির তালিকা প্রস্তুত থেকে ব্যক্তিগত আর্থিক ব্যবস্থাপনা থেকে বাড়ির সংয়ক্রিয়তায় ব্যবহারের সম্ভাব্যতা সহকারে। উদাহরণসরূপ, ১৯৮০ দশকের হোম কম্পিউটারকে হোম সয়ংক্রিয় যন্ত্ররূপে ব্যবহারের জন্য কম্পিউটারকে সব সময় চালিয়ে রাখতে হত এবং সেই কাজের জন্যই নিয়োজিত রাখতে হত। ব্যক্তিগত অর্থ এবং ডাটাবেজ ব্যবহার করতে ক্লান্তিকর ডাটা অর্ন্তভূক্ত করতে হত। বর্তমানে "ব্যবসায়িক" এবং "হোম" কম্পিউটার বাজারের ভাগ ধীরে ধীরে একেবারে মুছে গেছে। যেহেতু উভয় ধরনের কম্পিউটারই এখন একই রকম প্রসেসর স্থাপত্য, ফেরিফেরাল, অপারেটিং সিস্টেম এবং এ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করে। প্রায়শই দেখা যায় তাদের পার্থক্য হল শুধু তাদের যে বিক্রয়কেন্দ্র থেকে ক্রয় করা হয়। হোম কম্পিউটারের যুগ হতে অন্য একটি পরিবর্তন হল একজনের একক প্রচেষ্টায় নিজস্ব সফটওয়্যার প্রোগ্রাম লিখা এখন হোম কম্পিউটারে ব্যবহার থেকে প্রায় একেবারে নিশ্চিহ্ন হয়ে গেছে। ==আরো দেখুন== শিশুদের কম্পিউটার কম্পিউটার ম্যাগাজিন কম্পিউটার হার্ডওয়্যারের ইতিহাস (১৯৬০ দশক-বর্তমান) ঘরে তৈরি করা কম্পিউটার হানিওয়েল ৩১৬ ১৯৬৯ সালের একটি "হোম কম্পিউটার" হোম কম্পিউটারের তুলনা বিষয়শ্রেণী অনুযায়ী হোম কম্পিউটারের তালিকা ভিডিও হার্ডওয়্যার অনুযায়ী হোম কম্পিউটারের তালিকা ভিডিও গেম কনসোলের তুলনা ব্যক্তিগত কম্পিউটার বাজারের উপর আইবিএম পিসির প্রভাব মাইক্রোপ্রসেসর উন্নয়ন বোর্ড এবং পূর্বের তালিকা ব্যক্তিগত কম্পিউটার ভিডিও প্রদর্শনী নিয়ন্ত্রক ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সূত্র== Rune's PC Museum Home of the home computer Collection of old analog and digital computers at Old Computer Museum Computer History Museum An online museum of home computing and gaming HCM Home Computer Museum "Total share: 30 years of personal computer market share figures" From Ars Technica article on computing in the 1980s Google Books link to ''A history of the personal computer: the people and the technology'' By Roy A. Allan সূচনা