'''মুহাম্মদ শামসুল হক''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ যিনি মার্চ ১৯৭৭ সালের থেকে মার্চ ১৯৭৮ সালে হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == কর্মজীবন == মুহাম্মদ শামসুল হক ১৯৬৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত জেনারেল ইয়াহিয়া খানের অধীনে পাকিস্তানের শিক্ষামন্ত্রী ছিলেন। তিনি রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমানের শাসনামলে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি জিয়াউর রহমানের সাথে ১৯৮০ সালে দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সার্ক) গঠনের পরিকল্পনা প্রণয়ন করেন। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ