'''পাতি কার্পু ''' বা '''পাতি কার্ফু''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cyprinus carpio'') (ইংরেজি: Common carp) হচ্ছে পরিবারের ''Cyprinus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মোটা চাপা। মাথা মধ্যম আকৃতির ত্রিকোণাকার; তুণ্ড ভোঁতা গোলাকার। মুখ ছোট তির্যক প্রক্ষেপণশীল; ঠোঁট পুরু মাংসল। ==বিস্তৃতি== পাতি কার্পু এশিয়ার গ্রীষ্মমণ্ডলীর মাছ। চীনের স্বদেশী মাছ। বর্তমান মাছ পৃথিবীর শীত গ্রীষ্ম উভয় অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকাতে এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ পানির মাছ