'''কবি গুরু এক্সপ্রেস''' হল ভারতীয় রেল-এর একটি এক্সপ্রেস রেল।এটি ২০১১ সালে চালু হয় বিশ্ব কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর-এর নামে উৎসর্গিত করে। মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রেলমন্ত্রী হিসাবে এই এক্সপ্রেস রেল রাজ্য রানি এক্সপ্রেস একই সঙ্গে চালু হয়। ==কবি গুরু এক্সপ্রেস গুলি== ১. ১২৯৪৯/৫০ পোরবন্দর সাঁতরাগাছি কবি গুরু এক্সপ্রেস ২. ১৩০১৫/১৬ হাওড়া বোলপুর কবি গুরু এক্সপ্রেস ৩. ১৩০২৭/২৮ হাওড়া আজিমগঞ্জ কবি গুরু এক্সপ্রেস ৪. ১৯৯০৭/১০ কাম্যখা জয়পুর কবি গুরু এক্সপ্রেস এই চারটি এক্সপ্রেস ট্রেনের মধ্যে একমাত্র ১২৯৪৯/৫০ পোরবন্দর সাঁতরাগাছি কবি গুরু এক্সপ্রেস হল সুপার ফাস্ট এক্সপ্রেস। ==তথ্যসূত্র == রেল