'''জেমস অ্যান্ড্রু ডালহৌসির প্রথম মার্কু, কেটি, পিসি (জন্ম: ২২ এপ্রিল, ১৮১২ মৃত্যু: ১৯ ডিসেম্বর, ১৮৬০) মিডলোথিয়ানের ডালহৌসি ক্যাসলে জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ রাজকর্মচারী ব্রিটিশ ভারতের ঔপনিবেশিক প্রশাসক ছিলেন। ১৮৪৮ থেকে ১৮৫৬ সময়কালে '''লর্ড ডালহৌসি''' ভারতের গভর্নর-জেনারেল হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৮৩৮ সাল পর্যন্ত '''লর্ড র‌্যামসে''' এবং ১৮৩৮ থেকে ১৮৪৯ সাল পর্যন্ত '''দি আর্ল অব ডালহৌসি''' নামে পরিচিত ছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ব্রাউন-র‌্যামসে ওয়েলিংটনের জেনারেল পরবর্তীতে কানাডার গভর্নর-জেনারেল ডালহৌসির নবম আর্ল জর্জ র‌্যামসের তৃতীয় কনিষ্ঠ পুত্র ছিলেন। জর্জ র‌্যামসে ভারতে কমান্ডার-ইন-চিফ ছিলেন। তার মা ক্রিস্টিনা (বিবাহ-পূর্ব ব্রাউন অব কলস্টো, তার বড় দুই ভাই কৈশোরেই মৃত্যুবরণ করেন। ছোটখাট গড়নের কপাল বেশ বড় ছিল। শৈশবের অনেকগুলো বছর পিতা-মাতার সাথে কানাডায় অতিবাহিত করেন। স্কটল্যান্ডে ফিরে ১৮২৫ সালে হ্যারো স্কুলে ভর্তি হন। দুই বছর পর তাকে বিদ্যালয় থেকে বহিষ্কার করা হয়। এরপর রেভ. মি. টেম্পেলের তত্ত্বাবধানে তার সমগ্র শিক্ষাজীবন কাটে। == মূল্যায়ণ == তার সমর্থকদের মতে, তিনি দূরদর্শী গভর্নর-জেনারেল হিসেবে ভারতে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি শাসনকে সুদৃঢ়করণে ভূমিকা রেখেছেন। এরফলে পরবর্তীকালে কোম্পানির প্রশাসনে স্থিরতা এসেছে। তার বলিষ্ঠ নীতি গ্রহণের ফলে পরবর্তী শাসকগণ প্রজাবিদ্রোহ কঠোরভাবে দমন করতে পেরেছেন। তার সমালোচকগণের অভিমত, তার ধ্বংসাত্মক নীতি গ্রহণের ফলে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির আর্থিক সামরিক অবস্থান হঠকারী নীতিতে পরিণত হয়। এছাড়াও তিনি ১৮৫৭ সালের সিপাহী বিদ্রোহের বীজ লুকিয়ে রেখেছিলেন। ভারতে লাভজনক বাণিজ্যিক কর্মকাণ্ড পরিচালনায় সিদ্ধহস্তের অধিকারী কোম্পানিকে দেউলিয়া ঔপনিবেশিক প্রশাসনে রূপান্তর করেছেন। ভারতে তার শাসনকালে ভিক্টোরিয়া সরকারকে ভারতীয় প্রশাসনে প্রত্যক্ষভাবে হস্তক্ষেপ করতে হয়েছে। মৃত্যুর প্রাক্কালে ইংল্যান্ড ভারতের অনেকের কাছেই ব্যাপকভাবে ধিকৃত হন তিনি। ১৮৫৭ সালে ভারতে সিপাহী বিদ্রোহের পর চুক্তিনামার তাৎপর্য্য উপলদ্ধিতে ব্যর্থ হন। তার অতিমাত্রায় আত্মবিশ্বাসী মনোভাব, কেন্দ্রীভূত কার্যক্রম ব্যয়বহুল কার্যকলাপের সঙ্কটের জন্য দায়ী। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == গভর্নর জেনারেল জন্ম মৃত্যু র‌্যামসে অব ডালহৌসি