'''আলোর মিছিল''' এটি ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযুদ্ধের চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের বিখ্যাত চলচ্চিত্র পরিচালক নারায়ণ ঘোষ মিতা ছবিটি পরিচালনা করেছেন। ছবিটিতে বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফারুক, ববিতা, রাজ্জাক, সুজাতা। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ফারুক রাশেদ ববিতা আলো রাজ্জাক রানা সুজাতা দিনা খলিল উল্লাহ খান আলিম রোজী আফসারী মিনা আনোয়ার হোসেন শহীদ আশরাফ নারায়ণ চক্রবর্তী আলোর দাদু ইনাম আহমেদ মিঃ চৌধুরী হাসমত আলোর নাচের শিক্ষক রবিউল করিম সাইফুদ্দিন আলিমের সেক্রেটারি == সঙ্গীত == ''আলোর মিছিল'' চলচ্চিত্রের সুর করেছেন খান আতাউর রহমান এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সত্য সাহা। গীত রচনা করেছেন মুস্তাফিজুর রহমান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন আব্দুল জব্বার, সাবিনা ইয়াসমিন পারমিতা মুমু। ===গানের তালিকা=== ট্র্যাক গান কন্ঠশিল্পী নোট ''এই পৃথিবীর পরে'' সাবিনা ইয়াসমিন ''আমার নীরবতা আজ পেয়েছে ভাষা'' পারমিতা মুমু "দুঃখ কোরো না" == আরো দেখুন == ১৯৭৪ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ‘আলোর মিছিল’ ‘আবার তোরা মানুষ হ’; দৈনিক নয়া দিগণ্ত বাংলাদেশে মুক্তিযুদ্ধের চলচ্চিত্র চার দশকের চলচ্চিত্র মুক্তিযুদ্ধের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রে মুক্তিযুদ্ধ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ঘোষ মিতা পরিচালিত চলচ্চিত্র