'''বাল্বৌরথ্রাল গ্রন্থি''' বা '''কাউপা গ্রন্থি''' (ইংরেজি শারীরস্থানবনামে উইলিয়াম কউপার দুটি ছোট এক exocrine গ্রন্থি অনেক প্রজনন সিস্টেমের মধ্যে পুরুষ স্তন্যপায়ী র(তারা কেবল কুকুরদের অনুপস্থিত সবাই ঘরোয়া পশুদের)। রয়েচ তারা স্ত্রীদের মধ্যে বার্থোলিন গ্রন্থিগুলির সমকামী হয়। বাল্বৌথেরাল গ্রন্থিগুলি প্রাক-বীর্য উতৎপাদনকরার জন্য দায়ী,।যৌন উত্তেজনাকালীন সময়ে শুক্রাণু কোষগুলির উত্তরণের জন্য প্রস্তুতিতে মূত্রনালীর অম্লতা নিরপেক্ষ করার সময় এটি একটি তরল হিসাবে লুকিয়ে থাকে। বাল্বৌরথ্রাল গ্রন্থিগুলি লিঙ্গের গোড়ায় মূত্রনালীতে, মূত্রনালীর ঝিল্লি অংশের উত্তরোত্তর পাশের অংশে অবস্থিত।, গভীর পেরিনিয়াল থলিতে মূত্রনালী ডায়াফ্রামের fascia দুটি স্তরের মধ্যে রয়েছে। এগুলি স্পিঙ্কটার মূত্রনালী ঝিল্লী পেশীর ট্রান্সভার্স ফাইবার দ্বারা আবদ্ধ থাকে। == গঠন == প্রোস্টেটের ঠিক নীচে বাহ্যিক মূত্রনালী স্পিঙ্কটারের তন্তুগুলির মধ্যে বাল্বৌরথ্রাল গ্রন্থিগুলি দেখানো প্রোস্টেটের বিচ্ছিন্নতা আছে। উপস্থিত বাল্বোথেরাল গ্রন্থি থেকে সেক্রেটারী তরল শিশ্নাগ্র একটি মানুষের শিশ্ন বাল্বোথেরাল গ্রন্থিগুলি যৌগিক গ্রন্থি, প্রতিটি মানুষের মধ্যে আনুমানিক একটি মটরশুুুটি আকারের হয়। শিম্পাঞ্জিতে, বিচ্ছিন্নকরণের সময় এগুলি দৃশ্যমান হয় না, তবে এটি মাইক্রোস্কোপিক পরীক্ষায় পাওয়া যায়। বোর্স মধ্যে, তারা ১৮ সেমি অবধি লম্বা এবং ৫সেমি ব্যাস। তারা একটি তন্তুযুক্ত আচ্ছাদন দ্বারা একসাথে রাখা বেশ কয়েকটি lobule লুুুুুবুল গঠিত। প্রতিটি লোবুলে বেশ কয়েকটি এসিনি থাকে, কলামার এপিথেলিয়াল কোষ দ্বারা রেখাযুক্ত, একটি নালীতে খোলে যা অন্য লোবুলের নালীগুলির সাথে মিলিত হয়ে একক মলমূত্র নালী গঠন করে। এই নালী প্রায় ২.৫ সেমি লম্বা এবং লিঙ্গের গোড়ায় বালবার মূত্রনালীতে খোলে। গ্রন্থিগুলি ধীরে ধীরে বয়সের সাথে আকারে হ্রাস পেতে থাকে। ''অবিশ্বস্ত উত্স'' == ক্রিয়া == যৌন উত্তেজনার সময় বাল্বৌথ্রাল গ্রন্থি মিলি তরল পর্যন্ত নিঃসরণ করে অবদান রাখতে পারে। নিঃসরণ হ'ল মিউকোপ্রোটিন সমৃদ্ধ একটি পরিষ্কার তরল যা দূরবর্তী মূত্রনালীকে লুব্রিকেট করতে এবং অ্যাসিডিক মূত্রকে নিষ্ক্রিয় করতে সহায়তা করে, যা মূত্রনালীতে থেকে যায়। একটি প্রাথমিক সমীক্ষা অনুসারে, বাল্বৌরথ্রাল গ্রন্থির তরলটিতে কোনও শুক্রাণু থাকে না। অন্য একটি গবেষণায় দেখা গেছে যে কিছু পুরুষ পূর্বের মধ্যে সম্ভাব্য তাৎপর্যপূর্ণ পরিমাণে (কম পরিসংখ্যান থেকে মিলিয়ন শুক্রাণু পর্যন্ত পরিসীমা) শুক্রাণু ফাঁস করে দেয়। এজাকুলেটরি ফ্লুইড, প্রবর্তন থেকে সম্ভাব্য ধারণার দিকে পরিচালিত করে। তবে শুক্রাণু উৎস হ'ল বেলবোরেথ্রাল গ্রন্থি থেকে নয় বরং ভ্যাস ডিফারেন্সে অণ্ডকোষ থেকে একটি প্রাক-শিখর ফুটো হয় == গ্যালারি == চিত্র:Illu গঠন চিত্র|লিঙ্গ গঠন চিহ্নিত চিত্র দিক থেকে পুরুষ পেলভিক অঙ্গগুলি দেখা যায় যেমন। লিঙ্গ এবং মূত্রনালী এর উল্লম্ব বিভাগ। গ্রন্থিটি বামদিকে কেন্দ্রে লেবেলযুক্ত। == আরো দেখুন == পুরুষ-খৎনার ইতিহাস পুরুষকামী, নারীকামী উভকামী ব্যক্তিদের তালিকা যৌনকেশ আসক্তি মানব প্রজনন ব্যবস্থার হোমোলগগুলির তালিকা == তথ্যসূত্র == যৌনতা অনুবাদসহ পাতা