শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ২৪ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখ থেকে বাংলাদেশ সফর শুরু করে। ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে শুরু হওয়া ১ম টেস্ট ম্যাচের মাধ্যমে তারা ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরে তারা বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ২টি টেস্ট ম্যাচ, ২টি টি২০ ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। কারণে সিরিজটি '''সাহারা কাপ ২০১৪''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == টেস্ট টি২০আই ওডিআই মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) তামিম ইকবাল (সহ-অঃ) মার্শাল আইয়ুব সাকিব আল হাসান নাসির হোসেন মমিনুল হক শামসুর রহমান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ইমরুল কায়েস আব্দুর রাজ্জাক সোহাগ গাজী রবিউল ইসলাম রুবেল হোসেন আল-আমিন কোচ: শেন জার্গেনসেন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) দিনেশ চান্ডিমাল দিমুথ করুনারত্নে কৌশল সিলভা কুমার সাঙ্গাকারা মাহেলা জয়াবর্ধনে কিথুরুয়ান ভিথানাগে প্রসন্ন জয়াবর্ধনে দিলরুয়ান পেরেরা রঙ্গনা হেরাথ অজন্তা মেন্ডিস সুরঙ্গা লকমল নুয়ান প্রদীপ শমিন্দা ইরঙ্গা বিশ্ব ফার্নান্দো কোচ: পল ফারব্রেস তামিম ইকবাল (সহ-অঃ) এনামুল হক বিজয় (উইঃ) শামসুর রহমান মিঠুন আলী মমিনুল হক সাকিব আল হাসান নাসির হোসেন সাব্বির রহমান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সোহাগ গাজী আরাফাত সানি ফরহাদ রেজা মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) রুবেল হোসেন আল-আমিন হোসেন কোচ: শেন জার্গেনসেন কুশল পেরেরা তিলকরত্নে দিলশান কুমার সাঙ্গাকারা দিনেশ চান্ডিমাল (অঃ উইঃ) অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস থিসারা পেরেরা নুয়ান কুলাসেকারা সচিত্র সেনানায়েকে অজন্তা মেন্ডিস সিক্কুজি প্রসন্ন লাসিথ মালিঙ্গা কোচ: পল ফারব্রেস মুশফিকুর রহিম (অঃ উইঃ) তামিম ইকবাল (সহ-অঃ) মাশরাফি বিন মর্তুজা সাকিব আল হাসান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ রুবেল হোসেন নাঈম ইসলাম শফিউল ইসলাম নাসির হোসেন সোহাগ গাজী মমিনুল হক এনামুল হক শামসুর রহমান আরাফাত সানি কোচ: শেন জার্গেনসেন অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অঃ) তিলকরত্নে দিলশান সুরঙ্গা লকমল অজন্তা মেন্ডিস কুশল পেরেরা সিক্কুজি প্রসন্ন কুমার সাঙ্গাকারা (উইঃ) কিথুরুয়ান ভিথানাগে দিনেশ চান্ডিমাল (সহঃ অঃ) নুয়ান কুলাসেকারা লাসিথ মালিঙ্গা অ্যাঞ্জেলো পেরেরা থিসারা পেরেরা অশন প্রিয়ঞ্জন সচিত্র সেনানায়েকে ধাম্মিকা প্রসাদ কোচ: পল ফারব্রেস == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান কুমার সাঙ্গাকারা '''৪৯৯''' ১৬৬.৩৩ ৩১৯ মাহেলা জয়াবর্ধনে '''২৮৬''' ১৪৩.০০ ২০৩* শামসুর রহমান '''১৯৩''' ৪৮.২৫ ১০৬ কৌশল সিলভা '''১৭৯''' ৫৯.৬৬ ১৩৯ সাকিব আল হাসান '''১৭৩''' ৫৭.৬৬ ৫৫ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং দিলরুয়ান পেরেরা ''' ১০ ''' ৩২৮ ৩২.৮০ ৫/১০৯ সাকিব আল হাসান '''৯''' ৩৮৭ ৪৩.০০ ৫/১৪৮ সুরঙ্গা লকমল ''' ''' ২০৫ ২৯.২৮ ৩/৩৯ অজন্তা মেন্ডিস ''' ''' ১৬০ ২৬.৬৬ ৬/৯৯ শমিন্দা ইরঙ্গা ''' ''' ৭৫ ১৫.০০ ৪/৪৯ === অর্জনসমূহ === বাংলাদেশ সাকিব আল হাসান ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে উইকেট লাভ করেন। শামসুর রহমান ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ১ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ইমরুল কায়েস ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ১ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মমিনুল হক ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ৩য় টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। শ্রীলঙ্কা কৌশল সিলভা ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ১ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মাহেলা জয়াবর্ধনে ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ৩৩তম টেস্ট সেঞ্চুরি ৭ম দ্বি-শতক করেন। কিথুরুয়ান ভিথানাগে নিজের ৩য় টেস্ট ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ১ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। কুমার সাঙ্গাকারা ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ৩৪তম টেস্ট সেঞ্চুরি ১ম ট্রিপল সেঞ্চুরি করেন। কুমার সাঙ্গাকারা ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ১১,০০০ টেস্ট রানে পদার্পণ করেন। কুমার সাঙ্গাকারা ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ৩৫তম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজ == === ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === === ২য় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক === === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান কুশল পেরেরা '''৮৫''' ৪২.৫০ ৬৪ আনামুল হক '''৮২''' ৪১.০০ ৫৮ থিসারা পেরেরা '''৫৪''' ৩৫* কুমার সাঙ্গাকারা '''৪৮''' ২৪.০০ ৩৭ সাকিব আল হাসান '''৩৮''' ১৯.০০ ২৬ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং লাসিথ মালিঙ্গা '''৪''' ৫৪ ১৩.৫০ ৩/২০ নুয়ান কুলাসেকারা '''৪''' ৬১ ১৫.২৫ ২/২৯ মাশরাফি বিন মর্তুজা '''৪''' ৭২ ১৮.০০ ২/২৯ আরাফাত সানি ''' ''' ২৫ ৮.৩৩ ২/১৭ সাকিব আল হাসান '''৩''' ৩৫ ১১.৬৬ ২/২৭ === অর্জনসমূহ === বাংলাদেশ শামসুর রহমান-তামিম ইকবাল ১ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দলের পক্ষে দ্বিতীয় ৫০ ঊর্ধ্ব রানের উদ্বোধনী জুটি গড়েন। == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === === পরিসংখ্যান === ==== ব্যাটিং ==== ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান কুমার সাঙ্গাকারা '''১৩৬''' ৬৮.০০ ১২৮ মুশফিকুর রহিম '''১৩৬''' ৪৫.৩৩ ৭৯ কুশল পেরেরা '''১৩৪''' ৪৪.৬৬ ১০৬ মমিনুল হক '''১১৯''' ৩৯.৬৬ ৬০ অশন প্রিয়ঞ্জন '''৮৮''' ৪৪.০০ ৬০ ==== বোলিং ==== ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং রুবেল হোসেন '''৭''' ১৮২ ২৬.০০ ৩/৭৬ সচিত্র সেনানায়েকে '''৫''' ১১২ ২২.৪০ ২/৩৩ থিসারা পেরেরা '''৪''' ১১৪ ২৮.৫০ ২/৪০ ধাম্মিকা প্রসাদ '''৩''' ৪৯ ১৬.৩৩ ৩/৪৯ সাকিব আল হাসান '''৩''' ৭৫ ২৫.০০ ২/২৯ === অর্জনসমূহ === বাংলাদেশ আরাফাত সানি অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউসকে আউটের মাধ্যমে প্রথম উইকেট লাভ করেন। মমিনুল হক ৩য় ওডিআইয়ে তার অভিষেক অর্ধ-শতক করেন। শ্রীলঙ্কা কুমার সাঙ্গাকারা ২য় ওডিআইয়ে ১৭শ শতক হাকান। কুশল পেরেরা ৩য় ওডিআইয়ে তার অভিষেক সেঞ্চুরি করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট মাঠের তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার মধ্যকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার তালিকা‎ == বহিঃসংযোগ == Sri Lanka in Bangladesh on আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রীড়া থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম শ্রীলঙ্কার ক্রীড়া শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট বাংলাদেশী ক্রিকেট