'''সাঈদ তাঘমুঈ''' (জন্ম: জুলাই ১৯, ১৯৭৩) মরক্কোর বংশোদ্ভূত ফরাসি-আমেরিকান অভিনেতা এবং চিত্রনাট্যকার। ১৯৯৫ সালে ফ্রেঞ্চ চলচ্চিত্র লা হাইনে তে সাইদ প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন, যেটি মাতিয়ো কাসোভিস পরিচালনা করেছিলেন। সাঈদ বেশ কয়েকটি ইংরেজি-ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে: ক্যাপ্টেন সাইদ ইন থ্রি কিংস (১৯৯৯) এবং সমির ওয়ান্ডার ওম্যান (২০১৭) উল্লেখযোগ্য। ==প্রাথমিজ জীবন এবং কর্মজীবন== সাঈদ এর উইলপিন্টে জন্মগ্রহণ করেন, সন্তানের একটি বড় পরিবার ছিল তাদের; যার মধ্যে থেকে তার ভাই বোন ছিল। তার পিতামাতা এসসাউইরা থেকে বারবার জাতি থেকে মরক্কোর অভিবাসী হয়েছিলেন। আলনে-সোস-বোয়স কমিউনের রোজ দেস ভেন্টস কোয়ার্টারে সাঈদের শৈশবকাল কেটেছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== সাঈদ একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৯৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন এবং ২০০৮ সালে, আমেরিকার নাগরিকত্ব লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি