'''ইসমাইলা সার''' (জন্ম: ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৮) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব রেনে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== ইসমাইলা সার সেনেগালের সেন্ট-লুইসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেনেগালের ফুটবল ক্লাব জেনারেশন ফুটের হয়ে ফুটবল ক্যারিয়ার শুরু করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Metz profile LFP profile জন্ম ব্যক্তি from Saint-Louis, Senegal মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার Foot players মেতস খেলোয়াড় রেন্নেইস এফ.সি. খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় U-23 Africa Cup of Nations players আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার প্রবাসী সেনেগালীয় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়