কোচিন শিপইয়ার্ডের একটি ডকের একটি দৃশ্য। '''কোচিন শিপইয়ার্ড লিমিটেড''' (সিএসএল) ভারতের বৃহত্তম জাহাজনির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণ কেন্দ্র। এটি ভারতের কেরালা রাজ্যের কোচি শহরের বন্দর-সংক্রান্ত সুবিধার একটি অংশ। এই শিপইয়ার্ড দ্বারা সরবরাহকৃত পরিষেবাগুলি নির্মাণ করছে তা হল প্ল্যাটফর্ম সরবরাহকারী জাহাজ এবং ডাবল-হুলেড তেল ট্যাঙ্কার। বর্তমানে শিপইয়ার্ডে ভারতীয় নৌবাহিনী -এর জন্য প্রথম ভারতে নির্মিত বিমানবাহক আইএনএস বিক্রান্ত-এর নির্মান হচ্ছে দ্রুত গতিতে। কোচিন শিপইয়ার্ড ১৯৭২ সালে ভারত সরকারের একটি সংস্থা হিসেবে অন্তর্ভুক্ত ছিল, যা প্রথম ধাপে ১৯৮২ সালে অনলাইনে সুবিধায় আসে। এই শিপইয়ার্ড এর ১.১ মিলিয়ন টন থেকে ১.২৫ মিলিয়ন টন পর্যন্ত ওজনের জাহাজ মেরামতের ক্ষমতা আছে, ভারতের বৃহত্তম ধরনের সুবিধা ২০১২ সালের আগস্ট মাসে শুরু হয়। ভারত সরকার ঘোষণা করেছে যে রাজস্ব বাড়াতে বিনিময়ের পরিকল্পনা করা হবে। আর্থিক বছরের জন্য একটি প্রাথমিক পাবলিক অফার (আইপিও) মাধ্যমে আরও সম্প্রসারণের জন্য ১৫ বিলিয়ন (১৫,০০০ মিলিয়ন রুপি)। ১৮ নভেম্বর ২০১৫ মুখোমুখি দাঁড়ায় ৩৩.৯ মিলিয়ন শেয়ার। ১০টাকা মূল্যে বিক্রি করা হবে, যার মধ্যে সরকার ১১৩,০০০ শেয়ার ধারণ করবে এবং অন্যরা নতুন ইকুইটি হবে। জাহাজ নির্মান কেন্দ্রটি প্রকৌশলীদেরকে সামুদ্রিক প্রকৌশল বিভাগে প্রশিক্ষণ দেয়। প্রায় একশত ছাত্র প্রতি বছর প্রশিক্ষিত হয়। == জাহাজতৈরী == কোচিন শিপইয়ার্ড থেকে বেরিয়ে যাওয়ার প্রথম জাহাজ ছিল ১৯৮১ সালে এমভি রানী পাদমিনি। এই ইয়ার্ডটি ৯৫,০০০ টি ডিডব্লিউটি-র মধ্যে ভারত-এর দুটি বৃহত্তম দ্বৈত হাট আফরাহম্যাক্স ট্যাঙ্কারের নির্মান করেছে। সিএসএল ইউরোপ মধ্যপ্রাচ্যে আন্তর্জাতিকভাবে সুপরিচিত কোম্পানিগুলি থেকে শিপ নির্মানের কার্যাদেশ পেয়েছে জাহাজ নির্মান কেন্দ্রেটি বাহামা দ্বীপের ক্লিপার গ্রুপের জন্য ছয়টি ৩০,০০০ ডিডব্লিউটি বাল্ক বাহক নির্মাণ করছে এবং প্রথম তিনটি জাহাজ চালু করা হয়েছে। নরওয়েজিয়ান স্যাটাককার্স ম্যানেজমেন্ট কোম্পানির আটটি প্ল্যাটফর্ম সরবরাহকারী জাহাজগুলিও নির্মাণাধীন রয়েছে। কোচিন শিপইয়ার্ড বর্তমানে ভারতে নির্মিত প্রথম বিমানবাহক নির্মাণ করছে। বিক্রান্ত শ্রেণির বিমানবাহক (পূর্বের, প্রকল্প ৭১ "এয়ার ডিফেন্স জাহাজ" (এডিএস)) ভারতীয় নৌবাহিনীর প্রথম বিমানবাহক এবং ডিজাইন করা হয়েছে ভারতে। বিমানবাহক হিসাবে সিএসএল দ্বারা নির্মিত বৃহত্তম যুদ্ধজাহাজ হবে। মার্চ ২০১৬ অনুযায়ী, এটি প্রথম বিক্রান্ত শ্রেণীর ক্যারিয়ার, আইএনএস বিক্রান্ত নির্মাণ প্রায় সম্পন্ন হয়েছে। ২০১৭ সালে কোচিন শিপইয়ার্ডে নির্মিত আইএনএস বিক্রান্ত ==জাহাজ মেরামত== জাহাজ নির্মান কেন্দ্রটি ১৯৮২ সালে জাহাজ মেরামত সেবা প্রদান শুরু করে এবং তেল অনুসন্ধান শিল্পের জন্য জাহাজসহ সকল ধরনের জাহাজের সাথে সাথে ভারতীয় নৌবাহিনীর জাহাজসমূহের জন্য নির্ধারিত রক্ষণাবেক্ষণ জীবনযাত্রার ব্যবস্থা, ভারতীয় উপকূল রক্ষী, কেন্দ্র শাসিত অঞ্চলের জন্য উন্নয়ন এবং মেরামত করা হয়েছে। লক্ষ্মীদ্বীপ, মৎস্য কোচিন পোর্ট ট্রাস্ট, এসসিআই এবং তেল প্রাকৃতিক গ্যাস কর্পোরেশন (ওএনজিসি)। এটি বিমান ক্যারিয়ার, আইএনএস বিরাটের জন্য বড় ধরনের রক্ষণাবেক্ষণার আয়োজন করেছে। সম্প্রতি সিএসএল এর কাছে ওএনজিসি থেকে প্রধান রক্ষণাবেক্ষণ আপগ্রেডের কার্যাদেশ প্রদান করা হয়েছে। এতে তিনটি রিগ, মোবাইল অফশোর ড্রিলিং ইউনিট (মোডু), সাগর বিজয়, মোবাইল অফশোর ড্রিলিং ইউনিট সাগর ভূষণ এবং জ্যাকআপ রিগ সাগর কিরণের প্রধান সার্ভার অন্তর্ভুক্ত ছিল। ==আরও দেখুন== হিন্দুস্তান শিপইয়ার্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি