'''সৈয়দ মোহাম্মদ নুর-উর রহমান বরকতী''' হলেন একজন ভারতীয় মুসলমান আলেম যিনি কলকাতার পশ্চিমবঙ্গের শাহী ইমাম ছিলেন। যদিও তিনি নিজেকে ''শাহী ইমাম'' (রয়্যাল ইমাম) বলে দাবি করেছেন, তবুও ''এবেলার'' একটি প্রতিবেদন অনুসারে তিনি তেমন ছিলেন না। == নিয়োগ == ১৯৮৯ সালে তার পিতার উত্তরসূরি হয়ে বরকতী তার পরিবারের দ্বিতীয় ''ইমাম'' হিসেবে নিয়গ পান। == বিতর্ক == ২০১০ সালের মার্চ মাসে বরকতীর বিরুদ্ধে হিজড়া মেয়ের সাথে একটি মুসলিম ছেলের বিয়ে পড়ানোর অভিযোগ ওঠে। যদিও তিনি বিষয়টি রাজনৈতিক বলে অভিহিত করেছেন। ২০১১ সালের মার্চ মাসে ওসামা বিন লাদেন নিহত হওয়ার পর বরকতী তার জন্য জানাজার আয়োজন করেছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৬ সাল মুখ্যমন্ত্রী মমতা বিরুদ্ধে ঘৃণ্য বক্তব্য দেওয়ার অভিযোগে তিনি পশ্চিমবঙ্গ ভারতীয় জনতা পার্টির প্রধান দিলীপ ঘোষের জারি'' করেছিলেন। ''ফতোয়ায়'' তিনি জনগণকে আহবান করেছিলেন ঘোষকে পাথর মারতে এবং তাকে রাজ্য থেকে নির্বাসন দিতে। == বরখাস্ত == ১৭ মে ২০১৭ সালে বরকতীকে শাহী ইমামের পদ থেকে বরখাস্ত করা হয়। ট্রাস্টি বোর্ডের সভাপতি শাহজাদা আনোয়ার আলী শাহ বলেছেন জাতীয় বিরোধী বক্তব্য রেখে ধর্ম দেশকে অবমাননা করায় তাকে বরখাস্ত করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ইমামগণ