'''ক্লিটোরাল গ্ল্যান্স''' বা '''গ্ল্যান্স ক্লিটোরিস''' (ইংরেজি: clitoral glans বা glans clitoris উচ্চারণ: ''ক্লিটোরাল্‌ গ্ল্যান্স'' বা ''গ্ল্যান্স ক্লিটোরিস্‌''), হচ্ছে ভগাঙ্কুরের বহিঃস্থ অংশ। == অঙ্গসংস্থান == এটি ক্লিটোরাল হুড দ্বারা আবৃত, যার বর্হিভাগ লেবিয়া মাইনরার সাথে সংযুক্ত। এটি ফ্রেনুলাম ক্লিটোরিডিসের সাথেও যুক্ত, এবং এটিও লেবিয়া মাইনরার সাথে যুক্ত। ক্লিটোরাল গ্ল্যান্স অর্ন্তভাগে ভগাঙ্কুরীয় দেহের সাথে যুক্ত। == শারীরবিদ্যা == ক্লিটোরাল গ্ল্যান্সের মস্তকের আকার আকৃতি গড়পড়তা একটি মটর দানার মতো। তবে এটি বড় বা ছোট হতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বর্হিসূত্র == "The Female Perineum: The Vulva" প্রজননতন্ত্র প্রসূতিবিজ্ঞান