'''পিংলা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২২৭ নং পিংলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ধনেশ্বরপুর, গোবর্ধনপুর, জামনা, কার্কাই, ক্ষীরাই, কুসুমদা এবং পিনদুরুই গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি পিংলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং খড়গপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পিংলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পিংলা পুলিন বিহারী মাইতি ভারতীয় জন সংঘ ১৯৫৭| আসন নেই ১৯৬২| আসন নেই ১৯৬৭| গৌরাঙ্গ সামন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গৌরাঙ্গ সামন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি বিজয় দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হরিপদ জানা জনতা পার্টি হরিপদ জানা নির্দল হরিপদ জানা নির্দল হরিপদ জানা ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধ চন্দ্র) রামপদ সামন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| রামপদ সামন্ত নির্দল ২০০৬| রামপদ সামন্ত ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধ চন্দ্র) ২০১১| প্রবোধ চন্দ্র সিনহা ডেমোক্রেটিক সোশ্যালিস্ট পার্টি (প্রবোধ চন্দ্র) ২০১৬| সৌমেন মহাপাত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, ডিএসপি (পিসি) এর রামপদ সামন্ত পিংলা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তৃণমূল কংগ্রেসের ঋষিকেশ দিন্দাকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। নির্দলের রামপদ সামন্ত ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের রাজ কুমার দাসকে পরাজিত করেন। রামপদ সামন্ত ভারতের সিপিআই (এম) প্রতীক নিয়ে করে ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের স্বপন ডোমকে পরাজিত করেন। ডিএসপি (পিসি) এর হরিপদ জানা ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শক্তিপদ মহাপাত্রকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে নির্দলের হরিপদ জানা কংগ্রেসের সুকুমার দাসকে এবং জনতা পার্টির প্রতিনিধিত্ব ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বিজয় দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের বিজয় দাস জয়ী হন। সিপিআই এর গৌরাঙ্গ সামন্ত ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে এই কেন্দ্রে আসন ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, ভারতীয় জন সংঘ এর পুলিন বিহারী মাইতি জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি