'''লগার প্রদেশ''' (পশতু/) আফগানিস্তানের ৩৪ টি প্রদেশের মধ্যে একটি, যেটি দেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থান করছে। বিভাগটি সাত জেলা নিয়ে গঠন করা হয়েছে এবং প্রায় একশোর উপরে গ্রাম রয়েছে। পোল-ই আলম হচ্ছে প্রদেশটির রাজধানী শহর। ২০১৩ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৭৩,১০০ জন এর মত। এটি একটি বহুজাতিক উপজাতীয় সম্প্রদায় বসবাসকারি প্রদেশ হিসেবে বলা যায়, যেখানে প্রায় ৬০% পশতুন এবং বাকি তাজিক হাজারা সম্প্রদায়ের লোকজনের বসবাস। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == লগার জেলা ولایت لوگر প্রদেশ প্রদেশ