'''ভিরা ওস্তাপিভানা সেলিয়ানস্কা''' (), তার ছদ্মনাম '''ভিরা ভোভক''' (), (জন্ম জানুয়ারী ১৯২৬), পোল্যান্ডের বরিস্ল্যাভ-এ, তিনি একজন ইউক্রেনীয় লেখক, সমালোচক এবং অনুবাদক। বর্তমানে তিনি ব্রাজিল বাস করেন। তিনি ইউক্রেনীয়, জার্মান এবং পর্তুগিজ ভাষায় লেখেন। ==জীবনপঞ্জি== জানুয়ারী ১৯২৬ সালে, বরিস্ল্যাভ-এ ভিরা জন্মগ্রহণ করেছিলেন, তিনি কুটি শহরের হুটসুল অঞ্চলে বড় হয়ে ওঠেন (সেই সময় সীমান্তে)। তিনি স্কুলের শিক্ষা লভিভ এবং ড্রেসডেনে শেষ হয়েছিল। পরবর্তীকালে, তিনি জার্মানির তবিঞ্জেন বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে সঙ্গীত ইতিহাস এবং কমপেরেটিভ সাহিত্যে নি্যে অধ্যয়ন করেছিলেন। ১৯৪৫ সালে, প্রথমে, তিনি তার মায়ের সাথে পর্তুগাল এবং ১৯৪৯ সালে ব্রাজিল দেশে চলে এসেছিলেন এবং রিও ডি জেনিরোতে তিনি তার পড়াশোনা শেষ করেছিলেন, যদিও পরে তিনি নিউ ইয়র্কর কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং মিউনিখ বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা শেষ করেন এবং পিএইচডি লাভ করেন। তারপর তিনি রিও ডি জেনিরোর স্টেট জার্মান সাহিত্যের অধ্যাপক হিসাবে কাজ করেছিলেন। ভিরা মোট চারবার ১৯৫৭, ১৯৭৯, ১৯৮২ এবং ১৯৯০ সালে ইভান ফ্র্যাঙ্কো সাহিত্য পুরষ্কার পান, ২০০০ সালে ব্লাওভিস্ট অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিলেন। তিনি সক্রিয়ভাবে ইউক্রেনীয় সংস্কৃতি এবং ভাষার প্রচার করেছেন। ২০০৮ সালে, তিনি তারাস শেভচেঙ্কোর নামে ইউক্রেনীয় রাষ্ট্রীয় পুরষ্কার পেয়েছিলেন। তিনি ১০ টি কবিতা সংগ্রহ, ১০ টি উপন্যাস এবং ১১ টি নাটক তৈরি করেছেন। তিনি ইউক্রেনীয় ভাষায় পাশ্চাত্য লেখকদের অসংখ্য অনুবাদ এবং ইউক্রেনীয় লেখকদের অসংখ্য অনুবাদ পর্তুগিজ ভাষায় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== Viktoriia Kostiuchenko, Віра Вовк: Читачі Бразилії Португалії мають одне джерело, то мої видання (Vera Wolf: Readers in Brazil and Portugal have one source, that is my publications), Ukraina Moloda Newspaper, April 2008, in Ukrainian. Літературні вечори Українському Інституті Модерного Мистецтва Чикаго, 1973—2006 // Укладачі: Віра Боднарук, Володимир Білецький. Донецьк: Український центр, 2006. 140 с. Virtual library of Ukrainian poetry by the New York group. Liudmyla Taran, Українка Бразилії (A Ukrainian from Brazil), ''Den'', 13.06.2001 ভিরা ভোভক, Карнавал. Оповідання до картин Юрія Соловія (Carnival. Narratives to paintings of Yurii Solovii). Rio de Janeiro, 1986.