'''এনামুল করিম নির্ঝর''' বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি বেশ কিছু প্রামাণ্য চিত্র নির্মাণ করার পর ২০০৭ সালে প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র আহা! নির্মাণ করেছেন। তার এই ছবিটি চারটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেছে। চলচ্চিত্রটি মিউনিখ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবেও প্রদর্শিত হয়েছে। কর্মজীবনে তিনি একজন স্থপতি ব্যবসায়ী। নির্ঝরের প্রথম পক্ষে এক পুত্রসন্তান আছে। তার নাম রৌদ্র সাকিব করিম। তিনি একাধারে স্থপতি, চলচ্চিত্রকার, আলোকচিত্রী, গীতিকার, সুরকার লেখক। তার কথা সুরে ১০১টি গানের সংকলন নিয়ে প্রথম অ্যালবাম ‘এক নির্ঝরের গান: ০০১’ ইতোমধ্যে শ্রোতাপ্রিয় হয়েছে। অ্যালবামটিতে নতুন পুরনো মিলিয়ে ৪৩ জন শিল্পী গানগুলোতে কণ্ঠ দিয়েছেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == === প্রামাণ্য চিত্র === ''তাড়না'' (২০০১) ''দ্য শ্যাডো গ্যাপ'' (২০০৩) ''খেয়াল'' (২০০৩) ''কহেন'' (২০০৪) ''তখন'' (২০০৪) ''এবং পরবাসী'' (২০০৪) ''তিনি'' (২০০৫) ''মানুষ'' (২০০৬) ''কয়টা'' (২০০৬) ''আসছে'' (২০০৬) === পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র === আহা! (২০০৭) নমুনা == পুরস্কার সম্মাননা== আহা! ছবিটি পরিচালনা করে শ্রেষ্ঠত্বের স্বীকৃতি স্বরুপ পরিচালক এনামুল করিম নির্ঝর ২০০৭ সালে শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও স্থাপত্যকলার জন্যে এনামুল করিম নির্ঝর পেয়েছেন জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরস্কার। পুরস্কৃত হয়েছেন আলোকচিত্রের জন্যেও। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলা ম্যুভি ডাটাবেজ-এ এনামুল করিম নির্ঝর নির্ঝরের জীবনী ''কখনো বলতে হয়নি পড়তে বসো'' সাপ্তাহিক চলচ্চিত্র পরিচালক