'''উরালীয় ভাষাসমূহ''' ৩০টিরও বেশি ভাষার একটি ভাষা-পরিবার যেগুলি রাশিয়ার উরাল পর্বতমালার উত্তরের অঞ্চলে ৭,০০০ বছর আগে প্রচলিত প্রত্ন-উরালীয় ভাষা নামের একটি আদি পূর্বসূরী ভাষা থেকে উৎপন্ন হয়েছে। বর্তমান উরালীয় ভাষাগুলির লিখিত রূপের প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া যায় ১৩শ শতকের লেখায়। বিংশ শতাব্দীতে এসে আধিপত্য বিস্তারকারী প্রতিবেশী ভাষার প্রভাবে, বিশেষত রুশ ভাষার প্রভাবে, বেশির ভাগ উরালীয় ভাষারই প্রচলন কমে গেছে। বর্তমানে এই ভাষাগুলিতে প্রায় আড়াই কোটি লোক কথা বলেন। এদের মধ্যে হাঙ্গেরীয় ভাষা, ফিনীয় ভাষা এস্তোনীয় ভাষা বাদে প্রায় সবগুলি ভাষাই হুমকির সম্মুখীন। অনেকগুলি ভাষাতে লক্ষাধিক বক্তা থাকলেও তারা বেশির ভাগই প্রবীণ। নবীনেরা পূর্বপুরুষের ভাষা ছেড়ে মূলত রুশ ভাষায় কথা বলা শুরু করেছে। উরালীয় ভাষাগুলি দুইটি প্রধান শাখায় বিভক্ত: ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাসমূহ এবং সামোয়েদীয় ভাষাসমূহ। প্রত্ন-উরালীয় ভাষাভাষী লোকদের একটি দল পশ্চিম দক্ষিণে সরে গিয়ে ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষা এবং আরেকটি দল উত্তরে পূর্বে সাইবেরিয়ার দিকে গিয়ে সামোয়েসীয় ভাষাগুলির জন্ম দেয়। == ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাসমূহ == এই শাখার ভাষাগুলিতেই উরালীয় ভাষার ৯৯% লোক কথা বলেন। ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাগুলি মধ্য ইউরোপের একটি অঞ্চলে এবং উত্তরে ইউরোপ এশিয়ার মিলনস্থলে প্রচলিত। উত্তরের ফিন্নীয় শাখাটি উত্তর নরওয়ে শ্বেত সাগরের মধ্যবর্তী অঞ্চলে প্রচলিত। এর মধ্যে আছে সমগ্র ফিনল্যান্ড এবং পার্শ্ববর্তী রাশিয়ার অন্তর্ভুক্ত কোলা উপদ্বীপ অঞ্চল। ফিন্নীয় শাখার সবচেয়ে প্রধান ভাষাটি হল ফিনীয় ভাষা। ফিনল্যান্ড, সুইডেন রাশিয়াতে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী ফিনীয় সম্প্রদায়ে সব মিলিয়ে প্রায় ৫৫ লক্ষ লোক ফিনীয় ভাষায় কথা বলেন। এই শাখার আরেকটি ভাষা হল এস্তোনীয় ভাষা। এস্তোনিয়ার প্রায় ১০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলেন। এই শাখার একটি উপদল সামি দলের ভাষাগুলিতে (প্রাক্তন লাপিশ ভাষাসমূহ) আরও প্রায় ২৫,০০০ লোক কথা বলেন, তবে এরা উত্তরের বিভিন্ন অঞ্চলে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন। উগ্রীয় ভাষাগুলির প্রধান ভাষা হল হাঙ্গেরীয় ভাষা। কিন্তু কৌতূহলের ব্যাপার হল হাঙ্গেরীয় ভাষাটি অন্যান্য সমস্ত ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষা থেকে অনেক দূরে আলাদাভাবে অবস্থিত। এটি হাঙ্গেরির রাষ্ট্রভাষা এবং সেখানে কোটি ১০ লক্ষ মানুষ হাঙ্গেরীয় ভাষায় কথা বলেন। এছাড়া আশেপাশের অঞ্চলগুলিতে আরও দূরের অভিবাসী আরও প্রায় ৩০ লক্ষ লোক হাঙ্গেরীয় ভাষায় কথা বলেন। আরও দুইটি উগ্রীয় ভাষা উরাল পর্বতমালার পূর্বে, ওব নদীর তীরে দেখতে পাওয়া যায়। এগুলিকে একত্রে ওব-উগ্রীয় ভাষা বলে। এগুলি হল খান্তি ভাষা, যাতে প্রায় ১৩,০০০ লোক কথা বলেন, এবং মান্সি ভাষা, যাতে প্রায় ৩,০০০ লোক কথা বলেন। অবশিষ্ট ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষাগুলি রাশিয়ার বিভিন্ন এলাকায় প্রচলিত। কোলা উপদ্বীপ, আরও দক্ষিণে রিগা উপসাগরবর্তী অঞ্চলে অনেকগুলি ভাষা দেখা যায়। এদের মধ্যে কারেলীয় ভাষায় সবচেয়ে বেশি প্রচলিত প্রায় লক্ষ লোক ভাষায় কথা বলেন। ভেপসীয় নামের আরেকটি ভাষায় মাত্র হাজার দুয়েক লোক কথা বলেন। ফিন্নো-উগ্রীয় ভাষার আরেকটি দল মধ্য ভোল্‌গা নদীর আশেপাশে বিছিন্নভাবে প্রচলিত। এদের মধ্যে আছে মর্দভিন ভাষা (প্রায় লক্ষ ভাষাভাষী), মারি ভাষা (প্রায় লক্ষ), উদমুর্ত ভাষা (প্রায় লক্ষ) এবং কোমি ভাষা (প্রায় আড়াই লক্ষ)। == সামোয়েদীয় ভাষাসমূহ == উরালীয় ভাষার প্রধান শাখাদ্বয়ের এই দ্বিতীয়টির অন্তর্গত ভাষাগুলিতে সাইবেরিয়া উত্তর মেরুদেশীয় রাশিয়ার এক বিশাল অঞ্চল জুড়ে প্রায় ৩০ হাজার লোক কথা বলেন। এদের মধ্যে সবচেয়ে প্রধান ভাষাটি হল নেনেত ভাষা, যাতে প্রায় ২৭ হাজার লোক কথা বলেন। অন্যান্য অনেক সামোয়েদীয় ভাষা হয় বিলুপ্ত, বা বিলুপ্তির পথে। ==তথ্যসূত্র == == গ্রন্থ রচনাপঞ্জি == Abondolo, Daniel (ed., 1998), ''The Uralic Languages'', London and New York, Collinder, Björn (1957), ''Survey of the Uralic Languages'', Stockholm. Collinder, Björn (1960), ''An Etymological Dictionary of the Uralic Languages'', Stockholm. Décsy, Gyula (1990), ''The Uralic Protolanguage: Comprehensive Bloomington, Indiana. Hajdu, Péter, (1963), ''Finnugor népek és nyelvek'', Gondolat kiadó, Budapest Transl. G. F. Cushing as ''Finni-Ugrian Languages and Peoples'' (1975), André Deutsch, London. Laakso, Johanna (1992), ''Uralilaiset kansat'' (Uralic Peoples), Porvoo Helsinki Juva, Rédei, Károly (ed.) (1986-88), ''Uralisches etymologisches Wörterbuch'' (Uralic Etymological Dictionary), Budapest. Sammallahti, Pekka, Matti Morottaja (1983): ''Säämi suoma säämi (Inari Sami Finnish Inari Sami School Dictionary). Ruovttueatnan gielaid kielten tutkimuskeskus, Sammallahti, Pekka (1988): ''Historical Phonology of the Uralic Languages'' In: Denis Sinor (ed.): ''The Uralic Languages'', pp. 478–554. Leiden: E.J. Brill. Sammallahti, Pekka (1993): ''Sámi suoma sámi sátnegirji'' (Northern Sami Finnish Northern Sami Dictionary). Girjegiisá, Sauvageot, Aurélien (1930), ''Recherches sur le vocabulaire des langues (Research on the Vocabulary of the Uralo-Altaic Languages), Paris. Önija komi kyv. (Modern Komi language) filologijasa kandidat G.V.Fed'un'ova kipod ulyn. Syktyvkar: Komi n’ebög ledzanin, 2000. 544 s. Künnap, A. (2000). perspectives in Uralic linguistics''. LINCOM studies in Asian linguistics, 39. München: LINCOM Europa. Abondolo, D. M. (1998). ''The Uralic languages''. Routledge language family descriptions. New York: Routledge. Collinder, B. (1965). ''An introduction to the Uralic languages''. Berkeley: University of California Press. Collinder, B. (1960). ''Comparative grammar of the Uralic languages''. Stockholm: Almqvist Wiksell. Wickman, B. (1955). ''The form of the object in the Uralic languages''. Uppsala: Lundequistska bokhandeln. == বহিঃসংযোগ == এথ্‌নোলগ-কৃত উরালীয় ভাষাপরিবারের বৃক্ষচিত্র The Untenability of the Finno-Ugrian Theory from Linguistic Point of View by Dr. László Marácz, minority opinion on the language family. "The Ugric-Turkic Battle": Critical Review (PDF) by Angela Marcantonio (Rome), Pirjo Nummenaho (Naples) and Michela Salvagni (Rome) Linguistic Shadow-Boxing by Johanna Laakso book review of Angela Marcantonio’s "The Uralic language family. Facts, myths and statistics" The Finno-Ugrics, The Economist, Dec. 20, 2005 পরিবার