'''ডাঃ কাজী মিসবাহুন নাহার''' হলেন বাংলাদেশের একজন চিকিৎসক অভিনেত্রী। নাট্যাঙ্গনে, বিশেষতঃ বাংলাদেশের মঞ্চনাটকের জগতে তিনি '''''কাজী তামান্না''''' নামেই অধিক পরিচিতি। মুক্তিযুদ্ধে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == প্রখ্যাত সাংবাদিক কাজী মোহাম্মদ ইদ্রিস তার পিতা এবং সমাজকর্মী কাজী আজিজা ইদ্রিস তার মাতা। == কর্মজীবন == চিকিৎসক সেবার সাথে জড়িত কাজী তামান্না বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় সেবা-সুশুশ্রা করেছেন নাট্যদল থিয়েটারের সাথে জড়িত তামান্না ‘৬৯-এর গণআন্দোলনের সময় বাংলা একাডমি প্রাঙ্গণে প্রথমবারের মতো মঞ্চায়িত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ‘রক্তকরবী’ নাটকের ‘নন্দিনী’ চরিত্রে অভিনয় করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ