'''.জিআর''' গ্রিসের কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। নিবন্ধ অনুমোদিত এজেন্ট এবং ডোমেইন নাম গ্রিক অক্ষরেও নিবন্ধন করা যায়। == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন নাম == মোট আটটি অফিসিয়াল ডোমেইন নাম রয়েছে: '''com.gr''': ব্যবসায়িক কর্মকান্ডের সাথে সম্পৃক্ত প্রতিষ্ঠানের জন্য। '''edu.gr''': শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের জন্য। '''net.gr''': ইন্টারনেট সার্ভিস প্রোভাইডর নেটওয়ার্ক প্রোভাইডর। '''org.gr''': অলাভজনক প্রতিষ্ঠান। '''gov.gr''': সরকারি সংস্থা। '''mil.gr''': সামরিক বাহিনীর জন্য। '''mod.gr''': প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় '''sch.gr''': স্হানীয় শিক্ষা কর্তৃপক্ষ, বিদ্যালয়, প্রথমিক বিদ্যালয়, মাধ্যমিক কমিউনিটি বিদ্যালয়। সরকারি ভাবে স্বীকৃত নয় এমন কিছু দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন রয়েছে কিন্তু এগুলোর খুব বেশি ব্যবহার দেখা যায় না। '''co.gr''': fব্যবসায়িক (খুব ব্যবহার নেই)। == বিকল্প ডোমেইন == গ্রিস তাদের নিজস্ব অক্ষরের ডোমেইন নাম .ελ -এর জন্য আবেদন করেছিল কিন্তু বড় হাতের অক্ষরে এটি লিখলে .ΕΛ -এর মত দেখায় যা অন্য একটি ডোমেইন নাম .EA -এর সাথে ব্যবহারকারীদের গুলিয়ে ফেলার সম্ভান রয়েছে। সুতরাং এই বিবেচনায় আন্তর্জাতিক ডোমেইন নিয়ন্ত্রন সংস্থা ২০১১ সালের এপ্রিলে আবেদনটি বাতিল করে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA .gr whois information .gr registry website Whois .gr domain name. co.gr registration policies কোড টপ-লেভেল ডোমেইন