'''জর্জ চাকিরিস''' (; জন্ম: ১৬ সেপ্টেম্বর ১৯৩৪) হলেন একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী, গায়ক অভিনেতা। তিনি ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' চলচ্চিত্রে বার্নার্ডো চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত, এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== চাকিরিস ১৯৩৪ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর ওহাইওর নরউডে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা স্টিভেন চাকিরিস এবং মাতা জো (প্রদত্ত নাম: আনাস্তাসিয়াডো) গ্রিস হতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। চাকিরিস অ্যারিজোনার টাসকন লং বিচের হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তিনি এক বছর কলেজে পড়াশোনা করেন, কিন্তু তিনি নৃত্যে আগ্রহী হয়ে ওঠায় কলেজ ত্যাগ করে আমেরিকান স্কুল অব ড্যান্সে ভর্তি হন। তিনি একটি বিভাগীয় বিতাণির বিজ্ঞাপন শাখায় কাজ করতেন এবং রাতে নৃত্যের তালিম নিতেন। ===প্রারম্ভিক চলচ্চিত্র জীবন=== ১৯৪৭ সালে ''সং অব লাভ'' দিয়ে চাকিরিসের চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। পরবর্তী কয়েক বছর তিনি অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন, বিশেষ করে সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্রসমূহে নৃত্যশিল্পী বা নৃত্যদলের সদস্য হিসেবে, তন্মধ্যে রয়েছে ''দ্য গ্রেট কারুসো'' (১৯৫১), ''স্টারস অ্যান্ড স্ট্রাইপস্‌ ফরেভার'' (১৯৫২), ''কল মি ম্যাডাম'' (১৯৫৩), ''সেকেন্ড চান্স'' (১৯৫৩), ''দ্য ফাইভ থাউজেন্ড ফিঙ্গারস অব ডক্টর টি.'' (১৯৫৩)। তিনি মেরিলিন মনরো অভিনীত ''জেন্টলমেন প্রেফার ব্লন্ডি'' চলচ্চিত্রে "ডায়মন্ডস্‌ আর গার্ল্‌স বেস্ট ফ্রেন্ড" গানে এবং ''গিভ গার্ল ব্রেক'' (১৯৫৩) চলচ্চিত্রে নৃত্যশিল্পী হিসেবে কাজ করেন। এছাড়া তাকে এমজিএমের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র ''ব্রিগাডুন'' (১৯৫৪)-এ শেষকৃত্যের নৃত্য দৃশ্যে এবং ''দেয়ার্‌স নো বিজনেস লাইক শো বিজনেস'' (১৯৫৪)-এ নৃত্যশিল্পী হিসেবে দেখা যায়। চাকিরিস নৃত্যশিল্পী হিসেবে ''হোয়াইট ক্রিসমাস'' (১৯৫৪)-এ কাজ করেন। রোজাম্যারি ক্লুনির "লাভ, ইউ ডিন্ট ডু রাইট বাই মি" গানের একটি দৃশ্যে চাকিরিস ক্লুনির প্রচারণামূলক ছবি দর্শক মহলে সাড়া ফেলে এবং তারা প্যারামাউন্টের কাছে চিঠি লিখতে শুরু করেন। প্যারামাউন্ট পিকচার্স একটি চলচ্চিত্রের জন্য তার সাথে চুক্তি করে। চাকিরিস পরবর্তীকালে বলেন, "রোজাম্যারির সাথে আমার ছবির জন্য আমি ভাগ্যবান ছিলাম।" তিনি ''দ্য কান্ট্রি গার্ল'' (১৯৫৪)-এ এবং রোজালিন্ড রাসেলের সাথে ''দ্য গার্ল রাশ'' (১৯৫৫)-এ নৃত্য করে হেডা হপারের কাছ থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করেন। এমজিএম ''মিট মি ইন লাস ভেগাস'' (১৯৫৬)-এর জন্য তাকে প্যারামাউন্টের কাছ থেকে ধারে নিয়ে যানে এবং তিনি লাস ভেগাসে নৃত্য করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গায়ক চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী