'''মাইকেল কার্টিজ''' (২৪শে ডিসেম্বর, ১৮৮৬ ১০ই এপ্রিল, ১৯৬২) একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি ইউরোপে প্রায় ৫০টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন, যুক্তরাষ্ট্রে নির্মাণ করেছেন আরও ১০০টি চলচ্চিত্র। এর মধ্যে বিখ্যাত চলচ্চিত্রগুলো হচ্ছে দ্য অ্যাডভেঞ্চার্‌স অফ রবিন হুড, অ্যাঞ্জেল্‌স অ্যান্ড ডার্টি ফেইসেস, কাসাব্লাংকা, ইয়াংকি ডুড্‌ল ড্যান্ডি এবং হোয়াইট ক্রিসমাস। ১৯৩০ এবং চল্লিশের দশকে ওয়ার্নর ব্রাদার্স স্টুডিওর স্বর্ণযুগে তিনি সাফল্য অর্জন করেছিল। ১৯৪০ এর পর অবশ্য তিনি খুব একটা সফলতা পাননি। এই সময় তিনি মূলত স্টুডিওর মাধ্যমে চলচ্চিত্র নির্মাণ ত্যাগ করে নিজে চলচ্চিত্র প্রযোজনা এবং ফ্রিল্যান্স কাজকর্ম শুরু করেছিলেন। খুব বেশি সফল না হলেও কাজ চালিয়ে গেছেন মৃত্যুর আগ পর্যন্ত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ওয়াক অফ ফেইম