'''ব্র্যাডফোর্ড ক্লড ডরিফ''' (; ১৮ মার্চ ১৯৫০) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''ওয়ান ফ্লু ওভার দ্য কুকুস নেস্ট'' চলচ্চিত্রে বিলি বিবিট চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বর্ষসেরা নবীন তারকা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ডরিফ অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''ডান'' (১৯৮৪), ''মিসিসিপি বার্নিং'' (১৯৮৮), ''দ্য লর্ড অব দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স'' (২০০২), এবং ''চাইল্ড্‌স প্লে'' ফ্র্যাঞ্চাইজি। তিনি ''ডেডউড'' (২০০৪-২০০৬, ২০১৯) টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ভার্জিনিয়ার অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেতা) বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী