'''সাত্নাম সিং ভামারা''' (জন্মঃ ১০ ডিসেম্বর ১৯৯৫) হলেন একজন ভারতীয় পেশাদার বাস্কেটবল খেলোয়ার যিনি এন বি ডেভেলপমেন্ট লীগে 'টেক্সাস লিজেন্ড'-এর হয়ে খেলেন। তিনি প্রথম ভারতীয় হিসাবে এনবিএ-তে সুযোগ পেয়েছেন, ডালাস মাভারিক্স তাকে ২০১৫ সালে 'ড্রাফ্ট' লিস্টে ৫২তম হিসাবে পছন্দ করেছে। ফুট ইঞ্চি (২.১৮ মিটার) উচ্চতা এবং ২৯০ পাউণ্ড (১৩২ কেজি) ওজনের সিং কেন্দ্রভাগে খেলে থাকেন। তিনি ফ্লোরিডার ব্রেডেন্টনে অবস্থিত প্রাইভেট ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আইএমজি একাডেমীর হয়ে হাইস্কুল বাস্কেটবল খেলেন। তিনি ১৪ বছরের তরুণ হিসাবে হিসাবে আইএমজি এন বি দলে যুক্ত হওয়ায় সংবাদমাধ্যমের মনোযোগ আকৃষ্ট করেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি খেলোয়াড়