'''বাঙালি মুসলমান''' হল একটি জাতিগত, ভাষাগত ধর্মীয় সম্প্রদায় যারা বাংলাদেশের সংখ্যাগরিষ্ঠ নাগরিক এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ ,আসাম ত্রিপুরা রাজ্যের বৃহত্তম সংখ্যালঘু। জাতিগত বাঙালি যারা ইসলাম ধর্ম অনুসরণ করে এবং বাংলা অক্ষরে লিখিত বাংলা ভাষায় কথা বলে। ভাষা-জাতিগত দিক থেকে তারা পৃথিবীর দ্বিতীয় বৃহত্তম (আরব মুসলমানদের পরেই) মুসলমান সম্প্রদায়। বাঙালি মুসলমান সংস্কৃতির সম্মিলনে বাঙালি মুসলিম সম্প্রদায় গঠিত হয়েছে। ১৯৪৭ সালের ভারতভাগের পর ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তান (ঐতিহাসিক পূর্ব-বাংলা) বাংলাদেশ হিসেবে স্বাধীন হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তারা ছিল জনসংখ্যার দিক থেকে পাকিস্তানের সংখ্যাগরিষ্ঠ সম্প্রদায়। ==পরিচয়== বাঙালিরা দক্ষিণ এশিয়ার বঙ্গ অঞ্চলে বসবাসকারী এবং বাংলাভাষী লোক। ঐতিহাসিভাবে অঞ্চলটি গঙ্গা ব্রহ্মপুত্র নদী দ্বারা ভারত থেকে বিভক্ত, যা বাঙালি জাতিকে একটি স্বাধীন ভাষা সংস্কৃতি তৈরি করতে সাহায্য করেছে। প্রথম সহস্রাব্দে অঞ্চলে ইসলাম ধর্মের আগমন ঘটে এবং তা বাঙালি সংস্কৃতি সভ্যতাকে ব্যাপকভাবে প্রভাবিত করেছে। পারস্য, তুর্কি, আরব মুঘল ঔপনিবেশিকদের আগমন বাংলার সংস্ক্তিতে নতুন মাত্রা যোগ করে। ইতিহাসবিদ রিচার্ড ম্যাক্সওয়েল ইটন, আহমদ শরিফ, মুহাম্মদ মোহর আলী যদুনাথ সরকার একমত পোষণ করেন যে, ইসলাম ধর্মপ্রচারক দ্বারা নিম্ন বর্ণের হিন্দু থেকে অধিক সংখ্যায় বাঙালি মানুষ ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হয়েছে। আজকের দিনে অধিকাংশ বাঙালি মুসলমান বাংলাদেশে, ভারতের পশ্চিমবঙ্গ আসাম রাজ্যে বসবাস করে। বাঙালি মুসলমানদের অধিকাংশই হানাফি দর্শনের অনুসারী সুন্নী মুসলিম কিছু শিয়া, কাদিয়ানী নির্দিষ্ট কোন দর্শনের অন্তর্ভুক্ত নয় এমন মুসলিম এখানে বাস করে। ==ইতিহাস== ===ইসলাম-পূর্ব ইতিহাস=== == তথ্যসূত্র == জাতি অনুযায়ী মুসলমান