'''নানদিনা''' বা '''নানদি''' বা '''নানদিল''' বা '''নানিদ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Labeo nandina''''') (ইংরেজি: '''Nandi Labeo''') হচ্ছে পরিবারের ''Labeo'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, মাছের পৃষ্ট দেশ অঙ্কীয়দেশর তুলনায় অধিক উত্তল। মুখ অবতল সরু, ঠোঁট পুরু এবং ঝালরযুক্ত। তুণ্ড ভোঁতা কিছুটা মুখের বাইরের দিকে বর্ধিত। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, বাংলাদেশ মায়ানমারে পাওয়া যায়। বাংলাদেশের বৃহত্তম ময়মনসিংহ সিলেট জেলার খালে বিলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ