'''বিনত বিবির মসজিদ''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরের পুরানো ঢাকা এলাকায় অবস্থিত একটি মধ্যযুগীয় মসজিদ। নারিন্দা পুলের উত্তর দিকে অবস্থিত এই মসজিদটির গায়ে উৎকীর্ণ শিলালিপি অনুসারে ৮৬১ হিজরি সালে, অর্থাৎ ১৪৫৭ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহের শাসনামলে তার কন্যা মুসাম্মাত বখত বিনত বিবি এটি নির্মাণ করান। ঢাকা শহরের নারিন্দায় অবস্থিত বিনত বিবির মসজিদ, ২০১৬ সালে নারিন্দার যে প্রাচীন পুলের পাশে মসজিদটি অবস্থিত, তার নাম হায়াত বেপারির পুল। মসজিদটি চৌকোনা, এবং এতে দুইটি গম্বুজ চারটি মিনার রয়েছে। এই মসজিদটি ঢাকার সবচেয়ে পুরাতন মুসলিম স্থাপনার নিদর্শন হিসাবে অনুমিত। == ভৌগলিক অবস্থান == এর অবস্থান হচ্ছেঃ। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান