রুট ৫৫ (এমডি ৫৫)''' যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিল্যান্ড রাজ্যের একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ভ্যালি সামিট রোড নামেও পরিচিত। রাস্তাটি ২.৫৩ মাইল (৪.০৭ কি.মি. লম্বা। এমডি ৫৫, উত্তরের ভ্যালি সামিট এর এমডি ৩৬ থেকে ক্লারিসভ্যালির ইউএস রুট ৪০ অল্টারনেট পর্যন্ত বিস্তৃত। রাস্তাটি লা ভ্যালি এলাকাকে, উত্তর পশ্চিমাঞ্চলীয় অ্যালিগানি কাউন্টির জর্জ ক্রিক ভ্যালির মিডল্যান্ডকে সংযুক্ত করেছে। ১৯৫৫ সালে রাস্তাটি ক্লারিসভ্যালি থেকে ভ্যালি সামিট পর্যন্ত পাকা করা হয় এবং ১৯৩০ সাল নাগাদ মিডল্যান্ড পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। যদিও ১৯৭০ সালের দিকে রাস্তাটিকে ভ্যালি সামিটের কাছাকাছি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। ==রাস্তার বিবরণ== ক্লারিসভ্যালিতে অবস্থিত এমডি ৫৫। এমডি ৫৫ ভ্যালি সামিটের অন্তর্গত জর্জ ক্রিক রোডের এমডি ৩৬ থেকে শুরু হয়। দুই লেন বিশিষ্ট রাস্তাটি ভ্যালি সামিট থেকে ভ্যালি ব্রাডডক হয়ে ক্লারিসভ্যালির দিকে অগ্রসর হয়। রাস্তাটি ভ্যালি সামিটের আবাসিক এলাকা হয়ে পূর্বদিকে চলতে থাকে। যদিও বর্তমানে এমডি ৫৫ দিয়ে সহজেই ভ্যালি সামিট থেকে ইউনাইটেড মেথোডিস্ট চার্চে যাওয়া যায়, কিন্তু ১৮৮৯ সালের দিকে এখানে রাস্তাটি উত্তরের লোয়ারটাউন এবং মনটেলের দিকে মোড় নিত। রাস্তাটি স্প্রুস হ্যালো হয়ে ইন্টারস্টেট ৬৮ এবং ইউএস ৪০ এর নিচ দিয়ে ক্লারিসভ্যালির দিকে চলতে থাকে। এমডি ৫৫, ইউএস ৪০ এর শেষ হবার পূর্বে ক্লারিসভ্যালি রোডের পাশে অবস্থিত ক্লারিসভ্যালি ইনন কে অতিক্রম করে। ক্লারিসভ্যালি ইনন একটি ১৮০৭ সালে তৈরী ঐতিহাসিক স্থাপনা, যা কিনা ১৯৯৯ সালের অগ্নিকান্ডে ধ্বংস হয়েছিল। ==ইতিহাস== ভ্যালি সামিট মিডল্যান্ড অংশটি ১৯৩৮ সালে তৈরী করা হয়। এমডি ৩৬ এর অংশ হিসেবে মিডল্যান্ড এবং ফ্রস্টবার্গ এর মধ্যবর্তি অংশটিকে ১৯৭২ সালের দিকে এমডি ৫৫ এর সাথে জুড়ে দেওয়া হয়। ফলে রাস্তাটি বর্তমান দৈর্ঘ্য লাভ করেছে। ১৯৫৫ সালে রাস্তাটি ক্লারিসভ্যালি থেকে ভ্যালি সামিট পর্যন্ত পাকা করা হয় এবং ১৯৩০ সাল নাগাদ মিডল্যান্ড পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। যদিও ১৯৭০ সালের দিকে রাস্তাটিকে ভ্যালি সামিটের কাছাকাছি বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো এমডি ৫৫ই অ্যালিগানি কাউন্টিতে অবস্থিত। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য টীকা ভ্যালি সামিট ০০ ০০ এমডি ৩৬ দক্ষিণ প্রান্ত ক্লারিসভ্যালি ২.৫৩ ৪.০৭ ইউএস রুট ৪০ অল্টারনেট উত্তর প্রান্ত ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== MDRoads: MD 55