'''ঢাকা-৫''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ঢাকা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১৭৮নং আসন। ==সীমানা== এটি ঢাকা জেলার ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ৪৮, ৪৯,ও ৫০ নং ওয়ার্ড এবং ঢাকা মেট্রোপলিটনের ডেমরা ইউনিয়ন, দনিয়া ইউনিয়ন, মাতুয়াইল ইউনিয়ন সারুলিয়া ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ শাহ মোয়াজ্জেম হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ মুহাম্মদ হামিদুল্লাহ খান বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ মোহাম্মদ রহমত উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৮ মোহাম্মদ সিরাজ উদ্দিন আহমেদ ১৯৯১ খালেদা জিয়া বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯১ উপ-নির্বাচন মোঃ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ একেএম রহমত ‍উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ মোঃ কামরুল ইসলাম বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ হাবিবুর রহমান মোল্লা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ হাবিবুর রহমান মোল্লা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯১ সালের সাধারণ নির্বাচনে খালেদা জিয়া পাঁচটি আসনে দাড়ান: বগুড়া-৭, ঢাকা-৫, ঢাকা-৯, ফেনী-১ চট্টগ্রাম-৮। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফেনী-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেচে নেন এরফলে বাকী চার আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ১৯৯১ সালের সেপ্টেম্বরের উপ-নির্বাচনে বিএনপির মোঃ কামরুল ইসলাম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন