'''রুয়ান্ডা জিজা''' Rwanda Nziza; ইংরেজি: Beautiful Rwanda) ১লা জানুয়ারি, ২০০২ সাল থেকে রুয়ান্ডার জাতীয় সঙ্গীত। এটি রুয়ান্ডা রুয়াকুকে প্রতিস্থাপন করে, যা ১৯৬২ সাল থেকে জাতীয় সঙ্গীত ছিল।এর কথা দিয়েছেন "ফাউস্টিন মুরিগো" এবং সুর দিয়েছেন "এয়ান-বোস্কো হাশাকাইমানা"। == গানের কথা == গানের কথা ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Rwanda nziza Gihugu cyacu Wuje imisozi, ibiyaga n'ibirunga Ngobyi iduhetse gahorane ishya. Reka tukurate tukuvuge ibigwi Wowe utubumbiye hamwe twese Abanyarwanda uko watubyaye Berwa, sugira, singizwa iteka. Rwanda, our beautiful and dear country Adorned of hills, lakes and volcanoes Motherland, would be always filled of happiness Us all your children: Abanyarwanda Let us sing your glare and proclaim your high facts You, maternal bosom of us all Would be admired forever, prosperous and cover of praises. রুয়ান্ডা, আমাদের সুন্দর এবং প্রিয় দেশ দ্বিতীয় স্তবক Horana Imana, murage mwiza Ibyo tugukesha ntibishyikirwa; Umuco dusangiye uraturanga Ururimi rwacu rukaduhuza Ubwenge, umutima,amaboko yacu Nibigukungahaze bikwiye Nuko utere imbere ubutitsa. Invaluable heritage, that God protects to you You filled us priceless goods Our common culture identifies us Our single language unifies us That our intelligence, our conscience and our forces Fill you with varied riches For an unceasingly renewed development. তৃতীয় স্তবক Abakurambere b'intwari Bitanze batizigama Baraguhanga uvamo ubukombe Utsinda ubukoroni na mpatsibihugu Byayogoje Afurika yose None uraganje mu bwigenge Tubukomeyeho uko turi twese. Our valorous ancestors Gave themselves bodies and souls As far as making you big nation You overcame the yoke That has devastated Africa entirely And has your joy of your sovereign independence Acquired that constantly we will defend. চতুর্থ স্তবক Komeza imihigo Rwanda dukunda Duhagurukiye kukwitangira Ngo amahoro asabe mu bagutuye Wishyire wizane muri byose Urangwe n'ishyaka, utere imbere Uhamye umubano n'amahanga yose Maze ijabo ryawe riguhe ijambo. Maintain this cape, beloved Rwanda, Standing, we commit for you So that peace reigns countrywide That you are free of all hindrance That your determination hires progress That you have excellent relations with all countries And that finally your pride is worth your esteem. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রুয়ান্ডা জিজা গানের কথা (উইকিসোর্স) MIDI File অনুবাদ US Navy Band MP3 File সঙ্গীত