'''রোকেয়া প্রাচী''' একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী, আবৃত্তিকার নির্মাতা। == প্রাথমিক জীবন == রোকেয়া প্রাচীর শৈশব কাটে ফেনীসোনাগাজী ঢাকার মিরপুরে। তিনি ঢাকার আইডিয়াল মডেল উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পরে লালমাটিয়া কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। == অভিনয় জীবন == বাংলাদেশ টেলিভিশনে ''জয় পরাজয়'' নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে টিভি নাটকে তার যাত্রা শুরু হয়। ১৯৯৭ সালে ''দুখাই'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের যাত্রা শুরু হয়। উল্লেখ্য, তার তিনটি চলচ্চিত্র অস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলো। == নির্মাণ পরিচালনা == প্রাচী অভিনয়ের পাশাপাশি বেশ কয়েকটি টিভি নাটক, কাহিনীচিত্র টেলিছবি নির্মাণ করেছেন। এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো ''তালিকা'', ''স্বপ্ন সত্যি হতে পারে'', ''রুবিনা, আমেনা ফুলকির গল্প''। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট এর হত্যাকান্ড নিয়ে সহিদ রহমানের গল্প অবলম্বনে নির্মিত কাহিনীচিত্র ''কবি কবিতা'' পরিচালনা করেছেন তিনি। এর আগে তিনি ২০০৯ সালে একটি প্রামান্যচিত্র নির্মাণ করেন, সেটিই ছিলো তার প্রথম পরিচালনা, এরপর তিনি ''লুৎফুন্নেসা'' ''বায়ান্নর মিছিলে'' নামে আরও দুটি প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করেন। == অভিনীত চলচ্চিত্র == বছর শিরোনাম ভূমিকা তথ্যসূত্র ১৯৯৭ ''দুখাই'' ২০০২ ''মাটির ময়না '' আয়েশা বিবি ২০০৬ অন্তর্যাত্রা ২০০৭ ''সপ্নডানায়'' মুক্তা ২০১০ ''মনের মানুষ'' লালনের মা অন্ধ নিরাঙ্গম লালনের মা ২০১৩ ''গাড়িওয়ালা'' ২০১৩ ''শিখণ্ডী কথা'' ২০১৭ ডুব মায়া == পুরস্কার সম্মাননা == রোকেয়া প্রাচী জাতীয় আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বিভিন্ন পুরস্কারের জন্য একাধিক বার মনোনিত পুরস্কৃত হয়েছেন। === পুরষ্কারসমূহ === বছর পুরষ্কার শ্রেণী চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দুখাই'' ১৯৯৯ সমালোচনা পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''চর'' ২০০৮ লাক্স চ্যানেল আই পারফর্মেন্স অ্যাওয়ার্ড সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি আবৃতিকার পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী জেলার ব্যক্তি