'''জেনেডো''' হল একটি সাধারণ উদ্দেশ্যযুক্ত খোলা সংগ্রহস্থল যা ইউরোপীয় খোলা এইআরআইআর প্রোগ্রামের আওতায় তৈরি এবং সিইআরএন দ্বারা পরিচালিত এটি গবেষকদের তথ্য শীট, গবেষণা সফটওয়্যার প্রতিবেদন এবং অন্যান্য যে কোনও গবেষণা সম্পর্কিত ডিজিটাল শিল্পকলা জমা দেওয়ার অনুমতি দেয়। প্রতিটি জমা দেওয়ার জন্য একটি ধ্রুবক ডিজিটাল অবজেক্ট শনাক্তকারী (ডিওআই) যা সঞ্চিত আইটেমগুলিকে সহজেই উদ্ধৃতযোগ্য করে তোলে। == বৈশিষ্ট্য == জেনোডো ২০১৩ সালে খোলা ''রেকর্ড রিপোজিটরি'' নামে তৈরি করা হয়েছিল যে কোনও বিষয়ের গবেষকদের উন্মুক্ত বিজ্ঞান আমানতের প্রয়োজনীয়তা মেনে চলে।গবেষকদের ডেটাসেট জমা দেওয়ার জন্য একটি জায়গা সরবরাহ করার জন্য এটি ২০১৩ সালে জেনোডো হিসাবে পুনরায় চালু করা হয়েছিল এবং ৫০ টি পর্যন্ত ফাইল আপলোড করার অনুমতি দেয় গিগাবাইট। কাজটি বিভিন্ন তথ্য লাইসেন্সের ধরণের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করা সমর্থন করা সহজ করার জন্য এটি তথ্যগুলিকে এবং অন্যান্য জমা দেওয়া তথ্যগুলিতে একটি ডিওআই সরবরাহ করে। একটি সমর্থিত উত্স হল গিটহাব সংগ্রহস্থল। জেনেডো সিইআরএন দ্বারা প্রান্তিক ক্রিয়াকলাপ হিসাবে সমর্থিত এবং উচ্চ-কর্মক্ষম অবকাঠামোতে হোস্ট করা হয় যা প্রাথমিকভাবে উচ্চ-শক্তি পদার্থবিজ্ঞানের প্রয়োজনে পরিচালিত হয়। জেনোডো ইনভিনিও (বড় আকারের ডিজিটাল রিপোজিটরিগুলির জন্য একটি ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার কাঠামো) দিয়ে ''চালিত'' হয়, কোডের একটি ছোট অতিরিক্ত স্তর দ্বারা ''জড়িয়ে'' যা ''জেনোডোও বলে'' == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == জেনেডো হোম পেজ উপাত্ত অনুবাদসহ পাতা প্রবেশাধিকার সংরক্ষণাগার