'''সমকামিনী, সমকামী, উভকামী, হিজড়া''' অধিকার প্রদানের ক্ষেত্রে সাধারণভাবে তাইওয়ান পূর্ব এশিয়া এবং এশিয়ার মধ্যে অনেক উদার। পুরুষ সমকামিতা এবং নারী সমকামিতা দুটোই রাষ্ট্রীয়ভাবে বৈধ এবং সমাজেও খুব ভালোভাবে গৃহীত। ২০০৩ সালে তৎকালীন তাইওয়ান সরকার সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যে বিয়ে বৈধ করে দিতে চাইলেও বিরোধী দলের কারণে পারেনি। শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এবং কর্মক্ষেত্রে সমকামীদেরকে মানসিকভাবে হেয় করা যাবেনা এরকম আইন তাইওয়ানে আছে। ২০১৫ সালে সমকামীদের আনন্দ মিছিলে প্রায় ৮০,০০০ লোক অংশগ্রহণ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== অধিকার