'''জেরাল্ড কিচেন ১৯২৭ এপ্রিল, ১৯৯২) একজন আমেরিকান পদার্থবিদ এবং স্পেস অ্যাক্টিভিস্ট ছিলেন। প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় এর অনুষদ হিসাবে তিনি উচ্চ-শক্তি পদার্থবিজ্ঞানের পরীক্ষার জন্য কণা স্টোরেজ রিং নামে একটি ডিভাইস আবিষ্কার করেছিলেন। পরে, তিনি জন চালক নামে একটি চৌম্বকীয় প্রবর্তক আবিষ্কার করেন। ১৯৭০-এর দশকে, তিনি বাইরের মহাকাশে মানুষের বসতি গড়ে তোলার একটি পরিকল্পনা তৈরি করেছিলেন, যার মধ্যে একটি মহাকাশ আবাস নকশাকৃত ও'নিল সিলিন্ডার নামে পরিচিত। তিনি স্পেস স্টাডিজ ইনস্টিটিউট, মহাকাশ উত্পাদনকারী এবং উপনিবেশ এর গবেষণার জন্য অনুদানের জন্য নিবেদিত একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ও'নিল ১৯৫৪ সালে প্রিন্সটন কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট করার পরে উচ্চ-শক্তি কণা পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে গবেষণা শুরু করেছিলেন। দু'বছর পরে, তিনি একটি কণা স্টোরেজ রিংয়ের জন্য তার তত্ত্বটি প্রকাশ করেছিলেন। এই আবিষ্কারটি কণা ত্বক এর আগে যতটা সম্ভব সম্ভব হয়েছে তার চেয়ে অনেক বেশি শক্তিতে অনুমতি দিয়েছে। ১৯৬৫ সালে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এ, তিনি প্রথম সংঘর্ষকারী মরীচি পদার্থবিজ্ঞান পরীক্ষা করেছিলেন. প্রিন্সটনে পদার্থবিজ্ঞানের পাঠদানের সময় ও'নিল এই সম্ভাবনা নিয়ে আগ্রহী হয়েছিলেন যে মানুষ বেঁচে থাকতে পারে এবং বাইরের মহাকাশে থাকতে পারে। তিনি গবেষনা করে মহাকাশে মানুষের বসতি স্থাপনের জন্য একটি ভবিষ্যত ধারণা প্রস্তাব করেছিলেন, ও'নিল সিলিন্ডার, "স্পেসের কলোনাইজেশন" -তে, এই বিষয়ে তার প্রথম গবেষণাপত্রটি। ১৯৭৫ সালে তিনি প্রিন্সটনে স্পেস সম্পর্কিত একটি সম্মেলন করেছিলেন। যারা পোস্ট হয়েছিলেন অ্যাপোলো যুগের মহাকাশ কর্মীরা অংশ নিয়েছিলেন। ওনিল ১৯৭6 সালে অধ্যাপক হেনরি কলম এর সাথে তার প্রথম গণ ড্রাইভার প্রোটোটাইপ তৈরি করেছিলেন। চাঁদ এবং গ্রহাণু খনিজ সম্পদ আহরণের জন্য তিনি গণ ড্রাইভারকে সমালোচনা মনে করেছিলেন সে। তার পুরষ্কারপ্রাপ্ত বই '' হাই ফ্রন্টিয়ার: স্পেস ইন হিউম্যান কলোনীস '' প্রজন্ম অনুসন্ধানের এক প্রজন্মকে অনুপ্রাণিত করেছিল। ১৯৯২ সালে তিনি লিউকেমিয়া মারা গিয়েছিলেন। ==জন্ম, শিক্ষা এবং পারিবারিক জীবন== ওনিলের জন্ম নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে ফেব্রুয়ারি, ১৯২৭ এডওয়ার্ড জেরার্ড ও'নিল, একজন আইনজীবী এবং ডরোথি লুইস ও'নিল (না কিচেন) -এর জন্ম হয়েছিল।তার কোন ভাইবোন ছিল না। তার বাবা যখন স্বাস্থ্যকর কারণে অস্থায়ীভাবে অবসর গ্রহণ করেন, তখন তার পরিবার নিউ ইয়র্কের স্পেকুলেটরে চলে যান। উচ্চ বিদ্যালয়ের জন্য, ও'নিল নিউইয়র্কের নিউবার্গের নিউবার্গ ফ্রি একাডেমিতে অংশ নিয়েছেন। সেখানে ছাত্র থাকাকালীন তিনি স্কুল পত্রিকাটি সম্পাদনা করেছিলেন এবং স্থানীয় একটি রেডিও স্টেশনে নিউজ ব্রডকাস্টার হিসাবে চাকরি নেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ১৯৪৪ সালে স্নাতক হন এবং তার ১৭ তম জন্মদিনে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনীতে তালিকাভুক্ত হন। নৌবাহিনী তাকে রাডার প্রযুক্তিবিদ হিসাবে প্রশিক্ষণ দেয়, যা বিজ্ঞানের প্রতি তার আগ্রহকে বাড়িয়ে তোলে। ১৯৪৬ সালে সম্মানজনকভাবে তাকে ছাড়ার পরে ও'নিল স্বার্থমোর কলেজটিতে পদার্থবিজ্ঞান এবং গণিত বিষয়ে পড়াশোনা করেন।ছোটবেলায় তিনি তার পিতামাতার সাথে মহাকাশে মানুষের সম্ভাবনাগুলি নিয়ে আলোচনা করেছিলেন এবং কলেজে তিনি রকেট সমীকরণে কাজ করা উপভোগ করেছিলেন। তবে উচ্চ পদার্থবিদ্যায় পদার্থবিজ্ঞানের পরিবর্তে তিনি পদার্থবিজ্ঞানে ক্যারিয়ারের পথ হিসাবে বিকল্প স্থান হিসাবে দেখেন নি। তিনি ১৯৫০ সালে ফি বিটা কাপ্পা অনার্স সহ স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। ও'নিল পারমাণবিক শক্তি কমিশনের ফেলোশিপের সহায়তায় কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ে স্নাতকোত্তর পড়াশোনা করেন এবং পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৪ সালে পদার্থবিজ্ঞানে। নিল ১৯৫০ সালের জুনে স্বার্থমোর গ্র্যাজুয়েট, সিলভিয়া টারলিংটনকে বিয়ে করেছিলেন। ১৯৬৬ সালে বিবাহবিচ্ছেদ শেষ হওয়ার আগে তাদের একটি ছেলে, রজার এবং দুটি কন্যা জেনেট এবং ই্যালেনোর ছিল। ও'নিলের অন্যতম প্রিয় ক্রিয়াকলাপ উড়ছিল। তিনি চালিত নৌযান উভয় ফ্লাইটে উপকরণের শংসাপত্র রেখেছিলেন এবং এফএআইআই ডায়মন্ড ব্যাজকে একটি গ্লাইডিং অ্যাওয়ার্ড দিয়েছিলেন। ১৯৭৩ সালের এপ্রিলে তার প্রথম ক্রস-কান্ট্রি গ্লাইডার বিমানের সময়, তাকে মাটিতে রেনেট "তশা" স্টিফেন সহায়তা করেছিলেন। এর আগে ওয়াইএমসিএ ইন্টারন্যাশনাল ক্লাবের মাধ্যমে তাসার সাথে তার ২১ বছর কম বয়সী পরিচয় হয়েছিল। তার উড়ে যাওয়ার পরদিনই তারা বিয়ে করেছিল। তাদের একটি ছেলে ছিল, এডওয়ার্ড ও'নিল। ==উচ্চ শক্তি পদার্থবিজ্ঞান গবেষণা== কর্নেল থেকে স্নাতক শেষ করার পরে ও'নিল প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটিতে একজন প্রশিক্ষক হিসাবে একটি পদ গ্রহণ করেছিলেন। সেখানে তিনি উচ্চ-শক্তি কণা পদার্থবিজ্ঞানে গবেষণা শুরু করেছিলেন। ১৯৫৬ সালে, তার শিক্ষাদানের দ্বিতীয় বর্ষে তিনি একটি দুটি পৃষ্ঠার নিবন্ধ প্রকাশ করেছিলেন যাতে কৌণিক ত্বরণকারী দ্বারা উত্পাদিত কণাগুলি কয়েক সেকেন্ডের জন্য স্টোরেজ রিংয়ে সংরক্ষণ করা যায় বলে তাত্ত্বিক ধারণা প্রকাশ করে।সঞ্চিত কণাগুলি তখন অন্য কণা রশ্মির সাথে সংঘর্ষের জন্য নির্দেশিত হতে পারে। এটি পূর্ববর্তী পদ্ধতির তুলনায় কণার সংঘর্ষের শক্তি বাড়িয়ে তুলবে, যা একটি নির্দিষ্ট লক্ষ্যে মরীচি নির্দেশ করেছিল তার ধারণাগুলি পদার্থবিজ্ঞান সম্প্রদায় তত্ক্ষণাত্ গৃহীত হয় নি নিল ১৯৫৬ সালে প্রিন্সটনে সহকারী অধ্যাপক হয়েছিলেন এবং ১৯৫৯ সালে তাকে সহযোগী অধ্যাপক হিসাবে পদোন্নতি দেওয়া হয়। তিনি ১৯৫৭সালে অধ্যাপক ওল্ফগ্যাং কে এইচ। পানফস্কির সাথে দেখা করতে স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পরিদর্শন করেছিলেন। এর ফলে প্রিন্সটন এবং স্ট্যানফোর্ডের মধ্যে ক্লাইডিং বিম এক্সপেরিমেন্ট (সিবিএক্স) তৈরির জন্য একটি সহযোগিতা হয়েছিল অফিস অফ নেভাল রিসার্চ থেকে ইউস,৮০০,০০০ ডলার অনুদানের সাথে সাথে স্ট্যানফোর্ড হাই-এনার্জি ফিজিক্স ল্যাবরেটরিতে ১৯৫৮ সালে প্রথম কণার স্টোরেজ রিংয়ের নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল। তিনি কীভাবে কণাগুলি ক্যাপচার করবেন এবং কীভাবে শূন্যতা তৈরি করতে বায়ুটিকে পাম্প করে, সেগুলি পরীক্ষা করার জন্য যথেষ্ট পরিমাণে সংরক্ষণ করেছিলেন সিবিএক্স তার প্রথম মরীচি ১৯৬২ সালের ২৮ শে মার্চ সংরক্ষণ করেছিল। ও'নিল ১৯৬৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানের সম্পূর্ণ অধ্যাপক হয়েছিলেন। দুই মাইল দীর্ঘ স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার এক্সিলারেটর টানেল বার্টন রিখটারের সহযোগিতায় ও'নিল ১৯৬৫ সালে প্রথম সংঘর্ষকারী মরীচি পদার্থবিজ্ঞান পরীক্ষা করেছিলেন এই পরীক্ষায় স্ট্যানফোর্ড লিনিয়ার অ্যাকসিলারেটর থেকে কণার মরীচিগুলি তার স্টোরেজ রিংগুলিতে সংগ্রহ করা হয়েছিল এবং তারপরে মেগা শক্তি নিয়ে সংঘর্ষের নির্দেশ দেয়। এই সময়, এটি একটি কণার সংঘর্ষে জড়িত সর্বোচ্চ শক্তি। ফলাফলগুলি প্রমাণ করেছে যে একটি ইলেক্ট্রনটির চার্জটি ১০০ টিরও কম পরিমানের চেয়ে কম পরিমাণে থাকে ওনিল তার ডিভাইসটিকে কেবল কয়েক সেকেন্ডের সঞ্চয়ের জন্য সক্ষম বলে মনে করেছিলেন, তবে আরও শক্তিশালী শূন্যতা তৈরি করে অন্যরা এটিকে কয়েক ঘণ্টার মধ্যে বাড়িয়ে তুলতে সক্ষম হয়েছিল। ১৯৮৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানী ডেভিড সি চেংয়ের সাথে তিনি স্নাতক স্তরের লেখেন পাঠ্যপুস্তক প্রাথমিক কণা পদার্থবিজ্ঞান: একটি ভূমিকা। তিনি ১৯৮৫ সালে শিক্ষকতা থেকে অবসর গ্রহণ করেন, তবে প্রিন্সটনের সাথে অধ্যাপক ইমেরিটাসের সাথে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত যুক্ত ছিলেন। ==উপনিবেশ স্থাপন== ===ধারণাটির মূল (১৯৬৯)=== নাসা চাঁদ এর একটি উচ্চাকাঙ্ক্ষী বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধানের কল্পনা করেছিল ও'নিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মহাকাশ প্রোগ্রাম, বিশেষত অ্যাপোলো মিশনে দুর্দান্ত সম্ভাবনা দেখেছিলেন। ১৯৬৬সালে নাসা বেসামরিক বিজ্ঞানীদের কাছে এটি উন্মুক্ত করার পরে তিনি অ্যাস্ট্রোনাট কর্পসে আবেদন করেছিলেন। পরে যখন তিনি চাঁদ মিশনে যেতে চান কেন জানতে চাইলে তিনি বলেছিলেন, "এখনই বেঁচে থাকতে এবং এতে অংশ না নেওয়ার বিষয়টি ভয়াবহ মায়োপিক বলে মনে হয়েছিল"। তাকে নাসার কঠোর মানসিক শারীরিক পরীক্ষার মধ্য দিয়ে রাখা হয়েছিল। এই সময়ে তিনি ব্রায়ান ও'লিয়ারির সাথে দেখা করেছিলেন, তিনি একজন প্রার্থী ছিলেন, যিনি তার ভাল বন্ধু হয়েছিলেন। ও'লারি অ্যাস্ট্রোনট গ্রুপ এর জন্য নির্বাচিত হয়েছিল তবে ও'নিল ছিলেন না। নিল ১৯৬৯ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে নতুন করে পদার্থবিজ্ঞানের পাঠদানের সময় মহাকাশ উপনিবেশ স্থাপনের বিষয়ে আগ্রহী হন। তার শিক্ষার্থীরা ভিয়েতনাম যুদ্ধের আশেপাশের বিতর্কের কারণে মানবতার জন্য বিজ্ঞানের সুবিধার বিষয়ে কৌতূহল বাড়ছিল তাদের পড়াশোনার জন্য প্রাসঙ্গিক কিছু দেওয়ার জন্য তিনি অ্যাপোলো প্রোগ্রামের উদাহরণগুলি প্রাথমিক পদার্থবিজ্ঞানের প্রয়োগ হিসাবে ব্যবহার শুরু করেছিলেন। ওনিল তার অতিরিক্ত কয়েকটি সেমিনারে এই প্রশ্ন তুলেছিলেন যে তিনি তার কয়েকজন ছাত্রকে দিয়েছিলেন: "কোনও গ্রহের পৃষ্ঠতল কি প্রকৃতপক্ষে প্রসারিত প্রযুক্তিগত সভ্যতার জন্য সঠিক জায়গা?" তার শিক্ষার্থীদের গবেষণার ফলে তাকে বোঝানো হয়েছিল যে উত্তরটি ছিল কোন। বার্নাল গোলক, একটি "অভ্যন্তরীণ গ্রহ" ও'নিল তার শিক্ষার্থীদের দ্বারা লেখা কাগজগুলি দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিল। তিনি বিনামূল্যে স্থানটিতে স্বাবলম্বী মহাকাশ আবাস গড়ে তোলার জন্য একটি প্রোগ্রামের বিশদটি নিয়ে কাজ শুরু করেছিলেন পাশাপাশি বিশদটি কীভাবে একটি মহাকাশ উপনিবেশের বাসিন্দাদেরকে পৃথিবীর মতো পরিবেশ সরবরাহ করবে তা বিশদ ছিল। তার ছাত্ররা দৈত্যাকার চাপযুক্ত কাঠামো ডিজাইন করেছিল, কেন্দ্রীভূত শক্তি দ্বারা প্রায় পৃথিবী মাধ্যাকর্ষণ পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ে। কোনও গোলক বা সিলিন্ডারের অভ্যন্তরীণ পৃষ্ঠে বাস করা উপনিবেশের জনসংখ্যার সাথে, এই কাঠামোগুলি এর অনুরূপ। তিনি দেখতে পেলেন যে কাউন্টার-ঘোরানো সিলিন্ডারগুলি রকেট ব্যবহার করে তাদের স্পিন করার প্রয়োজনীয়তা দূর করবে এই কনফিগারেশনটি তখন থেকে ও'নিল সিলিন্ডার হিসাবে পরিচিত। === প্রথম কাগজ (১৯৭০–১৯৭৪) === তার ধারণাগুলির জন্য একটি আউটলেট খুঁজতে গিয়ে ও'নিল "দ্য কলোনাইজেশন অব স্পেস" শীর্ষক একটি কাগজ লিখেছিলেন এবং চার বছর ধরে এটি প্রকাশের চেষ্টা করেছিলেন। তিনি এটি বৈজ্ঞানিক আমেরিকান এবং বিজ্ঞান সহ একাধিক জার্নাল এবং ম্যাগাজিনে জমা দিয়েছিলেন কেবল পর্যালোচকদের দ্বারা এটি প্রত্যাখ্যান করার জন্য। এই সময়ে ও'নিল হ্যাম্পশায়ার কলেজ, প্রিন্সটন এবং অন্যান্য বিদ্যালয়ে মহাকাশ উপনিবেশ স্থাপনের উপর বক্তৃতা দিয়েছিলেন। বক্তৃতাগুলিতে অংশ নেওয়া অনেক শিক্ষার্থী এবং কর্মচারী মহাশূন্যে বসবাসের সম্ভাবনা সম্পর্কে উত্সাহী হয়ে ওঠেন। ও'নিলের তার ধারণাগুলি অন্বেষণের জন্য আরেকটি আউটলেট ছিল তার বাচ্চাদের সাথে; বনে হাঁটতে হাঁটতে তারা মহাকাশ কলোনির জীবন নিয়ে জল্পনা করেছিল অবশেষে তার গবেষণাপত্রটি ফিজিক্স টুডে ১৯৭৪ সালের সেপ্টেম্বর সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। এতে তিনি যুক্তি দিয়েছিলেন যে মহাকাশ উপনিবেশ তৈরি করা বেশ কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ সমস্যা সমাধান করবে। কৌশলটির বিপুল শক্তি উপলব্ধি করা গুরুত্বপূর্ণ যদি আমরা শীঘ্রই এটির ব্যবহার শুরু করি এবং যদি আমরা এটি বিজ্ঞতার সাথে ব্যবহার করি তবে বর্তমানে বিশ্বের সবচেয়ে গুরুতর সমস্যাগুলির মধ্যে কমপক্ষে পাঁচটি দমন করার আশ্বাস ছাড়াই সমাধান করা যেতে পারে: প্রতিটি মানুষকে এখন একটি জীবনযাত্রায় পৌঁছে দেওয়া কেবলমাত্র উপভোগ করার মাধ্যমে সবচেয়ে ভাগ্যবান; পরিবহন এবং শিল্প দূষণের ফলে ক্ষয়ক্ষতি থেকে জীবজগৎকে রক্ষা করা; প্রতি ৩৫ বছরে দ্বিগুণ হয়ে যাওয়া বিশ্ব জনসংখ্যার জন্য উচ্চমানের থাকার জায়গার সন্ধান করা; পরিষ্কার, ব্যবহারিক শক্তির উত্স সন্ধান; পৃথিবীর তাপ ভারসাম্য ওভারলোডকে রোধ করে। আর্থ-চাঁদ সিস্টেমের ল্যাঞ্জরেজ পয়েন্টগুলির চিত্র তিনি একটি মহাকাশ কলোনির অভ্যন্তরে গ্লাইডার উড়ানোর সম্ভাবনাগুলি অনুসন্ধান করেছিলেন, এটি আবিষ্কার করে যে প্রচুর পরিমাণে বায়ুমণ্ডলীয় তাপীয়কে সমর্থন করতে পারে তিনি গণনা করেছিলেন যে মানবসৃষ্ট এই সীমান্তে জনসংখ্যা ২০,০০০ গুণ বাড়তে পারে প্রাথমিক উপনিবেশগুলি পৃথিবী-চাঁদের এল ৪এবং এল ল্যাঞ্জরেঞ্জ পয়েন্টগুলিতে নির্মিত হবে এল ৪এবং এল সৌরজগতের স্থিতিশীল পয়েন্ট যেখানে কোনও মহাকাশযান শক্তি ব্যয় না করে নিজের অবস্থান বজায় রাখতে পারে। কাগজটি ভালভাবে গ্রহণ করা হয়েছিল, তবে যারা প্রকল্পের কাজ শুরু করবেন তাদের এমনকি প্রকাশের আগেই তার ধারণাগুলির সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়েছিল। কাগজটি কয়েকটি সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া পেয়েছে। কয়েকজন কয়েক হাজার মানুষকে কক্ষপথে স্থানান্তরিত করার কার্যকারিতা এবং প্রাথমিক উপনিবেশগুলির উত্তপাদন আউটপুট সম্পর্কে তার অনুমান নিয়ে প্রশ্ন তোলেন। তার নিবন্ধ প্রকাশের অপেক্ষায় ছিলেন, ও'নিল বাহ্যিক স্থানের উপনিবেশ স্থাপনের সম্ভাবনা নিয়ে আলোচনা করার জন্য ১৯৭৪ সালের মে মাসে প্রিন্সটনে একটি ছোট দু'দিনের সম্মেলনের আয়োজন করেছিলেন। স্পেস কলোনাইজেশন অন ফার্স্ট কনফারেন্স শিরোনামের সম্মেলনটি স্টিয়ার্ট ব্র্যান্ডের পয়েন্ট ফাউন্ডেশন এবং প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটির অর্থায়নে প্রদান করা হয়েছিল। যারা অংশ নিয়েছিলেন তাদের মধ্যে ছিলেন এরিক ড্রেস্লার (এ সময় এমআইটির একজন নতুন ব্যক্তি), জো অ্যালেন (নভোচারী গ্রুপ থেকে), ফ্রিম্যান ডাইসন এবং বিজ্ঞান প্রতিবেদক ওয়াল্টার সুলিভান। নাসার প্রতিনিধিরাও উপস্থিত ছিলেন এবং পরিকল্পিত স্পেস শাটলে প্রত্যাশিত লঞ্চ ব্যয়ের অনুমান আনলেন। ও'নিল উপস্থিতদেরকে "সাহসী একটি ব্যান্ড" হিসাবে ভাবেন। সম্মেলনে সুলিভানের নিবন্ধটি ১৯৭৪ সালের ১৩ মে নিউইয়র্ক টাইমসের প্রথম পৃষ্ঠায় প্রকাশিত হয়েছিল। মিডিয়া কভারেজটি বাড়ার সাথে সাথে ও'নিল মহাকাশে জীবনযাপন সম্পর্কে আগ্রহী ব্যক্তিদের চিঠিগুলি প্রলুব্ধ করেছিলেন তাদের সাথে যোগাযোগ রাখতে ও'নিল একটি মেলিং তালিকা রাখতে শুরু করেছিলেন এবং তার অগ্রগতি সম্পর্কে আপডেটগুলি প্রেরণ শুরু করেছিলেন। কয়েক মাস পরে তিনি পিটার গ্লেজার নাসার গড্ডার্ড স্পেস ফ্লাইট সেন্টারে সৌরবিদ্যুত উপগ্রহের বিষয়ে কথা বলতে শুনেছেন। ও'নিল বুঝতে পেরেছিলেন যে, এই উপগ্রহগুলি তৈরি করে তার স্পেস কলোনিগুলি দ্রুত তাদের নির্মাণের ব্যয় পুনরুদ্ধার করতে পারে ও'নিলের মতে, "এই এবং মহাকাশে যা কিছু করা হয়েছিল তার মধ্যে গভীর পার্থক্য হ'ল বিপুল পরিমাণে নতুন ধন সম্পদ তৈরি করার সম্ভাবনা"। ===নাসা অধ্যয়ন (১৯৭৫–১৯৭৭)=== ও'নিল স্পেস উপরের মে মাসে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় সম্মেলন শিরোনামে একটি বৃহত্তর সম্মেলন করেছেন এই সম্মেলনে আরিজোনার টুকসনের কেইথ এবং ক্যারলিন হেনসন সহ দুই ডজনেরও বেশি বক্তা কাগজপত্র উপস্থাপন করেছিলেন। সম্মেলনের পরে ক্যারলিন হেনসন ও'নিল এবং অ্যারিজোনা কংগ্রেস মরিস উদাল এর মধ্যে একটি সভার ব্যবস্থা করেছিলেন। উদাল একটি চিঠি সমর্থন লিখেছিলেন, যা তিনি হেনসনের প্রচারের জন্য ও'নিলের কাজের জন্য বলেছিলেন। হেনসনস এল -৫ সোসাইটি নিউজলেটারের প্রথম সংখ্যায় তার চিঠিটি অন্তর্ভুক্ত করেছিলেন, ও'নিলের মেইলিং তালিকার প্রত্যেককে এবং যারা সম্মেলনে সাইন আপ করেছিলেন তাদের প্রত্যেককে পাঠানো হয়েছিল। ও'নিল ১৯ জানুয়ারী, ১৯৭৬ সালে সিনেট উপকমিটির সামনে সাক্ষ্যদান করছেন ১৯৭৫ সালের জুনে ও'নিল নাসা এমস-এ স্থায়ী স্থানের বাসস্থান সম্পর্কে দশ সপ্তাহের অধ্যয়নের নেতৃত্ব দেন। অধ্যয়নের সময় তাকে ২৩ জুলাই স্পেস সায়েন্স অ্যান্ড অ্যাপ্লিকেশন সম্পর্কিত হাউস সাবকমিটি-তে সাক্ষ্য দেওয়ার জন্য ডেকে আনা হয়েছিল। ১৯৭৬ সালের জানুয়ারিতে, তিনি মহাকাশ প্রযুক্তি জাতীয় প্রয়োজন সম্পর্কিত সিনেট উপকমিটির সামনে উপস্থিত হন। স্যাটেলাইট থেকে সৌর শক্তি শিরোনামে উপস্থাপনায়, তিনি মহাকাশে বিদ্যুৎকেন্দ্র নির্মাণের জন্য একটি প্রোগ্রামের জন্য তার মামলাটি রেখেছিলেন। তিনি ১৯৭৬ এবং ১৯৭৭ সালে আমেরিকায় ফিরে আসেন স্পেস উপর পড়াশোনা করার জন্য। এই সমীক্ষায়, নাসা চাঁদে ঘাঁটি স্থাপনের জন্য বিশদ পরিকল্পনা তৈরি করে যেখানে স্থান-অনুকূল কর্মীরা স্থান কলোনী এবং সৌরবিদ্যুত উপগ্রহ তৈরির জন্য প্রয়োজনীয় খনিজ সম্পদগুলি খনিজ করতে পারে। ===ব্যক্তিগত তহবিল (১৯৭৭-১৯৭৮)=== যদিও নাসা প্রতি বছর ৫০০,০০০ ডলার অনুদান দিয়ে তার কাজকে সমর্থন দিচ্ছিল, ও'নিল সরকারী অনুদান প্রাপ্ত গবেষণার অন্তর্নিহিত আমলাতন্ত্র এবং রাজনীতিতে হতাশ হয়ে পড়েছিলেন। তিনি ভেবেছিলেন যে ক্ষুদ্র বেসরকারী অর্থায়নে পরিচালিত গোষ্ঠীগুলি সরকারী সংস্থাগুলির তুলনায় স্পেস প্রযুক্তি দ্রুত বিকাশ করতে পারে।১৯৭৭ সালে ও'নিল এবং তার স্ত্রী তশা প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি অলাভজনক সংস্থা স্পেস স্টাডিজ ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেছিলেন।এসএসআই বেসরকারী দাতাদের কাছ থেকে প্রায় ১০০,০০০ প্রাথমিক তহবিল পেয়েছিল এবং ১৯৭৮ সালের গোড়ার দিকে স্থান উৎপাদন এবং নিষ্পত্তির জন্য প্রয়োজনীয় প্রযুক্তিগুলিতে প্রাথমিক গবেষণাকে সমর্থন করা শুরু করে। ভর ড্রাইভার সহ কলম (বাম) এবং ও'নিল (কেন্দ্র)) এসএসআইয়ের প্রথম অনুদানের মধ্যে একটি জন চালককে উন্নয়নের জন্য অর্থায়ন করেছিল, এটি ১৯৭৪ সালে ও'নিল দ্বারা প্রস্তাবিত একটি ডিভাইস। গণ চালকরা কয়েলগুন ডিজাইনের উপর ভিত্তি করে তৈরি করেছেন, একটি চৌম্বকবিহীন বস্তুকে ত্বরান্বিত করার জন্য অভিযোজিত ভর ড্রাইভারদের জন্য ওনিল প্রস্তাবিত একটি অ্যাপ্লিকেশনটি ছিল বেসবল-আকারের আকরিক খাঁটি চাঁদের পৃষ্ঠ থেকে খনন করা মহাকাশে ফেলে দেওয়া মহাকাশে একবার, আকরিকটি স্থান উপনিবেশ এবং সৌরবিদ্যুত উপগ্রহ তৈরির কাঁচামাল হিসাবে ব্যবহৃত হতে পারে। তিনি প্রিন্সটনের কাছ থেকে এমআইটি-র ভর চালকদের নিয়ে কাজ করতে সাব্বটিকাল নিয়েছিলেন। সেখানে তিনি ১৯ শিক্ষাবর্ষে এয়ারস্পেসের হুনসেকার ভিজিটিং প্রফেসর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। এমআইটিতে তিনি, হেনরি এইচ কোলম এবং ছাত্র স্বেচ্ছাসেবীর একটি দল তাদের প্রথম ভর চালক প্রোটোটাইপ তৈরি করেছিল।আট ফুট (২.৫ মিটার) দীর্ঘ প্রোটোটাইপ এটিতে প্রবেশ করা কোনও বস্তুতে ৩৩ গ্রাম (৩২০ মি এস ২) ত্বরণ প্রয়োগ করতে পারে এসএসআইয়ের আর্থিক সহায়তায় পরবর্তীতে প্রোটোটাইপগুলি এটিকে উন্নত করে ১,৮০০ গ্রাম (১৮,০০০ মি এস ২) উন্নীত করে, যথেষ্ট ত্বরণ যে একটি গণ চালক মাত্র ৫২০ ফুট (১৬০ মিটার) লম্বা চাঁদের পৃষ্ঠতল থেকে উপাদান চালু করতে পারে। === বিরোধী (১৯৭৭–১৯৮৫) === ১৯৭৭ সালে ও'নিল তার প্রথম বই "হাই ফ্রন্টিয়ার" প্রকাশের পাশাপাশি মহাকাশ উপনিবেশ স্থাপনের প্রতি আগ্রহের শিখরটি দেখেছিলেন। তিনি এবং তার স্ত্রী সভা, সাক্ষাত্কার এবং শুনানির মধ্যে উড়ে যাচ্ছিলেন অক্টোবর, সিবিএস প্রোগ্রাম ৬০ মিনিট মহাকাশ উপনিবেশ সম্পর্কে একটি বিভাগে চলেছিল। পরে তারা দর্শকদের কাছ থেকে প্রতিক্রিয়া প্রচার করে, যার মধ্যে নাসার বাজেটের জন্য দায়ী সিনেট উপকমিটির চেয়ারম্যান সিনেটর উইলিয়াম প্রক্সমিয়ারের একটিও অন্তর্ভুক্ত ছিল। তার প্রতিক্রিয়া ছিল, "হাড়ের জন্য নাসার তহবিল কেটে দেওয়ার পক্ষে এটি এখনও সেরা যুক্তি .... আমি বলছি এই বাদামের কল্পনার জন্য একটি পয়সাও নয়"। তিনি মহাকাশ উপনিবেশকরণ গবেষণা ব্যয় বাজেট থেকে সাফল্যের সাথে বাদ দিয়েছেন। ১৯৭৮ সালে, পল ওয়ারবোস এল -৫ নিউজলেটারের জন্য লিখেছেন, "কেউ আশা করেন না যে কংগ্রেস ও'নিলের বৃহত্তর স্থানের বাসস্থান সম্পর্কে আমাদের ধারণার প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হবে; নাসার লোকেরা ধারণার জনসংযোগের দিকগুলি সম্পর্কে প্রায় অসতর্ক"। যখন এটি স্পষ্ট হয়ে উঠল যে সরকারী অনুদানযুক্ত পনিবেশিকরণের প্রচেষ্টা রাজনৈতিকভাবে অসম্ভব, তখন ও'নিলের ধারণার পক্ষে জনপ্রিয় সমর্থন বাষ্পীভূত হতে শুরু করে। ও'নিলের উপনিবেশকরণ পরিকল্পনার অন্যান্য চাপগুলি ছিল পৃথিবীর কক্ষপথে অ্যাক্সেসের উচ্চ ব্যয় এবং শক্তির হ্রাসমান ব্যয়। ১৯৭৯ সালের তেল সঙ্কটের সময় শক্তির দাম বেড়ে যাওয়ার সময় মহাকাশে সৌর বিদ্যুৎ কেন্দ্রগুলি নির্মাণ করা অর্থনৈতিকভাবে আকর্ষণীয় ছিল। ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে যখন দামগুলি হ্রাস পেয়েছিল, তখন মহাকাশ সৌরশক্তি গবেষণার জন্য অর্থায়ন শুকিয়ে যায়। তার পরিকল্পনাও মহাকাশ শাটলের ফ্লাইট রেট লঞ্চ ব্যয়ের জন্য নাসার অনুমানের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল, এমন সংখ্যা যে বুনো আশাবাদী ছিল। তার ১৯৭৭ বইয়ের একটি স্পেস শাটল প্রবর্তন ব্যয়ের উদ্ধৃতি হয়েছিল ১০ মিলিয়ন ডলার, তবে ১৯৮১ সালে বাণিজ্যিক গ্রাহকদের দেওয়া ভর্তুকি মূল্য ৩৮ মিলিয়ন ডলার থেকে শুরু হয়েছিল। ১৯৮৫ সালে একটি লঞ্চের পুরো ব্যয়ের হিসাব এটিকে প্রতি ফ্লাইটে ১৮০ মিলিয়ন ডলার হিসাবে উন্নীত করেছিল, এবং পরবর্তীকালে স্পেস শাটল প্রোগ্রামটি ২০১১ সালে সমাপ্ত হওয়ার কাছাকাছি অনুমানগুলি এখনও অনেক বেশি ছিল। ওনিল ১৯৮৫ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগান জাতীয় মহাকাশ কমিশনে নিযুক্ত হন। নাসার প্রাক্তন প্রশাসক টমাস পেইনের নেতৃত্বে কমিশন প্রস্তাব করেছিল যে সরকার ৫০ বছরের মধ্যে মানব বসতির জন্য অভ্যন্তরীণ সৌরজগৎ খোলার প্রতিশ্রুতি দেয়। স্পেস শাটল চ্যালেঞ্জার আরোহণের চার মাস পরে ১৯৮৬ সালের মে মাসে তাদের প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছিল। ==লেখালেখির পেশা== '' উচ্চ সীমান্ততে চিত্রিত হয়েছে'' ও'নিলের জনপ্রিয় বিজ্ঞান বই দ্য হাই ফ্রন্টিয়ার: হিউম্যান কলোনিজ ইন স্পেস (১৯৭৭) মহাকাশ স্থাপনকারীদের কল্পিত বিবরণ যুক্ত করে মহাকাশ উপনিবেশ তৈরির পরিকল্পনার ব্যাখ্যা দিয়েছিল। এর প্রকাশনা তাকে মহাকাশ উপনিবেশকরণ আন্দোলনের মুখপাত্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত করে সে বছর বিজ্ঞানে ফাই বেটা কপ্পা পুরষ্কার জিতেছিল এবং স্বার্থমোর কলেজকে তাকে সম্মানসূচক ডক্টরেট দেওয়ার জন্য অনুরোধ জানায় হাই ফ্রন্টিয়ারটি পাঁচটি ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছে এবং মুদ্রণ হিসাবে রয়ে গেছে ২০০৮ এর তার ১৯৮১ বই ২০৮১: মানব ভবিষ্যতের একটি আশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি ছিল ভবিষ্যতত্ত্বের একটি অনুশীলন। ও'নিল প্লুটো পেরিয়ে একটি মহাকাশ উপনিবেশ থেকে এটি পৃথিবীর দর্শকদের হিসাবে বর্ণনা করেছেন। বইটি আসছে শতাব্দীতে প্রযুক্তির প্রভাবগুলি আবিষ্কার করেছিল যেটিকে তিনি "ড্রাইভার অব চেঞ্জ" বলে অভিহিত করেছিলেন। তিনি যে কয়েকটি প্রযুক্তি বর্ণনা করেছিলেন তা হল মহাকাশ কলোনী, সৌর শক্তি স্যাটেলাইট, বার্ধকাম বিরোধী ওষুধ, হাইড্রোজেন চালিত গাড়ি, জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ এবং ভূগর্ভস্থ চৌম্বকীয় ট্রেন। তিনি ১৯৮০ এর দশকের সামাজিক কাঠামো অক্ষত রেখেছিলেন, ধরে নিয়েছিলেন যে সৌরজগতে প্রসারিত হওয়ার সাথে সাথে মানবতাও অপরিবর্তিত থাকবে। ২০৮১ এর পর্যালোচনাগুলি মিশ্রিত হয়েছিল। নিউইয়র্ক টাইমসের পর্যালোচক জন নোবেল উইলফোর্ড বইটি পেয়েছিলেন, তবে চার্লস নিকল ভেবেছিলেন যে বর্ণিত প্রযুক্তিগুলি গ্রহণযোগ্য নয়, তা সুদূরপ্রসারী। ১৯৮৩ সালে প্রকাশিত তার দ্য টেকনোলজি এজ বইয়ে ও'নিল জাপানের সাথে অর্থনৈতিক প্রতিযোগিতা সম্পর্কে লিখেছিলেন। যুক্তিযুক্ত যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিযোগিতার জন্য ছয়টি শিল্প গড়ে তোলা হয়েছিল: রোবোটিকস, জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং, চৌম্বকীয় বিমান, পারিবারিক বিমান এবং স্থান বিজ্ঞান.ও তিনি ভেবেছিলেন যে শিল্পের বিকাশ স্বল্পদৃষ্টি সম্পন্ন নির্বাহী, স্ব-আগ্রহী ইউনিয়ন, উচ্চ কর এবং আমেরিকানদের নিম্ন শিক্ষায় ভুগছে। পর্যালোচক হেনরি ওয়েলের মতে, ও'নিলের উদীয়মান প্রযুক্তিগুলির বিশদ বিবরণ বইটির বিষয়টির অন্যদের থেকে পৃথক করেছে। ==উদ্যোক্তা প্রচেষ্টা== File:RDSS Diagram.png স্যাটেলাইট অবস্থান নির্ধারণ সিস্টেমের জন্য ডিজাইন ও'নিল একটি স্যাটেলাইট অবস্থান নির্ধারণ সিস্টেমটি বিকাশের জন্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন জাস্টার কর্পোরেশন যার জন্য তাকে ১৯৮২ সালে পেটেন্ট দেওয়া হয়েছিল ১৯৮৩ সালের এপ্রিলে জিওস্টার তিনটি উপগ্রহ থেকে সম্প্রচারের লাইসেন্সের জন্য এফসিসির কাছে আবেদন করেছিলেন, যা পুরো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে কভার করবে। জিওস্টার ১৯৮৬ সালে জিএসটিএআর -২ জিওসিনক্রোনাস কক্ষপথে চালু করেছিল। এর ট্রান্সমিটার প্যাকেজ স্থায়ীভাবে দুই মাস পরে ব্যর্থ হয়েছিল, তাই জিওস্টার অন্যান্য উপগ্রহ থেকে সংক্রমণ করে আরডিএসএসের পরীক্ষা শুরু করেছিলেন। তার স্বাস্থ্য ব্যর্থ হওয়ার সাথে সাথে ও'নিল একই সাথে সংস্থার সাথে জড়িত হয়ে পড়েছিল এবং একই সময়ে এটি সমস্যার মধ্যে পড়তে শুরু করে। ১৯৯১ সালের ফেব্রুয়ারিতে জিওস্টার দেউলিয়ার জন্য দায়ের করেন এবং এর লাইসেন্সগুলি ইরিডিয়াম উপগ্রহ নক্ষত্রের প্রকল্পের জন্য মটোরোলে বিক্রি হয়েছিল যদিও সিস্টেমটি শেষ পর্যন্ত জিপিএস দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল, ও'নিল অবস্থান নির্ধারণের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি সাধন করেছে। নিল ১৯৮6 সালে প্রিন্সটনে ও'নিল যোগাযোগ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। তিনি ১৯৮৯ সালে নিউইয়র্কের পিসি এক্সপোতে তার লোকাল এরিয়া ওয়্যারলেস নেটওয়ার্কিং বা এলএইউএনএন সিস্টেম চালু করেছিলেন। এলএডব্লিউএন সিস্টেম দুটি কম্পিউটারকে নোডের জন্য প্রায় ৫০০ ডলার ব্যয়ে কয়েক শত ফুট ব্যাপ্তিতে বার্তা আদান প্রদানের অনুমতি দেয়। ১৯৯৩ সালে ও'নিল যোগাযোগ ব্যবসায়ের বাইরে চলে যায়; এলএলডাব্লুএন প্রযুক্তিটি সর্বপরি যোগাযোগের কাছে বিক্রি হয়েছিল। ২০০৮ সাল পর্যন্ত ওমনিস্প্রেড ও'নিলের ল্যাবনে সিস্টেমের বৈকল্পিক বিক্রয় অব্যাহত রেখেছে। ১৮ নভেম্বর, ১৯৯১-এ ও'নিল একটি ভ্যাকট্রেন সিস্টেমের জন্য পেটেন্ট আবেদন করেছিলেন তিনি বেগ, নিরবতা এবং দক্ষতার জন্য তিনি যে সংস্থাকে ভিএসই ইন্টারন্যাশনাল গঠন করতে চান, ডেকেছিলেন। যাইহোক, ধারণাটি তিনি নিজেই ডাকলেন চৌম্বকীয় ফ্লাইট। যানবাহনগুলি এক জোড়া ট্র্যাকের পরিবর্তে চলার পরিবর্তে নলটির মধ্যে একটি ট্র্যাক (ট্র্যাকের স্থায়ী চৌম্বক, গাড়ীতে পরিবর্তনশীল চৌম্বকযুক্ত) দিয়ে বৈদ্যুতিন চৌম্বকীয় শক্তি ব্যবহার করে উন্নত হবে এবং টানেলের মাধ্যমে বৈদ্যুতিক চৌম্বকীয় শক্তি দ্বারা চালিত হবে। তিনি অনুমান করেছিলেন যে ট্রেনগুলি টানেলগুলি থেকে সরিয়ে নেওয়া হলে জেট বিমানের তুলনায় প্রায় পাঁচগুণ বেশি দ্রুতগতিতে ২,৫০০ মাইল (৪,০০০ কিমি ঘন্টা) গতিতে পৌঁছতে পারে। এই ধরনের গতি পেতে, যানবাহনের যাত্রার প্রথমার্ধের জন্য গতি বাড়ানো হবে, এবং তারপরে ভ্রমণের দ্বিতীয়ার্ধে হ্রাস হবে। ত্বরণটি মাধ্যাকর্ষণ শক্তির সর্বাধিক প্রায় দেড় ভাগ হওয়ার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ওনিল এই টানেলগুলির সাথে সংযুক্ত স্টেশনগুলির একটি নেটওয়ার্ক তৈরি করার পরিকল্পনা করেছিলেন, তবে তার প্রথম পেটেন্ট দেওয়ার আগে তিনি মারা গিয়েছিলেন দু'বছর আগে। ==মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার== অরবিটাল সায়েন্সেস পেগাসাসের উপরের পর্যায়ে বহন করা হয়েছিল নিল ১৯৮৫ সালে লিউকেমিয়া ধরা পড়েছিলেন। তিনি শে এপ্রিল, ১৯৯২ সালে রেডউড সিটির সিকোইয়া হাসপাতালে এই রোগের জটিলতায় মারা গিয়েছিলেন। শিশি তার জ্বলন্ত অবশেষের একটি নমুনা মহাশূন্যে সমাধিস্থ করা হয়েছিল তার ছাই সমেত শিশিটি একটি পেগাসাস এক্সএল রকেটের সাথে সংযুক্ত ছিল এবং ২১ শে এপ্রিল, ১৯৯০ সালে পৃথিবীর কক্ষপথে চালু হয়েছিল। এটি ২০০২ সালের মে মাসে বায়ুমণ্ডলে প্রবেশ করে। ও'নিল তার স্পেস স্টাডিজ ইনস্টিটিউটকে "লোকেরা যাতে মহাকাশে বাস করে এবং কাজ না করা অবধি" তাদের প্রচেষ্টা চালিয়ে যাওয়ার নির্দেশনা দিয়েছিল। তার মৃত্যুর পরে, এসএসআইয়ের পরিচালনা তার ছেলে রজার এবং সহকর্মী ফ্রিম্যান ডাইসনের হাতে দেওয়া হয়েছিল। এসএসআই ২০০১ সাল পর্যন্ত মহাকাশ উপনিবেশের অধ্যয়নরত বিজ্ঞানীদের একত্র করার জন্য প্রতি বছর অন্য বছর সম্মেলন করে চলেছিল, তারপরে অনিয়মিতভাবে। ও'নিলের কাজ জেফ বেজোস দ্বারা প্রতিষ্ঠিত ব্লু অরিজিন সংস্থাটি অবহিত করেছে, যা ভবিষ্যতের স্থান উপনিবেশের জন্য পরিকাঠামো তৈরি করতে চায়। ও'নিল যে চৌম্বকীয় পরিবহন প্রযুক্তি লিখেছিলেন, তার উন্নয়নের জন্য হেনরি কলম ১৯৯০ এর দশকে ম্যাগপ্লেন প্রযুক্তি শুরু করেছিলেন। ২০০৭ সালে, ম্যাগপ্লেন ফ্লোরিডায় ফসফেট আকরিক পরিবহনের জন্য একটি কার্যকরী চৌম্বকীয় পাইপলাইন সিস্টেমটি প্রদর্শন করেছিল। সিস্টেমটি ৪০ মাইল ঘন্টা (৬৫ কিমি ঘন্টা) গতিবেগে চলেছিল, ও-নিল যে কল্পনা করেছিল, তার চেয়ে উচ্চ গতির ট্রেনগুলির চেয়ে ধীর গতিতে।। স্পেস ফ্রন্টিয়ার ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা তিনটিই, মানব বসতিতে মহাকাশ সীমানা খোলার জন্য নিবেদিত একটি সংস্থা ও'নিলের ধারণার সমর্থক এবং স্পেস স্টাডিজ ইনস্টিটিউটে বিভিন্ন সক্ষমতা নিয়ে তার সাথে কাজ করেছিলেন। এর মধ্যে একজন রিক টিউমলিনসন তিনজন পুরুষকে স্থান ব্যবস্থার পক্ষে মডেল হিসাবে বর্ণনা করেছেন: ওয়ার্নার ভন ব্রাউন, জেরার্ড কে। ও'নিল এবং কার্ল সাগান। ভন ব্রাউন "এমন প্রকল্পগুলির পক্ষে জোর দিয়েছিলেন যেগুলিতে সাধারণ মানুষ গর্বিত হতে পারে তবে এতে অংশ নিতে পারে না।" সাগান মহাবিশ্বকে দূর থেকে আবিষ্কার করতে চেয়েছিল। ও'নিল সৌরজগতের বন্দোবস্তের জন্য তার বিশাল পরিকল্পনা নিয়ে সাধারণ মানুষকে "ম্যাসেজ" থেকে পৃথক করার বিষয়ে জোর দিয়েছিলেন। দ্য ন্যাশনাল স্পেস সোসাইটি (এনএসএস) মহাকাশ বন্দোবস্তের ক্ষেত্রে তাদের অবদানের জন্য চিহ্নিত ব্যক্তিদের স্পেস সেটেলমেন্ট অ্যাডভোকেসির জন্য জেরার্ড কে। ও'নিল মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড প্রদান করে। তাদের অবদানগুলি বৈজ্ঞানিক, আইনী এবং শিক্ষামূলক হতে পারে। পুরষ্কারটি একটি বার্নাল গোলকের আকারে একটি ট্রফি অভিনেতা। এনএসএস সর্বপ্রথম ২০০৭ সালে চন্দ্র উদ্যোক্তা এবং প্রাক্তন নভোচারী হ্যারিসন স্মিটকে এই পুরষ্কার দিয়েছিল। ২০০৮ সালে এটি পদার্থবিজ্ঞানী জন মারবার্গারকে দেওয়া হয়েছিল। কথাসাহিত্যে, স্টিফেন বাক্সটারের ম্যানিফোল্ডের নায়ক: সময় তার মহাকাশযানের নাম জেরার্ড কে। ও'নিল নভেম্বর, ২০১৩ অবধি, জেরার্ড ও'নিলের কাগজপত্র এবং কাজগুলি এখন স্মিথসোনিয়ান ন্যাশনাল এয়ার অ্যান্ড স্পেস মিউজিয়াম, স্টিভেন এফ উদ্বর-হাজি সেন্টারে রয়েছে। ==প্রকাশনা== '''বই''' ও'নিল, জেরার্ড কে। (১৯৭৭)। উচ্চ সীমান্ত: মহাশূন্যে মানব কলোনী। নিউ ইয়র্ক: উইলিয়াম মোড়ো অ্যান্ড কোম্পানি। আইএসবিএন 0-9622379-0-6। ও'নিল, জেরার্ড কে। (সম্পাদনা); ও'লিয়ারি, ব্রায়ান (১৯৭৭)। অবিচ্ছিন্ন পদার্থগুলি থেকে স্থান-ভিত্তিক উত্পাদন নিউ ইয়র্ক: আমেরিকান ইনস্টিটিউট অফ অ্যারোনটিক্স আইএসবিএন 0-915928-21-3। চেং, ডেভিড সি .; ও'নিল, জেরার্ড কে। (1979)। প্রাথমিক কণা পদার্থবিজ্ঞান: একটি ভূমিকা। পঠন, ম্যাসাচুসেটস: আইএসবিএন 0-201-05463-9। ও'নিল, জেরার্ড কে। (১৯৮১)। 2081: মানব ভবিষ্যতের একটি আশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি। নিউ ইয়র্ক: সাইমন শুস্টার। আইএসবিএন 0-671-44751-3। ও'নিল, জেরার্ড কে। (১৯৮৩)। প্রযুক্তি এজ: আমেরিকা বিশ্ব প্রতিযোগিতায় সুযোগ। নিউ ইয়র্ক: সাইমন শুস্টার। আইএসবিএন 0-671-44766-1। == আরও দেখুন == কনস্ট্যান্টিন তিসিওকোভস্কিই (১৮৫–-১35৩৫) 1920 সালে মহাকাশে বসবাসকারী মানুষের সম্পর্কে লিখেছিলেন জে। ডি। বের্নাল (১৯০১-১৯71১) বার্নাল গোলকের উদ্ভাবক, একটি স্থান আবাসনের নকশা রল্ফ ওয়াইডার (১৯০২-১৯৯ II) দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় কণার স্টোরেজ রিং ডিজাইনে পেটেন্টের জন্য দায়ের করেছিলেন ও'নিল '' হাই ফ্রন্টিয়ার '' 1977), পি। 239 ক্রাফ্ট এহক্রিট (১৯১–-১৯৮৪) রকেট ইঞ্জিনিয়ার এবং মহাকাশ উপনিবেশের অ্যাডভোকেট জন এস লুইস সৌরজগতের সম্পদ সম্পর্কে লিখেছিলেন আকাশের খনন মার্শাল সেভেজ, সহস্রাব্দ প্রকল্প: আটটি সহজ পদক্ষেপে গ্যালাক্সিটি কলোনাইজিং স্পেস আর্কিটেকচার মহাকাশ ভিত্তিক সৌর শক্তি == তথ্যসূত্র == '' 'বই' '' '''প্রবন্ধ''' '''ভিডিও ''' The Vision of Gerard K. O'Neil 30 min testimony about what ordinary people can do about space min presenting space habitats and solar power '''অন্যান্য রেফারেন্স''' মৃত্যু