বিভিন্ন ধরনের বৈদ্যুতিক মোটর। প্রকৃত আকৃতি সম্পর্কে ধারনা লাভের জন্য সামনে নীচের দিকে ভোল্টের ট্রানজিস্টর ব্যাটারী দেখানো হয়েছে '''বৈদ্যুতিক মোটর''' হল এমন একটি কৌশল এবং ব্যবস্থা, যার মাধ্যমে বৈদ্যুতিক শক্তি যান্ত্রিক শক্তিতে রুপান্তরিত হয়। প্রকারভেদ অনু্যায়ী এর গঠন ক্ষমতা নিয়ন্ত্রিত হয়। বৈদ্যুতিক মোটর তড়িত প্রকৌশলের আলোচ্য একটি বিষয়। বৈদ্যুতিক মোটর মূলত ফ্যারাডের আবেশ সূত্রের উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়ে থাকে। মোটরে প্রবাহিত তড়িৎ এর ধরন অনুযায়ী মোটর সাধারনত দুই ধরনের হয়ে থাকে। যেমনঃ এসি মোটর ডিসি মোটর == সাধারণ তথ্যসূত্র == ডোনাল্ড জি ফিংক (Donald G. Fink) এবং এইচ ওয়াইনি বেটি (H. Wayne Beaty), ''Standard Handbook for Electrical Engineers, Eleventh Edition'', ম্যাকগ্র-হিল (McGraw-Hill), নিউ ইয়র্ক, ১৯৭৮, এডউইন জে হিউস্টন (Edwin J. Houston) এবং আর্থার কেনেলী (Arthur Kennelly), ''Recent Types of Dynamo-Electric Machinery'', স্বত্ব আমেরিকান টেকনিক্যাল বুক কোং ১৮৯৭, পি এফ কলিয়ের এন্ড সান্স (P.F. Collier and Sons) কর্তৃক প্রকাশিত নিউ ইয়র্ক, ১৯০২ Resenblat Frienman DC and AC machinery == আরো দেখুন == Shanefield D. J., ''Industrial Electronics for Engineers, Chemists, and Andrew Publishing, Norwich, NY, 2001. in later years), ''Electric Machinery'', classic text for junior and senior electrical engineering students. Originally published in 1952, 6th edition published in 2002. (Inverter circuits are used for motor speed control) B. R. Pelly, "Thyristor Converters and Operation, Control, and Performance" (New York: John Wiley, 1971). John N. Chiasson, ''Modeling and High Performance Control of Electric Machines'', Wiley-IEEE Press, New York, 2005, == বহিঃসংযোগ == Electricity museum: early motors Electric Motors and Generators, explanations with animations from the University of New South Wales. The Numbers Game: Primer on Single-Phase A.C. Electric Motor Horsepower Ratings, Kevin S. Brady. Theory of DC motor speed control International Energy Agency (IEA) 4E Annex concerned with Energy Efficiency in Electric Motor Systems Interactive Animation of 3-Phase AC Electric Motor Kinematic Models for Design Digital Library (KMODDL) Movies and photos of hundreds of working models at Cornell University. Also includes an e-book library of classic texts on mechanical design and engineering. How Printed Motors work Interactive Java Animation: The Rotating Magnetic Field Asynchronous Motor: Explanation of operation যন্ত্র