'''বিশ সাল বাদ''' ইংরেজি: Bees Saal Baad) ১৯৬২ সালে বলিউড নির্মিত হিন্দি রহস্য চলচ্চিত্র যার পরিচালক ছিলেন বীরেন নাগ এবং প্রযোজনা করেন সংগীত শিল্পী হেমন্ত মুখোপাধ্যায়। এই ছবিটি ১৯৫১ সালে নির্মিত বাংলা ছবি জিঘাংসার অনুকরণ। মূল কাহিনী স্যার আর্থার কোনান ডয়েলের 'হাউন্ড অফ বাস্কারভিলস' কাহিনীর অনুসৃত। == কাহিনী == == অভিনয় == বিশ্বজিৎ চ্যাটার্জী, ওয়াহিদা রেহমান, অসিত সেন, মদন পুরি। == সঙ্গীত == ''বেকরার করকে হামে'' হেমন্ত মুখোপাধ্যায় ''কঁহি দীপ জ্বলে কহি দিল'' লতা মঙ্গেশকর ''স্বপ্নে সুহানে'' লতা মঙ্গেশকর ''ইয়ে মোহাব্বত হ্যায়'' লতা মঙ্গেশকর ''জরা নজরোসে দেখো জি'' হেমন্ত মুখোপাধ্যায়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র