নাম: ''Gandaca এক প্রজাতির মাঝারি আকারের প্রজাপতি, যাদের মুল শরীর আর ডানা হালকা সবজেটে হলুদ বর্ণের। এরা ‘পিয়েরিডি’ পরিবার এবং 'কলিয়াডিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == প্রসারিত অবস্থায় বাসন্তিকা এর ডানার আকার ৩৫-৪৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বাসন্তিকা এর উপপ্রজাতি হল- ''Gandaca harina assamica'' Moore, 1906 Assam Tree Yellow ''Gandaca harina andamana'' Moore, 1906 Andaman Tree Yellow ''Gandaca harina nicobarica'' Evans, 1932 Nicobar Tree Yellow == বিস্তার == সমগ্র ভারত, থাইল্যান্ড, কম্বোডিয়া, মায়ানমার, সিংগাপুর, ফিলিপাইনসহ ইন্দোনেশিয়ার বিভিন্ন অঞ্চলে এদের দেখা মেলে। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এই প্রজাতির পুরুষ এর ডানার মূল রঙ হলুদ এবং স্ত্রী সাদা বর্ণের হয়। উভয় নমুনাতেই সামনের ডানার উপরিতলে অ্যাপেক্স সরু কালো পটি দেখা যায় যা খুব সরু ভাবে টার্নেল এর মধ্যভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত। অ্যাপেক্সএ সরু কালো বহিঃপ্রান্তরেখা দেখা যায়। এছাড়া কোনো দাগ ছোপ পুরুষ নমুনার ক্ষেত্রে সামনে অথবা পিছনের ডানায় দৃশ্যমান নয়। স্ত্রী নমুনাতে শুধুমাত্র সামনের ডানার উপরিতলে নং শিরা বরাবর খাঁজ কাটা কালো রেখা বর্তমান। == আচরণ == বাসন্তিকাদের উড়ান ধীর-স্থির প্রকৃতির। এদের সাধারনত অন্য প্রজাপতিদের সাথে জলপান করতে দেখা যায়। এরা কখন ডানা মেলে রৌদ্র পোহায় না। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রজাপতি প্রাপ্ত পিয়েরিডি গোত্রের প্রজাপতি