চিত্র:Rembrandt Harmensz van Rijn Return of the Prodigal Son Google Art অঙ্কিত দ্য রিটার্ন অব দ্য প্রডিগ্যাল সন। '''নীতিকথা''' হল গদ্য বা পদ্য ছন্দে সংক্ষিপ্ত উপদেশমূলক গল্প, যাতে এক বা একাধিক শিক্ষামূলক বিষয় বা নীতির বর্ণনা থাকে। এটি উপকথা থেকে ভিন্ন, কারণ এতে প্রাণী, উদ্ভিদ, জড় বস্তু বা প্রাকৃতিক উপাদানের পরিবর্তে মানুষকেই মূল চরিত্রে দেখা যায়। নীতিকথা উপমার একটি ধরন। সুসমাচার নূতন নিয়মের অনেক পণ্ডিত ''নীতিকথা'' বিষয়টিকে শুধুমাত্র যিশুর নীতিকথার ক্ষেত্রে ব্যবহার করেন, তবে একই ধরনের অন্য গল্পে ব্যবহারে কোন বাধা নেই। নীতিকথা, যেমন ''প্যারাবল অব দ্য প্রডিগ্যাল সন'' হল যিশুর বাইবেলের কানুন বাইবেলের অপ্রামাণিক অংশসমূহ শিক্ষা প্রদানের কৌশল। ==ইতিহাস== নীতিকথা মূলত ধর্মীয় লেখনীতে নৈতিক ধারণার খোঁজ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। বাইবেলে নূতন নিয়মের (যিশুর নীতিকথা) সুসমাচার পরিচ্ছেদে অসংখ্য নীতিকথা রয়েছে। অনেক পণ্ডিতগণ (যেমন জন পি. মেইয়ার) মনে করেন এটি হিব্রু ভাষার ''মাশাল'' থেকে অনুপ্রাণিত। যিশুর নীতিকথার মধ্যে রয়েছে ''প্যারাবল অব গুড সামারিটান'' ''প্যারাবল অব দ্য প্রডিগ্যাল সন''। পুরাতন নিয়মের মাশালের মধ্যে রয়েছে মেষী-মেষের নীতিকথা (২ স্যামুয়েল ১২:১-৯ নাথান বর্ণিত এবং তেকোয়ার নারীর নীতিকথা (২ স্যামুয়েল ১৪:১-১৩ বর্ণিত)। ==রচনাবলী== ''বুজে আখফাস'' ''বাইকি শ্রিপভিচ্‌সি'' ''যিশুর নীতিকথা'' ''দ্য রোস্টার প্রিন্স'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ধরন