'''হাতিয়াড়া হাই মাদ্রাসা''' () একটি সরকারী উচ্চমাধ্যমিক স্কুল। এটি হাতিয়াড়া, কলকাতায় অবস্তিত। মাদ্রাসা হলেও প্রসিদ্ধ প্রতিষ্ঠান হওয়ায় বহু অ-মুসলমান ছাত্র-ছাত্রী এখানে প্রবেশাধিকার নিয়ে এটিকে বর্তমানে একে একটি স্কুলে পরিণিত করেছে। স্কুলটিতে সহ শিক্ষা চালু থাকলেও ২০১২ সাল নাগাদ ছাত্রীদের জন্য সম্পূর্ণ ভিন্ন বিভাগ চালু করা হয় যার নামকরণ করা হয়েছে ''হাতিয়াড়া গার্লস্ হাই মাদ্রাসা'' == স্কুল পোষাক == আকাশী জামা সাদা ফুল প্যান্ট হল স্কুলের সব ছাত্রের পোশাক (ইউনিফর্ম)। শরীর শিক্ষার দিন সাদা প্যান্ট সাদা কেডস পরা যেতে পারে, এবং শীতে নীল সোয়েটার পরা হয়। জামায় বা সোয়েটারে লাগাবার জন্য একটি স্কুল-ব্যাজ আছে। == তথ্যসূত্র == বিদ্যালয় বিদ্যালয় বিদ্যালয়