'''পার্থ বড়ুয়া''' একজন জনপ্রিয় বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। বাংলাদেশের অন্যতম পুরনো গানের দল সোলস এর সদস্য। এছাড়া তিনি অভিনেতা হিসেবে নাটক, সিনেমায় নিয়মিত অভিনয় করে যাচ্ছেন। == প্রাথমিক জীবন == পার্থ চট্টগ্রামে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই শৈশব শিক্ষাজীবন কাটে। তার মা ছিলেন একজন স্কুল শিক্ষক। খুব অল্প বয়সেই পার্থ সঙ্গীত চর্চা শুরু করেন। তিনি নাসিরাবাদ সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এস এস সি এবং চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্রাজুয়েশন সম্পন্ন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত অবস্থায় তিনি প্রত্যক্ষভাবে গ্রুপ থিয়েটারের সঙ্গে জড়িত ছিলেন। == কর্মজীবন == আশির দশকে চট্টগ্রামে 'মেসেজ' নামে একটি গানের দলের সাথে যুক্ত ছিলেন। পরবর্তিতে তিনি 'সোলস' এর সাথে যুক্ত হন। গায়ক হিসেবে সোলসের সাথে তার ১ম গানের অ্যালবাম প্রকাশ পায় ১৯৮৯ সালে। অনেক নাটক, টেলিফিল্মের অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি আয়নাবাজি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। === উল্লেখযোগ্য গান === হাজার বর্ষা রাত মন শুধু মন ছুয়েছে == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী জেলার সঙ্গীতশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা গায়ক পুরুষ সঙ্গীতজ্ঞ জেলার অভিনেতা