'''বাঁশখালী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত বঙ্গোপসাগর উপকূলবর্তী একটি উপজেলা। == অবস্থান আয়তন == বাঁশখালী উপজেলার আয়তন ৩৯২ বর্গ কিলোমিটার। চট্টগ্রাম মহানগরী থেকে ৪৫ কিলোমিটার দক্ষিণে ২১°৫৩´ থেকে ২২°১১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯১°৫১´ থেকে ৯২°০৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে বাঁশখালী উপজেলার অবস্থান। উপজেলার উত্তরে সাঙ্গু নদী আনোয়ারা উপজেলা, পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলা লোহাগাড়া উপজেলা, দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলা পেকুয়া উপজেলা এবং পশ্চিমে কুতুবদিয়া চ্যানেল, কক্সবাজার জেলার কুতুবদিয়া উপজেলা বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == বাঁশখালী থানা গঠিত হয় ১৯১৭ সালের ১৫ জুলাই এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। উপজেলায় ১টি পৌরসভা ১৪ টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ বাঁশখালী উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বাঁশখালী ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং পুকুরিয়া ২নং সাধনপুর ৩নং খানখানাবাদ ৪নং বাহারছড়া ৫নং কালীপুর ৬নং বৈলছড়ি ৬নং (ক) কাথরিয়া ৭নং সরল ৮নং জলদী (৮নং জলদী ইউনিয়ন সম্পূর্ণ বাঁশখালী পৌরসভায় অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় ইউনিয়ন পরিষদ কার্যক্রম বিলুপ্ত হয়ে গেছে) ৯নং গণ্ডামারা ৯নং (ক) শীলকূপ ১০নং চাম্বল ১১নং পুঁইছড়ি ১২নং ছনুয়া ১২নং (ক) শেখেরখীল == নামকরণ ইতিহাস == বাঁশখালী নামের ব্যুৎপত্তি সম্পর্কে প্রামাণ্য কোন তথ্য পাওয়া যায়না, এই নামের উৎপত্তি কবে হয় তা সঠিক ভাবে জানার শত চেষ্টা করেও সফল হওয়া যায়নি, নানা মুনির নানা মত হওয়ায় যুক্তি থাকা স্বত্ত্বেও তা গ্রহণযোগ্যতা পায়নি। ক্ষেত্রে বাঁশখালীর প্রবাদ পুরুষ বিশিষ্ট ইতিহাসবিদ ড. আবদুল করিম প্রণীত “বাঁশখালীর ইতিহাস ঐতিহ্য” গ্রন্থে চারটি কিংবদন্তির উল্লেখ আছে। তথ্যগত দিক দিয়ে তার বর্ণিত কিংবদন্তিগুলো বিশেষ গুরুত্ব বহন করে। বাঁশখালী পাহাড়ের পূর্বে সাতকানিয়া উপজেলা অবস্থিত। কথিত আছে যে, এলাকায় ভাই বোনের এক পরিবার ছিল। বোনটির বিয়ে হয় পশ্চিমে অর্থাৎ বাঁশখালীতে, সে সেখানে স্বামীসহ জমি আবাদ করে বাস করতে থাকে। পরবর্তীতে পৈত্রিক সম্পত্তি ভাগ-বাটোয়ারা নিয়ে ভাই বোন বিবাদে জড়িয়ে পড়ে। বিবাদের এক পর্যায়ে বোনের পক্ষে মারামারিতে প্রচুর বাঁশ ব্যবহার করা হয়। এক পর্যায়ে বাঁশ ঝাড়ে আর কোন বাঁশ অবশিষ্ট না থাকায় বোনের পক্ষের লোকেরা বলতে থাকে বাঁশ সব শেষ করে দিল অর্থাৎ বাঁশ কেটে খালী করে দিয়েছে। এইভাবে বাঁশ খালী বলতে বলতে ''বাঁশখালী'' নামের উৎপত্তি। কথিত আছে যে, বাঁশখালী এলাকায় প্রথম জরিপ চলাকালে এক জায়গায় একটি বাঁশ খুঁটি স্বরূপ পুঁতে রাখা হয়। বাঁশ দূর থেকে দেখা যাওয়ার জন্য খুঁটির ডগায় একটি কাক মেরে বেঁধে দেয়া হয়। পরবর্তীতে কাকটিকে খুঁটির ডগায় আর দেখা যায়নি। তখন একে অপরকে বাঁশ খালী বলে জানায়। এভাবে ''বাঁশখালী'' নামের উৎপত্তি বলে ধরে নেয়া হয়। বাঁশখালীতে সোনাইছড়ি (হোনাইছড়ি) নামে একটি খাল আছে। পার্শ্ববর্তী চকরিয়া উপজেলা থেকে ব্যবসায়ীরা বাঁশ ক্রয় করে সোনাইছড়ি খালে জমা করত। পুরাখাল বাঁশের ভেলায় ভর্তি হয়ে যেত। তারপর অন্যান্য খালে নিয়ে যেত। এর থেকেই নাম হলো ''বাঁশখালী''। সাতকানিয়া উপজেলার বাজালিয়ায় সাঙ্গু নদীর তীরে মরহুম মৌলানা শরফ-উদ-দীন বেহাল (রহ.)-এর মাজার দৃষ্ট হয়। জনশ্রুতি মতে বেহাল সাহেব মযযুব ছিলেন। আরো শোনা যায় জোর করে তিনি মগ মহিলাদের দুধ পান করতেন এতে মগেরা বিরক্ত হয়ে মস্তক কেটে তাকে হত্যা করলে দেখা যায় বার বার তিনি সুস্থ হয়ে উঠছেন। তখন মগেরা তার ছিন্ন মস্তকটি সমুদ্রে নিক্ষেপ করে আসে। অনেক দিন পরে সমুদ্র বক্ষ থেকে জেলেরা মস্তক উদ্ধার করে এবং আশ্চর্য হয় দেখে যে, মস্তকটি এখনও তাজা। ছিন্ন মস্তকটির দেহের খোঁজ নেয়ার উদ্দেশ্যে একটি বাশেঁর উপর ডগায় ঝুলিয়ে রাখা হয়। অপরদিকে মুণ্ডু বিহীন দেহটি বেশ কয়েকদিন তরতাজা থাকায় বাজালিয়া বাসী কিছু মুসলমান কিছু মগও খণ্ডিত মস্তকটির খোঁজে সমুদ্র উপকূলে আসে। মস্তকটির খোঁজ পেলে দুই পক্ষই দেহটি (মস্তক দেহ) রেখে দিতে চায়। শেষ পর্যন্ত ফয়সালা হল পরের দিন শিরটি যদি সকাল পর্যন্ত বাঁশের ডগায় থাকে তবে শির সহ দেহটিকে সমুদ্র উপকূলে দাফন করতে হবে আর যদি বাঁশের ডগা থেকে শিরটি পড়ে যায় তবে দেহটি বাজালিয়ায় দাফন করা হবে। পরদিন সকালে যথারীতি দেখা যায়শিরটি মাটিতে পড়ে আছে। উল্লেখ্য উভয় পক্ষের লোক সারারাত পাহারায় ছিল তাদের অলক্ষ্যে কখন যে শিরটি মাটিতে ছিটকে পড়ল তারা বুঝতে পারেনি। সবাই বলতে লাগল বাঁশ তো খালী। পরে দেহটি বাজালিয়ায় দাফন করা হয়। সাতকানিয়ায় বেহাল সাহেবের মাজার অত্যন্ত সম্মানিত। যাত্রীবাহী গাড়ী মাজার অতিক্রমকালে যাত্রি নামিয়ে দেয়। সেই ছিন্ন মস্তক ছিটকে পড়ার পর থেকে অর্থাৎ বাঁশটি খালী হয়ে যায় এভাবে ''বাঁশখালী'' নামের গোড়াপত্তন হয়। পরিশেষে বলতে হয় ড. আবদুল করিমের আলোচিত শেষেক্তো বর্ণনাটি সর্বাধিক প্রচলিত। তার মতে দ্বিতীয় কিংবদন্তির যৌক্তিকতা থাকতে পারে, তবে এতে যে জরিপটির কথা উল্লেখ করা হয়েছে তা যদি ইংরেজ আমলে হয়ে থাকে তবে তা ইংরেজ আমলের আগেই বাঁশখালীর নামকরণ করা হয়ে থাকবে। তাই কিংবদন্তিটি সত্য হতে পারেনা। প্রথম কিংবদন্তিটি যেহেতু বাঁশ কেটে খালী করার সাথে সম্পৃক্ত তাই এটি সত্য কিংবা সত্য নাই হউক না কেন এতে ধরে নেয়া যায় যে, বাঁশ এবং খালী দুই শব্দের সহমিলনে বাঁশখালী নামটি গঠিত। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাঁশখালী উপজেলার জনসংখ্যা ৪,২৭,৯১৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২,২৪,৬৯৭ জন এবং মহিলা ২,০৩,২১৬ জন। মোট জনসংখ্যার ৮৮% মুসলিম, ১১% হিন্দু এবং ১% বৌদ্ধ অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। == শিক্ষা == বাঁশখালী উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩৬.৩০%। উপজেলায় ৩টি ডিগ্রী কলেজ, ৭টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ, ১টি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ৪টি আলিম মাদ্রাসা, ২৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৪টি দাখিল মাদ্রাসা ১৬১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়। ;উপজেলা/থানা ভিত্তিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের তালিকা ;ক্রমিক নং বিদ্যালয়ের নাম কদম রসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ প্রেমাশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর প্রমেশিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডোংরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খানখানাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য ডোংরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম রায়ছটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 10 পশ্চিম সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 11 পুর্ব সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 12 উল্টর সা্ধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 13 পূর্ব বৈলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 14 পশ্চিম বৈলগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 15 রাতা খোর্দ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 16 বানীগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 17 তোতক খালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 18 বালুখালী মোছাদ্দেকীয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 19 ছোট ছনুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 20 কুদুক খালী মোহাজের কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 21 খুদুকখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 22 ছনুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 23 ছনুয়া মধুখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 24 নাপোড়া খেখেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 25 দক্ষিণ সেখের সীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 26 উত্তর সেখেরখীল (১) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 27 উত্তর শেখের খীল-২ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 28 বাহমনিখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 29 পুঁইছড়ি ইজ্জতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 30 কালীপুর আলীনকী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 31 কালীপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 32 পালেগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 33 কালীপুর নাসেরা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 34 মধ্য ইলশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 35 ইসলসা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 36 পশ্চিম বাঁশখালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 37 পূর্ব রত্নপূর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 38 পশ্চিম গুনাগরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 39 পূর্ব গুনাগারী সপ্রাববি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 40 কোকদন্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 41 দক্ষিণ নাপোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 42 জংগল নাপোড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 43 পশ্চিম চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 44 দক্ষিণ চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 45 পশ্চিম মনকিচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 46 শীলকূপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 47 পশ্চিম শীলকূপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 48 পূর্ব বড়ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 49 দক্ষিণ বড় ঘোনা সপ্রৃাবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 50 বড়ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 51 পূর্ব গন্ডমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 52 উত্তর বড়ঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 53 পশ্চিম গন্ডমারা -২ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 54 সরল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 55 পূর্ব কাহার ঘেনো সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 56 পশ্চিম কাহাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 57 মিনজিরীতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 58 জালিয়াঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 59 পাইরাং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 60 দক্ষিণ জলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 61 জলদী কেয়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 62 ঁঁঁজলেদী রহুল্লা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 63 বাঁশখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 64 জলদী ভাদালিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 65 বাঁশখালী বালিকা আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 66 দ: জলদী আস্করিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 67 বৈলছড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 68 বৈলছড়ি অভ্যরখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 69 পূর্ব চেঢ়ুরিয়া খদুলাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 70 কাঠগড় উঃ পূঃ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 71 পশ্চিম পুকুরিয়অ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 72 ঁঁচাঁদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 73 হাজিগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 74 দক্ষিণ বরুমচড়া ২নং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 75 বাগমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 76 মধ্য কাথরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 77 বরইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 78 কোট পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 79 মানিক পাঠান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 80 হালিয়া পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 81 পূর্ব কাথারিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 82 দিঘীরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 83 পশ্চিম বাহারচরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 84 উত্তর বাহারছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 85 পূর্ব বাহারচরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 86 রত্নপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 87 পশ্চিম চাপাইছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 88 চাঁপাইছড়ি রাশিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 89 চাঁপাইছড়ি মজিদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 90 দক্ষিন বাগমারা সঃ প্রাঃ বিঃ 91 পুঁইছড়ি মাকছুদা খাতুন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 92 পশ্চিম গন্ডমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 93 উল্টর কদম রসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 94 পূর্ব ইলসা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 95 নাটমুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 96 মনিকচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 97 উত্তর সরল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 98 পুঁইছড়ী সোলতানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 99 পশ্চিম ইলসা কাদেরিযা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 100 পূর্ব চেঢ়ুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 101 পুঁইছড়ী হাফেজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 102 উত্তর চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 103 পুঁইছড়ি ছোবহানিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 104 ডোংরা খুপিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 105 পূর্ব কোকদন্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 106 চাম্বল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 107 উত্তর জলদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 108 উত্তর গণ্ডমারা মেইন্যাংর পুকুর তোরাব উদ্দিন 109 বঁঁাশখালা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 110 পুঁইছড়ী কাদেরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 111 দক্ষিণ বরুমচড়া(১) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 112 ডাঃ মোঃ ইউনুছ আকতার চৌধুরী 113 মাষ্টার নজির আহমদ 114 কালীপুর অধ্যাপক রফিকুল ইসলাম 115 পূর্ব বৈলছড়ী খান বাহাদুর 116 দক্ষিণ সাধনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 117 পূর্ব বড়ঘোনা এমদাদিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 118 গান্ডমারা চরপাড়া আজিজিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 119 পূর্ব ডোংরা আলতাফ আলী চৌধুরী রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 120 নোয়াপাড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 121 পূর্ব বাগমারা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 122 পূর্ব চাম্বল রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 123 পূর্ব জলদী রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 124 উত্তর জলদি হরস্যার পাড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 125 লালজীবন রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 126 পশ্চিম চাম্বল ডেপুটিঘোনা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 127 মধ্যম মনকিরচর রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 128 বাশঁখালী কলেজিয়েট রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 129 দক্ষিন সরল রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 130 পূর্ব মিনজিরতলা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 131 পশ্চিম শেখেরখীল এলাহী বক্স শাহ রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 132 পূর্ব জলদী আদর্শ রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 133 মায়মুনা খাতুন রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 134 মদিনাতুল মনোয়ারা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 135 মধ্য চেচুরিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 136 পঃ সাধনপুর রাজ্জাকিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 137 মাইজ পাড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 138 উঃ জলদী আহমদিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 139 পশ্চিম নাটমুড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 140 উত্তর খানখানাবাদ আবদুস ছালাম রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 141 পূর্ব পুইছড়ি রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 142 ছনুয়া খাইরুননেছা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 143 মধ্যকদমরসুল আদর্শ রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 144 মধ্য শীলকুপ রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 145 জালিয়াঘাটা কানুনগোখীর রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 146 রায়ছটা সুন্দ্বপী পাড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 147 উত্তর নাপোড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 148 রায়চ্ছটা সুন্দ্বপীপাড়া কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় 149 পশ্চিম মাতব্বর পাড়া বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 150 উত্তর পুকুরিয়া বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় 151 উঃ মনকিচর ওয়াজেদিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 152 দক্ষিণ পুকুরিয়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 153 পশ্চিম চাম্বল মুন্সীখিল রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 154 মধ্যম বড়ঘোনা রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 155 হাজী কালামিয়া পাড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 156 চন্দ্রপুর রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 157 ইলশা বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় 158 পশ্চিম চেচুরিয়া ঘোনাপাড়া রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 159 সেকান্দার ফকির রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 160 ছেলবন রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় 161 দক্ষিন হাজীগাঁও উঃ বৈলগাও রেজিঃ বেঃ প্রাঃ বিদ্যালয় তথ্যসূত্রঃ ;উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ;সম্পাদনাকারীঃ রানা দাশ == অর্থনীতি == বাঁশখালী উপজেলার অধিকাংশ লোক কৃষিজীবি। এছাড়া অনেকে বিভিন্ন চাকরি, ব্যবসা বা অন্যান্য পেশার সাথেও জড়িত। ;প্রধান কৃষি ফসল পান, ধান, চা, আলু, আদা, শাকসবজি। ;প্রধান ফল-ফলাদি আম, কাঁঠাল, লিচু, কলা, পেঁপে, তরমুজ, লেবু, পেয়ারা। ;প্রধান রপ্তানিদ্রব্য পান লিচু, চা, আদা, চিংড়ি,ইলিশ আরো অনেক সামুদ্রিক মাছ। ;আর্থিক প্রতিষ্ঠান/ সংস্থা *ব্যাংক সমূহ ১। বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক ২। ফাস্ট সিকিউরিটি ব্যাংক ৩। সোনালী ব্যাংক ৪। অগ্রনী ব্যাংক ৫। পুবালী ব্যাংক ৬। গ্রামীন ব্যাংক ৭। ইসলামী ব্যাংক লি: ৮। প্রাইম ব্যাংক লি: ৯। স্টান্ডার্ড ব্যাংক লি: *স্থানীয় সংস্থা সমূহ যারা ক্ষুদ্রঋণ কার্যক্রম করছে) ১। গ্রামীন ব্যাংক ২। আশা ব্যাংক ৩। প্রশিকা ৪। ব্রাক ব্যাংক ৫। পদক্ষেপ সহ কয়েকটি এনজিও সংস্থা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঁশখালী উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া উপজেলার অভ্যন্তরে ১৭৩ কিলোমিটার পাকারাস্তা, ৪৭ কিলোমিটার আধা-পাকারাস্তা ৭১২ কিলোমিটার কাঁচারাস্তা রয়েছে। == স্বাস্থ্য == বাঁশখালী উপজেলায় ১টি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ৩টি পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র ৩টি উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। *ডাক্তারের তালিকা ক্রঃনং কর্মকর্তার সাম পদবী মোবাইল নং ১। ডাঃ মোঃ রেজাউল হক উপজেলা স্বাস্থ্য পঃ পঃ কর্মকর্তা ০১৮৩৫১৩৮০৪২ ২। ডাঃ মারুফ-উল-কাদের জুনিয়র কনসালটেন্ট (শিশু) ০১৯১১২২৩২৩৭ ৩। ডাঃ জাবেদ জাহাঙ্গীর জুনিয়র কনসালটেন্ট (অর্থো) ০১৭১১৪৪১২৮৫ ৪। ডাঃ মেশকাতুল আলম রাশেদী জুনিয়র কনসালটেন্ট (চর্মও যৌন) ০১৮১৯০৬৫৭৫১ ৫। ডাঃ সত্যজিৎ ধর জুনিয়র কনসালটেন্ট (এ্যানেসঃ) ০১৭১১৩৭৪৯৫৪ ৬। ডাঃ হীরক কুমার পাল আবাসিক মেডিকেল অফিসার ০১৭১১৯০৬৯৯৪ ৭। ডাঃ মোঃ হাসান মেডিকেল অফিসার ০১৯১১০৫৫২০৬ ৮। ডাঃ নারায়ন ধর মেডিকেল অফিসার ০১৭১৪০৪৩৬৪৮ ৯। ডাঃ তৌফিক শহীদ সহকারী ডেন্টাল সার্জন ০১৭১৬৫৯০০৫৩ ১০। ডাঃ লিটন দাশ মেডিকেল অফিসার ০১৯১১৫১৭৬০৭ ১১। ডাঃ মঈনুল আহছান মেডিকেল অফিসার ০১৮১৯৬৪২৪৮৮ ১২। ডাঃ মাসুদ কবির শাহ মেডিকেল অফিসার ০১৬৭৬৩০৫০৪২ ১৩। ডাঃ অন্জন কুমার দে মেডিকেল অফিসার ০১৭১৫৩২২০২১ ১৪। ডাঃ রাকিবুল হাসান মেডিকেল অফিসার ০১৮৪০২৯৫৬৬৬ ১৫। ডাঃ সুবর্ণা রহমান মেডিকেল অফিসার ০১৭২০৫০৪৬৫০ ১৬। ডাঃ রোমেল চৌধুরী সহকারী সার্জন ০১৭১২৮৮৬৭৫২ ১৭। ডাঃ আমিনুল ইসলাম মেডিকেল অফিসার ০১৮১৮২১৭০১০ ১৮। ডাঃ শেলী বিশ্বাস সহকারী সার্জন ০১৮৩০৩৬৯১৩২ ১৯। ডাঃ রায়হান উদ্দিন চৌধুরী সহকারী সার্জন ০১৭১১৭৯৯৫৯৪ ২০। ডাঃ রায়হান সাজ্জাদ সহকারী সার্জন ০১৯১৪২৩৭১৮২ ২১। ডাঃ গৌরী চক্রবর্তী সহকারী সার্জন ০১৬৮৪৩৪৫৬০৬ ২২। ডাঃ সৌমিত্র দাশ সহকারী সার্জন ০১৭১৮২৪৪৬০৮ ২৩। ডাঃ পঞ্চানন আচার্য্য সহকারী সার্জন ০১৮১৯৩৩২৯৮৩ == ধর্মীয় উপাসনালয় == বাঁশখালী উপজেলায় ৪৬৪টি মসজিদ, ৫২টি মন্দির, ৬টি বিহার ১টি গীর্জা রয়েছে। == নদ-নদী == বাঁশখালী উপজেলার উত্তর সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে জলকদর খাল। == হাটবাজার মেলা == বাঁশখালী উপজেলায় মোট হাটবাজার ৪৪টি এবং ৬টি বাৎসরিক মেলা বসে। ;উল্লেখযোগ্য হাটবাজার চুনতি বাজার কাথরিয়া বাজার বেয়ান বাজার রামদাস মুন্সীর হাট মোশাররফ আলী হাট করিম বাজার চৌধুরী হাট ঈশ্বরবাবুর হাট বহদ্দার হাট সদর আমিন হাট দারোগার হাট ছনুয়া মনু মিয়াজি হাট চাম্বল বাজার নাপোড়া বাজার বাংলা বাজার সরল বাজার গণ্ডামারা বাজার হাব্বানিয়া বাজার খাটখালি বাজার মৌলভী বাজার প্রেম বাজার টাইম বাজার বৈলছড়ী খান বাহাদুর বাজার নুরু মার্কেট ;উল্লেখযোগ্য মেলা বখশী হামিদ দীঘি বৈশাখী মেলা কুম্ভমেলা (ঋষিধাম) সর্ষব্রত মেলা রথযাত্রার মেলা (বাণীগ্রাম) উত্তরায়ণ সংক্রান্তি মেলা বলীখেলার মেলা == দর্শনীয় স্থান == বখশী হামিদ মসজিদ (১৫৫৮) ছনুয়া কমিউনিটি সেন্টার (১৯৬৫) নিম কালীবাড়ী (১৭১০) শিখ মন্দির (বাণীগ্রাম) মনু মিয়াজি বাড়ি জামে মসজিদ জমিদার মনু মিয়াজি বাড়ির পুরোনো ভবন জমিদার মনু মিয়াজি বাড়ির মসজিদের মিনার মালকা বানুর দীঘি এবং মসজিদ; এখানে চট্টগ্রামের লোক-কাহিনি মনু মিয়া-মালকা বানুর নায়িকা-চরিত্র মালকা বানু চৌধুরীর জন্মস্থান। বাঁশখালী ইকোপার্ক চাঁদপুর-বেলগাঁও চা বাগান কাথরিয়া সমুদ্র সৈকত বাহারছড়া সমুদ্র সৈকত খানখানাবাদ সমুদ্র সৈকত জলদী সংরক্ষিত বনাঞ্চল জলকদর খাল পশ্চিম উপকূলের লবণ মাঠ জাতেবী জামে মসজিদ নবী মসজিদ (অষ্টাদশ শতক) সরল্যার মসজিদ সরল্যার দীঘি মহিষের টেক সবুজ বেস্টনী বাঁশখালী সমুদ্র সৈকত বৈলছড়ি খান বাহাদুর বাড়ী == মুক্তিযুদ্ধের ঘটনা == ১৯৭১ সালের ১৯ মে পাকবাহিনী ৭৫ জন নারী-পুরুষকে নির্মমভাবে হত্যা করে। তাছাড়া তারা জলদী, বাণীগ্রাম কালীপুরে অসংখ্য ঘরবাড়ি জ্বালিয়ে দেয় এবং অক্টোবর মাসে পাকবাহিনী বাঁশখালীর দক্ষিণ প্রান্তে নাপোড়া গ্রামে ৮৯ জন মুক্তিযোদ্ধাকে হত্যা করে। পাকবাহিনী বাঁশখালীর পূর্ব প্রান্তে ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞ চালায় এবং বৈলছড়িতে মুক্তিযোদ্ধা মোহাম্মদ ফরহাদ চৌধুরী, সুজন কান্তি দাশ, ফ্লাইট সার্জেন্ট মহিউল আলম, আবু সাঈদ মোহাম্মদ ইলিয়াস চৌধুরীকে হত্যা করে। ;মুক্তিযুদ্ধের স্মৃতিচিহ্ন গণকবর: ১টি; বাঁশখালী ডিগ্রী কলেজের পিছনে বধ্যভূমি: ২টি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল করিম –– ইতিহাসবিদ। আবু ইউসুফ চৌধুরী—বীর মুক্তিযোদ্ধা। *আসহাব উদ্দীন আহমদ –– লেখক, সম্পাদক রাজনীতিবিদ। আহমদুল ইসলাম চৌধুরী –– লেখক, সম্পাদক সমাজসেবক। খান বাহাদুর বদি আহমদ চৌধুরী –– জমিদার, সমাজসেবক রাজনীতিবিদ। জাফরুল ইসলাম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। নসরুল্লাহ খাঁ –– মধ্যযুগের কবি। ফরহাদ উদ দৌলা –– রাজনীতিবিদ শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। মনু মিয়াজি –– জমিদার সমাজসেবক। মাহমুদুল ইসলাম চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। মুফতি ইজহারুল ইসলাম –– রাজনীতিবিদ। মোস্তাফিজুর রহমান চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। সোলতানুল কবির চৌধুরী –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৯৩ চট্টগ্রাম-১৬ বাঁশখালী উপজেলা মোস্তাফিজুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান চৌধুরী মোহাম্মদ গালিব সাদলী ০২ ভাইস চেয়ারম্যান মো. এমরানুল হক ইমরান ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান রেহেনা আকতার কাজমী ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা মোমেনা আক্তার == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == মুক্তিযুদ্ধে বাঁশখালী == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা