'''গুরমিত রাম রহিম সিং ইনসান''' (জন্ম: ১৫ আগস্ট ১৯৬৭) হলেন একজন ভারতীয় ধর্মগুরু, গায়ক, চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক পরিচালক। তিনি ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ থেকে সমাজসেবামূলক প্রতিষ্ঠান ডেরা সাচ্চা সৌদার প্রধান। দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস ২০১৫ সালে ১০০ প্রভাবশালী ভারতীয়দের তালিকায় তাকে ৯৬তম স্থানে তালিকাভুক্ত করেছিল। তার দুই নারী শিষ্যকে ধর্ষণের দায়ে তাকে বিশ বছরের কারাদণ্ড প্রদান করে ভারতীয় আদালত। বর্তমানে তিনি কারাবাসে আছেন। == প্রাথমিক জীবন পরিবার == গুরমিত রাম রহিম সিং ১৯৬৭ সালের ১৫ আগস্ট রাজস্থানের গঙ্গানগর জেলার শ্রীগুরুশ্বর গ্রামে জন্মগ্রহণ করে। তার পিতা মহর সিং ছিলেন একজন জাক শিখ ভূস্বামী এবং মাতা নসিব কাউরে একজন গৃহিনী। == ধর্ষন হত্যা বিতর্ক == === হত্যা === ২০১৯ সালের জানুয়ারিতে, রাম রহিম সাংবাদিক রাম চন্দ্র ছত্রপতি হত্যার জন্য দোষী সাব্যস্ত হন। ২০০২ সালে রাম রহিমের বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগে প্রতিবেদন প্রকাশের পর ছত্রপতিকে তার বাড়ির বাইরে গুলি করা হয়েছিল। এর পরে, ছত্রপতি পিতা রাম রহিমের ডেরা সদস্যদের পাঠানোএকটি চিঠি পুলিশকে দিয়েছিলেন। ২০১৯ সালের ১৭ জানুয়ারি, হত্যায় জড়িত আরও তিন জনের সাথে রাম রহিমকে বিশেষ সিবিআই আদালত যাবজ্জীবন কারাদন্ডে দন্ডিত করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি