'''মনিন্দ্রজিত সিং অলাখ''' (জন্মঃ ১৭ নভেম্বর ১৯৯১) হলেন একজন কানাডিয়ান প্রথম শ্রেণীর এবং টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি কানাডা জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে খেলে থাকেন। অলাখ একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== অরাখের ২০১১ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর তারিখে আয়ারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে তার ফাস্ট ক্লাস ক্রিকেট আত্মপ্রকাশ হয়। এছাড়াও তিনি স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মাননি অলাখ ইএসপিএন ক্রিকইনফো মাননি অলাখ ক্রিকেট আর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি