'''ভার্জিনিয়া অ্যান ম্যাকেনা''' ওবিই (ইংরেজি: Virginia Anne McKenna; জন্ম: ৭ই জুন ১৯৩১) হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। তিনি ''আ টাউন লাইক অ্যালিস'' (১৯৫৬), ''কার্ভ হার নেম উইথ প্রাইড'' (১৯৫৮) ''বর্ন ফ্রি'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। ==প্রারম্ভিক জীবন== ম্যাকেনা ১৯৩১ সালের ৭ই জুন লন্ডনের মেরিলবোনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হেরনের গিল স্কুলে পড়াশুনা করেন। তিনি ছয় বছর দক্ষিণ আফ্রিকায় কাটিয়ে ১৪ বছর বয়সে পুনরায় এই স্কুলে ভর্তি হন। পরবর্তীতে তিনি লন্ডনের রয়্যাল আলবার্ট হল ভিত্তিক সেন্ট্রাল স্কুল অব স্পিচ অ্যান্ড ড্রামাতে পড়াশুনা করেন। ==কর্মজীবন== ম্যাকেনা ১৯৫৬ সালে যুদ্ধকালীন নাট্যধর্মী ''আ টাউন লাইক অ্যালিস'' ছবিতে পিটার ফিঞ্চের বিপরীতে অভিনয় করেন। ছবিটি বক্স অফিসে হিট হয়। ম্যাকেনা তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। প্রদর্শকদের ভোটে তিনি চতুর্থ জনপ্রিয় ব্রিটিশ তারকার খ্যাতি লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল বাফটা পুরস্কার ১৯৫৭ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী ''আ টাউন লাইক অ্যালিস'' ১৯৫৯ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী ''কার্ভ হার নেম উইথ প্রাইড'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৬৭ সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ''বর্ন ফ্রি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী স্কুল অব স্পিচ অ্যান্ড ড্রামার প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ব্রিটিশ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অলিভিয়ে পুরস্কার বিজয়ী