() (১৪৫৩-১৫৪০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== রিন-ছেন-'ওদ-জের ১৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের দ্বুস অঞ্চলের ঝিং-ব্জাং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহারে শিক্ষার্থী হিসেবে শপথ নেন। তিনি () নামক তন্ত্রসাধক এবং দশম নিকট শিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ১৫০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক পূর্বতন বৌদ্ধ পন্ডিতদের কালপঞ্জী বিষয়ক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। ১৫২২ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের চতুর্দশ হিসেবে তিনি মনোনীত হন। এই সময় তিনি বৌদ্ধবিহারের অমিতাভ বুদ্ধের একটি স্বর্ণমূর্তি নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা