'''জাম্প''' () স্যাস ইন্সটিটিউটের ব্যবসায়িক শাখা দ্বারা বিকশিত পরিসংখ্যানের একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম। ম্যাকিনটশের উদ্ভাবিত গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেসের সুবিধা নিতে ১৯৮০র দশকে এটি তৈরী হয়। এর পর থেকেই এর উন্নতি সাধন করা হয় এবং উইন্ডোজ অপারেটিং সিস্টেমের জন্য সহজলভ্য করে দেয়া হয়। জাম্প সিক্স সিগমা, কোয়ালিটি কন্ট্রোল এবং ইঞ্জিনিয়ারিং, ডিজাইন অফ বৈজ্ঞানিক গবেষণার প্রয়োগে ব্যবহার করা হয়। সফটওয়্যারটি পাঁচটি পণ্যের সমন্বয়ে গঠিতঃ জাম্প, জাম্প প্রো, জাম্প ক্লিনিকাল, জাম্প জেনোমিক্স এবং আইপ্যাডের জন্য জাম্প গ্রাফ বিল্ডার অ্যাপ; একটা স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজও পাওয়া যায়। এই সফটওয়্যার কাজ করে অনুসন্ধানমূলক বিশ্লেষণকে কেন্দ্র করে, যেখানে ব্যবহারকারীরা যুক্তিতর্ক নিশ্চিতকরণ না করে বরং উপাত্ত অনুসন্ধান পরীক্ষা করে। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে অ্যাপল ম্যাকিনটশে চালু হওয়া গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস কে ব্যবহার করতে জন হল এবং একদল উন্নয়নকারী জাম্প এর বিকাশ সাধন করেন।। মূলত এটি ছিল “জনের ম্যাকিনটশ প্রোগ্রাম” এবং ১৯৮৯ সালের অক্টোবরে প্রথম অবমুক্ত করা হয়। এটি বেশীর ভাগ ব্যবহৃত হয় বিজ্ঞানী এবং প্রকৌশলীদের দ্বারা ডিজাইন অফ এক্সপেরিমেন্ট (ডিওই), কোয়ালিটি এন্ড প্রোডাক্টিভিটি সাপোর্ট (সিক্স সিগমা) এবং রিলায়েবিলিটি মডেলিং এর জন্য। জাম্প-এর প্রথম দিকের গ্রহণকারীদের মধ্যে সেমিকন্ডাক্টর প্রস্তুতকারকরাও ছিল। ১৯৯১ সালে সংস্করণ এর সাথে ইন্টারেক্টিভ গ্রাফিক্স এবং অন্যান্য সুবিধাদি যুক্ত করা হয়। সংস্করণ এর আকার ছিল মূল সংস্করণের গুণ যদিও এটিকে ফ্লপি ডিস্কে সরবরাহ করা হত। এটা চালানোর জন্য এমবি মেমোরীর দরকার হত এবং ডকুমেন্টেশনের ৭০০ পাতার সাথে পাওয়া যেত। ১৯৯৪ সালে মাইক্রোসফট উইন্ডোজের জন্য সহায়তা যুক্ত করা হয়। ১৯৯৯ সালে সংস্করণ জাম্প কে পুনরায় লিখা হয়। ২০০২ সালে অবমুক্ত সংস্করণ ৪, বিভিন্ন উপাত্ত উৎস থেকে উপাত্ত নিতে পারত এবং সারফেইস প্লটের জন্য অতিরিক্ত সহায়তা দেয়া হয়েছিল। সংস্করণ আরও যুক্ত করে টাইম সিরিজ ফোরকাস্টিং এবং নতুন স্মুদিং মডেল যেমনঃ সিজনাল স্মুদিং মেথড, যাকে উইন্টারের মেথড নামে ডাকা হয় এবং ইন্টিগ্রেটেড মোভিং এভারেজ)। ২০০৫ সালে সংস্করণ এর সাথে ডিসিশন ট্রি এবং নিউরাল নেট এর মত ডাটা মাইনিং টুল যুক্ত করা হয়, আরও যুক্ত করা হয় লিনাক্স সমর্থন যেটাকে পরে সরিয়ে নিয়ে জাম্প-৯ এর সাথে শুরু করা হয়। একই বছরের শেষের দিকে জাম্প-৬ অবমুক্ত করা হয়। ২০০৭ সালে জাম্পের সংস্করণ এর সাথে স্যাসের সংযুক্তি শুরু হয় এবং তখন থেকে আরও বেশি যুক্ত করা হতে থাকে। জাম্প এই জন্য তৈরী হয়েছিল যে ব্যবহারকারীরা যেন স্যাসের কোড জাম্পে লিখতে পারে, স্যাসের সার্ভার এর সাথে যুক্ত হতে পারে এবং স্যাস থেকে উপাত্ত উদ্ধার করে ব্যবহার করতে পারে। বাবল প্লটের জন্য সহায়তা যুক্ত করা হয় সংস্করণ এ। জাম্প ৭, ডাটা ভিজুয়ালাইজেশন এবং আরও উন্নত করে। ২০০৯ সালে, এবং একটি ৬৪-বিট সংস্করণ সহ জাম্প-৮ অবমুক্ত করা হয় ম্যাক অপারেটিং সিস্টেম এর অগ্রসরতার সুবিধা নিতে। এটি আরও সূচনা করে লেখচিত্র নির্মাণের জন্য একটি নতুন ইউজার ইন্টারফেস, এক্সপেরিমেন্ট বাছাই এর জন্য টুল এবং লাইফ ডিস্ট্রিবিশনের জন্য সহায়তা। সাইন্টিফিক কম্পিউটিং এর মতে সফটওয়্যারটি উন্নতি সাধন করেছিল ,”গ্রাফিক্স, কিউএ, সহজ ব্যবহার, স্যাস ইন্টিগ্রেশন এবং ডাটা ম্যানেজমেন্ট এলাকাগুলোতে”। ২০১০ সালে JMP JMP এবং মাইক্রোসফট এক্সেল এর এড-ইনস R- Programming Language ব্যবহার করার জন্য একটি নতুন ইউজার ইন্টারফেস চালু করা হয়। প্রধান পর্দা আবার বানানো হয় এবং সিমুলেশন গ্রাফিক আরও সমৃদ্ধ করা হয় আর চালু করা হয় নতুন ডিগ্রেডেশন প্লাটফর্ম। মার্চ ২০১২ সালে, সংস্করণ ১০ ডাটা মাইনিং, প্রেডিক্টিভ অ্যানালাইসিস এবং স্বয়ংক্রিয় মডেল বিল্ডিংকে আরও উন্নত করা হয়। == সফটওয়্যার == জাম্প, জাম্প প্রো, জাম্প ক্লিনিকাল, জাম্প জেনোমিক্স এবং আইপ্যাডের জন্য জাম্প গ্রাফ বিল্ডার অ্যাপ নিয়ে জাম্প গঠিত। জাম্প ক্লিনিকাল জাম্প জেনোমিক্স জাম্প এবং স্যাস সফটওয়্যার কে সংমিশ্রণ করে। জাম্প সফটওয়্যার কাজ করে এক্সপ্লোরেটরি ডাটা অ্যানালাইসিসকে এবং কেন্দ্র করে। এটি নকশা করা হয়েছে যাতে ব্যবহারকারীরা অউপাত্ত অনুসন্ধান করে অপ্রত্যাশিত কিছু জানতে পারে, যুক্তিতর্ক নিশ্চিতকরণের উল্টো যেটা। জাম্প পরিসংখ্যানের উপাত্তকে তাদেরকে উপস্থাপনকারী গ্রাফিকের সাথে সংযুক্ত করে, যাতে ব্যবহারকারীরা ড্রিল আপ বা ডাউন করে উপাত্ত এবং তার ঐক্ষিক উপস্থাপনকে অনুসন্ধান করতে পারে। এর প্রাথমিক ব্যবহার হচ্ছে নকশা করা পরীক্ষণে এবং শিল্প-কারখানার প্রণালী থেকে প্রাপ্ত পরিসংখ্যানের উপাত্ত বিশ্লেষণে। জাম্প হচ্ছে একটি ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশন যাতে আছে উইজার্ড ভিত্তিক ইউজার ইন্টারফেস, যেখানে স্যাস ইন্সটল করা যায় সার্ভারে। এটি ডিস্ক স্টোরেজের পরিবর্তে মেমোরীতে চলে। পর্যালোচনা অনুযায়ী, স্যাস প্রায়ই স্যাস সিস্টেমের গ্রাফিকাল ফ্রন্ট-এন্ড হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যা পরিসাংখ্যিক বিশ্লেষণ এবং টেবুলেশন করে থাকে। জাম্প জেনোমিক্স, জেনোমিক্স উপাত্ত বিশ্লেষণ এবং জন্য ব্যবহৃত হয় যার পরিচালনার জন্য একটি স্যাস উপাংশের প্রয়োজন হয় এবং স্যাস/GENETICS স্যাস/STAT প্রণালীগুলোতে প্রবেশ নিতে পারে অথবা স্যাস ম্যাক্রোর সাহায্য নিতে পারে। জাম্প ক্লিনিকাল, চিকিৎসা নিরীক্ষার উপাত্ত বিশ্লেষণে ব্যবহৃত হয় যা স্যাস কোড কে জেএসএল স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজে আবৃত করতে পারে এবং স্যাস কোড কে জাম্প রূপান্তরিত করতে পারে। স্যাস ইন্সটিটিউটের যে ব্যবসায়িক শাখা জাম্প এর বিকাশ সাধন করে তার নামও জাম্প। ২০১১ সালে এর ১৮০ জন কর্মকর্তা এবং ২,৫০,০০০ জন্য ব্যবহারকারী ছিল। == জেএসএল স্ক্রিপ্টিং ল্যাঙ্গুয়েজ == জাম্প স্ক্রিপ্টিং বিশ্লেষণধর্মী ফলাফল পুনঃসৃষ্টি এবং জাম্প সফটওয়্যার কার্যকারিতা স্বয়ংক্রিয় বর্ধনের জন্য একটি রূপায়িত ভাষা। জেএসএল ২০০০ সালে জাম্প এর সংস্করণ প্রচলন করা হয়। জেএসএল এর জাভার মত সিনটেক্স আছে যা এক্সপ্রেশনের সিরিজ দ্বারা গঠিত। জেএসএল এর অব্জেক্টের দ্বারা উপস্থাপিত ডাটা টেবল, প্রদর্শনী উপাদান এবং বিশ্লেষণ নামাঙ্কিত বার্তার সাথে নিজের সুবিধামত ব্যবহার করা হয়ে থাকে। ব্যবহারকারীরা জেএসএল স্ক্রিপ্ট লিখতে পারে বিশ্লেষণ এবং জন্য যা ইউজার ইন্টারফেসে নেই অথবা কমান্ডের সিরিজ যেমনঃ সাপ্তাহিক প্রতিবেদন স্বয়ংক্রিয় করার জন্য। স্যাস,R, এবং ম্যাটল্যাব কোড করার জন্যও জেএসএল ব্যবহার করা যেতে পারে। == উল্লেখযোগ্য ব্যবহারবিধি == ২০০৭ সালে একটি বন্যপ্রাণী পর্যবেক্ষণের প্রতিষ্ঠান, ওয়াইল্ডট্র্যাক ফুটপ্রিন্ট আইডেন্টিফিকেশন টেকনোলজীর সাথে জাম্প ব্যবহার করা শুরু করে প্রত্যেকটি বিপন্ন প্রাণীকে তাদের পদচিহ্ন অনুযায়ী সনাক্ত করার জন্য। ২০০৯ সালে, শিকাগো বোটানিক গার্ডেন জাম্প ব্যবহার করা শুরু করল ব্রেডফ্রূট(এক ধরনের কাঁঠাল) এর DNA বিশ্লেষণ করার জন্য। গবেষকরা বের করলেন যে, এই বীঝহীন, কঠিন ফল আসলে ব্রেডনাট এবং ডাগডাগ নামক দুইটা ফলের ধীর সংকরায়নের ফলে সৃষ্ট হয়েছে। স্ট্যানফোর্ডের হার্জেনবার্গ গবেষণাগার জাম্পকে ফ্লুরোসেন্স এক্টিভেটেড সেল সর্টার(এফএসিএস) এর সাথে সংযুক্ত করেছে। এফএসিএস সিস্টেম ব্যবহৃত হয় এইচআইভি, ক্যান্সার, স্ট্যাম-সেল এবং সমুদ্রবিদ্যার গবেষণায় ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== JMP ওয়েবসাইট JMP ব্লগ গ্রাহক উইকি সম্প্রদায় সফটওয়্যার