'''আন্তর্জাতিক চা দিবস''' প্রতি বছর ১৫ ডিসেম্বর উদযাপিত হয়। বাংলাদেশ, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, ভিয়েতনাম, ইন্দোনেশিয়া, কেনিয়া, মালাউই, মালয়েশিয়া, উগান্ডা, ভারত তানজানিয়ার মতো চা উৎপাদনকারী দেশসমূহ ২০০৫ সাল থেকে প্রতি বছর এই দিবসটি উদযাপন করে আসছে। আন্তর্জাতিক চা দিবসের উদ্দেশ্য হলো চা-কর্মী উৎপাদকদের ওপর বৈশ্বিক বাণিজ্যের প্রভাব সরকার জনগণের সামনে তুলে ধরা এবং অর্থনৈতিক সমর্থন ন্যায্য বাণিজ্যের সংযোগ স্থাপন করা। ২০০৪ সালে বিশ্ব সামাজিক সম্মেলনের পর ২০০৫ সালে প্রথম আন্তর্জাতিক চা দিবস উদযাপিত হয় ভারতের নয়া দিল্লিতে। পরবর্তীতে ২০০৬ ২০০৮ সালে দিবসটি উদযাপনের আয়োজন করে শ্রীলঙ্কা। আন্তর্জাতিক চা দিবস উদযাপন এর সাথে সম্পর্কিত বিশ্ব চা সম্মেলন যৌথভাবে বিভিন্ন শ্রমকল্যাণ সমিতি আয়োজন করে থাকে। ২০১৫ সালে ভারত সরকার খাদ্য কৃষি সংস্থার মাধ্যমে দিবসটির উদযাপন আরো বিস্তৃত করার প্রস্তাব দেয়। == আরও দেখুন == চা == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == শিক্ষা যোগাযোগ কেন্দ্র (আন্তর্জাতিক চা দিবস উদযাপনের ছবিসহ) ভারতীয় চা সংঘ বিষয়শ্রেণী:চা সংস্কৃতি উদ্‌যাপন দিবস অনুবাদসহ পাতা