'''''কাল''''' (, উর্দু: کال, এটি একটি বলিউড এর ভৌতিক চলচ্চিত্র। শাহরুখ খান করণ জোহরের প্রযোজনার এই ছবিটি পরিচালনা করেছেন সোহাম শাহ। এটিতে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগণ, বিবেক ওবেরয়, লারা দত্ত, জন আব্রাহাম এশা দেওল। ছবিটি ২০০৫ সালের ২৯ এপ্রিল মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি জিম কর্বেট জাতীয় উদ্যানে (উত্তরাখণ্ড) চিত্রায়িত হয়েছিলো। অজয় দেবগন এর করা প্রতাপ সিং কালির চরিত্রটি বিবেক করতে চেয়েছিলেন যদিও বিবেক পরে দেব মালহোত্রার চরিত্রে অভিনয় করেন। == শ্রেষ্ঠাংশে == অজয় দেবগন প্রতাপ সিংহ কালি বিবেক ওবেরয় দেব মালহোত্রা লারা দত্ত ঈশিকা জন আব্রাহাম করিস থাপর এশা দেওল রিয়া থাপর কুশল পাঞ্জাবি সাজিদ বিশাল মালহোত্রা বিশাল বিনীত শর্মা বাগগা পার্মীত শেঠি বাশির খান (জঙ্গল অফিসার) দয়া শঙ্কর পান্ডে ডি এস পান্ডে শাহরুখ খান গান "কাল ধামাল" বিশেষ উপস্থিতি মালাইকা অরোরা খান গান "কাল ধামাল" বিশেষ উপস্থিতি == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র