'''ফাতেমা জান্নাত রাইহানা নাজমী''' যিনি '''নাজমী জান্নাত''' নামে অধিক পরিচিত, একজন বাংলাদেশি কস্টিউম ডিজাইনার, ফ্যাশন স্টাইলিস্ট, এবং টিভি উপস্থাপিকা। তিনি '''ঢাকা অ্যাটাক''' চলচ্চিত্রের কস্টিউম ডিজাইনার, এবং বিভিন্ন ফ্যাশন শো পরিচালনা করেন। ফ্যাশন শিক্ষার দিকে তরুণদের অনুপ্রাণিত করে নাজমী ফ্যাশন শিল্পে অবদান রাখছেন। == প্রারম্ভের জীবন == নাজমী দার্জিলিংয়ের স্কুলে পড়েছেন। শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি থেকে স্নাতক শেষ করার পর, শীঘ্রই তিনি উত্তরা বিশ্ববিদ্যালয় এর অনুষদের সদস্য হিসেবে যোগদান করেন। বর্তমানে তিনি একই ইনস্টিটিউটে ফ্যাশন ডিজাইনের একজন প্রভাষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == কর্মজীবন == তিনি বিভিন্ন কর্পোরেট ফটো-শুট, সঙ্গীত ভিডিও এবং ফ্যাশন শো-গুলির জন্য পোশাক ডিজাইনার হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীকালে তিনি চলচ্চিত্রের জন্য কস্টিউম ডিজাইন করতে থাকেন। পরে তাকে ঢাকা অ্যাটাক চলচ্চিত্রের কস্টিউম ডিজাইনার হিসেবে বেছে নেওয়া হয় এবং চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র শিল্পের বৃহত্তম ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্রগুলির একটিতে পরিণত হয়। তার কাজ সমালোচকদের প্রশংসা কুড়িয়েছে। ''ঢাকা অ্যাটাক'' চলচ্চিত্রে কাজ করার আগে তিনি কাজ করেছেন ‘'সাত রঙের ভালোবাসা'' চলচ্চিত্রে। বর্তমানে তিনি ফ্যাশন শিল্পের মধ্যে হিজড়া মানুষের একত্রিকরণে কাজ করছেন। ছাড়াও, প্রায়ই তিনি সঙ্গীত ভিডিও, টিভি বিজ্ঞাপনে মডেল হিসাবে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ফ্যাশন ডিজাইনার টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব মডেল জন্ম