বাদশাহ ফাহাদ ইসলামী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র '''খাদেমুল হারামাইন বাদশাহ ফাহাদ ইসলামী সাংস্কৃতিক কেন্দ্র''' বা '''CCIAR''') আর্জেন্টিনার ব্যুয়েন্স আয়ার্সে অবস্থিত একটি মসজিদ এবং ইসলামি সংস্কৃতি চর্চা কেন্দ্র। এটি সমগ্র লাতিন আমেরিকার সবচেয়ে বড় মসজিদ। ১৯৯৫ সালে সৌদি আরবে রাষ্ট্রীয় সফরে গিয়ে রাষ্ট্রপতি কার্লস মেনেম ব্যুয়েন্স আয়ার্সে ৩৪০০০ বর্গমিটার এলাকা মসজিদ নির্মাণের জন্য বরাদ্দ দেন। ইসলামী কেন্দ্রের নকশা তৈরি করেন সৌদি স্থপতী জুহাইর ফায়েজ। এখানে মূল নামায ঘরে ২০০০ পুরুষ এবং ৪০০ মহিলা নামায আদায় করতে পারেন। এখানে একটি প্রাথমিক এবং একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় আছে। এসব বিদ্যালয়ে সাধারন শিক্ষার পাশাপাশি ধর্মীয় শিক্ষাও দেওয়া হয়। ৫০ জন ছাত্র থাকার মত একটি শয়নকক্ষ আছে। == আরো দেখুন == List of mosques List of mosques in the Americas Islam in Argentina == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট ওয়েবসাইট মসজিদ প্রতিষ্ঠিত