'''শি সেস ইন্ডিয়া''' একটি এনজিও যা ভারতের মুম্বাইতে অবস্থিত, এই সংস্থাটি লিঙ্গ সমতা এবং মহিলাদের বিভিন্ন বিষয়ের ওপর কাজ করে। এদের সংস্থার ওয়েবসাইটটি বিভিন্ন আঞ্চলিক এবং আন্তর্জাতিক ভাষাতে পড়া যায়, যাতে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মানুষ এটি পড়তে এবং লিঙ্গ ভিত্তিক সংসিতার প্রতিবিধান মেকানিসম আইনগুলি জানতে পারেন। এটি প্রতিষ্ঠা প্রতিনিধিত্ত করেন বিশিষ্ট আইনজীবি সমাজ সেবী শ্রীমতি ত্রিশা সেটটি। == ভিশন মিশন == শি সেস ইন্ডিয়ার লক্ষ্য যুব সমাজকে লিঙ্গ ভিত্তিক বৈষ্যম দূর করা এবং সমাজে মহিলাদের বিষয় আলোচনা করতে শেখানো যাতে তারা ইউএন-এর সাস্টয়েনএবেল ডেভেলপমেন্ট গোলস পরিপূর্ণ করতে সক্ষম হয়। এনজিও যৌন সহিংসতা; শিক্ষা; স্বাস্থ্যসেবা নিরাপত্তা জনগনের নীতি কার্যক্ষেত্র নিয়ে কাজ করে। == কাজ == এই ওয়েবসাইটটি ভারতের যৌন্য সহিংসতার ভিষয়ে সহজ ভাষায় তথ্য প্রদান করে। এটি এক এক করে এফএইআর করা, পুলিশ স্টেশনে, হাসপাতালে গিয়ে এবং আদালতে গিয়ে কি কি করতে এবং মনে রাখতে হবে সেটি বোঝায়। এই তথ্যগুলি হিন্দি, মারাঠি জার্মান ভাষায় ওয়েবসাইটটিতে উপস্থিত। এরা গ্লোবাল সিটিজেন নামক একটি সংস্থার ভারতীয় শাখার সাথে যুক্ত হয়ে স্যানিটারি ন্যাপকিনকে কর মুক্ত করার আবেদন জানায়। এই এনজিওটি সেই সব মহিলাদের কাউন্সেল্লিং করতে সাহয্য করে যারা যৌন্য হিংসার শিকার। এর জন্য এরা নিকটবর্তী থানা, হাসপাতাল মনস্তাত্ত্বিকের ঠিকানা প্রদান করেন। এরা এদের ডিরেক্টরিতে আইনজীবি সংখ্যা বাড়ানোর চেষ্টা করছেন, যাতে এরা এই সব প্রতারিত মহিলাদের সাহয্য করতে পারেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠান অধিকার