'''সিডনি চলচ্চিত্র উৎসব''' অস্ট্রেলিয়ার সিডনিতে অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। এটি প্রতি বছর জুনে ১২ দিন ব্যাপী অনুষ্ঠিত হয়। এই উৎসবে শহরের সিটি সেন্টারসহ বিভিন্ন স্থানে আন্তর্জাতিক স্থানীয় দুই ধরনেরই চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। প্রদর্শিত চলচ্চিত্রের বিভিন্ন শাখা হল পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, প্রামাণ্যচিত্র, স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র, ফিরে দেখা, পারিবারিক চলচ্চিত্র এবং অ্যানিমেশন। ২০১২ সাল থেকে এই উৎসবের পরিচালক নাশেন মুডলি। তিনি ক্লেয়ার স্টুয়ার্টের স্থলাভিষিক্ত হন। ==ইতিহাস== ১৯৪৭ সাল থেকে এডিনবার্গ চলচ্চিত্র উৎসব আয়োজনে অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র নির্মাতাদের অভিজ্ঞতা থেকে অনুপ্রাণিত হয় অস্ট্রেলিয়ান কাউন্সিল অব ফিল্ম সোসাইটি ১৯৫২ সালে ভিক্টোরিয়ার ডান্ডেনংয়ের অলিন্ডায় অনুষ্ঠিত এক বার্ষিক সভা আয়োজন করে। এর ফলশ্রুতিতে এই বছর মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আয়োজিত হয়। এই উৎসবের কমিটি থেকে নিউ সাউথ ওয়েলসের ফিল্ম ইউজার অ্যাসোসিয়েশন সিডনিতে একটি চলচ্চিত্র উৎসব প্রচলন শুরু করে। এই কমিটিতে ছিলেন সিডনি দর্শন বিভাগে অধ্যাপক অ্যালান স্টউট, চলচ্চিত্র নির্মাতা জন হেয়ার জন কিংসফোর্ড স্মিথ, এবং ফেডারেশন অব ফিল্ম সোসাইটিজের সাধারণ সম্পাদক ডেভিড ডোনাল্ডসন। ডোনাল্ডসনের পরিচালনায় ১৯৫৪ সালের ১১ জুন চারদিন ব্যাপী এই উৎসবের উদ্বোধন হয় এবং সিডনি বিশ্ববিদ্যালয়ে চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। ১,২০০ টিকেট বিক্রি হয় এবং উপস্থিতি ছিল পূর্ণ। ===উৎসব পরিচালক=== ডেভিড ডোনাল্ডসন (১৯৫৪– ১৯৫৭) ভালউইন এডওয়ার্ডস (১৯৫৮০) সিলভিয়া লসন রবার্ট কনেল (১৯৫৯) লুইস হান্টার (১৯৬০) প্যাট্রিশিয়া মুর (১৯৬১) ইয়ান ক্লাভা (১৯৬২ ১৯৬৫) প্রথম পরিচালক ডেভিড স্ট্রেটন (১৯৬৬ ১৯৮৩) রব ওয়েব (১৯৮৪ ১৯৮৮) পল বাইরনস (১৯৮৯ ১৯৯৮) গেইল লেক (১৯৯৯ ২০০৪) লিন্ডেন বারবার (২০০৫ ২০০৬) ক্লেয়ার স্টুয়ার্ট (২০০৭ ২০১১) নাশেন মুডলি (২০১২ বর্তমান) ==প্রতিযোগিতা পুরস্কার== '''সিডনি চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বর্তমানে আইশেয়ার কর্তৃক স্পন্সরকৃত। '''অস্ট্রেলীয় প্রামাণ্যচিত্র পুরস্কার''' বর্তমানে ফক্সটেল কর্তৃক স্পন্সরকৃত। অস্ট্রেলীয় শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৮৯ সাল থেকে প্রদত্ত। বর্তমানে ডেন্ডি কর্তৃক স্পন্সরকৃত। অস্ট্রেলীয় স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠ পরিচালকের জন্য '''রোবেন মামোলিয়ান পুরস্কার''' বর্তমানে ডেন্ডি কর্তৃক স্পন্সরকৃত। '''ইয়োরাম গ্রস অ্যানিমেশন পুরস্কার''' ১৯৮৬ সাল থেকে প্রদত্ত, ইয়োরাম সান্ড্রা গ্রস কর্তৃক স্পন্সরকৃত। একাধিক সাংস্কৃতিক বিষয় নিয়ে নির্মিত শ্রেষ্ঠ অস্ট্রেলীয় পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য '''সিআরসি পুরস্কার''' ১৯৯২ সাল থেকে প্রদত্ত। বর্তমানে কমিউনিটি রিলেশনস কমিশন ফর মাল্টিকালচারাল এনএসডব্লিউ কর্তৃক স্পন্সরকৃত। '''পিটার রাসমুসেন ইনোভেশন পুরস্কার''' ২০০৯ সাল থেকে প্রদত্ত। শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য দর্শক পুরস্কার বর্তমানে শোটাইম মুভি চ্যানেলস কর্তৃক স্পন্সরকৃত। শ্রেষ্ঠ জন্য দর্শক পুরস্কার বর্তমানে শোটাইম মুভি চ্যানেলস কর্তৃক স্পন্সরকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব