'''ইতি শ্রীকান্ত''' (ইংরেজি নাম: Your Truly, Srikanta) অঞ্জন দাস পরিচালিত ২০০৪ সালের বাংলা পিরিয়ড ড্রামা চলচ্চিত্র। ছবিটি শরৎচন্দ্র উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। এটি ছিল সোহা আলি খান-এর প্রথম অভিনীত চলচ্চিত্র। অন্যান্য অভিনেতাদের মধ্যে, অপরাজিতা ঘোষ দাস প্রধান চরিত্রে আদিল হুসেইন-এরও এটি প্রথম বাংলা চলচ্চিত্র। হুসেনের কন্ঠ বাংলায় ডাবিং করেন সুজন মুখোপাধ্যায়। চলচ্চিত্রটি ২০০৪ সালে আই. এফ. এফ. আই-এ ভারতীয় প্যানোরামা বিভাগের একটি অংশ ছিল। ভারতের ৫২তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ, অভীক মুখোপাধ্যায় শ্রেষ্ঠ অডিওগ্রাফির জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারটি জিতে নেন। অঞ্জন দাস শ্রেষ্ঠ পরিচালক হিসেবে আনন্দলোক পুরস্কার পান। == অভিনয়ে == আদিল হুসেইন শ্রীকান্ত সোহা আলি খান কমললতা রিমা সেন রাজলক্ষ্মী পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায় গহর অপরাজিতা ঘোষ দাস পদ্ম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র