'''ডিম মাখন''' (, হচ্ছে মাখন এবং কাটা শক্ত সিদ্ধ ডিমের মিশ্রণ। এটা এস্তোনীয় রন্ধনশৈলী এবং ফিনীয় রন্ধনশৈলীর একটা সবচেয়ে জনপ্রিয় স্প্রেডস (ছড়ানোযোগ্য খাবার)। ফিনল্যান্ডে, ডিম মাখনকে সাধারণত কারেলিয়ান মাংসের বড়ার উপর ছড়িয়ে পরিবেশন করা হয়। এস্তোনিয়ায়, ডিম মাখন এবং ''লেইব'' (কৃষ্ণাভ রাই ব্রেড) ঐতিহ্যগতভাবে ইস্টার সানডের ভোজের সময় পরিবেশনের জন্য রাখা হয়। ==আরো দেখুন== মাখন খাবারের তালিকা মাংসের বড়ার তালিকা ছড়ানোযোগ্য খাবারের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী পদ সমন্বিত খাদ্য খাদ্য