'''টংগী সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের গাজীপুর জেলায় অবস্থিত একটি সরকারি == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে স্থানীয়দের উদ্যোগে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৮ সালের ৪ঠা জানুয়ারি টংগী কলেজটি জাতীয়করণ করা হয়। ১৯৯৬ সালে মানবিক বাণিজ্য শাখার ৮টি বিষয়ে স্নাতক কোর্স এবং পর্যায়ক্রমে স্নাতকোত্তর কোর্স চালু হয়। ২০১২ সালে বিজ্ঞান মানবিক শাখায় আরও ৪টি বিষয়ে স্নাতক কোর্স চালু হয়। বর্তমানে কলেজটিতে প্রায় ২০ হাজার শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত। কলেজে কর্মরত শিক্ষক সংখ্যা ৭৬ জন। == বিভাগ অনুষদসমূহ == বিজ্ঞান অনুষদ রসায়ন বিভাগ পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ গণিত বিভাগ উদ্ভিদবিজ্ঞান বিভাগ কলা সমাজবিজ্ঞান অনুষদ ইংরেজি বিভাগ বাংলা বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ সমাজকর্ম বিভাগ ইসলামিক স্টাডিজ অর্থনীতি বাণিজ্য অনুষদ হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণী বিজ্ঞান বাণিজ্য মানবিক ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত