''' ২০১৬-এ বাংলাদেশে''' হওয়া ঘটনাবলী। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা ==ঘটনাবলী== ===জানুয়ারি=== জানুয়ারি ** ২১তম ঢাকা আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলার উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ** সারা দেশে বই বিতরণের মাধ্যমে বই উৎসব পালন। জানুয়ারি শুক্রবার বাদ ফজর আমবয়ানের মধ্য দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ১০ জানুয়ারি- আখেরি মোনাজাতের মধ্য দিয়ে শেষ হয় বিশ্ব ইজতেমার প্রথম পর্ব। ১৫ জানুয়ারি শুক্রবার বাদ ফজর বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব শুরু ১৭ জানুয়ারি আখেরি মোনাজাতের মধ্য দিয়ে বিশ্ব ইজতেমার দ্বিতীয় পর্ব সমাপ্ত। ২৫ জানুয়ারি সাবেক প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়ার বিরুদ্ধে রাষ্ট্রদ্রোহ মামলা করা হয়। ৩১ জানুয়ারি মনজুর কাদের শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের সভাপতি পদ থেকে পদত্যাগ করেন। === ফেব্রুয়ারি === ফেব্রুয়ারি ** এসএসসি সমমান পরীক্ষা শুরু। ** ঢাকার বাংলা একাডেমি প্রাঙ্গনে অমর একুশে গ্রন্থমেলা শুরু। ফেব্রুয়ারি জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা সপ্তাহের উদ্বোধন করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। ১৮ ফেব্রুয়ারি আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালের প্রসিকিউটর মোহাম্মদ আলীকে বরখাস্ত করা হয়। === মার্চ === ১৫ মার্চ বাংলাদেশ ব্যাংকের রিজার্ভের অর্থ চুরির ঘটনায় বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্নর আতিউর রহমানের পদত্যাগ। ২২ মার্চ ১ম ধাপে ৭৫২টি ইউপি নির্বাচন হয়। ২৩ মার্চ বাংলাদেশ ব্যাংকের নতুন গভর্নর ফজলে কবির কাজে যোগ দেন। ৩১ মার্চ ২য় ধাপে ৭১০টি ইউপি নির্বাচন। === এপ্রিল === এপ্রিল এইচএসসি সমমান পরীক্ষা শুরু। ২৩ এপ্রিল ৩য় ধাপে ৭১১টি ইউপি নির্বাচন। === মে === মে ৪র্থ ধাপে ৭২৮টি ইউপি নির্বাচন। ২৮ মে ৫ম ধাপে ৭১৪টি ইউপি নির্বাচন। === জুন === জুন ৬ষ্ঠ ধাপে ৬০৬টি ইউপি নির্বাচন। === জুলাই === জুলাই গুলশানের হলি আর্টিসান বেকারীতে আইএসআইএসের হামলা, যা ২০১৬ গুলশান আক্রমণ নামে পরিচিত এবং এতে ২৮জন নিহত হয়। === নভেম্বর === ২০ নভেম্বর সারা দেশে পিএসসি এবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষা শুরু। === ডিসেম্বর === ২৮ ডিসেম্বর দেশে প্রথমবারের মত জেলা পরিষদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ২৯ ডিসেম্বর জেএসসি, জেডিসি, পিএসসি এবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষার ফলাফল প্রকাশ। ৩১ ডিসেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আনুষ্ঠানিকভাবে .বাংলা ডোমেইনের উদ্বোধন করেন। ** গাইবান্ধায়–১ (সুন্দরগঞ্জ) আসনের আওয়ামী লীগ দলীয় সংসদ সদস্য মঞ্জুরুল ইসলাম লিটনকে গুলি করে হত্যা করে। ==খেলাধুলা== জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপ যশোরের সামসুল হুদা স্টেডিয়ামে শুরু। ২২ জানুয়ারি বঙ্গবন্ধু গোল্ড কাপের ফাইনাল বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত। ১০ সেপ্টেম্বর আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে বাংলাদেশের মহিলা ক্রিকেটের ইতিহাসে ১ম ওডিআই হ্যাট্রিকের অধিকারীনি হন রুমানা আহমেদ। ==জন্ম== ==মৃত্যু== ২২ জানুয়ারি খন্দকার নুরুল আলম, জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রাপ্ত সঙ্গীত শিল্পী। ২৪ জানুয়ারি আলতাফ মাহমুদ (সাংবাদিক), বাংলাদেশ ফেডারেল সাংবাদিক ইউনিয়নের সভাপতি এবং সাপ্তাহিক খবর দৈনিক ডেসটিনি পত্রিকার প্রাক্তন সম্পাদক। ফেব্রুয়ারি -আব্দুল হাদী রতন, সাবেক ক্রিকেটার কোচ। ১৩ ফেব্রুয়ারি রবিন ঘোষ, বাংলাদেশী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। ১৫ ফেব্রুয়ারি মাহমুদুল ইসলাম, প্রধান এটর্নি জেনারেল আইন বিশেষজ্ঞ। ২৪ ফেব্রুয়ারি আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া, বাংলাদেশী পুরাতাত্ত্বিক গবেষক। ২৫ ফেব্রুয়ারি এনামুল হক মোস্তফা শহীদ, সমাজকল্যাণ মন্ত্রী। মার্চ খালিদ মাহমুদ মিঠু, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১২ মার্চ রফিক আজাদ, বাংলাদেশী কবি, মুক্তিযোদ্ধা সম্পাদক। ২০ মার্চ পারভীন সুলতানা দিতি, বাংলাদেশী অভিনেত্রী। এপ্রিল শহীদুল ইসলাম খোকন, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। ১১ মে মতিউর রহমান নিজামী, বাংলাদেশের রাজনীতিবীদ এবং ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী। ২৩ মে নূরজাহান বেগম, বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং সাহিত্যিক। ১৩ জুন মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা, বাংলাদেশি শিক্ষাবিদ। ২৮ আগস্ট শহীদ কাদরী, বাংলাদেশি কবি লেখক। সেপ্টেম্বর মীর কাসেম আলী, বাংলাদেশের সাবেক রাজনীতিবীদ ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত সর্বোচ্চ আদালত কর্তৃক যুদ্ধাপরাধী। ২৭ সেপ্টেম্বর সৈয়দ শামসুল হক, বাংলাদেশি সাহিত্যিক। ==তথ্যসূত্র==