(বাংলা:অসভ্য) একটি আসন্ন হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন নিতেশ তেওয়ারি পরিচালনা করেছেন সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা। চলচ্চিত্রটি নির্মিত হচ্ছে নাদিয়াদওয়ালা গ্র‍্যান্ডসন ব্যানারে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ৩০ আগস্ট মুক্তি পাবে। == শ্রেষ্ঠাংশে == সুশান্ত সিং রাজপুত আন্নি শ্রদ্ধা কাপুর মায়া প্রতীক বব্বর রাজ্ঞি সিদ্ধার্থ শিভা বরুণ শর্মা সেক্সা তাহির রাজ ভাসিন ডেরেক নাভিন পলিশেঠি এসিড সাহার্শ শুক্ল বক্সঅফিস তুষার পান্ডে মাম্মি প্রশান্ত নারায়ণন আফরীন আলভি সিদ্ধার্থ থাক্কার বক্সঅফিস ছবিটি সর্বমোট বক্সঅফিসে ৮৩.৫৯ কোটি রুপি অর্জন করে এবং সুপার-হিট বলে গণ্য হয়। ছবিটির প্রথমদিনের অর্জন ছিল ৭.৩২ কোটি রুপি। ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির কিছু অংশের চিত্রগ্রহণ সম্পন্ন হয় ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠান বোম্বেতে। চলচ্চিত্রটির প্রথম ধাপের চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর থেকে শুরু হয়ে ৩০ অক্টোবর পর্যন্ত চলে। এরপর দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ ১৪ নভেম্বর শুরু হয়ে ১৫ ডিসেম্বর পর্যন্ত চলে। এরপর ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর ছবিটি মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র