'''ওয়ার্ড ২, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাঞ্চলের নং ওয়ার্ডের সিঁথি অঞ্চলে অবস্থিত। নং ওয়ার্ড কলকাতার পৌর-প্রশাসনের একটি নির্বাচনী ক্ষেত্র এবং বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে কালীচরণ ঘোষ রোড রামকৃষ্ণ ঘোষ রোড; পূর্ব দিকে পূর্বরেলের লাইন; দক্ষিণে দমদম রোড; পশ্চিমে ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচন বছর কেন্দ্র পৌরপ্রতিনিধির নাম দল ২০০৫ ওয়ার্ড বিষ্ণুপদ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ড. শান্তনু সেন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস পুষ্পালি সিনহা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড