'''শমসের''' (ফার্সি: شمشیر) বা '''শামশির''' এবং '''ছিমছির''' হল সৈন্যবল একটি বক্ররেখা যে একটি অসি জন্য ভিত্তিগত বিবেচিত হয় টাইপ: থেকে টিপ উপদেশ থেকে থেকে ১৫ ডিগ্রী, নাম ফার্সি شمشیر shamshīr, যা "অসি" (সাধারণ) মানে থেকে উদ্ভূত হয়. আমূল নত অসি পরিবার শামশির, করপাল, তলোয়ার, কিলিজ, পুলওয়ার এবং তুরকো-মঙ্গোল সামরিক শক্তি রয়েছে। একটি শামশির শিকারগার (ফার্সি: شمشیر شکارگر shamshir shekârgar; আক্ষরিক অর্থ, "hunters 'অসি" অথবা "শিকার তলোয়ার")। হল ফলক এবং নামাঙ্কিত সাধারণত শিকার সিনারীসহ সজ্জিত হয়, ব্যতীত একটি শামশির অনুরূপ == তথ্যসূত্র == The Kilij and Shamshir. Turkish and Persian sabers তরোয়াল ঋণকৃত শব্দসমূহ শব্দ এবং শব্দসমষ্টি বিষয়শ্রেণী:একক শ্রেণীর তরোয়াল