তানজুং পেলেপস বন্দর '''তানজুং পেলেপস বন্দর''' (পিটিপি, জাতিসংঘ লোকোড: মাইটিটিপিপি) মালয়েশিয়ায় জোহর বাহুর জেলার, জোহর, শহরে অবস্থিত একটি কনটেইনার বন্দর এবং এপিএম টার্মিনাল-এর গ্লোবাল টার্মিনাল নেটওয়ার্কের অংশ, যা যৌথ ভাবে গড়ে উঠেছে। ১৯৯৯ সালের ১০ অক্টোবর তিন মাসের পরিক্ষামূলক পরিচালনা বন্দরটি তার প্রথম জাহাজ গ্রহণ করে, এটি ৫৭১ দিনের পরিচালনা শেষে মিলিয়ন বিশ ফুট সমতুল্য ইউনিট (টিইউ) সঙ্গে দ্রুততম বৃদ্ধিপাপ্ত বন্দর হিসেবে বিশ্ব রেকর্ড স্থাপন করে। ভাল কর্মক্ষমতা বন্দর এর ভাগ্য সীল, এবং এটি আনুষ্ঠানিকভাবে মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী, টুন ড. মহাথির মোহাম্মদ দ্বারা ১৩ মার্চ, ২০০ তারিখে চালু হয়। ==অবস্থান== মালয়েশিয়ায় দক্ষিণ-পশ্চিমা জোহরের পুলাই নদীর পূর্বাঞ্চলের পোর্টটি অবস্থিত। ==বৃদ্ধি== উন্নতি বন্দর দর্শনীয় বৃদ্ধি রেজিস্টার অব্যাহত। ১৯৯৯ সালের শেষের দিকে, টার্মিনালটি ২০,৬৯৬ টি বিশ-ফুট সমতুল্য ইউনিট (টিইইউ) পরিচালনা করেছিল, যা ২০০০ সালে ৪২৩,৭১০ টিইউ, ২০০১ সালে ২.০৫ মিলিয়ান টিইইউ এবং ২০০২ সালে ২.৬৭ মিলিয়ন টিইইউ এবং ২০০৩ সালে ৩.৪৮ মিলিয়ন টিইইউ-তে পোর্ট ক্লাং এর বাইরে এর ফলে মালয়েশিয়া এর বৃহত্তম বন্দর হিসাবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত। ২০০৪ সালে, এটি ১৫.৩% বৃদ্ধি পেয়ে ৪,০২০,৪২১ টিইউ এবং বিশ্বের ১৬ তম ব্যস্ততম কনটেইনার বন্দর হিসাবে এসেছিল। ==সুবিধা == বর্তমান বন্দরের কিলোমিটার রৈখিক ভার্ফ দৈর্ঘ্যের সঙ্গে ১৪ বার্থ এবং একটি ১২ মিলিয়ন বর্গ মিটার কন্টেইনার ইয়ার্ড রয়েছে যার মজুত স্থানে প্রায় ২১৪,০০০ টিইইউ, ৩৮,০০০ স্থল স্লট এবং ৫,০৮০ টি রাইফার পয়েন্ট রয়েছে। ২৫ টি সারির আউটরিচ দিয়ে ৫২ টি সুপার ক্যু ক্রেনস, টি (ইইই ক্রেন) এবং ১১ টির মধ্যে ২২ টি সারি বহির্ভূত এবং ডুয়েল হুইস্ট ৪০ টি পিক, ২২ টি সারি আউটরিচ এবং টুইন ২0 লিফটের মাধ্যমে সার্ফ করা হয়। বন্দরের মোট ক্ষমতা আজ প্রতি ১০.৫ মিলিয়ন টিইইউ প্রতি বছরে ম১৭৪ টি রাবার টায়ার্ড গ্যান্টি ক্রেন এবং ৩৯০ প্রাইম মুভারের কনটেইনার সুবিধা প্রায় চালানো হয়। পেনিনসুলার মালয়েশিয়ার এক্সপ্রেসওয়ে নেটওয়ার্কে সরাসরি সংযোগ স্থাপনের পাশাপাশি বন্দরটিও ৪-ট্র্যাকের রেল টার্মিনালের মাধ্যমে দক্ষিণের দক্ষিণ থাইল্যান্ড থেকে উত্তরে উত্তর থাইল্যান্ড পর্যন্ত বিস্তৃত যে উপদ্বীপের মালবাহী রেল ব্যবস্থার সাথে যুক্ত। একটি ১৪-লেন গেট টার্মিনাল এবং ৬-লেনের এফটিজেড (ফ্রি ট্রেড জোন) রাস্তা দিয়ে আমদানি করা আমদানি রপ্তানিকারক কনটেইনারের জন্য একটি মসৃণ চলাচলের সময় নিশ্চিত করে। পোর্ট উন্নয়ন এলাকা পোর্ট টার্মিনাল জন্য ২,০০০ একর এবং বিনামূল্যে বাণিজ্য অঞ্চল জন্য ১,৫০০ একর গঠিত। বন্দরটি ১৫-২৯ মিটারের গভীরতা (খসড়া) সহ প্রাকৃতিকভাবে গভীর আশ্রয়কেন্দ্র এবং ৭২০ মিটারের বাঁক বেইসটি সহজেই চলাচলের জন্য যে কোনও জাহাজকে অনুমোদন করে। বন্দরের সম্পূর্ণ মাস্টার প্ল্যানে ১৫০ মিলিয়ন টিইইউ টার্মিনাল হ্যান্ডলিং ক্ষমতা নিয়ে ৯৫ বার্থ পরিকল্পনা করে, এটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একমাত্র বন্দর যার ফলে ক্রমবর্ধমান কনটেইনার ট্র্যাফিক হ্যান্ডেল করার দীর্ঘমেয়াদী সম্ভাবনা রয়েছে। মালভূমিতে দ্বিতীয় লিংক থেকে পলাই নদীর মুখ থেকে বর্ধিত হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== বন্দর