'''হুইটনী এলিজাবেথ হা'ষ্ট'ন''' (আগষ্ট ৯, ১৯৭৩ ফেব্রুবারী ১১, ২০১২) আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রএর একজন প্রতিভাসম্পন্ন কণ্ঠশিল্পী, মঞ্চশিল্পী, প্রযোজক ছিলেন। ২০০৯ সালে গিনিস ওয়র্ল্ড রেকর্ডর মতে তিনি বিশ্বের সবচেয়ে বেশী পুরস্কার পাওয়া নারী। ২০১০ সাল পর্য্যন্ত তার জীবন জুড়ে ৪১৫ সংখ্যক পুরস্কারসমূহের মধ্যে টা এমী এওয়ার্ড, ৬টা গ্রেমী এওয়ার্ড, ৩০ টা বিলবোর্ড মিউজিক এওয়ার্ড ‌ও ২২ টা আমেরিকান মিউজিক এওয়ার্ড মুখ্য। এর উপরে হাস্টন বিশ্বের অভিলেখসংখ্যক পরিমানে বিক্রী হওয়া বিভিন্ন শ্রাব্য-দৃশ্য মাধ্যমের প্রকাশকারী সংগীতজ্ঞ। তার সময়ের প্রসিদ্ধ সোল গায়ক সংগীতজ্ঞ সকলের, বিশেষত মাক সিসি হাস্টন, সম্বন্ধীয় ডায়ন বারবিক ডী ডী বারবিকি, গডমাডার এরিথা ফ্রেঙ্কলিনর থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে হাস্টন ১১ বছর বয়সেই তার নিউ জার্সী গীর্জার জুনিয়র গস্‌পেল choir গেয়ে সংগীত জীবনের সূচনা করেন। পরে মাকর সঙ্গে নিউ ইয়র্কএর শহর এলাকার নৈশ ক্লাবে গান গেয়ে থাকায় তার এরিষ্টা রেকর্ডর লেবেল-হেড ক্লাইভ ডেভিসর সঙ্গে পড়ে হাস্টন সাতটি ষ্টুডিয়ো এলবাম তিনটি সাউণ্ডট্রেক এলবাম প্রকাশ করেন; ডায়মণ্ড, মালটি প্লেটিনাম, প্লেটিনাম বা গোল্ড সার্টিফিকেস্যন জুবিলী পালন করেন। ২০১২ সালের ১১ ফেব্রুবারী তারিখে বীভার্লি হিলের বীভার্লি হিল্টন হোটেলে কোনো অজ্ঞাত কারণবশতঃ হাষ্টনের মৃত্যু হয় ==তথ্যসূত্র== ==আরও জানুন== ==বাহ্যিক সংযোগ== দ্য সান ডে ইণ্ডিয়ানে প্রকাশিত হুইটনী হাস্টনের মৃত্যু সংবাদ বিখ্যাত ব্যক্তি