একজন লোক সোজা রেজার ব্যবহার করে ঘাড় কামাচ্ছেন একজন মহিলার মহিলাদের ক্ষুর ব্যবহার করে পা শেভিং করা। দুটি ব্লেডযুক্ত কার্টরিজ রেজার একজন মানুষসের দাড়ি পুরোপুরি অপসারিত হলে তাকে ''ক্লিন-শেভ'' বলা হয়। '''শেভিং বা কামানো''' হলো দাড়ি বা চুল অপসারণ করা, একটি রেজার বা ক্ষুর ব্যবহার করে বা অন্য কোনও ধরনের ব্লেড প্রয়োগ করে তা কেটে ফেলা দেহ ত্বকের স্তর থেকে। অন্যভাবে, শেভিং সাধারণত "পুরুষ তাদের মুখের দাড়ি সম্পূন অপসারণের জন্য এবং মহিলারা তাদের পা এবং আন্ডারআর্ম চুলগুলি সরাতে যে পদ্ধতি ব্যাবহার করেন তাই "'ক্লিন শেভ"'" == ইতিহাস == আলেকজান্ডার গ্রেট এর শেভ ইমেজ আলেকজান্ডার মোজাইক, খ্রিস্টপূর্ব দ্বিতীয় শতাব্দীতে == শেভ করার পদ্ধতি == শেভিং স্ট্রেট রেজার বা সুরক্ষা রেজার (যাকে 'ম্যানুয়াল শেভিং' বা 'ভেজা শেভিং' বলা হয়) বা বৈদ্যুতিক রেজার ('ডায়া শেভিং' বলা হয়) বা দাড়ি ট্রিমার দিয়ে করা যায়। দাড়ি অপসারণ করতে প্রায়শই কাঁচি বা রেজর বা একটি বৈদ্যুতিন (বা দাড়ি) ট্রিমার ব্যবহার করা হয়। === ভেজা শেভিং === চিবুকের নীচের অংশে ডিসপোজেবল রেজার শেভিং স্টবলের ক্লোজআপ। লক্ষ করুন রেজার ভ্রমণের দিকটি খড়ের চুল বা 'দানা' এর দিকের মতোই। একটি জিলেট 'ওল্ড টাইপ' সুরক্ষা রেজার, ডাবল-এজ রেজার ব্লেড ব্যবহার করার জন্য প্রথম রেজার। ==== আফটারশেভ লোশন ==== শেভিং শেষ করার পরে পুরুষরা আফটার শেভ লোশন বা বালাম ব্যবহার করে থাকে। এটিতে আইসোপ্রপিল অ্যালকোহলের মতো একটি এন্টিসেপটিক এজেন্ট থাকে, যা কাটা থেকে সংক্রমণ রোধ করতে এবং ত্বকের জ্বালা হ্রাস উভয়ই করে। এটি সুগন্ধি এবং মুখের ত্বককে নরম করে, সেই সাথে ময়েশ্চারাইজার ব্যবহার হয়ে যায়। === বৈদ্যুতিক শেভিং === একটি রোটারি ডিজাইনের বৈদ্যুতিক রেজার। ফয়েল-টাইপ শেভারের অসিলেট ব্লেড === দাড়ি ট্রিমার === দাড়ি ট্রিমার: হিংযুক্ত ব্লেড দুটি সেট দাড়ি ট্রিমারের মেকানিক্সগুলিতে রোটারি মেকানিকস অন্তর্ভুক্ত থাকে সাধারণত। একটি ছোট আকারের মোটর দিয়ে তৈরি করা হয়, যা খুব দ্রুত গতিতে ঘুরায়। চুল কাটার জন্য দুই সেট হিংগড ব্লেডকে একে অপরের পেছনে পিছনে বসানো হয়। দাড়ি কাটা ট্রিমারের প্রধান সুবিধা, অন্যান্য শেভিং সরঞ্জামগুলির বিপরীতে দক্ষতা এবং কার্যকরভাবে দীর্ঘ দৈর্ঘ্যে দাড়ি ট্রিম করতে পারেন। == শেভ করার প্রভাব == === বিচ্যুতি === === কোমলতা === === ক্ষুর পোড়া === এই লোকটির ঘাড়ে লাল দাগটি রেজার বান বা ক্ষুর পোড়া। ''রেজার বার্ন'' হ'ল ত্বকের জ্বালা যা একটি ভোঁতা ফলক ব্যবহার করে বা সঠিক কৌশল ব্যবহার না করে শেভ হওয়ার ফলাফল শেভিংয়ের ২-৪ মিনিট পরে এটি হালকা ফুসকুড়ি হিসাবে দেখা দেয় এবং তীব্রতার উপর নির্ভর করে সাধারণত কয়েক ঘন্টা থেকে কয়েক দিন পরে অদৃশ্য হয়ে যায়। গুরুতর ক্ষেত্রে, রেজার বার্নের সাথে রেজার ফোঁড়াগুলিও থাকতে পারে, যেখানে শেভ করা চুলের আশেপাশের অঞ্চলটি লাল রঙের ওয়েল্ট বা সংক্রামিত পুস্টুলগুলি পেয়ে থাকে শেভ করার সময় ফুসকুড়ি সাধারণত তৈলাক্তকরণের অভাবের হয়। রেজার বার্ন একটি সাধারণ সমস্যা, বিশেষত যারা বিকিনি রেখা, যৌনাাাঙ্গ চুল, আন্ডারআর্মস, বুক এবং দাড়ি এর মতো সংবেদনশীল ত্বকের সাথে এমন জায়গাগুলিতে মোটা কেশ শেভ করেন। এই অবস্থাটি হয়, খুব ঘনিষ্ঠভাবে শেভ করা, একটি ধোঁয়াটে ব্লেড দিয়ে শেভ করা, শুকনো শেভ করা, শেভ করার সময় খুব বেশি চাপ প্রয়োগ করা হলে, খুব তাড়াতাড়ি বা মোটামুটি শেভ করা বা শস্যের বিরুদ্ধে শেভ করার কারণে। কিছু ক্ষেত্রে মাল্টি-ব্লেড বা একাধিক ব্লেড রেজারগুলি ত্বকের উপর শেভ করে ত্বকের জ্বালা করাতে পারে। একক- বা ডাবল-ব্লেডযুক্ত রেজারে স্যুইচ করা এবং শেভ করার সময় ত্বককে প্রসারিত না করা এটিকে প্রশমিত করতে পারে সেজন্যই। === রেজার ফাটল === বার্বা অবিরাম শেভের কারণে প্রদাহের সৃষ্টি হয়, যাকে '''পিএফবি''' বা '''রেজার বাম্পস''' বলা হয়। === মিথস === == বিভিন্ন ধর্মে শেভ করা == === খ্রিস্টান, জৈন ধর্ম, হিন্দু ধর্ম এবং বৌদ্ধধর্ম === টনসুর হল কিছু খ্রিস্টীয় গীর্জা এবং কিছু হিন্দু, জৈন এবং বৌদ্ধ মন্দিরের সম্মান ত্যাগের প্রতীক হিসাবে পুরোহিত এবং নানদের মাথার চুল কাঁটেন। আমিশের পুরুষরা বিবাহিত না হওয়া পর্যন্ত তাদের দাড়ি শেভ করেন, এর পরে তারা এটিকে বাড়তে দেয়। === কেশ (শিখ ধর্ম) === শিখ ধর্মে, কেশ (কখনও কখনও কেস) হলো ঈশ্বরের সৃষ্টির সিদ্ধির প্রতি সম্মানের প্রতীক। তাই স্বভাবতই চুল বাড়তে দেওয়ার রীতি রয়েছে তাদের। পাঁচ কাসের মধ্যে একটি, শিখ ধর্মকে বিশ্বাস করার জন্য ১৬৯৯ সালে গুরু গোবিন্দ সিং দ্বারা নির্দেশিত বাহ্যিক প্রতীকগুলি ols চুলটি দৈনিক দু'বার কাঁঙ্গা, পাঁচ কাসের আরেকটি দিয়ে চিরুনি দেওয়া হয় এবং একটি সাধারণ গিঁটে জুর নামে পরিচিত। এই গিঁট চুল সাধারণত কঙ্গার সাথে জায়গায় রাখা হয় এবং পাগড়ির দ্বারা ঢাকা থাকে। === ইসলাম === ==== সুন্নি ==== শায়খ ইবনে উথাইমীন বলেছেন: বিদ্বানদের দ্বারা দাড়ির সংজ্ঞাটি হল: মুখ, চোয়াল এবং গালের চুল এই অর্থে যে গাল, চোয়াল এবং চিবুকের সমস্ত চুলের অংশ দাড়ি রাখা এবং এর যে কোনও একটি অপসারণকে পাপ হিসাবে গণ্য করা হয়, কারণ রসূল বলেছিলেন: "আপনার দাড়ি বাড়ুক," "আপনার দাড়ি বাড়িয়ে দিন," "আপনার দাড়ি বাড়িয়ে দিন," "আপনার দাড়ি পূর্ণ হতে দিন।" এটি নির্দেশ করে যে দাড়ি থেকে কিছু সরিয়ে ফেলা জায়েয নয়। তবে পাপটি বিভিন্ন মাত্রায় পরিবর্তিত হতে পারে। দাড়ি কামানো ছোট করার চেয়ে খারাপ, কারণ এটি সুন্নাহর আরও সুস্পষ্ট বিরোধীতা করা হয়। তবে পাবলিক বা যৌনাঙ্গের চুল এবং বগলের শেভ চল্লিশ দিনের মধ্যে কমপক্ষে একবার বাধ্যতামূলক। ==== শিয়া ==== শিয়া বিদ্বানদের মতে দাড়ির দৈর্ঘ্য এক মুষ্টির বেশি হওয়া উচিত নয়। মুখের চুল ছাঁটাই অনুমোদিত, তবে এটি শেভ করা ''হারাম'' (ধর্মীয়ভাবে নিষিদ্ধ)। === ইহুদী ধর্মমত === পর্যবেক্ষক ইহুদি পুরুষরা তাদের দাড়ি শেভ করার উপর বিধিনিষেধের বিষয় হিসাবে লেবীয় পুস্তক ১৯:২৫ বলেন ''মাথার কোণে চুল'' ''কাটা'' নিষিদ্ধ করে ''এবং দাড়ির কোণগুলিকে'' ''মেরে ফেলা'' নিষিদ্ধ করে। এই আয়াতে ব্যবহৃত হিব্রু শব্দটি বিশেষত ত্বকের বিরুদ্ধে ব্লেড দিয়ে শেভ করতে বোঝায় বিভিন্ন সময় এবং জায়গাগুলিতে রাব্বীরা এর বিভিন্নভাবে ব্যাখ্যা করেছেন। কাঁচি এবং বৈদ্যুতিক রেজারের মতো সরঞ্জামগুলি, যা ফলক এবং ত্বকের পরিবর্তে দুটি ব্লেডের মধ্যে চুল কাটায়, ব্যবহারের অনুমতি রয়েছে আবার এই ধর্ম। == আরো দেখুন == অ্যান্ড্রোজেনিক চুল নাপিত দাড়ি দাড়ি লিবারেশন ফ্রন্ট বার্মা-শেভ কাটা Glabrousness চুল অপসারণ মাথা কামানো পা শেভিং পোগোনোটোমিয়া, শেভ করার শিল্প ''পুলিশ বনাম নেওয়ার্কের শহর'' গুপ্ত লোম শেভিং ক্রিম শেভ সাবান == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থ-পঁজী === == বহিঃসংযোগ == Ham, Michael (2012). “Leisureguy’s Guide to Gourmet Shaving, 6th edition: Shaving Made Enjoyable,” Pogonotomy Press. তথ্যসহ সকল নিবন্ধ রেজার বিষয়শ্রেণী:চুল অপসারণ বিষয়শ্রেণী:চুল বিষয়শ্রেণী:লোম অনুবাদসহ পাতা