'''হেক্টর জুনিয়র ফিরপো আদামেস'' (জন্মঃ ২২ অগাস্ট ১৯৯৬), যিনি জুনিয়র নামে পরিচিত, একজন ডোমিনিকান পেশাদার ফুটবলার যিনি স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনার হয়ে লেফট ব্যাক হিসেবে খেলেন। জুনিয়র তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন স্পেনের ক্লাব ''রিয়াল বেতিস বি'' এর হয়ে ২০১৫ সালে। ২০১৮ সালে তিনি ''রিয়াল বেতিস'' মূল দলের সাথে সংযুক্ত হন। ২০১৯ সালে আরেক স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনা তাকে কোটি ৮০ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে কিনে নেয়। জুনিয়রের জন্ম ডোমিনিকান রিপাবলিক হলেও তিনি জীবনের বেশিরভাগ সময় কাটিয়েছেন স্পেনে। তিনি স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ ইউরোপ অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল রিয়াল বেতিস বি ২০১৪–১৫ ২০১৫–১৬ ৩০ ৩০ ২০১৭–১৮ ১৩ ১৩ মোট ৪৫ ৪৫ রিয়াল বেতিস ২০১৭–১৮ ১৪ ১৪ ২০১৮–১৯ ২৪ ২৯ মোট ৩৮ ৪৩ সর্বমোট ৮৩ ৮৮ ==অর্জন== উয়েফা ইউরোপীয় অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৯ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার