'''দারুল উলুম''' (, transliterated ''dar al-`ulum'') একটি আরবি শব্দ। এর অর্থ “জ্ঞানালয়”। এই শব্দ দ্বারা সাধারণত ইসলামি ধর্মীয় শিক্ষালয় বোঝানো হয়। মাদ্রাসার অনুরূপ হলেও এতে আরো উচ্চস্তরের বিষয়ে পাঠদান করা হয়। বর্তমানকালের প্রথাগত দারুল উলুমগুলোর উৎপত্তি দক্ষিণ এশিয়ায়। সর্বপ্রথম দারুল উলুম ভারতীয় ইসলামি পন্ডিত তথা উলামাদের দ্বারা সূচিত হয়। দারুল উলুমে প্রাচীন দারসে নিজামি পাঠ্যক্রম অনুসরণ করা হয়। সেলজুক সাম্রাজ্যের নিজামিয়ার সাথে এর উৎসের যোগ রয়েছে। দক্ষিণ এশিয়ার ইসলামি ব্যক্তিত্ব যেমন শাহ ওয়ালিউল্লাহর মত পন্ডিতরা এই পাঠ্যক্রমের উন্নয়ন ঘটান। দারসে নিজামি পাঠ্যক্রমে তাফসির, হিফজ, শরফ নাহু, ফারসি, উর্দু, তারিখ, ফিকহ, শরিয়াহ ইত্যাদি নিয়ে গঠিত। ==আরও দেখুন== *দারুল উলুম দেওবন্দ, দেওবন্দ, উত্তর প্রদেশ, ভারত *দারুল উলুম করাচি, করাচি, পাকিস্তান *দারুল উলুম সিটিআইইসি, কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা *দারুল উলুম প্রিটোরিয়া, লাউডিয়াম, দক্ষিণ আফ্রিকা *দারুল উলুম নাদওয়াতুল উলামা, লখনৌ, ভারত *দারুল উলুম জাকারিয়া, লেনাসিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা *দারুল উলুম বারমিংহাম, বারমিংহাম, ইংল্যান্ড *দারুল উলুম লন্ডন, লন্ডন, ইংল্যান্ড *দারুল উলুম নিউইয়র্ক, নিউইয়র্ক, নিউইয়র্ক, যুক্তরাষ্ট্র *দারুল উলুম কানাডা, বোমেনভিল, কানাডা *জামিয়া উলুম উল ইসলামিয়া, করাচি, পাকিস্তান *দারুল উলুম আকোরা খাট্টাক, খাইবার পাখতুনখা, পাকিস্তান *দারুল উলুম আল মাদানিয়া, বাফেলো, নিউইয়র্ক *দারুল উলুম আল আরাবিয়া আল ইসলামিয়া, স্ট্রান্ড, কেপ টাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা *জামিয়া আরাবিয়া আহসানুল উলুম, করাচি, পাকিস্তান *জামিয়া দারুল উলুম জাহেদান, জাহেদান, ইরান *আল জামিয়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মুইনুল ইসলাম, হাটহাজারি, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ *দারুল উলুম বল্টন, বল্টন, ইংল্যান্ড ইসলাম ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রকার ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ডিজিটাল লাইব্রেরি সম্পর্কিত