ছাতক সিমেন্ট কারখানা, ছাতক। '''ছাতক সিমেন্ট''' বা '''ছাতক সিমেন্ট কোম্পানি লিমিটেড''' বাংলাদেশের প্রথম এবং সবচেয়ে পুরাতন সিমেন্ট কারখানা, যা সিলেটের ছাতক উপজেলায় সুরমা নদীর তীরে অবস্থিত। বর্তমানে এটি বি.সি.আই.সি এর ১টি প্রতিষ্ঠান। ১৯৪১ সালে ''আসামবেঙ্গল সিমেন্ট কোম্পানি'' নামে সিমেন্ট কারখানাটি স্থাপিত হয়। বার্ষিক উতপাদন ক্ষমতা লক্ষ ৩৩ হাজার মে.টন।এর কাঁচামাল চুনাপাথর ভারতের মেঘালয় থেকে আমদানি করা হয় ছাড়া টেকেরঘাট এর নিজস্ব পাথর উত্তোলন কেন্দ্র থেকেও পাথর সংগ্রহ করা হয়। ছাতক সিমেন্ট আসামে রফতানি করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ছাতক সিমেন্ট প্রতিষ্ঠিত