'''ফিরদৌসী কাদরী''' (জন্ম ৩১ মার্চ, ১৯৫১) বাংলাদেশী প্রতিষেধকবিদ্যা এবং সংক্রামক রোগ গবেষণাকারী বিজ্ঞানী। তিনি প্রায় ২৫ বছর কলেরার টিকা উন্নয়নে কাজ করেছেন এবং এছাড়াও তিনি হেলিকোব্যাকটের পলরি, রোটা ভাইরাস ইত্যাদি অন্যান্য সংক্রামক রোগে তিনি টীকাবিদ্যার কেন্দ্রস্থল ইন্টারন্যাশনাল সেন্টার ফর ডাইরিয়াল ডিজিজ (আইসিডিডিআর, বি) এর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তার বৈজ্ঞানিক সাফল্য আন্ত্রিক ডায়রিয়াজনিত প্রতিষেধক এবং টিকাসহ ভাইব্রিও কলেরা এবং এসছতোছিয়া কোলাই যেগুলো ডায়রিয়াসহ আন্ত্রিক রোগের প্রধান কারণ। তার প্রধান অধ্যয়নের বিষয় ছিল বাংলাদেশে এইচ.পলরি সংক্রমিত মানুষ এবং টাইফয়েড জ্বর সেইসাথে রোগীদের প্রতিক্রিয়া অধ্যয়নরত উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করা। == শিক্ষা পেশাগত যোগ্যতা == কাদরী প্রাণরসায়ন আণবিক জীববিদ্যা বিভাগ থেকে ১৯৭৫ সালে বি.এসসি ১৯৭৭ সালে এম.এস ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮০ সালে, তিনি তার পিএইচডি করেন যুক্তরাজ্যের লিভারপুল প্রাণরসায়ন বিভাগ থেকে। আইসিডিডিআর, বি প্রতিষেধকবিদ্যা বিভাগ থেকে তার পোস্টডক শেষ করার পর, তিনি একই প্রতিষ্ঠানে ১৯৮৮ সালে সহযোগী বিজ্ঞানী হিসেবে যোগ দেন। বর্তমানে তিনি জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী এবং সেন্টার ফর ভ্যাকসিন বিজ্ঞান, আইসিডিডিআরবি-এর পরিচালক == গবেষণায় অবদান == কাদরী ডকোরল পর, নতুন সস্তা কলেরা টীকা পরিচয় করিয়ে দিতে চেষ্টা করেছেন যা বাংলাদেশের দরিদ্র মানুষের জন্য ব্যয়বহুল। তিনি শানকল টিকা সবচেয়ে জনবহুল শহর ঢাকাতে ব্যবহার করে দেখেন। == সম্মান পুরস্কার == ২০০৮ সালে, কাদরী বাংলাদশ একাডেমী অফ সায়েন্স থেকে গোল্ড মেডেল পান। ২০০২ সালে,কাদরী উন্নয়নশীল দেশে সংক্রামক আন্ত্রিক রোগ গবেষণার জন্য ক্রিস্টোফ মেরিএউক্স পুরস্কার পান। ২০১৩ সালে, উন্নয়নশীল দেশগুলোতে বিজ্ঞানের অগ্রগতির জন্য বিশ্ব বিজ্ঞান একাডেমী বার্ষিক সি. এন. রাও পুরস্কার পান,যেটা তাওস থেকে দেওয়া হয়। ২০১৪ সালে, তিনি একটি উচ্চ পর্যায়ের প্যানেল সদস্য হিসেবে হন, যা স্বল্পোন্নত দেশগুলোর জন্য নিবেদিত জাতিসংঘের একটি প্রস্তাবিত প্রযুক্তি ব্যাংক এবং বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং উদ্ভাবনের সাপোর্টিং ব্যবস্থাসমূহ সাংগঠনিক এবং কর্মক্ষম পরামর্শ দায়। == সদস্যতা == কাদরী বাংলাদেশ আমেরিকান সোসাইটি ফর মাইক্রোবায়োলজি এর আন্তর্জাতিক রাষ্ট্রদূত এবং বাংলাদেশের বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য == তথ্যসূত্র == জন্ম বিজ্ঞানী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী