'''গজকচ্ছপ''', মহাভারতের একটি আখ্যানাংশ। গজ বা হাতি কচ্ছপ পূর্বজন্মের বিবাদপরায়ণ অভিশপ্ত দুই ভাই। পরস্পরের অভিশাপে তাদের একজন গজ অন্য জন কচ্ছপে পরিণত হন —এ নিয়েই এই অংশের কাহিনী আবর্তিত। == কাহিনী সারাংশ == বিভাবসু নামে ক্রুদ্ধ স্বভাবের এক মহর্ষি ছিলেন। তার ছোট ভাইয়ের নাম ছিল মহাতপা সুপ্রতিক। সুপ্রতিক বড় ভাই বিভাবসুর সঙ্গে একত্রে বাস করতে অসম্মতি জানিয়ে ধন-সম্পদ ভাগ করে দিতে বললে বিভাবসু তাকে অভিশাপ দেন যে, 'তুমি গজ বা হস্তি হও '। তখন সুপ্রতীকও বিভাবসুকে পাল্টা শাপ দেন যে 'তুমি কচ্ছপ হও '। তারপর তারা গজ কচ্ছপে পরিণত হন এবং পূর্বশত্রুতাবশে পরস্পর বিদ্বেষভাবাপন্ন হয়ে ওঠেন। এক সরবরে তারা বহুকাল যুদ্ধরত ছিলেন। তাদের সেই রুদ্ররূপ আক্রমণ ভয়ঙ্কর এবং অমঙ্গলজনক। ''গজকচ্ছপের যুদ্ধ'' প্রবাদতুল্য কথাটি এই কাহিনী থেকেই এসেছে। এদিকে অমৃত আহরণের জন্য গরুড় স্বর্গগমণকালে প্রচন্ড ক্ষুধার্ত হয়ে পড়লে পিতা কশ্যপের কাছে খাদ্য প্রার্থনা করেন। কশ্যপ তাকে নিকটস্থ সরবরে যুদ্ধরত গজকচ্ছপকে খেয়ে ফেলতে বলেন। পিতার নির্দেশে গরুড় এক নখে গজকে অপর নখে কচ্ছপকে তুলে এনে জনমানবহীন এক পর্বতশৃঙ্গে বসে খেয়ে ফেলেন। == তথ্যসূত্র == পুরাণ ধর্মশাস্ত্র