'''মিউজিক প্লেয়ার ডেমন''' ('''এমপিডি''') একটি ফ্রি উন্মুক্ত মিউজিক প্লেয়ার সার্ভার। এটি অডিও ফাইল চালায়, প্লেলিস্ট সাজায় একটি মিউজিক ডাটাবেস নিয়ন্ত্রণ করে। এর সাথে যোগাযোগ করার জন্যে ক্লায়েন্ট প্রোগ্রামের প্রয়োজন হয়। এমপিডি ডিস্ট্রিবিউশনের মধ্যে রয়েছে এনএমপিসিপিপি, একটি সিম্পল কমান্ড লাইন ক্লায়েন্ট। এমপিডি মালিকানাধীন অডিও হার্ডওয়্যারে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এমপিডি প্রকল্পে বিক্রেতাদের একটি তালিকা সংরক্ষণ করে, যাদের কেউ কেউ জিপিএল লঙ্ঘন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিডিয়া প্লেয়ার অডিও সফটওয়্যার মিডিয়া প্লেয়ার মিডিয়া প্লেয়ার সফটওয়্যার