'''ররি কেইথ ক্লেইনভেল্ট''' (জন্ম: ১৫ মার্চ ১৯৮৩ কেপ টাউন, কেপ প্রদেশ, দক্ষিণ আফ্রিকা) হলেন একজন সাউথ আফ্রিকান ক্রিকেটার। তিনি ২০০৮ সালের নভেম্বর জোহানেসবার্গে বাংলাদেশ এর বিরুদ্ধে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় আন্তর্জাতিকভাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ক্লেইনভেল্টকে ২০১২ সালের জানুয়ারীতে শ্রীলংকায় খেলতে ওয়ানডে স্কোয়াড নাম ঘোষণা করা হয়। কিন্তু তিনি আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ার কারনে কোন খেলাতে অংশগ্রহণ করতে পারেননি। দুই মাস পরে তিনি মারিজুনায় ইতিবাচক বলে বিবেচিত হন এবং অবিলম্বে কোবরাসের টি২০ প্রচারণা থেকে বাদ পড়েন। সবশেষে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ড্র ম্যাচের মাধ্যমে ২০১২ সালের নভেম্বরে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয়। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকা টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রদেশ ক্রিকেটারদের বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাস ক্রিকেটার ক্রিকেটারদের আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার