'''কে-৪৪''' যুক্তরাষ্ট্রের ক্যান্সাসে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটির শুরু হয়েছে অ্যান্থনির কে-২ থেকে। এরপর দক্ষিণ মধ্য কাউন্টির সাম্নার এলাকা হয়ে উত্তরের ক্যাডওয়েল কে-৪৯ গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটি ২৪.৬৭৪ মাইল (৩৯.৭০৯ কি.মি.) লম্বা। ১৯৩২ সালে রাস্তাটির নামকরণ করা হয়, অদ্যবধি রাস্তাটির তেমন কোন পরিবর্তন সাধিত হয়নি। ==রাস্তার বিবরণ== কে-৪৪ হার্পার এবং অ্যান্থনি কাউন্টির কে-২ থেকে আরম্ভ হয়েছে। রাস্তাটিকে স্থানীয়ভাবে মেইন স্ট্রিটও বলা হয়। পশ্চিম প্রান্তবিন্দুতে রাস্তাটি একটি দুই-লেনের রাস্তা হিসেবে পূর্বে চলতে শুরু করে। তারপর কে-১৭৯ এর উত্তর প্রান্তবিন্দু দিয়ে রাস্তাটি অ্যান্থনি কাউন্টি ত্যাগ করে ০.৫ মাইল পূর্বে হার্পার কাউন্টিতে প্রবেশ করে। তার আগে কে-৪৪, ১৩ মাইলের আগের সাম্নার কাউন্টি পেরিয়ে যায়। রাস্তাটি উত্তর ক্যাডওয়েলে চিক্সাসকিয়া নদী অতিক্রম করে। নদীটি অতিক্রম করে এটি আস্তে আস্তে দক্ষিণ-পূর্ব দিকে মোড় নিয়ে কে-৪৯ গিয়ে শেষ হয়। কে-৪৪ মুলত ক্যান্সাস ডিপার্টমেন্ট অব (কেডিওটি) দ্বারা রক্ষণাবেক্ষণ করা হয়। কেডিওটির পরিসংখ্যান মতে কে-৪৪ দিয়ে দৈনিক সর্বোচ্চ ৭২৯ থেকে সর্বনিম্ন ৩১৩ টি যানবাহন চলাচল করে। ==ইতিহাস== ১৯৩২ সালের ম্যাপেই কে-৪৪ এর অস্তিত্বের কথা জানা যায়। তখন থেকেই এর নামকরণ এর সময়কাল বিবেচনা করা হয়। যদিও তখন রাস্তাটি কাচা সড়ক হিসেবেই বিদ্যমান ছিল। ১৯৪৮ থেকে ১৯৫০ সালের দিকে রাস্তাটিকে পাঁকা করা হয় এবং তখন থেকে কে-৪৪ কে খুব একটা পরিবর্তনের মধ্যদিয়ে যেতে হয়নি। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kansas Highways Routelog—K-44 044