'''ব্রিস্টল কাউন্টি গ্রাউন্ড''' () ইংল্যান্ডের ব্রিস্টলে অবস্থিত প্রাচীন ক্রিকেট মাঠ। কারণে স্টেডিয়ামটি '''ব্রাইটসাইড গ্রাউন্ড''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। এছাড়াও, মাঠটি '''নেভিল রোড''' নামে পরিচিত। অ্যাশলে ডাউন জেলায় এর অবস্থান। কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের প্রধান অনুশীলনী মাঠ এটি। == ইতিহাস == শুরুতে মাঠটি অ্যাশলে ডাউন গ্রাউন্ড নামে পরিচিত ছিল। বিখ্যাত ক্রিকেটার ডব্লিউ. জি. গ্রেস ১৮৮৯ সালে মাঠটি ক্রয় করেছিলেন। এরপর থেকেই কর্তৃপক্ষ চিরকালের জন্য দখল করে নেয়। স্থানীয় কনফেকশনারী ফার্ম জে. এস. ফ্রাই এন্ড সন্সের কাছে বিক্রয় করা হয় ফ্রাই’স গ্রাউন্ড নামে পুণঃনামাঙ্কিত হয়। ১৯৭৬ সালে এটি পুণরায় বিক্রয় করা হয়। এবার রয়্যাল এন্ড সান অ্যালায়েন্স কর্তৃপক্ষ নাম পরিবর্তন করে আট বছরের জন্য ফোনিক্স কাউন্টি গ্রাউন্ড রাখে। এরপর ক্লাবের কাছে পুণরায় হস্তান্তরের পূর্বে এর নাম ছিল রয়্যাল এন্ড সান অ্যালায়েন্স কাউন্টি গ্রাউন্ড। এরপর থেকেই বর্তমান নামে পরিচিতি পাচ্ছে। অধিকাংশ কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সাথে তুলনান্তে দীর্ঘ সীমানা রয়েছে। ১৯৬০ সালে টি. এইচ. বি. বোরা’র নকশায় প্রায় ৩০ বর্গফুটের আটটি কংক্রিটের ছাদ নির্মাণ করা হয়। এগুলো বর্তমানে ভেঙ্গে ফেলা হয়েছে। == পুণর্গঠন == জুলাই, ২০০৯ সালে সি.সি.সি. কর্তৃপক্ষ ২০০০০ দর্শক ধারনের লক্ষ্যে মাঠ পুণর্গঠনের কার্যক্রম গ্রহণের পরিকল্পনার কথা ঘোষণা করে। এরফলে মাঠটি একদিনের আন্তর্জাতিকের মর্যাদা পাবে। বর্তমানে এখানে বিশ্বমানের গণমাধ্যম কেন্দ্র সম্মেলন কেন্দ্রের সুবিধাদি রয়েছে। পরিকল্পনায় অর্থসংগ্রহের লক্ষ্যে ছাত্রদেরকে বিশেষ সুযোগ-সুবিধার কথাও ঘোষণা করা হয়। মার্চ, ২০১০ সালে ব্রিস্টল সিটি কাউন্সিল কর্তৃপক্ষ নতুন মাঠের কার্যক্রমের উদ্বোধন করে। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সচরাচর প্রতি বছরে একবার একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা এখানে অনুষ্ঠিত হয়। সময় অস্থায়ীভাবে মাঠের দর্শক ধারনে আসনসংখ্যা বৃদ্ধি করা হয়। ২০১৬ সালে ইংল্যান্ড শ্রীলঙ্কার, ২০১৭ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং ২০১৯ সালে পাকিস্তানের মুখোমুখি হবে। এছাড়াও, ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপকে সামনে রেখে এখানে চারটি খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। == পরিসংখ্যান == মে, ২০১৭ সাল পর্যন্ত মাঠে সর্বমোট পাঁচটি ওডিআই সেঞ্চুরি হয়েছে। নং রান খেলোয়াড় দল বল প্রতিপক্ষ তারিখ ফলাফল ১০৪* রাহুল দ্রাবিড় ১০৯ জয় ১৪০* শচীন তেন্ডুলকর (১/২) ১০১ জয় ১০২ রিকি পন্টিং ১০১ জয় ১১৩ শচীন তেন্ডুলকর (২/২) ১০১ জয় ১০৬ অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ ১২১ পরাজয় == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হরদাস ভিলজোয়েন ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট মাঠ