'''২১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২১তম আয়োজন; যা ১৯৯৬ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর ১৪টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ববিতা (প্রযোজক) ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আখতারুজ্জামান ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সোহেল রানা ''অজান্তে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবনাজ ''নির্মম শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বুলবুল আহমেদ ''দীপু নাম্বার টু'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী অরুণ সাহা ''দীপু নাম্বার টু'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা ''অজান্তে'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''অজান্তে'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''কবুল'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার সেলিনা হোসেন ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা দিলীপ বিশ্বাস ''অজান্তে'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''অজান্তে'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ ''অন্য জীবন'' == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার