'''গিগা বাইট''' হল ডিজিটাল তথ্য স্টোরেজের জন্য একাধিক একক বাইট এটি স্টোরেজ ডিভাইস সমূহের ধারণ ক্ষমতার একক। আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতিতে প্রেফিক্স গিগার অর্থ ১০৯, সুতরাং গিগাবাইট হয় ১০০০০০০০০০ বাইট। গিগাবাইট এককের প্রতীক হল '''GB''' বা '''Gbyte'''। ঐতিহাসিকভাবে, শব্দটি কম্পিউটার বিজ্ঞান এবং তথ্য প্রযুক্তির কিছু ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছে জিবিবাইট হিসেবে, অথবা ১০৭৩৭৪১৮২৪ (১০২৪৩ অথবা ২৩০) বাইট। পেন ড্রাইভ, স্মার্ট কার্ড, মাল্টি মিডিয়া কার্ড (এমএমসি), মেমোরি স্টিক, কমপ্যাক্ট ফ্লাস কার্ড, পিকচার এক্সডি কার্ড বর্তমানে বহুল ব্যবহৃত এর ধারণ ক্ষমতার জন্য, এসডি কার্ড ইত্যাদি সব কার্ড এর মান গিগা বাইট দ্বারা হিসাব করা হয়। এছাড়া গ্রাফিক্স কার্ড, র‌্যাম, এগুলো তো আছেই। == বহিঃসংযোগ == একক