'''''বাঁদী থেকে বেগম''''' ১৯৭৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন মোহসীন। এক জমিদারের মেয়ের বাঁদী থেকে বেগম হওয়ার এই ছায়াছবির কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন সাংবাদিক লেখক আহমদ জামান চৌধুরী। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা রাজ্জাক। এই চলচ্চিত্রে অভিনয় মাধ্যমে ববিতা তার প্রথম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == কাহিনী সংক্ষেপ == জমিদার তার মৃত্যু শয্যায় নায়েবকে তার পিতা কর্তৃক অস্বীকৃত এক মেয়ের কথা বলে। নায়েব জমিদারেরই এক কোচম্যানের কাছে পালিত সেই মেয়েকে মহলে নিয়ে আসার আগেই জমিদারের মৃত্যু হয়। জমিদারপত্নী সম্পত্তির লোভে চাঁদনীর আসল পরিচয় জেনেও তাকে জমিদার মহলের বাঁদী করে রাখে। চাঁদনী কি জানতে পারবে তার আসল পরিচয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == ববিতা চাঁদনী রাজ্জাক আলী নওশের শাহেদ শরীফ জাফর ইকবাল খান জয়নুল মায়া হাজারিকা বেবী জামান খলিল উল্লাহ খান ফখরুল হাসান বৈরাগী জুবায়ের আলম সফদার আলী ভূঁইয়া শায়লা জামান == সঙ্গীত == বাঁদী থেকে বেগম ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আজাদ রহমান। গীত রচনা করেছেন আহমদ জামান চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, নাজমুল হুদা বাচ্চু, আঞ্জুমান আরা বেগম। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারি.কমে বাঁদী থেকে বেগম চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র