'''ড্যাগন ), ইয়াঙ্গুনের উত্তর ড্যাগনে অবস্থিত। এটি মিয়ানমারের বৃহত্তম মধ্যে একটি। ১৯৯৩ সালে এই প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে পুর্ণ সময়ের, আংশিক সময়ের এবং অনলাইন ছাত্রদের পড়ানো হয়। এই লিবারাল আর্টস এবং বিজ্ঞানে স্নাতক এবং মাস্টার ডিগ্রি প্রদান করে। ড্যাগন বিশ্ববিদ্যালয় একটি আইনের স্নাতক ডিগ্রীও দেয় যেটি পুর্ণ সময়ের চার বছরের একটি কোর্স। এটি ইয়াঙ্গুনের উপকণ্ঠে অবস্থিত এবং এই ক্যাম্পাসটি দেশের বৃহত্তম ক্যাম্পাসগুলোর মধ্যে একটি। ==ইতিহাস== সমাবর্তন ভবন ১৯৯৩ সালে ড্যাগন বিশ্ববিদ্যালয় চালু হয়। এটি ইয়াঙ্গুনের উত্তর-পূর্ব কোণের উত্তর ড্যাগনে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। এটি পূর্ব ইয়াঙ্গুনের জেলাগুলোর ছাত্রদের পড়াশোনা করার জন্য তৈরী করা হয়েছিল। মনে করা হয়, এটি সামরিক সরকারের একটি বিশেষ পরিকল্পনা ছিল, যাতে দেশের সমস্ত ছাত্ররা সারা দেশের নানা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজে ছড়িয়ে গিয়ে পড়াশোনা করতে পারে। যেসব ছাত্ররা ইয়াঙ্গুন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ে, তাদের এরপর ড্যাগন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়তে যেতে হয় বা তারা ইয়াঙ্গুনের দক্ষিণ-পূর্বে থানলিনেরপূর্ব ইয়াঙ্গুন পড়তে যেতে পারে।। ড্যাগনের ছাত্র সম্বন্ধীয় মূল ভবনে আছে কোষাগার, পরীক্ষা কেন্দ্র, কর্মীদের জায়গা ইয়াঙ্গুনের ছাত্র বিক্ষোভের জন্য, ডিসেম্বর ১৯৯৬ সাল থেকে জুলাই ২০০০ সাল পর্যন্ত এই বন্ধ ছিল। এই সঙ্গে এই সময়ে দেশের অন্যান্য সব কলা বিজ্ঞান বন্ধ হয়ে গেছিল। ==প্রোগ্রাম== বার্মিজ শিক্ষা ব্যবস্থায় ড্যাগন '''কলা বিজ্ঞান''' বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা আছে। এই সাধারণ লিবারাল আর্টস এবং বিজ্ঞানে স্নাতক এবং মাস্টার ডিগ্রী প্রদান করে। এর নিয়মিত কলা বিভাগে স্নাতক (বিএ) এবং বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক (বিএসসি) সম্পূর্ণ করতে চার বছর সময় লাগে এবং সম্মাননা ডিগ্রী প্রোগ্রাম বিএ (অনার্স) এবং বিএসসি (অনার্স) সম্পূর্ণ করতে পাঁচ বছর সময় লাগে। নিয়মিত আইন প্রোগ্রামও শেষ করতে পাঁচ বছর সময় লাগে। একটি অনলাইন প্রোগ্রামও চালায়। 200px পাথরের মাস্তুল '''প্রোগ্রাম''' '''স্নাতক''' '''ডক্টরেট''' বর্মী বিএ এমএ ইংরেজি বিএ এমএ ভূগোল বিএ এমএ ইতিহাস বিএ এমএ দর্শন বিএ এমএ মনোবিজ্ঞান বিএ এমএ আইন এলএলবি এলএলএম উদ্ভিদবিজ্ঞান বিএসসি এমএসসি রসায়ন বিএসসি এমএসসি কম্পিউটার বিজ্ঞান বিএসসি গণিত বিএসসি এমএসসি পারমাণবিক পদার্থবিদ্যা বিএসসি পদার্থবিজ্ঞান বিএসসি এমএসসি প্রাণিবিজ্ঞান বিএসসি এমএসসি ==পরিবহন== ছাত্রদের সুবিধার উদ্দেশ্যে একটি নতুন রেল লাইন বিস্তারের কাজ ২০০৬ সালে শেষ হয়। ট্রেন ইয়াঙ্গুন সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশন থেকে তোগিয়াউঙ্গালে স্টেশন হয়ে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যন্ত যায়। এর মোট বিস্তার প্রায় এই ট্রেনটি সকাল ৫:২৫ থেকে বিকেল ৫:৩৫ পর্যন্ত দিনে দশ বার যাতায়াত করে। বিশ্ববিদ্যালয়ে যাতায়াত করার ক্ষেত্রে প্রায় চার হাজার ছাত্র প্রতিদিন এই রেল পরিষেবা ব্যবহার করে। ==প্রশাসক== রেক্টরেরা হলেন: ড. ওইন নাইঙ্গ ড. নে থোয়েল কি (উপ-রেক্টর) ড. নুনু (উপ-রেক্টর) ==গ্যালারি== File:Dagon File:Convo Hall Dagon 2.JPG|সমাবর্তন ভবন () File:Convo Hall ভবন () File:Student Affair Dagon.JPG|অফিস ব্লক () ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান