'''হিন্দ সাবেহ বারাক আল-সাবেহ''' হচ্ছেন কুয়েতের একজন মন্ত্রী যিনি সামাজিক বিষয় শ্রম মন্ত্রণালয় এবং অর্থনৈতিক বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের ইনচার্জ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== হিন্দ কুয়েত ইন্ডাস্ট্রিজ ইউনিয়নে ২০১২ সালে জেনারেল ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। ২০১৫ সালে তিনি সমাজ বিষয়ক শ্রম মন্ত্রী হয়েছিলেন এবং ২০১৬ সালের মন্ত্রিসভা রদবদলে তাকে অর্থনৈতিক বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবেও দায়িত্ব দেয়া হয়। কুয়েতে মন্ত্রীসভায় তিনিই একমাত্র মহিলা। ২০১৭ সালের জুনে তিনি কুয়েতে তেল শিল্প বেসরকারি খাতে সর্বনিম্ন ন্যূনতম মজুরি ২৪৭.০২ ডলার নির্ধারন করেন। ফোর্বস মধ্যপ্রাচ্য আরব সরকারগুলিতে অবস্থান করা সর্বাধিক প্রভাবশালী মহিলা রাজনীতিবিদদের তালিকায় তাকে ৪র্থ স্থানে স্থান দেয়। সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে তুর্কি উন্নয়ন মন্ত্রী লুৎফী এলভানের সাথে সাক্ষাৎ করেন তিনি, কুয়েত-তুরস্ক সম্পর্ক উন্নয়নে এবং কুয়েতে তুর্কি ঠিকাদারদের উৎসাহিত করার বিষয়ে তারা আলোচনা করেন। তিনি শারাকাহ ফোরাম এবং কর্মশালায় ২০১৭ সালের ১৯ থেকে ২৩ মার্চ পর্যন্ত পৃষ্ঠপোষকতা করেন।সামাজিক কল্যাণে অংশগ্রহণকারীদের সংগঠিত করতে এবং যৌথ ক্ষমতা তৈরির জন্য শারাকাহ ফোরাম কর্মশালার আয়োজন করা হয়। তিনি হুয়াউই কুয়েত উদ্ভাবন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র চালু করতে সহায়তা করেন যা তরুণ কুয়েতীদের প্রযুক্তিগত প্রশিক্ষণ প্রদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল। তিনি কলম্বো, শ্রীলংকায় অনুষ্ঠিত আবুধাবি সংলাপের চতুর্থ মন্ত্রীসভার আলোচনা সভায় কুয়েতকে প্রতিনিধিত্ব করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ministers of Kuwait government ministers of Kuwait বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)