শ্রীমহাদেব মন্দির''' হল ভারতের কেরল রাজ্যের মলপ্পুরম জেলার অন্তর্গত এডাপ্পালে অবস্থিত একটি প্রাচীন হিন্দু মন্দির। মন্দিরের প্রধান উপাস্য দেবতা হলেন শিব। হিন্দু বিধি অনুযায়ী, শিবলিঙ্গ উত্তরমুখী অবস্থায় স্থাপনের নিয়ম থাকলেও এই মন্দিরের শিব পূর্বমুখী। লোকবিশ্বাস অনুযায়ী, ঋষি পরশুরাম এখানে শিব প্রতিষ্ঠা করেন। মন্দিরটি কেরলের ১০৮টি বিখ্যাত শিব মন্দিরের এবং গুরুভায়ুরের নিকটবর্তী পাঁচটি শিব মন্দিরের অন্যতম। ==আরও দেখুন== ১০৮ শিব মন্দির কেরলের মন্দির ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১০৮ শিব মন্দির শিব মন্দির জেলার হিন্দু মন্দির