আফগান স্থানীয় পুলিশ এবং জোটের বিশেষ অপারেশন বাহিনী (জানুয়ারী ২০১২) একটি মেডিক্যাল ইক্যুইচুয়েশন চলাকালে এমএইচ -৬০ ব্ল্যাক হক হেলিকপ্টারে একটি মেডিকেল সদস্যের চিকিৎসার প্রয়োজনে পুলিশ সদস্যকে লোড করেছেন। '''শাহজয় জেলা''' আফগানিস্তানের জাবুল প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০১৩ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৬,৮০০ জন এর মত। এটি গজনি প্রদেশের পার্শ্ববর্তী জেলা, যেটি প্রদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থান করছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে শাহ জয় নামক একটি শহর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== UNHCR District Profile, dated 2002-07-31, accessed 2006-08-15 (PDF). প্রদেশের জেলা