'''ইরান জিম্মি সংকট''' একটি ঐতিহাসিক ঘটনার প্রেক্ষিতরুপ। এর কারণে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ইরানের মধ্যে একটি কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থগিত হয়ে যায়। ইরান বিপ্লবকে সমর্থনকারী ইমাম খোমেনি পন্থী মুসলিম শিক্ষার্থীদের সাথে থাকা একদল ইরানি কলেজের শিক্ষার্থী নেওয়ার পরে নভেম্বর, ১৯৭৯ থেকে ২০ জানুয়ারি পর্যন্ত ৪৪৪ দিনের জন্য বাইশ জন আমেরিকান কূটনীতিক এবং নাগরিককে তেহরানে মার্কিন দূতাবাসের ওপরে জিম্মি করে রেখেছিলো। পশ্চিমা গণমাধ্যম সংকটটিকে "প্রতিহিংসা এবং পারস্পরিক বোধগম্যতা" এর একটি "জড়িয়ে পড়া" হিসাবে বর্ণনা করেছে। আমেরিকার রাষ্ট্রপতি জিমি কার্টার জিম্মি-জিম্মি গ্রহণকে "ব্ল্যাকমেইল" এবং জিম্মিদের "সন্ত্রাস নৈরাজ্যের শিকার" বলে অভিহিত করেছেন। ইরানে এটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং ইরানের প্রভাবের বিরুদ্ধে একটি আইন হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল, যার মধ্যে ইরানি বিপ্লবকে নষ্ট করার তার অনুধাবন প্রচেষ্টা এবং ইরানের শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভীর দীর্ঘকালীন সমর্থন, যাকে ১৯৭৯ সালে ক্ষমতাচ্যুত করা হয়েছিল। শাহ পাহলভীকে ক্ষমতাচ্যুত করার পরে তাকে ক্যান্সারের চিকিৎসার জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভর্তি করা হয়েছিল। ইরান তার শাসনামলে যেসব অপরাধের জন্য তার বিরুদ্ধে অভিযোগ করা হয়েছিল তার জন্য বিচার দাঁড়ানোর জন্য তার প্রত্যাবর্তনের দাবি জানিয়েছিল। বিশেষত, সাভাক পুলিশের সহায়তায় ইরানি নাগরিকদের বিরুদ্ধে অপরাধ করার অভিযোগ আনা হয়েছিল। আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ইরানের দাবী প্রত্যাখ্যান করেছিল এবং ইরান তাকে এই অত্যাচারে আমেরিকান জড়িত হিসাবে আশ্রয় দেওয়ার সিদ্ধান্ত দেখেছিল। আমেরিকানরা জিম্মি হওয়াকে ভিয়েনা কনভেনশনের মতো আন্তর্জাতিক আইনের নীতিমালার গুরুতর লঙ্ঘন হিসাবে দেখেছিল, যা কূটনীতিকদের গ্রেপ্তার থেকে দায়মুক্তি দেয় এবং কূটনৈতিক যৌগকে অলঙ্ঘনীয় করে তোলে। জিম্মিদের মুক্তিতে ব্যর্থ হওয়ার পর কূটনৈতিক আলোচনার ব্যর্থতার পরে এই সঙ্কট এক শীর্ষে পৌঁছেছে। কার্টার মার্কিন সামরিক বাহিনীকে একটি উদ্ধার মিশন চেষ্টা করার নির্দেশ দিয়েছিলেন অপারেশন ইগল ক্লজ ইউএসএস অন্তর্ভুক্ত যুদ্ধজাহাজ ব্যবহার করে নিমিটজ এবং ইউএসএস কোরাল যা ইরানের কাছে সাগর জলের উপর টহল দিচ্ছিল। ১৯৮০ সালের ২৪ শে এপ্রিলের এই ব্যর্থ প্রয়াসের ফলে একজন ইরানি নাগরিকের মৃত্যু হয় এবং হেলিকপ্টারগুলির একটি ট্রান্সপোর্ট বিমানের সাথে বিধ্বস্ত হওয়ার পরে আটজন আমেরিকান সেনার দুর্ঘটনাজনিত মৃত্যু ঘটে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাইরাস ভ্যানস ব্যর্থতার পরে তার পদ থেকে পদত্যাগ করেছেন। ছয় আমেরিকান কূটনীতিক যারা বন্দীদশা থেকে বিরত ছিল অবশেষে ১৯৮০ সালের ২৭ শে জানুয়ারি যৌথ প্রচেষ্টায় উদ্ধার করা হয়েছিল। রেজা শাহ ১৯৭৯ সালের ডিসেম্বর মাসে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র ত্যাগ করেন এবং শেষ পর্যন্ত মিশরে আশ্রয় লাভ করেন, যেখানে তিনি ১৯৮০ সালের জুলাই ৬০ বছর বয়সে ক্যান্সারের জটিলতায় মারা যান। ১৯৮০ সালের সেপ্টেম্বরে ইরাকি সেনাবাহিনী ইরান-ইরাক যুদ্ধ শুরু করে ইরান আক্রমণ করে। এই ঘটনাগুলি ইরান সরকারকে যুক্তরাষ্ট্রের সাথে আলোচনার দিকে পরিচালিত করেছিল, আলজেরিয়া মধ্যস্থতা হিসাবে কাজ করেছিল। এই সংকটটি ইরান-আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সম্পর্কের ইতিহাসের একটি গুরুত্বপূর্ণ পর্ব হিসাবে বিবেচিত হয়। রাজনৈতিক বিশ্লেষকরা ১৯৮০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের কার্টারের রাষ্ট্রপতির অব্যাহত পতন এবং তার ভূমিধসের ক্ষয়ক্ষতির একটি প্রধান কারণ হিসাবে এই অবস্থানকে উদ্ধৃত করেছিলেন; আমেরিকান রাষ্ট্রপতি রোনাল্ড রেগানকে শপথ নেওয়ার ঠিক কয়েক মিনিটের পরে আলজিয়ার্স অ্যাকর্ডস সই করার পরদিন জিম্মিদের আনুষ্ঠানিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হেফাজতে ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। ইরানে এই সংকট আয়াতুল্লাহ রুহুল্লাহ খোমেনি এবং পশ্চিমাদের সাথে সম্পর্কের যে কোনও সাধারণীকরণের বিরোধিতা করেছিল এমন গণতান্ত্রিকদের রাজনৈতিক ক্ষমতা মর্যাদাকে মজবুত করেছিল। এই সংকট ইরানের বিরুদ্ধে আমেরিকান অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞার কারণও হয়েছিল, যা উভয় দেশের সম্পর্ককে আরও দুর্বল করে দেয়। == পটভূমি == === ১৯৫৩-এর অভ্যুত্থান === সঙ্কটের এক বছরেরও কম সময়ের আগে ১৯৭৯ সালে ফেব্রুয়ারি মাসে, ইরান বিপ্লবের সময় পাহলভি রাজবংশকে উৎখাত করা হয়েছিল। এর আগে বেশ কয়েক দশক ধরে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র রেজা শাহের সাথে মিত্রতা সমর্থন করেছিল। সময় দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের, মিত্র ক্ষমতা ব্রিটেন এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের দখল প্রথম পাহ্লাভি রাজকীয় এর পদত্যাগ বলপূর্বক ইরান রেজা শাহ পাহলভির তার বড় ছেলে, ক্রাউন প্রিন্স মোহাম্মদ পক্ষে। মিত্ররা আশঙ্কা করেছিল যে রেজা শাহ তার পেট্রোলিয়াম সমৃদ্ধ দেশ নাৎসি জার্মানের সাথে একত্রিত করার পরিকল্পনা করেছিলেন, কিন্তু রেজা শাহের পূর্বে নিরপেক্ষতার ঘোষণা এবং ইরানের অঞ্চলটিকে জার্মানির বিরুদ্ধে সোভিয়েত সৈন্যদের প্রশিক্ষণ বা সরবরাহের জন্য ব্যবহার করতে দেওয়া অস্বীকার করা তার সবচেয়ে শক্ত উদ্দেশ্য ছিল। মিত্র ইরান আক্রমণ। মিত্র জয়ের গুরুত্বের কারণে ইরানকে পরবর্তীতে উইনস্টন চার্চিল "দ্য ব্রিজ অব বিজয়" নামে অভিহিত করেছিলেন ইরানের প্রধানমন্ত্রী মোহাম্মদ রেজা পাহলাভি ১৯৫০ এর দশকের মধ্যে পূর্ববর্তী কাজার রাজবংশের তৎকালীন বংশধর মোহাম্মদ মোসাদ্দেকের সাথে একটি শক্তি লড়াইয়ে জড়িয়ে পড়েছিলেন ব্রিটেনের অ্যাংলো-ইরানীয় তেল কোম্পানির কাছ থেকে দেশটির জ্বালানি রাজস্বের অংশ দাবি করে দরিদ্র ইরানীদের পক্ষে মোসাদ্দেক একটি সাধারণ ধর্মঘটের ডান দেন। যাইহোক, তিনি ব্রিটিশদের কাছ থেকে ৫০ মিলিয়ন ডলার ক্ষতিপূরণ এবং রাজস্ব হ্রাস করার চেষ্টা করে পিছিয়ে গেলেন। ১৯৫৩ সালে, ব্রিটিশ এবং আমেরিকান গুপ্তচর সংস্থা ইরান রাজতন্ত্রীদের মোসাদ্দেগকে সামরিক ''অভ্যুত্থানে'' ডিজিটাল অভিযান পরিচালিত ''করেছিল'' অপারেশন আজাক্স নামে অভিহিত করে, শাহকে তার ক্ষমতা প্রসারিত করার অনুমতি দেয়। শাহ নিজেকে সংবিধানের বাদশাহের পরিবর্তে এক নিখুঁত বাদশাহ হিসাবে নিযুক্ত করেছিলেন, ১৯৫৩ সালের সঙ্কটের আগে তার অবস্থান, সরকারের সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ এবং অসাধুতা দূর করার লক্ষ্যে। মার্কিন অভ্যুত্থানের পরে শাহকে সমর্থন এবং তহবিল সরবরাহ অব্যাহত রেখেছিল, কেন্দ্রীয় গোয়েন্দা সংস্থা সরকারের সাভাক গোপন পুলিশকে প্রশিক্ষণ দিয়েছিল। শীতল যুদ্ধের পরবর্তী দশকগুলিতে, বিভিন্ন অর্থনৈতিক, সাংস্কৃতিক এবং রাজনৈতিক ইস্যু শাহের বিরুদ্ধে বিরোধী দলকে ঐক্যবদ্ধ করে এবং তার ক্ষমতাচ্যুত করে। === কার্টার প্রশাসন === বিপ্লবের কয়েক মাস আগে, ১৯৭৭ সালের নববর্ষের প্রাক্কালে রাষ্ট্রপতি কার্টর শাহ-বিরোধী ইরানীদের উপর টেলিভিশিত টোস্ট দিয়ে পাহলভির প্রতি ক্রুদ্ধ হন এবং ঘোষণা করেছিলেন যে শাহ তার লোকদের দ্বারা কতটা প্রিয় ছিলেন। ১৯৭৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে আয়াতুল্লাহ রুহুল্লাহ খোমেনি ফ্রান্স থেকে ফিরে আসার সাথে বিপ্লব সমাপ্ত হওয়ার পরে আমেরিকান দূতাবাস দখল করা হয় এবং এর দূতাবাস কর্মীদের এক প্রকার জিম্মি করা হয়। রকস এবং বুলেটগুলি দূতাবাসের সম্মুখ মুখের অনেকগুলি উইন্ডো ভেঙেছিল যে তাদের বুলেটপ্রুফ কাচ দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল। এই দশকের শুরুর দিকে দূতাবাসের কর্মীরা প্রায় এক হাজারের কাছাকাছি থেকে ৬০ এরও বেশি হয়ে গিয়েছিল। কার্টার প্রশাসন ইরান ''ডি-এর'' সাথে নতুন সম্পর্ক উন্নয়নের মাধ্যমে এবং পরিস্থিতি স্থিতিশীল হওয়ার আশায় সামরিক সহযোগিতা অব্যাহত রেখে আমেরিকানবিরোধী অনুভূতি প্রশমিত করার চেষ্টা করেছিল। তবে, ২২ শে অক্টোবর, ১৯৭৯, আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র লিম্ফোমা থাকা শাহকে চিকিত্সার জন্য নিউইয়র্ক হাসপাতাল-কর্নেল মেডিকেল সেন্টারে প্রবেশের অনুমতি দেয়। রাজ্য বিভাগটি অনুরোধটিকে নিরুৎসাহিত করেছিল, রাজনৈতিক স্বচ্ছলতা বোঝে। তবে প্রাক্তন সেক্রেটারি অফ স্টেট সেক্রেটারি হেনরি কিসিঞ্জার এবং কাউন্সিল অফ ফরেন রিলেশনের চেয়ারম্যান ডেভিড রকফেলার সহ প্রভাবশালী ব্যক্তির চাপের প্রতিক্রিয়ায় কার্টার প্রশাসন এই মঞ্জুরি দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। রেজা শাহের যুক্তরাষ্ট্রে ভর্তি হওয়া ইরানি বিপ্লবীদের তীব্র করে তুলেছিল এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সমর্থিত আরেকটি অভ্যুত্থানের গুজব ছড়িয়ে দিয়েছিল যা তাকে পুনরায় প্রতিষ্ঠিত করবে। আয়েতুল্লাহ খোমেনি যিনি ১৫ বছর ধরে শাহ দ্বারা নির্বাসিত হয়েছিলেন, গ্রেট শয়তান এর বিরুদ্ধে বক্তৃতাটি আরও বাড়িয়েছিলেন, যখন তিনি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রকে বলেছিলেন, "আমেরিকান ষড়যন্ত্রের প্রমাণ" বলে কথা বলছিলেন। তারা বিশ্বাস করেছিল যে বিপ্লবকে আমেরিকান নাশকতা বলে মনে করেছিল, তাদের অবসান করার পাশাপাশি, জিম্মি গ্রহণকারীরা প্রধানমন্ত্রী মেহেদী বাজারগানের অস্থায়ী বিপ্লবী সরকারকে পদচ্যুত করার প্রত্যাশা করেছিল, যেহেতু তারা বিশ্বাস করেছিল যে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের সাথে সম্পর্ক স্বাভাবিক করার এবং ইরানে ইসলামী বিপ্লবী শৃঙ্খলা নিভিয়ে দেওয়ার ষড়যন্ত্র করছে। জিম্মিদের বিনিময়ে ইরানে বিচারের জন্য শাহের প্রত্যাবর্তনের দাবিতে নভেম্বর, ১৯৭৯ সালে দূতাবাস দখল করার বিষয়টিও উদ্ভাসিত ছিল। পরবর্তী গবেষণায় দাবি করা হয়েছিল যে বিপ্লবীদের পদচ্যুত করার জন্য আমেরিকার কোন চক্রান্ত ছিল না, এবং দূতাবাসে সিআইএর একটি গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ মিশন অকার্যকর হয়ে পড়েছিল, সামান্য তথ্য সংগ্রহ করেছিল এবং এই তিন কর্মকর্তার কেউই স্থানীয় ভাষায় কথা বলেনি বলে বাধা পেয়েছিল। ভাষা, ফারসি সমীক্ষায় বলা হয়েছে, এর কাজটি ছিল "কূটনৈতিক মিশনে সর্বত্রই নিয়মিত বিচক্ষণ গুপ্তচরবৃত্তি।" == প্রস্তাবনা == === প্রথম প্রচেষ্টা === ১৯৭৯ সালে ১৪ ফেব্রুয়ারি সকালে আফগানিস্তানে মার্কিন রাষ্ট্রদূত অ্যাডলফ ডাবসকে কাবুলের উগ্রপন্থীরা অপহরণ করে এবং মারাত্মক গুলি করে হত্যা করেছিল ইরান পিপলস ফেদাই গেরিলাদের সংগঠন তেহরানে মার্কিন দূতাবাসে হামলা চালিয়েছিল এবং কেনেথ ক্রাউস নামের এক মেরিনকে জিম্মি করে নিয়েছিল। রাষ্ট্রদূত উইলিয়াম সুলিভান প্রাণ বাঁচাতে দূতাবাসের আত্মসমর্পণ করেছিলেন এবং ইরানের ইব্রাহিম ইয়াজদির সহায়তায় তিন ঘণ্টার মধ্যে দূতাবাসটি মার্কিন হাতে ফিরিয়ে দেন। আক্রমণে ক্রাউস আহত হয়েছিল, জঙ্গিরা অপহরণ করেছিল, নির্যাতন করেছিল, চেষ্টা করেছিল এবং হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। তাকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল, তবে রাষ্ট্রপতি কার্টার এবং সুলিভান ছয় দিনের মধ্যেই তার মুক্তি নিশ্চিত করেছিলেন। এই ঘটনাটি ভালোবাসা দিবস ওপেন হাউস হিসাবে পরিচিতি লাভ করেছিল। দূতাবাসটি হস্তান্তর করার প্রত্যাশায় আমেরিকানরা একটি চুল্লিতে শ্রেণিবদ্ধ নথি ধ্বংস করার চেষ্টা করেছিল। চুল্লি ত্রুটিযুক্ত এবং কর্মীরা সস্তা কাগজ কুঁচকানো ব্যবহার করতে বাধ্য হয়েছিল। দক্ষ কার্পেট তাঁতদের পরে নথিগুলি পুনর্গঠনের জন্য নিযুক্ত করা হয়েছিল। === দ্বিতীয় প্রচেষ্টা === আমেরিকান দূতাবাস দখলের পরবর্তী প্রয়াস সেবারের ছাত্র ইব্রাহিম আসগরজাদেহের মাধ্যমে সেপ্টেম্বর ১৯৭৯-এর জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছিল। তিনি তেহরান বিশ্ববিদ্যালয়, শরীফ বিশ্ববিদ্যালয়, প্রযুক্তি আমিরকাবির বিশ্ববিদ্যালয় (তেহরানের পলিটেকনিক) এবং ইরান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় সহ তেহরানের প্রধান ইসলামী সংস্থাগুলির প্রধানদের সাথে পরামর্শ করেছেন। তারা তাদের গ্রুপকে ইমামের লাইনের মুসলিম ছাত্র অনুসারীদের নাম দিয়েছে। আসগরজাদেহ পরে বলেছিলেন যে প্রথম সভায় পাঁচ জন ছাত্র ছিল, তাদের মধ্যে দুজন সোভিয়েত দূতাবাসকে টার্গেট করতে চেয়েছিল কারণ ইউএসএসআর ছিল মার্কসবাদী এবং একেশ্বর বিরোধী সরকার"। অন্য দু'জন, মহসেন মিরাদামাদি এবং হাবিবুল্লাহ বিতারফ অসগরজাদেহর নির্বাচিত লক্ষ্যটিকে সমর্থন করেছেন: আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র। "আমাদের উদ্দেশ্য ছিল আমেরিকান সরকারের বিরুদ্ধে আপত্তি করে তাদের দূতাবাসে গিয়ে কয়েক ঘন্টা এটি দখল করা," অসগরজাদেহ বলেছেন। "অধিষ্ঠিত প্রাঙ্গণ থেকে আমাদের আপত্তি ঘোষণা করা আমাদের বার্তাটিকে আরও দৃ firm় এবং কার্যকর উপায়ে পৌঁছে দেবে।" মিরাদামাদি এক বলেছিলেন, "আমরা কূটনীতিকদের কয়েকদিন, সম্ভবত এক সপ্তাহের জন্য আটক করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম, তবে আর কিছু হবে না।" সঙ্কটের সময় ইরানি শিক্ষার্থীদের মুখপাত্র মাসুমেহ এবেটেকার বলেছিলেন যে যারা আসগরজাদহের পরিকল্পনা প্রত্যাখ্যান করেছেন তারা পরবর্তীকালে অংশ নেননি। দূতাবাসকে ঘুরে দেখেই শিক্ষার্থীরা কাছাকাছি ছাদ থেকে মেরিন সিকিউরিটি গার্ডের পদ্ধতি পর্যবেক্ষণ করে। তারা সাম্প্রতিক বিপ্লব থেকে তাদের অভিজ্ঞতাও অর্জন করেছিল, সেই সময় মার্কিন দূতাবাসের মাঠগুলি সংক্ষিপ্তভাবে দখল করা হয়েছিল। তারা দূতাবাস রক্ষার দায়িত্বে থাকা পুলিশ অফিসার এবং ইসলামী বিপ্লবী গার্ডদের সহায়তায় তালিকাভুক্ত করেছিলেন। দল অন্যান্য সূত্রে জানা গেছে, আয়াতুল্লাহ খোমেনি এই পরিকল্পনা সম্পর্কে আগে জানতেন না। শিক্ষার্থীরা তাকে জানাতে চেয়েছিল, তবে লেখক মার্ক বোডেনের মতে আয়াতুল্লাহ মোহাম্মদ মৌসভী খোইনিহা তাদের তা মানতে রাজি করেননি। খোইনিহা আশঙ্কা করেছিলেন যে ফেব্রুয়ারিতে দখলদাররা থাকায় সরকার ছাত্রদের বহিষ্কার করতে পুলিশকে ব্যবহার করবে। অস্থায়ী সরকার খোমেনি দ্বারা নিযুক্ত করা হয়েছিল, এবং তাই খোমেনি আদেশ পুনরুদ্ধারের জন্য সরকারের অনুরোধের সাথে যেতে পারে। অন্যদিকে, খোইনিহা জানতেন যে খোমেনি যদি প্রথম দেখেন যে দখলদাররা তার বিশ্বস্ত সমর্থক ছিল (প্রথম দখলে বামপন্থীদের মত নয়) এবং বিপুল সংখ্যক ধর্মপ্রাণ মুসলমান দূতাবাসের বাইরে জড়ো হওয়ার পক্ষে তাদের সমর্থন জানাতে এসেছিল, দখল নেওয়ার বিরোধিতা করা তার পক্ষে "খুব শক্ত, সম্ভবত এমনকি অসম্ভব "ও হতে পারে এবং এটি বাজারগাঁও প্রশাসনকে পঙ্গু করে দেবে, যা খোইনিহা এবং শিক্ষার্থীরা একে অপসারণ করতে চেয়েছিল। উত্তোলনের সমর্থকরা জানিয়েছিলেন যে তাদের অনুপ্রেরণা ছিল তাদের জনপ্রিয় বিপ্লবের বিরুদ্ধে আমেরিকান সমর্থিত আরেকটি অভ্যুত্থানের ভয় তারা দাবি করেছিল যে ১৯৫৩ সালে আমেরিকান দূতাবাস একটি "গুপ্তচরবৃক্ষের গোলা" হিসাবে কাজ করেছিল যা থেকে অভ্যুত্থানের আয়োজন করা হয়েছিল। পরে দূতাবাসে নথির সন্ধান পাওয়া যায় যা দেখায় যে কিছু কর্মী আমেরিকান গোয়েন্দা সংস্থার সাথে কাজ করছেন। শাহ যুক্তরাষ্ট্রে প্রবেশের পরে আয়াতুল্লাহ খোমেনি রাস্তার বিক্ষোভের ডাক দেন। === টেকওভারের === মার্কিন দূতাবাস অবরোধের সময় দুই আমেরিকান জিম্মি। ১৯৭৯ সালে নভেম্বর খোমেনির প্রতি অনুগত ইরানি ছাত্র ইউনিয়নগুলির দ্বারা আয়োজিত একটি বিক্ষোভ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস আবাসিক প্রাচীরের ঠিক বাইরে একটি সর্বাত্মক বিরোধে ফেটে পড়ে প্রায় সাড়ে ৬টার দিকে রিংলিডাররা তিন শতাধিক নির্বাচিত শিক্ষার্থীদের একটি দলকে জড়ো করে। শিক্ষার্থীদের যুদ্ধের পরিকল্পনা সম্পর্কে তাদের ব্রিফ করেছিল। দূতাবাসের দরজাগুলি বন্ধ করে রাখা চেইনগুলি ভেঙে তার চাদরের নীচে লুকিয়ে রাখার জন্য এক নারী শিক্ষার্থীকে একজোড়া ধাতব কাটার দেওয়া হয়েছিল। প্রথমে, শিক্ষার্থীরা একটি প্রতীকী পেশার পরিকল্পনা করেছিল, যাতে তারা প্রেসগুলিতে বিবৃতি প্রকাশ করবে এবং আইন শৃঙ্খলা বাহিনী যখন শৃঙ্খলা ফিরিয়ে আনবে তখন তারা চলে যাবে। এটি প্রতিফলিত হয়েছিল: "ভয় পাবেন না। আমরা শুধু বসতে চাই "। দূতাবাসের রক্ষীরা যখন আগ্নেয়াস্ত্রের নকশা তৈরি করেছিল, তখন বিক্ষোভকারীরা পশ্চাদপসরণ করে, একজনকে আমেরিকানদের বলে, "আমরা কোনও ক্ষয়ক্ষতি বোঝাতে চাই না।" তবে এটি স্পষ্ট হয়ে উঠল যে আইন শৃঙ্খলা বাহিনী মারাত্মক শক্তি ব্যবহার করবে না এবং দখলদারদের উত্সাহিত করতে এবং জিম্মিদের হুঁশিয়ারি করার জন্য বিশাল, বিক্ষুব্ধ জনতা প্রাঙ্গনের বাইরে জড়ো হয়েছিল, পরিকল্পনাটি পরিবর্তিত হয়েছিল। দূতাবাসের এক কর্মীর মতে, ইমামের লাইনের মুসলিম ছাত্র অনুসারীরা ফটকগুলি ভেঙে যাওয়ার পরপরই বিক্ষোভকারীদের পূর্ণ বাসগুলি দূতাবাসের বাইরে উপস্থিত হতে শুরু করে। খোমেনির অনুগামীরা যেমন আশা করেছিলেন, খোমেনি অধিগ্রহণকে সমর্থন করেছিলেন। ইয়াজদির মতে, তিনি যখন কোমে গিয়ে সম্পর্কে খোমেনিকে জানাতে গিয়েছিলেন, তখন খোমেনি তাকে বলেছিলেন "যাও এবং তাদের বের করে দাও।" কিন্তু পরে সন্ধ্যায়, তেহরানের ফিরে, ইয়াজদী রেডিওতে শুনেছিল যে খোমেনি এই দখলকে সমর্থন করে একটি বিবৃতি জারি করেছে, একে "দ্বিতীয় বিপ্লব" এবং দূতাবাসকে "তেহরানে আমেরিকান গুপ্তচর ডেন" বলে অভিহিত করেছে। ইরান সংকট পরিস্থিতির বিষয়ে দু’মিনিটের একটি ভিডিও ক্লিব (১৯৮০) জিম্মিকারিরা দূতাবাসের মেরিন এবং কর্মীদের বেঁধে এবং চোখের পাতায় ফটোগ্রাফারদের সামনে তাদের পেরেড করেছিল। প্রথম দু'দিনেই, দূতাবাসের অনেক শ্রমিক যারা আস্তানা থেকে ছিনতাই করেছিলেন বা অধিগ্রহণের সময় সেখানে ছিলেন না তাদের অনেককেই ইসলামপন্থীরা আটক করে এবং জিম্মি করে ফিরে এসেছিল। ছয় আমেরিকান কূটনীতিক কানাডার দূতাবাসে স্থানান্তরিত হওয়ার আগে ব্রিটিশ দূতাবাসে আশ্রয় নিয়েছিলেন। অন্যরা তিন মাসের জন্য তেহরানের সুইডিশ দূতাবাসে যান। কানাডিয়ান ক্যাপার হিসাবে পরিচিত একটি যৌথ গোপন অভিযানে কানাডার সরকার এবং সিআইএ তাদের ক্রেডিয়ার পাসপোর্ট এবং একটি কভার স্টোরি ব্যবহার করে ফিল্মের ক্রু হিসাবে চিহ্নিত করে একটি কভার স্টোরি ব্যবহার করে ১৯৮৮ সালের ২৮ শে জানুয়ারী এগুলি ইরান থেকে পাচার করতে সক্ষম হয়। ১৯৭৯ সালের নভেম্বর একটি স্টেট ডিপার্টমেন্টের কূটনৈতিক তারের বিবরণ, "দূতাবাসের কম্বাউন্ডে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কর্মীদের রাখা একটি টেন্টিটিভ, অসম্পূর্ণ তালিকা পাওয়া গেছে === প্রণোদনা === ইমামের লাইনের মুসলিম ছাত্র অনুসারীরা শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভীকে বিচার মৃত্যুদন্ডের জন্য ইরানে ফিরে আসার দাবি জানান। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বলা হয়েছিল যে ১৯৮০ সালের জুলাইয়ে এক বছরেরও কম পরে রেজা শাহ মারা যাচ্ছিল তিনি আমেরিকা এসেছিলেন চিকিৎসার জন্য। এই গোষ্ঠীর অন্যান্য দাবির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল যে মার্কিন সরকার ১৯৫৩ সালে প্রধানমন্ত্রী মোসাদ্দেকের ক্ষমতাচ্যুতসহ ইরানের অভ্যন্তরীণ বিষয়ে হস্তক্ষেপের জন্য ক্ষমা চেয়েছিল এবং যুক্তরাষ্ট্রে ইরানের হিমায়িত সম্পদ মুক্তি দেওয়া উচিত। প্রাথমিক পরিকল্পনাটি ছিল কেবল অল্প সময়ের জন্য দূতাবাসটি রাখা, তবে এটি গ্রহণের বিষয়টি কতটা জনপ্রিয় এবং খোমেনি এটিকে তার সম্পূর্ণ সমর্থন দিয়েছিল তা প্রকাশিত হওয়ার পরে এটি পরিবর্তিত হয়েছিল। কেউ কেউ জিম্মিদের দ্রুত মুক্তি না দেওয়ার সিদ্ধান্তকে দায়ী করেছেন রাষ্ট্রপতি কার্টারের সঙ্গে সঙ্গে ইরানে একটি আলটিমেটাম সরবরাহ করতে ব্যর্থতার। তার প্রাথমিক প্রতিক্রিয়া হ'ল মানবিক কারণে জিম্মিদের মুক্তি দেওয়ার জন্য এবং আয়াতুল্লাহর সাথে কৌশলগত সাম্যবাদবিরোধী জোটের জন্য তার আশা ভাগ করে নেওয়ার আবেদন করা। কিছু ছাত্র নেতা যেমন আশা করেছিলেন, ইরানের মধ্যপন্থী প্রধানমন্ত্রী বাজারগান এবং তার মন্ত্রিসভা ক্ষমতা নেওয়ার মাত্র কয়েকদিন পর চাপের মুখে পদত্যাগ করেছিলেন। জিম্মিদের বন্দী করার সময়কালটি ইরানের অভ্যন্তরীণ বিপ্লবী রাজনীতির জন্যও দায়ী করা হয়েছে। যেমন আয়াতুল্লাহ খোমেনি ইরানের রাষ্ট্রপতিকে বলেছেন: এটি আমাদের জনগণকে ঐক্যবদ্ধ করেছে। আমাদের বিরোধীরা আমাদের বিরুদ্ধে কাজ করার সাহস করে না। আমরা সংবিধানকে জনগণের ভোটে বিনা অসুবিধে রাখতে পারি এবং রাষ্ট্রপতি সংসদ নির্বাচন পরিচালনা করতে পারি। আংশিক ইসলামপন্থী, পাশাপাশি ইরানের সমাজতান্ত্রিক পিপলস মুজাহেদিনের মতো বামপন্থী রাজনৈতিক দলগুলি, আমেরিকান সাম্রাজ্যবাদের বিরুদ্ধে" একটি পাল্টা আক্রমণ হিসাবে জিম্মিকে গ্রহণকে সমর্থন করেছিল। বিশেষজ্ঞ ড্যানিয়েল পাইপসের মতে ১৯৮০ সালে মার্কসবাদী -বামপন্থী এবং ইসলামপন্থীরা প্রয়াত রেজা শাহের অধীনে বাজার ভিত্তিক সংস্কারের জন্য একটি সাধারণ বিরোধিতা ভাগ করে নিয়েছিলেন এবং উভয়ই স্বতন্ত্রবাদী হলেও, নারীর অনন্য পরিচয়সহ স্বতন্ত্রতাবাদী ছিলেন, সমষ্টিবাদের দর্শন। তদনুসারে, উভয় দল ইরান বিপ্লবের প্রথম মাসগুলিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চেয়ে সোভিয়েত ইউনিয়নের পক্ষে ছিল। সোভিয়েত এবং সম্ভবত তাদের মিত্র কিউবা, লিবিয়া এবং পূর্ব জার্মানি তেহরানে মার্কিন দূতাবাস দখলের অংশ গ্রহণকারীদের পরোক্ষ সহায়তা প্রদান করার বিষয়ে সন্দেহ করেছিল। ইয়াসির আরাফাতের নেতৃত্বাধীন পিএলও বিপ্লবের আগে পরে খোমেনির কর্মী বাহিনীকে গোয়েন্দা যোগাযোগ, অর্থায়ন এবং প্রশিক্ষণ প্রদান করেছিল এবং দূতাবাস সংকটে ভূমিকা পালন করার জন্য সন্দেহ করা হয়। ফিদেল কাস্ত্রো একজন বিপ্লবী হিসাবে খোমেনির প্রশংসা করেছেন যিনি বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক এবং আমেরিকানবিরোধী ইসলামপন্থীদের মধ্যে সাধারণ মিল খুঁজে পেতেন। উভয়ই আধুনিক পুঁজিবাদের প্রতি অপছন্দ এবং কর্তৃত্ববাদী সমষ্টিবাদের পক্ষে অগ্রাধিকার প্রকাশ করেছিল। হুগো শেভেজের নেতৃত্বে কিউবা এবং তার সমাজতান্ত্রিক মিত্র ভেনেজুয়েলা পরবর্তীতে নবনির্ভর আমেরিকান প্রভাবের বিরোধী হিসাবে ইসলামিক প্রজাতন্ত্রের সাথে জোটবদ্ধ গঠন করে। "আমেরিকা কিছুই করতে পারবে না" এই শ্লোগানের আওতায় জিম্মি করে জড়িয়ে ধরে খোমেনি তার স্বৈরতান্ত্রিক সংবিধানের সমর্থন প্রত্যাখ্যান সমালোচনা করেন, যা এক মাসেরও কম সময়ে গণভোটের জন্য নির্ধারিত ছিল। গণভোটটি সফল হয়েছিল, এবং ভোটের পরে, উভয় বামপন্থী এবং গণতন্ত্রীরা তাদের বিরোধীদের দমন করার জন্য আমেরিকানপন্থী অভিযোগের ব্যবহার অব্যাহত রেখেছে: অপেক্ষাকৃত মধ্যপন্থী রাজনৈতিক শক্তি যার মধ্যে ইরানের স্বাধীনতা আন্দোলন, জাতীয় ফ্রন্ট, গ্র্যান্ড আয়াতুল্লাহ মোহাম্মদ কাজিম শরীয়তদারী, এবং পরবর্তীকালে রাষ্ট্রপতি আবোলহসান বানিসাদর উল্লেখযোগ্য। বিশেষত, দূতাবাসে সাবধানতার সাথে নির্বাচিত কূটনৈতিক প্রেরণ এবং প্রতিবেদনগুলি দ্বারা প্রকাশিত হওয়ার ফলে বাজারগনের মতো মধ্যপন্থী ব্যক্তিত্বের বঞ্চনা পদত্যাগের কারণ হয়েছিল ব্যর্থ উদ্ধার প্রচেষ্টা এবং আমেরিকা মিলে যে কোনও পদক্ষেপের রাজনৈতিক বিপদ জিম্মিদের মুক্তির আলোচনায় মুক্তি বিলম্ব করেছিল। সংকট শেষ হওয়ার পরে, বামপন্থী এবং গণতান্ত্রিকরা একে অপরকে দোষারপ করেছিল, আরও শক্তিশালী স্বৈরতান্ত্রিক গোষ্ঠী বামপন্থী তৈরি করেছিল। ওয়াশিংটন ডিসিতে ১৯৭৯-এ ইরানবিরোধী বিক্ষোভ। সাইন এর সামনের অংশটিতে "সমস্ত ইরানিকে নির্বাসন" এবং "আমার দেশ থেকে বেরিয়ে আসুন" লেখা রয়েছে, এবং পিছনে "এখন সমস্ত আমেরিকানকে মুক্তি দিন" লেখা রয়েছে। == ৪৪৪ দিনের সংকট == === জিম্মির শর্ত === অন্যান্য "নিপীড়িত সংখ্যালঘু" এবং "ইসলামে মহিলাদের বিশেষ স্থান" হিসাবে তাদের সংহতি ঘোষণা করে ১৯ নভেম্বর একটি মহিলা এবং দুই আফ্রিকান আমেরিকানকে মুক্তি দিয়েছে। মুক্তির আগে এই অপহরণকারীদের একটি সংবাদ সম্মেলন করার জন্য তাদের অপহরণকারীদের আবশ্যক করা হয়েছিল, যেখানে ক্যাথি গ্রস এবং উইলিয়াম কোয়ার্লস বিপ্লবের লক্ষ্যগুলির প্রশংসা করেছিলেন, তবে পরের দিন আরও চারজন মহিলা এবং ছয়জন মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। একমাত্র জিম্মিকে সেই মাসে মুক্তি দেওয়া হয়নি চার্লস জোনস, জুনিয়র আরও এক জিম্মি, রিচার্ড কুইন নামে একজন সাদা ব্যক্তি, ১৯৮০ সালের জুলাইয়ে তাকে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, পরে একাধিক স্ক্লেরোসিস হিসাবে চিহ্নিত হওয়ার পরে তিনি গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন। বাকী ৫২ জন জিম্মি ১৯৮১ সালের জানুয়ারী পর্যন্ত ৪৪৪ দিনের বন্দীদশা পর্যন্ত বন্দী ছিল। জিম্মিদের প্রথমে দূতাবাসে রাখা হয়েছিল, কিন্তু উদ্ধারকারীরা ব্যর্থ উদ্ধার মিশন থেকে অভিভাবকরা গ্রহণ করার পরে আটককৃতরা একক উদ্ধার প্রচেষ্টা অসম্ভব করে তুলতে ইরানের চারপাশে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল। তিন উচ্চ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের মধ্যে ব্রুস লেইংগিন, ভিক্টর এল তমসেথ এবং মাইক হোলেন্ড টেকওভারের সময় পর্যন্ত পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ছিলেন। তারা সেখানে কয়েকমাস থাকলেন, মন্ত্রীর আনুষ্ঠানিক ডাইনিং রুমে ঘুমাচ্ছেন এবং বাথরুমে মোজা এবং অন্তর্বাস ধুয়েছিলেন। প্রথমে তাদের কূটনীতিক হিসাবে ধরা হয়েছিল, কিন্তু অস্থায়ী সরকার পতনের পরে তাদের চিকিত্সা অবনতি ঘটে। মার্চের মধ্যে, তাদের থাকার জায়গার দরজা "শৃঙ্খলিত এবং প্যাডলকড" রাখা হয়েছিল। ১৯৮০ সালের মাঝামাঝি সময়ে ইরানীরা পালিয়ে যাওয়া বা উদ্ধার প্রচেষ্টা রোধ করতে এবং প্রহরী স্থানান্তর খাদ্য সরবরাহের রসদ উন্নত করতে জিম্মিদের তেহরান কারাগারে স্থানান্তরিত করে। ১৯৮০ সালের নভেম্বর থেকে তাদের মুক্তির অবধি চূড়ান্ত হোল্ডিং এরিয়া ছিল তেহরানের তৈমুর বখতিয়ার মঞ্চ, যেখানে জিম্মিদের অবশেষে নল, ঝরনা এবং গরম এবং ঠান্ডা প্রবাহিত জল দেওয়া হয়েছিল। কানাডার প্রাক্তন রাষ্ট্রদূত কেন টেইলর সহ বেশ কয়েকটি বিদেশী কূটনীতিক এবং রাষ্ট্রদূত এই সঙ্কট চলাকালীন জিম্মিদের পরিদর্শন করেছিলেন এবং লেনজেনের প্রেরণসহ মার্কিন সরকারের কাছে তথ্য প্রকাশ করেছিলেন। নভেম্বর, ১৯৭৯ সালে একটি ইসলামিক রিপাবলিকান সমর্থিত সংবাদপত্রের একটি শিরোনামে "মার্কিন দূতাবাসের বিপ্লবী দখল" প্রকাশ পায়। ইরারে সরকারি প্রচারমাধ্যমে বলা হয়েছিল যে জিম্মিরা "অতিথি" ছিল এবং তাদের প্রতি শ্রদ্ধাজনক আচরণ করা হয়েছিল। ছাত্রনেতা আসগরজাদেহ মূল পরিকল্পনাকে একটি অহিংস প্রতীকী কর্ম বলে বর্ণনা করেছেন যাতে জিম্মিদের "সৌম্য শ্রদ্ধাশীল আচরণ" ইরানের ক্ষুব্ধ সার্বভৌমত্ব মর্যাদাকে বিশ্বের কাছে নাটকীয় করে তুলেছিল। আমেরিকাতে, ইরানের আলী আগা একজন আমেরিকান কর্মকর্তার সাথে বৈঠক করে ঝাঁকুনি দিয়ে বলেছিলেন: "আমরা জিম্মিদের সাথে দুর্ব্যবহার করছি না। তেহরানে তাদের খুব যত্ন নেওয়া হচ্ছে। তারা আমাদের অতিথি "" আসল চিকিত্সা ছিল অনেক আলাদা। জিম্মিরা মারধর, চুরি, এবং শারীরিক ক্ষতির ভয় সম্পর্কে বর্ণনা করেছে। তাদের মধ্যে দু'জন, উইলিয়াম বেলক এবং ক্যাথরিন কুব দূতাবাসের বাইরে জনতার দিকে বিক্ষোভ করে রাগান্বিত হওয়ার আগে চোখের পাঁজর বেঁধে দেওয়ার কথা স্মরণ করেছিলেন। অন্যরা তাদের হাত "দিনরাত্রি" কয়েক দিনের জন্য বা সপ্তাহে আবদ্ধ থাকার কথা বলেছে বা সপ্তাহ এমনকি দীর্ঘ সময় ধরে নির্জন বন্দিদশা, এবং কয়েক মাস একে অপরের সাথে কথা বলতে বা নিষেধ করা হয়েছে বা বাথরুমে না যাওয়া পর্যন্ত তাদের স্থান ছেড়ে দিন। জিম্মিদের সবাইকে "বারবার মৃত্যুদণ্ড দেওয়ার হুমকি দেওয়া হয়েছিল এবং এটিকে গুরুত্বের সাথে নিয়েছে।" তাদের শিকারদের সাথে রাশিয়ান রুলেট খেলেন। জিম্মিদের জন্য সবচেয়ে ভয়াবহ রাতটি ১৯৮০ সালের ফেব্রুয়ারি। যখন কালো স্কি মুখোশের প্রহরীরা তাদের ঘুম থেকে সরিয়ে দেয় এবং তাদের চোখের পাতায় রাখে অন্য ঘরে। তাদের উলঙ্গ করে ফেলা এবং হাত উপরে রাখার আদেশ দেওয়ার পরে তাদের অনুসন্ধান করা হয়েছিল। এরপরে তাদেরকে নতজানু করতে বলা হয়েছিল, তখনও চোখের পাতায় বাঁধা ছিলো। এক জিম্মি বলেছিল, "এটি সবচেয়ে বড় কঠিন মুহূর্ত ছিল।" পরে আরও একজন স্মরণ করিয়ে দিয়েছিলেন, "এটি একটি বিব্রতকর মুহূর্ত ছিল। তবে আমরা এটি উপলব্ধি করতে খুব ভয় পেয়েছি। প্রহরীরা তাদের অস্ত্রগুলিকে তাক করে এবং গুলি চালানোর জন্য প্রস্তুত করে, তবে অবশেষে তাদের চক্রটি বের করে দেয় এবং বন্দীদের পোশাক পরে যেতে বলেছিল। জিম্মিদের পরে জানানো হয়েছিল যে অনুশীলনটি "একটি রসিকতা" ছিল, "প্রহরী" কিছু করতে চেয়েছিল। একজন, মাইকেল মেট্রিনকো, কয়েক মাস ধরে নির্জন কারাগারে বন্দী ছিলেন। দুটি অনুষ্ঠানে তিনি আয়াতুল্লাহ খোমেনির ব্যাপারে মতামত প্রকাশ করলে তাকে কঠোর শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। প্রথমবার, তাকে দুই সপ্তাহের জন্য হাতকড়াতে রাখা হয়েছিল, এবং দ্বিতীয় বার, তাকে মারধর করা হয়েছিল এবং দুই সপ্তাহের জন্য একটি জমাট বেঁধে রাখা হয়েছিল। অপর এক জিম্মি, মার্কিন সেনাবাহিনীর চিকিত্সক ডোনাল্ড হোহমান বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে অনশন শুরু করেছিলেন, এবং দু'জন জিম্মি আত্মহত্যার চেষ্টা করেছিলেন। স্টিভ লটারবাচ একটি জলের গ্লাস ভেঙে একটি অন্ধকার বেসমেন্ট কক্ষে হাত বেঁধে বাঁধা অবস্থায় কব্জিটি কাটলেন। তাকে প্রহরীরা খুঁজে পেয়ে হাসপাতালে নিয়ে যায়। সিআইএর যোগাযোগ প্রযুক্তিবিদ জেরি মাইল তার মাথাটি একটি দরজার কোণে ছিঁড়ে ফেলেন এবং নিজেকে অজ্ঞান করে ফেলেছিলেন এবং গভীর গ্যাশ কাটছিলেন। "প্রাকৃতিকভাবে প্রত্যাহার" এবং "অসুস্থ, বৃদ্ধ, ক্লান্ত এবং দুর্বল," দেখে মাইল তার রক্ষীদের কৌতুকের বোতামে পরিণত হয়েছিল এবং তার প্রতীক্ষিত ভাগ্যের উপর জোর দেওয়ার জন্য তারা একটি মক বৈদ্যুতিন চেয়ারে কড়াচাড়া করেছিল। তার সহযোগী জিম্মিরা প্রাথমিক চিকিত্সার প্রয়োগ করেছিল এবং অ্যালার্ম বাড়িয়েছিল, এবং প্রহরীরা তৈরি করা দীর্ঘ বিলম্বের পরে তাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয়। অন্যান্য জিম্মিরা তাদের পায়ে গরম তেল ফুটানোর হুমকির বর্ণনা দিয়েছিল (অ্যালান বি গোলাকিনস্কি), তাদের চোখ কেটে ফেলেছে (রিক কুপকে), অথবা আমেরিকার এক প্রতিবন্ধী ছেলেকে অপহরণ করে হত্যা করতে হবে এবং "তার কাছে তার টুকরো পাঠাতে বলে। চারজন জিম্মি পালানোর চেষ্টা করেছিল, এবং তাদের প্রচেষ্টা ধরা পড়ে গেলে সবাইকে নির্জন কারাবাসে শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। ওয়েইসবেডেন হাসপাতালে বাহাত্তরীয় জিম্মির একটি গ্রুপ ছবি যেখানে তারা তাদের মুক্তির কয়েক দিন ব্যয় করেছিল। কুইন, জিম্মি তার একাধিক স্ক্লেরোসিসের কারণে বাড়িতে পাঠিয়েছিল, মুক্তির ছয় মাস আগে তার বাম বাহুতে প্রথমে মাথা ঘোরা এবং শারিরীক অস্থিরতা দেখা দেয়। শীতল বাতাসের খসড়াগুলির প্রতিক্রিয়া হিসাবে প্রথমে তার লক্ষণগুলি ইরানীয়রা ভুলভাবে নির্ণয় করেছিল। যখন উষ্ণ বন্দিদশা সাহায্য না করেছিল, তখন তাকে বলা হয়েছিল যে এটি "কিছুই নয়" এবং লক্ষণগুলি শীঘ্রই অদৃশ্য হয়ে যাবে। কয়েক মাস ধরে অস্থিরতা তার ডানদিকে ছড়িয়ে পড়ে এবং মাথা ঘোরা অবধি আরও অবধি বেড়ে যায় যতক্ষণ না সে "আক্ষরিকভাবে তার পিঠে সমতল হয়ে যায়, চঞ্চল না ছোঁড়া এবং ছোঁড়া ছাড়াই চলাচল করতে না পারা।" ইরানের কারাগারের রক্ষীদের বর্বরতা "ধীর অত্যাচারের এক রূপ" হয়ে ওঠে। প্রহরীরা প্রায়শই মেল আটকে রেখেছিল এক জিম্মি, চার্লস ডাব্লু স্কটকে বলে, "মিঃ স্কট আমি আপনার পক্ষে কিছুই দেখছি না। আপনি কি নিশ্চিত যে আপনার স্ত্রী অন্য কোনও পুরুষকে খুঁজে পান নি? এবং জিম্মিদের সম্পত্তি নিখোঁজ হয়েছে। জিম্মিদের বিমানের কাছে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল যেগুলি তাদের তেহরান থেকে উড়িয়ে নেবে, তাদের সমান্তরাল রেখা তৈরি করে এবং "মার্গ বার আমেরিকা" (" আমেরিকার কাছে মৃত্যু ") চিৎকার করে শিক্ষার্থীদের চালিত করা হয়েছিল। পাইলট যখন ঘোষণা করলেন যে তারা ইরানের বাইরে আছেন, তখন "মুক্ত হওয়া জিম্মিরা খুশিতে বন্য হয়ে পড়েছিল। চিৎকার করা, উল্লাস করা, কান্নাকাটি করা, হাততালি দেওয়া, একে অপরের মধ্যে কোলাকুলি করতে শুরু করে। "" === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রভাব === ওয়াশিংটন, ডিসি-র একটি হ্যাকলার ১৯৮০ সালের আগস্টে ইরানিদের একটি বিক্ষোভের দিকে পুলিশ লাইন ধরে ঝুঁকেছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, জিম্মি সংকট "দেশপ্রেমের এক উত্সাহ" তৈরি করে এবং "আমেরিকান জনগণ যে দুই ইস্যুতে যে কোনও ইস্যুতে তারা যত বেশি সংখ্যক দশক পেরিয়েছে তার চেয়ে বেশি সংহত হয়েছে।" জিম্মিগ্রহণকে দেখা গেছে "কেবল কূটনৈতিক প্রতিপক্ষ হিসাবে নয়", বরং "কূটনীতির বিরুদ্ধে যুদ্ধের ঘোষণা" হিসাবেও দেখা হয়েছিল। টেলিভিশনের সংবাদ প্রতিদিনের আপডেট দেয়া হতো। ১৯৮০ সালের জানুয়ারিতে, ''সিবিএস ইভিনিং নিউজ'' অ্যাঙ্কর ওয়াল্টার ক্রোনকাইট জিম্মিদের কয়দিন বন্দী করে রেখেছিল তা জানিয়ে প্রতিদিন টকশো শেষ করতে শুরু করে। রাষ্ট্রপতি কার্টার অর্থনৈতিক কূটনৈতিক চাপ প্রয়োগ করেছিলেন: ইরান থেকে তেল আমদানি ১২ নভেম্বর, ১৯৭৯-এ শেষ হয়েছিল এবং এক্সিকিউটিভ অর্ডার ১২১৭০ দ্বারা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় বিলিয়ন মার্কিন ডলার ইরানের সম্পদ ১৪ নভেম্বর বিদেশী সম্পদ নিয়ন্ত্রণ অফিসের মাধ্যমে হিমায়িত করা হয়েছিল। ১৯৭৯ সালে ক্রিসমাসে আগত সপ্তাহগুলিতে, হাই স্কুল শিক্ষার্থীরা কার্ড বানিয়েছিল যা জিম্মিদের হাতে পৌঁছে দেওয়া হয়েছিল। সারা দেশে সম্প্রদায়ীয় গোষ্ঠীগুলি একই কাজ করেছিল, ফলস্বরূপ ক্রিসমাস কার্ডের বেল। জাতীয় ক্রিসমাস ট্রি অন্ধকারে রেখেছিলেন শীর্ষ তারকা ছাড়া। সেই সময়, ''ট্রেনটন'', এনজে, সংবাদপত্র— ''ট্রেনটন টাইমস'' এবং সহ দেশের অন্যান্য সংবাদমাধ্যম পাঠকদের জন্য তাদের বাড়ির সামনের উইন্ডোতে কাটা এবং রাখার জন্য তাদের পত্রিকায় পূর্ণ পৃষ্ঠার রঙিন আমেরিকান পতাকাগুলি ছাপিয়েছিল। জিম্মিদের তাদের নিরাপদে বাড়িতে না নিয়ে আসা পর্যন্ত প্রতিবেদন প্রকাশ হতে থাকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইরানীদের বিরুদ্ধে তীব্র প্রতিক্রিয়া বিকাশ লাভ করেছে। পরে একজন ইরানি আমেরিকান অভিযোগ করেছিলেন, "এমনকি আমার বিশ্ববিদ্যালয়ে এমনকি মারধর না করার জন্য আমার ইরানী পরিচয় লুকিয়ে রাখতে হয়েছিল।" বোডেনের মতে, প্রেসিডেন্ট কার্টার জিম্মিদের মুক্তির বিষয়ে আলোচনার প্রচেষ্টাতে একটি প্যাটার্নের উদ্ভব হয়েছিল: "কার্টার একজন শীর্ষ ইরানী আধিকারিকের দ্বারা কৃত্রিম চুক্তিতে লিপ্ত হবেন এবং সামান্য কিন্তু অপমানজনক ছাড় দিতেন, কেবলমাত্র খোমেনি কর্তৃক শেষ মুহুর্তে এই বিষয়টিকে ফাঁস করার জন্য। === কানাডিয়ান জিম্মি উদ্ধার === আমেরিকানরা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছিলেন। যেদিন জিম্মিদের ধরে নেওয়া হয়েছিল, ছয় আমেরিকান কূটনীতিক কানাডার রাষ্ট্রদূত কেন টেইলরের সুরক্ষায় কানাডার কূটনীতিক জন শিয়ারডাউনের বাড়িতে লুকিয়ে ছিলেন এবং আটকে ছিলেন। ১৯৭৯ সালের শেষদিকে প্রধানমন্ত্রী জো ক্লার্ক সরকার কাউন্সিল ইন গোপনে একটি আদেশ জারি করেছিলেন কিছু আমেরিকান নাগরিককে কানাডার পাসপোর্ট দেওয়ার অনুমতি দিয়েছিল যাতে তারা পালাতে পারে। ফিল্ম প্রকল্পের কভার স্টোরি ব্যবহার করা সিআইএর সহযোগিতায় দু'টি সিআইএ এজেন্ট এবং ছয় আমেরিকান কূটনীতিক ১৯৮৮ সালের ২৮ শে জানুয়ারি সুইজারল্যান্ডের জুরিখে যাত্রা শুরু করেছিলেন। ইরান থেকে তাদের উদ্ধার, কানাডিয়ান কেপার নামে পরিচিত, ১৯৮১ ছবিতে কাল্পনিক ছিল কানাডিয়ান ক্যাপার: ইরান থেকে এস্কেপ এবং ২০১২ ফিল্ম আর্গো === মুক্তির জন্য আলোচনা === === উদ্ধার প্রচেষ্টা === ==== প্রথম উদ্ধার প্রচেষ্টা ==== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অফ সেক্রেটারি সাইরাস ভ্যানস এই জাতীয় সঙ্কটের সামরিক সমাধানের জন্য জাতীয় সুরক্ষার পরামর্শদাতা জিগনিউউ ব্রজেঞ্জিনস্কির বিরুদ্ধে তর্ক করেছিলেন। ভ্যান্ট, গাউট-এর সাথে লড়াই করে দীর্ঘ সপ্তাহান্তে ১৯৮০ সালের ১০ এপ্রিল বৃহস্পতিবার ফ্লোরিডায় গিয়েছিল। শুক্রবার ব্রজেঞ্জিনস্কি জাতীয় সুরক্ষা কাউন্সিলের একটি নতুন নির্ধারিত বৈঠক করেছেন যেখানে রাষ্ট্রপতি অপহরণকারীদের উদ্ধারের জন্য তেহরানে একটি সামরিক অভিযান অপারেশন ঈগল ক্লের অনুমোদন দেন। ভান্সের জায়গায় বৈঠকে অংশ নেওয়া উপ-সচিব ওয়ারেন ক্রিস্টোফার ভ্যানকে বিষয়টি জানাননি। উগ্র, ভ্যান্স নীতিগতভাবে তার পদত্যাগের হাত ধরে ব্রজেজিনস্কিকে "দুষ্ট" বলে অভিহিত করেছিলেন। ১৯৮০ সালের ২৪ শে এপ্রিল বিকেলে আট আরএইচ ৫৩ ডি হেলিকপ্টার বিমানের বাহক ইউএসএস থেকে তাবাসের নিকটে পূর্ব ইরানের গ্রেট লবণ মরুভূমিতে বিমানের চালক হিসাবে একটি প্রত্যন্ত রাস্তায় যাত্রা করেছিল। তারা প্রচণ্ড ধূলিঝড়ের মুখোমুখি হয়েছিল যে দুটি হেলিকপ্টারকে অক্ষম করেছিল, যারা সম্পূর্ণ রেডিও নীরবতায় ভ্রমণ করছিল। পরের দিন ভোরে, বাকি ছয়টি হেলিকপ্টার একটি ল্যান্ডিং সাইট এবং "ডেজার্ট ওয়ান" হিসাবে চিহ্নিত পুনরায় জ্বালানীর অঞ্চলটিতে বেশ কয়েকটি ওয়েটিং লকহিড সি -১৩০ হারকিউলিস পরিবহন বিমানের সাথে দেখা করে। এই মুহূর্তে, একটি তৃতীয় হেলিকপ্টারটি অপ্রয়োজনীয় বলে মনে করা হয়েছিল, মিশনের জন্য ছয়টি বিবেচিত ডিফল্টের নিচে রেখেছিল। অভিযানের কমান্ডার কর্নেল চার্লস অ্যালভিন বেকউইথ সুপারিশ করেছিলেন যে মিশনটি বাতিল করে দেওয়া উচিত এবং তার সুপারিশ রাষ্ট্রপতি কার্টার দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল। হেলিকপ্টারগুলি পুনরায় জ্বালানির জন্য নিজেকে স্থান দেওয়ার সময়, একটি সি -130 টি ট্যাঙ্কার বিমানের মধ্যে ছুটে গিয়ে বিধ্বস্ত হয় এবং আট মার্কিন সেনা সদস্য নিহত এবং আরও বেশ কয়েকজন আহত হয়। ১৯৮০ সালের মে মাসে জয়েন্ট জেনারেল চিফস অফ স্টাফ অ্যাডমির নেতৃত্বে ছয়জন সিনিয়র সামরিক কর্মকর্তাদের একটি বিশেষ অপারেশন রিভিউ গ্রুপ গঠন করেন। তৃতীয় জেমস এল। হোলোয়, উদ্ধার প্রচেষ্টার সমস্ত দিক পরীক্ষা করার জন্য। এই দলটি ২৩ টি বিষয়কে চিহ্নিত করেছে যা মিশনের ব্যর্থতায় উল্লেখযোগ্য ছিল, ১১ টির মধ্যে এটি প্রধান হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। ওভাররাইডিং ইস্যুটি ছিল অপারেশনাল সুরক্ষা এটি মিশনটি গোপন রেখেছিল যাতে দূতাবাসে উদ্ধারকারী দলের আগমন সম্পূর্ণ বিস্মিত হয়। এটি পাইলট এবং আবহাওয়ার মধ্যে স্বাভাবিক সম্পর্ককে বিচ্ছিন্ন করে দেয়; পাইলটদের স্থানীয় ধূলিঝড় সম্পর্কে অবহিত করা হয়নি। আর একটি সুরক্ষার প্রয়োজন হেলিকপ্টার পাইলটরা একই ইউনিট থেকে আসা। মিশনের জন্য নেওয়া ইউনিটটি ছিল ইউএস নেভির মাইন -লেইং ইউনিট সিএইচ -৩৩ ডি সি স্ট্যালিয়েন্স উড়ন্ত; এই হেলিকপ্টারগুলি দীর্ঘ পরিসীমা, শক্তিধর এবং শিপবোর্ড ক্রিয়াকলাপের সাথে সামঞ্জস্যতার কারণে মিশনের পক্ষে সেরা উপযুক্ত হিসাবে বিবেচিত হয়েছিল। বিমানের দু'ঘন্টা পরে, হেলিকপ্টারটির ক্রু একটি সতর্কতা আলো দেখেন যা নির্দেশ করে যে একটি প্রধান রটার ফেটে যেতে পারে। তারা মরুভূমিতে অবতরণ করেছিল, চাক্ষুষরূপে নিশ্চিত হয়েছিল যে একটি ক্র্যাকটি বিকাশ শুরু হয়েছে এবং সাধারণ অপারেটিং পদ্ধতি অনুসারে উড়ন্ত বন্ধ করে দিয়েছে। নং হেলিকপ্টারটি নম্বরের ক্রু বাছাই করতে অবতরণ করেছিল এবং এটি বিনষ্ট না করেই নং মরুভূমিতে পরিত্যক্ত হয়। হোলোয়ের গ্রুপের প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে একটি ক্র্যাক হেলিকপ্টার ফলকটি মিশন চালিয়ে যেতে ব্যবহার করা যেতে পারে এবং বিপর্যয়কর ব্যর্থতার সম্ভাবনা অনেক ঘন্টা কম ছিল, বিশেষত নিম্ন উড়ানের গতিতে। প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে নম্বরের পাইলট এটি করার নির্দেশ দিলে মিশনটি চালিয়ে দিতেন। যখন হেলিকপ্টারগুলি রিফুয়েলিং পয়েন্টে দু'টি ধুলার ঝড়ের মুখোমুখি হয়েছিল, তখন প্রথমটির চেয়ে দ্বিতীয়টি আরও তীব্র, নম্বর পাইলট ফিরে গেল কারণ খনি স্থাপনকারী হেলিকপ্টারগুলি ভূ-উপরের রাডারগুলিতে সজ্জিত ছিল না। প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে পাইলট যদি তাকে বলা হত যে সেখানে আরও ভাল আবহাওয়া তার জন্য অপেক্ষা করছে তবে রেডিও নীরবতার আদেশের কারণে তিনি পরবর্তী পরিস্থিতি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেননি। প্রতিবেদনে আরও বলা হয়েছে যে "রিফুয়েলিং স্টেশন এবং হেলিকপ্টার বাহিনীর মধ্যে" "তথ্য পাসের উপায় ছিল" যে মিশনে আপস করার সামান্য সম্ভাবনা থাকবে "- অন্য কথায়, এই পর্যায়ে যোগাযোগের নিষেধাজ্ঞার প্রয়োজন ছিল না। নম্বর হেলিকপ্টার একটি আংশিক হাইড্রলিক্স ব্যর্থতার অভিজ্ঞতা পেয়েছিল তবে পুনর্নবীকরণের স্থানে চার ঘন্টা যেতে সক্ষম হয়েছিল। সেখানে একটি পরিদর্শন দেখিয়েছে যে একটি জলবাহী তরল ফুটো একটি পাম্পের ক্ষতি করেছে এবং মিশন চালিয়ে যাওয়ার জন্য হেলিকপ্টারটি নিরাপদে উড়তে পারে না, বা সময়মতো মেরামত করা যায় না। ছয়টি হেলিকপ্টার উদ্ধার মিশনের জন্য প্রয়োজনীয় নিখুঁত ন্যূনতম বলে মনে করা হয়েছিল, সুতরাং এই বাহিনীটি পাঁচে কমে যাওয়ার সাথে সাথে স্থানীয় কমান্ডার তার গর্ভপাতের অভিপ্রায়টি বেতার করলেন। এই অনুরোধটি সামরিক চ্যানেলগুলির মাধ্যমে রাষ্ট্রপতি কার্টারের কাছে প্রেরণ করা হয়েছিল, যারা রাজি হয়েছিলেন। মিশন এবং এর ব্যর্থতা প্রকাশ্যে প্রকাশিত হওয়ার পরে, খোমেনি ইসলামের পক্ষে হস্তক্ষেপের কৃতিত্ব দেয় এবং ইরানের প্রতিপত্তি তার আকাশে ছড়িয়ে পড়ে। ইরানি কর্মকর্তারা যারা রাষ্ট্রপতি বানী সদরের মতো জিম্মিদের মুক্তি দেওয়ার পক্ষে ছিলেন তারা দুর্বল হয়ে পড়েছিল। আমেরিকাতে, রাষ্ট্রপতি কার্টারের রাজনৈতিক জনপ্রিয়তা এবং ১৯৮০ সালে পুনর্নির্বাচিত হওয়ার সম্ভাবনাগুলি আরও ২৫ এপ্রিলের একটি টেলিভিশনের ভাষণের পরে ক্ষতিগ্রস্থ হয়েছিল, যেখানে তিনি উদ্ধার অভিযানের ব্যাখ্যা দিয়েছিলেন এবং এর ব্যর্থতার জন্য দায় স্বীকার করেছিলেন। ==== দ্বিতীয় প্রচেষ্টা পরিকল্পনা ==== পরিকল্পিত তবে কখনও চালিত হয়নি এমন একটি দ্বিতীয় উদ্ধার প্রচেষ্টা উচ্চতর পরিবর্তিত ওয়াইএমসি -১৩০ এইচ হারকিউলিস বিমান ব্যবহার করত। দূতাবাসের নিকটে শহীদ শিরোদি ফুটবল স্টেডিয়ামে অত্যন্ত শর্ট অবতরণ এবং টেকঅফের অনুমতি দেওয়ার জন্য রকেট থ্রাস্টারযুক্ত তিনটি বিমানকে অপারেশন ক্রেডিবল স্পোর্ট নামে পরিচিত একটি তাড়াতাড়ি, শীর্ষ-গোপন প্রোগ্রামের আওতায় পরিবর্তন করা হয়েছিল। ১৯৮০ সালের ২৯ শে অক্টোবর, এগলিন বিমান বাহিনী ঘাঁটিতে একটি বিক্ষোভ চলাকালীন একটি দুর্ঘটনার শিকার হয়েছিল, যখন খুব শীঘ্রই এর ব্রেকিং রকেট গুলি চালানো হয়। এই ভুল ফায়ারের কারণে স্টারবোর্ডের শাখাটি ছিঁড়ে গিয়ে আগুন লাগিয়ে দিয়েছিল, তবে বোর্ডের সবাই বেঁচে গিয়েছিল। নভেম্বরে কার্টার রাষ্ট্রপতি নির্বাচন হেরে প্রকল্পটি বাতিল হয়ে যায়। ব্যর্থ উদ্ধার প্রচেষ্টার ফলে ১৬০ তম এসওআর, হেলিকপ্টার বিমান চলাচলকারী বিশেষ অপারেশনস গ্রুপ তৈরি হয়েছিল। === মুক্তি === ভাইস প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচডাব্লু বুশ এবং অন্যান্য ভিআইপিরা জিম্মিদের বাড়িতে স্বাগত জানার জন্য অপেক্ষা করছেন। ''ফ্রিডম ওয়ান'' নামক একটি বিমান বাহিনী বোয়িং সি -137 স্ট্রাটোলাইনার বিমানটি ফিরে আসার পরে তাদের সাথে নামিয়ে আনে আলোচনা সমাপ্ত হওয়ার পরে, জিম্মিদের ১৯৮৮ সালের ২০ জানুয়ারী মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। এই দিন, রাষ্ট্রপতি রেগান শপথ গ্রহণের পরে তার ২০ মিনিটের উদ্বোধনী ভাষণটি শেষ করার মুহুর্তে, ৫২ জন আমেরিকান জিম্মিকে মার্কিন কর্মীদের ছেড়ে দেওয়া হয়েছিল। ইরান কেন এই মুহুর্ত পর্যন্ত মুক্তি স্থগিত করেছিল সে সম্পর্কে তত্ত্ব ষড়যন্ত্রমূলক তত্ত্ব রয়েছে। সংকট নিরসনে আলজেরিয়ান সরকারের সহায়তার প্রশংসা প্রতীকী ইঙ্গিত হিসাবে এগুলি ইরান থেকে আলজেরিয়ায় প্রেরণ করা হয়েছিল। উড়ানটি পশ্চিম জার্মানির রাইন-মেইন এয়ার বেস এবং ওয়াইসবাডেনের একটি এয়ার ফোর্সের হাসপাতালে অব্যাহত ছিল, যেখানে প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি কার্টর, রাষ্ট্রদূতের দায়িত্ব পালন করে, তাদের গ্রহণ করেছিলেন। মেডিকেল চেক-আপ এবং ডিবিফ্রিংয়ের পরে, জিম্মিরা আয়ারল্যান্ডের শ্যাননে একটি রিফুয়েলিং স্টপে দ্বিতীয় উড়োজাহাজ করেছিল, যেখানে তাদের প্রচুর জনতা স্বাগত জানায়। পরে নিউ ইয়র্কের নিউবার্গের স্টুয়ার্ট এয়ার ন্যাশনাল গার্ড বেসে প্রেরণ করা হয়েছিল। নিউবার্গ থেকে, তারা ওয়েস্ট পয়েন্টে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সামরিক একাডেমিতে বাসে ভ্রমণ করেছিলেন এবং তিন দিন ধরে থায়ার হোটেলে অবস্থান করেছিলেন, এবং পথেই বীরদের স্বাগত জানানো হয়েছিল। তাদের মুক্তির দশ দিন পরে, তাদের নিউইয়র্ক সিটির ক্যানিয়ন অফ হিরোসের মাধ্যমে একটি টিকার টেপ কুচকাওয়াজ দেওয়া হয়েছিল। == ভবিষ্যৎ ফলাফল == === ইরান ইরাক যুদ্ধ === দূতাবাসের কর্মীদের জিম্মি করার এক বছরেরও কম সময়ের মধ্যে ইরানের ইরাকি আক্রমণ শুরু হয়েছিল। সাংবাদিক স্টিফেন কিনজার যুক্তি দিয়েছিলেন যে আমেরিকান-ইরানি সম্পর্কের নাটকীয় পরিবর্তন মিত্র থেকে শুরু করে শত্রুরা ইরাকি নেতা সাদ্দাম হুসেনকে উত্সাহিত করতে সহায়তা করেছিল এবং ইরানের বিরুদ্ধে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের ক্রোধ ইরাকিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধের পরে তাদের সহায়তা করার কারণ হয়েছিল। আমেরিকা ইরাককে অন্যান্য বিষয়গুলির সাথে সরবরাহ করেছিল, "হেলিকপ্টার এবং উপগ্রহ গোয়েন্দাগুলি যা বোমাবাজি লক্ষ্য নির্বাচন করতে ব্যবহৃত হত।" এই সহায়তা "ইরানে আমেরিকাবিরোধী অনুভূতিকে আরও গভীর প্রশস্ত করেছে।" === ইরানের জন্য ফলাফল === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইস্রায়েল এবং সৌদি আরবের বিরুদ্ধে ২০১৪ সালের নভেম্বর তেহরানে একটি বিক্ষোভ। জিম্মিদের বিষয়ে কিছু ক্ষেত্রে ইরান ব্যর্থ হয়েছিল। এটি ইরাকের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য আন্তর্জাতিক সমর্থন হারিয়েছে এবং ইরানের আসল কোন দাবি পূরণ না করায় আলোচনা সমঝোতা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে প্রায় সম্পূর্ণ অনুকূল বলে বিবেচিত হয়েছিল। তবুও, এই সংকট ইরানীদের শক্তিশালী করেছিল যারা জিম্মি নেওয়ার পক্ষে সমর্থন করেছিল। আমেরিকার বিরোধীতা আরও তীব্র হয়ে ওঠে। খোইনিহা বেহজাদ নবভি মতো রাজনীতিবিদদের আরও শক্তিশালী অবস্থানে রেখে দেওয়া হয়েছিল, যদিও এর সাথে যুক্তরা বা সহযোগীতার অভিযোগে অভিযুক্ত আমেরিকা রাজনৈতিক চিত্র থেকে সরানো হয়েছে। বাকের মঈন নামে একজন খোমেনির জীবনীতে জিম্মি সংকটটিকে "খোমেনির জীবনের জলস্রোত" হিসাবে বর্ণনা করেছেন, যা তাকে "একজন সতর্ক, বাস্তববাদী রাজনীতিবিদ" থেকে "আধুনিক বিপ্লবী একক মানসিকভাবে কূটনীতি অনুসরণকারী" রূপান্তরিত করেছিলেন। খোমেনির বক্তব্যে ''উদারবাদবাদ'' ছিল "নেতিবাচক শব্দ", যখন ''বিপ্লব'' "একটি পবিত্র শব্দ হয়ে উঠেছে, কখনও কখনও ''ইসলামের'' চেয়েও গুরুত্বপূর্ণ"। কিছু প্রস্তাবনা ছিলো এমন, যে আমেরিকান দূতাবাসের দখলের সবচেয়ে বড় সুবিধা হ'ল দূতাবাসের মধ্যে থাকা গোয়েন্দা বিষয়ক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পরিচয় অন্তর্ভুক্তি, যা নতুন ইসলামপন্থী সরকার সম্ভাব্য বিভেদকারীদের অপসারণ এবং এর লাভগুলি একীকরণের জন্য ব্যবহার করতে পারে। দূতাবাসে বিক্ষোভ এবং একজন আমেরিকান পতাকা পুড়িয়ে দেওয়ার মধ্য দিয়ে প্রতিবছর ইরান সরকার এই অনুষ্ঠানের স্মরণ করে তবে, ২০০৪ সালের নভেম্বর গণতন্ত্রপন্থী বিক্ষোভকারী সংস্কারপন্থীরা তেহরানের রাস্তায় বিক্ষোভ প্রদর্শন করেছিলেন। কর্তৃপক্ষ যখন তাদের "আমেরিকার মৃত্যুর" শ্লোগান দেওয়ার জন্য উত্সাহিত করেছিল, তখন প্রতিবাদকারীরা "স্বৈরশাসকের কাছে মৃত্যুদণ্ডের" দাবি তোলে ইরানের সর্বোচ্চ নেতা, আয়াতুল্লাহ আলী খামেনেইকে উল্লেখ করে এবং সরকারবিরোধী অন্যান্য স্লোগান দেয়। === মার্কিন যুক্তরাষ্টের ফলাফল === ইভেন্টের প্রথম দিনের অনুকরণ, নভেম্বর ২০১৬, তেহরান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ফিরে আসার পরে যে কোনও মাইনর লীগ বা মেজর লীগ বেসবল খেলায় আজীবন বিজয়ীসহ জিম্মিদের উপহার দেয়া হয়েছিলো। ২০০০ সালে জিম্মি এবং তাদের পরিবার ১৯৯৬ সালের আইনে ইরানের বিরুদ্ধে মামলা করার ব্যর্থ চেষ্টা করেছিল। তারা মূলত মামলাটি জিতেছিল যখন ইরান কোনও প্রতিরক্ষা সরবরাহ করতে ব্যর্থ হয়েছিল, কিন্তু পররাষ্ট্র দফতর তখন মামলাটি শেষ করার চেষ্টা করেছিল, ভয়ে যে এটি আন্তর্জাতিক সম্পর্ককে কঠিন করে দেবে। ফলস্বরূপ, একটি ফেডারেল বিচারক রায় দিয়েছিলেন যে জিম্মিদের মুক্তি দেওয়ার সময় আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র যে চুক্তি করেছিল, এজন্য জিম্মিদের কোনও ক্ষতিপূরণ প্রদান করা যাবে না। মার্কিন দূতাবাসের প্রাক্তন ভবনটি এখন ইরানের সরকার এবং অনুমোদিত গ্রুপগুলি ব্যবহার করে। ২০০১ সাল থেকে এটি বিপ্লবের যাদুঘর হিসাবে কাজ করেছে। দরজার বাইরে একদিকে স্ট্যাচু অফ লিবার্টির উপর ভিত্তি করে একটি ব্রোঞ্জের মডেল রয়েছে এবং অন্যদিকে একটিতে জিম্মিদের মধ্যে একজনের চিত্রিত একটি মূর্তি রয়েছে। ২০০৬ সালে ''দ্য গার্ডিয়ান'' জানিয়েছিল যে গ্লোবাল ইসলামিক ক্যাম্পেইনের শহীদদের স্মরণার্থী কমিটি নামে একটি গোষ্ঠী দূতাবাসকে "শাহাদাত সন্ধানকারী" নিয়োগের জন্য ব্যবহার করেছিল: পশ্চিমা ইস্রায়েলি লক্ষ্যমাত্রার বিরুদ্ধে স্বেচ্ছাসেবীরা কাজ করার জন্য। গ্রুপটির মুখপাত্র মোহাম্মদ সামাদী কয়েক দিনের মধ্যে কয়েক শতাধিক স্বেচ্ছাসেবীর সাথে সই করেছেন। === কূটনৈতিক সম্পর্ক === ইরান জিম্মি সংকট স্মারক জিম্মি সংকট নিয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইরান আনুষ্ঠানিক কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন করেছে। ইরান আলজেরিয়াকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার সুরক্ষা শক্তি হিসাবে বেছে নিয়েছিল এবং ১৯৯৯ সালে পাকিস্তানকে এই আদেশ দেয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সুইজারল্যান্ডকে ইরানের সুরক্ষা শক্তি হিসাবে বেছে নিয়েছিল। পাকিস্তান দূতাবাসের ইরানি আগ্রহী বিভাগ এবং সুইস দূতাবাসের মার্কিন আগ্রহী বিভাগের মাধ্যমে সম্পর্ক বজায় রাখা হয়। == বন্দীদের পরিসংখ্যান == সেখানে মূল বন্দী ছিলো ৬৬ জন। তাদের ৬৩ জনকে দূতাবাস থেকে নেওয়া হয়েছিল এবং তিনজনকে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে অফিসে বন্দী করা হয়েছিল। জিম্মিদের মধ্যে তিনজন ছিল সিআইএর কর্মী। ১৩ জিম্মিকে ১৯৭৯ সালে ১৯-২০ নভেম্বর মুক্তি দেয়া হয়েছিল এবং বাকিরা ১৯৮০ সালের ১১ জুলাই মুক্তি পেয়েছিল। === কূটনীতিকদের মধ্যে যারা জিম্মি থেকে মুক্ত ছিল === রবার্ট অ্যান্ডার্স, ৫৪ কনস্যুলার অফিসার মার্ক জে লিজেক, ২৯ কনস্যুলার অফিসার কোরা লেজিক, ২৫ কনস্যুলার সহকারী হেনরি এল। স্ক্যাটজ, ৩১ কৃষি সংযুক্তি জোসেফ ডি স্টাফোর্ড, ২৯ কনস্যুলার অফিসার ক্যাথলিন এফ স্টাফর্ড, ২৮ কনস্যুলার সহকারী === ১৯ নভেম্বর ১৯৭৯ সালে মুক্তি পাওয়া জিম্মি === ক্যাথি গ্রস, ২২ সচিব সার্জেন্ট লাডেল ম্যাপলস, ইউএসএমসি, ২৩ মেরিন কর্পস দূতাবাসের প্রহরী সার্জেন্ট উইলিয়াম কোয়ারলস, ইউএসএমসি,২৩ মেরিন কর্পস দূতাবাসের প্রহরী === ২০ নভেম্বর ১৯৭৯ সালে মুক্তি পেয়েছে যেসব জিম্মি === সার্জেন্ট জেমস হিউজেস, ইউএসএএফ, ৩০ এয়ার ফোর্সের প্রশাসনিক পরিচালক লিলিয়ান জনসন, ৩২ সেক্রেটারি এলিজাবেথ মন্টাগেন, ৪২ সেক্রেটারি লয়েড রোলিনস, ৪০ প্রশাসনিক কর্মকর্তা ক্যাপ্টেন নিল (টেরি) রবিনসন, ইউএসএএফ, এয়ার ফোর্সের সামরিক গোয়েন্দা কর্মকর্তা টেরি টেডফোর্ড, ২৪ সেক্রেটারি এমএসজিটি জোসেফ ভিনসেন্ট, ইউএসএএফ, ৪২ এয়ার ফোর্সের প্রশাসনিক পরিচালক সার্জেন্ট ডেভিড ওয়াকার, ইউএসএমসি, ২৫ মেরিন কর্পস দূতাবাসের প্রহরী জোয়ান ওয়ালশ,৩৩ সেক্রেটারি সিপিল ওয়েসলি উইলিয়ামস, ইউএসএমসি,২৪ মেরিন কর্পস দূতাবাসের প্রহরী প্রাক্তন দূতাবাসে অপারেশন ইগল ক্লের অবশিষ্টাংশ === ১৯৮০ সালে মুক্তি পেয়েছিল যেসব জিম্মি === রিচার্ড কুইন, ২৮ ভাইস কনসাল === ১৯৮১ সালের জানুয়ারিতে মুক্তি পেয়েছে যারা === টমাস এল। আহারন, জুনিয়র মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ কর্মকর্তা (পরে সিআইএ স্টেশন প্রধান হিসাবে চিহ্নিত) ক্লেয়ার কর্টল্যান্ড বার্নেস, ৩৫ যোগাযোগ বিশেষজ্ঞ উইলিয়াম বেল্ক, ৪৪ যোগাযোগ এবং রেকর্ড কর্মকর্তা রবার্ট ব্লকার, ৫৪ অর্থনীতি কর্মকর্তা ডোনাল্ড জে কুক, ২৫ ভাইস কনসাল উইলিয়াম জে ডগের্টি, ৩৩ মার্কিন মিশনের তৃতীয় সচিব (সিআইএ অফিসার এলসিডিআর রবার্ট এঙ্গেলম্যান, ইউএসএন, ৩৪ নেভি সংযুক্তি সার্জেন্ট উইলিয়াম গ্যাল্লেগোস, ইউএসএমসি,২২ মেরিন কর্পস গার্ড ব্রুস ডাব্লু। জার্মান, ৪৪ বাজেট অফিসার আইএস ডুয়েন এল। জিলেট, ২৪ নেভির যোগাযোগ এবং গোয়েন্দা বিশেষজ্ঞ অ্যালান বি গোলাকিনস্কি, দূতাবাস সুরক্ষার ৩০ প্রধান, আঞ্চলিক সুরক্ষা কর্মকর্তা জন গ্রেভস, ৫৩ জন বিষয়ক কর্মকর্তা সিডাব্লু জোসেফ এম হল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র,৩২ আর্মি সংযুক্তি সার্জেন্ট কেভিন জে। হার্মেনিং, ইউএসএমসি, ২১ মেরিন কর্পস গার্ড এসএফসি ডোনাল্ড আর হোহমান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ৩৮— সেনাবাহিনী সিওএল লেল্যান্ড জে। হল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ৫৩ সামরিক সংযুক্তি মাইকেল হাওল্যান্ড, ৩৪ সহকারী আঞ্চলিক সুরক্ষা কর্মকর্তা চার্লস জোনস, জুনিয়র, ৪০— যোগাযোগ বিশেষজ্ঞ, টেলি টাইপ অপারেটর ম্যালকম কে। ক্যাল্প, ৪২ বাণিজ্যিক কর্মকর্তা মুরহেড সি। কেনেডি, জুনিয়র,৫০ অর্থনৈতিক এবং বাণিজ্যিক কর্মকর্তা উইলিয়াম এফ কেওফ, জুনিয়র, ইসলামাবাদে আমেরিকান বিদ্যালয়ের (দূতাবাস দখলের সময় তেহরান সফর) **তেহরান আমেরিকান স্কুল (টিএএস) এর চূড়ান্ত (প্রিন্সিপাল) কেওফ টিএএস'র শিক্ষার্থীদের লিপি পাঠাচ্ছিলেন; প্রতিলিপিগুলি প্রেরণ করা হয়নি। সিপিএল স্টিভেন ডব্লু। কুর্টলি, ইউএসএমসি মেরিন কর্পস গার্ড দূতাবাসের সাংস্কৃতিক কর্মকর্তা ক্যাথরিন এল.কুব, (দুজন অপ্রকাশিত মহিলা জিম্মির মধ্যে একজন) ফ্রেডরিক লি কুপকে, ৩৪ যোগাযোগ কর্মকর্তা এবং ইলেকট্রনিক্স বিশেষজ্ঞ *এল। ব্রুস লেনজেন, ৫৮— চার্জ ডি'ফায়ার্স স্টিভেন লটারবাচ, ২৯ প্রশাসনিক কর্মকর্তা গ্যারি ই। লি, ৩৭ প্রশাসনিক কর্মকর্তা সার্জেন্ট পল এডওয়ার্ড লুইস, ইউএসএমসি,২৩ মেরিন কর্পস গার্ড *জন ডব্লিউ। লিমবার্ট, জুনিয়র,৩৭— রাজনৈতিক কর্মকর্তা সার্জেন্ট জেমস এম লোপেজ, ইউএসএমসি,২২ মেরিন কর্পস গার্ড সার্জেন্ট জন ডি ম্যাকিল, জুনিয়র, ইউএসএমসি, ২৭ মেরিন কর্পস গার্ড মাইকেল জে। মেট্রিংকো, ৩৪ রাজনৈতিক কর্মকর্তা জেরি জে মিলে, ৪২— যোগাযোগ কর্মকর্তা এসএসজিটি মাইকেল মোলার, ইউএসএমসি, মেরিন কর্পস গার্ড ইউনিটের প্রধান ৩১ বার্ট সি মুর, ৪৫— প্রশাসনের পরামর্শদাতা *রিচার্ড মোরফিল্ড,৫১ কনসাল জেনারেল ক্যাপ্টেন পল এম। নিডহ্যাম, জুনিয়র, ইউএসএএফ, ৩০ এয়ার ফোর্সের লজিস্টিক স্টাফ অফিসার রবার্ট সি ওডি, তেহরানে অস্থায়ী শুল্কে অবসরপ্রাপ্ত বিদেশী পরিষেবা কর্মকর্তা সার্জেন্ট গ্রেগরি পার্সিংগার, ইউএসএমসি, ২৩ মেরিন কর্পস গার্ড জেরি প্লটকিন, ৪৫ ব্যবসায়ী নাগরিক, যিনি তেহরান সফর করছেন এমএসজি রেজিস রাগান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ৩৮ সেনা সৈনিক, প্রতিরক্ষা সংযুক্তির কার্যালয় লেঃ কর্নেল ডেভিড এম রোডার, ইউএসএএফ, ৪১ উপ বিমান বাহিনী সংযুক্তি ব্যারি এম রোজেন, ৩৬— টিপুন সংযুক্তি উইলিয়াম বি রয়ের, জুনিয়র, ৪৯ ইরান-আমেরিকান সোসাইটির সহকারী পরিচালক কর্নেল থমাস ই। শ্যাফার, ইউএসএএফ, ৫০ বিমানবাহিনী সংযুক্তি সিওএল চার্লস ডাব্লু। স্কট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ৪৮ আর্মি সংযুক্তি সিডিআর ডোনাল্ড এ। শেরার, ইউএসএন, ৪০ নেভাল সংযুক্তি সার্জেন্ট রডনি ভি। (রকি) সিকম্যান, ইউএসএমসি, ২২ মেরিন কর্পস গার্ড এসএসজি জোসেফ সুবিক, জুনিয়র, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ২৩ সামরিক পুলিশ, সেনা, প্রতিরক্ষা সংযুক্তির কার্যালয় এলিজাবেথ অ্যান সুইফট, ৪০ রাজনৈতিক বিভাগের উপ-প্রধান (দুটি অপ্রকাশিত মহিলা জিম্মির মধ্যে একটি) *ভিক্টর এল টমসথ, ৩৯ রাজনৈতিক বিষয়ক পরামর্শদাতা ফিলিপ আর ওয়ার্ড, ৪০ সিআইএ যোগাযোগ অফিসার === জিম্মি সাধারণ নাগরিক === অল্প সংখ্যক জিম্মি কূটনৈতিক কর্মীদের সাথে সংযুক্ত ছিল না। তারা ১৯৮১- এর শেষদিকে মুক্তি পেয়েছে। জেরি প্লটকিন আমেরিকান ব্যবসায়ী ১৯৮১ সালের জানুয়ারিতে মুক্তি পেয়েছে মোহি সোবহানী ইরানী আমেরিকান প্রকৌশলী এবং বাহি বিশ্বাসের সদস্য। ১৯৮১ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তি পেয়েছে। জিয়া নাসেরি আফগান আমেরিকান। ১৯৮২ সালের নভেম্বর মুক্তি পেয়েছে। সিনথিয়া ডোয়ার-আমেরিকান প্রতিবেদক, গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগে অভিযুক্ত হয়ে ১৯৮১ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি বহিষ্কার হন। পল চিয়াপ্পেরন এবং বিল গাইলর্ড ইলেক্ট্রনিক ডেটা সিস্টেমের কর্মীরা, ১৯৭৯ সালে রস পেরোট -ফান্ডেড ফ্লাইটে ফিরে এসেছিলেন। ডাঃ ক্যানন জন কোলম্যান সহ চার জন ব্রিটিশ মিশনারী; তার স্ত্রী অড্রে কোলম্যান; এবং জিন ওয়াডেল; ১৯৮১ এর শেষদিকে মুক্তি পেয়েছে === জিম্মিদের সম্মাননা === জিম্মি হওয়া সমস্ত স্টেট ডিপার্টমেন্ট এবং সিআইএ কর্মচারীরা বীরত্বের জন্য স্টেট ডিপার্টমেন্ট অ্যাওয়ার্ড পেয়েছিল। পলিটিকাল অফিসার মাইকেল জে। মেট্রিংকো দু'জনকে পেয়েছিলেন: একজনকে জিম্মি হওয়ার সময় এবং অন্যজন দূতাবাস দখল করার কয়েকমাস আগে তাবরিজে কারাগারে বন্দী আমেরিকানদের তার সাহসী উদ্ধারের জন্য। মার্কিন সেনাবাহিনী পরে জিম্মিদের মধ্যে প্রতিরক্ষা মেধাবী পরিষেবা পদক ২০ জেনারেলকে পুরস্কৃত করে। একমাত্র জিম্মি সার্ভিসম্যান পদক জারি করেননি স্টাফ সার্জেন্ট জোসেফ সাবিক, জুনিয়র, যিনি "নন-কমিশনড অফিসাররা যেভাবে আচরণ করবেন বলে আশা করা হয় সেভাবে চাপের সাথে আচরণ করেন নি" অর্থাৎ তিনি সাথে সহযোগিতা করেছিলেন, অন্য জিম্মি ১–৭৯-এর যৌথ টাস্কফোর্সের সার্ভিসকে অপারেশন রাইস বোল ঈগল ক্ল পরিকল্পনা কর্তৃপক্ষ মানবিক সেবা পদকটি যারা উদ্ধার চেষ্টায় অংশ নিয়েছিলেন, তাদের প্রদান করেন। মিশনে বিমান বাহিনীর বিশেষ অপারেশন উপাদানকে চূড়ান্ত অবস্থার মধ্যে ডেজার্ট ওয়ান রিফুয়েলিং সাইট খালি করা সহ নির্ঘাত নির্বিঘ্নে মিশনের অংশ সম্পাদনের জন্য এয়ার ফোর্স আউটস্যান্ডিং ইউনিট পুরষ্কার দেওয়া হয়েছিল === জিম্মি মধ্যে উল্লেখযোগ্য যারা === আব্বাস আবদী সাংবাদিক, স্ব-শিক্ষিত সমাজবিজ্ঞানী, এবং সামাজিক কর্মী। হামিদ ইরানের রাষ্ট্রদূত। ইব্রাহিম আসগরজাদেহ- একজন ছাত্র; পরবর্তীতে একজন ইরানি রাজনৈতিক কর্মী রাজনীতিবিদ, সংসদ সদস্য (১৯৮৯-১৯৯৩) এবং তেহরানের সিটি কাউন্সিলের চেয়ারম্যান (১৯৯৯-২০০৩)। ইসলামী ইরান পার্টিসিপেশন ফ্রন্টের প্রধান মোহসেন মীরমাদাদি সংসদ সদস্য (২০০০-২০০৪)। দূতাবাস দখলকারী শিক্ষার্থী গোষ্ঠীর মুখোমুখি মুখপাত্র মাসুমেহ এবেটেকার; পরে একজন বিজ্ঞানী, সাংবাদিক, ইরানের প্রথম মহিলা ভাইস প্রেসিডেন্ট এবং ইরানের পরিবেশ সুরক্ষা সংস্থার প্রধান। জিম্মি- নিখরচায়কারীদের মোহাম্মদ মোঃসুবি খোইনিহা -স্পিরিচুয়াল নেতা। হুসেন শেখলেসলাম একজন ছাত্র; পরে সংসদ সদস্য এবং সিরিয়ায় ইরানি রাষ্ট্রদূত। == অক্টোবরের ষড়যন্ত্র তত্ত্ব == ১৯৮০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের পর পর্যন্ত রিগান প্রশাসন জিম্মিদের মুক্তিতে বিলম্বের বিষয়ে আলোচনার অভিযোগ তুলেছিল যে অসংখ্য কিন্তু অপ্রমাণিত ছিল না। কার্টার প্রশাসনের জাতীয় সুরক্ষা কাউন্সিলের ইরান পারস্য উপসাগরের পক্ষে প্রধান হোয়াইট হাউসের সহযোগী গ্যারি সিক তার ''অক্টোবরের আশ্চর্য: আমেরিকাতে জিম্মিতে ইরান এবং রোনাল্ড রিগনের নির্বাচন'' যে সিআইএর পরিচালক উইলিয়াম ক্যাসি এবং সম্ভবত ভাইস প্রেসিডেন্ট জর্জ এইচডাব্লু বুশ এত দেরি করে আলোচনার জন্য প্যারিসে গিয়েছিলেন। আবার অনেকেই একই অভিযোগ করেছেন। == সংস্কৃতিতে জনপ্রিয় == লরি অ্যান্ডারসনের বিস্মিত ১৯৮২ ইউ কে হিট সুপারম্যান (মাসসেনেটের জন্য) সঙ্কটের শীর্ষে অপারেশন ইগল ক্লের ব্যর্থতার একটি উল্লেখ। একাডেমি অ্যাওয়ার্ড- উইনিং মুভি ''আরগো'' ইরানের বিপ্লবীদের দ্বারা জিম্মি নেওয়ার উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছিল। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি জিমি কার্টার সহ গল্পটি যথেষ্ট পরিবর্তন করার জন্য সিনেমাটির সমালোচনা হয়েছিল: পরিকল্পনার ধারণাগুলি এবং বাস্তবায়নের ক্ষেত্রে অবদানের ৯০% ছিল কানাডিয়ান। এবং সিনেমাটি আমেরিকান সিআইএকে প্রায় সম্পূর্ণ কৃতিত্ব দেয়। আর সেই ব্যতিক্রম বাদে সিনেমাটি বেশ ভাল। তবে ছবিতে বেন অ্যাফ্লেকের চরিত্রটি ছিল ... মাত্র দেড়দিন তেহরানে। এবং প্রধান নায়ক, আমার মতে, কেন টেইলর ছিলেন, তিনি ছিলেন পুরো প্রক্রিয়াটি অর্কেস্টার্ড কানাডার রাষ্ট্রদূত। দ্য স্ট্রে বিড়ালদের "ঝড় দূতাবাস" গানটি ইরানের জিম্মি সংকটের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। ৮০ টিরও বেশি গান ইরানীয় জিম্মি সংকট সম্পর্কে বা তার উল্লেখের জন্য প্রকাশিত হয়েছে। == আরো দেখুন == ** জালাল শরাফির অপহরণ (২০০)) ** কেস সম্পর্কিত তেহরানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কূটনীতিক এবং কনস্যুলার স্টাফ ** ইরান বিপরীত বিষয় ** ১৯৮২ সালে ইরানি কূটনীতিক অপহরণ ** জিম্মি সংকটের তালিকা ** ছাত্র দিবস (ইরান) ** জিম্মি সঙ্কটের বিষয়ে জাতিসংঘের সুরক্ষা কাউন্সিলের ৪৫7 এবং 46১ (১৯৭৯) রেজোলিউশন ** ইসলামাবাদে আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস জ্বলছে ** ২০১১ সালে ইরানে ব্রিটিশ দূতাবাসে হামলা ** ২০১৩ ইরানি কূটনীতিক অপহরণ ** ২০১৬ সালে ইরানে সৌদি কূটনৈতিক মিশনে হামলা ** নাইটলাইন "দ্য ইরান ক্রাইসিস: আমেরিকা হেলড হোস্টেজ" নামে এই এবিসি নিউজ প্রোগ্রামটি সংকট চলাকালীন সর্বশেষ ঘটনাবলী সম্পর্কে দর্শকদের অবহিত করার একটি পদ্ধতি হিসাবে শুরু হয়েছিল। অ্যাঙ্কর হিসাবে টেড কোপেল এর সাথে বর্তমান শিরোনামটি 24 মার্চ, 1980 সালে প্রিমিয়ার হয়েছিল। ** মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভেনিয়ার মেরার কাউন্টির হার্মিটেজ শহরে অ্যাভিনিউ অফ ফ্ল্যাগস পার্কটি ইরানের তেহরানে জিম্মি থাকা আমেরিকান কূটনীতিকদের সম্মান জানাতে সংকট চলাকালীন নির্মাণ করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক বিতর্ক ঘটনা অনুবাদসহ পাতা