'''ফিলিস্তিন (UP ,ইউপি; আরবি: جامعة فلسطين) ফিলিস্তিনের উচ্চশিক্ষার একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান যেটি আল-জাহরা গাজা শহরের দক্ষিণে অবস্থিত, যা জর্ডান, সৌদি আরব সিরিয়ায় ক্যাম্পাস পরিচালনা করা হয় ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিটি বিশেষায়িত ক্ষেত্রে একটি দক্ষ শিক্ষকের সুপারভাইজরি কমিটি আছে যাদের সর্বোচ্চ একাডেমিক মান এবং বিভিন্ন ভাল পেশাগত অভিজ্ঞতা অনুযায়ী নির্বাচন করা হয় তাছাড়া, শিক্ষক ছাত্রদের মধ্যে যোগাযোগ সংগঠিত করার জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত একটি আইটি ইউনিট আছে এবং এই প্রযুক্তিগত কর্মসূচিটি বিশ্ববিদ্যালয় দল দ্বারা বিকশিত করা হয়, যা UPINAR অফিস সময়ে UPINAR পরিবর্ধনের মাধ্যমে শিক্ষার কার্যকারিতা বৃদ্ধি একাডেমিক প্রোগ্রামের প্রত্যাশিত লক্ষ্য এবং ফলাফল পূরণ করতে পারে। এই প্রক্রিয়াটি ভালো মানের কোর্স পদ্ধতি প্রদানের মাধ্যমে একটি অতুলনীয় পার্থক্য তৈরি করার প্রাথমিক ধাপ। সাধারণত, প্যালেস্টাইন প্রতিষ্ঠাতার একটি স্বতন্ত্র খ্যাতি রয়েছে এবং ফিলিস্তিন অঞ্চল এবং বিশ্বের উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মানচিত্রে একটি নেতৃস্থানীয় অবস্থানে থাকার যোগ্যতা রাখেন। একাডেমিক ক্ষেত্রে এবং গবেষণা পরিকল্পনা, প্রযুক্তিগত ক্ষেত্রের শিক্ষা ক্ষেত্রে ফিলিস্তিন বিশ্ববিদ্যালয় দেশের নাম বহনকারী একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়। এটা সরকারের অধীন নয় এবং কোন রাজনৈতিক দল সমর্থিত নয়। সর্বস্তরের মানুষ থেকে এখানকার কর্মী নেয়া হয়। এখানকার অ্যাকাডেমিক স্টাফরা পশ্চিমা এশিয়া মধ্যপ্রাচ্য থেকে গ্র্যাজুয়েট প্রাপ্ত শিক্ষকদের এই সংগ্রহ ফিলিস্তিন প্রকৃত শিক্ষার কেন্দ্রে পরিণত করেছে। ইউপি ক্যাম্পাস জীবন রাজনীতি মুক্ত। == বহিঃসংযোগ == সরকারি ওয়েবসাইট == তথ্যসূত্র ==