'''জুড়ী উপজেলা''' বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। বাংলাদেশ সরকারের প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকা)র ৯০তম বৈঠকের মাধ্যমে বাংলাদেশের ৪৭১তম প্রশাসনিক উপজেলা হিসেবে জুড়ীর আত্নপ্রকাশ হয় ২৬ আগস্ট ২০০৪ খ্রিঃ। এটি বিভাগীয় শহর সিলেট হতে ৪৮ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। == অবস্থান আয়তন == উত্তরে বড়লেখা উপজেলা, পূর্বে ভারত, দক্ষিণে কুলাউড়া উপজেলা এবং পশ্চিমে হাকালুকি হাওড় ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == ০৬ টি নিয়ন্ত্রীত এবং মামলা চলমান ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত জুড়ী উপজেলা গঠিত জায়ফরনর ইউনিয়ন পশ্চিমজুড়ী ইউনিয়ন পূবর্জুড়ী ইউনিয়ন গোয়ালবাড়ী ইউনিয়ন সাগরনাল ইউনিয়ন ফুলতলা ইউনিয়ন মামলা চলমান ২টি ইউনিয়ন ১) দক্ষিণভাগ ২) সুজানগর ==ইতিহাস== ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের কোনপাহাড়ি অঞ্চল থেকে নেমে আসা ছোট একটি স্রোত ধারা বাংলাদেশের অভ্যন্তরে প্রবেশ করে জুড়ী শহর কে দুইভাগে বিভক্ত করে। উল্লেখ্য উক্ত নদীই ছিল পূর্বে কুলাউড়া বড়লেখা উপজেলার সীমানা প্রকাশ থাকা আবশ্যক লংলা পরগনার কালেক্টর কামিনীবাবু নাম অনুসারে কামিনীগঞ্জ এবং পাথারিয়া পরগনার কালেক্টর ভবানী বাবুর নাম অনুসারে ভবানী গঞ্জ নামে জুড়ী শহর আজও বিভক্ত। হকালুকি হাওর দিয়ে কুশিয়ারা নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। স্রোত ধারাটি সুচনার দিকে জুড়ী নদী নামে পরিচিত। এই জুড়ী নদীর কোল ঘেষে মানুষ বসবাস শুরু করে, গড়ে উঠে লোকালয়, জনপথ। আর জুড়ী নদীর কিনারায় গড়ে উঠা জনপদকেই জুড়ী অঞ্চল বলে চিহ্নিত হয়। == শিক্ষা == শিক্ষার হার 68% == কৃষি == প্রধান ফসল ধান, পাট, চা, কমলা। == স্বাস্থ্য == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহ নিমাত্রা মাজার কমলা বাগান হাকালুকি হাওর। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তৈমুছ আলী মুক্তিযোদ্ধা সাংসদ। *দেওয়ান নুরুল ইসলাম- জুরীর প্রথম চার্টার্ড একাউন্টেন্ট, ইনস্টিটিউট অফ চার্টার্ড একাউন্টেন্টস অফ বাংলাদেশ এর সাবেক প্রেসিডেন্ট ২০১৮, বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেডের সাবেক চেয়ারম্যান। == আরও দেখুন == মৌলভীবাজার জেলা; সিলেট বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == উপজেলা জেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা