'''কৃষ্ণগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। হাঁসখালি বিধানসভা কেন্দ্র ২০১১ সাল পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮৮ নং কৃষ্ণগঞ্জ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি কৃষ্ণগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাদকুল্লা-১, বাদকুল্লা-২, বেতনা গোবিন্দপুর, দক্ষিণপাড়া-১, দক্ষিণপাড়া-২, গাজনা, ময়ূরহাট-১ এবং ময়ূরহাট-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হাঁসখালি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কৃষ্ণগঞ্জ বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি ১৩ নং রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৭৭ কৃষ্ণগঞ্জ জ্ঞানেন্দ্রনাথ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্ঞানেন্দ্রনাথ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) জ্ঞানেন্দ্রনাথ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নয়ন চন্দ্র সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুশীল বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুশীল বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুশীল বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| বিনয় কৃষ্ণ বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| সুশীল বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সত্যজিৎ বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৫ উপনির্বাচন=== ২১শে অক্টোবর ২০১৪ সালে কৃষ্ণগঞ্জ আসনটিতে তৃণমূল কংগ্রেসের বিধায়ক সুশীল বিশ্বাসের মৃত্যুর কারণে এই নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। ===২০১১ নির্বাচন=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সুশীল বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর বরুণ বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর বিনয় কৃষ্ণ বিশ্বাস ৮৮ কৃষ্ণগঞ্জ (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সুশীল বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর সুশীল বিশ্বাস তৃণমূল বিধান চন্দ্র পোদ্দারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর নয়ন চন্দ্র সরকার ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের মৃণাল কান্তি বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর জ্ঞানেন্দ্রনাথ বিশ্বাস ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের আনন্দ মোহন বিশ্বাসকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির অমুল্য কুমার বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। এই কেন্দ্রটি এর আগে বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি