'''জাইটগিস্ট''' হচ্ছে তিনটি তথ্যচলচ্চিত্রের ধারা যা ২০০৭ থেকে ২০১১ সালের মধ্যে মুক্তি পায় যার মধ্যে একাধিক ষড়যন্ত্র তত্ত্ব প্রকাশ পায়, তার সাথে বিস্তৃত সামাজিক অর্থনৈতিক পরিবর্তনের একাধিক প্রস্তাবনা। == ''জাইটগিস্ট: দা মুভি'' == ''জাইটগিস্ট :দা মুভি হচ্ছে ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র যা পিটার জোসেফের তৈরি এবং তাতে একাধিক ষড়যন্ত্র তত্ত্ব উপস্থাপন করা হয়। চলচ্চিত্রতে দস্তাবেজীয় দৃশ্য, কৃত্রিম চলনদৃশ্য এবং পিছুভাষ্যর সমন্বয় ঘটানো হয়। অনলাইনে জুন ১৮, ২০০৭ মুক্তি পাবার পরে তা শীঘ্রই গুগল ভিডিও, ইউটিউব ভিমিওতে ১০ মিলিয়নের বেশি দৃষ্টি পায়। পিটার জোসেফের দাবিমতে, আদি জাইটগিস্টটি চলচ্চিত্র রুপে উপস্থাপন হয়নি বরং একটি "শিল্পপোস্থাপন অংশ যার মধ্যে ভাউদেভিলিয়ান, বহুমাধ্যমিক স্টাইলে ঘটনাপ্রবাহ প্রদর্শনী ছিলো, রেকর্ডকৃত বাজনা, তাৎক্ষনিক যন্ত্র এবং ভিডিও ব্যবহার করে।'' left and Jesus right, both presented as "solar messiahs" in ''Zeitgeist: the Movie''. === ঘটনাবর্ণনা === চলচ্চিত্রটির সূচনাতে বিশেষায়িত হয়েছে কৃত্রিম দৃশ্যাবলী, যুদ্ধের চিত্র, বিষ্ফোরন, সেপ্টেম্বার ১১ হামলা এবং চোগিয়াম ট্রুংপা রিনপোচে এবং জর্জ কার্লিনের উদ্ধৃতি। প্রথম অংশে দাবি প্রকাশ হয়েছে যে খৃষ্টানধর্ম প্রধানত অন্যান্য ধর্ম থেকে সংগ্রহ করে মিশ্রন করে তৈরি, তার সাথে পুরান এবং অন্যান্য ঐতিহ্যের মিশ্রন। যিশু পুরাকাহিনি অনুকল্পের বিস্তৃত বর্ণনা দেখাতে এই অংশে যিশুর ঐতিহাসিকতা নিয়ে বিতর্ক দেখানো হয়েছে যেখানে দাবি করা হয় যে সে আসলে সাহিত্যিক শংকর চরিত্র, যাকে লালন করানো হয়েছে সুবিধাবাদি রাজনৈতিক বাহিনি দিয়ে। == References == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র