'''থাইরয়েড ক্যান্সার ''' হল একরকমের ক্যান্সার যা থাইরয়েড গ্রন্থির কলা থেকে বিকশিত হয়। এটি এমন একটি রোগ যার ফলে কোষের সংখ্যা বেড়ে যায় এবং শরীরের অন্যান্য অংশে ছড়িয়ে পড়ার সম্ভাবনা থাকে এর লক্ষণ হল ঘাড়ের দিকে ফোলাভাব থাকা অন্যান্য স্থান থেকে ছড়িয়ে পরেও থাইরয়েডে ক্যান্সার ঘটতে পারে, যার ক্ষেত্রে এটি থাইরয়েড ক্যান্সার হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ নয়। ঝুঁকির কারণের মধ্যে রয়েছে অল্প বয়সে রেডিয়েশন এক্সপোজার বিকিরণের প্রকাশ), থাইরয়েডের বৃদ্ধি এবং পারিবারিক ইতিহাস এর চারটি প্রধান ধরন আছে পেপিলারি থাইরয়েড ক্যানসার, ফলিকুলার থাইরয়েড ক্যানসার, মজ্জা থাইরয়েড ক্যানসার, এবং এনাপ্লাস্টিক থাইরয়েড ক্যানসার। রোগ নির্ণয় প্রায়শই আল্ট্রাসাউন্ড এবং সূক্ষ্ম সুচ শ্বাসাঘাতের উপর নির্ভর করে লক্ষণ ছাড়া এবং রোগের জন্য স্বাভাবিক ঝুঁকিতে পরা মানুষের স্ক্রিনিং বাঞ্ছনীয় নয়। চিকিত্সা বিকল্পসমূহের মধ্যে আছে অস্ত্রোপচার, বিকিরণ চিকিৎসা (তেজস্ক্রিয় আয়োডিন দিয়ে), কেমোথেরাপি, থাইরয়েড হরমোন, উদ্দিষ্ট থেরাপি এবং সতর্কতার সাথে অপেক্ষা করা। সার্জারির মাধ্যমে থাইরয়েডের অংশ বা পুরো থাইরয়েড অপসারণ করার দরকাত হতে পারে পাঁচ বছরের বেঁচে থাকার হার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৯৮%। বিশ্বব্যাপী ২০১৫ সালের ৩২ লক্ষ মানুষের থাইরয়েড ক্যান্সার হয়েছে। ২০১২ সালে, ২৯০০০ নতুন রোগ হয়েছিল। এটি সাধারণত ৩৫ এবং ৬৫ বয়সের মধ্যে ঘটে। নারী পুরুষদের তুলনায় আরো বেশি প্রভাবিত হয়। এশিয়ান বংশধর যারা, তারা সাধারণত বেশি প্রভাবিত হয়। গত কয়েক দশকের মধ্যে হার বেড়েছে যা ভাল সনাক্তকরণের কারণ বলে মনে করা হয়। ২০১৫ সালে এর ফলে ৩১,৯০০ মৃত্যুর হয়। == তথ্যসূত্র ==