'''সন্তোষ চৌধুরি''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৪৪) ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। ২০০৯ সালে হোশিয়ারপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে তিনি ভারতের সংসদ সদস্য পদে নির্বাচিত হন। পূর্বে তিনি ১৯৯২ এবং ১৯৯৯ সালে পাঞ্জাবের ফিল্লাউর লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন। তিনি সাফাই কর্মচারী জাতীয় কমিশনের চেয়ারপারসন ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile on Lok Sabha website ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনিতিবীদ জন্ম বিষয়শ্রেণী:১৫ লোকসভা সদস্য বিষয়শ্রেণী:১৩ লোকসভা সদস্য বিষয়শ্রেণী:১০ লোকসভা সদস্য জেলার মানুষ মহিলা, ভারতীয় রাজনিতিবীদ লোকসভার সদস্য ভারতীয় মহিলা রাজনিতিবীদ ভারতীয় রাজনিতিবীদ ভারতীয় মহিলা রাজনিতিবীদ ভারতীয় রাজনিতিবীদ