'''নাজমুস সাকিব''' আন্তর্জাতিক কোরআন প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বাংলাদেশি কুরআন মুখস্তকারী। তিনি ২০১৩ সালে সর্বোচ্চ সুন্দর কোরআন তেলাওয়াতকারী হিসেবে দুবাইতে আন্তর্জাতিক '''পবিত্র কোরআন পদক''' প্রাপ্ত হাফেজ। ==প্রারম্ভিক জীবন== '''নাজমুস সাকিব''' ২৯ মার্চ ২০০১ সালে ময়মনসিংহ জেলার ফুলবাড়িয়া উপজেলার ইতাইল গ্রামে জন্মগ্রহন করেন। তিনি মাত্র বছরে পবিত্র কুরআনের ৩০ পারা মুখস্থ করতে সক্ষম হন এবং ১৭ বছর বয়সে আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি পান। ==শিক্ষা কর্মজীবন== '''নাজমুস সাকিব''' ঢাকায় তাহফিজুল কুরআন আস-সুন্নাহ মাদরাসায় অধ্যায়নরত আছেন। নাজমুস সাকিব ২০১৫ ২০১৬ সালে লন্ডনের ওয়াটার লিলিতে খতমে তারাবির ইমামতি করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== '''নাজমুস সাকিব''' ২০১২ সালে ভারতের ব্যাঙ্গালোরে অনুষ্ঠিত কেরাত প্রতিযোগিতায় এশিয়া মহাদেশের ২৭টি দেশের কুরআন মুখস্তকারীদের প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান। ২০১৩ সালে দুবাই আন্তর্জাতিক কেরাত প্রতিযোগিতায় ৮৬টি দেশের প্রতিযোগীকে পেছনে পেলে প্রথম স্থান। একই বছর বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন এনটিভিতে প্রচারিত আলো প্রতিভার সন্ধানে’ কেরাত প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান ২০১৪ সালে পবিত্র মক্কায় অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক কেরাত প্রতিযোগিতায় ৭৩ দেশের মধ্যে প্রথম স্থান। বছরই ওমানের রাজধানী মাসকাটে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক কেরাত প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান ২০১৫ সালে সুদানের রাজধানী খার্তুমে অনুষ্ঠিত আফ্রিকা মহাদেশ কেরাত প্রতিযোগিতায় ৬৫টি দেশের মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করে। একই বছর কাতারে অনুষ্ঠিত ১৮ দেশের মধ্যে প্রথম স্থান অর্জন করে। ২০১৬ সালে মালয়েশিয়া আন্তর্জাতিক কেরাত প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== জন্ম জেলার ব্যক্তি কুরআন মুখস্তকারী কোরআন পদক প্রাপ্ত