'''মৃদুলা আহমেদ রেসি''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, ব্যবসায়ী উপস্থাপিকা। ==জীবনী== রেসি ২০০৩ সালে গোয়ালিনী বিনোদন বিচিত্রা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। সে বছর ''জল পড়ে পাতা নড়ে'' শিরোনামের একটি টিভি নাটকে অভিনয় করেছিলেন তিনি। ২০০৪ সালে ''নীল আঁচল'' শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রের মাধ্যমে বড়পর্দায় অভিষেক ঘটে তার। ২০১৮ সালে ''আমার ছবি আমার গান'' শিরোনামের একটি অনুষ্ঠান উপস্থাপনা করেছিলেন রেসি। এছাড়া ২০১৮ সালের জুন তিনি "রেসি হেয়ার অ্যান্ড বিউটি সেলুন" এর মাধ্যমে ব্যবসায়ী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১২ সালের ২২শে জুন পান্থ শাহরিয়ারের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন রেসি। তাদের দুইটি কন্যাসন্তান আছে। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''নীল আঁচল'' ''এক জবান'' ''বাজারের কুলি'' ''স্বামী ভাগ্য'' ''আমার স্বপ্ন আমার অহংকার'' ''অন্তরে প্রেমের আগুন'' ''শূন্য'' ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক ব্যক্তি ব্যবসায়ী