'''আইওয়া হাইওয়ে ৫৬''' ('''Iowa ৫৬''') একটি স্টেট হাইওয়ে যা নর্থইস্টার্ন আইওয়া এর পশ্চিম থেকে পূর্ব দিকে যায় এটা ওয়েস্ট ইউনিয়ন এর আইওয়া হাইওয়ে ১৫০ তে শুরু হয় এবং এল্কাডের দক্ষিণে আইওয়া হাইওয়ে ১৩ তে শেষ হয় বড় রুরাল পথ হিসেবে Iowa ৫৬ ফায়েট্টি এবং ক্লেটন শহরের ফার্মল্যান্ডের উপর দিয়ে যায়। যদিও এল্কাডের এই পথের পূর্বদিকে এটি তুর্কী নদীর সাথে সমান্তরালে যায়। এই হাইওয়েটি ১৯২০ সাল থেকে প্রধান রুট। এটা সত্যিকারঅর্থে ওয়েস্ট ইউনিয়ন থেকে গুটেনবার্গ পর্যন্ত বর্ধিত হয়েছে, কিন্তু ১৯২৫ সালের দিকে এল্কাডের দিকে খাটো হয়ে গিয়েছে। এরপর পশ্চিম এবং পূর্ব প্রান্তের শেষাংশ মৃদু সরেছে কিন্তু পথটি আগের মতই রয়েছে। ==রুটের বর্ণনা== আইওয়া হাইওয়ে ৫৬ ওয়েস্ট ইউনিয়নের দক্ষিণে আইওয়া ১৫০ এর বিরতিতে শুরু হয় যেহেতু এটি শহরের সীমা অতিক্রম করে সেহেতু এটি পূর্ব দিকে শুরু হলেও দক্ষিণ দিকে মোড় নেয়। মোটামুটিভাবে এটি শহরের দক্ষিণে এটা দিকে মোড় নেয় ওয়েস্ট ইউনিয়নের দক্ষিণভাগ, আইওয়া ৫৬ ভলগা নদী ইকো ভ্যালী স্টেট পার্কার মধ্যে দূরত্ব ভাগ করে যা মোটামুটিভাবে হাইওয়ের বড় রুরাল পথ হিসেবে ফায়েট্টি এবং ক্লেটন শহরের ফার্মল্যান্ডের উপর দিয়ে যায় এটা এক্লাডের দিকে অবিরত থাকে।সেখানে, এটি উত্তরপূর্ব দিকে মোড় ঘোরার আগে দক্ষিণপূর্বের তুর্কী নদীর সাথে সমান্তরালে মোড় নেয় এক্লাডের পথ পরিকল্পনা নদী দ্বারা প্রভাবিত হয় যা শহরের উত্তরপশ্চিম থেকে দক্ষিণপূর্বের দিকে প্রবাহিত হয় আইওয়া ৫৬ ব্রিজ স্ট্রিটের একটি ব্লককে অণুসরন করে; এটি আবার প্রথম স্ট্রিটের ন্যায় দক্ষিণমুখী হয় হাইওয়েটি নদীকে অণুসরন করে দক্ষিণদিকে আঁকাবাকা ভাবে যায় আইওয়া ১৩ একটি বিরতি দেয় যেখানে হাইওয়ে তুর্কী নদী অতিক্রম করে আইওয়া ১৩ এবং আইওয়া ৫৬ এর বিরতিতে ক্লেতন শহরের তুর্কী নদী পার্ক অবস্থিত ==ইতিহাস== আইওয়া ৫৬ এক্লাডেরে তুর্কী নদীর উপর দিয়ে গেছে যখন ১৯২০ সালে আইওয়া প্রাথমিক হাইওয়ে সিস্টেম সৃষ্টি হয় প্রাথমিক রোড নং ৫৬ ওয়েস্ট ইউনিয়ন থেকে হয়। এটি প্রথমে ওয়েস্ট ইউনিয়নের অন্য একটি স্থান থেকে শুরু হত এখন এটি শহরের উত্তরদিকের প্রাথমিক রোড নং ১৯ থেকে শুরু হয়। তারপর রাস্তাটি পাইন স্ট্রিটের সাথে দক্ষিণমুখী হয়েছে। এল্কাডেরে প্রাথমিক রোড নং ৫৬ ১০ নং এবং ১৩ নং এর সংযোগ করেছে এবং কিস্টোন ব্রিজের উপর দিয়ে তুর্কী নদী অতিক্রম করেছে। এল্কাডের ছাড়ার পর, প্রাথমিক রোড নং ৫৬ অন্য দুই রুট থেকে বিচ্ছিন্ন হয়েছে পূর্বমুখী হয়েছে। এরপর এটা প্রাথমিক রোড নং ২০ দক্ষিণদিকে মোড় নেয় এবং অন্য দুই পথ গুটেনবার্গমুখী হয়। প্রাথমিক রোড নং ৫৬ এর গন্তব্য শেষ হয় গুটেনবার্গে। এল্কাডেরে প্রাথমিক ৫৬ নং রোডের দৈর্ঘ্য দীর্ঘস্থায়ী হয়নি। ১৯২৫ সালে দুইতি ওভারলেপ সরিয়ে ফেলা হয় এবং প্রাথমিক রোড নং ১২৮ পুনঃনামকরন হয়। ১৯৫০ সালের মধ্যে এই পথের পশ্চিমের শেষপ্রান্ত বর্তমানের ওয়েস্ট ইউনিয়নের দিকে সরে যায়। ১৯৮০ সালের শুরুর দিকে, এল্কাডেরে তুর্কী নদীর উপর নতুন বাইপাস নির্মিত হয়। আইওয়া ১৩ ওই বাইপাসে সরিয়ে নেয়া হয় এবং আইওয়া ৫৬ কে দক্ষিণের আইওয়া ১৩ এর মত নতুন হাইওয়েতে বর্ধিত করা হয়। ২০০৪ সালে, আইওয়া ৫৬ এর দুইতি বিরতি এবং ব্রিজ স্ট্রিটকে পুনঃনির্মাণ করা হয় যাতে বড় ট্রাকগুলো পরিষ্কার মোড় নিতে পারে। রাস্তার কাজ সুর হয় ১লা জুনে এবং রাস্তা খুলে দেওয়া হয় ৪র্থ আগস্ট। ==প্রধান বিরতি== ==রেফারেন্স== 056