'''ইয়াং মি''' (; জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর ১৯৮৬) হচ্ছেন একজন চীনা অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি ঐতিহাসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ত্যাং মিং হুয়াং-এ অভিনয় করেছেন এবং পরবর্তীতে বিভিন্ন টেলিভিশন সিরিজে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে চাইনিজ প্যালেডিন (২০০৯), প্যালেস (২০১১), সর্ডস অফ লেজেন্ডস (২০১৪), দি ইন্টারপ্রেটার (২০১৬) এবং ইটার্নাল লাভ (২০১৭) উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও তিনি মিস্টেরিয়াস আইল্যান্ড (২০১১), টিনি টাইমস (২০১৩–২০১৫), দ্য ব্রেকআপ গুরু (২০১৪) এবং দ্য উইটনেস (২০১৫)-এ অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে, তিনি রিসেট (২০১৭)-এ তার পারফরম্যান্সের ফলে ওয়ার্ল্ডফেষ্ট হিউস্টন আন্তর্জাতিক উৎসবের সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার জয়লাভ করেন। ইয়াং মি দক্ষিণ মেট্রোপলিটিক দৈনিক দ্বারা নির্বাচিত নিউ চার দান অভিনেত্রীদের একজন হিসেবে তিনি নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইয়াং মি চীনের বেইজিংয়ের জুয়াংউ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন বেইজিংয়ের একজন পুলিশ অফিসার এবং মা হচ্ছেন একজন গৃহিনী। তার নাম "幂" (মি) দেওয়া হয়েছে কারণ তার বাবা-মা উভয়েরই উপনাম ইয়াং আছে। তিনি নবনির্মিত বেইজিং জুয়াংউ এক্সপেরিমেন্টাল প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। ইয়াং মি বেইজিং চলচ্চিত্র একাডেমীর পারফরমেন্স ইন্সটিটিউটের একজন ছাত্রী ছিলেন। ==কর্মজীবন== ===সূচনা=== ১৯৯০ সালে মাত্র চার বছর বয়সে ইয়াং মি চ্যান জিয়ালিন পরিচালিত ঐতিহাসিক টেলিভিশন ধারাবাহিক ত্যাং মিং হুয়াংয়ে অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি রাজকুমারী জিয়ানিংয়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি কিং অফ বেগার্স (১৯৯২)-এর ভিক্ষাকারীর কন্যা হিসেবে ছোটখাটো ভূমিকা রেখেছিলেন, যেখানে স্টিফেন চাউ খেতাবধারী চরিত্র হিসেবে অভিনয় করেছিলেন। দুই বছর পর, তিনি টেলিভিশনের সিরিজ হিউ ওয়ের মধ্যে অভিনয় করেন, যেখানে তার অভিনয় প্রযোজকের ওপর গভীর ছাপ রেখেছিল। ২০০২ সালে, ইয়াং মি তার প্রথম স্ক্রিপ্টটি পান এবং উক্ত গল্পটির মাধ্যমে একটি কৌতুক পরিবারে তিনি তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ==অন্যান্য কর্মকাণ্ড== ২০১৪ সাল থেকে, ইয়াং মি তার নিজস্ব সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন, যার নাম রাখেন জ্যা এন্ড স্টুডিও। এই সংস্থা প্রতিষ্ঠা করার জন্য তিনি এইচএন্ডআর সেঞ্চুরির সহযোগিতা নিয়েছেন। কিছু তরুণ প্রতিভা যেমন দিলরাবা দিলমুরাত, ঝাং ইয়ুনলং, লি জিরুই, লিউ রুইলিন, ভেনগো গাও এবং বিন ঝাং-এর মতো শিল্পীদের তিনি পরিচালনা করেছেন, যারা তার টেলিভিশন সিরিজ ভি লাভ, সর্ডস অফ লেজেন্ডস, দ্য ইন্টারপ্রিটার এবং ইটার্নাল লাভে উপস্থিত হয়েছিল। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১২-এর শুরুতে ইয়াং মি তার হিব্রুং-এর অভিনেতা-গায়ক হাউইক লাউয়ের সাথে ওয়েইবোর মাধ্যমে তার সম্পর্ক প্রকাশ করে। এরপর ১১ নভেম্বর ২০১৩ তারিখে তিনি তাদের বাগদানের ঘোষণা দেন। ইয়াং মি এবং হাউইক লাউ ইন্দোনেশিয়ার বালিতে, ৮ই জানুয়ারী ২০১৪ তারিখে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের বিবাহে চীনা চলচ্চিত্র প্যালেডিন (২০০৯)-এর অভিনেতাগণ, ইয়াংয়ের বিনোদন শিল্পের ঘনিষ্ঠ বন্ধু এবং তার সহ-তারকা টিফানি ট্যাং অংশগ্রহণ করেন। জুন ২০১৪ তারিখে, তিনি হংকংয়ের হংকং অ্যাডেন্টেন্ট হাসপাতালের সিজারিয়ান সেকশনে এক কন্যা সন্তানের জন্ম দেন। তার কন্যার নাম রাখেন নোয়েমি লাউ, যার ডাকনাম "ছোট স্টিকি রাইস" (小 糯米) রাখেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী গায়িকা