ইউনিভার্সাল হল একটি ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ। এটি প্রধান দুইটি একটি। এটি ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড বিপরীতে থাকবে। ১৯ জুলাই ২০১৬-এ ডাব্লিউডাব্লিউই ড্রাফ্‌ট-এর মাধ্যমে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড প্রধান চ্যাম্পিয়নশিপে পরিণত হয়। এরই প্রেক্ষিতে ২৫ জুলাই ২০১৬-এ মিক ফলেয় এবং স্টেফানি ম্যাকমোহান ঘোষণা করে যে, ''র''-এর প্রধান চ্যাম্পিয়নশিপ হিসেবে ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপ ঘোষণা করে। ইউনিভার্স"-এর সম্মানে এর নামকরণ করা হয় ইউনিভার্সাল ইতিহাস== ফিন ব্যালর সর্বপ্রথম ইউনিভার্সেল চ্যাম্পিয়ন ব্রক লেসনার সবচেয়ে বেশি দিন তার কাছে রেখেছেন (৫০৪ দিন) কেভিন ওয়েন্স সাবেক ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সেল চ্যাম্পিয়ন ===রাজত্ব=== রাজত্ব তালিকাভুক্ত নির্দিষ্ট সংখ্যা হল রাজত্বের সংখ্যা স্থান যেই শহরটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে অনুষ্ঠান যেই অনুষ্ঠানটিতে চ্যাম্পিয়ন হয়েছে খালি রাজত্বের জন্য ব্যবহৃত, এটি মূল রাজত্বের সাথে গোনা হয় না বর্তমান রাজত্বকে ইঙ্গিত করে, যা প্রতিনিয়ত পরিবর্তন হয় ক্রমিক নং চ্যাম্পিয়ন রাজত্ব তারিখ দখলের দিন স্থান অনুষ্ঠান মন্তব্য উল্লেখ ফিন ব্যালর ২১. আগস্ট ২০১৬ ব্রুকলিন, নিউইয়র্ক সামারস্লাম খালি ২১. আগস্ট ২০১৬ ব্রুকলিন, নিউইয়র্ক কাধের ইঞ্জুরির কারনে ফিন ব্যালর তার টাইটেল খালি করতে বাধ্য হয়। কেভিন ওয়েন্স ১৮৮ ২৯. আগস্ট ২০১৭ বোস্টন, টেক্সাস গোল্ডবার্গ ২৮ ৫. মার্চ ২০১৭ মিলওয়াকে, উইসকনসিন ফাস্টলেন ব্রক লেসনার ৫০৪ ২. এপ্রিল ২০১৭ অরলান্ডো, ফ্লোরিডা রেসেলম্যানিয়া ৩৩ রোমান রেইংস ৬৫ ১৯. আগস্ট ২০১৮ ব্রুকলিন, নিউইয়র্ক সামারস্লাম খালি ২৩ অক্টোবর ২০১৮ নিউ জার্সি রেইন্স লিউকেমিয়ায় আক্রান্ত হওয়ায় টাইটেলটি খালি করে দেয়। == মোট রাজত্ব == বর্তমান চ্যাম্পিয়নকে নির্দেশ করে অনুযায়ী, ক্রম চ্যাম্পিয়ন দখলেরসংখ্যা মোট দিন ব্রক লেসনার ৫০৪ কেভিন ওয়েন্স ১৮৮ রোমান রেইন্স ৬৫ গোল্ডবার্গ ২৮ ফিন ব্যালর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == কুস্তির চ্যাম্পিয়নশীপ