'''চোপড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ২৮ নং চোপরা বিধানসভা কেন্দ্রটি চোপড়া সিডি ব্লক এবং কমলাগাঁও সুজালি গ্রাম পঞ্চায়েত ইসলামপুর সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। চোপড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি নং দার্জিলিং লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ চোপরা মোহাম্মদ আফাক চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মোহাম্মদ আফাক চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মোহাম্মদ আফাক চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল করিম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল করিম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল করিম চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোহাম্মদ বাছা মুন্সী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোহাম্মদ বাছা মুন্সী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মাহামুদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মাহামুদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মাহামুদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| হামিদুল রহমান নির্দল ২০০৬| আনোয়ারুল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| হামিদুল রহমান নির্দল ==২০১৬ নির্বাচন== পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচন, ২০১৬, টিএমসি'র হামিদুল রহমান নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আক্রামুল হককে পরাজিত করেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, নির্দলের হামিদুল রহমান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর আনোয়ারুল হককে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর আনোয়ারুল হক চোপরা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের হামিদুল রহমানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ সালে নির্দলের হামিদুল রাহমান সিপিআই (এম) -এর আকবর আলীকে পরাজিত করেন। ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর মহমুউদ্দিন কংগ্রেসের হামিদুল রহমানকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের চৌধুরী এমডি. মঞ্জুর আফাক এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শেখ জালালউদ্দীন আহমদকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর মোহাম্মদ বাচ্চা মুন্সি কংগ্রেসের শেখ জামালউদ্দিনকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে নির্দলের নারায়ণ চন্দ্র সিংহকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে আব্দুল করিম চৌধুরী জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের চৌধুরী জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের এমডি. আফাক চৌধুরী জয়ী হন। আগে এই কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি