'''"দ্য শর্ট হ্যাপি লাইফ অব ফ্রান্সিস ম্যাকম্বার"''' () হল আর্নেস্ট হেমিংওয়ে রচিত ছোটগল্প। আফ্রিকার পটভূমিতে রচিত বইটি "দ্য স্নোস অব সাথে ''কসমোপলিটান'' ম্যাগাজিনের ১৯৩৬ সালের সেপ্টম্বর সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল। গল্পটি ১৯৪৭ সালে জোল্টান কর্ডার চলচ্চিত্র ''দ্য ম্যাকম্বার অ্যাফেয়ার'' (১৯৪৭)-এ উপযোগ করা হয়েছিল। ==প্রকাশনার ইতিহাস== "দ্য শর্ট হ্যাপি লাইফ অব ফ্রান্সিস ম্যাকম্বার" গল্পটি ''কসমোপলিটান'' ম্যাগাজিনের ১৯৩৬ সালের সেপ্টম্বর সংখ্যায় প্রকাশিত হয়েছিল এবং পরে ১৯৩৮ সালে ''দ্য ফিফথ কলাম অ্যান্ড দ্য ফার্স্ট ফোর্টি-নাইন স্টোরিজ'' গল্প সংকলনে প্রকাশিত হয়েছিল। ==উপযোগকরণ== "দ্য শর্ট হ্যাপি লাইফ অব ফ্রান্সিস ম্যাকম্বার" গল্পটি ১৯৪৭ সালে জোল্টান কর্ডার চলচ্চিত্র ''দ্য ম্যাকম্বার অ্যাফেয়ার'' (১৯৪৭)-এ উপযোগ করা হয়েছিল। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছিলেন গ্রেগরি পেক, জোন বেনেট রবার্ট প্রেস্টন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ছোটগল্প হেমিংওয়ের ছোটগল্প ছোটগল্প উপযোগকৃত ছোটগল্প