কল্পনা আখতার '''কল্পনা আখতার''' বাংলাদেশের একজন শ্রম কর্মী। তিনি বাংলাদেশ ''সেন্টার ফর ওয়ার্কার সলিডারিটির'' প্রতিষ্ঠাতা নির্বাহী পরিচালক। সংস্থাটি প্রতিষ্ঠা করায় তাকে বিভিন্ন সময় হুমকি চাপ প্রয়োগ করা হয়েছে। ২০০২ সালে তার সহকর্মী শ্রমিক ইউনিয়নের সংগঠক আমিনুল ইসলামকে অপহরণ করা হয় এবং পরে অজ্ঞাত বন্দুকধারীরা তাকে হত্যা করে। শ্রমিকদের উন্নয়নে অসাধারণ ভূমিকার জন্য তাকে হিউম্যান রাইটস ওয়াচের অ্যালিসন দেস ফোর্স অ্যাওয়ার্ড প্রদান করা হয়েছিল। তিনি তার সংগঠন বাংলাদেশে পোশাক শ্রমিকদের শোষণের বিরুদ্ধে লড়াই করে এবং গার্মেন্ট কারখানার নিরাপত্তা, ন্যূনতম মজুরি ট্রেড ইউনিয়নের গঠন করার অধিকারসহ তাদের অধিকারের জন্য লড়াই করে।শ্রম কর্মীদের অধিকার রক্ষার জন্য বিশেষ করে টেক্সটাইল শিল্পের শ্রমিকদেরম, কল্পনা অনেক জায়গায় বিভিন্ন সময়ে সাক্ষাত্কার দিয়েছেন। স্থানীয় আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে তার অনেক সাক্ষাৎকার নেওয়া হয়েছে, বিশেষ করে তাজরীন অগ্নিকান্ড এবং রানা প্লাজা ভবন ধসের পর। তিনি একজন শিশু কর্মী ছিলেন। তিনি বিভিন্ন সময়ে হুমকি সম্মুখীন হয়েছে এবং তাকে অনেক বার গ্রেপ্তারও করা হয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==যুক্তরাষ্ট্রে পুলিশের হাতে আটক== গার্মেন্ট শ্রমিকদের অধিকার আদায়ের নামে যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন অঙ্গরাজ্যে ঘুরে ক্যাম্পেইন চালাতে গিয়ে নিউ জার্সিতে পুলিশের হাতে কল্পনা রানা প্লাজা দুর্ঘটনায় আহত মাহিনূর বেগমসহ আরও ২৫ জন আটক হন। অবশ্য পুলিশ তাদের দুই ঘণ্টা আটক রাখার পর জামিনে ছেড়ে দেয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মানবধিকার কর্মী জন্ম