জাপানি শব্দ যার অর্থ ''পন্থার জায়গা''। প্রথম দিকে মন্দিরের সাথে সংযুক্ত ছিল। এটা উল্লেখ করে, কোন জাপানি আর্টের প্রশিক্ষণের জায়গা কিন্তু বিবেচনা করা হয় যেকোনো জাপানি মার্শাল আর্টের ছাত্রদের জমায়েতের জায়গা যেখানে পরীক্ষা, প্রশিক্ষণ, সম্মুখযুদ্ধ পরিচালনা করা হয়। জাপানে যে কোন শারীরিক অনুশীলন যেমন পেশাদার কুস্তি স্কুল গুলোকে দোজো বলা হয় কারণ নিকটবর্তী মার্শাল আর্টের মূলের কারনে। == মার্শাল আর্টস দোজো == জাপানি মার্শাল আর্টে দোজোকে ব্যবহারকারীদের কাছে বিশিষ্ট এবং অতি যত্নের সাথে বিবেচনা করা হয়। দোজোতে জুতা পরা হয় না। বিভিন্ন কৌশলে অনুশীলনের শুরুতে অথবা শেষে দোজোর প্রথা পদ্ধতিমূলক পরিষ্কার (সজি)ঐতিহ্যগত। == গ্যালারি == File:Kyoto Meditation দোজো কারাতে দোজো == তথ্যসূত্র == আর্ট মার্শাল আর্ট পরিভাষা বিষয়শ্রেণী:জেন পরিভাষা