'''২৪ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ২৪তম এবং বছরের ২৯৯তম দিন। বছর শেষ হতে ৬৬ দিন (অধিবর্ষে ৬৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৩২ইং কলকাতা সমাবর্তন উৎসবে বিপ্লবী বীণা দাস গভর্নর স্ট্যানলি জ্যাকসনকে গুলি করেন। ১৯৫৮ইং এই দিনে মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনা সংগঠিত হয়েছিল, যাতে জন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়সহ ২৩ জন যাত্রী মৃত্যুবরন করেন। ১৯৭২ইং বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধের পর বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান প্রথম কলকাতায় আসেন এবং ব্রিগেড প্যারেড গ্রাউন্ডে তদনীন্তন ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর সঙ্গে একটি জনসভায় ভাষণ দেন। ১৯৯১ইং কলকাতায় অবস্থিত এশিয়ার প্রাচীনতম ফটো স্টুডিও বার্ন অ্যান্ড শেফার্ড ভষ্মীভূত হয়। ১৯৯৭ইং বিশ্বভারতী সমাবর্তন উৎসবে কণিকা লতা মঙ্গেশকর, নীরদচন্দ্র চৌধুরী, সুখময় ভট্টাচার্য, কোটা শিবরাম করন্থ, এলিজাবেথ ব্রুনার ই. সি. জি. সুদর্শন একযোগে "দেশিকোত্তম" সম্মানে ভূষিত হন। ১৮৪০ইং- ওয়াইটাঙ্গি চুক্তির মাধ্যমে ব্রিটিশ কলোনি হিসাবে নিউজিল্যাণ্ডের আত্মপ্রকাশ। == জন্ম == ১৮৮৮ইং নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ (মৃত্যু: ১৯৪৭) ১৮৯৫ইং বেব রুথ, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড়। ১৯০৮ইং আমিন্‌তোরে ফান্‌ফানি, ইতালীয় রাজনীতিবিদ প্রধানমন্ত্রী। ১৯১১ইং রোনাল্ড রিগ্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪০তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৯ইং ট্রাঙ্কুলাইজার আবিষ্কর্তা কলিন মারডক। ১৯৪৫ইং বব মার্লে, জামাইকান রেগে শিল্পী, গীটার বাদক, গীতিকার। ১৯৭১ইং ব্রাড হগ, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। ১৯৮৩ইং এস. শ্রীসান্থ (পুরো নাম: শান্তাকুমারন শ্রীসান্থ), ভারতীয় ক্রিকেটার। ১৯৮৬ইং ব্রেন্ডন টেলর, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯০৭ইং রেভারেন্ড কালীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় বাঙালি রাজনীতিবিদ, ইন্ডিয়ান লিগের প্রতিষ্ঠাতা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। (জন্ম ১৮৪৭ইং) ১৯৩৭ইং সাতকড়ি ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণকারী বাঙালি বিপ্লবী। (জন্ম ১৮৮৯ইং) ১৯৪৬ইং স্যার উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী, বাঙালি বিজ্ঞানী। (জন্ম ১৮৭৩ইং) ১৯৪৭ইং নলিনীকান্ত ভট্টশালী, বাঙালি মুদ্রাতত্ত্ববিদ (জন্ম ১৮৮৮ইং) ১৯৭৬ইং ঋত্বিক ঘটক, ভারতীয় বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক। (জন্ম ১৯২৫ইং) == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ