'''ঘাঞ্চি জেলা''' () (বালতি: གངས་ཅེ) পাকিস্তানের প্রদেশের সবথেকে পূর্বতম জেলা। ঐতিহাসিক খাপলু শহরটি প্রশাসনিক সদর দফতর হিসেবে পরিচালিত হয়, ঘাঞ্চি অসাধারন মনমুগ্ধকর দৃশ্যাবলী এবং উচ্চতর উচ্চতায় দৃশ্যমান দর্শনের জন্য একটি অন্যতম পর্যটন স্থল হিসাবে বিখ্যাত। == ধর্ম== ঘাঞ্চিতে বসবাসরত সকল মানুষ মুসলমান সম্প্রদায়ের এবং বেশিরভাগ লোক ইসলামের শাখা নুরবকশি (৯০%) অন্তর্ভূক্ত, বাকি ১০% শিয়া সুন্নি মুসলমান। স্থানীয়ভাবে 'বোভা' নামে পরিচিত একজন ধর্মীয় নেতা সমাজে খুব গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত। == শিক্ষা== ২০১৫ সালের পাকিস্তানের আলিফ আইলান জেলা শিক্ষা ক্রম অনুযায়ী, ডাইমার শিক্ষার দিক থেকে ১৪৮ টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে ৫৪তম স্থান দখল করে আছে। সুবিধা অবকাঠামোর দিক থেকে জেলাটি ১৪৮টির মধ্যে ৯৮তম স্থান দখল করে আছে। ==আরো দেখুন== সুক্কুর ==তথ্যসূত্র== জেলা