'''আর্মি গল্‌ফ ক্লাব''' বাংলাদেশের ঢাকা সেনানিবাসের একটি গল্‌ফ ক্লাব। যা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত হয়। ক্লাবের বর্তমান প্রেসিডেন্ট লেফটেন্যান্ট জেনারেল এস এম শফিউদ্দিন আহমেদ। == ইতিহাস == থাম্ব আর্মি গল্‌ফ ক্লাবটি ২৮ মে ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ক্লাবের প্রথম প্রেসিডেন্ট এবং তত্কালীন সেনাবাহিনী প্রধান লেফটেন্যান্ট জেনারেল এম হারুন-অর-রশীদ কর্তৃক উদ্বোধন হয়েছিল ক্লাবটির বাংলাদেশ গল্‌ফ একাডেমি, বাংলাদেশের প্রথম গল্‌ফ একাডেমি যা ১৯ জুন ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ক্লাবটি কুর্মিটোলা গল্‌ফ ক্লাবের সাথে সম্পর্কিত। এখানে একটি ৯-গর্ত কোর্স এবং ৪০ একরের বেশি আকারের কোর্স রয়েছে। গল্‌ফ গার্ডেন রেস্তোঁরা ক্লাবে অবস্থিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনী ঢাকা সেনানিবাস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট –আর্মি গল্‌ফ ক্লাব সেনাবাহিনী ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত স্থানাঙ্ক নেই