'''বাংলাদেশ অ্যাসোসিয়েশন অব সফটওয়্যার অ্যান্ড ইনফরমেশন সার্ভিসেস''' সংক্ষেপে '''বেসিস''' বাংলাদেশের সফটওয়্যার এবং তথ্য প্রযুক্তি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান সমূহের একটি সংস্থা যা জাতীয়ভাবে সফটওয়্যার এবং তথ্যপ্রযুক্তির বিশ্ব বাজারে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করে। এটি ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শুরুর কথা== বেসিসের প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে এর সদস্য ছিলো মাত্র ১৭। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা প্রায় এক হাজার। ==কার্যক্রম== বাংলাদেশের সফটওয়্যার আইটি খাতকে আরও প্রসারিত করাই বেসিসের মূল লক্ষ্য এবং এই লক্ষ্যকে সামনে রেখেই তাদের সকল কার্যক্রম পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== সংগঠন প্রযুক্তি বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত