কামাকুরা সময়কালের ধাতবকর্মের নমুনা '''ইটো টেক্কো''' হচ্ছে পৃথিবীর প্রাচীনতম ধাতবকর্মের কোম্পানি যা ১১৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি জাপানের ইয়ামাগাতা প্রশাসনিক অঞ্চলের ৎ্সুরুওকা নগরিতে অবস্থিত। ইটো আয়রনওয়ার্কস কোং লিমিটেড হচ্ছে বর্তমান কোম্পানির নাম এবং এর প্রধান ক্রেতা সংস্থা হচ্ছে: *হিটাচি হাই-টেক সল্যুশন কোং লিমিটেড *কুরিমটো আয়রন ওয়ার্কস কোং লিমিটেড *মোটোয়ামা সিসাকুশো কোং লিমিটেড *টহকু মেশিনারি ওয়ার্কস কোং লিমিটেড ইত্যাদি। == আরো দেখুন == *প্রাচীনতম কোম্পানির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Company website in Japanese ধাতবকর্ম