'''চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরে অবস্থিত দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম সরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==অবস্থান== চট্টগ্রাম শহরের নাসিরাবাদ এলাকায় প্রায় ২০ একর জমিতে এই প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। ==বিবরণ== প্রতিষ্ঠানটিতে দুইটি ছাত্রীনিবাস এবং পাঁচটি ছাত্রাবাসের ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়াও মূল একাডেমিক ভবনের সাথে সংযুক্ত আলাদা ভবনে মিলনায়তন গ্রন্থাগার রয়েছে। গ্রন্থাগারে প্রায় হাজারের অধিক বইয়ের সংগ্রহ আছে। পাশাপাশি শিক্ষক এবং কর্মচারীদের নিবাসের ব্যবস্থা আছে। বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের কারিগরি শিক্ষা অধিদপ্তর কেন্দ্রীয়ভাবে দেশের সকল পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটসমূহ পরিচালনা করে। একজন অধ্যক্ষের প্রত্যক্ষ তত্ত্বাবধানে উপাধ্যক্ষের সহযোগিতায় যাবতীয় একাডেমিক, প্রশাসনিক উন্নয়নমূলক কর্মকাণ্ড পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পূর্বে তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের সময়ে ১৯৬২ সালে এই ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রথম থেকেই এটি ৭টি ডিপার্টমেন্ট নিয়ে পরিচালিত হওয়া শুরু হয়। ==অনুষদ== বর্তমানে চার বছর মেয়াদী কোর্স চালু আছে। প্রত্যেক বিভাগের ছাত্র-ছাত্রীদের আবশ্যিকভাবে পাঠ্য ব্যবস্থাপনা ইত্যাদি বিষয়ে পাঠদানের জন্য একটি ননটেকনিক্যাল স্টাডিজ বিভাগ রয়েছে।এতে টি অনুষদ আছে সিভিল অনুষদ কম্পিউটার অনুষদ এনভায়রনমেন্টাল অনুষদ ইলেকট্রিক্যাল অনুষদ ইলেকট্রনিক্স অনুষদ ম্যাকানিক্যাল অনুষদ পাওয়ার অনুষদ ==শিক্ষা পদ্ধতি== চার বছর মেয়াদে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রেনিং সহ মোট আটটি পর্বে এই কোর্স শেষ হয়। পর্ব সমাপনী পরীক্ষার ফলের ভিত্তিতে প্রতি পর্বে ৬৫% ছাত্র-ছাত্রী সরকারিভাবে বৃত্তি পেয়ে থাকে। বিশ্ব ব্যাংক গোষ্ঠী হতেও গরীব মেধাবী ছাত্র-ছাত্রীদের বৃত্তি প্রদান করে থাকে। আবার প্রতি বিভাগে ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রেনিং চলাকালে প্রত্যেক ছাত্রছাত্রী মাসিক ভাতা পায়। ==সংগঠন== ===রাজনৈতিক=== বাংলাদেশ ছাত্রলীগ বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল == চিত্রশালা == চিত্র:চট্টগ্রাম পলিটেকনিক সম্মুখ গেইট ১.jpg|প্রধান গেইট চিত্র:চট্টগ্রাম পলিটেকনিক সম্মুখ গেইট ২.jpg|প্রধান গেইট ভবন চিত্র:চপই শহীদ মিনার। চিত্র:চপই শহীদ মিনার মিনার। চিত্র:শহীদ জাফর-বারী চিত্র:Golden Fish পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের পানির ফোয়ারা চিত্র:চট্টগ্রাম পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট রোভার স্কাউট চিত্র:সিভিল পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের সিভিল অনুষদের সিভিল সপ। চিত্র:উড সপ.jpg|thumb|উড সপ। মেশিন মেশিন সপ চিত্র:বেসিক ওয়ার্ক সপ.jpg ‎|thumb|বেসিক ওয়ার্ক সপ। চিত্র:ওয়েল্ডিং সপ.jpg সপ চিত্র:মেটাল সপ চিত্র:মেশিন সপ.jpg ‎|thumb|মেশিন সপ চিত্র:মেট্টোলজি সপ চিত্র:পাওয়ার সপ চিত্র:ফাউন্ডি সপ ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের তালিকা বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান