'''''চুপ চুপ কে''''' হল ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রিয়দর্শন পরিচালিত ভারতীয় হিন্দী কমেডি চলচ্চিত্র৷ এতে মুখ্য চরিত্রে শাহিদ কাপুর কারিনা কাপুর (খান) অভিনয় করেছেন। এছাড়া এই চলচ্চিত্রে ওম পুরি, সুনীল শেঠী, অনুপম খের আরও অনেকে অভিনয় করেছেন। এটি একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র৷ == কাহিনী == জিতু গরীব দীননাথ মাস্টারমশাই এর হতভাগ্য অসফল পুত্র। সে যে সমস্ত ব্যবসায় হাত লাগায় তা ব্যর্থ হয়। বাজারে তার নামে প্রচুর দেনা। বাবার বন্ধুর মেয়ে প্রিয়াকে সে ছোটবেলা থেকে ভালবাসে কিন্তু প্রিয়ার বাবা জিতুকে পছন্দ করেননা। পাওনাদার দের হাত থেকে বাঁচতে সে নদীতে ঝাঁপ দিয়ে আত্মহত্যার চেষ্টা করে যাতে তার পিতা ইন্সুরেন্সের টাকা পেয়ে দেনা মেটাতে পারেন। কিন্তু জিতু জলে ডুবে মরেনা। অজ্ঞান অবস্থায় তাকে দুই মৎসব্যবসায়ী গান্ডিয়া আর তার শাকরেদ বান্টিয়া, উদ্ধার করে অনেক দূরের কোনো শহরে। তারা ভাবে জিতু বিরাট পয়সার মালিক। জিতু সব বুঝতে পেরে বোবা সেজে ওদের মধ্যেই বাস কর‍তে থাকে। গান্ডিয়ারও বাজারে প্রচুর দেনা। মুখ্য পাওনাদার হল গুজরাটি এক ব্যবসায়ী পরিবার। দেনা শোধ করতে না পেরে গুন্ডিয়া, বোবা সেজে থাকা জিতু শাকরেদ বান্টিয়াকে বন্ধক রেখে যায় গুজরাটি বাড়িতে। এই বাড়ির কর্তা মঙ্গলের একমাত্র বোন শ্রুতি সেও বোবা। সে বুঝতে পারে জিতু বোবা নয়। তাদের মধ্যে প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। == অভিনয় == কারিনা কাপুর খান শ্রুতি মঙ্গলের বোন) শাহিদ কাপুর জীতু সুনীল শেঠী মঙ্গল ওম পুরী মঙ্গলের চাচা পরেশ রাওয়াল গান্ডিয়া ভাউ অনুপম খের জীতুর বাবা দীননাথ রাজপাল যাদব বান্ডিয়া মনোজ যোশী প্রিয়ার বাবা == সঙ্গীত == এই চলচিত্রের মিউজিক ডিরেক্টর ছিলেন হিমেশ রেশমিয়া৷ নিম্নে গানের তালিকা দেওয়া হল: আয়া রে কুনাল গাঞ্জাওয়ালা সুনীতি চৌহান দিল ভি লাগা সোনু নিগম, কুনাল, শ্রেয়া ঘোষাল মৌসাম হে বড়া কাতিল সোনু নিগম তুমি সে বিজয় ইয়েদ্বেশ, সুনীতি চৌহান গুমরা কে.কে, সুনীতি চৌহান সাবছে ফিরাক হিমেশ রেশমিয়া == বহিঃসংযোগ== iNterFlicks চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র