'''হর্ষদ চোপড়া''' (জন্ম: ১৭ মে ১৯৮৩) হচ্ছেন একজন ভারতীয় ধারাবাহিক অভিনেতা। তিনি হামসফরস, ধর্মপত্নী, লেফট রাইট লেফট, কিস দেশ মে হ্যায় মেরা দিল,তেরে লিয়ে, মমতা এবং আম্বের ধারার মতো ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। হর্ষদ জি টিভিতে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক মমতায় আকাশের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে অভিষেক করেন। অতঃপর তিনি লেফট রাইট লেফটে আলী চরিত্রে অভিনয় করেন, যার পরে তিনি আম্বের ধারা অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত ধারাবাহিক কিস দেশ মে হ্যায় মেরা দিলে প্রেম চরিত্রে অভিনয় করেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৬ মমতা আকাশ শ্রীবাস্তব জি টিভি ২০০৬–০৭ লেফট রাইট লেফট ক্যাডেট আলী বাইগ সাব টিভি ২০০৭ আম্বের ধারা অক্ষত মালহোত্রা সনি টিভি ২০০৮ জো জিতা ওয়াহি সুপার স্টার অতিথি হিসেবে স্টার প্লাস ২০০৮–১০ কিস দেশ মে হ্যায় মেরা দিল প্রেম লোলিত জুনেজা গৌরব শর্মা ২০১০–১১ তেরে লিয়ে অনুরাগ শেখর গাঙ্গুলি ২০১১–১২ ধর্মপত্নী মোহান ভানু গালা ইমাজিন টিভি ২০১২–১৩ দিল সে দি দুয়া সৌভাগ্যবতী ভব রাঘাবেন্দ্র প্রতাপ সিং লাইফ ওকে ২০১৪–১৫ হামসফরস সাহির আজিম চৌধুরী সনি টিভি ২০১৬ ২০১৬ দ্য এন্ড ২০১৮ বেপানাহ আদিত্য হুদা কালারস ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ভারতীয় পুরুষ অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তিত্ব