tiger de সাইবেরিয়ার বাঘ একটি অতি বিপন্ন প্রজাতি। ইতোমধ্যেই বাঘের ৩টি উপ-প্রজাতি বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছে। জীবসমষ্টির কোন অর্গানিজম যখন বিলুপ্ত হওয়ার আশঙ্কায় থাকে তখন তাকে '''বিপন্ন প্রজাতি''' () হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। একটি প্রজাতি নানা কারণে বিপন্ন হতে পারে, যেমন, প্রজাতির সংখ্যা আশঙ্কাজনক ভাবে কমে গেলে অথবা প্রাকৃতিক কারণে পরিবেশের পরিবর্তনের ফলে, অথবা মানবসৃষ্ট অন্যান্য কারণ যেমন অনিয়ন্ত্রিত শিকারের ফলে। আই ইউ সি এন এর হিসাবে প্রজাতি-নমুনা মূ্ল্যায়নের বিচারে বিপন্ন প্রজাতির সংখ্যা সকল অর্গানিজমের প্রায় ৪০% == তথ্যসূত্র == be-x-old:Віды пад пагрозай выміраньня সংরক্ষণ লাল তালিকা অবস্থা অনুযায়ী প্রাণীজগৎ