'''স্পার্কেন''' () এবং উমিয়া ডাউনটাউনের উমিয়া নদীর মাঝে একধরনের স্কেট পার্ক। পার্কটি টেগসব্রোন-এর ঠিক নিচেই অবস্থিত যা ই৪ এবং ই১২র ওপরে রয়েছে। পার্কটি প্রায় ১২০ মিটার দৈর্ঘ্যবিশিষ্ট এবং ২০ মিটার প্রস্থবিশিষ্ট। পার্কের নাম () একটি প্রতিযোগীতা থেকে এসেছে। পার্কটির প্রধান বিষয়গুলো একটি রেফারেন্স দল এবং কানাডীয় ডিজাইন কোম্পানি নিউ লাইন স্কেটপার্ক্স আইএনসি এর শেষ ডিজাইন করে। পার্কটি সম্পূর্ণরূপে কনক্রিট দ্বারা গঠিত এবং এর সাথে রয়েছে তথাকথিত রেল এবং একটি পার্শ্ববর্তী বেড়া দ্বারা ঘেরাও করা। ২০০৯ সালে পার্কের কাজ শেষ হয় এবং তখন এর প্রথমাংশ উমিয়ার একটি বড় প্রধান অবকাঠামোগত প্রকল্প ছিল যা শহরের কেন্দ্রের বেশকিছু অংশ পুনর্গঠন করে। এই প্রকল্পের নাম ছিল "সেতুর মধ্যকার শহর" (Staden mellan broarna)। পার্কটি সুইডীয় আপার নরল্যান্ড স্থপতি সংগঠনের পুরস্কার লাভ করে (২০১২)। == গ্যালারী == চিত্র:Sparken, Umeå নিয়ম জানানোর স্বাগত বোর্ড। চিত্র:Sparken, Umeå সালের শীতে স্পার্কেন। চিত্র:Sparken 3.jpg|২০০১ সালের গ্রীষ্মে স্পার্কেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্কেটপার্ক স্পার্কেন উমিয়া (সুইডীয়) উমিয়া স্কেটপার্ক ব্লগ (সুইডীয়) পার্ক