() (১৩৪৯-১৪১২) সা-স্ক্যা একজন বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধ পন্ডিত ছিলেন। == শৈশব == ১৩৪৯ খ্রিষ্টাব্দে সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারের নিকটে () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শৈশবেই পিতামাতার মৃত্যু ঘটলে তিনি ব্ক্রা-শিস-'বুম () নামক এক আত্মীয়ার নিকট বড় হন। == শিক্ষা == কৈশোরে তিনি () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট মহাকরুণা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৩৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সা-স্ক্যা নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট দীক্ষালাভ করেন। তিনি () () নামক দুই বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট সা-স্ক্যা চতুর্দশ নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা, () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট অভিধর্ম () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট বিনয় এবং () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি প্রায় কুড়ি জন বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায়ে প্রচলিত তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি নিকট লাম-রিম ব্লো-স্ব্যোং সম্বন্ধে শিক্ষা লাভ করেন। == শিক্ষাদান == তার শিক্ষার পরে বারো বছর 'বুল-রোং নামে এক প্রত্যন্ত বৌদ্ধমঠে সাধনা শিক্ষাদান করেন। তিনি র্বা-স্গ্রেং বৌদ্ধবিহারে সাথে শিক্ষাদান করেন। এই সময় তাকে উদ্দেশ্য করে () নামে পাঁচ লাইনের একটি স্তব রচনা করে তাকে করুণা, শক্তি প্রজ্ঞার উৎস বলে বর্ণনা করেন। কিন্তু এই স্তবের যথার্থ যোগ্য বলে অভিহিত করে তাকে এই স্তবটি ফিরিয়ে দেন। এই স্তবটি বর্তমানেও উদ্দেশ্য করে প্রার্থনাসঙ্গীত হিসেবে তিব্বতে উচ্চারিত হয়ে থাকে। তিব্বতের বিভিন্ন স্থানে যাত্রা করে মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষাদান করে এই তত্ত্বের জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি করেন। তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য সাতজন শিষ্য ছিলেন (), (), (), (), দ্বিতীয় দার-মা-রিন-ছেন, তৃতীয় এবং ()। এঁদের মধ্যে তার জীবনী রচনা করেন। == রচনা == বহু বিখ্যাত তিব্বতী বৌদ্ধগ্রন্থের রচয়িতা ছিলেন। তিনি অভিধর্ম, বিনয়, মধ্যমকাবতার, মধ্যমক, অভিধর্মসমুচ্চয় উত্তরতন্ত্রের ওপর টীকাভাষ্য রচনা করেন। এছাড়াও তিনি ওপর (), মধ্যমক তত্ত্বের ওপর () এবং () নামক বোধিসত্ত্ব গৌতম বুদ্ধের স্তব রচনা করেন। তিনি গ্ঝান-স্তোন কালচক্র তন্ত্র সম্বন্ধে বিরুদ্ধমত প্রকাশ করেও রচনা লেখেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু