'''২০২২ এশিয়ান গেমস''' ''দি শিচিউ চিয়ে ইয়াচৌ ইউনতুংহুই'') এশিয়ার প্রতিযোগিতা এশিয়ান গেমসের ১৯তম আসর যা আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯তম এশিয়াড নামেও পরিচিত। প্রতিযোগিতাটি ২০২২ সালের ১০ সেপ্টেম্বর থেকে ২৫ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত চীনের হাংচৌ শহরে অনুষ্ঠিত হবে। হাংচৌ চীনের তৃতীয় শহর যেখানে এশিয়ান গেমস অনুষ্ঠিত হতে যাচ্ছে। এর আগে ১৯৯০ সালের এশিয়ান গেমস বেইজিংয়ে এবং ২০১০ সালের এশিয়ান গেমস কুয়াংচৌ শহরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র == এশিয়ান গেমস চীনে আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা নির্ধারিত বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা এশীয় ক্রীড়া বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা