'''মোহাম্মদ হাসনাইন''' (; জন্ম: এপ্রিল, ২০০০) সিন্ধু প্রদেশের হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানী ক্রিকেটে ইসলামাবাদ ইউনাইটেড, পাকিস্তান টেলিভিশন কোয়েটা গ্ল্যাডিয়েটর্স দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ফাস্ট বোলিং করার পাশাপাশি নিচেরাসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ২০১৮-১৯ মৌসুমের কায়েদ-ই-আজম ট্রফিতে পাকিস্তান টেলিভিশনের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে খেলতে শুরু করেন। সেপ্টেম্বর, ২০১৮ তারিখে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মুলতানে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয় তার। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৯ তারিখে দুবাইয়ে অনুষ্ঠিত পাকিস্তান সুপার লীগের টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে কোয়েটা পক্ষে অভিষেক ঘটে মোহাম্মদ হাসনাইনের। তার পেস বোলিং নিখুঁততা সকলকে বিমোহিত করে। এছাড়াও, প্রতিযোগিতায় ঘন্টা প্রতি ১৫১ কিলোমিটার বেগে দ্রুতগতিসম্পন্ন বোলিং করেন। পাকিস্তানের হায়দ্রাবাদ থেকে এই প্রথম দ্রুতগতিসম্পন্ন বোলারের মর্যাদা পান তিনি। খেলায় তিনি ওভারে ৩/৩০ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। চূড়ান্ত খেলায় পেশাওয়ার জালমির বিপক্ষে তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। এরফলে, এবারই প্রথম পিএসএল ফাইনালে স্থানীয়দের মধ্যে প্রথম পুরস্কার পেয়েছেন। মার্চ, ২০১৯ সালে পাকিস্তান কাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের জন্য সিন্ধু দলের সদস্যরূপে মনোনীত হন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == মার্চ, ২০১৯ সালে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ওডিআই সিরিজ খেলার উদ্দেশ্যে শোয়েব মালিকের নেতৃত্বে পাকিস্তান দলের সদস্যরূপে মোহাম্মদ হাসনাইনকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ২৪ মার্চ, ২০১৯ তারিখে শারজায় দিবা-রাত্রিতে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় ওডিআইয়ে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। এপ্রিল, ২০১৯ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ক্রিকেটে বিশ্বকাপে অংশ নেয়ার লক্ষ্যে ১৫-সদস্যবিশিষ্ট পাকিস্তান দলের সদস্যদের নামের তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও অন্যতম সদস্যরূপে মনোনয়ন লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ আব্বাস ২০১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ পাকিস্তানী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইউনাইটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেলিভিশনের ক্রিকেটার (পাকিস্তান) ক্রিকেটার