'''জন চেস্টার ব্রুকস মরিস''' (, ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯০১ ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৭০) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র, টেলিভিশন বেতারে কাজ করেছেন। তিনি তার কর্মজীবনের শুরুর দিকে কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। তিনি তার প্রথম সবাক চলচ্চিত্র ''অ্যালিবাই'' (১৯২৯) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৪০-এর দশকে ''বোস্টন ব্ল্যাকি'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের ২৬টি চলচ্চিত্রে বোস্টন ব্ল্যাকি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিতি অর্জন করেন। তিনি ১৯৪৯ সালে চলচ্চিত্র অভিনয় থেকে অবসর নেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== চেস্টার মরিস ১৯০১ সালের ১৬ই জানুয়ারি নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পুরো নাম জন চেস্টার ব্রুকস মরিস। তার পিতা উইলিয়াম মরিস ছিলেন ব্রডওয়ে মঞ্চ অভিনেতা মাতা এটা হকিন্স ছিলেন মঞ্চ কৌতুকাভিনেত্রী। মরিস কিশোর বয়সে স্কুল থেকে ঝড়ে পড়েন এবং ১৫ বছর বয়সে লিওনেল ব্যারিমোরের সাথে ''দ্য কপারহেড'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় ১৯১৭ সালের নির্বাক হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ''অ্যান অ্যামেচার অরফান'' দিয়ে। ==কর্মজীবন== ১৯২৯ সালে ''অ্যালিবাই'' চলচ্চিত্র দিয়ে মরিসের সবাক চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। এই ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। একই বছর তাকে ''ওম্যান ট্র্যাপ'' (১৯২৯) ছবিতে দেখা যায়। ১৯৩০ সালে তিনি ''দ্য কেস অব সার্জেন্ট গ্রিশা'' এবং নর্মা শিয়েরারের বিপরীতে ''দ্য ডিভোর্সি'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই বছরের শেষের দিকে তিনি এমজিএমের নাট্যধর্মী ''দ্য বিগ হাউজ'' ছবিতে ওয়ালেস বিরি রবার্ট মন্টগামারির সাথে প্রধান তারকা হিসেবে কাজ করেন। পরের দুই বছরে তিনি ইউনাইটেড আর্টিস্ট্‌স এমজিএমের সাথে ধীরগতিতে কাজ করে যান এবং জিন হার্লোর বিপরীতে হাস্যরসাত্মক নাট্যধর্মী ''রেড-হেডেড ওম্যান'' (১৯৩২) ছবিতে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা