'''লাসা দাঙ্গা''' তিব্বতের লাসা শহরে সংঘটিত একটি মাঞ্চু বিরোধী দাঙ্গা। এই দাঙ্গা ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই নভেম্বর শুরু হয় এবং বেশ কিছুদিন চলে। মাঞ্চু আম্বানদের দ্বারা () নামক তিব্বতের শাসকের হত্যাকাণ্ডের ফলশ্রুতিতে এই দাঙ্গার সূত্রপাত ঘটে। এই দাঙ্গায় দুইজন মাঞ্চু আম্বান ছাড়াও একান্নজন চীনা সৈনিক ৭৭ জন চীনা নাগরিককে তিব্বতী জনতারা হত্যা করে। == প্রেক্ষাপট == ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের শাসক () মৃত্যুবরণ করলে তার দ্বিতীয় পুত্র () তিব্বতের শাসনভার লাভ করেন। তিনি সপ্তম দলাই লামার সঙ্গে ভালো সম্পর্ক রাখতে উৎসাহী ছিলেন না এবং চিং সাম্রাজ্যের শত্রু দ্জুঙ্গার মোঙ্গলদের দিকে সন্ধি স্থাপনের চেষ্টা শুরু করেন। চিং সাম্রাজ্যের অনুগত হওয়ার কারণে তিনি () নামক তার জ্যৈষ্ঠ ভ্রাতাকেও হত্যা করেন বলে চীনারা দাবী করেন। হত্যা== তিব্বত শাসনের জন্য চিং সাম্রাজ্যের দুই উচ্চপদস্থ প্রতিনিধি ফুসিন লাব্দোন নামক দুই আম্বান হত্যার ষড়যন্ত্র করেন। ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দের ১১ই নভেম্বর এই দুই আম্বান তাকে একটি সভার জন্য আমন্ত্রণ জানান। সেখানে ফুসিন তাকে পেছন থেকে চেপে ধরেন এবং লাব্দোন তার বুকে তরোয়াল ঢুকিয়ে দেন। এই ঘটনা () নামক এক কর্মচারী দেখতে পেয়ে যান। তিনি এই দুই হত্যাকারীদের থেকে লুকিয়ে কোনক্রমে পালিয়ে যেতে সক্ষম হন। == দাঙ্গা== এই হত্যাকাণ্ডের খবর ছড়িয়ে দেন। অল্প সময়ের মধ্যে লাসা শহরের প্রায় এক হাজার সশস্ত্র নাগরিক আম্বানদের বাসস্থানের বাইরে সমবেত হয়। সপ্তম দলাই লামা তার পক্ষ থেকে প্রথম র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে নেতৃত্বে একদল প্রতিনিধিকে জনতাদের শান্ত করতে পাঠান কিন্তু তারা তা করতে ব্যর্থ হন। উত্তেজিত জনতা আম্বানদের বাসস্থান জ্বালিয়ে দেয়। লাব্দোন উত্তেজিত জনতার সাথে লড়তে গিয়ে মারা যান বহু অস্ত্রের আঘাতে আহত ফুসিন আত্মহত্যা করেন। আম্বানদের বাঁচাতে গিয়ে উনপঞ্চাশজন মাঞ্চু সৈনিক দুইজন অফিসারের মৃত্যু ঘটে। জনতা এরপর এই সৈন্যদের সম্পত্তি লুঠ করে। এই দাঙ্গায় সাতাত্তর জন চীনা নাগরিক মারা যান প্রায় ২০০ জন চীনা নাগরিক পোতালা প্রাসাদে আশ্রয় গ্রহণ করেন। এই দাঙ্গা খুব তাড়াতাড়ি বন্ধ হয়ে যায়। তিব্বতের প্রশাসনিক উচ্চপদস্থরা এই দাঙ্গাকে সমর্থন করেননি। ১৩ই নভেম্বর, সপ্তম দলাই লামা একটি নির্দেশিকা জারী করেন যেখানে সমস্ত তিব্বতীদের তার সমর্থকদের সাহায্য করার ওপর নিষেধাজ্ঞা জারী করা হয়। ২১শে নভেম্বর তার চৌদ্দজন সমর্থকদের গ্রেপ্তার করা হয়। == শাস্তি == এই দাঙ্গার উত্তরে চিং সম্রাট চিয়ানলোং (乾隆) শাঞ্জি সিচুয়ান থেকে যথাক্রমে ৮০০০ ৫০০০ সৈন্য প্রেরণ করেন। কিন্তু সপ্তম দলাই লামা কর্তৃক দাঙ্গা দমনের খবর পেয়ে মাত্র ৮০০ সৈন্যের একটি দল পাঠান। তারা লাসা পৌছলে চীনা প্রতিনিধিদের হাতে বন্দীদের তুলে দেওয়া হয়। এরপর সামান্য জিজ্ঞাসাবাদের পর বন্দীদের মৃত্যুদণ্ড ঘোষণা করা হয়। দাঙ্গার ছয়জন নেতাকে কেটে টুকরো টুকরো করে দেওয়া হয়, বাকি বন্দীদের মাথা কেটে দেওয়া হয় বা ফাঁসি দেওয়া হয়। এঁদের মাথাগুলি সর্বসমক্ষে ধাতব রডে টাঙ্গিয়ে দেওয়া হয়। বাকি নেতাদের সম্পত্তি কেড়ে নিয়ে নির্বাসিত করা হয়। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:চিং রাজবংশ বিদ্রোহ