'''অ্যাডেল, লেডি চার্লস ক্যাভেন্ডিস''' (ইংরেজি: Adele, Lady Charles Cavendish; জন্ম: অ্যাডেল মারি অস্টারলিৎজ; ১০ই মে ১৮৯৬ ২৫ জানুয়ারি ১৯৮১) ছিলেন একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী, মঞ্চ অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি ফ্রেড অ্যাস্টেয়ারের বড় বোন। তার যখন আট বছর এবং ফ্রেডের পাঁচ বছর তখন থেকে তার একসাথে কাজ শুরু করেন এবং ২৭ বছর তার ভডেভিল মঞ্চে কাজ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== ১৯০৬ সালে অ্যাডেল তার ভাই ফ্রেড অ্যাডেল মারি অস্টারলিৎজ নেব্রাস্কার ওমাহায় জন্মগ্রহণ করেন। তাত পিতা ফ্রেডেরিক "ফ্রিৎজ" এমানুয়েল অস্টারলিৎজ (১৮৬৮-১৯২৪) ছিলেন একজন ভিয়েনার ইহুদি বংশোদ্ভূত অস্ট্রীয় রোমান ক্যাথলিক মদ কারাখানার মালিক এবং তার মাতা ইয়োহানা "আন" (প্রদত্ত নাম: গেইলুস) ছিলেন জার্মান বংশোদ্ভূত মার্কিন লুথেরান। তার ছোট ভাই ফ্রেড অ্যাস্টেয়ার। তাদের একজন শিক্ষক উপদেশ দেন যে তাদের যদি প্রশিক্ষণ দেওয়া যায় তবে তারা মঞ্চে কাজ করতে পারবে। ফলে তাদের পরিবার ওমাহা থেকে নিউ ইয়র্ক চলে যায়, কিন্তু তাদের পিতা তার কাজের জন্য ওমাহায় রয়ে যান। অ্যাডেল, ফ্রেড তাদের মা একটি বোর্ডিং হাউজে থাকতেন এবং তারা দুই ভাইবোন আলভিন মাস্টার স্কুল অব দ্য থিয়েটার এবং একাডেমি অব কালচারাল আর্টসে শিক্ষা লাভ করেন। তারা পারিবারিক বংশনাম অস্টারলিৎজ ত্যাগ করে কয়েকটি উচ্চারণের মধ্য থেকে মার্কিন উচ্চারণের "অ্যাস্টেয়ার" নামটি তার শেষ নাম হিসেবে গ্রহণ করেন। ১৯০৫ সালে অ্যাডেল তার ভাই ফ্রেডকে নিয়ে ভডেভিলে একটি সফল কাজ উপহার দেন। ১৯১৭ সালের পর তারা দুজনে ব্রডওয়েতে এবং ১৯২৩ সালে লন্ডন স্টেজে সফল কর্মজীবন শুরু করেন। তারা যখন একসাথে পরিবেশনা করতেন, তখন দুজনের মধ্যে অ্যাডেল বড় বেশি কারিশমাপূর্ণ তারকা ছিলেন। পিটার প্যানের সৃষ্টিকারী জে. এম. ব্যারি অ্যাডেলকে তার এই সৃষ্টিতে কাজ করার প্রস্তাব দিয়েছিলেন, কিন্তু চুক্তি বিষয়ক কারণে তিনি এই কাজটি করেননি। নিউ ইয়র্কে ফিরে এই যুগল জেরোম কার্নের ''দ্য বাঞ্চ অ্যান্ড জুডি'' (১৯২২) এবং পরে গার্শউইন ভ্রাতৃদ্বয়ের প্রথম ব্রডওয়ে কাজ ''লেডি, বি গুড!'' ''ফানি ফেস''-এ কাজ করেন। দুটি কাজই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র লন্ডনে হিট তকমা লাভ করে। সালে ভাই ফ্রেড অ্যাস্টেয়ারের সাথে অ্যাডেল ===বিবাহ=== ১৯৩২ সালে মে ব্রডওয়েতে ফ্রেডের সাথে ''দ্য ব্যান্ড ওয়াগন'' (১৯৩১) রিভিউটি সফলতা লাভ করে এবং অ্যাডেলে লর্ড চার্লস আর্থার ফ্রান্সিস ক্যাভেন্ডিসকে বিয়ে করে মঞ্চ থেকে অবসরে যান। তারা আয়ারল্যান্ডে চলে যান এবং সেখানে লিসমোর দুর্গে বসবাস করতেন। তাদের তিন সন্তান জন্ম নেয়। ১৯৩৩ এক কন্যা এবং ১৯৩৫ সালে দুই যমজ পুত্র জন্মগ্রহণ করেন। সকলেই জন্মের পরপরই মারা যায়। এই বিয়ের ফলে তাকে ল্যাডি চার্লস ক্যাভেন্ডিস ডাকা হতো এবং সামাজিক মহলে তাকে ল্যাডি চার্লস বলে ডাকা হতো। তার স্বামী ১৯৪৪ সালে ৩৮ বছর বয়সে দীর্ঘ সময়ে মদ্যপানের কারণে মারা যান। তার মৃত্যুর পর তিনি আরভিং বার্লিনের ''অ্যানি গেট ইওর গান'' মঞ্চনাটকে অভিনয়ের প্রস্তাব ফিরিয়ে দেন। ১৯৪৭ সালের ২০শে এপ্রিল অ্যাডেল কর্নেল কিংম্যান ডগলাসকে বিয়ে করেন। ডগলাস ছিলেন একজন ব্যাংক কর্মকর্তা এবং এয়ার ফোর্স কর্মকর্তা সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সির সহকারী পরিচালক। তিনি ১৯৭১ সালে মারা যান। পরবর্তীতে অ্যাডেল অ্যারিজোনার ফিনিক্সে বসবাস করেন। ===পরবর্তী জীবন মৃত্যু=== ১৯৭২ সালে ফ্রেড অ্যাডেল অ্যাস্টেয়ার আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে ভূষিত হন। অ্যাডেল স্ট্রোকে আক্রান্ত হয়ে ১৯৮১ সালের ২৫শে জানুয়ারি অ্যারিজোনার স্কটসডেল মেমোরিয়াল হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮৪ বছর। তাকে চ্যাটসওর্থের ওকউড মেমোরিয়াল পার্ক সমাধিতে সমাহিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পরিবার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী অ্যাস্টেয়ার নারী নৃত্যশিল্পী থিয়েটার হল অব ফেমে ভূষিত মেমোরিয়াল পার্ক সিমেট্রিতে সমাধিস্ত