'''অপর্ণা ঘোষ''' বাংলাদেশী টেলিভিশন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল। মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে তিনি পরিচিতি লাভ করেন। বেশকিছু টেলিভিশন ধারাবাহিক এবং খণ্ড নাটকে অভিনয়ের পাশাপাশি চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রগুলো হল ''মৃত্তিকা মায়া'' (২০১৩), ''মেঘমল্লার'' (২০১৪), ''সুতপার ঠিকানা'' (২০১৫), ''দর্পণ বিসর্জন'' (২০১৬), ''ভুবন মাঝি'' (২০১৭)। তিনি ২০০৬ সালে লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতায় সেরা পাঁচের একজন নির্বাচিত হন। ২০১৩ সালে ''মৃত্তিকা মায়া'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। == প্রাথমিক জীবন== অপর্ণা ঘোষ তার ছেলেবেলা কাটান বাংলাদেশের চট্টগ্রামে। তার বাবা অলোক ঘোষ একজন মঞ্চ অভিনেতা ছিলেন। == কর্মজীবন == অপর্ণা শুরুতে মঞ্চে অভিনয় করতেন। বাবার অভিনয়ে অকৃষ্ট হয়ে ২০০৪ সালের দিকে ''নান্দকিার'' নামে চট্টগ্রামের একটি স্থানীয় থিয়েটার দলে মঞ্চকর্মী হিসাবে যোগ দেন তিনি। এরপর মঞ্চে উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত ''ওথেলো'', ''দ্য মার্চেন্ট অব ভেনিস'', ''পাপপূর্ণ'' সহ বেশকয়েকটি মঞ্চ নাটকে অভিনয় করেছেন। পরবর্তীকালে ''তবুও ভালোবাসি'' নাটকে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ছোট পর্দায় অভিনয় শুরু করেন। ২০০৯ সালে মোস্তফা সরয়ার ফারুকী পরিচালিত ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তার বর্ড় পর্দায় অভিষেক ঘটে। তিনি গাজী রাকায়েত পরিচালিত ''মৃত্তিকা মায়া'' (২০১৩), জাহিদুর রহিম অঞ্জন পরিচালিত ''মেঘমল্লার'' (২০১৪), প্রসূন রহমান পরিচালিত ''সুতপার ঠিকানা'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে কাজ করেছেন পল্লিকবি জসীমউদ্দীনের ''আয়না'' ছোটগল্প অবলম্বনে নির্মিত ''দর্পণ বিসর্জন'' টেলিছবিতে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের উপর ভিত্তি করে নির্মিতব্য চলচ্চিত্র ''ভুবন মাঝি'' চলচ্চিত্রে কাজ করেন। ফাখরুল আরেফিন খান পরিচালিত চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালে মুক্তি পায়। এছাড়াও বিভিন্ন টেলিভিশন বিঞ্জাপনে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন অপর্ণা। == বিজ্ঞাপনচিত্র == অপর্ণা বসুন্ধরা কর্পোরেট, প্রাণ সস, অটবি, নিডো, প্যরাসুট নারিকেল তেল, হোয়াইট প্লাস টুথপেস্ট ইত্যাদি বাণিজ্যিক পণ্যের টেলিভিষণ বিঞ্জাপনচিত্রে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র পরিচালক টীকা ২০০৯ ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'' মোস্তফা সরয়ার ফারুকী ২০১৩ ''মৃত্তিকা মায়া'' ফাহমিদা গাজী রাকায়েত ২০১৪ ''মেঘমল্লার'' আসমা জাহিদুর রহিম অঞ্জন ২০১৫ ''সুতপার ঠিকানা'' সুতপা প্রসূন রহমান ২০১৬ ''দর্পণ বিসর্জন'' বকুল সুমন ধর ২০১৭ ''ভুবন মাঝি'' ফরিদা ফাখরুল আরেফিন খান ===টেলিভিশন ধারাবাহিক=== বছর ধারাবাহিক নাটক চরিত্র টীকা ২০১৩ ''ইচ্ছেঘুড়ি'' ২০১৩ ''ভালোবাসা কারে কয়'' ২০১৪.০৮ ''নীল আকাশের কালো রং'' ''হল্লাবাজি'' ২০১৪ ''মেড ইন চিটাগাং'' ''আদর্শলিপি'' ২০১৪ ''রাব্বু ভাইয়ের বউ'' ২০১৫ ''পাল্টা হওয়া'' অপ্রকাশিত ''অপূর্বা'' === টেলিভিশন খণ্ড নাটক === বছর খণ্ড নাটক চরিত্র টীকা ২০১৩ ''রিস্টার্ট'' ২০১৩ ''নিয়ন জোছনায় পরী'' পরী ''আব্দুল জলিলে বিদেশ যাত্রা'' উদাহরণ শেষ দুই দিন জীবন বদল ''ব্ল্যাংকপেজ'' ''তোমার আমার গল্প'' ২০১৪ ''ক্লোজআপ কাছে আসার গল্প ২'' ২০১৪ ''ভার্চুয়াল লাভ'' ২০১৪ ''বিচারক'' হেমশশী ২০১৪ ''হাবিলদার হাতেম'' শিউলী ২০১৫ ''জীবন বদল'' অপলা ২০১৫ ''আশ্চর্য এক স্পর্শ'' যূথী ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী ''মৃত্তিকা মায়া'' ২০১৫ অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার ==আরো দেখুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার অভিনেত্রী হিন্দু পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী