'''এবরি ফ্রান্সেস (জন্ম জুন ৬, ২০০৭) হলেন মার্কিন শিশু অভিনয় শিল্পী, তিনি মূলত মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত জনপ্রিয় হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''মডার্ণ ফ্যামিলি''-এ তার ভূমিকা লিলি অভিনয় করার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। তিনি, ২০১২ এবং ২০১৩ সালে বসা প্রাইমটাইম এ্যামি পুরষ্কার-এর আসরের লাল গালিচায় হাটা সবচেয়ে কনিষ্ঠতম তারকা ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি এ্যামি এ্যান্ডারসন এবং কেন্ট এমন্সের কন্যা, তারা মূলত বিবাহ-বিচ্ছেদের কারণে আলাদা। তার মাতা একজন সরাসরি কৌতুকাভিনেত্রী এবং অভিনেত্রী এবং তার পিতা একজন গণমাধ্যমভিত্তিক উদ্যোক্তা। ==কর্মজীবন== এবরি ২০১১ সালে, জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক "মডার্ণ ফ্যামিলি" এর তৃতীয় সিজনে দলের সাথে যোগ দেন। তিনি ধারাবাহিকটিতে লিলি টাকার-প্রিটচেট নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করেন, যে একটি মার্কিন সমরতি দম্পতি দ্বারা গৃহীত ভিয়েতনামী জন্মগ্রহণকারী একজন শিশু। এবরি তার মা এ্যামির সাথে জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং ভিত্তিক সামাজিক যোগাযোগমাধ্যম ইউটিউব-এ নিয়মিত "ফুড মেনিয়া রিভিউ" নামে একটি খাবারের সমালোচনামূলক ভিডিওতে অংশ নিয়ে থাকেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== +ছোট পর্দা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১–বর্তমান ''মডার্ণ ফ্যামিলি'' লিলি টাকার-প্রিটচেট মূল ভূমিকায়মনোনীত হাস্যরস দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড পুরষ্কার (২০১৪) হাস্যরস দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড পুরষ্কার (২০১৩) হাস্যরস দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড পুরষ্কার (২০১২) হাস্যরস দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ ধারাবাহিকে একটি অভিনয়কারী দল হিসেবে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন এক্টরস গিল্ড পুরষ্কার(২০১১) ২০১৬ ''আর্থার'' (কন্ঠ) পর্ব: "লেটস মেইক এ্য চয়েজ/সামথিং এবাউট এডওয়ার্ড" ২০১৭ ''বিল নায়ে সেইভস দ্য ওয়াল্ড'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "দিস ডায়েট ইজ বানানাস" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী মোনিকা, ক্যালিফোর্নিয়া থেকে আগত অভিনেত্রী বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশধর অভিনেত্রী