'''জোসেফ প্যাট্রিক ক্যারল নেইশ''' (; পেশাগতভাবে '''জে. ক্যারল নেইশ''' নামে পরিচিত, ২১ জানুয়ারি ১৮৯৬ ২৪ জানুয়ারি ১৯৭৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি প্রায় দুইশত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ''সাহারা'' (১৯৪৩) ''আ মেডেল অব বেনি'' (১৯৪৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি দুবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''আ মেডেল অব বেনি'' (১৯৪৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি পরবর্তী কালে সিবিএস রেডিওর ''লাইফ উইথ লুইজি'' (১৯৪৮-১৯৫৩)-এ নাম ভূমিকায় অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। টেলিভিশনে তার কাজের স্বীকৃতি হিসেবে ১৯৬০ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামাঙ্কিত তারকা খচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী