পেলি ক্রসিঙের কাছে পেলি নদী তার উপরে অবস্থিত একটি সেতু '''পেলি নদী''' () কানাডার একটি নদী যা য়ুকন নদীতে গিয়ে পড়েছে। এটি ম্যাকেনজি পর্বতমালার পশ্চিমে উৎপত্তিলাভ করে দক্ষিণ-মধ্য য়ুকনের মধ্য দিয়ে ৫৩০ কিমি প্রবাহিত হয়েছে। রস ম্যাকমিলান নদীগুলি এই নদীতে এসে মিশেছে। পেলি নদীর তীরেই আদিবাসী য়ুকন জাতির তিনটি লোকালয় রস রিভার, ফারো পেলি ক্রসিং অবস্থিত। পেলি ক্রসিং ফারোতে পেলি নদীর উপর দিয়ে সেতু রয়েছে। পেলি ইয়ুকন নদীর সঙ্গমস্থলে ফোর্ট সেলকার্ক শহরে হাডসন বে কোম্পানির একটি বাণিজ্যকেন্দ্র অবস্থিত। হাডসন বে কোম্পানির প্রাক্তন গভর্নর স্যার জন হেনরি পেলি-র নামে নদীটির নামকরণ করা হয়। নদী