'''গণসংহতি আন্দোলন''' বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। দলটি ২৯ আগস্ট ২০০২ সাল ‘জনগণের নিজস্ব রাজনৈতিক শক্তি গড়ে তোলার আহ্বান’ দিয়ে যাত্রা শুরু করে। ==ইতিহাস== ২৯ আগস্ট ২০০২ সালে বাংলাদেশের বেশ কয়েকটি সংগঠন যেমন, বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশন, বাংলাদেশ বহুমুখী শ্রমজীবী হকার সমিতি, নারী সংহতি, বাংলাদেশ গার্মেন্ট শ্রমিক সংহতি, প্রতিবেশ আন্দোলন বাংলাদেশ কৃষক-মজুর সংহতিকে নিয়ে একটি জাতীয় প্লাটফর্ম হিসেবে যাত্রা শুরু করে। এর পর প্রায় বছর পরে ২০১৬ সালের ২৭, ২৮ ২৯ নভেম্বর গণসংহতি আন্দোলন তার তৃতীয় জাতীয় প্রতিনিধি সম্মেলনে রাজনৈতিক দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। শুরু থেকেই গণসংহতি আন্দোলন, বাংলাদেশের জাতীয় গুরুত্বপূর্ণ আন্দোলন সংগ্রামে ভূমিকা পালন করেছে। ==নির্বাচনে অংশগ্রহণ== ২০১৫ সালের ঢাকা উত্তর সিটি করপোরেশন নির্বাচনে দলের পক্ষ থেকে মেয়র পদে প্রার্থীতা করেছিলেন দলটির প্রধান সমন্বয়ক জোনায়েদ সাকি। সেবার নির্বাচনে তিনি নির্বাচিত হতে পারেন নি। পরবর্তীতে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় নির্বাচনে ঢাকা-১২ অংশগ্রহণ করে। ==নীতি কৌশলসমূহ== মুক্তিযুদ্ধে জনগণের আকাঙ্ক্ষা বাস্তবায়ন গণতান্ত্রিক, অসাম্প্রদায়িক সার্বভৌম বাংলাদেশ গড়া ==উল্লেখযোগ্য সদস্যবৃন্দ== জোনায়েদ সাকি প্রধান সমন্বয়কারী, গণসংহতি আন্দোলন তাসলিমা আখতার বাংলাদেশী কর্মী ফটোগ্রাফার। ==আরও দেখুন== জাতীয় ঐক্যফ্রন্ট বাংলাদেশ কংগ্রেস বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল == তথ্যসূত্র == রাজনীতি রাজনৈতিক দল