'''জিন্দাপীরের সমাধিসৌধ''' বাগেরহাট জেলা সদরে অবস্থিত একটি প্রাচীন কবর। এখানে মুসলিম সাধক আহমদ আলীকে কবর দেওয়া হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়ে থাকে। ==অবকাঠামো== জিন্দাপীরের সমাধিটি খান জাহান আলরি সমাধির অল্প দূরত্বে পশ্চিম পাশে অবস্থিত। এক গম্বুজ বিশিষ্ট সমাধিটির পাশেই রয়েছে একটি মসজিদ আরও বেশ কিছু কবর। যেগুলো তাঁর পরিবারের বলে মনে করা হয়। বর্গাকারে তৈরি সমাধিটি ইট দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। সমাধির চারপাশে ৩৩.২২ বর্গমিটারের একটি দেয়াল দিয়ে ঘিরে রাখা হয়েছে। মূল সমাধির দেয়ালগুলোর প্রতিটি বাহু ১০.৯৭ মিটার পুরু ছিল বলে মনে করা হয়; কিন্তু ক্রালক্রমে সেটি ধ্বংস হয়ে গিয়েছে। বর্তমানে দেয়ালগুলোতে কিছু সংস্কার করা হয়েছে। সমাধি ভবনের বাইরে প্রতিটি কোণে বুরুজ বিদ্যমান। ভবনের উত্তর দেয়াল ব্যতীত অন্যপাশে দেয়ালে ৩টি করে প্রবেশপথ রয়েছে। তবে উত্তরের দেয়ালেও একটি প্রবেশপথের অস্তিত্ব পাওয়া যায় বলে মনে করেন। সৌধটির মাঝেই রয়েছে ইটের তৈরি জিন্দাপীরের কবর। কবরটির আয়তন ৪.৮৮ মিটার ৩.৬৬ মিটার। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান