'''জনি আকোস্তা জামোরা''' (স্প্যানিশঃ ʝoni aˈkosta; জন্ম ২১ জুলাই ১৯৮৩) একজন কোস্টারিকান ফুটবলার যিনি বর্তমানে রিওনেগ্রো আগুইলাস এবং কোস্টারিকান জাতীয় ফুটবল দলের ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == আকোস্তার ২০০৪-০৫ মৌসুমে সান্তোস দ্যা গুয়াপাইলসের হয়ে অভিষেক হয় এবং ২০১০ সালে আলজুয়েলেন্স যোগ দেন। আকোস্তার হয়ে বার লীগ শিরোপা অর্জন করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে তিনি মেক্সিকান ২য় বিভাগের ক্লাব ডরাডোসে মাসের লোনে যোগ দেয়। == আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার == ২০১১ সালের মার্চে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে প্রীতি ম্যাচে ২৯ বছর বয়সে অভিষেক হয়। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে বিশ্বকাপ বাছাইয়ে যুক্তরাষ্ট্রের বিপক্ষে ১ম গোল করেন, ম্যাচটিতে ৩-১ গোলে জয় পায় কোস্টারিকা। ২০১৪ সালের জুনে আকোস্তা বিশ্বকাপের জন্য দলে ডাক পান। তিনি কোয়াটার ফাইনালে নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে মূল একাদশে ছিলেন। ২০১৮ সালের মে'তে তিনি বিশ্বকাপের জন্য ২৩ সদস্যের দলে ডাক পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় অনুযায়ী ফুটবলার