'''শওনা মাইরে কাভানাঘ''' (জন্ম: ২১ শে এপ্রিল ১৯৯২) আইরিশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি পামব্রোক ক্রিকেট ক্লাবে তার ক্লাব স্তরের ক্রিকেট খেলেন। তিনি লরেটো কলেজ ফক্সরর্ক স্কুলে লেখাপড়া করেন, এবং পরে ডাবলিন, বোটার্সটাউনে সেন্ট অ্যাণ্ড্রুজ কলেজে পড়াশুনা করেন কাভানাঘ ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলার। তিনি অনূর্ধ্ব-১৫, অনূর্ধ্ব-১৭ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে লিনস্টার ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, তিনি অনূর্ধ্ব-১৫ অনূর্ধ্ব-১৭ আয়ারল্যান্ড মহিলা দলেরও প্রতিনিধিত্ব করেছেন, পরে আয়ারল্যান্ড "এ" দলে ওআয়ারল্যান্ডের সিনিয়র মহিলা দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১১ সালের নভেম্বরে আইসিসি মহিলা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে অংশ নিতে আইরিশ সিনিয়র মহিলা দলের সাথে বাংলাদেশে গিয়েছিলেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য আয়ারল্যান্ডের স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্তি পায়। জুলাই ২০১৮ সালে, তিনি আইসিসি উইমেনস গ্লোবাল ডেভলপমেন্ট স্কোয়াডেও খেলেন। অক্টোবরে ২০১৮, ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার জন্য আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে তার নাম অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে আয়ারল্যান্ডের দলীয় স্কোয়াডে রাখা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ডাবলিন থেকে আগত ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার