'''মিলান কুন্ডেরা''' এক বিংশ শতাব্দীর প্রথম ভাগে পৃথিবীর অন্যতম জনপ্রিয় লেখক। রধানত চেক ভাষায় লেখেন। তবে তার কিছু বই ফরাসিতেও লেখা। তার জন্ম এপ্রিল ১৯২৯ চেকস্লাভাকিয়ার ব্রানোতে। তার রচনা প্রায় চল্লিশের অধিক ভাষায় অনূদিত হয়েছে। অস্তিত্তের অসহনীয় লঘুতা, অমরত্ব, জীবন অন্য কোথাও, মস্করা, বিদায়ী ভোজসভা, হাসি বিস্মরণের বই প্রভৃতি পৃথিবী বিখ্যাত উপন্যাসের লেখক তিনি। প্রায় প্রতি বছরই সাহিত্যে নোবেল প্রাইজের শর্টলিস্টে তার নাম থাকে। তার রচিত প্রথম উপন্যাস 'ঠাট্টা' (The Joke)। উপন্যাসের শিল্পরূপ (Art of the Novel) তার ফরাসি ভাষায় লেখা ননফিকশান। রাজনৈতিক ভাবে তিনি মানবতাবাদী উদারনৈতিক। সরকারের সাথে মতানৈক্যের জন্য তিনি দেশ ত্যাগ করেন। গত প্রায় চল্লিশ বছর ধরে তিনি ফ্রান্সে বসবাস করছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিষয়শ্রেণী:চেক ঔপন্যাসিক