'''বড়ইতলী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড়ইতলী ইউনিয়নের আয়তন ৬৫০০ একর (২৬.৩০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড়ইতলী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৭,৮০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৫৭৯ জন এবং মহিলা ১৮,২২২ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার উত্তরাংশে বড়ইতলী ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে কৈয়ারবিল ইউনিয়ন, পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন; পশ্চিমে পেকুয়া উপজেলার পেকুয়া ইউনিয়ন শীলখালী ইউনিয়ন; উত্তরে হারবাং ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার আজিজনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == বড়ইতলী বা বরইতলী দুই নামেই এলাকাটি পরিচিত।নামটির ব্যুৎপত্তির ক্ষেত্রে অনেক মতভেদ আছে। তবে সবচেয়ে গ্রহণযোগ্য মত হল, চারপাশে পাহাড় বেষ্টিত বলে স্থানীয় ভাষায় একে থলি বলা হত। সেখান থেকে ক্রমান্বয়ে বড় থলি, বড় তলি, বড়ইতলী নাম হয়। যা চট্টগ্রামের আঞ্চলিক উচ্চারণে বরইতলী নামে পরিচিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড়ইতলী ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ২নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ডেইঙ্গাকাটা, পূর্ব ডেইঙ্গাকাটা, কৃষ্ণকাটা, বোরহান উদ্দিন কাটা ২নং ওয়ার্ড রসুলাবাদ, হিন্দুপাড়া, পশ্চিম খয়রাতিপাড়া, সুধাংশু পাহাড় দক্ষিণ পাড়া ৩নং ওয়ার্ড পূর্ব খয়রাতিপাড়া, মাইজপাড়া, পূর্ব হিন্দুপাড়া, মহাজেরপাড়া, পূর্ব মহাজেরপাড়া, কাটাখালী, উপরঘোনা, ভিলিজার পাড়া, চেমছড়ি পাড়া, মৌলভীপাড়া, রাজাইল্যারবিল মুসলিম পাড়া, বড়ঘোনা ৪নং ওয়ার্ড উপর বড়ইতলী, বাংলাপাড়া, ছড়ার পূর্বকূল, মরাইল্যা বাপের পাড়া, কুতুবদিয়া পাড়া, তেইল্যাকাটা, দরগাহপাড়া, আলমনগর ৫নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, ফকিরপাড়া, চাঁদের বাপের পাড়া, মাহমুদনগর, পাহাড়তলী, বানিয়ারছড়া, ছড়ার পূর্বকূল, পূর্ব বানিয়ারছড়া ৬নং ওয়ার্ড ফতেহ আলী সিকদার পাড়া, মাদ্রাসাপাড়া, ছড়ার পূর্বকূল, মিয়াজীপাড়া, শীলপাড়া ৭নং ওয়ার্ড বিবিরখীল, বিবিরখীল চরপাড়া, জেলেপাড়া, শীলপাড়া, মছনিয়াকাটা, ডেবলতলী ৮নং ওয়ার্ড সবুজপাড়া, মুড়াপাড়া, হাফালিয়াকাটা, খাজানগর, ল্যাং মিয়াজী পাড়া ৯নং ওয়ার্ড সিকদারপাড়া, সর্দারপাড়া, মৌলভীপাড়া, গোবিন্দপুর দক্ষিণ পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড়ইতলী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩২.২৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা পহরচাঁদা ফাজিল মাদ্রাসা বড়ইতলী আহমদিয়া ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা বড়ইতলী দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর বড়ইতলী মাধ্যমিক বিদ্যালয় পহরচাঁদা উচ্চ বিদ্যালয় বড়ইতলী উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আল আমিন স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পশ্চিম বড়ইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পহরচাঁদা হাকিমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বড়ইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোবিন্দপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডেইঙ্গাকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বড়ইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম পহরচাঁদা এম রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পহরচাঁদা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মছনিয়াকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাহমুদ নগর কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় শহীদ মনছুর উদ্দিন চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বড়ইতলী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == অর্থনীতি == বড়ইতলী ইউনিয়নের অধিকাংশ মানুষের পেশা কৃষি। তাই কৃষি অর্থনীতির প্রধান চালিকা শক্তি। প্রধান ফসল ধান হলেও বিভিন্ন সবজিও চাষ হয় এখানে।বড়ইতলী বাজার তথা গরুর বাজার অঞ্চলের সবজির অন্যতম বৃহৎ পাইকারী বাজার। বিশাল এলাকাজুড়ে গোলাপের চাষ এই অঞ্চলকে ভিন্নতা দিয়েছে। এছাড়াও অনেকে মাছের খামার মুরগীর খামার করেন। কিছু তামাক চাষও এখানে হয়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বড়ইতলী ইউনিয়নে ৬৮টি মসজিদ ১০টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বড়ইতলী ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। == হাট-বাজার == বড়ইতলী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বানিয়ারছড়া জিয়াউদ্দিন চৌধুরী বাজার, হিন্দু পাড়া টাইম বাজার, কুতুব বাজার (ডাণ্ডি বাজার), গুরু বাজার (একতা বাজার) এবং শান্তি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মনোমুগ্ধকর গোলাপ বাগান নয়নাভিরাম সড়ক বড়ইতলী মৎস্য খামার *মাতামুহুরি রাবার ড্যাম *পহরচাঁদার পাহাড়ি এলাকা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খতিবে আযম মাওলানা ছিদ্দিক আহমদ (রহ.); বিশিষ্ট আলেমে দ্বীন, বাগ্মী রাজনীতিবিদ। আলহাজ্ব ফজলুল করিম চৌধুরী; সমাজসেবক শিক্ষানুরাগী। লকনুল হোছাইন চৌধুরী; প্রাক্তন ভাইস প্রেসিডেন্ট, অবিভক্ত হারবাং ইউনিয়ন। পাঁচকড়ি মুহুরী সিকদার; প্রতিষ্ঠাতা, বড়ইতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়। মাওলানা নাঈম উদ্দিন; প্রাক্তন জেলা বোর্ড সদস্য, চট্টগ্রাম জেলা। নতুন চন্দ্র দে; কবি, সাহিত্যিক জমিদার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জালাল আহমদ সিকদার == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন