'''ঝড়''' কবি কাজী নজরুল ইসলাম রচিত একটি কাব্যগ্রন্থ। এই গ্রন্থটি ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত হয়। এতে রয়েছে নজরুলের ২৪টি কবিতা। ঝড় কাব্যগ্রন্থের কয়েকটি কবিতা নজরুলের লেখা অন্য কাব্যগ্রন্থেও দেখা যায়। == কবিতার তালিকা == উঠিয়াছে ঝড় জীবনে যাহারা বাঁচিল না আমানুল্লাহ (এই কবিতাটি জিঞ্জীর কাব্যে আছে) ভোরের পাখি বাংলার “আজিজ” (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) শাখ্‌ নবাত্‌ খোকার গপ্প বলা গদাই এর পদবৃদ্ধি কথ্যভাষা দীওয়ান হাফিজ ক্ষমা করো হজরত সাম্পানের গান চিঠি রীফ-সর্দার (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) খালেদ (এই কবিতাটি জিঞ্জীর কাব্যে আছে) শরৎচন্দ্র (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) তরুণের গান অনামিকা জীবন যৌবন তর্পণ (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) নগদ কথা (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) জাগরণ (এই কবিতাটি সন্ধ্যা কাব্যে আছে) আরবী ছন্দের কবিতা == তথ্যসূত্র == নজরুল ইসলামের রচনা