(ইংরেজি: Dunkirk) হল ক্রিস্টোফার নোলান রচিত, পরিচালিত প্রযোজিত ২০১৭ সালের মার্কিন যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। এতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সময়কালে ডানকার্ক থেকে সৈন্য প্রত্যাহার চিত্রিত হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন ফিওন হোয়াইটহেড, টম গ্লিন-কার্নি, জ্যাক লোডেন, হ্যারি স্টাইলস, অনেউরিন বারনার্ড, জেমস ডার্কি, ব্যারি কেওঘান, কেনেথ ব্র্যানা, সিলিয়ান মার্ফি, মার্ক রাইলেন্স এবং টম হার্ডি। এটি যৌথ প্রযোজনায় নির্মিত হয় এবং পরিবেশনা করে ওয়ার্নার ব্রস.। ''ডানকার্ক'' ছবিতে স্থল, জল আকাশপথ এই তিনটি দৃষ্টিকোণ থেকে সৈন্য প্রত্যাহার দেখানো হয়েছে। এতে অল্প সংলাপ ছিল, কারণ নোলান এতে চিত্রগ্রহণ সঙ্গীত দিয়ে উৎকণ্ঠা তৈরি করতে চেয়েছেন। ২০১৬ সালের মে মাসে ডানকার্কে চিত্রায়ন শুরু হয় এবং সেপ্টেম্বরে লস অ্যাঞ্জেলেসে শুটিং শেষ হয় এবং নির্মাণ পরবর্তী কাজ শুরু হয়। চিত্রগ্রাহক হয়ট ফান হয়টেমা আইম্যাক্স ৬৫ মিমি ৬৫ মিমি বড় ফিল্ম স্টকে চিত্রায়ন করেন। ছবিতে বাস্তবিক দৃশ্যায়ন ছিল, এবং হাজারের বেশি অতিরিক্ত শিল্পীর পাশাপাশি প্রকৃত ঘটনাকালীন ঐতিহাসিক নৌকা, উড়োজাহাজ ব্যবহার করা হয়েছে। ২০১৭ সালের ১৩ই জুলাই লন্ডনের ওডিয়ন লিস্টার স্কয়ারে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয় এবং ২১শে জুলাই যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে আইম্যাক্স, ৭০ মিমি ৩৫ মিমি ফরম্যাটে মুক্তি দেওয়া হয়। বিশ্বব্যাপী $৫২৫ মিলিয়ন আয় করা ''ডানকার্ক'' সর্বকালের সর্বোচ্চ আয়কারী দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ছবিটি এর চিত্রনাট্য, পরিচালনা, সঙ্গীতের সুর এবং চিত্রগ্রহণের জন্য সমাদৃত হয়; কয়েকজন সমালোচক ছবিটিকে নোলানের সেরা কাজ এবং অন্যতম সের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র বলে উল্লেখ করেন। চলচ্চিত্রটি ৯০তম একাডেমি পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনাসহ (পরিচালনা বিভাগে নোলানের প্রথম মনোনয়ন) আটটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ শব্দ সম্পাদনা, শব্দ মিশ্রণ চলচ্চিত্র সম্পাদনা বিভাগে তিনটি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ছবিটি ২৩তম ক্রিটিকস চয়েস পুরস্কারে আটটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা বিভাগে পুরস্কার লাভ করে; ৭১তম বাফটা পুরস্কারে আটটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ শব্দ গ্রহণ বিভাগে পুরস্কার লাভ করে, এবং ৭৫তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে তিনটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== ফিওন হোয়াইটহেড টমি টম গ্লিন-কার্নি পিটার ডসন জ্যাক লোডেন কলিন্স হ্যারি স্টাইলস আলেক্স অনেউরিন বারনার্ড গিবসন জেমস ডার্কি কর্নেল উইনাট ব্যারি কেওঘান জর্জ মিলস কেনেথ ব্র্যানা কমান্ডার বোল্টন সিলিয়ান মার্ফি কম্পনরত সেনা মার্ক রাইলেন্স ডসন টম হার্ডি ফ্যারিয়ার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র বিজয়ী (চলচ্চিত্র)