'''জ্যাকবস পাবলিশার্স''' () হল বিজ্ঞান, চিকিৎসাশাস্ত্র, রসায়ন, প্রকৌশল, এবং ঔষধালয় ক্ষেত্রে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক জার্নালের প্রকাশক। ভারতের হায়দ্রাবাদ, এবং যুক্তরাষ্ট্রের অস্টিন, টেক্সাসকে কেন্দ্র করেই মূলত এর কার্যক্রম পরিচালিত। == কার্যক্রমসমূহ == জ্যাকবস পাবলিশার্স এলএলসি যাত্রা শুরু করে ২০১৩ সালে। কোম্পানিটি প্রকাশনার জন্য মূলত উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রক্রিয়ায় মডেল ব্যবহার করে। এটি লেখকের লেখা বিনামূল্যে অনলাইন বা অন্য কোন মাধ্যমে প্রকাশ করে। কোম্পানিটি দাবি করে তারা তাদের যেকোন লেখা প্রকাশ করার পূর্বে পিয়ার রিভিউ পদ্ধতি অনুসরণ করে। এই পদ্ধতিতে একই লেখা অনেকের মাধ্যমে বিচার করা হয় যাতে লেখার শুদ্ধতা আরো বৃদ্ধি পায়। ২০১৮ সালে কোম্পানিটি ক্লিনিক্যাল চিকিৎসাবিজ্ঞান, জীবন বিজ্ঞান, রসায়ন, প্রকৌশল এবং ফার্মা বিষয়ক প্রায় ৭৫টি জার্নাল প্রকাশ করেছে। == সমালোচনা == জ্যাকব পাবলিশার্স বিল'স লিস্ট এর প্রিডেটরি ওপেন অ্যাক্সেস পাবলিশার্স স্থান পেয়েছে। কোম্পানিটির নামে অভিযোগ রয়েছে যে, তারা গবেষণা পত্র আহবান করে বিজ্ঞানী বা গবেষকদের কাছে স্পাম ইমেইল পাঠিনো, এবং স্পাম ইমেল প্রেররণকারী অন্য প্রকাশনা সংস্থাকে সহায়তা করা। সংস্থাটি এছাড়াও জার্নালের লেখকদের আপত্তিকর উপদেশ প্রদান, নিজেদের অদক্ষ সম্পাদক এবং সম্পাদকদের অন্যান্য প্রিডেটরি প্রকাশনা দলের সঙ্গে জড়িত থাকার কারণেও সমালোচিত হয়েছে। ==তথ্যসূত== ==বহিঃসংযোগ== প্রকাশনা কোম্পানি বিতর্কিত ব্যবসায়িক পন্থা