'''টিমো ওয়ের্নার''' (জন্ম মার্চ ১৯৯৬) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন ফরওয়ার্ড হিসেবে জার্মান ক্লাব আরবি লেইপজিগ এবং জার্মানী জাতীয় দল-এর হয়ে খেলে থাকেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===ভিএফবি স্টাটগার্ট=== ২০১৩ সালের ১লা আগষ্ট, তিনি ২০১৩–১৪ ইউয়েফা ইউরোপা লিগ কোয়ালিফাইয়ং পেইস-এ জার্মান ক্লাব ভিএফবি স্টাটগার্ট-এর হয়ে আরেক জার্মান ক্লাব পিএফসি বোটেভ প্লভডিভ-এর বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। তখন ওয়ের্নারের বয়স ছিল ১৭ বছর, চার মাস এবং ২৫ দিন, যার কারণে তিনি বুন্দেসলিগা'র দল ভিএফবি স্টাটগার্ট-এর হয়ে সবচেয়ে কনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে একটি আনুষ্ঠানিক ম্যাচ খেলে ফেলেন। ২০১৩ সালের ১৭ই আগস্ট, তাকে জার্মান ফুটবল লিগ বুন্দেসলিগা'য় জার্মান ক্লাব বায়ের লেভারকুসেন এর বিপক্ষে ম্যাচে প্রথম উপস্থিত হতে দেখা যায়। ২০১৩ সালের ২২ই সেপ্টেম্বর, তিনি তার নিজেস্ব ক্লাব ভিএফবি স্টাটগার্ট-এর হয়ে ইনট্রাচ্ট ফ্রাঙ্ককার্ট-এর বিপক্ষে তার বুন্দেলিগা'র প্রথম গোলটি করেন। একই বছরের ১০ই নভেম্বর, ওয়ের্নার তার করা নিজেস্ব গোল সংখ্যার হিসাবে আরো দুটি যোগ করেন, কারণ তার দল এসসি ফ্রেইবার্গ-কে ৩-১ গোলে হারায়, খেলায় তিনি ২-০ এবং ৩-১, এই দুই সময়ে গোল করে দলকে এগিয়ে নিয়ে যান, যার কারণে তিনি বুন্দেসলিগার ইতিহাসে সবচেয়ে কনিষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে এক ম্যাচে দুটি গোল করার কৃতিত্বের মালিক হন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ওয়ের্নার জার্মানী জাতীয় কিশোর দলের হয়ে তার দেশের প্রতিনিধিত্ব করেছেন, তিনি অনুর্ধ১৫, অনুর্ধ১৬, অনুর্ধ১৭, অনুর্ধ১৮, অনুর্ধ১৯ এবং অনুর্ধ ২১ দলের হয়ে খেলেছেন, সবমিলিয়ে তিনি ৪৮ ম্যাচে ৩৪টি গোল করেন। ২০১০ সালে তিনি জার্মানি অনুর্ধ১৫ দলের হয়ে পোল্যান্ড-এর বিরুদ্ধে তার প্রথম দেখায় হ্যাট-ট্রিক করেন। দুই বছর পর, তিনি ২০১২ ইউয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ প্রতিযোগিতায় জার্মানি দলের একজন সদস্য ছিলেন, তারা রানার-আপ হয়ে প্রতিযোগিতাটি শেষ করেন। ওয়ের্নার ২০১৭ সালে, ইংল্যান্ড দলের বিপক্ষে একটি বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ খেলার জন্য জার্মান জাতীয় দলের প্রধান কোচ ইওয়াখিম ল্যোভ-দ্বারা জার্মান জ্যেষ্ঠ দলে ডাক পান এছাড়াও ২০১৮ রাশিয়া বিশ্ব কাপের যোগ্যতার্জন ভিত্তিক ম্যাচে আজারবাইজান এর বিপক্ষে খেলার জন্যও ডাক পেয়ে ছিলেন, খেলা গুলো যথাক্রমে তিনি ২২শে মার্চ এবং ২৬শে মার্চে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৭ সালের ১৭ই মে, রাশিয়ায় অনুষ্ঠেও ২০১৭ কনফেডারেশনস কাপ-এর জন্য জার্মানী দলে ওয়ের্নার এর নাম ঘোষণা করা হয়। ==কর্মজীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব কর্মজীবন=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ ইউরোপ সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বিভিবি স্টাটগার্ট ২০১৩–১৪ বুন্দেসলিগা ৩০ ৩৪ ২০১৪–১৫ ৩২ ৩৩ ২০১৫–১৬ ৩৩ ৩৭ সর্বমোট ৯৫ ১৩ ১০৪ ১৪ আরবি লেইপজিগ ২০১৬–১৭ বুন্দেসলিগা ৩১ ২১ ৩২ ২১ ২০১৭–১৮ ১৭ ১০ ২৫ ১৪ সর্বমোট ৪৮ ৩১ ৫৭ ৩৫ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১৪৩ ৪৪ ১৬১ ৪৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== kicker profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরওয়ার্ড সস্টাগার্টের খেলোয়াড় খেলোয়াড় কিশোর অার্ন্তর্জাতিক খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় ফুটবলার লেইপজিগের খেলোয়াড় ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব কনফেডারেশনস কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশনস কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়