'''অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধি। এই দলটিকে নিয়ন্ত্রণে করে ফুটবল ফেডারেশন অস্ট্রেলিয়া (এফএফএ) যা বর্তমানে এশিয়ান ফুটবল কনফেডারেশন এর সদস্য। এই দলকে অফিসিয়ালভাবে ''সকারুজ'' নামে ডাকা হয়। অস্ট্রেলিয়া বারের ওএফসি নেশনস কাপ জয়ী এবং ২০০৬ সালে এএফসি কর্তৃক নির্বাচিত এশিয়ার সেরা ফুটবল দল। এই দল তিনবার ১৯৭৪, ২০০৬ এবং ২০১০ সালে ফিফা ফুটবল বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়াকে প্রতিনিধিত্ব করেছে। এই দলটি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট জাতীয় পুরুষ ক্রীড়া দল