বা সারদা গ্রুপের আর্থিক কেলেঙ্কারি একটি বড়ো আর্থিক কেলেঙ্কারি এবং সারদা গ্রুপের দ্বারা পরিচালিত একটি পনজী প্রকল্পের​ পতনের​ দ্বারা সৃষ্ট রাজনৈতিক কেলেঙ্কারি ছিল। এপ্রিল ২০১৩ সালে ধসে যাওয়ার​ আগে গ্রুপটি ১.৭ মিলিয়ন-এর চেয়েও বেশি আমানতকারীদের থেকে প্রায় 7px২০০ থেকে 7px৩০০ বিলিয়ন (বা ৪-৬ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) সংগ্রহ করেছিলো। ==রাজনৈতিক প্রভাব== সারদাকাণ্ডের তদন্তটি পশ্চিমবঙ্গের রাজনৈতিক মহলে বিশাল প্রভাব ফেলে। সারদাকাণ্ডে শাসক দল, তৃণমূল কংগ্রেসেরই কিছু দলনেতারা জড়িয়ে থাকার কারণে সন্দেহের সুই, তৃণমূল কংগ্রেসের দিকেই যায় যার ফলে রাজ্যে তৃণমূল কংগ্রেসের পক্ষে একটি কঠিন পরিস্থিতি তৈরি হয়ে ওঠে যার জন্য মুখ্যমন্ত্রী মমতা কেন্দ্রে শাসক দল, ভারতীয় জনতা পার্টি কে দায়ী করেন এবং তাদেরকে রাজনৈতিক গৃহবিবাদের জন্য দোষারোপ করেন। ভারতীয় জনতা পার্টিও, তৃণমূল কংগ্রেসের বিরুদ্ধে দলের "প্রতারকদের" আড়াল করার পাল্টা অভিযোগ আরোপ করে।তদন্তের সময়, তৃণমূল কংগ্রেসের বেশ কিছু নির্বাচিত সাংসদ, বিধায়ক দলের উচ্চ পদের কয়েক ঘনিষ্ঠ নেতাদের সিবিআই তলবেরও মুখোমুখি হতে হয়। কাঁথিতে সারদা রিয়ালিটি ইন্ডিয়া লিমিটেডের ভাংচুর করা নির্মাণ-ভূমি, 2015 সাল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সুপ্রিম কোর্টের দ্বারা বিতরিত সারদাকাণ্ডে রায় সারদাকাণ্ডের কিছু সংবাদ প্রবন্ধ কেন্দ্রীয় তদন্ত ব্যুরো (এপ্রিল ২০১৩ থেকে) সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''জি নিউজ'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''এন​ডিটিভি'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''সিএনএন- আই.বি.এন'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''দৈনিক সংবাদ এবং বিশ্লেষণ (বা Daily News and Analysis)'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' সারদাকাণ্ডের​ সংগৃহীত সংবাদ ভাষ্য ''ওয়ান ইন্ডিয়া ডট কম'' এবং পনজি স্কিম অপরাধ