'''এম-২১৮''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি ১৮.১০৮ মাইল (২৯.১৪২ কি.মি.) লম্বা। রাস্তাটি উইক্সোম এর ইন্টারস্টেট-৯৬ থেকে ওকল্যান্ড কাউন্টির বিজনেস ইউএস-১০ পর্যন্ত বিস্তৃত। এম-২১৮, ১৯৩৬ সালে তৈরী করা হয় এবং ১৯৩৮ সালে এটি পন্টিয়াক পর্যন্ত বাড়ানো হয়। তবে রাস্তাটির নামকরণ ১৯৬৩ সাল নাগাদ রদ করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি উইক্সোম এলাকার আই-৯৬ থেকে শুরু হয়, তারপর উইক্সোমের উত্তরদিকের রাস্তা ধরে উত্তর-পূর্ব দিকে অগ্রসর হতে থাকে। বর্তমানে উইক্সোমকে পন্টিয়াক ট্রেইল বলা হয়। ট্রাঙ্কলাইন সড়কটি পন্টিয়াক ধরে চলে ওকল্যান্ড কাউন্টির ওয়ার্ল্ড লেক অতিক্রম করে। সেলভ্যান লেকের উত্তরপূর্বে রাস্তাটি ইউএস-১০ অতিক্রম করে পন্টিয়াক ত্যাগ করে। অবশেষে রাস্তাটি বিজনেস ইউএস-১০ গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== যখন ১৯৩৬ সালে এম-২১৮ কে স্টেট ট্রাঙ্কলাইন ব্যবস্থায় নিয়ে আসা হয়, তখন রাস্তাটি পন্টিয়াকের এম-৫৮ এবং ওয়েস্ট নোভির ইউএস-১৬ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে কাজ করতো। পরবর্তিতে ১৯৩৮ সালে রাস্তাটিকে পন্টিয়াকের ইউএস-১০ পর্যন্ত বাড়ানো হয়। পরবর্তিতে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত রাস্তাটি ট্রাঙ্কলাইন সড়ক হিসেবে সেবা দিয়ে গেছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-218 at Michigan Highways অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক