সারের নিজস্ব মাঠ দি ওভাল '''সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' ১৮টি পেশাদার প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের মধ্যে অন্যতম। ইংল্যান্ড ওয়েলসের ঘরোয়া ক্রিকেট অবকাঠামোয় ক্লাবটি গড়ে উঠে। এটি ঐতিহাসিক কাউন্টি সারের দল। ১৮৪৫ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। দক্ষিণ লন্ডনের লাম্বেথের কেনিংটন এলাকায় অবস্থিত ওভাল মাঠে ক্লাবটি তাদের প্রধান অনুশীলনী মাঠ হিসেবে ব্যবহার করে। এছাড়াও ক্লাবের আরও দুইটি অতিরিক্ত মাঠ রয়েছে। ক্রয়ডনের হুইটগিফট গিল্ডফোর্ডের উডব্রিজ রোডে প্রত্যেক মৌসুমেই খেলে থাকে। গ্যারেথ বেটি দলের অধিনায়ক গ্রাহাম ফোর্ড কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। == ইতিহাস == সারে ক্লাব তাদের ইতিহাসে তিনটি উল্লেখযোগ্য সময় সফলতার সাথে অতিবাহিত করেছে। ১৮৫০-এর দশকে তারা সাতবার চ্যাম্পিয়ন কাউন্টির মর্যাদা পায়। ১৮৮৭ থেকে ১৮৯৫ সালের মাঝে আটবার শিরোপা জয় করে। তন্মধ্যে, কাউন্টি ইতিহাসের প্রথম আসরেও তারা চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল। ১৯৫২ থেকে ১৯৫৮ সময়কালে ধারাবাহিকভাবে সাতবার জয় পায়। এরপূর্বে ১৯৫০ সালে সাথে যৌথভাবে বিজয়ী হয়। ১৯৫৫ সালে সারে দল ২৮টি খেলার মধ্যে ২৩টিতে জয় পায় যা রেকর্ডরূপে চিহ্নিত হয়ে আছে। ১৯৯৩ সালের পূর্বে অন্য কোন দলই কোন মৌসুমেই ২৩ খেলায় জয় পায়নি। অদ্যাবধি সারে দল আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে ১৮বার শিরোপা জয় করতে সক্ষম হয়। তাদের সাফল্যে কেবলমাত্র ইয়র্কশায়ার অগ্রগামী। ক্লাবের চিরায়ত ব্যাজ হচ্ছে প্রিন্স অব ওয়েলসের পালক। লর্ড রোজবেরি প্রতীক ব্যবহারে প্রিন্স অব ওয়েলসের কাছ থেকে অনুমতি নেন। উত্তরাধিকারী সূত্রে প্রাপ্ত সম্পত্তিতে ১৯১৫ সালে ওভাল স্ট্যান্ড নির্মিত হয়। ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, ক্রিকেট স্যাক্সন বা নরম্যান সময়কালে ওয়েল্ডে শিশুদের আড্ডাস্থলে উৎপত্তি হয়। অল্পকিছুদিন পরই প্রতিবেশী সারে এলাকায় পৌঁছে যায়। ক্রীড়ার উৎপত্তিস্থান না হলেও সারে মুদ্রণশিল্পের কল্যাণে প্রথম নির্দিষ্ট স্থান হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। ১৫৯৮ সালের আইন আদেশ বলে নিশ্চিত করা হয় যে, ১৫৫০ সালে গিল্ডফোর্ডের এক টুকরো জমিতে বিদ্যালয়ের ছাত্ররা সর্বপ্রথম ক্রিকেট খেলেছিল। ১৬১১ সালে রাজা প্রথম জেমস তার জ্যেষ্ঠ পুত্র প্রিন্স অব ওয়েলস হেনরিকে কেনিংটন ভক্সহলের ভূ-স্বামীরূপে ঘোষণা করেন। এখানেই সারের প্রধান অনুশীলনী মাঠ বর্তমানের ওভাল রয়েছে। অদ্যাবধি, প্রিন্স অব ওয়েলসের পালক ক্রিকেট ক্লাবের প্রতীক হিসেবে ব্যবহার করা হয়। == ব্যবহৃত মাঠ == নিজ মাঠের খেলাগুলোয় অংশ নিতে সারে দল তাদের সূচনালগ্ন থেকে পর্যন্ত পনেরটি পৃথক মাঠ ব্যবহার করেছে। নীচের ছকে প্রত্যেক মাঠে প্রথম-শ্রেণী, লিস্ট বা টুয়েন্টি২০-এর নিজস্ব খেলাগুলোর বিবরণ তুলে ধরা হলো। মাঠের নাম অবস্থান বছর এফসিখেলা এলএখেলা টি২০খেলা সর্বমোট উডব্রিজ রোড গিল্ডফোর্ড ১৯৩৮–বর্তমান ৮৯ ৩৬ ১২৫ হুইটগিফট স্কুল ক্রয়ডন ২০০০–২০১১ ১৩ ২৩ ব্রিটিশ অ্যারোস্পেস কোম্পানি গ্রাউন্ড বাইফ্লিট ১৯৭০–১৯৭৯ ১০ ১০ কেনটন কোর্ট মিডো সানবারি-অন-টেমস ১৯৭২–১৯৭৪ হকার্স স্পোর্টস গ্রাউন্ড ১৯৪৬ সেন্ট জন্স স্কুল লিদারহেড ১৯৬৯–১৯৭২ মেট্রোপলিটন পুলিশ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড পূর্ব মোলসে ২০০৩ ব্রডওয়াটার পার্ক গোডালমিং ১৮৫৪ রেইগেট প্রাইয়রি ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড রেইগেট ১৯০৯ চিম রোড সাটন ১৯৬৯ চার্টারহাউস স্কুল গোডেলমিং ১৯৭২ ডেকা স্পোর্টস গ্রাউন্ড টোওয়ার্থ ১৯৭৩ হার্স্ট পার্ক ক্লাব গ্রাউন্ড পূর্ব মোলসে ১৯৮৩ রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড ব্যানস্টিড ১৯৮৪ উৎস: ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০১১ == খেলোয়াড় == === বর্তমান দলীয় সদস্য === নম্বরের মাধ্যমে খেলোয়াড়ের শার্টের পিছনে ব্যবহৃত দলীয় নম্বরকে তুলে ধরছে। মাধ্যমে আন্তর্জাতিক খেলায় খেলোয়াড়ের ক্যাপকে চিহ্নিত করা হয়েছে। এর মাধ্যমে খেলোয়াড়ের কাউন্টি ক্যাপ প্রাপ্তিকে তুলে ধরা হয়েছে। নম্বর নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিং বোলিং মন্তব্য ব্যাটসম্যান ১০ অরুণ হরিনাথ* বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ১১ কুমার সাঙ্গাকারা* বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক বিদেশী খেলোয়াড় ১৭ রোরি বার্নস* বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম সহঃ অধিনায়ক ২০ জেসন রয়* ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ইংল্যান্ডের সাথে সাদা বলের চুক্তি ২১ অ্যারন ফিঞ্চ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বিদেশী খেলোয়াড় ২৩ মার্ক স্টোনম্যান বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ২৪ কেভিন পিটারসন ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কেবলমাত্র টি২০ ৪৫ ডমিনিক সিবলি ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক অল-রাউন্ডার স্কট বর্থউইক বামহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক জেমস বার্ক ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট লিচেস্টারশায়ার থেকে ধারকৃত ১৩ গ্যারেথ বেটি* ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ক্লাব অধিনায়ক ৫৮ স্যাম কারেন বামহাতি বামহাতি ফাস্ট মিডিয়াম মইসেস হেনরিকুইস ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বিদেশী খেলোয়াড় (কেবলমাত্র টি২০) উইকেট-রক্ষক বেন ফোকস* ডানহাতি ৩২ অলি পোপ ডানহাতি বোলার ম্যাট ডান বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট ফ্রেডি ফন দেন বার্গ ডানহাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স মার্ক ফুটিট ডানহাতি বামহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৬ জেড ডানবাক* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৮ স্টুয়ার্ট মিকার* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ১৯ অমর বির্দি ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক ৩৩ ম্যাথু পিলান্স ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ব্রিটিশ ভিসা ৫৯ টম কারেন* ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম ৭৭ রবি রামপাল বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম কোলপ্যাক খেলোয়াড় ৮৩ কনর ম্যাককার ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ব্রিটিশ পাসপোর্ট === উল্লেখযোগ্য সাবেক খেলোয়াড় === সারে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট, লিস্ট ক্রিকেট টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে সম্মিলিতভাবে ২০০ বা ততোধিক খেলায় অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দেরকে নীচে দেখানো হয়েছে। ববি অ্যাবল জিওফ আর্নল্ড টম বার্লিং কেন ব্যারিংটন জোনাথন ব্যাটি অ্যালেক বেডসার এরিক বেডসার জো বেঞ্জামিন ড্যারেন বিকনেল মার্টিন বিকনেল বিল ব্রোকওয়েল টেড ব্রুকস আলী ব্রাউন অ্যালান বুচার মার্ক বুচার সিলভেস্টার ক্লার্ক টম ক্লার্ক গ্রাহাম ক্লিনটন বার্নার্ড কনস্ট্যাবল অ্যান্ডি ডুক্যাট জন এডরিচ মাইক এডওয়ার্ডস পার্সি ফেন্ডার মার্ক ফেল্টহাম লরি ফিশলক ডেভিড ফ্লেচার ডেভিড গিবসন আল্ফ গোভার বব গ্রিগরি ইয়ান গ্রেগ জর্জ গ্রিফিথ আর্নি হেইজ টম হেওয়ার্ড বিল হিচ জ্যাক হবস ফ্রেড হল্যান্ড অ্যাডাম হলিউক জিওফ হাওয়ার্থ টমাস হামফ্রে ইন্তিখাব আলম রবিন জ্যাকম্যান হ্যারি জাপ কিংসমিল কী রজার নাইট জিম লেকার ওয়াল্টার লিস পিটার লোডার টনি লক বিল লকউড আর্নল্ড লং আর্থার ম্যাকইনটায়ার পিটার মে স্কট নিউম্যান জ্যাক পার্কার অ্যালান পিচ প্যাট পোকক টেড পুলি মার্ক রামপ্রকাশ মরিস রিড ওয়াল্টার রিড জ্যাক রিচার্ডস টম রিচার্ডসন গ্রাহাম রুপ টম রাশবি ইয়ান সল্‌স্‌বারি অ্যান্ডি স্যান্ডহাম টম শেফার্ড জন শাটার ডেভিড স্মিথ রেজর স্মিথ স্ট্যান স্কুইরেস অ্যালেক স্টুয়ার্ট মিকি স্টুয়ার্ট স্টুয়ার্ট স্টোরি হার্বার্ট স্ট্রাডউইক স্টুয়ার্ট সারিজ ডেভিড টমাস গ্রাহাম থর্প ডেভিড ওয়ার্ড ইয়ান ওয়ার্ড এডি ওয়াটস হেনরি উড ইউনুস আহমেদ == কোচিং কর্মকর্তা == ১৭ জুন, ২০১৩ তারিখে ক্রিস অ্যাডামসকে পদচ্যুত করা হলে ক্লাব ক্রিকেট ম্যানেজারের পদ শূন্য হয়। প্রথম একাদশের কোচ ইয়ান সল্‌স্‌বারিকেও একই সঙ্গে পদচ্যুত করা হয়। অ্যাডামস ২০০৮ সাল থেকে পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন। এরপূর্বে ২০০৬ সালে সহকারী কোচ থেকে উপনীত হওয়া কোচ অ্যালান বুচার দায়িত্বে ছিলেন। সময়ে তার সন্তান মার্ক বুচার ক্লাবের অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৬ সময়কালে মিকি স্টুয়ার্ট ক্রিকেট ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেন। একসময় তিনি ক্লাবের পক্ষেও খেলেছিলেন। অ্যাডামসকে বিতাড়নের পর ঘোষণা করা হয় যে, অ্যালেক স্টুয়ার্ট প্রথম একাদশের দীর্ঘস্থায়ী উত্তরাধিকার না পাওয়া পর্যন্ত দলের দায়িত্ব পালন করবেন। সময় বোলিং কোচ স্টুয়ার্ট বার্নসকে তার সহকারী হিসেবে মনোনয়ন দেয়া হয়। অক্টোবর, ২০১৩ সালে ক্লাব কর্তৃপক্ষ ঘোষণা করে যে, ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সাল থেকে গ্রাহাম ফোর্ড ক্লাবের প্রধান কোচ এবং নতুন পদ হিসেবে ক্রিকেট পরিচালক হিসেবে স্টুয়ার্ট দায়িত্ব পালন করবেন। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে গ্রাহাম ফোর্ড প্রধান কোচের পদ থেকে ইস্তফা দেন মাইকেল ডি ভেনুতোকে মনোনয়ন দেয়া হয়। == অর্জনসমূহ == === প্রথম একাদশ === '''চ্যাম্পিয়ন কাউন্টি (৩)''' ১৮৬৪, ১৮৮৭, ১৮৮৮; '''যৌথভাবে (১) '''১৮৮৯ '''কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ (১৮) '''১৮৯০, ১৮৯১, ১৮৯২, ১৮৯৪, ১৮৯৫, ১৮৯৯, ১৯১৪, ১৯৫২, ১৯৫৩, ১৯৫৪, ১৯৫৫, ১৯৫৬, ১৯৫৭, ১৯৫৮, ১৯৭১, ১৯৯৯, ২০০০, ২০০২; '''যৌথভাবে (১) '''১৯৫০ ** '''দ্বিতীয় বিভাগ (২)''' ২০০৬, ২০১৫ '''এফপি ট্রফি'''''' (১) '''১৯৮২ '''ক্লাইডেসডেল ব্যাংক ৪০ (১) '''২০১১ '''ন্যাটওয়েস্ট প্রো৪০ লীগ'''''' (২) '''১৯৯৬, ২০০৩ ** '''দ্বিতীয় বিভাগ (১)''' ২০০০ '''টুয়েন্টি২০ কাপ (১) '''২০০৩ '''বেনসন এন্ড হেজেস কাপ (৩) '''১৯৭৪, ১৯৯৭, ২০০১ === দ্বিতীয় একাদশ === '''দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপ (৬) –''' ১৯৬৬, ১৯৬৮, ১৯৭৫, ১৯৮৮, ১৯৯২, ২০০৯ '''দ্বিতীয় একাদশ ট্রফি (১) –''' ২০০১ '''মাইনর কাউন্টিজ ক্রিকেট চ্যাম্পিয়নশীপ (৪) –''' ১৯৩৯, ১৯৫০, ১৯৫৪, ১৯৫৫ == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার মে ডগলাস জারদিন হেনরি অ্যাডামস ১৯৪৮ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা == বহিঃসংযোগ == === স্বাধীন ওয়েবসাইট === Surrey CCC Supporters' Club Surrey at BBC Sport Surrey at Cricinfo Surrey at CricketArchive Surrey at ECB Surrey at Sky Sports == গ্রন্থপঞ্জী == *Surrey CCC Yearbooks *''প্লেফেয়ার ক্রিকেট অ্যানুয়েল'' (বিভিন্ন সংস্করণ) *''Wisden Cricketers' Almanack'' (বিভিন্ন সংস্করণ) ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ক্রিকেট দল ক্রিকেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব