ওয়েনমিয়াও মন্দির, কনফুসিয় ধর্মের একটি মন্দির। '''কনফুসীয় ধর্ম''' (সরলীকৃত চীনা: 儒学; ঐতিহ্যবাহী চীনা: 儒學; পিনয়িন: Rúxué এই শব্দ সম্পর্কে Listen চীনের একটি নৈতিক দার্শনিক বিশ্বাস ব্যবস্থা যা বিখ্যাত চৈনিক সাধু কনফুসিয়াসের শিক্ষার উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। অর্থাৎ কনফুসিয়াস হলেন কনফুসীয় ধর্মের প্রতিষ্ঠাতা। এটি মূলত নৈতিকতা, সমাজ, রাজনীতি, দর্শন এবং ধর্মীয় বিশ্বাস সম্মিলনে সৃষ্ট একটি জটিল ব্যবস্থা যা একবিংশ শতাব্দী পর্যন্ত পূর্ব এশিয়ার সংস্কৃতি ইতিহাসে বিশেষ ভূমিকা পালন করেছে। অনেকের মতে এটি পূর্ব এশিয়ার দেশসমূহের রাষ্ট্র ধর্ম হিসেবে স্বীকৃত হতে পারে। কারণ এই দেশগুলোতে এখন কনফুসীয় আদর্শের বাস্তবায়নের উপর বিশেষ জোর দেয়া হচ্ছে। কনফুসিয় মতবাদ একটি নৈতিক বিশ্বাস এবং দর্শন। এটাকে ধর্ম বলা হবে কিনা এই নিয়ে বিশেষজ্ঞদের মাঝে মতভেদ আছে। অনেক শিক্ষাবিদ কনফুসিয় মতবাদকে ধর্ম নয় বরং দর্শন হিসেবে মেনে নিয়েছেন।}} কনফুসিয় ধর্মের মূলকথা হচ্ছে মানবতাবাদ। ==পরিভাষা== স্পষ্ট কথা হল, চীনা ভাষায় এমন কোন শব্দ নেই যা সরাসরি "কনফুসীয়বাদ" এর সাথে সম্পর্কিত। চীনা ভাষাতে, হরফ রূ অর্থ "পণ্ডিত" বা "জ্ঞানী" বা "পরিশীলিত মানুষ" সাধারণত অতীতে বর্তমানে উভয় ক্ষেত্রেই কনফুসিয় ধর্মের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলি ব্যবহার করা হয়। প্রাচীন চীনে হরফ rú এর বিভিন্ন অর্থ ছিল। কিছু উদাহরণ অন্তর্ভুক্ত করার জন্য "আয়ত্ত করা", "গঠন করা", "শিক্ষিত করা", "সংশোধন করতে"। বিভিন্ন পরিভাষাগুলি, যা কয়েকটি আধুনিক উৎসের, বিভিন্ন পরিস্থিতিতে কনফুসিয় ধর্মের বিভিন্ন দিক প্রকাশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। যেমন: "'' রু'' ধ্যানের পাঠভবন"; "রু" মতবাদ "" এর অর্থে "'রু' 'ধর্ম"; "রুয়োলজি" বা "'' রু '' বিদ্যা"; "কনফুসিয় ধর্ম মতবাদ"; "কং পরিবারের আলোচ্য বিষয়ে", নতুন সংস্কৃতির আন্দোলন এবং সাংস্কৃতিক বিপ্লব ব্যবহৃত একটি অপ্রীতিকর প্রকাশভঙ্গী। তাদের মধ্যে তিনজন '' রূ'' 'ব্যবহার করে। এই নামগুলি "কনফুসিয় ধর্ম" নামটি ব্যবহার করে না, বরং পরিবর্তে কনফুসিয় মানবের আদর্শের উপর মনোনিবেশ করে। "কনফুসিয় ধর্ম" শব্দটির ব্যবহারটি কিছু আধুনিক পন্ডিতদের দ্বারা এড়িয়ে যাওয়া হয়েছে, যারা পরিবর্তে "রুইস্‌ম" এবং "রুয়িস্ট কে পচ্ছন্দ করেন। রবার্ট এনো যুক্তি দেন যে এই শব্দটি "দ্ব্যর্থতা এবং অপ্রাসঙ্গিক প্রথাগত অনুষঙ্গে ভারগ্রস্ত" হয়েছে। Ruism, তার বক্তব্য অনুযায়ী রুইস্ম, শিক্ষালয়ের জন্য মূল চীনা নামের প্রতি আরো বিশ্বস্ত। ঝোও গিগাং অনুসারে, '' রূ 'মূলত কনফুসিয় ধর্মের সময়ের আগে ওঝা পদ্ধতির আচার-অনুষ্ঠানের কথা বলেছিল, কিন্তু কনফুসিয় ধর্মের সাথে এটিকে মানুষকে সভ্যতা অর্জনের জন্য এই ধরনের শিক্ষা প্রচারের একনিষ্ঠতা বলে মনে করা হয়েছে কনফুসিয় ধর্ম কনফুসিয়াস দ্বারা প্রবর্তিত হয়েছিল, মেনসিয়াস (~ ৩৭২-২৮৯ দ্বারা বিকশিত এবং পরবর্তী প্রজন্মের দ্বারা প্রাপ্ত ধর্মটির প্রতিষ্ঠার পর থেকে লাগাতার পরিবর্তন এবং পুনর্গঠন হয়েছে কিন্তু তার মানবিকতা এবং ন্যায়পরায়ণতা নীতি মূল মধ্যে সংরক্ষিত রেখে। ==আরো পড়ুন== *বিভিন্ন ধর্ম ==তথ্য সুত্র== ধর্ম দর্শন লোক ধর্ম দর্শন