'''সাঁত্রাগাছি কেদারনাথ ইন্সটিটিউশন''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়ায় অবস্থিত ১৯২৫ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== ১ম জানুয়ারিরিখে স্থানীয় জনতা কেদারনাথ ব্যানার্জী দ্বারা সাঁত্রাগাছি কেদারনাথ ইনস্টিটিউশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭ই জুলাই, ১৯২৫ তারিখে আশুতোষ কলেজের ভাইস চ্যান্সেলর এবং অধ্যাপক শ্রী আশুতোষ মুখার্জী কর্তৃক ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করা হয়। এটি ৬টি ঘরে ২২৫ জন শিক্ষার্থীর সাথে শুরু হয়। ১৯২৬সালের জানুয়ারি কলকাতা বিশ্ব বিদ্যালযে়র অস্থায়ী অনুমতির সাথে নবম শ্রেণির শ্রেণি শুরু হয় এবং ১৯২৭ সালে দশম শ্রেণী সম্পন্ন হওয়ার পর স্কুল ছাত্রদের প্রথমবারের মতো বোর্ড পরীক্ষার জন্য পাঠানো হয়। ১৯৩৩ সালে, সাঁত্রাগাছি কেদারনাথ ইনস্টিটিউশন তার স্থায়ী অধিভুক্তি লাভ করে।