'''ঝালিমাটির গান'''() অসমের গোয়ালপাড়া জেলার বিভিন্ন অঞ্চলে প্রচলিত লোকগীত। যা লোকের মৃত্যু, শবযাত্রা, শবদাহ শ্রাদ্ধের সহিত জড়িত। গোয়ালাপাড়ার বিভিন্ন অঞ্চলে এটি বড়া পুরাণ সংকীর্ত্তন নামে জানা যায়। এই গানগুলি আধ্যম্তিক তত্বমুলক ভক্তিরসে সমৃদ্ধ। ==ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্র== ঝালিমাটির গানে ব্যবহৃত বাদ্যযন্ত্রগুলি হচ্ছে খোল, করতাল ঝালি। ঝালি মাটির খোল ব্যবহার করে এই গান গাওয়া হয় বলে এই গানের নাম ঝালিমাটির গান। ==বিভিন্ন ধরনের ঝালিমাটির গান== ব্যক্তির মৃত্যু হওয়ার পর থেকেই ঝালিমাটির গান আরম্ভ হয় যা মৃতকের আদ্যশ্রাদ্ধ সম্পূর্ণ হওয়া পর্যন্ত চলতে থাকে। মৃতকের শ্মশান যাত্রা, আদ্যশ্রাদ্ধ পিণ্ডদানের সময় গানের ধরন বিভিন্ন হয়। ==তথ্যসুত্র== সংস্কৃতি