এটি '''হরতাল''' (শ্রম ধর্মঘট বা যৌথ আন্দোলন '''বাংলাদেশে''' সংঘটিত হওয়ার একটি তালিকা। তারিখ ''দিন মাস বছর'' সময় হরতালের ডাক দিয়েছে যারা কারণ মানুষের হতাহত অন্যান্য দুর্ঘটনা ঘটনা ১৯৬২ এবং ১৯৭১ এর মধ্যে মোট ১৫ দিন ''তারপরে পূর্ব পাকিস্তান'' ১৯৭২ থেকে ১৯৭৫ এর মধ্যে মোট দিন ১৯৮১ এবং ১৯৮৭ এর মধ্যে মোট ৫৯ দিন ১৯৯১ এবং ১৯৯৬ এর মধ্যে মোট ২৬৬ দিন আওয়ামী লীগের ডাকা অজানা দিন হরতাল ১৯৯৬ থেকে ২০০১ এর মধ্যে মোট ২১৫ দিন ৫৯ দিনের হরতাল বিএনপি ডেকেছে ২০০১ থেকে ২০০৭ এর মধ্যে মোট দিন অজানা ১৩৩ দিন হরতাল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ডেকেছে ২০০৮ থেকে ২০০৯ এর মধ্যে মোট দিন অজানা ১৫ দিনের বিএনপি, জামেতে ইসলামী, ওয়ার্কার্স পার্টি, দলীয় জোট, আওয়ামী লীগ ২০১০ থেকে এপ্রিল ২০১৩ এর মধ্যে মোট দিন অজানা ১৭ দিন হরতাল আওয়ামী লীগ ডেকেছে ৩০ নভেম্বর ২০১০ সারা দিন ''১১৯৩ তম হরতাল বাংলাদেশের ইতিহাসে'' বিএনপি সামরিক বাড়িতে দীর্ঘ ৩০ বছর থাকার পর খালেদা জিয়ার উচ্ছেদের বিরোধিতা করা হয়। এপ্রিল ২০১৩ সারা দিন শিবির দেলোয়ার হোসেন সাঈদীকে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য পুলিশ রিমান্ডে পাঠানোর বিরোধিতা। এপ্রিল ২০১৩ সারা দিন বিএনপি আদালত তার শীর্ষ ১৭ নেতাদের কারাগারে প্রেরণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছে। ১০ এপ্রিল ২০১৩ সারা দিন বিএনপি আদালত তার শীর্ষ ১৭ নেতাদের কারাগারে প্রেরণের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছে। ১১ এপ্রিল ২০১৩ সারা দিন শিবির শিবিরের সভাপতি দেলোয়ার হুসেনের মুক্তির জন্য চাপ দিতে। খুলনায় জন নিহত ২৩ এপ্রিল ২০১৩ সারা দিন বিএনপি শীর্ষ নেতাদের মুক্তি দাবি করেছেন। -১০ জন আহত -5 হরতালের আগে রাতে আগুনে পুড়েছে টি বাস। ২৪-০৪-২০১৩ সারা দিন বিএনপি শীর্ষ নেতাদের মুক্তি দাবি করেছেন। ২৬ থেকে ২৮ নভেম্বর ২০১৩ চার দিন বিএনপি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারেক্টিভ এর চার দশকের হরতালের অর্থনীতিতে এর যৌগিক প্রভাব। রাজনীতি সহিংসতা