মমম '''এয়ার তিমুর''' হলো পূর্ব তিমুর কেন্দ্রিক একটি বিমান পরিবহন সংস্থা। এয়ার তিমুর (এয়ার তিমুর এসএ) পূর্ব তিমুরের একমাত্র কর্মক্ষম বিমান পরিবহন প্রতিষ্ঠান যারা সিল্কএয়ারের সাথে সম্পন্ন চুক্তির ভিত্তিতে একটি বিমান দ্বারা রাজধানী দিলি থেকে সিঙ্গাপুর পর্যন্ত নিয়মিত বিমান পরিষেবা প্রদান করে থাকে। বিমান সংস্থাটি পূর্বে বালি দ্বীপেও পরিষেবা দিতো, কিন্তু ইতিমধ্যে ২০১৭ সালের জানুয়ারি থেকে এই পরিষেবাটি বন্ধ করে দেয়া হয়েছে। ২০১৫ সালের মে মাসের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এই বিমান সংস্থার অধীনে নিজস্ব নিবন্ধিত কোনো বিমান নেই। পূর্ব তিমুরের আন্তর্জাতিক এবং আভ্যন্তরীণ বিমান পরিবহন সংস্থা হয়ে উঠার জন্য এই বিমান সংস্থাটিকে একটি কর্ম-কৌশল প্রবর্তন করার জন্য নির্দেশ দেয়া হয়েছে। == ইতিহাস == মম == আরও দেখুন == তিমুর এয়ার; রাষ্ট্রপতি নিকোলাউ লোবাটো আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তিমুর