তারানাথ '''তারানাথ''' বা () (১৫৭৫-১৬৩৪) জো-নাং বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম প্রধান বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। ==প্রথম জীবন== তারানাথ ১৫৭৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খা-রাগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। চার বছর বয়সে তাকে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে আসা হয় এবং সেখানে তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে () জো-নাং বৌদ্ধবিহারের চব্বিশতম প্রধানের পুনর্জন্ম বলে চিহ্নিত করা হয়। এরপর তিনি বিভিন্ন শিষ্যের নিকট বিভিন্ন বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন, যেমন () সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে, () মার্গফল সম্বন্ধে, () নারো পার ছয় যোগ মহামুদ্রা সম্বন্ধে এবং () নামক জো-নাং বৌদ্ধবিহারের পঁচিশতম প্রধান () তাকে কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। চৌদ্দ বছর বয়স থেকে ভারতীয় পন্ডিত বুদ্ধগুপ্তনাথের নিকট শিক্ষা গ্রহণ করেন। এছাড়াও বলভদ্র, নির্বাণশ্রী, পূর্ণানন্দ, পূর্ণবজ্র এবং কৃষ্ণভদ্র নামক ভারতীয় পন্ডিতরাও তাকে শিক্ষাদান করেন সংস্কৃত তিব্বতী অনুবাদে সহায়তা করেন। ==পরবর্তী জীবন== ১৫৮৮ খ্রিষ্টাব্দে তারানাথকে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের ছাব্বিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। এই সময়ে তিনি নামক জো-নাং প্রতিষ্ঠাতার শিক্ষাকে পুনরায় প্রচারের দায়িত্ব নেন। তিনি প্রচারিত গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বের একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন এবং এই তত্ত্বের ভুল সংশোধন করেন। এই বিহারের প্রধান থাকার সময় তিনি দুইশত ষাট বছর পূর্বে দ্বারা নির্মিত একটি বৃহদাকার স্তূপের সংস্কার সাধন করেন। ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি গ্ঝান-স্তোং তত্ত্বের ওপর () নামক একটি বিখ্যাত গ্রন্থ রচনা করেন। ১৬০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক ভারতের বৌদ্ধধর্মের ইতিহাস সম্বন্ধে তার বিখ্যাত গ্রন্থ রচনা করেন। ১৬১৫ খ্রিষ্টাব্দে নামক গ্ত্সাং-পা রাজবংশের রাজা তারানাথকে একটি বৌদ্ধবিহার নির্মাণের জন্য জমি দান করেন। এই বিহারের নির্মাণ ১৬২৮ খ্রিষ্টাব্দে শেষ হয় এবং () বৌদ্ধবিহার নামে পরিচিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Tharanatha; Chattopadhyaya, Chimpa, Alaka, trans. (2000). History of Buddhism in India, Motilal Books UK, Hopkins, Jeffery (trans).''The Essence of Snow Lion(2007). Tāranātha's Edelsteinmine, das Buch von den Vermittlern der sieben Inspirationen aus dem Tibetischen übers. von Albert Grünwedel. Petrograd: Imprimerie de l'Académie Impériale des Sciences, 1914 PDF Tāranātha's Geschichte des Buddhismus in Indien. Aus dem Tibetischen übersetzt von Anton Schiefner. St. Petersburg: Kais. Akademie der Wissenschaften 1869. XII. St. Petersburg 1869. PDF Cyrus Stearns. ''The Buddha from Dolpo: Study of the Life and Thought of the Tibetan Master Dolpopa Sherab Gyaltsen''. State University of New York Press (1999). (hc); (pbk). জন্ম মৃত্যু