'''এএইচএম শামসুদ্দিন চৌধুরী মানিক''' বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগের অবসরপ্রাপ্ত বিচারক, যিনি বেশ কয়েকটি বিতর্কিত মামলার জন্যে দূর্নাম কুড়িয়েছেন। অবসর গ্রহণের পরে মামলায় রায় দেওয়ার জন্যও তিনি সমালোচিত হয়েছিলেন। == কর্মজীবন == '''মানিক''' ১৯৭৮ সালে বাংলাদেশ হাইকোর্টের আইনজীবী হিসাবে তার কর্মজীবন জীবন শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি বাংলাদেশের ডেপুটি অ্যাটর্নি জেনারেল নিযুক্ত হন। জুলাই ২০০১-এ, বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকার তাকে অতিরিক্ত বিচারক হিসাবে বাংলাদেশ হাই কোর্টে নিয়োগ দেয়। ২০০১ সালে ক্ষমতায় আসা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল তার নিয়োগের বিষয়টি সমর্থন করেনি। ২০০৩ সালে, তিনি ট্র্যাফিক পুলিশ কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে তার গাড়ি সালাম না করার জন্য আদালত অবমাননার অভিযোগ করেছিলেন। বাংলাদেশ পুলিশের মহাপরিদর্শক শাহুদুল হক একটি রিইউইন্ডার জারি করেছিলেন যে ট্র্যাফিক পুলিশ কাউকে অভিবাদন জানাতে বাধ্যবাধকতা পোষণ করে না এবং এটি নিরাপদ থাকলে তারা তা করতে পারত। বিচারপতি এম মতিন বিচারপতি সৈয়দ রেফাত আহমেদের সমন্বয়ে গঠিত বাংলাদেশ হাইকোর্ট বেঞ্চ হকের বিরুদ্ধে আদালত অবমাননার অভিযোগ জারি করেছেন, যা তাকে আইন অনুসারে মহাপরিদর্শকের পদ থেকে সরিয়ে দেয়। বাংলাদেশ সরকার একটি রাষ্ট্রপতি ক্ষমা লাভ করে যা হকের চাকরির সুরক্ষা দেয়। ২০০৯ সালের শে মার্চ মানিককে ১১ জন অতিরিক্ত বিচারকসহ তাদের পক্ষে হাইকোর্টের একটি রায়ের পরে আদালতে পুনর্বাসিত করা হয়। ২৫ শে মার্চ ২০০৯-এ, তিনি ২০০৯ সালে ক্ষমতায় আসা বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ সরকার কর্তৃক বাংলাদেশ হাই কোর্টে একজন পূর্ণ বিচারক হিসাবে নিযুক্ত হন। ২০১২ সালে মানিকের নিন্দা সংবিধান লঙ্ঘনের অভিযোগ এনে বাংলাদেশ সংসদ সর্বসম্মত একটি প্রস্তাব পাস করে। বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নেতা তোফায়েল আহমেদ তাকে স্যাডিস্ট বলে অভিহিত করেছেন। তিনি উচ্চ আদালতের বিচারকের গাড়িতে সালাম না দেওয়ার কারণে ট্র্যাফিক সার্জেন্টদের আদালতে কান ধরে বসে থাকতে বাধ্য করেছেন বলে অভিযোগ করেন তিনি। মানিক তার অবস্থানের অপব্যবহারের মাধ্যমে যখন অর্থনীতি শ্রেণির টিকিট কিনেছিলেন তখন তিনি জোর করে ব্যবসায়িক শ্রেণির আসনে বসে থাকার অভিযোগও করেছিলেন। ৩১ শে মার্চ ২০১৩-তে তাকে সুপ্রিম কোর্টের আপিল বিভাগে পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল। তিনি তার সিনিয়র ২১ জন বিচারপতিকে বরখাস্ত করেছিলেন। মাহমুদুর রহমান। আমার দেশ সম্পাদক তাকে অপসারণের আহ্বান জানিয়েছেন। মানিক অক্টোবর ২০১৫ অবসর নিয়েছিলেন। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার নির্দেশে তাকে বেঞ্চ থেকে সরানো হয়। তিনি গোপনে তার এবং সিনহার মধ্যে কথোপকথন রেকর্ড করেছিলেন এবং কথোপকথনটি দৈনিক জনকণ্ঠে প্রকাশ করেছিলেন। সুপ্রিম কোর্ট বার অ্যাসোসিয়েশন মানিককে বিদায়ী হোস্টিংয়ের বিরুদ্ধে ভোট দিয়েছিল এবং অ্যাটর্নি জেনারেল অফিসও বিদায় অনুষ্ঠানের বিরুদ্ধে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল। সিনিয়র বিচারকদের অবসর নেওয়ার বিদায়ের অনুষ্ঠানের ঐতিহ্য থেকে দূরে চলে যাওয়া। সুপ্রিম কোর্ট বার মানিকের বিরুদ্ধে রায় স্বাক্ষর বা লিখিত না লেখার এবং ১৪ জন আইনজীবীকে কারাগারে প্রেরণের অভিযোগ এনেছিল। প্রধান বিচারপতি তাকে বেঞ্চ থেকে সরিয়ে দেওয়ার পরে তিনি রাষ্ট্রপতি আবদুল হামিদের কাছে প্রধান বিচারপতি সিনহার অভিশংসন চেয়েছিলেন। মানিক ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৬ অবসর গ্রহণের পরে ৬৫ টি আদেশ এবং রায় জমা দিয়েছেন। তার মতে, তার তখনও ২০ টি রায় এবং আদেশ বিচারাধীন ছিল। বিচারপতি ইম্মান আলীকে রায় যাচাইয়ের জন্য এবং বিচারপতি মোঃ আবদুল ওয়াহহাব মিয়াকে তাদের তদন্তের নির্দেশ দেওয়া হয়। মানিককে ২০১৫ সালের অক্টোবর বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট প্রাঙ্গণে আদালতের বিধিবিধানের বিরুদ্ধে সংবাদ সম্মেলন করার জন্যও সমালোচনার মুখোমুখি করা হয়েছিল, যেখানে তিনি প্রধান বিচারপতিকে অবসর গ্রহণের পরে তার কাছ থেকে মুলতুবি রায় মেনে নিতে বলেছিলেন। প্রধান বিচারপতি তাকে সমস্ত রায় নথি সুপ্রিম কোর্টের রেজিস্ট্রার জেনারেল অফিসে প্রেরণ এবং প্রেস কনফারেন্স না করার জন্য বলেছিলেন। ২২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ সালে সুপ্রিম কোর্টের আইনজীবী এস এম জুলফিকুর আলী মানিকের বক্তব্য সম্পর্কে একটি গণমাধ্যম ফাঁসির আদেশ চেয়ে বাংলাদেশ হাইকোর্টের কাছে একটি আবেদন দেন। তিনি মানিককে বাংলাদেশের বিচার বিভাগকে অবজ্ঞা করার অভিযোগ এনেছিলেন। এই আবেদনটি বাংলাদেশ হাই কোর্ট প্রত্যাখ্যান করেছিল। === অবসরের পর === ২৮ এপ্রিল ২০১৬-তে, বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট ১৬১ টি মামলা পরিহারের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল, যেখানে মানিক তার অবসর গ্রহণের পরে রায় দিয়েছিল। প্রধান বিচারপতি সুরেন্দ্র কুমার সিনহার এই সিদ্ধান্তের পরে এটি করা হয়েছিল, যে অবসর গ্রহণের পরে প্রদত্ত রায়কে অসাংবিধানিক বলে ঘোষণা করেছিল। বাংলাদেশ সরকার সিনহার মধ্যে বিরোধের পর তিনি সিনহার তীব্র সমালোচনা করেছিলেন। প্রয়োজনীয় হিসাবে ১৬১ টি মামলার মধ্যে কয়েকটি মাত্র রিপ্রেসিংয়ের সিদ্ধান্ত নিয়েছিল সিম্প্রেম কোর্ট। মানিকের উপর ২০১৫ সালের অক্টোবরে যুক্তরাজ্যের লন্ডনের বেথনাল গ্রিনে শারীরিক নির্যাতন করা হয়েছিল। তার মেয়ে নাদিয়া চৌধুরীকে মতে, হামলাকারীরা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্য ছিল। মিডিয়াতে বিচারপতি সিনহার সমালোচনা করার পরে ১৬ মার্চ, 2খওডে এ, তার বিরুদ্ধে একটি মানহানির মামলা পূর্ণ হয়েছিল। মামলাটি আদালত ডিসেম্বর 2017 বরখাস্ত করেছিল তিনি যুক্তরাজ্য এবং বাংলাদেশের দ্বৈত নাগরিক। তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ে সাংবিধানিক আইন পড়ান। ==তথ্যসূত্র== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) আইনজীবী ব্যক্তি বিচারপতি বাংলাদেশী অভিবাসী প্রাক্তন শিক্ষার্থী