'''ভেরা''' ভিকটোরভনা গালুশকা( জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৮২), তার মঞ্চের নাম '''ভেরা''' ব্রেজেনেভা( ), একজন ইউক্রেনীয় পপ-গায়ক, টেলিভিশন উপস্থাপক এবং অভিনেত্রী। == জীবনী == === পরিবার === সোভিয়েত ইউনিয়নের ইউক্রেনীয় এসএসআর ফেব্রুয়ারি ১৯৮২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা-মা সঙ্গীত বা বিনোদন ব্যবসার সাথে জড়িত ছিলেন না। তার বাবা, ভিক্টর, একটি রাসায়নিক কারখানায় কাজ করতেন। ভেড়ার মা, তামারা মেডিক্যাল স্কুলে স্নাতক ছিলেন, তিনি একই কারখানায় ভেরা এর পিতার সাথে কাজ করতেন। ভেড়ার তিন বোন আছে: এক জন বড় (হালাইনা) এবং দুইজন ছোট (নাস্ত্য ভিকা, যমজ )। তিনি তার পিতামাতার জন্য কিয়েভ শহরের কাছে বরিসপিল, একটি ফ্ল্যাট কেনেন। ভেরার কন্যা (সোনিয়া) এর পিতার ভিটিলিয়া ভয়েচেঙ্কো, যার সাথে কয়েক বছরের জন্য ভেরা বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ ছিলেন। তিনি রেনেসাঁ প্রকৌশল ইনস্টিটিউটের অর্থনীতি অনুষদ থেকে চিঠিপত্রের মাধ্যমে ডিগ্রী অর্জন করেন। === নু ভিরগস ("ভিআইএ গ্রা" হিসাবেও পরিচিত) === ২00২ সালে, ব্রেজেনেভাকে অ্যালেন ভিনিৎসকায়াকে এর বদলি একটি মেয়ে খুঁজে বের করার জন্য একটি প্রতিযোগিতায় আমন্ত্রণ জানানো হয়েছিল এবং তিনি তাতে জিতেছিলেন। জানুয়ারী ২০০৩-এ নু ভিরগস নতুন কাঠামোতে নাদিয়া, আনা এবং ভেড়া) গান গাওয়া শুরু করেছিল যা, তার বিস্ময়কর জনপ্রিয়তার কারণে, "সোনালী লাইন আপ" নাম অর্জন করে। ২007 সালের জুলাই মাসে, ব্রেজেনেভা ব্যান্ড থেকে বিরতি নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়, যা ডিসেম্বর ২০০৭ তার সরকারী ভাবে নু ভারগস ত্যাগের ঘোষণার সাথে শেষ হয়। দলে ভেরা, তাতিয়ানা কোতোভা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিলেন। === রাশিয়ান টিভিতে গেম শো উপস্থাপক === ব্রেজেনভা ''পাওয়ার অব টেন'' ,এর রাশিয়ান সংস্করন ''Магия 10-ти'' (আক্ষরিক অর্থে- দশের যাদু) এর উপস্থাপক ছিলেন, যা জানুয়ারী ২008 থেকে ৩১ আগস্ট ২008 পর্যন্ত দুটি মৌসুমে চ্যানেল ওয়ান রাশিয়াতে প্রচারিত হয়েছিল। === সঙ্গীত ফিরে আসা === ২008 সালের মে মাসে, ভেরা তার প্রথম একক ''ইয়া নে ইগ্রেই'' ("আই ডি অজু; আই ডোন্ট প্লে ") প্রকাশ করেন। গানটি তার প্রাক্তন প্রযোজক কনস্টান্টিন মেলাদেজ লিখেছিলেন। ২008 সালের ২৭ অক্টোবর দ্বিতীয় একক ''নির্ভানা'' বের হয়েছিল। তৃতীয় একক ''জুভব ভি বোলসম গোরোড'' (Любовь большом городе; বড় শহরে প্রেম) ২00৯ সালে মুক্তি পেয়েছিল। তারপরে তিনি অভিনেত্রী আনাস্তাসিয়া জাদোরোজনিয়ায় এবং স্বেতালানা খোদচেনকোভার সাথে ডিসকোটকা আভারিয়া গ্রুপের ''লেটো'' ভেসগডা (লেইস অ্যাডসগড; গ্রীষ্ম সর্বদা) ভিডিওতে অভিনয় করেন। চতুর্থ একক এপ্রিল মুক্তি পেয়েছিল ''জুভব স্পাসাইয়োট মির'' (Любовь спасёт мир; প্রেম বিশ্বকে রক্ষা করবে) এবং রাশিয়ান এয়ারপ্লে সাপ্তাহিকে পৌঁছেছিল। পরবর্তী একক ''প্রনটো'', যা পটাপ এর সঙ্গে একটি যুগ্ম গান সেপ্টেম্বর মুক্তি পেয়েছিল। তার ষষ্ঠ একক ড্যান বালান ''লেপস্টকামি স্লোজ'' সঙ্গে একটি ''যুগ্ম গান ছিল'' (লেপিয়েস্টার প্লেট; পেটাল অশ্রু)। ২০১১ সালের প্রথমদিকে ভেরা তার নতুন একক ''রিয়েলনায়া ঝিযন'' (Реальная жизнь; আসল জীবন) প্রকাশ করেছিল,এবং 2011 সালের শেষে একক ''সেক্সি বাম্বিনা'' এবং ২০১২ সালে প্রথম দিকে একক ''ইস্যু তেবয়া'' (Ищу тебя; তোমাকে খুজছি) মুক্তি পেয়েছিল। === চলচিত্র === ভেরা বেশ কয়েকটি রাশিয়ান ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২00৯ সালে তিনি ''লাভ ইন দ্যা বিগ সিটি'' (Любовь большом городе) চলচ্চিত্রে কাটিয়া চরিত্রে এবং ২০১০ এবং ২০১৩ সালে তার দুইটি ধারাবাহিক পর্বে অভিনয় করেন ২০১৬ সালে তিনি ''এইট বেস্ট ডেট এ'' অভিনয় করেন। ''Yolki'' (Ёлки) এবং ''Yolki 2'', তে নিজ ভুমিকায় একটি বড় অংশে এবং ''জঙ্গল'' (Джунгли) অভিনয় করেন।চলচিত্রে তার বেশিরভাগ কাজ রোমান্টিক কমেডি ধরনের। == ডিস্কোগ্রাফি == === সিঙ্গেলস === বছর একক ইংরেজি অনুবাদ চার্ট অবস্থান ইউক্রেইন্ রাশিয়া 2008 "Я не играю" আমি খেলি না "Нирвана" নির্বাণ 80 2009 "Любовь большом городе" বড় শহর প্রেম 19 2010 "Любовь спасёт мир" প্রেম বিশ্বের সংরক্ষণ করা হবে "পনের" Potap সঙ্গে) Pronto 31 "Лестстками слез" ড্যান বালান সঙ্গে) অশ্রু এর পাপড়ি দ্বারা 2011 "Реальная жизнь" বাস্তব জীবন 2012 "সেক্সি Bambina" "Бессонница" অনিদ্রা 20 "Ищу тебя" আমি তোমাকে খুজছি "Любовь на расстоянии" (কৃতিত্ব। ডিজে স্মাট একটি দূরত্ব থেকে প্রেম 48 14 2013 "শুভ নববর্ষ" চমৎকার দিন 11 "Дом" বাড়ি 2014 "Доброе утро" সুপ্রভাত 12 "Девочка моя" আমার মেয়ে === অ্যালবাম === '''স্টুডিও অ্যালবাম''' ''লুইবভ স্প্যাসিওট মির'' (২0১০) ''ভারভেরা'' (২০১৫) == পুরস্কার == ভেরা ব্রেজেনেভা বিখ্যাত খেতাব রাশিয়ার "বছরের সেরা নারী" সহ অসংখ্য পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি রাশিয়ার সবচেয়ে সুন্দরী মহিলাদের মধ্যে একজন হিসাবে বিবেচিত। ২007, ২01২, ২015, এবং ২016 সালে পুরুষদের ম্যাগাজিন ম্যাক্সিম তাকে রাশিয়ার সবচেয়ে যৌন-আবেদনময়ি নারী বলে অভিহিত করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == রে অব লাইট ফ্যান সাইট পূর্বসূরী দ্বারা নষ্ট্য কামেনস্কিখ ''' ভিভা দ্বারা সবচেয়ে সুন্দর নারী ''' 2010 অনুসৃত দ্বারা শায়িত্ব ব্যক্তি জন্ম