'''স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জাতীয় এবং “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। দেশ জাতির কল্যাণে বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদাণ করা হচ্ছে। এই তালিকাটি ১৯৯০ সাল থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রাপ্তদের সম্পর্কিত সার-সংক্ষেপণ। == ১৯৯০ == ১৯৯০ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য অধ্যাপক আমিনুল ইসলাম বিজ্ঞান প্রযুক্তি মোহাম্মদ ইয়াছিন পল্লী উন্নয়ন == ১৯৯১ == ১৯৯১ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য মরহুম নায়েব সুবেদার শাহ আলম ক্রীড়া মরণোত্তর বিজয়ী কবি শামসুর রাহমান সাহিত্য 75px প্রফেসর মো: ইন্নাস আলী বিজ্ঞান প্রযুক্তি == ১৯৯২ == ১৯৯২ সালে জন ব্যক্তিত্ব এবং ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px বাংলাদেশ ধান গবেষণা ইনস্টিটিউট বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান অধ্যাপক কাজী জাকের হোসেন শিক্ষা 75px মরহুম জহির রায়হান সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৯৩ == ১৯৯৩ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য অধ্যাপক একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী চিকিৎসাবিদ্যা 75px এস. এম. সুলতান কাজী আবদুল আলীম ক্রীড়া জাহানারা বেগম পল্লী উন্নয়ন মরহুম প্রিন্সিপাল আবুল কাশেম শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৯৪ == ১৯৯৪ সালে জন ব্যক্তিত্ব এবং ২টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য বাংলাদেশ ভূতাত্ত্বিক জরিপ অধিদপ্তর বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান 75px মরহুম আহসান হাবিব সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী আতিকুর রহমান ক্রীড়া ওস্তাদ মোবারক হোসেন খান 75px গ্রামীণ ব্যাংক পল্লী উন্নয়ন প্রতিষ্ঠান == ১৯৯৫ == ১৯৯৫ সালে জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য 75px ড. আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন বিজ্ঞান প্রযুক্তি মরহুম মৌলভী কাজী আম্বার আলী শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী 75px মরহুম আবদুল করিম সাহিত্যবিশারদ সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী ফেরদৌসী রহমান সৈয়দা ইকবাল মান্দ বানু সমাজসেবা জাকারিয়া পিন্টু ক্রীড়া খেলাধুলা মরহুম এস. এম. আলী সাংবাদিকতা মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৯৬ == ১৯৯৬ সালে জন ব্যক্তিত্ব এবং ১টি প্রতিষ্ঠানকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য অধ্যাপক এম জহুরুল হক বিজ্ঞান প্রযুক্তি মরহুম ডাঃ কাজী আবুল মনসুর চিকিৎসাবিদ্যা মরণোত্তর বিজয়ী মরহুম মৌলভী আবুল হাশিম সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী 75px সফিউদ্দিন আহমেদ 75px মোহাম্মদ আব্দুল জব্বার 75px সাবিনা ইয়াসমিন কাজী মোহাম্মদ সালাহ উদ্দিন ক্রীড়া খেলাধুলা আঞ্জুমান মফিদুল ইসলাম জনসেবা প্রতিষ্ঠান == ১৯৯৭ == ১৯৯৭ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য ড. মুন্সী সিদ্দীক আহমদ বিজ্ঞান প্রযুক্তি অধ্যাপক ডাঃ নুরুল ইসলাম চিকিৎসাবিদ্যা 75px অধ্যাপক কবীর চৌধুরী শিক্ষা মরহুম অধ্যাপক আবদুল মতিন চৌধুরী শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী 75px কবি সুফিয়া কামাল সাহিত্য শওকত ওসমান সাহিত্য মরহুম আবদুল আলীম সংস্কৃতিসঙ্গীত মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ জননী জাহানারা ইমাম সমাজসেবা মরহুম বিচারপতি সৈয়দ মোহাম্মদ হোসেন সমাজসেবা মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত বাংলা ভাষা মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৯৮ == ১৯৯৮ সালে ১০ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য শহীদ শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ তাজউদ্দিন আহমদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ ক্যাপ্টেন মনসুর আলী স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী 75px শহীদ এ. এইচ. এম. কামরুজ্জামান স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ শেখ ফজলুল হক মনি স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ মরণোত্তর বিজয়ী ড. আব্দুল মোছাব্বের চৌধুরী বিজ্ঞান প্রযুক্তি 75px শহীদ শহীদুল্লাহ কায়সার সাহিত্য মরণোত্তর বিজয়ী শহীদ শেখ কামাল ক্রীড়া মরণোত্তর বিজয়ী == ১৯৯৯ == ১৯৯৯ সালে ১১ জন ব্যক্তিত্বকে জাতীয় জীবনে তাদের অসাধারণ অবদানের জন্য “স্বাধীনতা পুরস্কার” সম্মাননায় ভূষিত করা হয়; যাদের মধ্যে জনকে “মরণোত্তর” সম্মাননা প্রদান করা হয়। প্রতিকৃতি প্রাপক ক্ষেত্র মন্তব্য আব্দুস সামাদ আজাদ স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধ অধ্যাপক ডা. রশিদ উদ্দিন আহমদ চিকিৎসাবিদ্যা মরহুম অধ্যাপক এ. কিউ. এম. বজলুল করিম শিক্ষা মরণোত্তর বিজয়ী 75px অধ্যাপক এফ সালাহ্উদ্দীন আহমদ শিক্ষা 75px সিকান্দার আবু জাফর সাহিত্য 75px প্রফেসর মোহাম্মদ কিবরিয়া মরহুমা বেগম বদরুন্নেসা আহমদ সমাজসেবা মরণোত্তর বিজয়ী কলিম শরাফী 75px ড. এফ আর খান মরণোত্তর বিজয়ী 75px মাজহারুল ইসলাম 75px প্রয়াত ব্রজেন দাস ক্রীড়া মরণোত্তর বিজয়ী == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৭৭–৭৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮০–৮৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০০০–০৯) স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১০–১৯) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার বিজয়ী