'''গ্লোরিয়া মে জোসেফিন সোয়ানসন''' (; ২৭ মার্চ ১৮৯৯ এপ্রিল ১৯৮৩) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী প্রযোজক। তিনি নির্বাক চলচ্চিত্র যুগে সেসিল বি. ডামিলের চলচ্চিত্রে তারকা অভিনেত্রী ফ্যাশন আইকন হিসেবে পরিচিতি অর্জন করেন। ১৯২০-এর দশকে তিনি হলিউডের শীর্ষ বক্স অফিস তারকা ছিলেন। তিনি ''সানসেট বুলেভার'' (১৯৫০) চলচ্চিত্রে নির্বাক চলচ্চিত্র তারকা নর্মা ডেসমন্ড চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। সোয়ানসন বেশ কিছু নির্বাক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং কয়েকটি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। তিনি নির্বাক ''স্যাডি টমসন''-এ অভিনয় করে একাডেমি পুরস্কারের প্রথম আয়োজনে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি ''দ্য ট্রেসপাসার'' চলচ্চিত্র দিয়ে সবাক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন এবং এই কাজের জন্য টানা দ্বিতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৩০-এর দশকে ব্যক্তিগত সমস্যা রুচির পরিবর্তনের জন্য তার জনপ্রিয়তায় ভাটা পড়ে এবং তিনি প্রথমে মঞ্চে পরে টেলিভিশনে অভিনয় শুরু করেন। ১৯৫০-এর দশকের শুরুতে তিনি ''সানসেট বলেভার্ড''-এ অভিনয়ের মধ্যে দিয়ে চলচ্চিত্রে ফিরেন এবং এই কাজের জন্য সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং তার তৃতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। টেলিভিশনে তিনি ''বার্কস ল'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য ১৯৬৪ সালে শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল একাডেমি পুরস্কার ১৯২৯ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''স্যাডি টমসন'' ১৯৩০ ''দ্য ট্রেসপাসার'' ১৯৫১ ''সানসেট বুলেভার'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৫১ সেরা নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ''সানসেট বুলেভার'' ১৯৬৪ সেরা টিভি অভিনেত্রী ''বার্ক্‌স ল'' ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার ১৯৫১ শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''সানসেট বুলেভার'' ১৯৮০ আজীবন সম্মাননা স্যাটার্ন পুরস্কার ১৯৭৫ বিশেষ পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অগ্রদূত বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী স্মৃতিকথাকার অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী