'''আইওয়া হাইওয়ে ১৮২ (আইওয়া ১৮২)''' যুক্তরাষ্ট্রের আইওয়া রাজ্যে অবস্থিত একটি মাইল (১৪ কি.মি.) দীর্ঘ রাজ্য মহাসড়ক। এটি ইনউড অবস্থিত ইউএস রুট ১৮ (ইউএস ১৮) থেকে আরম্ভ হয়ে লার্চউড এলাকার আইওয়া গিয়ে সমাপ্ত হয়। রাস্তাটি ১৯৩০ সাল থেকেই প্রাইমারী হাইওয়ে সিস্টেমের অন্তর্গত ছিল যদিও তখন নাম ছিল আইওয়া ২৬। অতপর ১৯৬৯ সালের জানুয়ারী, আইওয়া ২৬ কে আইওয়া ১৮২ নাম দিয়ে পাল্টে ফেলা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== আইওয়া হাইওয়ে ১৮২, ইউএস ১৮ এবং কাউন্টি রোড এ৪২ (সিআর এ৪২) থেকে শুরু হয়। এই প্রান্তবিন্দুতে ইউএস ১৮ পশ্চিমদিক থেকে যুক্ত হয়ে দক্ষিণ দিকে চলে যায়। সিআর এ৪২ প্রান্তবিন্দুটি থেকে পূর্বদিকে চলতে থাকে এবং আইওয়া ১৮২ চলতে থাকে উত্তর দিকে। এরপর আইওয়া ১৮২, ইনউড থেকে মাইল (১.৬কি.মি.) পথ পাড়ি দিয়ে শহর ত্যাগ করে। আরো উত্তর দিকে লিওন কাউন্টি ধরে আট মাইল পথ অতিক্রম করে (১৩কি.মি.) রাস্তাটির উত্তর প্রান্তবিন্দু আইওয়া হাইওয়ে তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। এই প্রান্তবিন্দুটি দক্ষিণ প্রান্তবিন্দুর মতোই, যেখানে আইওয়া পূর্বদিক হতে এসে সোজা মোড় নিয়ে উত্তরদিক বরাবর চলতে শুরু করে। আইওয়া ১৮২, ইনউডে গিয়ে সমাপ্ত হয় ==ইতিহাস== ১৯৩০ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত আইওয়া ১৮২ রাস্তাটি, আইওয়া ২৬ নামে পরিচিত ছিল। যদিও এটা ছিল আইওয়া ২৬ এর দ্বিতীয় নামকরণ। পূর্বে ১৯২০ সালে রাস্তাটি প্রাইমারী হাইওয়ে সিস্টেমের অংশ ছিল। সত্যিকার অর্থে রাস্তাটির জন্ম হয়েছিল ইউএস ১৮ এর একটি স্পার রুট, প্রাইমারী রোড নং ১৯(বর্তমানে ইউএস ১৮) থেকে রক ভ্যালির সংযোগ হিসেবে। তারপর ১৯২৯ সালে আইওয়া-২৬ কে রক ভ্যালির উত্তর দিকে ইউএস ১৮ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ১৯৩০ সালে ইউএস ১৮ কে পুনরায় স্থানান্তরিত করা হয় লিওন এবং সিউ কাউন্টির সংযোগ সড়ক হিসেবে। এই রাস্তাটি আইওয়া ২৬ এর বাতিল অংশ হয়ে রক ভ্যালি এবং উত্তর দিকে ইউএস ১৮ এর সংযোগ ঘটাতো। পরবর্তীতে আইওয়া ২৬ কে উত্তর-পশ্চিমের কাউন্টি রুট এস এর সাথে প্রতিস্থ্পান করা হয়। ১৯৬৯ সালের জানুয়ারী, আইওয়া স্টেট হাইওয়ে কমিশন (যারা কিনা আইওয়া ডিপার্টমেন্ট অব নামেও পরিচিত) অনেক গুলো রাজ্য মহাসড়ককে নতুন করে নামকরণ করে। নামকরণ গুলো মূলত, একই নামে রাস্তা বৃদ্ধি, অপ্রয়োজনীয় ভাবে একাধিক নামকরণ রোধ এবং একই রকম নম্বর যুক্ত স্টেট হাইওয়ে পাবার জন্য করা হয়েছিল। সেই কারনে পূর্বের আইওয়া ১৮২(অলামেকি কাউন্টিতে অবস্থিত)কে ট্রাঙ্ক হাইওয়ে ২৬ নামকরণ করা হয়েছিল। আর এই প্রচেষ্টা থেকেই সাধারনত টি আলাদা হাইওয়ে কে একই নামে নিয়ে আসার পথ সুগম হয়। ==মুখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== পরিবহণ ব্যবস্থা