'''এ কে এম নূরুল ইসলাম''' (১ আগস্ট ১৯১৯ ১৪ নভেম্বর ২০১৫) বাংলাদেশের একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের সাবেক উপ-রাষ্ট্রপতি ছিলেন। == কর্মজীবন == নুরুল ১৯৬৭ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত হাইকোর্টের বিচারক ছিলেন। ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫ থেকে ১২ আগস্ট ১৯৮৮ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশের আইন মন্ত্রী ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের প্রধান নির্বাচন কমিশনার ছিলেন। রাষ্ট্রপতি এরশাদের অধীনে ১৯৮৬ সালের ডিসেম্বরে তাকে উপরাষ্ট্রপতি করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == তার স্ত্রী একুশে পদক বিজয়ী কবি জাহানারা আরজু। তাদের চার সন্তান, মেয়ে প্রফেসর মারিনা জাহান এবং লুবনা জাহান, ছেলে বিচারপতি মোঃ আশফাকুল ইসলাম এবং ইঞ্জিনিয়ার মোহাম্মদ জহিরুল ইসলাম। নুরুল ১৪ নভেম্বর ২০১২ ঢাকায় মারা যান। তাকে ঢাকা বিভাগের মানিকগঞ্জে হরিরামপুরে দাফন করা হয়। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু