'''ছোট বনগ্রাম জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর গোপালগঞ্জ জেলার মুকসুদপুর উপজেলার ছোট বনগ্রাম গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। স্থানীয়দের কাছে এট '''ভূঁইয়া বাড়ি''' নামেও বেশ পরিচিত। ==ইতিহাস== কার দ্বারা এবং কবে নাগাদ এই জমিদার বংশ জমিদার বাড়ির সূচনা হয়েছে। তার কোনো সঠিক তথ্য জানা যায়নি। এটি মুকসুদপুর উপজেলার মহারাজপুর ইউনিয়নে অবস্থিত। এই বাড়িটিকে স্থানীয়রা '''ভূঁইয়া বাড়ি''' নামে ডাকেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান