'''জাহানারা কাঞ্চন স্মৃতি উচ্চ বিদ্যালয়।''' পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলার ঘোড়াদহ গ্রামে অবস্থিত। বিদ্যালয়টি ১৯৯৬ সালে বাঙালী চিত্রনায়ক ইলিয়াস কাঞ্চন প্রতিষ্ঠা করেন। বিদ্যালয়ের বর্তমান শিক্ষার্থী ৮৩০ জন। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়টি একর ২২ শতাংশ জমির উপরে প্রতিষ্ঠিত। দোতলা বিল্ডিংয়ে কক্ষ আছে ০৭টি এবং টিন সেড ভবনে কক্ষ সংখ্যা ১১ টি। টি অতি আধুনিক ডিজিটাল কম্পিটার ল্যাব রয়েছে ।ল্যাবটি পরিচালনা করেন বিদ্যালয়ের কম্পিউটার শিক্ষক মোঃশরিফুল ইসলাম।যিনি রাজশাহী বিভাগের অন্যতম একজন কম্পিউটার শিক্ষক। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়