'''দ্বিতীয় সহস্রাব্দ''' ('''২য় সহস্রাব্দ''') ছিল সময়কালের একটি নির্দিষ্ট সময়, যা গ্রেগরিয়ান বর্ষপঞ্জির ১০০১ সালের ১লা জানুয়ারি শুরু হয়ে ২০০০ সালে ৩১শে ডিসেম্বর শেষ হয়েছিল। এটি ছিল আন্ন দমিনাই বা কমন এরা-এর এক হাজার বছরের দ্বিতীয় পর্যায়। ==পঞ্জিকা== ==সভ্যতা== of the 2nd millennium AD''' আফ্রিকা আমেরিকা এশিয়া ইউরোপ ওসেনিয়া ফাতেমীয় খিলাফত মামলুক সালতানাত অটোম্যান সাম্রাজ্য আজটেক সাম্রাজ্য ইনকা সাম্রাজ্য ইরোকয় যুক্তরাষ্ট্র কানাডা ব্রাজিল সাম্রাজ্য মেক্সিকান সাম্রাজ্য আফশারিদ সাম্রাজ্য চোল সাম্রাজ্য জাপান সাম্রাজ্য টন্ডো সাম্রাজ্য মিং সাম্রাজ্য মঙ্গোল সাম্রাজ্য মুঘল সাম্রাজ্য মহেশ্বর সাম্রাজ্য অটোম্যান সা্ম্রাজ্য প্রথম ফিলিপাইন রিপাকলিক পাকিস্তান ভারত বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কা ফিলিপাইন বাইজেনটাইন সাম্রাজ্য (৩৩০-১৪৫৩) কিংডম অব ইংল্যান্ড হলি রোমান সাম্রাজ্য কিংডম অব ফ্রান্স কিংডম অব বসনিয়া ফরাসি ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্য ডাচ সাম্রাজ্য স্পেনীয় সাম্রাজ্য পর্তুগিজ সাম্রাজ্য ব্রিটিশ সাম্রাজ্য জার্মান সাম্রাজ্য *নাৎসি জার্মানি রুশ সাম্রাজ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন তুই টোঙ্গা সম্রাট (c.950-1865) ==ঘটনাবলি== +২য় সহস্রাব্দের বছরগুলোতে সংঘটিত ঘটনাবলী আফ্রিকা আমেরিকা এশিয়া ইউরোপ ওসেনিয়া ১১শ শতাব্দী '''১০৪৩''' '''১০০০''' '''১০০৫''' '''১০০৮''' '''১০৪৪''' '''১০৫৪''' '''১০৮৮''' The foundation of the first University '''১০৯৫''' ১২শ শতাব্দী '''১১৭১''' সুলতান সালাউদ্দিন মিশর দখল করে এবং আয়ুবীয় রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করে। '''১১০০''' '''১১১৭''' '''১১২০''' '''১১৫০''' '''১১৯২''' '''১১৬৯''' ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:২য় সহস্রাব্দ