'''দেভপুত্র''' শিশুদের উপর কেন্দ্রীভূত ইংরেজি এর একটি বাল্য পত্রিকা। এটা ভারত এর সর্বোচ্চ আক্রান্তের সংখ্যা পত্রিকা। এটা ইন্দোর থেকে প্রকাশিত। তার উদ্দেশ্য শিশুদের মধ্যে সৃজনশীলতা এবং মত প্রকাশের বিকাশ. দেভপুত্র, সম্পাদক জনাব কৃষ্ণ কুমার আষ্ঠানা। ব্যবস্থাপনা সম্পাদক জনাব বিকাশ ডেভ. সরস্বতী বাল কল্যাণ ন্যাম, ইন্দোর ম.প্র. তার প্রকাশক। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট '''দেভপুত্র''' জার্নাল জালঘর (DevLys 010 ফন্ট) বাচ্চাদের পত্রিকা "দেভপুত্র" উপর গবেষণা করে বিশ্বাসযোগ্য টাস্ক