'''মাকাও টাওয়ার কনভেনশন বিনোদন কেন্দ্র''' (; নামেও পরিচিত, '''ম্যাকাও টাওয়ার''', ম্যাকাও, চীনে অবস্থিত একটি মিনার। মিনারটি ভূপৃষ্ঠ থেকে ৩৩৮ মিটার(১,১০৯ ফুট) উঁচু। এটিতে রেস্তোরাঁ, থিয়েটার, শপিং মল এবং স্কাইওয়াক এক্স, বহিপরিধি ঘিরে একটি রোমাঞ্চকর পদব্রজে সফরসহ সামগ্রিক দৃশ্যযুক্ত পর্যবেক্ষণ ডেক আছে। এখান থেকে ম্যাকাওয়ের সেরা দৃশ্য উপলব্ধ এবং সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এটি বিভিন্ন দুঃসাহসিক কার্যক্রমের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। ম্যাকাও টাওয়ারের এর বাইরের রিম থেকে ২৩৩ মিটার উচ্চতায় জে হাকেট দ্বারা স্কাই জাম্প বাঞ্জী জাম্প, বিশ্বের সর্বোচ্চ বাণিজ্যিক স্কাই জাম্প (২৩৩ মিটার) এবং ২৫২ মিটার উচ্চতার সর্বোচ্চ বাণিজ্যিক ডিসেলেটর অবতরন সুবিধাসম্পন্ন, ভেগাস স্কাই জাম্পের পরে বিশ্বের দ্বিতীয় বাণিজ্যিক ডিসেলেটর অবতরন সুবিধাসম্পন্ন মান্যতা প্রাপ্ত মলার আর্কিটেক্টের আর্কিটেকচার ফার্ম দ্বারা এই টাওয়ার নির্মিত হয়েছিল। এই মিনারটি বিশ্বের বিখ্যাত মিনারগুলির বিশ্ব ফেডারেশনের সদস্য। পর্যবেক্ষণ এবং বিনোদনের জন্য ব্যবহৃত ছাড়াও, মিনারটি টেলিযোগাযোগ এবং সম্প্রচারের জন্য ব্যবহার করা হয়।গ্র্যান্ড লিসবোয়া হোটেলটি ম্যাকাউ স্কাইন্যাইনের সবচেয়ে স্বীকৃত স্থান। == ইতিহাস == ম্য্যকাও টাওয়ার অকল্যাণ্ডের একটি ভ্রমণে, হংকং ক্যাসিনো কোটিপতি স্ট্যানলি হো হং-সান অকল্যাণ্ডের আকাশ মিনার দেখে এতটাই প্রভাবিত ছিলেন যে তিনি মাকাওতে একই ধরনের একটি নির্মাণের জন্য চিন্তা নিউজিল্যান্ডের প্রকৌশল সংস্থা বেকা গ্রুপ এবং গর্ডন মোলার অফ মোলার আর্কিটেক্ট ফর সসিয়াদেড ডি টেরিসমো ডিভারসিস ডি ম্যাকাও দ্বারা নির্মাণ কাজ ১৯৯৮ সালে শুরু হয়েছিল এবং টাওয়ারটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯ ডিসেম্বর, ২০০১ তারিখে খোলা হয়েছিল। === প্রকল্প দল === প্রকল্প স্থপতি: লেস দিক্সত্রা ম্যাকাউ টাওয়ার এন্টারটেনমেন্ট অ্যান্ড কনভেনশন সেন্টারের বেশ কয়েকটি দোকান এবং একটি চলচিত্র প্রেক্ষাগৃহ রয়েছে। == ঘটনাবলী == ২০০৬ সালের ১৭ই ডিসেম্বর, সমসাময়িক বাঙ্গি জাম্পিংয়ের জনক জে হাকেট এবং জনপ্রিয় শিল্পী এডিসন চেন ম্যাকু টাওয়ারে দুটি গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস ভাঙেন। জে হাকেট, আইফেল টাওয়ার থেকে ১৯৮৭ সালে অর্জন করা "একটি বিল্ডিং থেকে সর্বোচ্চ বাঞ্জি জাম্প" তার নিজের গিনেস বিশ্ব রেকর্ড ভেঙে নতুন রেকর্ড গড়েন।এডিসন চেন "বিশ্বের সর্বোচ্চ বাঞ্জি জাম্প সুবিধা"র জন্য নিলামে উদ্বোধনী লাফে ম্যাকাও টাওয়ারের প্রতিনিধিত্ব করেন। == জনপ্রিয় সংস্কৃতির মধ্যে == *জ্যাক ওসবোর্নি, জ্যাক ওসবোর্নি: অ্যাড্রেলালিন জাঙ্কির তৃতীয় ধারাবাহিকের অংশ হিসাবে, টাওয়ারটি থেকে বাঞ্জি জাম্প করেন। *এন্থনি বুরডাইন ''এন্থনি বুরডেন:নো রিজার্ভেশন'' একটি পর্বে ভবনের উপরের তলার থেকে বাঞ্জি ঝাঁপ দেন। *এটি আমেরিকার ''পরবর্তী শীর্ষ মডেল চক্র-১৮'' দশম পর্বের ফটোস্যুটের স্থান হিসাবে ব্যবহৃত হয়। *টাওয়ারটি অ্যান ইডিয়ট আব্রড থ্রি এর তৃতীয় পর্বের মধ্যে প্রদর্শিত হয়েছিল, যেখানে কার্ল পাইকিংটন এবং ওয়ারউইক ডেভিস, স্কাই ওয়াকটি পরিচালনা করে যাতে অন্যতম সর্বোচ্চ তলার পরিধির চারিপাশে ঘোরেন। ডেভিস তারপর ভূতলের দিকে একটি নিয়ন্ত্রিত অবরোহণ এগোন। এটি দক্ষিণ কোরিয়ার ভ্যারাইটি শো ''রাইজিং ম্যানে''র ১৩৩ পর্বে জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল। পরবর্তী লক্ষ্যে নিয়ে যাবার জন্য তিনটি ব্যক্তি চয়ন করতে, কাস্ট (কিম জংকুক ছাড়া) এবং তাদের অতিথি, লি দোং-উইকে এবং হান হেই-জিন-কে, টাওয়ারটিতে সম্পুর্ন করার জন্য তিনটি লক্ষ্য দেওয়া হয়েছিল স্কাই জাম্প, আরোহণ এবং স্কাই ওয়াক *টাওয়ারটি ইউএস সংস্করণ ''দ্য আ্যামেজিং রেস: অল-স্টারস'' এর একটি পর্বের মধ্যে "রোডব্লক" হিসাবেও ব্যবহার করা হয়েছিল, যা মূলত এপ্রিল ২২, ২০০৭ তারিখে সিবিএসএ এবং পাশাপাশি ২০১৪ সালে অ্যামেজিং রেস কানাডা ২২ একটি রোডব্লক হিসাবে ব্যবহৃত রেস এশিয়া এর দুটি পর্বের প্রতিটিতে একটি রাস্তা অবরোধের মধ্যে এই টাওয়ারটিও দেখা যায়। *এটি জন্য চীনা ভ্যারাইটি শো ''আপ আইডল'' (ঋতু 2) (zh) পর্বের এর জন্য প্রদর্শন করা হয়েছিল। দুই দলের অধিনায়ক, ওয়াং হান এবং ইউয়ান হং, তাদের সদস্যদের সঙ্গে, একটি মিশন দেওয়া হয়েছে স্কাই রিলে সম্ভান্য সংক্ষিপ্ত সময়ের হিসাবে মিনারের উপর সম্পন্ন করা। অবশেষে, ইউয়ান হং দল খেলা জয় এবং ওয়াং হান দলকে একটি শাস্তি দেওয়া হয়েছিল। কারেন মোক এবং মিং শি টাওয়ার থেকে লাফিয়ে বাঞ্জি-জাম্পের জন্য যাবার কথা ছিল। শেষ পর্যন্ত শাস্তি গ্রহণের জন্য জী না জেই চেন তাদের পরিবর্তে যান। ==সুবিধা== ম্যাকু টাওয়ার কনভেনশন অ্যান্ড এন্টারটেনমেন্ট সেন্টার এবং ম্যাকাউ টাওয়ার এক সাথে সংযুক্ত, একটি সংযুক্ত ফ্লোর হিসাবে বেসমেন্ট। মোট পাঁচটি ভূগর্ভস্থ বেসমেন্টের সাথে ম্যাকাউ টাওয়ার কনভেনশন এবং প্রদর্শনী কেন্দ্র। তম তল কফি ক্যাফে "4 ক্যাফে" আর ৫০০ আসনের থিয়েটার, শিল্প পারফরমেন্স এবং চলচ্চিত্র প্রদর্শণের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে ；উপরন্তু, এই ফ্লোরে, আটটি রুম, "গ্রেট হল" যা সম্মেলন এবং ভোজন এবং অন্যান্য কাজের জন্য ১৮০০ মানুষ আসতে পারে, বিশেষ একটি খোলা-এয়ার প্ল্যাটফর্ম, ককটেল দল সমাবেশের জন্য ঘর 。তৃতীয় তলায়, একটি "চীনা" ঐতিহ্যবাহী হুয়ানাইং রন্ধনপ্রণালী সমন্বিত "নুনু মিংজু" চীনা রেস্তোরাঁ রয়েছে। ভোকেশনাল ব্যবহারের জন্য এর মোট এলাকার সাথে "囍 ব্যানার হল" নামক আরেকটি আটটি রুম থাকবে। একটি মাল্টি উদ্দেশ্য ভবন প্রদর্শনী হল, প্রায় ১০০ বুথ ধরানো যায় বা অন্য কাজে সুষ্ঠু প্রদর্শনীর জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। আউটডোর এছাড়াও লোটাস প্লাজা এবং বহিরঙ্গন স্কোয়ার আছে, যেখানে ১০০০ মানুষ এবং ককটেল দল এবং অন্যান্য উদ্দেশ্যে মিলিত হতে পারে।；বহিরাগত প্লাজার মধ্যে রয়েছে মোটরসাইকেলে ভ্রমণ জলদস্যু তলদেশে ওয়াং স্লট বিনোদন কেন্দ্র, প্রদর্শনী হল এবং খুচরা দোকান রয়েছে। == আরো দেখুন == List of towers List of tallest freestanding structures in the world Sky Tower (Auckland), the tower which Macau Tower was based on. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (ইংরেজি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ