'''অ্যান্ড্রু চার্লস হাডসন''' (; জন্ম: ১৭ মার্চ, ১৯৬৫) নাটাল প্রদেশের ইশোই এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ১৯৯০-এর দশকে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। ডানহাতি '''অ্যান্ড্রু হাডসন''' তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩৫টি টেস্ট ৮৯টি একদিনের আন্তর্জাতিকে জাতীয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ধারাবাহিকভাবে ১৬ গ্রীষ্ম মৌসুমে নিজ দেশ নিজ প্রদেশের হয়ে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দক্ষিণ আফ্রিকার প্রত্যাবর্তনের পর ১৮ এপ্রিল, ১৯৯২ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে অণুষ্ঠিত একমাত্র টেস্টে কেপলার ওয়েসেলসের নেতৃত্বে টারটিয়াস বস, হানসি ক্রনিয়ে, অ্যালান ডোনাল্ড, পিটার কার্স্টেন, আদ্রিয়ান কুইপার, মেরিক প্রিঙ্গল, ডেভ রিচার্ডসন, মার্ক রাশমেয়ার, রিচার্ড স্নেলের পাশাপাশি তারও টেস্ট অভিষেক ঘটে। তন্মধ্যে ১৯৫১ সালে ৪০ বছর বয়সী জি. ডব্লিউ. এ. চাবের পর পিটার কার্স্টেন ৩৬ বছর বয়সে ২য় বয়োজ্যেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে অভিষিক্ত হন। ১৯৯১-৯২ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে বার্বাডোসে ব্রিজটাউনের কেনসিংটন ওভালে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা দলের উদ্বোধনী টেস্টে প্রথম দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন তিনি। প্রথম ইনিংসে ১৬৩ রানের দায়িত্বশীল ইনিংস খেললেও ২য় ইনিংসে শূন্য রানে আউট হন। অধিনায়ক রিচি রিচার্ডসনের প্রথম টেস্ট অধিনায়কত্বে ওয়েস্ট ইন্ডিজ কেনসিংটন ওভালের ধারাবাহিকভাবে একাদশবারের ন্যায় খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলকে মাত্র ৫২ রানের ব্যবধানে পরাজিত করেছিল। বিখ্যাত বোলার কার্টলি অ্যামব্রোসের সাথে যৌথভাবে ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান হাডসন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ২টি সেঞ্চুরি করেছেন তিনি। ১৯৯২ ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের প্রতিনিধিত্ব করেন হাডসন। ২০০০-০১ মৌসুমে তিনি তার সর্বশেষ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। নিজ প্রদেশের খেলায় কোটাভিত্তিক ব্যবস্থা প্রবর্তনের ফলে তিনি চারটি খেলায় অংশ নিতে পেরেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেপলার ওয়েসেলস ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার গেমসে স্বর্ণপদক বিজয়ী দক্ষিণ আফ্রিকান গেমসে দক্ষিণ আফ্রিকান প্রতিযোগী আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার