'''শরদচন্দ্র গোবিন্দরাও পওয়ার''' (মরাঠি: शरदचंद्र गोविंदराव पवार; জন্ম: ১২ ডিসেম্বর, ১৯৪০), যিনি '''শরদ পওয়ার''' নামেই খ্যাত, হলেন ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের একজন বিশিষ্ট রাজনীতিক। ইনি ১৯৯৯ সালে গঠিত জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টির প্রতিষ্ঠাতা তথা সভাপতি। ইতিপূর্বে ইনি একাধিকবার ভারতের কেন্দ্রীয় সরকারে এবং মহারাষ্ট্র সরকারে মন্ত্রিত্বে অভিষিক্ত হয়েছেন। ইনি মহারাষ্ট্রের প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী, ভারতের প্রাক্তন এবং বর্তমানে একাধারে ভারতের কৃষিমন্ত্রী, ক্রেতা সুরক্ষামন্ত্রী খাদ্য গণবণ্টনমন্ত্রী। জন্ম সভাপতি ব্যক্তি রাজনীতিবিদ সভাপতি কংগ্রেস পার্টির রাজনীতিবিদ