'''বিকাশ রঞ্জন ভট্টাচার্য্য''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কলকাতা পৌরসংস্থার মহানাগরিক হিসেবে তিনি ২০০৫ থেকে ২০১০ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == বিকাশ ভট্টাচার্য কলকাতার কালীঘাট অঞ্চলের অধিবাসী। তিনি ছাত্রাবস্থায় ভারতীয় কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)তে যোগদান করেন। পেশাগতভাবে তিনি আইনজীবি। তৃণমূল কংগ্রেস পার্টির সাবেক মেয়র সুব্রত মুখার্জিকে নির্বাচনে হারিয়ে তিনি কলকাতায় জয়লাভ করেন তিনি বছর ধরে ত্রিপুরায় অ্যাডভোকেট জেনারেল হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। সিনিয়র অ্যাডভোকেট হিসেবে তিনি সরদার, নারাদা স্টিং অপারেশন ইত্যাদি বিভিন্ন অসাধারণ মামলা পরিচালনা করেন। টিএমসি সরকার বিরোধী মামলায় অসাধারণ বাগ্মিতার জন্য আলোচিত হয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মহানাগরিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ