'''ওকুমা''' হল জাপানের ফুকুশিমা প্রিফেকচারের ফুটাবা জেলার একটি শহর। শহরটিতে ২০১০ সালে, জনসংখ্যা ছিল ১১,৫১৫ জন। তবে, ফুকুশিমা দাইচি পারমাণবিক বিপর্যয়ের কারণে শহরটিকে সম্পূর্ণভাবে স্থানান্তরিত করা হয় এবং ২০১৩ সালের নভেম্বরে দিনব্যাপী আলোচনার মাধ্যমে বাসিন্দাসের প্রত্যাবর্তনের অনুমতি দেওয়া হয়। ২০১৬ অনুযায়ী। অফিসিয়ালভাবে নিবন্ধিত জনসংখ্যা ১০,৭০০। এই এলাকার মোট আয়তন ছিল ৭৮.৭১ বর্গ কিলোমিটার (৩০.৩৯ বর্গ মাইল)। ==ভূগোল== ওকুমা, ফুকুশিমা কেন্দ্রীয় প্রশান্ত মহাসাগর উপকূলবর্তী এলাকাতে অবস্থিত। ==জলবায়ু == ওকুমা শহর একটি আর্দ্র জলবায়ু (কোপেন জলবায়ু শ্রেণীবিভাগ সিএফএ) এলাকাতে রয়েছে। ওকুমাতে গড় তাপমাত্রা ১২.১ ডিগ্রি সেলসিয়াস; গড় বার্ষিক বৃষ্টিপাত ১৩২৯ মিমি সঙ্গে সেপ্টেম্বর মাস বর্ষার মাস হিসাবে পরিচিত তাপমাত্রা আগস্টে গড় সর্বোচ্চ, প্রায় ২৪.১ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড এবং জানুয়ারিতে সর্বনিম্ন, প্রায় ১.৫ ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত == জাপানি আদমশুমারির তথ্য অনুযায়ী, সাম্প্রতিক দুর্যোগের আগে পর্যন্ত ওকুমা শহরে জনসংখ্যা গত ৪০ বছরে ক্রমশ বৃদ্ধি পায়। ==ইতিহাস== ===এলাকার প্রাথমিক ইতিহাস=== বর্তমান দিনের ওকুমা এলাকা মুতশু প্রদেশের অংশ ছিল। যদিও ঐতিহাসিক রেকর্ডগুলি স্পষ্ট নয়, তবে এটি মনে করা হয় যে বর্তমানকালের ওকুমা অঞ্চল মধ্য ১২ শতকের মধ্যভাগের শাইনহ গোত্রের শাসন করেছিল। পরে, সেনগুওকু পর্বের সময় ১৪২২ সালের ডিসেম্বরে, সওম গোষ্ঠী শীনহ গোত্রকে পরাজিত করে এবং এলাকাটি সওম গোষ্ঠীর নিয়ন্ত্রণে স্থানান্তরিত হয়। এদো সময়কালে, কুমগাওয়া পোস্ট টাউন (熊 কুমগাওয়া-জুকু) বর্তমানে ইকুই-সওমা সড়ক (岩 街道) এর পাশে স্থাপন করা হয়, এটি বর্তমানে কোকুল সড়ক (浜 হামাদোরি) নামে পরিচিত। আইওয়াকি-সওমা সড়কটি দক্ষিণে মিতো এবং উত্তরে সেন্দাইকে সংযুক্ত করেছে। আধুনিক দিনের জাতীয় রুট ওকুমার মধ্য দিয়ে গেছে, যা সাধারণত আইওয়াকি-সওমা সড়কের মতো একই পথ অনুসরণ করে। ==শিক্ষা == ওকুমায় তিনটি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে এবং শহরের প্রশাসন দ্বারা চালিত একটি পাবলিক জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। ফুকুশিমা প্রিফেকচারাল শিক্ষা বোর্ড দ্বারা চালিত একটি পাবলিক উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে। বর্তমানে সব বিদ্যালয়ের পরিচালনা অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থগিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর প্রিফেকচারের শহর