'''আফগানিস্তান ইসলামি রাষ্ট্র''' (, ''দাওলাতে ইসলামিয়ে আফগানিস্তান'') ছিল আফগানিস্তানের রাষ্ট্রীয় নাম। আফগানিস্তান গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের পতনের পর এই রাষ্ট্র গঠিত হয়। ==ইতিহাস== বুরহানউদ্দিন রব্বানী রাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ছিলেন। পরবর্তীতে তালেবানরা ১৯৯৬ সালে আফগানিস্তানের অধিকাংশ অঞ্চল দখল করার পর আফগানিস্তান ইসলামী আমিরাত প্রতিষ্ঠা করে। নর্দার্ন অ্যালায়েন্স নামে পরিচিত সামরিক বাহিনী সরকার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই বাহিনী তালেবানের প্রতিপক্ষ ছিল। ২০০১ সাল পর্যন্ত আফগানিস্তান ইসলামি রাষ্ট্র জাতিসংঘে আফগানিস্তানের প্রতিনিধি ছিল। এরপর "আফগানিস্তান ইসলামী প্রজাতন্ত্র" প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আমেরিকা ন্যাটোর সহায়তায় আফগান অন্তর্বর্তী সরকার নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে। ==আরও দেখুন== নর্দার্ন অ্যালায়েন্স আফগান গৃহযুদ্ধ (১৯৯৬–২০০১) ==তথ্যসূত্র== ইসলামি রাষ্ট্র বিলুপ্ত রাষ্ট্র অঞ্চল