'''উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == সিলেট হতে জকিগঞ্জ রোডে গোলাপগঞ্জ হয়ে ঢাকাদক্ষিন রোডে এসে আছিরগঞ্জ নেমে খেয়া পাড়ী দিয়ে বাগলা হয়ে রাকুয়ার বাজারে ১০ নং উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন পরিষদ কার্যালয় অবস্থিত। == ইতিহাস == স্বাধীনতা পূর্বে উত্তর বাদেপাশা এবং দক্ষিণ বাদেপাশা বর্তমান শরীফগঞ্জ ইউনিয়ন একত্রে বাদেপাশা নামে একটি ইউনিয়ন ছিল যা '''''১'''''৯৭১ সালে ১০ নং উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন নামে স্থাপিত হয়। '''প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান'''- ''মোঃ গজনফর আলী''। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== এই ইউনিয়নটি নিন্মলিখিত গ্রাম নিয়ে গঠিত: *খাগাইল *আমকোনা *খাস *নোয়াই *মোল্লার চক *ছয়ঘরী *বাগলা উত্তরাংশ *বাগলা দক্ষিণাংশ *কেওটকোনা *আলমপুর *উত্তর আলমপুর *সতুনমর্দন *বাদেপাশা *জামিরা *আনন্দপুর == আয়তন জনসংখ্যা == '''মোট আয়তন'''- ৫৩৮০.৩৬ একর ''(২১.৭৮ বর্গ কিঃমিঃ)'' ২১৭৮.২৮ হেক্টর। '''মোট''' '''জনসংখ্যা''' ২৮০৬১ জন ''(২০১৬ সালের নিবন্ধন রেজিষ্টার অনুযায়ী)'' '''পুরুষ'''- ১৪৮৩২ জন, '''মহিলা'''- ১৩২২৯ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''সাক্ষরতার হারঃ- ৪৪.৫০ %''' ''(২০০১-এর শিক্ষা জরিপ অনুযায়ী)'' '''''শিক্ষা মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি। নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় টি। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩ টি। সরকারী মাদ্রাসা টি। কওমি মাদ্রাসা টি। ডিগ্রী কলেজ টি। '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণঃ-''' কুশিয়ারা ডিগ্রী কলেজ আছিরগঞ্জ সিনিয়র আলিম মাদ্রাসা বনগ্রাম ইসলামী একাডেমী এন্ড বালিকা মাদ্রাসার == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহাসিক কুশিয়ারা নদী কুশিয়ারা নদী == হাট-বাজার, খাল নদী == '''উল্লেখযোগ্য বাজারঃ-''' রাকুয়ার বাজার, আছিরগঞ্জ বাজার, আমকোনা বাজার, আছিরগঞ্জ বাজার, শান্তির বাজার, সুপাটেক, শান্তির বাজার, ডেপুটি বাজার। '''নদীঃ-''' কুশিয়ারা বরুদল। অনেক '''খাল''' রয়েছে তার মধ্যে আছিরগঞ্জ খাল মুক্তির খাল অন্যতম। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম শফিকুল হক আমকুনী। সিলেটের জামেয়া মাহমুদিয়া সোবহানিঘাট মাদরাসার প্রতিষ্ঠাতা মুহতামিম মরহুম আব্দুল মালিক মানিক। বীর মুক্তিযোদ্ধা মরহুম মোঃ গিয়াস উদ্দিন। বীর মুক্তিযোদ্ধা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন। আমাদের সিলেট উপজেলার ইউনিয়ন