'''যশ রাজ ফিল্মস''' হল ভারতের একটি প্রমোদ কোম্পানি, যা প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন যশ চোপড়া। যিনি হলেন একজন ভারতীয় সিনেমার পরিচালক এবং প্রযোজক। তার পুত্র আদিত্য চোপড়াও প্রযোজক হয়েছেন এই যশ রাজ ফিল্মসের অধীনে। তিনিও বিভিন্ন ধরনের সিনেমা প্রযোজনা করেছেন। ==প্রাথমিক বছর== ==যশ রাজ ফিল্মস এর কর্পোরেশন== ==কার্যালয়== ==যশ রাজ স্টুডিওস== == প্রযোজনাকৃত চলচ্চিত্রের তালিকা == শামশেরা (২০২০) ওয়ার (২০১৯) থাগস অব হিন্দোস্তান (২০১৮) টাইগার জিন্দা হ্যায় (২০১৭) বেফিকরে (২০১৬) ফ্যান (২০১৬) ডিটেকটিভ ব্যোমকেশ বক্সী! (২০১৫) গুণ্ডে (২০১৪) ধুম (২০১৩) জব তক হ্যায় জান (২০১২) এক থা টাইগার (২০১২) মেরে ব্রাদার কি দুলহান (২০১১) ব্যান্ড বাজা বারাত (২০১০) রব নে বানা দি জোড়ি (২০০৮) চাক দে! ইন্ডিয়া (২০০৭) ধুম (২০০৬) বীর-জারা (২০০৪) ধুম (২০০৪) সাথিয়া (২০০২) মোহাব্বতে (২০০০) দিল তো পাগল হ্যায় (১৯৯৭) দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে (১৯৯৫) ডর (১৯৯৩) ==দুবাই হোল্ডিংস সঙ্গে জয়েন্ট ভেঞ্চার== ==২০০৭ সালে ফরেন ডাইরেক্ট ইনভেস্টমেন্ট আলোচনা== ==এছাড়াও দেখুন== আদিত্য চোপড়া যশ চোপড়া উদয় চোপড়া যশ রাজ ফিল্মস ইন্টারন্যাশনাল যশ রাজ ফিল্মস ইউএসএ ওয়াই ফিল্মস ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== Official Site Yash Raj Films on YouTube production companies of India based in Mumbai প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি establishments in India