'''ডেকানয়িক অ্যাসিড |(Decanoic Acid )''', বা '''ক্যাপ্রিক অ্যাসিড (capric acid)''' ('''C10:0''') হল একটি সম্পৃক্ত ফ্যাটি অ্যাসিড, যার আণবিক সংকেত CH3(CH2)8COOH. অনেকটা ছাগলের মত বদগন্ধবিশিষ্ট হওয়ায় একে ক্যাপ্রিক অ্যাসিড নামেও অভিহিত করা হয় ল্যাটিন "''caper capra''" (ছাগল )। এই অ্যাসিড সঞ্জাত লবণ এবং এস্টার কে 'ডেকানয়েট' বা ক্যাপ্রেট বলে। == উত্স == ডেকানয়িক অ্যাসিড প্রাকৃতিক ভাবে নারকেল তেল (প্রায় ১০ %) এবং পাম কার্নেল তেল (প্রায় ৪%) পাওয়া যায় অনান্য তৈলবীজ বা বীজ থেকে তৈরি তেল ডেকানয়িক অ্যাসিড পাওয়া যায় না প্রাণীজগতে বেশ কিছু স্তন্যপায়ীর দুধ এবং সামান্য পরিমাণে প্রানীজ চর্বিতে পাওয়া যায় == তথ্যসূত্র ==