'''আলেকজান্ডার অ্যালেক হারউড''' (; জন্ম: ১৭ জুন, ১৯০২ মৃত্যু: ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২) কুইন্সল্যান্ডের ক্যাঙ্গারু পয়েন্টে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩০ থেকে ১৯৩১ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে দুই টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে তার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে কুইন্সল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতে মিডিয়াম কিংবা ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। এছাড়াও নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিংয়ে দক্ষতা প্রদর্শন করেছেন '''অ্যালেক হারউড'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == বৈচিত্র্যধর্মী বোলিং কৌশলের জন্য ব্যাপক পরিচিতি পান। মাত্র কয়েক পা দৌঁড়ে বল পিচে ফেলতেন। ১৯৩০-৩১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। দুই টেস্টে মানানসই বোলিং করা স্বত্বেও আঘাতপ্রাপ্ত খেলোয়াড়ের আরোগ্যহেতু তাকে পুণরায় মাঠের বাইরে অবস্থান করতে হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে বিবাহিত ছিলেন আলেক হারউড। নর্মা নাম্নী এক রমণীর পাণিগ্রহণ করেন। দম্পতির জেনেট, রোজ ফিলিপ নামের তিন সন্তান ছিল। ২৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ তারিখে ৮০ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের কফস হারবারে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টম কেন্ডল আলবার্ট ট্রট ফ্রেডরিক মার্টিন অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার