'''সাবা কমার জামান''' (উর্দু: صبا قمر زمان) হলেন একজন পাকিস্তানি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি পাকিস্তানের সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং সর্বোচ্চ বেতনভোগী অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন। তিনি '''লিক্স স্টাইল '''নিগার পুরস্কার''' এবং '''হিউ অ্যাওয়ার্ডস''' পেয়েছেন। সাবা কমর '''মইন আরত হু''' (২০০৫) নামে টেলিভিশন সিরিজে একটি চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন== হায়দ্রাবাদে জন্মগ্রহণ, গুজরাওয়ালের বেড়েওঠা এবং আরও পড়াশোনা করার জন্য লাহোরে চলে আসেন সাবা কমর। লাহোরে পিটিভি হোম-এর টিভি সিরিজ '''মেইনে আরাত হু''''তে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে সাবা কমর অভিনয় শুরু করেন। তিনি ২৩ জুলাই ২০১১ তারিখে '''টিঙ্কায়''' তার অভিনয়ের জন্য ১৬ তম বার্ষিক পিটিভি পুরষ্কারে সর্বজনীন জুরি পছন্দ বিভাগে '''সেরা টিভি অভিনেত্রী''' হিসাবে পিটিভি অ্যাওয়ার্ড জিতেছিলেন। এই পিটিভি হোম এর সামাজিক নাটকগুলির একটি '''বিন্ট আদম'''-এ তিনি অভিনয় করেন। সিরিজটিতে তার ভূমিকা ছিল একটি সমৃদ্ধ বীরের মতো, যিনি দরিদ্র পটভূমির একজন বালককে ভালোবাসেন এবং তার নিষ্ঠুর পিতার ইচ্ছার বিরুদ্ধে তাকে বিয়ে করেন। বিন্ট আদম একটি প্রধান সমালোচনামূলক এবং বাণিজ্যিক ভাবে সফল ছিল, তবে, সমালোচকেরা মনে করেন যে তার ভূমিকাটি একটি অভিনেত্রী দৃষ্টিকোণ থেকে "সীমিত" ছিল। '''দস্তান'''-এর '''সুরাইয়া''' হিসেবে তার অভিনয়ের জন্য তিনি পাকিস্তান মিডিয়া অ্যাওয়ার্ডস (২০১০) -এ সেরা টিভি অভিনেত্রী ট্রফি জিতেছিলেন এবং ১৬ তম বার্ষিক পিটিভি অ্যাওয়ার্ডে তিনি সর্বজনীন জুরি পছন্দ বিভাগে সেরা টিভি অভিনেত্রী ট্রফি লাভ করেছিলেন (২০১১)। '''তেরা পায়ার নাহিন ভুয়েলে''' তার ভূমিকার জন্য তিনি ১৭ তম বার্ষিক পিটিভি অ্যাওয়ার্ডস (২০১২) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৫ সালে, তিনি সুরমা সুলতান খোসাত পরিচালিত চলচ্চিত্র মান্টোতে তার প্রথম চলচ্চিত্রটি তৈরি করেন। তিনি লাহোর সা আহাজি নামে করাচী সে লাহোরের স্পিন-অফে উপস্থিত ছিলেন। তিনি হিন্দী ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে তার প্রথম চলচ্চিত্র, সাতেত চৌধুরীর চলচ্চিত্র হিন্দি মিডিয়ামে ইরফান খানের বিপরীতে অভিনয় করেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== +Key এখনো মুক্তি হয়নি এমন ছায়াছবিগুলি অস্বীকার করুন ===চলচিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র তথ্য ২০১৩ ''আইনা'' রিতা টেলিভিশন চলচ্চিত্র মনোনীত শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য তারাং হাউসফুল পুরস্কার ২০১৫ ''মন্তা'' নূর জাহান মনোনীত সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রীর জন্য এআরওয়াই চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১৬ ''লাহোর সে আগে'' তারা লাক্স স্টাইল অ্যাওয়ার্ডস মনোনীত-সেরা অভিনেত্রী পুরস্কার ''৮৯৬৯'' মতিয়া ২০১৭ ''হিন্দি মিডিয়াম'' মিঠা বাটরা হিন্দি চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী