'''হেমিপটেরা''' () ইনসেক্ট শ্রেনীর অন্তর্ভুক্ত অন্যতম বৃহৎ একটি বর্গ। হেমিপটেরা বর্গের প্রায় ৫০,০০০-৮০,০০০ প্রজাতি বিদ্যমান। হেমিপটেরা বর্গের কীটপতঙ্গ সাধাণত বাগ () বা গান্ধিপোকা, গাছের উকুন (), আইশ পোকা প্রভৃতি নামে পরিচিত। বর্গের কীটপতঙ্গে দু’জোড়া ডানা বিদ্যমান যার সামনের ডানার অগ্রাংশ শক্ত স্ক্লেরোটিক যুক্ত এবং পেছনের অংশ মেমব্রেনাস। বর্গের কীটপতঙ্গেরা অধিকাংশ ফসলের ক্ষতিকর পেষ্ট হিসেবে সরাসরি আক্রমণ করে মারাত্বক ক্ষতি করে থাকে। ==নামকরণ== ১৭৫৮ সালে বিজ্ঞানী লিনিয়াস সর্বপ্রথম বর্গের কীটপতঙ্গের নাম রাখেন হেমিপটেরা। এরপর ল্যাট্রেইলি ১৮১০ সালে এগুলোর দুটি উপবর্গ হেটারোপটেরা হোমপটেরা ভাগ করেন। Hemiptera শব্দটি দুটি গ্রিক শব্দ Hemi half বা অর্ধ এবং pteron wing বা ডানা থেকে উদ্ভূত। ==স্বভাব বাসস্থান== বর্ঘের অধিকাংশ কীটপতঙ্গ স্থলবাসী; কিন্তু অনেকে আবার পানি বা পানির মতো পরিবেশে বাস করে। বেশিরভাগ সদস্য উদ্ভিদের পাতার রস খেয়ে জীবন-ধারণ করে আবার অনেকগুলো শিকারি বা পরজীবী হিসেবে অন্যের দেহে বাস করে। কৃষি ক্ষেতে বিভিন্ন ফসলের পেস্ট হিসেবে মারাত্বক ক্ষতি করে। ==বিস্তৃতি== হেমিপটেরা বর্গের কীটপতঙ্গ পৃথিবীর সর্বত্রই বিস্তৃত। তবে দেশগুলোতে এগুলোর সংখ্যা বেশি। ==আরো দেখুন== কীটতত্ত্ব ==তথ্যসূত্র==