ফাইন্যান্স কর্পোরেশন''' হল একটি আন্তর্জাতিক আর্থিক প্রতিষ্ঠান যা উন্নয়নশীল দেশসমূহকে বেসরকারি পর্যায়ে উন্নয়ন সম্পদ ব্যবস্থাপনায় বিনিয়োগ পরামর্শ প্রদান করে থাকে। আইএফসি হল বিশ্বব্যাংক গ্রুপের একটি প্রতিষ্ঠান এবং এর সদর দফতর যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডিসিতে অবস্থিত। উন্নয়নশীল দেশসমূহতে শুধুমাত্র ব্যক্তিখাতের উন্নয়ন লাভজক বিনিয়োগ উন্নয়নের জন্য ১৯৫৬ সালে বিশ্বব্যাংকের একটি শাখা হিসেবে এটিকে প্রতিষ্ঠিত করা হয়। দারিদ্র বিমোচন, অণুন্নত উন্নয়নশীল দেশের সরকারের অর্থনীতির উপর থেকে চাপ কমিয়ে ব্যক্তিখাতে জনসাধারণের জন্য কর্মসংথান সৃষ্টি, দেশের বিদ্যমান সম্পদসমূহকে কাজে লাগিয়ে প্রাইভেট শক্তিশালী করা এবং ব্যক্তিপর্যায়ে ব্যবসার সম্প্রসারণই হল ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশনের অন্যতম লক্ষ্য। ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যন্স কর্পোরেশনর সদস্য দেশসমূহই প্রতিষ্ঠানটি পরিচালনা করে থাকে। এছাড়াও প্রতিষ্ঠানটির নিজস্ব কর্মকর্তা কর্মচারী নির্বাহী রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি অনেকটা পাবলিক লিমিটেড কোম্পানির মতই পরিচালিত হয় যেখানে সদস্য দেশসমূহ এর জন্য প্রয়োজনীয় মূলধন সরবরাহ করে এবং কোন সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষেত্রে ভোটাধিকার প্রয়োগ করার অধিকার রাখে। ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশনের স্বচ্ছতা জবাবদিহিতা নিশ্চিত করার জন্য প্রত্যেক বছর একটি নিরপেক্ষ নিরীক্ষক কর্তৃক নিরীক্ষিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IFC's official website IFC Articles of Agreement অর্থনৈতিক সংস্থা উন্নয়ন গ্রুপ