চিত্র:Column of ONLF সালে ইথিওপিয়ায় একদল ওগাডেন ন্যাশনাল লিবারেশন ফ্রন্টের সদস্যদের টহল চিত্র '''গৃহযুদ্ধ''' এক ধরনের যুদ্ধ যা নির্দিষ্ট কোন রাষ্ট্র বা দেশের অভ্যন্তরে সাংগঠনিকভাবে দুই বা ততোধিক দল সরাসরি যুদ্ধে সম্পৃক্ত হয়ে পড়ে। সাধারণ অর্থে গৃহযুদ্ধের ফলে দু'টি স্বাধীন দেশ সৃষ্ট হয় যা পূর্বে একীভূত দেশের নিয়ন্ত্রণে ছিল। এক পক্ষ কর্তৃক দেশ বা এলাকা নিয়ন্ত্রণ, অঞ্চল বা এলাকার স্বাধীনতা ঘোষণা অথবা সরকারের নীতি-নির্ধারণে পরিবর্তনের জন্য চাপ প্রয়োগ যুদ্ধের প্রধান উদ্দেশ্য। ল্যাটিন ভাষায় ''বেলাম সিভিল'' শব্দ থেকে সিভিল ওয়ার শব্দটির উৎপত্তি ঘটেছে। খ্রীষ্ট-পূর্ব ১ম শতকে রোমান গৃহযুদ্ধে শব্দটি প্রথম ব্যবহৃত হয়। ইংরেজি ভাষায় সিভিল ওয়ার শব্দটি ইংরেজ গৃহযুদ্ধে প্রথম প্রচলন হয় ১৬৫১ সালে। == কারণ == বিভিন্ন কারণে গৃহযুদ্ধ সংঘটিত হলেও মূলতঃ দু'টি প্রধান কারণ রয়েছে। রাষ্ট্রের নেতৃত্ব গ্রহণ কিংবা দেশ পরিচালনা পদ্ধতি বিষয়ে বিভিন্ন দলের মধ্যে মতানৈক্যে ঘটলে গৃহযুদ্ধ ঘটে। দু'টি রাজনৈতিক দলের মধ্যে কোন একটি দল যদি নির্বাচনের ফলাফল মেনে না নেয় কিংবা দু'দলের মধ্যে কোনরূপ চুক্তি সম্পাদন না হয়, তাহলেও তা গৃহযুদ্ধের সূচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এক দলভূক্ত জনগোষ্ঠী ভাষা, সংস্কৃতি ইত্যাদিতে ভিন্নতাজনিত কারণে যদি দেশের অবিচ্ছেদ্য অংশ হতে ইচ্ছা প্রকাশ না করে তাহলেও গৃহযুদ্ধ হতে পারে। ধরনের যুদ্ধ বিচ্ছিন্নতাবাদ নামে পরিচিত। তখন তারা দেশ বিভাজন করে নতুন একটি স্বাধীন দেশের জন্যে গৃহযুদ্ধে সম্পৃক্ত হয়। খুব কমসংখ্যক জাতীয় নেতৃবৃন্দ এতে অংশ নিতে পারেন। অধিকাংশ জাতীয় নেতা-ই দেশ বিভাজনে অংশ নিতে চান না যার ফলশ্রুতিতে অনিবার্য্যভাবে তা গৃহযুদ্ধের আকারে মোড় নেয়। কখনো কখনো দলভূক্ত জনগোষ্ঠী সম্পূর্ণ নতুন দেশ তৈরীতে আগ্রহী নন। কিন্তু তারা তাদের অধিকারবোধ দাবী-দাওয়া আদায়ের লক্ষ্যে সংক্রান্ত বিষয়ে দেশ পরিচালনা পদ্ধতিতে সম্পৃক্ত হতে চান। ধরনের গৃহযুদ্ধ মূলতঃ দেশের অভ্যন্তরে বিভিন্ন আঞ্চলিক দলের মধ্যে সীমাবদ্ধ। গৃহযুদ্ধ উচ্চ পর্যায়ের সংঘর্ষে রূপ নেয় যাতে প্রায়শঃই অনুমোদনকৃত, প্রশিক্ষিত, সংগঠিত, বৃহৎ আকৃতির নিয়মিত সামরিক বাহিনী জড়িয়ে পড়ে। == ফলাফল == গৃহযুদ্ধে বিপুলসংখ্যক ব্যক্তির প্রাণহানির ন্যায় ক্ষয়ক্ষতিসহ উল্লেখযোগ্য পরিমাণে স্থাবর-অস্থাবর সম্পত্তির বিনাশ ঘটে। দু'দেশের মধ্যেকার সাধারণ যুদ্ধের তুলনায় গৃহযুদ্ধে শুধুই প্রাণনাশ এবং ক্ষয়-ক্ষতি হয়। স্বল্পসময় থেকে শুরু করে দীর্ঘ মেয়াদে অনেক বছর পর্যন্ত গৃহযুদ্ধ চলতে পারে। এর কারণ সম্ভবতঃ গৃহযুদ্ধ খুব দ্রুত জটিলতর হয়ে পড়ে এবং মতভেদজনিত পার্থক্যতা। দুই পক্ষের মধ্যে যুদ্ধের সূচনা ঘটলেও পরবর্তীকালে বিভিন্ন দল, উপ-দলের মধ্যেও ছড়িয়ে পড়ে এবং প্রত্যেকটি দল একে-অপরের বিরুদ্ধে আধিপত্য বিস্তারে অগ্রসর হয়। যে-সকল দল গৃহযুদ্ধে সম্পৃক্ত নয়, তারাও উভয় পক্ষ থেকে আক্রান্ত হবার ভয়ে অস্ত্রশস্ত্র মজুত রাখে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে সৃষ্ট গৃহযুদ্ধগুলোর গড় মেয়াদ ছিল চার বছরের অধিক। ১৯০০-১৯৪৪ সালের মধ্যে গড়ে দেড় বছরের মধ্যে গৃহযুদ্ধ সংঘটিত হয নাটকীয়ভাবে উত্থান ঘটে। ঊনবিংশ শতকের মধ্যবর্তী সময়ে যে-কোন সময়ের তুলনায় বেশী সংঘটিত হয়েছিল। বিংশ শতকের প্রথমার্ধে পাঁচটির বেশি গৃহযুদ্ধ সংঘটিত না হলেও স্নায়ুযুদ্ধ শেষ হবার পূর্ব পর্যন্ত বিশটির বেশি গৃহযুদ্ধ হয়। ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত সংঘটিত গৃহযুদ্ধগুলোয় ২৫ মিলিয়নেরও অধিক সাধারণ ব্যক্তির প্রাণহানি ঘটে। এছাড়াও, অনেক ব্যক্তিকে জোরপূর্বক শরণার্থী হিসেবে অন্য দেশে প্রেরণ করা হয়। অন্যান্য ফলাফলের মধ্যে রয়েছে অর্থনৈতিক বিপর্যয় বা ধ্বস যা বার্মা (মায়ানমার), উগান্ডা এবং অ্যাঙ্গোলায় বিরাজমান ছিল। বিভিন্ন দেশ, আন্তর্জাতিক সংস্থা কিংবা সরকার পক্ষ থেকে শান্তি চুক্তির মাধ্যমে কখনো কখনো গৃহযুদ্ধের সমাপ্তি হয়ে থাকে। == স্মরণীয় গৃহযুদ্ধ == আধুনিককালে পৃথিবীতে বেশ কিছু গৃহযুদ্ধ সংঘটিত হয়েছে। তন্মধ্যে স্মরণীয় গৃহযুদ্ধ হিসেবে রয়েছে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ (১৯৭১) ভিয়েতনাম যুদ্ধ (১৯৫৫-১৯৭৫) চীনের গৃহযুদ্ধ (১৯২৭-১৯৪৯) স্পেনের গৃহযুদ্ধ (১৯৩৬-১৯৩৯) রাশিয়ার অক্টোবর বিপ্লব (১৯১৭-১৯২১) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের গৃহযুদ্ধ (১৮৬১-১৮৬৫) ইংরেজ গৃহযুদ্ধ (১৬৪২-১৬৫১) == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == Ali, Taisier Mohamed Ahmed and Robert O. Matthews, eds. ''Civil Wars in Africa: roots and resolution'' (1999), 322 pages Mats Berdal and David M. Malone, ''Greed and Grievance: Economic Agendas in Civil Wars'' (Lynne Rienner, 2000). Paul Collier, ''Breaking the Conflict Trap: civil war and development policy'' World Bank (2003) 320 pages Stathis Kalyvas, "'New' and 'Old' Civil Wars: Valid Distinction?" ''World Politics'' 54, no. (2001): 99-118. David Lake and Donald Rothchild, eds. ''The International Spread of Ethnic Conflict: Fear, Diffusion, and Escalation'' (Princeton University Press, 1996). Roy Licklider, "The Consequences of Negotiated Settlements in Civil Wars, 1945--1993," ''American Political Science Review'' 89, no. (summer 1995): pp 681–690. Andrew Mack, "Civil War: Academic Research and the Policy Community," ''Journal of Peace Research'' 39, no. (2002): pp. 515–525. David T. Mason and Patrick 3. Fett, "How Civil Wars End: Rational Choice Approach," ''Journal of Conflict Resolution'' 40, no. (fall 1996): 546-568. Patrick M. Regan. ''Civil Wars and Foreign Powers: Outside Intervention in Intrastate Conflict'' (2000) 172 pages Stephen John and others., eds. ''Ending Civil Wars: The Implementation of Peace Agreements'' (2002), 729 pages Monica Duffy Toft, ''The Geography of Ethnic Violence: Identity, Interests, and the Indivisibility of Territory'' (Princeton NJ: Princeton University Press, 2003). Barbara F. Walter, ''Committing to Peace: The Successful Settlement of Civil Wars'' (Princeton University Press, 2002), Elisabeth Jean Wood; "Civil Wars: What We Don't Know," ''Global Governance,'' Vol. 9, 2003 pp 247+ online version == বহিঃসংযোগ == Royal Air Force Doctrine The Nature of War and Armed Conflict "What makes civil war?", ''BBC News'', 20 April 2006 বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী যুদ্ধ