'''নৌবাহিনী প্রধান''' বা '''চীফ অব দ্যা নেভাল স্টাফ''' হচ্ছে ভারতীয় নৌবাহিনীর সর্বোচ্চ পদ। ইংরেজি ভাষায় '''চীফ অব দ্যা নেভাল স্টাফ''' সংক্ষেপে '''সিএনএস''' নামে পরিচিত। একজন পূর্ণ এ্যাডমিরাল এই দায়িত্ব পালন করে থাকেন। বর্তমান নৌবাহিনী প্রধান হচ্ছেন এ্যাডমিরাল কর্মবীর সিং যিনি ২৪তম নৌবাহিনী প্রধান হিসেবে এ্যাডমিরাল সুনিল লানবার কাছ থেকে ২০১৯ সালের ৩১ মে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==নৌবাহিনী প্রধানের কার্যালয়== ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত এই পদ '''ভারতীয় নৌবাহিনীর সর্বাধিনায়ক''' হিসেবে পরিচিত ছিলো। নৌবাহিনী প্রধানের কার্যালয় দিল্লীর সচিবালয় ভবনের রাইজিনা হিলে অবস্থিত। নৌবাহিনী প্রধানের নিয়োগ হয় ভারতের প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্বে একটি মন্ত্রীসভার বৈঠকের মাধ্যমে, যেটা কমিটি অব দ্যা ক্যাবিনেট' (এসিসি) নামে পরিচিত। নৌবাহিনী প্রধান ৬২ বছর বয়সে তার মেয়াদ পূর্ণ করবেন অথবা নৌবাহিনী প্রধান হিসেবে তাকে কমপক্ষে তিন বছর দায়িত্ব পালন করতে হবে। ===ভারতীয় নৌবাহিনী সর্বাধিনায়ক (১৯৫০-১৯৫৫)=== ===নৌবাহিনী প্রধান ==আরো দেখুন== *সেনাবাহিনী প্রধান (ভারত) *বিমান বাহিনী প্রধান (ভারত) ==তথ্যসূত্র== প্রধান (ভারত) নৌবাহিনী প্রধান