'''নচড সেসেরিয়া''' অথবা (সিকিম হোয়াইট নাম: ''Seseria sambara (Moore)'') হেসপারিডি (Hespaeriidae) বা স্কিপারস (Skippers) গোত্র পায়ারজিনি (Pyrginae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাতি। এই প্রজাতি ধলভিরিংগি বা হিমালয়ান হোয়াইট ফ্লাট (Seseria dohertyi) প্রজাতির প্রায় অনুরূপ এবং পুরুষ জননেন্দ্রিয়ের দ্বারা সহজেই উভয় প্রজাতির পৃথকীকরণ সম্ভব। == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- '''ডানার উপরিতল''' স্ত্রী- পুরুষ উভয়েরই ডানার উপরিতল খয়েরি বাদামি কালচে বাদামীতে মেশানো। উভয়েরই সামনের ডানার এপিক্যাল (শীর্ষ) অংশে নিচের দিকে পাশাপাশি অবস্থিত টি ছোট, সাদা ছোপ টি দন্তাকৃতি (toothed) ডিসকাল ছোপের একটি তেরছা সারি দেখা যায়। উক্ত ডিসকাল ছোপ-সারিটি সেল-প্রান্তের প্বার্শভাগ থেকে উৎপন্ন হয়ে ডরসামের উপরে নং শিরা পর্যন্ত বিস্তৃত এবং নিম্নভাগের ছোপদুটি উপরিভাগের ছোপদুটির তুলনায় বড়। পিছনের ডানা প্রায় গোলাকৃতি টার্মেন মধ্যভাগে ঢেউখেলানো (wavy)। ডানার গোড়ার একটু বাইরের দিকে সাব-বেসাল অংশজুড়ে কোস্টার নিচ থেকে ডরসাম অবধি বিস্তৃত তির্যক, খুব চওড়া সাদা পটি বর্তমান। উক্ত পটির ভিতরের কিনারে ডানার একদম গোড়ায় (besal) কয়েকটি অস্পষ্ট কালো ছোপ দেখা যায়। সাদা চওড়া পটির বহিঃপ্রান্ত জুড়ে কোস্টাল শিরার নিচ থেকে নং শিরার উপর পর্যন্ত বিস্তৃত ডিসকাল ছোপের সারিটি অসংলগ্ন বাঁকানো (curved)। উক্ত ডিসকাল ছোপগুলি বড় এবং সবার উপরের ছোপদুটি গোল বাকিগুলি লম্বাটে। টার্মিনাল রেখা পর্যায়ক্রমে সাদা কালো। ডরসামের অর্ধভাগ সাদা এবং ডরসাম টরনাস খয়েরি লম্বা রোঁয়ায় আচ্ছাদি। '''ডানার নিম্নতল''' ডানার নিম্নতল ধূসর -বাদামি এবং উভয় ডানার দাগ-ছোপ উপরিতলেরই অনুরূপ। পিছনের ডানার সাদা পটি উপরিতল অপেক্ষা অধিক চওড়া, ছড়ানো এবং বেসাল, ডিসকাল অংশ ডরসাম অবধি ফ্যাকাসেভাবে ছাওয়া। ডিসকাল ছোপসারির উপরিভাগের ছোপগুলি সাদা অংশের অন্তর্ভুক্ত নিম্নভাগের ছোপগুলি সাদা অংশের বাইরে অবস্থিত। ডানার গোড়ার (besal) অংশে একটি বড় ত্রিভুজাকৃতি কালো ছোপ দৃশ্যমা। ডরসাম টরনাস খয়েরি লম্বা রোঁয়ায় আচ্ছাদিত। শুঙ্গ কাল। উদর উপরিতলে মধ্যভাগে সাদা। মাথা, বক্ষদেশ (thorux) উদরের বাকি অংশ উপরিতলে খয়েরি বাদামি এবং নিম্নতলে সাদা। পাল্পী নিম্নভাগে সাদা। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি