'''উয়েফা বছরের সেরা ক্লাব ফুটবলার''' খেতাবটি হল একটি খেতাব যেটা প্রধানত একটি ফুটবল খেতাব। এই খেতাব উয়েফা দিত বছরের সেরা খেলোয়াড়দের যারা সারা বছর ধরে অসাধারণ পারফরম্যান্স দেখিয়েছেন। এই খেতাব দেওয়া হত আগষ্ট মাসে মোনাকোতে উৎসবের সময়ে উয়েফা সুপার কাপকে উপেক্ষা করে এবং প্রধানত দেওয়া হত '''সেরা গোলকিপার''', '''সেরা ডিফেন্ডার''', '''সেরা মিডফিল্ডার''', '''সেরা ফরোয়ার্ড''', '''সেরা কোচ''' এদেরকে। ১৯৯৭-৯৮ মরসুম থেকে এই খেতাব দেওয়া হত। প্রথম এই খেতাবটি পেয়েছিলেন রোনালদো এবং ক্লাবের হিসেবে প্রথম পেয়েছিল ইন্টার মিলান। ২০১০-২০১১ এই খেতাবটি উয়েফা বেস্ট প্লেয়ার ইন ইউরোপ খেতাব নামে পরিচিত হয়। ==বিজয়ী== মরসুম দেশ খেলোয়াড় খেলবার স্থান ক্লাব এছাড়াও জিতেছেন ১৯৯৭-৯৮ রোনালদো ফরোয়ার্ড ইন্টার মিলান সেরা ফরোয়ার্ড ১৯৯৮-৯৯ ডেভিড বেকহ্যাম মিডফিল্ডার ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড সেরা মিডফিল্ডার ১৯৯৯-২০০০ ফের্নান্দো রেদোন্দো মিডফিল্ডার রিয়াল মাদ্রিদ ২০০০-০১ স্টিফান এফেনবার্গ মিডফিল্ডার বায়ার্ন মিউনিখ ২০০১-০২ জিনেদিন জিদান মিডফিল্ডার রিয়াল মাদ্রিদ ২০০২-০৩ জিয়ানলুইজি বুফন গোলকিপার জুভেন্টাস ২০০৩-০৪ ডেকো মিডফিল্ডার পোর্তো সেরা মিডফিল্ডার ২০০৪-০৫ স্টিভেন জেরার্ড মিডফিল্ডার লিভারপুল ২০০৫-০৬ রোনালদিনিয়ো ফরোয়ার্ড বার্সেলোনা ২০০৬-০৭ কাকা মিডফিল্ডার মিলান সেরা ফরোয়ার্ড ২০০৭-০৮ ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো ফরোয়ার্ড ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড সেরা ফরোয়ার্ড ২০০৮-০৯ লিওনেল মেসি ফরোয়ার্ড বার্সেলোনা সেরা ফরোয়ার্ড ২০০৯-১০ দিয়েগো মিলিতো ফরোয়ার্ড ইন্টার মিলান সেরা ফরোয়ার্ড ===দেশের দেশ খেলোয়াড় ===ক্লাবের ক্লাব খেলোয়াড় ইন্টার মিলান ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড রিয়াল মাদ্রিদ বার্সেলোনা বায়ার্ন মিউনিখ জুভেন্টাস পোর্তো লিভারপুল মিলান ==See also== UEFA Club Football Awards UEFA Best Player in Europe UEFA Team of the Year FIFA Ballon d'Or ==External links== UEFA Club Footballer of the Year football trophies and awards Club Footballer of the Year