'''সার্হিও দানিয়েল "চেকো" বাতিস্তা''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৬২) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবল ম্যানেজার এবং প্রক্তন ফুটবলার। আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে একজন মিডফিল্ডার হিসেবে খেলতেন এবং ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত ৩৯টি খেলায় মাঠে নামেন। তিনি ২০১০ সালের জুলাই হতে ২০১১ সালের জুলাই পর্যন্ত আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের প্রধান কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় জুনিয়র্স ফুটবলার প্লেট ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফুটবল ম্যানেজার