অধ্যাপক '''ডা. সাহানা আখতার রহমান''' একজন বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক। তিনি বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল প্রথম নারী উপ-উপাচার্য (শিক্ষা) হিসেবে মার্চ, ২০১৮ তারিখে নিয়োগ পেয়েছেন। তিনিই বাংলাদেশের একমাত্র মেডিকেল প্রথম নারী উপ-উপাচার্য। উপ-উপাচার্যের দায়িত্ব নেয়ার পূর্বে তিনি একই শিশু বিভাগের চেয়ারম্যান (বিভাগীয় প্রধান) হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == ডা. সাহানা আখতার রহমানের জন্ম ঢাকায়। তার বাবার নাম শাহ্ হাবিবুর রহমান এবং মায়ের নাম রওশন আরা বেগম। == শিক্ষাজীবন কর্মজীবন == কামরুন্নেসা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক এবং হলিক্রস কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন ডা. সাহান আখতার রহমান। এরপর তিনি ১৯৮২ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাস করেন। ১৯৯০ সালে তিনি এফসিপিএইচ (শিশু) এবং ১৯৯৫ সালে এম.এড (মেডিক্যাল এডুকেশন) ডিগ্রি অর্জন করেন। == গবেষনা == ১৯৯১ সাল থেকে চিকিৎসা শিক্ষা, চিকিৎসা গবেষণার সঙ্গে জড়িত আছেন ডা. সাহানা। দেশি বিদেশি বিভিন্ন জার্নালে তার শতাধিক গবেষণাপত্র প্রকাশিত হয়েছে এবং থিসিস গাইড হিসেবে তিনি ২৫টিরও বেশি এম. ডি এবং এফ.সি.পি.এস গবেষণা কাজ তত্ত্বাবধান করেছেন। == প্রকাশনা == == পুরস্কার সম্মাননা == ==পারিবারিক জীবন== তিন কন্যার জননী অধ্যাপক ডা. সাহানা আখতার রহমানের স্বামী বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ বাংলাদেশ ব্যাংকের সাবেক গভর্নর এবং বর্তমানে ঢাকা শিক্ষক ড. আতিউর রহমান। == আরও দেখুন == বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি