'''রাজী মোহাম্মদ ফখরুল''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২৫২ নং (কুমিল্লা-৪) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == রাজী মোহাম্মদ ফখরুল আগস্ট ১৯৭৯ সালে কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম এফ এম ফখরুল ইসলাম মুনশী এবং মাতা রাকিবা বানু। == রাজনৈতিক জীবন == ২০০৮ সালে তিনি দেবীদ্বারের উপজেলা চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। তিনি সংসদ সদস্য এবং পররাষ্ট্র বিষয়ক সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য রাজী মোহাম্মদ ফখরুল বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম