'''২০১৭ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ''' হল ফিফার সদস্য দেশসমূহের অনূর্ধ্ব-২০ পুরুষ জাতীয় যুব দলসমূহের জন্য আয়োজিত ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপের ২১তম আসর। এবারের এই আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতাটি ২০১৭ সালের ২০ মে ১১ জুন দক্ষিণ কোরিয়ায় অনুষ্ঠিত হবে। জাপান মেক্সিকোর পরে দক্ষিণ কোরিয়া তৃতীয় দেশ, যে ফিফার পুরুষদের সকল আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছে। এর পূর্বে দক্ষিণ কোরিয়া ২০০১ ফিফা কনফেডারেশন কাপ, ২০০২ ফিফা বিশ্বকাপ ২০০৭ ফিফা অনূর্ধ্ব-১৭ বিশ্বকাপের আয়োজন করেছিল। == স্বাগতিক নির্বাচন == == যোগ্য দলসমূহ == কনফেডারেশন যোগ্যতা নির্ধারণ খেলা যোগ্য দল এএফসি (এশিয়া) স্বাগতিক জাতি ২০১৬ এএফসি অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ সিএএফ (আফ্রিকা) 2017 Africa U-20 Cup of Nations TBD TBD TBD TBD কনকাকাফ(মধ্য, উত্তর আমেরিকা ক্যারিবিয়ান) 2017 CONCACAF U-20 Championship TBD TBD TBD TBD কনমেবল (দক্ষিণ আমেরিকা) 2017 South American Youth Championship TBD TBD TBD TBD ওএফসি (ওশেনিয়া) ২০১৬ ওএফসি অনূর্ধ্ব-২০ চ্যাম্পিয়নশিপ উয়েফা (ইউরোপ) ২০১৬ উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ 1. দলের অভিষেক হবে। == মাঠসমূহ == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== FIFA U-20 World Cup, FIFA.com অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ ফুটবল দক্ষিণ কোরিয়ায় আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা দক্ষিণ কোরিয়া নির্ধারিত ফুটবল প্রতিযোগিতা