'''ব্রায়ান লেসলি অলড্রিজ''', কিউএসএম (জন্ম: ৩০ জুন, ১৯৪০) ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের অবসরপ্রাপ্ত পেশাদার ক্রিকেট খেলোয়াড় পেশাদার ক্রিকেট আম্পায়ার। এছাড়াও তিনি নিউজিল্যান্ড ক্রিকেটের পরিচালনায় জাতীয় আম্পায়ারিং ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৮৬ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত সময়কালে অলড্রিজ ২৬টি টেস্ট খেলা ৪৫টি একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা করেছেন। তন্মধ্যে সেরা ঘটনা ছিল, ইংল্যান্ড পাকিস্তানের মধ্যে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল খেলাটি ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আম্পায়ার স্টিভ বাকনরের সাথে পরিচালনা করা। ক্রিকেট প্রশাসনে তার অনবদ্য ভূমিকার কথা স্বীকার করে তাকে ২০১২ সালে নববর্ষের সম্মাননা হিসেবে কুইন্স সার্ভিস মেডেল প্রদান করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার সার্ভিল পদক গ্রহীতা