'''কালিকট''' () ভারতের কেরালা রাজ্যের কালিকট জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (৩ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কোঝিকোড় শহরের জনসংখ্যা হল ৪৩৬,৫২৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪৯% এবং নারী ৫১%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোঝিকোড়ের সাক্ষরতার হার বেশি। কোঝিকোড় মাভুর রোড বাস স্ট্যান্ড এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর