'''দোদোমা''' (সরকারীভাবে দোদোমা শহুরে জেলা) হল তানজানিয়ার জাতীয় রাজধানী দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। এটি একইসাথে দোদোমা অঞ্চলেরও রাজধানী। দোদোমার জনসংখ্যা প্রায় ৪১০,৯৫৬ জন। সরকারিভাবে এই শহরের দু'টি প্রচলিত ভাষা হল সোয়াহিলি ইংরেজি। ১৯০৭ সালে তানজানিয়ার জার্মান ঔপনিবেশিকদের হাতে এই শহরের প্রতিষ্ঠা হয়। বর্তমানে সরকারিভাবে এই শহর দেশের রাজধানী হলেও দেশের সরকারের বেশিরভাগ দপ্তর পরিচালিত হয় দারুস সালাম থেকে। তবে ১৯৯৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাস থেকে জাতীয় আইনসভা এই শহরেই বসছে। ==ভৌগলিক অবস্থান == দোদোমা দেশের মাঝামাঝি স্থানাঙ্কে, তানজানিয়ার প্রাক্তন রাজধানী দারুস সালাম থেকে ৪৮৬ কিলোমিটার পশ্চিমে, এবং পূর্বে আফ্রিকান কমিউনিটির সদরদপ্তর আরুশা থেকে ৪৪১ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ২,৬৬৯ বর্গকিলোমিটার, যার মধ্যে ৬২৫ বর্গকিলোমিটার সম্পূর্ণ শহুরে। == শিক্ষা == দোদোমা বিশ্ববিদ্যালয় (যা ইউডোম নামে বেশি পরিচিত এবং এর ছাত্রছাত্রী প্রায় ৩৫,০০০) তানজানিয়ার অ্যাংলিকান চার্চের মালিকানাধীন সেন্ট জনস ইউনিভার্সিটি অব তানজানিয়া সহ বেশ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। উভয় বিশ্ববিদ্যালয় ২০০৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == যোগাযোগ == দোদোমা সড়ক, রেল আকাশ পথে দেশের বিভিন্ন অংশের সাথে সংযুক্ত। দোদোমা বিমানবন্দরে এরিক এয়ার ফ্লাইটলিং বিমান পরিচালনা করে। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == Dodoma Guide Gateway to the Capital City of Tanzania রাজধানী শহর