'''বিনীত অনিল কুলকার্নি''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৭৯) পুনে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ভারতীয় ক্রিকেট আম্পায়ার। ২০০৯ সালে লিস্ট ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন তিনি। একই বছরে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক হয় তার। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকায় অন্যতম সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ২০১৩ সাল থেকে পর্যন্ত নয়টি একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলা পরিচালনা করেছেন। ব্যক্তিগত জীবনে অ্যাডভোকেট অনিল কুলকার্নি মিসেস অশ্বিনী কুলকার্নি’র সন্তান তিনি। পুনে বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্গ্যানিক কেমিস্ট্রি বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রী লাভ করেন। অনিকেত নামে তার এক ভাই রয়েছে। স্বপ্না নাম্নী এক রমণীকে বিয়ে করেন তাদের নিশাদ নামে এক পুত্র সন্তান রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার (ক্রিকেট) টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা == বহিঃসংযোগ == ওডিআই ক্রিকেট আম্পায়ার জন্ম ব্যক্তি টি২০ আই ক্রিকেট আম্পায়ার