'''হাওড়া মধ্য(বিধানসভা মধ্য হিসাবে জানা যায়) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে হাওড়া পৌরসংস্থার ১৭ থেকে ২০, ২৪ থেকে ৩৪, ৩৬, ৩৭ এবং ৪২ নং ওয়ার্ড নিয়ে ১৭১ নং হাওড়া মধ্য বিধানসভা কেন্দ্রটি গঠিত হয়েছে। হাওড়া মধ্য বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৫ নং হাওড়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হাওড়া উত্তর বীরেন ব্যানার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি হাওড়া দক্ষিণ বীরেন চন্দ্র দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাওড়া পশ্চিম বঙ্কিম চন্দ্র কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাওড়া পূর্ব শৈল কুমার মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ হাওড়া উত্তর সমর মুখোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি হাওড়া দক্ষিণ কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক হাওড়া পশ্চিম বঙ্কিম চন্দ্র কর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাওড়া পূর্ব বীরেন চন্দ্র দত্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ হাওড়া উত্তর শৈল কুমার মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাওড়া দক্ষিণ কানাই লাল ভট্টাচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক হাওড়া পশ্চিম অনাদি দাস নির্দল হাওড়া পূর্ব বিজয় ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ হাওড়া মধ্য ডি.মিত্র ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অনাদি দাস ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি সুধীন্দ্রনাথ কুমার ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি মৃত্যুঞ্জয় ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুধীন্দ্রনাথ কুমার ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি অম্বিকা ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অম্বিকা ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অম্বিকা ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অম্বিকা ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অম্বিকা ব্যানার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| অরুপ রায়(টুকুন) ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১ হাওড়া মধ্য অরুপ রায়(অপু) সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি