'''বারবেট শ্রোডার''' (, জন্ম ২৬ আগস্ট ১৯৪১) ইরানি-বংশোদ্ভূত সুইস চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক, যিনি ১৯৬০-এর দশকে ফরাসি চলচ্চিত্রে কর্মজীবন শুরু করেছিলেন, জঁ-লুক গদার এবং জ্যাকস রিভেটের-এর মতো পরিচালকদের সাথে একসঙ্গে কাজ করার মাধ্যমে। ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে, তিনি তুলনামূলক বড় বাজেটের হলিউড চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন, যেগুলো প্রায়শই থ্রিলার রীতির সাথে মেলড্রামার মিশ্রণে নির্মিত, যার মধ্যে ''সিঙ্গেল হোয়াইট ফিমেল'', কিস অব ডেথ'', এবং ''মার্ডার বাই নাম্বার্স'' উল্লেখযোগ্য। তার ১৯৮৭ সালের ''বারফ্লাই'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং পাল্ম দর পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। ==জীবনী== বারবেট শ্রোডার ২৬ আগস্ট ১৯৪১ সালে ইরানের তহেরান শহরে চিকিত্সক মা উসুলুলা এবং সুইস ভূতাত্ত্বিক জিন-উইলিয়াম শ্রোডারের অধীনে জন্ম নেন। থেকে ১১ বছর বয়স পর্যন্ত তিনি কলাম্বিয়ায় বসবাস করেন, যেখানে তার বাবা সুইস সরকারের কূটনীতিক হিসেবে দ্বায়িত্বরত ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি এবং তার পরিবার ফ্রান্সে চলে যান, যেখানে তিনি প্যারিসের সরবোনে পড়াশোনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি