'''সি-১৩০ হারকিউলিস''' মার্কিন বিমান নির্মানকারি প্রতিষ্ঠান লকহীড মার্টিন এর তৈরি চার ইন্জিনের প্রোপেলার চালিত পরিবহন বিমান। ৪০টিরও বেশি ভিন্ন মোডেলে এটি নির্মিত এবং ৬০ টিরও বেশি দেশে এই বিমান ব্যাবহৃত হচ্ছে। == বৈশিষ্ঠ্যসমুহ == বৈমানিক :৪-৬ জন বহন ক্ষমতা :৯২ জন যাত্রি অথবা ৬৪ জন সৈন্য অথবা ২০০০০ কেজি। দৈর্ঘ্য :৯৭ ফিট ইন্চি(২৯.৮ মি) উচ্চতা :৩৮ ফিট ইন্চি(১১.৬ মি) খালি অবস্হায় ওজন :৩৭৬৫০ কেজি শক্তির উৎস:৪*অ্যালিসন টি৫৬-এ-১৫ টার্বোপ্রপ সর্বোচ্চ পাল্লা :৩৮০০ কিঃমিঃ,২৩৬০ মাঃ ==তথ্যসূত্র== বিমান বিমান