'''বেইরুট দাবা''' ''বোমা বাহকেরা'' বিস্ফোরক পোশাক পরে আছেন বলে ধরা হয় ১৯৯২ খ্রিষ্টাব্দে জিম উইন্সলো দ্বারা উদ্ভাবিত '''বেইরুট দাবা''' এক ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ। == খেলার নিয়ম == বেইরুট দাবা খেলা সাধারণ দাবার বোর্ড গুটি নিয়ে খেলা হয়। খেলার নিয়মও সাধারণ দাবা খেলার মতন। তবে একটি অতিরিক্ত নিয়ম রাখা হয়েছে। খেলা শুরু হওয়ার আগে প্রতি খেলোয়াড় গোপণে তার ভাগের রাজা বাদে যে কোন একটি গুটিতে একটি লাল বিন্দু আটকে দেন। এই গুটিকে ''বোমা বাহক'' বলে। খেলার যে কোন চালে, খেলোয়াড় চাল না দিয়ে, মুখে ''বুম!'' বলে শব্দ উচ্চারণ করে বোমা বাহক গুটিকে উল্টে দিতে পারেন। এর ফলে খেলা থেকে বোমা বাহক এবং তার দখলীকৃত ঘর সংলগ্ন সবদিকের ৩x৩ এলাকায় থাকা ঘরে অবস্থিত নিজের প্রতিপক্ষের সমস্ত গুটিকে উচ্ছেদ করতে হয়। == খেলা জয়ের নিয়ম == এই খেলা জেতার দুইটি উপায় আছে ১) প্রতিপক্ষকে কিস্তিমাত করা, ২) প্রতিপক্ষের রাজাকে বোমা বাহক দ্বারা বোমা মেরে উড়িয়ে দেওয়া। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pathguy.com এড বেইরুট দাবা প্রোগ্রাম