'''তালিম হোসেন''' (১৯১৮ ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৯) একজন বিশিষ্ট বাংলাদেশী কবি, অনুবাদক সাহিত্য সম্পাদক। তিনি ছিলেন বিদ্রোহী কবি কাজী নজরুল ইসলামের অনুসারী। তার উল্লেখযোগ্য সাহিত্যকর্ম হল ''দিশারী'', ''শাহীন'' ''নূহের জাহাজ''। বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ১৯৬৫ সালে বাংলা একাডেমি পুরস্কার এবং ১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত একুশে পদক-এ ভূষিত হন। == পারিবারিক জীবন == তালিম হোসেন ১৯৪৮ সালে মাফরুহা চৌধুরীকে বিয়ে করেন। মাফরুহা চৌধুরী ছিলেন দৈনিক বাংলা পত্রিকার মহিলা বিষয়ক পাতার সম্পাদিকা। তাদের তিন মেয়ে এবং দুই ছেলে। তিন মেয়ে শবনম মুশতারী, পারভীন মুশতারী ইয়াসমিন মুশতারী নজরুল সঙ্গীত শিল্পী। বড় মেয়ে শবনম মুশতারী ১৯৯৭ সালে সঙ্গীতে অবদানের জন্য একুশে পদক লাভ করেন। এক ছেলে শাহরিয়ার চৌধুরী কম্পিউটার বিজ্ঞানী অন্যজন হাসনাইন চৌধুরী বাংলাদেশ বিমানের বৈমানিক ক্যাপ্টেন। == কর্মজীবন == উনিশ শতকের মাঝামাঝিতে তিনি তৎকালীন মাহে নও পত্রিকার সম্পাদক ছিলেন। এছাড়া তিনি ছিলেন একজন দক্ষ সংগঠক। তার প্রচেষ্টায় গড়ে ওঠে ''নজরুল একাডেমি''। == সাহিত্যচর্চা == তালিম হোসেন তার রচনায় ইসলামি আদর্শ, ঐতিহ্য মূল্যবোধ ফুটিয়ে তুলেছেন। তার প্রথম কাব্যগ্রন্থ ''দিশারী'' ১৯৫৬ সালে প্রকাশিত হয়। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ হল ''শাহীন'' ''নূহের জাহাজ''। এছাড়া তিনি অনুবাদ করেছেন ''স্বর্গচরণ'' ''দানবীর এন্ড্রুর কার্নেগী'' উপন্যাস। == গ্রন্থতালিকা == দিশারী (১৯৫৬) শাহীন (১৯৬২) নূহের জাহাজ (১৯৮৩) '''অনুবাদ''' স্বর্গচারণ (১৯৫৯) দানবীর এন্ড্রুর কার্নেগী (১৯৬২) == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলা একাডেমি পুরস্কার (১৯৬৫) (১৯৭২) একুশে পদক (১৯৮২) বাংলা সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮২) নজরুল একাডেমি পুরস্কার (১৯৯৩) == মৃত্যু == তালিম হোসেন ১৯৯৯ সালের ২১ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু লেখক কবি সাহিত্যিক একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী পদক বিজয়ী মুসলমান