'''২০১৮-এ বাংলাদেশে''' সংগঠিত হওয়া ঘটনাবলীর সংক্ষিপ্ত সার এটি। ==রাষ্ট্রীয় দায়িত্বে== রাষ্ট্রপতি- আব্দুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী- শেখ হাসিনা স্পীকার- শিরীন শারমিন চৌধুরী ==ঘটনাবলী== ===জানুয়ারি=== ১৭ জানুয়ারি বাংলাদেশ আর মিয়ানমারের সরকার রোহিঙ্গা মুসলিমদের প্রত্যাবাসনের জন্য একটি চুক্তি করে। ফেব্রুয়ারি জিয়া অরফানেজ ট্রাস্ট দুর্নীতি মামলায় বিএনপি চেয়ারপারসন খালেদা জিয়াকে পাঁচ বছরের কারাদণ্ড দেয় আদালত। একই মামলায় বিএনপির সিনিয়র ভাইস চেয়ারম্যান তারেক রহমানসহ অপর পাঁচ আসামিকে ১০ বছরের সশ্রম কারাদণ্ডের আদেশ দেয় আদালত। ===মার্চ=== ১২ মার্চ ইউএস-বাংলা এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ২১১ নেপালে অবতরণ করার সময় বিধ্বস্ত হয়। উড়োজাহাজটিতে থাকা মোট ৭১ জন আরোহীর মধ্যে ৫১ জন নিহত হয়। ===এপ্রিল=== ২০১৮-র কোটা সংস্কার আন্দোলন জানুয়ারি থেকে চললেও এপ্রিলে এসে দেশব্যাপী ব্যাপকতা লাভ করে। ===মে=== ১২ মে বাংলাদেশ মান সময় ভোর ২টা ১৪ তে (১১ মে ২০১৮ ইউটিসি) কেনেডি স্পেস সেন্টার থেকে বাংলাদেশের প্রথম ভূস্থির যোগাযোগ উপগ্রহ বঙ্গবন্ধু-১ উৎক্ষেপণ করা হয়। ১৫ মে মাদকের বিরুদ্ধে আইন-শৃঙ্খলা বাহিনীর অভিযান শুরু হয়। ===জুলাই=== ১৯ জুলাই ঢাকার রমিজউদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজের দুই শিক্ষার্থী বাস চাপায় নিহত হলে শিক্ষার্থীরা নিরাপদ সড়কের দাবিতে আন্দোলন শুরু করে। যা পরে দেশব্যাপী ছড়িয়ে পড়ে। ১৮ সেপ্টেম্বর ডিজিটাল নিরাপত্তা আইন ২০১৮ পাস হয়। ===অক্টোবর=== ১০ অক্টোবর ২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলার সাথে জড়িত থাকার দায়ে বিএনপি নেতা সাবেক স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী লুৎফুজ্জামান বাবর এবং আব্দুস সালাম পিন্টুসহ ১৯ জনকে মৃত্যুদণ্ডের রায় দেয় ঢাকার একটি বিশেষ দ্রুত আদালত। === ডিসেম্বর === ৩০ ডিসেম্বর একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ অনুষ্ঠিত হয়। == মৃত্যু == আইয়ুব বাচ্চু জানুয়ারি ধীরাজ কুমার নাথ, কূটনীতিজ্ঞ (জন্ম: ১৯৪৫) ১৬ জানুয়ারি শাম্মী আখতার, গায়িকা (জন্ম: ১৯৫৫) ২৫ জানুয়ারি শওকত আলী, বাংলাদেশি কথাসাহিত্যিক (জন্ম: ১৯৩৬) মার্চ রফিকুল ইসলাম, চিকিৎসক মার্চ ফেরদৌসী প্রিয়ভাষিণী, স্বাধীনতা ভাস্কর (জন্ম: ১৯৪৭) ২১ মার্চ কাঁকন বিবি, বীরঙ্গগনা গুপ্তচর (জন্ম: ১৯১৫) ২১ এপ্রিল আনোয়ারা বেগম, শিক্ষাবিদ ফাস্ট লেডি ২৪ এপ্রিল বেলাল চৌধুরী, কবি (জন্ম: ১৯৩৮) ২৬ এপ্রিল সামছুল ইসলাম, রাজনীতিবিদ (জন্ম: ১৯৩১) মে মুস্তাফা নূরউল ইসলাম, শিক্ষাবিদ জাতীয় অধ্যাপক (জন্ম: ১৯২৭) ২২ মে ** তাজিন আহমেদ, উপস্থাপিকা অভিনেত্রী (জন্ম: ১৯৭৫) ** হাফিজ সিদ্দিকী, শিক্ষাবিদ (জন্ম: ১৯৩১) জুলাই রানী সরকার, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (জন্ম: ১৯৩০ এর দশকে) ২৫ জুলাই কল্পরঞ্জন চাকমা, রাজনীতিবিদ ২৬ জুলাই মোস্তফা সুজা, রাজনীতিবিদ (জন্ম: ১৯৫০) ২৭ জুলাই রহিম উদ্দিন ভরসা, রাজনীতিবিদ, শিল্পপতি যুগের আলোর পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা। ১৮ অক্টোবর আইয়ুব বাচ্চু, মঞ্চ গায়ক, কন্ঠশিল্পী (জন্ম: ১৯৬২) ১৪ ডিসেম্বর আমজাদ হোসেন, চলচ্চিত্র নির্মাতা, লেখক, গীতিকার। ১৮ ডিসেম্বর সাইদুল আনাম টুটুল, চলচ্চিত্র সম্পাদক নির্মাতা। ১৯ ডিসেম্বর- টি.আই.এম. ফজলে রাব্বি চৌধুরী, রাজনীতিবিদ জাতীয় পার্টির (কাজী জাফর) ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান। == তথ্যসূত্র ==