'''কিনে কবরস্থান''', গ্লাসগো কবরস্থান এবং পুরনো কিনে সমাধিক্ষেত্র নামেও পরিচিত যা কানেটকাট রাজ্যের গ্রিসওয়ার্ল্ডে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক কবরস্থান। ১৭১৩ খ্রিস্টাব্দে সমাধিস্থ হওয়া ড্যানিয়েল কিনের কবরটি এখানের সবচেয়ে পুরনো চিহ্নিত সমাধি। ১৯৩০ সালে এই কবরস্থানের ৭৯ টি প্রস্তখণ্ডের লিপির পাঠ সংগ্রহ করা হয়। এতে প্রায় ৮০টি নামপরিচয়হীন প্রস্তরফলক তথা সমাধি রয়েছে যেগুলোর নাম পাথরে ক্ষয়ে গেছে অথবা নাম লেখার মত কোন খোদাইকারী ছিল না কি না, তা জানা যায় না। যারা পাথরে নাম খোদাই করেছেন তাদের মধ্যে লেবেউস কিম্বল, জোথাম ওয়ারেন, জোসিয়াহ ম্যানিং, পিটার বার্কার, মি. ই. ব্রিজ) এবং ও. ডটি (স্টনিংটন) এই সাতজনের নাম জানা যায়। ন্যাশনাল হিস্টোরিক রেজিস্টার অফ প্লেসেস নমিনেশন এই কবরস্থান সম্পর্কে লিখেছে “এই সমাধিক্ষেত্রটি শিল্পগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ কারণ এর পাথরের খোদাইগুলো ইংল্যান্ড এর সমাধিক্ষেত্র বিষয়ক শিল্পের পরিচয় বহন করে।” উল্লেখ্য যে, গ্লাসগো গ্রামের নামাধিকারী ব্যক্তি আইজ্যাক মি. গ্লাসগো এবং ওই এলাকার জাহাজশিল্পে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখা কামারশিল্পের পরিচালকের সমাধি এই কবরস্থানে রয়েছে। ১৯৯৫ সালে এটি কানেটকাট ফ্রিডম ট্রেইল হতে দূরে তৈরি করা হয় এবং ২০০১ সালের ১২ এপ্রিল ন্যাশনাল রেজিস্টার অফ হিস্টোরিক প্লেসেস এর নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। ==ইতিহাস== ১৭১৩ সালের কাছাকাছি সময়ে নির্মিত এই কবরস্থান ১৮ টি পারিবারিক কবরস্থানের অন্যতম। গ্রিসওয়ার্ল্ডে সালেম হতে ১৭০৪ সালে আগত জোসেফ কিনে এবং ১৭১৪ সালে আগত থমাস কিনে এর জমির উপর এই কবরস্থানটি গড়ে উঠেছে। এর প্রকৃত প্রতিষ্ঠাকাল জানা যায় নি তবে এর সবচেয়ে পুরনো কবরটি ১৭১৩ সনের। ন্যাশনাল রেজিস্টার অফ হিস্টোরিক প্লেসেস অনুযায়ী ১৯১২ সালে ক্লার্ক রবিনের সমাধিস্থ হওয়া পর্যন্ত এটি কিনে পরিবারের পারিবারিক কবরস্থান ছিল, এবং যারা কিনে পরিবারের মেয়েদের বিয়ে করত তারা সহ। হালে ইনডেক্সের তথ্যমতে ১৯১৬ সালে ২৪ আগস্ট মারা যাওয়া হার্বার্ট কিনি এর সমাধিটি এখানের শেষ উল্লেখযোগ্য সমাধি। ১৮৮৪ সালে কবরটি সম্প্রসারণ উন্নয়নের লক্ষ্যে কানেটকাট সাধারণ পরিষদে ‘কিনে হিস্টোরিক্যাল এন্ড জেনেওলজিক্যাল সোসাইট নামে একটি সংস্থা প্রণয়নের আইন পাস হয়। ১৮৮৭ সালে এই সোসাইটি গ্লাসগো পুকুর ক্রয় করে যার মাপ প্রায় ৫১ মি.*৫২ মি. যদিও এই মাপ টাউন রেকর্ডের সাথে মেলে না। জমিটির অর্থদাতা নাথান বি লেউস, জমিটি ৩০ বছর আগে ১৮৫৭ সালে কিনে পরিবারের আত্মীয় আলেক্সান্দার স্টিওয়ার্ড এর কাছ থেকে ক্রয় করেছিলেন। টাউন রেকর্ড অনুযায়ী এই সম্পত্তিটি ‘ম্যাপ ৭৮, ব্লক ১৩৬, লট ৩’ হিসেবে চিহ্নিত। ১৯৩০ সালে হালে ইনডেক্স ৭৯টি সমাধির প্রস্তফলকের পাঠ রেকর্ড করে। আরেকটি সূত্রমতে ৭১-৭৪ টি সমাধি কিনে পরিবারের রক্তের সম্পর্ক বা বৈবাহিক সূত্রে আবদ্ধ ব্যক্তির ছিল। ১৯৯৯ এর গ্রীষ্মে একদল স্বেচ্ছাসেবক কবরস্থানটি পরিষ্কার পুনরুদ্ধারের জন্য কাজ শুরু করে। সেবছর অক্টোবরে সেই উপলক্ষে ৬০ জনেরও বেশি মানুষ জড়ো হয়। ‘দি ডে’ পত্রিকার প্রবন্ধে গ্লাসগো গ্রামে পাচাউগ নদীর তীরে কবরস্থানটি খুঁজে পাওয়ার প্রতিকূলতা তুলে ধরা হয়। ইভা আর্পিন বলেন টাউনবাসী প্রস্তরের দেয়ালটি মেরামত করবে এবং ‘চিলড্রেন অফ দ্য আমেরকিান রিভোলিউশ ন’ বসন্তের সময় আবার কাজ শুরু করবে। ২০০২ সালে কবরস্থানটিতে উল্লেখযোগ্য সংস্কার সাধিত হয়, মাটিতে চাপা পড়া কবরগুলো খনন করে বের করা হয়। আর্পিন বলেন কিছু পাথর দুষ্ট মানুষের হামলার সাক্ষ্য দেয়। ‘দি ডে’ পত্রিকার ভাষ্যমতে পাইন গাছের শিকড়ে কিছু প্রস্তরফলক ঢাকা পড়ে এবং গাছগুলোর শিকড় উপড়ানোর ফলে কিছু পাথর পড়ে ভেঙে যায়। ২০০৭ সালে জায়গাটি জনসাধারণের বিনোদন এবং ভ্রমণের কাজে ব্যবহারের প্রস্তাবনা আসে। তবে ব্যাপারে বেশি কিছু করা যায় নি। যদিও এটি একবার ‘কিনে ফ্যামিলি হিস্টোরিক্যাল সোসাইটি’ এর নিয়ন্ত্রণে এসেছিল, কিন্তু প্রত্নসম্পদ হওয়ায় টাউনই এর মালিকানা লাভ করে। কিছু লোক প্রস্তরফলকের উপর থেকে পুকুরে ঝাপ দেয়ার চেষ্টা করত, ফলে বেশ কিছু পাথর ক্ষতিগ্রস্ত হয়। থমাস কিনের উত্তরসূরী কোর্টল্যান্ড কিনে কবরস্থানের পাশে গাড়ি পার্কিং বন্ধ করতে জার্সি ব্যারিয়ার, চারপাশে লোহার বেষ্টনী এবং যেসব গাছের শিকড় প্লটের ক্ষতি করতে পারে সেগুলোর অপসারণ দাবি করেন। ==গুরুত্ব== কিনে কবরস্থান শতাব্দী ধরে সমাধিক্ষেত্রিক শিল্পকৃষ্টির পরিচয় বহন করে। ১৭১৩ সালে মারা যাওয় ড্যানিয়েল কিনের সমাধিটি সবচেয়ে পুরনো চিহ্নিত সমাধি।তার প্রস্তরফলকটি সাধারণ গোলাকার শীর্ষ সংযুক্ত যাতে কেবল তার নামটি বক্রভাবে খোদাই করা আছে। ==সমাধি== এখানে হালে ইনডেক্সের রেকর্ডকৃত সমাধিগুলোর নাম দেওয়া হল। চার্লস হালের সংগৃহীত ডাটা হতে এটি নেয়া। অতিরিক্ত প্রস্তরখণ্ডগুলো গোনা হলেও রেকর্ড করা হয় নি। ন্যাশনাল হিস্টোরিক রেজিস্টার অনুযায়ী নিগ্রো ভারতীয় রক্তের আইজাক সি গ্লাসকো সহ কয়েকজনের নাম পাওয়া যায় না। তালিকাটি অসম্পূর্ণ কারণ অনেক পাথরের লেখাই অসমাপ্ত তথ্যবিহীন। যেমন সবচেয়ে পুরনো ড্যানিয়েল কিনের প্রস্তরলিপিতে নাম ছাড়া আর কিছু লেখা নেই। প্রথম নাম শেষ নাম জন্ম মৃত্যু বয়স মন্তব্য অলিভার বোর্ড ম্যান অক্টোবর ১৭৭৭ মাস ডেভিড জেমির সন্তান ক্লার্ক কুক ডিসেম্বর, ১৮৩৫ ২৮ মে, ১৮৩২ ৪২ এলিজাবেথ কুক ২৮ মে, ১৮৩২ ৪২ বেটসি ক্রেরি ৩০ জানুয়ারি, ১৮৫৬ ৬৫ জর্জ ক্রেরির বিধবা জর্জ ক্রেরি ২৫ আগস্ট,১৮৩১ ৪৮ চার্লস ফ্লেচার ২৯ জুন, ১৮৭০ ২০ জন এবং সারার ছেলে জন ফ্লেচার মার্চ, ১৮৯৫ ৬৭ সারা হাসটন প্রস্তরখণ্ড হফ কেনেডি ৩১ অক্টবর, ১৭৭৮ ৮৬ (প্রায়) জন কেনেডি ১২ মে, ১৭৫২ ৫০ এবি রবিনস কিনে ৮২ স্টেরির স্ত্রী এবিগল কিনে প্রস্তরখণ্ড ক্যাপ্ট. এজরা কিনে ফেব্রুয়ারি, ১৭৯৫ ৬৬ ক্যাপ্ট জেমস কিনে নভেম্বর, ১৮০৭ ৭২ চিহ্নহীন ক্যাপট. জোসেফ কিনে ১২ জুলাই, ১৭৪৫ ৬৭ ড্যানিয়েল কিনে ১৭১৩ প্রস্তরখণ্ড এডউইন কিনে ২৩ অক্টবর, ১৮৪৫ ২০ বছর মাস স্টেরি এবং এবি কিনের ছেলে এলিজাবেথ কিনে ২০ নভেম্বর, ১৮২৩ ৭৬ ক্যাপ্টেন জেমস কিনের ২য় স্ত্রী এউনিস কিনে প্রস্তরখণ্ড গিডেউন কিনে ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৮০২ ৭৮ গিডেউন কিনে মে, ১৭৫৩ গিডেউন এবং থ্যাং্কফুলের সন্তান হান্নআহ কিনে আগস্ট, ১৭৯১ ৪০-৪৯ ক্যাপ্টেন জেমসের স্ত্রী, বয়সের ২য় অঙ্কটি পড়া যায় নি হান্নাহ কিনে প্রস্তরখণ্ড জোনাস কিনে মে, ১৭৬৬ ১৩ গিডেউন এবং থ্যাং্কফুলের সন্তান জোসেফ কিনে ১৫ জুলাই, ১৭৭৭ ০-১ স্যামুয়েল এমি কিনের ছেলে জোসেফ কিনে ১৭৭৭ প্রস্তরখণ্ড কেজিয়াহ কিনে ক্যাপট. জোসেফ কিনের স্ত্রী লিডিয়া কিনে প্রস্তরখণ্ড লিডিয়া কিনে ১৭৫১ প্রস্তরখণ্ড লিম্যান কিনে ২৪ অক্টবর, ১৭৮৮ স্যামুয়েল এমির ছেলে স্যালি কিনে ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৭৯৭ ১০-১৯ বছর স্যামুয়েল এমি, বয়রসর ২য় অঙ্ক পড়া যায় নি স্যালি কিনে ২০ মে, ১৮২৫ ৪৪ স্টেরি কিনের স্ত্রী সারা কিনে প্রস্তরখণ্ড সারা কিনে মার্চ,১৭৯২ ৫৮ এজরা কিনের স্ত্রী সলোমন কিনে জুলাই, ১৭৯৯ ২২ স্টেরি কিনে ২৯ নভেম্বর, ১৮৩০ ৫০ থ্যাংকফুল কিনে ২৯ ডিসেম্বর, ১৭৯৮ ৭২ গিডেউনের স্ত্রী এন্ড্রু কিনে ডিসেম্বর,১৮২৬ ৩৫ িআর্কি বাল্ড কিনি ১৬ এপ্রিল,১৮১৫ ২৯ মার্চ, ১৯০৪ ৮৮ এমিলি কিনের স্বামী বেটসি কিনি ৮৪ লট কিনের বিধবা এলিশা কিনি ১১ এপ্রিল, ১৮৪৮ ৬৫ এমিলি বোর্ড ম্যান কিনি ২৩ অক্টবর, ১৮২০ ডিসেম্বর, ১৮৭৭ ৬২ আর্কিবাল্ড কিনের স্ত্রী গিডেওন কিনি আগস্ট, ১৭৯০ ১৩ জুন, ১৮৭৫ ৮৪ হান্নাহ কিনি ২১ মে, ১৮১৭ ৩৬ জেকব লিডিয়ার মেয়ে হার্ব ার্ট কিনি ২৮ মার্চ,১৮৪৭ ২৪ আগস্ট, ১৯১৬ ৬৯ জেকব কিনি মে, ১৮১৩ ৫৬ জেমস কিনি ১১ অক্টবর, ১৮৩৪ ২৫ স্টেরি স্যালি কিনের ছেলে লট কিনি ৩০ মে, ১৮২৫ ৬০ লিডিয়া কিনি ২৯ আগস্ট, ১৮৩২ ৭৩ জেকব কিনের বিধবা ম্যারি কিনি ২৯ অক্টবর, ১৮৫০ ১৮ এলিশা রেবেকা কিনের মেয়ে পিয়েরপন্ট কিনি ফেব্রুয়ারি, ১৮২৯ ৩১ চার্ল রিক্স ১২ নভেম্বর, ১৮৩৭ মাস দিন নাম অস্পষ্ট, সম্ভবত চার্লস- এফ্রেম লুসির ছেলে মার্সি স্ক্র্যানটন ১৪ জুন, ১৮৩৭ ৫৮ থমাসের স্ত্রী আলেক্সান্দার স্টিওয়ার্ড ১৬ নভেম্বর, ১৮৪৯ ৬৪ বছর, মাস, ১১ দিন থমাস স্টিওয়ার্ড সেপ্টেম্বর, ১৮৩৪ ৪৮ বছর, মাস, ১৮ দিন থমাস স্টিওয়ার্ড ১৩ আগস্ট, ১৭৮৩ েআলেক্সান্দার থ্যাংকফুলের ছেলে == চিত্র == প্রস্তরখণ্ড প্রস্তরখণ্ড ecclesiastical stone gravestone. পাশে একটি পুরনো কারখানার ধ্বংসাবশেষ ==আরও দেখুন== *National Register of Historic Places listings in New London County, Connecticut ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:নিউ লন্ডন কাউন্টি, কানেটিকাট দর্শনীয় স্থান বিষয়শ্রেণী:নিউ লন্ডন কাউন্টি, কানেটিকাট-এর জাতীয় নিবন্ধিত ঐতিহাসিক স্থান