'''কোলাঘাট''' পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি সেন্সাস টাউন। এই শহরটি তমলুক মহকুমার পাঁশকুড়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। কোলাঘাট পাঁশকুড়া-২ ব্লকের সদর। এখানে পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন পর্ষদের অধীনস্থ একটি তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র রয়েছে। কোলাঘাট শহর রূপনারায়ণ নদের তীরে অবস্থিত। নদীর তীরে একটি জনপ্রিয় চড়ুইভাতি কেন্দ্র রয়েছে। বড়দিন ইংরেজি নববর্ষ উপলক্ষে এখানে প্রচুর জনসমাগম হয়। কোলাঘাট শহরটি ইলিশ মাছের জন্যও বিখ্যাত। == ভূগোল == কোলাঘাট অবস্থিত। শহরটি তমলুক মহকুমার পাঁশকুড়া-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। পাঁশকুড়া-২ ব্লকের সদর কোলাঘাট। শহরটি কোলাঘাট থানার অধীনে রয়েছে। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সালের ভারতের জনগণনার হিসাব অনুযায়ী, কোলাঘাটের জনসংখ্যা ২৩,৭০৭। এর মধ্যে ৫১% পুরুষ ৪৯% নারী। কোলাঘাটের গড় সাক্ষরতার হার ৭১%। এই হার জাতীয় হারের (৫৯.৯%) তুলনায় অনেকটাই বেশি। পুরুষ সাক্ষরতার হার ৭৮% নারী সাক্ষরতার হার ৬৪%। কোলাঘাটের জনসংখ্যার ১১% ছয় বছর বা তার কম বয়সী। == অর্থনীতি == পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পশ্চিমবঙ্গ বিদ্যুৎ উন্নয়ন পর্ষদ কোলাঘাটে একটি ২১০ মেগাওয়াটের তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র চালায়। এটিই এখানকার বৃহত্তম রাষ্ট্রীয় শিল্পোদ্যোগ। == পরিবহণ == কোলাঘাট স্বর্ণ চতুর্ভূজের উপর অবস্থিত। এখানে রূপনারায়ন নদীর উপর কোলাঘাট ব্রিজ বা শরৎ সেতু নির্মিত হয়েছে।এই শহর ডানকুনি থেকে ৫৪.৪ কিলোমিটার খড়গপুর থেকে ৬০.৪৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == শিক্ষা == ১৯৯৮ সালে কোলাঘাটে "কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট, কোলাঘাট" স্থাপিত হয়। == তথ্যসূত্র == মেদিনীপুর জেলার শহর শহর