'''বেবে উড''' হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি'তে প্রচারিত ছোট পর্দার হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''দ্য নিউ নর্মাল''-এ "শানিয়া" হিসেবে তার সাফল্যমন্ডিত চরিত্রটির জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। এছাড়াও, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত ছোট পর্দার হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য রিয়েল ও'নিয়ালস''-এ শ্যানন হিসেবে অভিনয় করছেন। ==প্রাথমিক জীবন== উডের জন্ম, ২০০২ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মিসৌরি রাজ্যের ক্যানসাস সিটি শহরে। তাকে খুবই কম বয়সেই অভিনয়ের পোকা ধরে বসে, মূলত যখন তিনি ইংল্যান্ডে ছুটি কাটাতে যান এবং সেখানের শহরে অবস্থিত "লন্ডন পোলাডিয়াম" নাট্যশালায় ''চিটি চিটি ব্যাং ব্যাং'' নামক মঞ্চায়নটি দেখেন। উড বলেন, "আমি প্রথম সারিতে বসেছিলাম, এবং যে অভিনয় শিল্পীটি চাইল্ড ক্যাচার নামক ভূমিকায় অভিনয় করছিলেন, তিনি তার কাচি দ্বারা আমার নাকে সামান্য চাপ দিয়ে বলেন "আমি তোমাকে নিয়ে যাব, ছোট বাচ্চা!" এতে আমি কান্না করব তা মনে করে এরপর তিনি থামেন, কিন্তু এর পরিবর্তে আমি অত্যন্ত খুশি থাকি। মঞ্চায়নের শেষে, মঞ্চের দরজার সামনে তিনি তার অভি জীবন সম্পর্কে আমার সাথে কথা বলেন।" == চলচ্চিত্র সমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''এ্য ম্যারি ফ্রিগিন' ক্রিস্টমাস'' ভেরা মিচলার === ছোট পর্দা === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''সাবমিশনস অনলি'' লিজি ওয়াকেন "দ্য মিলার/হ্যানিগান এক্ট" (সিজন ২, পর্ব ৪) ২০১২ ''৩০ রক'' কেট "মার্ফি ব্রাউন লাইড ট্যু আস" (সিজন ৬, পর্ব ১৮) ২০১২ ''ভিপ'' ছাত্রী "বেইসবল" (সিজন ১, পর্ব ৬) ২০১২–১৩ ''দ্য নিউ নর্মাল'' শানিয়া ক্লেমনস মূল ভূমিকায় ২০১৩-১৪ ''সি ডেড রান'' এমান্ডা সুলিভান টি পর্ব ২০১৪ ''এবাউট এ্য বয়'' ক্যাটি "এবাউট এ্য কিস" (সিজন ১, পর্ব ৯) ২০১৫ ''ওয়েট হট আমেরিকান সামার: ফাস্ট ডে অব ক্যাম্প'' তরুনী এবি "লাঞ্চ" (সিজন ১, পর্ব ২) ২০১৬–২০১৭ ''দ্য রিয়্যাল ও'নেইলস'' শ্যানন ও'নেইল মূল ভূমিকায় ২০১৮ ''আমেরিকান হাউজওয়াইফ'' ইলেন "ব্লন্ডিটওরেজ" (সিজন ২, পর্ব ১১) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি সিটি, মিসৌরি থেকে আগত অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম