'''২৩তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের ত্রয়োবিংশতম আয়োজন। ২০০১ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৫টি বিভাগে ১৬ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''দুই দুয়ারী'' সর্বাধিক ৪টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''প্রদান করা হয়নি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা মান্না ''আব্বাজান'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মৌসুমী ''ভেজা বিড়াল'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা মাহফুজ আহমেদ ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী শামীমা নাজনীন ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ খল অভিনেতা রাজীব ''ভেজা বিড়াল'' শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা (মরণোত্তর) ইমন সাহা ''চুড়িওয়ালা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল ''আব্বাজান'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''প্রেমের তাজমহল'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী বেবী নাজনীন ''প্রেমের তাজমহল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার শাহ আলম কিরণ ''চুড়িওয়ালা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা গাজী জাহাঙ্গীর ''প্রেমের তাজমহল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আতিকুর রহমান মল্লিক ''দুই দুয়ারী'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক কলমতর ''শ্বশুরবাড়ী জিন্দাবাদ'' ==আরও দেখুন== ২৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ৩য় মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার