'''গাজী শামছুর রহমান''' (১৯২১ ১২ আগস্ট, ১৯৯৮) একজন স্বনামধন্য বাংলাদেশী আইনবিদ আইন সংস্কারক, বিচারক, বাগ্মী, ভাষাবিদ, গ্রন্থকার, বিশিষ্ট কলামিস্ট এবং টেলিভিশন বেতার ব্যক্তিত্ব। তিনি বাংলায় আইন বিষয়ক গ্রন্থ রচনায় অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। তার রচিত গ্রন্থ সংখ্যা শতাধিক। তিনি ১৯৮৫ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদক-এ ভূষিত হন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == শামছুর রহমান ১৯২১ সালে বাংলাদেশের খুলনা জেলার ডুমুরিয়ার চুকনগর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে এলএলবি এলএলএম পাশ করেন। == কর্মজীবন == শামছুর রহমান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করার পর জেলা জজ হিসেবে যোগদান করেন। সরকারের যুগ্ম সচিব হিসেবে তিনি চাকরি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এছাড়া বাংলাদেশ প্রেস ইনস্টিটিউট বাংলা একাডেমির চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন কিছুদিন। == পারিবারিক জীবন == শামছুর রহমান বরিশাল জেলার চাখারের বেগম জামাল আরা রহমানকে বিয়ে করেন। বেগম জামাল সম্ভ্রান্ত পরিবারের উচ্চশিক্ষিত বিদুষী মহিলা। তাদের সন্তান আইনুন নিশাত বাংলাদেশ প্রকৌশল অধ্যাপক ছিলেন। বর্তমানে তিনি ব্র্যাক উপাচার্য। == গ্রন্থতালিকা == '''আইন বিষয়ক''' বাংলাদেশের আইনের ইতিহাস আইন দর্শনের ভাষ্য ভূমি আইনের ভাষ্য রেজিস্ট্রেশন আইনের ভাষ্য ষ্ট্যাম্প আইনের ভাষ্য সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের ভাষ্য তামাদি আইনের ভাষ্য সরকারী পাওনা আদায় আইনের ভাষ্য সরকারী দাবী আদায়ের ভাষ্য -৩য় বর্ষ দেওয়ানী কার্যবিধির ভাষ্য ট্রাস্ট আইনের ভাষ্য দলিলের মডেল আইন চুক্তি আইনের ভাষ্য বাণিজ্যিক আইনের ভাষ্য পণ্য বিক্রয় আইনের ভাষ্য অংশীদারী আইনের ভাষ্য পারিবারিক আদালত আইন ওয়াকফ্ আইনের ভাষ্য কোর্ট ফি স্যুট ভ্যালুয়েশন আইনের ভাষ্য আরজি-জবাবের আইন মডেল দণ্ডবিধির ভাষ্য খুনের আইনের ভাষ্য সাক্ষ্য আইনের ভাষ্য ফৌজদারী কার্যবিধির ভাষ্য বাংলাদেশ পুলিশ হ্যান্ড বুক বাংলাদেশের পুলিশ প্রবিধানের ভাষ্য-১ বাংলাদেশের পুলিশ প্রবিধানের ভাষ্য-২ বাংলাদেশের কপিরাইট আইন সংবাদ বিষয়ক আইন মাইনর এ্যাক্টস্ বাংলাদেশের আইনে শিশু প্রসঙ্গ নারী শিশু নির্যাতন আইনের ভাষ্য চিকিৎসা আইনবিদ্যা বিষবিদ্যা সুনির্দিষ্ট প্রতিকার আইনের ভাষ্য মোটরযান আইন ঐতিহাসিক মামলার বিচার রাষ্ট্রদ্রোহিতা মানহানি অশ্লীলতা '''ইসলামিক আইন''' মুসলিম আইনের ভাষ্য মুসলিম পরিবার আইনসমূহের ভাষ্য ফারায়েজ আইন বিধিবদ্ধ ইসলামী আইন ১ম খণ্ড (২য় ভাগ ৩য় ভাগ) '''হিন্দু আইন''' হিন্দু আইন হিন্দু আইনের ভাষ্য হিন্দু আইনে উত্তরাধিকার হিন্দু আইনে বিবাহ, দত্তক, অভিভাবক ভরণপোষণ হিন্দু আইনে যৌথ সম্পত্তি উহার হস্তান্তর '''ইসলামিক গ্রন্থ''' নবী করিম (দঃ)- এর কথা ইসলামের পঞ্চস্তম্ভ '''রম্যরচনা''' আদালতের কৌতুক লেখা নিয়ে মামলা '''স্মৃতিকথা''' বিচারক জীবনের স্মৃতিচারণ '''বিবিধ''' চরম ব্যর্থতা == মৃত্যু == শামছুর রহমান ১৯৯৮ সালের ১২ আগস্ট ঢাকায় মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারি.কম-এ গাজী শামছুর রহমান বই পড়ুন-এ গাজী শামছুর রহমান বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষন কেন্দ্র জন্ম মৃত্যু লেখক বিচারক ভাষাবিদ পদক বিজয়ী