'''গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ''' ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের একটি পেশাভিত্তিক মেয়েদের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি আমেরিকার ফোর্ড ফাউন্ডেশন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহামা স্টেট ইউনিভার্সিটির সহায়তায় ঢাকায় স্থাপিত হয়। বর্তমানে এটি ঢাকা অধীভুক্ত একটি কলেজ। ==ইতিহাস== প্রথমে গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ ঢাকা একটি উপাদানকল্প কলেজ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। গ্রাজুয়েশন কোর্সের সিলেবাস নির্দেশিকা তৈরি করা হতো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোর হোম ইকনমিক্স কলেজ এবং করাচি হোম ইকনমিক্স কলেজের কোর্সসমূহের অনুসরণে। ওকলাহামা স্টেট ইউনিভার্সিটির হোম ইকোনমিক্স ডিপার্টমেন্টের ডীন ফোর্ড ফাউন্ডেশনের প্রতিনিধি হিসেবে কলেজটির একাডেমিক নির্দেশকের দায়িত্ব পালন করতেন। ১৯৬১ সাল থেকে কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতক এবং ১৯৬৩ সাল থেকে স্নাতকোত্তর পর্যায়ে পাঠদান শুরু হয়। ১৯৭৩ সালে স্নাতক স্নাতকোত্তর পর্যায়ের পাশাপাশি স্নাতক সম্মান (গার্হস্থ্য অর্থনীতি) কোর্স চালু হয়। ১৯৮৫-৮৬ শিক্ষাবর্ষে সমন্বিত গার্হস্থ্য অর্থনীতি থেকে ৫টি বিভাগে ৫টি সম্মান কোর্স চালু করা হয়। বিভাগগুলি হলো খাদ্য পুষ্টি বিজ্ঞান, সম্পদ ব্যাবস্থাপনা শিশুবিকাশ সামাজিক সম্পর্ক, শিল্পকলা সৃজনশীল শিক্ষা এবং বস্ত্র পরিচ্ছদ বয়ন শিল্প। ২০০২-২০০৩ শিক্ষাবর্ষ থেকে ঢাকা সম্মান কোর্সে অনুরূপ বছর মেয়াদি স্নাতক সম্মান কোর্স এবং বছর মেয়াদি স্নাতকোত্তর কোর্স চালু করা হয়। ==ক্যাম্পাস== আজিমপুরে প্রায় ১০.৩ একরজুড়ে রয়েছে মনোরম ক্যাম্পাস। মোট ক্যাম্পাস এলাকা ১০.৩ একর শ্রেণীকক্ষ ২১ সেমিনার রুম ০৫ পরীক্ষাগার ০৪ লাইব্রেরী ০১ বাসস্থান ০১ হোস্টেল ০৩ ক্যাফেটেরিয়া ০১ মাঠ ০২ পুকুর ০১ প্রার্থনা রুম ০২ ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== *বিবি রাসেল *সিদ্দিকা কবীর ==তথ্যসূত্র== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত অর্থনীতি ইউনিট বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজ