'''মোজিলা ফায়ারফক্স''' বা () মোজিলা ফাউন্ডেশন, এর অধীনস্ত মোজিলা কর্পোরেশন কর্তৃক উন্নয়নকৃত একটি ফ্রি ওপেন সোর্স ওয়েব ব্রাউজার। মাইক্রোসফট উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস, লিনাক্স, বিএসডি অপারেটিং সিস্টেমের জন্য ফায়ারফক্সের আলাদা আলাদা সংস্করণ রয়েছে। ফায়ারফক্স ফর অ্যানড্রয়েড অ্যানড্রয়েডের ওয়েব ব্রাউজারও এটির একটি শাখা। পেজ রেনডার করার জন্যে ফায়ারফক্স গেকো লেআউট ইনজিন ব্যবহার করে। অবশ্য প্যারালালিজম আরও আকর্ষণীয় ব্যবহারকারী ইন্টারফেসের প্রমোশনের উদ্দেশ্যে ২০১৬ সাল থেকে ফায়ারফক্স কোয়ানটাম কোডনামে নতুন প্রযুক্তি নিয়ে কাজ করতে থাকে। ফায়ারফক্স ফর আইওএস নামে ২০১৫ সালে ফায়ারফক্স গেকোর বদলে ওয়েবকিট লেআউট ব্যবহার করে আইওএসের জন্যেও একটি সংস্করণ আনে। মোজিলা সম্প্রদায়ের সদস্যদের দ্বারা একটি স্বকীয় ব্রাউজার হিসেবে "ফিনিক্স" কোডনামে ফায়ারফক্স নির্মিত হয় ২০০২ সালে। বেটা অবস্থায় থাকাকালীন ফায়ারফক্স গতি, নিরাপত্তা এড-অনের জন্যে টেস্টারদের থেকে বেশ প্রশংসা কুড়োয়। নভেম্বর ২০০৪ সালে ফায়ারফক্স মুক্তি পায়, এবং মাসে ৬০ লক্ষবার ডাউনলোডের মাধ্যমে এটি ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের রাজত্বে হানা দেয়। ফায়ারফক্সকে নেটস্কেপ নেভিগেটরের উত্তরাধিকারী বলা যায় এক দিক দিয়ে, যেহেতু মোজিলা সম্প্রদায়ই ১৯৯৮ সালে নেটস্কেপ গঠন করেছে। ২০০৯ সালের শেষের দিকে ফায়ারফক্সের ব্যবহারকারী ৩২% উপনীত হয়, এবং ক্ষণিকের জন্যে এটা স্থান করে বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্রাউজারের মধ্যে ৩.৫এ। যদিও গুগল ক্রোমের সাথে প্রতিযোগিতায় স্থানচ্যুত হয়। পরিসংখ্যানে ফায়ারফক্সের ১১.৫৯ শতাংশ অংশ আছে "ডেস্কটপ" ব্রাউজারে, যেটি এটাকে দ্বিতীয় সবচেয়ে জনপ্রিয় ব্রাউজারে পরিণত করেছে।কিউবায় এবং ইরিট্রেয়ায় ফায়ারফক্স এখনও সবচেয়ে জনপ্রিয় ওয়েব ব্রাউজার। মোজিলার মতে, বিশ্বব্যাপী ৫০ কোটি ফায়ারফক্স ব্যবহারকারী ছিলো। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোজিলা ফায়ারফক্সের হোম পৃষ্ঠা মোজিলা ফায়ারফক্স প্রজেক্টের হোম পৃষ্ঠা গুগল টুলবার সহ মোজিলা ফায়ারফক্স ফায়ারফক্স প্রসারণ স্প্রেড ফায়ার ফক্স ফায়ারফক্স জনপ্রিয়করণ ওয়েবসাইট ফায়ারফক্সের পুরাতন সংস্করণ সফটওয়্যার ব্রাউজার এফটিপি ক্লায়েন্ট বহুভাষী সফটওয়্যার ভাষায় প্রোগ্রামকৃত মুক্ত সফটওয়্যার মুক্ত সফটওয়্যার ক্লায়েন্ট ইতিহাস জন্য ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার ইন্টারনেট সফটওয়্যার ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার সফটওয়্যার লাইসেন্স ব্যবহার করে সফটওয়্যার জন্য ওয়েব ব্রাউজার ওয়েব ব্রাউজার