'''ভাঙন বাটা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Labeo bata'') (ইংরেজি: '''bata Labeo''') হচ্ছে পরিবারের ''Labeo'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, মাছের পৃষ্ট দেশ অঙ্কীয়দেশ তুলনায় কিছুটা উত্তল। চোখ দুটি বড় আকৃতির। মুখ অবতল, ঠোঁট পাতলা, নিচের ঠোঁট কিছুটা ঝালরযুক্ত। ==বিস্তৃতি== ভাঙন বাটা বাংলাদেশ, ভারত জুড়ে বিস্তৃত। তবে নেপালেও এর প্রবেশ ঘটেছে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ