'''তোমাকে বউ বানাবো''' হচ্ছে ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী রোমান্টিক-নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন শাহাদাত হোসেন লিটন। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান, শাবনুর, রাজ্জাক, রেজাউল করিম রিফাত, খলিল উল্লাহ খান, মিশা সওদাগর সহ আরও অনেকে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান শাবনুর রাজ্জাক *রেজাউল করিম রিফাত *খলিল উল্লাহ খান *মিশা সওদাগর তুষার খান রতন খান ==সঙ্গীত== ''তোমাকে বউ বানাবো'' চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। ===সঙ্গীত=== ক্রমিক গান শিল্পী অভিনয় করেছেন উল্লেখযোগ্য তথ্যসূত্র ''তোমাকে বউ বানাবো'' আসিফ আকবর শাকিব খান এবং শাবনুর শিরোনাম গান ''তোমার হাতে হাত রেখে'' এসআই টুটুল এবং সাবিনা ইয়াসমিন শাকিব খান এবং শাবনুর ''যদি ভালবাস আমায়'' বিপ্লব শাকিব খান ''মরনের কাছাকাছি আমি'' এস্আই টুটুল এবং ফাহমিদা শাকিব খান এবং শাবনুর '' আমি যারে চাই রে'' এসআই টুটুল মিশা সওদাগর রূপবানে নাচে কোমর দুলাইয়া মিলা ইসলাম মিশা সওদাগর শাবনুর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র