'''আয়কর''' বিশেষ অর্থে আয় থেকে কর সরকারি, বেসরকারি, নিবন্ধিত প্রতিষ্ঠান এর কর্মচারী এবং কর্মকর্তাদের উপর সাধারণত আয়কর আরোপ করা হয় বিধিসম্মত নিয়মে। আয়কর হচ্ছে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উৎস সরকারি অর্থায়ন এর ক্ষেত্রে। সাধারণ অর্থে যাদের উপর কর আরোপ করা হয় তাদেরকে বলা হয় করদাতা প্রত্যক্ষ কর সাধারণত ব্যক্তির উপর প্রয়োগ করা হয়। আয়কর অধ্যাদেশ ১৯৮৪ এর অধ্যায় থেকে ২৩ পর্যন্ত আয়কর আইন এবং প্রয়োগ এর বিস্তারিত রয়েছে। যেখানে অণুচ্ছেদ সংখ্যা রয়েছে ১৮৭ টি == বাংলাদেশের কর ব্যবস্থা == বাংলাদেশের কর ব্যবস্থা হচ্ছে ক্রমহ্রাসমান প্রগতিশীল কর যেটা হচ্ছে ধীরভাবে প্রগতিশীল করের ন্যায় আচরণ করে। ক্রমহ্রাসমান প্রগতিশীল কর ব্যবস্থায় কর ভিত্তি, অর্থাৎ আয় বাড়ার কর হার বৃদ্ধির প্রবণতা বৃদ্ধি পায় বর্তমান ২০১২-১৩ কর বছরের জন্য প্রথম করঘাত ২,৫০,০০০ টাকার উপর ১০% পুরুষদের জন্য, প্রথম করঘাত ৩,০০,০০০ টাকার উপর ১০% মহিলাদের জন্য, প্রথম করঘাত ৪,০০,০০০ টাকার উপর ১০% প্রতিবন্ধিদের জন্য, প্রথম করঘাত ৪,২৫,০০০ টাকার উপর ১০% আহত মুক্তিযোদ্ধাদের জন্য নির্ধারণ করা হয়। ''বাংলাদেশের কর হার নির্ধারণ এর উদাহরণ:'' কর ভিত্তি করের পরিমাণ করের ভিত্তির পরিবর্তন করের পরিমাণের পরিবর্তন কর হার ২০০ ০০০ শূন্য ৩০০ ০০০ ৩০ ০০০ ১০০ ০০০ ৩০০০ ১০ == আয় এর উৎস == আয়ের প্রধান উৎস টি ১. বেতন থেকে আয় (ধারা-২১) ২. সিকিউরিটি থেকে আয় ৩. গৃহসম্পদ থেকে আয়। (ধারা-২৪) ৪. কৃষি থেকে আয় ৫. ব্যবসায় থেকে আয় ৬. মূলধনী অর্জন থেকে আয় ৭. অন্যান্য উৎস থেকে আয় (ধারা-৩৩) == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান