'''ড্যানিয়েল লি রোজ''' (জন্ম: জুলাই ১৯৯০) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০০৬ সালে, রোজ লিডস ইউনাইটেডের হয়ে খেলার মাধ্যমে পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এর পূর্বে লিডস ইউনাইটেডের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলেছেন। অতঃপর ২০০৭ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পারে যোগদান করেছেন। তিনি লিডস ইউনাইটেডের জ্যেষ্ঠ দলে উন্নীত হওয়ার পর থেকে ক্লাবটির হয়ে একটি ম্যাচও খেলেননি। টটেনহ্যাম হটস্পারের মূল একাদশে স্থান না পাওয়ায় তিনি ২০০৯ সালের মার্চ মাসে, ওয়াটফোর্ডে ধারে যোগদান করেন। অতঃপর ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, পিটারবোরো ইউনাইটেডে যোগদান করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে ৬টি ম্যাচ খেলেছেন। অতঃপর তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারে ফিরে আসেন এবং ক্লাবটির হয়ে অভিষেক করেন। নিজেকে ক্লাবের নিয়মিত খেলোয়াড় হিসেবে প্রমাণ করতে ব্যর্থ হওয়ায় তিনি ২০১০ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, ব্রিস্টল সিটিতে ধারে যোগদান করেন। তিনি উক্ত ক্লাবের হয়ে ১৭টি ম্যাচে উপস্থিতি হয়েছেন। পরবর্তীতে ২০১১–১২ মৌসুমে তিনি টটেনহ্যাম হটস্পারের নিয়মিত খেলোয়াড়ে পরিণত হন, সেই মৌসুমে তিনি ২০টি ম্যাচ খেলেছেন। পরের মৌসুমে তিনি হয়ে ধারে খেলেন, যেখানে তিনি ২৯টি ম্যাচ খেলেছিলেন। রোজ ইংল্যান্ডের অনূর্ধ্ব-১৬, অনূর্ধ্ব-১৭, অনূর্ধ্ব-১৮, অনূর্ধ্ব-১৯ এবং অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি ২০১৬ সালে, ইংল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি এপর্যন্ত ১৫-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল ইংল্যান্ড ২০১৬ ১২ ২০১৭ ২০১৮ মোট ১৬ ==সম্মাননা== '''টটেনহ্যাম হটস্পার''' *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *সান্ডারল্যান্ড মৌসুমের সেরা যুব খেলোয়াড়: ২০১২–১৩ *পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৫–১৬, ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Danny Rose profile at the Tottenham Hotspur F.C. website Danny Rose profile at the Football Association website জন্ম ব্যক্তি from Doncaster ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার উইঙ্গার United F.C. players হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় F.C. players United F.C. players City F.C. players এএফসির খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় footballers of Great Britain গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইংরেজ ক্রীড়াবিদ people of Jamaican descent ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়