'''সুমিত সরকার''' ('''জন্ম''': ১৯৩৯ সাল) হলেন আধুনিক ভারতের একজন একজন বিখ্যাত ভারতীয় ঐতিহাসিক। তার জন্ম ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ) বাংলা প্রেসিডেন্সির কলকাতা শহরে। তিনি বাংলা ভাষায় লিখিত ''স্বদেশী আন্দোলন'' বইয়ের লেখক। এছাড়ার তিনি ''মর্ডান টাইমস'', ''রাইটিং সোশ্যাল হিস্ট্রি'', ''মর্ডান ইন্ডিয়া'' সহ বহু বই লিখেছেন। == শিক্ষা কর্মজীবন == তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি কলকাতা একটি লেকচারার হিসেবে বহু বছর ধরে শিক্ষা লাভ করেন এবং পরে বর্ধমান রিডার হিসাবে। তিনি দিল্লি ইতিহাস বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। তিনি সাবালটেনশন স্টাডিজ কালেক্টিভের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন, কিন্তু পরে প্রকল্পটি থেকে নিজেকে দূরে রাখেন। তিনি উল্লেখ করেছেন যে পার্থ চট্টোপাধ্যায় জার্নাল পরবর্তী বিষয় সেইসাথে বই দ্বারা তৈরি আর্গুমেন্টে আজ্ঞাগুলি তুলে ধরেছে সেগুলি আধ্যাত্মিকতা, জাতি-রাষ্ট্র এবং ধর্মনিরপেক্ষতার সমালোচনা করেছে যা হিন্দুদের অধিকার নিয়ে স্বদেশী সমালোচনার সঙ্গে যুক্ত ছিল। তার দৃষ্টিভঙ্গিতে এই ত্রুটিটি প্রাথমিক প্রজেক্টের একটি মৌলিক বিভ্রান্তিতে ধরা পড়েছিল যা অভিজাত সাবাল্টন ডোমেইনের মধ্যে সম্পূর্ণ আলাদা ছিল। তিনি প্রসিদ্ধ ঐতিহাসিকদের একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সুশোভন সরকার ছিলেন একজন অগ্রণী ইতিহাসবিদ এবং তার বড় বোন শিপ্রা সরকার ছিলেন একজন বিখ্যাত ইতিহাসবিদ এবং শিক্ষাবিদ। তার মা রেবা, কিংবদন্তি পরিসংখ্যানবিদ প্রশান্ত চন্দ্র মহলানবীশ এর সবচেয়ে ছোট বোন ছিলেন। তার স্ত্রী তানিকা সরকার ঐতিহাসিক এবং সুপরিচিত শিক্ষাবিদ সুকুমারী এবং অমল ভট্টাচার্যের কন্যা। ২৪ জানুয়ারী ২০১৮ সালে যাদবপুর স্কুল অব উইমেন স্টাডিজ'য়ে অনুষ্ঠিত ৩৪ তম বার্ষিক পশ্চিমবঙ্গ ইতিহাস সংসদ-এর Samaj Itihas) সম্মেলনে সুশভন সরকার মেমোরিয়াল লেকচার (১৯৯৬-২০১৬)-এ অংশ নিয়েছিলেন এবং তিনি তার লেখা সাহিত্য সমাজ ইতিহাস (English: Sahitya Samaj Itihas) বইটি প্রকাশ করেন। == পুরস্কারসমূহ == ২০০৪ সালে তার সামাজিক ইতিহাসের উপর লেখা বইয়ের জন্য সাহিত্যে রবীন্দ্র পুরস্কার পুরস্কার লাভ করেন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের থেকে। তিনি পশ্চিমবঙ্গ সরকারকে দেশের কৃষকদের চাষের জমি থেকে বহিষ্কার প্রতিবাদে ২০০৭ সালে পুরস্কার ফিরিয়ে দিয়েছে। == বিতর্ক == তিনি ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ হিস্টোরিয়াল রিসার্চ (আইসিএইচআর) -এর স্বাধীনতা প্রকল্পের আধিনে একটি লেখনি লেখেন, যার প্রকাশনাটি ২০০০ সালে ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি) দ্বারা প্রভাবিত ভারতের তৎকালীন সরকারের প্রভাবের অধীনে আইসিএইচআর কর্তৃক অবরুদ্ধ হয়। ২০০৪ সালের সাধারণ নির্বাচনের পর কংগ্রেস পার্টি ক্ষমতায় আসার পর তার লেখা ভলিউম প্রকাশের জন্য ভারত সরকারের দ্বারা অনুমতি দেওয়া হয়। == প্রকাশনা == ''মডার্ন টাইমস'' ''টুওয়ার্ডস ফ্রিডম: ডকুমেন্টস টি মুভমেন্ট ফর ইনডিপেনডেন্স ইন ইন্ডিয়া, ১৯৪৬, (নিউ দিল্লি, টো০৭)'' বিয়ন্ড ন্যাশনালিস্ট ফ্রামেস: হিন্দু হিস্ট্রি, (দিল্লী, টো০২) ''রাইটিং সোশ্যাল হিস্ট্রি, (দিল্লী, ১৯৯৮)'' খাকি শর্টস এন্ড স্যাফরন ফ্ল্যাগস: ক্রিটিক অফ দি হিন্দু রাইট, (উইথ তপন বসু, প্রদীপ দত্ত, তানিকা সরকার এবং সম্বুদ্ধ সেন; ওরিয়েন্ট লংম্যান, ১৯৯৩).. ''মডার্ন ইন্ডিয়া: ১৮৮৫-১৯৪৭, (বাসিংস্তকে, ১৯৮৯)'' ''দি স্বদেশি মুভমেন্ট ইন বেঙ্গল, ১৯০৩-১৯০৮, (নিউ দিল্লি, ১৯৭৩)'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Decline of the Subaltern in Subaltern Studies "Delhi Historians Group's Publication of Education: The History Textbooks Controversy", report in 2002, New Delhi: Jawaharlal Nehru University, India. জন্ম ইতিহাসবিদ রাজনৈতিক লেখক ব্যক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী