''Cananga odorata'' in Maui '''অপরূপ চাঁপা''' বা '''কানাঙ্গা''' (বৈজ্ঞানিক odorata'''''), (), হচ্ছে ফিলিপাইনের উষ্ণমণ্ডলীয় অঞ্চলের উদ্ভিদ। অপরূপ চাঁপা বা কানাঙ্গা অ্যানোনেসি পরিবারের একটি গাছ। এই গণের একমাত্র প্রজাতি। ==পরিচিতি== অপরূপ চাঁপাকে বাংলাদেশে বলধা গার্ডেনে দেখা যায়। তবে কীভাবে এসে থিতু হয়েছে সে ঐতিহাসিক সূত্র এখন আর খুঁজে পাওয়া যায় না। তবে নিশ্চিত করে বলা যায়, অন্যান্য ভিনদেশি গাছপালার সঙ্গে আফ্রিকার উদ্ভিদ প্রজাতিটিও ব্রিটিশ আমলে এখানে নিয়ে আসা হয়। ==বর্ণনা== অপরূপ চাঁপা বা কানাঙ্গা গুল্ম শ্রেণির মধ্যে আদর্শ গাছ। উচ্চতায় থেকে ১০ ফুট পর্যন্ত হতে পারে। অজস্র ডালপালায় ঝোপাল। শীর্ষভাগ সবচেয়ে বেশি নিবিড়। নতুন পাতা ক্ষুদ্র, রোমশ, একক, লম্বায় থেকে ১২ সেমি, ডিম্বাকার মসৃণ। ফুল একক সুগন্ধি। প্রথমে রঙ সবুজাভ থাকলেও পরে অনুজ্জ্বল গোলাপি রঙ ধারণ করে। তখন অনেকটা পরিণত কাঁঠালিচাঁপার মতো দেখায়। লম্বাটে পাপড়ির সংখ্যা দুই সারিতে থেকে ৭টি, বৃত্যাংশ ৩টি, শীর্ষ বাঁকানো, পুংকেশর অনেক। প্রস্টম্ফুটনকাল প্রায় বর্ষব্যাপ্ত হলেও মার্চ থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত বেশি ফোটে। যে কোনো বাগানেই মানানসই। বংশবৃদ্ধি গুটিকলমে। জন্মস্থানে গাছের পাতা মূল থেকে বিভিন্ন রোগের ওষুধ বানানো হয়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ