'''লস্কর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== পূর্বে সোলাদানা ইউনিয়ন, পশ্চিমে চাঁদখালী ইউনিয়ন, উত্তরে রাড়ুলি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে রয়েছে গড়ইখালী ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নে ১০ টি মৌজা এবং ২২ টি গ্রাম আছে। ==নদনদী == বাউখোলা নদীটি মরে গিয়ে খালে রূপান্তরিত হয়েছে। == লক্ষ্মীখোলা কলেজিয়েট স্কুল খড়িয়া নবারুণ মাধ্যমিক বিদ্যালয় লস্কর কড়ুলিয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় খড়িয়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় খড়িয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয় খড়িয়া দাখিল মাদ্রাসা লক্ষ্মীখোলা ছোরমানিয়া স্বতন্ত্র ইবতেদায়ী মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন