'''আফসার আলী আহমেদ''' (জন্ম: ১৩ মার্চ ১৯২০, মৃত্যু: ২০ এপ্রিল ২০১৫) বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা রংপুর নীলফামারী জেলার রাজনীতিবিদ ছিলেন। ১৯৭৩ সালে প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি রংপুর-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আফসার আলী আহমেদের জন্ম ১৩ মার্চ ১৯২০ রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলায়। তিনি নীলফামারী শহরের শাহীপাড়ায় স্থায়ীভাবে বসবাস করলেও তার গ্রামের বাড়ি ছিলো জলঢাকা উপজেলার পশ্চিম বালাগ্রাম গ্রামে। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == আফসার আলী আহমেদ ১৯৭০ সালে মেম্বর অব ন্যাশনাল এ্যাসেম্বলি (এমএনএ), ১৯৭২ সালে এমসিএ ১৯৭৩ সালে সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৫২ সালে ভাষা আন্দোলনে অংশগ্রহণের মাধ্যমে আওয়ামী লীগের রাজনীতির সঙ্গে জড়িয়ে পড়েন। স্বাধীনতা যুদ্ধের আগে থেকে তৎকালীন নীলফামারী মহকুমা থেকে বর্তমান জেলা পর্যন্ত বিভিন্ন সময়ে মহকুমা জেলা আওয়ামী লীগে ৩৪ বছর সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == ২০ এপ্রিল (সোমবার) ২০১৫ সালে বার্ধক্যজনিত রোগে রংপুরের প্রাইম মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান। মৃত্যুকালে তিনি স্ত্রী, পাঁচ ছেলে, ছয় মেয়েসহ অসংখ্য আত্মীয় স্বজন গুনগ্রাহী রেখে গেছেন। নীলফামারী জেলা শহরের সার্কিট হাউস কবরস্থানে তাকে দাফন করা হয়। == আরও দেখুন == *প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা *আবদুর রউফ ময়েজুদ্দিন সরকার হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু বিভাগের ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা