::''নিবন্ধটি বিহারের জেলাসম্পর্কিত। বাংলাদেশের জন্য দেখুন: গোপালগঞ্জ জেলা।'' '''গোপালগঞ্জ জেলা''' ভারতের বিহার রাজ্যের সারণ বিভাগের অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক জেলা। জেলা সদর গোপালগঞ্জ শহর। জেলার বেশিরভাগ মানুষ ভোজপুরী, উর্দু এবং হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ==ভূ-উপাত্ত== গোপালগঞ্জ জেলা, ভারত ২,০৩৩ বর্গ কিলোমিটার (৭৮৫ বর্গ মাইল) এলাকা যা তুলনামূলকভাবে স্পেনের তেনেরিফ দ্বীপের সমতুল্য। ==অর্থনীতি == ২০০৬ সালে পঞ্চায়েত মন্ত্রণালয় রাজ গোপালগঞ্জ জেলার নাম দেশের ২৫০ টি পিছিয়ে পরা জেলার (মোট ৬৪০ টি) মধ্যে একটি হিসাবে রাখা হয়। এটি বিহারের ৩৮ টি জেলার মধ্যে একটি, যা পশ্চাদপদ অঞ্চল গ্রান্ট ফান্ড প্রোগ্রাম (বিআরজিএফ) থেকে তহবিল লাভ করে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী ভারতের গোপালগঞ্জ জেলা ২,৫৮,০৩৭ জন লোকসংখ্যা রয়েছে, যা প্রায় কুয়েতের জাতি বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাদা জনসংখ্যার সমতুল্য। এটি আয়তনের হিসাবে ভারতের ১৩৬ তম স্থান (এটি মোট ৬৪০ টির মধ্যে)। জেলাটি প্রতি বর্গ কিলোমিটার (৩,২৬০ বর্গ মাইল) প্রতি ১,২৫৮ জন লোকের জনসংখ্যার ঘনত্ব রয়েছে। ২০০১-২০১১ এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ১৮.৮৩%। গোপালগঞ্জে প্রতি 1000 জন পুরুষের জন্য 1015 জন নারী যৌন অনুপাত, এবং সাক্ষরতার হার ৬৭.০৪%। ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী: জনসংখ্যা: ২৫,৫৮,০৩৭ (২.৬২% রাজ্যের) ==শিক্ষা== প্রাথমিকভাবে, গোপালগঞ্জে তার বাসিন্দাদের কাছে ভাল মানের শিক্ষার জন্য প্রস্তাব দেওয়া খুব কম ছিল। বর্তমানে শহরের স্কুল এবং কলেজগুলি সরকার বা বেসরকারী ট্রাস্ট এবং ব্যক্তি দ্বারা পরিচালিত হয়। স্কুলগুলি মাধ্যমিক শিক্ষার কেন্দ্রীয় বোর্ড (সিবিএসই), বা বিহার স্কুল পরীক্ষার বোর্ডের সাথে যুক্ত রয়েছে। ইংরেজী অধিকাংশ বেসরকারি স্কুলের শিক্ষার মাধ্যম; যদিও সরকারি স্কুলে ইংরেজী এবং হিন্দি উভয়ই প্রস্তাব দেয় তাদের মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর, যার মধ্যে উচ্চ মধ্যমিক বিদ্যালয়ে জড়িত থাকে, ছাত্ররা সাধারণত তিনটি স্ট্রীমে- আর্টস, কমার্স বা সায়েন্সের উচ্চ মাধ্যমিক স্কুলে ভর্তি হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলা