(অথবা ব্যবহারকারী স্পেস) হলো অপারেটিং সিস্টেমের কার্নেলের বাইরের সমস্ত কোড। ইউজারল্যান্ড সাধারণত বিভিন্ন প্রোগ্রাম লাইব্রেরিকে বুঝায় যা অপারেটিং সিস্টেম কার্নেলের সাথে যোগাযোগ করতে ব্যবহার করে: ইনপুট/আউটপুট সঞ্চালন করা, সফটওয়্যার, ফাইল ব্যবস্থা পরিচালন করা সফটওয়্যার, অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যার ইত্যাদি। প্রতিটা ব্যবহারকারী স্পেস প্রক্রিয়া সাধারণভাবে এর নিজস্ব ভার্চুয়াল মেমরি স্পেসে রান হয়, এবং স্পষ্টভাবে অনুমোদিত না হলে, অন্য প্রক্রিয়ার মেমরিতে প্রবেশ করতে পারে না। এটি আজকের মূলধারার অপারেটিং সিস্টেমসমূহের মেমরি সুরক্ষা সুবিধা বিচ্ছেদ প্রতিবন্ধক তৈরির ভিত। একটি ভিন ব্যবহারকারী মুড দক্ষ ভার্চুয়াল মেশিন তৈরিতে ব্যবহার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লিনাক্স কার্নেল স্পেসের সংজ্ঞা সিস্টেম প্রযুক্তি ড্রাইভার