'''ফাইরুজ লাবিবা''' একজন বাংলাদেশী কনিষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী। গানের রাজা ২০১৯ এর চ্যাম্পিয়ন হিসাবে তিনি মুকুট পায়। == ব্যক্তিগত শিক্ষা জীবন == লবিবার জন্ম খুলনায় তিনি সরকারী করোনেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়ে ষষ্ঠ শ্রেণিতে পড়াশোনা করছেন। তার বড় বোন ফাইরুজ মালিহাও একজন গায়িকা। তিনি চ্যানেল আই খুঁদে গান রাজ ২০১৩ এর চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। তার বাবা ব্যবসায়ী এবং মা অ্যাডভোকেট। == কর্মজীবন == লাবিবার যখন দুই বছর বয়স তখন থেকে গান শেখা শুরু করেন। ২০১৮ সালে তিনি গানের রাজাতে অংশ নিয়েছিলেন এবং চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == গানের রাজা ২০১৯ এর চ্যাম্পিয়ন == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জেলার ব্যক্তি গায়িকা জন্ম