'''বাংলা''' বাংলাদেশের একটি বহুল জনপ্রিয় ব্যান্ড। তারা মূলত আধুনিক সমন্বয়ে গ্রাম-বাংলার সনাতন বাউল সঙ্গীত গেয়ে থাকেন। ব্যান্ডের প্রধান গায়িকা আনুশেহ্‌ আন্‌দিল এর মতে বাংলা হচ্ছে 'নকল বাউল'। তাদের প্রথম এলবাম বাংলাদেশের শহুরে তরুনসমাজের কাছে বেশ জনপ্রিয়তা পায়। বর্তমানে বাউল-ফিউশন সঙ্গীতের যে ধারা দেশে প্রচলিত হয়েছে, বাংলা সেই ধারার অগ্রভাগে রয়েছে। বাংলা বিদেশেও অনেকবার অনুষ্ঠান করেছে।প্রখ্যাত ঢোল-বাদক নজরুল প্রায়শই ব্যান্ডের সাথে বাজিয়ে থাকেন। আনুশে বুনো সম্পর্কে স্বামী-স্ত্রী হন।২০১১ সালে ভারতের দ্য মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড ফর ইয়াং সাউথ এশিয়ানস (মিতো) অ্যাওয়ার্ড জিতেছেন আনুশেহ আনাদিল। == ব্যান্ডের সদস্যবৃন্দ == আনুশেহ (ভোকাল) বুনো (গিটার) অর্ণব (ভোকাল গিটার) কার্তিক নজরুল (ঢোল) == প্রকাশিত অ্যালবাম == == উল্লেখযোগ্য গান == তোমার ঘরে বাস করে রাত পোহালে পাখি বলে ঘাটে লাগাইয়া ডিঙ্গা নামাজ আমার হইলো না আদায় *কৃষ্ণ পক্ষ কালো পক্ষ *কালারে কইরো গো মানা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা ব্যান্ডের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ব্যান্ড