'''জর্জ বার্কলি''' বা বিশপ বার্কলে (ক্লোইনের বিশপ) (১২ মার্চ ১৬৮৫ ১৪ জানুয়ারি ১৭৫৩ খ্রি.) নামে পরিচিত ছিলেন। তিনি ছিলেন একজন আইরিশ দার্শনিক যার প্রাথমিক কৃতিত্ব ছিল "নীতিবাদ" তত্ত্বের অগ্রগতি নিয়ে কাজ করা। (পরে অন্যদের দ্বারা এটি "ব্যক্তিগত আদর্শবাদ" হিসাবে পরিচিত)। এই তত্ত্বটি পদার্থের অস্তিত্বকে অস্বীকার করে এবং এর পরিবর্তে দাবি করে যে টেবিল এবং চেয়ারগুলির মতো পরিচিত জিনিসগুলি অনুধাবনকারীদের মনে কেবল ধারণা দেয় এবং এর কোন কিছু উপলব্ধি না করেই বিদ্যমান থাকতে পারে না। বার্কলে তার বিমূর্ততা সমালোচনার জন্যও যা তার বিবাহহীনতার পক্ষের যুক্তির একটি গুরুত্বপূর্ণ ভিত্তি ছিল। বার্কলে ছিলেন বার্কলে যা ক্যালিফোর্নিয়া বার্কলে-র বাড়ি হিসাবে সর্বাধিক বিখ্যাত। বার্কলে কলেজ''''',''''' ইয়েল ১৪ টি আবাসিক কলেজগুলির মধ্যে একটি''''',''''' জর্জ বার্কলে এর নামানুসারে নামকরণ করা হয়েছে। ১৭০৯ সালে''''',''''' বার্কলে তার প্রথম বড় রচনা অ্যান এর সময় একটি নতুন থিওরি অফ ভিশন প্রকাশ যেখানে তিনি মানুষের দর্শন সীমাবদ্ধতা নিয়ে আলোচনা করেছিলেন এবং এই তত্ত্বকে উন্নত করেছিলেন যে দৃষ্টির যথাযথ বস্তু বস্তুগত বস্তু নয়। এটি তার প্রধান দার্শনিক রচনাকেই পূর্বরূপ ১৭১০ সালে মানব জ্ঞানের মূলনীতি সম্পর্কিত একটি যা এর দুর্বল প্রকাশনার পরে''''',''''' তিনি সংলাপ আকারে পুনরায় লিখেছিলেন এবং ১৭১৩ সালে হাইলাস এবং ফিলোনিসের মধ্যে তিনটি সংলাপ শিরোনামে প্রকাশ করেছিলেন। এই বইতে বার্কলে-র মতামতকে ফিলোনেস (গ্রীক: "মনের প্রেমী") দ্বারা উপস্থাপন করা তবে হায়ালাস (গ্রীক: "বিষয়") আইরিশ চিন্তাবিদদের, বিশেষত জন লককে মূর্ত করেছেন। বার্কলে আইজ্যাক নিউটনের ডি মোটু (মোশন)-এ প্রকাশিত পরম সময় এবং গতি সম্পর্কে মতামতটির বিরুদ্ধে যুক্তি প্রকাশ করেছিলেন ১৭২২ সালে। তার যুক্তিগুলি মাক এবং আইনস্টাইনের দৃষ্টিভঙ্গির পূর্বসূরী ছিল। ১৭৩২ সালে তিনি অ্যালসিফ্রন প্রকাশ বিরুদ্ধে খ্রিস্টানদের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেছিলেন এবং ১৭৩৪ সালে তিনি দ্য অ্যানালিস্ট প্রকাশ এটি ক্যালকুলাসের ভিত্তির যা গণিতের বিকাশের ক্ষেত্রে প্রভাবশালী ছিল। তার শেষ বড় দার্শনিক রচনা সিরিস (১৭৪৪) তিনি পানিকে ঔষধি হিসাবে ব্যবহারের পক্ষে পরামর্শ দিয়ে শুরু করেন এবং তারপরে দর্শন এবং ধর্মতত্ত্ব সহ বিভিন্ন বিষয়ে আলোচনা চালিয়ে যান। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরে বার্কলে-র কাজের প্রতি আগ্রহ বৃদ্ধি পেয়েছিল কারণ তিনি বিংশ শতাব্দীতে দর্শনের কাছে সবচেয়ে বেশি আগ্রহের বিষয় যেমন: উপলব্ধির প্রাথমিক এবং গৌণ গুণাবলীর মধ্যে পার্থক্য এবং ভাষার গুরুত্বকে মোকাবিলা করেছিলেন। বার্কলের জন্ম তার নিজের আয়ারল্যান্ডের কাউন্টি কিলকেনি এর নিকট''''',''''' ডার্স্ট ক্যাসলে। তিনি কিলকেনি কলেজে পড়াশোনা করেন এবং ট্রিনিটি কলেজ ডাবলিনে পড়াশোনা করেন''''',''''' যেখানে তিনি ১৭০২ সালে স্নাতক নির্বাচিত হন''''',''''' ১৭০৪ সালে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৭০৭ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। শিক্ষক এবং গ্রীক হিসাবে ডিগ্রি শেষ করার পরে তিনি ট্রিনিটি কলেজেই থেকে যান। তার প্রথম প্রকাশনাটি গণিতে ছিল''''',''''' তবে প্রথম যে বিষয়টি তাকে নজরে এনেছিল তা ছিল তার অ্যান রচনা নিউ থিওরি অফ ভিশনের দিকে''''',''''' যা ১৭০৯ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়েছিল। প্রবন্ধে বার্কলে চাক্ষুষ অবস্থান এবং দর্শন এবং স্পর্শের সমস্যাগুলি পরীক্ষা করে। এই কাজটি সেই সময়ে অনেক বিতর্ক সৃষ্টি এর উপসংহারগুলি এখন আলোকবিদ্যার তত্ত্বের একটি প্রতিষ্ঠিত অংশ হিসাবে স্বীকৃত। পরবর্তী প্রকাশনাটি হল মানব জ্ঞানের মূলনীতি সম্পর্কিত যা দারুণ সাফল্য পেয়েছিল এবং তাকে একটি স্থায়ী খ্যাতি যদিও কিছু লোক তার এই তত্ত্বকে মেনে নিয়েছিল যে মনের বাইরে কিছুই নেই। এর পরে ১৭১৩ সালে হাইলাস এবং ফিলোনাসের মধ্যে তিনটি সংলাপ যেখানে তিনি তার দর্শন পদ্ধতির প্রবর্তন যার প্রধান নীতিটি হ'''''''''''ল আমাদের ইন্দ্রিয় দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা পৃথিবীটি তার অস্তিত্বের উপর নির্ভরশীল হওয়ার উপর নির্ভর করে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু দার্শনিক