'''বাংলাদেশ ব্যাংক স্কুল, সিলেট''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == বিদ্যালয়টি বাংলাদেশের সিলেট সিটি কর্পোরেশনের ২২ নং ওয়ার্ডের অন্তর্গত উপশহর এলাকার সি ব্লকস্থঃ 'বাংলাদেশ ব্যাংক কর্মচারী নিবাস'-এর মধ্যে অবস্থিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ব্যাংকের সিলেট শাখায় কর্মরত কর্মকর্তা কর্মচারীদের সন্তান পোষ্যদের শিক্ষাদানের উদ্দেশ্যে ১৯৯৯ সালে উপশহরস্থঃ ব্যাংক কলোনীতে এই বিদ্যালয়টি স্থাপন করা হয়; যা পরবর্তীতে স্বতন্ত্র একটি ভবনে স্থানান্তর করা হয় ২০০৮ সালে। == আবকাঠামো == নয়নাভিরাম স্থাপত্য শৈলীতে নির্মিত চারতলা বিশিষ্ট একটি সুবিশাল ভবনে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত। == তথ্যসূত্র == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান