'''মিজানুর রহমান''' (জন্ম ৩০ জুলাই, ১৯৯১) বাংলাদেশি প্রথম শ্রেণির তালিকাভুক্ত ক্রিকেটার। ২০১২ সালের বিপিএল টুর্নামেন্টে তিনি দুরন্ত রাজশাহীর জন্য খেলেছিলেন যেখানে তিনি প্রথমবারের মতো অর্ধশত রান করেন। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ২০১৭-১৮ জাতীয় ক্রিকেট লীগে ঢাকা মহানগর ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে রাজশাহী বিভাগের ব্যাটিংয়ে তিনি এবং নাজমুল হোসাইন শান্ত বাংলাদেশের অভ্যন্তরে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে উদ্বোধনী জুটি গড়ে সর্বোচ্চ ৩৪১ রান করেন। তিনি সেন্ট্রাল জোন এবং ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ ক্রিকেট লীগে ছয় ম্যাচে খেলে সর্বোচ্চ ৪৩৯ রান করেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের খেলার জন্যে দলভুক্ত হন। ২০১৮-১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিঘে খেলার জন্যে ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে ঢাকা ডাইনামিটিস দলের পক্ষে তাকের অতিরিক্ত খেলোয়াড় হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। এছাড়া ২০১৮ সালের এসি ইমার্জিং টিমস এশিয়া কাপের জন্য তার নাম যুক্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == অনূর্ধ্ব-২৩ দলের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেট একাডেমির ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার রয়েল বেঙ্গলসের ক্রিকেটার রাজশাহীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম