''অন্য ব্যবহারের জন্য'', দেখুন আব্দুল ওয়াদুদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। আব্দুল ওয়াদুদ (লেফটেন্যান্ট জেনারেল) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর তিন তারকা পদক প্রাপ্ত একজন সাবেক কর্মকর্তা। বর্তমানে তিনি সামিট পাওয়ারের বস্থাপনা পরিচালক। == প্রাথমিক শিক্ষাজীবন == প্রকৌশলে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয়ে একই বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার ইঞ্জিনিয়ার ইন চিফ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ মেশিন টুলস ফ্যাক্টরির ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। ২০১৩ সালে অবসর গ্রহণের পর সামিট পাওয়ারের ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসাবে যোগ দেন তিনি। == তথ্যসূত্র == প্রাক্তন শিক্ষার্থী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি সশস্ত্র বাহিনীর পিএসও