'''পৌরসভা''' বা বাংলাদেশের শহরাঞ্চলীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ একক।বাংলাদেশের বৃহৎ শহরসমূহ সিটি কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত হয়।জেলা এবং উপজেলা পর্যায়ে যে শহর এবং শহর অঞ্চলগুলো রয়েছে তা পৌরসভা দ্বারা শাসিত এবং পরিচালিত হয়। বাংলাদেশে মোট পৌরসভার সংখ্যা ৩২৮টি ১। ভারতে সংস্থাটি ''পুরসভা'' নামে প্রচলিত। == ইতিহাস == সর্বপ্রথম পৌর প্রতিষ্ঠান গঠনের লক্ষ্যে আইন পাস হয় ১৮৪২ সালে। ১৯৩২ সালে অবিভক্ত বাংলায় প্রবর্তিত বঙ্গীয় পৌরসভা আইন বা বেঙ্গল মিউনিসিপ্যাল অ্যাক্ট অনুসারে সেই আইনের ১৯৮০, ১৯৮২ ১৯৯২ সালের সংশোধনী অনুসারে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলি পরিচালিত হত। ১৯৯৩ সালে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলির পরিচালনার লক্ষ্যে পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন বা দ্য ওয়েস্ট বেঙ্গল মিউনিসিপ্যাল অ্যাক্ট চালু হয়। ১৯৯৪ ১৯৯৫ সালে এই আইনের সংশোধন সাধন করা হয়। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের পুরসভাগুলি এই আইন মোতাবেক প্রতিষ্ঠিত আছে। ঢাকা পৌরসভা গঠিত হয় ১৮৬৪ সালে। স্বাধীন বাংলাদেশে পৌরসভা অধ্যাদেশ জারি হয় ১৯৭৭ সালে। বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন, ২০০৯ অনুসারে বাংলাদেশের পৌরসভাগুলো প্রতিষ্ঠিত পরিচালিত। == পৌরসভার তালিকা == বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা == আরো দেখুন == *ইউনিয়ন পরিষদ *পুরসভা (ভারত) == তথ্যসূত্র == ১। স্থানীয় সরকার মন্ত্রনালয়ের ওয়েবসাইট একক