জেমস বিউকানান '''জেমস বিউকানান''' (ইংরেজি: James Buchanan ''জেইম্‌জ়্‌ বিউক্যানান্‌'') (২৩ এপ্রিল ১৭৯১ জুন ১৮৬৮) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পঞ্চদশ রাষ্ট্রপতি। তিনি মার্কিন স্বাধীনতা যুদ্ধ পরবর্তী সময়ে ১৮৫৭ থেকে ১৮৬১ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য ছিলেন। রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৭তম ছিলেন এবং সিনেট হাউজ অব দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== জেমস বিউকানান জুনিয়র ১৭৯১ সালের ২৩শে এপ্রিল কোভ গ্যাপের লং কেবিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেমস বিউকানান সিনিয়র (১৭৬১-১৮২১) ছিলেন একজন ব্যবসায়ী কৃষক এবং তার মাতা এলিজাবেথ স্পির (১৭৬৭-১৮৩৩) শিক্ষিত মহিলা ছিলেন। তার পিতামাতা দুজনেই উলস্টার স্কট বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার পিতা ১৭৮৩ সালে আয়ারল্যান্ডের ডনেগালের মিলফোর্ড থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। ১১ ভাইবোনের মধ্যে বিউকানান সর্বজ্যেষ্ঠ। বিউকানানের জন্মের অল্প কিছুদিন পর তারা সপরিবারে মার্সারসবার্গে এক ফার্মে চলে যান। ১৭৯৪ সালে তারা মার্সারসবার্গ শহরে চলে আসেন। বিউকানানের পিতা সেই শহরের ধনী ব্যক্তি হয়ে ওঠেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন কূটনীতিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ ডেমোক্র্যাট রাজনীতিবিদ যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি