'''পঞ্চানন বিশ্বাস''' (জন্ম: ২৪ অক্টোবর, ১৯৪৩) বাংলাদেশের খুলনা-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== পঞ্চানন বিশ্বাসের পৈতৃক বাড়ি খুলনা জেলার সদর উপজেলার বাটিয়াঘাটা এলাকায়। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী পঞ্চানন বিশ্বাস রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি তৃতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য