'''টিএসবি ইউনিয়ন''' বা '''তিলক স্বল্প বাহিরদিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার রূপসা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ৪নং টি.এস.বি ইউনিয়নের গ্রামের সংখ্যা ১১ টি। উপজেলা সদর থেকে যোগাযোগ মাধ্যম ইত্যাদি। এখানকার শিক্ষার হার ৪৯%। ইউনিয়নে সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়- ০৭টি, বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়- ০২টি, মাধ্যমিক-উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ টি, মাদ্রাসা- ২টি।বর্তমান দায়িত্বরত চেয়ারম্যান –খান শাহজাহান কবীর প্যারিস। ==নদনদী == == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাজদিয়া কলেজিয়েট স্কুল পাথরঘাটা মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাজদিয়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় কিশোর কল্যাণ মাধ্যমিক বিদ্যালয় হোম অব জয় বিদ্যালয় মাদ্রাসা খাদিজাতুল কুবরা (রা:) মহিলা মাদ্রাসা রূপসা দারুচ্ছন্নাত দাখিল মাদ্রাসা তিলক সিদ্দিকী-ই আকবর দাখিল মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন