আঞ্জুটা, গ্নোম পরিবেশের জন্য একটি সি এবং সি++ আইডিই '''ইনটিগ্রেটেড ডেভলপমেন্ট ইনভাইরনমেন্ট''' (সংক্ষেপে, '''আইডিই''') বা '''সমন্বিত উন্নয়ন পরিকল্পনা''' এক ধরনের এপ্লিকেশন সফটওয়্যার যা কম্পিউটার প্রোগ্রামারদের সফটওয়্যার তৈরিতে সহায়তা প্রদান করে। আইডিই সাধারণত একটি র্সোস কোড এডিটর, একটি কম্পাইলার অথবা একটি ইর্ন্টারপ্রেটার এবং একটি ডিবাগারের সমন্ময়ে গঠিত হয়। কখনো কখনো জুড়ে দেয়া হয় ভারশন কনট্রল সিস্টেম গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস বা গুই সমৃদ্ধ টুল। অনেক আধুনিক আইডিই-তে অবজেক্ট ওরিয়েন্টড সফটওয়্যার তৈরির জন্য থাকে ক্লাস ব্রাউজার, অবজেক্ট ইন্সপেক্টর এবং ক্লাস হায়্যারআর্কি ডায়াগ্রাম। যদিও আইডিই একটি নির্দিষ্ট প্রোগ্রামিং লাঙ্গুয়েজে কোড করাকে সহায়তা করার জন্য তৈরি হয়, আধুনিক আইডিই গুলোতে একই সাথে বিভিন্ন প্রোগ্রামিং লাঙ্গুয়েজ কোড করা যায়। যেমন ভিজুয়্যাল বেসিক আইডিই শুধুমাএ ভিজুয়্যাল বেসিক প্রোগ্রামিং লাঙ্গুয়েজের কোডিং করাকে সহয়তা করে। অন্য দিকে মাইক্রোসফট ভিজুয়াল স্টুডিও, ইক্লিপস আইডিই, কমোডো আইডিই, নেট বিন্স আইডিই, বোরল্যান্ড ডেভেল্পার স্টুডিও মত আইডিই গুলো একই সাথে বিভিন্ন প্রোগ্রামিং লাঙ্গুয়েজে কোড করা যায়।