'''সোহাগ গাজী''' (জন্ম: আগস্ট ১৯৯১, বরিশাল) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়। ২০১২ সালে ২০১২-১৩ মৌসুমে ওয়েস্ট ইন্ডিজ বাংলাদেশের মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেট সিরিজের মাধ্যমে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক হয়। শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলার দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেট লাভ করেন তিনি। কিন্তু টেস্টে পরাজিত হয়েছিল বাংলাদেশ দল। তিনি বাংলাদেশের পক্ষে ৬৪তম টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে অভিষিক্ত হন। একই বছর ওয়েস্ট ইন্ডিজ বাংলাদেশের মধ্যকার ওয়ানডে সিরিজের মাধ্যমে তার ওডিআই অভিষেক হয়। অভিষেক ম্যাচেই ২৯ রানে উইকেট নিয়ে গড়েন নতুন বাংলাদেশী রেকর্ড যেটা ওয়ানডে অভিষেকে কোনো বাংলাদেশী বোলারের সেরা বোলিং। == কীর্তিগাঁথা == বাংলাদেশী ক্রিকেট খেলোয়াড়দের মধ্যে অলোক কাপালি’র পর টেস্ট ক্রিকেটে দ্বিতীয় হ্যাট্রিক লাভ করেন তিনি। ১৩ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে চট্টগ্রামের জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্ট সোহাগ গাজী হ্যাট্রিকসহ উইকেট সেঞ্চুরি করেন। তিনি একে-একে ধারাবাহিকভাবে কোরে অ্যান্ডারসন, বিজে ওয়াটলিং এবং ডগ ব্রেসওয়েলকে আউট করে বিরল নজির স্থাপন করেন। টেস্টটি ড্র হয় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের সম্মাননা হিসেবে দেড় হাজার মার্কিন ডলার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইকেট বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ব্যক্তি