'''টেরি জেন বোলে''' (জন্ম আগস্ট ১১, ১৯৫৩), বেশি পরিচিত তার রিং নাম '''হাল্ক হোগান''' হিসেবে, একজন আমেরিকান অর্ধ-অবসরে থাকা পেশাদারি কুস্তিগির এবং অভিনেতা। সে বেশি পরিচিত ওয়ার্ল্ড রেসলিং ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং এবং টিএনএতে কাজ করার জন্য। সে ছয়বারের চ্যাম্পিয়ন এবং ছয়বারের ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। ১৯৮০ সালের মে মাসে জাপানের নিউ জাপান প্রো রেসলিং তার জীবনের প্রথম ম্যাচ লড়াই করেন। ২০০৫ সালে স্যাইভেস্টার স্টলঅন দ্বারা ডাব্লিউডাব্লিউই হল অব ফেম নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ডাব্লিউডাব্লিউই প্রোফাইল জন্ম পেশাদারি কুস্তিগির