'''রবার্ট দ্য নোলা''', '''মিস্ট্রে রবার্ট''' ছদ্মনামেও পরিচিত একজন কাতালীয় যিনি কাতালান ভাষায় সর্বপ্রথম ''লিব্রে দেল কোচ'' নামক রন্ধন-বই লেখেন। তিনি নেপলির রাজা, প্রথম ফার্দিনান্দ-এর জন্যও কাজ করেন। ==''লিব্রে দেল কোচ''== ১৫২০ সালে বার্সেলোনায় ''মিস্ট্রে রবার্ট'' ছদ্মনামে ''লিব্রে দেল কোচ'' বইটি লেখেন। এটি কাতালান ভাষায় লিখিত সর্বপ্রথম রন্ধন-বই। বইটি ক্যাস্টিলিয়ান স্প্যানিশ-এ অনূদিত হয়। এবং এরুপ প্রথম মুদ্রণ ১৫২৫ সালে টোলেডো, স্পেনে বের হয়। এই বইয়ের কিছু অংশ ''লিব্রে দ্য সেন্ট সোঁভি'' বই থেকে নেয়া হয়েছে যেটি চতুর্দশ শতাব্দির রেসিপি এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যর উপর লেখা একটি বিখ্যাত রন্ধনবই। == তথ্যসূত্র == রন্ধনশিল্পী