'''কালাউক উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ-এর লাখাই-এ অবস্থিত একটি মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == আদর্শ মনোগ্রাম == শিক্ষাই আলো এই আদর্শের উপর ভিত্তি করে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==শ্রেণি শাখা ব্যাবস্থা == ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত শাখা ব্যাবস্থার মাধ্যমে পাঠদান করা হয়ে থাকে। প্রতি শাখায় ৬০-৭০ জন করে শিক্ষার্থী পাঠগ্রহণ করে থাকে। ==পোশাক == ছাত্রদের জন্যে লোগো সংবলিত সাদা শার্ট নেভি ব্লু পেন্ট, ছাত্রীদের ফিতা সংবলিত নেভি-ব্লু ফ্রক, সাদা পাজামা হিজাব। == স্কুল দিবস == প্রতি বছর ১০ই জানুয়ারি স্কুল দিবস উদযাপন করা হয়। == বিদ্যালয় প্রাঙ্গণ == বিদ্যালয় প্রাঙ্গণে ফুলের বাগান ছাড়াও নারকেল, সুপারি বিভিন্ন ধরনের গান রয়েছে। === পরীক্ষাগার, লাইব্রেরি এবং মসজিদ === ছত্রাবাস থেকে সামনে এগিয়ে বিদ্যালয়ের পুকুরের এক কোণে বিদ্যালয়ের মসজিদটি অবস্থিত। বিদ্যালয়ের লাইব্রেরী বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র এই বই ছাড়াও অসংখ্য বই দ্বারা সমৃদ্ধ। এছাড়াও বিজ্ঞান বিভাগের শিক্ষার্থীদের জন্যে রয়েছে সমৃদ্ধ পরীক্ষাগার। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জেলার বিদ্যালয় বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত