'''খাম্স-পা বিদ্রোহ''' ১৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে তিব্বত সরকারের বিরুদ্ধে সংগঠিত একটি স্থানীয় বিদ্রোহ। () এবং () নামক অভিজাত পরিবারের দুই ভাই এই বিদ্রোহে খাম্স-পা জনজাতিদের নেতৃত্ব দেন। == বিদ্রোহ সংগঠন == তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে () পরিবার একটি ধনী অভিজাত ব্যবসায়ী পরিবার রূপে গণ্য হত। এই পরিবারের () এবং () নামক দুই ভাই খাম্স-পা বিদ্রোহ সংগঠিত করেন। ত্রয়োদশ দলাই লামার মৃত্যুর পর তাদের পারিবারিক বন্ধু () ক্ষমতার অলিন্দ থেকে সরিয়ে দেওয়ার কারণে তারা তিব্বত সরকারের বিরুদ্ধে এই বিদ্রোহ সংগঠিত করেন। তারা প্রথমে চামদো পরে লাসা আক্রমণের পরিকল্পনা করেন। == ফলাফল == তিব্বত সরকার () পরিবারের ওপর প্রথমে নিষেধাজ্ঞা জারী করে তাদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার চেষ্টা করে, কিন্তু পরে মধ্যস্থতা করার চেষ্টা করা হয়। তিব্বতী উলের প্রধান রপ্তানিকারক এই পরিবারকে শাস্তিপ্রদান করা হলে সরকারী কোষাগারে অর্থলাভের সম্ভাবনা কমে যাওয়ার সম্ভাবনা থাকায় রফার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। এই মধ্যস্থতার ফলে পরিবারটি বিদ্রোহকে আর বাড়তে না দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন। বিদ্রোহ বিফল হলে কালিম্পং পালিয়ে যান। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== বিদ্রোহ