'''ইমরান আলী''' (জন্ম: জানুয়ারী ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০১৪ সালে তিনি ২০১৩-১৪ জাতীয় ক্রিকেট লিগে সিলেট বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ৩০ এপ্রিল ২০১৭ সালে তিনি ২০১৬-২০১৭ ঢাকা বিভাগ প্রিমিয়ার ক্রিকেট লিগে পার্টেক্স স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় নাম লেখান। এর দিন পর দ্বিতীয় ম্যাচে তিনি পাঁচ উইকেটের শিকার করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম