'''রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল''' বা, '''মুক্ত বাণিজ্য অঞ্চল''' (ইংরেজি: Export Processing Zone (EPZ), বা, Free Trade Zone (FTZ)) হচ্ছে এমন একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল যেখানে শুল্ক কর্তৃপক্ষের কোনরূপ হস্তক্ষেপ ছাড়াই পণ্য অবতরণ, বহন, উত্পাদন বা পুন:সংযোজন পুন:রপ্তানি করা যায়। এই অঞ্চলগুলো সাধারণত বাণিজ্যের জন্য ভৌগলিকভাবে সুবিধাজনক স্থান, যেমন: সমুদ্রবন্দর, বিমানবন্দর, জাতীয় সীমান্ত প্রভৃতি এলাকায় গড়ে তোলা হয়। এটি এমন একটি এলাকা যেখানে কয়েকটি দেশ আলোচনার মাধ্যমে নিজেদের মধ্যকার বাণিজ্য বাধাসমূহ কমাতে বা দূর করতে সম্মত হয়েছে। == তালিকা == অঞ্চলের নাম(সংক্ষিপ্ত নাম) অবস্থান প্রতিষ্ঠাকাল মোট আয়তন(একর) শিল্প প্লটের সংখ্যা বার্ষিক রপ্তানি(মিলিয়ন US$) আদমজী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(আদমজী ইপিজেড /নারায়ণগঞ্জ ইপিজেড) আদমজী নগর, সিদ্ধিরগঞ্জ, নারায়নগঞ্জ ২০০৬ ২৪৫.১২ ২২৯ টি ১৫৯৯.৩২ ঈশ্বরদী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(ঈশ্বরদী ইপিজেড /পাবনা ইপিজেড) পাকশী, ঈশ্বরদী, পাবনা ২০০১ ৩০৯ ২৯০ টি ৩২০.৬২ উত্তরা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(উত্তরা ইপিজেড /নীলফামারী ইপিজেড) সোনারায়, নীলফামারী ২০০১ ২১৩.৬৬ ১৮০ টি ১৪৪.৯৮ কর্ণফুলী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(কর্ণফুলী ইপিজেড /কেইপিজেড) স্টীল মিল কলোনী, উত্তর পতেঙ্গা, চট্টগ্রাম ২০০৬ ২০৯.০৬ ২৫৫ টি ১৯৬৫.৬৭ কুমিল্লা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(কুমিল্লা ইপিজেড) পুরাতন বিমানবন্দর এলাকা, কুমিল্লা ২০০০ ২৬৭.৪৬ একর ২৩৮ টি ১৩২৪.৫৯ চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(চট্টগ্রাম ইপিজেড /সিইপিজেড) দক্ষিণ হালিশহর, চট্টগ্রাম ১৯৮৩ ৪৫৩ একর ৫০১ টি ২১৩২৭.৯১৪৬৮ ঢাকা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(ঢাকা ইপিজেড /ডিইপিজেড /সাভার ইপিজেড) গণকবাড়ী, আশুলিয়া থানা, সাভার, ঢাকা ১৯৯৩ ৩৫৬.২২ ৪৫১ টি ১৭৯৪১.৬০ মংলা রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল(মংলা ইপিজেড /খুলনা ইপিজেড) মংলা বন্দর এলাকা, বাগেরহাট ১৯৯৯ ২৫৫.৪১ ১৯০ ৩৫০.২৯ ''বার্ষিক রপ্তানি'' ২০১৪-১৫ অর্থ-বছরের 'এপ্রিল' মাস পর্যন্ত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল কর্তৃপক্ষ-এর তথ্য বাতায়ন। অর্থনীতি রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা