'''আবদুস সাত্তার''' নামটি দিয়ে বোঝানো হতে পারে আবদুস সাত্তার (রাষ্ট্রপতি), –বাংলাদেশের সাবেক রাস্ট্রপতি। আবদুস সাত্তার (বীর উত্তম), –মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুস সাত্তার (বীর বিক্রম), –মুক্তিযুদ্ধের খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আব্দুস সাত্তার (রাজনীতিবিদ), –ময়মনসিংহ-৬ আসনের সংসদ সদস্য আবদুস সাত্তার (টাঙ্গাইলের রাজনীতিবিদ) –১৯৭৩ সালের প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্য। *আবদুল সাত্তার আকন –বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নেতা বাগেরহাট-৪ থেকে দুইবার (১৯৯১ ২০০১) জাতীয় সংসদ সদস্য। আবদুস সাত্তার মন্ডল, রাজশাহী-৪ থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য বিএনপির রাজনীতিবিদ।