'''অ্যার্পিন হোভেনেসিয়ান''' (; জন্ম ডিসেম্বর ১৯৮৩, একজন আর্মেনিয়ার রাজনীতিবিদ, আইনজীবী, প্রাক্তন মন্ত্রি আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের এবং বর্তমানে ন্যাশনাল ভাইস প্রেসিডেন্ট আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের জাতীয় পরিষদের। তিনি এছাড়াও আর্মেনিয়ার প্রথম নারী যিনি ন্যায়বিচার মন্ত্রী পদে নিযুক্ত ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == অ্যার্পিন হোভেনেসিয়ান ডিসেম্বর ১৯৮৩ ইয়েরেভান, আর্মেনিয়ান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা == ২০০০-২০০৪ "ইয়েরেভান স্টেট ইউনিভার্সিটি ফ্যাকাল্টি অব ল" থেকে স্নাতক। ২০০৪-২০০৬ -ইয়েরেভান স্টেট ইউনিভার্সিটি অব ল" থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। ২০০৬-২০০৯ ইয়েরেভান স্টেট ইউনিভার্সিটি অব ল" থেকে পোস্ট গ্র্যাজুয়েট এবং আইন বিজ্ঞানের প্রার্থী। == কর্মজীবন == ২০০৩-২০০৬ আর্মিনিয়া প্রজাতন্ত্রের বিচার মন্ত্রণালয়ের স্টাফের বিচারিক সংস্কার বিভাগের ক্রমিক এক্সিকিউটিভ সার্ভিসের সংস্কারের বিভাগের প্রথম শ্রেণীর একজন বিশেষজ্ঞ। ২০০৬-২০০৭ নেতৃস্থানীয় বিশেষজ্ঞ। ২০০৭ ইয়েরেভান স্টেট ইউনিভার্সিটির সিভিল ডিপার্টমেন্টের লেকচারার। ২০০৭-২০০৮ আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের বিচার মন্ত্রণালয়ের স্টাফ লিগ্যাল অ্যাক্টেস বিভাগের উপ প্রধান। মে ১৯, ২০০৮ সেপ্টেম্বর ৩০, ২০০৮ আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতির চীফ অফ স্টাফের সহকারী। ২০০৮-২০১১ জাতীয় পরিষদের রাষ্ট্রপতির উপদেষ্টা। মে, ২০১২ রিপাবলিকান পার্টি অফ আর্মেনিয়া থেকে আনুপাতিক নির্বাচনী পদ্ধতির মাধ্যমে জাতীয় পরিষদের নির্বাচিত উপসচিব। সেপ্টেম্বর, ২০১৫ আর্মেনিয়ার রাষ্ট্রপতি সার্জ সার্জসন একটি ডিক্রি স্বাক্ষর করে অ্যার্পিন হোভেনেসিয়ানকে ন্যায়বিচারের মন্ত্রী পদে নিয়োগ করেন। এপ্রিল ২, ২০১৭- জাতীয় নির্বাচনে রিপাবলিকান পার্টি অফ আর্মেনিয়া থেকে জাতীয় পরিষদের একজন ডেপুটি পদে নির্বাচিত হন। মে ১৯, ২০১৭ আরএ জাতীয় পরিষদের ভাইস প্রেসিডেন্ট পদে নির্বাচিত হন। ৭৩ জন সংসদ সদস্য অ্যার্পিন হোভেনেসিয়ানের পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন এবং ২২ জন বিপক্ষে। ১০০ জন সংসদ সদস্য ভোটে দানে অংশ নেন, যার মধ্যে টি ভোট অবৈধ বলে ঘোষণা করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == অ্যার্পিন হোভেনেসিয়ান অবিবাহিত। তিনি আর্মেনিয়ার রাজনীতিতে আরো বেশি করে নারীকে জড়িত করার সমর্থক এবং আর্মেনিয়াতে অপেক্ষাকৃত ভাবে কম সংখ্যক মহিলা প্রতিনিধির আইনি বৈষম্যের কারণে নয়, তবে নারীর মনোবিজ্ঞানের জন্য। == সমালোচকরা == পূর্বে কারাবাসকৃত নাগরিক আর্থার সার্জসনের মৃত্যুর জন্য তাকে সমালোচনা করা হয়েছিল। ২০১৭ সালের, ১৭ মার্চে, ইয়ারভেনের একটি বিক্ষোভের অংশগ্রহণকারীরা বিচারপতি হোভেনেসিয়ানের বিচার নিয়ে দাবি জানায় পাশাপাশি সকল তদন্তকারীদের বিচার চায় যারা সার্জসেনকে আটক রাখার আদেশ দেয়, যা পরোক্ষভাবে আর্থার সার্জসনের মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়। == তথ্যসূত্র == জন্ম