'''অ্যানেট ক্যারল বেনিং''' (ইংরেজি: Annette Carol Bening; জন্ম: ২৯শে মে ১৯৫৮) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ১৯৮০ সালে কলোরাডো শেকসপিয়ার ফেস্টিভ্যাল কোম্পানির হয়ে তার মঞ্চ কর্মজীবন শুরু করেন এবং ১৯৮৪ সালে আমেরিকান কনজারভেটরি থিয়েটারে লেডি ম্যাকবেথ চরিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৮৭ সালে ''কোস্টাল ডিসটার্বেন্স'' দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয় এবং এই কাজের জন্য তিনি মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য গ্রিফ্‌টার্স'' (১৯৯০), ''আমেরিকান বিউটি'' (১৯৯৯), ''বিয়িং জুলিয়া'' (২০০৪) ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চারবার একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''আমেরিকান বিউটি'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''বিয়িং জুলিয়া'' ''দ্য কিডস আর অল রাইট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। টেলিভিশনে ''মিসেস হ্যারিস'' টিভি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ২০০৬ সালে হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামে একটি তারকা খচিত হয়। ==ব্যক্তিজীবন== বেনিং ১৯৮৪ সালের ২৬শে মে পোশাক পরিকল্পনাকারী জে. স্টিভেন হোয়াইটের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৯৯১ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। পরে ১৯৯২ সালের ৩রা মার্চ তিনি অভিনেতা ওয়ারেন বেটিকে বিয়ে করেন। তাদের চার সন্তান রয়েছে। ইউনিভার্সাল লাইফ চার্চ মনাস্টেরি তাকে মন্ত্রীর পদ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শেকসপিয়ারীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:সান ফ্রান্সিস্কো স্টেট প্রাক্তন শিক্ষার্থী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী