জাভেদ খানের কবর, গাঞ্জা, আজারবাইজান '''জাফর আল-জাওয়াদ খান জিয়াদ ওগলু কাজার''' (খ্রিষ্টীয় ১৭৪৮-১৮০৪) ছিলেন কজর রাজবংশের সদস্য এবং ১৭৮৬ থেকে ১৮০৪ সাল পর্যন্ত গাঞ্জা খানেট এর শেষ খান। == জীবনি == জাভেদ খান শাহেরদি খান এর পুত্র এবং রহিম খানের ভাই ছিলেন। জাভেদ খান ১৭৮৬ সালে জর্জিয়ান হস্তক্ষেপের মাধ্যমে রহিম খান এর জবানবন্দিতে ভাই এর পদে অসীন হন। জাভাদ খান ইরানের তৎকালীন রাজবংশের সমতুল্য কাজার গোত্রের সদস্য ছিলেন। ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত হওয়ার সাথে জাভেদ খান জর্জিয়া থেকে হুমকির সম্মূখীন হন। ১৭৮৭ সালের সেপ্টেম্বরে, কর্নেল বার্নাশেভের নেতৃত্বে একটি যৌথ জর্জিয়া রাশিয়ান সেনাবাহিনী গণজাগরণ শুরু করে, কিন্তু চলমান সেই রুশ-তুর্কি যুদ্ধে মিত্রদের প্রত্যাহার করতে বাধ্য করা হয় এবং একটি ভঙ্গুর শান্তি প্রতিষ্ঠিত হয়। জর্জিয়া রাজা দ্বিতীয় ইরেক্‌ল জাভেদ খানকে শমশাদিলু এর উপর নিয়ন্ত্রণ দান করে, কিন্তু এই গাঞ্জা'র খান জেলাটিকে উপস্থাপন করতে ব্যর্থ হন। ১৭৮৯ সালের প্রথম দিকে দ্বিতীয় ইরেক্‌ল কিউবা প্রদেশের ফাতেহ আলী খান এবং শকি মুহম্মদ হাসান খান এর সাথে যুক্ত হয়ে তিনি গাঞ্জা আক্রমণ করেন এবং এর ফলে জাভেদ খানকে যুদ্ধ ফেলে রাজধানী পরিত্যাগ করতে হয়েছিল। তিন মাস পর ফাতেহ আলী খান মারা যান এবং জাভেদ তার রাজত্ব পুনরায় চালু করতে সক্ষম হন। তার রাজনৈতিক অবস্থানটি ইরানের পক্ষে ছিল যা তাকে জর্জিয়া রাশিয়ার সাথে দ্বন্দ্বের মধ্যে নিয়ে এসেছিল। ১৭৯৫ সালে জর্জিয়ার বিরুদ্ধে গাঞ্জার জাভেদ খান ইরানের অভিযানে অংশ নেন। ১৭৯৬ খ্রিষ্টাব্দে গাঞ্জার ব্লকেডীং এর কারণে ইরেক্‌লের দ্বিতীয়বার পালটা আক্রমণ করেন, কিন্তু করযাখের খাঁ শান্তি প্রতিষ্ঠা করেন। ১৭৯৬ সালের সেপ্টেম্বরে, ১৭৯৬ সালের ফার্সি অভিযানের সময় রাশিয়ান জেনারেল ভ্যালেরিয়ান জুবভের দ্বারা গাঞ্জা অস্থায়ীভাবে দখল হয়। প্রথম রুশ-ফার্সি যুদ্ধ (১৮০৪-১৮১৩) এর সময়, গাঞ্জা রাশিয়ানদের দ্বারা সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ন শহর হিসেবে বিবেচিত হয়। জেনারেল পাভেল সিতসিয়ানোভ রাশিয়ায় শাসন করার জন্য তাকে অনেকবার জাভেদ খানের কাছে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, কিন্তু প্রতিবারই তাকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। নভেম্বর ১৮০৩ সালে, রাশিয়ান সেনাবাহিনীকে টিফলিস থেকে সরানো হয় এবং ডিসেম্বরে, সিতসিয়ানভ অবরোধের প্রস্তুতি শুরু করে। ভারী অস্ত্রশস্ত্র বোমা বিস্ফোরণ পরে,৩ জানুয়ারি, ১৮০৪, সিতসিয়ানভ দুর্গ আক্রমণ করার আদেশ দিয়েছেন, উক্ত মারাত্মক যুদ্ধের সময় শহরটিতে বসবাসরত আর্মেনিয়ানরা দুর্গের দরজা খুলে দেওয়া এবং এর ফলস্বরূপ, রাশিয়ানরা দুর্গ দখল করতে সক্ষম হয়।জাভেদ খান যুদ্ধে তার পুত্রদের সাথে একসাথে মৃত্যুবরণ করেন। তার পরিবারের কয়েকজন সদস্য তাবরিজ থেকে পালাতে সক্ষম হয়েছিলেন, অন্যরা গাঞ্জা তে রয়েছেন। জাভাদ খানের রাশিয়ান সাম্রাজ্যের বংশধররা সিনিয়র জিয়াখানোভভ ইসমাইল খান জিয়াচানোভ রাশিয়ান সাম্রাজ্যের প্রথম রাজ্য ডুমার সদস্য এবং পরে আজারবাইজান ডেমোক্রেটিক রিপাবলিকের একজন বিশিষ্ট কর্মী হিসেবে যোগ দেন। == সিতসিয়ভকে জাভেদ খানের হাতের লেখা চিঠি == Image:Javad Khan to Tsitsianov page1 Small.jpg|Javad Khan to Tsitsianov page1 Image:Javad Khan to Tsitsianov page small.jpg|Javad Khan to Tsitsianov page Image:Javad Khan to Tsitsianov page small.jpg|Javad Khan to Tsitsianov page File:Javad khans khans mausoleum in Ganja, Republic of Azerbaijan File:Cavad xanin of Javad khan (Azerbaijan National History Museum) == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা জন্ম মৃত্যু