'''ইয়ালাত বন্দর''' (হিব্রু: নেমল ইয়ালাত) একমাত্র ইসরায়েলি সমুদ্র বন্দর, যা আকাবা উপসাগরের উপকূলের উত্তর দিকে অবস্থিত। ==ইতিহাস== সমুদ্র থেকে ইয়ালাত বন্দর ছবি ইয়ালাট বন্দরটি ১৯৪৭ সালে চালু হয়েছিল এবং বর্তমানে বন্দরটি পূর্ব-পূর্বের দেশগুলির সাথে বাণিজ্য করার জন্য প্রধানত ব্যবহৃত হয়। এটা সুয়েজ খাল মাধ্যমে চালিত না হয়ে ইসরায়েল জাহাজ ভারতীয় মহাসাগর পৌঁছাতে পারবেন। মিশরীয় তিরিশের ত্রাণসামগ্রীর নৌবাহিনী যেগুলি ইয়ালাতের প্রবেশাধিকার নিয়ন্ত্রণ করে, সেগুলি প্রধানত দুটি প্রধান আরব-ইসরায়েলি দ্বন্দ্বের দিকে পরিচালিত করে: সিনাই যুদ্ধ এবং ছয় দিনের যুদ্ধ। ইসরায়েলে এই বন্দরে জাহাজের চলাচল অপেক্ষাকৃত কম (ভূমধ্যসাগরীয় ইসরায়েল এর দুটি বড় সমুদ্র বন্দর তুলনায়)। এক কারণ হল যে ইয়ালাত বন্দর দেশটির কেন্দ্র থেকে যথেষ্ট দূরত্বে অবস্থিত। অন্য আরেকটি মূল কারণ দেশের অন্যান্য প্রধান তুলনায়, ইয়ালাতের এখনও রেললাইন (সর্বাধিক নিকটতম রেলপথ উত্তর দিকে শত কিলোমিটার দূরে অবস্থিত) দ্বারা পরিবেশন করা হয়নি। এছাড়াও, উপকূলীয় পর্যটন পোর্টের সুবিধা প্রসারিত করার কোন সম্ভাবনা সঙ্গে ব্যবহার করে। ইসরায়েলি নৌবাহিনীর প্যাট্রোল নৌকা স্কোয়াড্রন ৯১৫ এখানে অবস্থিত। ==উন্নয়ন পরিকল্পনা == বন্দরের উন্নয়নে আরোপিত সীমাবদ্ধতা দূর করতে সরকার এলাকাটির জন্য "সাউদার্ন গেটওয়ে" পরিকল্পনা প্রস্তাব করেছে। এই প্রস্তাবটি শহরের বৃহত্তর মরুভূমিতে অবস্থিত একটি বৃহৎ মিলিত আকাশ পথ-রেল-সাগর লজিস্টিক কেন্দ্র নির্মাণের জন্য প্রযোজ্য। এই প্রস্তাবের বিস্তারিত অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: শহরটির একটি খননকৃত উত্তরের উত্তরপশ্চিমে অবস্থানরত বর্তমান পোর্টটিকে ৭০ মিটার প্রশস্ত, আখাউয়ের উপসাগর থেকে জর্ডানের সীমানা বরাবর নির্মিত ৭.৫ কিমি দীর্ঘ খাল, একটি নতুন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর নাহাল জিন রেলপথ থেকে পোর্ট এয়ারপোর্ট পর্যন্ত রেলপথের বিস্তৃতি এবং এক্সটেনশন। আন্তর্জাতিক বিনিয়োগকারীদের যেমন দক্ষিণ আফ্রিকান হ্যারিস গ্রুপের কোম্পানি এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প এই প্রকল্পে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। বন্দরের স্থানান্তরটি পর্যটন উদ্দেশ্যে পুনর্বাসন এবং গাজার সংযোগের জন্য ইসরায়েল রেলওয়ে নেটওয়ার্কের সংযোগের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ উপকূলীয় স্রোত বন্ধ করবে, যা বন্দরের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে যাওয়া ট্র্যাফিকের পরিমাণে উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি নিশ্চিত করবে। জানুয়ারী ২০১২ সালে, পরিবহন মন্ত্রী ইসরায়েল পোর্ট অথরিটিকে ইটাল্টের একটি খননকৃত পোর্টের উত্তম অবস্থান নির্ধারণের জন্য জমিটির প্রাথমিক জরিপ শুরু করার নির্দেশ দেন। ==পরিবেশ রক্ষা == পরিবেশগত উদ্বেগগুলির কারণে, ইয়ালাত বন্দর কর্তৃপক্ষ কোটি কোটি লোককে একটি লোডার তৈরি করতে খরচ করে যা ফসফেট ধুলোকে সমুদ্রের মধ্যে ছড়িয়ে দিতে বাধা দেয়। ==আরও দেখুন == ইয়ালাত বিমানবন্দর ওভদা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== বন্দর