এবিসি রেডিওর লোগো (পুরাতন) '''এবিসি রেডিও''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বাণিজ্যিক এফএম রেডিও স্টেশন। এই রেডিও স্টেশনের বেতার তরঙ্গ ৮৯.২ এফএম। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার কাওরান বাজারে এবিসি রেডিওর প্রধান কেন্দ্র অবস্থিত। ২০০৯ সালের ৭ই জানুয়ারি এবিসি রেডিও বাণিজ্যিক পরিচালনা শুরু করে। 'বাংলার আওয়াজ' স্লোগানে এই রেডিও কার্যক্রম পরিচালনা করছে। == প্রকৃতি == এবিসি রেডিও নিউজ বুলেটিন, আলোচিত ঘটনা নিয়ে আলোচনা অনুষ্ঠান, রেডিও ডকুমেন্টারি, তথ্যবার্তা, ট্রাফিক, স্টক মার্কেট, আবহাওয়া ইত্যাদি, সরাসরি অনুষ্ঠান সম্প্রচারের পাশাপাশি সাপ্তাহিক বিশেষ দিনের অনুষ্ঠান প্রচার করে। == অংশগ্রহণ == রেডিওর অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ বা এসএমএস প্রদানের জন্য বাংলাদেশের যেকোনো মোবাইল অপারেটরের নম্বর থেকে ক্ষুদে বার্তা পাঠানো যায়। == নিউমিডিয়া == এবিসি রেডিওর খবর তাদের নিজস্ব ওয়েবসাইট ছাড়াও দৈনিক প্রথম আলো ডেইলি স্টার-এর ওয়েবসাইটে শোনা যায়। == খবর == এই রেডিওতে প্রতি ঘন্টায় সরসরি খবর প্রচার হয় এছাড়া যেকোনো আকষ্মিক উদ্ভূত ঘটনায় তাজা খবর (ব্রেকিং নিউজ) প্রচার করা হয়। == অনুষ্ঠানমালা== এবিসি রেডিও নানারকম অনুষ্ঠান প্রচার করা হয়। তন্মধ্যে কিছুর নাম দেয়া হলো- জীবনের গল্প ডর হ্যালো ৮৯২০ ইত্যাদি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ট্রান্সকম গ্রুপের জন্য অফিসিয়াল সাইট এবিসি রেডিও ৮৯.২ এর ওয়েবসাইট রেডিও স্টেশন বেতার প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া