'''হবিগঞ্জ-২''' আসন হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি হবিগঞ্জ জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৪০নং আসন। আসন থেকে নির্বাচিত বর্তমান সংসদ সদস্য হলেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের আব্দুল মজিদ খান। ==সীমানা== হবিগঞ্জ-২ আসনটি হবিগঞ্জ জেলার আজমিরিগঞ্জ উপজেলা বানিয়াচং উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে হবিগঞ্জ-২ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। এটি পূর্বে সিলেট-১৬ আসন হিসেবে পরিচিত ছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সিরাজুল হোসেন খান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ সিরাজুল হোসেন খান জাতীয় পার্টি ১৯৯১ শরিফ উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ জাকারিয়া খান চৌধুরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ শরিফ উদ্দিন আহমেদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন সুরঞ্জিত সেন গুপ্ত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ নাজমুল হাসান জাহেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৮ আব্দুল মজিদ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আব্দুল মজিদ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ আব্দুল মজিদ খান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === শরীফ উদ্দিন আহমেদ অফিসে মারা যান। অক্টোবর ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা