'''যোহরের নামাজ''' (; ''সালাতুল যুহর'') মুসলিমদের অবশ্য পালনীয় দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের অন্যতম। নামাজ ইসলামের পাঁচটি স্তম্ভের অন্যতম। দৈনিক নামাজগুলোর মধ্যে এটি দ্বিতীয়। এটি দুপুরের সময় আদায় করা হয়। ==রাকাত সংখ্যা== যোহরের নামাজ চার রাকাত সুন্নত, চার রাকাত ফরজ এরপর দুই রাকাত সুন্নত নিয়ে গঠিত। কেউ কেউ পরে দুই রাকআত নফল নামাজ আদায় করে। ফরজ অংশ ইমামের নেতৃত্বে জামাতের সাথে আদায় করা হয়। তবে ব্যক্তি মুসাফির অবস্থায় থাকলে চার রাকাত ফরজকে সংক্ষিপ্ত করে দুই রাকাত করতে পারে সুন্নত আদায় না করতে পারে। শুক্রবার যোহরের পরিবর্তে জুমার নামাজ আদায় করা হয়। জুমা যোহরের সময় শুরু শেষ হওয়ার নিয়ম একই। ==আরও দেখুন== *অজু *ফজরের নামাজ *আসরের নামাজ *মাগরিবের নামাজ *ইশার নামাজ *জুমার নামাজ *ঈদের নামাজ ==তথ্যসূত্র==