এটি ইসলাম থেকে হিন্দু ধর্মে ধর্মান্তরের একটি তালিকা। হরিলাল গান্ধী নাম মন্তব্য সূত্র খসরু খান শৈশবে তিনি আলাউদ্দিন খিলজি দ্বারা দাসত্ব বরণ ইসলামে ধর্মান্তরিত হতে বাধ্য হন। কিন্তু খিলজি রাজবংশকে উৎখাত করে সুলতানি শাসন হওয়ার পরে তিনি হিন্দু ধর্মে ফিরে আসেন। Bukka বিজয়নগর সাম্রাজ্যের রাজা। প্রথমবার ইসলাম গ্রহণ করে পুনরায় হিন্দুধর্মে ফিরে আসেন। হরিলাল মোহনদাস গান্ধী মহাত্মা গান্ধীর পুত্র; প্রথমবার ইসলাম গ্রহণ করে পুনরায় হিন্দুধর্মে ফিরে আসেন। চন্দ্র মোহন রাজনীতিবিদ; বিয়ের পরে ইসলাম গ্রহণ করেছিলেন, বিবাহ বিচ্ছেদের পরে হিন্দু ধর্মে ফিরে আসেন আনোয়ার শেখ লেখক হরিদাস ঠাকুর বিশিষ্ট বৈষ্ণব সাধক। হরে কৃষ্ণ আন্দোলনের প্রারম্ভিক উপস্থিতি এবং প্রসারে সহায়ক ভূমিকা পালন করে নারগিস বলিউড অভিনেত্রী, রাজনীতিবিদ এবং সমাজসেবক যিনি অভিনেতা সুনীল দত্তের সাথে বিবাহবন্ধন সূত্রে ধর্ম পরিবর্তন করেছিলেন হরিহর আই রাজা; প্রথমবার ইসলাম গ্রহণ করে পুনরায় হিন্দুধর্মে ফিরে আসেন। নেতাজি পালকার মারাঠা সাম্রাজ্যের আভিজাত্য এবং শিবাজীর সেনাবাহিনীর ইসলাম গ্রহণ করে পুনরায় হিন্দুধর্মে ফিরে আসেন।) Sarmad মরমী, কবি এবং সূফী। তার জীবনী অনুসারে তিনি বলেছিলেন যে তিনি না মুসলমান ছিলেন, না হিন্দু বা শিখও ছিলেন না জোবায়দা বেগম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, বিবাহের ভিত্তিতে হিন্দু ধর্মে ধর্মান্তরিত == তথ্যসূত্র ==