'''''মুম্বাই এক্সপ্রেস''''' হচ্ছে ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি সিঙ্গিতাম শ্রীনিবাস রাও পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী লিখেছিলেন কামাল হাসান যিনি এটি প্রযোজনাও করেন। চলচ্চিত্রটিতে কামাল হাসান মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন যার সঙ্গে মনীষা কৈরালা, নছর, পশুপতি, ভাইয়াপুরী, শরৎ স্যাক্সেনা এবং সান্ত্বনা ভারতী অভিনয় করেন। সঙ্গীত পরিচালনায় ছিলেন ইলাইয়ারাজা, সিদ্ধার্থ এবং অস্মিত কুন্দের যথাক্রমে সিনেমাটোগ্রাফি এবং সম্পাদনা করেন। চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালের ১৫ এপ্রিল তারিখে একটি হিন্দি সংস্করণ সহ মুক্তি পেয়েছিলো। হিন্দি সংস্করণে শুধু মুখ্য দুই চরিত্র ছাড়া বাকি সবাই ভিন্ন ছিলেন। ==অভিনয়ে== *কামাল হাসান অবিনাশী *মনীষা কৈরালা আহাল্য *নছর রাও *সান্ত্বনা ভারতী চেট্টিয়ার *রমেশ অরবিন্দ তাম্বু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র