'''কিলা সাইফুল্লাহ''', '''কিল্লা সাইফুল্লাহ,''', অথবা '''সাইফুল্লাহ কিলা''' () (সাইফুল্লাহ খানের দুর্গ) পাকিস্তানের উত্তর-পশ্চিম বেলুচিস্তান প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,৯৪,০০০ জন এর মত। তবে পশতু ভাষার কথিত বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ লক্ষ্যে করা যায়, প্রায় (৯৯.২%) মানুষ ব্যবহার করে থাকেন। ==প্রশাসন== জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তহসিলগুলে রয়েছে: কিলা সাইফুল্লাহ মুসলিম বাগ ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Killa Saifullah District at Killa Saifullah District at প্রদেশের জেলা