'''কার্গিল বিমানবন্দর''' কার্গিল শহর থেকে কিলোমিটার দূরে এবং শ্রীনগর থেকে ২১০ কিলোমিটার দূরে কার্গিল জেলায় অবস্থিত একটি সামরিক বিমানবন্দর অবস্থিত। এটি জম্মু কাশ্মীরের টি বিমানবন্দরের মধ্যে একটি। এটি বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ (এএআই) দ্বারা এটি ৩৫০ মিলিয়ন রুপি ব্যয়ে, প্রাথমিকভাবে বেসামরিক ব্যবহারের জন্য নির্মিত হয়েছিল কিন্তু ১৯৯৯ সালে কার্গিল যুদ্ধে ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার পরে এটি ভারতীয় বিমানবাহিনী (আইএএফ)-এর কাছে হস্তান্তর করা হয়েছিল। বিমানবন্দের বেসামরিক উড়ান ব্যবস্থা রাজ্য সরকার পরিচালিত হয়। ২০১৬ সালের মধ্যে বিমানবন্দরটিকে পূর্ণাঙ্গ বিমান বাহিনীতে পরিণত করার পরিকল্পনা নিয়েছিল ভারতীয় বিমানবাহিনী। বায়ুবাহিনী তার আন্তোনোভ এন-৩২ বিমানকে একটি বিমান কুরিয়ার পরিষেবায় ব্যবহার করে যা কঠোর শীতের ঋতুতে কারগিল থেকে শ্রীনগর জম্মু পর্যন্ত নাগরিকদের স্থানান্তরিত করে। 'বিমানবন্দরটি স্থানীয় রাজনীতিবিদদের পাশাপাশি জনসাধারণের জন্য বাণিজ্যিক বেসামরিক পরিষেবাসমূহের জন্য উন্মুক্ত করা উচিত' এমন বিষয় নিয়ে বিতর্কিত রয়েছে। ''এয়ার মন্ত্র্র'' নামে একটি বিমানসংস্থা বিমানবন্দরে একটি বেসামরিক বিমান অবতরণ করারিয়ে বিমানবন্দরটির প্রথম বাণিজ্যিক বিমানসংস্থা হয়ে ওঠে, যখন ২০১২ সালের জানুয়ারিতে বিমানসংস্থাটির ১৭ আসনের বিমান রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রী ওমর আবদুল্লাহর সহ বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গদের নিয়ে অবতরণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kargil Airport বিমানবন্দর