শফি আহমেদ চৌধুরী ''নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।'' '''সফি আহমেদ চৌধুরী''' (মেজর জেনারেল) বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর দুই তারকা রেঙ্কের সাবেক কর্মকর্তা। বাংলাদেশ রাইফেলসের সাবেক মহাপরিচালক। == কর্মজীবন == মেজর জেনারেল সফি আহমেদ চৌধুরী বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর ৩৩তম পদাতিক ডিভিশনের কমান্ডিং অফিসার কুমিল্লা রিজিওনের মার্টিল এডমিনিস্ট্রেটর ছিলেন। ১৭ জুলাই ১৯৮৫ সাল হতে ৩০ জুন ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ রাইফেলসের মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরো দেখুন == চিত্ত রঞ্জন দত্ত এম খলিলুর রহমান শাকিল আহমেদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিগত মহাপরিচালকগন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি