'''মুহাম্মদ আইনউদ্দিন''' (জন্ম: অজানা) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। স্বাধীনতা যুদ্ধে তার সাহসিকতার জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মুহাম্মদ আইনউদ্দিনের পৈতৃক বাড়ি কিশোরগঞ্জের কুলিয়ারচর উপজেলার লক্ষ্মীপুর গ্রামে। তার বাবার নাম সুরুজ আলী এবং মায়ের নাম চান বানু। তার স্ত্রীর নাম নাজমা আক্তার চৌধুরী। তাদের তিন মেয়ে এক ছেলে। == কর্মজীবন == পাকিস্তান সেনাবাহিনীর চতুর্থ ইস্ট বেঙ্গলে চাকরি করতেন মুহাম্মদ আইনউদ্দিন। ১৯৭১ সালের ২৫ মার্চের সাত দিন আগে থেকে বদলির কারণে ছুটিতে ছিলেন। তিনি কুমিল্লার ময়নামতি সেনানিবাসে কর্মরত ছিলেন। ২৬ মার্চের পর সেনানিবাস থেকে পালিয়ে যান এবং মুক্তিযুদ্ধে যোগ দেন। প্রতিরোধযুদ্ধে মুহাম্মদ আইনউদ্দিনের ভূমিকা ছিল বেশ গুরুত্বপূর্ণ। তিনি অ্যান্ডারসন খাল সেতুসংলগ্ন স্থানে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেন। প্রতিরোধযুদ্ধ শেষে ভারতে যান। পরে নিয়মিত মুক্তিবাহিনীর ‘কে’ ফোর্সের অধীনে যুদ্ধ করেন এবং নবম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মুক্তিযুদ্ধে ভূমিকা == মুহাম্মদ আইনউদ্দিন প্রতিরোধযুদ্ধ শেষে ভারত থেকে এসে নম্বর সেক্টরে যুদ্ধ করেন। প্রথমে গঙ্গাসাগর সাবসেক্টরের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেন এবং পরে ‘কে’ ফোর্সের অধীন নবগঠিত নবম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্টের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নেতৃত্ব দেওয়া ছাড়াও তিনি অনেক যুদ্ধে প্রত্যক্ষভাবে অংশও নেন। মনতলা (ভারত) ক্যাম্প থেকে দুই কোম্পানি মুক্তিযোদ্ধা নিয়ে তিনি সোনামুড়া (ভারত) যান এবং ২৩ নভেম্বর সোনামুড়ায় প্রতিরক্ষা দায়িত্বে থাকা ভারতীয় সেনাদের কাছ থেকে দায়িত্ব বুঝে নেন এবং বাংলাদেশে রওনা দেন। বাংলাদেশের ভেতরে তখন আরও দুটি দল আগে থেকেই ছিলো। ডিসেম্বর পাকিস্তান সেনাবাহিনী কোনো রকম প্রতিরোধ না পেয়ে এগিয়ে চলেন মুক্তিযোদ্ধারা। ডিসেম্বর সকালে কুমিল্লা শহরের কাছে বালুতুফায় গিয়ে মুক্তিযোদ্ধাদের নিয়ে অপেক্ষা করতে থাকেন মুক্তিযোদ্ধারা। সেখানে আগে থেকেই পাকিস্তান সেনাবাহিনীর ডিফেন্স ছিল। মুহাম্মদ আইনউদ্দিন কৌশলে পাকিস্তানি সেনাদের পেছন দিয়ে ডিসেম্বর কুমিল্লায় প্রবেশ করি। মুক্তিযোদ্ধাদের কনভয় যখন পশ্চিম দিকে অগ্রসর হচ্ছিল, তখন শহরের হাজার হাজার জনতা স্বাগত জানাতে থাকনে ওই দিনই কুমিল্লা সেনানিবাসে দক্ষিণ দিক থেকে আক্রমণ করার জন্য প্রস্তুতি নিচ্ছিলেন মুক্তিযোদ্ধারা। কিন্তু পরে ভারতীয় হাইকমান্ড থেকে জানানো হয়, সেনানিবাস আক্রমণ করতে হবে না। নির্দেশের পর সেনানিবাস আক্রমণের পরিকল্পনা বন্ধ করে দেয়া হয়। == পুরস্কার সম্মাননা == বীর প্রতীক == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:বীর প্রতীক