'''''টার্টল্‌স ক্যান ফ্লাই''''' '''''Lakposhthâ ham parvaz mikonand''''', কুর্দি: ''Kûsî Jî Dikarin Bifirin'' ২০০৪ সালের কুর্দি যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র। রচনা, প্রযোজনা এবং পরিচালনা করেছেন বাহম্যান ঘোবাদি। সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন হোসাইন আলিজাদেহ। সাদ্দাম হোসেইনের পতনের পর এটি ইরাকে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র। ইরাক- তুর্কি সীমান্তে একটি কুর্দি শরণার্থী শিবিরকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে ১৩ বছরের ছেলে “স্যাটেলাইট” যে স্থানীয় গ্রাম্য এলাকায় ডিশ এন্টেনা স্থাপন এর জন্য সুপরিচিত এবং সে স্থানীয় শিশুদের নেতা সে স্থানীয় শিশুদের নিয়ে খুব বিপদজনক কিন্তু প্রয়োজনীয় কাজ মাইনফিল্ডের মাইন অপসারণের কাজ শুরু করে এই শিশুদের মধ্যে বেশিরভাগ শিশুই কোন না কোনভাবে শারীরিকভাবে আঘাতপ্রাপ্ত এরপর স্যাটেলাইট স্থানীয় বাজারে অবিস্ফোরিত মাইন বিক্রয়ের ব্যবসা শুরু করে এবং সে একটি অনাথ মেয়ে এগ্রিন এর প্রেমে পড়ে যার একটি প্রতিবন্ধী কিন্তু মমতাময়ী ভাই আছে এবং একটি অন্ধ শিশু সন্তান আছে এগ্রিন যুদ্ধ সৈনিকদের দ্বারা গনধর্ষণের শিকার হয় এবং তার ফলস্বরূপ সেই শিশুটি তার গর্ভে আসে এগ্রিন কোনভাবেই তার অতীতের ট্রমা থেকে বের হয়ে আসতে পারে না যখন তার সামনে তার বাবা-মাকে মেরে ফেলা হয় এবং তাকে গনধর্ষণ করা হয়। == অভিনয়ে == সোরান ইব্রাহিম স্যাটেলাইট আজিল জিবারি শিরখু আভাজ লতিফ আগ্রিন হাইরেশ ফয়সাল রহমান হ্যাঙ্গাভ অবদুল রহমান করিম রিগা ==সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া== চলচ্চিত্রটি মূলত ইতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করেছে। পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ ৭২টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৭.৮/১০ গড়ে ছবিটির রেটিং স্কোর ৮৮% এবং ওয়েবসাইটের পরিসংখ্যানে বলা হয়েছে, "সাদ্দামের পতনের পর ইরাকের পটভূমিতে নির্মিত ''টার্টল্‌স ক্যান ফ্লাই'' অসাধারণ, স্পর্শকাতর গীতসুলভ হিসেবে প্রশংসিত।" মেটাক্রিটিক-এ ৩২টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে এর রেটিং ৮৫/১০০, যা মূলত "বিশ্বব্যাপী সমাদৃত" নির্দেশ করে। ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ প্রাপক এবং মনোনীত ফলাফল ২০০৪ সান সেবাস্তিয়ান আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব গোল্ডেন সিশেল, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০০৪ শিকাগো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব বিশেষ জুরি পুরস্কার ২০০৪ সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব আন্তর্জাতিক বিচারক এবং দর্শক পুরস্কার উদাহরণ ২০০৪ ইসফাহান ইন্টারন্যাশনাল ফেস্টিভাল অব ফিল্মস ফর চিল্ডরেন গোল্ডেন বাটারফ্লাই ২০০৫ বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব গ্লাস বিয়ার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র এবং শান্তি চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০০৫ মেক্সিকো সিটি আন্তর্জাতিক সমসাময়িক চলচ্চিত্র উৎসব লা পিয়েজা পুরস্কার, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০০৫ রটারডাম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব দর্শক পুরষ্কার উদাহরণ ২০০৫ তিবলিসিতে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব গোল্ডেন প্রমিথিউস, শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ২০০৫ ত্রোমসো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব অররা পুরস্কার ২০০৫ ফেস্ত্রোইয়া ত্রইয়া আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব গোল্ড ডলফিন ২০০৫ সানডেন নির্বাচন উদাহরণ উদাহরণ ২০০৭ সিলভার স্কেলেটন অ্যাওয়ার্ড হার্ভেস্ট মনিলিট ফেস্টিভাল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র যুদ্ধ চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র যুদ্ধ চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ঘোবাধি পরিচালিত চলচ্চিত্র