'''সালমা আক্তার''' (জন্মঃ জানুয়ারি ১৯৯১) হলেন একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। তিনি বাংলাদেশী টেলিভিশন চ্যানেল এনটিভিতে প্রচারিত সঙ্গীত বিষয়ক প্রতিযোগীতা 'ক্লোজআপ তোমাকেই খুঁজছে বাংলাদেশ'-এর দ্বিতীয় সিরিজের বিজয়ী। সালমা বাংলাদেশের ঐতিহ্যগত লোক গীতি গাইতে পছন্দ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সালমা আক্তার প্রতিযোগীদের মধ্যে ছিলেন সবচেয়ে কনিষ্ঠ। তিনি ছিলেন একজন সাধারণ পরিবারের সাধারণ মেয়ে। তিনি কুষ্টিয়ার দৌলতপুরের হোসেনাবাদ গ্রামে বেড়ে উঠে। সাধারণভাবে তিনি ফকির লালন শাহের গান গাইতে পছন্দ করেন। তার গান নিয়ে আনুষ্ঠানিক কোনো শিক্ষা ছিল না। সালমা লালন শাহকে তার অনুপ্রেরণা হিসেবে নিয়েছিলেন। তার বাবা তাদের পরিবারের প্রধান উপার্জনকারী ব্যক্তি। "সে ছিল আসলেই একজন প্রাকৃতিক গায়িকা। আমি সব সময় তার কন্ঠে বাংলাদেশের গন্ধ পাই। আমি কিছুতেই অবাক হইনি তার প্রথম পুরস্কার পর", বললেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, যিনি ছিলেন ক্লোজআপ১ প্রতিযোগিতার একজন বিচারক। == চলচ্চিত্রের তালিকা == মাটির ঠিকানা (২০১১) বিশেষ চরিত্রে == আরো দেখুন == মুহিন নোলক বাবু সানিয়া সুলতানা লিজা == তথ্যসূত্র == == বহিসংযোগ == Salma profile Closeup1 জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী গায়িকা