'''মারওয়ান মোহসেন ফাহমি তারওয়াত''' (; জন্ম: ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৯) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মিশরীয় প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আল আহলি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১১ সালের ৩রা সেপ্টেম্বর, সিয়েরা লিওনের বিরুদ্ধে এক ম্যাচে খেলার মাধ্যমে তিনি মিশর জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৩০শে মে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মিশরের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriates in Portugal প্রবাসী ফুটবলার সিএএফ ইউ-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলোয়াড় অলিম্পিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার লিগা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:Gil Vicente F.C. players SC players আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ক্রীড়াবিদ ফরোয়ার্ড বিষয়শ্রেণী:আল আহলি এসসি খেলোয়াড় প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়