'''মেগ ডনেলি''' (জন্ম হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি ২০১৩ সালে মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স-এর সরাসরি অ্যানিমেটেড ধারাবাহিক ''টিম টুন''-এ ''এ্যাশ" ভূমিকায়, এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিত'তে প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''আমেরিকান হাউজওয়াইফ''-এ ২০১৬ সাল থেকে "টেইলর ওট্টো" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ডনেলি মাত্র ছয় বছর বয়সে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি রাজ্যের ফার হিলস শহরতলীতে অবস্থিত "এনিস প্লেহাউজ স্কুল অব পারফমিং আর্টস"-থেকে তার কন্ঠ, নাচের এবং অভিনয়ের গ্রহণ করেন। তিনি কিডস অব আর্টস, নিউ ইয়র্ক শহরভিত্তিক কনসার্ট দল ব্রডওয়ে কিডস এবং নিউ ইয়র্ক শহরের "টাইম ট্যু শাইন প্রডাকশনস" এর হয়ে কয়েকবার সহকারী কণ্ঠশিল্পী হয়ে হাজির হয়েছেন। ডনেলি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''আমেরিকান হাউজওয়াইফ''-এ ''টেইলর ওট্টো" নামক মূল ভূমিকায় ২০১৬ সাল থেকে অভিনয় করছেন। তিনি জনপ্রিয় শিশুতোষ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এর নিজস্ব গীতিনাট্যমূলক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''জম্বিস''-এ এডিসন ভূমিকায় অভিনয় করেছেন, যেটি ২০১৮ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারীতে মুক্তি পেয়েছে। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ছোট পর্দা এবং চলচ্চিত্রের ভূমিকা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''সেলেব্রেটি গোস্ট স্টোরিস'' তরুনী জ্যাকলিন টি পর্ব ২০১৩ ''টিম টুন'' এ্যাশ মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''ফিউচার শক'' এ্যানি অবিক্রিত ছোট পর্দার চলচ্চিত্র (নিকেলোডিয়ন) ২০১৫–২০১৬ ''প্রাইমটাইম: ওয়াট উড ইউ ড্যু?'' অনেক ধরনের ভূমিকায় টি পর্ব ২০১৭ ''দ্য ব্রোকেন ওয়ানস'' লিলি কেলি চলচ্চিত্র ২০১৬–বর্তমান ''আমেরিকান হাউজওয়াইফ'' টেইলর ওট্টো মূল ভূমিকায় ২০১৮ ''জম্বিস'' এডিসন ডিজনি চ্যানেলের নিজেস্ব চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী গায়িকা নারী মডেল নারী নৃত্যশিল্পী