সফটওয়্যার''' হলো একধরনের প্রোগ্রাম যা এমনভাবে বিন্যাস করা হয়েছে যাতে সহজেই রাশিফল নির্ণয় করা যায়। এগুলোর কতগুলোতে ব্যাখ্যামূলক বর্ণনা বিদ্যমান থাকে। == ইতিহাস == সান ডিয়েগোতে অবস্থিত ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত জ্যোতিষ গণনাকারী সংস্থা যার প্রধান নীল মিকেলসেন সর্বপ্রথম কমপিউটার ভিত্তিক পঞ্জিকা প্রণয়ন করেন ১৯৭৬ সালে যার নাম ছিল ''দি আমেরিকান এফিমেরিস''। যখন জ্যোতিষীগণ শৌখিন জ্যোতিষীগণ জ্যোতিষ সফটওয়্যার কিনতে লাগলো তখন জ্যোতিষ সফটওয়্যার নিজেরা ব্যবহার বা নিজেরাই তৈরী করতে সক্ষম হলো তত দিনে কম্পিউটার সহজলভ্য হয়ে উঠলো। জ্যোতিষী এবং কম্পিউটার প্রোগ্রামার মাইকেল এলরিওয়াইন গোড়ার দিকে ১৯৭০ দশকের মধ্যে সাধারণ জনসাধারণের জন্য সহজলভ্য জন্য জ্যোতির্বিদ্যা সফটওয়্যার তৈরীর সাথে জড়িত ছিল। ১৯৭৮ সালে, এলরিওয়াইন যিনি ম্যাট্রিক্স সফটওয়্যার তৈরী করেছিলেন, এবং ১৯৮০ সালে তিনি তাদের নিজের সম্পূর্ণ জ্যোতির্বিদ্যা প্রোগ্রাম করতে মালিকদের জন্য প্রয়োজনীয় সমস্ত আলগোরিদিম এবং তথ্য দিয়ে একটি বই প্রকাশ করেন। প্রথমে, জ্যোতিষশাস্ত্র সফটওয়্যার এর ব্যবহারের ব্যপারে আমেরিকান জ্যোতিষীগণ ছিল তীব্র বিরোধী। এটি আরও দক্ষ লাভজনক যেমন সফটওয়্যার হতে পারে তত এর গ্রহণযোগ্যতাও বৃদ্ধি পাবে। মাত্র কয়েক শত নির্দিষ্ট উদ্দেশ্য নিয়ে জ্যোতিষশাস্ত্র কম্পিউটার তৈরী হয়েছিল। যা 1981 সালে ন্যান্সি রেগান এর জ্যোতিষী দ্বারা ব্যবহৃত হয়। জ্যোতিষ প্রোগ্রাম সাধারণত শহর শহরগুলির জন্য দ্রাঘিমা, অক্ষাংশে, এবং সময় অঞ্চল রীতি ইতিহাস পর্যালোচনা করে তার হিসাব বৈদ্যুতিক পদ্ধতিতে বের করে। == বৈশিষ্ট্য == কম্পিউটার জ্যোতিষশাস্ত্র প্রোগ্রাম আজ সাধারণত, সঠিক গ্রহের অবস্থান গণনা করা প্রদর্শন গ্রাফিক চার্ট মধ্যে জ্যোতির্বিদ্যা গ্লিফের চিহ্ন ব্যবহার করে এই অবস্থানের মুদ্রণ, ব্যক্তিগত 'তথ্য ডাটাবেস ফাইল থেকে সংরক্ষণ এবং উদ্ধার, তাদের মধ্যে জ্যোতির্বিদ্যা দিক থেকে এটি বিভিন্ন চার্টের গ্রহের অবস্থানের তুলনা (সামঞ্জস্যের জন্য উদাহরণ), একটি লেখচিত্র জন্য ভবিষ্যতে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনা তারিখগুলি নিরূপণ, এবং সংরক্ষিত চার্ট ডাটাবেস গবেষণার কাজে ব্যবহৃত হয়। কিছু কিছু সফটওয়্যার রঙিন ভৌগোলিক মানচিত্র এর সাহায্যে গ্রহসমূহের অবস্থান জাতকের জন্ম সময় অনুযায়ি উপস্থাপন করে (যাকে জ্যোতিষ মানচিত্র বলে)। অনেক ব্যাপক মুদ্রিত রিপোর্ট এর মধ্যে একটি লেখচিত্র বিভিন্ন উপাদান সমন্বয় বিষয়ে ব্যাখ্যামূলক বর্ণনা যুক্ত করা। == আরও পড়ুন == == আরও দেখুন == গ্রহমণ্ডলীর সফটওয়্যার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সফটওয়্যার এবং গেম বিভাগ