মুক্তিযুদ্ধের স্মারক ভাস্কর্য, কলেজ প্রাঙ্গন '''কারমাইকেল কলেজ''' দেশের অন্যতম একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ১৯১৬ সালে রংপুরে স্থাপিত হয় এবং এর নামকরণ করা হয় লর্ড ব্যারন কারমাইকেলের নামানুসারে। সৃষ্টির লগ্ন থেকেই বৃহত্তর রংপুরের শিক্ষা সংস্কৃতিতে ব্যপক অবদান রেখে আসছে এই প্রতিষ্ঠানটি। এই কলেজ বাংলাদেশ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত। == ইতিহাস == বাংলার গভর্নর লর্ড ব্যারন কারমাইকেলের দ্বারা ১৯১৬ সালে কারমাইকেল কলেজের যাত্রা শুরু হয়। প্রতিষ্ঠা লগ্নে রংপুরের কিছু শীর্ষস্থানীয় জমিদার গুরুত্বপুর্ন ভূমিকা রাখে। তারা ৩০০ একর জমিতে কলেজ ভবন নির্মাণের জন্য ৭৫০০০০ টাকা সংগ্রহ করে। জার্মান নাগরিক ড. ওয়াটকিন ছিলেন কলেজের প্রতিষ্ঠাকালীন অধ্যক্ষ। ৬১০ ফুট লম্বা ৬০ ফুট প্রশস্ত কলেজ ভবন যা বর্তমান বাংলা বিভাগ জমিদারি স্থাপত্যের এক অনন্য নিদর্শন। যা বাংলার সমৃদ্ধশালী ইতিহাস মোঘলীয় নির্মাণ কৌশলকে মনে করিয়ে দেয়। কারমাইকেল কলেজ কলকাতা অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯১৭ সালে কলা বিভাগে উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতক চালু করা হয়, উচ্চ মাধ্যমিক বিজ্ঞান ১৯২২ সালে বিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক ১৯২৫ সাল থেকে শুরু হয়। ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত এটি কলকাতা অধীনে ছিল. দেশ বিভাগের পর ১৯৪৭ সাল থেকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৫৩ সালে নতুনভাবে স্থাপিত রাজশাহী অধীন করা হয় যা ১৯৯২ সাল পর্যন্ত ছিল। জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার পর কারমাইকেল কলেজ ১৯৯২ সাল থেকে জাতীয় অন্তর্ভুক্ত হয়। == ক্যাম্পাস == ক্যাম্পাস শহীদ মিনার, কারমাইকেল কলেজ, রংপুর ৩০০ একর ভূমির উপর অবস্থিত কারমাইকেল কলেজের সুবিশাল ক্যাম্পাস। ছায়া সুনিবিড় এই বিশাল প্রাঙ্গনে একটি ক্যান্টিন, একটি সুদৃশ্য মসজিদ,একটি মন্দির, ছাত্র-ছাত্রীদের আবাসিক হল,বিভিন্ন বিভাগীয় ভবন এবং বিশাল দুটি খেলার মাঠ। ক্যাম্পাসের দক্ষিণে রংপুর ক্যাডেট কলেজ, উত্তরে রংপুর রেল স্টেশন ঐতিহ্যবাহী লালবাগ হাট-বাজার এবং চারপাশ ঘিরে গড়ে উঠেছে অসংখ্য ছাত্রাবাস। ছাত্রীদের তিনটি আবাসিক হলঃ তাপসী রাবেয়া হল, বেগম রোকেয়া হল, জাহানারা ইমাম হল। ছাত্রদের তিনটি হল মুসলিমঃ জি এল ছাত্রাবাস, ওসমানি ছাত্রাবাস, সিএম ছাত্রাবাস এবং একমাত্র হিন্দু হলঃ কে বি ছাত্রাবাস। == অনুষদ বিভাগ == কারমাইকেল কলেজ ক্যাম্পাসের কাইজেলিয়া গাছ। গাছটি বিপন্নপ্রায় বৃক্ষ প্রজাতির অন্তর্ভুক্ত ;বিজ্ঞান অনুষদ গণিত বিভাগ পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ রসায়ন বিভাগ প্রাণিবিদ্যা বিভাগ উদ্ভিদবিদ্যা বিভাগ ;কলা অনুষদ ইংরেজি বিভাগ ইসলামিক স্টাডিজ বাংলা বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ ইসলামের ইতিহাস বিভাগ ইতিহাস বিভাগ দর্শন বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ ;বানিজ্য অনুষদ ব্যাবস্থাপনা বিভাগ হিসাব বিজ্ঞান বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ ফিন্যান্স বিভাগ == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == নিম্নে কিছু খ্যাতিমান মানুষের উল্লখ করা হল যারা কারমাইকেল কলেজের প্রাক্তন ছাত্র: জাহানারা ইমাম সাহিত্যিক একাত্তরের ঘাতক-দালাল নির্মূল আন্দোলনের নেত্রী। রাউফুন বসুনীয়া স্বৈরাচার বিরোধী আন্দোলনে শহীদ হওয়া ছাত্রনেতা। আনিসুল হক সাংবাদিক, কথা-সাহিত্যিক, নাট্যকার, কলাম লেখক। আসাদুজ্জামান নূর অভিনেতা রাজনীতিবিদ। আবদুল হাই শিকদার কবি, নজরুল-গবেষক, সাংবাদিক। হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ- রাজনীতিবিদ, সাবেক রাষ্ট্রপতি। আসাদুল হাবিব দুলু রাজনীতিক, সাবেক উপমন্ত্রী। শাহ আব্দুল হামিদ বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের প্রথম স্পীকার। রফিকুল হক প্রখ্যাত ছড়াকার। আলতাফুর রহমান সাবেক মেয়র, হিন্ডবার্ন সিটি, ল্যাংকাশায়ার, ইংল্যান্ডে। এম আব্দুর রহিম বাংলাদেশের সংবিধান প্রণয়ন কমিটির অন্যতম সদস্য। মোনাজাতউদ্দিন প্রথিতযশা সাংবাদিক। আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম বাংলাদেশের ১ম প্রধান বিচারপতি, বাংলাদেশের ৬ষ্ঠ রাষ্ট্রপতি। মণিকৃষ্ণ সেন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা সংগ্রামী তেভাগা আন্দোলনের নেতা। ==আরো দেখুন== জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় রংপুর সরকারি কলেজ == বহিঃসংযোগ == নিজস্ব ওয়েবসাইট ছবি দেখুন বাংলাপেডিয়ায় কারমাইকেল কলেজ অ্যালমনি এসোসিয়েশন ==তথ্যসূত্র == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ