'''''পদ্ম পাতার জল''''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী ঐতিহাসিক রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির কাহিনী চিত্রনাট্য রচনা করেছেন লতিফুল ইসলাম শিবলী এবং পরিচালনা করেছেন তন্ময় তানসেন। ট্রাইপড স্টুডিওর ব্যনারে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন রাজিব রায়হান, রাজু আহমেদ এবং শেখ আসিফুর রহমান। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সময়ের গল্পকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে এই চলচ্চিত্রের কাহিনী। চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন মামনুন হাসান ইমন, বিদ্যা সিনহা সাহা মীম, তারিক আনাম খান, চিত্রলেখা গুহ, নিমা রহমান, অমিত হাসান প্রমুখ এবং বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন নিপুণ আক্তার। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ১৮ জুলাই মুক্তি পায়। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সময়কার এক বাঈজি বাড়ির গল্প নিয়ে এই চলচ্চিত্রের কাহিনী গড়ে উঠেছে। একজন সরল কবি উচ্চশিক্ষার জন্য গ্রাম থেকে শহরে যায়। জাগতিক চাকচিক্য তাকে কখনোই আকর্ষণ না করলেও বন্ধুদের পাল্লায় পড়ে একদিন তাকে যেতে হয় শহরের শ্রেষ্ঠ বাঈজীর মহলে। সেথানে সুন্দরী বাঈজীর রূপ নৃত্যকলা সঙ্গীতে আকৃষ্ঠ হয়ে নিজের কবিতায় সেই মুগ্ধতা প্রকাশ করতে থাকে। পোশাদার বাঈজীর নিকট কবিতার কোন মূল্য নেই। একদিন একটি বাঊজীর কানের একটি ঝুমকা কবিকে পৌছে দেয় বাঈজী মহলের সীমানার ভেতরে যেখানে সকলের প্রবেশ নিষেধ। ধীরে ধীরে প্রকাশ হতে থাকে ঊনবিংশ শতাব্দীর চাকচিক্যময় বাঈজী মহলের ভেতরের ঘটনা। এদিকে কবি ধীরে ধীরে সীমানা ভেঙে বাঈজীর সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক তৈরি করতে চেষ্টা করে। == অভিনয়ে == মামনুন হাসান ইমন রিজোয়ান বিদ্যা সিনহা সাহা মীম ফুলেশ্বরী তারিক আনাম খান চিত্রলেখা গুহ নিমা রহমান অমিত হাসান আবু হেনা রনি বিষু নিপুণ আক্তার রোমানা স্বর্ণা অনন্ত হীরা পীরজাদা হারুন শহীদুজ্জামান সেলিম সরফরাজ চলচ্চিত্রে সঙ্গীত আয়োজনে বিভিন্ন সুরকার এবং সঙ্গীতঙ্গ পাশাপাশি বাংলাদেশের দুইটি ব্যান্ড কাজ করে। এদের মধ্যে রয়েছেন আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, শায়ান চৌধুরী অর্ণব, এস আই টুটুল, অদিত ওজবার্ট এবং ব্যন্ড শিরোনামহীন চিরকুট। গান লিখেছেন যৌথভাবে লতিফুল ইসলাম শিবলী এবং শারমিন সুলতানা। চলচ্চিত্রের বিভিন্ন গানে কণ্ঠ দেন আসিফ আকবর, সাবরিনা পড়শী, নাজমুন মুনিরা ন্যান্সি, দিলশাদ নাহার কনা, এলিটা করিম, শায়ান চৌধুরী অর্ণব, ব্যান্ড শিরোনামহীন প্রমুখ। চলচ্চিত্রর ''পদ্ম পাতার জল'' নামে শিরোনাম সঙ্গীত পরিবেশন করে ব্যান্ড শিরনোমহীন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রোমান্স চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র রোমান্স চলচ্চিত্র