আন্দালুস খ্রিষ্টান রাজ্য, আনুমানিক ১০০০ সাল trans. ;Berber: ''Andalus'' or ''Wandalus'') মুসলিম স্পেন বা ইসলামি ইবেরিয়া দ্বারা মধ্যযুগে মুসলিম শাসিত ইবেরিয়ান উপদ্বীপ বোঝানো হয়। বর্তমানে এটি স্পেন পর্তুগালের অংশ। সংক্ষিপ্তকালের জন্য ফ্রান্সের দক্ষিণের সেপ্টিমেনিয়া অঞ্চল এর অংশ ছিল এবং এটি পশ্চিম ইউরোপ ইতালিকে সংযুক্ত করেছিল। পুরো ইবেরিয়ান উপদ্বীপকে বোঝানো হলেও রিকনকোয়েস্টা অগ্রসর হওয়ার সাথে সাথে এর সীমানা পরিবর্তন হয়েছে। ৭১১ থেকে ১৪৯২ সাল পর্যন্ত এর আয়ুষ্কাল ধরা হয়। উমাইয়াদের হিস্পানিয়া বিজয়ের পর আন্দালুসকে পাঁচটি প্রশাসনিক ইউনিটে ভাগ করা হয়। এগুলো মোটামুটি আধুনিক আন্দালুসিয়া, গেলিসিয়া পর্তুগাল, কাস্টিল লিওন, আরাগণ, বার্সেলোনা কাউন্টি সেপ্টিমেনিয়া নিয়ে গঠিত ছিল। রাজনৈতিক পরিচিতির দিক থেকে এটি যথাক্রমে উমাইয়া খিলাফতের প্রদেশ (৭১১-৭৫০), কর্ডোবা আমিরাত (৭৫০-৯২৯), কর্ডোবা খিলাফত (৯২৯-১০৩১) কর্ডো‌বা খিলাফতের তাইফা রাজ্য হিসেবে ছিল। এসকল শাসনের সময় মুসলিম, খ্রিষ্টান ইহুদিদের মধ্যে সাংস্কৃতিক বিনিময় লক্ষ্য করা যায়। খ্রিষ্টান ইহুদিরা জিজিয়া দেয়ার বিনিময়ে স্বায়ত্তশাসন ভোগ করত। করডোবা খিলাফতের সময় আন্দালুস জ্ঞানের আলোকে পরিণত হয় এবং কর্ডো‌বা ইউরোপসহ ভূমধ্যসাগরীয় অঞ্চল মুসলিম বিশ্বের অন্যতম সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্রে পরিণত হয়। জাবির ইবনে আফলা, আবু ইশাক ইবরাহিম আল জারকালি, আবুল কাসিম আল জাহরাউয়ি, ইবনে জুহরদের ত্রিকোণমিতি, শল্যচিকিৎসা, ওষুধ অন্যান্য নানা বিষয় সংক্রান্ত গবেষণার ফলে ইসলামি পশ্চিমা সমাজ অগ্রগতি অর্জন করে। আন্দালুস ইউরোপ ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের প্রধান শিক্ষাকেন্দ্রের অন্যতম পরিগণিত হত এবং তা মুসলিম খ্রিষ্টান বিশ্বের মধ্যে সাংস্কৃতিক বৈজ্ঞানিক আদানপ্রদানের স্থল হয়ে উঠে। ইতিহাসের অধিকাংশ সময়জুড়ে আন্দালুসের সাথে উত্তরের খ্রিষ্টান রাজ্যগুলোর বিরোধ চলেছিল। উমাইয়া খিলাফতের পতনের পর আন্দালুস কয়েকটি রাজ্যে বিভক্ত হয়ে পড়ে যার মধ্যে গ্রানাডা আমিরাত উল্লেখযোগ্য। খ্রিষ্টান কাস্টিলিয়ানদের হামলা বৃদ্ধি পেতে থাকে। আলমোরাভি সাম্রাজ্য হস্তক্ষেপ করে খ্রিষ্টান হামলা প্রতিহত করে, দুর্বল আন্দালুসিয়ান মুসলিম রাজাদের সরিয়ে আন্দালুসকে সরাসরি বার্বার শাসনের আওতায় আনা হয়। পরবর্তী শতাব্দীগুলোতে আন্দালুস মারাকেশ ভিত্তিক বার্বার মুসলিম সাম্রাজ্য আলমোরাভি আলমোহাদের প্রদেশে পরিণত হয়। শেষপর্যন্ত উত্তরের খ্রিষ্টান রাজ্যগুলো তাদের মুসলিম প্রতিবেশি রাজ্যগুলোকে উৎখাত করতে সক্ষম হয়। ১০৮৫ সালে ষষ্ঠ অলফেনসো টলেডো দখল করেন। এরপর মুসলিমদের ধীরে ধীরে পতনের সূচনা হয়। ১২৩৬ সালে করডোবার পতনের পর গ্রানাডা আমিরাত বর্তমান স্পেনের একমাত্র মুসলিম অঞ্চল হিসেবে টিকে ছিল। ১২৪৯ পর্তুগিজ রিকনকোয়েস্টা শুরু হয় এবং পর্তুগালের তৃতীয় অলফেনসো আলগারভ জয় করেন। ১২৩৮ সালে গ্রানাডা আমিরাত কাস্টিল রাজ্যের করদ রাজ্যে পরিণত হয়। অবশেষে ১৪৯২ সালের জানুয়ারিআমির দ্বাদশ মুহাম্মদ কাস্টিলের রাণী প্রথম ইসাবেলার কাছে আত্মসমর্পণ করেন। ইসাবেলা তার স্বামী দ্বিতীয় ফার্ডিনেন্ড একত্রে "ক্যাথলিক সম্রাট" বলা হত। আত্মসমর্পণের পর আন্দালুসের রাজনৈতিক পরিচিতির অবসান ঘটে। অঞ্চলে ইসলামি সংস্কৃতির চিহ্ন এখনও বিদ্যমান রয়েছে। ==আরও দেখুন== মুরিশ জিব্রাল্টার মুসলিম বিজয় আলমোরাভি রাজবংশ আলমোহাদ রাজবংশ ইসলামি স্বর্ণযুগ ইসলামের ইতিহাস মরিস্কো মোজারাব মুলাদি কামাল রেইস ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== Alfonso, Esperanza, 2007. ''Islamic culture through Jewish eyes: al-Andalus from the tenth to twelfth century''. New York, NY: Routledge. Al-Djazairi, S.E. 2005. ''The Hidden Debt to Islamic Civilisation''. Bayt Al-Hikma Press. Bossong, Georg. 2002. Der Name ''Al-Andalus'': Neue Überlegungen zu einem alten Problem. In David Restle and Dietmar Zaefferer, eds, ''Sounds and systems: studies in structure and change. festschrift for Theo Vennemann.'' Berlin: Mouton de Gruyter. pp. 149–164. (In German) Also available online: see External Links below. Cohen, Mark. 1995. ''Under Crescent and Cross: The Jews in the Middle Ages'' Princeton University Press. Collins, Roger. 1989. ''The Arab Conquest of Spain, 710–797'', Blackwell. Frank, Daniel H. and Leaman, Oliver. 2003. ''The Cambridge Companion to Medieval Jewish Philosophy''. Cambridge University Press. Gerli, E. Michael, ed., 2003. ''Medieval Iberia: an encyclopedia''. New York. Halm, Heinz. 1989. Al-Andalus und Gothica Sors. '' Der Islam'' 66:252–263. Hamilton, Michelle M., Sarah J. Portnoy, and David A. Wacks, eds. 2004. ''Wine, Women, and Song: Hebrew and Arabic Literature in Medieval Iberia''. Newark, Del.: Juan de la Cuesta Hispanic Monographs. Harzig, Christiane, Hoerder, Dirk and Shubert, Adrian. 2003. ''The Historical Practice in Diversity''. Berghahn Books. Jayyusi, Salma Khadra, ed. 1994. The legacy of Muslim Spain. vol. Chief consultant to the editor, Manuela Marín. Leiden: Brill. Originally published 1992 in German. Kennedy, Hugh. 1996. ''Muslim Spain and Portugal: Political History of al-Andalus'', Longman. Kraemer, Joel. 1997. Comparing Crescent and Cross (book review). ''The Journal of Religion'', 1997 July, 77(3):449–454. Kraemer, Joel. 2005. Moses Maimonides: An Intellectual Portrait. In Kenneth Seeskin, ed., ''The Cambridge Companion to Maimonides''. Cambridge University Press. Kraemer, Joel. 2008. ''Maimonides the life and world of one of civilization's greatest minds''. New York: Doubleday. Lafuente Alcántara, Emilio, translator. 1867. ''Ajbar Machmua (colección de tradiciones): crónica anónima del siglo XI dada luz por primera vez, traducida anotada por Emilio Lafuente Alcántara''. Madrid: Real Academia de la Historia Geografía. In Spanish and Arabic. Also available in the public domain online, see External Links. Luscombe, David et al., eds. 2004. ''The New Cambridge Medieval History: Volume 4, c. 1024 c. 1198, Part 1''. Cambridge University Press. Marcus, Ivan G.,1985. Beyond the Sepahrdic mystique. in ''Orim'', vol. 1, 35-53. Marín, Manuela et al., eds. 1998. ''The Formation of Al-Andalus: History and Society''. Ashgate. Menocal, Maria Rosa. 2002. ''Ornament of the World: How Muslims, Jews, and Christians Created Culture of Tolerance in Medieval Spain''. Back Bay Books. Monroe, James T. 1970. ''Islam and the Arabs in Spanish scholarship (Sixteenth century to the present)''. Leiden. Monroe, James T. 1974. Poetry: Student Anthology''. Berkeley: University of California Press. Netanyahu, Benzion. 1995. ''The Origins Of The Inquisition In Fifteenth Century Spain''. Random House O'Callaghan, Joseph F. 1975. ''A History of Medieval Spain''. Cornell University Press. Omaar, Rageh. 2005. '' An Islamic History of Europe''. video documentary, BBC 4, August 2005. Reilly, Bernard F. 1993. ''The Medieval Spains''. Cambridge University Press. Roth, Norman. 1994. ''Jews, Visigoths and Muslims in Medieval Spain: Cooperation and Conflict''. Leiden: Brill. Claudio. 1974. ''El Islam de España el Occidente''. Madrid: Espasa-Calpe. Colección Austral; 1560. Originally published in 1965 in the conference proceedings, ''L'occidente l'islam nell'alto medioevo: 2-8 aprile 1964'', vols. Spoleto: Centro Italiano di studi sull'Alto Medioevo. Series: Settimane di studio del Centro Italiano di studi sull'Alto Medioevo; 12. Vol. 1:149–308. Schorsch, Ismar, 1989. The myth of Sephardic supremacy, in ''The Leo Baeck Institute Yearbook 34, 47-66 Stavans, Ilan. 2003. ''The Scroll and the Cross: 1,000 Years of Jewish-Hispanic Literature''. London: Routledge. Wasserstein, David J. 1995. Jewish élites in Al-Andalus. In Daniel Frank (Ed.). ''The Jews of Medieval Islam: Community, Society and Identity''. Brill. ==বহিঃসংযোগ== Paper by Georg Bossong evaluating proposals for the etymology of "al-Andalus". In German. Photocopy of the Ajbar Machmu'a, translated by Lafuente 1867 The routes of al-Andalus (from the UNESCO web site) The Library of Iberian Resources Online Al-Andalus Chronology and Photos Christian Martyrs in Muslim Spain by Kenneth Baxter Wolf The Musical Legacy of Al-Andalus historical maps, photos, and music showing the Great Mosque of Córdoba and related movements of people and culture over time *Patricia, Countess Jellicoe, 1992, The Art of Islamic Spain, ''Saudi Aramco World'' "Cities of Light: The Rise and Fall of Islamic Spain" (documentary film) Al-Andalus: the art of Islamic Spain, an exhibition catalog from The Metropolitan Museum of Art (fully available online as PDF) ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস ইসলাম ইসলাম প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্র অঞ্চল বিলুপ্ত রাষ্ট্র অঞ্চল