মোজাফ্ফর খান সুলতান মোজাফফর খানের সমাধি '''সুলতান মুহাম্মদ মুজাফফর খান''' '''سلطان مظفر خان''' বোম্বা (কাশ্মীরি উপজাতির) একজন প্রধান ছিলেন। বর্তমানে পাকিস্তানের আজাদ কাশ্মীরের মুজাফফারাবাদ শহরটির তার নামে নামকরণ করা হয়েছে মোজাফফর খান কাশ্মীর-হাজারা সীমান্তের চারপাশে বিভিন্ন পার্বত্য উপজাতিদের একত্রিত করেছিলেন এবং তাদেরকে ঝিলাম কিশানগঙ্গা (বর্তমানে নীলম) নদীর দুটি নদীর কাছে বসতি স্থাপনের জন্য রাজি করেছিলেন। একটি ছোট শহরকে একটি বড় শহরে পরিণত করেছিলেন যা আজ তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। == সোর্স == ''দিল্লি সুলতানস এবং রাজাস ১৩০০-১৫২৬'' == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত