একটি বাংলা,বিহার, উড়িষ্যার প্রাক্তন রাজধানী। যার প্রতিষ্ঠাতা মুর্শিদকুলি খাঁ।এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১২মিটার (৩৯ফুট)। == উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তি == মুর্শিদকুলি খাঁ, মুর্শিদাাবাদের নবাব প্রতিষ্ঠাতা। *অধীর রঞ্জন চৌধুরী,লোকসভার সদস্য। *সাহিন সারোয়ার(ছাত্র) জননেতা আব্দুস সাত্তার (প্রাক্তন মন্ত্রী) গুমানী দেওয়ান (কবিয়াল গুরু মোস্তাক হোসেন পতাকা ইন্ডাস্ট্রি জিডি গ্রুপের শিল্পপতি) মীর মীরাক্কেল খ্যাত অরিজিৎ সিং(গায়ক) সৈয়দ মুস্তফা সিরাজ (লেখক) আবুল বাশার (লেখক) মহাশ্বেতা দেবী(উপন্যাসিক) == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে মুর্শিদাবাদ জেলার জনসংখ্যা হল ৫৮,৬৬,৫৬৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৬৬%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭১% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে মুর্শিদাবাদ এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল বছর বা তার কম বয়সী। ইমামবাড়া মুর্শিদাবাদ ইমামবাড়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার শহর শহর জেলা