'''''টোকিও মেট্রোপলিটন গভর্নমেন্ট বিল্ডিং (Tokyo Metropolitan টোকিও মেট্রোপলিটন সরকারের প্রধান সদর দপ্তর, যা টোকিওর ২৩ টি ওয়ার্ড এবং এটি শহরের উপশহরগুলি নিয়ন্ত্রণ করে এবং সমগ্র টোকিও মহানগর গঠন করে এমন গ্রাম। শিনজুকু মধ্যে অবস্থিত, বিল্ডিংটি স্থপতি কেনজো টানগে দ্বারা পরিকল্পিত ছিল। এটি তিনটি কাঠামো একটি জটিল গঠিত, প্রতিটি একটি শহর ব্লক আপ গ্রহণ তিনটি লম্বা টোকিও মেট্রোপলিটান প্রধান ভবন নং ১, একটি টাওয়ারের ৪৮ টি স্তম্ভ যা ৩৩ তম তলায় দুটি বিভাগে বিভক্ত। ভূগর্ভস্থ ভূমি নীচের তিনটি তলা রয়েছে বিল্ডিংটির নকশাটি একটি কম্পিউটার চিপের অনুরূপ ছিল, এছাড়াও ভবনটি গথিক ক্যাথেড্রালের চেহারা প্রকাশ করে। আটটি কাহিনী টোকিওর মেট্রোপলিটান অ্যাসেম্বলি বিল্ডিং (এক ভূগর্ভস্থ মেঝে সহ) এবং টোকিও মেট্রোপলিটন মেইন বিল্ডিং নং ২-এর সমাধিসৌধের দুটি দুটি ভবন রয়েছে, যা ৩৭ টির মধ্যে রয়েছে, যার তিনটি তলা স্থলভাগের নীচে রয়েছে। ভভছে দুই প্যানোরামিক পর্যবেক্ষণ ডেক, প্রতিটি টাওয়ারের ৪৫ তলায় (২০২ মিটার, ৬৬৩ ফুট উচ্চতায়) জনসাধারণের জন্য বিনামূল্যে এবং উপহারের দোকান এবং ক্যাফে রয়েছে। পর্যবেক্ষণ ডেকগুলি খোলা হয় ৯: ৩০ থেকে -২৩:০০ টা পর্যন্ত, তবে দুটি পর্যবেক্ষণের ডে প্রতিদিন খোলা থাকে। ==ইতিহাস== বিল্ডিং টি কেঞ্জো টাঙ্গা দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং ডিসেম্বর ১৯৯০ সালে সরকারি অর্থের ১৫৭ বিলিয়ন (প্রায় বিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয় হয়ে গিয়েছিল ভবনটির নির্মানে। এটি ইউরকুচোর প্রাক্তন টোকিও মেট্রোপলিটন গভর্নমেন্ট বিল্ডিংকে প্রতিস্থাপিত করে, যা ১৫৭ সালে নির্মিত হয়েছিল এবং টাঙ্গাইয়ের নকশাও ছিল। প্রাক্তন টোকিও মেট্রোপলিটন গভর্নমেন্ট বিল্ডিং এখন টোকিও আন্তর্জাতিক ফোরামের সাইট হিসাবে পরিচিত। এটি টোকিওর সবচেয়ে উঁচু ছাদ ২৪২.৯ মিটার (৭৯৭ ফুট) নিয়ে, মিডটাউন টাওয়ার ২০০৬ সালে সম্পন্ন হওয়ার আগ পর্যন্ত। যদিও এটি টোকিও টাওয়ার বা টোকিও স্কাইট্রি হিসাবে বিশ্বব্যাপী স্বীকৃতি অর্জন করেনি, তবে মেট্রোপলিটন গভর্ণমেন্ট বিল্ডিংটি নিজ নিজ শহরে প্রতিনিধিত্ব করে আসছে। এটি জাপানি বিজ্ঞান কথাসাহিত্য এবং এনিম যেমন ডাইগাইমন তামার্সের মতো প্রেক্ষাপটে একটি প্রতীক বা টাইপের দৃশ্য হিসেবে ভবিষ্যতবাণী বা শিনজুকুকে চিত্রিত করে। ১৯৯১ সালে নির্মিত গরজিলা চলচ্চিত্র গডজিল্লা বনাম এই প্রথম নির্মাণটি তৈরি হয়। রাজা গীদোরাহ, যেখানে এটি গরজিলা এবং মাচ-রাজা গীদোরার মধ্যবর্তী চলচ্চিত্রের প্রথম পর্বের ছবিতে দেখা যায়। দুটি দৈত্য গম্ভীর গর্জন পাদদেশ যুদ্ধ, গরজিলা শেষ পর্যন্ত বিল্ডিং এর মাঝে বিপর্যয় সঙ্গে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map showing the buildings and its neighborhood Tokyo Metropolitan Government Buildings Guide to the Tokyo Metropolitan Government Building Tour (in Japanese) CityMayors.com feature 3D model of the building for use in Google Earth Tokyo Metropolitan Government Complex Wheelchair Accessibility Information ভবন