'''জাতীয় কম্পিউটার প্রশিক্ষণ গবেষণা একাডেমী''' (নেকটার), বগুড়া (ভূতপূর্ব নট্রামস), শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে কম্পিউটার প্রশিক্ষণ গবেষণামূলক একটি সংবিধিবদ্ধ প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে দেশের সাচিবিক বিজ্ঞানের উন্নয়ন, প্রশিক্ষণ গবেষণার জন্য ‘‘জাতীয় বহুভাষী সাঁটলিপি প্রশিক্ষণ গবেষণা একাডেমী’’ সংক্ষেপে নট্রামস প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে প্রযুক্তির বিকাশ যুগের চাহিদার প্রেক্ষিতে কম্পিউটার প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ জনশক্তি তৈরির লক্ষ্যে সরকার ২০০৫ খ্রিঃ বাংলাদেশ জাতীয় সংসদে ১২ নং আইনের মাধ্যমে ভূতপর্ব “নট্রামস” বিলুপ্ত করে জাতীয় কম্পিউটার প্রশিক্ষণ গবেষণা একাডেমী প্রতিষ্ঠা করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট সরকারি প্রতিষ্ঠান কম্পিউটার কাউন্সিল