'''মোহাম্মাদ আজহারউদ্দীন''' (; (জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং সাবেক ভারতীয় ক্রিকেটার। তিনি একজন মার্জিত ব্যাটসম্যান ছিলেন এবং ১৯৯০ শতকে ভারতীয় জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালে অর্জুন পুরস্কার লাভ করেন। আজহারউদ্দিন লোকসভায় ভারতের সংসদ নিম্ন কক্ষ থেকে উত্তর প্রদেশের মোরাদাবাদ এর নির্বাচকমণ্ডলী থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস একজন সদস্য হিসেবে জয়লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আজহার একজন জনপ্রিয় পরিচিত ব্যক্তি হিসাবে হায়দ্রাবাদ বেড়ে ওঠেন এবং '''অল সেইন্ট হাইস্কুল''' পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। এছাড়াও ''বেনতাটাপথী রাজু'' এবং ''ক্রিস্ট্মাস ডেভিড'' ভারতীয় ক্রিকেটার এই একই স্কুলের প্রাক্তন ছাত্র ছিলেন। == টেস্ট পরিসংখ্যান == মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন এর কর্মজীবন পারফরম্যান্স গ্রাফ === প্রতিপক্ষের === অস্ট্রেলিয়া '''৭৮০''' রান '''৩৯.০০''' সঙ্গে '''২''' শতক ইংল্যান্ড '''১২৭৮''' রান '''৫৮.০৯''' সঙ্গে '''৬''' শতক নিউজিল্যান্ড '''৭৯৬''' রান '''৬১.২৩''' সঙ্গে '''২''' শতক পাকিস্তান '''৭৬৯''' রান '''৪০.৪৭''' সঙ্গে '''৩''' শতক দক্ষিণ আফ্রিকা '''৭৭৯''' রান '''৪১.০০''' সঙ্গে '''৪''' শতক শ্রীলঙ্কা '''১২১৫''' রান '''৫৫.২৩''' সঙ্গে '''৫''' শতক ওয়েস্ট ইন্ডিজ '''৫৩৯''' রান '''২৮.৩৭''' সঙ্গে '''০''' শতক জিম্বাবুয়ে '''৫৯''' রান '''১৪.৭৫''' সঙ্গে '''০''' শতক মোট '''৬২১৫''' রান '''৪৫.০৪''' সঙ্গে '''২২''' শতক == আরও দেখুন == ইরফান পাঠান সাকিব আল হাসান উমর আকমল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IBN Live Azhar dating badminton player Jwala Gutta লোকসভার সদস্য জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ টেস্ট ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টেস্ট অধিনায়ক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার বিশ্বকাপ ক্রিকেটার জোন ক্রিকেটারদের ক্রিকেটারদের বর্ষসেরা ক্রিকেটার ভারত থেকে মানুষ পুরস্কার প্রাপক লোকসভা সদস্য ক্রীড়াবিদ রাজনীতিবিদ মুসলিম সুন্নি মুসলিম প্রদেশ থেকে লোকসভা সদস্য ক্রিকেটার