'''যদি একদিন''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ প্রযোজনা করেছেন বেঙ্গল মাল্টিমিডিয়া লিমিটেড। চিত্রনাট্য লিখেছেন মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ এবং আসাদ জামান। এই চলচ্চিত্রে মূল চরিত্রগুলোতে অভিনয় করছেন তাহসান রহমান খান, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, তাসকিন রহমান শিশুশিল্পী আফরীন শিখা। ‘যদি একদিন’ মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজের পঞ্চম ছবি। == শ্রেষ্ঠাংশে == তাহসান রহমান খান শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় তাসকিন রহমান সাবেরী আলম আফরীন শিখা রাইসা ফখরুল বাশার মিলি বাশার == কাহিনী সংক্ষেপে == ছবিটির গল্প একটি পরিবারকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। এতে বাবা-মেয়ের অন্য রকম স্নেহ-ভালোবাসা গল্প তুলে ধরা হয়েছে। সিনেমায় বাবা ফয়সালের চরিত্রে অভিনয় করেছেন তাহসান মেয়ে রূপকথার চরিত্রে আফরীন শিখা। == সঙ্গীত == '''যদি একদিন চলচ্চিত্রের''' সংগীত পরিচালনা এবং ছবির আবহসংগীত করেছেন নাভেদ পারভেজ। গান তৈরি করেছেন হৃদয় খান, ইমরান নাভেদ পারভেজ। == মুক্তি == শুরুতে ২২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় এই চলচ্চিত্রটি। ==পুরস্কার== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২১ অক্টোবর ২০১৯ শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হৃদয় খান বিশেষ জুরি পুরস্কার তাসকিন রহমান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র