'''সুজাওয়াল জেলা''' (এছাড়াও '''সাজাওয়াল''' বানান করা হয়ে থাকে; পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। এটি উত্তর ২৪°৩৬'২৩"এবং পূর্বের ৬৮°৪'১৯" দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত এবং উত্তর-পশ্চিম সীমান্তে সিন্ধু নদীর তীরে অবস্থিত যেখানে থাট্টা জেলা থেকে আলাদা হয়েছে। জেলাটি প্রায় ৭৩৩৫ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। ==প্রশাসনিক বিভাগ== সুজাওয়াল জেলা ৫টি তহসিলে নিয়ে গঠিত। নিম্নে তুলে ধরা হল: জাতি, খারো চান, মিরপুর বাথোরো, শাহ বন্দর এবং সুজাওয়াল ==জনসংখ্যা এবং ভাষা== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, জাতি, খারো চান, মিরপুর বাথরো, শাহবন্দর সুজাওয়ালের তহসিলের মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫,৩০,০০০ জন। জেলাটির প্রধান ভাষা হচ্ছে সিন্ধি, যেখানে জনসংখ্যার প্রায় ৯৮.৬% মানুষ মাতৃভাষা হিসেবে ভাষাটি ব্যবহার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রদেশের জেলা