'''পুরসভা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের শহরাঞ্চলীয় স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থার একটি গুরুত্বপূর্ণ একক। কলকাতা, আসানসোল, দুর্গাপুর, শিলিগুড়ি, হাওড়া চন্দননগর মহানগরগুলি বাদে পশ্চিমবঙ্গের অন্যান্য শহরে এই ব্যবস্থা প্রচলিত। পশ্চিমবঙ্গে মোট পুরসভার সংখ্যা ১১৯টি। এর মধ্যে প্রেসিডেন্সি বিভাগে ৫৫টি, বর্ধমান বিভাগে ৪৩টি জলপাইগুড়ি বিভাগে ২১টি পুরসভা বিদ্যমান। == কর্তৃপক্ষ == পুরসভার দায়িত্বে আছেন পুরসভা বা বোর্ড অব কাউন্সিলরস এঁরা পুরসভার নির্বাচিত সদস্য। সপারিষদ-সভাপতি বা থাকবেন সভাপতি, সহসভাপতি অন্যান্য সদস্য। সভাপতি বা চেয়ারম্যান পুরসভা নিজেদের মধ্যে একজনকে সভাপতি নির্বাচন করেন। সভাপতি পুরসভার শাসনতান্ত্রিক প্রধান পৌরপ্রশাসনের নিয়ন্ত্রক। == পশ্চিমবঙ্গের পুরসভার তালিকা == পশ্চিমবঙ্গ পৌর আইন, ১৯৯৩ অনুসারে পুর অঞ্চলগুলিকে ৫টি প্রধান ভাগে ভাগ করা হয়। এগুলি হল ‘ক’ বিভাগ ২,০০,০০০-এর বেশি জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ৩৫, সর্বনিম্ন ৯। ‘খ’ বিভাগ ১,৫০,০০০ থেকে ২,০০,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ৩০, সর্বনিম্ন ৯। ‘গ’ বিভাগ –৭৫,০০০ থেকে ১,৫০,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ২৫, সর্বনিম্ন ৯। ‘ঘ’ বিভাগ –২৫,০০০ থেকে ৭৫,০০০ জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ২০, সর্বনিম্ন ৯। ‘ঙ’ বিভাগ ২৫,০০০-এর কম জনসংখ্যা বিশিষ্ট। ওয়ার্ড সংখ্যা সর্বাধিক ১৫, সর্বনিম্ন ৯। '''প্রেসিডেন্সি বিভাগ''' উত্তর ২৪ পরগনা বারাসাত, বরানগর, বাদুড়িয়া, বনগাঁ, ব্যারাকপুর, গোবরডাঙা, বসিরহাট, দমদম, ভাটপাড়া, গারুলিয়া, হাবড়া, কামারহাটী, নৈহাটি, খড়দহ, কাঁচড়াপাড়া, নিউ ব্যারাকপুর, উত্তর ব্যারাকপুর, দক্ষিণ দমদম, উত্তর দমদম, পানিহাটি, টাকি, টিটাগড়, হালিশহর। দক্ষিণ ২৪ পরগনা রাজপুর সোনারপুর, বারুইপুর, জয়নগর-মজিলপুর, বজবজ, ডায়মণ্ড হারবার, মহেশতলা। হাওড়া উলুবেড়িয়া, বালি। নদিয়া রানাঘাট, কৃষ্ণনগর, শান্তিপুর, বীরনগর, নবদ্বীপ, চাকদহ, কল্যাণী, গয়েশপুর, কুপার্স ক্যাম্প, তাহেরপুর। মুর্শিদাবাদ মুর্শিদাবাদ, কান্দি, জিয়াগঞ্জ, আজিমগঞ্জ, জঙ্গীপুর, বহরমপুর, ধুলিয়ান, বেলডাঙা। '''বর্ধমান বিভাগ''' বীরভূম কাটোয়া, দাঁইহাট, কালনা, রাণীগঞ্জ, বর্ধমান, গুসকরা, মেমারি, কুলটি, জামুরিয়া। বীরভূম সিউড়ি, রামপুরহাট, বোলপুর, দুবরাজপুর, সাঁইথিয়া, নলহাটি। বাঁকুড়া বাঁকুড়া, বিষ্ণুপুর, সোনামুখী পূর্ব মেদিনীপুর তমলুক, কাঁথি, এগরা, হলদিয়া। পশ্চিম মেদিনীপুর মেদিনীপুর, খড়গপুর, ঘাটাল, চন্দ্রকোনা, ক্ষীরপাই, ঝাড়গ্রাম, রামজীবনপুর। হুগলি বাঁশবেড়িয়া, ভদ্রেশ্বর, বৈদ্যবাটি, শ্রীরামপুর, আরামবাগ, চাপদানি, রিষড়া চুঁচুড়া, কোন্নগর, উত্তরপাড়া, তারকেশ্বর। পুরুলিয়া পুরুলিয়া, ঝালদা, রঘুনাথপুর। '''জলপাইগুড়ি বিভাগ''' দার্জিলিং দার্জিলিং, কার্শিয়াং, কালিম্পং, মিরিক। জলপাইগুড়ি জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার, মাল, ধুপগুড়ি। কোচবিহার কোচবিহার, মাথাভাঙ্গা, দিনহাটা, মেখলিগঞ্জ, হলদিবাড়ি, তুফানগঞ্জ। উত্তর দিনাজপুর রায়গঞ্জ, কালিয়াগঞ্জ, ইসলামপুর। দক্ষিণ দিনাজপুর বালুরঘাট, গঙ্গারামপুর, বুনিয়াদপুর মালদহ পুরাতন মালদহ, ইংলিশবাজার। == তথ্যসূত্র == ভারতীয় প্রশাসন, শিউলি সরকার, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ২০০৫ পুরসভা