'''''নীল সাগরের কিংবদন্তি ''''' ইংরেজি টাইটেল- '''The Legend of the Blue Sea''' জুন জি হিয়ন লি মিন-হো অভিনীত ২০১৬-১৭ সালের দক্ষিণ কোরীয় ড্রামা সিরিজ। জেলেদের মৎস্যকন্যা ধরা ছেড়ে দেয়া নিয়ে রচিত প্রাচীন চোসন যুগের কিছু কিংবদন্তি কোরিয়ান লোককাহিনী থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে এই ড্রামায় এক বাটপারের সাথে মৎস্যকন্যার ভালোবাসার কাহিনী রূপায়িত হয়েছে। ২০১৬ সালের ১৬ নভেম্বর থেকে ২০১৭ সালের ২৫ জানুয়ারি পর্যন্ত প্রতি বুধবার বৃহস্পতিবার কোরিয়ান সময় রাত ১০ টায় SBS টিভি চ্যানেলে এটি সম্প্রচারিত হয়। প্রথম সন্তান জন্মদানের মাত্র পাঁচ মাসের মাথায় এই ড্রামা সিরিজটিতে অভিনয় শুরু করার মধ্য দিয়ে জনপ্রিয় কোরিয়ান অভিনেত্রী জুন জি হিয়ন টিভি মিডিয়ায় প্রত্যাবর্তন করেন এবং শারীরিকভাবে চ্যালেঞ্জিং মারমেইড বা মৎস্যকন্যা চরিত্রটি নৈপুণ্যের সাথে রূপদান করেন। তাছাড়া দুই বছরের জন্য বাধ্যতামূলক সিভিল সার্ভিসে যোগদানের আগে জনপ্রিয় কোরিয়ান অভিনেতা লি মিন-হো অভিনীত শেষ ড্রামা সিরিজও ছিল এটি। ==তথ্যসূত্র== কোরিয় টিভি সিরিজ