'''পেদ্রো তোনন জেরোমেল ''' (২১ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি ব্রাজিলীয় ক্লাব গ্রেমিও এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে একজন সেন্টার ব্যাক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৬ সালের ২৭শে আগস্ট তারিখে, জেরোমেল তৎকালীন ব্রাজিল জাতীয় দলেরর কোচ তিতে তাকে প্রথমবারের মতো জাতীয় দলে ডাকেন। তিনি রদ্রিগো কাইয়োর বদলে জাতীয় দলে ডাক পান। তিনি ২০১৭ সালের ২৫ শে জানুয়ারি তারিখে, ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে অভিষেক করেন, উক্ত ম্যাচটি ছিল কলোম্বিয়ার বিরুদ্ধে, যেখানে ব্রাজিল ১–০ গোলে জয়লাভ করে। উক্ত ম্যাচে তিনি পূর্ণ ৯০ মিনিট খেলেছিলেন। ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;গ্রেমিও *কোপা দো ব্রাজিল: ২০১৬ *কোপা লিবের্তাদোরেস: ২০১৭ *রেকোপা সুদামেরিকানা: ২০১৮ ===ব্যক্তিগত=== বোলা দে প্রাতা: ২০১৫, ২০১৬, ২০১৭ কেম্পিওনাতো ব্রাসিলেইরো সিরি বছরের সেরা দল: ২০১৬, ২০১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলোর ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ইস্পোরচিভা পালমেইরাসের খেলোয়াড় ফুট-বল পোর্তো আলেগ্রেন্সের খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় শাভেসের খেলোয়াড় এস.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:১. এফসি কোলনের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিশন ফুটবলার মায়োর্কার খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়