'''অভেদানন্দ মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার সাঁইথিয়ায় অবস্থিত একটি কলেজ। ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এই কলেজে কলা, বিজ্ঞান বাণিজ্য বিভাগে শিক্ষাদান করা হয়। স্বামী অভেদানন্দের শিষ্য স্বামী সত্যানন্দ সাঁইথিয়া পার্শ্ববর্তী গ্রামাঞ্চলে উচ্চশিক্ষা বিস্তারের সুবিধার্থে এই কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। অভেদানন্দ মহাবিদ্যালয়ে নিম্নলিখিত বিভাগগুলিতে শিক্ষাদান করা হয়: ;বিজ্ঞান বিভাগ: রসায়ন, পদার্থবিদ্যা, গণিত, ভূগোল প্রাণীবিজ্ঞান। ;কলা বাণিজ্য বিভাগ: বাংলা, ইংরেজি, সংস্কৃত, ইতিহাস, রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন অর্থনীতি। কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত কলেজ জেলার কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়