'''ফরিদগঞ্জ থানা''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত ফরিদগঞ্জ উপজেলার একটি থানা। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯১৮ সালের অক্টোবর ফরিদগঞ্জ থানা প্রতিষ্ঠিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == ফরিদগঞ্জ উপজেলার ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ফরিদগঞ্জ থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: ফরিদগঞ্জ ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বালিথুবা পশ্চিম ২নং বালিথুবা পূর্ব ৩নং সুবিদপুর পূর্ব ৪নং সুবিদপুর পশ্চিম ৫নং গুপ্টি পূর্ব ৬নং গুপ্টি পশ্চিম ৭নং পাইকপাড়া উত্তর ৮নং পাইকপাড়া দক্ষিণ ৯নং গোবিন্দপুর উত্তর ১০নং গোবিন্দপুর দক্ষিণ ১১নং চর দুঃখিয়া পূর্ব ১২নং চর দুঃখিয়া পশ্চিম ১৪নং ফরিদগঞ্জ দক্ষিণ ১৫নং রূপসা উত্তর ১৬নং রূপসা দক্ষিণ == আরও দেখুন == ফরিদগঞ্জ উপজেলা চাঁদপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার থানা উপজেলা