'''রবার্ট অ্যান্ড্রু উলমার''' (; জন্ম: ১৪ মে, ১৯৪৮ মৃত্যু: ১৮ মার্চ, ২০০৭) ভারত অধিরাজ্যের কানপুরে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা, পেশাদার ক্রিকেট কোচ পেশাদার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ১৯টি টেস্ট ৬টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। পরবর্তীকালে দক্ষিণ আফ্রিকা, ওয়ারউইকশায়ার পাকিস্তান দলের কোচের দায়িত্ব পালন করেন '''বব উলমার।''' == প্রারম্ভিক জীবন == ভারতের উত্তর প্রদেশের কানপুরে উলমার জন্মগ্রহণ করেন। ক্লেরেন্স উলমার ছিলেন তার বাবা। রঞ্জি ট্রফিতে তার বাবা খেলতেন। দশ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে হানিফ মোহাম্মদের অবিস্মরণীয় ৪৯৯ রানের বিশ্বরেকর্ডের ইনিংসটি দেখেছিলেন উলমার। এর প্রায় ৩৫ বছর পর কোচের দায়িত্ব পালনকালীন সময়ে হানিফের রানটি অতিক্রমণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান কাউন্টি’র ব্যাটসম্যান ব্রায়ান লারা’র অপরাজিত ৫০১ রানের নতুন বিশ্বরেকর্ডীয় ইনিংসটিরও দর্শক ছিলেন তিনি। ১৯৭০-এর দশকে পাকিস্তানী ব্যাটসম্যান মুশতাক মোহাম্মদ রিভার্স সুইপের সাহায্যে নিয়মিতভাবে ব্যাটিং করতেন। তার ভাই হানিফ মোহাম্মদকে মাঝে-মধ্যে রিভার্স সুইপের আবিষ্কারক হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। কিন্তু বব উলমার ধরনের স্ট্রোককে জনপ্রিয় করতে উদ্যোগী ভূমিকা পালন করেন। == দেহাবসান == ১৮ মার্চ, ২০০৭ তারিখে বব উলমার আকস্মিকভাবে জ্যামাইকায় মৃত্যুবরণ করেন। ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে আয়ারল্যান্ডের কাছে পাকিস্তানের অপ্রত্যাশিত পরাজয়ের অল্প কয়েক ঘন্টা পর ঘটনাটি ঘটে। এর পরপরই জ্যামাইকার পুলিশ মৃত্যুর তদন্ত করতে শুরু করে। নভেম্বর, ২০০৭ তারিখে জ্যামাইকার বিচারকমণ্ডলী জানান যে, অপর্যাপ্ত প্রামাণ্য দলিলের ফলে ঘটনাটি অপরাধ আইন কিংবা স্বাভাবিক কারণ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে রয়েছে। == সম্মাননা == ১৯৭৬ সালে তিনি উইজডেন কর্তৃক বর্ষসেরা পাঁচজন ক্রিকেটারের একজনরূপে মনোনীত হন। পাকিস্তানের ক্রিকেটে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখায় সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার (মরণোত্তর) পদকে ভূষিত করা হয়। তার স্মরণে লাহোরের ক্রিকেট একাডেমীর নাম পরিবর্তন করে ‘বব উলমার ন্যাশনাল ইনডোর ক্রিকেট একাডেমী লাহোর’ রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == Website on the ''Art and Science of Cricket'', Bob Woolmer's coaching manual released in 2008 CricInfo: Full coverage of Bob Woolmer's passing Obituary, ''The Daily Telegraph'', 19 March 2007 Obituary, ''The Times'', 19 March 2007 Obituary, ''The Guardian'', 20 March 2007 Obituary, ''The Independent'', 20 March 2007 Woolmer century vs Australia on Veoh জন্ম মৃত্যু টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ বিজয়ী প্রভিন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার