'''ডিক ডাকওয়ার্থ''' (জন্ম ১৮৮০ ম্যানচেস্টার) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি হাফ ব্যাক হিসেবে খেলতেন। ডাকওয়ার্থ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড যুব দল থেকে উঠে এসেছিলেন এবং মূল দলের হয়ে প্রথম ম্যাচ খেলেন ১৯ ডিসেম্বর ১৯০৩ সালে। ১৯০৮ সালের লীগ ১৯০৯ সালের এফএ কাপ বিজয়ী দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ক্লাবের পক্ষে ২৫৪ খেলায় তিনি ১১ গোল করেন। মিডলেসব্রোর বিরুদ্ধে তিনি তার শেষ খেলা খেলেন ১৯১৫ সালের ১৫ নভেম্বর। ১৯১৫ সালে ইনজুরির কারণে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। == সম্মাননা == '''ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড''' এফএ কাপ বিজয়ী: ১৯০৯ জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়