'''''দ্য চ্যাপলিন রিভিউ''''' () হল চার্লি চ্যাপলিন নির্মিত তিনটি চলচ্চিত্রের সমন্বয়ে ১৯৫৯ সালের চলচ্চিত্র। স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র তিনটি হল ''আ ডগ্‌স লাইফ'', ''সোল্ডার আর্মস'', ''দ্য পিলগ্রিম''। তিনটি ছবির গল্পই চ্যাপলিনের ট্রেডমার্ক চরিত্র দ্য ট্রাম্পকে কেন্দ্র করে আবর্তিত। ১৯৫৯ সালে মুক্তির সময় চ্যাপলিন আধুনিক দর্শকদের আকৃষ্ট করতে এতে সঙ্গীত যোগ করেন। এছাড়া প্রাসঙ্গিকতা রক্ষার্থে চ্যাপলিন এতে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কিছু ক্লিপসহ অতিরিক্ত ফুটেজ যোগ করেন। তিনি প্রতিটি ক্লিপের ভূমিকা প্রদান করেন। বর্তমান ডিভিডি সংকলনে চ্যাপলিনের ফার্স্ট ন্যাশনালের প্রযোজনায় নির্মিত চলচ্চিত্রগুলো, তথা ''দি আইডল ক্লাস'', ''পে ডে'', ''আ ডেস প্লেজার'' ''সানিসাইড'' এবং ১৯১৮ সালে নির্মিত প্রচারণামূলক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''দ্য বন্ড'' বিশেষ চলচ্চিত্র হিসেবে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ডেভিড রবিনসনের দেওয়া ভূমিকা এবং দৃশ্যায়নের পিছনের ফুটেজও যোগ করা হয়েছে। ==কুশীলব== অভিনয়শিল্পী ডগ্‌স লাইফ সোল্ডার আর্মস দ্য পিলগ্রিম চার্লি চ্যাপলিন ''দ্য ট্রাম্প'' চাকরি প্রার্থী পলাতক আসামী এডনা পারভায়েন্স ''বারে গায়িকা'' ফরাসি তরুণী মিস ব্রাউন সিডনি চ্যাপলিন ''দোকান মালিক'' কাইজার বাচ্চার বাবা হেনরি বার্গম্যান ''বেকার লোক'' ''ফিল্ড মার্শাল'' ''ট্রেনে শেরিফ'' চার্লস রেইজনার ''এজেন্সির কেরানি'' ''ক্রুক'' আলবার্ট অস্টিন ''কেরানি'' ''শেফার'' টম উইলসন ''পুলিশ কর্মকর্তা'' ''সার্জেন্ট'' লয়্যাল আন্ডারউড '' '' ''খাট জার্মান কর্মকর্তা'' ''এল্ডার'' জ্যাক উইলসন ''রাজকুমার'' জন র‍্যান্ড ''জার্মান সেনা'' জে. পার্ক জোন্স ''মার্কিন সেনা'' টম মারি ডিন রেইজনার ''ছোট বাচ্চা'' মে ওয়েলস '' '' ''ছোট বাচ্চার মা'' ম্যাক সোয়াইন ''ডিকন'' কিটি ব্র্যাডবারি ''মিসেস ব্রাউন'' (এডনার মা) এম.জে. ম্যাকার্থি ''বেকার লোক'' মেল ব্রাউন ''বেকার লোক'' চার্লস ফোর্স ''বেকার লোক'' বার্ট অ্যাপলিং ''বেকার লোক'' টমাস রাইলি ''বেকার লোক'' স্লিম কোল ''বেকার লোক'' টেড এডওয়ার্ডস ''বেকার লোক'' লুই ফিট্‌জরয় ''বেকার লোক'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র