পরিবৃত্ত, ''C'', এবং একটি চক্রাকার বহুভুজ, ''P''-এর পরিকেন্দ্র, ''O'' জ্যামিতিতে '''পরিলিখন''' (ইংরেজি ভাষায়: Circumscribe) বলতে একটি ঘনবস্তু বা জ্যামিতিক আকৃতির বাইরে আরেকটি ঘনবস্তু বা জ্যামিতিক আকৃতিকে এমনভাবে স্থাপন করা বোঝায় যাতে বাইরের বস্তু বা আকৃতিটি ভেতরেরটির সাথে এতেবারে লেগে থাকে এবং একেবারে সঠিকভাবে অন্তর্ভুক্ত করে। বস্তুর বাইরে বস্তু পরিলিখিত আছে, একে অন্যভাবে বলা যায় বস্তুর ভেতরে বস্তু অন্তর্লিখিত (inscribe) আছে। পরিলিখিত আকৃতিটি যদি বৃত্ত হয় তাহলে তাকে বলে '''পরিবৃত্ত'''। আর অন্তর্লিখিত হলে বলে অন্তর্বৃত্ত। জ্যামিতি