'''ডা খাস্তগীর সরকারি বালিকা বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি সরকারী বালিকা বিদ্যালয়। এটি চট্টগ্রামের প্রাচীনতম এবং প্রথম বালিকা বিদ্যালয়। ==ইতিহাস == প্রশাসনিক ভবন উনিশ শতকের ব্রাহ্ম আন্দোলনের অন্যতম নেতা অন্নদাচরণ খাস্তগীর ১৮৭৮ সালে চট্টগ্রামের বর্তমান জামাল খান সড়কে একটি ভার্নাকুলার মাধ্যমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। এরপর অন্নদাচরণের জামাতা, চট্টগ্রামের সামাজিক আন্দোলনের পথিকৃৎ যাত্রামোহন সেন তার স্মৃতি রক্ষার জন্যে একে ইংরেজি উচ্চ বিদ্যালয়ে উন্নীত করার লক্ষে একটি বিদ্যালয় নির্মাণ করেন। বিংশ শতকের শুরুর দিকে ১৯০৭ সালে তিনি এই বিদ্যালয়কে জমি ভবন দান করেন এবং নাম দেওয়া হয় ''অন্নদাচরণ খাস্তগীর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''। একই বছর, এটি সরকারী বিদ্যালয় হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== ==অবস্থান== ==অবকাঠামো== ==ব্যবস্থাপনা== ==শিক্ষকবৃন্দ== জাহিরুল ইসলাম আনোয়ার, সহকারী শিক্ষক == কৃতি ছাত্রী == প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার; বৃটিশ-বিরোধী আন্দোলনের বিপ্লবী নেত্রী কল্পনা দত্ত; বৃটিশ-বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী নেত্রী যার বিপ্লবী মনোভাবের জন্য রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাকে হিসেবে আখ্যায়িত করেছিলেন। কল্যাণী দাস মৈত্রেয়ী দেবী; বিখ্যাত উপন্যাস এর লেখিকা এবং কবি নবারুণ ভট্টাচার্য্যের জননী। শিপ্রা দত্ত; অধ্যাপিকা শোভনা ধর; ভারতীয় বিজ্ঞানী। সুচরিতা সুচি; সাংবাদিক, গবেষক, ভাষাবিদ == শিক্ষাগত কৃতিত্ব == বর্তমানে এটি চট্টগ্রামের শীর্ষস্থানীয় বিদ্যালয়গুলির তালিকায় রয়েছে। ২০০৫ সালে এটি এসএসসি পরীক্ষার ফলাফলে চট্টগ্রাম শিক্ষা বোর্ডে সেরা বিদ্যালয়ের মর্যাদা লাভ করে। == আরো দেখুন == *চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়