'''রায়েফ আল হাসান রাফা''' (জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৮৬) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীতজ্ঞ, গায়ক এবং গীতিকার। তিনি রক ব্যান্ড অর্থহীনের এবং ক্রিপ্টিক ফেইথের ড্রামার হিসাবেই বেশি পরিচিত। তিনি সেভিয়ার ডিমেনশিয়া, ক্রাল দ্য জয়েন্ট ফ্যামিলি এর মতো ব্যান্ডগুলোতেও কাজ করেছেন। তিনি রক ব্যান্ড প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। == জীবনী == === সূচনা === তিনি বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি তার ভাই-বোনদের মধ্যে সবার ছোট ছিলেন। তিনি গিটারিস্ট ব্যান্ডদল 'ক্রাল'-এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য সাদী মুকতাফির ছোট ভাই। তার পিতার চাকরির পোস্টিং লিবিয়ায় হওয়ায় তার শৈশবকালের বেশিরভাগ সময় তিনি সেখানেই কাটিয়েছেন। বছর বয়সে বাংলাদেশে ফিরে আসার পর তিনি ঢাকায় ম্যাপেল লিফ ইন্টারন্যাশনাল স্কুলে ভর্তি হন। তাকে শৈশবকালে নজরুল গীতি এবং হারোনিয়াম শিখতে হয়েছিল, কিন্তু তখন সঙ্গীততে তার খুব আগ্রহ ছিল না। === বাদ্যযন্ত্র পেশা === == সঙ্গীতের তালিকা == === এভয়েডরাফাভ === (স্টুডিও অ্যালবাম) ভার === অর্থহীন === (স্টুডিও অ্যালবাম) ধ্রুবক (২০০৩) অসমাপ্ত (২০০৮) অসমাপ্ত-২ (২০১১) === ক্রাল === (শুধুমাত্র একক) শেষ আগন্তুক (২০০৪) অপেক্ষায় লোকায়ত (২০০৪) এক জানালা আকাশের মানচিত্র আন্ডারগ্রাউন্ড (২০০৬) ক্লান্ত বহুমাত্রিকতা আন্ডারগ্রাউন্ড (২০০৭) সং ফর জুয়েল ভাই রক ১০১ (২০০৮) সংজ্ঞা মনুষ্যত্ব রক ৩০৩ (২০০৯) সংজ্ঞা সংযম রক ৫০৫ (২০১০) সূর্যায়নের শুরু রক ৬০৬ (২০১১) === সেভিয়ার ডিমেনশিয়া === (শুধুমাত্র একক) হাওলস অফ মুর্শিদাবাদ রাইজ অফ দ্য ইস্টার্ন ব্লাড (২০০৭) পূর্বাঞ্চলীয় রক্তের মুর্শিদাবাদ রাইজ অফ হাওলস (2007) ক্রিডেন্স অফ ফোর্ট উইলিয়াম রাইজ অফ দ্য ইস্টার্ন ব্লাড (২০০৭) শাডার থি ইনসিন্সড গডেস রক ৫০৫ (২০১০) === দ্য জয়েন্ট ফ্যামিলি === (শুধুমাত্র একক) রেভ্যুলেশন রক ২০২ (২০০৯) ভার আশুর (২০১০) দ্য বাইসাইকেল ডে রক ৪০৪ (২০১০) ভিশন অফ মাইন্ডস গার্ডেন রক ৭০৭ (২০১১) ড্রিপ্পিং গোরের সঙ্গে (শুধুমাত্র একক) বিমোড় মনুষ্যত্বের উদ্ভাসন আগন্তুক (২০০৫) ===ক্রিপটিক ফেট=== (স্টুডিও এলবাম) নয় মাস (২০১৩) ===সলো ক্যারিয়ার=== (শুধুমাত্র একক) স্মৃতিচারণ ক্রমান্বয় (২০০৯) পিছুটান ক্রমান্বয় (২০০৯) একটু বৃষ্টি দ্য হিট এলবাম (২০১০) তুই নেই তাই ডিপ নেভার আগে (২০১০) আবার (উকুলেলে ভার্সন) (২০১৪) তুমি আর আমি অতঃপর (২০১৪) তুই, আমি আর তোরা ভিটামিন টি (২০১৪) আমি আকাশ পাঠাবো আমি আকাশ পাঠাবো (২০১৫) == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম ড্রামবাদক