“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক '''স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের স্বাধীনতার সংগ্রাম এবং সশস্র মুক্তিযুদ্ধে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। এদেশের স্বাধীনতার সংগ্রাম এবং সশস্র মুক্তিযুদ্ধে নেতৃত্ব দান সরাসরি অংশগ্রহণ করার অসাধারণ ত্যাগ স্বীকারের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৯৮ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ১৯৯৮ সালে প্রথমবারের মতো শহীদ শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব (মরণোত্তর), শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম (মরণোত্তর), শহীদ তাজউদ্দিন আহমদ (মরণোত্তর), শহীদ ক্যাপ্টেন মনসুর আলী (মরণোত্তর), শহীদ এ. এইচ. এম. কামরুজ্জামান (মরণোত্তর), শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত (মরণোত্তর) এবং শহীদ শেখ ফজলুল হক মনি (মরণোত্তর)'কে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ১৯৯৮ শহীদ শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব ()(১৯৩০ ১৫ আগষ্ট ১৯৭৫) মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান 75px শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম ()(১৯২৫ নভেম্বর ১৯৭৫) অস্থায়ী সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি হিসাবে মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান শহীদ তাজউদ্দীন আহমদ ()(২৩ জুলাই ১৯২৫ নভেম্বর ১৯৭৫) অস্থায়ী সরকারের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান 75px শহীদ ক্যাপ্টেন মনসুর আলী ()(১৬ জানুয়ারি ১৯১৯ নভেম্বর ১৯৭৫) অস্থায়ী সরকারের অর্থমন্ত্রী হিসাবে মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান 75px শহীদ এ. এইচ. এম. কামরুজ্জামান ()(২৬ জুন ১৯২৬ নভেম্বর ১৯৭৫) অস্থায়ী সরকারের হিসাবে মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান শহীদ আবদুর রব সেরনিয়াবাত ()(১৯২১ ১৫ আগষ্ট ১৯৭৫) মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান শহীদ শেখ ফজলুল হক মনি ()(৪ ডিসেম্বর ১৯৩৯ ১৫ আগষ্ট ১৯৭৫) গেরিলা যোদ্ধা মুজিব বাহিনীর প্রধান ১৯৯৯ আব্দুস সামাদ আজাদ(১৫ জানুয়ারি ১৯২৬ ২৭ এপ্রিল ২০০৫) অস্থায়ী সরকারের রাষ্ট্রদূত হিসাবে মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান ২০০০ 75px মরহুম মাওলানা আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ ()(১৯৩০ ১৫ আগষ্ট ১৯৭৫) মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান 75px মরহুম মেজর জেনারেল মোহাম্মদ আবদুর রব (বীর উত্তম) ()(২৭ নভেম্বর ১৯০০ ২০ আগস্ট ১৯৮৬) চিফ অব আর্মি স্টাফ ২০১৮ 75px মতিউর রহমান মল্লিক ()(১৯৫৩ ১৯৬৯) মুক্তিযুদ্ধে বিশেষ অবদান ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার; স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত