'''আনিসুর রহমান''' (জন্ম: মার্চ, ১৯৭১) ঢাকায় জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। খেলায় তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে অংশ নিয়েছেন। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের তালিকাভূক্ত আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ১০ জুলাই, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত তিনি সর্বমোট ৩টি ওডিআই এবং ৬টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা করেছেন। ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৮ সালের মধ্যে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের হয়ে ২টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দীর্ঘদেহী বামহাতি বোলার হিসেবে তার প্রধান সাফল্য ছিল ১৯৮৯ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতা। ভারত পাকিস্তানের বিপক্ষে তিনি যথাক্রমে ৩/৪৪ ৩/৩৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বাংলাদেশী বোলারদের অন্যতম একজন হিসেবে আনিস পুরনো বলকে রিভার্স সুইং করানোয় দক্ষ ছিলেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে চমকপ্রদ সাফল্যের প্রেক্ষিতে দল নির্বাচকমণ্ডলী তাকে জাতীয় দলে অন্তর্ভুক্ত করে। কিন্তু গোলাম নওশের প্রিন্স জাহাঙ্গীর আলম তালুকদার দুলু’র ন্যায় দুই বামহাতি সীমারের সাথে তাকে ব্যাপক করতে হয়। খেলোয়াড়ী জীবনে শারীরিক আঘাতপ্রাপ্তি নো-বলের সমস্যা ব্যাপক প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করে। ১৯৯৪ সালে স্বল্পকালের জন্য কিছুটা জ্বলে উঠেন। শারজায় ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে অনুষ্ঠিত পেপসি এশিয়া কাপ প্রতিযোগিতার প্রথম খেলায় এপ্রিল, ১৯৯৫ তারিখে ভারতের বিপক্ষে খালেদ মাসুদ, মোহাম্মদ জাভেদ, মোহাম্মদ রফিক এবং সাজ্জাদ আহমেদের সাথে তারও একযোগে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। কিন্তু খেলায় বোলিংয়ে তিনি তেমন সুবিধা লাভ করতে পারেননি। == আম্পায়ারিং পরিসংখ্যান == বিবরণ প্রথম সর্বশেষ সর্বমোট একদিনের আন্তর্জাতিক বনাম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ বনাম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, ২৮ নভেম্বর, ২০১৪ টি২০আই বনাম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, ১০ ডিসেম্বর, ২০১২ইং বনাম শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা, জুলাই, ২০১৫ইং == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গোলাম নওশের আম্পায়ার বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিভাগের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার *বাংলাদেশ