২০১২ সালে মন্টে কার্লো টেলিভিশন উৎসবে আর্কেট '''রোসানা লিসা আর্কেট''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট ১৯৫৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক প্রযোজক। তিনি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ''দ্য এক্সিকিউশনারস সং''-এ অভিনয় করে একটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন, এবং ''ডেসপারেটলি সিকিং সুজান'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''আফটার আওয়ার্স'' (১৯৮৫), ''দ্য বিগ ব্লু'' (১৯৮৮), ''পাল্প ফিকশন'' (১৯৯৪), ''ক্র্যাশ'' (১৯৯৬)। ২০০২ সালে তিনি ''সার্চিং ফর ডেবরা উইঙ্গার'' প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করেন এবং ২০০৬ থেকে ২০০৭ সালে এবিসি চ্যানেলের সিটকম ''হোয়াট অ্যাবাউট ব্রায়ান?''-এ অভিনয় করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== আর্কেট ১৯৫৯ সালের ১০ই আগস্ট নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ব্রেন্ডা অলিভিয়া "মার্ডি" (জন্মনাম: নোয়াক; ১৯৩৯-১৯৯৭) ছিলেন একজন অভিনেত্রী, কবি, মঞ্চ সঞ্চালক, অভিনয়ের শিক্ষক, থেরাপিস্ট সমাজকর্মী। তিনি ইহুদি ধর্মাবলম্বী ছিলেন এবং তার পরিবার পোল্যান্ড রাশিয়া থেকে অভিবাসিত হয়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিল। রোসানার পিতা লুইস আর্কেট একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা, চিত্রনাট্যকার প্রযোজক। রোসানার পিতামহ ক্লিফ আর্কেট ছিলেন একজন কৌতুকাভিনেতা। তার পিতার বংশনাম আর্কেট মূলত ফরাসি কানাডীয় "আর্কুয়েত" থেকে উদ্ভূত। তার পিতা ক্যাথলিকবাদ থেকে ইসলাম ধর্মে ধর্মান্তরিত হন। তার পিতার দিক থেকে অভিযাত্রী মেরিওয়েদার লুইসের সাথে তার সম্পর্ক রয়েছে। তার ভাইবোনেরা হলেন প্যাট্রিসিয়া, আলেক্সিস, রিচমন্ড ডেভিড। তারা সকলেই অভিনয়ের সাথে জড়িত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী পরিবার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী