'''কামরান পাশা''' () হলিউডের একজন চিত্রনাট্যকার, পরিচালক এবং উপন্যাসিক। তিনি এনবিসি সিরিজ ''কিংস'' এর একজন লেখক এবং প্রযোজক ছিলেন, এরপর এনবিসির ''বায়নিক উমেন'' প্রযোজক হিসেবে কাজ করেন। পূর্বে, তিনি স্লিপার সেলের সহ-প্রযোজক এবং লেখক ছিলেন, যেটি শোটাইম নেটওয়ার্ক এর একটি সন্ত্রাসবাদ জাতীয় নাটক ছিল। ২০০৫ সালে সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য ধারাবাহিক হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য স্লিপার সেল মনোনীত হয়েছিল এবং ২০০৬ সালে সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য ধারাবাহিক হিসেবে এমি পুরস্কার লাভ করে। এছাড়াও পাশা সিডব্লিউ ধারাবাহিক "নিকিতা," "রিওন" লিখেছেন, এবং "রোসওয়েল, নিউ মেক্সিকোর" এর পাশাপাশি ডিজনি এক্সডি জন্য অ্যানিমেটেড শো "ট্রন: আপরাইজিং" লিখেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Website of Kamran Pasha ব্যক্তি লেখক