'''এলভিস এন্ড নিক্সন''' একটি ২০১৬ সালের হাস্য-নাটকধর্মি চলচ্চিত্র যার পরিচালক লিজা জনসন এবং লেখক জোই সাগাল, হানালা সাগাল আর ক্যারি এলবেস। এই চলচ্চিত্রে কেভিন স্পেসি প্রেসিডেন্ট রিচার্ড নিক্সন এবং মাইকেল সান্যন গায়ক এলভিস প্রেসলির চরিত্রে অভিনয় করেছেন, এবং ২১ ডিসেম্বর ১৯৭০ তারিখে হোয়াইট হাউসে এই দুজনের সাক্ষাৎ এর মূল বিষয়বস্তু।এই ছবির অন্য অভিনেতারা হলেন এলেক্স পেটিফের, জনি নক্সভিল, কলিং হ্যাংক্স আর ইভান পেটার্স। ২২ এপ্রিল, ২০১৬ তারিখে আমাজন স্টুডিওস এবং ব্লিকার স্ট্রিট দ্বারা এই ছবি মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র