'''প্যাট্রিক অ্যালান মরো''', (ইংরেজিতে: Patrick Morrow; জন্ম অক্টোবর ১৮, ১৯৫২) একজন কানাডীয় আলোকচিত্রগ্রাহক এবং পর্বতারোহী। ১৯৮৬ সালে তিনি বিশ্বের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে সপ্তশৃঙ্গের প্রত্যেকটির শীর্ষে আরোহন করেন। ==জীবনী== মরো “কানাডিয়ান মাউন্ট এভারেস্ট এক্সপিডিশন” দলের সাথে ১৯৮২ সালে এভারেস্ট পর্বত জয় করেন। ১৯৭৭ থেকে ১৮০৬-এর মধ্যে তিনি বিশ্বের সাত মহাদেশের সাতটি সর্বোচ্চ পর্বতে আরোহণ করেন। মেসনার লিস্ট অনুসারে বিশ্বের সপ্তশৃঙ্গগুলো প্রথম জয়ের কৃতিত্ব প্যাট্রিক মরোর। তবে রিচার্ড বেস হলেন বেস লিস্ট অনুসারে বিশ্বের সপ্তশৃঙ্গগুলোর প্রথম আরোহনকারী। প্যাট্রিক মরো মেসনার এবং বেস, দুই তালিকাতেই থাকা আটটি সর্বোচ্চ শৃঙ্গের প্রথম আরোহণকারী। এছাড়া মরোর বিভিন্ন অধিক উচ্চতাবিশিষ্ট পর্বতে আরোহনের অভিজ্ঞতা রয়েছে। ১৯৮৭ সালে কানাডা সরকার তাকে অর্ডার অফ কানাডা সম্মনে ভূষিত করে। পেশাগতভাবে মরো একজন == সপ্তশৃঙ্গ আরোহণ == ম্যাকিন্‌লি পর্বত, উত্তর আমেরিকা ১৯৭৭ অ্যাকনকাগুয়া পর্বত, দক্ষিণ আমেরিকা ১৯৮১ মাউন্ট এভারেস্ট, এশিয়া ১৯৮২ এলব্রুস পর্বত, ইউরোপ ১৯৮৩ কিলিমাঞ্জারো, আফ্রিকা ১৯৮৩ কসিয়াজকো পর্বত, অস্ট্রেলিয়া ১৯৮৩ (''Bass'' list) ভিনসন ম্যাসিফ, অ্যান্টার্কটিকা ১৯৮৫ পুঞ্চাক জায়া, ওশেনিয়া 1986 (''মেসনার'' লিস্ট). == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site Canadian Encyclopedia জন্ম ব্যক্তি