'''ইয়োসিফ আলেক্সান্দ্রভিচ ব্রডস্কি''' ('''জোসেফ ব্রডস্কি''' নামে বেশি পরিচিত) () (মে ২৪, ১৯৪০-জানুয়ারি ২৮, ১৯৯৬) একজন বিখ্যাত রুশ কবি প্রাবন্ধিক। ১৯৪০ সালে লেনিনগ্রাদের এক ইহুদি পরিবারে তাঁর জন্ম। ১৯৭২ সালে সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে বহিষ্কৃত হয়ে তিনি যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় লাভ করেন। পরবর্তীতে ইয়েল, কেমব্রিজ মিশিগানের মত বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি অধ্যাপনা করেন। ১৯৮৭ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৯১ সালে তিনি ইউএস পোয়েট লরিয়েট নির্বাচিত হন। তাঁর কাব্যগ্রন্থের মধ্যে ''আ পার্ট অব স্পিচ'' (১৯৭৭) এবং ''টু ইউরানিয়া'' (১৯৮৮) অন্যতম। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:রুশ সাহিত্যিক বিজয়ী সাহিত্যিক