'''মীরসরাই পৌরসভা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। == আয়তন == মীরসরাই পৌরসভার আয়তন ১০.৫০ বর্গ কিলেমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মীরসরাই পৌরসভার লোকসংখ্যা ২০,০৭১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৩৮১ জন এবং মহিলা ৯,৬৯০ জন। বার্ষিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩২%। পৌরসভায় মোট ৩২০০ পরিবার রয়েছে। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে ৬০ কিলোমিটার দূরে মীরসরাই উপজেলার মধ্যভাগে মীরসরাই পৌরসভার অবস্থান। এর উত্তরে মিঠানালা ইউনিয়ন, মঘাদিয়া ইউনিয়ন মীরসরাই ইউনিয়ন; পূর্বে মঘাদিয়া ইউনিয়ন, মীরসরাই ইউনিয়ন খৈয়াছড়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে খৈয়াছড়া ইউনিয়ন মায়ানী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে সাহেরখালী ইউনিয়ন, ইছাখালী ইউনিয়ন, মিঠানালা ইউনিয়ন মঘাদিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের নভেম্বর মীরসরাই পৌরসভা উদ্বোধন করা হয়। পৌরসভার ঘোষণার প্রজ্ঞাপন এস.আর.ও নং-৩৫৮/আইন-২০০০ অনুযায়ী ঘোষিত পৌরসভার কার্যক্রম শুরু হয় ২০০১ সালের ১২ এপ্রিল। এটি একটি 'খ' শ্রেণীর পৌরসভা। মাছিমপুর, রাঘবপুর, মধ্যম মঘাদিয়া, কিছমত জাফরাবাদ, পূর্ব মঘাদিয়া গোভনিয়া -এ ৬টি মৌজা নিয়ে মীরসরাই পৌরসভা গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == মীরসরাই পৌরসভা জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম মীরসরাই থানার আওতাধীন। মোট নয়টি ওয়ার্ড নিয়ে এই পৌরসভাটি গঠিত হয়েছে। ওয়ার্ডভিত্তিক পৌরসভার গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রাম/মহল্লার নাম ১নং ওয়ার্ড মধ্যম তালবাড়িয়া (আংশিক) ২নং ওয়ার্ড মধ্যম তালবাড়িয়া (আংশিক), দক্ষিণ তালবাড়িয়া (আংশিক), পূর্ব মীরসরাই (আংশিক) ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ তালবাড়িয়া (আংশিক), পূর্ব মীরসরাই (আংশিক), নোয়াপাড়া, পূর্ব গোভনিয়া (আংশিক) ৪নং ওয়ার্ড পূর্ব মীরসরাই (আংশিক), পূর্ব গোভনিয়া (আংশিক), আমবাড়িয়া (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড পশ্চিম মীরসরাই, ২নং তারাকাটিয়া (আংশিক), গোভনিয়া (আংশিক) ৬নং ওয়ার্ড গোভনিয়া (আংশিক), মধ্যম মঘাদিয়া (আংশিক), ২নং তারাকাটিয়া (আংশিক) ৭নং মধ্যম মঘাদিয়া (আংশিক), ২নং তারাকাটিয়া (আংশিক), তারাকাটিয়া (আংশিক), গোভনিয়া (আংশিক) ৮নং নাজির পাড়া, তারাকাটিয়া (আংশিক), পোদ্দার তালুক (আংশিক) ৯নং মধ্যম মঘাদিয়া (আংশিক), পোদ্দার তালুক (আংশিক) == শিক্ষা ব্যবস্থা == মীরসরাই পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৮৭%। পৌরসভায় ১টি কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মডেল স্কুল এন্ড কলেজ, ৩টি নুরানী মাদ্রাসা, ৩টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি পৌর প্রাথমিক বিদ্যালয়, ২০টি মাদ্রাসা ১টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ মীরসরাই কলেজ ;মাদ্রাসা মীরসরাই লতিফিয়া কামিল মাদ্রাসা ;স্কুল এন্ড কলেজ আল হেরা স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মীরসরাই পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় মীরসরাই পাইলট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কবির মেমোরিয়াল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোভনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য তালবাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মীরসরাই এস এম মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == স্বাস্থ্য == মীরসরাই পৌরসভায় ১টি স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ১টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিক, ২টি বেসরকারী হাসপাতাল, ২টি ডায়াগনস্টিক সেন্টার ১টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মীরসরাই পৌরসভায় যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। এছাড়া পৌরসভার অভ্যন্তরে ৩৫ কিলোমিটার পাকা রাস্তা ১০ কিলোমিটার আধা-পাকা রাস্তা রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মীরসরাই পৌরসভায় ২৩টি মসজিদ ৮টি মন্দির রয়েছে। == শিল্প == মীরসরাই পৌরসভায় ৩টি শিল্প কারখানা ৫টি ক্ষুদ্র কুটির শিল্প রয়েছে। == খাল নদী == মীরসরাই পৌরসভার উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে গোভনিয়া খাল, মলিয়াইশ খাল, মহামায়া (কুমারিয়া) খাল এবং আমির আলী খাল। == হাট-বাজার == মীরসরাই পৌরসভার প্রধান হাট/বাজার হল মীরসরাই পৌর বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান পৌর মেয়র: গিয়াস উদ্দীন ;পৌর প্রশাসক মেয়রগণের তালিকা ক্রম নং. নাম পদবী মেয়াদকাল ০১ আলহাজ্ব আজহারুল হক চৌধুরী পৌর প্রশাসক (সরকার মনোনীত) ২৮ জুন, ২০০১ইং থেকে ১১ নভেম্বর, ২০০১ইং পর্যন্ত ০২ মোহাম্মদ আব্দুল হাই (উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা) পৌর প্রশাসক ১১ নভেম্বর, ২০০১ইং থেকে ২০ জুন, ২০০২ইং পর্যন্ত ০৩ মোহাম্মদ আবুল ফারুক মিয়া প্রথম নির্বাচিত পৌর চেয়ারম্যান (পরবর্তীতে মেয়র) ২০ জুন, ২০০২ইং থেকে ০২ ডিসেম্বর, ২০১০ইং পর্যন্ত ০৪ মোহাম্মদ শাহজাহান পৌর মেয়র ২৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১১ইং থেকে ৩০ ডিসেম্বর,২০১৫ ০৫ গিয়াস উদ্দীন পৌর মেয়র ৩০ ডিসেম্বর, ২০১৫ থেকে বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার (পৌরসভা) আইন, ২০০৯ এর সংশোধনকল্পে প্রণীত আইন মীরসরাই উপজেলা তথ্য বাতায়ন পৌরসভার তথ্য অধিকার আইন == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা