'''সাধারণ নির্বাচন ১৯৪৫''', ব্রিটিশ ভারতে কেন্দ্রীয় বিধানসভা পরিষদ রাজ্য পরিষদের সদস্য নির্বাচনের জন্য অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১০২টি নির্বাচনী আসনের মধ্যে ৫৯টি আসন লাভ করেছিল। মুসলিম লীগ মুসলিম অধ্যুষিত সকল আসন লাভ করেছিল কিন্তু বাকী আসনে ব্যর্থ হয়েছিল। বাকী ১৩টি আসনের মধ্যে; ৮টি আসন ইউরোপীয়রা, ৩টি সতন্ত্র প্রার্থী এবং ২টি আসন পাঞ্জাবের শিখ অধ্যুষিত আকালি প্রার্থীরা পেয়েছিল। নির্বাচন ভারত সরকারের ১৯১৯ ধারা অনুসারে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সরকারের ১৯৩৫ ধারা অনুসারে অল ইন্ডিয়া ফেডারেশনের ঘোষণা ছিল কিন্তু দেশীয় রাজ্যগুলো এতে অস্বীকৃতি জানানোয় ১৯৩৫ ধারায় নির্বাচন অনুষ্ঠান সম্ভব হয়নি। ফলে ৩৭৫ জন সদস্য নির্বাচিত করার চেয়ে ১০২টি আসনই পূর্ন করা হয়। == ফলাফল == === কেন্দ্রীয় আইনপরিষদ === দল আসন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ৫৯ মুসলিম লীগ ৩০ আকালি দল সতন্ত্র ইউরোপীয় '''মোটl''' '''১০২''' উৎস: সুয়ের্টজবার্গ এটলাস == তথ্যসূত্র ==