'''থমাস "টম" হিটন''' (জন্ম ১৫ এপ্রিল ১৯৮৬) একজন ইংরেজ ফুটবলার যিনি গোলরক্ষক হিসেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলেন। তার জন্ম হয়েছিল চেস্টারে। তিনি জুনিয়র খেলোয়াড় হিসেবে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। ইউরোপ একাদশের সাথে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের খেলায় তিনি টমাস কুশচাকের ব্যাক-আপ হিসেবে প্রথম একাদশে অন্তর্ভুক্ত হন। তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের রিজার্ভ দলে খেলেছেন যে দলটি ২০০৪-০৫ মৌসুমে বার্কলেস প্রিমিয়ারশিপ রিজার্ভ লীগের উত্তরাঞ্চীয় ট্রফি জিতেছে। ২০০৫-০৬ মৌসুমে তাকে ধারে সুইনডন টাউন দলে খেলতে দেয়া হয়। এখানে তিনি ২০ টি খেলায় অংশ নেন এবং অভিষেক খেলাতেই একটি পেনাল্টি ঠেকিয়ে ম্যানেজারের প্রশংসা অর্জন করেন। == বহিঃসংযোগ == Swindon Town player profile জন্ম ফুটবলার