বা '''ফর্মালিজম''' (, হলো সাহিত্য সমালোচনা সাহিত্য তত্ত্বের শিক্ষা যেখানে মূলত কোন নির্দিষ্ট লেখার গঠনগত দিকই বিবেচনা করা হয়। কোন ধরনের বাহ্যিক প্রভাব ব্যতীত শুধুমাত্র লেখার উপর গুরুত্ব দেয়া হয় ধরনের অধ্যয়নে। প্রকরণসর্বস্বতা বা ফর্মালিজম মাঝেমধ্যে ব্যাখ্যা বিশ্লেষণের মত বিষয়গুলোকে এড়িয়ে যায়। বরঞ্চ তাদের দৃষ্টি থাকে মোড, জনরা, ডিসকোর্স ফর্মের উপর। ==সাহিত্য তত্ত্বে== সাহিত্য তত্ত্বে ফর্মালিজম হলো এমন একধরনের সমালোচনামূলক পদ্ধতি যেটা কোন লেখার অন্তর্নিবিষ্ট বৈশিষ্ট্যকে বিশ্লেষণ, ব্যাখ্যা, বা মূল্যায়ন করে। ==প্রাগ চক্র গঠনতন্ত্র== জ্যাকবসনের তৈরি করা মস্কো লিঙ্গুয়েস্টিক চক্র ভাষাবিজ্ঞানের সাম্প্রতিক উন্নয়নে আইক্যানবাউমের গ্রুপের চেয়ে বেশী সচেতন ছিলো। জ্যাকবসন ১৯২০ সালে মস্কো ছেড়ে প্রাগে চলে যান এবং ১৯২৬ সালে প্রাগ লিঙ্গুয়েস্টিক সার্কেল গড়ে তুলেন। চক্রটি আগেরটার মতই একইরকম বিষয়ে আগ্রহী ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *আই রিচার্ডস *নব্য সমালোচনা ==আরও পড়ুন== *লেমন, লি টি, এবং ম্যারিওন জে রেইস। "রাশিয়ান ফর্মালিস্ট ক্রিটিসিজম: চারটি প্রবন্ধ" লিনকন: ইউ অব নেবরাস্কা পি, ১৯৬৫। সমালোচনা