'''শুভ্র সৌরভ দাস''' কলকাতা কেন্দ্রীক ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি কৌশিক সেনের নাট্যদল স্বপ্নসন্ধনীতেও কাজ করেছিলেন। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == শুভ্র সৌরভ দাস পেশাদার ফুটবলার হতে চেয়েছিলেন, তবে একটি দুর্ঘটনা তাকে তাঁর স্বপ্নকে সরিয়ে নিয়ে যায়। দুর্ঘটনায় তিনি কিছুদিন শয্যাশায়ী ছিলেন এবং তার প্রতি মাঠে ফুটবল খেলয় নিষেধাজ্ঞা জাড়ি হয়। এই সময়ে তিনি বহু চলচ্চিত্র দেখেছিলেন এবং বেশ কয়েকটি বইও পড়েছিলেন। এতে তিনি অভিনয়ে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। পরে তিনি কৌশিক সেনের সাথে সাক্ষাত করেন এবং স্বপ্নসন্ধনী নাট্যদলে যোগদান করেন। এখন থেকেই তাঁর অভিনয় জীবনের শুরু। এরপরে তিনি বেশ কয়েকটি চলচিত্রেও অভিনয় করেছেন। তিনি প্রায়শই পরিচালক অঞ্জন দত্তের পরিচালনায় ''গণেশ টকিজ'' (তাঁর অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রে), ''ব্যোমকেশ ফিরে এলো'', ''হেমন্ত'', ''ব্যোমকেশ চিরিয়াখানা'', ''দ্য বংস এগেন'' মতো চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। ছাড়া তিনি সৃজিত মুখোপাধ্যায়ের ''জুলফিকার'' চলচিত্রে অভিনয় করেছেন। বেশ কয়েকটি টিভি সিরিজেও তিনি অভিনয় করেছেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক বিঃদ্রঃ ২০১৩ ''গণেশ টকিজ'' এন্থনি অঞ্জন দত্ত ২০১৪ ''ব্যোমকেশ ফিরো এলো'' মোকোরন্ডো ২০১৬ ''হেমন্ত'' ইউরি ২০১৬ ''জুলফিকার'' সাকলাইন মাকসুদ সৃজিত মুখোপাধ্যায় তার ভূমিকা সেক্সটাস পম্পেই অবলম্বনে ২০১৬ ''ব্যোমকেশ চিরিয়াখানা'' পানু গোপাল অঞ্জন দত্ত ২০১৭ ''দ্য বংস এগেন'' হোরি === টিভি === বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা অন্তর্জাল বিঃদ্রঃ ২০১৫ ''তোমায় আমায় মিলে'' কুঞ্জো বেহারি স্টার জলশা ২০১৫-২০১৬ ''কিরণমালা'' ডোনকার স্টার জলশা ২০১৬-২০১৭ ''ভক্তের ভগবান শ্রীকৃষ্ণ'' শিশুপাল স্টার জলশা ২০১৭ ''আমর দুর্গা'' জন ডেভিস জি বাংলা ২০১৯ ''দেবী চৌধুরানী'' ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মকর্তা ২০১৯ ''করুণাময়ী রানী রাশমোণী'' ইংলিশ লোক জি বাংলা === মঞ্চ === ''ম্যাকবেথ'' নাটকে ম্যালকম চরিত্রে ''অ্যান্টিগন'' নাটকে হ্যামনের চরিত্রে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি