'''ড্রিস মের্টেনস''' (, জন্ম: মে ১৯৮৭) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইতালীয় ক্লাব নাপোলি এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ২০১৩ সালে নাপোলির সাথে চুক্তিবদ্ধ হবার পূর্বে, তিনি গেন্ট, এন্ড্রাচ আলস্ট, এজিওভিভি, উত্রেচ এবং পিএসভির মতো ক্লাবে খেলেছেন। ২০১১ সালে, তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বেলজিয়াম জাতীয় দলে হয়ে অভিষেক এবং এপর্যন্ত তিনি ৫০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোয় বেলজিয়াম দলের সদস্য ছিলেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===প্রারম্ভিক ক্যারিয়ার=== বেলজিয়ামের লিউভেনে জন্মগ্রহণকারী মের্টেনস বর্তমানে বিলুপ্ত স্থানীয় ক্লাব স্তাদ লিউভেনের হয়ে খেলার মাধ্যমে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। আন্ডারলেচের স্কাউটরা তাকে প্রথম দেখেছিল, পরবর্তীতে চূড়ান্তভাবে ১৯৯৮ সালে ক্লাবের যুব একাডেমীতে তিনি অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ২০০৩ সালে উক্ত ক্লাব ছেড়ে দেওয়ার পুর্বে তিনি পাঁচ বছর উক্ত ক্লাবের যুব পর্যায়ের খেলোয়াড়দের সাথে ছিলেন। উক্ত সময় কোচেরা তাকে স্বল্প এবং শারীরিকভাবে দুর্বল হওয়ায় পেশাদারী পর্যায়ে অক্ষম হওয়ার জন্য তাকে ছেড়ে দেয়। আন্ডারলেচ থেকে চলে আসার পর, মের্টেনসকে বেলজীয় প্রো লীগের অন্য দল, গেন্ট তাকে দলে নিয়ে নেয়। গেন্টের যুব পর্যায়ের সাথে দুই মৌসুম কাটানোর পর, মের্টেনসকে এন্ড্রাচ আলস্টে ধারে প্রেরণ করা হয়েছিল, সেখানে তিনি বেলজীয় তৃতীয় বিভাগের দলের সাথে খেলেছিলেন এবং উক্ত মৌসুমে বছরের সেরা খেলোয়াড় নির্বাচিত হয়েছিলেন। গেন্টের কোচেরা পূর্বের আন্ডারলেচের কোচেদের মতো শুরু করে দিয়েছিল। অতঃপর ২০০৭ সালে তিনি নেদারল্যান্ডের ক্লাব এজিওভিভির সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ১৩ ২০১৫ ২০১৬ ১৩ ২০১৭ ১০ ২০১৮ সর্বমোট ৭০ ১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফরোয়ার্ড খেলোয়াড় দিভিসিয়ে খেলোয়াড় এর খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:SC Eendracht Aalst players Apeldoorn players আন্ডারলেখ্‌টের খেলোয়াড় Gent players বিষয়শ্রেণী:FC Utrecht players বিষয়শ্রেণী:PSV Eindhoven players নাপোলির খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় expatriates in the Netherlands from Leuven ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়