'''তানয়া অরবিন্দ দুবাশ''', '''গোদরেজ''' গ্রুপের নির্বাহী পরিচালক প্রধান ব্র্যান্ড অফিসার এবং ২০০৮ সালে গোদরেজ স্ট্রাটেজির পুনব্রান্ডিং এর দায়িত্ব গ্রহণের জন্য পরিচিত। তিনি গোদরেজ ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড, গোদরেজ কনজিউমার প্রোডাক্টস লিমিটেড, গোদরেজ এগ্রোভেট এর সদস্য এবং গোদরেজ নেচারস বাস্কেটের চেয়ারপার্সন। তিনি ভারতীয় মহিলা ব্যাংকের বোর্ড সদস্য এবং ব্রাউন ইউনিভার্সিটির ট্রাস্টি। তিনি শিল্পপতি আদী গোদরেজের বড় মেয়ে। == শিক্ষা == দুবাশ দ্যা ক্যাথিড্রাল জন ক্যানন স্কুলে পড়াশুনা করেছেন এবং ব্রাউন ইউনিভার্সিটি থেকে অর্থনীতি রাষ্ট্র বিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন এবং হার্ভার্ড বিজনেস স্কুল ছয় সপ্তাহের এডভান্স ম্যানেজমেন্ট পোগ্রামে অংশ নেন। == পেশা == দুবাশ গোদরেজ ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেডের নির্বাহী পরিচালক প্রধান ব্র্যান্ড অফিসার হিসেবে কাজ করেন, এবং গোদরেজ গ্রুপের বিপনন ক্রিয়াকলাপের জন্য দায়ী, যার মধ্যে কৌশলগত বিপণন গ্রুপের নেতৃত্ব রয়েছে। তিনি নেচার্স বাস্কেট লিমিটেডের চেয়ারপার্সন এবং গোদরেজ রিমোট সার্ভিসেস লিমিটেড এবং এনসেম্বেল হোল্ডিংস অ্যান্ড ফাইন্যান্স লিমিটেডের পরিচালক। তিনি গোদরেজ ইন্ডাস্ট্রিজ লিমিটেড,গোদরেজ কনজিউমার প্রোডাক্টস লিমিটেড এবং গোদ্রেজ এগ্রোভেট লিমিটেডের পরিচালক। == অন্যান্য বোর্ড এবং কমিটি == দুব্যাশ ব্রাউন ইউনিভার্সিটির একজন ট্রাস্টি, ব্রাউন ইন্ডিয়া অ্যাডভাইজরি কাউন্সিলের সদস্য এবং ওয়াটসন ইনস্টিটিউটের তত্ত্বাবধায়কের বোর্ডে রয়েছেন। দুবাশ ২০১৩ সালের নভেম্বর থেকে ২০১৫ সালের মে মাস পর্যন্ত ভারতীয় মহিলা ব্যাংকের বোর্ডে সদস্য ছিলেন। তিনি কনজিউমার ভ্যালু ফাউন্ডেশন এবং এআইইএসইসি ভারত এর বোর্ড সদস্য হিসাবে কাজ করছেন তিনি সিআইআই পরিষদেরও সদস্য। ফেব্রুয়ারী ২০১৯ তিনি ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজের অতিরিক্ত পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন। == স্বীকৃতি == ২০০৭ সালে বিশ্ব অর্থনৈতিক ফোরাম তাকে ইয়ং গ্লোবাল লিডার হিসাবে স্বীকৃতি দিয়েছিল। ইন্ডিয়া টুডে রুদ্ধদ্বার সভা ২০১০ এ,দুবাশ বাস্তবতা আদর্শবাদের মধ্যে সংঘাত সম্পর্কে সাধারন বক্তব্য রাখেন, যেখানে তিনি আদর্শবাদে তার বিশ্বাসে জোর দিয়ে ভারতীয় তরুনদের উপর আলোকপাত করেন।তিনি বলেন যদি বাস্তবতা তোমাকে আদর্শ ত্যাগে বাধ্য করে ,তাহলে বাস্তবতা পাল্টাও == ব্যক্তি জীবন == দুবাশের ছোট দুই ভাই-বোন বোন আছে,বোন নিশাবা গোদরেজ, যিনি গোদরেজ কনজিউমার প্রডাক্টের চেয়ারপার্সন ভাই পিরোজশাহ আদি গোদরেজ, যিনি বাণিজ্যিক সম্রাজ্যের রিয়েল এস্টেট শাখা গোদরেজ প্রোপার্টিজের প্রধান। তিনি ২০১৬ সালে শিল্পপতি অরবিন্দ দারাব দুবাশ কে বিয়ে করেন। তাদের বিয়ে ১৯ দিন দীর্ঘ ১৯ টি জাকালো ভোজের মাধ্যমে হয়েছিল। তারা মুম্বাইয়ে তাদের দুই সন্তানের সাথে বসবাস করে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি