'''আনোয়ার জিবায়ী''' একজন মার্কিন ইন্টারনেট ব্যাক্তিত্ব, অভিনেতা এবং হাস্যরসকারী, তিনি বর্তমানে ভিডিও সেবাদানকারী অ্যাপ ইউটিউব, এবং পূর্বে ভাইন নামক ভিডিও ভিত্তিক অ্যাপে তার হাস্যরসমূলক ভিডিওর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। জিবায়ী প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিওস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, যেটি একটি প্রতিষ্ঠান যা তার ইউটিবের ভিডিওগুলো তৈরী করে থাকে। ইউটিউব তার অনুসারীর পরিমান ১.৬ মিলিয়নেরও বেশি। ==কর্মজীবন== জাবায়ী মূলত জনপ্রিয়তার কাতারে উঠে আসেন তার ভিডিও ভিত্তিক অ্যাপ ভাইন এর ভিডিও দ্বারা এবং তাকে সর্বকালের সেরা ভাইনারদের মধ্যে একজন হিসেবে বিবেচনা করা হয়। ২০১৬ সালে জাবায়ী বিনোদন ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিওস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়ে ভিডিও তৈরি শুরু করেন এবং তার ইউটিউব চ্যানেল চালু করেন। ২০১৭ সালে জানুয়ারীতে, জাবায়ী ইউটিউবার মাইক তাইসনকে ইউটিউবে পাতা খুলতে সাহায্য করেন এবং তিনি আর তাইসন ঘনঘন একে অপরের চ্যানেলে একসাথে কাজ করছেন। জিবায়ী, "কীস অব ক্রিসমাস" নামক চলচ্চিত্রে একটি ভূমিকায় অভিনয় করেন, সেখানে তার সাথে কাজ করেছিলেন তার সহকর্মী রুডি ম্যানকুসো, এছাড়া তাদের সাথে অভিনয় করেন মার্কিন গায়িকা মারিয়া ক্যারি এবং সঙ্গীত প্রযোজক ডিজে খালেদ। ২০১৭ সালের ১৭ই জুন ইতালীয় বিলাশবহুল ফ্যাশন হাউজ ডল্‌স এন্ড গাব্বানা ইতালির মিলান শহরে তাদের মেনস ফ্যাশন উইক এর বসন্ত/গ্রীষ্ম ২০১৮ নামক অনুষ্ঠানে, র‍্যাম্পে হাটার জন্য জাবায়ীকে আমন্ত্রন জানানো হয়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইউটিউবার ইউটিউবার