'''হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল''' হলো হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর মেডিকেল স্কুল। এটি ইউএস নিউজ অ্যান্ড ওয়ার্ল্ড রিপোর্ট অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নম্বর মেডিকেল স্কুল। সহকারী, সহযোগী পূর্ণ অধ্যাপক পদের প্রায় ২৯০০ পূর্ণ খন্ডকালীন ভোটিং শিক্ষক এবং ৫০০০ এর অধিক পূর্ণ এবং খন্ডকালীন নন-ভোটিং ইন্সট্রাক্টর রয়েছে। == ইতিহাস == এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩য় প্রাচীনতম মেডিকেল স্কুল। এটি ১৭৮২ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ১৮১০ সালে কেমব্রিজ থেকে ৪৯ মার্লবোরো স্ট্রীটে স্থানান্তরিত হয়। ১৮১৬ থেকে ১৮৪৬ সাল পর্যন্ত এটি ম্যাসন স্ট্রীটে অবস্থিত ছিল। তখন এটি হার্ভার্ড ম্যাসাচুসেটস মেডিকেল স্কুল নামে পরিচিত ছিল। == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == ক্রিস্টিয়ান ব. আনফিন্সেন চার্লস ব্রেন্টন হাজিন্স == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত স্কুল