'''ডেভিড লুইজ মরেইরা মারিনিয়ো''' (জন্ম ২২ এপ্রিল ১৯৮৭), একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি ইংরেজ ক্লাব চেলসি এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। সাধারণত সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে খেললেও, তিনি ফুল ব্যাক এবং ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার হিসেবেও খেলতে পারেন। তিনি বর্তমানে ব্রাজিল জাতীয় দলের সহ-অধিনায়ক। ভিতরিয়াতে কর্মজীবন শুরু করলেও লুইজ মাত্র ১৯ বছর বয়সেই বেনফিকায় পাড়ি জমান। ২০১১ সালের জানুয়ারীতে, তিনি চেলসিতে যোগ দেন এবং পরের মৌসুমেই চ্যাম্পিয়নস লীগ এফএ কাপ শিরোপা জিতেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেলসি অফিসিয়াল প্রোফাইল Zerozero প্রোফাইল ForaDeJogo পরিসংখ্যান PortuGOAL প্রোফাইল Transfermarkt প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় উপযোগী খেলোয়াড় বেনফিকা ফুটবলার লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়