ইউনাইটেড ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ইস্ট ইন্ডিয়াম্যানের রেপ্লিকা। এটিকে বলা হয় প্রথম নথিবদ্ধ পাবলিক কোম্পানি প্রথম বহুজাতিক কোম্পানির ঐতিহাসিক মডেল বলে অভিহিত করা হয়। '''বহুজাতিক কোম্পানি''' () বা মাল্টিন্যাশনাল কোম্পানি হলো এমন একটি কর্পোরেট সংগঠন যেটি তাদের নিজের দেশের বাইরেও এক বা একাধিক দেশে পণ্য সেবা উৎপাদন পরিচালনা করে। ব্ল্যাকের আইন অবিধান অনুযায়ী, কোন কোম্পানি বা গ্রুপ যদি দেশের বাইরে থেকে তাদের মোট লভ্যাংশের ২৫% অর্জন করে তবে তাকে বহুজাতিক কোম্পানি বলা যায়। বহুজাতিক কোম্পানিকে মাল্টিন্যাশনাল কর্পোরেশন, মাল্টিন্যাশনাল বা বহুজাতিক এন্টারপ্রাইজ, ট্রান্সন্যাশনাল এন্টারপ্রাইজ, আন্তর্জাতিক কোম্পানি, ইন্টারন্যাশনাল কর্পোরেশন ইত্যাদি বলেও অভিহিত করা যায়। তবে বহুজাতিক কোম্পানি আন্তর্জাতিক কোম্পানির মধ্যে সুক্ষ কিছু পার্থক্য বিদ্যমান। ==তথ্যসূত্র==