'''মান্দি বাহাউদ্দিন জেলা''', এছাড়াও বানান কর হয়ে থাকে '''মন্দি বাহা উদ দিন''', (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর-পশ্চিমে ঝিলাম নদী, দক্ষিণ-পূর্ব দিকে চিনাব নদী (এটি গুজরানওয়ালা জেলা এবং গুজরাট জেলা থেকে পৃথক করে) এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে সারগোদা জেলা ঘিরে রেখেছে। জেলাটি ২,৬৭৩ বর্গকিলোমিটার (১,০৩২ মাইল) এলাকা নিয়ে গঠিত। মান্দি জেলায় বর্তমানে ১৫ লাখ জনসংখ্যার বসতি রয়েছে। ==প্রশাসন== মfন্দি বাহাউদ্দিন ৩টি তহসিল এবং ৮০টি ইউনিয়নের পরিষদ নিয়ে গঠিত হয়েছে।: তহসিলের নাম ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা মালাকওয়াল ২০ মান্দি বাহাউদ্দিন ৩০ ফালিয়া ৩০ মোট ৮০ ==জনসংখ্যা এবং ভাষা== ১৯৯৮ সালের পাকিস্তানের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,১৬০,৫৫২ জন এর, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৪.৯৩% শহুরে বসবাসকারী ছিলেন। মাতৃভাষা হিসেবে পাঞ্জাবী ভাষাভাষী জনসংখ্যার প্রায় ৯৭% মানুষ কথা বলে থাকে এবং এছাড়া বাকী ২.৫% উর্দু ভাষায় কথা বলে থাকেন। তবে এলাকাটিতে এখনও পর্যন্ত সবাই খুব সহজে উর্দু ভাষায় কথা বলতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা