হল একটি সংস্কৃত শব্দ যাকে বৈকল্পিকভাবে "প্রাণের প্রসারণ" (শ্বাসপ্রশ্বাস বা জীবনশক্তি) বা "শ্বাসপ্রশ্বাস নিয়ন্ত্রণ" হিসাবে অনুবাদ করা হয়। শব্দটি দুটি সংস্কৃত শব্দ: "প্রাণ" যার অর্থ জীবনশক্তি (নির্দিষ্টভাবে শ্বাসপ্রশ্বাস হিসাবে পরিচিত), এবং হয় "আয়াম" (প্রাণকে বন্ধন বা নিয়ন্ত্রণ করার জন্য, শ্বাসকৌশলগুলির একটি সেট বোঝানো যেখানে শ্বাসপ্রশ্বাস নির্দিষ্ট ফলাফল তৈরি করতে ইচ্ছাকৃতভাবে পরিবর্তিত হয়) বা "আয়াম"-এর নঞর্থক রূপ, যার অর্থ প্রসারণ বা বৃদ্ধি করা (জীবনশক্তির সম্প্রসারণ হিসাবে)। এটি প্রাচীন ভারতের উৎপত্তি হওয়া একটি যোগীয় শৃঙ্খলা। ==ব্যুৎপত্তি== ''প্রাণায়াম'' (দেবনাগরী: '''') হল একটি সংস্কৃত যৌগিক শব্দ। বলা হয়েছে :''चले वाते चलं चित्तं निश्चले निश्चलं भवेत् '' :''योगी ततो वायुं निरोधयेत्॥२॥'' :''(অর্থাৎ প্রাণ চলায়মান হয়ে গেলে চিত্তও চলায়মান হয়ে যায় এবং প্রাণ নিশ্চল হয়ে গেলে চিত্তও নিশ্চল হয়ে যায় এবং যোগী স্থানু হয়ে যান। এজন্য যোগীর শ্বাসপ্রশ্বাসের নিয়ন্ত্রণ করা দরকার।) এছাড়াও বলা হয়েছে ''यावद्वायुः स्थितो देहे '' ''मरणं तस्य निष्क्रान्तिः ततो वायुं निरोधयेत् ॥'' যতক্ষণ শরীরে বায়ু আছে ততক্ষণ জীবন আছে। বায়ুর নিষ্ক্রমণই (বেরিয়ে যাওয়া) মৃত্যু। এজন্য বায়ুকে নিরোধ করা দরকার।)'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দর্শন