'''অ্যাশ হলিউড''' (ইংরেজি: Ash Hollywood) (জন্ম: মে ২৭, ১৯৮৯) একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। যৌনশিল্পে ঢোকার আগে তিনি ছিলেন একজন খ্যাত মডেল এবং মডেল হিসেবে তিনি কাজ করেছিলেন বছর মাস মতোন। ২০১৩ সালে তিনি ১৬ জন অভিনেত্রীদের মধ্যে একজন ছিলেন যাদেরকে দেবোরা অ্যান্ডারসন তার ডকুমেন্টারি সিনেমা অ্যারাউজড সিনেমাটিতে রেখেছিলেন। হলিউডের সাথে আরোও যারা ছিলেন তারা হলেন বিভিন্ন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী এবং তাদের মধ্যে ছিলেন জুলেজ ভেন্টুরা, বেইলি ব্লু, অ্যান্ডি স্যান দিমাস এবং ক্যাডেন্স সেন্ট জন। এরা ছিলেন একটা গানের ভিডিওতে যার নাম ছিল ''কিলিং ইউ''। ==খেতাব এবং মনোনয়ন== বছর অনুষ্ঠান ফলাফল খেতাব কাজ '''২০১২''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট নিউ স্টারলেট বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন ''স্পাইডার ম্যান এক্স.এক্স.এক্স পর্ন প্যারোডি'' এক্স.বি.আই.জেড খেতাব নিউ স্টারলেট অফ দ্য ইয়ার এক্স.আর.সি.ও খেতাব নিউ স্টারলেট '''২০১৩''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট অল গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন ''বাফি দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ার বেস্ট থ্রি ওয়ে সেক্স সিন ''স্লাট পাপ্পিস ৬'' বেস্ট পর্ন স্টার ওয়েবসাইট AshGirl.com এক্স.বি.আই.জেড খেতাব বেস্ট সিন অল গার্ল ''বাফি দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ার '''২০১৪''' এভিএন পুরস্কার বেস্ট বয়/গার্ল সেক্স সিন ''ফরসেকেন'' বেস্ট গার্ল/গার্ল সেক্স সিন ''গার্লস উইল বি বয়েস'' বেস্ট পি.ও.ভি. সেক্স সিন ''আই ক্যান্ডি'' বেস্ট সেফ সেক্স সিন ''রিকিন্ডেল্ড'' এক্স.বি.আই.জেড খেতাব বেস্ট সিন কাপ্লস থিমড রিলিস ''ব্রোকেন হার্টস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি