'''মার্সেল ২০১৭ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ''' বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ-এর ষষ্ঠ আসর। লীগটি শুরু হয় আগস্ট ২০১৭ থেকে। যেখানে ১০টি দল অংশগ্রহণ করে। ==অংশগ্রহণকারী দলসমূহ== *ফেনী সকার ক্লাব *উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব *ফকিরেরপুল ইয়াং ম্যান্স ক্লাব *আগ্রণী ব্যাংক স্পোর্টস ক্লাব *পুলিশ ফুটবল ক্লাব টি এন্ড টি ক্লাব মতিঝিল ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব *কারওয়ান বাজার প্রগতি সংঘ *বসুন্ধরা কিংস *নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব ==ফলাফল== অবস্থান দল খেলা জয় হার ড্র পয়েন্টস যোগ্যতা বসুন্ধরা কিংস ১৮ ১০ ৩৫ ২০১৮–১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে উত্তীর্ণ নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব ১৮ ৩২ ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব ১৮ ২৬ ফকিরেরপুল ইয়ংমেন্স ক্লাব ১৮ ২৫ টি&টি ক্লাব ১৮ ১০ ২৫ উত্তর বারিধারা স্পোর্টিং ক্লাব ১৮ ২৪ পুলিশ এফ.সি ১৮ ২২ ফেনী সকার ক্লাব ১৮ ২০ অগ্রনী ব্যাংক লিমিটেড ১৮ ১০ কাওরানবাজার পিএস ১৮ ১২ প্রথম বিভাগ ফুটবলে অবনমন *উৎস= ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ লীগের মৌসুম