''মেলান্দহ উমির উদ্দিন পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়'' ময়মনসিংহ বিভাগের জামালপুর জেলার মেলান্দহ উপজেলায় অবস্থিত। এই বিদ্যালয়টি জামালপুর জেলার অন্যতম ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ৬ষ্ঠ-১০তম গ্রেড সমমানের পাঠদান করা হয়। অত্র প্রতিষ্ঠানে প্রায় ২০০০ এর মত ছাত্রছাত্রী রয়েছে। ১৯৩৭ সালে তৎকালীন ইংরেজ শাসনামলে প্রতিষ্ঠা পায় বিদ্যালয়টি। বিদ্যালয়টির একটি প্রশস্ত খেলার মাঠ রয়েছে। মূল ভবনটি একতলা নতুন ভবনটি দ্বিতল বিশিষ্ট। == তথ্যাদি == === প্রতিষ্ঠাকালঃ === ১৯৩৭, বৃটিশ ভারত (২০৩৭ সালে ১০০ বছর পূর্তি) === পরীক্ষাসমূহঃ === জেএসসি, এসএসসি এসএসসি ভোকেশনাল। === শ্রেণীঃ === ৬ষ্ঠ-১০তম গ্রেড। === পোশাকঃ === সাদা শার্ট নেভি ব্লু প্যান্ট। === খেলাধুলাঃ === আন্তঃ বিদ্যালয় ফুটবল ক্রিকেট, ভলিবল, শীতকালীন ক্রীড়ানুষ্ঠান। == উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিবর্গ == এই বিদ্যালয়ের অনেক সাবেক ছাত্র আছেন যারা দেশ জাতি গঠনে অসামfন্য অবদান রেখেছেন। আবার অনেকে স্বাধীনতা সংগ্রামের সাথে জড়িত ছিলেন। বীর মুক্তিযোদ্ধা ''শাহজাহান মাস্টার'' অত্র প্রতিষ্ঠানের ছাত্র এবং শিক্ষকতাও করেছেন। এছাড়াও মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার ''আনোয়ার হোসেন,'' ''ডাঃ তোফাজ্জল হোসেন'', আব্দুল মান্নানসহ অনেক গণ্যমান্য ব্যক্তিবর্গ অত্র প্রতিষ্ঠানের শিক্ষার্থী ছিলেন। এছাড়াও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হাজী দিদার পাশা, আব্দুর রাজ্জাক সুজা-ও এই প্রতিষ্ঠানে অধ্যয়ন করেছেন। == তথ্যসূত্র == শীতকালীন ক্রীড়ানুষ্ঠান মেলান্দহ উপজেলায় জেলার বিদ্যালয়