'''সাজু খাদেম''' একজন অভিনেতা যিনি মূলত টেলিভিশনে অভিনয় করে থাকেন। তিনি ''ডলস হাউস'', ''গহীনে'', ''পৌষ ফাগুনের পালা'', ''বেশতো ডাক্তার'' এবং ''অলক নগর''-এর মত জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক নাটকে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও, তার অনেক জনপ্রিয় এক ঘন্টার নাটকও রয়েছে। তিনি বাংলাভিশনের জন্য শিল্প নির্দেশক হিসেবে কাজ করেছেন। == পেশা == ১৯৯৭ সালে মঞ্চনাটকের মাধ্যমে সাজু খাদেম তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরে ১৯৯৯ সালে, তিনি ইটিভিতে নীরব কমেডি ধারাবাহিক ''ভোলার ডায়েরি''তে অভিনয় করেন। তারপর, তিনি "রাতে বিরাতে" নামে একটি জনপ্রিয় অনুষ্ঠানের পরিকল্পনা নির্দেশনা দেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্রটি হল ''কমন জেন্ডার''। চলচ্চিত্রটিতে তিনি এক হিজড়ার ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি ''কবিরাজ গোলাপ শাহ'', ''অলসপুর'', ''পৌষ ফাগুনের পালা'', ''চোর কাব্য'' এবং ''গ্রন্থিকগণ কহে'', অম্লান বিশ্বাসের ''পঞ্চম'', শিহাব শাহীনের ''মোম্বাসা'' ছাড়াও তিনি অভিনয় করেছেন ''ইতি দুলাভাই'' ''ফেসবুক'' সহ আরো বহু নাটকে। মোনালিসা সাজুর বিপরীতে নাটক ''চুপিচুপি'' দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == সাজু অভিনেত্রী প্রতীতি হককে বিয়ে করেন, যিনি অভিনেত্রী হৃদি হকের বোন অভিনেতা লিটু আনামের শ্যালিকা। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''কমন জেন্ডার'' (২০১২) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা