'''জিমোঁ উন্সু''' (ফরাসি ভাষা: Djimon Hounsou, জন্ম ২৪শে এপ্রিল ১৯৬৪) হলেন একজন বেনিনীয় অভিনেতা মডেল। উন্সু সঙ্গীতের ভিডিওতে মডেল হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। সান্ড্রা বার্নহার্ড পরিচালিত ''উইদাউট ইউ আই এম নাথিং'' (১৯৯০) দিয়ে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয়। স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত ''আমিস্টাড'' (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে খ্যাতি অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ নাট্য অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি পরবর্তীতে (২০০০), ''ইন আমেরিকা'' (২০০৩), এবং ''ব্লাড ডায়মন্ড'' (২০০৬) ছবিতে অভিনয় করে আরও সুনাম অর্জন করেন। শেষোক্ত দুটি চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং এই তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''গার্ডিয়ান্স অব দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪), ''ফিউরিয়াস সেভেন'' (২০১৫), ''দ্য লিজেন্ড অব টারজান'' (২০১৬), এবং ''কিং আর্থার: লিজেন্ড অব দ্য সোর্ড'' (২০১৭)। ==প্রারম্ভিক জীবন== উন্সু ১৯৬৪ সালের ২৪শে এপ্রিল বর্তমান বেনিনের কতোনোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পিয়ের উন্সু মাতা আলবার্তিন। ১২ বছর বয়সে তিনি তার ভাই এদমঁর সাথে ফ্রান্সের লিওঁ শহরে চলে যান। ফ্রান্সের আসার পর তিনি বিদ্যালয় থেকে ঝড়ে পড়েন এবং এক সময় গৃহহীন হয়ে পড়েন। এক আলোকচিত্রীর সাথে পরিচয়ের মধ্যে দিয়ে উন্সু ফ্যাশন ডিজাইনার থিয়েরি মুগলারের সাথে পরিচিত হন, তিনি তাকে মডেলিং কর্মজীবন বেছে নেওয়ার পরামর্শ দেন। ১৯৮৭ সালে উন্সু পেশাদার মডেল হয়ে ওঠেন এবং প্যারিসে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। ১৯৯০ সালে তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাড়ি জমান। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ মনোনীত চলচ্চিত্র ফলাফল স্পিরিট পুরস্কার''' ২০০৪ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ইন আমেরিকা'' '''একাডেমি পুরস্কার''' ২০০৪ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ইন আমেরিকা'' ২০০৭ ''ব্লাড ডায়মন্ড'' '''গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার''' ১৯৯৮ সেরা নাট্য অভিনেতা ''আমিস্টাড'' '''ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার''' ২০০৬ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ব্লাড ডায়মন্ড'' '''ব্ল্যাক রিল পুরস্কার''' ২০০৪ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ইন আমেরিকা'' ২০০৭ ''ব্লাড ডায়মন্ড'' '''স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার''' ২০০১ সেরা কলাকুশলী ২০০৪ ''ইন আমেরিকা'' ২০০৭ ''ব্লাড ডায়মন্ড'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ মডেল যুক্তরাষ্ট্রে বেনিনীয় প্রবাসী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী