'''কলোনে ক্যাথিড্রাল''' জার্মানির নর্থ কলোনে একটি ক্যাথলিক ক্যাথিড্রাল। এটি কলোনের আর্চবিশপ এবং কলোনের আর্কডোসিস প্রশাসনের আসন। এটি জার্মান ক্যাথলিক গোথিক স্থাপত্যের একটি বিখ্যাত স্মৃতিস্তম্ভ যা ১৯৯৬ সালে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। এটি জার্মানির একটি দর্শনীয় স্থান এখানে প্রতিদিন গড়ে ২০,০০০ মানুষকে এখানে ঘুরতে আসে এবং বর্তমানে লম্বা টুইন-কিক্ড গির্জার এর উচ্চতা ১৫৭ মিটার (৫১৫ ফিট) লম্বা। ১২৪৮ সালে কলোনের ক্যাথিড্রাল নির্মাণ কাজ শুরু হলেও ১৪৭৩ সালে এটি স্থগিত হয়। এবং ১৮৪০ সাল পর্যন্ত কাজটি পুনরায় শুরু হয়, ১৮৮০ সালে ভবনটি মূলত মূল মধ্যযুগীয় পরিকল্পনায় সম্পন্ন হয়। ক্যাথিড্রাল উত্তর ইউরোপের বৃহত্তম গোথিক গির্জার এবং স্পিয়ার রয়েছে। দুটো বিশাল স্পিয়ারের জন্য টাওয়ারগুলি ক্যাথিড্রালকে বিশ্বের যে কোনও গির্জার বৃহত্তম ফ্যাসাদ দেয়। কোন মধ্যযুগীয় গির্জার গীর্জা ৩.৬:১ প্রস্থ অনুপাত সর্বাধিক উচ্চতা আছে। কলোনের মধ্যযুগীয় নির্মাতারা তিনটি কিংবদন্তিদের আবাসস্থলের জন্য এই বিশাল কাঠামোটি তৈরী করা হয়েছিল এবং পবিত্র রোমান সম্রাটের জন্য উপাসনা করার স্থান হিসাবে এটির ভূমিকা পালন করেছিল। মধ্যযুগীয় সময়ের মধ্যে অসম্পূর্ণ থাকা সত্ত্বেও, কলোনি ক্যাথিড্রাল অবশেষে "ব্যতিক্রমী অভ্যন্তরীণ মূল্যের শ্রেষ্ঠ রচনা" এবং "মধ্যযুগীয় আধুনিক ইউরোপের খ্রিস্টান বিশ্বাসের দৃঢ়তা দৃঢ়তার জোরালো প্রমাণ" হিসাবে একীভূত হয়ে ওঠে। ==কোষাগার== ক্যাথিড্রালের একটি খিলান বা কোষাগার রয়েছে যা ১৩২২ সালে উচ্চ উপত্যকায় ভাবে নির্মিত হয়। এটি কালো মার্বেল দিয়ে তৈরি করা হয়েছিল এবং এটি একটি কঠিন স্ল্যাবের উপরে ১৫ ফুট (৪.৬ মি) দীর্ঘ সামনে এবং পার্শ্বগুলি সাদা মার্বেল কুলুঙ্গি সঙ্গে আচ্ছাদিত করা হয় যা কেন্দ্রের ভার্জিন কোষাগারে সঙ্গে সেট করা হয়। ==চার্চ সঙ্গীত== কলোনি ক্যাথিড্রালের ট্রান্সসেপ্ট অরগান এবং ন্যাভ অরগান নামে দুটি পাইপ অঙ্গ রয়েছে যা ১৯৪৮ সালে এবং ১৯৯৮ সালে নির্মিত হয়েছে। এছারাও ক্যাথিডল অর্গানাইজেশনে জোসেফ জিমমারম্যান ক্লেমেন্স গঞ্জ (১৯৮৬-২০০১) এবং উইনফ্রয়েড বোনিগ (২০০১) রয়েছে। ==চিত্র সমাহার== File:Koeln RdFlug 2.JPG| File:Cologne cathedrale vue sud.jpg| entrance.jpg| Cologne cathedral aerial File:Koelner dom blick nach osten.jpg| File:Koelner Dom Innenraum.jpg| interior.JPG| File:Koelner dom neue orgel.jpg| ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং উলঅর্থ বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান ইতিহাস