'''রবিন্দার সিং "রবি" বোপারা''' (জন্ম: মে ১৯৮৫) হলেন একজন ইংলিশ ক্রিকেটার যিনি এসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব এবং ইংল্যান্ড দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। মূলত তিনি একজন টপ অর্ডারে ব্যাটসম্যান এবং মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে অলরাউন্ড ভূমিকা রাখেন এবং ইংল্যান্ডের টি-২০ আন্তর্জাতিক খেলার সেরা বোলিং নৈপুন্য তার দখলে। এছাড়াও বোপারা কিংস এলেভেন পাঞ্জাবের হয়ে ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ, চিটাগং কিংস এর হয়ে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ এবং সিডনী সিক্সার্স এর হয়ে বিগ ব্যাশ লীগ খেলে থাকেন। == প্রাথমিক জীবন == তিনি ভারতীয় একটি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন, শিক্ষিত হয়েছেন ব্রাম্টন ম্যানোর স্কুলে, ইস্ট হাম এবং বারকিং অভি স্কুলে, বোপারা উপস্থিত ছিলেন ফ্রেন্ডফড ক্লাব এবং প্রতিনিধিত্ব করেন এসেক্স বয়েস এন্ড গার্লস ক্লাব অনূর্ধ্ব ১৪ ক্রিকেট দল। == ইংল্যান্ড খেলোয়াড় হিসেবে আত্মপ্রকাশ == ২০০৭ সালে কেভিন পিটারসেন কারণে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ইংল্যান্ডের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় সিরিজ থেকে বাদ পড়ায় তার জায়গায় দলে প্রবেশ করেন রবি বোপারা এবং ফেব্রুয়ারি তার ওডিআই অভিষেক হয়। পরবর্তী মাসে, ২০০৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট ম্যাচের জন্য তার নাম স্কোয়াডে রাখা হয়। এবং তিনি টুর্ণামেন্টের দ্বিতীয় ম্যাচে তার দ্বিতীয় ওডিআই ম্যাচ খেলেন। শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে বোপারা প্রথম ম্যান অব দ্যা ম্যাচ নির্বাচিত হন যেখানে তার অবদান ছিল ৫৩ বলে ৫২ রান। ম্যাচটিতে মাত্র রানের ব্যাবধানে ইংল্যান্ড জয়লাভ করে যাতে বোপারার অবদান অনস্বীকার্য। == টেস্ট অভিষেক == বোপারার ২০০৭ সালে ডিসেম্বরে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে টেস্টে অভিষেক হয়। কিন্তু এই সিরিজে তিনি বাজে নৈপূন্য প্রদর্শন করেন, ইনিংসে মাত্র ৪২ রান করেন সাথে মাত্র ১টি উইকেট। যাতে করে ধারাভাষ্যকারেরা তার উদ্দেশ্য বর্ণনা করেন "টেস্ট ক্রিকেট থেকে শুভ বিদায়"। বোপারা ২০০৯ সালে এ্যাসেজ সিরিজের প্রথম টেস্ট খেলার সময় একটি বাউন্স বল দ্বারা গলায় আঘাত পান। ২২ শে জুন অ্যাশেজ সিরিজের জন্য ১৬ সদস্যর দলে বোপারাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ''ক্রিকইনফো'' কর্মীরা লিখেছিলেন যে "বোপারাকে স্কোয়াডে রাখা মানসম্মত হবেনা"। উইকশায়ারের বিরুদ্ধে একটি ওয়ার্ম আপ ম্যাচে তিনি অ্যান্ড্রু স্ট্রস-এর সাথে খেলতে নেমে ১০৪ রান করেন। বোপারা সিরিজে দূর্বল পারফরম্যান্স দেখান, যেখানে তিনি ৩৫, ১, ১৮, ২৭, ২৩, এবং ০। == প্রত্যন্তে == রবি বোপারা আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে অর্ধশতক উদযাপন করছেন। == শতকসমূহ == === টেস্ট শতকসমূহ === রবি বোপারার টেস্ট শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০৪ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ব্রিজটাউন, বার্বাডোস কেনসিংটন ওভাল ২০০৯ '''২''' ১৪৩ কেনসিংটন ওভাল লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ২০০৯ '''৩''' ১০৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ চেস্টার লে স্ট্রেট, ইংল্যান্ড রিভারসাইড গ্রাউন্ড ২০০৯ === ওডিআই শতক === রবি বোপারার ওডিআই শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০১* ৯০ আয়ারল্যান্ড মালাহাইড, আয়ারল্যান্ড মালাহিন্ডে কিক্রেট ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১৩ == তথ্যসূত্র == == নোট == == বহিঃসংযোগ == Player Profile: Ravi Bopara from CricketArchive ক্রিকেটার জন্ম ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার‎ সিক্সার্সের ক্রিকেটার