'''উইলিয়াম মার্শ রাইস যেটি রাইস বিশ্ববিদ্যালয় নামেই অধিক পরিচিত, টেক্সাসের হিউস্টনে অবস্থিত একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯১২ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর ছাত্র-শিক্ষক অনুপাত ৫:১। == ইতিহাস == == ক্যাম্পাস == ==গঠন== অ্যান্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুলস দ্য রাইস ইউনিভার্সিটি স্কুল অব আর্কিটেকচার দ্য জর্জ আর ব্রাউন স্কুল অব ইঞ্জিনিয়ারিং দ্য রাইস ইউনিভার্সিটি স্কুল অব হিউম্যানিটিজ দ্য শেফার্ড স্কুল অব মিউজিক দ্য উইয়েস স্কুল অব ন্যাচারাল সায়েন্সেস দ্য রাইস ইউনিভার্সিটি স্কুল অব সোশ্যাল সায়েন্সেস গ্র্যাজুয়েট স্কুলসমূহ দ্য জেস এইচ জোনস গ্র্যাজুয়েট স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট দ্য সুসান এম গ্লাসকক স্কুল অব কন্টিনিউয়িং স্টাডিজ == র‍্যাংকিং == == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == রবার্ট উড্রো উইলসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৭৮, হেনরী ড্র্যাপার মেডেল (১৯৭৭) রবার্ট কার্ল, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬ অরুণ নেত্রাবালি, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯১, কম্পিউটার অ্যান্ড কমিউনিকেশন্স প্রাইজ (১৯৯৭), আইইইই ফ্রেডরিক ফিলিপস অ্যাওয়ার্ড (২০০০), ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ২০০১, আইইইই কিলবি মেডেল (২০০১), পদ্মভূষণ (২০০১) জেমস এইচ ম্যাকক্লেলান, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৪ চার্লস সিডনি বারাস, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৯ == বিখ্যাত শিক্ষক == রবার্ট কার্ল, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬ রিচার্ড স্মোলি, রসায়নে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৬, আর্ভিং ল্যাংমুইর অ্যাওয়ার্ড (১৯৯১)আর্নেস্ট অরল্যান্ডো লরেন্স অ্যাওয়ার্ড (১৯৯১) চার্লস সিডনি বারাস, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৯ টমাস ডব্লিউ পার্কস, আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল ২০০৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Athletics website Rice University Yearbooks: 1916-1935 University Archives and Rice History বিশ্ববিদ্যালয় টেক্সাসে প্রতিষ্ঠিত অ্যাসোসিয়েশন প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কলেজ এবং জাতীয় অ্যাসোসিয়েশনের সদস্য বিষয়শ্রেণী:ওক রিজ আসোসিয়েটেড বিশ্ববিদ্যালয় টেক্সাসে বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়