রেডিও মির্চি দ্বারা পরিবেশিত, '''১১তম মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার''' ২০১৮ সালের হিন্দি ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্রগুলির সঙ্গীত শিল্পের পেশাদার ব্যক্তিদের সম্মান প্রদান করে। ১৬ই ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে, অনুষ্ঠানটি মুম্বইয়ের ভারতের জাতীয় ক্রীড়া ক্লাবের গম্বুজে অনুষ্ঠিত হয় এবং সোনু নিগম দ্বারা আয়োজন করা হয়। সেখানে অনেকের পার্ফরমেন্স ছিল, যার মধ্যে অনেকগুলি সম্পন্ন করা হয়েছে বাদশা, নেহা কক্কর, মিট ব্রস, জোনিতা গান্ধী, অর্ক, পাপন এবং শিবম পাঠক দ্বারা। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মির্চি সঙ্গীত পুরস্কারের আধিকারিক ওয়েবসাইট মির্চি সঙ্গীত পুরস্কার ২০১৮ চলচ্চিত্র পুরস্কার