'''ফাতিমেহ পাহলভি''' (; ৩০ অক্টোবর ১৯২৮ জুন ১৯৮৭) ছিলেন ইরানের রাজকন্যা এবং ইরানের শাহ রেজা শাহ পাহলভির দশম এবং তার চতুর্থ স্ত্রী এসমাত দৌলতশাহির চতুর্থ কন্যা। পাহলভি রাজবংশের সদস্য হিসেবে সাম্রাজ্যের অনুষ্ঠানিক ব্যবহারশৈলী অনুযায়ী তাকে "আপনার রাজকীয় মহিমা" সম্মোধন করা হতো। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== ফাতিমেহ পাহলভি ১৯২৮ সালের ৩০ অক্টোবর ইরানের তেহরানে পাহলভি রাজবংশে জন্ম নেন। তিনি ইরানের রেজা শাহ পাহলভির দশম এবং তার চতুর্থ শেষ স্ত্রী এসমাত দৌলতশাহির চতুর্থ কন্যা। ফাতিমেহর মা দৌলতশাহি ছিলেন কাজার রাজবংশের সদস্য এবং যিনি ১৯২৩ সালে পাহলভি রাজবংশের রেজা শাহকে বিয়ে করেছিলেন। ফাতিমেহ ছিলেন আবদুল রেজা পাহলভি, মাহমুদ রেজা পাহলভি এবং হামিদ রেজা পাহলভির পূর্ণ বোন। মুকুটলাভকারী যুবরাজ মোহাম্মদ রেজা পাহলভি তার বৈমাত্র ভাই ছিলেন। ফাতিমেহ এবং তার ভাইয়েরা তাদের পিতামাতার সাথে তেহরানের মার্বেল প্রাসাদে থাকতেন। তিনি তেহরানে আনোশিরাভন ডাদগার বালিকা বিদ্যালয়ে শিক্ষা গ্রহণ করেছিলেন ছিলেন। ==ক্রিয়াকলাপ== ১৯৭৯ সালে রাজকন্যা ফাতিমেহ ফাতিমেহর সৎভাই মোহাম্মদ রেজা পাহলভির রাজত্বকালে, তিনি একটি বোলিং ক্লাবের মালিকানা এবং ব্যবসায়ের সাথে জড়িত ছিলেন, পাশাপাশি তাদের নির্মাণ, উদ্ভিজ্জ তৈল উৎপাদন প্রকৌশল সম্পর্কিত সংস্থাগুলোর অংশীদার ছিলেন। সে সময়ে তার প্রায় ৫০০ মিলিয়ন ডলারের সম্পত্তি ছিল। তার সম্পত্তি মূলত তার দ্বিতীয় স্বামী, খাতামি দ্বারা সামরিক ঠিকাদারদের কাছ থেকে "কমিশন" সংগ্রহের ফলস্বরূপ। ফাতিমেহ এছাড়াও ইরানে উচ্চশিক্ষা সংক্রান্ত কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফাতিমেহ পাহলভি দুইবার বিয়ে করেছিলেন। ১৯৫০ সালের ১৩ এপ্রিল তিনি ইতালির এক নাগরিক অনুষ্ঠানে ভিনসেন্ট লী হিলিয়ারের (১৯২৪-৭ জুলাই ১৯৯৯) সাথে বিয়ে করেন। বিয়েরসূত্রে হিলিয়ার ইসলামে রূপান্তরিত হয়েছিলেন। ১৯৫০ সালের ১০ মে তারা প্যারিসে ইরানের দূতাবাসে একটি ধর্মীয় অনুষ্ঠানে যোগ দেন। হিলিয়ার ছিলেন ফাতিমেহর ভাই আব্দুল রেজা পাহলভির বন্ধু। ইরানে পরবর্তী সফরকালে ফাতিমেহ হিলিয়ারের সাক্ষাৎ ঘটে। সম্ভবত ইরানে নেতিবাচক প্রতিক্রিয়া দেখা দেওয়ার কারণে শাহ মোহাম্মদ রেজা এই বিয়ের পুরোপুরি সমর্থন করেন নি। তাদের তিন সন্তানের, দুই ছেলে কায়ভান দারিয়ুষ এবং এক মেয়ে রানা, যিনি ১৯৫৪ সালে শৈশবকালেই দুর্ঘটনাক্রমে মারা যান। সেপ্টেম্বর ১৯৫৯ সালে এই দম্পতির বিচ্ছেদ ঘটে। হিলিয়ারের সাথে বিচ্ছেদের পর, ফাতিমেহ ১৯২৪ সালের ২২ নভেম্বর ইরানের বিমান বাহিনীর কমান্ডিং জেনারেল মোহাম্মদ আমির খাতামির সাথে বিয়ে করেন। শাহ তার বাগদত্তা ফারাহ দিবা বিয়ের অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন। তাদের দুই পুত্র কামবিয (জন্ম ১৯৬১) এবং রামিন (জন্ম ১৯৬৭) এবং এক কন্যা পারি (জন্ম ১৯৬২)। শাহের রাজত্বকালে, ফাতিমেহ সানবার্ট টায়রার পোশাক পরতেন এবং তিনি এই পোশাক পরিধানকারী প্রথম এবং একমাত্র ব্যক্তি হিসেবে ছিলেন পরিচিত। ১৯৭৯ সালে ইসলামি বিপ্লবের আগে ফাতিমেহ ইরান ত্যাগ করেছিলেন। মৃত্যুপূর্ব পর্যন্ত তিনি লন্ডনে বাস করেন। ==মৃত্যু== ফাতিমেহ পাহলভি ১৯৮৭ সালের জুন ৫৮ বছর বয়সে যুক্তরাজ্যের লন্ডনে মারা যান। ==সম্মাননা== ===জাতীয় সম্মাননা=== 50px ডেম গ্র্যান্ড কর্ডন ইম্পেরিয়াল অর্ডার অব দ্য প্লাইয়েডস, দ্বিতীয় ক্লাস। ===বিদেশি সম্মাননা=== 50px গণপ্রজাতন্ত্রী জার্মানির অর্ডার অব মেরিট (২১ অক্টোবর ১৯৬৫) গ্র্যান্ড ক্রস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্যবসায়ী নারী রাজপদ শাহ রাজবংশের ব্যক্তিত্ব ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত ইরানি অভিবাসী অব দ্য প্লাইয়েডস (ইরান) প্রাপক অব দ্য প্লাইয়েডস দ্বিতীয় শ্রেণী প্রাপক (ইরান) শিয়া মুসলিম ব্যক্তি