'''ব্যাফিন দ্বীপ''' () উত্তর-পূর্ব কানাডার নুনাভুত প্রদেশের একটি দ্বীপ। এটির পূর্বে ব্যাফিন উপসাগর ডেভিস প্রণালী, দক্ষিণে হাডসন প্রণালী, পশ্চিমে ফক্স বেসিন বুথিয়া উপসাগর। এটি কানাডার বৃহত্তম দ্বীপ এবং বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম দ্বীপ। ব্যাফিন দ্বীপের দৈর্ঘ্য প্রায় ১,৫০০ কিলোমিটার এবং আয়তন ৫০৭,৪৫১ বর্গকিলোমিটার। দ্বীপটি উত্তর কেবেক, ল্যাব্রাডর এবং ভূমিরই একটি সম্প্রসারণ। এর পূর্ব উপকূল অত্যন্ত ক্ষতবিক্ষত; এখানে অনেক ফিয়র্ড আছে। এর মধ্যভাগে রয়েছে বরফাবৃত পর্বতমালা যার উচ্চতা ২০৫৭ মিটার পর্যন্ত হতে পারে। দ্বীপটির জলবায়ু মেরুদেশীয়। এটি বৃক্ষহীন। এখানে অনেক সুপেয় পানির হ্রদ আছে। এখানে প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ পাখি বাসা গাড়তে আসে। ব্যাফিন দ্বীপের আশেপাশের জলজ জীবন বিচিত্র। এখানে নারহোয়াল, ওয়ালরাস, বেলুগা এবং হার্প সিলমাছ বাস করে। ব্যাফিন দ্বীপের খনিগুলিতে সীসা, দস্তা এবং রূপা পাওয়া যায়। দ্বীপটিতে জনবসতি খুবই কম। মূলত ইনুইট জাতির লোকেরা এখানে বসবাস করে। ইকালুইত শহরটি বৃহত্তম লোকালয়; শহরটির জনসংখ্যা প্রায় ৩০০০। ব্রিটিশ নাবিক উইলিয়াম ব্যাফিন ১৬১৬ সালে দ্বীপটির দেখা পান। তার নামে এটির নামকরণ করা হয়েছে। উত্তর মেরুদেশীয় দ্বীপ