'''কার্ক ডগলাস''' (; জন্ম: '''ইসুর ডিসেম্বর ১৯১৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক লেখক। তিনি মার্কিন চলচ্চিত্র শিল্পের স্বর্ণযুগের সর্বশেষ জীবিত তারকাদের একজন। অভিবাসিত পিতামাতা ছয় বোন নিয়ে নিঃসম্বল শৈশব কাটানোর পর ১৯৪৬ সালে বারবারা স্ট্যানউইকের বিপরীতে ''দ্য স্ট্রেঞ্জ লাভ অব মার্থা আইভার্স'' (১৯৪৬) দিয়ে তার চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ঘটে। ১৯৫০-এর দশকে তিনি সেরা বক্স-অফিস তারকা হয়ে ওঠেন এবং গম্ভীর নাট্যধর্মী, পশ্চিমা ধাঁচ যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। কর্মজীবনে তিনি নব্বইয়ের অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ডগলাস ''চ্যাম্পিয়ন'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে বক্সিং হিরো চরিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে ইতিবাচক প্রতিক্রিয়া লাভ করেন আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত শুরুর দিকের অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ হল লরেন বাকল ডোরিস ডের বিপরীতে ''ইয়ং ম্যান উইথ হর্ন'' (১৯৫০); জ্যান স্টার্লিংয়ের বিপরীতে ''এইস ইন দ্য হোল'' (১৯৫১), এবং ''ডিটেকটিভ স্টোরি'' (১৯৫১)। তিনি ''দ্য ব্যাড অ্যান্ড দ্য বিউটিফুল'' (১৯৫২) ছবিতে তার নাট্যধর্মী অভিনয়ের জন্য তার দ্বিতীয় অস্কার এবং ''লাস্ট ফর লাইফ'' (১৯৫৬) ছবিতে ভিনসেন্ট ভ্যান গখ চরিত্রে অভিনয় করে তৃতীয় অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। অভিনেতা মানবহিতৈষী হিসেবে ডগলাস তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন, একটি একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার, এবং প্রেসিডেনশিয়াল মেডেল অব ফ্রিডম অর্জন করেন। লেখক হিসেবে তিনি দশটি উপন্যাস স্মৃতিকথা রচনা করেন। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের করা ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের সেরা পুরুষ তারকা তালিকায় তাকে ১৭তম হিসেবে স্থান দিয়েছে। ২০১৬ সালের ৯ই নভেম্বর তার বয়স ১০০ বছর পূর্ণ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা পরিবার বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শতবর্ষী চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক লেখক বেতার অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন নৌ কর্মকর্তা ইহুদি অভিনেতা রক্ষণশীল ইহুদি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের লেখক সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক দনর প্রাপ্ত ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি