'''নিমাতী ঘাট''' হচ্ছে আসামের যোরহাট জেলার একটা ব্যস্ত নদী ঘাট। এখান থেকেই দৈনিক মাজুলীতে ফেরি চলাচল করে। ফেরি হচ্ছে মাজুলী থেকে যোরহাটে আসা-যাওয়া করার একমাত্র মাধ্যম। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ককিলামুখ জাহাজ ঘাট দিয়ে যুদ্ধের সামগ্রী, তেল, খাদ্যবস্তু আনা হত। ককিলামুখ জাহাজ ঘাটটি অচল হয়ে পড়ায়, কাছে মাটি ফেলে একটা নতুন ঘাট নির্মাণ করা হয়েছিল। এইভাবে নতুন মাটি দিয়ে জাহাজ ঘাট তৈরি করতে বিহারি শ্রমিকদেরকে এই ঘাটের কথা বলাতে ‘নয়া মাটি ঘাট’ বলে পরিচয় দেয়। এভাবে ঘাটটির নাম ‘নয়ামাটি’ বা ‘নিয়ামাটি’ হয়ে শেষমেশ নিমাতি হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== জেলা