'''তাল (মধ্য প্রদেশ)''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের রতলম জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৪৩৭ মিটার (১৪৩৩ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তাল (মধ্য প্রদেশ) শহরের জনসংখ্যা হল ১৩,০৭৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৮%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৭% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৮%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে তাল (মধ্য প্রদেশ) এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর