'''''আমার স্বপ্ন তুমি''''' হচ্ছে ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী কৌতুকধর্মী সামাজিক নাট্য চলচ্চিত্র। ২০০৫ সালে সমগ্র বাংলাদেশে প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি মুক্তি লাভ করে। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেছেন হাসিবুল ইসলাম মিজান এবং এসএনএন পিকচারের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন মাহমুদ হক শামীম। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, ফেরদৌস শাবনুর এবং সহ-তারকা হিসেবে অভিনয় করেছেন এটিএম শামসুজ্জামান, আবুল হায়াত, শর্মিলী আহমেদ সহ আরও অনেকে। এটি ২০০৫ সালের সর্বাধিক ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রের মধ্যে অন্যতম। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান সুমন শাবনুর ফেরদৌস এটিএম শামসুজ্জামান আবুল হায়াত নাসির খান শর্মিলী আহমেদ ডন আফজাল শরীফ রাশেদা চৌধুরী রেহানা জলি == কুশলীব == পরিচালক: হাসিবুল ইসলাম মিজান প্রযোজক: মাহমুদ হক শামীম গল্প: হাসিবুল ইসলাম মিজান লিপি: হাসিবুল ইসলাম মিজান সঙ্গীত: আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল গীতিকার: কবির বকুল সম্পাদনা: মিজান প্রযোজনা কোম্পানি: এসএনএন পিকচার পরিবেশক: সিডি প্লাস == কারিগরী বিবরণ == বিন্যাস: ৩৫ এমএম (রঙ) রিয়েল: ১৩ প্যান অননূদিত ভাষা: বাংলা দেশ: বাংলাদেশ মুক্তির তারিখ: ২০০৫ টেকনিক্যাল সাপোর্ট: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) স্বপন কাস্টিং নমুনা লিঙ্ক ==সঙ্গীত== সুরকারঃ আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল গীতিকারঃ কবির বকুল === সাউন্ডট্র্যাক === ক্রমিক গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী আমার স্বপ্ন তুমি সাবিনা ইয়াসমিন আমি সত্য কথা অণুপমা মুক্তি তোমার মুখের হাসি অ্যান্ড্রু কিশোর খুশি খুশি মনির খান সাবিনা ইয়াসমিন দিবসে তোমাকে চাই সাবিনা কিশোর ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র