'''অবিনাশ সচদেব''' (, একজন ভারতীয় অভিনেতা। তিনি হিন্দী ধারাবাহিক ছোটি বহুতে অভিনয় করে পরিচিতি লাভ করেন। তিনি ইস পিয়ার কা কিয়া নাম দো একবার ফির ধারাবাহিকে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৫ সালের অক্টোবর থেকে সচদেব কবুল হ্যায় ধারাবাহিকে অভিনয় করছেন। == ক্যারিয়ার == == টেলিভিশন == বছর ধারবাহিক চরিত্র চ্যানেল ২০০৪ ''হাতীম'' শেহজাদ স্টার প্লাস ২০০৮–১২ ছোটি বহু দেভ রাজ পুরোহিত জি টিভি ২০১৩–১৫ ''ইস পিয়ার কা কিয়া নাম দো একবার ফির শ্লোক স্টার প্লাস ২০১৫–বর্তমান কবুল হ্যায় আরমান খান জি টিভি ==তথ্য সূত্র== অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি পুরুষ মডেল ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা