'''বেথানি লুইস মুনি''' (; জন্ম: ১৪ জানুয়ারি, ১৯৯৪) ভিক্টোরিয়ার শেপার্টন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। মহিলাদের বিগ ব্যাশ লীগে ব্রিসবেন হীটের প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করে থাকেন। পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''বেথ মুনি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সাউদার্ন স্টারসের সদস্য মুনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। তবে ২৬ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় প্রতিপক্ষ ছিল ভারতীয় দল। ২৬ ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআইয়ে নিজস্ব প্রথম শতরানের সন্ধান পান তিনি। আসন্ন ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৮ মে, ২০১৭ তারিখে মেগ ল্যানিংয়ের অধিনায়কত্বে অস্ট্রেলিয়া দলের সদস্যদের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ম্যাথু মট মেগান শুট জেস জোনাসেন ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ ২০১৬-১৭ অস্ট্রেলিয়া মহিলা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা উইকেট-রক্ষক মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডায়মন্ডসের ক্রিকেটার ফায়ারের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টস স্পিরিটের ক্রিকেটার হিটের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার