পলাশী রেল স্টেশন '''পলাশী রেলওয়ে স্টেশন''' লাইন-এর একটি স্টেশন। এই স্টেশনটি পলাশীতে অবস্থিত। এই স্টেশনে মোট টি প্লাটফর্ম রয়েছে। দিনে স্টেশনটিতে ২২ টি ট্রেন চলাচল করে।বর্তমান কলকাতা শহরতলি রেল পরিসেবা কৃষ্ণনগর রেলওয়ে স্টেশন থেকে সম্প্রসারিত করে ''পলাশী স্টেশন'' পর্যন্ত করার কথা বলা হয়েছে। ==অবস্থান== পলাশী স্টেশনটি নদিয়া জেলার উত্তর অংশে মুর্শিদাবাদ জেলার সীমান্তবর্তী এলাকায় ভাগীরথী নদীর পূর্ব তীরে পলাশী গ্রামে অবস্থিত। স্টেশনটি জেলার সদর দপ্তর কৃষ্ণনগর থেকে ৫০ কিমি দূরে অবস্থিত। এই স্টেশনটি সমুদ্রসমতল থেকে উচুতে অবস্থিত। ==যাত্রী পরিবহন== এই স্টেশনটি পলাশী পার্শ্ববর্তী এলাকার যাত্রী পরিবহন করে। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেল স্টেশন