'''পদ্মণাভ সিংহ''' (জন্ম ১২ জুলাই, ১৯৯৮) একজন পোলো খেলোয়াড় এবং রাজস্থানের জয়পুুর রাজ্যের মহারাজা। == ব্যক্তিগত জীবন == পদ্মাণভ ১৯৯৮ সালের ১২ই জুলাই জন্মগ্রহণ করেন। তার একটি বোন এবং একটি ভাই আছে। তার মা ভবানী সিংয়ের একমাত্র কন্যা দি য়া কুমারী এবং বাবা ভবানী সিংহের একজন কর্মচারী নরেন্দ্র সিং।।তাদের বিয়েকে রাজস্থানের জয়পুর রাজ্যের সাবেক রাজকীয় পরিবারের সদস্য এর সঙ্গে সামান্য কর্মচাারীর বিবাহ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছিল এবং নিয়ে নানা উত্তেজক ঘটনা ঘটেছিল। ভবানী সিংহ এই বিয়ের বিিিরুদ্ধে ছিলেন। তিনি ২০০২ সালে পদ্মনাভ সিংকে তার উত্তরাধিকারী হিসাবে গ্রহণ করেন। ২০১১ সালে ভবানী সিংয়ের মৃত্যুতে, পদ্মণাভ আনুষ্ঠানিকভাবে জয়পুরের মহারাজা রূপে অভিষিক্ত হন। যদিও কয়েক দশক আগেই রাজকীয় উপাধি আইনত ভাবে বিলুপ্ত করা হয়েছিল। আনুষ্ঠানিকভাবে ১৮ বছর বয়সে তিনি নিজের পারিবারিক সম্পত্তির উপর একছত্র দায়িত্ব লাভ করেন। পদ্মনাভ সিং আজমের মায়ো কলেজে এবং যুক্তরাজ্যের সমারসেটের মিলফিল্ড স্কুলে পড়াশোনা করেন বর্তমানে তিনি নিউ ইয়র্ক ইউনিভার্সিটিতে পড়াশোনা করছেন। == পোলো == তার পিতামহ ভবানী সিংহ এবং প্রপিতামহ দ্বিতীয় মান সিংহের মতো পদ্মনাভ একজন সফল পোলো খেলোয়াড় ২০১৫ সালে তিনি ইংল্যান্ডের প্রতিযোগিতামূলক পোলো খেলতে শুরু করেছিলেন এবং গার্ডস পোলো ক্লাবের সদস্য ছিলেন। ২০১৭ সালে, তিনি হুর্লিংহাম পার্কের খেলায় ভারতীয় জাতীয় দলকে নেতৃত্ব দেন।। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম