'''ফিফা ১৫''' একটি ফুটবল সিম্যুলেশন ভিডিও গেম। ইএ কানাডা দ্বারা নির্মিত এই গেম ইএ স্পোর্টস ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাস নাগাদ প্রকাশ করার সিদ্ধান্ত নেয়। ৮টি দল নিয়ে এই গেম এর একটি ডেমো প্রকাশিত হয় সেপ্টেম্বর মাসের তারিখে। অবশেষে সেপ্টেম্বর ২৩ তারিখে উত্তর আমেরিকায় এবং সেপ্টেম্বর ২৫ তারিখে ইউরোপে গেমটি পরিপূর্ণরুপে প্রকাশিত (ফুল ভার্সন রিলিজ) হয় অনলাইন সার্ভার প্রবলেম এর জন্য ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ২৬ সেপ্টেম্বর গেমটি রিলিজ করা হয়। ফিফার অন্যসব লেটেস্ট এডিশনের মত এতেও রয়েছে সিঙ্গেল মাল্টীপ্লেয়ার উভয় পদ্ধতিতে খেলার সুবিধা। প্রায় ৩৫টি লিগ, ৬০০ এর ওপরে ক্লাব, ১৬,০০০+ খেলোয়াড় এবং ৪১টি স্টেডিয়াম লাইসেন্সড হিসেবে পাওয়া যাবে ফিফা ১৫ তে। অন্যসব প্ল্যাটফর্মের ক্ষেত্রে বেশ প্রশংসা কুড়ালেও পিসি ভার্সনে কিছু বাগ রয়েছে বলে বিভিন্ন গেমিং সাইট রিভিউ প্রকাশ করে। গেমর‍্যাংকিং থেকে ৮১.৫৭% এবং আইজিএন থেকে ৮৩% রেটিং পায় যদিও, গেমস্পট এর সাইটে জন রবার্টসন গেমটির কিছু গঠনমূলক সমালোচনা করেন। ==তথ্য সূত্র== ==লিঙ্কস==