'''বক্স অফিস ইন্ডিয়া''' হল একটি ভারতীয় চলচ্চিত্র বিষয়ক ওয়েবসাইট। বর্তমানে এই ওয়েবসাইটটির ট্রাফিক র‍্যাংকিং ৩১,১৮৯।. ২০১৪ সালের ২০শে জানুয়ারি নতুন বক্স অফিস ইন্ডিয়া ওয়েবসাইট সক্রিয় হয়। ==বিবরণ== বক্স অফিস ইন্ডিয়া ২০০৩ সালের ১০ই জুন চালু করা হয়। এর ডোমেইনের মালিক হল কনট্যাক্ট প্রাইভেসি ইনকর্পোরেটেড এবং ইন্টারনেট সফটওয়্যার সেবাদানকারী কোম্পানি টুকোস ইনকর্পোরেটেড এর রেজিস্টার করে। ভারত ছাড়াও পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল বলিউডের চলচ্চিত্রে যেসব দেশে রপ্তানি করা হয় সেসব দেশ থেকে এই ওয়েবসাইট ভিজিট হয়ে থাকে। এর প্রতি দিনের পেজ ভিউ গড়ে ৮৩,৮৫৪ মাসে বিজ্ঞাপন থেকে $৭,৫৪৭ আয় করে। কয়েকটি শীর্ষস্থানীয় সংবাদপত্র এতে প্রকাশিত বক্স অফিস প্রতিবেদন তথ্যসূত্র হিসেবে ব্যবহার করে থাকে। ==আরো দেখুন== সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ডেটাবেজ ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি