'''রবীন্দ্র গুহ''' (জন্ম: অক্টোবর ২৫, ১৯৩৪) বাংলা সাহিত্যে হাংরি আন্দোলন নিমসাহিত্য আন্দোলনের একজন বিশিষ্ট কবি, গল্পকার ঔপন্যাসিক। == জীবনী == রবীন্দ্র গুহর জন্ম বরিশাল জেলার রামচন্দ্রপুর গ্রামে তার পিতা সতীশচন্দ্র ছিলেন শিক্ষক সগ্ঙীতশিল্পী দার্শনিক মাতার নাম উত্তমাসুন্দরী রবীন্দ্র গুহ সমাজ বিজ্ঞান ইনডাস্ট্রিয়াল ম্যানেজমেন্টে স্নাতকোত্তর কলকাতা, দুর্গাপুর, ভিলাই দিল্লিতে বিভিন্ন সরকারি বেসরকারি সংস্হায় কাজ করেছেন == আন্দোলনের সদস্যতা == ১৯৬৩ সালে মলয় রায়চৌধুরী সমীর রায়চৌধুরীর সঙ্গে পরিচয়ের পর রবীন্দ্র গুহ প্রথমে হাংরি আন্দোলন যোগ দিয়েছিলেন ষাটের সকের শেষে তিনি কলকাতা থেকে দুর্গাপুর চলে যান এবং সেখানে মৃণাল বনিক, সুধাংশু সেন, বিমান চট্টোপাধ্যায় প্রমুখের সঙ্গে নিমসাহিত্য নামে একটি পৃথক আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটান নিমসাহিত্য আন্দোলনকারীদের বক্তব্য ছিল যে সাহিত্যের কোনো ইশতাহার হতে পারে না সত্তর দশকের শেষে নিমসাহিত্য আন্দোলন ফুরিয়ে যায় কেন না ততদিনে পশ্ছিম বাংলায় নকশাল আন্দোলন সমাজকে একটি ভিন্ন রূপ দিয়েছে == সাহিত্যধারা == বাংলার বাইরে জীবনের বেশির ভাগ সময় কাটানোর ফলে তার কবিতা গদ্যের বুননকে তিনি একটি ভিন্ন আদল আদরা দিতে পরেছেন, যাকে সুকুমার চৌধুরী, অজিত রায়, সুধাংশু সেন, মৃণাল বণিক, বারীন ঘুষাল, কমল চকৃবর্তী, সঞ্জীব নিয়োগী প্রমুখ আলোচক বলেছেন ''ডায়াসপোরিক'' নিমসাহিত্য আন্দোলনটি ছিল বাংলা সাহিত্যে কলকাতা কেন্দ্রিকতার বিরুদ্ধে প্রন্তিকের আস্ফালন রবীন্দ্র গুহ বলেছেন, 'নিমসাহিত্য' একটি গণিত চেতনা; সাহিত্য অভিজ্ঞতার বদলকরণ; নতুন ব্যকরণ সুধাংশু সেন বলেছেন, নিমসাহিত্য স্বৈরসাহিত্য নয়; নিমশব্দ সরাসরি আসে না; নিমশব্দ গঠন করতে হয় রবীন্দ্র গুহ নিজস্ব শব্দ বাক্য গঠন করে নিমগদ্য নিমপদ্য লিখেছেন আসাম উপাচার্য ড. তপোধীর ভট্টাচার্য বলেছেন, রবীন্দ্র গুহ অনবরত নিজেকে শিল্প সংবিদকে বিনির্মাণ করেছেন জীবনের নতুন নতুন চিহ্ণায়ণ প্রকরণের খঁোজে তিনি সামাজিক রাজনৈতিক আকর্ষণের গভীরে প্রবেশ করেছেন; ফলে আত্মিক সংকটের নানা মাত্রা তার লেখায় স্পষ্ট হয়ে উঠেছে == গ্রন্হতালিকা == '''' উপন্যাস'''': রাজপুতানার ইতিকথা (১৯৬৫) প্রেম আতঙ্ক সন্ত্রাস (১৯৬৬) পদধ্বনি প্রতিধ্বনি (১৯৬৬) মেবারের পতন (১৯৬৭) লোহারিয়া (১৯৬৯) দহন (১৯৬৯) দ্রোহপুরুষ (১৯৯৮) সুর্যের সাত ঘোড়া (১৯৯৯) নাভিকুণ্ড ঘিরে (২০০০) শিকঞ্জের পাখি খামোশ (২০০১) ধুনধলা ২০০৩) আমি দগ্ধ একজন মানুষ (২০০৪) ''''নাটক'''' নাটকে লিপ্সা নেই (১৯৭৯) জনমানুষ (১৯৮১) জৈগুণের পদ্ম (১৯৯৮) গল্পের ভুবন (২০০১) রবীন্দ্র গুহর কবিতা (বাং ১৩৭২) নির্বাচিত কবিতা (১৯৯৪) দরিদ্র যুবরাজ (১৯৯৬) হাসান তারিকের রূপোলি ইলিশ (২০০৩) দিল্লি হাটার্স ২০০৩ == তথ্যসূত্র == হাওয়া ৪৯ রবীন্দ্র গুহ সংকলন (২০০৩) সম্পাদক: সমীর রায়চৌধুরী আলোচকগণ: কৌশিক চক্রবর্তী, অরূপ চৌধুরী, মলয় রায়চৌধুরী, সুধাংশু সেন হাওয়া ৪৯ প্রকাশনী, বাঁশদ্রোণী, কলকাতা ৭০০০৭০ নিমসাহিত্য বেত্তান্ত (২০০৪) অলোক বিশ্বাস কবিতা ক্যাম্পাস, ৪৮ ভৈরব দত্ত লেন, সালকিয়া, হাওড়া ৭১১১০৬ শহর রবীন্দ্র গুহ বিশেষ সংখ্যা (২০০২) সম্পাদক: অজিত রায় আলোচকগণ: কমল চক্রবর্তী, ড. তপোধীর ভট্টাচার্য, মৃণাল বণিক, সুধাংশু সেন বারীণ ঘোষাল, সঞ্জীব নিয়োগী, সুকুমার চৌধুরী হিরেন ভট্টাচার্য এতোয়ারি নগর, ধানবাদ, ঝাড়খণ্ড দিগঙ্গনের গল্প (১৯৯৯) সম্পাদক অমরেশ গঙ্গোপাধ্যায় বঙ্গভবন, দিল্লি দিগঙ্গনের কবিতা (২০০১) সম্পাদক: অমরেশ গঙ্গোপধ্যায় বঙ্গভবন, দিল্লি রাঢ়ের ছোটঘল্প (১৯৯৬) ড. উত্তম দাশ মহাদিগন্ত প্রকাশনী, বারুইপুর, কলকাতা ৭০০১৪৪ বোধ নিমসাহিত্য বিশ্লেষণ সংখ্যা (২০০০) সম্পাদক: অরূণকুমার চট্টোপাধ্যায় রুপনারায়ণপুর, বর্ধমান ৭১৩৩৪৬ Intrepid Hungryalist Issue (1969). Editor: Allan De Loach. Buffalo, New York, USA. Salted Feathers Hungryalist Issue (1967). Editors: Lee Altman and Dick Bakken. Portland, Oregon, USA. City Lights Journal (1967). Editor: Lawrence Ferlinghetti. City Lights Books, Columbus Avenue, San Francisco, USA. == বহিঃসংযোগ == টাইম ম্যাগাজিনে হাংরি আন্দোলনকারীদের ফোটো এবং সংবাদ হাংরি আন্দোলনকারীদের পাণ্ডুলিপির মহাফেজখানা আন্দোলন কবি জন্ম