'''''আধুনিক ইতিহাস''', '''আধুনিক সময়ের ইতিহাস''' বা '''আধুনিক যুগ''' বলতে বিশ্ব অনুসৃত সময়সীমায় ইউরোপের ইতিহাসের উত্তর-ধ্রুপদি যুগ বা মধ্যযুগের পরবর্তী সময়কে বোঝায়। আধুনিক ইতিহাসের উপবিভাগ নির্ণয় করা যায় নিম্নলিখিতভাবে: প্রথম '''আধুনিক যুগ''' শুরু হয় প্রায় ১৬শ শতাব্দীর দিকে; এর অন্তর্ভুক্ত উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক মাইলফলক হল ইউরোপীয় রেনেসাঁ এবং আবিষ্কারের যুগ। পরবর্তী আধুনিক যুগের শুরু প্রায় মধ্য-১৮শ শতাব্দীর দিকে; এর অন্তর্ভুক্ত উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক মাইলফলক হল সাত বছরের যুদ্ধ, ফরাসি বিপ্লব, প্রথম শিল্প বিপ্লবএবং গ্রেট ডাইভারজেন্স। পৃথিবীর জনসংখ্যা ১০০ কোটিতে পৌঁছতে ১৮০৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত সময় লেগেছিল। কিন্তু তার মাত্র এক শতাব্দীর মধ্যেই, ১৯২৭ খ্রিষ্টাব্দে, তা ২০০ কোটিতে পৌঁছে যায়। সমসাময়িক ইতিহাস হল বর্তমান সময়কালের পক্ষে প্রাসঙ্গিক ঘটনাবলীর ঐতিহাসিক বিবরণ। ==চর্চার নির্দেশিকা== কিছু ঘটনা যথাযথ অর্থে নতুন না হলেও বিশ্বকে উপলব্ধি করার নতুন পথ প্রদর্শন করায়। আধুনিকতার ধারণা এই সকল ঘটনার সাধারণ অর্থ ব্যাখ্যা করে এবং সেগুলোর প্রধান প্রধান ফলাফলের ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করে। ===পাঠ্য উৎস=== আধুনিক ইতিহাস অধ্যয়নের মৌলিক অসুবিধা হচ্ছে এটি একটি আধিক্য থেকে বর্তমান কাল পর্যন্ত নথিভুক্ত করা হয়েছে। এই সকল নথি থেকে প্রাপ্ত তথ্যের নির্ভরযোগ্যতা বিবেচনা করা একান্ত প্রয়োজনীয়। ===পরিভাষা এবং ব্যবহার=== প্রাক আধুনিক যুগে অনেক মানুষ নিজের ইন্দ্রিয় অনুভূতি প্রায়ই প্রকাশ করতো বিশ্বাস এর দ্বারা,সেটা হতে পারে একটি একক ঈশ্বরে প্রতি বা অনেক উপাস্য বা ঈশ্বরের প্রতি। প্রাক-আধুনিক সংস্কৃতিতে একটি ধারণা তৈরি না করার চিন্তা করা হয়েছে। যদিও, ধর্মীয় কর্মকর্তারা, যারা প্রায়ই ক্ষমতার পদে থাকতেন, তারা সাধারণ মানুষের আধ্যাত্মিক মধ্যে ছিল। এটা শুধুমাত্র এই জন্য, যারা জনসাধারণ দের ঐশ্বরিক অ্যাক্সেস হিসেবে একমাত্র মাধ্যম ছিল। ঐতিহ্য প্রাচীন সংস্কৃতির জন্য পবিত্র ছিল এবং অপরিবর্তনীয় ছিল একই সাথে একটি সংস্কৃতিতে অনুষ্ঠান এবং সুনীতি সামাজিক শৃঙ্খলায় কঠোরভাবে প্রয়োগ করা হত। ====আধুনিক==== "আধুনিক" শব্দটি ১৬ শতকের দিকে উদ্ভাবিত হয় যা বর্তমান বা সাম্প্রতিক সময়কে নির্দেশ করার জন্য ব্যবহিত হয় (ল্যাটিন ক্রিয়া-বিশেষণ Modo থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ রেনেসাঁ (প্রায় ১৪২০-১৬৩০ সময়কাল) যা "পরবর্তি মধ্য যুগ" এবং "আধুনিক সময়ের প্রথমদিক"কার বিশেষ পরিবর্তন গুলো চিহ্নিত করে। এই সময়কাল শুরু হয় ইতালিতে এবং এটা ত্বরান্বিত করে ধ্রুপদী শিল্প সাহিত্যের পুনঃআবিষ্কারকে। এছাড়া আবিষ্কার যুগ থেকে নতুন দৃষ্টিকোণ অর্জন করে। দূরবীন মাইক্রোস্কোপ উদ্ভাবন এবং জ্ঞান চিন্তাজগতের সম্প্রসারণ ঘটে। সমসাময়িক যুগে বিভিন্ন প্রবণতা ছিল। ২১ শতকের দিক এবং পরবর্তী আধুনিক বিশ্ব সংক্রান্ত বিষয়বস্তু অনুযায়ী, তথ্যপ্রযুক্তির যুগ এবং কম্পিউটারের ব্যবহার ছিল। পুরোপুরি সর্বব্যাপী ব্যবহার ছিলনা কিন্তু প্রায়ই দৈনন্দিন জীবনে ব্যবহার হত। ==আধুনিক যুগ== ===উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন=== আধুনিক যুগে একাধিক উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন ঘটে। বিজ্ঞান, রাজনৈতিক, যুদ্ধবিগ্রহ, এবং প্রযুক্তিতে উল্লেখযোগ্য যে সকল উন্নয়ন হয় তার সময়কাল ছিল আধুনিক যুগ। ছাড়াও এটি আবিষ্কার এবং বিশ্বায়নের যুগে পরিনত হয়।ঠিক এই সময়ে, বিশেষ করে ইউরোপীয় ক্ষমতা এবং পরে তাদের উপনিবেশ বিশ্বের অন্যান্য স্থানে রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, এবং সাংস্কৃতিক উপনিবেশ স্থাপন শুরু করে। ====গোড়ার দিকে==== আধুনিক যুগ প্রথম দিকের সময়কাল নির্দেশ করে যাকে ''প্রথম দিকের আধুনিক যুগ'' হিসেবে বলা হয়। এর স্থায়ীত্ব কাল ছিল প্রায় ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত (প্রায় ১৮১৫)। প্রথম আধুনিকতার যা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে রেনেসাঁস সংস্কার এবং বিপরীত সংস্কার. আবিষ্কারের যুগ পুঁজিবাদ আধুনিক যুগের প্রথম দিকের গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাবলি উদ্ভাবন ছাপাখানা গৃহযুদ্ধ সপ্তবর্ষের মহাযুদ্ধ এক বিপ্লবের যুগ এই সময়কাল কে প্রভাবিত করে।শুরু হয় আমেরিকা ফ্রান্সের সেই বিদ্রোহ, এছাড়াও রাজনৈতিক পর্যায়ের অনেক পরিবর্তনও হয় যা পরবর্তীতে অন্যান্য দেশে আংশিকভাবে প্রভাব বিস্তারে চেষ্টা চালায় বিশেষ করে নেপলীয় যুদ্ধের উত্থানের পর এবং তাদের চিন্তা ধারণার উপরে প্রভাব পরে যা জাতীয়তাবাদ থেকে সৈন্যবাহিনী সাংগঠনিক ধারণা থেকে হয়। ====পরবর্তী==== ==তথ্যসূত্র== ইংরেজি উইকিপিডিয়া ==বহিঃসংযোগ== সাধারণ Vistorica Timelines ইউরোপীয় আধুনিক ইতিহাস ''জার্নাল সমসাময়িক ইতিহাস''. ঋষি প্রকাশনা. ISSN 1461-7250 (প্রিন্ট করে 0022-0094) সমসাময়িক ইতিহাস ইনস্টিটিউট (চি). ohiou.edu (ed., বিশ্লেষণ, সমসাময়িক সময়ের বিশ্বের বিষয়াবলি—কাল থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের উপস্থিত থেকে—থেকে একটি ঐতিহাসিক দৃষ্টিকোণ.) ''চীন এবং ইউরোপ, 1500-2000 এবং তার পরেও: কি আধুনিক?''. কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ভিডিও ফরাসি বিপ্লব: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #29 YouTube হাইতির বিপ্লব: ক্র্যাশ কোর্স, বিশ্ব ইতিহাস, #30 YouTube ল্যাটিন আমেরিকান বিপ্লব: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #31 YouTube কয়লা, বাষ্প, এবং শিল্প বিপ্লব: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #32 YouTube পুঁজিবাদ সমাজতন্ত্র: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #33 YouTube সামুরাই. একবার daimyo, ম্যাথু পেরি, এবং জাতীয়তাবাদ: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #34 YouTube সাম্রাজ্যবাদ: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #35 YouTube Archdukes, অসূয়া এবং বিশ্ব যুদ্ধ আমি: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #36 YouTube কমিউনিস্টরা এবং চীন এর বিপ্লব: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #37 YouTube দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #38 YouTube যুক্তরাষ্ট্র বনাম সোভিয়েত ইউনিয়ন যুদ্ধ! কোল্ড ওয়ার: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #39 YouTube Decolonization এবং জাতীয়তাবাদ জয়যুক্ত: ক্র্যাশ কোর্স বিশ্ব ইতিহাস #40 YouTube '' ইতিহাস ইতিহাস বিষয়ক নিবন্ধন