'''দ্য স্টোরি অব লুই পাস্তুর''' () হল উইলিয়াম ডিটার্লে পরিচালিত ১৯৩৬ সালের মার্কিন সাদাকালো জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। ওয়ার্নার ব্রসের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেন হেনরি ব্ল্যাঙ্ক এবং চিত্রনাট্য রচনা করেন পিয়ের কলিংস শেরিডান গিবনি। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন পল মুনি এবং অন্যান্য ভূমিকায় ছিলেন জোসেফিন হাচিনসন, আনিতা লুই ডোনাল্ড উডস। চলচ্চিত্রটি ১৯৩৬ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। মুনি তার কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং কলিংস গিবনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য কাহিনীর পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। এছাড়া মুনি ১৯৩৬ সালে ভেনিস চলচ্চিত্র উৎসব হতে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ অর্জন করেন। ==কুশীলব== পল মুনি লুই পাস্তুর জোসেফিন হাচিনসন মারি পাস্তুর আনিতা লুই আনেত পাস্তুর ডোনাল্ড উডস ডক্টর জঁ মার্তেল ফ্রিৎজ লাইবের ডক্টর চার্বোনে হেনরি ওনিল ডক্টর এমিল রোয়া পর্টার হাল ডক্টর রসিগনল রেমন্ড ব্রাউন ডক্টর রাদিস আকিম তামিরভ ডক্টর জারানফ হালিওয়েল হবস ডক্টর লিস্তার ফ্রাংক রাইখের ডক্টর ফাইফার ডিকি মুর জোসেফ মাইস্টার রুথ রবিনসন মিসেস মাইস্টার ওয়াল্টার কিংসফোর্ড তৃতীয় নেপোলিয়ন ইফিজেনি ক্যাস্টিগ্লিওন সম্রাজ্ঞী ইউজিন হার্বার্ট করথেল লুই আদোলফে থিয়ার, ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি ==মূল্যায়ন== ===সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া=== ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোসে ৬টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ৮.৩/১০ গড়ে চলচ্চিত্রটির রেটিং স্কোর ১০০%। ===পুরস্কার স্বীকৃতি=== ;পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কার দ্য স্টোরি অব লুই পাস্তুর '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার পল মুনি '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার পিয়ের কলিংস শেরিডান গিবনি '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীর জন্য একাডেমি পুরস্কার পিয়ের কলিংস শেরিডান গিবনি '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ পল মুনি ;আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের স্বীকৃতি ২০০৩: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ নায়ক খলনায়ক ** লুই পাস্তুর নায়ক ২০০৬: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ উল্লাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের জীবনীমূলক চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীমূলক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র