'''গোবরডাঙ্গা হিন্দু কলেজ''' টি উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার গোবরডাঙা শহরে অবস্থিত। এই কলেজ বা মহাবিদ্যালয়টি ১৯৪৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এক সময় এই কলেজটি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে থাকলেও বর্তমানে এটি বারাসাত অবস্থিত পশ্চিমবঙ্গ রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে পরিচালিত। ==ইতিহাস== স্বাধীনভাবে যুদ্ধের সময় বর্তমানে বাংলাদেশের দৌলতপুর কলেজের বেশ কয়েকজন কলেজ শিক্ষকসহ শিক্ষিত প্রখ্যাত ব্যক্তিরা ভারতে এসেছিলেন এবং ১৯৪৭ সালের ২৭ শে নভেম্বরে দেশের স্বাধীনতার পর এই কলেজ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই কলেজটি, একাডেমিক বিষয়গুলি ব্যতীত বিভিন্ন মানব-হিতৈষী কার্যক্রমের মাধ্যমে, তার উন্নত লক্ষ্য অর্জন করেছে এবং ২০০৫ সালে এনএসিসি (ইউজিসি একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা) দ্বারা "এ" পর্যায়ে অনুমোদিত হয়ে। ==পরিকাঠামো== গোবরডাঙা হিন্দু কলেজে বিজ্ঞান চেতনার বিকাশে নিয়জিত কলকাতার ''অনুরনন'' সংগঠনের একটি অনুষ্ঠান ===ভবন=== একাডেমিক কমপ্লেক্সের বিশাল অংশে প্রতিষ্ঠানটির বিভিন্ন ভবন রয়েছে। নিম্নলিখিত ভবনগুলির সুবিধা বর্ণনা করা হল: ;হেরিটেজ টিন-শেড নং। ১: ;হেরিটেজ টিন-শেড নং। ২: ;প্রধান ভবন: ;বি.এড. এবং নেতাজি সুভাষ বিশ্ববিদ্যালয় কমপ্লেক্স: ;গোল্ডেন জুবিলি বিল্ডিং: ;ছাত্রদের হোস্টেল: ছাত্রদের জন্য একটি হোস্টেল ভবন রয়েছে কলেজ ক্যম্পাসে। এই হোস্টেল ধারণ ক্ষমতা ৮০ জন। ;ছাত্রীদের আবাসনের জন্য এবং দুটি সুশোভিত মহিলা হোস্টেল ভবন রয়েছে। ===কলেজ মিলনায়তনে=== ===সাধারণ কক্ষ (ছেলে মেয়েদের জন্য)=== ===আখড়া=== কলেজের উন্নত যন্ত্র সহ একটি ভালো ভাবে সজ্জিত মাল্টি-জিম ছাত্রদের জন্য রয়েছে। বর্তমানে একটি নতুন ভবন নির্মাণাধীন হচ্ছে, যেখানে মোট ইউনিট স্থানান্তরিত হবে এবং জিমের আধুনিকীকরণের পরিকল্পনা করা হয়েছে। ===খেলার মাঠ=== কলেজটি মোট ১২ একর জমির উপরে গড়ে উঠেছে। কলেজ ক্যম্পাসের এক বিস্তৃত এলাকা জুড়ে রয়েছে খেলার মাঠ। এই মাঠে ফুটবল ক্রিকেট খেলার ব্যবস্থা রয়েছে। মাঠের এক পাশে ক্রিকেট অনুশীলনের জন্য কংক্রিটের দুটি পিচ রয়েছে। ===বাগান=== === ওয়াইফাই=== অবিচ্ছিন্ন হাই স্পিড ইন্টারনেট সংযোগ (জিও ওয়াইফাই পরিষেবা মাধ্যমে) সুবিধা শিক্ষার্থীদের ক্যাম্পাসের মধ্যে প্রদান করা হয়। এটি যে কোনও ব্লক/ভবন থেকে কাজ করে এবং ডাটা ট্রান্সফারও একই গতিতে কাজ করে। একটি কলেজের উদ্দেশ্য পূরণে জ্ঞান সংগ্রহের জন্য শিক্ষণ শিক্ষার সমন্বয় সাধনের জন্য গ্রন্থাগারটি কেন্দ্রীয় বিন্দু বলে মনে করা হয়। কলেজের গ্রহণ্ত্রগার প্রতিষ্ঠানের বুদ্ধিজীবী, ছাত্র-ছাত্রী এবং শিক্ষক উভয়ের জন্য সমানভাবে উন্মুক্ত। কলেজের গ্রহণ্ত্রগার বিজ্ঞান, সমাজ বিজ্ঞান, শিল্প মানবিক বিষয়সহ প্রায় সব বিভাগ পর্যাপ্ত বই দ্বারা সমৃদ্ধ। ==পঠন-পাঠনের বিষয়== ===স্নাতক=== ====বিজ্ঞান বিভাগ==== গণিত (অনার্স জেনারেল) পদার্থবিদ্যা (অনার্স জেনারেল) রয়ায়নবিদ্যা (অনার্স জেনারেল) অর্থনীতি (অনার্স জেনারেল) নৃতত্ত্ব (অনার্স জেনারেল) উদ্ভিদবিদ্যা (অনার্স জেনারেল) প্রাণিবিদ্যা (অনার্স জেনারেল) ভূগোল (অনার্স জেনারেল) ====কলা বিভাগ==== বাংলা (অনার্স জোনারেল) ইংরাজি (অনার্স জেনারেল) সংস্কৃত (অনার্স জেনারেল) ইতিহাস (অনার্স জেনারেল) এডুকেশন (অনার্স জেনারেল) রাষ্ট্রবিজ্ঞান (অনার্স জেনারেল) সঙ্গিত (অনার্স জেনারেল) সাংবাদিকতা (অনার্স জেনারেল) পর্যটন ব্যবস্থাপনা ভ্রমণ (অনার্স জেনারেল) ====কমার্স==== বাণিজ্য (অনার্স জেনারেল) ==অনুমোদন== গোবরডাঙ্গা হিন্দু কলেজের বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। এটি ন্যাশনাল এসেসমেন্ট এন্ড আসিক্রেডিটেশন কাউন্সিল (NAAC) দ্বারা স্বীকৃত, এবং ন্যাকের সমীক্ষাতে দ্বিতীয় ধারাবাহিক সময় জন্য ২০১৬ সালে '''এ''' গ্রেড বজায় রাখা হয়েছে কলেজটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগনা জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ