'''আফসানা আরা বিন্দু''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারী ১৯৮৮) হলেন একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০০৬ থেকে চলচ্চিত্রে আগমন করেন। বিন্দু মূলত ছোট পর্দার অভিনেত্রী হলেও বড় পর্দায় অভিনয় করেও সুনাম অর্জন করেছেন। তার অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র ছিল "দারুচিনি দ্বীপ"। == অভিনয় জীবন == বিন্দু লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার প্রতিযোগিতার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। যদিও তিনি সেখানে প্রথম রানার আপ হয়েছিলেন। বিন্দুর প্রথম চলচ্চিত্র হুমায়ূন আহমেদের "দারুচিনি দ্বীপ" ছিল ব্যবসায়িকভাবে সফল। ধীরে ধীরে তিনি মডেল এবং উপস্থাপক হিসেবেও খ্যাতি লাভ করেন। এরপর জাগো তার আরও একটি ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র। বিন্দু অসংখ্য জনপ্রিয় টেলিফিল্ম, নাটক, মডেলিং এবং বিজ্ঞাপণ চিত্রে কাজ করেছেন। তার সর্বশেষ অভিনীত "এইতো প্রেম" চলচ্চিত্রটি গত ১৩ মার্চ ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == "মনোনয়ন" মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার (দারুচিনি দ্বীপ) ২০০৭ == চলচ্চিত্র সমূহ == বছর ছবির নাম ভূমিকা সহশিল্পী উল্লেখযোগ্য ২০০৬ দারুচিনি দ্বীপ (চলচ্চিত্র) আনুসকা রিয়াজ প্রথম চলচ্চিত্র ২০১০ জাগো আরেফিন শুভ, ফেরদৌস আহমেদ পরিচালকঃ খিজির হায়াত খান ২০১১ পিরিতের আগুন জলে দ্বিগুন ইমন, শাবনূর ২০১৫ এইতো প্রেম মাধবী শাকিব খান পরিচালকঃ শাহিন কবির টুটুল == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শাকিব খান মামনুন হাসান ইমন দিলরুবা ইয়াসমিন রুহি অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল জন্ম ব্যক্তি চ্যানেল আই সুপারস্টার