'''গণিতের দর্শন''' হল দর্শনের একটি শাখা যেখানে গণিতের পূর্বানুমান, ভিত্তি ফলাফলগুলো দার্শনিক দৃষ্টিকোণ থেকে আলোচিত হয়। গবেষণায় নীচের প্রশ্নগুলো প্রায়ই ঘুরে ফিরে আসে: গাণিতিক বিষয়বস্তুর উৎস কোথায়? একটি গাণিতিক বস্ত বলতে কী বোঝায়? একটি গাণিতিক প্রস্তাবনার চরিত্র কী? গণিত যুক্তিবিজ্ঞানের মধ্যে সম্পর্ক কী? গণিতে কী ধরনের প্রশ্ন করা হয়? গাণিতিক প্রশ্নের উদ্দেশ্য কী? প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার চেয়ে গণিতের গুরুত্ব বেশি কেন? গণিতের পেছনে মানুষের কী কী বৈশিষ্ট্য কাজ করে? গাণিতিক সৌন্দর্যের ভূমিকা কতটুকু? দর্শন