কুরআন পাঠকারী যাতে এক সপ্তাহে পুরো কুরআন সম্পূর্ণ পাঠ করতে পারেন, সেক্ষেত্রে সুবিধার জন্য পুরো কুরআনকে সাত ভাগে ভাগ করা হয়েছে। এই সাত ভাগের প্রত্যেক ভাগকে একেকটি '''মনজিল''' ('''''') বলা হয়। এই সাত ভাগ নিম্নরূপ: সূরা আল-ফাতিহা (প্রথম সূরা) থেকে সূরা আন-নিসা (চতুর্থ সূরা) পর্যন্ত, এতে ৪টি সূরা রয়েছে। সূরা আল-মায়িদাহ (পঞ্চম সূরা) থেকে সূরা আত-তাওবাহ্‌ (নবম সূরা) পর্যন্ত, এতে ৫টি সূরা রয়েছে। সূরা ইউনুস (দশম সূরা) থেকে সূরা আন-নাহল (ষষ্ঠদশতম সূরা) পর্যন্ত, এতে ৭টি সূরা রয়েছে। সূরা আল-ইসরা' (সপ্তদশতম সূরা) থেকে সূরা আল-ফুরকান (পঞ্চবিশতম সূরা) পর্যন্ত, এতে ৯টি সূরা রয়েছে। সূরা আশ্‌-শূরা' (ষষ্ঠবিংশতম সূরা) থেকে সূরা ইয়াসীন (ছত্রিশতম সূরা) এতে ১১টি সূরা রয়েছে।. সূরা আস-সাফফাত (সাঁইত্রিশতম সূরা) থেকে সূরা আল-হুজুরাত (উনপঞ্চাশতম সূরা) এতে ১৩টি সূরা রয়েছে। সূরা ক্বাফ (পঞ্চাশতম সূরা) থেকে সূরা নাস (একশত চৌদ্দতম সূরা) এতে ৬৫টি সূরা রয়েছে। == আরো দেখুন == সূরা পারা == তথ্যসূত্র == পরিভাষা