'''লরেন্স জন লরি ন্যাশ''' (; জন্ম: মে, ১৯১০ মৃত্যু: ২৪ জুলাই, ১৯৮৬) ভিক্টোরিয়ার ফিটজরয় এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটার অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলার ছিলেন। ১৯৩২ থেকে ১৯৩৭ সময়কালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে তাসমানিয়া ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ফাস্ট বোলিং করতেন। এছাড়াও নীচেরসারিতে মারকুটে ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''লরি ন্যাশ'''। == প্রারম্ভিক জীবন == বিংশ শতাব্দীর শীর্ষস্থানীয় অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলারের সন্তান ছিলেন তিনি। আইরিশ ক্যাথলিক রবার্ট ম্যারি ন্যাশ দম্পতির তিন সন্তানের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান ছিলেন লরি ন্যাশ। রবার্ট জুনিয়র তার ভাই মেইজি ডাকনামে পরিচিত মেরি নাম্নী এক বোন ছিল। তার পিতা রবার্ট ন্যাশ সফরকারী মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের বিপক্ষে ১৯২১ সালে ক্রিকেট খেলেছিলেন। শৈশবেই লরি ন্যাশের ক্রীড়া প্রতিভা ধরা পড়ে। ভিক্টোরিয়া থেকে তাসমানিয়ায় তার পরিবার স্থানান্তরিত হলে ফুটবল ক্রিকেট উভয় ক্ষেত্রেই তার নাম ছড়িয়ে পড়ে। এরফলে অস্ট্রেলিয়ায় শুরুরদিককার পেশাদার ক্লাব ক্রিকেটার পূর্ণাঙ্গ পেশাদার অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবলার হয়েছিলেন। ১৯৩৩ সালের দক্ষিণ মেলবোর্ন প্রিমিয়ারশীপ দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৩৩ সালে ভিক্টোরিয়ান ফুটবল লীগে (ভিএফএল) তার অভিষেক হয়। ১৯৩৭ সালে দলের অধিনায়কত্ব করেন। ১৯৩৭ ১৯৪৫ সালে দলের শীর্ষস্থানীয় গোল কিকার ছিলেন তিনি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন ন্যাশ নিজভূমিতে স্থানান্তরিত হবার প্রস্তাব বিনয়ের সাথে প্রত্যাখ্যান করেন নিউগিনিতে ট্রুপার হিসেবে কাজ করেন। প্রসঙ্গে মন্তব্য করেন যে, অন্যান্য সৈনিকের সাথে নিজেকে কোন পার্থক্যে ফেলতে চাননি তিনি। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == তাসমানিয়ায় অবস্থানকালে ন্যাশ লঞ্চেস্টন স্পোর্ট স্টোরে কাজ করেন। ডিসেম্বর, ১৯২৯ তারিখে তমর ক্রিকেট ক্লাবের পক্ষে তাসমানিয়ান ডিস্ট্রিক্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি ৭/২৯ ১/১৬ পান। তমরের পক্ষে আরও একটি খেলায় ৫/৪১ লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে নর্দার্ন তাসমানিয়া দলের পক্ষে সাউদার্ন তাসমানিয়ার বিপক্ষে বার্ষিক খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেন। খেলায় তিনি ৭/৪০ পান উভয় ইনিংসে শীর্ষ রান সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। খেলাগুলোয় তার কৃতিত্বপূর্ণ প্রেক্ষিতে তাসমানিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ৩১ ডিসেম্বর, ১৯২৯ তারিখে লঞ্চেস্টনে অনুষ্ঠিত খেলায় ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে ২/৯৭ পান। ভবিষ্যতের টেস্ট খেলোয়াড় লিও ও’ব্রায়ান তার প্রথম উইকেট শিকারে পরিণত হন। এছাড়াও ব্যাট হাতে ৪৮ পান যা দ্বিতীয় ইনিংসে দলের শীর্ষ রান সংগ্রাহক হয়েছিলেন। ডিসেম্বর, ১৯৩০ সালে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে খেলেন। তাসমানিয়ার সদস্যরূপে তিন নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ৪১ রান এবং ২/৮৭ লাভ করেন। তন্মধ্যে ৬৫ মিনিটে ১০০ রান সংগ্রহকারী লিয়ারি উইকেটও পান তিনি। সাংবাদিকেরা মন্তব্য করেন যে, ইনিংস চলাকালে তাসমানীয় বোলারদের মধ্যে কেবলমাত্র তিনিই গভীরভাবে তাকে পর্যবেক্ষণ করছিলেন। তার শক্তিমত্তা দূর্বলতা চিহ্নিত করতে সমর্থ হন ব্যাটসম্যানের বিপক্ষে পরবর্তীতে সফলতা পান। ২৬ জানুয়ারি, ১৯৩১ তারিখে লঞ্চেস্টনে ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে খেলার সময় থ্রোয়িংয়ের দায়ে অভিযুক্ত হন। পরবর্তীতে তিনি দাবী করেন যে, ফিল্ডারদের কার্যক্রমে ক্ষুদ্ধ হয়ে তিনি কাণ্ড ঘটিয়েছিলেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে দুইটি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেন। ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩২ তারিখে ২১ বছর ২৮৬ দিন বয়সে মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়েছিল। ১৯০২ সালে চার্লস ইডি’র পর প্রথম তাসমানীয় এবং ১৯৮৩ সালে রজার ওলি তারপর শেষ তাসমানীয় হিসেবে অংশ নেন। এই টেস্টে জ্যাক ফিঙ্গলটনের অভিষেকসহ স্পিন বোলার বার্ট আইরনমঙ্গারের অস্ট্রেলীয় দলে পুণরায় অন্তর্ভূক্তি ঘটেছিল। উইকেটপ্রতি ১২.৮০ গড়ে ১০ উইকেট পান। এছাড়াও, ১৫.০০ গড়ে ৩০ রান সংগ্রহ করেছেন। ন্যাশের অন্তর্ভুক্তিতে চোখ কপালে তুলে ‘দ্য আর্গাস’ মন্তব্য করে যে, ন্যাশের অন্তর্ভুক্তি সর্বাপেক্ষা আশ্চর্যজনক ঘটনার সৃষ্টি করেছে। অস্ট্রেলিয়া দলে তিনিই একমাত্র ফাস্ট বোলাররূপে অন্তর্ভুক্ত হন। তবে, ন্যাশ খুব সহসাই সমালোচকদের মুখ বন্ধ করে দেন। উদ্বোধনী স্পেলেই সর্বনাশ ডেকে আনেন। দক্ষিণ আফ্রিকার প্রথম চার উইকেটের তিনটিই তিনি দখল করেন। প্রথম ইনিংসে মাত্র ১৮ রানের বিনিময়ে উইকেট পান এবং দ্বিতীয় ইনিংসে ১/৪ পান। দক্ষিণ আফ্রিকা মাত্র ৩৬ ৪৫ রান তুলতে সক্ষম হয়। খেলাটি ছয় ঘন্টারও কম সময়ের মধ্যে প্রথমবারের মতো শেষ হয়। খেলার পর দ্য টাইমস ন্যাশের উচ্ছসিত প্রশংসা করে। প্রতিবেদনে লিখে যে, ন্যাশ খাঁটো হলে শক্ত মজবুত গড়নের ব্যক্তি। অনেক বলই মাথা উঁচু বরাবরে যায় এবং লঞ্চিয়নে একটি স্পেলে চার রান দিয়েই তিন উইকেট তুলে নেবার সামর্থ্য দেখিয়েছেন। ফাস্ট বোলারের উপযোগী দম তার রয়েছে এবং জ্যাক গ্রিগরির শূন্যতা পূরণে তিনিই উপযুক্ত। ফুটবলে প্রভূতঃ সফলতা পেলেও ক্রিকেটে প্রতিষ্ঠা লাভের ক্ষেত্রে তাকে কর্তৃপক্ষের বিরাগভাজনের শিকার হতে হয়। সতীর্থ কিথ মিলার প্রসঙ্গে লেখেন যে, নিয়মিত টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে তাকে উপেক্ষা করা অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা প্রতিভার অবমূল্যায়নরূপে পরিচিত হয়ে আসছে। == অবসর == অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবলে তার অনবদ্য ভূমিকার কথা স্বীকার করে তাকে অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল হল অব ফেমে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। ১৯৫৩ সালে দক্ষিণ মেলবোর্ন কোচের দায়িত্বে ছিলেন। অবসর নেয়ার পর সংবাদপত্রে কলামলেখক ছিলেন। এছাড়াও ফুটবলে টেলিভিশন শোয়ে বিচারকমণ্ডলীর সদস্য ছিলেন সমাজকর্মের সাথে জড়িত হন। == সম্মাননা == খেলোয়াড়ী জীবনে অনেকগুলো পুরস্কার পান। অবসর নেয়ার পরও ক্রীড়াক্ষেত্রে সম্পৃক্ততার কারণে ধারা অব্যাহত থাকে। ১৯৬০ সালে সাউথ মেলবোর্ন ফুটবল ক্লাবের আজীবন সদস্য মনোনীত হন। তার মৃত্যুর পর সিডনি সোয়ান্স বাহুতে কালো কাপড় পরিধান করে। বেস্ট ফেয়ারেস্ট পুরস্কারের নাম পরিবর্তন করে লরি ন্যাশ পদক রাখে। ২০০৩ সালে শতাব্দীর সেরা দলে তাকে রাখা হয়। ২০০৯ সালে তাদের হল অব ফেমের উদ্বোধনী সদস্য করা হয়। টেস্ট ব্যাটসম্যান মার্ভ হার্ভে একদা মন্তব্য করেছিলেন যে, তার সর্বাপেক্ষা অর্জন ছিল ন্যাশের বোলিং থেকে রান সংগহ করা যা ক্লাব ক্রিকেটে তার ন্যায় দ্রুতগতির বোলিং আর দেখেননি। == ব্যক্তিগত জীবন == সেপ্টেম্বর, ১৯৩২ সালে লঞ্চেস্টনে ইরিন রোলসের সাথে বৈবাহিক সম্পর্ক স্থাপন করেন। সিটি তাসমানিয়া দলের সঙ্গী টেড পিকেটের বোন ছিলেন ইরিন। ১৯৩০-এর দশকে প্রবল রক্ষণশীলতার কারণে তাদের সম্পর্ক কিছুটা বিতর্কের সৃষ্টি করেছিল। তাদের বিয়ে প্রটেস্ট্যান্ট গীর্জায় অনুষ্ঠিত হয়। জানুয়ারি, ১৯৪০ সালে নোলেন নামীয় এক সন্তানের জনক হন। ওয়ালিশ মন্তব্য করেন যে, লরি আরও একটি সন্তানের পিতা হতে চাইলেও ইরিন এর বিরোধিতা করেছিলেন। ১৯৫৮ সালে ভিএফএল গ্র্যান্ড ফাইনাল চলাকালীন ন্যাশের বাবা বব সিনিয়র ভূপতিত হন মারা যান। লরি ন্যাশ পরবর্তীকালে বলেন যে, তার বাবার এটি উপযুক্ত সময় ছিল। ন্যাশের ভাই বব জুনিয়র ফুসফুসের সংক্রমণে ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে মারা যান। ১৯৭৫ সালে ইরিন ন্যাশ কিছুদিন দূর্বল স্বাস্থ্য নিয়ে চলার পর মারা গেলে ন্যাশের হৃদয়-মন ভেঙ্গে পড়ে। পরবর্তী পাঁচ বছরের প্রত্যেক দিনই তিনি সমাধিস্থলে যেতেন। ১৯৮০ সালে দুইবার বিধবা হওয়া ডোরিন হাচিসনের সাথে পরিচিত হন তাকে সাথে নিয়ে অন্যত্র চলে যান। তারা বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ না হলেও ডোরিন নিজেকে মিসেস ন্যাশ নামে পরিচয় দিতেন। ১৯৮৫ সালে ডোরিনের আকস্মিক মৃত্যু হলে ন্যাশের স্বাস্থ্যের দ্রুত অবনতি হতে থাকে ১৯৮৬ সালের শুরুতে স্ট্রোকে আক্রান্ত হন। ন্যাশের শুভান্যুধায়ীরা দেখতে আসলে তিনি তার অমরত্বের বিষয়ে সন্দিহান ছিলেন। পরবর্তীতে আবারো স্ট্রোক হলে ভিক্টোরিয়ার হাইডেলবার্গের রিপ্যাট্রিয়াশন হাসপাতালে ২৪ জুলাই, ১৯৮৬ তারিখে ৭৬ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। কন্যা নোলিন এবং অ্যান্থনি সিমন নামীয় দুই নাতি রেখে যান। মেলবোর্নের ক্যাথলিক চার্চে তার শবানুষ্ঠান হয় ফকনার মেমোরিয়াল পার্কে স্ত্রী ইরিনের সমাধির পাশে সমাধিস্থ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডিওন ন্যাশ জে. জে. ফেরিস অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল == গ্রন্থপঞ্জী == Atkinson, G. (1982) ''Everything you ever wanted to know about Australian rules football but couldn't be bothered asking'', The Five Mile Press: Melbourne. Atkinson, G. (1996). ''The Complete Book of AFL Finals''. Melbourne: The Five Mile Press. *Collins, B. (2008). ''The Red Fox: The Biography of Norm Smith: Legendary Melbourne Coach''. Melbourne: Slattery Media Group. Hobbs, G. Palmer, S. (1977). ''Football's 50 Greatest (In the Past 50 Years)''. Victoria: Bradford Usher Associates, Pty. Ltd. Holmesby, Russell Main, Jim (2002). The Encyclopedia of AFL Footballers: every AFL/VFL player since 1897 (4th ed.). Melbourne, Victoria: Crown Content. Hutchinson, G. Ross, J. (managing editors) (1998). ''The Clubs''. Melbourne: Viking. ''Tasmanian Sporting Hall of Fame'' (2008), Department of Sport and Recreation, Hobart. == বহিঃসংযোগ == World War II Service Record: Nash, Laurence John Blueseum: 1945 Grand Final (Nash's last game for South Melbourne) জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার রোমান ক্যাথলিক টেস্ট ক্রিকেটার ফুটবল হল অব ফেমে প্রবেশকারী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার বিশ্বযুদ্ধে অস্ট্রেলীয় সেনা কর্মকর্তা ক্রিকেটার (অস্ট্রেলিয়া) থেকে আগত ক্রিকেটার মেলবোর্নের ক্রিকেটার সোয়ান্সের কোচ