'''নেতাজি সুভাষ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি''' বা '''এনএসআইটি''' ভারতের রাজধানী নতুন দিল্লি শহরের একটি অন্যতম প্রধান ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। এই কলেজের আগেকার নাম ছিল '''দিল্লি ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি'''। এটি দিল্লি সরকারের একটি স্বশাসিত সংস্থা। আগে এটি ছিল দিল্লি প্রযুক্তি অনুষদ এবং ওই অধীনে একটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। ২০০৯ সাল পর্যন্ত, এনএসআইটি দিল্লি কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিঙের ভর্তিপ্রক্রিয়া সিলেবাস দিল্লি প্রযুক্তি অনুষদের নির্দেশ অনুযায়ী একই ছিল। দিল্লি কলেজ অফ ইঞ্জিনিয়ারিংকে বিশ্ববিদ্যালয় স্তরে উন্নীত করা হলে, এনএসআইটি দিল্লি একমাত্র ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে পরিণত হয়। ইন্ডিয়া টুডে, আউটলুক, ইত্যাদি সংস্থার ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষা সমীক্ষা অনুসারে, এনএসআইটি ভারতের প্রথম দশটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের একটি। == পাদটীকা == == External links == Official website of NSIT Official website, Division of Computer Engineering of NSIT ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ বসু কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়