'''সাহারবিল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাহারবিল ইউনিয়নের আয়তন ২৫৭৭ একর (১০.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাহারবিল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২০,৮৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৯০৫ জন এবং মহিলা ৯,৯৬৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার দক্ষিণ-পশ্চিমে সাহারবিল ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে বড় মাতামুহুরী নদী ডুলাহাজারা ইউনিয়ন; পূর্বে বড় মাতামুহুরী নদী, ডুলাহাজারা ইউনিয়ন, চিরিঙ্গা ইউনিয়ন চকরিয়া পৌরসভা; উত্তরে পূর্ব বড় ভেওলা ইউনিয়ন, পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন বদরখালী ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী মহেশখালী উপজেলার শাপলাপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাহারবিল ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: মাইজঘোনা সাহারবিল রামপুর কাজলী বাপেরচর গুরুন্ন্যাকাটা উমখালী কোরালখালী == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাহারবিল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৭৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা চকরিয়া আনোয়ারুল উলুম ফাজিল মাদ্রাসা দারুল হিকমাহ একাডেমী দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় আর কে নুরুল আমিন চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় বি এম এস উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাহারবিল রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোরালখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাটাখালী (১) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রামপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাহারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাহারবিল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == খাল নদী == সাহারবিল ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে মাতামুহুরী নদী এবং পূর্ব সীমান্ত দিয়ে বড় মাতামুহুরী নদী প্রবাহিত হয় মহেশখালী চ্যানেলে পতিত হয়েছে। এছাড়া রয়েছে চোয়ারপাড়ি খাল উমখালী খাল। == হাট-বাজার == সাহারবিল ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল রামপুর বাজার, চোয়ারপাড়ি বাজার, সাহারবিল বাজার, মাইজঘোনা বাজার পূর্ব মাইজঘোনা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মাতামুহুরী নদীর তীর সংলগ্ন চর চিংড়ির ঘের == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মহসিন বাবুল == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন