'''মুমতাজ মহল''' সাধারণ ডাকনাম '''আরজুমান্দ বানু বেগম''' (ফার্সি: '''ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻣﺤﻞ'''; উচ্চারণ//; অর্থ "প্রাসাদের অলঙ্কার"), যিনি ভারতের আগ্রায় ১৫৯৩ খ্রিষ্টাব্দের এপ্রিল মাসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন পারস্যের মহানুভব আবদুল হাসান আসাফ খান, যিনি সম্রাট জাহাঙ্গীরের স্ত্রী নূর জাহানের ভাই। মুমতাজ ইসলাম ধর্মে বিশ্বাসী ছিলেন। তার বিয়ে হয়েছিল মাত্র ১৯ বছর বয়সে মে ১০, ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে যুবরাজ খুর্‌রম এর সাথে, যিনি পরবর্তীকালে মুঘল সম্রাট শাহ জাহান (প্রথম) নামে ''তাখ্‌ত তাউস'' বা ''ময়ূর সিংহাসনে'' বসেন। মুমতাজ শাহ জাহানের দ্বিতীয় স্ত্রী ছিলেন এবং তিনি শাহ জাহানের পছন্দের ছিলেন। মুমতাজ মৃত্যুবরণ করেন ডেক্কান বর্তমানে মধ্যপ্রদেশের অন্তর্গত বুরহানপুরে জুন ১৭, ১৬৩১ খ্রিষ্টাব্দে তার চতুর্দশ সন্তান জন্মদানের সময়, এক কন্যা সন্তান জন্ম দিয়েছিলেন নাম রাখা হয়েছিল গৌহর বেগম। মৃত্যুর পর মুমতাজকে সমাহিত করা হয়েছিল আগ্রার তাজ মহলে। মুমতাজ মহল, আঁকা ছবি তাজ মহল ইতিহাস