বিদ্যালয় ভবন '''সাদুল্লাপুর বহুমুখী পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের রংপুরের গাইবান্ধা জেলার সাদুল্যাপুর উপজেলার বনগ্রাম ইউনিয়নে অবস্থিত উচ্চ বিদ্যালয়। ==বর্ননা== ১৯১৮ সালে দশমিক ৬৬ একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত বিদ্যালয়টি বর্তমানে ৫.৪৮ একর জমির উপর অবস্থিত। বিদ্যালয়টিতে বর্তমানে ১০ কক্ষবিশিষ্ট একটি দ্বিতল ভবন, কক্ষবিশিষ্ট একতলা ভবন, কক্ষবিশিষ্ট আধা-পাকা ভবন রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে একটি কম্পিউটার ল্যাব, বিজ্ঞানাগার গ্রন্থাগার। বিদ্যালয় প্রাঙ্গনে খেলার মাঠ সংলগ্ন একটি পুকুর রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় মাধ্যমিক বিদ্যালয়