'''এন্ড্রু বিরাজ''' (জন্ম ১৯৮২) একজন বাংলাদেশী ফটো সাংবাদিক। ==জীবনি== বিরাজ দক্ষিণ এশিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ফটোগ্রাফি থেকে ফটোগ্রাফিতে ডিপ্লোমা এবং যুক্তরাজ্যের বল্টন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফটোগ্রাফিতে বিএ করেছেন।২০১২ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের কাউন্টার ফোটোগ্রাফি বিভাগের আজীবন সদস্য। তিনি ২০০৭ সাল থেকে পাঠশালায় ফটো জার্নালিজমের শিক্ষক এবং বাংলাদেশের অসংখ্য ফটোগ্রাফি প্রতিযোগিতার জুরি বোর্ডেও ছিলেন। বৈষম্য, দ্বন্দ্ব, স্থানীয়তা সংগ্রাম তার আগ্রহের মধ্যে রয়েছে। তার নিউজ-ভিত্তিক ফটোজর্নিজম দেশের ফটোগ্রাফি ল্যান্ডস্কেপে ইতিবাচক প্রভাব ফেলে। তার কর্ম পের্পিগান-এ ভিসা পুর এল ইমেজ, কম্বোডিয়ায় অ্যাঙ্কর ফটো ফেস্টিভাল, মায়ানমারের ইয়াঙ্গন ফটো ফেস্টিভাল, ইরানের ইসলামিক ওয়ার্ল্ডের আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি দ্বিবার্ষিকী, নুরর্ডলিচ ফটো ফেস্টিভাল সহ বিশ্বব্যাপী প্রদর্শনী এবং স্ক্রিনিংগুলিতে প্রদর্শিত হয়েছে। নেদারল্যান্ডস, জাপানের ফটোগ্রাফিক আর্টসের কিয়োসাতো যাদুঘর, ভেনিসের চার্চ অব সান্তা মারিয়া ডেলা পিটি, মালয়েশিয়ার জাতীয় আর্ট গ্যালারী এবং বাংলাদেশের ডিরেক্টরি গ্যালারী। তিনি ২০১১ সালে নিজের প্রথম বই ইনসাইট স্ব-প্রকাশ করেছিলেন কাউন্টার ফটো তার দ্বিতীয় বই বন্ডেড সেলাইস এবং স্ট্রাগল প্রকাশনী প্রকাশ করেছেন এপ্রিল ২০১৪-তে বাংলাদেশের গার্মেন্টস ইন্ডাস্ট্রিতে লাইফের সাক্ষ্য (বাংলা সংস্করণ) তিনি ২০০৮ সাল থেকে রয়টার্স এর সাথে কাজ করছেন। ==পুরস্কার== পরিবেশগত চিত্র গল্পের বিভাগে প্রথম পুরস্কার, ন্যাশনাল প্রেস ফটোগ্রাফার্স অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকা (এনপিপিএ)২০০৮ এর সেরা ফটো জার্নালিজম তথ্য প্রয়োজনীয় ১৮ তম জোপ সোয়ার্ট মাস্টারক্লাসের জন্য নির্বাচিত, ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো ২০০৮ উদ্ধৃতি প্রয়োজন এন্টারপ্রাইজ বিভাগে তৃতীয় পুরস্কার, এনপিপিএর সেরা জার্নালিজম ২০০৮ উদ্ধৃতি আবশ্যক ডেইলি লাইফ বিভাগে তৃতীয় পুরস্কার, ওয়ার্ল্ড প্রেস ফটো ২০১১ উদ্ধৃতি আবশ্যক ফিচার ক্যাটাগরিতে য় পুরস্কার, বর্ষসেরা আন্তর্জাতিক ছবি (পওইআই) ২০১৩ উদ্ধৃতি প্রয়োজন ==প্রদর্শনী== ভিসা পোর এল 'ইমেজ, পেরপিগানান, ফ্রান্স। ধসে পড়া রানা প্লাজা বিল্ডিং সাইট ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের কাছে উন্মুক্ত প্রদর্শনী। কম্বোডিয়ায় অ্যাঙ্কর ফটো উত্সব। মিয়ানমারে ইয়াঙ্গুন ফটো উত্সব। আন্তর্জাতিক ফটোগ্রাফি ইরানে ইসলামিক ওয়ার্ল্ডের দ্বিবার্ষিক। নর্ডারলিচ্ট ছবি উত্সব "বিশ্বাসের আইন" নেদারল্যান্ডসে। জাপানের ফটোগ্রাফিক আর্টসের কিয়োসাতো যাদুঘর মালয়েশিয়ায় জাতীয় আর্ট গ্যালারী। বাংলাদেশে ড্রিক গ্যালারী যুক্তরাজ্যের বোল্টন বিশ্ববিদ্যালয়। ==বই== ইনসাইট মে ২০১১ বন্ডেড স্টিচস এবং স্ট্রাগল। বাংলাদেশের গার্মেন্টস শিল্পে লাইফের সাক্ষ্য, এপ্রিল ২০১৪ বন্য গাছের নিচে, পাঠশালা, বাংলাদেশ ২০১০ আমাদের বিশ্ব এখন।রয়টার্স, ২০১০,২০১১,২০১৩ ==তথ্যসূত্র==