রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হুগলী জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৯৪ নং চণ্ডীতলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ভগবতীপুর, গঙ্গাধরপুর, কৃষ্ণরামপুর, কুমীরমোড়া এবং নবাবপুর চণ্ডীতলা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত এবং বাক্সা, বার্জিহাটি, চণ্ডীতলা, ডানকুনি, গরালগাছা, জনাই, মনোহরপুর, র্মীগলা এবং নৈতি চণ্ডীতলা সিডি ব্লকের অন্তর্গত। চণ্ডীতলা বিধানসভা কেন্দ্রটি ২৭ নং শ্রীরামপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ চণ্ডীতলা কানাই লাল দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| মহম্মদ আব্দুল লতিফ নির্দল মহম্মদ আব্দুল লতিফ নির্দল কাজি সাফিউল্লা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) সাফিউল্লা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মালিন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মালিন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মালিন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) মালিন ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) আকবর আলি খন্দকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ভক্তরাম পান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০০৬| ভক্তরাম পান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী) ২০১১| স্বাতী খন্দকার সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি