'''আনাইতারা ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি মির্জাপুরের ১৫ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং টাঙ্গাইল শহরের ৪২ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অণুযায়ী, আনাইতারা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৪,৯১২ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫৬৫৭ টি। == শিক্ষা == আনাইতারা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৩.৫ ভাগ (পুরুষ-৫৮.২%, মহিলা-৪৯.৬%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন