'''গোলাকান্দাইল ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নারায়নগঞ্জ জেলার রূপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস== ১৯৩০ সালে ব্রিটিশ সরকার রূপগঞ্জ উপজেলার বর্তমান গোলাকান্দাইল ইউনিয়ন পরিষদ এলাকাকে নিয়ে সব প্রথম গোলাকান্দাইল ইউনিয়ন বোর্ড গঠন করে পরবতীতে ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান সরকার তার নাম পরিবতন করে ইউনিয়ন কাউন্সিল রাখে। তারপর আবার ১৯৬২ সালে গোলাকান্দাইল ইউনিয়নের আংশিক এলাকাকে পরিবর্তন করে নতুন করে গোলাকান্দাইল ইউনিয়ন গঠন করে। তখন গোলাকান্দাইল ইউনিয়নের সীমানা ছোট হয়ে যায় এবং এখানে ২৫ গ্রাম এবং ১২ টি মৌজা থাকে। ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন