'''আলোকদিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার মধুপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। এটি মধুপুর উপজেলার কিঃমিঃ দক্ষিণে ১৮টি গ্রাম নিয়ে আলোকদিয়া ইউনিয়ন গঠিত। ইউনিয়নটি ৬০ ভাগ পাহাড় ৪০ ভাগ নীচু এলাকা নিয়ে গঠিত। == ভৌগোলিক জনসংখ্যার উপাত্ত == আলোকদিয়া ইউনিয়নের মোট আয়তন ৭৩৪৬ একর। ঘরবাড়ির সংখ্যা ৮৯৬৯ টি। গ্রমের সংখ্যা দশটি। বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অণুযায়ী আলোকদিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৪১,৬৭২ জন। এদের মধ্যে ১৭১৬২ জন পুরূষ এবং ১৭৪২৬ জন মহিলা। প্রতি ব:কি: ১১৬৩ জন লোক বাস করে। বর্তমান চেয়ারম্যান আবু সাইদ তালুকদার (দুলাল)। == গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা == নিবন্ধিত গ্রাম ভিত্তিক জন সংখ্যা গ্রামের নাম জলসংখ্যা কালামাঝি ২৩২৩ হবিবপুর ১১২২ বেকারকোনা ৩৫৮৮ রক্তিপাড়া ১৪২২ গাংগাইর ১৮৯৯ বাদে গাংগাইর ৮৮৫ শিবরামবাড়ী ৭১০ লুচিয়া নগরবাড়ী ১১২৬ চাপারকোনা ৮১০ দক্ষিণ লাউফুলা ৫২৫১ উত্তর লাউফুলা ৩৩৯৬ মাইজবাড়ী ২০৫৬ আলোকদিয়া ৮৮০ আমুয়াটা ১২১০ বেরীবাইদ ৬৬০ দিগরবাইদ ২৭৪৩ শটিবাড়ী ১৯৩৫ রানীয়াদ ৫৮১৭ == শিক্ষা == আলোকদিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৬.৬%। == অর্থনীতি == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন