'''মেজর জেনারেল (অব:) টি এম আব্দুল ওয়াহাব''' (জন্ম: ২৯ ডিসেম্বর, ১৯৪৬) বাংলাদেশের মাগুরা-১ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৫ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আব্দুল ওয়াহাবের পৈতৃক বাড়ি মাগুরা জেলার শ্রীপুর উপজেলার টুপিপাড়া গ্রামে। ==কর্মজীবন== পেশার অবসরপ্রাপ্ত সেনা সদস্য আব্দুল ওয়াহাব রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য