'''হুডা সিটি সেন্টার''' দিল্লি মেট্রোর হলুদ লাইনে অবস্থিত একটি প্রান্তিক মেট্রো স্টেশন। এটি একটি উত্তোলিত স্টেশন এবং ভারতের জাতীয় রাজধানী অঞ্চলের অন্তর্গত গুড়গাঁও শহরে অবস্থিত। কুতুব মিনার-হুডা সিটি সেন্টার করিডরের অংশ হিসেবে ২০০৯ সালের ২১ জুন স্টেশনটি উদ্বোধন করা হয়। == ইতিহাস == === স্টেশন বিন্যাস === '''জি''' রাস্তার স্তর প্রস্থান প্রবেশ '''এল১''' মধ্যবর্তী ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ১, দরজা বাম খুলবে দিকে →ট্রেন প্রান্তিক→ →দিকে সাময়াপুর বদলি← পার্শ্ব প্ল্যাটফর্ম নং ২, দরজা বাম খুলবে '''এল২''' হুডা সিটি সেন্টারের মেট্রো স্টেশনে এইচডিএফসি ব্যাংক, ইএস ব্যাংক, স্টেট ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া, সিন্ধু ইন্ডিয়ান ব্যাংকের এটিএম পরিষেবা পাওয়া যায়। ==প্রবেশ/ প্রস্থান== ''' হুডা সিটি সেন্টার মেট্রো স্টেশনের প্রবেশ/ প্রস্থান পথ ''' গেট নং -১ গেট নং -২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মেট্রো স্টেশন