'''ভগৎবীর তামাঙ''' (১ জুন, ১৮৫৯ ১৯২৪) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনকারী শহীদ। তিনি জাতিতে গোর্খা ছিলেন। জেলে বন্দী অবস্থায় মারা যান। ==বিপ্লবী কর্মকান্ড== ভগৎবীর তামাঙ এর জন্ম হয়েছিল ব্রিটিশ ভারতের দার্জিলিং জেলার গয়াবাড়ি চা বাগান এলাকায়। তার পিতার নাম আশিকদেও তামাঙ। গয়াবাড়িতে কর্মরত ছিলেন ভগৎবীর। ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন বৃদ্ধ বয়েসে। চা বাগান কর্মী শ্রমিকদের সংগঠন গড়ে তোলেন তিনি। সরকারবিরোধী কার্যকলাপের জন্যে কয়েকবার গ্রেপ্তার হয়ে তার অল্পকালের জেল হয়েছিল। ==মৃত্যু== ১৯২৩ সালের আগস্ট মাসে পূনরায় গ্রেপ্তার হন ভগৎবীর তামাঙ এবং দার্জিলিং জেলেই মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ