চিত্র:Flag of অনুপাত: ১:২ কাজাকিস্তানের বর্তমান পতাকাটি ১৯৯২ সালের ৪ঠা জুন তারিখ হতে প্রবর্তিত হয়। এর পূর্বে কাজাকিস্তান সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রের পতাকা ব্যবহার করা হতো। == বর্ণনা == পতাকাটির পটভূমি আকাশী নীল বর্ণের। এতে ৩২টি কিরণযুক্ত একটি সোনালী সূর্য, এবং তার নিচে একটি ঈগল পাখির ছবি রয়েছে। বাম দিকে জালের মতো একটি নকশা রয়েছে। নীল সোনালী VTsAMlegprom No. 350608 020208 Pantone 3125 810 Web (HEX) #00B0C7 #FFC91C == তাৎপর্য == জালের মতো নকশাটি প্রাচীন খান শাসক এবং কাজাখ জনগোষ্ঠীর প্রতীক। আকাশী নীল পটভূমিটি তুর্কি বংশোদ্ভূত নাগরিকদের চিহ্ন। তাতার, মঙ্গোল, উইঘুর, অন্যান্য তুর্কি বংশোদ্ভূত জনগোষ্ঠীর মধ্যে নীল বর্ণটি আকাশ দেবতার প্রতীক। আধুনিক কালের ব্যাখ্যানুসারে অবশ্য নীল বর্ণটি কাজাখস্থানের বিস্তৃত আকাশ এবং মুক্তির প্রতীক। সোনালী ঈগল পাখিটি চেঙ্গিস খানের সাম্রাজ্যের প্রতীক। তিনি কাজাখস্থানের শাসক হিসাবে এরকম ঈগল খচিত একটি নীল বর্ণের পতাকা ব্যবহার করতেন। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা