'''২০২৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা''' ''জ্যো যোলাঁপিক্‌ দেতে দ্য দ্যো মিল ভাঁ কাত্‌খ্‌''; ), যা '''৩৩তম অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা''' এবং সাধারণভাবে '''প্যারিস ২০২৪''' হিসেবে পরিচিত, একটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার আসর যা ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিস শহরে ২০২৪ খ্রিষ্টাব্দের ২৬শে জুলাই থেকে ১১ই আগস্ট পর্যন্ত আয়োজন করার পরিকল্পনা করা হয়েছে। প্যারিস শহর এর আগে ১৯০০ এবং ১৯২৪ সালে অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করেছিল। লন্ডনের পরে এটি দ্বিতীয় শহর হিসেবে মোট তিনবারের মত অলিম্পিক আয়োজন করতে যাচ্ছে। প্যারিস ২০২৪ অলিম্পিক প্রতিযোগিতাটি এর আগে শহরটিতে ১৯২৪ সালে সর্বশেষ অনুষ্ঠিত অলিম্পিকের ঠিক একশত বছর পরে আয়োজন করা হবে। গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন অলিম্পিক গণনায় ধরে এটি ফ্রান্সের মাটিতে আয়োজিত ষষ্ঠ অলিম্পিক প্রতিযোগিতা হবে। ২০১৫ সালে ৫টি শহর ২০২৪ সালের অলিম্পিক আয়োজনের জন্য প্রার্থী হয়। এদের মধ্যে হামবুর্গ, রোম বুদাপেশত নাম প্রত্যাহার করে নিলে শেষ পর্যন্ত প্যারিস লস অ্যাঞ্জেলেস টিকে থাকে। ২০১৭ সালের শেষার্ধে আন্তর্জাতিক অলিম্পিক সমিতি যুগ্ম সিদ্ধান্তে ২০২৪ সালের জন্য প্যারিসকে এবং ২০২৮ সালের জন্য লস অ্যাঞ্জেলেসকে আয়োজক শহর হিসেবে নির্বাচন করে। ==ক্রীড়া ===বৃহত্তর প্যারিস অঞ্চল=== স্তাদ দ্য ফ্রঁস স্টেডিয়াম, দৌড়ের ট্র্যাকসহ ইউ অ্যারেনা অনুষ্ঠানস্থল অনুষ্ঠান ধারণক্ষমতা অবস্থা স্তাদ দ্য ফ্রঁস উদ্বোধনী সমাপনী অনুষ্ঠান ৭৫,০০০ বিদ্যমান দৌড় মল্লক্রীড়া সাঁ-দ্যনি জলক্রীড়া (সাঁতার, ঝাঁপ এবং সমসঙ্কালিক সাঁতার) ১৭,০০০ অতিরিক্ত পানির পোলো ৫,০০০ বিদ্যমান ল্য বুর্জে ব্যাডমিন্টন ৭,০০০ সাময়িক ভলিবল ১৮,০০০ সাময়িক গুলিচালনা ৩,০০০ সাময়িক স্তাদ ওলাঁপিক হকি ১৫,০০০ বিদ্যমান ইউ অ্যারেনা শারীরিক কসরত বা জিমনাস্টিকস (শৈল্পিক, ছান্দিক এবং ট্র্যাম্পোলিন) ১৭,০০০ বিদ্যমান ল্য জেনিথ ভারোত্তলন ৬,০০০ বিদ্যমান ===প্যারিস নগরকেন্দ্র অঞ্চল=== শঁ দ্য মার্স গ্রঁ পালে লেজাঁভালিদ স্তাদ রোলঁ গারোস অনুষ্ঠানস্থল অনুষ্ঠান ধারণক্ষমতা অবস্থা শঁ দ্য মার্স সৈকত ভলিবল ১২,০০০ সাময়িক সেন নদী ম্যারাথন দৌড় (সমাপ্তি বাদে) ১৩,০০০(৩,০০০ উপবিষ্ট) সাময়িক দ্রুত হাঁটা (সমাপ্তি বাদে) ম্যারাথন সাঁতার ট্রায়াথলন (সমাপ্তি বাদে) শঁজেলিজে সড়ক সাইকেল চালনা ১০,০০০ সাময়িক স্কেটবোর্ড ম্যারাথন (সমাপ্তি) দ্রুত হাঁটা (সমাপ্তি) ট্রায়াথলন (সমাপ্তি) গ্রঁ পালে অসিক্রীড়া ৮,০০০ বিদ্যমান তায়েকওন্দো লেজাঁভালিদ তীরন্দাজি ৬,০০০ সাময়িক পারি এক্সপো পর্ত দ্য ভের্সাই টেবিল টেনিস ৬,০০০ সাময়িক হ্যান্ডবল ১২,০০০ পালে দে স্পর (প্যারিস) ক্রীড়া আরোহণ ৫,০০০ বিদ্যমান স্তাদ জঁ-বুআঁ রাগবি ২০,০০০ বিদ্যমান স্তাদ রোলঁ গারোস টেনিস ২৪,০০০ বিদ্যমান মুষ্টিযুদ্ধ ১০,০০০ সাময়িক পার্ক দে প্রাঁস ফুটবল ৬১,০০০ বিদ্যমান স্তাদ পিয়ের দ্য কুবেরতাঁ নারীদের বাস্কেটবল (প্রাথমিক পর্ব) ৪,০০০ বিদ্যমান কারাতে আকরহোটেলস অ্যারেনা পুরুষদের বাস্কেটবল (প্রাথমিক পর্ব) ৭,০০০ বিদ্যমান কুস্তি জুদো ১৫,০০০ পুরুষদের বাস্কেটবল পুরুষ নারীদের বাস্কেটবল (প্লে-অফ) স্তাদ সেবাস্তিয়াঁ শার্লতি বেজবল/সফটবল (প্রস্তাবিত) ২০,০০০ বিদ্যমান ===ভের্সাই অঞ্চল=== ল্য গলফ নাসিওনাল ভেলোদ্রোম দ্য ভের্সাই প্রাসাদ অনুষ্ঠানস্থল অনুষ্ঠান ধারণক্ষমতা অবস্থা ল্য গলফ নাসিওনাল গলফ ৩৫,০০০ বিদ্যমান ভেলোদ্রোম দ্য ট্র্যাক সাইকেল চালনা ১০,০০০ (২ ৫,০০০) বিদ্যমান বিএমএক্স (প্রতিযোগিতা এবং নিয়মহীন) আধুনিক পেন্টাথলন (অসিক্রীড়া) ভের্সাই প্রাসাদ ঘোড়সওয়ারি (লম্ফ, সুক্ষ্ম চলাচল নিয়ন্ত্রণ) ৮০,০০০ (২২,০০০ ৫৮,০০০) সাময়িক আধুনিক পেন্টাথলন (অসিক্রীড়া ব্যতীত) এলঁকুর পার্বত্য সাইকেল চালনা ২৫,০০০ বিদ্যমান ===স্বতন্ত্র অনুষ্ঠানস্থল=== মার্সেই অনুষ্ঠানস্থল অনুষ্ঠান ধারণক্ষমতা অবস্থা দাঁড় টানা ২২,০০০ বিদ্যমান কায়াক ক্যানো স্লালোম মার্সেই নৌচালনা ৫,০০০ বিদ্যমান বিয়ারিত্‌স ঢেউ-আরোহণ (সার্ফিং) ৫,০০০ সাময়িক অনুষ্ঠানস্থল=== অনুষ্ঠানস্থল অনুষ্ঠান ধারণক্ষমতা অবস্থা লিল-সাঁ-দ্যনি অলিম্পিক আবাস ১৭,০০০ অতিরিক্ত ল্য বুর্জে গণমাধ্যম আবাস সাময়িক আন্তর্জাতিক সম্প্রচার কেন্দ্র মূল সংবাদপত্র কেন্দ্র ===আপাতকালীন ফুটবল অনুষ্ঠানস্থল=== পার্ক ওলাঁপিক লিয়োনে *পার্ক দে প্রাঁস, ৬১,৩৩৮, প্যারিস (৪টি প্রাথমিক পর্ব, পুরুষ/নারী কোয়ার্টার ফাইনাল, ফাইনাল) *স্তাদ ভেলোদ্রোম, ৬৭,৩৯৪, মার্সেই, (৩টি প্রাথমিক, পুরুষ/নারী কোয়ার্টার ফাইনাল, পুরুষ সেমি ফাইনাল) *পার্ক ওলাঁপিক লিয়োনে, ৫৯,১৮৬, লিয়োঁ, (৩টি প্রাথমিক পর্ব, পুরুষ কোয়ার্টার ফাইনাল, নারী সেমি ফাইনাল, পুরুষ ৩য় স্থান নির্ধারনী) *স্তাদ পিয়ের-মোরোয়া, ৫০,১৫৭, লিল, (৩টি প্রাথমিক পর্ব, নারী কোয়ার্টার ফাইনাল, পুরুষ সেমি ফাইনাল, নারী ৩য় স্থান নির্ধারনী) *নুভো স্তাদ দ্য বর্দো, ৪২,১১৫, বর্দো, (৩টি প্রাথমিক পর্ব, পুরুষ/নারী কোয়ার্টার ফাইনাল, নারী সেমি ফাইনাল) *স্তাদ জফ্রোয়া-গিশার, ৪২,০০০, সাঁতেতিয়েন, (৮টি প্রাথমিক পর্ব) *ইয়েলোপার্ক, ৪০,০০০, নঁত, (৮টি প্রাথমিক পর্ব) *আলিয়ানজ রিভিয়েরা, ৩৫,৬২৪, নিস, (৮টি প্রাথমিক পর্ব) *স্তাদিয়ম ম্যুনিসিপাল, ৩৩,১৫০, তুলুজ, (৮টি প্রাথমিক পর্ব) ==তথ্যসূত্র== গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা ফরাসি ক্রীড়া প্রতিযোগিতা গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা আগস্ট মাসের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা