'''চেন্নাই মেট্রো রেল''' তামিলনাড়ুর রাজধানী চেন্নাই তার পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। এই মেট্রো রেল ব্যবস্থা ২০১৫ সালের ২৯ জুলাই উদ্ভোদন করা হয় এবং ওইদিনে প্রথম পরিষেবা শুরু করে। এটি ভারতের সপ্তম মেট্রো পরিষেবা। এই মেট্রো ব্যবস্থা ৪৫.১ কি.মি দীর্ঘ। এটি তামিলনাড়ুর প্রথম দক্ষিণ ভারতের দ্বিতীয় মেট্রো রেল। মেট্রো পথটিতে ৩২ টি স্টেশন রয়েছে। চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেড (সিএমআরএল), ভারত সরকার এবং তামিলনাড়ু সরকারের যৌথ উদ্যোগে চেন্নাই মেট্রো পরিচালনা পরিচালনা করে। এই ব্যবস্থাটি ভূগর্ভস্থ এবং উত্তলিত স্টেশনের মিশ্রণ এবং আদর্শ গেজ ব্যবহার করে। মেট্রো রেল পরিষেবাগুলি দৈর্ঘ্য ০৬:০০ থেকে ২২:০০ টার মধ্যে ১০-১৫ মিনিট অন্তঃর কাজ করে। এই মেট্রো রেল ব্যবস্থাটি ২০২১ সালের মধ্যে বিদ্যমান চেন্নাই দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থা গ্রহণের পরিকল্পনা করেছে, যা চেন্নাই মেট্রো রোলিং স্টকের সাহায্যে আপগ্রেড করা হবে। সিএমআরএল ২০১১ সালে ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন অব পাবলিক ট্রান্সপোর্ট কর্তৃক স্বীকৃত হয়। নির্মাণ জুন ২০০৯ সাল থেকে শুরু হয় এবং প্রথমে সীমা, কোয়ামেদু থেকে আলানদুরের সাতটি স্টেশন নিয়ে ১০ কিলোমিটার (৬.২ মাইল) পথে করে ২৯ জুন ২০১৩ সালে পরিষেবা শুরু হয়। মে ২০১৮ সাল অনুযায়ী, চেন্নাই সেন্ট্রাল থেকে সেন্ট থমাস মাউন্ট পর্যন্ত গ্রীন লাইন এবং চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে এজি-ডিএমএস পর্যন্ত ব্লু লাইন বাণিজ্যিকভাবে পরিচালিত হয় যা ৪৫.১ কিলোমিটারের মেট্রো পথও ৩২ টি স্টেশন নিয়ে গঠিত। দিল্লি মেট্রো এবং হায়দ্রাবাদ মেট্রোর (৪৬.৫ কিলোমিটার) পরে এটি ভারতের তৃতীয় বৃহত্তম মেট্রো রেল ব্যবস্থা। ==ইতিহাস== ===পটভূমি === চেন্নাইয়ের প্রতিষ্ঠিত চেন্নাই শহরতলি রেলওয়ে নেটওয়ার্ক ছিল ১৯৩১ সালের মাঝামাঝি চেন্নাই সৈকত থেকে তামবারাম পর্যন্ত একটি সক্রিয় মিটার গেজ লাইন। চেন্নাই এবং চেন্নাই রুটে আরও দুটি শহরতলি রেললাইন, ১৯৮৫ সালে চালু হয়। চেন্নাই সৈকত এবং মধ্যে চেন্নাই মাস্ র্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেমের প্রথম পর্যায়টি ১৯৯৭ সালে খোলা ছিল। এটি ২০০৭ সালে ভেলাচেরী পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়। দিল্লি মেট্রোকে আদর্শ করে, তামিলনাডুর সরকার দিল্লি মেট্রোর প্রধান শ্রীধরনকে অনুরোধে করেন চেন্নাইয়ের জন্য একটি অনুরূপ আধুনিক মেট্রো রেল ব্যবস্থা পরিকল্পনা করা জন্য। চেন্নাই ভারতের চতুর্থ বৃহত্তম মহানগর। এই মহানগরের জনসংখ্যা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে। ফলে শহরটির সড়ক পথের উপর যানবাহনের চাপ বৃদ্ধি পাচ্ছে সড়কে যানজট দেখা দিচ্ছে। এই সমস্যা সমাধানের লক্ষে ভারত সরকার তামিলনাড়ু সরকার চেন্নাই মেট্রো রেলের পরিকল্পনা করে। ===পরিকল্পনা=== ২০০৭-০৮ সালে ₹৫০ কোটি (মার্কিন $৭.০ মিলিয়ন) প্রাথমিক কর্মকাণ্ডের জন্য অনুমোদন দেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন দ্বারা প্রস্তুত করা একটি বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন অন্তর্ভুক্ত ছিল। প্রকল্পটি নভেম্বর ২০০৭ সালে রাষ্ট্রীয় মন্ত্রিসভায় অনুমোদিত হয়েছিল এবং চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেড (সিএমআরএল) এর একটি বিশেষ উদ্দেশ্যমূলক যানবাহন দ্বারা কার্যকর করা হয়েছিল। চেন্নাই মেট্রো নেটওয়ার্কের জন্য ডিএডআরসি দ্বারা সাতটি লাইন পরিকল্পনা করা হয়েছিল। পরিকল্পনা কমিশন ১৬ এপ্রিল ২০০৮-এ প্রকল্পের জন্য নীতিগত অনুমোদন দিয়েছিল। ২১ নভেম্বর ২০০৯ সালে জাপান ব্যাংকিং কর্পোরেশনের সঙ্গে ঋণের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ===নির্মাণ=== ==স্টেশনের তালিকা== বর্তমানে চেন্নাই মেট্রোর টি স্টেশন চালু আছে। এই স্টেশন গুলি হল *কোয়ামবেডু *চেন্নাই মফুসসিল বাস টার্মিনাস *অরুনবাক্কাম *ভাডাপালানি *অশোক নগর *এক্কাটুথাঙ্গাল *আলান্দুর ==নেটওয়ার্ক== ===যাত্রপথ=== বর্তমান দৈর্ঘ্য লাইন প্রান্তিক প্রথম কর্মক্ষম শেষ সম্প্রসারণ দৈর্ঘ্য(কিমি) স্টেশন রোলিং স্টক ট্র্যাক গেজ (এমএমি) বিদ্যুত গড় ফ্রিকোয়েন্সি (মিনিট) নীল লাইন ওয়াশারম্যানেট চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ১০ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ ২৩.১ ১৭ ৪২ টি ট্রেন ১,৪৩৫ ২৫ কেভি ওএইচই ১০ সবুজ লাইন সেন্ট্রাল সেন্ট থমাস মাউন্ট ২৯ জুন ২০১৫ ২৫ মে ২০১৮ ২২ ১৭ ১,৪৩৫ ২৫ কেভি ওএইচই ১৫ মোট ৪৫.১ ৩২ ব্লু লাইন আন্না সালাই সড়কে প্রসারিত এবং গ্রীন লাইন পুনামাল্লি হাই রোড এবং ইননার রিং রোড ধরে প্রসারিত হয়েছে। ব্লু লাইনটি ওয়াশেরম্যানপেট থেকে তিরুভুতিয়ুর পর্যন্ত বিস্তৃত হচ্ছে। ==মেট্রো লাইন== ===নীল লাইন=== মূল নিবন্ধ:নীল লাইন নীল লাইন হল চেন্নাই মেট্রোর দ্বিতীয় লাইন এটি ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে চালু হয়। এটি মোট দীর্ঘ। এই লাইনের নির্মাণ এখনও সম্পূর্ণ হয়নি। এর কিছু অংশের নির্মাণ এখনও চলছে। ===সবুজ লাইন=== মূল নিবন্ধ:সবুজ লাইন সবুজ লাইন হল চেন্নাই মেট্রোর চালু হওয়া প্রথম লাইন। এই লাইন প্রথম ২০১৫ সালে চালু হয়। প্রথম পর্যায়ে এই লাইনের চালু হয়। এই লাইনের মোট দৈর্ঘ্য হল এই লাইনের দ্বিতীয় পর্যায়ের কাজ শেষ হয় ২০১৮ সালে এবং ওই বছরের ২৫ মে দ্বিতীয় পর্যায়ের অংশে মেট্রো ট্রেন চলাচল শুরু করে। == গ্যালারি == Chennai Metro Rail work in progress near the Tamil Nadu legislative মেট্রো রেলের কাজের অগ্রগতি তামিলনাডু মাল্টি স্পেশালিটি হাসপাতাল কমপ্লেক্সের কাছাকাছি Chennai Metro.JPG|সোমা এলাকাতে সীমাবদ্ধতা (ব্যারিকেড) দেখাচ্ছে সিএমআরএল Chennai Metro viaduct work.jpg|সোমা এলাকাতে মেট্রো রেলপথের জন্য দীর্ঘ সেতুর কাজ, তারিখ জুলাই ২০১১ Chennai Metro1.jpg|এল এন্ড টি দ্বারা মেট্রো রেলপথের জন্য দীর্ঘ সেতুর (ভায়াডট) কাজ, তারিখ জুলাই ২০১১ Chennai metro during trail run.JPG|দিনের আলোতে চেন্নাই মেট্রো Chennai metro during trail run during night.JPG|রাতে চেন্নাই মেট্রো ==আরও== চেন্নাই দ্রুত গণপরিবহন ব্যবস্থ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Facebook page of Chennai Metro Rail Limited মেট্রো রেল পরিবহন ব্যবস্থা