'''গারসির জেলা''' (অথবা গার্মসার) আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের দক্ষিণাঞ্চলে অংশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। জেলাটি অনেক দীর্ঘ কিন্তু এখানকার সকল গ্রামই হেলমান্দ নদীর তীরে অবস্থিত এবং বাকিটা মরুভূমি। জেলাটির রাজধানী শহর গারসি হেলমান্দ নদীর পূর্ব তীরে উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০২ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটিতে ৮৫,৫০০ জন এর মত জনসংখ্যা রয়েছে, যার মধ্যে ৯৯% ভাগ পশতু সম্প্রদায়ের এবং ১% বেলোচী সম্প্রদায়ের। ২০১১ সালে গারসিরে আমেরিকান মেরিন দলসমূহ কাজ করছেন ==অর্থনীতিক অবস্থান== জেলাটিতে মূলত হত-দরিদ্রদের বসবাস। আয়ের মূল উৎসের মধ্যে রয়েছে দৈনিক মজুরি (শ্রমিক, ফল বাজারে কাজ এবং বাড়িতে গিয়ে পণ্য বিক্রয় করা, গাড়ি চালনা, দোকান ইত্যাদি) এবং কৃষি কাজ। আয়ের প্রধান উৎস হচ্ছে কৃষি এবং অধিকাংশ কৃষি জমিতেই সেচ কাজ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা প্রোফাইল ইউএনএইচসিআর, ডিসেম্বর ২০০২ বসতিগুলির মানচিত্র এআইএমএস, মে ২০০২ প্রদেশের জেলা