'''হেমন্তকুমার (জন্মঃ ১৮৯৭ ?) ছিলেন একজন বাঙালি ব্রিটিশবিরোধী বিপ্লবী, সাংবাদিক সাহিত্যিক। ==বিপ্লবী জীবন== হেমন্তকুমার ব্রিটিশ ভারতে বাঁকুড়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ছাত্রাবস্থায় বিপ্লবী দলের সংস্পর্শে আসেন কলকাতায় শোভাযাত্রা পরিচালনা কালে পুলিশ দ্বারা বন্দী হন। জেল থেকে ছাড়া পেয়ে বিপ্লবী যোগেশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের সাথে ব্রিটিশবিরোধী আন্দোলনে সক্রিয় থাকেন আসামে। শিলং থাকার সময় বাংলা পত্রিকা চালাতেন তিনি। এসয় তাকে আবার জেলে যেতে হয়। একসময় গোপনে পাঞ্জাবে চলে যান ভগৎ সিং এবং বটুকেশ্বর দত্তর সাথে মিলিত হন। লাহোর ষড়যন্ত্র মামলায় তাকে আসামী রূপে চিহ্নিত করে পুলিশ কিন্তু ধরতে না পেরে মৃত বলে ঘোষণা করে। হেমন্তকুমার পালিয়ে ফ্রান্সে চলে যান। সেখান থেকে ইংরেজি ফরাসী ভাষায় ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন বিষয়ে লেখালিখি করতেন। ==সাংবাদিকতা== বিখ্যাত সাংবাদিক রামানন্দ চট্টোপাধ্যায় ছিলেন তার কাকা। কলকাতায় থাকাকালীন হেমন্তকুমার শনিবারের চিঠিতে লিখতেন। এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক যোগানন্দ দাস ছিলেন তার বন্ধু। তার বিরুদ্ধে মামলা প্রত্যাহত হলে লন্ডনে থাকাকালীন বিবিসিতে সাংবাদিকতা করতেন। দেশে ফিরে চৌরংগী পত্রিকা সম্পাদনা করেছেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ভাষার লেখক বিপ্লবী সম্পাদক লেখক