'''আর্ক''' বাংলাদেশের একটি রক ব্যান্ড যা প্রতিষ্ঠা করেন আশিকুজ্জামান টুলু। ১৯৯৬ সালে ব্যান্ডে যোগ দেন গায়ক হাসান। তারপর ৯০ দশকের শেষের দিকে পঞ্চম, হাসান আশিকুজ্জামান টুলুর আর্ক ব্যাপক জনপ্রিয়তা অর্জন করে। বাংলাদেশের রক সঙ্গীতকে জনপ্রিয় করে তুলতে আর্ক বিশেষ ভূমিকা রাখে এল আর বি, মাইলস, নগর বাউল ব্যান্ডের সাথে। ২০০০ সালে হাসান ব্যান্ড ছেড়ে দিয়ে নতুন ব্যান্ড স্বাধীনতা গঠন করেন ।২০০৪ সালে তিনি জন্মভূমি নামের আরেকটি ব্যান্ড গঠন করেন। ২০১০ সালের শেষের দিকে হাসান ঘোষণা দেন যে তিনি আবার আর্কে ফিরে আসছেন। কানাডা প্রবাসী আশিকুজ্জামান টুলুর সাথে একসঙ্গে কাজ করবেন। হাসান বলেনঃ ‘আমার আর টুলু ভাইয়ের মধ্যে কখনোই কোনো ভুল বোঝাবুঝি ছিল না। যে কারণে আমরা দূরে সরে ছিলাম, তা নিতান্তই দলকেন্দ্রিক ভুল বোঝাবুঝির ফল।’ ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে আশিকুজ্জামান টুলু দেশে ফিরলে অ্যালবামের কাজ শুরু হবে। == ডিসকোগ্রাফি == অ্যালবাম সাল মুক্তিযুদ্ধ ১৯৯৩ তাজমহল ১৯৯৬ জন্মভূমি ১৯৯৮ স্বাধীনতা ২০০০ হারনো মাঝি ২০০২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলা ব্যান্ডে আর্ক আর্কের বিস্তারিত আর্কের ওয়েব সাইট ব্যান্ড সঙ্গীত রক সঙ্গীত দল পপ সঙ্গীত দল