'''ওয়াল্টার ল্যাটার কর্নফোর্ড''' (; জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর, ১৯০০ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪) পূর্ব সাসেক্সের হার্স্ট গ্রীন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে সাসেক্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন ‘টিচ’ ডাকনামে পরিচিত '''টিচ কর্নফোর্ড'''। == কাউন্টি ক্রিকেট == মাত্র পাঁচ ফুট দৈহিক উচ্চতার অধিকারী ছিলেন টিচ ডাকনামে পরিচিতি পান। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ১৯২১ সালে সাসেক্সের পক্ষে খেলতে শুরু করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পূর্ব-পর্যন্ত একাধারে খেলতে থাকেন। যুদ্ধ শেষ হবার পর আপদকালীন সময়ের জন্যে ১৯৪৭ সালে ৪৬ বছর বয়সে আরও একটি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন তিনি। == টেস্ট ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন টিচ কর্নফোর্ড। ১০ জানুয়ারি, ১৯৩০ তারিখে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৯২৯-৩০ মৌসুমে হ্যারল্ড জিলিগানের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলের সদস্যরূপ নিউজিল্যান্ড গমন করেন। চার টেস্টে গড়া সিরিজটিই স্বাগতিক নিউজিল্যান্ডের প্রথমবারের মতো টেস্টে অংশগ্রহণ করা ছিল। সিরিজের প্রত্যেক টেস্টেই তিনি অংশ নেন। ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৪ তারিখে ৬৩ বছর বয়সে সাসেক্সের ব্রাইটনে টিচ কর্নফোর্ডের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার