'''এন্দার হেরারা আগুয়েরা''' (জন্ম ১৪ আগস্ট ১৯৮৯) একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে স্পেনের বয়সভিত্তিক দলে একজন সেন্ট্রাল মিডফিল্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। রিয়াল জারাগোজার হয়ে পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করা হেরারা ২০১১ সালে তার ঘরের মাঠের ক্লাব অ্যাথলেতিক বিলবাওয়ে চলে আসেন। ২০১৪ সালে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড €৩৬ মিলিয়নের বিনিময়ে তাদের ক্লাবে নিয়ে আসে। হেরারা স্পেন অনূর্ধ্ব ২০ অনূর্ধ্ব ২১ দলের হয়ে বিভিন্ন টুর্নামেন্ট জিতেছেন এবং ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবল প্রতিযোগিতায় স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ===রিয়াল জারাগোজা=== বিলবাওয়ে জন্মানো হেরারা তার প্রাথমিক ফুটবল দীক্ষা পান রিয়াল জারাগোযা ক্লাব থেকে যাদের হয়ে ২০০৮-০৯ মৌসুমে দ্বিতীয় বিভাগে তার অভিষেক ঘটে। মৌসুমে তিনি তাদের হয়ে ১৯ খেলায় মাঠে নামেন এবং জারাগোজাকে লা লিগায় ফিরিয়ে আনতে কার্যকরী ভূমিকা পালন করেন। ২৯ আগস্ট ২০০৯ সালে সিডি টেনেরিফের বিরুদ্ধে তার লা লিগায় অভিষেক ঘটে। ২০০৯-১০ লা লিগা মৌসুমে হেরারা তার দলের সবচেয়েয় বেশি ব্যবহৃত খেলোয়াড়দের মধ্যে অন্যতম ছিলেন এবং তার নৈপুণ্য দলের লা লিগায় অবস্থান সমুন্নত রাখতে ভূমিকা পালন করে। বছরের ডিসেম্বর তিনি আরসিডি মালাকোরার বিরুদ্ধে দলের হয়ে তার প্রথম গোল করেন যদিও তার দল খেলায় ১-৪ গোলে পরাজিত হয়। ২০১০-১১ মৌসুমে হেরারা জারাগোজার হয়ে তার খেলা অব্যাহত রাখেন। ===অ্যাথলেতিক বিলবাও=== ===ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড=== ==ক্লাব পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ লীগ কাপ মহাদেশীয় সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল রিয়াল জারাগোজা বি ২০০৮–০৯ ১০ ১০ রিয়াল জারাগোজা ২০০৮–০৯ ১৯ ১৯ ২০০৯–১০ ৩০ ৩২ ২০১০–১১ ৩৩ ৩৫ সর্বমোট ৮২ ৮৬ অ্যাথলেতিক বিলবাও ২০১১–১২ ৩২ ১৩ ৫৪ ২০১২–১৩ ২৯ ৩৫ ২০১৩–১৪ ৩৩ ৩৯ সর্বমোট ৯৪ ১৭ ১৭ ১২৮ ১১ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০১৪-১৫ ক্যারিয়ার সর্বমোট ১৮৬ ১৫ ২১ ১৭ ২২৪ ১৯ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যাথলেতিক বিলবাও প্রোফাইল বিডিফুতবল প্রোফাইল ব্যক্তি জন্ম অলিম্পিক ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিলবাও খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় জারাগোজা ফুটবলার বসবাসরত প্রবাসী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার