'''শ্যামনগর''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি শহর। এটি জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্পকেন্দ্র। শহরটি রাজ্যের রাজধানী কলকাতা থেকে প্রায় ৩০ কিলোমিটার দূরে হুগলি নদীর তীরে অবস্থিত। == ইতিহাস == মূলাজোড়, অধুনা শ্যামনগর শহরটি হুগলী নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন জনপদ। মহারাজ কৃষ্ণচন্দ্র এখানে কবি ভারতচন্দ্র রায়গুনাকরকে জমি প্রদান করেছিলেন। এখানে গোপীমোহন ঠাকুর ব্রহ্মমময়ী কালিমন্দির প্রতিষ্ঠা করেন। ==ভূগোল== শ্যামনগর গাঙ্গেয় সমভূমি অঞ্চলে উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি হুগলি নদীর তীর বরাবর উত্তর-দক্ষিণে প্রসারিত। এই শহরের অধিকাংশ অঞ্চলে আগে জলাভূমি ছিল। পরে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পাওয়ায় জলাভূমি বুজিয়ে এই শহরটি গড়ে ওঠে। অবশিষ্ট জলাভূমি এখন পূর্ব কলকাতা জলাভূমি নামে পরিচিত। এটি আন্তর্জাতিক গুরুত্বসম্পন্ন রামসর সংরক্ষণের অন্তর্ভুক্ত। গাঙ্গেয় সমভূমির অন্তর্ভুক্ত হওয়ায় এই শহরের মাটি পাললিক প্রকৃতির। শহরের তলদেশে মাটি, পলি, বিভিন্ন ধরনের বালি কাঁকড় রয়েছে। মাটির দুটি স্তরের মধ্যে এই উপাদানগুলি বদ্ধ হয়ে আছে। নিচের স্তরটির গভীরতা থেকে এবং উপরের স্তরটির গভীরতা থেকে ভারতীয় মানক ব্যুরোর মতে এই শহরটি সিসমিক ক্ষেত্র-তিনের অন্তর্গত; যার মাত্রা এক থেকে পাঁচ (অর্থাৎ, এটি ভূমিকম্প-প্রবণ অঞ্চল)। অন্যদিকে রাষ্ট্রসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচির একটি প্রতিবেদন অনুসারে, এই শহরটি ঘূর্ণিঝড়-প্রবণ অঞ্চলে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চব্বিশ পরগনা জেলার শহর মহানগর অঞ্চল শহর