'''ঢাকা লেডিস ক্লাব''' ঢাকার "এলিট" মহিলাদের জন্য একটি ক্লাব। জাহানা আরা মান্নান এর বর্তমান সভাপতি। == ইতিহাস == ক্লাবটি ১৯৫১ সালে কিছু নির্বাচিত "এলিট" মহিলাদের নিয়ে যাত্রা শুরু করে। ক্লাবের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন শামসিয়া শাহবুদ্দিন, যিনি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি শাহাবুদ্দিনের স্ত্রী ছিলেন। ১৯৫৫ সালে ক্লাবের তৎকালীন সভাপতি বেগম আমিরুদ্দিন ঢাকার এস্কাটনে এক একর জমি কিনেছিলেন। ক্লাবটি ১৯৬০ সালে জয়েন্ট স্টক কোম্পানী আইনের অধীনে নিবন্ধিত হয়েছিল। ক্লাবটি ১৬ সদস্যের নির্বাহী কমিটি কর্তৃক পরিচালিত হয়। কমিটির সদস্যগণ তিন বছর মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হয়। ক্লাবটি ঢাকার দরিদ্র শিশুদের জন্য নিয়মিত এবং সঙ্গীত বিদ্যালয় পরিচালনা করে। == তথ্যসূত্র == নারী ভিত্তিক সংগঠন