'''মোহাম্মদ রেজওয়ান খান''' একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ এবং ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি প্রাক্তন উপাচার্য তিনি বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত ==শিক্ষা কর্মজীবন== খান ১৯৮০ সালে বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (বুয়েট) থেকে স্নাতকোত্তর শেষ করেছেন। তিনি ১৯৮৩ এবং ১৯৮৬ সালে বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ লন্ডন থেকে এমএস এবং পিএইচডি অর্জন করেছেন। খান ১৯৮০ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত বুয়েটের বৈদ্যুতিক ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে অনুষদের সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন খানকে ২০১৭-২০১৮ সালের ডিসি পাওয়ার সিস্টেমে গবেষণা কাজের জন্য আইইইইর বিশিষ্ট প্রভাষক হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি আরইআরইডিডি প্রকল্পের আওতায় (বাংলাদেশ সরকার বিশ্বব্যাংক যৌথভাবে অর্থায়িত) অধীনে বাংলাদেশে সৌর হোম সিস্টেম জনপ্রিয় করার ক্ষেত্রে অবদান রেখেছেন। ==পুরস্কার== *স্বর্নপদক বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (২০০৫) *প্রধানমন্ত্রীর পুরষ্কার (২০০৫) ৪৫তম আন্তর্জাতিক সরঞ্জাম প্রযুক্তিগত সম্মেলনে ডানা চেস মেমোরিয়াল পুরষ্কার (১৯৯৪) ==তথ্যসূত্র== শিক্ষাবিদ