(১৮শ শতক) বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। তাকে বাংলা সাহিত্যের প্রথম মুসলিম নারী কবি বলা হয়ে থাকে। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== রহিমুন্নিসা মুঘল শাসনামলে চট্টগ্রাম জেলার শুলকবহরে জন্মগ্রহণ করেন। তারা চার ভাইবোন ছিলেন। তার পিতার নাম আবদুল কাদির শাহ। তার পূর্ব পুরুষরা পবিত্র মক্কা থেকে মুংগের পরে চট্টগ্রামে এসেছিলেন। অনুমান করা হয় ১৭৬৩ থেকে ১৮০০ এর মধ্যে তাঁর জন্ম। বাল্যকালে রহিমুন্নিসার বাবা মারা যান। এরপর তিনি তার মায়ের তত্ত্বাবধানে শিক্ষার্জন করেন। মাতার নাম আলিমন্নিচা। তার ছোট ভাই আবদুল গাফফার একজন আলেম ছিলেন। ভাইয়ের কাছেও তিনি নানা বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করেছেন। পরে আবুল হুসেন নামে এক পন্ডিতের কাছে শিক্ষালাভ করে তিনি কাব্য রচনা করেন। ১৮৬০ সালে হাটহাজারী উপজেলার জান আলী চৌধুরীর প্রথম পুত্র আহমদ আলী চৌধুরীর সাথে রহিমুন্নিসার বিবাহ হয়। তিনি সামেয়ান খাতুন দোরদানা খাতুন নামে দু'কন্যা এবং সিদ্দিক আহমদ চৌধুরী নামে একপুত্র জন্ম দিয়েছেন। ==রচনাকর্ম== মধ্যযুগীয় বাংলা ভাষায় তার যথেষ্ট জ্ঞান ছিল। তার রচিত লাইলী মজনু কাব্যে এর প্রমাণ পাওয়া যায়। তবে তার অন্য কোনো লেখা পাওয়া যায়নি। তাকেই মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের মুসলমান মহিলা কবি বলা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাপেডিয়া সাহিত্য কবি কবি কবি জেলার কবি কবি