'''মজুমদার''' (ফার্সীঃ مجم دار) “মজুমদার” ফার্সী শব্দ। মৌজা শব্দের সাথে ফার্সী "দার" শব্দ যোগ হয়ে মজুমদার শব্দটি হয়েছে। যার অর্থ মৌজার অধিকর্তা। মোঘল বৃটিশ আমলে যারা এক বা একাধিক মৌজার অধিকর্তা ছিলেন তাদের মজুমদার বলা হতো তথা মৌজার ভূস্বামীরা 'মজুমদার' হিসেবে অভিহিত হতেন। মজুমদার বাংলাদেশ, ভারত এবং পাকিস্তানে মুসলিম এবং হিন্দুদের পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। বৈদ্যরা "উপাধী" হিসেবেও "মজুমদার" ব্যবহার করে থাকেন। == মজুমদার পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== আবু তাহের মজুমদার ইয়াসির আরাফাত মজুমদার এরশাদ মজুমদার বদিউল আলম মজুমদার দেলোয়ার হোসেন মজুমদার সিরাজুল হক মজুমদার মাহমুদুর রহমান মজুমদার সৈকত রহমান মজুমদার মোহিতলাল মজুমদার কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার সমরেশ মজুমদার, লেখক পার্থ প্রতিম মজুমদার বাপ্পা মজুমদার, গায়ক লীলা মজুমদার, লেখক রমেশচন্দ্র মজুমদার, লেখক বিজয়চন্দ্র মজুমদার, ঐতিহাসিক মো.সাইদুল হক মজুমদার, সমাজ সেবক উজ্জ্বলকুমার মজুমদার :রবীন্দ্র বিশেষজ্ঞ এবং সাহিত্য সমালোচক ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ বাঙালি হিন্দুদের পদবীসমূহ ==তথ্যসূত্র== মুসলমানদের পদবী হিন্দুদের পদবী পদবী