'''চাঁচল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার চাঁচল মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। এই ব্লকটি চাঁচল থানার অন্তর্গত। চাঁচল এই ব্লকের সদর। ==ভূগোল== চাঁচল অবস্থিত। চাঁচল ব্লকের আয়তন ১৬২.০৮ বর্গ কিলোমিটার। ==গ্রাম পঞ্চায়েত== চাঁচল ব্লক অন্তর্গত গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি হলো- চাঁচল, কলিগ্রাম, মহানন্দপুর, মোকদামপুর, ভগবানপুর, খর্ব, অলিহান্দা, মতিহারপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, চাঁচল ব্লকের জনসংখ্যা ২০৪,৭৪২। এর মধ্যে ১০৫,০১৪ জন পুরুষ ৯৯,৭২৬ জন মহিলা। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, চাঁচল ব্লকের ২০৪,৭৪২ জনের মধ্যে ১১৫,৭৪৬ জন স্বাক্ষর। তার মধ্যে ৬২,৬৯৩ জন পুরুষ ৫৩,০৫৩ জন মহিলা। == কলেজ == চাঁচল কলেজ == উচ্চ বিদ্যালয় == চাঁচল সিদ্ধেশ্বরী ইনস্টিটিউশন চাঁচল রানী দক্ষিণাময়ী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলিগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় কলিগ্রাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ==পাদটীকা== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক