'''তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি অধিদপ্তর''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রনালয়ের অধীনে একটি অধিদপ্তর। এটি ৩১ জুলাই, ২০১৩ তারিখে গঠন করা হয়। জেলা, উপজেলা ইউনিয়ন পর্যায়ে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তির প্রয়োগ ব্যবহারে কারিগরি সহায়তা দিতে; তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তির সুবিধাসমূহ প্রান্তিক পর্যায়ে পৌঁছাতে, অবকাঠামো নিরাপত্তা বিধান; রক্ষণাবেক্ষণ; বাস্তবায়ন; সম্প্রসারণ মান নিয়ন্ত্রণ কম্পিউটার পেশাজীবীদের দক্ষতা বৃদ্ধির মাধ্যমে বাংলাদেশের প্রত্যন্ত অঞ্চলে ই-সেবা প্রদান নিশ্চিত করতে এই অধিদপ্তর গঠন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সরকারের অধিদপ্তর তথ্যপ্রযুক্তি সরকারি প্রতিষ্ঠান