প্যাট্রিক ম্যাথিউ '''প্যাট্রিক ম্যাথিউ''' (২০শে অক্টোবর, ১৭৯০ ৮ই জুন, ১৮৭৪) স্কটল্যান্ডীয় ভূমি মালিক ফল উৎপাদনকারী। চার্লস ডারউইন এবং আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেসের প্রায় ৩০ বছর পূর্বেই তিনি বিবর্তনের একটি প্রক্রিয়া হিসেবে প্রাকৃতিক নির্বাচনের প্রস্তাব করেছিলেন। কিন্তু ম্যাথিউ তার চিন্তাধারা কোথাও প্রকাশ করতে পারেননি। উপরন্তু ওয়ালেস এবং ডারউইন তাদের মতবাদ প্রকাশের সময় ম্যাথিউ-এর গবেষণা সম্পর্কে কিছু জানতেন। স্কটল্যান্ডের ডান্ডির নিকটে এক বিত্তশালী পরিবারে ম্যাথিউয়ের জন্ম। পড়াশোনা করেছেন ইউনিভার্সিটি অফ এডিনবরায়। অবশ্য বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কোন ডিগ্রি লাভের সৌভাগ্য তার হয়নি। ১৮০৭ সালেই পারিবারিক সম্পত্তি দেখভালের জন্য তাকে ইরলে ফিরে আসতে হয়েছিল। == বহিঃসংযোগ == Patrick Matthew Biography UC Berkeley Natural Selection as Creative Force by Stephen Jay Gould জন্ম মৃত্যু জীববিজ্ঞানী বিজ্ঞানী