'''মেরিন অ্যাঞ্জেলফিশ''' () হচ্ছে (Pomacanthidae) পরিবারভুক্ত এক প্রকার সামুদ্রিক মাছ। নাতিশীতোষ্ণ আটলান্টিক, ভারত, এবং সবচেয়ে বেশি প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের প্রবাল খাড়িতে মাছ দেখা যায়। এই পরিবারে গণ আছে মোট ৭টি এবং প্রজাতির সংখ্যা প্রায় ৮৬। সাদৃশ্যপূর্ণ হলেও আমাজন নদীর বেসিনে প্রাপ্ত স্বাদুপানির প্রজাপতি মাছ, নাতিশীতোষ্ণ সিচাইল্ডরা আলাদা প্রজাতির মাছ। বিভিন্ন রং-এ বর্ণময় গভীরতাপূর্ণ, দ্বিপার্শ্বীয় প্রতিসম শরীরের জন্য অ্যাঞ্জেলফিশের মূল বাসস্থান প্রবাল খাড়ির মধ্যে। এরকম বাসস্থানে থাকে এবং কাছাকাছি পরিবারের একটি মাছ হচ্ছে প্রজাপতি মাছ। প্রজাপতি মাছ থেকে অ্যাঞ্জেলফিশের পার্থকসূচক একটি বৈশিষ্ট্য হচ্ছে অ্যাঞ্জেলফিশের শক্ত অপারকুলাম বিদ্যমান, যা প্রজাপতি মাছে অনুপস্থিত। প্রাণী বিষয়শ্রেণী:মাছ