'''ফিফটিন''' একটি কান্ট্রি পপ গান যা পরিবেশন করেছিলেন মার্কিন গায়িকা টেইলর সুইফট। গানটি তিনি নিজেই লিখেছিলেন এবং নাথান চ্যাপম্যান কে সাথে নিয়ে প্রযোজনাও করেন। "ফিফটিন" অবমুক্ত হয় ৩০শে আগস্ট,২০০৯ বিগ মেশিন রেকর্ড এর মাধ্যমে, যা ছিল টেইলর সুইফটের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম '''ফিয়ারলেস '''(২০০৮) এর চতুর্থ একক। সুইফটের হাইস্কুল জীবনে, হেন্ডারসনভিল হাইস্কুলের প্রথম বছরের স্মৃতি নিয়ে গানটি অনুপ্রাণিত। সেখানেই তার প্রথম প্রেম-বিরহের সম্মুখীন হবার সাথে সাথে, প্রিয় বান্ধবী অ্যাবিগেইল এন্ডারসন এর সাথে পরিচিত হন। গানটি লিখে তিনি অ্যাবিগেইল এন্ডারসন এর সাথে আলাপ করে অনুমতি নিয়ে নেন (কারণ ব্যাক্তিগত জীবনের কথা উল্ল্যেখ ছিল)। "ফিফটিন" একটি বিরহ ধাঁচের গান, যেখানে টেইলর সুইফট তার তার বান্ধবীর জীবনে পনেরো বছর বয়সে ঘটে যাওয়া নানা ঘটনার স্মৃতিচারণ করেন এবং অল্পবয়সী বালিকাদের সহজেই প্রেমে না জড়াতে সতর্ক করে দেন। গানটি প্রচুর প্রশংসায় ভূষিত হয় এবং ব্যবসায়িক সাফল্য পায়। এটি'' বিলবোর্ড হট হান্ড্রেড'' ২৩তম স্থান পায় এবং দশলক্ষের বেশি বার ডিজিটাল ডাউনলোড করা হয়। এর মিউজিক ভিডিও টি নির্মাণ করেন রোমান হোয়াইট। মিউজিক ভিডিওতে কৌশল স্পেশাল ইফেক্ট কাজে লাগানো হয়। ভিডিওতে দেখা যায় সুইফট তার বান্ধবীর সাথে বাগানে হাটছেন বিভিন্ন ঘটনা ঘটছে। এটি ২০১০ সালে "সেরা নারী চলচ্চিত্র" শ্রেনীতে এমটিভি ভিডিও মিউজিক এ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন পায়, কিন্তু লেডি গাগা'র "ব্যাড রোমান্স" এর পিছনে পড়ে হেরে যায়। ফিফটিন গানটি বিশ্বব্যাপী ফিয়ারলেস (২০০৯-১০) এবং স্পিক নাউ ওয়ার্ল্ড টুর লাইভ (২০১১-১২) ট্যুর গুলোতে সরাসরি দেখানো হয়। তিনি @15 অনুষ্ঠানে বেস্ট বাই নামক ইলেক্ট্রনিক্স পণ্য বিক্রেতা প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত হয়ে কিভাবে দাতব্য অর্থ বিতরণ করা যায় তা নিয়ে তরুণদের উদ্বুদ্ধ করেন। == চার্টে স্থান প্রাপ্তি == (২০০৯) ট্যুরে প্রদর্শন করছেন '''টেইলর সুইফট''' ২৯শে নভেম্বর,২০০৮ সালে মুক্তির পরের সপ্তাহে গানটি, বিলবোর্ড হট হান্ড্রেড ৭৯তম স্থান নিয়ে নেয়। এর সাথে তার অন্য ছয়টি গান নিয়ে মাইলি সাইরাস এর সাথে (হানা মন্টানা অ্যালবামের জন্য) বিলবোর্ড হট হান্ড্রেড তালিকায় যৌথভাবে সর্বোচ্চ গানের জন্য স্থান দখল করেন, ২০১০ সালে তার রেকর্ড এগারটি গান সেখানে জায়গা ধরে রাখে। ফিফটিন গানটি ৩রা অক্টোবর, ২০০৯ সালে, একক ভাবে অবমুক্ত হবার পর ৯৪তম স্থান থেকে যাত্রা করে। ডিসেম্বর মাসেই এটি ২৩তম স্থানে চলে আসে, পরে এটি সর্ব শেষ বারের মত চল্লিশতম স্থানে থেকে, টানা একুশ সপ্তাহ চার্টে জায়গা ধরে রেখেছিল। তালিকায় সেরা চল্লিশে তার ফিয়ারলেস অ্যালবাম হতে মোট চারটি গান জায়গা পায় যা ছিল বাকি সবার মধ্যে সর্বোচ্চ। এই এককটি সার্টিফাইড ডাবল প্লাটিনাম সম্মাননা পায় রেকর্ডিং ইন্ডাস্ট্রি অফ আমেরিকা নামক সংস্থা হতে। ২০১৪ সালের নভেম্বর পর্যন্ত, গানটি শুধু যুক্তরাষ্টেই ১,৩২৩,০০০ টি কপি বিক্রিত হয়। বিলবোর্ড হট কান্ট্রি সং চার্টে গানটি ৪১তম স্থান থেকে যাত্রা করে। ২য় সপ্তাহে এটি ৩১ তম স্থানে চলে আসে এবং সপ্তাহ শেষে ৭ই নভেম্বর,২০০৯ সালে শীর্ষ দশের মধ্যে ছিল। ছয় সপ্তাহ পরে এটি সপ্তম স্থান দখল করে। "ফিফটিন" বিলবোর্ড গানটি পপ সং চার্টে প্রথম হয়, বিলবোর্ড এডাল্ট কনটেম্পোরারি চার্টে ১২তম, বিলবোর্ড এডাল্ট পপ সং চার্টে চৌদ্দতম স্থানে ছিল। কানাডাতে এটি উনিশতম স্থানে ছিল ২০১০ সালের ২৩শে জানুয়ারীতে। এই এককটি ''সার্টিফাইড গোল্ড'' সম্মাননা পায় ''মিউজিক কানাডা'' নামক সংস্থা হতে ৪০,০০০ বার ডাউনলোড হয়ে বিক্রির জন্য। অস্ট্রেলিয়াতে এটি ৪৮তম স্থানে ছিল। == তালিকাসমূহ == ===সাপ্তাহিক তালিকা=== তালিকা(২০০৯-১০) শীর্ষতালিকা অস্ট্রেলিয়ায় একক সঙ্গীতের তালিকা 48 ===বর্ষ তালিকা=== তালিকা (২০১০) স্থান ইউএস এডাল্ট কনটেম্পোরারি (''বিলবোর্ড '') 28 ===সম্মাননা=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "Fifteen" music video on YouTube (posted by Swift's Vevo) Lyrics at Taylor Swift official site MetroLyrics একক সুইফট এর গান ঘটনার উপর রচিত গান সংগীত