'''বড় খইলশা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Trichogaster fasciata'') (ইংরেজি: '''banded gourami''') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ এশিয়ার বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান এবং মায়ানমার দেশে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==মন্তব্য== এটি চমৎকার এ্যাকুরিয়াম মাছ হিসেবে পরিচিত। এই মাছ কিছুটা লাজুক তবে সহজেই নিজেস্ব পরিবেশে অভিযোজিত করে নেয়। এই মাছ ১২ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। এটি ঘোলা পানির জন্য উপযুক্ত নয়। প্রজাতির মাছ বর্ষার সময় অগভীর জলাশয়ে, ধানক্ষেত, অগভীর প্লাবনভুমি, এবং বিলের বর্ধিতাংশে চাষ করা হয়। অগভীর পানিতে বা ধানক্ষেতে বাইন মাছের সঙ্গেও চাষ করা যেতে পারে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ এশিয়ার মাছ