'''জর্জ লিওরনার্ড গার্নসি''' (; জন্ম: ১০ ফেব্রুয়ারি, ১৮৮১ মৃত্যু: ১৮ এপ্রিল, ১৯৫১) সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ লেগ ব্রেক বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''লিওরনার্ড গার্নসি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯০৪-০৫ মৌসুম থেকে ১৯০৬-০৭ মৌসুম পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলস দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশ নিয়েছেন। সময়ে আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণ করার সৌভাগ্য হয় তার। তন্মধ্যে, ১৯০৫-০৬ ১৯০৬-০৬ মৌসুমে উপর্যুপরী দুইবার শীর্ষস্থানীয় উইকেট সংগ্রহকারীর ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন তিনি। ১৮ এপ্রিল, ১৯৫১ তারিখে ৭০ বছর বয়সে ক্যানবেরায় লিওরনার্ড গার্নসি’র দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == হ্যারি গার্নি শেফিল্ড শিল্ড নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার