() বা '''যমজ শহরের পার্ক''', উমিয়া, ভ্যাস্টারবটেন প্রদেশ, সুইডেনের কেন্দ্রে অবস্থিত একটি পার্ক। == ইতিহাস == ১৮৫৮ সালে এই পার্কটি ১৮৫১ সালে প্রতিষ্ঠিত উমিয়া গার্ডেন সোসাইটির চেষ্টায় নির্মিত হয়। ১৮৮৮ সালের ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড পার্কটিকে ধ্বংস করে দেয়। ১৯৮৫ সালে বড় ধরণের পুনর্গঠনের পর একে আবারও নির্মাণ করা হয় এবং এটি বর্তমান রূপ লাভ করে। সময়ে এর পূর্ব উত্তরদিকে একটি মনুষ্য-নির্মিত ঝর্ণা পার্কটির সহজাত সবুজের সাথে যুক্ত করা হয়েছিল। এটি মূলত উমিয়ার ছয়টি যমজ শহরের প্রতি উৎসর্গকৃত। এই স্থানগুলো হস্তনির্মিত অংশ দিয়ে তৈরি যার এক-একটি ডেনমার্কের হেলসিঙ্গার, ফিনল্যান্ডের ভাসা, রাশিয়ার পেট্রীজাভোদস্ক, নরওয়ের হারস্টাড, জার্মানির উয়র্টজবার্গ এবং কানাডার সাস্কাটোনকে প্রতিফলিত করে। শিল্পী অ্যান্টে ডালস্টেট-এর ''টেলাস'' ভাস্কর্যটি একটি গ্লোবে ছয়টি যমজ শহর চিহ্নিত অবস্থার প্রতিচ্ছবি। এটিও ১৯৮৫ সালে গড়ে ওঠে এবং পার্কটির যমজ শহরের থিমটিকেই ফুটিয়ে তোলে। পার্কের এই অঞ্চলটি নরওয়ে ম্যাপেলের লাইন দ্বারা ঘেরাও করা। অন্যান্য গাছের প্রজাতি হল ইন্টার এলিয়া সুইস পাইন, মাউন্টেন পাইন, আলপাইন কুর‍্যান্ট, ইউরোপীয় অ্যাশ এবং হর্স-চেসনাট। এখানে একটি অর্ন্যাস বির্খ (বেতুলা পেন্ডুলা 'ডালেকার্লিকা') যা সুইডীয় জাতীয় বৃক্ষও রয়েছে। এটি ১৯৮৫ সালে রোপণ করা হয়। এই অঞ্চলের পুরাতন নাম হল কির্কটোর্গেট (গীর্জা বর্গ) এবং স্কোলপার্কেন (বিদ্যালয় পার্ক)। == তথ্যসূত্র == সম্পর্কিত ফ্যাক্টসমূহ (সুইডীয়) পার্ক সুইডেনের স্থাপনা