'''দেওয়ান শফিউল আরেফিন টুটুল''' ১৯৮০র দশকের কৃতি ফুটবলার। দর্শকদের কাছে তিনি টুটুল নামেই অধিক পরিচিত ছিলেন। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের কেন্দ্রীয় যুব ক্রীড়া বিষয়ক সম্পাদক। সাবেক ফুটবলার বর্তমান ক্রীড়া সংগঠক হিসেবে অসাধারণ ভূমিকার জন্য তিনি ২০০৯ সালে জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার পান। ==জীবনী== দেওয়ান শফিউল আরেফিন টুটুল মানিকগঞ্জ জেলার সিংগাইর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৪ সালে টুটুল, ঢাকা লীগে ধানমন্ডি ক্লাবের অধীনে দ্বিতীয় বিভাগে খেলার মাধ্যমে তার ফুটবল জীবন শুরু করেন। প্রথমে আক্রমণ ভাগের ফুটবলার হিসেবে শুরু করলেও পরবর্তীকালে তার প্রশিক্ষক আলী ইমামের পরামর্শে মধ্যমাঠে রক্ষণভাগে খেলা শুরু করেন এবং এক পর্যায়ে আবাহনীর রাইট ব্যাক হিসেবে প্রতিষ্ঠা লাভ করেন। ১৯৯০ সালে অবসর গ্রহণের পূর্ব পর্যন্ত তিনি আবাহনীতেই ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ফুটবলার ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ