'''স্টেট রুট ৭১৬ (এস.আর ৭১৬) '''হলো একটি স্টেট হাইওয়ে যা ওহাইও'র ইউ.এস স্টেটের পশ্চিম দিকে অবস্থিত। এর দক্ষিণ টার্মিনাস '''ড্র্যাক বিভাগের ওসগোড গ্রামে এসআর ৭০৫'''এ অবস্থিত। এর উত্তর টার্মিনাস হলো এসআর ২৭৪ যা মার্সার বিভাগের চিক্যাসো গ্রামে অবস্থিত। এর সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্যের কারণে, এসআর ৭১৬ সমান্তরালে অবস্থান করে এবং ইউ.এস. রুট ১২৭ পর্যন্ত এটি ৪মাইল পর্যন্ত বিস্তৃত। ''' ''' ১৯৩৭ সালে এসআর ৭০৫ এর উপর হাইওয়েটি নির্ধারিত ছিল যা ওসগোড থেকে নম্বরবিহীন ফ্রাংক্লিন টাউনশিপ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ১৯৭৩ সালে এর বর্তমান উত্তর টার্মিনাস বাদ করে দেওয়া হয়, এস আর ৭১৬ তখন থেকে অক্ষত রয়েছে। == রুটের বিবরণ == এসআর ৭১৬ ড্র্যাক বিভাগের ওসগোড গ্রামে অবস্থিত এসআর ৭০৫ এর সাথে বিচ্ছেদের মধ্য দিয়ে শুরু হয়। হাইওয়েটি উত্তর দিকে ওসগোড শহরের মধ্য দিয়ে গ্রামীন অঞ্চলে প্রবেশ করে, যেখানে বসতি এলাকা এবং ক্ষেত্র রয়েছে। ওসগোড এর অদূরে এসআর ৭১৬, টাউনশিপ রোড কাউন্টি রোড) এর সাথে বিচ্ছেদিত হয়ে কাউন্টি লাইন বরাবর যায়। হাইওয়েটি মার্সার কাউন্টি লাইন অতিক্রম করে উত্তর দিকে গ্রামীণ অঞ্চলে চলে গেছে। কিছু পরেই, এসআর ৭১৬ একটি স্থানীয় ট্রায়াল রোড) এর সাথে ছেদ হয়ে যায়। হাইওয়েটি মারিয়া স্টেইন ম্যারিয়ন টাউনশিপ গ্রামের নিকটবর্তী কিছুস্থান পর্যন্ত অপরিবর্তিত রয়ে গেছে। পরে এটি ম্যারিওন স্থানীয় উচ্চ বিদ্যালয় অতিক্রম করে। ম্যারিয়া স্টেইনে হাইওয়েটি এসআর ১১৯-কে মধ্যচ্ছেদ করে। মারিয়া স্টেইনর মধ্য দিয়ে, হাইওয়ে পার্শ্ববর্তী ঘরবাড়ি বাণিজ্যিক ভবনের কারণে আরও নগরকেন্দ্রিক হয়। এটা কিছু সময়ের জন্য শুধু হয় যখন এসআর ৭১৬ মারিয়া স্টেইনের এসআর ১১৯ ছেদ করে চলে যায়। রুটটি উত্তর দিকে যায় এবং চিকেসো পর্যন্ত যায় যেখানে এসআর ২৭৪ এর অবসান ঘটে। == ইতিহাস == ১৯৩৭ সালে এসআর ৭১৬ স্থাপিত হয়। এর মূল পথ বর্তমানের সমগ্র রাউটিং এর মতো গঠিত। এসআর ২৭৪ চিকেসো এবং এর মাইল দূরে মার্সার বিভাগের ম্যারিয়ন টাউনশিপ পর্যন্ত বিস্তৃত এবং অন্য দিকে বর্তমানের একটি নম্বরবিহীন রাস্তায় মাইল দূরে ম্যারিয়ন টাউনশিপ পর্যন্ত বিস্তৃত যা মনটেযুমার পূর্বে অবস্থিত। ১৯৭৩ সালে, এসআর ৭১৬ এর আগের উত্তর টার্মিনাস এসআর ২৭৪ আবার ফিরে গিয়েছিল। রাস্তাটি পশ্চিমদিকে গিয়ে এসআর ২৭৪-কে চেদ করে এবং রুটের উত্তর প্রান্ত শেষ হবার আগে একটি ছোট সম্পাতবিন্দুতে গিয়ে পৌঁছেছে। পরে রুটটি নিজের উত্তর টার্মিনাসে চলে গেছে। পরবর্তীতে এসআর ৭১৬ এর প্রসারিত অংশ তথা চিকেসো থেকে ম্যারিয়ন টাউনশিপ পর্যন্ত রাস্তাটিকে পুনরায় এসআর ২৭৪ এর অংশ হিসেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। ম্যারিয়ন টাউনশিপ থেকে ফ্রাংকলিন টাউনশিপ পর্যন্ত রোডটি হাইওয়ে সিস্টেম থেকে বাতিল করে দেওয়া হয়। == প্রধান ছেদ == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==