চাইনিজ ভাপা ডিম অথবা পানি ডিম চীনের এক বিশেষ প্রকার ঐতিহ্যবাহী খাবার। ডিমকে ফেটিয়ে একে সিদ্ধ করা হয়। কখনও কখনও একে ডিমের কাস্টার্ড হিসেবে মেনুতে উল্লেখ করা হয়। ঠাণ্ডা অবস্থায় খাওয়া হলে এতে চিনি ছাড়াই জেলাটিনের স্বাদ এবং ঘনত্ব পাওয়া যায়। == প্রণালী == প্রথমে ডিম ফেটিয়ে এতে পানি যোগ করা হয় যাতে এর কোমলতা বাড়ে। পানি ডিমের সর্বোত্তম অনুপাত হল ১.৫ঃ১। সরিষার তেল, সয়া সস অথবা মুরগি সিদ্ধ পানি দেওয়া হয় স্বাদে বিভিন্নতা আনার জন্য। অন্যান্য কঠিন উপাদানও (যেমন- মাশরুম, কাঁকড়ার মাংস অথবা ঝিনুক মিশ্রণে যোগ করা হয়। এরপর মিশ্রণটি একটি পাত্রে ঢালা হয় এবং তা ভাপে রান্না করা হয়। ডিম শক্ত না হওয়া পর্যন্ত ভাপ দেওয়া হয়, যাতে মিশ্রণটিতে একটি নরম এবং কোমল ভাব আসে। ভাপে রান্না করার সময় এটি ঢেকে রাখা হয়। ঢাকা না দিলে ডিমের উপর পানি বিন্দু জমে থাকে। চারটি ডিম ব্যবহৃত হলে রান্নার সময় আনুমানিক ১০ মিনিট (পানি দিয়ে) অথবা মিনিট (মুরগি সিদ্ধ পানি দিয়ে)। এই সময় আগে থেকে ফুটিয়ে রাখা পানির ক্ষেত্রে। === অন্যান্য প্রণালী === একই রান্না ওভেনে বা প্রেসার কুকারেও রান্না করা যায়। এই দুই পদ্ধতিতেই সময় কম লাগে। যদিও খাবার হুবহু মূল প্রণালীর মত নাও হতে পারে। == বিভিন্নতা == এই পদের কিছু বিভিন্নতা দেখা যায়। যেমন কেউ কেউ এতে স্ক্যালিওন, শতাব্দী ডিম বা শুকনো চিংড়ি দেয়। এগুলো মিশ্রণটি ভাপে বসানোর আগেই তার সাথে মেশানো হয়। এতে সয়া সসও দেওয়া যেতে পারে। এর স্বাদ নোনতা ধরনের (মিষ্টি কাস্টারডের এর বিপরীত)। == আরও দেখুন == Chawanmushi Japanese egg custard dish Gyeran jjim Korean steamed eggs List of egg dishes List of steamed foods == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Chinese Steamed Egg.