'''পূর্ব পাকিস্তান কমিউনিস্ট পার্টি ছিলো পূর্ব পাকিস্তানের একটি কমিউনিস্ট পার্টি। পূর্ব পাকিস্তানের কমিউনিস্ট পার্টি বিভক্ত হয়ে ১৯৬৬ সালে এই দলটির উত্থান ঘটে। সুখেন্দু দস্তিদার ইপিসিপি (এম-এল) এর সাধারণ সম্পাদক হন। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের পরে দুটি পৃথক ইপিসিপি (এম-এল) গঠিত হয়েছিল, একটি তোয়াহার নেতৃত্বে গঠিত হয়েছিল ইপিসিপি (এম-এল) যা বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি নাম গ্রহণ করে এবং অন্যটির নেতৃত্বে আবদুল হকের নেতৃত্বে বিবর্তিত হয়েছিল। মোহাম্মদ তোয়াহার দল চারু মজুমদারের শ্রেণিশত্রু খতমের আদর্শের নিন্দা করেছিল। ১৯৭৮ সালে হকের দল বাংলাদেশের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি নামটি গ্রহণ করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত সাম্যবাদী দল