অস্ট্রিয়ার সম্রাজ্ঞী এলিজাবেথের মা ল্যুদোভিকার (১৮০৮-১৮৯২) কোলে স্পিট্‌জ '''স্পিট্‌জ''' (জার্মান ভাষা: শ্‌পিটজেন) হলো এক জাতীয় গৃহপালিত কুকুর যাদের দীর্ঘ ঘন সাদা পশম এবং খাঁড়া কান রয়েছে। এই জাতীয় কুকুরদের লেজ সব সময় বাঁকানো অবস্থায় তাদের পিঠের দিকে অবস্থান করে অথবা আঁকুচিতভাবে ঝুলে থাকে। এই জাতীয় কুকুরদের আদি উৎপত্তি কোথায় সেটা জানা যায় নি যদিও বর্তমানে বেশিরভাগ স্পিট্‌জ কুকুরদের সুমেরু অঞ্চল বা বিশেষ করে সাইবেরিয়াতে দেখা যায়। প্রখ্যাত জার্মান প্রকৃতিবিদ ইয়োহান ফ্রিডরিশ মালিন তার সিস্টেমা ন্যাচারাই বইতে এই জাতীয় কুকুরদের "ক্যানিস পোমেরেনাস" হিসেবে বিধৃত করেছেন। ==দেশান্তর== সুইজারল্যান্ডে মাটি খুঁড়ে পাওয়া ২০০০ বছরের পুরোনো কংকাল থেকে জানা যায় যে, স্পিট্‌জ প্রজাতির কুকুরের অস্তিত্ব সহস্র বছর ধরে মধ্য ইউরোপ জুড়ে ছিল। শতাব্দির পর শতাব্দি ধরে স্পিট্‌জ কুকুর মাঞ্চুরিয়া থেকে জাপানে নিয়ে আসা হতো। আর জাপানে নিয়ে আসা এই স্পিট্‌জ কুকুরগুলিই দিয়েই পরবর্তীতে চাও চাও এবং আকিতা নামের জনপ্রিয় শ্রেণীর পোষ্য কুকুরের বংশবৃদ্ধি করা হয়। ==কার্মিক কুকুর== কৃত্রিম নির্বাচন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বর্তমানে স্পিট্‌জ প্রজাতির কুকুরদের এমনভাবে বংশবিস্তার করা হয়েছে যাতে করে তারা শিকার, পশুপালন এবং বরফের গাড়ি টানার মতো কাজে মানুষকে সাহায্য করতে পারে। আকিতা, কারেলিয়ান বিয়ার, নরওয়েজিয়ান এলখাউন্ড জামথান্ড এলখাউন্ড এর মতো বিশেষ শ্রেণীর কুকুরদের দিয়ে আজকাল পাখি শিকার, হরিণ ভাল্লুক শিকারে ব্যবহার করা হয়, যারা আসলে স্পিট্‌জেরই বংশধর। এছাড়া ছোট প্রজাতির নরওয়েজিয়ান বাহান্ড, ফিনিশ স্পিট্‌জ নরওয়েজিয়ান লান্ডেহান্ড ধরনের স্পিট্‌জ কুকুরদের দিয়েও পাখি ছোট স্তন্যপায়ী প্রাণী শিকার করানো হয়। সাইবেরিয়াতে স্যামোয়েড প্রজাতির স্পিট্‌জ কুকুর দিয়েও হরিণ গবাদি পশু পালন একত্রিকরণ কাজে ব্যবহার করা হয়। উনবিংশ শতাব্দি ধরে তিনটি বড় প্রজাতির স্পিট্‌জ যথাক্রমে অ্যালাস্কান ম্যালামিউট, কানাডিয় এস্কিমো কুকুর এবং গ্রীণল্যান্ড কুকুর দিয়ে বরফাঞ্চলে স্লেজ-গাড়ি টানা হতো। পরবর্তীতে সেই উনবিংশ শতাব্দিতেই যখন স্লেজ-গাড়ি টানা ক্রীড়ার রূপ নেয়, তখন সাইবেরিয়ান হাস্কি কানাডা অ্যালাস্কাতে জনপ্রিয়তা পেতে শুরু করে। ==বিভিন্ন প্রজাতির কুকুর== নিচের তালিকাটি হয়তো সম্পূর্ণ নয় তবে কুকুরদের শারীরিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে চিহ্নিত করে বিশেষজ্ঞদের দ্বারা নিচে স্পিট্‌জ জাতীয় কুকুরদের একটি সূচী তৈরী করা হয়েছে। আশা করা যাচ্ছে যে, ভবিষ্যতের জিনতত্ত্ব অধ্যয়ন বিভিন্ন প্রজাতির কুকুরদের মধ্যে সাধারণ সম্পর্ক নির্ধারণে আরো স্পষ্ট ধারণা দেবে। আকিতা 175px অ্যালাস্কান হাস্কি 175px অ্যালাস্কান ক্লি কাই 175px অ্যালাস্কান ম্যালামিউট 175px আমেরিকান আকিতা 175px আমেরিকান এস্কিমো কুকুর 175px কালো নরওয়েজান এলখাউন্ড 175px ক্যানান কুকুর 175px কানাডিয়ান এস্কিমো কুকুর 175px কার্ডিগান ওয়েলশ কোর্গি 175px চাও চাও 175px চাইনিজ শার পে 175px ড্যানিশ স্পিট্‌জ 175px লাইকা 175px ইউরেশিয়ার 175px ফিনিশ ল্যাপহান্ড 175px ফিনিশ স্পিট্‌জ 175px জার্মান স্পিট্‌জ 175px গ্রীণল্যান্ড কুকুর 175px হোকাইড্ডো 175px আইসল্যান্ডিক কুকুর 175px ভারতীয় স্পিট্‌জ 175px জামথান্ড 175px জাপানীজ স্পিট্‌জ 175px কাই কেন 175px কারেলিয়ান ভাল্লুক কুকুর 175px কীশোন্ড 175px কিনতামানী 175px কিশু 175px কোরিয়ান জিন্ডো 175px কোরিয়ান হলুদ স্পিট্‌জ ল্যাব্রেডর হাস্কি 175px ল্যাপোনিয়ান হার্ডার 175px ম্যাকেনজি রিভার হাস্কি 175px নরবোটেনস্পেট্‌স 175px পূর্ব ইনস্যুট কুকুর 175px নরওয়েজান বাহান্ড 175px নরওয়েজান এলখাউন্ড 175px নরওয়েজান লুন্ডেহান্ড 175px পোমেরানিয়ান 175px পাংসান 175px রুশো-ইউরোপিয়ান লাইকা 175px সাখালিন হাস্কি (বিলুপ্ত) 175px সালিশ উল কুকুর (বিলুপ্ত) 175px স্যামোয়েড 175px সেপালা সাইবেরিয়ান স্লেজ কুকুর 175px শিবা ইনু 175px শিকোকু 175px সাইবেরিয়ান হাস্কি 175px সুইডিশ ল্যাপহান্ড 175px সুইডিশ ভালহান্ড 175px সুইডিশ সাদা এলখাউন্ড ''cf. sv:WP'' 175px তামাস্কান কুকুর 175px থাই ব্যাংকাইউ কুকুর 175px ভোলপিনো ইটালিয়ানো 175px পশ্চিম সাইবেরিয়ান কুকুর 175px ইয়াকুশিয়ান লাইকা 175px ==তথ্যসূত্র==