'''অশ্বিনী চিদানন্দ শেঠী আকুঞ্জি''' (জন্ম অক্টোবর ১৯৮৭) একজন ভারতীয় স্প্রিন্ট এথলেট যিনি ৪০০ মিটার প্রতিযোগিতার জন্য সমধিক পরিচিত। ২০১০ সালের কমনওয়েলথ গেমস এবং ২০১০ সালের এশিয়ান গেমসে ৪x৪০০ মি রিলে দৌঁড়ে মানজিত কাউর, মানদ্বীপ কাউর এবং সিনি জোসের সংগে স্বর্ণপদক লাভ করেন। ২০১০ সালে চীনের গুয়াংজুতে অনুষ্ঠিত এশিয়ান গেমসে তিনি এককভাবে ৪০০ মিটাড় হার্ডলসে স্বর্ণপদক জয় করেন। তিনি ২০১০ সালে কর্ণাটক সরকার কর্তৃক বেসামরিক সম্মামনা পুরস্কার রাজ্যসভা প্রশস্তি লাভ করেন। ==ব্যক্তিজীবন== আকুঞ্জি কর্ণাটকের উড়ুপি জেলা সিদ্দাপাড়া এলাকায় কন্নড়ভাষী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম বি.আর. ছিদানন্দ শেঠী এবং মায়ের নাম যশোদা শেঠী আকুঞ্জি। আকুঞ্জির পরিবার মূলত কৃষিকেন্দ্রিক। একর ফার্মল্যান্ড নিয়ে তাদের বাড়ি। তার ভাইয়ের নাম অমিত এবং বোনের নাম দীপ্তিref>। অশ্বিনী প্রথমদিকে ভারতীয় রেলওয়েতে চাকরি করতেন। বর্তমানে তিনি পাঞ্জাবের পাতিয়ালায় একটি কর্পোরেশন ব্যাংকে ম্যানেজার পদে চাকুরি করছেন। ==ডোপিং== ২০১১ সালে জাপানের কোবে অনুষ্ঠিত এশিয়ান এথলেটিকস চ্যাম্পিয়নশিপে অশ্বিনী এনাবোলিক স্টেরয়েড টেস্টে পজিটিভ হিসেবে ধরা পড়েন। তাকে এথলেটিকস থেকে বহিষ্কার করা হয়। তিনি অভিযোগ অস্বীকার করেন কিন্তু NADA তাকে একবছরের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। দ্যা কোর্ট অভ আর্বিট্রেশনে আপিলের মাধ্যমে অশ্বিনী এবং অন্য পাঁচ এথলেটলে দুই বছরের জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। ==পুরস্কার== তিনি ২০১০ সালে কর্ণাটক রাজ্যসভা পুরষ্কার পান। এই পুরষ্কারের অর্থমূল্য একশো হাজার রুপি, ২০ গ্রাম ওজনের সোনার মেডেল। ২০১০ সালে স্বর্ণপদক অর্জনের ফলে তিনি ইন্ডিয়ান রেলওয়ের পাশাপাশি রাজ্য দেশের সরকার দের কাছ থেকে অর্থনৈতিক সহায়তা লাভ করেন। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) ক্রীড়াবিদ অলিম্পিক দৌড়বীর মহিলা দৌড়বীর