'''৭ম পদাতিক ডিভিশন''' হচ্ছে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একটি দল। এটি পটুয়াখালী জেলার ''লেবুখালি'' অবস্থিত। বরিশাল বিভাগে অবস্থিত বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর এটিই প্রথম কোন সামরিক দল। বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রার অংশ হিসেবে এই ইউনিটটি গঠন করা হয়েছিল। এই প্রকল্পের নির্মাণ ব্যয় আনুমানিক ১৬.৯৯ বিলিয়ন ধরা হয়েছে যা বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে বাস্তবায়িত হবে। == গঠন == বরিশাল বিভাগে কোন সেনাবাহিনীর দল না থাকায় পদাতিক ডিভিশনের উপর নির্ভর করতে হত। ফলে দেশের দক্ষিণাঞ্চলে নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে সেনাবাহিনীর সক্ষমতা বাড়াতে লেবুখালি এলাকায় ফোর্সেস গোল ২০৩০-এর অংশ হিসেবে একটি নতুন পদাতিক ডিভিশন সেনানিবাস প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা করা হয়। ১৪ নভেম্বর, ২০১৭ সালে জাতীয় অর্থনৈতিক পরিষদের নির্বাহী কমিটি (একনেক), এই প্রকল্পের অনুমোদন দেয়। প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ফেব্রুয়ারি, ২০১৮-তে শেখ হাসিনা সেনানিবাস ৭ম পদাতিক ডিভিশনের পতাকা উত্তোলন করে আনুষ্ঠানিকভাবে এর প্রতিষ্ঠা ঘোষণা করেন। ==তথ্যসূত্র== পদাতিক ডিভিশন প্রতিষ্ঠিত সামরিক ইউনিট এবং দল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত