== ঘটনাবলী == *১৬৩২ গ্যালিলিও গ্যালিলির ''ডায়ালগ কনসার্নিং‌ দ্য টু চীফ ওয়ার্ল্ড সিস্টেমস'' প্রকাশিত। *১৮৪৭ যুদ্ধ: বুয়েনা ভিস্তার যুদ্ধ ৫,০০০ আমেরিকান সৈনিক ১৫,০০০ মেক্সিকানকে পরাজিত করে। *১৮৫৩ এলিয়ট সেমিনারি হিসেবে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেইন্ট লুইস প্রতিষ্ঠিত। *১৮৫৫ ফার্মা‌র্স‌ হাই স্কুল হিসেবে পেনসিলভানিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি প্রতিষ্ঠিত। *১৮৬২ জেফারসন ডেভিস আনুষ্ঠানিকভাবে কনফেডারেট স্টেটস অফ আমেরিকার রাষ্ট্রপতি হন। ইতিপূর্বে ১৮৬১ সালের ১৮ ফেব্রুয়ারি তিনি রাষ্ট্রপতি হয়েছিলেন। *১৯২৪ প্রথমবার কোনো রাষ্ট্রপতি হিসেবে যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি ক্যালভিন কুলিজ হোয়াইট হাউস থেকে রেডিওতে বক্তব্য রাখেন। *১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: জাপানিদের বিজয় অবশ্যম্ভাবী হওয়ায় রাষ্ট্রপতি ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট জেনারেল ডগলাস ম্যাকআর্থা‌রকে ফিলিপাইন ত্যাগের নির্দেশ দেন। *১৯৫৮ মিশর সিরিয়া যুক্ত হয়ে সংযুক্ত আরব প্রজাতন্ত্র গঠন করে। *১৯৭৪ পাকিস্তানের লাহোরে ওআইসি সম্মেলন শুরু হয়। এখানে একযোগে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় পাকিস্তান, ইরান তুরস্ক। *১৯৭৯ সেন্ট লুসিয়া যুক্তরাজ্যের কাছ থেকে স্বাধীন হয়। == জন্ম== ১০৪০ রেশি, ফরাসি রেবাই লেখক (মৃত্যু ১১০৫) ১৭৩২ জর্জ ওয়াশিংটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম রাষ্ট্রপতি। ১৮০৬ জোসেফ ক্রেমার, পোলিশ ইতিহাসবিদ দার্শনিক (মৃত্যু ১৮৭৫) ১৮৪০ অগাস্ট বেবেল, জার্মান তাত্ত্বিক রাজনীতিবিদ (মৃত্যু ১৯১৩) ১৮৪৯ নিকোলাই ইয়াকোভলেভিচ সনিন, রুশ গণিতবিদ একাডেমিক (মৃত্যু ১৯১৫) ১৯৫৫ ফরিদুর রেজা সাগর, বাংলাদেশী শিশুসাহিত্যিক, চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক একুশে পদক বিজয়ী গণমাধ্যম ব্যক্তিত্ব। ১৮৫৭ হেনরিখ হার্টজ, জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী। ১৮৬৩ চার্লস ম্যাকলিয়ান এন্ড্রুজ, আমেরিকান ইতিহাসবিদ, লেখক একাডেমিক (মৃত্যু ১৯৪৩) ১৯০০ লুইস বুনুয়েল, স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক সুরিয়ালিস্ট আন্দোলনের নেতা। ১৯৪৩ গাজী মাজহারুল আনোয়ার, বাংলাদেশের জনপ্রিয় সুরকার গীতিকার। ১৯৬২ স্টিভ আরউইন, অস্ট্রেলীয় প্রকৃতিবাদী টিভি ব্যক্তিত্ত্ব। ২০০৬ মুমতাহিন জন্নাত, বাংলাদেশ == মৃত্যু == ৫৫৬ ইতালীয় বিশপ সন্ত (জন্ম ৪৯৯) ৬০৬ পোপ সাবিনিয়ান *১৬২৭ অলিভিয়ার ভ্যান নুর্ট‌, ডাচ অভিযাত্রী (জন্ম ১৫৫৮) *১৮১৬ অ্যাডাম ফার্গু‌সন, স্কটিশ ইতিহাসবিদ দার্শনিক (জন্ম ১৭২৩) *১৯০৩ হুগো উলফ, অস্ট্রীয় সুরকার (জন্ম ১৮৬০) *১৯০৪ লেসলি স্টিফেন, ইংরেজ লেখক সমালোচক (জন্ম ১৮৩২) *১৯৪৪ কস্তুরবা গান্ধী, মহাত্মা গান্ধীর স্ত্রী (জন্ম ১৮৬৯) *১৯৫৮ আবুল কালাম আজাদ, ভারতীয় পণ্ডিত, স্বাধীনতা আন্দোলন কর্মী, রাজনীতিবিদ, ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী (জন্ম ১৮৮৮) *২০০৬ আতওয়ার বাহজাত, ইরাকি সাংবাদিক (জন্ম ১৯৭৬) *২০০৭ ডেনিস জনসন, আমেরিকান বাস্কেটবল খেলোয়াড় কোচ (জন্ম ১৯৫৪) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ