বার্ণিশ বাক্স, মিং রাজবংশ, ষোড়শ শতাব্দী আরমোরিয়াল চিত্রকর্ম একটি বার্ণিশ করা চাইনিজ বাটি, ইউয়ান ডাইনেস্টি, ত্রয়োদশ শতাব্দী '''বার্ণিশ''' শব্দটি কাঠ জাতীয় শক্ত দৃঢ় বস্তু চকচকে করার পদ্ধতির একটি নাম। এই পদ্ধতিটি বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীতে বিভিন্ন নামে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। বার্ণিশ শব্দটি সংস্কৃত শব্দ লক্ষ্মা (लाक्षा) থেকে উৎপন্ন, যা সংখ্যা ১০০,০০০ এর প্রতিনিধিত্ব করে, এটি মূলত ল্যাক পোকা (তার বিশাল সংখ্যক কারণ) এবং শ্বেত রঙের রশ্মির নিঃসরণের জন্য উভয় ক্ষেত্রের জন্য ব্যবহার করা হয়, এটি কাঠ উজ্জ্বল করার উপাদান হিসেবে প্রাচীন ভারত এবং এর প্রতিবেশী অঞ্চলে ব্যবহার করা হত। এশিয়ান বার্ণিশ, যাকে "সত্যিকারের বার্ণিশ" বলা যেতে পারে, টক্সিকোডেনডেন বা সম্পর্কিত গাছ গাজিয়ে, ডায়িং এবং শুকনো রসের সাথে বস্তুতে লেপা হয়, যা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে কাঠের উপর প্রয়োগ করা হয়। এটি খুব কঠিন এবং মসৃণ পৃষ্ঠ স্তর তৈরি করে যা পানিরোধী, এবং মানে দেখতে আকর্ষণীয় করে তোলে। এশিয়ান বার্ণিশ কখনও কখনও ছবির সঙ্গে আঁকা হয়, খোল এবং অন্যান্য উপকরণ, খোদাই করা সোনা দিয়ে এবং অন্যান্য আরও আলংকারিক উপকরণও প্রয়োগ করা হয়। আধুনিক কৌশলগুলিতে, বার্ণিশটি একটি স্পষ্ট বা রঙ্গিন কাঠের ফার্নিস করাকে বোঝায় যা দ্রাবক বাষ্প বা শুকনো প্রক্রিয়া দ্বারা শুকিয়ে যায় যা একটি কঠোর, টেকসই আদল তৈরি করে। আদলটি অতি পালিশ থেকে অতি ঔজ্বল্যহীন ধরনের যেকোনো উজ্জ্বলতার মাত্রা হতে পারে, এবং এটি আরো প্রয়োজন হিসাবে পালিশ করা যাবে। এটি "বার্ণিশ পেইন্ট" এর জন্যও ব্যবহার করা হয়, যা একধরনের পেইন্ট যা সাধারণত হার্ড মসৃণ পৃষ্ঠের উপর শুকিয়ে যায়। আধুনিক পণ্যের ফার্নিসের ক্ষেত্রে, ল্যাক-ভিত্তিক বার্ণিশ উপকরণ হিসেবে উল্লেখ করা যেতে পারে, যখন লাক্ষা প্রায়ই অস্থিতিশীল জৈব যৌগের (যেমনঃ নাইট্রোসেলুলোজ এবং এক্রাইলিক যৌগ) একটি মিশ্রণ যার মধ্যে সাধারণত বাথিল অ্যাসেটেট এবং যাইলিন বা টলুইন থাকে। বার্ণিশ, প্রাচীন শেলাকের তুলনায় আরো টেকসই হয়। == ব্যুৎপত্তি == ইংরেজি ''lacquer'' শব্দটি ফ্রেন্স শব্দ ''lacre'' (এক ধরনের বন্ধ করার মোম), বা পর্তুগিজ শব্দ ''lacre'' মধ্যযুগীয় লাতিন শব্দ ''lacca'', আরবি শব্দ ''lakk'' (উজ্জ্বলকারী বস্তু), পারসিয়ান শব্দ ''lak'', হিন্দি শব্দ ''lakh'' (প্রকতপক্ষে ''lakkha'') থেকে এসেছে. তবে এগুলি শেষ পর্যন্ত সংস্কৃত শব্দ ''lākshā'' (लाक्षा) থেকে উদ্ভূত হয়, যা ল্যাক পোকা এবং লাল রঙের রিকোয়াস সিক্রেটনের জন্য ব্যবহৃত হয় যা উৎপাদিত কাঠের ফার্নিশ হিসাবে ব্যবহৃত হয়। লেক রেজিন ইস্টার্ন কাঠের সাথে ভারত থেকে ইউরোপে প্রচুর পরিমাণে আমদানি করা হত।. == উজ্জ্বল পরিমাপ == বার্ণিশের ঔজ্জ্বল্য, এর চকমক অবস্থা বুঝার একটি পরিমাপ। বিভিন্ন নির্মাতাদের নিজস্ব উজ্জ্বলতার নাম এবং মানদন্ড রয়েছে। কমপক্ষে চকচকে থেকে সবচেয়ে চকচকে উজ্জ্বলতার সাধারণ নামগুলি হল: ফ্ল্যাট, ম্যাট, ডিম শেল, সাটিন, আধা-গ্লস, এবং গ্লস (উচ্চ)। == শেলক ভিত্তিক বার্ণিশ == ভারতে ল্যাক পোকা বা শেলক প্রাচীন কাল থেকেই ব্যবহার করা হয়। শেলক হল ল্যাক পোকার (''Tachardia lacca Kerr'', বা ''Laccifer lacca'') নিঃসৃত উপাদান। এটি একটি লাল রঞ্জক জাতীয় উপাদান এবং বিভিন্ন ধরনের পাত-গালা উপাদান তৈরিতে ব্যবহৃত হয়, যা যেকোন বস্তুর পৃষ্ঠতল লেপার কাজে ব্যবহৃত হয়। == উরশিয়োল ভিত্তিক বার্ণিশ == আর্টের মেট্রোপলিটন মিউজিয়ামে সংরক্ষিত একটি চীনা ছয় প্রান্তীয় ট্রে, কাঠের উপর লাল বার্ণিশ করা,১২তম শতাব্দী, সং রাজবংশ (৯৫০-১২৭৯)। মিং রাজবংশ চীনা বার্ণিশ করা কন্টেনার, ষোড়শ শতাব্দী উরশিয়োল ভিত্তিক বার্ণিশ অন্যান্য বার্ণিশ থেকে আলাদা, শুধুমাত্র বাষ্পীভবন ব্যাতিরকে ধীরগতির শুকিয়ে এবং জারণ এবং পলিমারকরণ দ্বারা একে সেট করা হয়। এটিকে সঠিকভাবে সেট করার জন্য একটি আর্দ্র এবং উষ্ণ পরিবেশের প্রয়োজন হয়। ফেনলের একটি এনজাইম লেকেজ কর্মের অধীনে জারণ এবং পলিমারকরণের একটি স্তর যেটাতে তার পানির পরিমাণ সঠিক বাষ্পীভবন উপর ফলপ্রসুভাবে প্রদান করা কঠিন। তাই, এই বার্ণিশ পানি, অ্যাসিড, ক্ষার বা ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয় খুব কম, হয় সুন্দর, প্রতিরোধী এবং টেকসই। রেজিন সক্রিয় উপাদানের উরশিয়োল হচ্ছে পানি বিকর্ষী বিভিন্ন ফেনলের একটি মিশ্রণ এবং পাশাপাশি কয়েকটি প্রোটিন আবরণ। রেজিন মূলত আদিবাসী গাছ থেকে পূর্ব এশিয়ায় উদ্ভূত হয়, যেমন লাক্ষা গাছ ''Toxicodendron vernicifluum'', এবং মোম জাতীয় গাছ ''Toxicodendron succedaneum''। গাছ থেকে তাজা রেজিন উরশিয়োল তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। চীনারা বার্ণিশের উপাদানের মধ্যে শেলফিশের চূর্ণ এলার্জি প্রতিক্রিয়ায় ব্যবহার করে, যা অনুমতিক্রমে বার্ণিশকে শুকিয়ে যাওয়ার হাত থেকে রক্ষা করত। বার্ণিশের দক্ষতা এশিয়ার মধ্যে অত্যন্ত উন্নত হয়ে ওঠে এবং অনেকগুলি অলঙ্কৃত টুকরো উত্পাদিত হত। শং রাজবংশের (১৬০০-১০৪৬ সময়, বার্ণিশ প্রক্রিয়ার মধ্যে ব্যবহৃত অত্যাধুনিক কৌশলগুলি প্রথমে বিকশিত হয়েছিল এবং এটি একটি অত্যন্ত শৈল্পিক নৈপুণ্য হয়ে উঠেছিল, যদিও চীনে নিলোথিক সময়ে প্রাপ্ত বস্তুতে বিভিন্ন প্রাগৈতিহাসিক বার্ণিশগুলির খুঁজে পাওয়া গেছে এবং যখন জাপানে যোমন সময়ে বার্ণিশের আবরণ দেওয়া বস্তু পাওয়া যায়। প্রাচীনতম বিদ্যমান বার্ণিশ করা বস্তু হলো একটি লাল কাঠের বাটি, যা চীনের মধ্যে একটি হিমুদু সংস্কৃতিতে (৫০০০-৪৫০০ মাটির উপর থেকেই খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল। হান রাজবংশ (২০৬ ২২০ খ্রি।) দ্বারা, লক্ষ লক্ষ উৎপাদন কেন্দ্রগুলি দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়। হান, তাং এবং গান রাজবংশের সময় চীনের প্রসাদগুলির চিনা পদ্ধতিগুলির জ্ঞান চীন থেকে ছড়িয়ে পড়ে। অবশেষে এটি কোরিয়া, জাপান, দক্ষিণপূর্ব এবং দক্ষিণ এশিয়ায় চালু হয়েছিল। বার্ণিশ করা কাঠের বাঁশী, চেনাপাটনা, কর্ণাটক, ভারত অন্যান্য বস্তুর সাথে বাণিজ্য পক্রিয়ার মাধ্যমে মধ্যপ্রাচ্যে বিভিন্ন রুট মাধ্যমে বার্ণিশ পৌছায়। চীনে বার্ণিশ করা পরিচিত উপাদানগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল কফিন, সঙ্গীত যন্ত্র, আসবাবপত্র এবং বিভিন্ন পরিবারের সামগ্রী। গুঁড়ো সিঞ্চলের সাথে মেশানো বার্ণিশটি চীনের প্রথাগত লাল ল্যাকওয়্যার তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। টুরপান্টাইন পানির সাথে মিশ্রিত বার্ণিশ উপাদান, বস্তুর গায়ে লাগানোর জন্য প্রস্তুত রেজিন-ব্লেডিং কাটার আগে গাছ অন্তত দশ বছর বয়স হতে হবে। এটি নামক একটি প্রক্রিয়া দ্বারা সেট করে, সেটাকে অক্সিজেন শোষণ করে; একটি আর্দ্র পরিবেশে স্থাপন এটি জল বাষ্পীভবন থেকে আরো অক্সিজেন শোষণ করতে পারবেন। থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম, বার্মা এবং তাইওয়ান মধ্যে লিক-ফলক গাছ যেগুলোকে থিস্টি বলা হয়, এগুলোর মধ্যে উরশিয়োল থাকে না, কিন্তু অনুরূপ পদার্থ "laccol" বা "thitsiol" থাকে যার করা ফার্ণিশের ফলাফল অনুরূপ কিন্তু চীনা বা জাপানি বার্ণিশের তুলনায় নরম। বর্মী লাক্ষাটি ধীরে ধীরে সেট করে, ব্রাস ব্যবহার না করে কারিগরদের হাত দ্বারাই আঁকা হয়। অক্সাইডের উপর নির্ভর করে লাল বা কালো দেওয়া কাঁচা বার্ণিশ অল্প পরিমাণে লৌহ অক্সাইড যোগ করে "রঙিন" করা যেতে পারে। চীন এর প্রত্নতাত্ত্বিক খনন থেকে কিছু প্রমাণ আছে যে এর ব্যবহারের, এগুলো এমনকি ৮,০০০ বছর বয়সীও হতে পারে। পরে, রঞ্জক রং তৈরি করতে যোগ করা হয়েছিল। এটি শুধুমাত্র একটি ফার্ণিশ হিসাবে ব্যবহৃত হয় না, তবে বেকিং কাপড়ের স্তরগুলির সাথে ছাঁচে ঢালাই করে মাটিতে মিশিয়ে দেওয়া মাটির সাথে মিশ্রিত করা হয়, এটি কাঠের মতো অন্য ধরনের কাঠের প্রয়োজন ছাড়াই বস্তু তৈরি করতে পারে। জাপানে এই প্রক্রিয়াটিকে "কানশিতসু" বলা হয়। চীন থেকে চালু হওয়ার পরও স্বর্ণ রূপালী গুঁড়ো এবং ফ্লেক্স ("ম্যাকি") মতো অতিরিক্ত উপকরণ ব্যবহার করে উন্নত সজ্জাসংক্রান্ত কৌশলগুলি জাপানে উচ্চ মাত্রায় ব্যবহার করা হয়েছিল। চীনা বাদ্যযন্ত্রের বার্ণিশের মধ্যে, গুঁকি, বার্ণিশ হর্ণ পাউডার (বা সিরামিক পাউডার) দিয়ে মিশিয়ে দেওয়া হয় যাতে এটি আরও শক্তিশালী হয় যাতে এটি অঙ্গুলিসঞ্চালন পর্যন্ত দাঁড়িয়ে থাকতে পারে। একটি বার্ণিশ করা পাখী ড্রাগন সজ্জিত চীনা কফিন, খ্রিষ্টপূর্ব চতুর্থ শতক উরশিয়োলের বেশ কিছু ফরম আছে। এগুলোর R(অ্যালকাইল) শৃঙ্খল দৈর্ঘ্য পরিবর্তিত, যা উদ্ভিদ প্রজাতির উরশিয়োল উত্পাদন প্রক্রিয়ার উপর নির্ভর করে। এছাড়াও উরশিয়োলে কার্বন শৃঙ্খল মধ্যে দাব্যতার ডিগ্রীর মধ্যে পরিবর্তিত হতে পারে। উরশিয়োল এর আকৃতি হলোঃ 100px (CH2)14CH3 orR orR orR orR === বার্ণিশের ধরন === বার্ণিশের প্রকারগুলি স্থান থেকে স্থানে পরিবর্তিত হয় কিন্তু এটিকে অসম্পৃক্ত এবং প্রক্রিয়াকৃত শ্রেণীতে বিভক্ত করা যায়। মৌলিক অপ্রস্তুতকৃত বার্ণিশটিকে ''raw lacquer'' বলা হয় (生漆: জাপানি ভাষায় ''ki-urushi'', চীনা ভাষায় ''shengqi'')। এটি সরাসরি ছাপানো কিছু অমেধ্য দ্বারা পরিশোধিত ফল। কাঁচা বার্ণিশে প্রায় ২৫% পানি রয়েছে এবং একটি হালকা বাদামী রঙে প্রদর্শিত হয়। এটি চীনা লিখন থেকে তৈরি একটি আদর্শ গ্রেডের মধ্যে আসে, যা সাধারণত ভূগর্ভস্থ পানির জন্য একটি গুঁড়া দিয়ে মিশিয়ে ব্যবহার করা হয় এবং জাপানি বার্ণিশ থেকে তৈরি উচ্চ মানের গ্রেড যা (生正味漆) নামে পরিচিত হয় যা শেষ আবরণির জন্য ব্যবহৃত হয় প্রক্রিয়াকৃত অবস্থা (যার মধ্যে বার্ণিশটি ক্রমাগত উত্তেজিত হয় যতক্ষণ পর্যন্ত না পানির বেশিরভাগ অববাহিত হয়) কে চীনা ভাষায় ''guangqi'' (光漆) বলা হয় তবে এটি বিভিন্ন জাপানী নাম অনুসারে পরিবর্তিতকরণের উপর নির্ভর করে, উদাহরণস্বরূপ, (生正味漆) হল রঙিন এবং (黒呂色漆) সঙ্গে ব্যবহৃত কখনও আদর্শ স্বচ্ছ বার্ণিশ, কিন্তু একটি কালো রঙিন বার্ণিশ উত্পাদন যেটাতে লৌহ হাইড্রোক্সাইড সঙ্গে প্রাক মিশ্রিত হয়। (梨子地漆) হল স্বচ্ছ বার্ণিশ, তবে গাম্বোজের সাথে মিশিয়ে একটি হলুদ রঙের বার্ণিশ তৈরি করা হয় এবং এটি বিশেষভাবে কৌশলের জন্য ব্যবহৃত হয়। এই বার্ণিশ সাধারণত মাঝারি স্তরগুলির জন্য ব্যবহৃত হয় এই ধরনের জাপানী বার্ণিশগুলি সাধারণত বাহিরের স্তরের জন্য ব্যবহৃত হয় এবং শব্দটি ''jo-'' (上) দ্বারা প্রিফিক্স করা হয় যার মানে 'শীর্ষ (স্তর)'। উদাহরণস্বরূপ, (朱合漆) হলো তৈলাক্ত তেল দিয়ে মিশিয়ে দেওয়া হয় একপ্রকার প্রক্রিয়াজাত বার্ণিশ যাতে চকচকে করতে তেল যোগ করতে পারে। অন্যান্য বিশেষ বার্ণিশের মধ্যে রয়েছে যা পুরু এবং সাধারণত সোনা বা রূপার আবরণ প্রয়োগ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। == নাইট্রোসেলুলোজ বার্ণিশ == অন্যান্য ধীরে শুকানো বার্ণিশের তুলনায়, দ্রুত-শুকিয়ে যাওয়া এবং আরও টেকসই দ্রাবক-ভিত্তিক বার্ণিশগুলোর মধ্যে নাইট্রোসেলুলোজ অন্যতম, এর রেজিন মূলত নাইট্রোজেন জাতীয় তুলা অন্যান্য সেলুলোজ জাতীয় পদার্থ থেকে তৈরি। এই পদ্ধতিটির প্রচলন ১৯২০দশকের প্রথম দিকে শুরু হয় এবং পরবর্তি ৩০ বছর অটোমোবাইল শিল্পে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। এর আগে, অটোমোবাইল ফার্নিশের রঙ সীমাবদ্ধ ছিল, সহজে ক্ষতিগ্রস্ত হত এবং শুকিয়ে যাওয়ার জন্য দীর্ঘ সময় নিত, একমাত্র জাপান কালো রঙ দিয়ে দ্রুততম শুকিয়ে যাওয়া এবং সবচেয়ে বেশি লাভজনক ব্যবহারের জন্য প্রসিদ্ধ ছিল। ১৯২৩ সালে জেনারেল মোটরসের অকল্যাণ্ড ব্র্যান্ড অটোমোবাইলটি প্রথমবারের মতো নতুন ডিস্কো ট্রেন্ডেনম-এর অধীনে ডু প্যান্ট দ্বারা উত্পাদিত নতুন দ্রুত শুকনো নাইট্রোজেলুলোস বার্ণিশের প্রবর্তন করে। ১৯২৪ সালে অন্য জিএম এটি অনুসরণ করে এবং ১৯২৫ সালের মধ্যে অটোমোবাইলস, যন্ত্রপাতি, আসবাবপত্র, বাদ্যযন্ত্র, ক্যাসেট এবং অন্যান্য পণ্যগুলির জন্য প্রথাগত পেইন্ট ব্যবসায় নিখুঁতভাবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও নাইট্রোসেলুলোজ বার্ণিশ অগ্নিনির্বাপক ওয়াটারপ্রুফ ফিউজ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। অন্যান্য রেজিন এবং প্লাস্টিক দ্রব্য দ্রাবকের মধ্যে দ্রবীভূত হয় এবং প্রতিটি কোট পূর্ববর্তী কোট হতে দ্রবনীয়তার ভিন্নতা দেখা যায়। এই বার্ণিশ আগের অটোমোবাইল এবং আসবাবপত্র ফার্নিশের তুলনায় একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রয়োগ যা সহজ এবং রঙ প্রতিরক্ষা, উভয় ক্ষেত্রেই একটি বড় উন্নতি। দ্রুত শুকানোর বার্ণিশ প্রয়োগের পছন্দের পদ্ধতি ছিল স্প্রে করা এবং নাইট্রোসেলুলোজ বার্ণিশ ছিটানের কাজে স্প্রে বন্দুকের প্রথম ব্যাপক ব্যবহার ঘটে। নাইট্রোসেলুলোজ বার্ণিশ একটি হার্ড তবুও নমনীয়, টেকসই ফার্নিশ যা একটি উচ্চ উজ্জ্বল পালিশ করা উত্পাদন তৈরি করতে সক্ষম ছিল। এই বার্ণিশের দুর্বলতাগুলির একটি হল দ্রাবকগুলি বিপজ্জনক প্রকৃতি, যা জ্বলন্ত বিষাক্ত ধরনের এবং নাইট্রোসেলুলোজ উৎপাদন প্রক্রিয়ার মধ্যেও ব্যাপক ঝুঁকি ছিল। দ্রবণীয় লাক্ষা গ্রেডটি বিস্ফোরকগুলি তৈরির জন্য ব্যবহৃত হয়, যা অত্যন্ত বেশি নাইট্র্রেটেড ফর্মের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। প্রায় এক মাস পর তারা অপেক্ষাকৃতভেবে অস্বাভাবিক হয়ে ওঠে, এই সময়ে, বার্ণিশ তার উৎপাদনে ব্যবহৃত বেশিরভাগ দ্রাবককে বিভাজিত করে। == এক্রাইলিক বার্ণিশ == ১৯৫০ সালের দিকে আবিষ্কৃত বার্ণিশের একপ্রকার রেজিন যা এক্রালাইলিক রেজিন নামে পরিচিত, যেখানে একটি কৃত্তিম পলিমার ব্যবহার করে বার্ণিশ করা হয়। এক্রাইলিক রেজিন এক্রাইলিক অ্যাসিড ডেরিভেটিভস এর পলিমারকরণ দ্বারা প্রাপ্ত বর্ণহীন, স্বচ্ছ এক্রাইলিকে এনামেলস রঙ ব্যবহৃত হয়, যা একটি চকচকে করার জন্য আলদা করে বাফড করতে হয় না। এই ধরনের এনামেলস ধীরে ধীরে শুকায়। কিন্তু এক্রাইলিক রেজিন এর সুবিধা হচ্ছে অত্যন্ত দ্রুত শুকায়। যখন আরো শক্ত, আরো টেকসই, আবহাওয়া- এবং দুই-কম্পোনেন্ট পলিউইথেন আবরণী তৈরি করা হয় তখন অটোমোবাইল ফার্নিশ করতে অন্যান্য বার্ণিশের ব্যবহার একদমই বন্ধ হয়ে যায়। এই পদ্ধতিতে সাধারণত একটি প্রাইমার, রঙ কোট এবং পরিষ্কার টোপ কোট গঠন কর হয়, যা সাধারণত ''পরিষ্কার কোট ফিনিশেশ'' হিসাবে পরিচিত। == জল ভিত্তিক বার্ণিশ == স্বাস্থ্যগত এবং পরিবেশগত ঝুঁকির কারণে দ্রাবক-ভিত্তিক বার্ণিশের পরিবর্তে জল-ভিত্তিক বার্ণিশ উন্নয়নে অনেক কাজ হয়েছে। এই বার্ণিশগুলি যথেষ্ট কম বিষাক্ত এবং পরিবেশগতভাবে বন্ধুত্বপূর্ণ, এবং অনেক ক্ষেত্রে এর ফলাফলও হয় চমৎকার। যদিও জল-ভিত্তিক বার্ণিশের ধোঁয়াগুলি কম বিপজ্জনক এবং দ্রাবক ভিত্তিক বার্ণিশের মত দাহ্যতা সমস্যা নেই, বরং এর দ্বারা বার্ণিশ করা পণ্যও দ্রূত শুকিয়ে যায় এবং দুর্গন্ধও হয় কম, কিন্তু জল-ভিত্তিক বার্ণিশের দ্বারা উৎপন্ন বস্তুকণা যা বায়ু থেকে ফুসফুসের ভিতর প্রবেশ করে ক্ষতিসাধন করতে পারে, তাই সঠিক প্রতিরক্ষামূলক পোশাক এখানেও ধারণ করা প্রয়োজন। উপযোগিতার ভিত্তিতে দ্রাবক-ভিত্তিক স্পষ্ট এবং রঙিন বার্ণিশের পরিবর্তিতে জল-ভিত্তিক রঙ্গিন বার্ণিশের ব্যবহার বিভিন্ন অটোমোবাইল এবং অন্যান্য অনুরূপ শিল্পে বৃদ্ধি পায়। তবে জল-ভিত্তিক বার্ণিশ ব্যাপকভাবে কাঠের আসবাবপত্রেই ব্যবহার করা হয়। জল-ভিত্তিক বার্ণিশের একটি সমস্যা হল যে এটির দ্রুত শুষ্ক প্রাইমার (জলবায়ু বার্ণিশ প্রাইমার বাদে), কালাপাতি এবং এমনকি কিছু পেইন্ট যার একটি পেইন্ট প্রাইমারের প্রেক্ষাপটে রয়েছে, তার ক্ষেত্রে অন্যান্য নতুন ফার্নিশেরর জন্য অত্যন্ত প্রতিক্রিয়াশীল হওয়ার প্রবণতা রয়েছে। ব্যবহৃত ল্যাব এর ব্র্যান্ডের উপর নির্ভর করে ট্যানিন এটির সমস্যা হতে পারে। একবার সমস্যাটি হয়ে গেলে, এর কোন সহজ কোনো সমাধান নেই যেহেতু বার্ণিশ অন্য পণ্যগুলির সাথে খুব বেশি এর মধ্যে সর্বোত্তম পদ্ধতি হলো মূল কাঠের উপর একটি সাদা বার্ণিশের আবরণ এবং ট্যানিনের সাথে সীল করা। এই সীল করার জন্য একইসাথে কিছু চিত্রশিল্পী প্রয়োজন হবে, তবে একটি ভাল সীল নিশ্চিত করার জন্য বেশ কিছু হালকা এবং দ্রুত শুকানোর পোষাক প্রয়োগ করা আবশ্যক। তারপর এটি রং স্প্রে শুরু করার জন্য পরের দিন পর্যন্ত অপেক্ষা করার জন্য সুপারিশ করা হয় যাতে ট্যানিনের সাদা দাগ কঠিন হবার পর এর উপর রং ভালোভাবে প্রযুক্ত হয়। এছাড়াও এছাড়াও, যে রাষ্ট্র প্রদেশে পণ্যটি কেনা হয় এবং যারা পন্য রপ্তাণি করে তারা জল ভিত্তিক বার্ণিশ এর সাথে কতটুকু পরিচিত তা নির্ভর করে প্রতিনিধির কাছ থেকে কোনও উত্তর পাওয়া কঠিন হতে পারে, কারণ অনেকে সম্ভাব্য প্রতিক্রিয়া সমস্যাগুলির সাথে অনেকেই অপরিচিত এবং কীভাবে তাদের সংশোধন করতে হয় তাও অনেকের অজানা। কাঠের সমাপ্তি জন্য ব্যবহৃত জল ভিত্তিক বার্ণিশ বহিরাগত পরিধান জন্য রেট দেওয়া হয় না, অন্যথায় নির্দিষ্ট না হলে সেটা ভিন্ন ব্যাপার। == জাপানিং == পোর্সেলিনের জন্য চীন যেমন পূর্ব থেকেই বিখ্যাত ছিল, জাপানিং হলো এমনি এক প্রকার এশিয়ান বার্ণিশ পদ্ধতি যা আকৃষ্ট করেছিল। ১৭তম শতাব্দীতে ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, নেদারল্যান্ডস এবং স্পেনে এশীয় বার্ণিশ জনপ্রিয় হয়ে ওঠেছিল, পরবর্তীতে ইউরোপীয়রা নিজস্ব বার্ণিশ পদ্ধতি উদ্ভাবন করে। আসবাবপত্র এবং অন্যান্য বস্তুতে ব্যবহৃত ইউরোপীয় কৌশল হচ্ছে শেলাকের অনুরূপ একটি রেসিন বেস দিয়ে ফার্নিশ করা। অন্যদিকে জাপানিং পদ্ধতিতে বার্ণিশের উপর বেশ কিছু আবরণি প্রয়োগ করা হয় যাতে বস্তুটি শুষ্ক এবং মসৃণ হয়। ১৮শতকে জাপানিং একটি জনপ্রিয় বার্ণিশ পদ্ধতি হয়ে উঠেছিল। জাপানিং জনপ্রিয় হয়ে ওঠার কারণ ছিল, বস্তুর ওপর (বেশিরভাগই কালো) ধাতুর আবরণ, যদিও ঐতিহ্যগতভাবে এটি ছিল মাটির কাঠের আবরণ। জাপানিং শব্দটি বিভিন্ন ঐতিহাসিক লেখাতে প্রথাগত শেলাক ছাড়াও বিভিন্ন বার্নিশ এবং আবরণিমূলক শব্দের জন্য প্রয়োগ করা হয়েছিল। == আরোও দেখুন == *বার্ণিশ চিত্রকর্ম *অ্যাসেটেট ডিস্ক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == p. 1050 concise compilation of technical terms. Attached is register of all German terms with their corresponding English terms and vice versa, in order to facilitate its use as means for technical translation from one language to the other. Comprehensive Guide to the Technology and Conservation of Asian and European Lacquer Michiko, Suganuma. "Japanese lacquer".