বন্ধুদের আনন্দ '''মানব বন্ধন''' হচ্ছে মানব জাতির মধ্যকার পারস্পরিক বিভিন্ন প্রকারের সম্পর্ক যেমনঃ বন্ধু-বান্ধবী, ইত্যাদি। দুই বা ততোধিক মানুষের মধ্যে বন্ধুত্ব বা যৌন সম্পর্ক এক প্রকারের মানব-বন্ধন। মানব বন্ধনের মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে মানুষের মধ্যে মানসিক এবং শারীরিক আনন্দ জিনিশটা রাখা। একজন মানুষ আরেকজন মানুষকে বন্ধুত্বের আহ্বান জানাবে, অপরজন তাকে পছন্দ করলে তাকে সুন্দরভাবে সম্মতি জানাবে, আর পছন্দ না হলে প্রত্যাখ্যানটাও ধনাত্মকভাবে করবে। মানব-বন্ধনের কারণেই মানব-সমাজ এবং জাতিটা টিকে আছে। নারী পুরুষের প্রেম-ভালোবাসা, প্রণয় এবং দৈহিক মিলনের ফলে যে নতুন মানুষ তৈরি হয় তাকে নিয়ে সংসার করা এক প্রকারের মানব-বন্ধন। ==তথ্যসূত্র==