'''চিদরু''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি গ্রাম ইউনিয়ন পরিষদ। এটি মিয়ানওয়ালী হসিলের অংশ এবং 32°32'36N 71°46'25E দ্রাঘিমাংশে অবস্থান করছে। ==সাধারণ বিষয়াবলী== সংস্কৃত, ভাষায়, ছিদ্রু মানে সাদা পাথর। এটি সেই স্থান যেখানে খেকে ভারতীয় সময়কালের ভূতত্ত্ববিদ্যার সূচনা হয়েছিল। পর্বতটি প্রায় হাজার বছর পূর্ব থেকে তুষারের আবৃত রয়েছে। প্রাচীন গ্রীক পত্রিকাগুলি তুষারপাত সম্পর্কে ভাষ্য হচ্ছে শিতল পরিবেশ থাকার কারনে আশেপাশের পাহাড়ী এলাকায় অনেকেই বসবাস করতে পছন্দ করে। মরমিডেস, বর্তমান সময়ের একটি বিখ্যাত গ্রাম, যেটি পূর্বে গ্রিকদের একটি অন্যতম দুর্গ ছিল। ==তথ্যসূত্র== জেলার ইউনিয়ন পরিষদ জেলার জনবহুল স্থান