'''লোগান ফেরুস ফন বীক''' (); (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন একজন ডাচ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৪ সালে ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট নেদারল্যান্ডস জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষে খেলেছেন। তিনি ২০১০ সালের অনূর্ধ-১৯ বিশ্বকাপের জন্য নিউজিল্যান্ড স্কোয়াডে ছিলেন। লোগান, সাবেক টেষ্ট ক্রিকেটার স্যামি গুলেন এর নাতি যিনি কিনা ওয়েস্টইন্ডিজ নিউজিল্যান্ড এর হয়ে খেলেছেন। লোগান তার প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট ক্যারিয়ারে ২০১৫ সালের ২৪ অক্টোবর প্লাঙ্কেট শিল্ডে প্রথম সেঞ্চুরী করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== লোগান মূলত নেদারল্যান্ডের একজন "প্রথম শ্রেণীর" ক্রিকেটার। তবে তিনি সম্প্রতি বাংলাদেশে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগীতায় ১৭ মার্চ সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের এর বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিকভাবে টি২০আই অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == লোগান ফন বীক ক্রিকইনফো লোগান ফন বীক ক্রিকেটআর্কাইভ জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব