(প্রকৃত ফরাসি নাম: '''''Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain''''' (); ''আমেলি পুল্যাঁর অবিস্মরণীয় যাত্রা'') জাঁ-পিয়েরে জনেত কর্তৃক পরিচালিত ২০০১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি এর পরিচালক গিইয়েরমো লরেঁত, দু'জনের লিখিত। ছবিটির পটভূমি প্যারিসের সমসাময়িক জীবন চটুল ভঙ্গীমায় তুলে ধরা হয়েছে। ছবিটির কাহিনী আবর্তিত হয়েছে এক লাজুক স্বল্পভাষী ওয়েইট্রেস আমেলি পুল্যাঁকে (অঁদ্রে ততু) ঘিরে, যে সিদ্ধান্ত নেয় তার আশেপাশের সবার জীবন সে আনন্দে ভরিয়ে দেবে। কাজ করতে গিয়ে নাটকীয়ভাবে তার নিজের জীবনের মোড় একদম ঘুরে যায়। জার্মানি আর ফ্রান্সের যৌথ সহযোগিতায় চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়। শুরুর দিকে অল্প কয়েকটি হলে মুক্তি দেওয়া হলেও খুব কম সময়ে ছবিটি ৩৩ মিলিয়ন ডলারের বেশি আয় করে। ছবিটি এখনও যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তিপ্রাপ্ত ফরাসি সিনেমাগুলোর মধ্যে সর্বোচ্চ আয়কারী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jean Pierre Jeunet discusses the film Filming locations at the Movieloci.com চলচ্চিত্র