'''রিপ টর্ন''' নামে পরিচিত '''এলমোর রুয়াল টর্ন জুনিয়র''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। তিনি ''ক্রস ক্রিক'' (১৯৮৪) ছবিতে মার্শ টার্নার চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''দ্য ল্যারি স্যান্ডার্স শো''-এ আর্টি চরিত্রে কাজ করে ছয়টি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং তন্মধ্যে ১৯৯৬ সালে একটি পুরস্কার জিতেন। এছাড়া টর্ন এই কাজের জন্য একটি আমেরিকান কমেডি পুরস্কার দুটি ক্যাবলএইস পুরস্কার লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টর্ন ১৯৩১ সালের ৬ই ফেব্রুয়ারি টেক্সাসের টেম্পলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা এলমোর রুয়াল "টাইগার" টর্ন সিনিয়র (১৯০৬-১৯৭১) এবং মাতা থেলমা ম্যারি থর্ন (জন্মনাম: স্পেসেক)। এলমোর সিনিয়র একজন কৃষিবিদ অর্থনীতিবিদ। থেলমা অভিনেত্রী সিসি স্পেসেকের ফুফু, ফলে স্পেসেক তার মামাতো বোন। টর্ন পরিবারের পূর্বপুরুষগণ ছিলেন জার্মান, অস্ট্রীয় চেক/মোরাভীয়। তার ডাকনাম "রিপ" হল টর্ন পরিবারের ঐতিহ্য। টর্ন ১৯৪৮ সালে টেক্সাসের টেলর হাই স্কুল থেকে পাস করেন এবং পরে অস্টিনের টেক্সাস বিশ্ববিদ্যাল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি টেক্সাস এঅ্যান্ডএম ইউনিভার্সিটি কর্পস অব ক্যাডেটের সদস্য ছিলেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল '''একাডেমি পুরস্কার''' ১৯৮৪ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ক্রস ক্রিক'' '''প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার''' ১৯৮৫ সীমিত ধারাবাহিক বা বিশেষ অনুষ্ঠানে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য আটলান্টা চাইল্ড মার্ডারস'' ১৯৯৩ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য ল্যারি স্যান্ডার্স শো'' ১৯৯৪ ১৯৯৫ ১৯৯৬ ১৯৯৬ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা ''শিকাগো হোপ'' ১৯৯৭ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য ল্যারি স্যান্ডার্স শো'' ১৯৯৮ ২০০৮ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেতা ''থার্টি রক'' '''স্যাটেলাইট পুরস্কার''' ১৯৯৭ হাস্যরসাত্মক বা সঙ্গীতধর্মী ধারাবাহিকে সেরা অভিনেতা ''দ্য ল্যারি স্যান্ডার্স শো'' ১৯৯৮ হাস্যরসাত্মক বা সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র সেরা পার্শ্ব অভিনেতা ''মেন ইন ব্ল্যাক'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন কৌতুকাভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক কৌতুকাভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা এমি পুরস্কার বিজয়ী