'''জুডি গারল্যান্ড''' () একজন মার্কিন গায়িকা অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি ১৯২২ সালে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৬৬ সালে মাত্র ৪৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। তিনি ১৯৩৯ সালের ধ্রুপদী চলচ্চিত্র ''দ্য উইজার্ড অব অজ''-এ অভিনয় করে বিশ্বজোড়া খ্যাতি পান। পরবর্তীতে এটি পৃথিবী ইতিহাসের সেরা ১০টি চলচ্চিত্রের তালিকায় স্থান পায়। তিনি অস্কারজয়ী অভিনেত্রী লিজা মিনেলির মা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ট্যাপ নৃত্যশিল্পী নারী মডেল শিশু অভিনেত্রী অভিনেত্রী মার্কিন প্রবাসী ফরেভার সেমেটারিতে সমাহিত সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী