'''ক্রিস্টেন ক্যারল উইগ''' (; জন্ম: ২২ আগস্ট ১৯৭৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, কৌতুকাভিনেত্রী, লেখিকা প্রযোজক। তিনি এনবিসি চ্যানেলের স্কেচ হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' (২০০৫-১২)-এ এবং (২০১১), ''দ্য মার্শিয়ান'' (২০১৪) (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। উইগ আটটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন এবং ''ডেসপিকেবল মি টু'' চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য একটি অ্যানি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। (২০১১) ছবিতে অভিনয়ের জন্য তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন এবং শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্যের জন্য একাডেমি পুরস্কার বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== উইগ ১৯৭৩ সালের ২২শে আগস্ট নিউ ইয়র্কের জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জন উইগ পশ্চিম নিউ ইয়র্কে একটি লেক মেরিনা চালান এবং তার মাতা লরি (জনস্টন) একজন চিত্রশিল্পী। তার পিতা নরওয়েজীয় আইরিশ বংশোদ্ভূত এবং মাতা ইংরেজ স্কটিশ বংশোদ্ভূত। উইগ নামটি এসেছে নরওয়ের সইন অগ ফিওরদানের ভিক অঞ্চল থেকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র প্রযোজক