() (১৯৮৫-বর্তমান) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স সপ্তম লিং রিনপোছে উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ভারতের হিমাচল প্রদেশের ম্যাকলিয়ডগঞ্জ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৮৭ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্দশ দলাই লামা তাকে () নামক ষষ্ঠ লিং রিনপোছে উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। আট বছর বয়স হলে চতুর্দশ দলাই লামা তাকে উপাসক, প্রব্রজ্যা শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার লোসেলিং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দের ৩০শে মার্চ চতুর্দশ দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:লিং রিনপোছে