'''''ফরচুন''''' (ইংরেজি: Fortune) একটি আন্তর্জাতিক ব্যবসা ভিত্তিক ম্যাগাজিন। ম্যাগাজিনটি টাইম ইনকরপোরেশন কর্তৃক প্রকাশিত হয়। ১৯৩০ সালে হ্যানরি লুসি ম্যাগাজিনটি চালু করেন। টাইম ইনকরপোরেশন ''ফরচুন'' ম্যাগাজিন ছাড়াও ''টাইম'', লাইফ, এবং স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড ম্যাগাজিন প্রকাশ করে। এওএল ২০০০ সালে টাইম ওয়ার্নারকে অধিগ্রহণ করে। ''ফরচুন'' আরেক ম্যাগাজিন ফোর্বসের প্রতিদ্ধন্ধি ম্যাগাজিন। ম্যাগাজিনটি বার্ষিক প্রতিষ্ঠানের আয় অনুযায়ী করা র‍্যাংকিংয়ের জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। সিএনএনমানি ডট কম ''ফরচুনের'' অর্থনীতি বিষয়ক ম্যাগাজিন। == ইতিহাস == == ফরচুন তালিকা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ২০০৮ সালের সেরা ১০০ প্রতিষ্ঠান ১৯৫৫-২০০৮ সালের ফরচুন ৫০০/১০০০ প্রতিষ্ঠানের তথ্য ডাউনলোড লিংক ২০০৪ সালে ''ফরচুন'' ম্যাগাজিনের কাভার যুক্তরাষ্ট্রের ম্যাগাজিন