'''নীলিমা ইব্রাহিম''' (১১ অক্টোবর ১৯২১ ১৮ জুন ২০০২) হলেন বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, সাহিত্যিক সমাজকর্মী। ১৯৫৬ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৭২ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৭৪-৭৫ সালে তিনি বাংলা একাডেমির অবৈতনিক মহাপরিচালক ছিলেন। ==শৈশব শিক্ষাজীবন== নীলিমা ইব্রাহিম ১৯২১ সালের ১১ জানুয়ারি খুলনার বাগেরহাটে জমিদার প্রফুল্ল রায় চৌধুরী কুসুম কুমারী দেবীর কোলে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৭ সালে খুলনা করনেশন গার্লস স্কুল থেকে ১৯৩৯ সালে কলকাতায় ভিক্টোরিয়া ইনস্টিটিউশন থেকে যথাক্রমে স্কুল লেভেল ইন্টার লেভেল পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। পরবর্তীতে স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে কলা শিক্ষার উপরে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন, পরবর্তীতে ১৯৪৩ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যের এমএ ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে বাংলা সাহিত্যে ডক্টরেটও অর্জন করবেন। ==কর্মজীবন== তিনি ছিলেন একজন পেশাগত কর্মী। তিনি যথাক্রমে খুলনা করনেশন গার্লস স্কুল, লোরেটো হাউস, ভিক্টোরিয়া ইনস্টিটিউশন এবং অবশেষে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি ১৯৫৬ সালে অধ্যাপক নিযুক্ত হন এবং ১৯৭২ সালে বাংলা অধ্যাপক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি বাংলা একাডেমির চেয়ারপারসন হিসেবে এবং বিশ্ব নারী ফেডারেশনের দক্ষিণ এশীয় অঞ্চলের ভাইস চেয়ারপারসনের দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মননা == বাংলা একাডেমি পুরস্কার (১৯৬৯) জয় বাংলা পুরস্কার (১৯৭৩) মাইকেল মধুসূদন পুরস্কার (১৯৮৭) লেখিকা সংঘ পুরস্কার (১৯৮৯) বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী স্মৃতি পদক (১৯৯০) অনন্য সাহিত্য পদক (১৯৯৬) বেগম রোকেয়া পদক (১৯৯৬) বঙ্গবন্ধু পুরস্কার (১৯৯৭) শেরে বাংলা পুরস্কার (১৯৯৭) থিয়েটার সম্মামনা পদক (১৯৯৮) একুশে পদক (২০০০) == মৃত্যু == অধ্যাপিকা নীলিমা ইব্রাহিম ২০০২ সালের ১৮ জুন মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক জনহিতৈষী নারী সমাজসেবক সমাজকর্মী পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষক গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী লেখক চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী রোকেয়া পদক বিজয়ী