'''মজিদ জরিনা ফাউন্ডেশন স্কুল এন্ড কলেজ''' এর প্রতিষ্ঠাতা সাবেক আইজিপি একে এম শহীদুল হক। এই প্রতিষ্ঠানটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১৩ সালে। এটি শরিয়তপুর জেলার নড়িয়া উপজেলার নড়কলিকাতা গ্রামে অবস্থিত। এটি গ্রামে প্রতিষ্ঠিত হলেও শরীয়পুর জেলার শ্রেষ্ঠ শিক্ষা প্রতিষ্ঠা। ২০১৮ সালে এই প্রতিষ্ঠানটি হয়ে মোহাম্মদ সিফাত ঢালী ঢাকা বিভাগের গনিত কম্পিউটার' বিষয়ক মেধা অন্বেষণ প্রতিযোগিতা ২০১৮ তে অর্জনকরে ঢাকা বিভাগের শ্রেষ্ঠ শিক্ষার্থী। এই ছাড়াও এই প্রতিষ্ঠানটি BTV কর্তৃক আয়োজিত English Debate' রানার্সআপ হয়। এছাড়াও ২০১৮ সালে বসুন্ধরা কালের কন্ঠ বির্তক প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়নস হয়। এচাড়াও এই প্রতিষ্ঠানটির শ্রদ্ধেয় অধ্যক্ষ ফরিদ আল হোসাইন শিক্ষাক্ষেত্রে বিশেষ অবদানের জন্য 'পল্লিকবি জসীম উদ্দিন সম্মাননা ২০১৮ পদক পান। এছাড়াও এই প্রতিষ্ঠানটির বিজ্ঞান বিভাগ জনপ্রিয় হয়ে উঠছে শরীয়তপুর এর জনগনের মাঝে। আগামীতে এই প্রতিষ্ঠানটি শরিয়তপুরএর সম্মান বয়ে আনবে।