'''ভালোবাসা আজকাল''' হল একটি বাংলাদেশী রোমান্টিক কমেডী চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন পি কাজল এবং প্রযোজনা করেছেন জাজ মাল্টিমিডিয়া। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় চিত্রনায়ক শাকিব খান এবং মাহিয়া মাহী এটি ছিল শাকিব খান এবং জাজ মাল্টিমিডিয়া প্রথম সহযোগীতামূলক উদ্যোগ এবং শাকিব মাহী জুটির প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রগ্রহণ ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারি শুরু করা হয় চলচ্চিত্রটি ২০১৩ সালের আগষ্ট তারিখে পবিত্র ঈদ-উল-ফিতরে মুক্তি দেওয়া হয়। ছবিটি মুক্তিলাভের পরে ইতিবাচক মন্তব্য আসে এবং বক্স অফিসে একটি বিশাল সাফল্য উপহার দেয়। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান রানা মাহিয়া মাহী ডানা আলী রাজ হায়দার কাবিলা মামা মিশা সওদাগর পুলিশ অফিসার জামিল রেহেনা জলি শিবা শানু ==সঙ্গীত== ভালোবাসা আজ কাল এর গানে সুরারোপ করেছেন, শফিক তুহিন, ফুয়াদ, ইমন সাহা এবং আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। এছাড়াও গানগুলো লিখেছেন কবির বকুল, আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, শফিক তুহিন আব্দুল আজিজ। "মামু ভাগ্নে গুড লাক" গানটি ২০১৩ সালের ২১ জুলাই ছবির প্রচারমূলক একটি অংশ হিসেবে মু্ক্তি দেওয়া হয়েছিল, এছাড়াও "শুনতে কি পাও তুমি" এর ভিডিও গানের প্রমোটি ২০১৩ সালের ২২ জুলাই মুক্তি পায়। ==মার্কেটিং== ভালবাস আজকাল ছবির প্রথম দর্শন ২০১৩ সালের ১০ জুলাই প্রকাশ করা হয়েছিল। এরপর ৪২ সেকেন্ডের প্রমে টিজার ২০১৩ সালের ১৭ জুলাই মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র