'''নিরুপমা দেবী''' () (৭ মে, ১৮৮৩ জানুয়ারী, ১৯৫১) পশ্চিম বঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার বহরমপুরে জন্মগ্রহণকারী কথাসাহিত্য লেখিকা। তার সাহিত্যিক ছদ্মনাম ছিল ''শ্রীমতী দেবী''। নিরুপমা দেবীর পিতা নফর চন্দ্র ভট্ট, বিচার বিভাগীয় কর্মচারী ছিলেন। তিনি বাড়িতে শিক্ষিত হয়েছিলেন। ==কর্ম== প্রথম উপন্যাস উচ্ছৃঙ্খল। অন্যান্য রচনার মধ্য রয়েছে: অন্নপূর্ণার মন্দির (১৯১৩) দিদি (১৯১৫) (শ্রেষ্ঠ উপন্যাস বলা হয়) আলেয়া (১৯১৭) বিধিলিপি (১৯১৯) শ্যামলী (১৯১৯) বন্ধু (১৯২১) আমার ডায়েরি (১৯২৭) যুগান্তরের কথা (১৯৪০) অনুকর্ষ (১৯৪১) ==পুরষ্কার== নিরুপমা দেবী সাহিত্যে তার অবদানের স্বীকৃতিস্বরুপ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৮ সালে 'ভুবনমোহনি স্বর্ণ পদক' এবং ১৯৪৩ সালে 'জগত্তারিনি স্বর্ণ পদক' লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== ঔপন্যাসিক