'''সাগরিকা মুখার্জী''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৭০) একজন ভারতীয় গায়ক এবং অভিনেত্রী। == জীবনী == সাগরিকা মুখার্জী সেপ্টেম্বর ১৯৭০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৭৯ সালে তিনি ''"শায়দ"'' ছবিতে তার বাবা মানস মুখার্জীর ছবিতে শিশু প্লেব্যাক গায়িকা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। পরে তার একক অ্যালবাম ''মা'' মুক্তি পায়। ২০০৬ সালে ইউনিভার্সাল ডিস্ট্রিবিউশন হতে তার অ্যালবাম ''ইটস অল অব লাভ'' প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি পাকিস্তানি ব্যান্ড স্ট্রিংসের "পাল" গানের সাথে সহযোগিতা করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরাসরি উত্তর টাইমস অফ ইন্ডিয়া ডিসেম্বর, ২003 বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী অভিনেত্রী চলচ্চিত্রের গায়িকা গায়ক ব্যক্তি জন্ম