'''চরখাই ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত বিয়ানীবাজার উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী বৃহত্তম ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == সিলেট সদর হইতে ইউনিয়ন পরিষদের দূরত্ব ৩৩ কিলোমিটার। উপজেলা সদরের দূরত্ব ১৯ কিলো মিটার। চারখাই ইউনিয়ন পরিষদের পূর্বদিকে কিলোমিটার দূরে জকিগঞ্জ উপজেলার ১নং বারহাল ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। পশ্চিম দিকে ৮কিলোমিটার দূরে ১নং আলীনগর ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। উত্তর দিকে কিলোমিটার দূবে ৩নং দুবাগ ইউনিয়ন পরিষদ। দক্ষিণ দিকে কানাইঘাট উপজেলার সাথ সীমানা র্নিধারণী সুরমা নদী। কানাইঘাট, গোলাপগঞ্জ উপজেলার কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। == গ্রাম সমূহ == গ্রামের সংখ্যাঃ ২৬টি। == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৩,৬৬৬ হেক্টর। জনসংখ্যাঃ- ৩২,৬১৪ জন। পুরুষ: ১৬,৪৪৮ জন, মহিলা: ১৬,১৬৬ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হারঃ''' ৮০% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪ টি রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি কে.জি.স্কুল ৫টি মাদ্রাসা ৮টি জামে মসজিদ ৪৮টি == দর্শনীয় স্থান == সুরমা নদী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == চৌধুরী''' == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান'''- ''মোঃ মাহমুদ আলী'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আব্দুল হান্নান চৌধুরী ১৯ মার্চ ১৯৫৯ ২৪ মে ১৯৬০ ০২ আব্দুল মন্নান চৌধুরী (ভারপ্রাপ্ত) ২৫ মে ১৯৬০ জানুয়ারি ১৯৬১ ০৩ হাজী আছদ্দর আলী জানুয়ারি ১৯৬১ ২৩ জানুয়ারি ১৯৬৫ ০৪ হাজী আছদ্দর আলী ২৪ জানুয়ারি ১৯৬৫ ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১ ০৫ মুজম্মিল আলী (রিলিফ) ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭১ ১২ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৩ ০৬ সুলতান আহমদ চৌঃ (প্রশাসনিক) ১৭ ডিসেম্বর ১৯৭১ মার্চ ১৯৭৩ ০৭ আব্দুল আজিজ চোধুরী ২৩ মার্চ ১৯৭৩ মার্চ ১৯৭৫ ০৮ আব্দুল হান্নান চৌঃ(ভারপ্রাপ্ত) মার্চ ১৯৭৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ০৯ আব্দুল হাছিব চৌধুরী ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ১৫ মার্চ ১৯৭৭ ১০ মুজম্মিল আলী ১৬ মার্চ ১৯৭৭ ২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ১১ আব্দুল মুহিত চৌধুরী ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪ ২২ মার্চ ১৯৮৮ ১২ আব্দুল মুহিত চৌধুরী ২৩ মার্চ ১৯৮৮ ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২ ১৩ আব্দুল হাছিব চৌধুরী ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৯২ ১৩ মার্চ ১৯৯৭ ১৪ আব্দুল মুহিত চৌধুরী ২২ মার্চ ১৯৯৭ ১৯ মার্চ ২০০৩ ১৫ আব্দুল মুহিত চৌধুরী ২০ মার্চ ২০০৩ ১৭ আগস্ট ২০১১ ১৬ '''''মোঃ মাহমুদ আলী''''' ১৮ আগস্ট ২০১১ চলমান == আরও দেখুন == সিলেট জেলা আলীনগর ইউনিয়ন, বিয়ানীবাজার বিয়ানীবাজার উপজেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিয়ানীবাজার উপজেলা ''-'' বাংলাপিডিয়ায় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন