''' মান কুনতু মওলা ''' একাট সুফিভিত্তিক কাওয়ালি কালাম (গান)। এই কালামটি লিখেছেন ভারতীয় উপমহাদেশের প্রখ্যাত সুফিবাদী লেখক কবি হযরত আমীর খসরু। কালামটিতে আমীর খসরু হযরত আলি ইবনে আবি তালিবেন প্রশাংসা করেছেন। কালামটি একটি হাদিস, হযরত মুহাম্মদ (দঃ) এর পবিত্র বাণী, এর উপর ভিত্তি করে রচনা করা হয়েছে। হাদিসটি হল ==কালামের পটভূমি== কালামটিতে আমীর খসরু হযরত আলি ইবনে আবি তালিবের আধ্যাত্বিক ক্ষমতার প্রশাংসার গুণকীর্তণ করেছেন। কালামটিতে বলা হয়েছে: কাবা কেনইবা গর্বিতবোধ হবে না, কারণ এটি আলীর মত পবিত্র সত্ত্বাকে দেখেছে। পবিত্র সত্ত্বার (হযরত মুহাম্মদ (দঃ) সবচেয়ে নিকটস্থ বন্ধু আলী। সৃষ্টির সকল গোপন রহস্যের অধিকারী তুমি। তুমিই আলী, যিনি আল্লাহর পরম এবং অন্তরঙ্গ সখা। কালামটিতে আমীর খসরু একটি হাদিসের উল্লেখ করেছেন:''আমি যার মওলা আলীও তার মওলা।'' আমীর খসরু নিজেকে আলী প্রতি এভাবে আত্মসর্ম্পণ করেছেন: ''প্রতিটি অন্তরে আলী, প্রতিটি চেহারায় আলী, আলীই আমার জীবন। আমি বিশ্বাস করি আলীই আমার মওলা।'' কালামটিতে হযরত আলি ইবনে আবি তালিবের জন্মের মাস রজব এবং জন্মস্থানের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== সঙ্গীত খসরুর কাউয়ালী