হল মাঙ্গা/আনিমে সিরিজ। যেটির সৃষ্টি করেছেন মারবেলের স্ট্যান লী এবং বোনস অ্যানিমেশন। স্কোয়ার ইনিক্স প্রকাশিত মাসিক গ্যানগ্যান ম্যাগাজিনে এটি প্রকাশিত হয়। এই সিরিজ ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরে প্রথম ধারাবাহিক হিসেবে নির্মাণ শুরু হয় এবং টিভি টোকিও অন্যান্য চ্যানেলে ২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ১লা এপ্রিল দেখানো শুরু হয়। ''হিরোম্যানের স্ক্রীনশট'' জয়ি নামক একটি কিশোর মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লস এঞ্জেলে বাস করে। তার দাদীর সাথে। সে একটি রেস্তোরায় কাজ করে। কাছে যা আয় করে তা ছিল পরিমাণে স্বল্প। সে তার জীবন উদাসীনতার সাথে কাটাত। একদিন হঠাৎ জানতে পারল বাজারে নতুন খেলনা এসেছে। যেটির নাম হেয়বু। সে ভেবেছিল এই খেলনার মাধ্যমে তার জীবন বদলে যাবে। কিন্তু সে খেলনা ক্রয় করতে ব্যর্থ হয়। সে কাজ করে যে বেতন পেত তা স্বল্প। হঠাৎ একদিন বিদ্যালয়ে যাওয়ার পথে সে হেয়বু পায়। কিন্তু সেটি ছিল ভাঙ্গা। ফলে সে সেটি তার বাড়ি নিয়ে যায়। এবং সেটিকে পুনরায় ঠিক করে। এরপর তার বাড়ি হঠাৎ এক বজ্রপাত হয়। যাতে খেলনাটি শক্তি পায় আর জীবিত হয়। তখন জয়ি এর নামকরণ করে হিরোম্যান। এই শক্তিকে কাজে লাগিয়ে সে পৃথিবীকে শত্রুদের হাত থেকে রক্ষা করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ''Heroman'' at Square Enix's ''Monthly Shōnen Gangan'' ''Heroman'' at TV Tokyo ''Heroman'' official anime website