'''মার্ক জোনস''' (১৫ জুন ১৯৩৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৮) ছিলেন আট ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড খেলোয়াড়দের অন্যতম যারা মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনায় মৃত্যুবরন করেছিলেন। ১৯৩৩ সালে তিনি বার্নসলের কাছাকাছি জন্মগ্রহণ করেন, তিনি ছিলেন ক্লাবের প্রথম একাদশের নিয়মিত সেন্টার হাফ এবং ১৯৫০ দশকে ক্লাবের পক্ষে মাঠ মাতিয়েছেন। তিনি ইউনাইটেডের পক্ষে দুটি ফুটবল লীগ প্রথম বিভাগ শিরোপা জিতেছেন। ১৯৫৭ সালে চোখের আঘাতের কারনে তিনি এফএ কাপ ফাইনালে খেলতে পারেননি যাতে ইউনাইটেড পরাজিত হয়েছিল। তিনি আন্তর্জাতিক ম্যাচে অংশগ্রহণের জন্য প্রস্তুত ছিলেন এবং দুর্ঘটনায় মারা না গেলে তিনি অবশ্যই আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলতে পারতেন। জন্মস্থান বার্নসলের কাছে ওম্বহিল নামে একটি গ্রামে জোনসকে কবর দেয়া হয়। জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়