'''আলতাব আলী''' (১৯৫৩– মে ১৯৭৮) একজন বাংলাদেশী নাগরিক ছিলেন, যিনি ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দে ইংল্যান্ডে বর্ণবিদ্বেষীদের হামলায় নিহত হয়েছিলন। আলতাব আলী বাড়ি বাংলাদেশের সিলেট জেলায় ছিল। পেশায় তিনি একজন বস্ত্র শ্রমিক ছিলেন। ==হত্যা== ১৯৭৮ সালের ৪ঠা মে বৃহস্পতি বার, সন্ধ্যা অণুমানিক ৭.৪০ মিনিট কাজ শেষে রাতে বাসস্থানে ফেরার পথে পূর্ব লন্ডনের এডলার স্ট্রিটে বর্ণবাদীদের হাতে খুন হন। তার মৃত্যুর পর লন্ডনের বাঙালি সম্প্রদায় বর্ণবাদবিরোধী প্রতিবাদে নামেন। এসময় বাঙ্গালিদের সাথে লন্ডনে বসবাসকারী আফ্রিকান এবং এশীয়রা প্রতিবাদে যোগ দেন। ফলে অল্পদিনের মধ্যেই আন্দোলন মারাত্মক আকার ধারণ করে। প্রশাসনের তরফে আলতাব আলীর তিন হত্যাকারীদের গ্রেপ্তার করা হয়। বিচারের পরে আদালত ১৯৭৯ সালের জানুয়ারি মাসে এদের একজনকে ছুরিকাঘাতের জন্যে সাত বছরের জেল এবং বাকি দুইজনকে সাহায্য করার জন্যে তিন বছর করে জেল দেয়। পরে ১৯৯৮ সালে আলতাব আলীর প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে সেন্ট মেরী পার্ক যেখানে আলতাব আলীকে খুন করা হয়েছিল তাকে আনুষ্ঠানিকভাবে আলতাব আলী পার্ক হিসেবে নামান্তর করা হয়।> এটি আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করেন বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের তৎকালীন স্পিকার হুমায়ুন রশীদ চৌধুরী। আলতাব আলী পার্কার শহীদ মিনার == বহিঃসংযোগ == আলতাব আলী পার্কের কিছু স্থির চিত্র আলতাব আলী পার্ক, হাই স্ট্রীটের অংশের উন্নয়ন বিবরণ ২০১২ ==তথ্যসুত্র== জন্ম মৃত্যু মনোভাব মুসলিম বাংলাদেশী হত্যার শিকার খুন হওয়া ব্যক্তিত্ব জেলার ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব ছুরিকাঘাতে নিহত বর্ণবাদে উদ্বুদ্ধ সহিংসতা