'''''বিন্দি রানা''''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Aphnaeus elima(Moore)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি যার শরীর ডানা লালচে খয়েরী রঙের এবং এদের উপরের ডানা ধাতব রূপোলী রঙ দেখা যায়। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং 'থেকলিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == বিন্দি রানা এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৩২-৩৮ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। ==উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত বিন্দি রানা এর উপপ্রজাতি হল- ''Spindasis elima elima'' Moore, 1877 Indian Scarce Shot Silverline ''Spindasis elima uniformis'' Moore, 1882 West Himalayan Scarce Shot Silverline == বিস্তার == == বর্ণনা == প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- পিছনের ডানায় দুটি লেজ এবং একটি সুস্পষ্ট হালকা কমলা ছোপযুক্ত টর্নাস লতি বিদ্যমান। ডানার নিম্নতল লালচে বাদামী এবং রূপোলী ছোট ছোট ডোরাযুক্ত। ডোরাগুলি লালচে বাদামী বন্ধনী দ্বারা উভয় প্বার্শে সীমায়িত। পিছনের ডানায় নিম্নতলে, ডানার বেস এর নিকটস্থ প্রথম বন্ধনীটি ৩টি খন্ডে বিভক্ত। এদের আর্দ্র ঋতুরূপ নমুনার ডানায় দাগ-ছোপগুলি অতি সুস্পষ্ট যা শুষ্ক ঋতুরূপ নমুনাতে অস্পষ্ট। পুরুষ নমুনার সামনের ডানার উপরিতলে খুব খুব অস্পষ্টভাবে প্রতীয়মান কমলা ছোপ দেখা যায় এবং ডানার কোস্টা টার্মিনাল প্রান্তরেখা কালচে বাদামী। সামনের ডানার বাকী অংশ এবং পিছনের ডানার উপরিপৃষ্ঠ নীলচে বেগুনী রঙে রঞ্জিত। পুরুষ নমুনাগুলি স্ত্রীদের তুলনায় আকারে ক্ষুদ্রতর। স্ত্রী নমুনায় ডানার উপরিতলে নীলচে বেগুনি আঁশগুলি অনুপস্থিত এবং সামনের ডানায় কমলা ছোপটি উপবৃত্তকার অথবা গোলাকার কিন্তু কমন সট্‌ সিলভারলাইন এর মত ত্রিভূজাকৃতি নয় এবং ৩নং শিরা ছাড়িয়ে বিস্তৃত নয়। == আচরণ == == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি