'''খামিয়াব জেলা''' আফগানিস্তানে জওজান প্রদেশের একটি সীমান্ত জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তর পশ্চিমে সীমানা ভাগ করেছে, দক্ষিণে খাজা দু কোহ জেলা এবং পূর্বে মিনগাজিক এবং কার্কিন জেলার সীামানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১২,৪০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে খামিয়াব গ্রাম (খাম-ই আব)। আমু দারিয়া নদীটি জেলার উত্তরে প্রবাহিত হয় এবং সাথে সীমানা ভাগ করে গঠন হয়েছে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Map of Settlements AIMS, August 2002 প্রদেশের জেলা