'''হ্যামিল্টনের কোকসা''' বা '''জয়া হিরালু''' বা '''তিলা''' বা '''চেদ্রা''' বা '''কোকসা''' (বৈজ্ঞানিক (ইংরেজি: '''Hamilton's Barila''' হচ্ছে Cyprinidae পরিবারের ''Barilius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এদের দেহ গভীর চাপা। অঙ্কীয়ভাগ পৃষ্ঠীয়ভাগ অপেক্ষায় অধিক উত্তল। মুখের চির মধ্যম প্রকৃতির। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, নেপাল, বাংলাদেশ পাকিস্তানে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ