'''বের্নার্দো মোতা ভেইগা জে কারভালহো সিলভা''' (; জন্ম: ১০ আগস্ট ১৯৯৪) হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল পর্তুগাল ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ১২ ২০১৮ মোট ২৩ ====আন্তর্জাতিক গোল==== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. সেপ্টেম্বর ২০১৬ এস্তাদিও দো বেসা, পোর্তো, পর্তুগাল '''৪'''–০ ৫–০ প্রীতি ম্যাচ ২. ২৪ জুন ২০১৭ ক্রেস্তভস্কি স্টেডিয়াম, সেন্ট পিটার্সবার্গ, রাশিয়া '''২'''–০ ৪–০ ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ==সম্মাননা== '''বেনফিকা''' *প্রিমেইরা লিগা: ২০১৩–১৪ *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৩–১৪ *তাকা দা লিগা: ২০১৩–১৪ '''মোনাকো''' *লীগ ১: ২০১৬–১৭ '''ম্যানচেস্টার সিটি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৭–১৮ *ইএফএল কাপ: ২০১৭–১৮ '''পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-২১''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ রানার-আপ: ২০১৫ '''পর্তুগাল''' *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ তৃতীয় স্থান: ২০১৭ '''ব্যক্তিগত''' *সেহুন্দা লিগা বছরের সেরা শত্রুবূহ্যভেদ খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪ *এসজেপিএফ সেহুন্দা লিগা মাসের সেরা খেলোয়াড়: অক্টোবর ২০১৩, ডিসেম্বর ২০১৩, জানুয়ারি ২০১৪ *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৩ *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্টের সেরা দল: ২০১৫ *ইউএনএফপি মাসের সেরা খেলোয়াড়: জানুয়ারি ২০১৭ *ইউএনএফপি লীগ বছরের সেরা দল: ২০১৬–১৭ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== National team data জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ ফুটবলার লিগা খেলোয়াড় বেনফিকা লিগা খেলোয়াড় বেনফিকা ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:এএস মোনাকো এফসি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় সিটি এফ.সি খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী পর্তুগিজ যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়