'''গাড়ীদহ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের বগুড়া জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ইউনিয়নটিকে প্রশাসনিকভাবে ২নং গাড়ীদহ ইউনিয়ন ডাকা হয়। বিগত বিএনপি সরকারের শেষ সময়ে এটিকে মডেল ইউনিয়নে পরিণত করা হয়। গাড়িদহ নামে ইউনিয়ন হলেও এর পরিষদ ভবন মূলত চন্ডিজান বাংড়া গ্রামের মাঝ বরাবর অবস্থিত।এটি করতোয়া নদীর তীরে অবস্থিত। নদীটি কানুপুর হতে রামনগন, কালশীমাটি, বাংড়া, গাড়ীদহ, জুয়ানপুর, চন্ডিজান, মহিপুর, চকপাথালিয়া, ফুৃলবাড়ী, কাফুরা হয়ে রণবীরবালা পর্যন্ত বিস্তৃত। শিল্প সমৃদ্ধ ইউনিয়ন এটি। এখানে রয়েছে "পল্লী উন্নয়ন একাডেমী" নামক প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় উন্নয়নমূলক প্রতিষ্ঠান। রয়েছে সরকারি ডেইরি ফার্ম,, মুক্তিযোদ্ধা কমপ্লেক্স ভবন, খেলার মাঠ সহ অসংখ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। রয়েছে শিল্পকারখানা সহ উল্লেখযোগ্য প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান আয়তন == ২নং গাড়ীদহ ইউনিয়ন, রাজশাহী বিভাগের বগুড়া জেলার শেরপুর উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এর আয়তন ২৪.৮৯ বর্গকিমি। == ভৌগলিক উপাত্ত == ৯টি ওয়ার্ড, ২৩টি মোজা, ২৯টি গ্রাম এবং ৯২টি পাড়া নিয়ে গাড়ীদহ ইউনিয়ন গঠিত। গাড়ীদহ ইউনিয়নের গ্রামসমূহ হচ্ছে- গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম গ্রামের নাম মাগুরগাড়ী হাটগাড়ী কলতাপাড়া দড়ীপাড়া রামনগর হাপুনিয়া হাপুনিয়া কলোনী বনমরিচা মমিনপুর হাজীপুর মহিপুর কলোনী জুয়ানপুর কানপুর বোংগা কালশীমাটি বাংড়া দড়িবাংড়া শিবপুর রাশ্বেরপুর চন্ডিজান দামুয়া রাণীনগর চকপাথালিয়া ফুলবাড়ী জয়নগর রনবীরবালা কাফুরা ==প্রশাসন== ১জন চেয়ারম্যান, ১জন সচিব এবং ১৩জন সদস্য (৯জন পুরুষ এবং ৩জন সংরক্ষিত মহিলা সদস্য) নিয়ে গাড়ীদহ ইউনিয়ন প্রশাসন গঠিত। এছাড়াও ইউনিয়নের ৯জন নিজস্ব গ্রাম পুলিশ রয়েছে। ইউনিয়ন সচিব স্থায়ীভাবে নিয়োগপ্রাপ্ত, অন্যদিকে প্রতি বছর অন্তর স্থানীয় সরকার নির্বাচনের মাধ্যমে চেয়ারম্যান এবং সদস্যবৃন্দ নির্বাচিত হয়। == শিক্ষা == গাড়ীদহ ইউনিয়নে ৫টি কলেজ, ৪টি উচ্চ বিদ্যালয়, ৯টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৪টি রেজিষ্ট্রি প্রাথমিক বিদ্যালয় সহ ১৪টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==উল্লেখযোগ্য স্থাপনা== *পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, বগুড়া। *গাড়ীদহ ডেইরী ফার্ম ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শেরপুর উপজেলা পরিষদ হতে দিকে কি: মি: পূর্ব-উত্তরে অবস্থিত গাড়ীদহ ইউনিয়ন পরিষদ। শেরপুর বাসস্ট্যান্ড এলাকা থেকে বেবি ভ্যান, সিএনজি ইত্যাদি যানবাহন দিয়ে সরাসরি ইউনিয়ন পরিষদে যাতায়াত করা যায়। == বিবিধ == গাড়ীদহ ইউনিয়নে ১২টি ঈদগাহ মাঠ, ৮১টি মসজিদ, ২টি মন্দির রয়েছে। এছাড়াও ১৩টি কবরস্থান, ১৪৬টি পুকুর এবং করতোয়া নদী রয়েছে। ইউনিয়ন ডিজিটাল সেন্টারে নানা ধরনের আধুনিক সেবা সহ জন্ম নিবন্ধন, মৃত্যু নিবন্ধন রেজিস্ট্রি করা হয়। == আরও দেখুন == কুসুম্বী ইউনিয়ন খামারকান্দি ইউনিয়ন খানপুর ইউনিয়ন মির্জাপুর ইউনিয়ন বিশালপুর ইউনিয়ন ভবানীপুর ইউনিয়ন সুঘাট ইউনিয়ন সীমাবাড়ী ইউনিয়ন শাহ-বন্দেগী ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র ==