এপিক গেমস দ্বারা নির্মিত একটি অনলাইন যুদ্ধ রয়েল ভিডিও গেম, যা ২০১৭ সালে প্রকাশ পায়। এটি তিনটি ভিন্ন মোডে খেলা যায়, যা সবগুলোতেই একই গেমপ্লে দেখা যায়। এই তিনটি মোড হল ফোর্টনাইট সেভ দ্যা ওয়ার্ল্ড, যা একটি কো-ওপারেটিভ শুটার সার্ভাইভাল গেম যেখানে জোম্বির মত প্রাণিদের মোকাবেলা করতে হয়; ফোর্টনাইট ব্যাটল রয়েল, যেখানে ১০০ জন খেলোয়াড় নিজেদের মধ্যে যুদ্ধ করেন এবং যে প্লেয়ার সবার শেষে বেচে থাকেন তিনিই বিজয়ী হন; ফোর্টনাইট ক্রিয়েটিভ, যেখানে প্লেয়ারদের নিজেদের নিজস্ব মোড আর এরিনা বানানোর স্বাধীনতা প্রদান করা হয়। এর মধ্যে প্রথম দুটি গেম ২০১৭ সালে আর্লি এক্সেস হিসাবে প্রকাশ পায় এবং ক্রিয়েটিভ ডিসেম্বর ৬, ২০১৮ তে প্রকাশ পায়। প্রথম দুইটি গেমই এপিক গেমসকে ব্যবসায়ীক সাফল্যের মুখ দেখায়; যেখানে ফোর্টনাইট ব্যাটল রয়েল বছরেরও কম সময়ের মধ্যে ১২৫ মিলিয়ন খেলোয়াড় অর্জন করে এবং বিশ্বব্যাপি জনপ্রিয়তা পায়। == বাহ্যিক লিংকসমূহ ==