'''ফাউস্ত উপকথা''' (, বিকল্প উচ্চারণ ''ফাউসৎ'' ''ফাউস্ট'') ষোড়শ শতাব্দীর জার্মানিতে উদ্ভূত একটি উপকথা। এই উপকথার মূল প্রতিপাদ্য বিষয়টি হল ভিটেনবার্গ একজন মেধাবী স্কলার আরও আরও জ্ঞানজগতের সাধনায় অসীম ক্ষমতা অর্জনের উদ্দেশ্যে শয়তানের সাথে একটি চুক্তি করেন, যাতে ২৪ বছর তিনি শয়তানের সাহায্যে তাঁর জ্ঞানজগত ক্ষমতার সাধনা বজায় রাখতে পারেন। কিন্তু চুক্তি অনুযায়ী ২৪ বছর সময়সীমা শেষ হলে তাঁর আত্মা শয়তানের সম্পত্তি হিসেবে বিবেচিত হবে। এই চুক্তির ফলে প্রথমদিকে তিনি অনেক কিছু আপাত অসাধ্যসাধন করলেও সময়ের সাথে সাথে উপলব্ধি করেন, আসলে তিনি কিছুই করতে পারেননি। তখন বারে বারে ভগবানের কাছে ফিরে যেতে চাইলেও আর কোনও উপায় ছিল না। চুক্তিমতো ২৪ বছরের সময়সীমা শেষ হলে শয়তান একরাতে বলপূর্বক তাঁকে হত্যা করে, তাঁর আত্মা হরণ করে। পরদিন সকালে আবিষ্কৃত হয় তাঁর সম্পূর্ণ বিকৃত মরদেহ।