'''বেরেটা এম নাইন''' () একপ্রকার ৯x১৯ মিলিমিটার পারাবেলাম (''9×19mm Parabellum'') ধরনের পিস্তল। একে পূর্বে মি. মি. এম-নাইন পিস্তল (Pistol, Semiautomatic, 9mm, M9) বলা হত৷ ১৯৮৫ সালে আমেরিকার সৈন্যবাহিনী একে প্রথমবারের জন্য তাদের ব্যবহারে লাগিয়েছিল। ১৯৮০ সালে আমেরিকার সৈন্যবাহিনীর জন্য কোনটি বেশি সহজে চালানোর মতো আগ্নেয়াস্ত্র (handgun) তা ঠিক করতে অনুষ্ঠিত হওয়া একটি প্রতিযোগিতায় এই এম-নাইন পিস্তল M1911A1 পিস্তলের বিপরীতে জয়ী হয়েছিল। M1911A1-এর সঙ্গে SIGP226 -ও প্রতিযোগিতার তালিকায় ছিল। পরে ১৯৯০ সালে একে প্রকৃত স্বীকৃতি দেওয়া হয়েছিল। একে ধরনের অন্যরকমের পিস্তল হ’ল এম-১১ পিস্তল (M11 pistol)। ==ইতিহাস== ১৯৭০ সালে M1911 সাথে অন্য আগ্নেয়াস্ত্র ব্যবহারের কথা আলোচনার জন্য যৌথ ক্ষুদ্র আগ্নেয়াস্ত্র পরিকল্পনা আয়োগ (Joint Services Small Arms Planning Commission) গঠন করা হয়েছিল। তাতে প্রধান পাঁচটি ভিন্ন ভিন্ন আগ্নেয়াস্ত্রের কথা আলোচনা হয়েছিল। শেষে এম নাইনকে NATO দ্বারা উল্লিখিত বৈশিষ্ট্যাবলীর সবকটি আছে বলে বিবেচনা করা হয়েছিল। ১৯৮০ সালে বেরেটা এস ৯২-১ (Beretta 92S-1) কে কোল্ট (Colt), স্মিথ এণ্ড ওয়েসন (Smith and Wesson), ওয়াল্টার (Walter), স্টার এম-২৮, ফেব্রিক নেসনালে (Fabric Nationale), হেক্‌লার এণ্ড কোছ (Heckler Koch) ইত্যাদিকে শ্রেষ্ঠ বলে বিবেচনা করা হয়েছিল। পরে সৈন্যবাহিনীর থেকে বিভিন্ন ধরনের পরীক্ষা নিরীক্ষা চালানো হয়। ১৯৮৪ সালে স্মিথ এণ্ড ওয়েসন, ওয়াল্টার, ফেব্রিক নেসনালে (Fabric Nationale) হেক্‌লার এণ্ড কোছ থেকে নতুন নতুন কিছু মডেল আনানো হয়। এইগুলির মধ্যে বেরেটা শ্রেষ্ঠ বিবেচিত হয়। বেরেটা ৯২-এফ নামের পিস্তলটি -৪০ ডিগ্রী থেকে ৬০ ডিগ্রী সেলসিয়াস পর্যন্ত উষ্ণতার তারতম্য বহন করতে সক্ষম হয়েছিল। তারপর কংক্রিটের ওপর বহু উচ্চতা থেকে কয়েকবার ফেলে দেয়ার পরেও, বালি, বরফে আটকে থেকেও কোনো ক্ষয়-ক্ষতি হয়নি। তদুপরি, এর MBRF (mean rounds before failure)র ছিল ৩৫,০০০ রাউণ্ড। এই সংখ্যা সাধারণ পিস্তলের পাঁচ-ছয়গুণ। ইরাক যুদ্ধর ক্ষেত্রে বিভিন্ন কোঠায় কোঠায় প্রবেশ করে যুদ্ধ পরিচালনার জন্য এই পিস্তলের যথেষ্ট ব্যবহার হয়েছিল। ম্যাগাজিন খুলে রাখা অবস্থাতে M1911A1 এম নাইন পিস্তল এম নাইন হ’ল ছোট রিকয়েল (Short recoil), একবার কার্য্য করা (single action)/ দ্বিকার্য্য (double action) পিস্তল। এর ম্যাগাজিন একটা ১৫ রাউণ্ড গুলি ধরা দীর্ঘ বাক্স আকৃতির। এই পিস্তল একটি থেকে আরেকটি প্রতিবর্তী বাটনে ম্যাগাজিনটি ডানহাতি বা বাঁহাতি লোকের জন্য নিয়ন্ত্রণ করার ব্যবস্থা থাকে। এম নাইনকে বিরাঞ্চি এম-১২ হলষ্টেরর সাথেও একসাথে ব্যবহার করা হয়। এর বিভিন্ন বৈশিষ্টসমূহ হ’ল: এর বিভিন্ন অংশসমূহ একটির সাথে অন্যটি সংযোগ করার জন্য গতিকে এর মেরামতিতে যথেষ্ট সুবিধা হয়। ঘোরা (trigger) সন্মুখ অংশ এমনভাবে তৈরী করা হয়েছে যাতে লক্ষ্য স্থির করতে সহজ হয়। পিস্তলটির হাতে ধরা অংশ অতি সুবিধাজনক। সেজন্য অতি সহজে লক্ষ্য স্থির করা যায়। ক্ষয়ীভবন থেকে রক্ষা পেতে বিশেষ পদ্ধতিতে তৈরী করা বেরেল। নতুনকরে এতে ব্রুনিটোন নামে একরকম বিশেষ প্রলেপ দেয়া হয় যা একে ক্ষয়ীভবনের থেকে রক্ষা করে। এর স্লাইডটির তলায় একরকম সরু হাতুরি আকৃতির পিন থাকে। এর প্রধান উদ্দেশ্য হ’ল কোনভাবে ফ্রেমটি ফাটলে তাকে ধ্বংসের হাত থেকে বাঁচিয়ে রাখা। আমেরিকার সেনাবাহিনী পিস্তলটিতে এইক্ষেত্রের খুঁতটি পেয়েছিল। পরে তারা কথাটি কোম্পানীকে জানাতে কোম্পানী এই পিনটি সংযোগ করে। এম নাইন পিস্তলের বিভিন্ন অংশসমূহ এম নাইন পিস্তলে ব্যবহৃত '''৯x১৯ মিলিমিটার পারাবেলাম''' গুলি ২০০৬ সালে এম-নাইনকে পুনরায় উন্নীতকরণ করা হয় এবং একে এম নাইন ওয়ান (M9A1) নামে নামকরণ করা হয়। এতে পিকাটিনি রেল (Picatinny rail) নামে এটা অংশ সংযোগ করা হয়। পিকাটিনি রে’লে বিভিন্ন ধরণের লাইট, লেজার ইত্যাদিকে ধরে অন্য অন্য সরঞ্জাম সংযোগ করার ব্যবস্থা আছে। এই পিস্তল রিলোড (reload) করাটিও অন্যান্য সবের থেকে সহজ। তদুপরি, এর ম্যাগাজিনগুলিতে Physical vapor deposition পদ্ধতির একটা প্রলেপ দেয়া হয়। এই প্রলেপ একে ধূলিময় পরিবেশ হয়ে ক্ষয়-ক্ষতির থেকে সুরক্ষিত রাখে। এতে এক বিশেষ ‘পিন ব্লক’ ব্যবহার করা হয়েছে যা ট্রিগার চাপলে ফায়ারিং পিনটিকে একস্থানে ধরে রাখে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Beretta 92FS page FAS article on M9 GAO report, Pistol Procurement, Allegations on Army Selection of Beretta 9mm as DOD Standard Sidearm, June 1986.