Imperial Ordinance 167 issued on December 27, Meiji 28 (1895). '''জাপান মান সময়''' বা '''JST''' ''Nihon Hyōjunji'' or ''Chūō Hyōjunji'') জাপানের সময় অঞ্চল, যেটি ইউটিসি থেকে ঘণ্টা এগিয়ে অর্থাৎ ইউটিসি+৯। এখানে কয়েকবার আলোচনা হলেও দিবালোক সংরক্ষণ সময় চালু হয়নি। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন এই সময়কে "টোকিও মান সময়"ও বলা হত। জাপানের মান সময় কোরীয় মান সময়, ইন্দোনেশীয় পূর্বাঞ্চল মান সময় এবং য়াকুতস্ক সময় একই। == ইতিহাস == == জাপানি সাম্রাজ্যের সময় অঞ্চল == জানুয়ারী ১৮৯৬ থেকে সেপ্টেম্বর ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত জাপানে দুটি সময় অঞ্চল কার্যকর করা হয়েছিলঃ টাইম অফসেট নাম জাপানিজ নাম রোমানীকরণ নাম অঞ্চল ইউটিসি+৮ পশ্চিমাঞ্চলীয় মান সময় 西部標準時 Seibu Hyōjunji পশ্চিমাঞ্চলীয় ওকিনাওয়া এবং তাইওয়ান (আরও দেখুন তাইওয়ান মান সময়) ইউটিসি+৯ কেন্দ্রীয় মান সময় 中央標準時 Chūō Hyōjunji জাপান মুলভূখণ্ড এবং কোরিয়া (আরও দেখুন দক্ষিণ কোরিয়া মান সময়) অক্টোবর ১৯৩৭ সাল থেকে পশ্চিমাঞ্চলীয় ওকিনাওয়া এবং তাইওয়ানে কেন্দ্রীয় সময় অঞ্চলও ব্যবহৃত হচ্ছে- == আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেস == আইএএনএ সময় অঞ্চল ডাটাবেস জাপানের নাম == তথ্যসূত্র == অঞ্চল