() (১৫২৬-১৫৯৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চবিংশ বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫২৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্ক্যোর-মো-লুং (), রা-স্তোদ (), র্গ্যুদ-স্তোদ () প্রভৃতি মহাবিদ্যালয় থেকে ধর্মশিক্ষা লাভ করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন পঞ্চদশ একবিংশ অভিধর্মকোশ বিষয়ের শিক্ষক () প্রভৃতি। একবিংশ তাকে শিক্ষার্থী ভিক্ষুর শপথ দান করেন। পরবর্তীকালে তিনি রা-স্তোদ (), র্গ্যুদ-স্তোদ () দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। তিনি ১৫৮২ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের পঞ্চবিংশ হিসেবে মনোনীত হন এবং আট বছর পদে থাকেন। তিনি চতুর্থ দলাই লামার নাম রাখেন পদ থেকে অবসরের পর তিনি () নামক স্থানে বাস করেন মঙ্গোলিয়া যাত্রা করে ধর্মশিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা