'''নাউতারা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান== ৬নং নাউতারা ইউনিয়ন নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলা সদরের দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তরে খগাখড়িবাড়ী ইউনিয়ন, পূর্বে খালিশা চাপানী ইউনিয়ন ঝুনাগাছা চাপানী ইউনিয়ন, দক্ষিণে জলঢাকা উপজেলা এবং পশ্চিমে ডিমলা অবস্থিত। ইউনিয়নের মাঝ বরাবর নাউতারা নদী এবং পূর্ব দিকে তিস্তা সেচ ক্যানেল বয়ে গেছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== নাউতারা ইউনিয়ন ৫টি মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রাম সমূহ- আকাশকুড়ি নিজপাড়া নাউতারা কাকড়া সাতজান শালহাটী ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== নাউতারা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা= ৩১,৬৫০ জন মহিলা= ১৫,০৩২ জন পুরুষ= ১৬,৬১৮ জন ==শিক্ষা== ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১৬টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টি কিন্ডারগার্ডেন স্কুল রয়েছে। উল্লেখযোগ্য নাউতারা আবিউন্নেচ্ছা দ্বি-মূখী উচ্চ বিদ্যালয় নাউতারা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ নিজপাড়া ফাজিল মাদ্রাসা আকাশকুড়ি উচ্চ বিদ্যালয় সাতজান উচ্চ বিদ্যালয় সাতজান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== নাউতারা ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। ইউনিয়নের প্রধান ফসল ধান। তবে ধান ছাড়াও বর্তমানেভূট্টা গম সহ আরো নানা ধরনের ফসল ফলানো হচ্ছে। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব==মোঃ নুরল হক এ্যাডভোকেট:তিনি সুদীর্ঘ একটানা ২৩ বছর অত্র ইউনিয়নের চেয়ারম্যান ছিলেন এবং ইউনিয়নের ব্যাপক উন্নয়ন হয় সময়। এছাড়া,মরহুম মোঃ সামসুল ইসলাম ইউনিয়নের প্রথম কৃষিবিদ এবং গেজেটেড কর্মকর্তা,এবং তাজহাট কৃষি প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট এর অধ্যক্ষ। == বিনোদন == নাউতারা নদী তিস্তা সেচ খাল ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন