'''নভেম্বর ২০১৭'''-এ বিশ্বব্যাপী সংঘটিত ঘটনার সংক্ষিপ্ত-সার। == নভেম্বর ২০১৭ (রবিবার) == বাংলাদেশের সিলেটের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগের ৫ম আসরের উদ্বোধন করা হয়। == ১০ নভেম্বর ২০১৭ (শুক্রবার) == বাংলাদেশের রংপুর জেলার গঙ্গাচড়ায় টিটু রায় নামক জনৈক ব্যক্তি কর্তৃক ইসলাম ধর্ম অবমাননার অভিযোগ এনে কয়েকশো মানুষ জুম্মার নমাজের পর ৮টি হিন্দু পরিবারের ১৫টি ঘরে ভাংচুর, অগ্নিসংযোগ এবং লুটপাত করে; এতে পুলিশ বাঁধা দিলে সংঘর্ষ বাঁধে যাতে জন নিহত এবং প্রায় ৩০ জন আহত হয়। == ২৪ নভেম্বর ২০১৭ (শুক্রবার) == মিশরের উত্তর সিনাইয়ের আল আরিশের বির আল-আবেদ শহরের আল-রাওদাহ মসজিদে এক ভয়াবহ সশস্ত্র হামলার ঘটনা ঘটে; এতে ২৭০ জনেরও অধিক নিহত এবং ১০০ জনেরও অধিক আহত হয়। == ৩০ নভেম্বর ২০১৭ (বৃহস্পতিবার) == বাংলাদেশের ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের মেয়র আনিসুল হক লন্ডনে চিকিত্সাধীন অবস্থায় মৃত্যবরণ করেন। == তথ্যসূত্র ==