'''শেখেরখীল''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বাঁশখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শেখেরখীল ইউনিয়নের আয়তন ২৬০২ একর (১০.৫৩ বর্গ কিলোমিটার)। এটি বাঁশখালী উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শেখেরখীল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,৬৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৮১০ জন এবং মহিলা ৮,৮৩০ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঁশখালী উপজেলার দক্ষিণাংশে শেখেরখীল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ছনুয়া ইউনিয়ন গণ্ডামারা ইউনিয়ন, উত্তরে চাম্বল ইউনিয়ন এবং পূর্বে দক্ষিণে পুঁইছড়ি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শেখেরখীল ইউনিয়ন বাঁশখালী উপজেলার আওতাধীন ১২নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঁশখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: উত্তর শেখেরখীল দক্ষিণ শেখেরখীল পশ্চিম শেখেরখীল বাহমনিখীল == শিক্ষা ব্যবস্থা == শেখেরখীল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫.১৭%। ইউনিয়নে ১টি আলিম মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা শেখেরখীল দারুস সালাম আদর্শ আলিম মাদ্রাসা শেখেরখীল ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নাপোড়া শেখেরখীল উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শেখেরখীল (১) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শেখেরখীল (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ শেখেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাপোড়া শেখেরখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম শেখেরখীল এলাহী বক্স শাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাহমনিখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লালজীবন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শেখেরখীল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == শেখেরখীল ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে জলকদর খাল। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ ইয়াছিন == আরও দেখুন == বাঁশখালী উপজেলা বাঁশখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন