'''পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় ''' উল্লেখ করতে পারে: '''ভারত''': :*পাঞ্জাব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়, পাঞ্জাবের লুধিয়ানায় অবস্থিত একটি কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়। :*আই কে। গুজরাল পাঞ্জাব প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, জলন্ধরের একটি রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয় :*পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়, চণ্ডীগড়ের একটি কলেজ-সম্বন্ধীয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় :*পাঞ্জাবি বিশ্ববিদ্যালয়, পাঞ্জাবের পাতিয়ালার একটি উচ্চতর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। :*পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় পাঞ্জাবের লাহোরের একটি সরকারি গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয়। ::*পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়, গুজরানওয়ালা, পাঞ্জাবের গুজরানওয়ালায় একটি সরকারী শিক্ষণ এবং গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় :*কেন্দ্রীয় পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়, পাঞ্জাবের লাহোরের একটি বেসরকারি খাতের বিশ্ববিদ্যালয়।