'''পাবলিক নলেজ প্রজেক্ট''' একটি অলাভজনক গবেষনা উদ্যোগ যা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতির আলোকে আর্থিক প্রনোদনাপ্রাপ্ত গবেষণার ফলাফলগুলি বিনামুল্যে সহজলভ্য করার চেস্টা করে এবং সহজলভ্যতার জন্য সফ্টওয়্যার সমাধান সহ প্রয়োজনীয় নীতি তৈরীর দিকে মনোযোগ দেয়। ব্রিটিশ কলাম্বিয়া শিক্ষা অনুষদ, সাইমন ফ্রেজার কানাডিয়ান সেন্টার ফর স্টাডিজ ইন পাবলিশিং, পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়, অন্টারিও ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরি কাউন্সিল, ক্যালিফোর্নিয়া ডিজিটাল লাইব্রেরি এবং স্ট্যানফোর্ড স্কুল অফ এডুকেশনের সম্মিলিত অংশগ্রহণে এই কার্যক্রমের সূচনা হয়। বিভিন্ন উদ্ভাবনী অনলাইন পরিবেশের বিকাশের মাধ্যমে জ্ঞানগর্ভ এবং সাধারন প্রাতিষ্ঠানিক গবেষনাকে আরো উন্নত মানসম্মত পর্যায়ে নিয়ে যাওয়া এর মুল লক্ষ। ==ইতিহাস== ১৯৯৮ সালে ''জন উইলিন্সকি''র John Willinsky উদ্যোগে কানাডার ভ্যানকুভারে অবস্থিত ব্রিটিশ কলাম্বিয়া শিক্ষা অনুষদের ভাষা সাক্ষরতা শিক্ষা বিভাগে পাবলিক নলেজ প্রজেক্টের পিকেপি (P P) জন্ম হয়। জন উইলিন্সকি এখানে শিক্ষা এবং প্রকাশনা বিষয়ে গবেষনা করছিলেন প্রকাশনার উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনে উইলিন্সকি একজন শীর্ষস্থানীয় উকিল। জন গবেষনার গুরুত্ব নিয়ে তিনি ব্যাপক লেখালেখি করেছেন। পিকেপি শুরু থেকেই প্রচলিত প্রাতিষ্ঠানিক পরিবেশের পরিবর্তে জ্ঞানগর্ভ গবেষনা এবং এর ফলাফলে সাধারনের প্রবেশাধিকার বাড়ানোর ব্যাপারে বেশি মনোযোগী ছিলো। তবে অচিরেই এর পরিধি বিস্তৃত হয়ে যায় জ্ঞানগর্ভ যোগাযোগ এবং প্রকাশনার কাজে। বিশেষ করে বাণিজ্যিক বিপনন প্রবেশ-অযোগ্য মডেলের উপর নির্ভরশীলতা কমিয়ে গবেষনাকে কিভাবে সাশ্রয়ী করা যায় সেদিকে বেশি মনোযোগ তৈরী হয়। এর আলোকে ব্যবস্থাপনা, প্রকাশনা, এবং সাময়িকী, কনফারেন্স মনোগ্রাফের ইনডেক্সিংয়ের জন্য উম্মুক্ত প্রবেশযোগ্য সফটওয়ার তৈরী করেছে। পাশাপাশি গবেষনাকে জনগনের জন্য সহজলভ্য করার তাকিদে বিভিন্ন অংশীদারদের সাথে একত্রে কাজ করছে। ''স্কলারলি পাবলিশিং এন্ড একাডেমিক রিসোর্সেস কোয়ালিশন'' (Scholarly Publishing and Academic Resources Coalition SPARC) ''ব্রাজিলিয়ান ইন্সটিটিউট ফর ইনফরমেশন সায়েন্স এন্ড টেকনোলজি'' (Brazilian Institute for Information Science and Technology IBICT)) এবং নেটওয়ার্ক ফর দি এভিল্যাবিলিটি অব সায়েন্টিফিক পাবলিকেশন্স'' (International Network for the Availability of Scientific Publications INASP). এমনই কয়েকটি অংশীদারী সংস্থা। উন্নয়নশীল বিশ্বের প্রকাশক, গ্রন্থাগারিক এবং নিয়ে ''আফ্রিকান জার্নালস অনলাইন'', (African Journals OnLine (AJOL)এবং ''এশিয়া জার্নাল অনলাইনে''র (Asia Journals Online) মতো জ্ঞানগর্ভ গবেষনা পোর্টালের কাজের ক্ষেত্রে আইএনএএসপি (INASP) সহযোগী ভূমিকা পালন করছে। ২০০৮ সালে পিকেপি কানাডিয়ান সংস্থা ''সিনারজিস ইনিশিয়েটিভের'' (Synergies initiative) সাথে সংযুক্ত হয়ে একটি জাতীয় প্লাটফর্ম তৈরী করে যার মাধ্যমে কানাডা অঞ্চলের সামাজিক বিজ্ঞান এবং মানবিক বিষয়ে গবেষনা সংযোগ তৈরী হয়। ==ক্রমবিকাশ== '''''২০০৫ থেকে ২০০৯''''' পাবলিক নলেজ প্রজেক্ট ২০০৫ এবং ২০০৯ সালের মধ্যবর্তী সময়ে দ্রুত পরিচিতি লাভ করে। ২০০৬ সালে প্রায় ৪০০ সাময়িকী OJS অর্থাৎ উন্মুক্ত সাময়িকী পদ্ধতি (Open Journal Systems) ব্যবহার শুরু করে। অপরদিকে OCS বা উম্মুক্ত কনফারেন্স পদ্ধতিতে (Open Conference Systems) যুক্ত হয় ৫০টি কনফারেন্স। ৪টি সংস্থা ''হার্ভেস্টর'' (Harvester) ব্যবহার করছিলো এবং সংক্রান্ত ''অনলাইন সাপোর্ট ফোরামে'' প্রায় ৩৫০ সদস্য সত্রিয় ছিলো। ২০০৯ সালে এসে ''উম্মুক্ত সাময়িকী পদ্ধতি''তে যুক্ত সাময়িকীর সংখ্যা দাড়ায় ৫০০০ এর বেশি। ''উম্মুক্ত কনফারেন্স পদ্ধতি''তে কনফারেন্স সংখ্যা বেড়ে হয় ৫০০ এর বেশি। ২০টি সংস্থা এখন ''হার্ভেস্টর'' ব্যবহার করে এবং ''অনলাইন সাপোর্ট ফোরামে''র সদস্য সংখ্যা ২৪০০ পার হয়ে যায়। ২০০৫ সাল থেকেই উপরোক্ত তিনটি সফটওয়ার (OJS, OCS, বহুল ব্যবহার ছিলো। সাথে যুক্ত হয় লিমন ৮-এক্স এম এল( Lemon8-XML.)। সবগুলো অনলাইন ভান্ডার থেকে প্রতি মাসেই ক্রমবর্ধমান হারে গবেষনাপত্র ডাউনলোড হয়ে আসছে। ২০০৯ সালের ১২ জুন থেকে ২১ ডিসেম্বর পর্যন্ত উম্মুক্ত সাময়িকী পদ্ধতিতে ২৮৪৫১ ফাইল ডাউনলোড হয় উম্মুক্ত কনফারেন্স পদ্ধতিতে ১২৫৫, হার্ভেস্টর থেকে ১২৫৫ এবং লিমন ৮-এক্স এম এল থেকে ১০৯৬ ফাইল ডাউনলোড হয়। মনোগ্রাফের প্রকাশনা ব্যবস্থাপনা মড্যুল হিসেবে ওপেন মনোগ্রাফ প্রেসের (Open Monograph Press) যাত্রা শুরু হয় সময়কালেই। পাবলিক নলেজ প্রজেক্টের ক্রমযাত্রায় বেশ কিছু কমিউনিটি প্রোগ্রামিং যেমন সাবস্ক্রিপশন মড্যুলের নতুন ফিচারস এবং প্লাগিন্সগুলো দ্রুত জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। এই মড্যুলগুলো উম্মুক্ত প্রবেশযোগ্য সাময়িকীর বিভিন্ন অপশন যেমন ''উম্মুক্ত প্রবেশাধিকার'', ''বিলম্বিত প্রবেশাধিকার'', ''নিবন্ধিত প্রবেশাধিকার'' ইত্যাদি নিয়ন্ত্রন করে। বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে দেয়ার লক্ষে কমিউনিটি সদস্যদের মাধ্যমে কোরাটিয়ান, ইংরেজি, ফ্রেঞ্চ, জার্মান, ইটালিয়ান, জাপানিজ, পর্তুগিজ, রাশান, স্প্যানিশ, টার্কিশ, এবং ভিয়েটনামিজ ভাষায় এর ভাষান্তর হয়েছে। আরো বেশ কিছু ভাষায় রুপান্তরের কাজ চলছে। '''''২০১০ থেকে চলমান''''' সেন্টার ফর ডিজিটাল সিস্টেম (Center for Digital Systems CeDiS), ফ্রি ইউনিভার্সিটি অব বার্লিন (Free University of Berlin) এবং আরো দুটি প্রতিষ্ঠানের যৌথ উদ্যোগে এবং জার্মান গবেষনা ফাউন্ডেশনের (German Research Foundation DFG) পৃষ্ঠপোষকতায় উমুক্ত সাময়িকী পদ্ধতির একটি জার্মান প্লাটফর্ম তৈরী হয় যা ২০১৪ থেকে প্রাথমিক ভাবে চলমান। ==পিকেপি কনফারেন্স== পাবলিক নলেজ প্রজেক্টের দ্বিবার্ষিক সম্মেলন নিয়মিত অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ২০০৭ সালে ১১-১৩ জুলাই কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশের ভ্যানকুভারে প্রথম পিকেপি জ্ঞানগর্ভ প্রকাশনা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় ২০০৯ সালের জুলাইয়ের ৮-১০ তারিখে দ্বিতীয় সম্মেলনও একই যায়গায় অনুষ্ঠিত হয়। তৃতীয় সম্মেলন ২০১১ সালের ২৬-২৮ সেপ্টেম্বরে জার্মানির বার্লিনে এবং চতুর্থ জ্ঞানগর্ভ প্রকাশনা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয় ২০১৩ সালের ১৯-২১ আগস্ট মেক্সিকোতে। ২০০৭ এবং ২০০৯ সালের সম্মেলনে উপস্খপিত বিভিন্ন আলোচনার সারমর্ম একটি জ্ঞানগর্ভ প্রকাশনা ব্লগে রাখা হয়। এছাড়া ২০০৭ সালের কিছু নির্বাচিত গবেষনাপত্র অনলাইন সাময়িকীর বিশেষ সংখ্যায় প্রকাশ করা হয়। ''journal Scholarly and Research Communication'' নামক সাময়িকীতে ২০০৯ সালের সকল গবেষনাপত্র পাওয়া যাবে। ==সফটওয়ার== 135px উম্মুক্ত প্রবেশাধিকারের সম্ভাবনাকে ছড়িয়ে দেবার জন্য পিকেপি চারটি সফটওয়ারের সমন্বয়ে সহজে ব্যবহারযোগ্য একটি সফটওয়ার স্যুট তৈরী করে দিয়েছে আলাদা কিন্তু পরস্পরের সাথে সম্পর্কিত এমন সফটওয়ার গুলো হচ্ছে উম্মুক্ত প্রবেশযোগ্য সাময়িকী পদ্ধতি (the Open Journal Systems), উম্মুক্ত কনফারেন্স পদ্ধতি (the Open Conference Systems), পিকেপি হরেভেস্টর (the PKP Open Archives Harvester), এবং ওপেন মনোগ্রাফ প্রেস (Open Monograph Press). পঞ্চম সফটওয়ার Lemon8-XML, এর পরিক্ষা নীরিক্ষা চলছে। তবে আপাতত অন্য সফটওয়ারের মধ্যে একীভূত হয়ে কাজ চলছে। এই সবগুলোই উম্মুক্ত প্রবেশযোগ্য এবং যে কোন ব্যবহারকারী বিনামূল্যে সেবা নিতে পারবে। এদের পরিচালনার জন্য মাধ্যমের যে কারিগরী সক্ষমতা দরকার তাও প্রায় একই। কাজ করার জন্য খুব সাধারন মানের সফটওয়ার অভিজ্ঞতা হলেই চলে। এছাড়া যে কোন সমস্যায় অনলাইন ফোরামে প্রতিনিয়ত সদস্যদের বিভিন্ন সমর্থন পাওয়া যায়, প্রকল্পের বিভিন্ন ওয়েবসাইটে সংক্রান্ত প্রচুর তথ্যবহুল নিবন্ধও পাওয়া সহজ। এর বাইরেও আরো কিছু উম্মুক্ত প্রবেশযোগ্য সফটওয়ার যেমন ডি’স্পেস (DSpace) ইত্যাদি ব্যবহার করে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান তাদের গবেষনা ফলাফল শেয়ার করার করার জন্য নিজস্ব অবকাঠামো তৈরী করছে। ==অংশীদারগন== পাবলিক নলেজ প্রজেক্টে যে সব প্রতিষ্ঠান অংশগ্রহণ করেছে তারা হচ্ছে সিমন ফ্রেজার বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার (Simon Fraser University Library) ব্রিটিশ কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার (The University of British Columbia Library) সিমন ফ্রেজার অধীন কানাডিয়ান প্রকাশনা অধ্যয়ন কেন্দ্র (Canadian Centre for Studies in Publishing) পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় (University of Pittsburgh) অন্টারিও বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার কাউন্সিল (Ontario Council of University Libraries) স্টানফোর্ড University) শিক্ষা স্কুল (Graduate School of Education) ==বহিসংযোগ== Public Knowledge Project official site Open Journal Systems Open Conference Systems PKP Open Archive Harvester PKP Open Monograph Press Installation manual ==তথ্যসূত্র== প্রবেশাধিকার (প্রকাশন) প্রকাশনা উদ্যোগ