'''ট্রিনিটি ফাটু''' (জন্ম: নভেম্বর ৩০, ১৯৮৭) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর, অভিনেত্রী, মডেল, নৃত্যশিল্পী এবং গায়িকা। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''নাওমি''' নামে কুস্তি করেন। তিনি ২০১৪ সালে জিমি উসোকে বিবাহ করার মাধ্যমে নামকরা রেসলিংয়ের রাজবংশ অ্যানোয়া'ই পরিবারের সদস্যে পরিণত হন। তিনি হচ্ছেন বর্তমান এবং সবচেয়ে দীর্ঘদিন রাজত্ব করা ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন নারী চ্যাম্পিয়ন, এটি তার দ্বিতীয় রাজত্ব। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল