'''টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক''' (টি২০আই) আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত দুই দলের মধ্যকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা। টুয়েন্টি২০ খেলায় দুই দল তাদের একটিমাত্র ইনিংসে সর্বাধিক ২০ ওভার খেলে থাকে। ধরনের ক্রিকেট ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক কাউন্টি ক্রিকেট প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্যে প্রবর্তিত হয়। ১৩ জুন, ২০০৩ তারিখে ইংরেজ কাউন্টিগুলোর মধ্যে টুয়েন্টি২০ কাপে প্রথম খেলা শুরু হয়। এরপর ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে অকল্যাণ্ডের ইডেন পার্কে প্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হয়। খেলায় অস্ট্রেলিয়া ৪৪ রানের ব্যবধানে নিউজিল্যান্ডকে পরাজিত করে। অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক রিকি পন্টিং অপরাজিত ৯৮* রান করেছিলেন। একজন ব্যাটসম্যান কর্তৃক এক ইনিংসে একশত বা ততোধিক রান সংগ্রহকে শতকরূপে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। ১৬ মার্চ, ২০১৬ তারিখ পর্যন্ত ৫৩৭টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিশ্বের ১২টি দেশের ১৮জন ক্রিকেটার সর্বমোট ২০টি সেঞ্চুরি করেছেন। তন্মধ্যে, নিউজিল্যান্ডীয় ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম এবং ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিস গেইল একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে দুইবার কৃতিত্ব গড়েছেন। ২০টি সেঞ্চুরির মধ্যে পাঁচটিতে দল জয়লাভে সক্ষমতা দেখাতে পারেনি। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের স্থায়ী সদস্য জিম্বাবুয়ে বাদে সবকটি দলই সেঞ্চুরি করতে পেরেছে। এছাড়াও, অস্থায়ীভাবে ওডিআই মর্যাদাপ্রাপ্ত স্কটল্যান্ড, আফগানিস্তান হংকংয়ের খেলোয়াড়েরাও তিন অঙ্কে পৌঁছুতে পেরেছে। নিউজিল্যান্ড এবং দক্ষিণ আফ্রিকা দল সর্বাধিক তিনবার সেঞ্চুরির সন্ধান পেয়েছে। ২০০৭ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিস গেইল প্রথম সেঞ্চুরি করার কৃতিত্ব অর্জন করেন। ২০০৭ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার উদ্বোধনী আসরে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে ১১৭ রান তোলেন। তার রেকর্ড সাড়ে চার বছর অক্ষত ছিল। দক্ষিণ আফ্রিকার রিচার্ড লেভি তার নিজস্ব দ্বিতীয় টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অপরাজিত ১১৭* রান তোলে তার সমকক্ষ হন। এর সাত মাস পর নিউজিল্যান্ডের ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম রান বেশি করে তাদের রেকর্ড ভঙ্গ করেন। আগস্ট, ২০১৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার অ্যারন ফিঞ্চ তার নিজস্ব সপ্তম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ৬৩ বলে ১৫৬ রান তুলে ম্যাককুলামের চেয়ে ৩৩ রান বেশি সংগ্রহ করেন রেকর্ডটি নিজের করে নেন। মার্চ, ২০১৬ পর্যন্ত টি২০আইয়ে দ্রুততম শতক করার গৌরব অর্জন করেন রিচার্ড লেভি। তিনি কৃতিত্ব গড়েন ৪৫ বল মোকাবেলা করে। তার নিকটতম অবস্থানে রয়েছেন দক্ষিণ আফ্রিকারই ফাফ দু প্লেসিস। তিনি তার শতক করেন জানুয়ারি, ২০১৫ সালে মাত্র ৪৬ বলে। == নির্দেশিকা == প্রতীক অর্থ সময়ের বিশ্বরেকর্ড '''রান''' সংগৃহীত রান সংখ্যা '''*''' ব্যাটসম্যান অপরাজিত ছিলেন '''বল''' মোকাবেলাকৃত বল সংখ্যা '''৪''' সংগৃহীত চারের সংখ্যা '''৬''' সংগৃহীত ছক্কার সংখ্যা '''এস/আর''' স্ট্রাইক রেট (প্রতি ১০০ বলে সংগৃহীত রান) '''ই.''' কোন ইনিংসে রান সংগৃহীত হয়েছে '''ডি/এল''' ফলাফল ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে নির্ধারিত হয়েছে '''এস/ও''' ফলাফল সুপার ওভারে গড়িয়েছে == শতকসমূহ == *''তালিকাটি ধারাবাহিকভাবে সাজানো হয়েছে। ছকে যে-কোনরূপ পরিসংখ্যানের কারণে alt= প্রতীকে কলামের শিরোনামে ক্লিক করতে হবে।'' টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে শতরানের তালিকা নং খেলোয়াড় রান বল এস/আর ই. দল প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ফলাফল সূত্র ১১৭ ৫৭ ১০ ২০৫.২৬ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ পরাজয় (১) ১১৬* ৫৬ ১২ ২০৭.১৪ ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ জয় (এস/ও) ১০১ ৬০ ১৬৮.৩৩ বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট জয় ১০০ ৬৪ ১০ ১৫৬.২৫ প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, প্রভিডেন্স জয় (ডি/এল) ১০৪* ৫৭ ১২ ১৮২.৪৫ পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি জয় ১১৭* ৫১ ১৩ ২২৯.৪১ সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন জয় ১০০ ৫৮ ১০ ১৭২.৪১ স্পোর্টপার্ক ওয়েস্টভিয়েট, ভুরবার্গ জয় (২) ১২৩ ৫৮ ১১ ২১২.০৬ পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি জয় ১০১* ৬৯ ১৪৬.৩৭ বাফেলো পার্ক, পূর্ব লন্ডন জয় (ডি/এল) ১০ ১৫৬ ৬৩ ১১ ১৪ ২৪৭.৬১ রোজ বোল, সাউদাম্পটন জয় ১১ ১১৬* ৬৪ ১১ ১৮১.২৫ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম জয় ১২ ১১১* ৬২ ১০ ১৭৯.০৩ শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা জয় ১৩ ১১৯ ৫৬ ১১ ২১২.৫০ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ পরাজয় ১৪ ১১৪* ৭০ ১৬২.৮৫ কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান জয় ১৫ ১০৬ ৬৬ ১২ ১৬০.০০ এইচপিসিএ স্টেডিয়াম, ধর্মশালা পরাজয় ১৬ ১১৮* ৬৭ ১০ ১৭৬.১১ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ জয় ১৭ ১২৪* ৭১ ১০ ১৭৪.৬৪ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি পরাজয় ১৮ ১২২ ৬০ ২০৩.৩৩ ফতুল্লা ওসমানী স্টেডিয়াম, ফতুল্লা পরাজয় ১৯ ১০৩* ৬৩ ১০ ১৬৩.৪৯ এইচপিসিএ স্টেডিয়াম, ধর্মশালা জয় (ডি/এল) ২০ ১০০* ৪৮ ১১ ২০৮.৩৩ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বই জয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রিচার্ড লেভি রিচি বেরিংটন আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ শতরানের তালিকা ক্রিকেটের রেকর্ড পরিসংখ্যানের তালিকা শতরানের তালিকা