'''মুহাম্মদ ইবন আব্দ আল-ওয়াহাব''' ibn Abd al-Wahhab (; 1700 22 June 1792) ছিলেন একজন মুসলিম পন্ডিত। তিনি সেসময়ে আরবে প্রচলিত কবর পুজা, কবরে সিজদাহ করা বিভিন্ন প্রকারের কুসংস্কার, শিরক, বিদ‘আতের প্রতিবাদ করেছেন। তার বিরোধীরা তার আন্দোলনকে ওয়াহাবী আন্দোলন নামে নামকরণ করেছে। বিশেষত সেসময়ের তুর্কী খলীফা আন্দোলনের বিরুদ্ধে ব্যাপক প্রচার চালান। প্রাক্তন সৌদি বাদশাহ মুহাম্মদ বিন সৌদের সাথে মুহাম্মদ বিন আব্দুল ওয়াহহাবএর চুক্তি বর্তমান সৌদি রাষ্ট্র গঠনের জন্য সহায়ক হয়েছিল। তার উত্তরসূরী আল আশ শাঈখ ঐতিহাসিকভাবে দীর্ঘদিন ধরে সৌদি আরব রাষ্ট্রের ওলামাদেরকে পরিচালনা করেছেন। বর্তমান সালাফি আলেমগণ তাকে এবং তার দেওয়া তথ্যসূত্রকে অধিক গ্রহণযোগ্য হিসেবে গ্রহণ করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ধর্মতাত্ত্বিক