'''নিকিয়াস সোতের ''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৯০ থেকে ৮৫ পর্য্যন্ত পারোপামিসাদাই অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়রের মনে করেছেন যে, তিনি ১৩৫-১২৫ রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == নিকিয়াস সোতের বেশ কিছু দ্বিভাষী ভারতীয় রৌপ্য মুদ্রা প্রচলন করেন, যেখানে তাঁর হেলমেট পরিহিত প্রতিকৃতি দেখা যায়। এই সকল মুদ্রায় রাজার দন্ডায়মান বা অশ্বারূঢ় প্রতিকৃতি বা এথেনার চিত্র দেখা যায়। তাঁর ব্রোঞ্জ মুদ্রায় এবং তাঁর নিজের মুখাবয়ব বা অশ্বারূঢ় প্রতিকৃতি ছাড়াও জিউসের চিত্র দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == শাসক