'''ব্যারিস্টার সুলতান আহমেদ চৌধুরী''' (জন্ম মৃত্যু: অজ্ঞাত) ছিলেন বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সাল থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ২য় ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৭৭ সালে জিয়াউর রহমান কর্তৃক বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) গঠন করা হলে সুলতান আহমেদ চৌধুরী তাতে প্রথম আহ্বায়ক কমিটির ৫৯ নং সদস্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হন। ১৯৭৯ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি চট্টগ্রাম থেকে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন এবং বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের দ্বিতীয় ডেপুটি স্পিকার হিসাবে দায়িত্ব প্রাপ্ত হন। ১৯৮৩ সালে হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ কর্তৃক জাতীয় পার্টি গঠন করা হলে তিনি এর প্রেসিডিয়ামে নং সদস্য হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হন। == পুরস্কার সম্মাননা == তার নামানুসারে চট্টগ্রামে 'ব্যারিস্টার সুলতান আহমেদ চৌধুরী ডিগ্রি কলেজ' প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। == মৃত্যু == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ডেপুটি স্পিকার জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাতীয় সংসদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটএ প্রদত্ত ডেপুটি স্পিকারগণের তালিকা। রাজনীতিবিদ সংসদের ডেপুটি স্পিকার মুসলিম কৃতি সন্তান জেলার রাজনীতিবিদ