'''আইয়ুব এল কাবি''' () জন্ম: ২৬ জুন ১৯৯৩) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি মরক্কোর ক্লাব রেনাইসেন্স স্পোর্তিভ দে বেরকানে এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। এছাড়াও তিনি মাঝে মাঝে একজন উইঙ্গার হিসেবেও খেলে থাকেন। তিনি সিএইচএএন ২০১৮-এর সর্বোচ্চ গোলদাতা ছিলেন, যেখানে তিনি তার জন্মভূমিতে ৯টি গোল করেছিলেন; এর ফলে তিনি উক্ত প্রতিযোগিতায় রেকর্ড গড়েন। পূর্বে সিএইচএএন ২০০৯-এ গাম্বিয়ার গিভেন সিঙ্গুলুমা সর্বোচ্চ গোলদাতায় পরিণত হয়েছিলেন, যেখানে তিনি ৫টি গোল করেছিলেন। লিবিয়ার বিরুদ্ধে সেমি-ফাইনালে দুটি গোল করার পর, মরক্কো আফ্রিকান নেশন্স চ্যাম্পিয়নশিপে প্রথমবারের মতো ফাইনালে উঠে। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। == তথ্যসূত্র== ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি de Casablanca players Sportive de Berkane players players ফরোয়ার্ড ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়