'''এ কে এম সেলিম ওসমান''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির সদস্য ছিলেন। তার নির্বাচনী এলাকা হলো নারায়ণগঞ্জ-৫। == কর্মজীবন == ২০১৪ সালে তিনি বাংলাদেশ নিটওয়্যার প্রস্তুত রপ্তানিকারক সমিতির সভাপতি নির্বাচিত হন। ২০১৪ সালে তার বড় ভাই মারা যাওয়ার পর তিনি নারায়ণগঞ্জ-৫ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == রাজনৈতিক জীবন == সেলিম ওসমান জাতীয় পার্টির সদস্য। ২০১৪ সালের ২৬ জুন নারায়ণগঞ্জ-৫ আসনের উপনির্বাচনে সেলিম ওসমান জাতীয় পার্টির লাঙ্গল প্রতীকে নির্বাচন করে সাংসদ নির্বাচিত হন। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন নাগরিক ঐক্যের নেতা সাবেক এমপি এস এম আকরাম। == ব্যক্তিগত জীবন == সেলিম ওসমানের বাবা কে এম শামসুজ্জোহা ছিলেন প্রখ্যাত আওয়ামী লীগ নেতা প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য। তিনি ১৯৭০ সালের নির্বাচনে নারায়ণগঞ্জ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। এরপর আবার ১৯৭৩ সালে তিনি একই আসন থেকে নির্বাচিত হয়েছিলেন। সেলিম ওসমানের মায়ের নাম সেলিনা জোহা। সেলিমের ভাই শামীম ওসমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন সংসদ সদস্য। সেলিম ওসমানের অপর ভাই নাসিম ওসমান বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == বিতর্ক == ২০১৬ সালে পিয়ার সাত্তার লতিফ উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক শ্যামল কান্তি ভক্তকে ইসলাম অবমাননার অভিযোগে কান ধরে উঠ-বস করানো হয়। ঘটনাটি সারাদেশে ছড়িয়ে পড়ে তুমুল বিতর্কের জন্ম দেয়। এতে অভিযোগ উঠে যে সেলিম ওসমানের নির্দেশেই শ্যামল কান্তি ভক্তকে লাঞ্চিত করা হয়। লাঞ্ছিত করার ঘটনায় মামলা দায়ের করা হয়। এই মামলায় সেলিম ওসমানসহ দুইজনের বিরুদ্ধে অভিযোগ গঠনের বিষয়ে শুনানি হয়। == আরো দেখুন == কে এম শামসুজ্জোহা শামীম ওসমান নাসিম ওসমান == তথ্যসূত্র == জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য