ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == পুরুলিয়া পৌরসভার ১৬ নং ওয়ার্ডে খেলাইচণ্ডীর স্থানে একটি অনুচ্চ কালো পাথরের ওপর ত্রয়োদশ শতাব্দীতে নির্মিত প্রথম জৈন তীর্থঙ্কর আদিনাথের মূর্তি রয়েছে, যা স্থানীয়দের নিকট চণ্ডী রূপে পূজিত হন। ৫৬ সেন্টিমিটার ৩৮ সেন্টিমিটার মাপের পঞ্চরথ দ্বিতীর্থিকা শৈলীর এই মূর্তির দুই পাশে দুইটি করে চার সারিতে তীর্থঙ্করদের মূর্তি খোদিত এবং দুইজন চামরধারীর মূর্তি দণ্ডায়মান। মূর্তিটির শিরোভাগে ত্রিছত্র জ্যোতির্বলয় বর্তমান। প্রতি বছর মাঘ মাসের প্রথম সপ্তাহে খেলাইচণ্ডীর স্থানে একটি বিশাল মেলা অনুষ্ঠিত হয়, যা খেলাইচণ্ডীর মেলা নামে পুরুলিয়া জেলায় বিখ্যাত। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল