২০১৯ সালের '''ভারতীয় সাধারণ নির্বাচন''' ১১ এপ্রিল থেকে ১৯ শে মে ২০১৯ সাল পর্যন্ত ১৭ তম লোকসভা গঠনের জন্য অনুষ্ঠিত হবে সাতটি পর্যায়ে। ভোট গণনা ২৩ মে অনুষ্ঠিত হবে, এবং একই দিনে ফলাফল ঘোষণা করা হবে। অন্ধ্রপ্রদেশ অরুণাচল প্রদেশ ওড়িশা সিকিম রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনের সঙ্গে একযোগে সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে। == নির্বাচনী ব্যবস্থা == ৫৪৩ জন নির্বাচিত এমপি ব্যবহার করে একক সদস্যের নির্বাচনী এলাকা থেকে নির্বাচিত হবে। ভারতের রাষ্ট্রপতি- কমিউনিটির কাছ থেকে অতিরিক্ত দুইজন সদস্যকে মনোনীত করেন, যদি তিনি বিশ্বাস করেন যে সম্প্রদায়টি যোগ্য ভোটাররা অবশ্যই ১৮ বা তার বেশি বয়সের নাগরিক, নির্বাচনী এলাকার সাধারণ এলাকার সাধারণ অধিবাসী এবং ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক জারি করা বৈধ ভোটার সনাক্তকরণ কার্ড ধারণ করবে। নির্বাচনী বা অন্যান্য অপরাধের দোষী সাব্যস্ত কিছু মানুষকে ভোট থেকে নিষিদ্ধ করা হয়। এর আগে ধারণা ছিল যে মোদি সরকার ২০১৯ সালের সাধারণ নির্বাচনে বিরোধী ক্ষমতার ফ্যাক্টর মোকাবেলা করতে অগ্রসর হতে পারে, তবে বাজপেয়ী সরকারের পূর্বনির্ধারিত ভুল থেকে শিক্ষা নিয়ে সময়সূচী অনুযায়ী সাধারণ নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচনে অংশ নেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। ভারতের নির্বাচন কমিশন (ইসিআই) কর্তৃক ১০ মার্চ ২০১৯ সালে ভতের সময়সূচি ঘোষণা করে, এর পরে নির্বাচনের আচরণবিধি কার্যকর প্রভাবের সঙ্গে প্রয়োগ করা হয়। == নির্বাচন সময়সূচী == ২০১৯ সালের ১০ মার্চ নির্বাচন সময়সূচী ঘোষণা করা হয় এবং এর সাথে মডেলের আচরণবিধি কার্যকর হয়। নির্বাচন সময়সূচী ২৩ মে থেকে গণনা শুরু হওয়ার সাথে নির্বাচন সাতটি পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হবে। বিহার, উত্তরপ্রদেশ পশ্চিমবঙ্গে, নির্বাচনগুলি সাতটি পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হবে। জম্মু কাশ্মিরের আনন্তানগ আসনের জন্য ভোট তিনটি পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হবে। ফেজ তারিখ আসনে যুক্তরাষ্ট্র এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের ১১ এপ্রিল ৯১ ২০ অন্ধ্রপ্রদেশ, অরুণাচল প্রদেশ, আসাম, বিহার, ছত্তিশগড়, জম্মু কাশ্মীর, মহারাষ্ট্র, মিজোরাম, মণিপুর, মেঘালয়, নাগাল্যান্ড, ওড়িশা, সিকিম, তেলঙ্গানা, ত্রিপুরা, উত্তরপ্রদেশ, উত্তরাখণ্ড, পশ্চিমবঙ্গ, আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, লক্ষাদীপ ১৮ এপ্রিল ৯৭ ১৩ আসাম, বিহার, ছত্তিশগড়, জম্মু কাশ্মির, কর্ণাটক, মহারাষ্ট্র, মণিপুর, ওড়িশা, তামিলনাড়ু, ত্রিপুরা, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, পুদুচেরি ২৩ এপ্রিল ১১৫ ১৪ আসাম, বিহার, ছত্তিশগড়, গুজরাট, গোয়া, জম্মু কাশ্মির, কর্ণাটক, কেরালা, মহারাষ্ট্র, ওড়িশা, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, দাদরা নগর হাভেলি, দমন দীপু ২৯ এপ্রিল ৭১ বিহার, জম্মু কাশ্মীর, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, ওড়িশা, রাজস্থান, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ মে ৫১ বিহার, জম্মু কাশ্মির, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, রাজস্থান, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ ১২ মে ৫৯ বিহার, হরিয়ানা, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, উত্তরপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, দিল্লি ১৯ মে ৫৯ বিহার, হিমাচল প্রদেশ, ঝাড়খণ্ড, মধ্যপ্রদেশ, পাঞ্জাব, পশ্চিমবঙ্গ, চণ্ডীগড়, উত্তরপ্রদেশ == প্রচারণা == === পটভূমি === ২০১৯ সালের ১২ জানুয়ারি ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি ভারতীয় জনতা পার্টির নির্বাচনী প্রচারাভিযান শুরু করেন, সরকারকে দ্বিতীয় মেয়াদে গঠনের জন্য। মন্তব্যকারীরা প্রস্তাব করেছেন যে মোদি বিজেপি ২০১৪ সালের প্রচারণার মতই ২০১৯ সালের নির্বাচনেও হিন্দু জাতীয়তাবাদের উপর তাদের প্রচারণা চালাবে, যা চাকরি সৃষ্টি অর্থনৈতিক উন্নয়নের মতো বিষয়গুলি উপেক্ষিত করবে। === পার্টি প্রচারণা === ==== ভারতীয় জনতা পার্টি ==== ==== ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==== === টেলিভিশন বিতর্ক === === প্রচারণা খরচ === == অংশগ্রহণকারী দল == == প্রচারণাগুলির == === জাতীয় দৈনিক পত্রিকা === == সংবাদমাধ্যম সম্প্রচার == == মতামত পোলিং এবং আসন অভিক্ষেপ == === মতামত ভোটদান === ভারতে ভোটিং অভিপ্রায়গুলি নির্ধারণের জন্য বিভিন্ন সংগঠন মতামত পোলিং করেছে। এই নির্বাচনে ফলাফল এই তালিকায় প্রদর্শিত হয়েছে। এই মতামত পোলের জন্য তারিখের পরিধি পূর্ববর্তী সাধারণ নির্বাচন যা এপ্রিল মে ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত, বর্তমান দিন থেকে। === প্রস্থান প্রস্থান === == ফলাফল == ফলাফল ২৩ মে ঘোষণা করা হবে। == ভবিষ্যৎ ফল == == আরো দেখুন == ২০১৯ ভারতীয় রাজ্যসভা নির্বাচন ২০১৯ সালের নির্বাচনে ভারত == নোট == α। সীসা গণনা ব্যবহৃত শুধুমাত্র আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা জোট। অন্যান্য সহযোগী দলগুলোর গণনা ব্যবহৃত হয় না। == বাহ্যিক লিঙ্ক == == তথ্যসূত্র == ভারত সাধারণ নির্বাচন চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা অনুবাদসহ পাতা