'''এবেলা''' পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রকাশিত একটি বাংলা ট্যাবলয়েড। এটি তরুণ বাঙ্গালী পাঠকদের লক্ষ্য করে প্রকাশ করা হয়। এটি আনন্দবাজার পত্রিকার পর এবিপি গ্রুপ দ্বারা প্রকাশিত দ্বিতীয় বাংলা দৈনিক। এটি ২৪-পৃষ্ঠার একটি ট্যাবলয়েড। বর্তমানে এটি শুধু কলকাতা হাওড়াতে প্রচলিত। == বিভাগ == সংবাদপত্রের প্রধান অংশ, যাতে পশ্চিমবঙ্গ, ভারত এবং বিশ্বের সর্বশেষ খবর থাকে ''''' ওবেলা''''' এতে বিনোদন, চলচ্চিত্র, সংগীত, শহর উৎসব এবং টেলিভিশন সময়সূচী সম্পর্কিত বিষয়গুলি থাকে রবিবারের একটি বিশেষ সংস্করণ (বন্ধ) ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র সংবাদপত্র গ্রুপ