'''গ্রে ড্যামন''' (ইংরেজি: '''Grey Damon'''; জন্ম: ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৭) হলেন একজন আমেরিকান অভিনেতা। তিনি ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'' ''দ্য নাইন লাইভস অফ ক্লো কিং'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ড্যামন লস এঞ্জেলসে বাস করেন। ২০১৫ সালের ২৮ মে তারিখে এনবিসি-তে নামে ১৩ পর্বের একটি ইভেন্ট সিরিজের প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়। সেই দিন থেকেই উক্ত ধারাবাহিকে ডেভিড ডাকোভনির সঙ্গে অভিনয় করতে শুরু করেন ড্যামন। == ব্যক্তিগত জীবন কর্মজীবন == গ্রে ড্যামনের জন্ম ইন্ডিয়ানার ব্লুমিংটনে। তিনি প্রথম অভিনয় করেন দ্য সিডব্লিউ-র ''৯০২১০'' ধারাবাহিকের ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারি তারিখে সম্প্রচারিত পর্বে। এরপর ''গ্রিক'' ''টেন থিংস আই হেট অ্যাবাউট ইউ'' প্রভৃতি কয়েকটি ধারাবাহিকে অপ্রধান চরিত্রে এবং ''ট্রু ব্লাড'' ধারাবাহিকে তিনটি পর্বে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'' ধারাবাহিকের সর্বশেষ সিজনে হেস্টিংস রাকেল চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি ছিল একটি নিয়মিত চরিত্র। পরের বছর ড্যামন ''দ্য নাইন লাইভস অফ ক্লো কিং'' ধারাবাহিকে ব্রায়ান চরিত্রে অভিনয় করেন। কিন্তু এই ধারাবাহিকটি একটি সিজনের পরেই বাতিল হয়ে যায়। ২০১২ সালে তিনি ''দ্য সিক্রেট সার্কেল'' ধারাবাহিকে ছ’টি পর্বে অভিনয় করেন। এবিসি ফ্যামিলি-র ''টুইস্টেড'' ধারাবাহিকে ১১টি পর্বে আর্চি চরিত্রে অভিনয় করেন ড্যামন। ২০১১ সালে ড্যামন ডেস্টিনি অ্যান্ড প্যারিসের "ট্রু লাভ" মিউজিক ভিডিওতে প্রধান প্রেমিকের ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি তারিখ থেকে ড্যামন সিডব্লিউ-র "স্টার-ক্রসড" ধারাবাহিকে গ্রেসন চরিত্রে অভিনয় করেন। আগে এই ধারাবাহিকটির নাম ঠিক করা হয়েছিল "অক্সিজেন"। ২০১৩ সালের অগস্ট মাসের গোড়ার দিকে জানা যায়, ড্যামন "আমেরিকান হরর স্টোরি: কোভেন" ধারাবাহিকে অভিনয় করবেন। ২০১৬ সালে ড্যামন ঘোষণা করেন, তিনি "দ্য ফ্ল্যাশ" ধারাবাহিকের ৩য় সিজনে মিরর মাস্টার চরিত্রে অভিনয় করবেন। চলচ্চিত্র বছর নাম চরিত্র টীকা ২০১০ ''দ্য ডেভিল উইদইন" জন ২০১০ ''দ্য অডস'' জেক ক্লেইন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ২০১৩ ''পার্সি জ্যাকসন: সি অফ মনস্টার্স'' ক্রিস রোডারিগজ ২০১৩ ''ওল্ডবয়'' ইয়ং জো ডকেট ২০১৫ ''সেক্স গ্যারান্টিড'' কেভিন পোস্ট-প্রোডাকশন স্তরে রয়েছে ২০১৭ ''ক্যাডাভার'' অ্যান্ড্রু প্রযোজনার স্তরে রয়েছে টেলিভিশন বছর নাম চরিত্র টীকা ২০০৯ ''৯০২১০'' ওয়েটার পর্ব: "হেল্প মি, রোন্ডা" ২০০৯ ''লিঙ্কন হাইটস'' সার্জ পর্ব: "উইথ ইউ আই উইল লিভ ২০১০ ''গ্রিক'' হান্টার পর্ব: "দ্য টরটয়েজ অ্যান্ড দ্য হেয়ার ২০১০ ''টেন থিংস আই হেট অ্যাবাউট ইউ'' ট্রে পর্ব: "মিট ইজ মার্ডার" ২০১০ ''ট্রু ব্লাড'' কিচ মেনার্ড ৩টি পর্ব ২০১০ ''দ্য হোল ট্রুথ'' টড এঙ্গলার পর্ব: "পাইলট" ২০১০-১১ ''ফ্রাইডে নাইট লাইটস'' হেস্টিংস রাকল ১৩টি পর্ব ২০১১ ''দ্য নাইন লাইভস অফ ক্লো কিং'' ব্রায়ান রেজা প্রধান চরিত্র (১০টি পর্ব) ২০১২ ''দ্য সিক্রেট সার্কেল'' লি লাবেক ৬টি পর্ব ২০১৩-১৪ ''টুইস্টেড'' আর্চি ইয়েটস ১১টি পর্ব ২০১৩ ''আমেরিকান হরর স্টোরি: কোভেন'' আর্চি ব্রেনার পর্ব: "বিচক্র্যাফট" ২০১৪ ''স্টার-ক্রসড'' গ্রেসন মন্টোজ প্রধান চরিত্র (১৩টি পর্ব) ২০১৫-১৬ ব্রায়ান শেফ প্রধান চরিত্র (২৬টি পর্ব) ২০১৬ ''দ্য ফ্ল্যাশ'' স্যাম সাডার মিরর মাস্টার পরপর কয়েকটি পর্বে ফিরে আসা চরিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আমেরিকান পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস এঞ্জেলসের অভিনেতা ব্লুমিংটনের ব্যক্তিত্ব