'''বিচারপতি এ. টি. এম. আফজাল''' (জন্ম: জুন ১৯৩৪) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং প্রধান বিচারপতি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == এ. টি. এম. আফজালের জন্ম ১৯৩৪ সালের জুন তারিখে। তার পিতার নাম তাজউদ্দিন আহমেদ; তিনি দিনাজপুর জেলার প্রখ্যাত আইনজীবি ছিলেন। == শিক্ষাজীবন == বিচারপতি আফজাল দিনাজপুর জিলা স্কুল থেকে ১৯৪৯ সালে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিকুলেশন ১৯৫২ সালে ঢাকা কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৬ সালে স্নাতক ১৯৬০ সালে এল.এল.বি. ডিগ্রী লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৬০ সালে আইনজীবি হিসেবে ঢাকা হাইকোর্টে যোগ দেয়া এ. টি. এম. আফজাল ১৯৭৭ সালে হাইকোর্টের বিচারপতি হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন এবং ১৯৮৫ সালে আপীল বিভাগের বিচারপতি নিযুক্ত হন। ১৯৯৫ সালের ৩০ এপ্রিল তারিখে বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমানের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি বাংলাদেশের ৮তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে এ. টি. এম. আফজালকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ১৯৯৫ সালের মে তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন ১৯৯৯ সালের ৩১ মে তারিখে ৬৫ বছর পূর্ণ হওয়ায় অবসর গ্রহণ করেন। প্রধান বিচারপতির পদ থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি বাংলাদেশ আইন কমিশনের চেয়ারম্যান হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম ব্যক্তি আইনজ্ঞ বিচারপতি প্রধান বিচারপতি জিলা স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি