'''মানভূম মহাবিদ্যালয়''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। জেলার দক্ষিণাঞ্চলের মানবাজারে সড়ক গঙ্গানারায়ন সিং রোড)-এর ধারে বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত এই মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত। == ইতিহাস == সমাজসেবী নকুল মাহাতো স্থানীয় মানুষদের উৎসাহে দানে ১৯৮৬ সালে এই কলেজ গড়ে উঠে। জেলার প্রত্যন্ত দক্ষিণাঞ্চলের ছাত্রছাত্রী বিশেষত স্থানীয় আদিবাসী সমাজের নবীন প্রজন্মের উচ্চশিক্ষায় এই কলেজের বিশেষ ভূমিকা রয়েছে। == পাঠক্রম == বর্তমানে এখানে সাঁওতালি ভাষা শিক্ষারও বন্দ্যোবস্ত করা হয়েছে। কলেজে বিএ, বিএসসি পাঠ্যক্রমের মোট চারটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট এগারোটি বিষয়ে অনার্স-সহ বিকম পড়ানো হয়। স্থানীয় সাংসদ বিধায়কদের এলাকা উন্নয়ন তহবিলের অর্থে এই কলেজের পরিকাঠামোটি গড়ে ওঠে একটি ছাত্রাবাস নির্মিত হয়। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == মানভূম মহাবিদ্যালয়ের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার