'''''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান: অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস''''' () হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি অ্যাডভেঞ্চার ফ্যান্টাসি চলচ্চিত্র।। এটি ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারিবিয়ান'' ধারাবাহিকের চতুর্থ চলচ্চিত্র। পূর্বের তিনটি চলচ্চিত্রের পরিচালক গোর ভারবিনস্কির পরিবর্তে এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন রব মার্শাল, অপরদিকে প্রযোজক হিসেবে জেরি ব্রুখাইমার অপরিবর্তিত থাকেন। চলচ্চিত্রটির কাহিনী নেওয়া হচ্ছে টিম পাওয়ারের উপন্যাস ''অন স্ট্রেঞ্জার টাইডস'' থেকে। এই পর্বে ফাউন্টেইন অব ইয়ুথের সন্ধানে ক্যাপ্টেন জ্যাক স্প্যারো (জনি ডেপ) অ্যাঞ্জেলিকা’র (পেনেলোপে ক্রুজ) সাথে যোগ দেন। তাদের সাথে ফাউন্টেইন অব ইয়ুথের সন্ধানের আরও যোগ দেয় জলদস্যু ব্ল্যাকবিয়ার্ড (ইয়ান ম্যাকশেন), এবং তাদের পিছু নেয় ক্যাপ্টেন বারবোসা (জিওফ্রে রাশ)। চলচ্চিত্রটি পরিবেশিত হয় ওয়াল্ট ডিজনি পিকচার্সের সৌজন্য। ১৮ ২০ মে ২০১১-এর চলচ্চিত্রটি যথাক্রমে যুক্তরাজ্য যুক্তরাষ্ট্রে, বিশ্বব্যাপী মুক্তি লাভ করে। ডিজনি ডিজিটাল থ্রি-ডি আইম্যাক্স থ্রিডি ফরম্যাটের পাশাপাশি প্রচলিত দ্বিমাত্রিক আইম্যাক্স ফরম্যাটেও চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অব দ্য ক্যারিবিয়ান