'''ফণীমনসা''' বা ক্যাকটাস ‘ক্যাকেটসিয়া’ পরিবারের অন্তর্ভুক্ত উদ্ভিদ। এটি সারা গায়ে কাঁটাযুক্ত অদ্ভুতদর্শন এক উদ্ভিদ। তবে কাটা ছাড়াও ফণীমনসা বা ক্যাকটাস পাওয়া যায়। ==নামকরণের উৎপত্তি== ক্যাকটাস শব্দটি এসেছে লাতিন ভাষা থেকে। আর লাতিন ভাষায় শব্দটি যুক্ত হয় প্রাচীন গ্রিক ভাষা থেকে। ==আকৃতি রঙ == বিভিন্ন আকৃতির রঙের ক্যাকটাস পাওয়া যায়। কোনটি গোল, কোনটি লম্বা, কোনটি আকৃতি চ্যাপ্টা। ক্যাকটাস বিভিন্ন রঙের হয়ে থাকে। কোনটি সবুজ, কোনটিবা বাহারি রঙের। ==ক্যাকটাসের জাত-পাত== প্রায় দুই হাজার জাতের ক্যাকটাস রয়েছে। ক্যাকটাসের বেশ কিছু জাতে কোনো কাঁটা থাকে না। অনেক ক্যাকটাসে ফুল ফোটে। ==অভিজোযন== প্রতিকূল অবস্থায় শুষ্ক মাটিতে ক্যাকটাস টিকে থাকতে পারে। এমনকি মরুভূমিতেও জন্মায়। ক্যাকটাস এমনই এক উদ্ভিদ, খরা সহ্য করার ক্ষমতা যার আছে। কারণ, ক্যাকটাস তার শরীরে পানি সংরক্ষণ করে রাখতে পারে। বাইরে কাঁটা থাকলেও ক্যাকটাসের ভেতরে বেশ রসাল। == উচ্চতা== ক্যাকটাস সেন্টিমিটার থেকে শুরু করে ৬৩ ফুট পর্যন্ত বড় হতে পারে।। ==জীবনকাল == জাতভেদে একটি ক্যাকটাস ১৭৫ বছর পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারে।। ==গুরুত্ব== ক্যাকটাস মূলত দেখতে সুন্দর এবং সহজেই জন্মান যায়। কোন কোন ক্যাকটাসের মোহনীয় ফু্লও ফোটে। ক্যাকটাসের বাহারি দর্শন মোহনীয় ফুলের কারণেই ক্যাকটাস বেশ আদরণীয়। ঘর বাগানের সৌন্দর্যবর্ধনের জন্য এর প্রচুর চাহিদাও রয়েছে কিছু কিছু ক্যাকটাস খাদ্য হিসেবেও ব্যবহৃত হয়। বহুল জনপ্রিয় পিতায়য়া অথবা "ড্রাগন ফল" মূলত এক ধরনের ক্যাকটাস ==তথ্যসূত্র==