'''দহনা ঘুরি জেলা''' (জ: ৮৬,৪০০) আফগানিস্তানের বাগলান প্রদেশের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহর হচ্ছে দহনা ঘুরি। (এছাড়াও: দাহেনহ-ইয়ে গাউরি, দহনা গরি, দহনা ঘোরি, দহনেহ-ই ঘৌরি) নামেও পরিচিত। ২০০৪ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা প্রায় ৩,৪০০ জন লোক বসবাস করে থাকে। প্রাথমিকভাবে এটি রাস্তার সাথে সংযোগ সৃষ্টি করে বাগলান পুলি খুমিরের সাথে গিয়ে মিলিত হয়েছে। জেলা পরিলেখ: গ্রাম: ১০৫ স্কুল: ১৮ প্রাইমারী, মাধ্যমিক এবং ১১টি উচ্চ মাধ্যমিক স্বাস্থ্য সেবা কেন্দ্র: ২টি প্রধান, ১টি ব্যাপক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements United Nations, AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা