'''কালনা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬৫ নং মেমারি বিধানসভা কেন্দ্রটি মেমারি পৌরসভা, মেমারি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং কুচুট এবং সাতগাছিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মেমারি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। মেমারি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ মেমারি সুচন্দ্র সোরেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| পি. বিষয়ী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিনয় কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিনয় কৃষ্ণ কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নব কুমার চ্যাটার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিনয় কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহারাণী কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহারাণী কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহারাণী কোনার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তাপস চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| তাপস চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সন্ধ্যা ভট্টাচার্য ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| আবুল হাসান মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর সন্ধ্যা ভট্টাচার্য মেমারি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের এস.কে মহম্মদ ইসমাইলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) এর তাপস চট্টোপাধ্যায় তৃণমূল কংগ্রেসের সৈয়দ মুস্তাক মুর্শেদকে এবং কংগ্রেসের নব কুমার চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন। ১৯৯১, ১৯৮৭ এবং ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) এর মহারাণী কোনার কংগ্রেসের আব্দুল ওহিদমৌলাকে, নব কুমার চ্যাটার্জীকে এবং সব্যসাচী সামন্তকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর বিনয় কোনার জনতা পার্টির সূর্য নারায়ণ পালকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের নব কুমার চ্যাটার্জী জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বিনয় কৃষ্ণ কোনার ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। পি. বিষয়ী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে সিপিআই এর সুচন্দ্র সোরেন মেমারি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। এর আগে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি