বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত কতিপয় দেশের রাষ্ট্রদূতদের একটি (অনানুষ্ঠানিক) সংগঠন হচ্ছে টিউসডে গ্রুপ। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, ইউরোপীয় ইউনিয়ন এবং জাপানের রাষ্ট্রদূতগণের সমন্বয়ে এই সংগঠনটি গঠিত। টিউসডে ক্লাবের সব সদস্য দেশই বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ সাহায্যদানকারী রাষ্ট্র। বাংলাদেশের রাজনীতিতে কূটনীতিকদের প্রভাব বিবেচনায় একটি গুরুত্বপূর্ণ জোট। সম্পাদক নূরুল কবীরের মতে, ২০০৭ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর প্রত্যক্ষ মদদে রাজনৈতিক পটপরিবর্তনে অন্যতম অনুঘটক এই টিউসডে ক্লাব। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Calls for investigation into Australian conduct in Bangladesh পিটার ললিউড কর্তৃক অস্ট্রেলীয় সম্প্রচার কর্পোরেশন প্রতিবেদন