() (১৪৮৩-১৫৬৬) তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () সপ্তম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৮৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের ত্শা-বা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। ১৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের () সপ্তম প্রধানের পদে দায়িত্ব নিতে অনুরোধ করা হলে তিনি তা গ্রহণ করেন। যদিও বিভিন্ন কারণে মতানৈক্যের জন্য তিনি মাত্র তিন বছর পরেই এই বিহার ছেড়ে খ্যুং-পো () নামক স্থানে থাকেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন (), যিনি পরবর্তীকালে বৌদ্ধবিহারের দশম প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিরাব