'''প্রতাপনগর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সাতক্ষীরা জেলার আশাশুনি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। এই ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যানের নাম শেখ জাকির হোসেন। ==অবস্থান আয়তন== এই ইউনিয়নের আয়তন ৮৩৭২ একর, শিক্ষার হার ৩৫.১৭%। ১০নং প্রতাপনগর ইউনিয়নের উত্তরে আনুলিয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে খোলপেটুয়া, পূর্বে কপোতাক্ষ নদ এবং পশ্চিমে শ্রিউলা ইউনিয়ন অবস্থিত। এই ইউনিয়নে গ্রামেরসংখ্যা ১৭ টি এবং জনসংখ্যা ৩২,৬২৩ জন। == মহাবিদ্যালয় এ,পি,এস ডিগ্রি কলেজ উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় ইউনাইটেড একডেমী প্রতাপনগর হাইস্কুল আদর্শ মাধ্যমিক বিদ্যালয় দীঘলার আইট কল্যাণপুর এম,এইচ,মাধ্যমিক বিদ্যালয়। মাদ্রাসা প্রতাপনগর এ,বি,এস সিনিয়র ফাজিল ডিগ্রী মাদ্রাসা। প্রতাপনগর আল-আমিন মহিলা মাদ্রাসা। সোনাতন কাটি সিদ্দীকিয়া স্বতন্ত্র এবতেদায়ী মাদ্রাসা কুড়িকাহুনীয়া এস এ(রাঃ)মহিলা মাদ্রাসা চাকলা দারুসুন্নাহ আমিনিয়া দাখিল মাদ্রাসা। ==খাল নদী== উত্তর পশ্চিমে খোলপেটুয়া নদী অবস্থিত পূবে কপোতাক্ষ এবং দক্ষিণে হরিষখালী নদী অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন ইউনিয়ন