নরওয়ের উপগ্রহ চিত্র নরওয়ে দেশটি উত্তর ইউরোপে উপদ্বীপের পশ্চিম উত্তরাংশে অবস্থিত। নরওয়ের দক্ষিণ-পশ্চিমে উত্তর সাগর দক্ষিণে স্কাগেরাক ইনলেট, পশ্চিমে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগর (নরওয়েজীয় সাগর) উত্তর-পূর্বে বারেন্টস সাগর অবস্থিত। দেশটির অধিকাংশ এলাকা জুড়ে পর্বতমালা বিস্তৃত। পূর্বে সুইডেনের সাথে নরওয়ের দীর্ঘ সীমান্ত রয়েছে, উত্তর পশ্চিমে ফিনল্যান্ডের সাথে কিছুটা কম এবং উত্তর-পূর্বে রাশিয়ার সাথে অল্প সীমান্ত রয়েছে। নরওয়ের সুদীর্ঘ পশ্চিম উপকূলের কাছেই রয়েছে ছোট বড় প্রায় ৫০ হাজার দ্বীপ। নরওয়ে বিশ্বের সর্ব উত্তরের দেশ এবং ইউরোপের সর্বাধিক পর্বতবেষ্টিত দেশ। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে দেশটির গড় উচ্চতা ৪৬০ মিটার এবং দেশটির ৩২ ভাগ সমভূমি গাছের উচ্চতা থেকে উপরে। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল ভূগোল