'''বঙ্গমহিলা''' কোন নারী সম্পাদিত বাংলা ভাষার প্রথম সাহিত্য সাময়িক পত্র। মোক্ষদায়িনী মুখোপাধ্যায় ছিলেন নারী-সম্পাদিত প্রথম বাংলা সাময়িকপত্রিকা বঙ্গমহিলার সম্পাদিকা। এটি ছিল একটি পাক্ষিক সাময়িক পত্র। ==ইতিহাস== ১২৭৭ বঙ্গাব্দের ১লা বৈশাখ (এপ্রিল ১৮৭০ ক্রিস্টাব্দ) এই পত্রিকাটি কলকাতায় প্রবর্তিত হয়েছিল। সম্পাদকীয়তে তিনি লিখেছিলেন পত্রিকা বঙ্গদেশের স্ত্রীলোকদিগের মুখস্বরূপ হইবে। == আরো দেখুন == মোক্ষদায়িনী মুখোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == সাময়িক পত্র শতাব্দীর সাময়িকপত্র ভারতের সাময়িকপত্র ইতিহাস