'''ফিলিপি কৌতিনিউ কোরেয়া''' (; জন্ম ১২ জুন ১৯৯২) হচ্ছেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি একজন অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার অথবা লেফট উইঙ্গার হিসেবে জার্মান ক্লাব বায়ার্ন মিউনিখ এবং ব্রাজিল জাতীয় দলের হয়ে খেলে থাকেন। কৌতিনিউর জন্ম ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিও শহরে এবং সেখানেই তিনি বেড়ে ওঠেন। কৌতিনিউ তার অসাধারণ প্রতিভা দেখান এবং ''ভাস্কো দা গামা'' ফুটবল ক্লাবের তরুণ দলে উত্তীর্ণ হন। ২০০৮-এ তিনি ৪০ লক্ষ ইউরোর বিনিময়ে ইতালীয় ক্লাব সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং পরবর্তীকালে ভাস্কো দা গামায় ধারে ফেরত যান। যেখানে তিনি একজন প্রধান খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন। ইন্টার মিলানের হয়ে তার অভিষেক হয় ২০১০-এ এবং "ইন্টার মিলানের ভবিষ্যৎ" হিসাবে দেখা দেন কিন্তু মূল একাদশে নিজেকে নিয়মিত করতে ব্যর্থ হন এবং ২০১২ সালে স্পেনীয় ক্লাব ''এসপানিওলে'' ধারে খেলতে যান। জানুয়ারি ২০১৩-এ, তিনি ইংরেজ দল লিভারপুল এর সাথে ৮৫ লক্ষ পাউন্ডের বিনিময়ে চুক্তিবদ্ধ হন। তিনি লিভারপুলে বিকাশ লাভ করেন; তার খেলার ধরন, ড্রিবলিং এবং দুরপাল্লার শটগুলির সমন্বয়স্বরূপ তিনি লিভারপুলের সমর্থক এবং সহকর্মীদের কাছ থেকে 'লিটল ম্যাজিশিয়ান' ডাকনাম অর্জন করেন। ২০১৫-এ ''পিএফএ টিম অব দ্য ইয়ার''-এ তার নাম থাকার পর, ব্রাজিলীয় কিংবদন্তি খেলোয়াড় পেলে কৌতিনিউর ''বিরাট ভবিষ্যৎ'' এর ইঙ্গিত দেন। ২০১৮ সালে স্পেনীয় ক্লাব বার্সেলোনা তাকে ১০ কোটি ৫০ লক্ষ পাউন্ডের বিনিময়ে কিনে নেয়। ২০১৯ সালের জুলাই মাসে কৌতিনিউ ধারে জার্মান দল বায়ার্ন মিউনিখ যোগ দেন। কৌতিনিউ ২০১০ সালে ১৮ বছর বয়সে ব্রাজিলের হয়ে সিনিয়র দলে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। সেই থেকে তিনি ৩০ টিরও বেশি ম্যাচে উপস্থিতি নিয়েছেন এবং ২০১৫ কোপা আমেরিকা কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিও-এ দেশের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==প্রারম্ভের জীবন== এসমেরেল্ডা কৌতিনিউ স্থপতি জোস কার্লোস কোরেয়া এর তৃতীয় কনিষ্ঠ পুত্র ফিলিপে কৌতিনিউ ১২ জুন ১৯৯২-এ ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিওতে জন্ম গ্রহণ করেন। রিও দি জেনেরিওর উত্তরের রোচা জেলায় পুরানো বস্তি শহর শিল্প গুদামের মাঝে তিনি বেড়ে উঠেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৮ বছর বয়সে কৌতিনিউ তার পিতা-মাতার সাথে ইতালিতে যান ইন্টার মিলানে যোগ দেওয়ার জন্য। সেখানে তার গার্লফ্রেন্ড অ্যাইন এর সাথে তার প্রথম সাক্ষাৎ হয় তার এক বন্ধুর পার্টিতে। এস্পানিওল স্থানান্তরের সময় তার পিতা-মাতা ব্রাজিলে ফেরত আসেন। ২০১২ এর গ্রীষ্মে তিনি অ্যাইনকে বিবাহ করেন। কৌতিনিউ এর আইডল হচ্ছে রোনালদিনহো। তার আঙ্গুল থেকে বাইসেপ পর্যন্ত তার পিতা-মাতা, দুই ভাই তার স্ত্রী অ্যাইনের ট্যাটু অঙ্কিত রয়েছে। কৌতিনিউ খ্রিস্ট ধর্ম এর অনুসারী। ==পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল ভাস্কো দা গামা (ধারে) ২০০৯ ১২ ১২ ২০১০ ১৭ ৩১ মোট ১৯ ১৭ ৪৩ ইন্তারনাজিওনালে ২০১০–১১ ১৩ ২০ ২০১১-১২ ২০১২–১৩ ১০ ১৯ মোট ২৮ ১৮ ৪৭ এসপানিওল (ধারে) ২০১১–১২ ১৬ ১৬ লিভারপুল ২০১২–১৩ ১৩ ১৩ ২০১৩–১৪ ৩৩ ৩৭ ২০১৪–১৫ ৩৫ ৫২ ৩০১৫–১৬ ২৬ ১৩ ৪৩ ১২ ২০১৬–১৭ ৩১ ১৩ ৩৬ ১৪ ২০১৭–১৮ ১৪ ২০ ১২ মোট ১৫২ ৪১ ১৩ ২৪ ১২ ২০১ ৫৪ বার্সেলোনা ২০১৭–১৮ ১৮ ২২ ১০ ২০১৮–১৯ ৩৪ ১২ ৫৪ ১১ মোট ৫২ ১৩ ১১ ১২ ৭৬ ২১ সর্বমোট ২৬৭ ৬৩ ৩১ ১০ ৫৪ ১২ ৩১ ৩৮৩ ৯০ জাতীয় দল বছর উপস্থিতি গোল ব্রাজিল ২০১০ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ১১ ২০১৭ ২০১৮ ১৩ ২০১৯ ১১ মোট ৫৬ ১৬ ====আন্তর্জাতিক গোল==== :''স্কোর ফলাফলে ব্রাজিলের গোল প্রথমে দেয়া আছে:'' গোল তারিখ স্থান প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. জুন ২০১৫ আলিয়াঞ্জ পারেক, সাও পাওলো, ব্রাজিল '''১'''–০ ২–০ প্রীতি ম্যাচ ২. জুন ২০১৬ ক্যাম্পিং ওয়ার্ল্ড স্টেডিয়াম, অরল্যান্ডো, ফ্লোরিডা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র '''১'''–০ ৭–১ কোপা আমেরিকা সেন্টেনারিও ৩. '''২'''–০ ৪. '''৭'''–১ অক্টোবর ২০১৬ এরিনা দাস ডানা, নাটাল, ব্রাজিল '''২'''–০ ৫–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ৬. ১০ নভেম্বর ২০১৬ এস্তাদিও মিনেইরাও, বেলো অরিজন্ঠে, ব্রাজিল '''১'''–০ ৩–০ ৭. ২৭ মার্চ ২০১৭ এরিনা করিন্থিয়ান্স, সাও পাওলো, ব্রাজিল '''১'''–0 ৩–০ ৮. ৩১ অাগস্ট ২০১৭ এরিনা ডো গ্রেনমিয়ো, পোর্টো আলেগ্রে, ব্রাজিল '''২'''–০ ২–০ ৯. ২৩ মার্চ ২০১৮ লুঝনিকি স্টেডিয়াম, মস্কো, রাশিয়া '''২'''–০ ৩–০ বন্ধুত্বপূর্ণ ১০. ১০ জুন ২০১৮ ভিয়েনা, অস্ট্রিয়া '''৩'''–০ ৩–০ ১১. ১৭ জুন ২০১৮ রোস্তভ এরিনা, রাশিয়া '''১'''–০ ১-১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ ১২. ২২ জুন ২০১৮ ক্রেস্তভস্কি স্টেডিয়াম, সেন্ট পিটার্সবার্গ, রাশিয়া '''১'''–০ ২–০ ==অর্জন== ===ক্লাব=== ;ভাস্কো দা গামা ক্যাম্পেওনাতো ব্রাজিলিয়েরো সেরি বি: ২০০৯ কোপা ইতালিয়া: ২০১০–১১ সুপারকোপা ইতালিয়ানা: ২০১০ ;লিভারপুল ফুটবল লিগ কাপ: রানার-আপ: ২০১৫–১৬ উয়েফা ইউরোপা লীগ: রানার-আপ: ২০১৫–১৬ ;বার্সেলোনা *লা লিগা: ২০১৭–১৮, ২০১৮–১৯ *কোপা দেল রে: ২০১৭–১৮ *দক্ষিণ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-২৭ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৯ *ফিফা অনূর্ধ্ব-২০ বিশ্বকাপ: ২০১১ ===ব্যক্তিগত=== *পিএফএ ফ্যানস মাসসেরা খেলোয়াড়: ফেব্রুয়ারি ২০১৫ *পিএফএ বর্ষসেরা দল: ২০১৪–১৫ *উয়েফা ইউরোপা লিগ মৌসুমসেরা দল: ২০১৫–১৬ *লিভারপুল ফ্যানস বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৪-১৫, ২০১৫–১৬ *লিভারপুল প্লেয়ারস বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫, ২০১৫–১৬ *সাম্বা দ'অর: ২০১৬ *ফুটবল সমর্থক ফেডারেশন বর্ষসেরা খেলোয়াড়: ২০১৬ *ফিফপ্রো বিশ্ব একাদশ চতুর্থ দল: ২০১৭ ফিফা বিশ্বকাপ সেরা দল: ২০১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বার্সেলোনার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ফিলিপি কৌতিনিউ জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রিও দি জেনেরিওর (শহর) ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ব্রাসিলেইরো সিরি খেলোয়াড় ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ভাস্কো দা গামার খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় এস্পানিওলের ফুটবলার এফসির খেলোয়াড় বার্সেলোনা ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী ব্রাজিলীয় প্রবাসী কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় খ্রিস্টান