'''স্টেট রুট ২২৮ (এসআর-২২৮)''' একটি ছোট মহাসড়ক যেটি যুক্তরাষ্ট্রের ওহিওতে অবস্থিত রাস্তাটি মাত্র ১.৩০ মাইল (২.০৯ কি.মি.) লম্বা। রিপাবলিক গ্রাম থেকে সাড়ে পাঁচ মাইল দুরে এসআর-১৯ থেকে রাস্তাটির দক্ষিণপ্রান্ত শুরু হয়। এবং ক্লাইডি এর ৫.৫ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমে এসআর-১০১ রাস্তাটি শেষ হয়। এসআর-২২৮, ১৯২৪ সালে তৈরী করা হয়েছে। রাস্তাটি উত্তর-দক্ষিণ বরাবর এসআর-১৯ এবং এসআর-১০১ এর সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাস্তাটি দক্ষিণ প্রান্তবিন্দু এসআর-১৯ থেকে পশ্চিমে মোড় নিয়ে চলতে শুরু করে, এবং এসআর-১০১ থেকে দক্ষিণ-পশ্চিম বরাবর উত্তর–পশ্চিম হয়ে চলে। এসআর-৭৭৮ একই ভাবে এসআর-১৯ এবং এসআর-১০১ এর সংযোগ হিসেবে ব্যবহৃত হয়, ঠিক যেমনি হয় এসআর-২২৮ দ্বারা। ==রাস্তার বিবরণ== পুরো রাস্তাটিই সেনেকা কাউন্টির অ্যাডামস টাউনশিপে অবস্থিত। রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়কের ব্যবস্থার অংশ নয়। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ৩২০টি যানবাহন চলাচল করে। ছোট্ট রাস্তাটির শুরু হয় এসআর-১৯ এবং কাউন্টি রুট-৩২ এর সংযোগ স্থলে। রাস্তাটি মুলত কৃষিজমি পেরিয়ে চলতে থাকে। পথিমধ্যে বেশ কিছু বন-জঙ্গলের মতো এলাকা পড়ে। পরিশেষে এসআর-২২৮, এসআর-১০১ মিলিত হয়। যেখানে এটি দক্ষিণ-পশ্চিম এবং উত্তর-পশ্চিম বরাবর চলতে থাকে। এরই মাধ্যমে রাস্তাটির পরিসমাপ্তি ঘটে। ==ইতিহাস== এস আর-২২৮, ১৯২৪ সালে তৈরী করা হয়েছে। তারপর থেকে খুব একটা বড় পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যেতে হয়নি। যদিও ১৯৬৯, ১৯৮৩ এবং ১৯৯৫ সালে রাস্তাটিকে বাঁধানো হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==