'''পশ্চিমবঙ্গের রাষ্ট্রীয় কারিগরী পরিষদ'''-এর কাউন্সিল হল কারিগরি শিক্ষা প্রশিক্ষণ বিভাগ (পশ্চিমবঙ্গ), কারিগরি শিক্ষা প্রশিক্ষণ মন্ত্রণালয়ের অধীন প্রযুক্তিগত বিধিবিধানের জন্য একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা এবং একটি রাজ্য স্তরের কাউন্সিল। ভারতের রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের ৮৬ টি পলিটেকনিক ছাড়াও ত্রিপুরা রাজ্যের নরসিংদলে অবস্থিত পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, ''পশ্চিমবঙ্গের টেকনিকাল শিক্ষা কাউন্সিলের '' সাথে রাষ্ট্রীয় কারিগরী পরিষদকে শিক্ষা প্রশিক্ষণ তত্ত্বাবধানে বিভিন্ন কোর্স প্রদানের জন্য বিভিন্ন কেন্দ্র অধিভুক্ত প্রতিষ্ঠানসমূহ স্বল্পমেয়াদী পেশাগত প্রশিক্ষণ কর্মসূচি পরিচালনা করার দায়িত্ব কাউন্সিলকে প্রদান করা বছরের ইঞ্জিনিয়ারিং টেকনোলজি ডিপ্লোমা কোর্স (ফার্মেসি বছর এবং সামুদ্রিক প্রকৌশল বছর) ।৩ বছরের ডিপ্লোমা কোর্সের পাশাপাশি বছর মাসের পোস্ট ডিপ্লোমা কোর্স এবং বছরের পার্ট টাইম সান্ধ্য ডিপ্লোমা কোর্স প্রদান করে। সব পলিটেকনিকের ভর্তি পরীক্ষা জয়েন্ট এন্ট্রান্স পরীক্ষার মাধ্যমে পরিচালিত হয়। ==ইতিহাস== এআইসিটিই (AICTE) ভারত সরকার শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের একটি উপদেষ্টা সংস্থা হিসাবে, শুরু হয়েছিল।সংসদ আইন দ্বারা, ১৯৮৭ সালে এআইসিটিই একটি বিধিবদ্ধ সংস্থায় পরিণত হয়। সংবিধিবদ্ধ পরিষদ সমস্ত রাজ্যকে কারিগরি শিক্ষার রাজ্য পরিষদের স্বায়ত্তশাসন প্রদানের উপদেশ দেয়।উক্ত নির্দেশনার ভিত্তিতে, যাদবপুর তৎকালীন উপাচার্য অধ্যাপক শংকর সেনের সভাপতিত্বে একটি কমিটি গঠন করা হয়, যা প্রযুক্তিগত শিক্ষার জন্য একটি বিধিবদ্ধ পরিষদ স্থাপনের পদ্ধতি সুপারিশ করবে। প্রস্তাবনা পরীক্ষা করার পর, কারিগরী শিক্ষা প্রশিক্ষণ বিভাগে সরকার আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী পরিষদের একটি বিধিবদ্ধ পরিষদ স্থাপনের আগে একটি বিল পেশ টেকনিক্যাল শিক্ষা কাউন্সিল ১৯৯৫ সালের ''পশ্চিমবঙ্গ আইন XXI '' এর অধীনে একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা হয়ে ওঠে। পরিষদ ১২ জুন ১৯৯৬ তারিখে গেজেট বিজ্ঞপ্তির পর একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা হিসাবে তার কার্যক্রম শুরু করে। ==পরিষদ গঠন== পরিষদের নেতৃত্বে রয়েছেন, টেকনিক্যাল শিক্ষা ট্রেনিং ডিপার্টমেন্ট প্রাক্তন অফিসার চেয়ারম্যান। পরিষদ অন্যান্য সদস্যগণ বিভিন্ন প্রতিনিধি, যেমন- ইনস্টিটিউশন অফ ইঞ্জিনিয়ার্স, ইন্ডিয়ান সোসাইটি ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন, ফার্মেসি কাউন্সিল অব ইন্ডিয়া, টেকনিকাল শিক্ষা, শিল্প, শিক্ষক, ছাত্র, অর্থ বিভাগ, কারিগরি শিক্ষা প্রশিক্ষণ, স্কুল শিক্ষা এবং আইন পরিষদ। পরিষদের চেয়ারম্যানের ব্যবস্থাপক উজ্জল বিশ্বাস। ==তথ্যসূত্র== সংস্থা শিক্ষাব্যবস্থা