ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা স্পেনের বার্সেলোনা ভিত্তিক একটি ফুটবল ক্লাব, যা স্পেনের সর্বোচ্চ ফুটবল প্রতিযোগীতা লা লিগায় করে। বার্সেলোনার প্রথম পূর্ণকালীন ম্যানেজার ছিলেন জন ব্যারো। বার্সেলোনার প্রতিষ্ঠাতা এবং তত্‍কালীন পরিচালক জোয়ান গাম্পার তার সাথে চুক্তিসাক্ষর করেন এবং চার মাস পর কোন শিরোপা না জেতার কারনে তাকে বরখাস্ত করেন। শিরোপা জয়ের দিক থেকে বার্সেলোনার অন্যতম সফল ম্যানেজার ছিলেন ইয়োহান ক্রুইফ। তিনি আট বছর এই দায়িত্বে ছিলেন এবং চারটি লা লিগা, একটি কোপা দেল রে, তিনটি স্পেনীয় সুপার কাপ, একটি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ, একটি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ এবং একটি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ শিরোপা জেতেন। পেপ গার্দিওলা শিরোপা জয়ের দিক থেকে বার্সেলোনার সবচেয়ে সফল ম্যানেজার ছিলেন। গার্দিওলা দায়িত্ব গ্রহণের প্রথম মৌসুমেই বার্সেলোনা প্রথম স্পেনীয় ক্লাব হিসেবে ট্রেবল জেতে। ২০০৯ সালে তার অধীনে ফুটবলের ইতিহাসে প্রথম ক্লাব হিসেবে এক পঞ্জিকাবর্ষে সাম্ভব্য ছয়টি শিরোপার সবকয়টি জেতে বার্সেলোনা। এছাড়া, লুইস এনরিকেও বার্সেলোনার অন্যতম সফল ম্যানেজার। তার তিন বছর মেয়াদে বার্সেলোনা ২টি লা লিগা, ৩টি কোপা দেল রে, ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ এবং ১টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ জেতে। == ম্যানেজারদের তালিকা == চিত্র:Johan Cruijff golfer ক্রুইফের অধীনে বার্সেলোনা টানা চারটি লা লিগা শিরোপা জেতে। বার্সেলোনা প্রতিষ্ঠার পর প্রথম ২৯ বছর (১৮৯৯–১৯২৮) স্পেনে কোন জাতীয় ফুটবল লীগ ছিলনা। এসময় বার্সেলোনা কাতালুনিয়া অঞ্চলের প্রতিযোগীতায় করত, যার বিজয়ীরা অন্যান্য অঞ্চলের বিজয়ীদের সাথে কোপা দেল রে-তে করত। ১৯২৯ সালে স্পেনে প্রথম জাতীয় লীগ শুরু হয়। লীগের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদের মধ্যে বার্সেলোনাও ছিল। এছাড়া ক্লাবটি কাতালান অংশগ্রহণ করে। যা ১৯৪০ সালে বন্ধ হয়ে যায়। তবে লা লিগার পাশাপাশি কোপা দেল রে অব্যহত থাকে। '''নাম''' '''জাতীয়তা''' '''কার্যকাল শুরু''' '''কার্যকাল শেষ''' '''সম্মাননা''' '''তথ্য''' ১৯০২ ১৯১৭ কোপা দেল রে, ১টি কোপা মাকায়া, ১টি কোপা বার্সেলোনা, ৭টি কাতালান ফুটবল চ্যাম্পিয়নলীপ জন ব্যারো| ১৯১৭ জ্যাক গ্রীনওয়েল| ১৯১৭ ১৯২৪ ২টি কোপা দেল রে, ৪টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ জেসজা পোজনি| ১৯২৪ ডিসেম্বর ১৯২৪ ১টি কোপা দেল রে, ১টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ রাল্ফ কিরবি| ডিসেম্বর ১৯২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯২৬ ১টি কোপা দেল রে, ১টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ জ্যাক ডাম্বি| ফেব্রুয়ারি ১৯২৬ ডিসেম্বর ১৯২৬ ১টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ রোমা ফর্ণস| ডিসেম্বর ১৯২৬ মার্চ ১৯২৯ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ১টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ জেমস বেল্যামী| মার্চ ১৯২৯ জুলাই ১৯৩১ ২টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ জ্যাক গ্রীনওয়েল| জুলাই ১৯৩১ জুলাই ১৯৩৩ ১টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ জ্যাক ডাম্বি| জুলাই ১৯৩৩ ফ্রাঞ্জ প্লাতকো| জুলাই ১৯৩৪ জুলাই ১৯৩৫ কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ প্যাত্রিক ও’কনেল| জুলাই ১৯৩৫ মার্চ ১৯৪০ ২টি কাতালান চ্যাম্পিয়নশীপ ইয়োসেপ প্লানাস| মার্চ ১৯৪০ র‍্যামন গাজম্যান| জুলাই ১৯৪১ জোয়ান ইয়োসেপ নগুয়েস| জানুয়ারি ১৯৪২ জুন ১৯৪৪ ১টি কোপা দেল রে ইয়োসেপ সামিতিয়ের| জুন ১৯৪৪ জুলাই ১৯৪৭ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা ইভা দুয়ার্তে এনরিক ফেরন্যান্দেজ| জুলাই ১৯৪৭ মে ১৯৫০ ২টি লা লিগা, ১টি কোপা ইভা দুয়ার্তে, ১টি ল্যাতিন কাপ র‍্যামন লরেন্স| মে ১৯৫০ ফেরদিন্যান্দ ডউচিক| জুন ১৯৫০ জুলাই ১৯৫৪ ২টি লা লিগা, ৩টি কোপা দেল রে, ২টি কোপা ইভা দুয়ার্তে, ১টি ল্যাতিন কাপ স্যান্দ্রো পুপ্পো| জুলাই ১৯৫৪ ফ্রাঞ্জ প্লাতকো| জুন ১৯৫৫ দমিনগো বালম্যানিয়া| জুন ১৯৫৬ এপ্রিল ১৯৫৮ ১টি কোপা দেল রে, ১টি ফেয়ার্স কাপ হেলেনিও হেরেরা| এপ্রিল ১৯৫৮ মে ১৯৬০ ২টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ১টি ফেয়ার্স কাপ এনরিক র‍্যাবাসা| মে ১৯৬০ লুবিসা ব্রচিচ| জুন ১৯৬০ এনরিক ওরিজাওলা| জানুয়ারি ১৯৬১ লুইস মিরো| জুন ১৯৬১ ল্যাদিসলাও কুবালা| নভেম্বর ১৯৬১ ইয়োসেপ গঞ্জালোভ| জানুয়ারি ১৯৬৩ জুলাই ১৯৬৩ ১টি কোপা দেল রে সিজার রদ্রিগুয়েজ| জুলাই ১৯৬৩ ভিনসেন্ত সাসোত| অক্টোবর ১৯৬৪ রোকে অলসেন| জুন ১৯৬৫ জুন ১৯৬৭ ১টি ফেয়ার্স কাপ স্যালভ্যাদর আর্তিগাস| জুন ১৯৬৭ অক্টোবর ১৯৬৯ ১টি কোপা দেল রে ইয়োসেপ সেগুয়ের| অক্টোবর ১৯৬৯ ভিক বাকিংহাম| ডিসেম্বর ১৯৬৯ জুলাই ১৯৭১ ১টি কোপা দেল রে রাইনাস মিশেলস| জুলাই ১৯৭১ মে ১৯৭৫ ১টি লা লিগা হেনেস উইসউইলার| মে ১৯৭৫ লওরিয়ানো রুইজ| এপ্রিল ১৯৭৬ রাইনাস মিশেলস| মে ১৯৭৬ মে ১৯৭৮ ১টি কোপা দেল রে লুসিয়েন মুলার| মে ১৯৭৮ জোয়াকিম রাইফ| এপ্রিল ১৯৭৯ মার্চ ১৯৮০ ১টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ হেলেনিও হেরেরা| মার্চ ১৯৮০ ল্যাদিসলাও কুবালা| মে ১৯৮০ হেলেনিও হেরেরা| নভেম্বর ১৯৮০ জুন ১৯৮১ ১টি কোপা দেল রে উডো ল্যাটেক| জুন ১৯৮১ মার্চ ১৯৮৩ ১টি কোপা দেল রে, ১টি কোপা দে লা লিগা, ১টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ হোসে লুইস রমেরো| মার্চ ১৯৮৩ সিজার লুইস মেনত্তি| মার্চ ১৯৮৩ জুন ১৯৮৪ ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ টেরি ভেনাবলস| জুন ১৯৮৪ সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ ১টি লা লিগা, ১টি কোপা দে লা লিগা লুইস আরাগোনস| সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ মে ১৯৮৮ ১টি কোপা দেল রে চার্লস রেক্সাস| মে ১৯৮৮ ইয়োহান ক্রুইফ| মে ১৯৮৮ মে ১৯৯৬ ৪টি লা লিগা, ৩টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি ইউরোপীয়ান কাপ, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ, ১টি কোপা দেল রে, ১টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ চার্লস রেক্সাস| মে ১৯৯৬ ববি রবসন| মে ১৯৯৬ জুন ১৯৯৭ ১টি কোপা দেল রে, ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি উয়েফা কাপ উইনার্স কাপ লুইস ফন গাল| জুন ১৯৯৭ মে ২০০০ ২টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ লরেঙ্ক সেরা ফেরার| মে ২০০০ চার্লস রেক্সাস| এপ্রিল ২০০১ লুইস ফন গাল| মে ২০০২ রাদোমির আন্তিচ| জানুয়ারি ২০০৩ ফ্রাংক রাইকার্ড| জুন ২০০৩ জুন ২০০৮ ২টি লা লিগা, ২টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ পেপ গার্দিওলা| জুন ২০০৮ জুন ২০১২ ৩টি লা লিগা, ২টি কোপা দেল রে, ৩টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ২টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ, ২টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ, ২টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ টিটো ভিলানোভা| জুন ২০১২ জুলাই ২০১৩ ১টি লা লিগা হেরার্দো মার্তিনো| জুলাই ২০১৩ মে ২০১৪ ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ লুইস এনরিকে| মে ২০১৪ জুন ২০১৭ ২টি লা লিগা, ৩টি কোপা দেল রে, ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ, ১টি উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লিগ, ১টি ইউরোপীয়ান সুপার কাপ, ১টি ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ এর্নেস্তো ভালভেরদে| জুন ২০১৭ বর্তমান ২টি লা লিগা, ১টি কোপা দেল রে, ১টি স্পেনীয় সুপার কাপ == তথ্যসূত্র == ;সাধারণ ;নির্দিষ্ট ম্যানেজার ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনা