'''স্টিভেন লো''' কিট-সিং (চীনা ভাষায়: 羅傑承 জন্ম জুন, ১৯৫৯) হংকং এবং ম্যাকানিজ ব্যবসায়ী, বিনিয়োগকারী, চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং মানবপ্রেমিক। হংকংয়ে জন্মগ্রহণকারী স্টিভেন লো মাকুতে তার উচ্ছৃঙ্খল শিক্ষা লাভ করেছিলেন। উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর পর, তিনি একটি পর্তুগিজ ব্যাগে কাজ করেন এবং পরবর্তীতে একটি ইউরোপীয় গাড়ি বিক্রেতা ব্যবসা চালু করেন, বিশেষত ভলভো, অডি, ফোক্সওয়াগেন, পোর্শ এবং ল্যান্সিয়া প্রভৃতি ব্রান্ডের বিক্রয় এবং বিক্রি করে। ১৯৮৫ সাল থেকে, তিনি ম্যাকাউতে কেবলমাত্র দুটি ডিপার্টমেন্ট স্টোরেই ব্যবসা এবং রিয়েল এস্টেট এবং খাদ্য পানীয় খাতে বিনিয়োগ করতেন এবং পরিচালনা করতেন এবং পরিচালনা করতেন। একটি অল্প বয়স্ক সফল উদ্যোক্তা হিসেবে স্বীকৃতি লাভ করে এবং জুনিয়র চেম্বার অব কমার্সের সভাপতি মাকাও ছিলেন। লো ১৯৯১ সালে হংকং ফিরে এসেছিলেন এবং মূলত চলচ্চিত্র উত্পাদনের এবং সিনেমা সার্কিটগুলিতে বিভিন্ন ধরনের বিনিয়োগের সাথে জড়িত ছিলেন কিন্তু রিয়েল এস্টেট এবং আর্থিক প্রকল্পগুলি। ১৯৯০ এর শেষদিকে, তিনি বিনোদন, চলচ্চিত্র উত্পাদন এবং শিল্পী ব্যবস্থাপনা সহ বিভিন্ন বিনোদন ব্যবসার সাথে বিনোদন সংস্থা বিএমএ এন্টারটেনমেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড প্রতিষ্ঠা করেন। বিএমএ একটি বিনিয়োগ কোম্পানীর মধ্যে সম্প্রসারিত হয়েছে- বিমা ইনভেস্টমেন্ট গ্রুপ লিমিটেড, যার মধ্যে সম্পত্তি উন্নয়ন, আর্থিক সেবা, বৃহৎ পরিসীমা, ক্রীড়া বিনোদন, বই প্রকাশনা, বিপণন প্রচার জনসম্পর্ক সেবা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। স্টিভেন লো ২০০৬ সাল থেকে হংকং ফুটবলের দৃশ্যপটে সক্রিয়। দক্ষিণ চীন ফুটবল ক্লাবের আহ্বায়ক হিসাবে তিনি ২০০৬-০৭ মৌসুমের খেলায় ডোমেস্টিক ট্রেবল জিতেন। দলটি ৪০ টি প্রথম বিভাগ লীগ শিরোপা জিতেছে এবং এই কৃতিত্ব অর্জন করে বিশ্বের সাতটি ক্লাবের মধ্যে একটি। স্টিভেন লো অধীনে বছরের ব্যবস্থাপনায়, দক্ষিণ চীন পাঁচটি লিগ চ্যাম্পিয়ন জিতেছে এবং ২০০৯/২০১০ এএফসি কাপের সেমিফাইনালে পৌঁছেছে। লো হংকং ফুটবল এসোসিয়েশনের এবং ২০০৯ পূর্ব এশীয় গেমসে হংকং ফুটবল অ্যাসোসিয়েশনের একজন উপদেষ্টা এবং টিম ম্যানেজার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন যেখানে হংকং ফুটবল দল কোনও প্রধানের মধ্যে সোনা জয় করার প্রথম হংকং ফুটবল হ'ল। আন্তর্জাতিক ক্রীড়া ইভেন্ট == প্রারম্ভিক জীবন এবং কর্মজীবন == স্টিভেন লো ভ্যাটাসে ইন্টারন্যাশনাল হোল্ডিংস লিমিটেড (এসএইচকে: ০৩৪৫) পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন যার প্রতিষ্ঠাতা ড। লো কুই-সিওং, সিবিই, জে পি ছিলেন লো এর পিতামহের ছোট ভাই। সাবেক এছাড়াও Lo Hoi-Muk এর ভাতিজা, ক্যাফ ডি কোরাল গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা (SEHK: ০৩৪১)। হংকংয়ে জন্মগ্রহণকারী লো-এর পরিবার মাকোতে স্থানান্তরিত হয় যখন মাকুতে ভিটাসয়ে ব্যবসার পরিচালনা করার জন্য তার পিতা নিযুক্ত হন। লা মাতামুতে উত্থাপিত এবং শিক্ষিত হয়েছিল তার কিশোর বয়সে, লো ফুট এবং ফুটবলের মধ্যে আগ্রহী ছিল। তিনি মাধ্যমিক স্কুলে দুটি ফর্মের মধ্যে ছিলেন, তিনি স্যাম হুইের জন্য একটি কনসার্ট সংগঠিত করেন এবং মাকুতে ভক্তদের ক্লাব গঠন করেন। অবশেষে তিনি ম্যাকোতে অন্যান্য কনসার্ট সংগঠিত করতে যান যেমন উইগানস, লুচি কাস্ত্রো এবং রওয়ানা কর্টস স্নাতক হওয়ার পর, তিনি ব্যাংকিং শিল্পে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ফলস্বরূপ একটি গাড়ী বিক্রেতা প্রতিষ্ঠিত, এবং রিয়েল এস্টেট ব্যবসার সাথে জড়িত ছিল। ১৯৯০এর প্রারম্ভে, লো হংকং ফিল্ম উৎপাদন এবং সিনেমা সার্কিটে বিনিয়োগ শুরু করেন যা ৩০ টিরও বেশি সিনেমা থিয়েটারের মালিকানাধীন ছিল। == বিএমএ == স্টিভেন লো প্রতিষ্ঠিত ১৯৯৮ সালে বিএমএ এন্টারটেনমেন্ট হোল্ডিংস লিমিটেড। এর ব্যবসার মধ্যে রেকর্ড, চলচ্চিত্র উত্পাদন এবং শিল্প পরিচালনার অন্তর্ভুক্ত ছিল। === বিএমএ বিনিয়োগ === লো এর নেতৃত্বে, বিএমএ এর ব্যবসাগুলি হংকং এবং মাকুতে সম্পত্তি উন্নয়ন, আর্থিক সেবা, বড় আকারের কর্মক্ষমতা, ক্রীড়া বিনোদন, বই প্রকাশনা, বিপণন, প্রচার এবং জনসাধারণের মধ্যে বিনিয়োগে বিস্তৃত হয়েছে। === বিএমএ স্পোর্টস === ২০০৮ সালে, ফুটবল দল ব্যবসা পরিচালনা করার জন্য বিএমএস স্পোর্টস স্থাপন করা হয়েছিল। বার্মা স্পোর্টস খেলোয়াড়দের বাণিজ্যিক অধিকার পরিচালনা করে, ফুটবল ইভেন্ট সংগঠিত করে, এবং দক্ষিণ চীন ফুটবল দলের একটি পৃষ্ঠপোষক। === বিএমএ ক্যাটারিং ম্যানেজমেন্ট === স্টিভেন লো স্থানীয় এবং আন্তর্জাতিক খাবারে তার আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। বিমা কেটারিং ব্যবস্থার অধীনে, লো ইন্টিগ্রেটেড পার্টি কনসেনসেশন রেড এমআর এবং রেটো-থিমেড লয়লেট ডাইনিং এবং পূর্বে হংকং দাই পাই ডং সহ শহরে অত্যন্ত প্রশংসিত ব্র্যান্ড তৈরি করেছে। তার সর্বশেষ সৃষ্টি ছিল টেনো, টনো বার, টেনো ক্লাব, রেডমির, সাংহাইয়িজ রান্না, সাংহাই লো এবং ইটালিয়ান পাস্তা ক্যাফ টোনি কিচেনের সাথে একটি বড় এবং বিচিত্র বিনোদন উৎস। == ব্যক্তিগত জীবন == স্টিভেন লো ১৩ ফেব্রুয়ারী ২০০২ লাস ভেগাসে কন্যা লেয়ুংয়ের বিয়ে করেছিলেন, তার একটি কন্যা আছে। ২০০০ সালে বেচারি আমর ফিল্মে একসাথে কাজ করার সময় এই জুটি মিলিত হয়। == ঘোড়ার মালিক == স্টিভেন লো হল হংকংয়ের একটি বিশিষ্ট ঘোড়া মালিক, তার নামে অনেক ঘোড়া রয়েছে। তার ঘোড়া এক, সামরিক হামলা, জন মুর দ্বারা প্রশিক্ষিত, হংকং জকি ক্লাব দ্বারা বছরের হর্স বছরের মুকুট ছিল। ইন্টারন্যাশনাল গ্রুপ সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্স ইন্টারন্যাশনাল কাপ, দ্য অডেমার পিগুইয়েট QEII কাপ এবং সিটিব্যাংক এইচকে গোল্ড কাপের সাথে টি কাপের দৌড়ও জিতেছে, হংকংয়ের সামরিক আক্রমণের মোট হাইট 29,846,000 ছিল। Xtension, এছাড়াও জন মুর দ্বারা প্রশিক্ষিত, ২০১১ এবং ২০১২ সালে একটি বিএমডব্লিউ চ্যাম্পিয়নস মাইল জিতেছেHKD$ ২৮,৭৯৫,৪০০ এর মোট অংশ ছিল। তার অন্য ঘোড়া, মিলিটারি মুভ, ২০১০ সালে নিউজিল্যান্ড ডার্বির ১৩৪ তম রান, শন রিচি দ্বারা প্রশিক্ষিত। মাইকেল ওয়াকারের দ্বারা একটি চমত্কার যাত্রায় সহায়তা করে, তিনি সরাসরি বাড়িতে প্রথম একটি বড় বিরতি খুলেন এবং নিউ জিল্যান্ডের সবচেয়ে ধনী জাতি একটি অপ্রতিরোধ্য বিজয় রেকর্ড করার জন্য সব চ্যালেঞ্জার্স বন্ধ অনুষ্ঠিত। স্টিভেন লও অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, ফ্রান্স, আয়ারল্যান্ড এবং সিঙ্গাপুরের ঘোড়াও মালিক। == বৈধ ঘটনা == ২008 সাল থেকে ২006 সাল পর্যন্ত ২004 সাল থেকে ২006 সাল পর্যন্ত এএ মান্নান-এর চাকরির মেয়াদে বেশ কয়েকটি প্রকল্প চালু করা হয়, যা ট্রান্সপোর্ট পাবলিক ওয়ার্কসের প্রাক্তন সচিব অও ম্যান-লং ২008 সালে মওকু হাইকোর্টের মাধ্যমে ঘুষ গ্রহণের জন্য দোষী সাব্যস্ত হয়। দুর্নীতির বিরুদ্ধে মাকাউ কমিশন (সিসিএসি)। ম্যাকু ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টের কাছে পাঁচটি প্লট ভূমি জন্য 2005 সালে বিনিময়ে ম্যাকু এর প্রাক্তন সচিব ট্রান্সপোর্টস এবং পাবলিক ওয়ার্কস এও ম্যান-লং HK 20 মিলিয়ন প্রস্তাবের ক্ষেত্রে হংকংয়ের টেকনস জোসেফ লউ লুয়ান-হ্যাং এবং স্টিভেন লোকে দোষারোপ করা হয়েছিল। লউ এবং লো উভয়ই ঘুষ গ্রহণের অভিযোগ অস্বীকার করে এবং লই আগে আদালতকে বলেছিলেন যে HK 20 মিলিয়ন সান মংফাই নির্মাণ কোম্পানীর প্রাথমিক পরিশোধ ছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == (ইংরেজি) Steven Lo's South China Football Team official blog ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি