'''বাক "বাকহ্যান্ড" অ্যাডামস '''(জন্মগত নামঃ '''চার্লস স্টিফেন অ্যালেন''') (নভেম্বর ১৫, ১৯৫৫ অক্টোবর ২৮, ২০০৮) একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। == কর্মজীবন == অ্যাডামস প্রথম জীবনে একজন মুষ্টিযোদ্ধা এবং বাউঞ্চার ছিলেন। ১৯৮০ এর দশকের শুরুতে তিনি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র শিল্পে যুক্ত হন। মূলত তার বোন অ্যাম্বার লিন প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্রে কাজ শুরু করার পর তিনি এই পেশায় আসেন। ১৯৮৮ সালে তার নির্মিত Squirt চলচ্চিত্র নির্মানের মাধ্যমে পরিচালক হিসেবে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। তিনি প্রায় ৬০০টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন এবং প্রায় ৬০টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। == মৃত্যু == ২০০৮ সালের ২৮শে অক্টোবর হার্টের জটিলতায় অ্যাডামস মারা যান। তিনি নর্থরিজ হসপিটাল মেডিকেল সেন্টারে মারা যান। ১৯৯০ এর দশকে তার বেশ কয়েকবার হার্ট অ্যাটাক হয়েছিলো। মৃত্যুর কিছুদিন আগে তিনি একটি স্টুডিও নির্মাণ করেছিলেন। স্টুডিওর উদ্দেশ্য ছিলো ইন্টারনেটের জন্য ভিডিও তৈরী করা। == পুরস্কার == ১) ১৯৮৭ সালে এভিএন পুরস্কার সেরা অভিনেতা (ভিডিও) ''রকি এক্স'' ২) ১৯৯০ সালে এক্সআরসিও পুরস্কার সেরা যৌন দৃশ্য দ্যা চ্যামেলিওন টরি ওয়েলসের সাথে) ৩) ১৯৯২ সালে এভিএন পুরস্কার সেরা অভিনেতা (ফিল্ম) ''Roxy'' ৪) ১৯৯৫ সালে এভিএন পুরস্কার সেরা অভিনেতা (ফিল্ম) ''No Motive'' ৫) ১৯৯৫ সালেএক্সআরসিও হল অফ ফ্রেম -ইন্ডাকটি ৬) এভিএন হল অফ ফ্রেম ইন্ডাকটি == আরো দেখুন == সাবরিনা স্যাব্রোক ইয়াজমিন লি মিয়া মালকোভা == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == জন্ম মৃত্যু পুরুষ মুষ্টিযোদ্ধা পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা