'''দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ''' হলো জাতীয়তাবাদের একটি রাজনৈতিক এবং সাংস্কৃতিক প্রকাশ, যেটি ইসলাম ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ এবং পরিচয়ের উপর ভিত্তি করে দক্ষিণ এশিয়ার মুসলমানদের মধ্যে গড়ে ওঠে। == ঐতিহাসিক সংস্থান == দিল্লীর সুলতানী যুগে মুসলিম সাম্রাজ্যগুলি ভারতের শক্তিশালী সামরিক দলগুলির মধ্যে অন্যতম ছিল এবং একটি মুসলমান সমাজ যেটি মধ্যপ্রাচ্য মধ্য এশিয়ার এবং আধুনিক আফগানিস্তানের সন্নিকটবর্তী অঞ্চল থেকে ভারতবর্ষে বিস্তার লাভ করেছিল। == দক্ষিণ এশিয়ার মুসলমান নেতৃত্ব == ;সংস্কারক সৈয়দ আহমদ খান, মাওলানা মুহাম্মদ আলি, মাওলানা শওকত আলি, ভোপালের নবাব। ;স্বাধীনতা সংগ্রামী (ব্রিটিশদের বিরোধী আন্দোলন) বদরুদ্দীন তৈয়বজী, মুখতার আহমেদ আনসারী, আবুল কালাম আজাদ, সাইফুদ্দীন কিসলু, হাকিম আজমল খান, আব্বাস তৈয়বজী, রাফি আহমেদ খিদওয়াই, মাহমুদুল হাসান, খান আবদুল গাফফার খান। ;পাকিস্তান আন্দোলন মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, আল্লামা ইকবাল, লিয়াকত আলি খান, হোসেন শহীদ আবুল কাশেম ফজলুল হক, জাহানারা শাহনেওয়াজ, সৈয়দ আহমদ খান। ;ধর্মীয় কাজী সৈয়দ রাফি মোহাম্মদ, সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদুদী, আহমদ রেজা খান বেরলভী, মোহাম্মদ আবদুল গফুর হাজারভী। == আরও দেখুন == পাকিস্তান আন্দোলন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাজনীতি আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন জাতীয়তাবাদ ইসলাম ইসলাম জাতীয়তাবাদ জাতীয়তাবাদ এশিয়ায় ইসলাম এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ