), আরো পরিচিত '''আর্টসাখ''' (), হচ্ছে দক্ষিণ ককেশাসের একটি স্থলবেষ্টিত অঞ্চল, কারবাক পাহাড়ী পরিসীমার মধ্যে, নিম্ন কারবাক এবং জংজুরের মধ্যে অবস্থিত, এবং ক্ষুদ্রতর ককেশাস পর্বতমালার পরিসীমাকে আচ্ছাদন করে রেখেছে। এই অঞ্চলের বেশিরভাগই পাহাড় এবং বনভূমি। নাগর্নো-কারাবাখ একটি বিতর্কিত অঞ্চল, আন্তর্জাতিকভাবে আজারবাইজানের অংশ হিসেবে স্বীকৃত, কিন্তু অধিকাংশ অঞ্চলটি আর্টসাক প্রজাতন্ত্রের কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয় (পূর্বে নাগর্নো-কারাবাখ প্রজাতন্ত্র), একটি আর্মেনিয়ান জাতিগত সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিয়ে স্বাধীন রাষ্ট্র যেটি আজারবাইজান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত এলাকার ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত। ১৯৮৮ সালে কারাবাখ আন্দোলনের সূচনা হওয়ার পর থেকে আজারবাইজান এই অঞ্চলে রাজনৈতিক কর্তৃত্ব প্রয়োগ করতে পারেনি। ১৯৯৪ সালে নাগর্নো-কারাবাখ যুদ্ধ শেষ হওয়ার পর থেকে আর্মেনিয়া এবং আজারবাইজান সরকারের প্রতিনিধিরা এই অঞ্চলের বিতর্কিত অবস্থান সম্পর্কে ওএসসিই মিনস্ক গ্রুপের মধ্যস্থতায় শান্তি আলোচনা করছে। অঞ্চলটি সাধারণত সাবেক নাগর্নো-কারাবাখ স্বশাসিত এলাকার জায়গা নিয়ে প্রশাসনিক সীমান্তগুলির সাথে সমান হয়। এই অঞ্চলের ঐতিহাসিক অঞ্চলটি প্রায় জুড়ে রয়েছে। ==ব্যুৎপত্তি== বৃহত্তর ককেশাসের দক্ষিণে তুষার-আচ্ছাদিত নিম্ন ককেশাস দেখা যাচ্ছে। ১৮০০ সালের দিকে কারাবাখ খানতে নিম্ন ককেশাসের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে অবস্থিত ছিল। এটি পূর্বে নিম্নভূমিতে প্রসারিত হয়েছিল, সুতরাং পশ্চিম অংশের জন্য কারাবাখের নাম ''নাগর্নো'' বা ''উচ্চভূমি'' ছিল। "নাগর্নো-" উপসর্গটি রুশ গুণবাচক বিশেষণ () থেকে এসেছে, যার অর্থ এই অঞ্চলের আজারবাইজানীয় নামগুলিতে অনুরূপ বিশেষণ (পাহাড়ী) বা (উচু) অন্তর্ভুক্ত। এই জাতীয় শব্দ আর্মেনিয়ান নামে ব্যবহার করা হয় না, তবে সেগুলো সোভিয়েত যুগে এই অঞ্চলের সরকারী নামে নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত ওব্লাস্ট হিসাবে উপস্থিত হয়েছিল। অন্যান্য ভাষাগুলি ''উচু'', বা ''পাহাড়ী'' এর জন্য নিজস্ব শব্দের প্রয়োগ করে; উদাহরণস্বরূপ, "ফরাসি ভাষায় নাগর্নো-কারাবাখ প্রজাতন্ত্রের সরকারী নাম যার অর্থ "উচ্চ কারাবাখ"। বিভিন্ন স্থানীয় ভাষায় এই অঞ্চলের নামগুলি সমস্ত "পাহাড়ী কারাবাখ" বা "পাহাড়ি কালো বাগান" অনুবাদ করা হয়: transliterated (IPA: (পাহাড়ী কারাবাখ; IPA: অথবা (উচ্চ কারাবাখ; IPA: transliterated অথবা (IPA: এই অঞ্চলে বসবাসকারী আর্মেনীয়রা প্রায়শই আর্টসাখ হিসাবে উল্লেখ করে (), আর্মেনিয়ার প্রাচীন রাজ্যের দশম প্রদেশের নাম ব্যবহার করে। ইউরসান লিপি (খ্রিস্টপূর্ব নবম থেকে সপ্তম শতাব্দী) অঞ্চলটির জন্য উরতেখিনি নামটি ব্যবহার করে। প্রাচীন গ্রীক সূত্র এলাকাটিকে বলে। ===প্রাচীনকাল এবং প্রাথমিক যুগ=== আর্মেনীয় বর্ণমালার প্রতিষ্ঠাতা মেস্রোপ মাশটটস, তাঁর লিপি ব্যবহার করার জন্য আমারাসে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রথম বিদ্যালয়টি। গ্যান্ডজাসারের মঠটি খেছেন হাউস কর্তৃক কমিশন্ড হয়েছিল এবং ১২৩৮ সালে এটি সম্পন্ন হয়েছিল নাগর্নো-কারাবাখ আধুনিক ভূতাত্ত্বিকদের কাছে কুড়া-আরাক্স সংস্কৃতি হিসাবে পরিচিত লোকদের দখলকৃত জমির মধ্যে পড়েছিল, যারা কুরা এবং আরাস দুটি নদীর মাঝখানে বাস করত। অঞ্চলটির প্রাচীন জনগোষ্ঠীতে বিভিন্ন অটোকোথনাস স্থানীয় এবং অভিবাসী উপজাতি ছিল যারা বেশিরভাগ ছিল। নিয়ন্ত্রক পাশ্চাত্য তত্ত্ব অনুসারে, এই আদিবাসীরা আর্মেনীয়দের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিল যারা খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতাব্দীতে বা সম্ভবত এরও আগে ৪র্থ শতাব্দীতে আর্মেনিয়ার সাথে এই অঞ্চলটির অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পরে এই অঞ্চলে এসেছিল। অন্যান্য বিদ্বানদের ধারণা যে আর্মেনীয়রা খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীর শুরুতে এই অঞ্চলে বসতি স্থাপন করেছিল। খ্রিস্টপূর্ব ১৮০ খ্রিষ্টাব্দে আর্টসাখ আর্মেনীয় রাজ্যের ১৫ টি প্রদেশের একটিতে পরিণত হয় এবং চতুর্থ শতাব্দী পর্যন্ত এটি থেকে যায়। আনুষ্ঠানিকভাবে একটি প্রদেশের (''নাহং'') মর্যাদার অধিকারী হয়ে, আর্টসাখ সম্ভবত নিজস্বভাবে একটি আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করেছিলেন আর্মেনিয়ার প্রদেশ সিউনিকের মতো। অন্যান্য তত্ত্ব অনুসারে আর্টসখ হলেন একটি রাজকেন্দ্র, যা সরাসরি আর্মেনিয়ার রাজার অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিগরান দ্যা গ্রেট, আর্মেনিয়ার রাজা, (৯৫–৫৫ খ্রীষ্টপূর্বে শাসনামল), "তিগরানাকার্ট" নামের ৪টি শহরের একটি আর্টশাখে প্রতিষ্ঠা করেছিল। স্টেপানাকার্টের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত প্রাচীন তিগরানাকার্ট ধ্বংসাবশেষ একদল আন্তর্জাতিক বিদ্বান দ্বারা গবেষণা করা হচ্ছে। আর্মেনীয় সংস্কৃতি এবং সভ্যতার মধ্যযুগের বিকাশ ঘটে। ৫ম শতাব্দীতে, আর্মেনীয় বর্ণমালার প্রতিষ্ঠাতা মেস্রোপ মাশটটস এর প্রচেষ্টা, আধুনিক আমারাসে প্রতিষ্ঠিত হয় প্রথম বিদ্যালয়টি। সেন্ট মেস্রোপ আর্টসাখ এবং উটিকে ধর্মবাণী প্রচারে খুব সক্রিয় ছিলেন। সামগ্রিকভাবে, মেস্রোপ মাশটটস আর্টসাখ এবং উটিকে তিনবার ভ্রমণ করেছিলেন, শেষ পর্যন্ত বৃহত্তর ককেশাস এর পাদদেশে পৌত্তলিক অঞ্চলগুলিতে পৌঁছানো। সপ্তম শতাব্দীর আর্মেনিয়ান ভাষাবিদ ব্যাকরণবিদ স্টিফানোস সুনেটিসি তার রচনায় বলেছিলেন যে আর্টসাখের আর্মেনীয়দের নিজস্ব উপভাষা ছিল এবং তার পাঠকদের এটি শিখতে উৎসাাহিত করেছিলেন।। একই ৭ম শতাব্দীতে, আর্মেনিয়ান কবি দাভতাক কের্তোগ তার ''এলিগি অন দ্য ডেথ অফ গ্র্যান্ড প্রিন্স জুয়ানশে'' লিখেন, যেখানে প্রতিটি অনুচ্ছেদ আর্মেনীয় লিপির একটি অক্ষর দিয়ে শুরু হয়। ককেশীয় আলবেনিয়ার একমাত্র বিস্তৃত ইতিহাস আর্মেনিয়ান ভাষায় লিখেছিলেন ইতিহাসবিদ মুভসেস কাঘানকাটভাতসি। ===উচ্চ মধ্যযুগ=== সপ্তম শতকের মাঝামাঝি সময়ে, পারস্য মুসলিম বিজয়ের মাধ্যমে এই অঞ্চলটি হানাদার মুসলিম আরবদের দ্বারা জয়লাভ করেছিল। পরবর্তীকালে, এটি খিলাফত কর্তৃক অনুমোদিত স্থানীয় গভর্নরদের দ্বারা শাসিত হয়েছিল। কিছু উৎস অনুসারে, ৮২১ সালে, আর্মেনিয়ান রাজপুত্র সাহল স্মবাতিয়ান আর্টসাখে বিদ্রোহ করেছিলেন এবং ''খাছেন'' হাউস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যা ১৯ শতকের শতাব্দীর গোড়ার দিকে আর্টসাখকে একটি রাজত্ব হিসাবে শাসন করেছিল। অন্যান্য উৎস অনুসারে, সাহল স্মবাতিয়ান ছিলেন জামিরহাকান রাজ পরিবারের" এবং ৮৩৭-৮৩৮ সালে তিনি আর্মেনিয়া, জর্জিয়া এবং আলবেনিয়ার উপরে সার্বভৌমত্ব অর্জন করেছিলেন। "খাছেন" নামটি আর্মেনীয় শব্দ "খাছ" থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ "ক্রুশ"। ১০০০ সালের মধ্যে খাছেন হাউস জন সেনেচেরিবকে আর্টসাখ রাজ্যের প্রথম শাসক হিসাবে ঘোষণা করে। প্রাথমিকভাবে দক্ষিণ আর্টসাখের ডিজাক একটি রাজ্যও গঠন করেছিল, যা প্রাচীন আরানশাহিক হাউজ কর্তৃক শাসিত হতো, যা ককেশীয় আলবেনিয়ার প্রথম রাজাদের অবতীর্ণ করে। ১২৬১ সালে, ডিজাকের শেষ রাজার কন্যা আর্টসখের রাজা আর্মেনিয়ান রাজপুত্র হাসান জালাল দোলার সাথে বিবাহ বন্ধনের পরে, দুটি রাজ্যই খাছেনের এক আর্মেনীয় সাথে একীভূত হয়েছিল। পরবর্তীকালে, আর্টসাখ একটি কার্যত স্বাধীন আধিপত্য হিসেবে বিদ্যামান ছিল। ===মধ্যযুগের শেষের দিকে=== কারাবাখ খানতে শাসক পানাহ আলী খানের আঠারো শতকে নির্মিত আস্কেরান দুর্গ পাঁচ আধিপত্য'' (আর্মেনীয়: Խամսայի আর্মেনীয় সর্বশেষ প্রতিদ্বন্দ্বী হিসাবে বিবেচিত (১৫-১৯ শতকে)। ১৫ শতাব্দীতে, কারাবাখের এই অঞ্চলটি তুর্কীয় কারা কয়ুনলু এবং আক কয়ুনলু উপজাতিদের দ্বারা পরিচালিত রাজ্যগুলির অন্তর্ভুক্ত ছিল। আবু বকর তিহরানির মতে,জাহান শাহের সময়কালে (১৪৩৮–১৪৬৮), কারা কয়ুনলুর শাসক, পিরি বে করমণালী কারবাখের গভর্নর পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। কিন্তু, রবার্ট এইচ. হিউসেন তুর্কী অধিপতি জাহান শাহ (১৪৩৭–৬৭) স্থানীয় আর্মেনীয় রাজকুমারদের উপরের কারাবাখের গভর্নর নিযুক্ত করেছিলেন, আদিবাসী আর্মেনীয় নেতৃত্বকে ''মেলিক'' উপাধি ধারণকারী রাজকুমারদের নেতৃত্বে পাঁচটি সম্ভ্রান্ত পরিবার নিয়ে উত্থিত হতে সুযোগ করে দেয়। এই রাজবংশগুলি পূর্বে খেছান হাউসের শাখাগুলির প্রতিনিধিত্ব করেছিল এবং আর্টসাখের মধ্যযুগীয় রাজাদের বংশধর ছিল। তাদের ভূমিগুলি প্রায়শই খামসার দেশ হিসাবে পরিচিত ছিল (আরবিতে '' পাঁচ '')। সম্রাট পল প্রথমের "রাশিয়ান আধিরাজ্য, জমি বরাদ্দ, অধিকার এবং সুযোগসুবিধায় তাদের প্রবেশ সম্পর্কে" শিরোনামের একটি সনদে (২ জুন ১৭৯৯), এটি উল্লিখিত হয়েছে যে কারাবাখ অঞ্চলের খ্রিস্টান ঐতিহ্য এবং তাদের সমস্ত লোককে রাশিয়ান আধিরাজ্যে প্রবেশ করানো হয়েছিল। তবে, রবার্ট হিউসেন অনুসারে, জুন ১৭৯৯ সালের সম্রাট পল প্রথমের সনদ দ্বারা রাশিয়ান সাম্রাজ্য পাঁচজন রাজপুত্রের তাদের এলাকাকে সার্বভৌম অবস্থা স্বীকৃতি দেয়। ১৭২০ এর দশকে আগ্রাসী উসমানীয় তুর্কিদের বিরুদ্ধে ''মেলিকদের'' বিজয়ের বিনিময়ে ইরানের রাজা নাদের শাহ ককেশাসে আর্মেনীয় ''মেলিকদের'' প্রতিবেশী আর্মেনীয় রাজত্ব এবং মুসলিম খানদের উপরে সর্বাধিনায়কত্ব প্রদান করে। কারাবাখের এই পাঁচটি রাজত্ব আর্মেনীয় পরিবার শাসন করত যারা ''মেলিক'' (রাজপুত্র) উপাধি লাভ করেছিল এবং নিম্নলিখিতগুলি ছিল: রাজত্ব'' পরিবারের নেতৃত্বে রাজত্ব''' পরিবারের নেতৃত্বে '''''খেছেনের'' রাজত্ব''' পরিবারের নেতৃত্বে রাজত্ব'' পরিবারের নেতৃত্বে '''''ডিজাকের''' রাজত্ব'' মেলিক-আভানিয়ান পরিবারের নেতৃত্বে ১৫০১ থেকে ১৭৩৬ সাল পর্যন্ত সাফাভিদ সাম্রাজ্য থাকাকালীন সময় কারাবাখ প্রদেশটি জিয়াদোগলু গজারের রাজবংশ দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। জিয়াদোগলু গজারের রাজবংশ কারাবাখ প্রদেশটি শাসন করেছিল যতক্ষণ না তাদের থেকে নাদির শাহ কারাবাখ দখল করে নেয়। আর্মেনীয় মেলিকরা আঠারো শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত অঞ্চলটিতে সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ বজায় রেখেছিল। আঠারো শতকের গোড়ার দিকে সাফাভিদদের সমর্থন করার জন্য শাস্তি হিসাবে ইরানের নাদির শাহ কারাবাখকে গঞ্জা খানদের নিয়ন্ত্রণ থেকে ছিনিয়ে নেন এবং এটিকে তার নিজস্ব নিয়ন্ত্রণে রাখেন। আঠারো শতকের মাঝামাঝি সময়ে, মেলিকদের মধ্যে অভ্যন্তরীণ কোন্দল তাদের দুর্বল করে তোলে, এবং শেষে কারাবাখ খানতে গঠিত হয়েছিল। ইরানীয় আধিরাজ্যের অধীনে অন্যতম বৃহত্তম খানতে, কারাবাখ খানতে, পানাহ-আলি খান জাভানশির নেতৃত্বে ছিল। কারাবাখ খানতের ক্ষমতার পুর্নবহালের জন্য, কারাবাখের খান, পানাহ-আলী খান জাভানশির ১৭৫১ সালে “পানাহাবাদের দুর্গ (বর্তমানের শুশা)” নির্মাণ করেছিলেন। সেই সময়কালে ওটুজিকি, জাভানশির, কেবিরলি এবং অন্যান্য তুর্কি উপজাতিগুলি সামগ্রিক জনসংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিল। ===আধুনিক যুগ=== শুশার প্রাক্তন শাসকের (খান) প্রাসাদ। ১৯ শতকের শেষ দশক হতে ২০শ শতাব্দীর প্রথম দিকের পোস্টকার্ড থেকে নেওয়া। শুশা গণহত্যার পরে: আর্মেনীয় শুশার অর্ধেক ১৯২০ সালে আজারবাইজানীয় সশস্ত্র বাহিনী কর্ৃক ধ্বংস হয়েছিল কারাবাখ, কুরেকাচায় চুক্তির মাধ্যমে রাশিয়ান সাম্রাজ্যের একটি আশ্রিত রাজ্য হয়েছিল, ১৮০৫ সালে প্রথম জার আলেকজান্ডার এর পক্ষে জেনারেল পাভেল সিতসিয়ানভের এবং কারাবাখের ইব্রাহিম খলিল খানেরর চুক্তি মধ্যে স্বাক্ষরিত হয়, যার ভিত্তিতে রুশ সাম্রাজ্য রাজা ইব্রাহিম খলিল খান তাঁর বংশধরদের এই অঞ্চলের একমাত্র বংশগত শাসক হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। তবে, রুশো-পার্সিয়ান যুদ্ধের (১৮০৪-১৮১৩) পরিণতির পরে এর নতুন অবস্থাটি নিশ্চিত করা হয়েছিল, যুদ্ধে পরাজয়ের পরে গুলিস্তানের চুক্তি (১৮১৩) অনুসারে পার্সিয়া কারাবাখকে আনুষ্ঠানিকভাবে রুশ সাম্রাজ্যের হাতে তুলে দেয়, ১৮২৮ সালে তুর্কমেঞ্চেয় চুক্তির মাধ্যমে বাকী ট্রান্সককেসিয়া সাম্রাজ্যটিতে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার পূর্বে, যা রুসো-পারস্য যুদ্ধের (১৮২৬-১৮২৮) ফলাফল হিসাবে এসেছিল। ১৮২২ সালে, ইরান থেকে রাশিয়ার নিয়ন্ত্রণে যাওয়ার বছর পরে, কারাবাখ খানতে বিলীন হয়ে যায় এবং অঞ্চলটি রাশিয়ান সাম্রাজ্যের এলিসাবেথপোল গভর্নরেটের অংশ হয়ে যায়। ১৯২৩ সালে পাঁচটি জেলা মোটামুটি আধুনিক কালের সাথে সম্পর্কিত, আর্মেনিয়ার ৯০.৮% ছিল। ===সোভিয়েত যুগ=== সোভিয়েত যুগে নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত এলাকা। শেষ সোভিয়েত জাতিগত গঠন নাগর্নো-কারাবাখ নিয়ে বর্তমান সময়ের দ্বন্দ্বের মূলে রয়েছে সোভিয়েতীকরণের সময় জোসেফ স্টালিন এবং ককেসিয়ান ব্যুরো ('''') যে সিদ্ধান্ত নিয়েছিল তা নিয়ে। স্টালিন ১৯৪০ এর দশকের গোড়ার দিকে সোভিয়েত ইউনিয়নের পক্ষে নাগরিকত্ব কমিটির ভারপ্রাপ্ত কমিশনার ছিলেন, যে সরকারের শাখার অধীনে কাভবুড়ো তৈরি হয়েছিল। ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লবের পরে কারাবাখ ট্রান্সককেশীয় গণতান্ত্রিক ফেডারেটিভ রিপাবলিকের অংশ হয়েছিল, তবে শীঘ্রই এটি আলাদা আর্মেনিয়ান, আজারবাইজানীয় এবং জর্জিয়ান রাজ্যে বিভক্ত হয়ে যায়। পরের দুবছর ধরে (১৯১৮–-১৯২০), কারাবাখ সহ বেশ কয়েকটি অঞ্চল জুড়ে আর্মেনিয়া আজারবাইজানের মধ্যে একাধিক সংক্ষিপ্ত যুদ্ধ হয়েছিল। ১৯১৮ সালের জুলাইয়ে, প্রথম আর্মেনীয় সমাবেশটি এই অঞ্চলটিকে স্বশাসিত ঘোষণা করে এবং একটি জাতীয় কাউন্সিল এবং সরকার গঠন করে। পরে অটোমান সেনাবাহিনী আর্মেনীয়দের সশস্ত্র প্রতিরোধের মুখোমুখি হয়ে কারাবাখে প্রবেশ করে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অটোমান সাম্রাজ্যের পরাজয়ের পরে ব্রিটিশ সেনারা কারাবাখ দখল করে। ব্রিটিশ কমান্ড খোসারভ বে সুলতানভকে (আজারবাইজানীয় সরকার কর্তৃক নিযুক্ত) কারাবাখ জাঙ্গেজুরের গভর্নর-জেনারেল হিসাবে অস্থায়ীভাবে নিশ্চিত করে, প্যারিস শান্তি সম্মেলন দ্বারা চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত মুলতুবি ছিল। এই সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করেছিল কারাবাখ আর্মেনীয়রা। ১৯২০ সালের ফেব্রুয়ারিতে, কারাবাখ জাতীয় কাউন্সিল প্রাথমিকভাবে আজারবাইজানীয় এখতিয়ারে সম্মত হয়েছিল, কারাবাখের অন্য কোথাও কোথাও আর্মেনীয়রা গেরিলা লড়াই চালিয়ে যায়, এবং চুক্তিটি কখনই গ্রহণ করে না। চুক্তিটি অচিরেই নবম কারাবাগ বিধানসভা দ্বারা বাতিল হয়ে যায়, যেটি এপ্রিল মাসে আর্মেনিয়ার সাথে মিলিত হওয়ার ঘোষণা দেয়। ১৯২০ সালের এপ্রিলে, আজারবাইজানীয় সেনাবাহিনী স্থানীয় আর্মেনীয় বাহিনীর সাথে কারাবাখকে আটকে রাখে, বলশেভিকরা আজারবাইজানকে দখল করে নেয়। ১৯২০ সালের ১০ আগস্ট, আর্মেনিয়া বলশেভিকদের সাথে একটি প্রাথমিক চুক্তি স্বাক্ষর করে, চূড়ান্ত বন্দোবস্ত না হওয়া পর্যন্ত এই অঞ্চলগুলিতে অস্থায়ী বলশেভিক দখলের সাথে একমত হয়। ১৯২১ সালে আর্মেনিয়া এবং জর্জিয়াও বলশেভিকরা দখল করে নেয়, যারা জনসাধারণের সমর্থন আকর্ষণ করার জন্য প্রতিশ্রুতি দেয় যে তারা কারাবাখকে নাখচিভান জাঙ্গেজুর সহ আর্মেনিয়ায় বরাদ্দ দিবে (নাখচিভানকে কারাবাখ থেকে পৃথককারী জমির অংশ)। তবে তুরস্ক সম্পর্কে সোভিয়েত ইউনিয়নের সুদূরপ্রসারী পরিকল্পনা ছিল, আশা করেছিল যে এটি তাদের কাছ থেকে সামান্য সহায়তা নিয়ে কমিউনিস্ট লাইনের সাথে বিকাশ লাভ করবে। তুরস্ককে প্রশ্রয় দেওয়ার প্রয়োজনে সোভিয়েত ইউনিয়ন একটি বিভাগের অধীনে রাজি হয়েছিল যার অধীনে জাঙ্গেজুর আর্মেনিয়ার নিয়ন্ত্রণে পড়বে, আর কারাবাখ নাখচিভান আজারবাইজানের নিয়ন্ত্রণে থাকবে। তুরস্ক কোনও সমস্যা না হলে স্ট্যালিন সম্ভবত কারাবাখকে আর্মেনিয়ান নিয়ন্ত্রণে রেখে দিত। ফলস্বরূপ, নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত এলাকা জুলাই ১৯২৩ সালে আজারবাইজান এসএসআরের অভ্যন্তরে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সোভিয়েত ইউনিয়ন এই অঞ্চলে দৃঢ়ভাবে নিয়ন্ত্রণে থাকায় এই অঞ্চলকে কেন্দ্র করে বেশ কয়েক দশক ধরে বিরোধ চলতে থাকে। ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে এবং নব্বইয়ের দশকের গোড়ার দিকে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে যাওয়ার সাথে সাথে প্রশ্নটি পুনরায় আবির্ভূত হয়েছিল। আজারবাইজানীয় এসএসআর সরকারকে এই অঞ্চলে জোর করে আজারিফিকেশন পরিচালনার জন্য অভিযুক্ত করে, আর্মেনীয় এসএসআর-এর মতাদর্শগত বস্তুগত সহায়তায় সংখ্যাগরিষ্ঠ আর্মেনীয় জনগোষ্ঠী আর্মেনীয় এসএসআর-এ স্বায়ত্তশাসিত এলাটিকে হস্তান্তর করার জন্য আন্দোলন শুরু করেছিল। এলাকার সীমানাটি আর্মেনীয় গ্রামগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য এবং যথাসম্ভব আজারবাইজানীয় গ্রামগুলি বাদ দেওয়ার জন্য আঁকা হয়েছিল। ফলস্বরূপ জেলাটি একটি আর্মেনীয় সংখ্যাগরিষ্ঠতা নিশ্চিত করেছিল। ১৯৮৭ সালের আগস্টে, কারাবাখ আর্মেনিয়ানরা কয়েক হাজার হাজার স্বাক্ষর সহ মস্কোতে আর্মেনিয়ার সাথে মিলিত হওয়ার জন্য একটি আবেদন পাঠিয়েছিল। ===যুদ্ধ এবং বিচ্ছিন্নতা=== একটি পুনরুদ্ধার করা আর্মেনীয় টি-২২, আস্কেরান জেলায় আজেরি অবস্থানগুলিতে আক্রমণ করার সময় কমিশন থেকে ছিটকে পড়ে, এটি এখন স্টেপানকোর্টের উপকণ্ঠে যুদ্ধের স্মৃতিস্তম্ভ হিসাবে কাজ করে। ১৯৮৮ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি কারাবাখ আর্মেনীয়রা আর্মেনীয় প্রজাতন্ত্রের সাথে একীকরণের পক্ষে তাদের রাজধানী স্টেপানকোর্টে বিক্ষোভ শুরু করে। ছয় দিন পরে তারা ইয়েরেভেনের গণ-সমাবেশে যোগ দিয়েছিল। ২০ ফেব্রুয়ারিতে, কারাবাখের পিপলস ডেপুটিগুলির সোভিয়েত এই অঞ্চলটিকে আর্মেনিয়ায় স্থানান্তরের জন্য ১১০ থেকে ১৭ ভোট দিয়েছিল। একটি আঞ্চলিক সোভিয়েতের এই অভূতপূর্ব পদক্ষেপে স্টেপানকোর্ট এবং ইয়েরেভান উভয়ের কয়েক হাজার লোক বিক্ষোভ প্রকাশ করেছিল, তবে মস্কো আর্মেনীয়দের দাবি প্রত্যাখ্যান করে। ১৯৮৮ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি, আজেরিসের একটি বিশাল দল আর্মেনিয়ার জনবহুল শহর আস্কেরনের দিকে আগদাম থেকে যাত্রা করার সময় প্রথম দ্বন্দ্বের মুখোমুখি হওয়ার সময় সংঘর্ষ হয়। আসকেরানের কাছে অ্যাজেরিস পুলিশের মধ্যে সংঘর্ষ হয়েছিল, যার ফলে দুজন আজারিয় মারা গিয়েছিল, তাদের মধ্যে একজন আজেরি পুলিশ কর্তৃক মারা যায়, পাশাপাশি ৫০ জন আর্মেনিয় গ্রামবাসী এবং অজানা সংখ্যক আজেরি পুলিশ আহত হয়েছে বলে জানা যায়। সংশ্লিষ্ট দেশগুলির সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে সহিংসতা শুরু হওয়ার সাথে সাথে বিপুল সংখ্যক শরণার্থী আর্মেনিয়া আজারবাইজান ছেড়ে চলে গেছে। ১৯৮৯ সালের ২৯ নভেম্বর প্রত্যক্ষ শাসনের অবসান ঘটে এবং অঞ্চলটি আজারবাইজানীয় প্রশাসনে ফিরিয়ে দেওয়া হয়। সোভিয়েত নীতিটি তত্পর হয়ে উঠল, যখন আর্মেনিয়ান সুপ্রিম সোভিয়েত এবং জাতীয় কাউন্সিলের একটি যৌথ অধিবেশন, আইনসভা সংস্থা, আর্মেনিয়ার সাথে একীকরণের ঘোষণা দিয়েছিল। ১৯৮৯ সালে, জনসংখ্যা ছিল ১৯২,০০০ জন। তখনকার জনসংখ্যা ছিল ৭৬ শতাংশ আর্মেনীয় রাশিয়ান এবং কুর্দি সংখ্যালঘু সহ ২৩ শতাংশ আজারবাইজানীয়। ১৯৯১ সালের ২৬ নভেম্বর আজারবাইজান নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত এলাকার অবস্থান বাতিল করে প্রশাসনিক বিভাগকে পুনরায় সাজিয়ে এবং এই অঞ্চলটি আজারবাইজানের প্রত্যক্ষ নিয়ন্ত্রণে নিয়ে আসে। ১৯৯১ সালের ১০ ডিসেম্বর স্থানীয় আজারবাইজানীয়রা গণভোটের মাধ্যমে অবস্থিত আর্মেনীয়রা একটি স্বাধীন রাষ্ট্র গঠনের অনুমোদন দেয়। আজারবাইজানের উন্নত স্বায়ত্তশাসনের জন্য সোভিয়েতের একটি প্রস্তাব উভয় পক্ষকেই সন্তুষ্ট করতে পারেনি, এবং এবং পরবর্তীকালে আর্মেনিয়া থেকে সমর্থন পেয়ে আজারবাইজান এবং মধ্যে একটি পূর্ণ মাত্রার যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। আর্মেনিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি লেভন মতে, কারাবাখ নেতৃত্বের পদ্ধতিটি সর্বাধিকবাদী ছিল এবং "তারা ভেবেছিল তারা আরও পেতে পারে।" ১৯৯১ সালে আর্মেনিয়া আজারবাইজান উভয় সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতা লাভের পরে নাগর্নো-কারাবাখ নিয়ে লড়াই আরও বেড়ে যায়। শক্তি শূন্যতায় আজারবাইজান এবং আর্মেনিয়ার মধ্যকার সামরিক পদক্ষেপ রাশিয়ান সামরিক বাহিনীর দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রভাবিত হয়েছিল। তদুপরি, আর্মেনীয় এবং আজারবাইজানিয় উভয় সামরিক বাহিনী ইউক্রেন এবং রাশিয়া থেকে প্রচুর ভাড়াটে সৈনিক নিযুক্ত করেছিল। আজারবাইজানের পক্ষে লড়াইয়ে প্রায় এক হাজার আফগান মুজাহিদিন অংশ নিয়েছিল। এছাড়াও আজারবাইজানের পাশে যুদ্ধরত চেচনিয়ার যোদ্ধা, পাশাপাশি রাশিয়া আর্মেনিয়াকে ভারী আর্টিলারি ট্যাঙ্ক সরবরাহ করেছিল। নাগর্নো-কারাবাখ যুদ্ধের কারণে বাড়া অভ্যন্তরীণ বাস্তুচ্যুত মানুষের সংখ্যা বেড়ে যাওয়ায় আজারবাইজানের অন্যান্য অংশে স্থাপন করা ১২ টি জরুরি শিবিরে আজারবাইজান থেকে বেঁচে যাওয়া অনেক মানুষ আশ্রয় পেয়েছিলেন। ১৯৯৩ সালের শেষের দিকে, এই সংঘাতে হাজার হাজার হতাহতের ঘটনা ঘটেছে এবং উভয় পক্ষের কয়েক লক্ষ লক্ষ শরণার্থী তৈরি হয়েছিল। ১৯৯৪ সালের মে অবধি আর্মেনিয়ানরা আজারবাইজানের ১৪% অঞ্চল নিয়ন্ত্রণে নিয়েছিল। এই পর্যায়ে, দ্বন্দ্বের সময় প্রথমবারের মতো আজারবাইজানীয় সরকার যুদ্ধের তৃতীয় পক্ষ হিসাবে স্বীকৃতি দেয় এবং কারাবাখ কর্তৃপক্ষের সাথে সরাসরি আলোচনা শুরু করে। ফলস্বরূপ, রাশিয়ার আলোচনার মাধ্যমে ১৯৯৪ সালের ১২ই মে যুদ্ধবিরতিতে পৌঁছেছিল। ===১৯৯৪-পরবর্তী যুদ্ধবিরতি=== বিশকেক প্রোটোকল এর পরে দ্বন্দ্বের চূড়ান্ত সীমানা। আর্মেনীয় বাহিনী বর্তমানে প্রাক্তন নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত এলাকার বাইরে আজারবাইজানের প্রায় শতাংশ অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ করে, যদিও আজারবাইজানীয় বাহিনী শাহুমিয়ান এবং মার্টাকার্ট এবং মার্টুনির পূর্ব অংশগুলি নিয়ন্ত্রণ করে। নভেম্বর ২০০৮-এ মস্কোইলহাম আলিয়েভ, দিমিত্রি মেদভেদেভ এবং সার্জ সারগসায়ান যুদ্ধবিরতি সত্ত্বেও, আর্মেনিয়ান আজারবাইজানীয় সেনাদের মধ্যে সশস্ত্র দ্বন্দ্বের কারণে প্রাণহানি অব্যাহত ছিল। ২৫ জানুয়ারী ২০০৫-এ, ইউরোপ কাউন্সিলের সংসদীয় সংসদ (PACE) পিএসিই কর্তৃক রেজোলিউশন ১৪১৬ গৃহীত হয়, যা আজারবাইজানীদের বিরুদ্ধে কথিত জাতিগত নির্মূলের নিন্দা করেছে। ২০০৭– সালের ১৫ -১৭ মে ইসলামী সম্মেলন সংগঠনের বিদেশ বিষয়ক মন্ত্রীর কাউন্সিলের ৩৪ তম অধিবেশনে রেজোলিউশন ৭/৩৪-পি গৃহীত হয়, আজারবাইজানীয় অঞ্চল দখলকে আজারবাইজানের বিরুদ্ধে আর্মেনিয়ার আগ্রাসন হিসাবে বিবেচনা করে এং মানবতাবিরোধী অপরাধ হিসাবে আজারবাইজানীয় নাগরিকের বিরুদ্ধে করা পদক্ষেপকে স্বীকৃতি প্রদান, দখলকৃত অঞ্চলগুলিতে সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় ধ্বংসের নিন্দা করে। রেজুলেশনে ওআইসির সদস্য দেশগুলি আজারবাইজানদের বিরুদ্ধে আর্মেনিয়ান জমি দখল এবং আজারবাইজানের বিরুদ্ধে আর্মেনিয়ান আগ্রাসনের নিন্দা জানিয়েছে, আজেরির জনগণের বিরুদ্ধে জাতিগত নির্মূলের অভিযোগ করেছে এবং আর্মেনিয়াকে "অধিকৃত আজারবাইজান অঞ্চলগুলিতে সাংস্কৃতিক স্মৃতিচিহ্ন ধ্বংস করার" অভিযোগ করেছে। একই বছরের ১৪ই মার্চ জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশন রেজোলিউশন ৬২/২৪৩ গৃহীত হয়েছিল যাতে "আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের সমস্ত দখলকৃত অঞ্চল থেকে সমস্ত আর্মেনিয়ান বাহিনীকে তাত্ক্ষণিক, সম্পূর্ণ এবং শর্তহীন প্রত্যাহারের দাবি জানিয়েছে"। ১৮-২০ মে, ২০১০-এ, দুশান্বেতে অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশনের বিদেশ বিষয়ক মন্ত্রীর কাউন্সিলের ৩৭ তম অধিবেশনে আজারবাইজানের বিরুদ্ধে আর্মেনিয়ার আগ্রাসনের নিন্দা করার জন্য আরও একটি প্রস্তাব গৃহীত হয়েছিল, মানবতাবিরোধী অপরাধ হিসাবে আজারবাইজানীয় নাগরিকদের বিরুদ্ধে করা পদক্ষেপকে স্বীকৃতি প্রদান এবং অধিকৃত অঞ্চলগুলিতে সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় ধ্বংসের নিন্দা জানায়। একই বছরের ২০ই মে, স্টারসবার্গে বুলগেরীয় সংসদ সদস্য এভেজেনি কিরিলভের রিপোর্টের ভিত্তিতে স্টারসবার্গে ইউরোপীয় সংসদ "দক্ষিণ ককেশাসের জন্য একটি ইউরোপীয় ইউনিয়নের কৌশল প্রয়োজন" সংক্রান্ত প্রস্তাবটি গৃহীত করে। প্রস্তাবটিতে বিশেষত উল্লেখ করা হয়েছে যে আশেপাশে অধিকৃত আজারবাইজানীয় অঞ্চলগুলি যত তাড়াতাড়ি সম্ভব খালি করতে হবে"। জানুয়ারী ২০১৬-এ, ইউরোপ কাউন্সিলের সংসদীয় সংসদ (পেইস) কর্তৃক রেজোলিউশন ২০৮৫ গৃহীত হয়, যেটি উল্লেখ করে যে নাগর্নো-কারাবাখ এবং আজারবাইজানের অন্যান্য সংলগ্ন অঞ্চলে আর্মেনিয়ার দখল আজারবাইজানের নাগরিকদের জন্য মানবিক পরিবেশগত সমস্যা সৃষ্টি করেছে, বিরুদ্ধে অভিযোগ করা জাতিগত নির্মূলের নিন্দা সমাবেশের ফলে সংশ্লিষ্ট অঞ্চল থেকে আর্মেনিয়ান সশস্ত্র বাহিনী অবিলম্বে প্রত্যাহারের অনুরোধ করা হয়েছে। কয়েক বছর ধরে বিশ্ব নেতারা আর্মেনিয়া আজারবাইজানের রাষ্ট্রপতির সাথে বৈঠক করেছেন, তবে যুদ্ধবিরতি রক্ষার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়েছে। এপ্রিল ২০১৬ সালে আজারবাইজান এবং আর্মেনিয়ার বাহিনী আবার এই অঞ্চলে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিল। আর্মেনীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয় অভিযোগ করেছে যে আজারবাইজান এই অঞ্চলে অঞ্চল দখলের জন্য আক্রমণ চালিয়েছিল। যুদ্ধের সময় কমপক্ষে ৩০ জন সেনা নিহত হয়েছিল এবং একটি মিল এমআই-১৪ হেলিকপ্টার ট্যাঙ্কও ধ্বংস করা হয়েছিল, পড়ে থাকা ১২ জন সেনা আজারবাইজান বাহিনীর এবং অন্য ১৮ জন আর্মেনিয়ান বাহিনীর সদস্য এবং পাশাপাশি অতিরিক্ত ৩৫ আর্মেনীয় সৈন্য আহত হয়েছে বলে জানা গেছে। ==ভূগোল== সারসাং জলাশয় বনাঞ্চল বেষ্টিত পর্বতের একটি দৃশ্য মোট আয়তন। নাগর্নো-কারাবাখ ভূখণ্ডের প্রায় অর্ধেক সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে উপরে অবস্থিত। সীমানা পূর্ব দিক আঁকাবাঁকা রেখা সহ একটি সিমের বিচির সদৃশ্য। এর উত্তরের প্রান্ত, পশ্চিম এবং দক্ষিণে একটি পাহাড়ি লম্বা পর্বতমালা রয়েছে। সিমের বিচির মতো আঁকাবাঁকা রেখার নিকটবর্তী অংশটি তুলনামূলকভাবে সমতল উপত্যকা, শিমের দুটি প্রান্ত সহ, মার্টকার্ট এবং মার্টুনি প্রদেশ দুটিতে সমতল জমিও রয়েছে। সারসাং জলাশয়, হাদ্রুত এবং দক্ষিণের চারপাশে অন্যান্য জপান উপত্যকার অস্তিত্ব রয়েছে। পুরো অঞ্চলটি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে গড়ে উপরে অবস্থিত। উল্লেখযোগ্য শৃঙ্গগুলির মধ্যে রয়েছে সীমান্ত পর্বত মুরভডাগ এবং শুশা রায়ন এবং হাদ্রুতের সংযোগস্থলে গ্রেট কিরস পর্বতমালা। আধুনিক অঞ্চলটি কারাবাখের ঐতিহাসিক অঞ্চলের একটি অংশ গঠন করে, যা কুরা এবং আরাক্স নদী এবং আধুনিক সীমান্তের মধ্যে অবস্থিত। এর আধুনিক সীমানায় নাগর্নো-কারাবাখ হল উচ্চ কারাবাখের বৃহত্তর অঞ্চলের একটি অংশ। পরিবেশ ওক, হর্নিম, এবং বীচবৃক্ষের ঘন বনাঞ্চলের মধ্য দিয়ে কুরার নিম্নভূমির প্রান্তর থেকে পৃথক হয়। এই অঞ্চলে প্রচুর খনিজ ঝর্ণা এবং দস্তা, কয়লা, সিসা, সোনা, মার্বেল এবং চুনাপাথরের মজুদ রয়েছে। এই অঞ্চলের প্রধান শহরগুলি হল স্টেপানকোর্ট, যা নাগর্নো-কারাবাখ প্রজাতন্ত্রের রাজধানী হিসাবে কাজ করে এবং অন্যটি শুশা, যা আংশিকভাবে ধ্বংসস্তূপে অবস্থিত। আঙ্গুর-খেত, বাগান এবং রেশম পোকার জন্য তুন্তগাছগুলো উপত্যকায় গড়ে উঠেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== সমগ্র কারাবাখের জনসংখ্যা সম্পর্কে প্রথম দিকের বস্তুগত সংখ্যা কারাবাখ খানতের বিলোপ সংক্রান্ত ১৮২৩ সালের আদম শুমারি থেকে পাওয়া যায়। প্রাক্তন আর্মেনীয় রাজত্বগুলির অঞ্চলে, ৯০.৮% গ্রাম আর্মেনীয় হিসাবে রেকর্ড করা হয়েছিল, অন্যদিকে ৯.২% তাতার বা কুর্দি হিসাবে রেকর্ড করা হয়েছে। পূর্বের আর্মেনীয় রাজত্বগুলির জনসংখ্যা সমগ্র কারাবাখের জনসংখ্যার প্রায় ৮.৪%। ২০১৫ সালের আদমশুমারি অনুসারে আর্টশাখের জনসংখ্যা হল ১৪৫,০৫৩ জন, এর মধ্যে ১৪৪,৬৮৩ জন আর্মেনীয় এবং ২৩৮ জন রাশিয়ান, এবং অন্যান্য লোকজন রয়েছে। ==পরিবহন== অবস্থান আইসিএও DAFIF আইএটিএ বিমানবন্দরের নাম স্থানাঙ্ক স্টেপানকার্ট UBBS UB13 স্টেপানকার্ট বিমানবন্দর সোভিয়েত ইউনিয়নের শাসনকালে, ইয়েভলাক্স আডাম স্টেপানাকেরেট লাইনটি নাগর্নো-কারাবাখ স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চলটিকে আজারবাইজানের মূল অংশের সাথে সংযুক্ত করেছিল। নাগর্নো-কারাবাখ যুদ্ধ এবং আগডামের পরিত্যাগের পরে, লাইনটির পরিষেবাটি নাগর্নো-কারাবাখ প্রজাতন্ত্রের কোনও বর্তমান বিভাগ ছাড়াই কেবল ইয়েভলাক্স এবং ক্যাটালপারাক এর মধ্যেই পরিষেবাতে কাটা হয়েছিল। ক্যাটালপারাক এবং মধ্যবর্তী পূর্বের রেলপথটি প্রায় সম্পূর্ণ ধ্বংস হয়ে গেছে। মূল রেলপথটি অর্ডুবাদ হোরাাদিজের মধ্যে এনকেআর থেকেও ভেঙে দেওয়া হয়েছিল, এবং মিনসিভান থেকে আর্মেনীয় শহর কাপানের একটি বাই-লাইনও। বর্তমানে, আজারবাইজানীয় ট্রেনগুলি কেবল হোরাডিজ ভ্রমণ করে। বিভাগটি ভেঙে দেওয়া হয়েছে, তাদের অঞ্চলে কোনও অটুট, সক্রিয় রেলপথ না রেখে এনকেআরকে ছেড়ে চলেছে। নাখচিভান স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্রের রেলপথটি এখনও চলাচল করে, তবে এটি মূল আজারবাইজানীয় লাইন থেকে পৃথক হয়েছে এবং কেবল ইরানের সাথে যোগাযোগ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Articles and Photography on Artsakh from UK Photojournalist Russell Pollard All UN Security Council resolutions on courtesy U.S. State department Agreement of November 2008 and country profile from BBC News Online Article on the 10 December Referendum from Russia Profile The conflict over the region dealt with by the OSCE Minsk Conference Report by rapporteur David Atkinson presented to Political Affairs Committee of the Parliamentary Assembly of the Council of Europe Conciliation Resources Accord issue: ''The limits of leadership Elites and societies in the Nagorny Karabakh peace process'' also key texts agreements and chronology (in English Russian) Independence of Kosovo and the Issue Interview with Thomas De Waal Radio Free Europe Radio Liberty. Timeline Of The Long Road To Peace Resolution #1416 from the Parliamentary Assembly of the Council of Europe USIP Searching for Solution: Key points, by Patricia Carley, Publication of the United States Institute of Peace (USIP) USIP Sovereignty after Empire Movements in the Former Soviet Union. Case Studies: by Galina Starovoitova, Publication of the United States Institute of Peace (USIP) Photo Series 2008–2011 daily life, front line, mine clearance, culture, religion. অঞ্চল আজারবাইজান সম্পর্ক অঞ্চল