'''জ্যামাইকা''' () ক্যারিবীয় সাগরে অবস্থিত একটি দ্বীপরাষ্ট্র। এটি মধ্য আমেরিকার মূল ভূখণ্ড থেকে ৬২০ কিমি উত্তর-পূর্বে, কিউবার ১৪৫ কিমি দক্ষিণে এবং হিস্পানিওলা দ্বীপের ১৯০ কিমি পশ্চিমে অবস্থিত। সবুজে আচ্ছাদিত পর্বতমালা, নয়নাভিরাম সমুদ্রসৈকত এবং নানা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সমাহার দেশটিকে পর্যটকদের একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থলে পরিণত করেছে। জ্যামাইকা প্রথমে একটি স্পেনীয় উপনিবেশ ছিল; তখন এর নাম ছিল সান্তিয়াগো। ১৬৭০ সালে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশে পরিণত হয়। ১৮শ শতকে এখানকার চিনির প্ল্যান্টেশনের মালিকেরা আফ্রিকা থেকে দাস নিয়ে আসা শুরু করেন। বর্তমানে দ্বীপটির সংস্কৃতি রীতিনীতিতে তাই ব্রিটিশ আফ্রিকান মূলধারার মিশেল ঘটেছে। জ্যামাইকা ১৯৬২ সালে ব্রিটেন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। এখানে রাজনীতিতে দুইটি পরস্পর বিরোধী দলের শক্তিশালী আধিপত্য। দ্বীপটিতে বসবাসরত আরাওয়াকান-ভাষী আদিবাসী আমেরিকান তাইনো জাতির লোকেরা দ্বীপটির নাম দেয় Xaymaca। এখান থেকেই দ্বীপটির নামকরণ জ্যামাইকা করা হয়েছে; শব্দটির অর্থ "কাঠ পানির দেশ"। দুই আমেরিকা মহাদেশের ইংরেজিভাষী দেশগুলির মধ্যে জনসংখ্যার বিচারে এটি ৩য় বৃহত্তম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডার পরেই)। == ইতিহাস == == রাজনীতি == ১৯৬২ সালে জ্যামাইকার সংবিধান প্রণয়ন করা হয়। এই সংবিধান অনুসারে জ্যামাইকাতে ব্রিটেনের অনুসরণে একটি সংসদীয় সরকারব্যবস্থা চালু হয়। প্রধানমন্ত্রী সরকারের প্রধান। ব্রিটেনের রাজা বা রাণী জ্যামাইকারও রাজা বা রাণী এবং রাষ্ট্রের প্রধান। একজন গভর্নর জেনারেল রানীর প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গভর্নর জেনারেলকে নিয়োগ দেওয়া হয়। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == অর্থনীতি == == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == আমেরিকার রাষ্ট্র দ্বীপপুঞ্জ রাষ্ট্র