'''নজরুল ইসলাম শামীম''' (মঞ্চ নাম '''কাবিলা''' নামেই অধিক পরিচিত; জন্ম: জানুয়ারি ১, ১৯৫৫) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। চলচ্চিত্রে কৌতুক এবং খলনায়ক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সমাদৃত। == কর্ম জীবন == কাবিলার একটি অন্যতম পরিচয় তিনি একজন জাতীয় বক্সার, খেলেছেন ব্রাদার্স ইউনিয়ন ক্লাবের হয়ে। ছোটবেলা থেকেই তিনি ফুটবলার হওয়ার স্বপ্ন দেখতেন। আরামবাগ স্পোর্টিং ক্লাবে ফুটবল খেলেছেন একটা সময়। ফুটবলার হিসেবে স্বীকৃতি না পেলেও অভিনয়ে তিনি জাতীয় স্বীকৃতি লাভ করেন। == চলচ্চিত্র জীবন == কাবিলা ১৯৮৮ সালে ‘যন্ত্রনা’ চলচ্চিত্রের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। প্রথম দিকে তিনি নেতিবাচক চরিত্রে অভিনয় করে জনপ্রিয়তা অর্জন করলেও পরবর্তীকালে কমেডিয়ান হিসেবে আরও বেশি জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। === চলচ্চিত্রের তালিকা === '''বছর''' '''চলচ্চিত্র''' '''ভূমিকা''' '''পরিচালক''' '''টিকা''' ১৯৮৮ ''যন্ত্রণা'' চলচ্চিত্রে অভিষেক ১৯৯১ দাঙ্গা কালু'র গুন্ডা কাজী হায়াৎ ১৯৯৬ বিচার হবে কানা রুস্তম শাহ আলম কিরণ চাওয়া থেকে পাওয়া স্বপ্নের পৃথিবী রুস্তম ১৯৯৮ শান্ত কেন মাস্তান ২০০২ ইতিহাস ২০০৩ বিগবস ওসি শিকদার অন্ধকার কাবিলা হিংসার পতন আক্কেল ২০০৫ বাংলার বাঘ মমতাজ ২০০৪ আজকের সমাজ পিন্টু ২০০৭ কাবিননামা স্বামীর সংসার আমার প্রানের স্বামী অস্ত্রধারী রানা ময়দান ২০০৮ তুমি স্বপ্ন তুমি সাধনা ফরমান আলী কি যাদু করিলা সাগরের মামা টাকার বউ মহব্বত তোমাকে বউ বানাবো বাবা আমার বাবা তুমি আমার প্রেম আমাদের ছোট সাহেব ২০০৯ কে আমি গিয়াস ভালোবাসার শেষ নেই ফরিদের মামা চাঁদের মত বউ ঝর্নার ভাই জন্ম তোমার জন্য আমার প্রানের প্রিয়া এবাদত সবার উপরে তুমি বলো না কবুল স্বামী স্ত্রীর ওয়াদা বলবো কথা বাসর ঘরে পৃথিবী টাকার গোলাম ভালোবাসা দিবি কিনা বল ২০১০ বাপ বড় না শ্বশুর বড় যেমন জামাই তেমন বউ টপ হিরো রিক্সা ওয়ালার ছেলে হায় প্রেম হায় ভালোবাসা প্রেমিক পুরুষ কাবিলা টাকার চেয়ে প্রেম বড় প্রেমে পড়েছি ২০১১ বেইলি রোড (চলচ্চিত্র) দারোয়ানের ছেলে হৃদয় ভাঙা ডেউ গার্মেন্টস কন্যা আমার পৃথিবী তুমি ২০১২ মোস্ট ওয়েলকাম ভালোবাসার রঙ কাবিলা মামা ২০১৩ ফুল অ্যান্ড ফাইনালে কাবিলা প্রেমিক নাম্বার ওয়ান অন্যরকম ভালোবাসা ভালোবাসা আজকাল মামা ইভটিজিং জটিল প্রেম জোর করে ভালোবাসা হয় না ভালোবাসা জিন্দাবাদ তোমার আছি তোমারই থাকবো ঢাকা টু বোম্বে নিঃস্বার্থ ভালোবাসা বাংলার পাগলু ২০১৪ এক কাপ চা ফেইজবুক দ্যা স্টোরি অফ সামারা এক্সকিউজ মি. কমেডিয়ান সীমারেখা জিরো থেকে টপ হিরো মাই নেম ইজ সিমি হিটম্যান অল্প অল্প প্রেমের গল্প সামছু অগ্নি কাবিলা মামা আই ডোন্ট কেয়ার লোভে পাপ পাপে মৃত্যু কঠিন প্রতিশোধ সেরা নায়ক ২০১৫ রোমিও বনাম জুলিয়েট পুত্র এখন পয়সাওয়ালা অ্যাকশন জেসমিন কাবি খা ২০১৬ সম্রাট দ্য কিং ইজ হেয়ার কাবিলা মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ মেন্টাল কাবিলা শামীম আহমেদ রনি এক জবানের জমিদার ২০১৭ সত্তা মাই ডার্লিং মনতাজুর রহমান আকবর ২০১৮ পাগল মানুষ ২০১৯ অপারেশন অগ্নিপথ আশিকুর রহমান == পুরস্কার == কাবিলা ‘অন্ধকার’ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের কারনে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব-অভিনেতা ক্যাটাগরীতে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন এবং বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির (ভালোবাসা আজকাল) ছায়াছবির জন্য ২০১৩ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার পুরস্কার অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == ইন্টারনেট মুবিডাটাবেজ বাচসাস পুরস্কার == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা অভিনেতা খলচরিত্রে অভিনয়ের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী