'''কাজী নুসরাত জাহান ডায়না''' (জন্ম ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৮৪) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী। ''রাক্ষসী'', এবং ''বাজি'' সহ টেলিভিশনের বিভিন্ন ধারাবাহিক নাটকে অভিনয়ের জন্য উল্লেখযোগ্য। ২০০৭ সালে তিনি একজন মডেল হিসাবে যাত্রা শুরু করেন, যেখানে তিনি একটি বিলবোর্ডের বিজ্ঞাপনের জন্য ছবি শুটিং করেছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি একটি ধারাবাহিক নাটক ''আলতা সুন্দরী''তে কাজ করার জন্য অডিশন দেন, উক্ত ধারাবাহিকে তিনি চঞ্চল চৌধুরী'র বিপরীতে মাসুমা নামের প্রধান চরিত্রে কাজ করেন। ==অবদান== ;টেলিভিশন নাটকে অভিনয় ;চলচ্চিত্র ;বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপন ==পুরস্কার== ;সিজেএফবি পুরস্কার ২০১০: পুরস্কৃত করা হয়েছে: চলচ্চিত্র জগতে নবাগত অভিনেত্রী হিসেবে, চলচ্চিত্র: জাগো, মুক্তির বছর-২০১০, চরিত্রের নাম:রেশমা, পরিচালক: খিজির হায়াত খান, সহ-অভিনেতা: নাঈম। ;আরটিভি তারকা পুরস্কার ২০০৯: পুরস্কার: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, নাটক সিরিয়াল: আলতা সুন্দরী, পরিচালক: সালাউদ্দিন লাভলু, প্রচারিত হয়েছে: আরটিভি, সন: ২০০৮-২০০৯, চরিত্রের নাম: মাসুমা, সহ-অভিনেতা: চঞ্চল চৌধুরী। ;সিজেএফবি পুরস্কার ২০১৩: পুরস্কৃত করা হয়েছে: সহায়ক অভিনেত্রী হিসেবে, টেলিফিল্ম: হিমগিরিতে জোড়া পালক, পরিচালক: নূরুল আলম আতিক, প্রচারিত হয়েছে: জিটিভি, সন: ২০১৩, সহ-অভিনেতা: সৈয়দ বাবু। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী