'''মুন্নার''' দক্ষিণ-পশ্চিম ভারতের কেরালার ইদুক্কি জেলার একটি শহর পাহাড়ী অবস্থান। মুন্নার পশ্চিমাঘাট পর্বতমালার মাঝামাঝি সমুদ্র সমতল থেকে ১,৬০০ মিটার (৫,২০০ ফুট) উপরে অবস্থিত। মুন্নারকে "দক্ষিণ ভারতের কাশ্মীর" বলা হয় এবং মধুচন্দ্রিমার জন্য এটি একটি প্রিয় গন্তব্য। ==ইতিহাস 4== কল্যাণ আর্থার ওয়েলেসলি পরবর্তীতে ওয়েলিংটন এর ড্যুক হয়েছিলেন, তিনি ভ্যানিপেরিয়ার থেকে Bodinayakanur একটি ব্রিটিশ বিচ্ছিন্নতা নেতৃত্ব, তারপর হাই রেঞ্জ এবং কোয়ম্বাতোরে সমভূমিতে Travancore থেকে Tippu সুলতান এর পশ্চাদপসরণ কাটা বন্ধ, ব্রিটিশ মধ্যে প্রথম ইংরেজি ছিল বিন্যাস জড়িত তারিখ দ্বারা মিথ্যা বলে মনে হচ্ছে। ওয়েলসলেয়ের জন্য খুব তাড়াতাড়ি গল্পটি যদি এক ডজন বছর হয়, তবে জেনারেল মেইডোর সেনাবাহিনীর অন্য কিছু কর্মকর্তা হয়তো এই পার্থক্যটি পেয়েছিলেন। দুর্ভাগ্যবশত, যে অগ্রণী পর্বত ক্রসিং এর কোনো রেকর্ড সনাক্ত করা হয়েছে। 1816-17 সালে কর্ন ফ্রান্সিস সোয়াইন ওয়ার্ডের ছেলে লে। বেঞ্জামিন সোয়ান ওয়ার্ডের এই ভূখণ্ডের জরিপের রেকর্ডটি পাওয়া যায়, যার জন্য আমরা মাদ্রাজ দক্ষিণ ভারত এর প্রথম দিকের মতামতকে ঋণপত্রগুলিতে পাওয়া যায়। ==ব্যুত্পত্তি== মুন্নার নামটি "তিনটি নদী" বলে মনে করা হয়, মুধিরাপুজা, নলথান্নি এবং কুণ্ডলী নদীগুলির সম্মানে এটির অবস্থান উল্লেখ করে। ==অবস্থান== মুন্নার জিওগ্রাফিক কোঅর্ডিনেটস 10 05'21 "এন 77 03'35" ই। মুন্নার শহর দেবীকুলাম তালুকের কানন দেবান পাহাড়ের গ্রামে অবস্থিত এবং ইদুক্কি জেলার বৃহত্তম পঞ্চায়েত রয়েছে যা প্রায় 557 বর্গ কিলোমিটার (215 বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে অবস্থিত। উল্লেখ করা ==প্রশাসন== ২4 জানুয়ারি 1961 সালে মুন্নার গঠিত পঞ্চায়েতটি প্রশাসনিক সুবিধার জন্য ২1 টি ওয়ার্ডে বিভক্ত। কোয়েম্বাটোর জেলা উত্তরে, দক্ষিণে পল্লীবাসল, পূর্বে দেবীকুলাম ময়ূরপুর এবং পশ্চিমে মানকুলাম, কুট্টামপুঝ পঞ্চায়েত। ভগুভারাই চক্কানড ইরাকিকুলাম কনিমাইলাই পেরিয়াভরাই মুন্নার উপনিবেশ ইকনগর ওল্ড মুন্নার ছাতা মুন্নার নলথান্নি সিভানমলাই মুন্নার শহর চোলমালাই কাদলার রাজমলাই কালার লাক্কাম থালায়র লক্ষ্মী নাদয়র মুলক্কাদা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শৈল শহর