'''রোসা রোসলাইনা শ্রী হান্দায়ানি''', যিনি '''রোসা''' নামে পরিচিত, ইন্দোনেশিয়ার ভক্ত বা তাত্ত্বিক 'রোসা' মালয়েশিয়ায় (অক্টোবর ৯, ১৯৭৮ সালে সুমেদাং, পশ্চিম জাভা দ্বীপ, ইন্দোনেশিয়া জন্মগ্রহণকারী) "তি ওকা একেএ তেতেহ অচা" নামে পরিচিত, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন গায়িকা এবং ব্যবসায়ী। তিনি ইন্দোনেশিয়া এবং মালয় ভাষাভাষী দেশের সবচেয়ে জনপ্রিয় শিল্পীদের মধ্যে অন্যতম এবং অ্যালবাম বিক্রির উপর ভিত্তি করে সেরা বিক্রি ইন্দোনেশিয়ান শিল্পীর একটি, যা এই অঞ্চলের প্রায় মিলিয়ন কপি বিক্রি করেছে। তার দ্বিতীয় সংকলন অ্যালবাম, "দ্য বেস্ট অফ রোসা", ইন্দোনেশিয়ার সর্বকালের সেরা বিক্রি অ্যালবামের তালিকায় ১০ তম স্থান অর্জন করেছে। ==ক্যারিয়ার== ১৯৮৮ সালে তার প্রথম অ্যালবাম, "উন্টুক সাহাবাটুকু" মুক্তি পায়, তখন তিনি মাত্র ১০ বছর বয়সে গান গাওয়া শুরু করেন। এই শিশু অ্যালবামটি "ডিয়ান রেকর্ডস" দ্বারা উত্পাদিত হয়। যাইহোক, উক্ত অ্যালবাম মনোযোগ লাভ করতে ব্যর্থ হয়েছে। রোসা এর খ্যাতি শুরু হয় যখন তিনি ১৯৯৬ সালে তার প্রথম প্রাপ্তবয়স্ক অ্যালবাম "নাডা নাডা সিন্টা" মুক্তি দেয়। তারপর, ২০০০ সালে "টেগার" দ্বারা অনুসরণ করে যা রোসা এর নাম ইন্দোনেশিয়ার সঙ্গীত দৃশ্যের মধ্যে আরো বিশিষ্ট পরিচিত। তিনি "সবচেয়ে প্রিয় মহিলা শিল্পী" এর জন্য একটি এমটিভি ইন্দোনেশিয়া পুরস্কার ২০০০ সালে জিতেছেন। রোসা অক্টোবর ২৬, ২০০০ সালে এশিয়ান মিউজিক ফেস্টিভ্যাল, "মাই লাভ ইন হ্যানয়", ভিয়েতনাম অভিনয় করেন। রোসা ২০০২ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ইন্দোনেশিয়া স্নাতক সামাজিক বিজ্ঞান বিভাগ থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। একই বছরে তিনি অ্যালবাম "কিনি" মুক্তি দেন যা বল্লাদ গান দ্বারা প্রভাবিত ছিল। ইন্দোনেশিয়ান মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস (এএমআই) ২০০২ তিনি "শ্রেষ্ঠ মহিলা একাকী শিল্পী" অর্জন করেছেন। ২০০৩ সালে, রোসা একটি নতুন গান, "মলম পর্তামা" সহ কিনির পুনঃপ্রতিষ্ঠা অ্যালবাম প্রকাশ করেন, যা মেলি গওসলো দ্বারা গঠিত। এই অ্যালবাম ২০০৪ সালে ডবল প্ল্যাটিনাম পেয়েছিল। ২০০৪ সালের শেষের দিকে রোসা টি প্রগতিশীল-পপ গানসহ অ্যালবাম "কেম্বলি" মুক্তি দেন। এই অ্যালবামটিতে হিট একক "আকু বুকান উটকুমু" এবং "পুডর" ছিল। এই অ্যালবাম শুধুমাত্র তিন মাসের জন্য প্ল্যাটিনাম প্রত্যয়িত করা হয়, এবং ছয় মাস পরে এই অ্যালবাম ডবল প্লাটিনাম পেয়েছিল। তার একক, "পুডার" মালয়েশিয়ায় বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করে। ২০০৩ সালের ২৩ শে মে মালয়েশিয়ায় "কেম্বলি" কে মুক্তি দেয়া হয়েছিল এবং রোসা তার অ্যালবামকে প্রচার করার জন্য প্ল্যানেট হলিউড, কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়ায় একটি শো অনুষ্ঠিত করেছিল। ==ব্যবসা== রোসা ২০১১ সালে প্রথমবারের জন্য দেবা পরিবার কারাওকে খুললেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রোসা ফ্যানসাইট অফিসিয়াল ফ্যানপেজ ব্যক্তি জন্ম