'''জোয়ী লেন কিং''' (জন্ম জুলাই ৩০, ১৯৯৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত পারিবারিক ঘটনাবহুল এবং উত্তেজনাপূর্ণ কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন হাস্যরস চলচ্চিত্র ''রামোনা এন্ড বিজাস''-এ "রামোনা কুইম্বলি" হিসেবে অভিনয় করেন, যেটি মার্কিন লেখিকা বেভার্লি ক্লেরি-এর ১৯৫৫ সালের প্রকাশিত উপন্যাস ''রামোনা এন্ড বিজাস'' অবলম্বনে তৈরী করা হয়। এছাড়াও তিনি ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পনাপ্রবণ এবং উত্তেজনাপ্রবণ কাহিনী সমৃদ্ধ জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ওজ দ্য গ্রেট এন্ড পাওয়ারফুল'', একই বছর মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় অতিপ্রাকৃত ঘটনা সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য কনজুরিও'', একই বছর মুক্তি পাওয়া রাজনৈতিক এবং রণ কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''হোয়াইট হাউজ ডাউন'', ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কাহিনীর মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য কিসিং বুথ'', এবং ২০১৭ সালে মুক্তি পাওয়া অতিপ্রাকৃত ঘটনার চলচ্চিত্র ''উইশ আপন''-এর মত চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == কর্মজীবন == জোয়ী কিং, জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা এডাম স্লেন্ডার-এর সাথে ''রেন ওভার মি'' এবং চলচ্চিত্র সমূহে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অ্যানিমিশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''হর্থন হিয়ার্স এ্য হু!''-এ ইয়োলো ফার বল কেটি নামক চরিত্রটির কন্ঠ প্রদান করেন, এছাড়াও ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জনপ্রিয় মার্কিন অ্যানিমিশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''আইস এজ: ডওন অব দ্য ডাইনোসরস''-এ বিভার নামক চরিত্রটির কন্ঠ পদান করেন। ২০১০ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস-এ প্রচারিত অতিপ্রকৃত দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''গোস্ট হুইস্পারার''-এ অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য স্যুট লাইফ অব জ্যাক এন্ড কোডি''-এ এমিলি ম্যাসন হিসেবে দুটি পর্বে অভিনয় করেছেন। ছোট পর্দায় তার অন্য উপস্থিতি সমূহ গুলো হল ''এন্টোরেইজ'', ''সিএসআই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন'', এবং ''মিডিয়াম''। এছাড়াও কিংকে, জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ব্যাটল: লস অ্যাঞ্জেলেস''-এ অভিনয় করতে দেখা যায়, সেখানে তিনি একটি মেয়ের চরিত্রে অভিনয় করেন যার নাম ছিল ক্রিস্টেন। এবং ২০১১ সালেও, তিনি আরেক জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ক্রেইজি, স্টুপিড, লাভ.''-এ পার্শ চরিত্রে অভিনয় করেন, এর সাথে জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা টেইলর সুইফট-এর "মিন"শিরোনামে গানের ভিডিওতে তাকে দেখা যায়, গানের ভিডিওটিতে তাকে একজন কিশোরী ছাত্রী হিসেবে হাজির হতে দেখা যায় যে তার স্কুলের স্বয়ংপরিবেশন ভোজনালয়ে তার সমকক্ষ বয়সী একজনের দ্বারা প্রত্যাক্ষাত হতে দেখা যায়। কিং, জনপ্রিয় ইংরেজ চলচ্চিত্র পরিচালক ক্রিস্টোফার নোলান-এর জনপ্রিয় সুপারহিরো ভিত্তিক চলচ্চিত্র ধারাবাহিক ব্যাটম্যান-এর তৃতীয় চলচ্চিত্র ধারাবাহিক, ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' (২০১২) এর একটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন, তিনি সেখানে তরুনী তালিয়া আল গুল হিসেবে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে কিং, দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র "পসিবলিটি অব অভিনীত জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী কোর্টনি লাভ-এর চরিত্রের কন্যা হিসেবে অভিনয় করেছেন। তিনি ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অধীরতামূলক মার্কিন চলচ্চিত্র ''উইশ আপন''-এর মূল ভূমিকায় ক্লারি হিসেবে অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কিং, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার দু'জন বড়বোন রয়েছেন, তারা হলেন অভিনেত্রী কেলি এবং হান্টার কিং। কিং নিদৃষ্ট করেন: "তিনি আংশিক ইহুদি এবং আংশিক খ্রীস্টান, তবে, আমি অধিকাংশ ক্ষেত্রেই ইহুদি" == চলচ্চিত্র সমহ == ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ ''রেন অভার মি'' জিনা ফাইনম্যান অস্বীকৃত ২০০৮ ''হর্থন হেয়ার্স এ্য হু!'' ক্যাটি কন্ঠ ভূমিকায় ২০০৮ ব্রিয়ানা ২০০৯ ''আইস এইজ: ডওন অব দ্য ডাইনোসোরস বিভার গার্ল কন্ঠ ভূমিকায় ২০১০ ''রামোনা এন্ড বিজার্স'' রামোনা কুইম্বলি ২০১১ ''ব্যটল: লস অ্যাঞ্জেলেস'' কিরস্টেন ২০১১ ''ক্রেইজি, স্টুপিড, লাভ'' মলি উইবার ২০১২ ''ফ্যামিলি উইকেন্ড'' লুসিন্ডা স্মিথ-ডান্জি ২০১২ ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' তরুনী তালিয়া আল ঘুল ২০১৩ ''ওজ দ্য গ্রেট এন্ড পাওয়ারফুল'' চায়না মেয়েটি/হুইল চেয়ারে বসা মেয়েটি ২০১৩ ''দ্য কনজিউরিং'' ক্রিস্টিন প্যারন ২০১৩ ''হোয়াইট হাউজ ডাউন'' এমিলি কেইল ২০১৪ ''উইশ আই এয়াজ হিয়ার'' গ্রেইস ব্লুম ২০১৪ ''The বক্সকার চিলড্রেন'' Jessie কন্ঠ ভূমিকায় ২০১৪ ''দ্য সাউন্ড এন্ড দ্য ফিউরি'' মিস কোয়েন্টিন ২০১৫ ''স্টোনওয়াল'' ফোয়েবে উইন্টার ২০১৫ ''বোরিয়েলিস'' উরোরা ২০১৬ ''ইন্ডিপেনডেন্স ডে: রিনারজেন্স'' সামান্থা "স্যাম" ব্লেকোয়েল ২০১৭ ''গোয়িং ইন স্টাইল'' ব্রুকলিন ২০১৭ ''উইশ আপন'' ক্লারি শ্যানন ২০১৭ ''স্মার্টএস'' ফ্রিডি ২০১৮ ''সামার '০৩'' জ্যামি ২০১৮ ''দ্য কিসিং বুথ'' ইলি ইভান্স ২০১৮ ''স্লেন্ডার ম্যান'' ওরেন ২০১৮ ''দ্য লাই'' কায়লা চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ''জিরোভ্যিলি'' জাজি চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''দ্য স্যুট লাইফ অব জ্যাক এন্ড কোডি'' এমিলি ম্যাসোন টি পর্ব ২০০৬ ''ম্যালকল্ম ইন দ্য মিডল'' গার্ল এট পার্টি পর্ব: "মোনো" ২০০৬–২০০৭ ''জেরিচো'' স্যালি টি পর্ব ২০০৭ ''ক্যাকইয়ার্ডস এন্ড বুড়েটস'' জুনি গ্যারিসন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৭ ''এন্টোরেইজ'' চাক লিডেলের কন্যা পর্ব: "গট ইউ!" ২০০৭ ''এভেঞ্জিং এঞ্জেল'' এমেলিয়া ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৭–২০০৮ ''সিএসআই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন'' ছোট মেয়েটি নোরা রোয়েন টি পর্ব ২০০৮ ''আনটাইটেলড লিজ মেরিওয়েদার প্রোজেক্ট'' লুসি অবিক্রিত ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০০৮ ''মিডিয়াম'' কেলি ম্যাকেঞ্জি (৮ বছর বয়সী) পর্ব "ড্রাউন্ড ওয়াল্ড" ২০০৯ ''এনাটমি অব হোপ'' লুসি মর্গান ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১০ ''ইলিভেটর গার্ল'' পেইজি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১০ ''গোস্ট হুইসপারার'' ক্যাসিডি টি পর্ব ২০১১ ''বেন্ট'' চার্লি মেয়ার্স মূল ভূমিকা, টি পর্ব ২০১২ ''নিউ গার্ল'' ব্রিয়ানা পর্ব: "বুলি" ২০১৩ ''দ্য হান্টিং আওয়ার: দ্য সিরিজ'' কার্লা মিসি জর্ডান পর্ব: "সিয়েন্স", "গুডউইল টোয়ার্ড ম্যান" ২০১৪-২০১৫ ''ফার্গো'' গ্রেটা গ্রিমলি সিজন ১-এ আবর্তক ভূমিকায়, সিজন ২-এ টি পর্ব ২০১৪ ''আমেরিকান ড্যাড!'' কন্ঠ পর্ব: ''ফ্যামিলি ল্যান্ড" ২০১৪ ''আউটলো প্রফেট: ওয়ারের জেফস'' এলিসা ওয়াল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৬ ''দ্য ফ্লাস'' ফ্রাঙ্কি কেইন/ম্যাজেন্টা পর্ব: "ম্যাজেন্টা" ২০১৬ ''টুইন ফেস্ট'' ম্যাডিসলিন ক্রাউফোর্ড মূল ভূমিকা ===ভিডিও গেইম সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৮ ''ম্যাডেন ১৯: লংশট'' লোরেটা ক্রুস ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল গান ব্যান্ড/ গায়ক/ গায়িকা ২০১০ "রামোনা ব্লু" জোয়ী কিং সাহায্যে কেলি কিং ২০১১ "মিন" টেইলর সুইফট ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০০৯ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী ''সিএসআই: ক্রাইম সিন ইনভেস্টিগেশন'' সেরা কন্ঠ অভিনয় তরুনী অভিনেত্রী ''হর্থন হিয়ার্স হু!'' ২০১০ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় (হাস্যরস অথবা দৃশ্যকাব্যিক) সেরা পার্শ অভিনেত্রী ''এনাটমি অব হোপ'' সেরা কন্ঠ অভিনয়– তরুন ''আইস এইজ: ডওন অব দ্য ডাইনোসরাস'' ২০১১ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড Best Performance in Feature Film দশ বা তার কম বয়সী তরুনী অভিনেত্রী হিসেবে মূল ভূমিকায় সেরা অভিনয় ''রামোনা এন্ড বিজাস'' ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় দশ বা তারর কম বয়সী অভিনেত্রী হিসেবে অতিথি ভূমিকায় সেরা অভিনয় ''গোস্ট হুইসপারার'' ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ফিচার চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় তরুনী পার্শ অভিনেত্রী ''দ্য ডার্ক নাইট রাইসেস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ছোট পর্দার অভিনেত্রী কন্ঠ অভিনেত্রী ইহুদী অভিনেত্রী