'''বাংলাদেশ জাতীয় ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত বাংলাদেশের একটি এফেলিয়েট বিশ্ববিদ্যালয়। গাজীপুর জেলার বোর্ডবাজারে ১১.৩৯ একর জমির ওপর প্রতিষ্ঠিত। বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিদ্যাপীঠ। অধিভুক্ত কলেজগুলোয় পড়াশোনা করে ২৮ লাখেরও বেশি ছাত্রছাত্রী। == ইতিহাস == ঢাকা, চট্টগ্রাম রাজশাহী অধিভুক্ত কলেজের তদারকি করতে গিয়ে অভ্যন্তরীণ শিক্ষাকার্যক্রম পরিচালনায় বাড়তি চাপে ছিল। সেই চাপ কমাতে অধিভূক্ত কলেজগুলোর মান উন্নয়নে লক্ষ্যে ১৯৯২ সালের ২১শে অক্টোবর জাতীয় প্রতিষ্ঠা হয়। == অনুষদ বিভাগসমূহ == == শিক্ষা কার্যক্রম == বর্তমানে জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় সম্পূর্ণ (২০১৩-১৪) নতুন সিলেবাসের মাধ্যমে চার (৪) বছর মেয়াদী স্নাতক(সম্মান) এক(১) বছর মেয়াদী স্নাতকোত্তর কোর্স চালু করেছে। এছাড়াও তিন(৩) বছর মেয়াদী স্নাতক(পাস) কোর্স এবং চার(৪) বছর মেয়াদি স্নাতক(সম্মান) প্রফেশনাল কোর্স রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে পি.এইচ.ডি. এম.ফিলের. ব্যবস্থাও আছে। উপাচার্যগণ== *প্রথম উপাচার্য ড. এম.এ বারী *বর্তমান উপাচার্য ড. হারুন অর রশিদ ==সমাবর্তন== জাতীয় প্রথম সমাবর্তন অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় ১৭ জানুয়ারী ২০১৭ তারিখে বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে। তাতে উপস্থিত ছিলেন আচার্য্য মহামান্য রাষ্ট্রপতি জনাব আবদুল হামিদ খান। ২০১৪ সালের ৩১ আগষ্ট প্রধানমন্ত্রী শিক্ষা মন্ত্রণালয় পরিদর্শনের সময় স্নাতক (সম্মান) পড়ানো হয় এমন সরকারি কলেজগুলোকে পাবলিক অধীনে নেওয়ার ব্যাপারে নির্দেশনা দেন। বিষয়ে ইউজিসি পদক্ষেপ গ্রহণ করেছে এবং সম্প্রতি এক সভায় উপাচার্যরাও এর পক্ষে মত দেন। যার ফলশ্রুতিতে ২০১৭ সালের ১৭ ফেব্রুয়ারী ঢাকার সাত সরকারি কলেজকে "জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়" হতে বের করে এনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত করা হয়। == বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত কলেজসমূহ == সারাদেশে জাতীয় আওতায় সরকারি বেসরকারি কলেজের সংখ্যা হাজার ২৪৯ টি। যার মধ্যে ৮৫৭ টি কলেজে স্নাতক (সম্মান) পড়ানো হয়, যার মোট আসন সংখ্যা লক্ষ ২০ হাজারের অধিড। স্নাতকোত্তর পড়ানো হয় ১৪৫ টি কলেজে। ===ঢাকা অঞ্চল=== মিরপুর কলেজ, ঢাকা ঢাকা কমার্স কলেজ, ঢাকা তেজগাঁও মহিলা কলেজ, ঢাকা লালমাটিয়া মহিলা কলেজ, ঢাকা খিলগাঁও মডেল কলেজ, ঢাকা তেজগাঁও কলেজ, ঢাকা ঢাকা সিটি কলেজ, ঢাকা হাবিবুল্লাহ বাহার কলেজ, ঢাকা নিউ মডেল ডিগ্রী কলেজ, ঢাকা আইডিয়াল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, ঢাকা আবু জর গিফারী কলেজ, ঢাকা সিদ্ধেশ্বরী ডিগ্রী কলেজ, ঢাকা মির্জা আব্বাস মহিলা কলেজ, ঢাকা শেখ বোরহানুদ্দিন পোস্টগ্রাজুয়েট কলেজ, ঢাকা ড্যাফোডিল ইনস্টিটিউট অব আইটি (ডিআইআইটি), ঢাকা আহসানউল্লাহ ইন্সটিটিউট অফ ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশন টেকনোলজি (এআইআইসিটি), ঢাকা ইনস্টিটিউট অফ সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি (আইএসটি), ঢাকা সরকারি বঙ্গবন্ধু কলেজ, গোপালগঞ্জ সরকারি এস. কে. কলেজ, গোপালগঞ্জ ইনস্টিটিউট অফ সাইন্স ট্রেড এন্ড টেকনোলোজি (আইএসটিটি), ঢাকা বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি (বিআইএসটি), ঢাকা টংগী সরকারি কলেজ, গাজীপুর ভাওয়াল বদরে আলম সরকারি কলেজ, গাজীপুর সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ঢাকা দেবেন্দ্র কলেজ, মানিকগঞ্জ মানিকগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ, মানিকগঞ্জ সরকারী সাদাত বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, টাংগাইল কুমুদিনী সরকারি মহিলা কলেজ, টাংগাইল আনন্দমোহন কলেজ, ময়মনসিংহ মুমিনুন্নিসা সরকারি মহিলা কলেজ, ময়মনসিংহ গৌরীপুর সরকারি কলেজ,ময়মনসিংহ নেত্রকোণা সরকারি কলেজ, নেত্রকোণা রাজবাড়ী সরকারি কলেজ,রাজবাড়ী গুরুদয়াল সরকারি কলেজ,কিশোরগঞ্জ সরকারি আশেক মাহমুদ কলেজ, জামালপুর সরকারি জাহেদা সফির মহিলা কলেজ, জামালপুর মেলান্দহ সরকারি কলেজ, জামালপুর শেরপুর সরকারি কলেজ, শেরপুর শরীয়তপুর সরকারি কলেজ, শরীয়তপুর সরকারি রাজেন্দ্র কলেজ, ফরিদপুর সরকারি নজরুল কলেজ, ত্রিশাল, ময়মনসিংহ === রাজশাহী অঞ্চল === বেলকুচি কলেজ সিরাজগঞ্জ রাজশাহী কলেজ রাজশাহী সরকারি মহিলা কলেজ সরকারি আজিজুল হক কলেজ, বগুড়া #তালন্দ ললিত মোহন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ,রাজশাহী সরকারি শাহ সুলতান কলেজ, বগুড়া সরকারি মজিবর রহমান মহিলা কলেজ, বগুড়া শেরপুর সরকারি কলেজ (বগুড়া), শেরপুর, বগুড়া সৈয়দ আহম্মদ কলেজ, বগুড়া জয়পুরহাট সরকারি কলেজ, জয়পুরহাট সরকারি এডওয়ার্ড কলেজ,পাবনা ডাঃ জহুরুল কামাল সরকারী কলেজ, দুলাই সরকারী শহীদ বুলবুল কলেজ, পাবনা চাঁপাইনবাবগঞ্জ সরকারি কলেজ চাঁপাইনবাবগঞ্জ আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ, চাঁপাইনবাবগঞ্জ সিরাজগঞ্জ সরকারি কলেজ সিরাজগঞ্জ নওগাঁ সরকারি কলেজ, নওগাঁ === খুলনা অঞ্চল === #চুয়াডাঙ্গা সরকারি কলেজ, চুয়াডাঙ্গা #নড়াইল সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ, নড়াইল #নড়াইল সরকারি মহিলা কলেজ, নড়াইল সরকারি বি.এল কলেজ খুলনা #সরকারি সুন্দরবন আদর্শ কলেজ, খুলনা খুলনা সরকারি মহিলা কলেজ আযম খান কমার্স কলেজ সরকারী এম. এম. কলেজ, যশোর সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ, মাগুরা কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ সিবিএটি, কুষ্টিয়া সাতক্ষীরা সরকারি কলেজ, সাতক্ষীরা যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ,যশোর #যশোর সরকারি সিটি কলেজ,যশোর === চট্টগ্রাম অঞ্চল === চট্টগ্রাম কলেজ সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ চট্টগ্রাম সরকারি কমার্স কলেজ সরকারি সিটি কলেজ, চট্টগ্রাম ইসলামিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ,চট্টগ্রাম চট্টগ্রাম সরকারি মহিলা কলেজ চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ ওমরগণি এমইএস বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ পাহাড়তলি কলেজ উত্তর কাট্টলি আলহাজ্ব মোস্তাফা হাকিম কলেজ স্যার আশুতোষ কলেজ রাঙ্গুনিয়া কলেজ নাজিমপুর কলেজ গাছবাড়িয়া সরকারী কলেজ পটিয়া সরকারি কলেজ রাউজান কলেজ হাটহাজারী সরকারি কলেজ নোয়াপাড়া কলেজ সরকারি হাজী এ.বি কলেজ সাতকানিয়া সরকারি কলেজ সরকারি কলেজ ফিরোজ মিয়া সরকারি কলেজ, আশুগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ নবীনগর সরকারি কলেজ,নবীনগর #আদর্শ সরকারি মহাবিদ্যালয়, সৈয়দাবাদ কক্সবাজার সরকারি কলেজ কক্সবাজার সিটি কলেজ কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ ইসলামিয়া কলেজ ফটিকছড়ি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ গুণবতী ডিগ্রী কলেজ #আনোয়ারা সরকারি কলেজ ===কুমিল্লা অঞ্চল=== #কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজ #সোনার বাংলা কলেজ #কুমিল্লা সরকারি মহিলা কলেজ #কুমিল্লা সরকারি কলেজ #কালিকাপুর আব্দুল মতিন খসরু সরকারি কলেজ অধ্যাপক আব্দুল মজিদ কলেজ, মুরাদনগর #কুমিল্লা অজিত গুহ মহা বিদ্যালয়, কুমিল্লা #নওয়াব ফয়জুন্নেছা সরকারি কলেজ, লাকসাম #লালমাই সরকারি কলেজ,লালমাই চাঁদপুর সরকারি কলেজ #পুরান বাজার ডিগ্রি কলেজ,চাঁদপুর হাজীগঞ্জ মডেল সরকারী চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজ ছেংগারচর সরকারি কলেজ,মতলব উত্তর,চাঁদপুর। ফেনী সরকারী কলেজ ফুলগাজী সরকারি কলেজ, ফেনী পরশুরাম সরকারি কলেজ, ফেনী ছাগলনাইয়া সরকারি কলেজ, ফেনী সোনাগাজী সরকারি কলেজ, ফেনী নোয়াখালী সরকারি কলেজ,নোয়াখালী সোনাপুর ডিগ্রী কলেজ,নোয়াখালী রেদওয়ান আহমেদ ডিগ্রী কলেজ,চান্দিনা শ্রীকাইল কলেজ দেবিদ্বার মহিলা কলেজ বরুড়া শহীদ স্মৃতি সরকারি কলেজ, বরুড়া চৌদ্দগ্রাম সরকারি কলেজ, চৌদ্দগ্রাম মোশাররফ হোসেন খান কলেজ, দাউদকান্দি পয়ালগাছা পোস্ট গ্র্যাজুয়েট কলেজ নাঙ্গলকোট হাসান মেমোরিয়াল ডিগ্রী কলেজ নাঙ্গলকোট, কুমিল্লা #চাটখিল পাঁচগাঁও মাহবুব সরকারি কলেজ, চাটখিল নোয়াখালী রামগঞ্জ সরকারি কলেজ, === রংপুর অঞ্চল=== কারমাইকেল কলেজ, রংপুর বেগম রোকেয়া সরকারি মহিলা কলেজ, রংপুর দিনাজপুর সরকারি কলেজ, দিনাজপুর ঠাকুরগাঁও সরকারি কলেজ, ঠাকুরগাঁও ঠাকুরগাঁও সরকারি মহিলা কলেজ, ঠাকুরগাঁও মকবুলার রহমান সরকারি কলেজ, পঞ্চগড় পঞ্চগড় সরকারি মহিলা কলেজ, পঞ্চগড় গাইবান্ধা সরকারি কলেজ, গাইবান্ধা নীলফামারী সরকারি কলেজ, নীলফামারী নীলফামারী সরকারি মহিলা কলেজে, নীলফামারী কুড়িগ্রাম সরকারি কলেজ, কুড়িগ্রাম বদরগঞ্জ সরকারি কলেজ, রংপুর সরকারি টিচার্স ট্রেনিং কলেজ, রংপুর === সিলেট অঞ্চল === মুরারিচাঁদ কলেজ, সিলেট মদনমোহন কলেজ, সিলেট সিলেট সরকারি কলেজ, সিলেট সিলেট সরকারি মহিলা কলেজ, সিলেট ঢাকা দক্ষিন সরকারি কলেজ, সিলেট বিয়ানীবাজার সরকারি কলেজ, সিলেট বিশ্বনাথ সরকারি কলেজ, সিলেট #হজরত শাহ জালাল রঃ ডিগ্রি কলেজ চিকনাগুল জৈন্তাপুর সিলেট #জৈন্তিয়া জৈন্তাপুর সিলেট #তৈইব আলী ডিগ্রি কলেজ জৈন্তাপুর সিলেট #ইমরান আহমদ সরকারি কলেজ জৈন্তাপু, সিলেট বৃন্দাবন সরকারি কলেজ, হবিগঞ্জ হবিগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ, হবিগঞ্জ বাহুবল কলেজ, হবিগঞ্জ সৈয়দ সঈদ উদ্দীন ডিগ্রী কলেজ, হবিগঞ্জ মৌলভীবাজার সরকারি কলেজ সুনামগঞ্জ সরকারি কলেজ সুনামগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ #শ্রীমঙ্গল সরকারি কলেজ #কুলাউড়া সরকারি কলেজ === বরিশাল অঞ্চল === সরকারি বি এম কলেজ বরিশাল সরকারি মহিলা কলেজ সরকারি বরিশাল কলেজ সৈয়দ বজলুল হক বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, বানারীপাড়া, বরিশাল। মুলাদী কলেজ, মুলাদী, বরিশাল চরকালেখাঁন আদর্শ কলেজ, চরকালেখাঁন, মুলাদী, বরিশাল পটুয়াখালী সরকারি কলেজ পটুয়াখালী সরকারি মহিলা কলেজ ভোলা সরকারি কলেজ, ভোলা শাহবাজপুর সরকারি কলেজ, লালমোহন ঝালকাঠি সরকারি কলেজ, ঝালকাঠি হিজলা সরকারি কলেজ, বরিশাল #চরফ্যাশন সরকারি কলেজ #নোয়াখালী সরকারি কলেজ, নোয়াখালী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়