হলো বৃহস্পতি রচিত একটি লোকায়তিক (বস্তুবাদী নাস্তিক্যবাদী) শাস্ত্র, যা চার্বাক সম্প্রদায়ের একটি বুনিয়াদি সূত্রগ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত। সূত্রাকারে রচিত এই শাস্ত্র মৌর্য আমলে হারিয়ে গেছে বলে ধারণা করা হয়। দক্ষিণারঞ্জন শাস্ত্রী তার সংগ্রহে থাকা এর ৬০টি সূত্র ১৯২৮ সালে প্রকাশ করেন। তিনি সেগুলো থেকে নির্বাচিত ৫৪টি আবার ১৯৫৯ সালে ''বার্হস্পত্য সূত্রম'' নামে প্রকাশ করেন। আর. ভট্টাচার্য ২০০২ সালে সূত্রগুলো পুনরুদ্ধারের প্রচেষ্টা চালান। তার ধারণা, তালিকাবদ্ধ অনেক কাব্যময় সূত্র হয় ভুলভাবে উদ্ধৃত হয়েছে না হয় এগুলোতে বিদেশি বিষয়-আশয় অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। বেশির ভাগ অংশ ভারতীয় মধ্যযুগ বিশেষ করে অষ্টম দ্বাদশ শতাব্দিতে বিচ্ছিন্নভাবে পাওয়া গেছে। ১৪ শতাব্দিতে সায়ান রচিত ভারতীয় দর্শন, গ্রন্থে চার্বাকদের নিয়ে ব্যাপক আলোচনায় রয়েছে, কিন্তু এতে চার্বাকমতের ব্যাখ্যা ছাড়া তাদের বই থেকে সরাসরি উদ্ধৃতি ব্যবহার করা হয়নি। ভট্টাচার্য পৃষ্ঠায় ৬৮টি সূত্র তালিকাবদ্ধ করেন। ==তথ্যসূত্র== দর্শন গ্রন্থ