'''তারা নিউজ''' একটি ২৪x৭ জনপ্রিয় বাংলা সংবাদ চ্যানেল। মূলত কলকাতাকেন্দ্রিক চ্যানেল হলেও তারা নিউজ পশ্চিমবঙ্গের সঙ্গে সমান গুরুত্বে বাংলাদেশের সংবাদও পরিবেশন করে। এছাড়া জাতীয় আন্তর্জাতিক স্তরের বিশ্লেষণাত্মক সংবাদ পরিবেশনাও এই চ্যানেলের অন্যতম বৈশিষ্ট্য। ভারতে এটিই প্রথম ২৪x৭ বাংলা সংবাদ চ্যানেল। ২১ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ তারিখে পূর্বতন তারা টিভির একটি বিভাজন হিসাবে এর সম্প্রচার শুরু হয়। এটি সিএনএন চ্যানেলের অনুমোদনপ্রাপ্ত বাংলা চ্যানেল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ''''' তারা নিউজের প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট''''' গণমাধ্যম গণমাধ্যম গণমাধ্যম সংবাদ চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল