rods: (হলুদ) cannot be evenly divided into (রঙিন) by any rods of the same color/length, while (গাঢ় সবুজ) ''can'' be evenly divided in by (পাতলা সবুজ) '''যুগ্ম সংখ্যা''' (যুগ্ম সংখ্যা, ইংরেজি:Even Number) এমন কিছু বাস্তব সংখ্যা যাদের দ্বারা সম্পূর্ণভাবে ভাগ করা যায়। বা, এককের স্থানে ০,২,৪,৬,৮ অঙ্ক থাকা সংখ্যাগুলিকে যুগ্ম সংখ্যা বলে। উদাহরণস্বরূপ, ১২ একটি যুগ্ম সংখ্যা, ১২ কে দ্বারা ভাগ করলে কোনো ভাগশেষ থাকে না। এছাড়া, ১২র এককের স্থানের অংকটি হল ০(শূণ্য) কে যুগ্ম সংখ্যা বলে ধরা হয়। অন্য এক সূত্ৰ মতে, যুগ্ম সংখ্যা হল n=2k রূপে থাকা কিছু পূৰ্ণ সংখ্যা, যেখানে হল একটি পূৰ্ণ সংখ্যা। এতে, 2k+1 হল একটি অযুগ্ম সংখ্যা। যুগ্ম অযুগ্ম সংখ্যার সংগ্ৰহসমূহকে তলায় দেয়া ধরনে বোঝানো বা প্ৰকাশ করা হয়- '''যুগ্ম''' '''অযুগ্ম''' == যুগ্ম অযুগ্ম হওয়ার পাটীগণিতীয় নিয়ম == === যোগ বিয়োগের ক্ষেত্রে === যুগ্ম যুগ্ম যুগ্ম; যুগ্ম অযুগ্ম অযুগ্ম; অযুগ্ম অযুগ্ম যুগ্ম; === গুণনের ক্ষেত্রে=== যুগ্ম যুগ্ম যুগ্ম; যুগ্ম অযুগ্ম যুগ্ম; অযুগ্ম অযুগ্ম অযুগ্ম; === ভাগের ক্ষেত্রে === ভাগের ক্ষেত্রে যোগ, বিয়োগ গুণের নিয়ম প্ৰযোজ্য নাও হতে পারে। কাৰণ দুটি পূৰ্ণ সংখ্যার ভাগফল সবসময় একটি পূৰ্ণ সংখ্যা নাও হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, 1÷4 1/4 এতে 1/4 কোনো যুগ্ম বা অযুগ্ম সংখ্যা নেই। ==তথ্যসূত্র==