'''বালখাব''' () আফগানিস্তানের সারে পোল প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। জেলাটি বালখাব গ্রামকে কেন্দ্র করে আসন গড়ে উঠেছে। এছাড়াও এটি তারখজ নামেও পরিচিত। আফগানিস্তানের অন্যান্য জেলার মত জেলাটিতে সঠিক জনসংখ্যার কোন তথ্য পাওয়া যায়নি। এই এলাকাটিতে মূলত কয়লা খননের কাজ করা হয়। সার-ই পোল প্রদেশের বালখাব জেলার একটি বৃহৎ তামার খনি গচ্ছিত রয়েছে। জিএসএর প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী, এখানে নতুন তামার আবিষ্কার কাবুলের দক্ষিণ-পূর্ব লোগার প্রদেশের বর্তমান এনাক তামার ঘাটির চেয়ে বড় বলে মনে করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== আফগানিস্তানের জেলা প্রদেশের জেলা