'''প্রফেসর নওয়াব আলী''' বাংলাদেশে চিকিৎসা জগতের পথিকৃৎ। তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠা করতে অগ্রণী ভূমিকা রেখেছিলেন। পরে এর প্রতিষ্ঠাতা বাংলাদেশী অধ্যক্ষ নিযুক্ত হোন। == শৈশব == তার গ্রামের বাড়ি চাঁদপুরের মতলব উত্তর উপজেলায়। “অধ্যাপক নওয়াব আলী”র পৈত্রিক নিবাস চাঁদপুরের মতলব উত্তর উপজেলার ছেংগারচর পৌরসভাতে। তাই সঙ্গত কারনেই তিনি মতলবে বড় হয়েছিলেন। ==ছাত্র কর্মজীবন== নওয়াব আলী পেশায় একজন চিকিৎসক। তিনি ঢাকা মেডিকেল কলেজ এর প্রথম বাংলাদেশী অধ্যক্ষ। ==তথ্যসূত্র== মেডিকেল কলেজ জেলার ব্যক্তি উত্তর উপজেলা পৌরসভা