গান্ধী ১৯৪২ সালে সুতা কাটছেন গান্ধী সহজ আত্মতুষ্টির জীবনে বিশ্বাস করতেন। '''সহজ জীবন''' কিছু স্বেচ্ছাধীন অনুশীলনের উপর কারো জীবনধারণ সহজ করার দিকে নির্দেশ করে। উদাহরণ হিসেবে, এটা মানুষের ভোগ কমিয়ে, ''minimalism'' এর ধারণা থেকে কিংবা, আত্মতুষ্টি বাড়ানোর দিকে গুরুত্ব দেয়। সহজ জীবন মানুষ ''কী চায়'' তাতে গুরুত্ব দেয়ার বদলে তার ''কি আছে'' তার প্রতি গুরুত্ব দেয়. যদিও ''asceticism'' সহজ জীবনযাপনে গুরুত্ব দেয় ভোগবিলাসিতা পরিহার করতে বলে, তবুও সব সহজ জীবনের উপায়গুলো ascetics নয়। কেউ ''জোরপূর্বক দারিদ্র্য'' বরণ করলে তা যেমন সহজ জীবন নয়, তেমনি সহজ জীবন স্বেচ্ছাধীনও বটে। অনুসারীরা বিভিন্ন কারণে সহজ জীবন বাছাই করতে পারে, যেমন: আধ্যাত্মিকতা, সুস্বাস্থ্য, বন্ধু-বান্ধব, পরিবার-পরিজনের জন্য উৎকৃষ্ট সময় দেয়া, জীবন জীবিকার ভারসাম্য, ব্যক্তিগত পছন্দ, অর্থনৈতিক সাশ্রয়ীতা, মিতব্যয়ীতা এবং উত্তেজনা কমানো। সহজ জীবন বস্তুবাদ, আকর্ষণীয় দ্রব্যাদি ক্রয়ের বিপরীতে একটি প্রতিক্রিয়া হিসেবেও থাকতে পারে। কেউ কেউ এক্ষেত্রে বিভিন্ন লক্ষ্যের কথা বলতে পারেন, যা পরিবেশবাদী, বিক্রয়বিরোধী, বৃক্ষ/পশুরক্ষা বাদী, সামাজিক সুবিচার, কর রহিতকরণ এসবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ। == ইতিহাস == === ধর্মীয় আধ্যাত্মিকতা === একটি মাটির মদ্যপাত্রে বসবাস করতেন। কিছু আধ্যাত্মিক ধর্মীয় ঐতিহ্যে সহজ জীবনে উৎসাহিত করা হয়। প্রাচীন সময়ের মাঝে ভারতীয় লৌহ যুগের শ্রমণদের, গৌতম বুদ্ধ, যিশু খ্রিস্ট, এবং বাইবেলীয় নাজারেথদের (বিশেষত ব্যাপটিস্ট জন) সহজ জীবনের ব্যাপারে জানা যায়। বাইবেলে যিশুর সহজ জীবন যাপনের ব্যাপারে জানা যায়। তিনি তার ভক্তদের বলতেন, "ভ্রমণের সময় কোনো রুটি, কোনো থলে, কোনো টাকা কটিবন্ধে নেয়া যাবে না, শুধু পাদুকা পায়ে দেয়া ছাড়া এবং একাধিক পরিধেয় পরিধান করা যাবে না।" অনেক বিখ্যাত ব্যক্তিই বলেছেন আধ্যাত্মিক অনুপ্রেরণা তাদের সহজ জীবন যাপনের দিকে চালিত করেছে, যাদের মাঝে আছেন নার্সিয়ার বেনেডিক্ট, আসিজির ফ্রান্সিস, আ্যামন হ্যানেন্সি, লিও তলস্তয়, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, আলবার্ট সুয়েৎজার এবং মহাত্মা গান্ধী। == তথ্যসূত্র ==