উপগ্রহ চিত্রে পেচোরা নদী (বরফাবৃত উরাল পর্বতমালার পশ্চিম ঢালে); উত্তর-পশ্চিম কোনায় পেচোরা নদীর পলি কাদাময় মোহনা দেখা যাচ্ছে। '''পেচোরা''' () উত্তর-পশ্চিম ইউরোপীয় রাশিয়ার একটি নদী। ১,৮০৯ কিলোমিটার দীর্ঘ নদীটি উরাল পর্বতমালার পশ্চিম ঢালে, কোমি প্রজাতন্ত্রের দক্ষিণ-পূর্ব কোনায় উৎপত্তি লাভ করে মোটামুটি উত্তর উত্তর-পশ্চিম দিকে ইয়াকশা, উস্ত্‌-ইলিচ ত্রোইত্‌স্কো পেচোর্স্ক শহরগুলির পাশ দিয়ে মূলত বনাঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে নারইয়ান মার বন্দরের কাছে একটি বৃহৎ ব-দ্বীপ সৃষ্টি করে পেচোরা উপসাগরে পতিত হয়েছে। পেচোরা নদীর অববাহিকার আয়তন ৩,২৩,৭৫০ বর্গকিলোমিটার। নদীটির অধিকাংশ দৈর্ঘ্য বসন্ত শরৎকালে নাব্য থাকে। ইলিচ, উসা, শ্চুগোর এবং ইজমা প্রধান উপনদী। নদী