'''লস্করগাহ''' আফগানিস্তানের হেলমান্দ প্রদেশের পূর্বে অবস্থিত একটি জেলা। এটি লস্ককরগাহ প্রাদেশিক রাজধানী পাশাপাশি অবস্থান করছে। ২০১২ সালের আদমশুমারীর অানুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০০,২০০ জন, যার মধ্যে জনসংখ্যার প্রায় ৪৫% পশতু এবং ২০% বেলুচ সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। এছাড়াও ৩০% তাজিক, ৫% হিন্দু এবং হাজারা সম্প্রদায়ের বসতি রয়েছে; জেলাটির হেলমান্দ মূলত একটি মরুভূমি এলাকা এবং একটি শুষ্ক প্রদেশ হিসেবেও বিবেচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লস্করগাহ জেলার মানচিত্র (পিডিএফ) প্রদেশের জেলা