'''খালিশপুর জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের খুলনা জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে খুলনা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৯টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যকার অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == বাংলাদেশের দক্ষিণাঞ্চলের খুলনা বিভাগের খুলনা জেলার খালিশপুরে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি পিপলস্ জুট মিলস নামে ১৯৫২ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। ২০০৭ সালের ৩১ জুলাই তত্কালীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে বন্ধ করে দেয় এবং বেসরকারি ব্যবস্থাপনায় ছেড়ে দিলেও অল্পকিছুদিন পর তা পুনরায় সরকারের কাছে হস্তান্তর করা হয়; পরবর্তীতে, ২০১০ সালের জুলাইয়ে পুনরায় সরকারি অর্থায়নে এটিকে নতুন নামে চালু করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৭০.৩০ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে ৬,৫০০ কর্মী কাজ করছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ৪৮৪ হেসিয়ান, ৩২৪ সেকিং, ৮৩ সিবিসি ৮৯১ স্পিন্ডেল লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ৩৮৩ মেট্রিক টন হেসিয়ান, ১১৩৯ মেট্রিক টন সেকিং, ১৯২ মেট্রিক টন সিবিসি ১৭১৪ মেট্রিক টন স্পিন্ডেল লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == খালিশপুর জুট মিলস লিমিটেড সরকারি তথ্য বাতায়ন। প্রতিষ্ঠিত পাটকল