'''নাকাশিপাড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮১ নং নাকাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি বেথুয়াডহরি-১ এবং বেথুয়াডহরি-২, বিল্বগ্রাম, ধর্মদা, মুড়াগাছা, বীরপুর-১, দোগাছিয়া, নাকাশিপাড়া, বীরপুর-২, পাতিকাবাড়ি এবং মাঝেরগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি নাকাশিপাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং পালিতবাগিয়া এবং রাজারামপুর ঘোড়াইক্ষেত্র গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালীগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নাকাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১২ নং কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নাকাশিপাড়া জগন্নাথ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| মহানন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এম.সি. মণ্ডল বাংলা কংগ্রেস নীলকমল সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোবিন্দ চন্দ্র মণ্ডল নির্দল নীলকমল সরকার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মীর ফকির মহম্মদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মীর ফকির মহম্মদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সন্তোষ কুমার সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ খাবিরুদ্দিন আহমেদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শেখ খাবিরুদ্দিন আহমেদ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| কল্লোল খান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| কল্লোল খান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| কল্লোল খান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের কল্লোল খান তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর গায়ত্রী সর্দারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের কল্লোল খান নাকাশিপাড়া কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে সিপিআই (এম) এর এস.এম. সাদীকে পরাজিত করেন এবং ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর শেখ খাবিরুদ্দিন আহমেদকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) -এর সিপিআই (এম) -এর শেখ খাবিরুদ্দিন আহমেদ ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের ধ্রুবজ্যোতি ঘোষকে পরাজিত করেন এবং কংগ্রেসের ১৯৯১ সালে কল্লোল খান প্রতিনিধিত্ব করেন। সিপিআই (এম) -এর সন্তোষ কুমার সিনহা ১৯৮৭ সালে কল্লোল খানকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর মীর ফকির মহম্মদ কংগ্রেসের নীল কমল সরকারকে পরাজিত করে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৬৭ এবং ১৯৭২ সালের মধ্যে নাকাশিপাড়া কেন্দ্রটি (এসসি)র জন্য সংরক্ষিত ছিল। কংগ্রেসের নীল কমল সরকার ১৯৭২ সালে জয়লাভ করেন। ১৯৭১ সালে নির্দলের গোবিন্দ চন্দ্র মণ্ডল জয়ী হন। কংগ্রেসের নীল কমল সরকার ১৯৬৯ সালে জয়লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের এম.সি. মন্ডল জয়ী হন। ১৯৬২ কংগ্রেসের এস.এম. ফজলুর রহমান নাকাশিপাড়া উন্মুক্ত আসন থেকে জয়লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে নাকাশিপাড়া একটি যৌথ আসন ছিল, যার মধ্যে একটি আসন (এসসি) জন্য সংরক্ষিত ছিল। কংগ্রেসের এস.এম. ফজলুর রহমান মহানন্দ হালদার উভয় জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের জগন্নাথ মজুমদার জয়ী হন নাকাশিপাড়া উন্মুক্ত কেন্দ্র থেকে। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি