পলিটেকনিক স্টেট ইউনিভার্সিটি''' পলিটেকনিক স্টেট ইউনিভার্সিটি, সান লুইস ওবিস্পো, ক্যাল পল সান লুইস ওবিস্পো, বা ক্যাল পলি নামেও পরিচিত) হল ক্যালিফোর্নিয়া সান লুইস ওবিস্পোতে অবস্থিত একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি সিস্টেমে দুটি পলিটেকনিকের মধ্যে একটি। ছয়টি কলেজে 64 জন ব্যাচেলর এবং 32 জন মাস্টার ডিগ্রি প্রদান করা হয়। ক্যাল পল সান লুইস ওবিসো প্রাথমিকভাবে ২0,4২5 জন স্নাতক এবং 881 স্নাতক ছাত্রের সাথে স্নাতকোত্তর শিক্ষার উপর জোর দেয়। সান লুইস ওবিসপোতে অবস্থিত, ক্যালিফোর্নিয়া প্রায়ই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুখীতম শহরগুলোর মধ্যে অন্যতম, সিলিকন ভ্যালির অনেক প্রাক্তন ছাত্রদের সাথে। ক্যাল পল সান লুইস ওবিস্পো তার "দর্শনের দ্বারা শিখুন" দর্শনের জন্য পরিচিত হয় যা শিক্ষার্থীদের বাস্তব বিশ্বের সমস্যার সমাধান করার জন্য অনুশীলনের সাথে তত্ত্বকে একত্রিত করার জন্য উৎসাহিত করে। এথলেটিকসে বিগ ওয়েস্ট কনফারেন্সে অংশগ্রহণ === নোট === === তথ্যসূত্র === যুক্তরাষ্ট্রের প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়