'''বুলুগ আল মারাম মিন আদিলাত আল আহকাম''' একটি হাদিস সংকলন গ্রন্থ। ইবনে হাজার আসকালানী এই সংকলন প্রণয়ন করেছেন। ==বিষয়বস্তু== বুলুগ আল মারামে সর্বমোট ১৩৫৮টি হাদিস রয়েছে। হাদিসের সাথে সেগুলোর সংগ্রাহকের নামও উল্লেখ রয়েছে। বেশ কিছু প্রাথমিক উৎস থেকে ইবনে হাজার আসকালানী এতে হাদিস সন্নিবেশিত করেছেন যেমন সহীহ বুখারী, সহীহ মুসলিম, সুনান আবু দাউদ, সুনান আল-তিরমিজী, সুনানে নাসাই, সুনান-এ-ইবনে মাজাহ, মুসনাদ আহমাদ ইবনে হানবাল এবং আরো অন্যান্য গ্রন্থ। ==ব্যাখ্যা== ''আল বদর আল তামাম'' হুসাইন ইবনে মুহাম্মদ আল মাগরিবি প্রণীত ''সুবুল আল সালাম'' মুহাম্মদ ইবনে ইসমাইল আল আমির আল সানানি প্রণীত, তিনি ''আল বদর আল তামাম সংক্ষিপ্ত করেছেন ==অনুবাদ== ''Bulugh Al-Maram: Attainment of the Objective According to Evidence of the Ordinances'', Dar-us-Salam; 1st edition (1996), ASIN: B000FJJURU ==হাদিসের অন্যান্য বই== *''তাহজিব আল আসার'' মুহাম্মদ ইবনে জারির আল তাবারি প্রণীত *''উমদাহ আল আহকাম'' আবদুল গণি আল মাকদিসি প্রণীত *''আল সুনান আল কুবরা'' আহমেদ বায়হাকি প্রণীত *''আল মুনতাকা'' মাজদ ইবনে তাইমিয়া প্রণীত, মুহাম্মদ আশ শাওকানি নাইল আল আওতারে এটি বর্ণনা করেছেন সাহিত্য