সাবেক অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক রিচি বেনো। ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি বলতে বোলার কর্তৃক কোন একটি ইনিংসে বা ততোধিক উইকেট লাভ করাকে বুঝায়। এটিকে অনেক সময় ‘ফাইভ-ফর’ অথবা ‘ফিফার’ নামে অভিহিত করা হয়। ধরনের প্রাপ্তিকে বোলারের উল্লেখযোগ্য অর্জন হিসেবে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। আগস্ট, ২০১৭ সাল পর্যন্ত আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে কমপক্ষে ১৫-বার উইকেট লাভকারী ৪৬জন বোলার অর্জনে যুক্ত হয়েছেন। অস্ট্রেলিয়ার বিখ্যাত লেগ স্পিনার সাবেক অধিনায়ক রিচি বেনো ১৯৫২ থেকে ১৯৬৪ সালের মধ্যে ৬৩ টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। উইকেট প্রতি গড়ে ২৭.০৩ রান প্রদান করে তিনি ২৪৮ উইকেট দখল করেন। তন্মধ্যে তিনি ১৬-বার পাঁচ-উইকেট লাভ করতে সক্ষমতা দেখান। ১৯৬২ সালে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক তাকে অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটাররূপে নামাঙ্কিত করে। ২০০৭ সালে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত হওয়াসহ জানুয়ারি, ২০০৯ সালে আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমের উদ্বোধনকালে অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ক্রিকেট লেখক লিও ম্যাককিনস্ট্রি ১৯৯৮ সালে তাকে বিশ্ব ক্রিকেটের অন্যতম সেরা কুশলী ক্রিকেটার অন্যতম সেরা অল-রাউন্ডার হিসেবে আখ্যায়িত করেন। উল্লেখ্য যে, তিনিই প্রথম ক্রিকেটার যিনি টেস্ট ক্রিকেটে ২০০ উইকেট লাভের পাশাপাশি ২,০০০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। জানুয়ারি, ১৯৫২ সালে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। খেলায় অস্ট্রেলিয়া দল ২০২ রানের বিরাট ব্যবধানে জয় পেয়েছিল। ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমে কর্পোরেশন স্টেডিয়ামে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিনি প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট পান। টেস্টের প্রথম ইনিংসে নিজস্ব সেরা ৭/৭২ লাভ করেন। ইডেন গার্ডেন্সের তৃতীয় টেস্টের উভয় ইনিংসেই পাঁচ-উইকেট উইকেট পেয়েছিলেন। টেস্টে তিনি সর্বমোট ১১ উইকেট পান ১০৫ রানের বিনিময়ে যা তার টেস্টে সেরা সংগ্রহ। পাঁচটি ভিন্ন দেশের বিপক্ষে ১৬-বার পাঁচ-উইকেট উইকেটে পেয়েছেন যাতে তার দল হারেনি। পাঁচবার পাঁচ-উইকেট নিয়ে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তিনি অধিকতর সফলকাম ছিলেন। মোট ১২টি মাঠে তিনি অর্জন লাভ করেন। তন্মধ্যে ১১টিই আসে অস্ট্রেলিয়ার বাইরে থেকে। এপ্রিল, ২০১৫ পর্যন্ত সর্বকালের সেরা তালিকায় তার অবস্থান ৩১তম। ==নির্দেশিকা== প্রতীক শাব্দিক অর্থ তারিখ টেস্ট খেলা শুরুর তারিখ, যে তারিখে খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছিল ইনিংস ম্যাচের যে ইনিংসে পাঁচ উইকেট লাভ করেন ওভার ইনিংসে যত ওভার বল করেছিলেন রান ইনিংসে যত রান দিয়েছেন উইকেট ইনিংসে গৃহীত উইকেটের সংখ্যা ব্যাটসম্যান আউটকৃত ব্যাটসম্যান, যাদের উইকেট পাঁচ-উইকেট অর্জন করার সময় নিয়েছেন ইকোনোমি ইনিংসের বোলিং ইকোনমি রেট (ওভার প্রতি গড় রান) ফলাফল টেস্টে অস্ট্রেলিয়া দলের ফলাফল খেলায় দুইবার পাঁচ-উইকেট লাভের একটি খেলায় ১০ বা ততোধিক উইকেট লাভ অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক হিসেবে রিচি বেনো ড্র খেলা ড্র ছিল ==টেস্টে পাঁচ-উইকেট== টেস্টে রিচি বেনো’র পাঁচ-উইকেট লাভ নং তারিখ মাঠ বিপক্ষ ইনিংস ওভার রান উইকেট ইকোনোমি ব্যাটসম্যান ফলাফল কর্পোরেশন স্টেডিয়াম, মাদ্রাজ *বিনু মানকড় *পঙ্কজ রায় *পলি উমরিগড় *বিজয় মাঞ্জরেকার *জসু প্যাটেল *গুলাম আহমেদ *সুভাষ গুপ্তে জয় ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *নরি কন্ট্রাক্টর *বিজয় মাঞ্জরেকার *বিনু মানকড় *গুলবরাই রামচাঁদ *এ. জি. কৃপাল সিং *নরেন তামানে জয় ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা *পলি উমরিগড় *বিজয় মাঞ্জরেকার *বিনু মানকড় *এ. জি. কৃপাল সিং *নরেন তামানে জয় নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপটাউন *ডিক ওয়েস্টকট *রয় ম্যাকলিন *রাসেল এন্ডিন *কেন ফানস্টন *ক্লাইভ ভন রায়ানভেল্ড জয় কিংসমিড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান *রাসেল এন্ডিন *রয় ম্যাকলিন *হিউ টেফিল্ড *পিটার হেইন *নিল এডকক ড্র নিউ ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ *জ্যাকি ম্যাকগ্লিউ *রাসেল এন্ডিন *ট্রেভর গডার্ড *জন ওয়েট *পিটার হেইন জয় ক্রুসেডার্স গ্রাউন্ড সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ *ট্রেভর গডার্ড *ক্লাইভ ফন রায়ানভেল্ড *জ্যাকি ম্যাকগ্লিউ *পিটার কার্লস্টেইন *পিটার হেইন জয় সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি *টম গ্রেভেনি *কলিন কাউড্রে *রয় সুইটম্যান *ফ্রেড ট্রুম্যান *জিম লেকার ড্র অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড *পিটার মে *ফ্রেড ট্রুম্যান *টনি লক *ফ্রাঙ্ক টাইসন *গডফ্রে ইভান্স জয় ১০ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি *শুজাউদ্দিন বাট *ডানকান শার্প *ইজাজ বাট *ফজল মাহমুদ *মুনির মালিক ড্র ১১ ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, দিল্লি *নরি কন্ট্রাক্টর *চান্দু বোর্দে *বাপু নাদকার্নি *সুরেন্দ্রনাথ *রামাকান্ত দেশাই জয় ১২ কর্পোরেশন স্টেডিয়াম, মাদ্রাজ *বুধি কুন্দেরান *নরি কন্ট্রাক্টর *গুলবরাই রামচাঁদ *বাপু নাদকার্নি *রামাকান্ত দেশাই জয় ১৩ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড *ক্যামি স্মিথ *রোহন কানহাই *গারফিল্ড সোবার্স *জো সোলোমন *ওয়েস হল ড্র ১৪ ওল্ড ট্রাফোর্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ম্যানচেস্টার *রমন সুব্বা রাও *টেড ডেক্সটার *পিটার মে *ব্রায়ান ক্লোজ *জন মারে *ডেভিড অ্যালেন জয় ১৫ দ্য গাব্বা, ব্রিসবেন *জিওফ পুলার *ডেভিড শেফার্ড *টেড ডেক্সটার *কেন ব্যারিংটন *পিটার পারফিট *ফ্রেড টিটমাস ড্র ১৬ দ্য গাব্বা, ব্রিসবেন *ট্রেভর গডার্ড *এডি বার্লো *পিটার কার্লস্টেইন *ডেনিস লিন্ডসে *পিটার পোলক ড্র ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটারদের তালিকা ক্রিকেটে পাঁচ-উইকেট লাভকারী খেলোয়াড়দের তালিকা তালিকা