'''পাঁচলাইশ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == পাঁচলাইশ থানার মোট আয়তন ৮.৩০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯৭৮ সালের ৩০ নভেম্বর হাটহাজারী উপজেলার ১টি ওয়ার্ড এবং আরো ৬টি মেট্রোপলিটন থানা নিয়ে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়, তন্মধ্যে পাঁচলাইশ থানা অন্যতম। ২০০৭ সালে থানা পুলিশ রিফর্ম প্রোগ্রাম (পিআরপি)-র আওতায় প্রথম ধাপে মডেল থানা হিসেবে স্বীকৃতি পায়। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাঁচলাইশ থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ১,৫৫,৪২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৮৮,১৪৮ জন এবং মহিলা ৬৭,২৮১ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে পাঁচলাইশ থানার অবস্থান। এর পূর্বে চান্দগাঁও থানা বায়েজিদ বোস্তামী থানা, উত্তরে বায়েজিদ বোস্তামী থানা, পশ্চিমে বায়েজিদ বোস্তামী থানা খুলশী থানা এবং দক্ষিণে চকবাজার থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == পাঁচলাইশ থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ডের মধ্যাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৫ চট্টগ্রাম-৮ বোয়ালখালী উপজেলা (শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন ব্যতীত) এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩নং পাঁচলাইশ, ৪নং চান্দগাঁও, ৫নং মোহরা, ৬নং পূর্ব ষোলশহর ৭নং পশ্চিম ষোলশহর ওয়ার্ড মইন উদ্দীন খান বাদল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২৮৭ চট্টগ্রাম-১০ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৮নং শুলকবহর, ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী, ১২নং সরাইপাড়া, ১৩নং পাহাড়তলী, ১৪নং লালখান বাজার, ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ, ২৫নং রামপুর ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড ডাঃ আফছারুল আমীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা