ভারত মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৮ এর সেপ্টেম্বরে শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দলের সাথে খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করে। সফর সূচীতে অন্তর্ভূক্ত ছিল তিনটি মহিলাদের একদিনের আন্তর্জাতিক (ডব্লিউওডিআই), যা ছিল ২০১৭-২০ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার অংশ, এবং পাঁচটি মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) খেলা। খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় গল, কতুনায়াক কলম্বোতে। ভারত মহিলা দল ডব্লিউওডিআই সিরিজটি ২-১ জয় লাভ করে। এবং ডব্লিউটি২০আই সিরিজের দ্বিতীয় খেলাটি ফলাফলহীন সমাপ্ত হলে, ৪-০ তে জয় লাভ করে। ==দলীয় সদস্য== ডব্লিউওডিআই ডব্লিউটি২০আই চামারি আতাপাত্তু (অধিঃ) কাভিশা দিলহারি নিপুনি হানসিকা আমা কাঞ্চনা সুগন্ধিকা কুমারী দিলানী মানোদারা ইমালকা মেন্ডিস হাসিনি পেরেরা উদেশিকা প্রবোধানি ইনোকা রানাভীরা অনুস্কা সঞ্জিবানী নিলাক্ষী ডি সিলভা শশীকলা শ্রীবর্ধনে প্রাসাদানী ভিরাক্কোডি শ্রীপালি বীরাক্কোডি মিতালী রাজ (অধিঃ) হারমানপ্রীত কৌর (সহ-অধিঃ) তানিয়া ভাটিয়া (উইঃ) একতা বিস্ত রাজেশ্বরী গায়কোয়াড় ঝুলন গোস্বামী দয়ালান হেমলতা মানসী জোসী ভেদা কৃষ্ণমূর্তি স্মৃতি মন্ধনা শিখা পান্ডে পুনম রাউত জেমিমা রোদ্রিগেজ দ্বীপ্তি শর্মা পুনম যাদব চামারি আতাপাত্তু (অধিঃ) কাভিশা দিলহারি আমা কাঞ্চনা ইশানী কৌশল্যা সুগন্ধিকা কুমারী দিলানী মানোদারা ইমালকা মেন্ডিস যশোদা মেন্ডিস হাসিনি পেরেরা উদেশিকা প্রবোধানি আইনোশী প্রিয়দর্শানী ওশাদী রানাসিংহে শারিনা রবিকুমার অনুস্কা সঞ্জিবানী নিলাক্ষী ডি সিলভা শশীকলা শ্রীবর্ধনে রেবেকা ভানডর্ট শ্রীপালি বীরাক্কোডি হারমানপ্রীত কৌর (অধিঃ) স্মৃতি মন্ধনা (সহ-অধিঃ) তানিয়া ভাটিয়া (উইঃ) একতা বিস্ত দয়ালান হেমলতা মানসী জোসী ভেদা কৃষ্ণমূর্তি শিখা পান্ডে অনুজা পাতিল মিতালী রাজ অরুন্ধতী রেড্ডি জেমিমা রোদ্রিগেজ দ্বীপ্তি শর্মা পুনম যাদব রাধা যাদব ==ডব্লিউওডিআই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউওডিআই=== ===২য় ডব্লিউওডিআই=== ===৩য় ডব্লিউওডিআই=== ==ডব্লিউটি২০আই সিরিজ== ===১ম ডব্লিউটি২০আই=== ===২য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৩য় ডব্লিউটি২০আই=== ===৪র্থ ডব্লিউটি২০আই=== ===৫ম ডব্লিউটি২০আই=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজটি India 2018 ICC Women's Championship Indian women's cricket in Sri Lankan cricket cricket competitions in 2018–19 Sri Lanka 2018 in women's cricket