'''আব্দুল গনি''' বা '''আবদুল গণি''' একটি নাম। ''এই নামে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' আব্দুল গনি –ঢাকার বড় জমিদারদের মধ্যে অন্যতম। *আবদুল গণি (রাজনীতিবিদ) –বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার রাজনীতিবিদ কক্সবাজার-৪ আসনের সাবেক সাংসদ। *আবদুল গণি (সৈনিক) –(১৯১৯-১১ নভেম্বর ১৯৫৭) ছিলেন একজন বাঙালি সামরিক কর্মকর্তা। ==আরও দেখুন== *আবদুল গনি হাজারী –বাঙালি কবি সাংবাদিক। *আব্দুল গণি খান –ছিলেন পাকিস্তানী পশতু ভাষার কবি, শিল্পী, লেখক, রাজনীতিবিদ এবং বিংশ শতাব্দীর দার্শনিক। *আবদুল গণি আল মাকদিসি –ছিলেন একজন সুন্নি ইসলামি পন্ডিত।