'''প্যারাবোলা () একটি আর্চ-ভিত্তিক লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন। এটি যদিও আর্চ লিনাক্স আর্চ লিনাক্স এআরএম থেকে আসা অনেকগুলো প্যাকেজের উপর ভিত্তি করে নির্মিত, আর্চের সাথে এর পার্থক্য হল এখানে শুধুমাত্র ফ্রি সফটওয়্যার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এখানে গ্নু অপারেটিং সিস্টেম উপাদান লিনাক্স কার্নেলের বদলে লিনাক্স-লিব্রে কার্নেল ব্যবহার করা হয়। ফ্রি সফটওয়্যার ফাউন্ডেশন-এর ভাষ্যমতে, প্যারাবোলা একটি পূর্ণ ফ্রি অপারেটিং সিস্টেম। আর্চের মত প্যারাবোলা রোলিং রিলিজ মডেল ব্যবহার করে। ডেভলপমেন্ট সিস্টেম সিম্পলিসিটি, সম্প্রদায়ের অংশীদারি, সর্বাধুনিক ফ্রি সফটওয়্যার প্যাকেজের ব্যবহারের উপর গুরুত্বারোপ করে। ==তথ্যসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন