'''মন্দিরা''' এক ধরনের বাদ্যযন্ত্র। এটির অপর নাম ''জুড়ি''। এটি কাঁসার তৈরি দুটি বাটি। মন্দিরার মধ্যখানে ছিদ্র করে মোটা সুতায় বেঁধে দুই হাতে ধরে পরস্পরের মুখে টোকা দিয়ে বাজানো হয়। ==বাজানোর নিয়ম== মন্দিরা বাজানোর কিছু নিয়ম রয়েছে। মন্দিরা বাজানার সময় এর বাটি দুটির গায়ে হাত দেয়া যায় না, কারণ এতে আওয়াজ বিকৃত এবং তীব্রতা কমে যায়। ==ব্যবহারের ক্ষেত্র== তাল, লয় ছন্দ নিরূপণে মন্দিরা সাহায্য করে থাকে। লোকসঙ্গীত উচ্চাঙ্গসঙ্গীতে মন্দিরা ব্যাপকভাবে ব্যবহার হয়ে থাকে। প্রাচীনকালে বৈষ্ণব বৈরাগীরা মন্দিরা বাজিয়ে গান গেয়ে ভিক্ষা করতেন। ==তথ্যসূত্র==