'''ভাস্কর''' (এছাড়াও ("Bhāskara the teacher") নামে এবং প্রথম ভাস্কর (১১১৪–১১৮৫)-এর সাথে বিভ্রান্তি এড়ানোর জন্য '''দ্বিতীয় ভাস্কর''' হিসেবে পরিচিত) ছিলেন একজন ভারতীয় গনিতবিদ এবং তিনি ভারতের বিজাপুরে (বর্তমানে কর্ণাটক) জন্ম গ্রহণ করেন। == জীবনী == ভাস্কর তার জন্ম এবং প্রধান কাজের তারিখ সম্পর্কে আর্য মিটারের একটি পঙ্‌ক্তিতে বর্ণনা করেন: এই থেকে ধারণা প্রকাশ পায় যে তিনি শক যুগের ১০৩৬ সালে (১১১৪ খ্রিষ্টাব্দ) জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ৩৬ বছর বয়সে সিদ্ধান্ত শিরোমণি রচনা করেন। তিনি ৬৯ বছর বয়সে (১১৮৩ সালে) নামক অন্য আরেকটি রচনা তৈরি করেন। তার কাজসমূহে ব্রহ্মগুপ্ত, শ্রীধর, মহাবীর, পদ্মনাভ এবং অন্যান্য পূর্বসুরীদের প্রভাব দেখা যায়। অনেকে তাকে খ্রিষ্টাব্দ)এর সাথে মিলিয়ে ফেলেন। এরা দুজন ভিন্ন মানুষ। তাদের জন্মও হয় দুটি ভিন্ন সময়ে। ভাস্কর-১ ছিলেন আর্যভট্টের প্রিয় ছাত্র। ভাস্কর কর্ণাটকের বিজ্জবিড় শহরে বসবাস করতেন। শহরের নাম পরিবর্তন করে বিজাপুর রাখা হয়। শহরটি পশ্চিমঘাটে সহ্য পর্বতের কাছাকাছি। তার বাবা দৈবজ্ঞচূড়ামণি মহেশ্বর উপাধ্যায়। এসব তথ্য জানা যায় একটা তামার ফলক থেকে। ফলকটি নাসিক থেকে সত্তর মাইল দূরে চালিস গাঁ নামে এক জায়গায় ভাউদাজি আবিস্কার করেন। ভস্করের পিতাও ছিলেন একজন প্রাজ্ঞ ব্যক্তি। == অবদান == === সিদ্ধান্তশিরমনি === ভাস্করের সর্বশ্রেষ্ঠ রচনা ছত্রিশ বছর বয়সে তিনি এই বই লিখেন। 'করণ কুহুতল' 'সর্বতোভদ্র' বই দুটিও তার রচনা। বইটিতে রয়েছে চারটি খণ্ড লীলাবতী, বীজগণিত, গ্রহ গণিতাধ্যায় গোলধ্যায়। ==== লীলাবতী ==== সিদ্ধান্ত শিরমনি বইয়ের একটি খণ্ডের নাম লীলাবতী। লীলাবতী খণ্ডটি নিয়ে একাধিক কাহিনী প্রচলিত রয়েছে। লীলাবতী বীজগণিত হচ্ছে গণিতের বই। লীলাবতী সম্ভবত ভাস্করের কন্যা ছিলেন।ধারনা করা হয় খুব অল্প বয়সে বিধবা হয়ে তিনি বাবার ঘরে চলে আসেন।ভাস্কর তাকে ধীরে ধীরে পাটিগণিত শেখান। তখনই তিনি বইটি লিখেন। মেয়ের নামে নাম দেন। আর এক মতে, ভাস্করের কোন মেয়ে ছিল না। তার স্ত্রীর নাম ছিল লীলাবতী। তার স্মরণে তিনি বইটির নাম দেন। তবে বইয়ের নানা জায়গায় এমন কিছু সম্বোধন আছে যে অনেকে ভাবছেন লীলাবতী এক কাল্পনিক নাম। কোথাও বলেছেন- 'অয়ি বালে লীলাবতী', কোথাও সখে, কান্তে, বৎসে বলে সম্বোধন করেছেন। লীলাবতী লেখার ধরনটা কথপকথন। কথা বলতে বলতে অঙ্ক শেখাচ্ছেন। লীলাবতী শব্দটির অর্থ গুণসম্পন্না। === বীজগণিত === 'লীলাবতী'-তে ব্রহ্মগুপ্ত, শ্রীধর পদ্মনাভের নাম উল্লেখ আছে। শ্রীধর দ্বিঘাত সমীকরণের সমাধানের যে উপায় বার করেছিলেন। পদ্মনাভের বীজগনিতের কথা আমরা প্রথম ভাস্করের রচনা থেকে জানতে পারি। *ভাস্কর যখন বীজগনিতের আলোচনা করেছিলেন কোন রাশিকে শূন্য দিয়ে ভাগ দিলে কী হয় বলেছেন। *তিনিই বলেছেন, ঋণাত্মক রাশিকে ঋণাত্মক রাশি দ্বারা গুন করলে ফলটি হবে ধনাত্মক। কিন্তু ঋণাত্মক রাশিকে ধনাত্মক রাশি দ্বারা গুন করলে ফল হবে ঋণাত্মক। *এখন অজ্ঞাত রাশি বলতে আমরা 'X' বসানো হয়। ভাস্কর মনেকরতেন দেবনাগরি কোন বর্ণ দ্বারা অজ্ঞাত রাশি চিহ্নিত হোক। *নানারকমের দ্বিঘাত সমীকরণকে পাল্টে নিয়ে একটা সাধারণ আকার দিয়ে এরপর সমাধানের উপায় বলেছিলেন তিনি। কিছু বিশেষ ধরনের ত্রিঘাত সমীকরণেরও সমাধান করেন তিনি। === জ্যামিতি পরিমিতি === জ্যামিতিতে ভাস্করের অবদান উল্লেখযোগ্য। *সমকোণী ত্রিভুজ আর সুষম বহুভুজ নিয়ে তিনি 'পাই'-এর মান বের করেছিলেন ৩.১৪১৬৬৬। *কোন যন্ত্র ছাড়াই, ৩৮৪ বাহুর এক বহুভুজের কল্পনা করেছিলেন ভাস্কর! *তিনি গোলকের তলের পরিমাণ আয়তন নির্ণয় করেছিলেন। করতে গিয়ে গোলকটিকে ছোট ছোট করে ভাগ করে নিয়েছেন পরে যোগ করেছেন। বিষয়টা নিউটনের আবিষ্কৃত ইন্টিগ্র্যাল ক্যালকুলাসের মতোই অনেকটা। তবে নিউটন এসেছিলেন আরও পাঁচশো বছর পর। === জ্যোতির্বিজ্ঞান === ভাস্কর গ্রহের গতি পরিমাপ করেছিলেন ডিফারেন্সিয়াল ক্যালকুলাসের মূলনীতিকে ব্যবহার করে। গ্রহের তাৎক্ষণিক গতিও মেপেছিলেন। সময়কে পরিমাণে ভাগ করেছিলেন। তিনি Rolle's theorem এর একটি আদি রুপ ব্যবহার করেন- যদি f(a)=f(b)=0 তাহলে, f’(x)=0 যখন is less than SPamp is less than একে ডিফারেন্সিয়াল ক্যালকুলাস বলা হয়! এক সেকেন্ড সময়কে তিনি ৩৪০০০ ভাগে ভাগ করেছিলেন নাম দিয়েছিলেন 'ত্রুটি'। === ত্রিকোণমিতি === সাইন, কোসাইন এসবের নানা ডিগ্রি কোণের প্রতিটির একটি নির্দিষ্ট মান থাকেে। সকল মানের জন্য একটি সারণি আছে। এই সারনি তৈরির কাজটি করেছিলেন ভাস্কর। ভাস্কর ডিগ্রি অন্তর অন্তর কোণের সাইন কোসাইন বের করেছিলেন। === পদার্থ বিজ্ঞান === তরলের পৃষ্ঠটান ধর্মে সম্পর্কে ভাস্কর আলোচনা করেছেন। ==টীকা== == তথ্যসুত্র == ==আরও পড়ুন == W. W. Rouse Ball. ''A Short Account of the History of Mathematics'', 4th Edition. Dover Publications, 1960. George Gheverghese Joseph. ''The Crest of the Peacock: Non-European Roots of Mathematics'', 2nd Edition. Penguin Books, 2000. University of St Andrews, 2000. Ian Pearce. II'' at the MacTutor archive. St Andrews University, 2002. ==বহিঃসংযোগ== দ্বিতীয় ভাস্করের জীবনী কেরালার ক্যালকুলাস বিষয়শ্রেণী:১২শ শতকের গণিতবিদ ভারতীয় গণিতবিদ ভারতীয় কর্ণাটকের ব্যক্তিত্ব জন্ম মৃত্যু