'''সালাউদ্দিন সাকিল''' (জন্ম: জুলাই ১৯৮৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে প্রাইম দোলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট স্থান অর্জন করেছিলেন। ১৭ এপ্রিল ২০১৮ সালে মধ্যাঞ্চল ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৭-২০১৮ বাংলাদেশ ক্রিকেট লিগে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ টুর্নামেন্টে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাবের হয়ে শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী, ১৩ ম্যাচে ১৮ উইকেট নেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমণ্ডি ক্লাবের ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম