'''স্কার্দু''' (, হল পাকিস্তানের গিলগিত বালতিস্তান অঞ্চলের একটি শহর এবং স্কার্দু জেলার প্রশাসনিক রাজধানী। স্কার্দু ১০ কিলোমিটার (৬ মাইল) চওড়া ৪০ কিলোমিটার (২৫ মাইল) লম্বা স্কার্দু ভ্যালিতে সিন্ধু শিগার নদীর মিনলস্থলে, সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে প্রায় ২,৫০০ মিটার (৮,২০২ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি নিকটবর্তী আট হাজারি পর্বতশৃঙ্গ কারাকোরাম পর্বতমালার প্রবেশদ্বার হিসাবে বিবেচিত হয়। স্কার্দু শহরেই সিন্ধু নদী হিমালয় থেকে কারাকোরাম পর্বতমালাকে আলাদা করেছে। == ইতিহাস == == যোগাযোগ == স্কার্দুতে দুধরনের যোগাযোগ ব্যবস্থা বিদ্যমান; সড়কপথ আকাশপথ। স্কার্দুতে যাওয়ার সাধারণ সড়কপথের হল কারাকোরাম হাইওয়ে হয়ে এবং স্কার্দু ভ্যালির মধ্য দিয়ে স্কার্দু সড়ক পথে (S1)। শ্রীনগর লেহ শহরের সাথে এর চার বা পাঁচটি সড়ক সংযোগ আছে। অপর যোগাযোগ মাধ্যম আকাশপথ, স্কার্দু বিমানবন্দর থেকে ইসলামাবাদ দিনে এক বা দুটি বিমান চলাচল করে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শহর জনবহুল স্থান জেলা