'''শায়লা শারমিন''' (জন্ম: ১৬ জুলাই, ১৯৮৯) বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের ক্রিকেটার। তার জন্ম বাংলাদেশের খুলনা জেলায়। প্রমিলা ক্রিকেট খেলায় তিনি ডান হাতে ব্যাটিং করে থাকেন। পাশাপাশি ডান হাতে অফ ব্রেক বোলিংও করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৫ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে, পটচেফস্ট্রুমে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন শায়লা। এছাড়াও ২০ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে বেননিতে অনুষ্ঠিত খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা মহিলা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২০১৯ স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য বাংলাদেশের দলীয় স্কোয়াড তালিকায় তার নাম ছিল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার