'''গর্জন''' সুন্দরবনের অন্যতম প্রধান বৃক্ষ। সুন্দরবনের নদী খালের তীরে গাছ দেখতে পাওয়া যায়। গর্জন গাছের পাতা পুরু, ফল দেখতে সজনের মতো লম্বা। বট গাছের মতো গর্জন গাছের শেকড়ও ঝুলে থাকে। '''''গর্জন''''' হচ্ছে রাইজোফোরাসিয়ে পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এই গাছটির অস্ট্রেলিয়া (কুইন্সল্যান্ড এবং উত্তরাঞ্চলীয় অংশে), গুয়াম, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, মাইক্রোনেশিয়া, নিউ ক্যালিডোনিয়া, পাপুয়া নিউগিনি, ফিলিপাইন, সিঙ্গাপুর, সলোমন দ্বীপপুঞ্জ, শ্রীলঙ্কা, তাইওয়ান, মালদ্বীপ, থাইল্যান্ড, ভানুয়াটু, এবং ভিয়েতনাম দেখা মিলে। ফিলিপাইনে একে ‘বাখাও লালাকি’, মালদ্বীপে ޫރަނޑ" রান্ডু, ভিয়েতনামে ডুওস ('Đước'), ভারতবর্ষে গর্জন, এবং আরো বিভিন্ন স্থানীয় নামে ডাকা হয়। ==তথ্যসূত্র== গাছ উদ্ভিদ