'''বোম্বাই প্রমাণ সময়''' ছিল ব্রিটিশ ভারতের দুটি প্রধান সময় অঞ্চলের একটি। ১৮৮৪ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটন ডি. সি.-তে আয়োজিত ইন্টারন্যাশানাল মেরিডিয়ান কনফারেন্সে এই অঞ্চল চালু হয়। সেই সময় ঠিক হয়েছিল যে ভারতের দুটি সময় অঞ্চল থাকবে। একটি ৯০ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমাকে ব্যবহার করে কলকাতার সময় অঞ্চল এবং অপরটি ৭৫ ডিগ্রি পূর্ব দ্রাঘিমাকে অবলম্বন করবে বোম্বাইয়ের (অধুনা মুম্বই) সময় অঞ্চল। বোম্বাই প্রমাণ সময় গ্রিনউইচ মিন টাইমের ঘণ্টা ৫১ মিনিট অগ্রবর্তী। বোম্বাই প্রমাণ সময়কে ভারতীয় প্রমাণ সময়ে রূপান্তরিত করতে অসুবিধা হয়। ১৯০৬ সালের জানুয়ারি ভারতীয় প্রমাণ সময় গৃহীত হয়। এই সময় বিশিষ্ট স্বাধীনতা সংগ্রামী বাল গঙ্গাধর তিলক একটি বোমা বিস্ফোরণের ঘটনায় অভিযুক্ত হয়েছিলেন। জনসাধারণের সরকারবিরোধী মনোভাব দেখে বিশিষ্ট ব্যারিস্টার ফিরোজশাহ মেহতা সময় অঞ্চল পরিবর্তনের বিরোধিতা করেন। তিনি বোম্বাই পৌরসংস্থার কাজ কিছুদিন বন্ধ রাখতে সক্ষম হয়েছিলেন। তার যুক্তি ছিল, সরকার মানুষের বিশ্বাস অর্জনে ব্যর্থ হয়েছেন। জনসাধারণের সরকারবিরোধী মনোভাব দেখে বোম্বাই প্রমাণ সময়কে ভারতীয় প্রমাণ সময়ে মিশিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত স্থগিত রাখা হয়। ১৯৫৫ সালে বোম্বাই প্রমাণ সময় পরিত্যক্ত হয়। ==আরও দেখুন== ভারতীয় প্রমাণ সময় কলকাতা প্রমাণ সময় মাদ্রাজ প্রমাণ সময় পোর্ট ব্লেয়ার গড় সময় ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস সময়