'''মৌসুমী নাগ''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। ২০০৬-এ "সুরে আঁকা ছবি" নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে তার মিডিয়া জগতে অভিষেক ঘটে। ''সুরে আঁকা ছবি'' ছিল তার প্রথম বাণিজ্যিক সাফল্য লাভ করা টিভি নাটক। এর পরে, তিনি ১৫০টি নাটকে অভিনয় করেছেন। মৌসুমী নাগ বর্তমানে বাংলাদেশী টিভি নাটক শিল্পের জনপ্রিয় নামগুলির একটি। তিনি বাংলা চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছেন। == কর্মজীবন == ''রান আউট'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি আরো জনপ্রিয়তা লাভ করেন। এই চলচ্চিত্রে, তিনি অন্য আরেক বিখ্যাত বাংলাদেশি অভিনেতা সজল নূর-এর বিপরীতে অভিনয় করেন। এটি বহুল জনপ্রিয়তা লাভ করে এবং একটি বক্স অফিসের সফল চলচ্চিত্র। তিনি এই ছবিটিতে অভিনয় করে ভাল স্বীকৃতি লাভ করেন এবং তারপরে তিনি ঢালিউডের আরো কিছু চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেমন "ফিল মাই লাভ" এবং আরও কিছু চলচ্চিত্র। == ব্যক্তিগত জীবন == মৌসুমী নাগ ২০০০ সালে "মিঠু বিশ্বাসকে" বিয়ে করেন। তারপর তিনি তার নাম মৌসুমী বিশ্বাস নামে পরিবর্তন করেন। এই দম্পতির একটি পুত্র সন্তান আছে, যার নাম "পৃথ্বী বিশ্বাস"। কিছু বছর পর, মৌসুমী মিঠু বিশ্বাসের সঙ্গে বিবাহ বিচ্ছেদ করেন এবং ২৯ আগস্ট ২০১৩-এ শোয়েব ইসলামকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির একটি সন্তান রয়েছে, ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫-এ তার জন্ম হয়। == চলচ্চিত্র নাটক == ''রান আউট'' ''প্রার্থনা'' ''ফিল মাই লাভ' ''ফুল এইচডি'' *ফ্রম বাংলাদেশ (চলচ্চিত্র) ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল মঞ্চ অভিনেত্রী