'''টি এম জোবায়ের''' বাংলাদেশের একজন মেজর জেনারেল এবং জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থার (এনএসআই) মহাপরিচালক। এনএসআই হলো গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের প্রধান স্বাধীন আন্তর্জাতিক গোয়েন্দা সংস্থা। == সামরিক জীবন == ২০১১ সালে তিনি জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থার (এনএসআই) পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি সন্ত্রাসের বিরুদ্ধে যুদ্ধের দিকে দৃষ্টি নিবদ্ধ করেন এবং হিজবুত তাহরীরকে দক্ষিণ এশিয়ায় সন্ত্রাসী সংস্থার মধ্যে সবচেয়ে বড় হুমকি বলে মনে করেন। ২০১৮ সালের ৩১ জুলাই জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থার (এনএসআই) মহাপরিচালক নিযুক্ত হন। তিনি মেজর জেনারেল মো. শামসুল হকের স্থলাভিষিক্ত হন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি