ইশিতা দ'''ত্ত''' (জন্ম 26 আগস্ট 1990) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেত্রী সাসপেন্স থ্রিলার ছবি তার ভূমিকার জন্য পরিচিত ''Drishyam'' (2015) হিন্দি সোপ অপেরা ''Ek Ghar Banaunga'' যা সম্প্রচারিত হত স্টার প্লাস তিনি অভিনেত্রী তনুশ্রী দত্তের ছোট বোন। == প্রথম জীবন == একটি বাঙালি হিন্দু পরিবারে ঝাড়খন্ডের জামশেদপুরে দত্তকে উত্থাপিত হয়েছিল। তিনি জামশেদপুরের ডিবিএমএস ইংলিশ স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং মুম্বাইয়ে মিডিয়া স্টাডিজ অধ্যয়ন করেন। তার বোন, তানুশ্রী দত্ত একজন মডেল অভিনেত্রী যিনি ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া শিরোনাম (2004) জিতেছেন। == অভিনয় পেশা == দত্ত 2012 দিয়ে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন তেলুগু চলচ্চিত্র ''Chanakyudu'' বিপরীত Tanish তিনি এবং তার বোন তানুশ্রী দত্ত একসঙ্গে কাজ করেছিলেন, তার পরবর্তী ছবি, ''ইয়েেনদু মানসালী'' শ্রীকান্ত এইচআর পরিচালিত এবং নিয়াজ আহমেদ দ্বারা উত্পাদিত, কিন্তু এটি অসম্পূর্ণ এবং অপ্রকাশিত ছিল। এরপর তিনি সোপ অপেরা ''এক ঘন বানুঙ্গার'' প্রধান ভূমিকা পালন করেন। ২016 সালে, তিনি ''রিশটন কা সৌদগরে'' অভিনয় করেছিলেন ''- বাৎসীগর'' ভাসসাল ''শেথের'' বিপরীতে। ২01২ সালের থ্রিলার ''ড্রিশয়ামে'' অভিনেতা અજય দেবগন তাবু শ্রীয়া সরনের পাশাপাশি তিনি বলিউডের আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি দেবগনের চরিত্রের মেয়ের ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি ''ফিরঙ্গীতে'' কাপিল শর্মা নিয়ে কাজ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২01২ সালের 28 নভেম্বর মুম্বাইয়ে ইশিতা দত্ত তার দীর্ঘমেয়াদী প্রেমিক এবং সাবেক সহ-তারকা ভাতসাল শেঠের সাথে বিয়ে করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট 2012 ''Chanakyudu'' তেলুগু Swetha প্রথম চলচ্চিত্র ''ইয়েনদু মানসালী'' কন্নড অসম্পূর্ণ মুক্তি না 2015 ''রাজা রাজেন্দ্র'' প্রধান ভূমিকা ''Drishyam'' হিন্দি আঞ্জু সালগাঁওকার বলিউডের প্রথম চলচ্চিত্র পার্শ্ব চরিত্র 2017 ''ফিরাঙ্গী'' Sargi প্রধান ভূমিকা 2018 ''লশতম পশতম'' Zayanah 2019 ''Setters'' হিন্দি প্রধান ভূমিকা == টিভি == বছর প্রদর্শনী ভূমিকা চ্যানেল 2013-14 ''এক ঘর বানুঙ্গা'' পুনম নাথ স্টার প্লাস 2013 ''নাচ বালিয়ে 6'' অতিথি 2016 ''রিশটন কা সৌদগর বাজিগর'' অরুন্ধতী ত্রিবেদী জীবন ঠিক আছে 2018 ''কুন হাই?'' বৈষ্ণব চৌধুরী রং টিভি ''Bepannah'' অতিথি বছর পুরস্কার বিভাগ প্রদর্শনী ফল 2013 স্টার পারিবার পুরস্কার প্রিয় Beti 2014 প্রিয় Beti == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জাতি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম