'''হিমেশ রেশমিয়া''' জন্মঃ জুলাই ২৩, ১৯৭৩ ), এক জন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক, সঙ্গীত শিল্পী, অভিনেতা, টেলিভিশন প্রযোজক, গীতিকার, চলচ্চিত্র প্রযোজক ==প্রাথমিক জীবন== হিমেশ রেশমিয়া গুজরাটের ভবনগরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ভিপিন রেশমিয়াও রাজুলার নিটবর্তী গ্রামে জন্মগ্রহঅণ করেন।হিমেশ অনর্গল গুজরাটি কথা বলতে পারেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মাত্র ২১ বছর বয়সে হিমেশ তার স্ত্রী কোমল এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। ২০১৭ সালে দীর্ঘ তিনি তার স্ত্রী বান্দ্রা পারিবারিক আদালতে ডিভোর্স পিটিশন দাখিল করে দীর্ঘ ২২ বছরের বিবাহ জীবনের বিচ্ছেদ ঘটান। ==সঙ্গীত এবং চলচ্চিত্র কর্মজীবন== হিমেশের বন্ধু অভিনেতা সালমান খান এর মাধ্যমেই চলচিত্রে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে অভিষেক ঘটে। সালমান খান হিমেশকে পিয়ার কিয়া তো ডর না কিয়া সিনেমার জন্য সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে জতিন-ললিত এবং সাজিদ-ওয়াজিদ এর সাথে কাজ করার সুযোগ করে দেন। এই কাজে সফলতার পর হিমেশ খান আরো অনেক কাজ একসাথে করেছেন। সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে হিমেশেরর সবচেয়ে বড়ো সাফল্য আসে ২০০৩ সালে '''তেরে নাম''' সিনেমার মাধ্যমে। এছাড়াও সালমান খানের সাথে '''প্রেম রতন ধন পায়ো''', '''বডিগার্ড''' অন্যান্য ছবিগুলোর সঙ্গীত সমান ভাবে বিখ্যাত হয়েছে ==সম্মাননা== আশিক বানাইয়া আপনে চলচিত্রে প্লে-ব্যাক এর জন্য ২০০৬ সালে হিমেশ সহ '''আইইফা অ্যাওয়ার্ড''' অন্যান্য পুরস্কারের সেরা প্লে-ব্যাক সঙ্গীত শিল্পীর পুরষ্কারে ভুষিত হন। এছাড়াও তিনি আরো অন্যান্য অনেক সম্মাননা পেয়েছেন। ==অ্যালবাম== বছর অ্যালবাম টীকা ২০১৬ '''আপ সে মৌসিকি''' ২য় স্টুডিও অ্যালবাম, সমগ্র অ্যালবাম ডিসেম্বর,২০১৬ সালে মুক্তি পায়। ২০০৬ ''আপ কা সুরুর'' সঙ্গীত শিল্পী হিসবে নিজের প্রথম ব্যক্তিগত অ্যালবাম. '''ভারতের পৃথিবীর সবচেয়ে বেশি বিক্রিত অ্যালবাম''' ২০০৩ '''তেরা মেরা দিল''' হানি হানি নামের এই ভিডিও সঙ্গীতে সালমান খানের উপস্থিতি ১৯৯৫ '''জিন্দেগি''' গেয়েছেন সুচিত্রা লিখেছেন সুধাকর শর্মা ১৯৯৪ '''আন্দাজ''' গেয়েছেন সুরেশ ওয়াদকর এবং কুমার শানুগানটি লিখেছেন সুধাকর শর্মা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক চলচ্চিত্রের গায়ক গায়ক