'''ওড়িয়া ব্রেইল''' হচ্ছে ভারতী ব্রেইল লিপিসমূহের মধ্যে অন্যতম। হিন্দি ''æ'' এর পরিবর্তে ওড়িয়া ''ẏ'' বর্ণটি ছাড়া, ভারতীয় অন্যান্য বর্ণমালার মানের জন্যও উপযোগী। == বর্ণমালা == বর্ণমালাসমূহ নিম্নরূপ। মুদ্রিত রূপ আইএসও ai au ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও r̥ r̥̄ l̥ l̥̄ ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও kh gh ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও ch jh ব্রেইল মুদ্রিত রূপ ଡ଼ ଢ଼ আইএসও ṭh ḍh ṛh ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও th dh ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও ph bh ব্রেইল মুদ্রিত রূপ ୱ/ଵ আইএসও ব্রেইল মুদ্রিত রূপ আইএসও ব্রেইল দুটি যুক্তবর্ণ, মুদ্রিত রূপ କ୍ଷ ଜ୍ଞ আইএসও kṣ jñ ব্রেইল পূর্ণ মাত্রাবর্ণ, মুদ্রিত রূপ କ୍ କଂ କଃ କଁ କଽ আইএসও হসন্ত অনুস্বার বিসর্গ চন্দ্রবিন্দু অবগ্রহ ব্রেইল ==বিরামচিহ্ন == Bharati দেখুন ==তথ্যসূত্র== ব্রেইল বর্ণমালা ভাষা