'''এরঃক সিম''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার সাঁওতাল সম্প্রদায়ের কৃষিভিত্তিক উৎসব। == পালনরীতি == এরঃক সিম সাঁওতাল সম্প্রদায়ের বছরের প্রথম উৎসব। এই উৎসবের মাধ্যমে কৃষিজমিতে বীজ রোপণ করা হয়ে থাকে। প্রতি ঘরে মুরগী বলি দিয়ে সম্ভাব্য ভালো চাষের প্রার্থনা করে পূজা করা হয়। পূজার শেষে মুরগিগুলি দিয়ে খিচুড়ি রান্না করে গ্রামের সকল পুরুষেরা আহার করেন। পরের দুই দিন আবগে বঙ্গা মারাং বুরু প্রভৃতি উপাস্য দেবতার উদ্দেশ্যে পূজা করা হয়ে থাকে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == লোকসংস্কৃতি জেলার উৎসব উৎসব