'''আদি পিনিশেঠি''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, যিনি প্রাথমিকভাবে তামিল তেলুগু চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। ২০০৬ সালে তেলুগু চলচ্চিত্র ''ওকা `ভি` চিত্রামের'' মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে, এবং পরিচালক এস. শংকর কর্তৃক প্রযোজিত ২০০৯-এর চলচ্চিত্র ''এরামের'' মাধ্যমে একটি বড় বিরতিতে যান। তার বাবা রবি রাজা পিনিশেঠি, সর্বমোট ৫৬টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। == প্রাথমিক জীবন == আদি চেন্নাইয়ে সাঁই প্রদীপ পিনিশেঠি হিসেবে রবি রাজা পিনিশেঠির ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতৃভাষা হচ্ছে তেলুগু, কিন্তু তিনি চেন্নাইয়ে জন্ম বেড়ে উঠার পর থেকে তামিল ভালো বলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি