আর্লেনমেয়ার ফ্লাক্সে রাসায়নিক দ্যুতি বিক্রিয়া। রাসায়নিক বিক্রিয়ার কারণে আলো বিকিরণের ঘটনাকে '''''রাসায়নিক দ্যুতি''''' বলে। এই ধরনের বিক্রিয়ায় সামান্য পরিমাণে তাপ নিঃসরন হতে পারে। বিক্রিয়ক এর উত্তেজিত মধ্যবর্তী অবস্থা নিম্নরূপ, '''A''' '''B''' '''◊''' উৎপাদ উদাহরনস্বরুপ, উপযুক্ত প্রভাবকের উপস্থিতিতে যদি লুমিনল এবং হাইড্রোজেন পার অক্সাইড হয় তবে luminol hydrogen peroxide 3-APA'''◊''' 3-APA light যেখানে 3-APA হলো ৩- এমিনোথ্যালেট এবং 3-APA'''◊''' হলো ৩- এমিনোথ্যালেট এর উত্তেজিত অবস্থা। রাসায়নিক দ্যুতি ঘটনাটি যখন জীব কোষে ঘটে তখন তাকে 'জৈব দ্যুতি' বলে। == তথ্যসূত্র == পর্যবেক্ষণ