'''আনোয়ার আলী''' (; জন্ম: ২৫ নভেম্বর, ১৯৮৭, করাচি) হলেন একজন পাকিস্তানি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার, যিনি শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত ২০০৬ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং কানাডার বিরুদ্ধে টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। == প্রাথমিক জীবন == আনোয়ার আলী ১৯৮৭ সালের ২৫ নভেম্বর সিন্ধের করাচিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বর্তমানে ল্যাঙ্কাশায়ার লিগে ল্যাঙ্কাশায়ার ইংল্যান্ডে কলনে ক্রিকেট ক্লাবের জন্য একজন পেশাদার ক্রিকেটার হিসাবে খেলছেন। তিনি ক্লাব পেশাদার হিসেবে ২০১২ সালের সিজনের জন্য উত্তর আয়ারল্যান্ডের ক্রিকেট ক্লাবে যোগদান করেন। == অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ == আনোয়ার আলী ২০০৬ সালে অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ভারতের বিপক্ষে পাকিস্তানের জন্য বড় জয়ের পিছনে নেতৃত্ব দেন। তিনি একটি ইনসুইংগার বলে রোহিত শর্মাকে বোল্ড আউট সহ মোট পাঁচটি উইকেট লাভ করেন। এছাড়াও তিনি রবীন্দ্র জাদেজার উইকেট পান। এই দুইজন অভিজ্ঞ খেলোয়াড় জাতীয় দলে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo: Anwar Ali ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব ডলফিন্সের ক্রিকেটার আরবানের ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার