'''রামোজি ফিল্ম সিটি''' হল ভারতের তেলেঙ্গানা রাজ্যের একটি ফিল্ম সিটি।এটি ১৯৯৬ সালে হায়দ্রাবাদ শহর থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে নির্মাণ করা হয়েছে।এই ফিল্ম সিটির আয়তন ১৬৬৬ একর বা বর্গকিলোমিটার এর বেশি।২০১২ সালের ১৫ এপ্রিল এর আগে আয়তনের দিকদিয়ে এটিই ছিল বিশ্বের বৃহত্তম ফিল্ম সিটি ।কিন্তু এখন ২৭০০ একরের প্রয়াগ ফিল্ম সিটি বিশ্বের সর্বো বৃহত্ত ফিল্ম সিটি।তবে রামজি ফিল্ম সিটি এখনও স্টুডিও কমপ্লেক্স হিসাবে সর্বোবৃহত্ত। এই ফিল্ম সিটিতে প্রায় ১২০০ চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে ।এখানে ভাষার চলচ্চিত্র বহু বিদেশি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়েছে। ==ব্যবস্থাপনা== এই ফিল্ম সিটিতে মোট ৭,০০০ রয়েছে।এখানে নির্মাণ করা হয়েছে কলকাতার গলি,চেন্নাই এর মহল্লা,দিল্লির পুরান বাজার,মুম্বাই এর বস্তি ।এছাড়া বহু গুরুত্ব পূর্ন স্থাপনা এখানে তৈরি করা হয়েছে।রয়েছে স্টুডিও কমপ্লেক্স। ==আরও== প্রয়াগ ফিল্ম সিটি নয়ডা ফিল্ম সিটি ==তথ্যসূত্র== ফিল্ম সিটি