'''কাঁকড়ি নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি ভারতের ত্রিপুরার পূর্বাংশের সিপাহীজলা জেলা এবং বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২২ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাঁকড়ি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ০২। ==প্রবাহ== নদীটির মিয়াবাজার এলাকায় নদীর প্রস্থ ৬০ মিটার, গভীরতা মিটার। কাঁকড়ি নদী অববাহিকার আয়তন ১৪১ বর্গকিলোমিটার। এই নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব নেই। জুলাই-আগস্টে বর্ষা মৌসুমে সর্বোচ্চ প্রবাহ মাত্রার পরিমাণ ১৭৬ ==উৎপত্তি প্রবাহ== কাঁকড়ি নদী ভারতের ত্রিপুরা রাজ্যের পার্বত্য অঞ্চল হতে কুমিল্লা জেলার চৌদ্দগ্রাম উপজেলার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। পরে কিছুদুর প্রবাহিত হয়ে এই জেলার চৌদ্দগ্রামেই ছোট ফেনী নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী উপজেলা