'''লোকায়ন জীবন বৈচিত্র্য জাদুঘর''', বাংলাদেশের প্রান্তিক শ্রমজীবি মানুষের জীবনবৈচিত্র্য গ্রামীণ লোকজ সংস্কৃতি সংরক্ষার্থে বেসরকারি প্রতিষ্ঠান ইএসডিও এর উদ্যোগে গঠিত একটি জাদুঘর। ===অবস্থান=== ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলা শহর থেকে কিলোমিটার উত্তরে আকচা ইউনিয়নের পূর্ব আকচা গ্রামের নৈসর্গিক পরিবেশে গড়ে তোলা হয়েছে দেশের ব্যতিক্রমধর্মী এই জাদুঘর। ===ইতিহাস=== লোকজ সংস্কৃতি শ্রমজীবী মানুষের জীবন-জীবিকা সংগ্রামে ব্যবহৃত বৈচিত্র্য সব উপকরণভিত্তিক এই জাদুঘরের যাত্রা শুরু হয় ২০০৬ সালে তৃণমূল লোকজ গ্যালারি দিয়ে এই জাদুঘরের যাত্রা শুরু হলেও পরবর্তিতে আরো তিনটি গ্যালারি সংযোজন করা হয়। বর্তমানে এই জাদুঘরের গ্যালারি সমূহ হলো '''তৃণমূল লোকজ গ্যালারি''', '''সমতলের ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী গ্যালারি''', '''নদী গ্যালারি''', এবং '''মুক্তিযুদ্ধ গ্যালারি'''। =বিবরণ= ===তৃণমূল লোকজ গ্যালারি=== তৃণমূল লোকজ গ্যালারিতে রয়েছে শ্রমজীবী মানুষের জীবন জীবিকা, হাসি কান্না বিনোদনের বিচিত্র উপকরণ এখানে প্রদর্শিত উল্লেখযোগ্য উপকরণের মধ্যে রয়েছে কৃষিজ উপকরণ, ভেষজ এবং সংস্কারযুক্ত চিকিৎসা উপকরণ, বিভিন্ন সময়ের মুদ্রা, কাগজি নোট, অলংকার, গৃহস্থলী উপকরণ, বৈবাহিক উপকরণ,মৃৎ শিল্প এছাড়াও রয়েছে পালকি, গরুর গাড়ি, হাপড়, ঢেঁকির মত বিলুপ্তপ্রায় গ্রামীণ উপকরণ ===সমতলের ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী গ্যালারি=== সাঁওতাল, ওঁরা, মুরং ইতাদি ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠীর জীবনযাপন, সংস্কৃতি, বাসস্থান পোশাক, খাদ্যাভ্যাস, পেশা, উৎসব সামাজিক আচার-অনুষ্ঠানের বিভিন্ন উপকরণে সমৃদ্ধ গ্যালারিটি সমতলের ক্ষুদ্র নৃ-গোষ্ঠী সংক্রান্ত কিছু গুরুত্বপূর্ণ তথ্যও গ্যালারিতে প্রদর্শন করা হয়েছে। ===নদী গ্যালারি=== বাংলাদেশে নদীমাতৃক দেশ এদেশের অধিকাংশ মানুষের জীবন জীবিকায় ওতপ্রোত ভাবে জড়িয়ে আছে নদী তার পানি। প্রকৃতির খামখেয়ালিপনা মানুষের অসচেতনতায় হারিয়ে গেছে অনেক নদী। বাংলাদেশের ২০০ টি নদীর পানি এই গ্যালারিতে সংরক্ষিত আছে এর মধ্যে যেমন রয়েছে বর্তমানে বহমান নদীর পানি, তেমনি রয়েছে সম্প্রতি হারিয়ে যাওয়া নদীর পানি এখানে আরো রয়েছে আরব সাগর, নীল সাগর, বঙ্গোপসাগরের পানি নদীর পানি ছাড়াও এই গ্যালারি রয়েছে নদীভিত্তিক বিভিন্ন পেশাজীবি মানুষের নানান উপকরণ, বাংলাদেশের নদ-নদীর তালিকা,বিভিন্ন ধরনের নৌকা, নদীভিত্তিক উৎসব, মৎস্য, জলজ উদ্ভিদ ইত্যাদি সম্পর্কিত নানা তথ্য। ===মুক্তিযুদ্ধ গ্যালারি=== মুক্তিযুদ্ধ গ্যালারিতে ১৭৫৭ সালের পলাশী যুদ্ধ থেকে শুরু করে ১৯৭১ সালের মহান মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে আমাদের অর্জন সমূহের বিভিন্ন ইতিহাস, আলোকচিত্র, পত্রপত্রিকায় প্রকাশিত বিভিন্ন সংবাদ ইত্যাদি প্রদর্শন করা হয়েছে এখানে রয়েছে মহান মুক্তিযুদ্ধে মুক্তিযোদ্ধাদের ব্যবহৃত বিভিন্ন উপকরণ, রণাঙ্গনের ইতিহাস এবং ছোট ছোট বোতলে দেশের বিভিন্ন বধ্যভূমির মাটি এছাড়া গ্যালারির দোতলায় একটি আধুনিক মিলনায়তন, মুক্ত মঞ্চ মুক্তিযুদ্ধের তথ্য সমৃদ্ধ অডিও-ভিজ্যুয়াল লাইব্রেরি এবং মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক চলচ্চিত্র এবং তথ্যচিত্র নিয়মিত প্রদর্শনের মাধ্যমে বিশেষত নতুন প্রজন্মের কাছে মুক্তিযুদ্ধের সঠিক ইতিহাস উপস্থাপনাই মুক্তিযুদ্ধ গ্যালারি মূল লক্ষ্য। '''লোকায়ন জীবন বৈচিত্র্য জাদুঘরের''' উদ্যোগে প্রতিবছর জৈষ্ঠ্য মাসে ফল উৎসব, বর্ষার বরষা মঙ্গল উৎসব, মঙ্গা মোকাবেলায় আশ্বিন মাসে মঙ্গা কাল, অগ্রহায়ণে নবান্ন উৎসব, মাঘ মাসে পিঠা উৎসব এবং চৈত্র মাসে অনুষ্ঠিত হয় দিনব্যাপী লোকজ মেলা কবিগানের উৎসব। === তথ্যসূত্র === ,প্রথম আলো ,দৈনিক ইত্তেফাক ,বিডিনিউজ২৪.কম জাদুঘর