'''জি এম মুশফিকুর রহমান''' বীর উত্তম (''১৯৬৬-১৯৮৯'') বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর একজন লেফটেন্যান্ট ছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ৩০ নভেম্বর ১৯৬৬ সাতক্ষীরা জেলার পারুলীয়া গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মো. আব্বাস আলী গাজী। তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ১৫তম বিএমএ লংকোর্সে যোগদান করেন এবং প্রশিক্ষণ শেষে ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারিতে কমিশনডপ্রাপ্ত হন। তিনি বাঘাইহাট জোনের লক্ষ্মীছড়ি ক্যাম্পের কমান্ডার হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন। == মরণ == জি এম মুশফিকুর রহমান ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারির অফিসার ছিলেন। ১৯৮৯ সালে ১, ফিল্ড রেজিমেন্ট আর্টিলারি তখন পার্বত্য চট্টগ্রামে অপারেশনের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। প্রতিদিনই শান্তিবাহিনীর সদস্যদের সাথে নিরাপত্তা বাহিনীর সংঘর্ষ হতো। সেপ্টেম্বর ১৯৮৯ রাতে জি এম মুশফিকুর রহমান লক্ষ্মীছড়ি আর্মি ক্যাম্প থেকে ১৭ জন রেইডার্স নিয়ে চেলাছড়ার উদ্দেশ্যে রওয়ানা করেছিলেন। ক্যাম্পে যাবার পথে শান্তিবাহিনীর পুঁতে রাখা বোমা বিস্ফোরণে হারান তিনি সহ জন। == বীর উত্তম খেতাব লাভ == ২৪ সেপ্টেম্বর তাকে 'বীর উত্তম' উপাধিতে ভূষিত করা হয়। মুক্তিযুদ্ধের পর স্বাধীন বাংলাদেশে এই প্রথম 'বীর উত্তম' উপাধি পেলেন সেনা কর্মকর্তা শহীদ লে. মুশফিক। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জন্ম বিষয়শ্রেণী:বীর উত্তম সেনাবাহিনীর জেনারেল জেলার ব্যক্তি