'''জাহিদ জাভেদ''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক হয় রংপুর বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে ২০১৩-১৪ সালে জাতীয় ক্রিকেট লীগে ৩০ জানুয়ারী ২০১৪ সালে। তারলিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক হয় অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে। তিনি আবাহনী লিমিটেডের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ টি-টোয়েন্টি ক্রিকেট লিগে ২০১৮-২০১৯ মৌসুমে। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) লিমিটেডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)