'''সান্তিয়াগো বার্নাব্যু দে ইয়েস্তে''' (; জুন ১৮৯৫ জুন ১৯৭৮) ছিলেন একজন আক্রমণভাগের ফুটবলার খেলোয়াড়,যিনি রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলতেন।তাকে রিয়ালের ইতিহাসের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাক্তিদের মধ্যে একজন। সাধারণত রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবকে স্পেন এবং ইউরোপের সবচেয়ে সফল ফুটবল ক্লাব হিসেবে রূপান্তরের জন্য তার অবদান সবচেয়ে বেশি বিবেচনা করা হয়। দলের বর্তমান স্টেডিয়াম তার সম্মানে নামকরণ করা হয়েছে। সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ থেকে জুন ১৯৭৮ পর্যন্ত ৩৫ বছরের জন্য ক্লাবের সভাপতি ছিলেন। বার্নাব্যু স্পেনের আলবাস্তে আলমান্সায় জন্মগ্রহণ করেন।যখন খুব ছোট ছিলেন তার পরিবার তখন মাদ্রিদে চলে যায়।কয়েক বছর ধরে মাদ্রিদের ম্যাচগুলিতে নিয়মিত দর্শক হওয়ার পর ১৯০৯ সালে ১৪ বছর বয়সে রিয়াল মাদ্রিদ যুব দলে যোগ দেন। ১৯২৭ সালে অবসর নেওয়ার আগ পর্যন্ত আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন।তিনি বেশ কয়েক বছর ধরে দলের অধিনায়ক হিলেন। ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত তিনি ক্লাবের সাথে যুক্ত ছিলেন, প্রথম পরিচালক হিসেবে পরে সহযোগী ম্যানেজার এবং পরবর্তীতে প্রথম দলের ম্যানেজার হয়ে ওঠেন। ==গৃহযুদ্ধ== ১৯৩৬ সালে স্পেনের গৃহযুদ্ধ শুরু হওয়ার সাথে সাথে সকল ধরনের স্পেনীয় ফুটবল খেলা বন্ধ হয়ে যায়। যুদ্ধের সময় তিনি জেনারেল আগস্টিন মুনজ গ্র্যান্ডেসের অধীনে একজন সৈনিক হিসেবে জাতীয়তাবাদীদের পক্ষে যুদ্ধ করেছিলেন। ==গৃহযুদ্ধের পরে== যুদ্ধ শেষ হয়ে গেলে স্পেনে আবার ফুটবল শুরু হয়, তবে ততোদিনে রিয়াল মাদ্রিদ একটি মৃত ক্লাব হয়ে যায়। পুরানো প্রশাসক (বেশ কয়েকজন যুদ্ধের সময় নিহত বা গুম হয়ে গিয়েছিল) এবং এমনকি তাদের প্রারম্ভিক বছরে অর্জন করা ক্লাবের ট্রফিগুলিও চুরি হয়ে মাদ্রিদ প্রাথমিকভাবে পুনর্নির্মাণে কোনও সরকারি সহায়তা পায়নি। বার্নাব্যুই পরবর্তী কয়েক মাস ধরে সাবেক খেলোয়াড়, পরিচালক এবং ক্লাব সদস্যদের খোজ করেন এবং যোগাযোগের জন্য ব্যস্ত ছিলেন। অবশেষে ক্লাবটির পুনর্গঠন করেন। ১৯৪৩ সালে এফসি বার্সেলোনার বিপক্ষে রিয়াল মাদ্রিদের জয় লাভের পর সরকার সহিংসতার পর সরকার একটি সমাধান নিল এবং ক্লাবের দুই ক্লাবের সভাপতিদের পদত্যাগ করতে বাধ্য করে। বার্নাব্যু রিয়াল মাদ্রিদের সভাপতি নির্বাচিত হন। জুন ১৯৭৮ সালে মৃত্যুর আগ পর্যন্ত এই পদে ছিলেন। সাফল্য তৎক্ষণাৎ আসেনি। ক্লাবটি তখনও খুব খারাপ অবস্থায় ছিলো এবং অন্যান্য ক্লাবগুলি যেমন আতলেতিকো মাদ্রিদ, বার্সেলোনা এবং অ্যাথলেতিক বিলবাও খুব শক্তিশালী দল ছিল। বার্নাব্যু তার পরিকল্পনা শুরু করেন।তিনি প্রত্যেক স্তরে বয়সভিত্তিক দল গঠন করেন এবং প্রত্যেক দলের হন্য আলাদা আলাদা প্রশিক্ষক এবং প্রযুক্তিগত দল নিয়োগ করেন।বর্তমানে সকল পেশাদার ক্লাব নিজেদের খেলোয়াড় তৈরির জন্য এই পরিকল্পনা ব্যবহার করছে। তারপরে তিনি ইউরোপের বৃহত্তম স্টেডিয়াম তৈরির প্রচেষ্টা করেছিলেন, এটি "এত ছোট ক্লাবের জন্য বড় স্টেডিয়াম" বলে মন্তব্য করা হয়েছিল,যেটা বর্তমান এস্তাদিও সান্তিয়াগো বার্নাব্যু। সিউদাদ দেপর্তিভো নামক অনুশীলনের জন্য স্টেডিয়াম নির্মিত হয় যাতে খেলোয়াড়রা মূল স্টেডিয়াম ক্ষতিগ্রস্ত করা ছাড়া অনুশীলন করতে পারে। অবশেষে, তিনি বিদেশ থেকে বিশ্বমানের খেলোয়াড়দের স্বাক্ষর করার একটি উচ্চাকাঙ্ক্ষী কৌশল শুরু করেছিলেন, তাদের মধ্যে সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছিলেন আলফ্রেদো দি স্তিফানোর স্বাক্ষর, এবং বিশ্বের প্রথম সত্যিকারের বহুজাতিক ক্লাব তৈরি করেছিলেন। বার্নব্যুয়ের সভাপতিত্বকালে সময়ে রিয়াল মাদ্রিদে অনেক কিংবদন্তী খেলেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Profile at Realmadrid.com মাদ্রিদ কাস্তিয়ার খেলোয়াড় মাদ্রিদ খেলোয়াড় মাদ্রিদের ম্যানেজার জন্ম মৃত্যু মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব সভাপতি