'''অ্যাডোবি ড্রিমউইভার''' () অ্যাডোবি সিস্টেম দ্বারা নির্মিত একটি মালিকানাধীন ওয়েব উন্নয়ন সরঞ্জাম। ১৯৯৭ সালে ম্যাক্রোমিডিয়া সর্বপ্রথম ড্রিমওয়েভার সফটওয়্যার তৈরি করেছিল এবং ২০০৫ সালে অ্যাডোবি সিস্টেম ম্যাক্রোমিডিয়া স্বত্ব কিনে নেয়। অ্যাডোবি ড্রিমউইভার ম্যাক ওএস এবং উইন্ডোজ ওপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা যায়। ম্যাক্রোমিডিয়া প্রোডাক্ট স্যুট অ্যাডোবি কিনে নেওয়ার পরে, ড্রিমওয়েয়ারের পরবর্তী ভার্সন ৮.০ সংস্করণগুলো ডব্লিউ৩সি মানের সাথে আরো বেশি সংগত হয়। সাম্প্রতিক সংস্করণগুলোতে ওয়েব প্রযুক্তির জন্য বেশ উন্নত সমর্থন রয়েছে সেগুলোর মধ্যে সিএসএস, জাভাস্ক্রিপ্ট, বিভিন্ন সার্ভার-সাইডের স্ক্রিপ্টিং ভাষা এএসপি (এএসপি জাভাস্ক্রিপ্ট, এএসপি.নেট সি#, এএসপি.নেট ভিবি, এএসপি ভিবিস্ক্রিপ্ট ইত্যাদি) ফ্রেমওয়ার্ক, কোল্ডফিউশন, স্ক্রিপলেট, পিএইচপি অন্যতম। ==বৈশিষ্ট্য== অ্যাডোবি ড্রিমউইভার সিসি একটি ওয়েব ডিজাইন এবং ডেভেলপমেন্ট অ্যাপ্লিকেশন; আদর্শ বৈশিষ্ট্যসহ একটি কোড সম্পাদক যা লাইভ ভিউ হিসেবে পরিচিত ভিজ্যুয়াল ডিজাইনের পৃষ্ঠাকে যুক্ত করে, সিনট্যাক্স হাইলাইট, কোড কমপ্লিটেশনের কাজ করে। সাইটের ব্যবস্থাপনা সরঞ্জামাদি একটি অ্যারের সাথে মিলিত, ড্রিমওয়েভার তার ব্যবহারকারীদের ওয়েবসাইট ডিজাইন, কোড এবং ওয়েবসাইট পরিচালনা করে পাশাপাশি মোবাইল সামগ্রীও পরিচালনা করে থাকে। বর্তমানে ড্রিমওয়েভার একটি বহুমুখী ওয়েব ডিজাইন এবং ডেভেলপমেন্ট টুল হিসেবে অবস্থান করছে যা কোডিং করার সময় ওয়েব বিষয়বস্তু ভিজ্যুয়ালেশন করতে সক্ষম। অন্যান্য এইচটিএমএল এডিটরের মত, ড্রিমওয়েভারও ফাইলকে স্থানীয়ভাবে সম্পাদনা করে তা এফটিপি, এসইটিপি, অথবা ওয়েবডিএভি ব্যবহার করে দূরবর্তী ওয়েব সার্ভারে আপলোড করে। ড্রিমওয়েভারের সিএস৪ সংস্করণ বর্তমানে সাবভার্সন (এসভিএন) নিয়ন্ত্রণ সিস্টেম সমর্থন করে। ৫ম সংস্করণ থেকে ড্রিমওয়েভার নিম্নোক্ত ভাষার জন্য সিনট্যাক্স হাইলাইট সমর্থন করে: *অ্যাকশন স্ক্রিপ্ট *অ্যাকটিভ সার্ভার পেইজ (এএসপি) *সি# *ক্যাসেডিং স্টাইল শিট (সিএসএস) *কোল্ডফিউশন *ইডিএমএল *এক্সটেনসিবল হাইপার টেক্সট মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ (এক্সএইচটিএমএল) *এক্সটেনসিবল মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ (এক্সএমএল) *এক্সটেনসিবল স্টাইলশিট ল্যাঙ্গুয়েজ ট্রান্সফরমেশন (এক্সএসএলটি) *হাইপার টেক্সট মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ (এইচটিএমএল) *জাভা *জাভাস্ক্রিপ্ট *পিএইচপি *ভিজ্যুয়াল বেসিক (ভিবি) *ভিজ্যুয়াল বেসিক স্ক্রিপ্ট এডিশন (ভিবিস্ক্রিপ্ট) *ওয়্যারলেস মার্কআপ ল্যাঙ্গুয়েজ (ডব্লিউএমএল) সিএস৫ সংস্করণে এএসপি.নেট এবং জাভা সার্ভারের সমর্থন বাদ দেওয়া হয়েছে। ব্যবহারকারীরা তাদের নিজস্ব ভাষায় সিনট্যাক্স হাইলাইট যোগ করতে পারেন যাতে এসব জটিল কোড গুলো নিজস্ব ভাষায় বুঝতে সক্ষম হয়। এবং স্থানীয়করণ== ===ভাষা প্রাপ্যতা=== অ্যাডোবি সিএস৬ নিম্নোক্ত ভাষায় অনূদিত: ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ, সরলীকৃত চীনা, ঐতিজ্যবাহী চীনা, চেক, ওলন্দাজ, ইংরেজি, ফরাসি, জার্মান, ইতালীয়, জাপানী, কোরীয় (শুধুমাত্র উইন্ডোজ), পোলিশ, রুশ, স্পেনীয়, সুইডিশ এবং তুর্কি। ===আরবি এবং হিব্রু ভাষার জন্য নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য=== পুরোনোঅ্যাডোবি ড্রিমউইভার সিএস৩ সংস্করণ মধ্য প্রাচ্যের যা কোড দর্শনের মধ্যে আরবি, ফার্সি, উর্দু বা হিব্রু পাঠ্য (ডান থেকে বামে লেখা) টাইপ করার অনুমতি দেয়। পাঠ সম্পূর্ণ মধ্যপ্রাচ্য (ডান থেকে বাম থেকে লেখা) কিনা বা ইংরেজী এবং মধ্যপ্রাচ্য পাঠ্য (বাম থেকে ডানদিকে এবং বামদিকে ডানদিকে লেখা) উভয়ই অন্তর্ভুক্ত কিনা শুধুমাত্র সেটা সঠিকভাবে প্রদর্শিত হয়। ==সংস্করণ ইতিহাস== ===সংস্করণ=== উন্নয়নকারী মূল সংস্করণ হালনাগাদ মুক্তির তারিখ টীকা ম্যাক্রোমিডিয়া ১.০ ১.০ ডিসেম্বর ১৯৯৭ প্রথম সংস্করণ। শুধুমাত্র ম্যাক ওএসে। ১.২ মার্চ ১৯৯৮ প্রথম উইন্ডোজ সংস্করণ ২.০ ২.০ ডিসেম্বর ১৯৯৮ ৩.০ ৩.০ ডিসেম্বর ১৯৯৯ আলট্রাডেভ ১.০ জুন ২০০০ ৪.০ ৪?০ ডিসেম্বর ২০০০ আলট্রাডেভ ৪.0 ডিসেম্বর ২০০০ ৬.০ এমএক্স ২৯ মে ২০০২ ৭.০ এমএক্স ২০০৪ ১০ সেপ্টেম্বর ২০০৩ ৮.০ ৮.০ ১৩ সেপ্টেম্বর ২০০৫ শেষ সংস্করণ। অ্যাডোবি সহ অন্তর্ভুক্ত সিএস২.৩। অ্যাডোবি সিস্টেম ৯.০ সিএস৩ ১৬ এপ্রিল ২০০৭ অ্যাডোবি ক্রিয়েটিভ স্যুট কে অ্যাডোবি গোলাইভ প্রতিস্থাপন। ১০.০ সিএস৪ ২৩ সেপ্টেম্বর ২০০৮ ১১.০ সিএস৫ ১২ এপ্রিল ২০১০ ১১.৫ সিএস৫.৫ ১২ এপ্রিল ২০১১ এইচটিএমএল৫ সমর্থন করে। ১২.০ সিএস৬ ২১ এপ্রিল ২০১২ একটি চিরস্থায়ী লাইসেন্স (চলমান পেমেন্ট ছাড়া ডাউনলোড করা যায়) সংস্করণ এবং ক্লাউড (সাবস্ক্রিপশন) সংস্করণ নতুন রূপে চালু হয়। ১৩.০ ক্রিয়েটিভ ক্লাউড ১৭ জুন ২০১৩ এই সংস্করণে চিরস্থায়ী লাইসেন্স সিস্টেমটি বাদ দেওয়া হয়। ১৪.০ সিসি ২০১৪ ১৮ জুন ২০১৪ ডিওএম টুল, লাইভ ভিউয়ে আপগ্রেড, সিএসএস ডিজাইনার আপগ্রেড ইত্যাদি যুক্ত হয়। ১৫.০ সিসি ২০১৪.১ অক্টোবর ২০১৪ নকশা তথ্য এবং ফটোশপ (পিএসডি) ডকুমেন্টের ছবি দেখা, নতুন টেমপ্লেট, লাইভ ভিউ আপগ্রেড, ৬৪-বিট কাঠামোতে প্রসেসিং ক্ষমতা ইত্যাদি যুক্ত করা হয়। ১৬.০ সিসি ২০১৫ ১৬ জুন ২০১৫ ভিজ্যুয়াল মিডিয়া ক্যোয়ারী বারের সাথে জাভাস্ক্রিপ্ট ডিজাইনের ক্ষমতা, বুটস্ট্র্যাপ ফ্রেমওয়ার্কের সাথে সরাসরি ইন্টিগ্রেশন, মোবাইল ডিভাইসের সামগ্রীর পূর্বরূপ এবং পরিদর্শন করার ক্ষমতা এবং কোড এডিটর এর উন্নতিকরণ। ১৭.০ সিসি ২০১৭ নভেম্বর ২০১৬ অ্যাডোবি রিলিজ নোট পুনরায় ডিজাইন করা কোড সম্পাদক, সিএসএসে প্রাক-প্রসেসর সমর্থন, ব্রাউজারের রিয়েল-টাইম প্রাকদর্শন, সম্পর্কিত কোড ফাইলের দ্রুত সম্পাদনা, ব্যবহারকারী ইন্টারফেসে পরিবর্তন। ==তথ্যসূত্র== সফটওয়্যার