'''দীপিকা কাকর''' (জন্ম আগস্ট ১৯৮৬) হলেন একজন ভারতীয় টিভি অভিনেত্রী, যিনি ''বিগ বস ১২'' অংশগ্রহণ ''কাহা হাম কাহা তুম'' ধারাবাহিকে সোনাক্ষী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== দীপিকা মুম্বাই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেছেন। পড়াশোনা শেষ করার পর তিনি জেট এয়ারওয়েজে যোগ দেন। সেখানে তিন বছর কাজ করার পর স্বাস্থ্যগত কারণে চাকরি থেকে ইস্তফা দেন বিনোদন জগতে যোগ দেন। == কর্মজীবন == ২০১০ সালে ''নীড় ভারে তেরে ন্যায়না দেবী'' ধারাবাহিকে লক্ষ্মী চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয় জগতে পা রাখেন। এরপর, তিনি ''আগলে জানাম মোহে বিটিয়া হি কিজো'' ধারাবাহিকে রেখা চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১১ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি কালার্স টিভির ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ধারাবাহিকে সিমার ভরদ্বাজ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে দীপিকা ''ঝলক দিখলা জা ৮'' অংশ নিয়েছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি শোয়েব ইব্রাহিমের সাথে স্টার প্লাসের ''নাচ বলিয়ে ৮'' অংশ নিয়েছিলেন। এরপর দীপিকাকে দেখা যায় কা রাত'' অনুষ্ঠানে। ২০১৮ সালে তিনি স্টার প্লাসের ''কেয়ামত কা রাত'' ধারাবাহিকে সুহাসিনী ঠাকুর চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সালের অক্টোবরে তিনি ''বিগ বস ১২'' অংশ নেন। ২০১৮ সালের ৩০ ডিসেম্বর তিনি প্রতিযোগিতার বিজয়ী হিসেবে ঘোষিত হন। ২০১৯ সালে তাকে স্টার প্লাসের ''কাহা হাম কাহা তুম'' ধারাবাহিকে করণ গ্রোভারের বিপরীতে সোনাক্ষী চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যাবে। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===টেলিভিশন=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র টীকা সূত্র ২০১০ ''নীড় ভারে তেরে ন্যায়না দেবী'' লক্ষ্মী ২০১১ ''আগলে জনম মোহে বিটিয়া হি কিজো'' রেখা ২০১১–২০১৭ ''শ্বশুরাল সিমার কা'' সিমার ভরদ্বাজ ২০১৫ ''ঝলক দিখলা জা ৮'' প্রতিযোগী ২০১৭ ''নাচ বলিয়ে ৮'' শোয়েব ইব্রাহিমের সাথে ২০১৭–২০১৮ কা রাত'' অংশগ্রহণকারী ২০১৮ ''কেয়ামত কি রাত'' সুহাসিনী ঠাকুর অতিথি চরিত্র ''বিগ বস ১২'' প্রতিযোগী বিজয়ী ২০১৯–বর্তমান ''কাহা হাম কাহা তুম'' সোনাক্ষী ===বিশেষ ভূমিকায়=== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র সূত্র ২০১২ ''কাইরি— রিশতা খাট্টা মিঠা'' অতিথি ২০১৪ ''বেইনতেহা'' ''ঝলক দিখলা জা ৭'' ২০১৫ ''শাস্ত্রী সিস্টার্স'' ''কমেডি নাইটস উইদ কপিল'' ''স্বর্গিনি জোড়ে রিশতোঁ কে সুর'' ২০১৬ ''বালিকা বধূ'' ২০১৭ ''কই লট কে আয়া হ্যায়'' নৃত্য উপস্থাপনা ''সাজান রে ফির ঝুট মাত বলো'' পর্বভিত্তিক উপস্থিতি ''কুণ্ডলী ভাগ্য'' অতিথি ''বিগ বস ১১'' ২০১৮ ''কুমকুম ভাগ্য'' ''বক্স অফিস ক্রিকেট লিগ ৩'' অংশগ্রহণকারী ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সূত্র ২০১৮ ''পল্টন'' ক্যাপ্টেন পৃথ্বী সিং দাগারের বাগদত্তা ==পুরস্কার মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ অনুষ্ঠান ফলাফল সূত্র ২০১১ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস ২০১১ সবচেয়ে জনপ্রিয় মুখ (নারী) ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১২ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ড ২০১২ সবচেয়ে জনপ্রিয় মুখ (নারী) ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১২ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস ২০১২ সংস্কারী ব্যক্তিত্ব ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৩ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩ সবচেয়ে জনপ্রিয় মুখ (নারী) ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৩ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩ সেরা জুটি (ধীরাজ ধুপারের সাথে) ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৩ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ডস ২০১৩ সেরা ভাবুক ব্যক্তিত্ব ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৫ ইন্ডিয়ান টেলি অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ মুখ্য চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৫ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ সেরা অভিনেত্রী ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৫ জি গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ২০১৫ সেরা জুটি (ধীরাজ ধুপারের সাথে) ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৬ কালারস গোল্ডেন পেটাল অ্যাওয়ার্ড ২০১৬ সেরা অভিনেত্রী ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ২০১৯ লায়ন্স গোল্ড অ্যাওয়ার্ডস ২০১৯ বেস্ট রিয়েলিটি আইকন ''বিগ বস ১২ ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালে রওনক স্যামসনের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। ২০১৫ সালে তাদের মাঝে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। ২০১৮ সালে তিনি ইসলাম গ্রহণ করেন ''শ্বশুরাল সিমার কা'' ধারাবাহিকে তার সহশিল্পী শোয়েব ইব্রাহিমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:বিগ বস অংশগ্রহণকারী থেকে ইসলামে ধর্মান্তরিত