'''তুলাতুলী মঠ''' হল বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলায় অবস্থিত কয়েকটি মঠের মধ্যে একটি মঠ। প্রায় আড়াই বছর শতাব্দী পুরাতন প্রাচীন এই মঠ চাঁদপুরের কচুয়া উপজেলার তুলাতুলী গ্রামে অবস্থিত। ==নামকরণ== তুলাতুলী মঠটির তুলাতুলী গ্রামে অবস্থান হওয়ায় এটির নাম তুলাতুলী মঠ হিসেবে সকলের কাছে পরিচিত। ==ইতিহাস== আনুমানিক ১৭৭০ সালে এই মঠটি প্রতিষ্ঠা হয় বলে জানা যায়। এই মঠটির প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন তুলাতুলীর জমিদার যাত্রা মনি মজুমদার। মঠটি প্রায় দশ শতক জায়গার উপর তৈরি করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রনালয়ের তত্ত্বাবধায়নে কুমিল্লা যাদুঘর এর আওতায় এটি পূণরায় সংস্কার করা হয়। ==বর্তমান অবস্থা== ==আরো দেখুন== লোহাগড় মঠ নাওড়া মঠ মঠখোলার মঠ ==তথ্যসূত্র== মঠ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা