'''বিরূপঙ্ক''' (Modulation index) বলতে বিরূপন পদ্ধতিতে তথ্য সংকেত বাহক সংকেতের সঙ্গে কতটা পরিমান বিরূপিত হবে তা বোঝায়।: বিরূপন পদ্ধতি অনুসারে এটি তিন প্রকার। কম্পাঙ্ক বিরূপঙ্ক (Frequency Modulation index, FM) বিস্তার বিরূপঙ্ক (Amplitude Modulation index, AM) দশা বিরূপঙ্ক (Phase Modulation index, PM) == বিস্তার বিরূপঙ্ক == এটি সংকেত তরঙ্গের বিস্তার বাহক তরঙ্গের বিস্তারের অনুপাতকে বোঝায়। গাণিতিকভাবে প্রকাশ করলে, যেখানে এবং সংকেত তরঙ্গের বাহক তরঙ্গ বিস্তারকে বোঝায়। == কম্পাঙ্ক বিরূপঙ্ক == এই পদ্ধতিতে সংকেত তরঙ্গটির কম্পাঙ্ক বাহক তরঙ্গের কম্পাঙ্কের সাথে পরিবর্তিত হয়। গাণিতিক ভাবে প্রকাশ করলে: যেখানে সংকেত তরঙ্গের সর্বোচ্চ কম্পাঙ্ক এবং বাহক তরঙ্গ পরিবর্তিত তরঙ্গের কম্পাঙ্কের পার্থক্যকে বোঝায়। == দশা বিরূপঙ্ক == এই পদ্ধতিতে বিরূপঙ্কএর গাণিতিক রূপটি: :, যেখানে দশার পার্থক্যকে বোঝায়। == তথ্যসূত্র ==