স্কুল এন্ড কলেজ''' (বিএসবি) ফাউন্ডেশন কর্তৃক পরিচালিত একটি '''Education for global opportunity (শান্তির জন্য শিক্ষা, আত্মনির্ভরশীলতা বৈশ্বিক সুযোগ)''' শ্লোগান নিয়ে ২০০৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় মান উন্নয়ন সুশিক্ষায় শিক্ষিতকরণের লক্ষ্যে প্রতিষ্ঠানটি কাজ করে যাচ্ছে। ==লক্ষ্য== ==এক নজরে ক্যামব্রিয়ান== পরিচালিত প্রতিষ্ঠান== *ক্যামব্রিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ,ঢাকা। *ক্যামব্রিয়ান কলেজ,চট্টগ্রাম। *কিংস স্কুল এন্ড কলেজ। *মেট্রোপলিটন স্কুল এন্ড কলেজ। *উইনসাম স্কুল এন্ড কলেজ। *ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যাডি সেন্টার। *ক্যামব্রিয়ান কালচারাল একাডেমী। *ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল কলেজ অব এভিয়েশন। *ক্যামব্রিয়ান টিচার্স ট্রেনিং ইনস্টিটিউট। *ক্যামব্রিয়ান ইনস্টিটিউট অব সাইন্স এন্ড টেকনোলজি। *ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল ল্যাংগুয়েজ সেন্টার। *ক্যামব্রিয়ান কলেজ *মাদরাসাতু ছালেহা খাতুন। *ক্যামব্রিয়ান ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, মোহাম্মদপুর == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান