==== সংক্ষিপ্ত বর্ণনা ==== ঢাকা-টাংগাইল মহাসড়ক সংলগ্ন সড়কের উত্তর পাশে বিদ্যালয়টি অবস্থিত। দক্ষিণমুখী বিদ্যালয়টির পূর্বপাশেই সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের অবস্থান। বিদ্যালয় থেকে ৫০ মিটার পূর্বেই দেওহাটা বাজার অবস্থিত। বর্তমানে বিদ্যালয়ে প্রায় ১০০০ জন ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়ন করছে এবং তারা তাদের পছন্দমতো বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগে অধ্যয়নের সুযোগ গ্রহণ করতে পারে। এখানে কম্পিউটার শিক্ষা, কৃষি শিক্ষা, গার্হস্থ্য অর্থনীতি বিষয়ে অধ্যয়নেরও সুযোগ রয়েছে। ==== ইতিহাস ==== জনাব মোঃ শামছ্উদ্দিন আহম্মেদ, জনাব মোঃ মাইন উদ্দিন মোলস্না, জনাব আলহাজ্ব আব্দুল খালেক মিয়া, জনাব আলহাজ্ব মোঃ লুৎফর রহমান, জনাব আলহাজ্ব মোঃ আব্দুল আজিজ, জনাব মোঃ তমছের আলী মাষ্টার, জনাব মৌলভী মজিব উদ্দিন, জনাব মোঃ আমির আলী খান প্রমুখ ব্যক্তিদের প্রচেষ্টায় ১৯৭০ সালে ১.৫৩ একর ভূমিতে দেওহাটা এ, জে, বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। এর ভিত্তি প্রস্তর স্থাপন করেন জনাব '''মোঃ ফজলুর রহমান খান ফারম্নক''', সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। উক্ত সময়ে (ক) জনাব মোঃ শামছ্উদ্দিন আহম্মেদ, পিতা আলহাজ্ব জোনাব আলী (খ) জনাব মোঃ শামছুল আলম মিয়া (গ) জনাব মোঃ নূরম্নল ইসলাম মিয়া (ঘ) জনাব মোঃ মোজাম্মেল হক (ঙ) জনাব মোঃ শফিকুল আলম, পিতা মোঃ শামছ্উদ্দিন আহম্মেদ (চ) ফিরোজা বেগম, স্বামী- মোঃ শামছুল আলম মিয়া, গ্রাম- কদিম দেওহাটা, ডাকঘর- দেওহাটা, উপজেলা- মির্জাপুর, জেলা- টাংগাইল বিদ্যালয়ের সাকুল্য ভূমি দান করেন। তৎকালীন যাদের নেতৃত্বে বিদ্যালয়টি স্থাপনের কাজ দ্রম্নত এগিয়ে চলে, তারা হলেন- রেজাউনূর রহমান বাবুল, আব্দুর রেজ্জাক মাষ্টার, হযরত আলী মাষ্টার, আঃ কদ্দুছ, মোঃ আলী হোসেন, মোঃ নূরম্নল ইসলাম, মোঃ আব্দুল আলীম সর্ব সাং- রশিদ দেওহাটা, মোঃ আলিম উদ্দিন মাষ্টার, মোঃ আজগর মাস্টার, জয়নাল আবেদীন মলিস্নক, মোঃ বাদশা মিয়া, মোঃ শাহজাহান সরকার, সর্ব সাং- মীর দেওহাটা, মোঃ শামছুল আলম মিয়া, মোঃ নূরম্নল ইসলাম, মোঃ সিদ্দিকুর রহমান, মোঃ জয়নাল আবেদীন, মোঃ শামছুল হক, মোঃ রফিকুল ইসলাম, মোঃ আবুল হোসেন, মোঃ রাইজ উদ্দিন সর্ব সাং- কদিম দেওহাটা, মোহাম্মদ আলী সাং- কুমারজানী এবং আরও অনেক শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গ। ==== বিগত বছরের সমাপনী/পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল ==== পরিশিষ্ট- বিগত পাঁচ বছরের সমাপনী/পাবলিক পরীক্ষার ফলাফল এস এস সি পরীক্ষার তথ্য সন পরীক্ষার্থী সংখ্যা উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা পাশের হার ছাত্র ছাত্রী মোট ছাত্র ছাত্রী মোট ২০০৭ ৭১ ৪২ ১১৩ ৩১ ২২ ৫৩ ৪৬.৯০% ২০০৮ ১০১ ৫৪ ১৫৫ ৭৬ ৪৪ ১২০ ৭৭.৯২% ২০০৯ ৬৫ ৪০ ১০৫ ৫৭ ২৮ ৮৫ ৮০.৯৫% ২০১০ ৭৬ ৬৫ ১৪১ ৬৩ ৪৮ ১১১ ৭৮.৭২% ২০১১ ৭২ ৬১ ১৩৩ ৭১ ৩৭ ১০৮ ৮১.২০% জে এস সি পরীক্ষার তথ্য সন পরীক্ষার্থী সংখ্যা উত্তীর্ণ পরীক্ষার্থীর সংখ্যা পাশের হার ছাত্র ছাত্রী মোট ছাত্র ছাত্রী মোট ২০১০ ৯৫ ৫২ ১৪৭ ৮৩ ৪৯ ১৩২ ৯০% ২০১১ ৯২ ১৮১ ১৭৩ ৭৩ ৭১ ১৪৪ ৮৩% ==== অর্জন ==== সারাদেশে ৩০৬টি মডেল উচ্চ বিদ্যালয়ের সরকারী গেজেটে অত্র বিদ্যালয়ের নাম অন্তর্ভূক্তি। পাশের হার উত্তোরোত্তর বৃদ্ধি। জে এস সি পরীক্ষার ভেন্যু পরিচালনা। সহপাঠক্রমিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ আপ স্থান অর্জন। যেমন- ২০১০ সনে ইন্টার স্কুল ফুটবল চ্যাম্পিয়ন ২০১১ সনে রানার্স আপ। ২০১১ সনে ইন্টার স্কুল ক্রিকেট চ্যাম্পিয়ন। ২০১১ সনে বিজয় দিবস কুচকাওয়াজে তৃতীয় স্থান স্বাধীনতা দিবস কুচকাওয়াজে দ্বিতীয় স্থান অর্জন। ২০১২ সনে স্বাধীনতা দিবসে ডিসপ্লেতে প্রথম স্থান অর্জন। ২০১২ সনে ইন্টার স্কুল বিতর্ক প্রতিযোগিতায় (চলছে) জোন চ্যাম্পিয়ন। ==== যোগাযোগ ==== ঢাকা টাঙ্গাইল মহাসড়কের পাশে দেওহাটা বাস স্টেশন। মির্জাপুর থেকে খুব নিকটেই। ==তথ্যসূত্র==