'''জাতীয় কৃষি প্রশিক্ষণ একাডেমি''' (নাটা) বাংলাদেশের গাজীপুরের জয়দেবপুরে অবস্থিত কৃষি মন্ত্রণালয়ের কৃষি সম্প্রসারণ অধিদফতরের অধীনে একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় কৃষি প্রশিক্ষণ একাডেমি। == ইতিহাস == পাকিস্তান-জাপান কৃষি সম্প্রসারণ প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট হিসাবে ১৯৬০ সালে এই প্রোগ্রামটি শুরু হয়েছিল। ১৯৬৫ সালে নামটি ফার্ম মেকানিকেশন প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটে পরিবর্তন করা হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর সরকার অনুভব করেছিল যে এই প্রতিষ্ঠানটি গুরুত্বপূর্ণ এর ফলস্বরূপ ১৯৭৬ সালে বাংলাদেশ এবং জাপান সরকারের মধ্যে একটি যৌথ উদ্যোগ হিসাবে কেন্দ্রীয় সম্প্রসারণ সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে জাপান ইনস্টিটিউট থেকে সরে আসে। ২৭ জুন ১৯৮৪ সালে গেজেট বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে ইনস্টিটিউটটি পুনর্গঠিত হয়। এপ্রিল ২০১৩ সালে কেন্দ্রীয় সম্প্রসারণ সম্পদ উন্নয়ন ইনস্টিটিউট (সার্ডি) বিলুপ্ত করে কৃষি মন্ত্রণালয়ের অধীন একটি সংস্থা হিসাবে জাতীয় কৃষি প্রশিক্ষণ একাডেমির সরকারী আদেশ জারী করা হয়। ২০১৪ এর জুন মাসে মহাপরিচালক নিয়োগের মধ্য দিয়ে এর কার্যক্রম শুরু হয়। == আরও দেখুন == কৃষি মন্ত্রণালয় কৃষি সম্প্রসারণ অধিদপ্তর বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গবেষণা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত