ওখালডুঙ্গা নামটি এই বিশাল 'হামান দিস্তার' 'হামান' অর্থাৎ নেপালীতে যাকে 'ওখাল' বলা হয় তার থেকে এসেছে। ওখালডুঙ্গায় কিরাট মহিলা '''ওখালডুঙ্গা এশিয়ার একটি স্থলবেষ্টিত দেশ,নেপালের পঁচাত্তরটি জেলার একটি। ওখালডুঙ্গা জেলা সাগরমাতা অঞ্চলের একটি অংশ। ১,০৭৪.৫ বর্গকিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, ওখালডুঙ্গা এটির জেলা সদর। এই জেলার আদমশুমারী অনুসারে ২০০১ ২০১১ সালে জনসংখ্যা ছিল যথাক্রমে ১,৫৬,৭০২ এবং ১,৪৭,৯৮৪ ওখাল্ডুঙ্গা কিরাটের নিকট পরিচিত ওয়ালো কিরাট এলাকার অংশ ।এটি আদিবাসী জাতিগোষ্ঠী রাই এবং সুনুয়ারের জায়গা। এছাড়া অন্য আদিবাসী এবং পাহাড় জাতিও এই জেলায় বাস করে। ওখালডুঙ্গা নামটি এই জেলার অতি প্রাচীন একটি বিশাল 'হামান দিস্তার' 'হামান' অর্থাৎ নেপালীতে যাকে 'ওখাল' বলা হয় তার থেকে এসেছে। নেপাল ভূগোল == ভূগোল জলবায়ু == জলবায়ু অঞ্চল উচ্চতার বিন্যাস এলাকা উচ্চক্রান্তীয় ৩০০ থেকে১,০০০ মিটার১,০০০ থেকে ৩,৩০০ ফুট ২২.২% উপক্রান্তীয় ১,০০০ থেকে ২,০০০মি ৩,৩০০ থেকে৬,৬০০ ফুট ৫১.১% নাতিশীতোষ্ণ ২,০০০ থেকে ৩,০০০মি৬,৪০০ থেকে ৯,৮০০ ফুট ২৪.২% সাবআল্পাইন ৩,০০০ থেকে ৪,০০০মি৯,৮০০ থেকে ১৩,১০০ ফুট ২.১% ==গ্রাম উন্নয়ন কমিটিগুলি== ওখালডুঙ্গা জেলার গ্রাম উন্নয়ন কমিটিগুলির মানচিত্র ওখালডুঙ্গা জেলায় নিম্নলিখিত গ্রাম উন্নয়ন রয়েছে: ওয়াকসা, বালাখু, বরনেশ্বর, বেতিনি, ভাদাউরে, ভুসিংগ, বিগুটার, বিলান্দু, চিয়ানাম, দিয়ালে, ফেদিগুঠ, ফুলবাড়ি, গামনাংটার, হরকপুর, জনতরখানি, কালিকাদেবী, কাতুঞ্জে, কেতুকে, খিজি চন্ডেশ্বরী, খিজিফালাটে, কুইভির, কুন্তাদেবী, মাধবপুর, মামখা, মানেভাঞ্জাং, মৈলি, মূলখারা, নরমেদেশ্বর, পালাপু, পাটলে, পোখারে, পোকলি, প্রাপচা, রাগানি, রাজাদীপ, রানীবন, রাতমাত, রায়াডলু, সেরনা, শ্রীচৌর, সিংদেবী, সিসনেরি, তালুউয়া, তারকেরাবারি, থাকলে, থোক্সেলা, ঠুলাছাপ, উবু, ভাদাউরে, ইয়াসাম ==পৌরসভা== সিদ্ধিচরণ পৌরসভা, ==তথ্যসূত্র== জেলা