'''নিকিতা''' (ইংরেজী: '''Nikita''') একটি আমেরিকান টেলিভিশন ধারাবাহিক যা দি সি ডব্লিউ তে সেপ্টেম্বর ৯, ২০১০ থেকে ডিসেম্বর ২৭, ২০১৩ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রে প্রচারিত হয়েছিল। এটি ১৯৯৭ সালে প্রচারিত জনপ্রিয় টেলিভিশন ধারাবাহিক লা ফেমে নিকিতা এর পরবর্তি ধারাবাহিক কাহিনি নিয়ে তৈরি। ==কাহিনি সংক্ষেপ== এই ধারাবাহিক এর মূল চরিত্র একজন নারী যার নাম নিকিতা। নিকিতা সরকারের একটি গোপন সংস্থা ডিভিশান থেকে পালিয়ে যায়, পালিয়ে যাওয়ার বছর পর আবারো ফিরে আসে ডিভিশান নামক সংস্থা কে বন্ধ করে দেওয়ার জন্য। ==অভিনেতা এবং চরিত্র== নিকিতা ধারাবাহিক এর বিভিন্ন পর্বে আগত অভিনেতাদের তালিকা অভিনেতা চরিত্র পর্ব ম্যাগি কিউ নিকিতা মিয়ারস শেন ওয়েষ্ট মাইকেল বিশপ লিনডসে ফনসেকা এ্যালেক্স উদনভ এ্যারন স্ট্যানফোর্ড সিমোর ব্রিকঅফ লায়োনেল পেলার এ্যাশটন হোমস থম টিফ্ফানি হাইনেস জেডেন মেলিন্ডা ক্লার্ক হেলেন এ্যামানডা কলিনস জ্যানডার বারকেলি পারসিভাল পারসি রোজ নোয়াহ বিন রায়ান ফ্লেচার আবৃত্ত ডেভন সাওয়া ওয়েন এলিয়ট স্যাম ম্যাথেউস আবৃত ডিলন ক্যাসে সিন পিয়ার্স == বাংলায় সম্প্রচার== ২০১৭ সালের ১৪ই মার্চ থেকে বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল চ্যানেল আই ধারাবাহিকটি বাংলায় ডাবিং করে প্রতি সপ্তাহের শুক্র শনিবার বিকেল ৫ঃ৪৫ মিনিটে সম্প্রচার করা শুরু করে। ধারাবাহিকটির নাম ভুমিকায় কণ্ঠ দেন ২০১৪ সালের লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার তাহসিন। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক প্রতিষ্ঠিত