চংলং জেলার তুতসা নর্তক-নর্তকী '''চংলং জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলা লোহিত জেলার দক্ষিণে তিরপ জেলার উত্তরে অবস্থিত। ১৯৮৭ সালের ১৪ নভেম্বর তিরপ জেলাকে দ্বিখণ্ডিত করে এই জেলা গঠিত হয়েছিল। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই জেলা অরুণাচল প্রদেশের ১৬টি জেলার মধ্যে দ্বিতীয় সর্বাধিক জনবহুল জেলা (পাপুম পারে জেলার পরেই)। == ভূগোল == চংলং জেলার আয়তন এই আয়তন ইন্দোনেশিয়ার লম্বক দ্বীপের প্রায় সমান। চংলং জেলায় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ বেশি। এই অঞ্চলে প্রচুর বন্যপ্রাণী দেখা যায়। জেলায় সমতল উচ্চভূমি দুইই আছে। সমতলের বেশিরভাগই দিহিং উপত্যকার অংশ। এখানে মাঝেমধ্যেই বন্যা হয়। নামদাফা জাতীয় উদ্যান এই জেলায় অবস্থিত। == অর্থনীতি == দিহিং শহর জেলার প্রধান মৎস্য উৎপাদন কেন্দ্র। তিনসুকিয়া, দুমদুমা, ডিগবই ডিব্রুগড় শহরে এখানকার মিষ্টি জলের মাছের যথেষ্ট চাহিদা আছে। == প্রশাসনিক বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার ৫টি আসন এই জেলায় অবস্থিত: বরদুমসা, মিয়াও, নামপং, চংলং দক্ষিণ চংলং উত্তর। এগুলি সবই অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। চংলং জেলা চারটি মহকুমায় বিভক্ত: চংলং, মিয়াও, জয়রামপুর বরদুমসা। == পরিবহণ == এই জেলার রাস্তাঘাটের অবস্থা ভাল নয়। অয়েল ইন্ডিয়া নির্মিত রাস্তাটিই এখানকার প্রধান সড়কপথ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, চংলং জেলার জনসংখ্যা ১৪৭,৯৫১। roughly equal to the nation of Saint Lucia. জনসংখ্যার হিসেবে এই জেলার স্থান ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৫৯৮তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৯৬%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৯১৪ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৬১.৯%। তুতসা, তাংসা, নোকট, চাকমা, সিংফো লিসু উপজাতির মানুষেরা এই জেলার প্রধান অধিবাসী। এছাড়া কিছু তিব্বতি জাতির মানুষও বাস করেন। হাজং বোড়ো উপজাতির মানুষও এখানে দেখা যায়। === ভাষা === জেলার প্রায় ৩০,০০০ মানুষ বিপন্ন সিনো-তিব্বতীয় ভাষায় কথা বলেন। এঁরা মূলত জেলার বাস করেন। == পর্যটন == জয়রামপুরের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কবরখানা এবং ভারত-মায়ানমার সীমান্তের সীমান্তশহর নামপং পাংসাউ গিরিপথ জেলার প্রধান দ্রষ্টব্য স্থল। এছাড়া বরদুমসার তিয়াস সিংফো উপজাতির সংস্কৃতিও পর্যটকদের অন্যতম আকর্ষণ। মিয়াও শহরের কাছে নামদাফা ব্যাঘ্র প্রকল্প রয়েছে। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official web site of Changlang District List of places in Changlang প্রদেশের জেলা জেলা