'''সাশা গ্রে''' (মূল নাম: '''মারিনা অ্যান হান্টজিস'''; জন্ম: ১৪ মার্চ ১৯৮৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মডেল, লেখক, সুরকার এবং প্রাক্তন পর্ণো অভিনেত্রী। তার পর্ণো ফিল্ম-জীবনে, তিনি বিভিন্ন বিনোদন পত্রিকা এবং টেলিভিশন প্রোগ্রামে অন্তর্ভুক্ত হন। তিনি বিভিন্ন মিউজিক ভিডিও এবং বিজ্ঞাপন প্রচার অভিযানেও অংশগ্রহণ করেন। সাশা ২০০৭ থেকে ২০১০ সালের মধ্যে অসংখ্য পুরস্কার সম্মননা অর্জন করেন যার মধ্যে ২০০৮ সালের শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর এভিএন পুরস্কারও রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী ক্যালিফোর্নিয়া থেকে অভিনেত্রী ডিজে পরীক্ষামূলক সুরকার নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল নারী মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিল্প সুরকার বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী লেখিকা বিষয়শ্রেণী:পশু অধিকার সমর্থনকার্রী নারী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেতা সুরকার লেখক ডিজে প্রাপ্তবয়স্ক মডেল মডেল প্যাট ক্যালিফোর্নিয়া থেকে লেখক ক্যালিফোর্নিয়া থেকে সুরকার পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‎ সুরকার পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী