হাজার হাত কালীমন্দির। '''হাজার হাত কালীমন্দির''' পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার শিবপুর শহরে অবস্থিত একটি বিখ্যাত কালী মন্দির। ==বিবরণ== ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দের বৈশাখী পূর্ণিমা তিথিতে তান্ত্রিক আশুতোষ তর্করত্ন এই মন্দির বিগ্রহ প্রতিষ্ঠা করেন কুমারটুলির প্রিয়নাথ পাল বিগ্রহের রূপদান করেন। এই বিগ্রহ মার্কণ্ডেয় পুরাণের মধ্যম চরিত্রের দ্বিতীয় অধ্যায়ের শ্লোকানুসারে নির্মিত যেখানে দেবী মহিষাসুর বধে উদ্যত। বিশালাকার দেবী বিগ্রহটির এক হাজার হাত বর্তমান ডান পা সিংহের পিঠে। প্রতি বছর বৈশাখী পূর্ণিমা তিথিতে এই মন্দিরে কালীপূজা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == কালীমন্দির জেলার মন্দির