'''এম.এম. জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে চট্টগ্রাম অঞ্চলের অধীনে থাকা ১০টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যকার অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == এই পাটকলটি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ডের বাঁশবাড়িয়া এলাকায় অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৯ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। পরবর্তীতে দেনার দায়ে বন্ধ করে দেয়া হয় এবং ২০০৮ সালের শুরুতে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে অস্ট্রেলিয়ান অ্যালেক্স ওয়ার্কস কোম্পানির পরিচালনায় নেচার ব্যাক নামে একটি প্রতিষ্ঠানের নিকট লিজ দেয়া হলে তারা কিছু দিন চালানোর পর তা বন্ধ করে দিলে আওয়ামী লীগের নেতৃত্ত্বাধীন মহাজোট ক্ষমতায় আসার পর সেই লিজ চুক্তি বাতিল করে এবং বিজেএমসির ব্যবস্থাপনায় নিয়ে এসে ২০১৯ সালে পরীক্ষামূলকভাবে পুনরায় চালু করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ১৯.৭৬৩ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। এখানে ৪৩০ সাধারণ শ্রমিক ৪৯ কর্মরত আছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ৭০ সিবিসি লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ১৭৫ মেট্রিক টন সিবিসি লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কার্পেট ব্যাকিং কাপড়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == এম.এম. জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন'এর তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত পাটকল