'''নাজিরা আহমেদ মৌ''' বাংলাদেশি মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৭ র‌্যাম্প মডেলিংয়ে মাধ্যমে তিনি অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে বাংলা নাটক, টেলিফিল্ম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পূর্ণ নাম '''নাজিরা আহমেদ মৌ''' হলেও অভিনয় জগতে তিনি '''নাজিরা মৌ''' নামে বেশি পরিচিত। ==প্রারম্ভিক জীবন== '''নাজিরা আহমেদ মৌ''' ১৮ এপ্রিল ১৯৮৮ সালে নরসিংদী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। পারিবারিক নাম খন্দকার নাজিরা আহমেদ। পিতা খন্দকার মিনহাজ উদ্দিন আহমেদ মা খন্দকার রোকসানা আহমেদ। ==কর্মজীবন== র‌্যাম্প মডেলিংয়ের মাধ্যমে ২০০৭ সালে অভিনয় জগতে কর্মজীবন শুরু করেন অমিতাভ রেজা চৌধুরীর নির্দেশনায় রেক্সনার বিজ্ঞাপনে টেলিভিশনের পর্দায় ওই বছরই তাকে দেখা যায় এরপর বেসরকারি মোবাইল ফোন সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান ওয়ারিদ (বর্তমানে এয়ারটেল), প্রাণসহ একাধিক বিজ্ঞাপনে কাজ করেন। এরপর তিনি মডেলিংয়ের পাশাপাশি নাটকেও কাজ শুরু করেন ২০১৮ সালে নন্দিনী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি বড় পর্দায় অভিনয় শুরু করেন। চলচ্চিত্রে তার বিপরীতে সহশিল্পী ছিলেন কলকাতার অভিনেতা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত == চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সহশিল্পী টীকা ২০১৪ নন্দীনী নাজিরা আহমেদ মৌ সোয়াইবুর রহমান রাসেল ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত নাজিরা আহমেদ মৌ অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র == নাটক == *'''ব্যাচ নং ৩১৮''' '''তালপাতার পাখা''' *'''রোসিয়া''' *'''মি: সুলতান''' *'''রাত আঁধারী''' *'''রসের হাঁড়ি''' *'''সোনাভান''' *'''রসের হাঁড়ি''' লাকি থার্টিন *'''হাফ মেন্টাল''' *'''মাত্র পাঁচ কোটি টাকা''' ==আরো পড়ুন== বাংলাদেশী অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি