সর্বোচ্চ দালান মিলিক্যান লাইব্রেরি ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি''' () যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের পাসাডেনায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রাকৃতিক বিজ্ঞান প্রকৌশলের উপর জোর দেয়া হয়। এছাড়াও এখানে নাসার স্বায়ত্বশাসিত জেট প্রোপালশন ল্যাবরেটরি অবস্থিত, যেটিতে নাসার বেশিরভাগ মহাশূন্যযানের ডিজাইন কার্যকারিতা দেখাশোনা করা হয়। ছাত্রসংখ্যার দিক থেকে ক্যালটেক একটি ছোট বিশ্ববিদ্যালয় হলেও এটি বিভিন্ন বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে সেরা দশ একটি হিসেবে স্থান পেয়ে আসছে। এর ৩১ জন শিক্ষার্থী শিক্ষক নোবেল পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। এর ছয়জন শিক্ষার্থী টুরিং পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==র‌্যাঙ্কিং== == বিখ্যাত শিক্ষার্থী == কার্ল ডেভিড অ্যান্ডারসন, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৩৬ জেমস রেইনওয়াটার, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৫ ডোনাল্ড কানুথ, টুরিং পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৭৪ গর্ডন মুর, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৯০আইইই মেডেল অব অনার ২০০৮ উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শকলি, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৫৬, আইইই মেডেল অব অনার ১৯৮০ জন রবিনসন পিয়ার্স, স্টুয়ার্ট ব্যালেন্টাইন মেডেল (১৯৬০), আইইইই এডিসন মেডেল (১৯৬৩), আইইইই মেডেল অব অনার (১৯৭৫), মার্কনি প্রাইজ (১৯৭৯), জাপান প্রাইজ (১৯৮৫), চার্লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ (১৯৯৫) এবারহার্ড রেকটিন, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৭৭ হ্যারল্ড রোজেন, এল এম এরিকসন ইন্টারন্যাশনাল প্রাইজ ১৯৬৭, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮২, ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন ১৯৮৫, লস স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ ১৯৯৫ জেরাল্ড অ্যাশ, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৮৯ রবার্ট ম্যাকএলিস, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৯ রিচার্ড স্টিফেন মুলার, আইইইই/আরএসই ওলফসন জেমস ক্লার্ক ম্যাক্সওয়েল অ্যাওয়ার্ড ২০১৩ লিরয় এডওয়ার্ড হুড == বিখ্যাত শিক্ষক == রিচার্ড ফাইনম্যান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬৫ মারি গেল-মান, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬৯ লিনাস পাউলিং, রসায়নে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৫৪ এবং শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯৬৩ রবার্ট ম্যাকএলিস, আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০০৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''''' Official athletics website History of Caltech ''at the official Nobel Prize website''. যুক্তরাষ্ট্রের বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়