'''উম্মে হাকিম বিনতে আবদুল মুত্তালিব''' ছিলেন মুহাম্মদের ফুফু। তিনি ৫৪৬ খ্রিষ্টাব্দে মক্কায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনিআব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম ফাতিমা বিন আমর আল-মাখজুমিয়ার কন্যা তিনি মুহাম্মদের পিতা আবদুল্লাহর জমজ বোন ছিলেন। উম্মে হাকিম ''আল-বদিদা'' (সাদা জন) নামে পরিচিত ছিলেন কারণ তিনি ছিলেন আব্দুল মুতালিবের মেয়েদের মধ্যে একমাত্র উজ্জ্বল ত্বকের অধিকারিণী ছিলেন।। তিনি কুরাইশ বংশের আবদশাম গোত্রের কুরাইজ ইবনে রাবিয়াকে বিয়ে করেছিলেন। তাদের সন্তান হচ্ছে আমীর, আরাওয়া (ভবিষ্যতের খলিফা উসমানের মা), তালহা উম্মে তালহা। উম্মে হাকিম ৬১০ সালের পূর্বে মারা যান। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম দশকে জন্ম পরিবার অনুবাদসহ পাতা