() (১৮৮৯-১৯৩৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স পঞ্চম ব্সে-ত্শাং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের রেব-গোং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। সাত বছর বয়সে তাকে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান রূপে অধিষ্ঠিত করা হয়। তিনি রোং-বো বৌদ্ধবিহারে তার শিক্ষা শুরু করেন এবং ত্রিশ বছর বয়সে এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দে মা চি (馬麒) নামক একজন মুসলিম সেনাপতি বৌদ্ধবিহার () বৌদ্ধবিহারকে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করে বহু বৌদ্ধ ভিক্ষুদের হত্যা করেন এবং বিহারের গ্রন্থসম্ভারে আগ্নিসংযোগ করে নষ্ট করে দেন। এই হিংসাত্মক ঘটনার শেষে নতুন করে বৌদ্ধবিহারকে গড়ে তোলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে