'''নন স্ট্রেস টেস্ট''' হলো গর্ভাবস্থায় ব্যবহৃত এক প্রকারের পরীক্ষা। এই পরীক্ষায় কার্ডিওটকোগ্রাফ ব্যবহার করে ভ্রুণের হৃদস্পন্দনের হার মাপা হয়। === উদ্দেশ্য === নন স্ট্রেস টেস্টের মূল ধারণাটি হলো এই যে, যথাযথভাবে অক্সিজেন প্রাপ্ত একটি ভ্রুণে নিজে থেকেই হৃৎস্পন্দন সাময়িকভাবে বাড়বে। === ব্যাখ্যা === '''সক্রিয়''' (স্বাভাবিক)- ২০ মিনিট সময়কালের মধ্যে বা ততোধিকবার ভ্রুণের হৃৎস্পন্দন স্বাভাবিক হারের চাইতে বেড়ে যাবে। ৪০ মিনিট ধরে পরীক্ষা চালানোর পরেও অন্তত ২০ মিনিট সময়কালে এর কম সংখ্যক বার হৃৎস্পন্দন দ্রুততর হওয়ার ঘটনা ঘটবে। কম্পন শব্দজনিত উত্তেজনা ভ্রুণকে জাগিয়ে তুলতে পারে,আর এই ব্যাপারটিই কম সময়ের মধ্যে নন স্ট্রেস টেস্ট করে ফেলার কাজে ব্যবহার করা হয়। == তথ্যসূত্র ==