'''মাগুরা শুভেচ্ছা প্রিপারেটরি স্কুল''' (ইংরেজি:Magura Shuvechchha PreParatory School) মাগুরা জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == এই বিদ্যালয়টি মাগুরা জেলার মহাসড়কের উত্তর-পশ্চিমে সদর হাসপাতালের পশ্চিমে কাউন্সিল পাড়া নামক স্থানে অবস্থিত। ==ইতিহাস== গোলাম মাখতার এন্ড দোররেজা খানম ট্রাস্ট মাগুরা শহরে ২০০৬ সালে ‘শুভেচ্ছা প্রিপারেটরি স্কুল এন্ড কলেজ’ প্রতিষ্ঠা করে।প্রথমে এটি কোচিং সেন্টার হিসাবে ব্যবহৃত হতো। ২০১০ সাল থেকে ভিন্ন একটি প্রতিষ্ঠান কাটাখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের নামে মাধ্যমিক পর্যায়ে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি শুরু করে। ২০১২ সাল থেকে প্রতিষ্ঠানটি পাবলিক পরীক্ষায় অংশ গ্রহণ করছে। ২০১৪ সালে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা অধিদপ্তর কর্তৃক নিবন্ধিত হয়ে নিম্ন মাধ্যমিক পর্যন্ত পাঠদান শুরু করে। ==অবকাঠামো== বর্তমান বিদ্যালয়টি .৯০ একর জমির উপর অবস্থিত। বিদ্যালয়টিতে বৃহৎ একটি পাঁচতলা ভবনসহ প্রধান শিক্ষকের বাসভবন রয়েছে। মোট শ্রেণিকক্ষ রয়েছে ১০টি, অফিস কক্ষ ৩টি, গবেষণাগার ১টি, লাইব্রেরি ১টি রয়েছে। ==ভর্তি কার্যক্রম== বিদ্যালয়টিতে নার্সারি থেকে দশম শ্রেণির পর্যন্ত পৃথক পৃথক শিফটে প্রচলিত সরকারি নিয়মে ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি করানো হয়। বর্তমানে বিদ্যালয়টিতে প্রায় ৮০০ ছাত্র-ছাত্রী অধ্যয়নরত আছে এবং রয়েছে প্রায় ৩০ জন। ==সহশিক্ষা== বিতর্ক প্রতিযোগিতা, বিজ্ঞান মেলা, সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা, রেডক্রিসেন্ট, স্কাউট প্রভৃতি সহশিক্ষা কার্যক্রম চালু আছে এখানে। ২০১৫ সালে সমকাল বিএফএফ বিজ্ঞান বির্তক প্রতিযোগিতায় প্রতিষ্ঠানটি মাগুরা জেলা পর্যায়ে চ্যাম্পিয়ন হওয়ার গৌরব অর্জন করে। == ফলাফল == ২০১৪ সালে পি.এস.সি পরীক্ষায় উক্ত প্রতিষ্ঠান থেকে ১৪ জন ট্যালেন্টপুল বৃত্তি পেয়ে জেলায় ২য় অবস্থানে ছিল। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা। == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়