'''৩য় বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের তৃতীয় আয়োজন। ১৯৭৫ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৫ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''সুজন সখী'' সর্বাধিক ৪টি পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''প্রদান করা হয়নি'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র ''প্রত্যাশা সূর্য'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক বেবী ইসলাম ''চরিত্রহীন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাজ্জাক ''বাঁদী থেকে বেগম'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কবরী ''সুজন সখী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা খান আতাউর রহমান ''সুজন সখী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী মায়া হাজারিকা ''বাঁদী থেকে বেগম'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''হারজিৎ'' (গান "যদি আমাকে জানতে সাধ হয়") শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী আব্দুল জব্বার ''মাস্তান'' (গান "আগুন জ্বলেরে") শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী নীলুফার ইয়াসমিন ''সুজন সখী'' (গান "আগুন জ্বলেরে") শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার আহমদ জামান চৌধুরী ''মাস্তান'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আব্দুল্লাহ আল মামুন ''জীবন নিয়ে জুয়া'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আমজাদ হোসেন ''সুজন সখী'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক রফিকুল বারী চৌধুরী ''লাঠিয়াল'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক আমিনুল ইসলাম মিন্টু ''জীবন নিয়ে জুয়া'' বিশেষ পুরস্কার ফতেহ লোহানী শিল্প সংস্কৃতিতে অবদানের জন্য ==আরও দেখুন== ১ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার