'''প্রথম ফুয়াদ''' ''Fu’ād al-Awwal''; ২৬ মার্চ ১৮৬৮ ২৮ এপ্রিল ১৯৩৬) ছিলেন মিশর সুদানের সুলতান পরবর্তীকালে বাদশাহ। তিনি মিশর সুদানের মুহাম্মদ আলি রাজবংশীয় শাসকদের মধ্যে নবম। তার বড় ভাই সুলতান হুসাইন কামেলের উত্তরসুরি হিসেবে ১৯১৭ সালে তিনি মিশরের সুলতান হন। ১৯২২ সালে যুক্তরাজ্য মিশরের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয়ার পর তিনি সুলতানের বদলে বাদশাহ উপাধি গ্রহণ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফুয়াদ কায়রোর গিজা প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ছিলেন ইসমাইল পাশার সপ্তম পুত্র। তার মা ছিলেন ফেরিয়াল কাদিন. সুলতান হওয়ার পূর্বে ফুয়াদ কায়রো বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। ১৯০৮ সালে তিনি প্রথম রেক্টর হন। ১৯১৩ সালে পদত্যাগের আগ পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্বপালন করেছেন। তৎকালীন বিচারমন্ত্রী হুসাইন রুশদি পাশা এসময় তার স্থলাভিষিক্ত হন। ১৯১৩ সালে ফুয়াদ তার নিজের জন্য আলবেনিয়ার সিংহাসন অধিকারের ব্যর্থ চেষ্টা চালান। এর এক বছর পূর্বে আলবেনিয়া উসমানীয় সাম্রাজ্যের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করেছিল। সেসময় আর ভাইপো দ্বিতীয় আব্বাস হিলমি পাশা মিশর শাসন করছিলেন এবং নিজ দেশে ফুয়াদের শাসক হওয়ার সম্ভাবনা কম ছিল। এসকল কারণে এবং মুহাম্মদ আলি রাজবংশ আলবেনীয় বংশোদ্ভূত হওয়ার কারণে ফুয়াদ আলবেনিয়ার সিংহাসন লাভের প্রচেষ্টা চালান। ১৯১৫ থেকে ১৯১৮ সাল নাগাদ ফুয়াদ ইজিপশিয়ান জিওগ্রাফিক সোসাইটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্বপালন করেছেন। ==শাসনকাল== ১৯১৭ সালে ভাই হুসাইন কামেল মারা যাওয়ার পর ফুয়াদ মিশরের সুলতান হন। ১৯১৯ সালে মিশরের বিপ্লবের পর যুক্তরাজ্য মিশরের উপর থেকে তাদের কর্তৃত্ব তুলে নেয় এবং ১৯২২ সালের ২৮ ফেব্রুয়ারি স্বাধীনতার স্বীকৃতি দেয়। ১৯২২ সালের ১৫ মার্চ ফুয়াদ সুলতান উপাধির পরিবর্তে বাদশাহ উপাধি ধারণের আদেশ জারি করেন। ১৯৩০ সালে তিনি ১৯২৩ সালের সংবিধান বাতিল করে নতুন সংবিধান প্রণয়ন করেছিলেন। এই নতুন সংবিধানে সংসদের ক্ষমতা উপদেষ্টা মূলক ক্ষেত্রে সীমিত করা হয়। তবে ব্যাপক অসন্তোষের ফলে তিনি ১৯৩৫ সালে পূর্বের সংবিধান পুনর্বহাল করতে বাধ্য হন। ১৯২৩ সালের সংবিধানে ফুয়াদকে অনেক ক্ষমতা দেয়া হয়েছিল। তাকে প্রদত্ত সংসদ বিলুপ্ত করার ক্ষমতা তিনি কয়েকবার ব্যবহার করেছিলেন। তার শাসনামলে রাজকীয় ইচ্ছার কারণে মন্ত্রীসভা বিলুপ্ত হয় এবং কোনো সংসদই চার বছরের মেয়াদ পূর্ণ করতে পারেনি। ==ব্যক্তিগত জীবন== ফুয়াদ তার প্রথম স্ত্রী শিভাকিয়ার খানুম এফেন্দিকে ১৮৯৫ সালের ৩০ মে কায়রোর আব্বাসিয়া প্রাসাদে বিয়ে করেন। তাদের দুই সন্তান ছিল। তন্মধ্যে ইসমাইল ফুয়াদ শৈশবে মারা যান। অন্যজন ছিলেন কন্যা ফাওকিয়া। ১৮৯৮ সালে তাদের তালাক হয়। ১৯১৯ সালের ২৪ মে ফুয়াদ তার দ্বিতীয় স্ত্রী নাজলি সাবরিএ কায়রোর বুস্তান প্রাসাদে বিয়ে করেন। এই দম্পতির পাঁচ সন্তান ছিল। পরবর্তী বাদশাহ প্রথম ফারুক তাদের অন্যতম। ==চীন== চীনে ফুয়াদ মুসলিম লাইব্রেরি চীনা মুসলিম মা সংতিং কর্তৃক তার নামে নামকরণ করা হয়েছে। ==বিয়ে== ১. শিভাকিয়ার খানুম এফেন্দি (১৮৭৬-১৯৪৭) '''সন্তান''' *ইসমাইল ফুয়াদ (১৮৯৬-১৮৯৬) *ফাওকিয়া (১৮৯৭-১৯৭৪) ২. নাজলি সাবরি (১৮৯৪-১৯৭৮) '''সন্তান''' *প্রথম ফারুক (১৯২০–১৯৬৫) *ফাওজিয়া (১৯২১-২০১৩) (ইরানের রাণী) *ফাইজা (১৯২৩–১৯৯৪) *ফাইকা (১৯২৬-১৯৮৩) *ফাতহিয়া (১৯৩০–১৯৭৬) ==উপাধি== *'''১৮৬৮ ১৯১৭''': ''মহামান্য আহমেদ ফুয়াদ পাশা'' *'''১৯১৭ ১৯২২''': ''মহামান্য মিশর সুদানের সুলতান, নুবিয়া, কুরদুফান দারফুরের সার্বভৌম'' *'''১৯২২ ১৯৩৬''': ''মহামান্য মিশর সুদানের বাদশাহ, নুবিয়া, কুরদুফান দারফুরের সার্বভৌম'' ==সম্মাননা== বেলজিয়ামে বাদশাহ প্রথম ফুয়াদ অর্ডার অফ নোবেলিটি, প্রথম শ্রেণী, ''১৮৯৩'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেইন্টস মরিস এন্ড লাজারাস, ''১৯১১'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য রিডিমার, ''১৯১২'' নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ (জিসিবি), ''১৯১৭'' ইম্পেরিয়াল অর্ডার অফ পার্সিয়া, ''১৯১৯'' কমান্ডার গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ ভাসা, ''১৯২১'' গ্র্যান্ড ক্রস ডব্লিউ/কলার অফ দ্য অর্ডার অফ ক্যারল ১, ''১৯২১'' কলার অফ দ্য অর্ডার অফ ক্রিসান্থেয়াম, ''১৯২১'' নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য মোস্ট হলি এনানসিয়েশন, ''১৯২২'' গ্র্যান্ড কর্ড‌ন অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য রেনেসা অফ দ্য হেজাজ, ''১৯২২'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ আভিজ (জিসিএ), ''১৯২৩'' নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য নেদারল্যান্ডস লায়ন, ''১৯২৫'' গ্র্যান্ড কলার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য সুপ্রিম সান, ''১৯২৭'' গ্র্যান্ড কলার অফ দ্য কিংডম অফ আলবেনিয়া, ''১৯২৭'' রয়েল ভিক্টোরিয়ান চেইন (আরভিসি), ''১৯২৭'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য লিজিওন অফ অনার, ''১৯২৭'' গ্র্যান্ড কর্ড‌ন অফ দ্য অর্ডার অফ লিওপল্ড, ''১৯২৭'' গ্র্যান্ড কর্ড‌ন অফ দ্য অর্ডার অফ উমাইয়াদ অফ সিরিয়া, ''১৯২৭'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য হোয়াইট ঈগল, ''১৯৩২'' নাইট অফ দ্য রয়েল অর্ডার অফ দ্য সেরাফিম, ''১৯৩৩'' নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য রয়েল হাউস অফ চাকরি, ''১৯৩৪'' নাইট অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য এলিফেন্ট, ''১৯৩৫'' গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার দ্য হোয়াইট রোজ অফ ফিনল্যান্ড, ''১৯৩৫'' গ্র্যান্ড কলার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য ক্রাউন, ''১৯৩৫'' ==আরও দেখুন== *মিশর রাজতন্ত্র ==তথ্যসূত্র== ;General ;Specific জন্ম মৃত্যু আলি রাজবংশ বাদশাহ বাদশাহ সুলতান ফিল্ড মার্শাল