'''লিবিডো''' (; সমার্থক: '''যৌন তাড়না, যৌন প্রবৃত্তি''') হল কোন ব্যক্তির সার্বিক যৌন প্রবৃত্তি বা যৌনকামনা। যৌন প্রবৃত্তি জৈবিক, মানসিক সামাজিক বিষয় কর্তৃক প্রভাবিত হয়। জৈবিকভাবে, যৌন হরমোনসমূহ সহযোগী যেগুলো নিউক্লিয়াস উপর ক্রিয়া করে (প্রাথমিকভাবে টেস্টোস্টেরন ডোপামিন, যথাক্রমে), এগুলো মানবদেহে যৌন প্রবৃত্তি নিয়ন্ত্রণ করে। কাজ পরিবারের মত সামাজিক বিষয়, এবং ব্যক্তিত্ব মনোদৈহিক চাপের মত আভ্যন্তরীন মনস্তাত্ত্বিক উপাদান বা বিষয়গুলোও যৌন প্রবৃত্তিকে প্রভাবিত করতে পারে। পাশাপাশি শারীরিক অবস্থা, ওষুধপত্র, সম্পর্কের বিষয়াবলি বয়স (যেমন বয়ঃসন্ধি) দ্বারাও যৌন প্রবৃত্তি প্রভাবিত হতে পারে। কোন ব্যক্তির যদি চরমভাবে বারংবার বা হঠাৎ করে যৌন তাড়না বৃদ্ধি পাওয়ার প্রবণতা থাকে তবে তার হয়েছে বলে মনে করা যেতে পারে, আর এর বিপরীত অবস্থাকে বলা হয় কোন ব্যক্তির হয়তো যৌন আকাঙ্ক্ষা আছে কিন্তু সেই আকাঙ্ক্ষা পূরণের কোন সুযোগ নেই, অথবা ব্যক্তিগত, নৈতিক বা ধর্মীয় কারণে সে উক্ত চাহিদা অনুযায়ী আচরণ করা থেকে বিরত থাকে। কোন ব্যক্তির চাহিদাকে অবদমন বা সসম্মানে গ্রহণ করা হতে পারে। অপর দিকে, কোন প্রকৃত বাসনা ছাড়াও কোন একজন ব্যক্তি যৌনাচরণে অংশ নিতে পারে। বিভিন্ন উপাদান মানব যৌন প্রবৃত্তিকে প্রভাবিত করতে পারে, যেমন শারীরিক মানসিক চাপ, অসুস্থতা, গর্ভধারণ এবং অন্যান্য। ২০০১ সালের ১৫০টি পর্যবেক্ষণের উপর করা একটি উচ্চতর গবেষণার গড় ফলাফলে পাওয়া যায় যে, নারীদের তুলনায় পুরুষদের যৌন আকাঙ্ক্ষা বেশি। মানব সমাজে অন্তরঙ্গ সম্পর্ক তৈরিতে তা বজায় রাখতে যৌন আকাঙ্ক্ষাসমূহ প্রায়শই একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবে কাজ করে। যৌন আকাঙ্ক্ষার অভাব বা শূন্যতা উক্ত সম্পর্কের ক্ষেত্রে বিরূপ প্রভাব ফেলতে পারে। কোন যৌন সম্পর্কে যে কোন সঙ্গীর যৌন আকাঙ্ক্ষার পরিবর্তন যদি বহাল থাকে বা সমাধান না করা হয়, তবে তা সম্পর্কে সমস্যা তৈরি করতে পারে। কোন সঙ্গীর অবিশ্বস্ততা এই ইঙ্গিতের আভাস বহন করতে পারে যে, কোন সঙ্গীর যৌন সম্পর্কের মাধ্যমে আর তৃপ্ত হতে পারবে না। সঙ্গীদের মধ্যে যৌনআকাঙ্ক্ষার অসমতা বা যৌন যৌনতাপ্রিয় সঙ্গীদের মাঝে নগন্য যোগাযোগের ফলে সমস্যার উত্থান হতে পারে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Ellenberger, Henri (1970). ''The Discovery of the Unconscious: The History and Evolution of Dynamic Psychiatry''. New York: Basic Books. Hardcover softcover Froböse, Gabriele; Froböse, Rolf and Gross, Michael Gross (trans). ''Lust and Love: Is it more than Chemistry?'' Publisher: Royal Society of Chemistry, (200 Giles, James, ''The Nature of Sexual Desire'', Lanham, Maryland: University Press of America, 2008. কর্মকৌশল ইয়ুং দর্শন পরিভাষা মনোবিজ্ঞান