'''রম্যা কৃষ্ণন''' (; জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৭০ হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি মোট ২০০ টির বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, পাঁচটি ভাষায় তামিল, তেলেগু, কন্নড়, মালেয়ালম এবং হিন্দি। তিনি প্রায় ১০০ টি তেলেগু ৬০ টি তামিল চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রথম জীবন== রম্যা কৃষ্ণন চেন্নাইয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হলেন বিখ্যাত তামিল কৌতুকাভিনেতা ছো রামাস্বামীর ভাইঝি। তিনি ভারতনাট্টম কুচিপুডি নৃত্যের তালিম নিয়েছে, এবং বহু অনুষ্ঠানে তার নৃত্য পরিবেশন করেছেন। তার মাতৃভাষা হল তামিল ==চলচ্চিত্র কর্ম== ১৯৮৪ সালে ১৩ বছর বয়সে রম্যা কৃষ্ণন তৎকালীন তামিল চলচ্চিত্র ''ভেল্লাই মানসু''তে, ই.জি. মহেন্দ্রের বিপরীতে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। কিন্তু চলচ্চিত্রটি অনেক দেরিতে ১৯৮৬ সালে মুক্তি পায়। রম্যা কৃষ্ণনের প্রথম তেলেগু চলচ্চিত্র ছিল ভালে মিঠুলু (১৯৮৬)। ১৯৮৯ সালে মুক্তি পায় কাসিনদুনী বিশ্বনাথের সূত্রধরুলু। তিনি ১৯৯০-এর দশকে সোনিয়ারা, মিনা, রোজা নাগমা পাশাপাশি তেলুগু চলচ্চিত্র শিল্পের নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী হিসেবে আবির্ভূত হন। ==চলচ্চিত্র== ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি ১২ জুন ২০০৩ সালে বিবাহ করেন তেলেগু পরিচালক কৃষ্ণন ভামসি-এর সঙ্গে। তাদের এক সন্তান রয়েছে, নাম ঋত্বিক। ==সন্মান== ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী