'''এ. এফ. সালাহ্উদ্দীন আহমদ''' (২১ সেপ্টেম্বর ১৯২০ ১৯ অক্টোবর ২০১৪) ভারতীয় উপমহাদেশের খ্যাতিমান উদারবাদী, মুক্তচিন্তক ঐতিহাসিক। পেশাগত জীবনে অধ্যাপক। তিনি বিশ্বাসে আচরণে এক অনুকরণীয় দৃষ্টান্ত এবং মুক্তচিন্তা ধর্মনিরপেক্ষতার ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব। সত্য প্রতিষ্ঠিত করার উদ্যোগে তিনি সভ্যতার বীজতলা বলেই জেনেছেন। সাক্ষাৎকার গ্রহণ করে তিনি দেশের অনেক গুণী ব্যক্তির মুখ থেকে ইতিহাসের মূল্যবান উপাদানকে সংগ্রহ করেছেন। == শিক্ষাজীবন == সালাহ্উদ্দীন আহমদ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে এমএ করেছিলেন। লেখাপড়া করেছিলেন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি করেছিলেন।) == কর্মজীবন == তিনি ১৯৪৮ সালে জগন্নাথ কলেজের প্রভাষক হিসেবে চাকরি শুরু করেন। পরে তিনি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় ইতিহাস বিভাগের প্রভাষক, রিডার এবং পরে অধ্যাপক হয়েছিলেন। তিনি ১৯৮৪ সালে অবসর নেবার পূর্বে জাহাঙ্গীরনগর এবং ঢাকা অধ্যাপক ছিলেন। == প্রকাশিত গ্রন্থ == সোশাল আইডিয়াস অ্যান্ড সোশাল চেঞ্জ ইন বেঙ্গল: ১৮১৮-১৮৩৫, বেঙ্গলি ন্যাশনালিজম অ্যান্ড দ্য এমারজেন্স অব বাংলাদেশ: অ্যান ইনট্রোডাকটরি আউটলাইন, হিস্ট্রি অ্যান্ড হেরিটেজ: রিফ্লেকশনস অন সোসাইটি পলিটিক্স অ্যান্ড কালচার অব সাউথ এশিয়া, বাঙালির সাধনা বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ, বরণীয় ব্যক্তিত্ব স্বাধীন সুহৃদ, উনিশ শতকে বাংলার সমাজ-চিন্তা সমাজ বিবর্তন, ইতিহাসের সন্ধানে, ইতিহাস ঐতিহ্য জাতীয়তাবাদ গণতন্ত্র প্রভৃতি।) == পুরস্কার সম্মাননা == একুশে পদক (১৯৯১); স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৯৯); বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক নিয়োজিত জাতীয় অধ্যাপক (২০১১); বাংলা একাডেমী ফেলোশিপ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু মুসলমান ইতিহাসবিদ জাতীয় অধ্যাপক গবেষণায় একুশে পদক বিজয়ী স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষক একাডেমির সম্মানিত ফেলো