'''পিটিভি গ্লোবাল''' হল পাকিস্তান টেলিভিসন কর্পোরেশন দ্বারা সম্প্রচারিত একটি টিভি চ্যানেল এবং এছাড়াও ইউরোপ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র প্রস্তাবিত চ্যানেল। এটির সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা পিটিভি হোম, পিটিভি ন্যাশনাল, পিটিভি নিউজ এবং অন্যান্য পিটিভি-রান নেটওয়ার্ক থেকে নির্বাচন করা হয়। ২০০৬ সালের এপ্রিল থেকে, পিটিভি গ্লোবাল মার্কিন ডিশ নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে পাওয়া যায়। পাকিস্তান টেলিভিশন কর্পোরেশন ব্র্যান্ড নামের এটি পাকিস্তান সরকারের কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত হয়ে থাকে। যুক্তরাজ্য পিটিভি গ্লোবাল সম্পূর্ণ বিনামূল্যে স্কাই এর ৮১০ নং চ্যানেলে পাওয়া যায় এবং এছাড়াও মেনল্যান্ড ইউরোপে ইউটেল স্যাট ২৮এ তে পাওয়া যায়। রেন্ট ভূত মেইল মুলাকাত ফেহমুল কুরান ডেটলাইন পাকিস্তান ইংলিশ নিউজ হনেস্টি স্পিকিং খবরনামা রাইজ এন্ড শাইন (পাকিস্তানি টিভি সিরিজ পকেট মানি শো সুনিরাই গীত ইয়াং তারাং টেলিফিল্ম পিটিভি গ্লোবাল ঈদ স্পেসাল উইথ দানিশ ==আরও দেখুন== *পিটিভি *পাকিস্তান সরকার *পাকিস্তানি টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট পাকিস্তান টেলিভিশন পিটিভি স্পোর্টস সরাসরি পিটিভি স্পোর্টস সেবা (সম্প্রচার) টেলিভিশন কর্পোরেশন