দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র বেলিজে ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা দেশটির অন্যতম ধর্মীয় সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। মুসলমানরা দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.২%। পরিসংখ্যান অনুসারে, দেশটিতে পাঁচ শতাধিক মুসলমানের বাস। দেশটির মুসলমানদের অধিকাংশই আফ্রিকান বংশোদ্ভূত। দেশটির মুসলিম সম্প্রদায়ের প্রধান সংগঠনের নাম ইসলামিক মিশন অব বেলিজ (আইএমবি)। ১৯৭৮ সালের সংগঠনটি দেশটির সরকারের নিকট হতে স্বীকৃতি লাভ করে। সংগঠনটির সদরদপ্তর দেশটির সর্ববৃহৎ শহর দেশটির সাবেক রাজধানী বেলিজ সিটিতে অবস্থিত। এছাড়াও, ২০১৩ সাল থেকে দেশটিতে আহ্‌মদীয়াদের উপস্থিতি লক্ষ করা যায়। বেলিজে তাদের সংখ্যা প্রায় দেড়শ। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম অনুবাদসহ পাতা