ম্যাগনিট্রনের এক অংশ (চুম্বকটি দেখানো হয়নি)একই ম্যাগনিট্রনের আরেক অংশ (চুম্বকটি দেখানো হয়নি) একটি শক্তিশালী ভ্যাকুয়াম টিউব যা থেকে ইলেকট্রনের ধারার সাথে চৌম্বক ক্ষেত্রের মিথষ্ক্রিয়ার ফলে মাইক্রোওয়েভ তরঙ্গ সৃষ্টি হয়। ১৯৪০ সালে ম্যাগনিট্রনের একটি প্রকারভেদ 'রেজোন্যান্ট ক্যাভিটি' ম্যাগনিট্রন আবিষ্কার করেন জন রান্ডাল এবং হ্যারি বুট। ম্যাগনিট্রন থেকে অতি শক্তিশালী স্পন্দনের (pulses) মাইক্রোওয়েভ পাওয়া যায় বলেই সেন্টিমিটার ব্যান্ডের রাডার আলোর মুখ দেখে। এর ফলে রাডারে ক্ষুদ্র তরঙ্গদৈর্ঘ্য ব্যবহার করে ছোট ছোট বস্তুও চিহ্নিত করা সম্ভব হয়। কম্প্যাক্ট ক্যাভিটি ম্যাগনিট্রন রাডারের আকার নাটকীয়ভাবে এতই ছোট করে ফেলে যে, এর ফলে এবং পথ দেখানো জাহাজেও (Escort Ships) রাডার বসানো সম্ভব হয়। বর্তমানে মাইক্রোওয়েভ ওভেন এবং বিভিন্ন ধরণের রাডারে ম্যাগনিট্রনের ব্যবহার একটি সাধারণ ব্যাপার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ম্যাগনিট্রন ভার্চুয়াল ভালভ মিউজিয়ামের (Virtual Valve Museum) ম্যাগনিট্রন সংগ্রহ মাইক্রোওয়েভ ওভেনে সৃষ্ট প্লাজময়েডে ভিডিও চিত্র TMD Magnetrons তথ্য এবং পিডিএফ ডেটাশীট ম্যাগনিট্রনের উপরে সংক্ষিপ্ত কিন্তু চমৎকার একটি লেখা; চিত্র ১৩তে আধুনিক রাডার ম্যাগনিট্রন দেখানো হয়েছে প্রকৌশল