'''মার্গো এলিস রবি''' (জন্ম: জুলাই ১৯৯০) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান অভিনেত্রী। তিনি তার অভিনয়ের জীবন শুরু করেন ২০০০-এর শেষের দিকে। তিনি তখন অস্ট্রেলিয়ার স্বাধীন চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। পরে তিনি ''নেইবারসে'' (২০০৮-২০১১) অভিনয় করেন। এই নাটকের মাধ্যমে তিনি ২বার লগি অ্যাওয়ার্ডসে মনোনীত হন। যুক্তরাষ্ট্রে আসার পর রবি এবিসির একটি নাটক পেন এম-এ (২০১১-২০১২) অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে বড় পর্দায় রবির অভিষেক হয়। তার প্রথম চলচ্চিত্র হচ্ছে রিচার্ড কার্টিস-এর রোমান্টিক কমেডি ছবি ''অ্যাবাউট টাইম''। একই বছর তিনি মার্টিন স্কোরসেজির জীবনী নিয়ে নির্মিত ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট''-এ অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে রবি রোমান্টিক কমেডি ছবি ''ফোকাস'' এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ-এর রোমান্টিক কমেডি ছবি ''সুইট ফ্যাঞ্চাইজি''-এ তিনি অভিনয় করেছেন। সেই সাথে তিনি বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর ছবি ''জেড ফর জাকারিয়াহ''-এ অভিনয় করেছেন। একই বছর তিনি ''দ্য বিগ শর্ট''-এও অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে তিনি ''দ্য লেজেন্ড অফ টারজান''-এ জেন পোর্টারের এবং সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''সুইসাইড স্কোয়াডে'' হার্লি কুইনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি ফিগার স্কেচার টোনিয়া হার্ডিং-এর জীবনীনির্ভর ''আই, টোনিয়া'' চলচ্চিত্রে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য সমাদৃত হন এবং ৭৫তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে মনোনয়ন লাভ করেন। পাশাপাশি তিনি ২০১৭ সালে ''টাইম'' সাময়িকীর শীর্ষ ১০০ তালিকায় স্থান করে নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৬ সালে সান দিয়েগো কমিক কনে রবি রবি বেশ কয়েক বছর ধরে নিউ ইয়র্কে বসবাস করছেন। মে ২০১৪ অনুযায়ী তিনি তার প্রেমিক এবং দুই বন্ধুদের নিয়ে লন্ডনে থাকেন। ২০১৪ সাল থকে রবি ব্রিটিশ সহকারী পরিচালক টম একারলির সাথে সম্পর্কে আবদ্ধ আছেন, জাকে তিনি ''সুয়িট সেটে সর্বপ্রথম দেখতে পান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্রের নাম চরিত্র পরিচালক বিশেষত্ব ২০০৮ ''ভিজিলানতে'' ক্যাসেন্দ্রা এ্যাশ এরন ২০০৯ ''আই.সি.ইউ.'' ট্রিস্টান ওয়াটার এ্যাশ এরন ২০১৩ ''অ্যাবাউট টাইম'' কারলট্টে রিচার্ড কারটিস ২০১৩ ''দ্য উলফ অব ওয়াল স্ট্রিট'' নাউমি লাপাজিলা মার্টিন স্কোরসেজি ২০১৫ ''জেড ফর জাকারিয়াহ'' এ্যান বারডেন ক্রেগ জোবেল ২০১৫ ''ফোকাস'' জেস ব্যারেট গ্লেইন ফিকারা এবং জন রেকুয়া ২০১৫ ''সুয়িট ফ্র্যাঞ্চাইজি'' চেলিইন সাউল ডিব ২০১৫ ''দ্য বিগ শর্ট'' স্বনামে এ্যাডাম এমক্যা অতিথী চরিত্রে ২০১৬ ''হুইস্কি ট্যাঙ্গো ফক্সটরুট'' তানিয়া ভেন্দেরপয়েল গ্লেইন ফিকারা এবং জন রেকুয়া ২০১৬ ''দ্য লিজেন্ড অব টারজান'' জানে পোর্টার ডেভিড ইয়েটস ২০১৬ ''সুইসাইড স্কোয়াড'' হার্লি কুইন ডেভিড আয়ার ২০১৭ ''গুডবাই ক্রিস্টোফার রবিন'' ড্যাফনে দ্য সেলিনকোর্ট সিমন কার্টিস ২০১৭ ''আই, টোনিয়া'' টোনিয়া হার্ডিং ক্রেইগ গিলেস্পি সহ-প্রযোজক ২০১৮ ''পিটার র‍্যাবিট'' ফ্লপসি র‍্যাবিট উইল গ্লুক কণ্ঠ বর্ণনাকারী ২০১৮ ''ফ্লপসি টার্ভি'' ফ্লপসি র‍্যাবিট কণ্ঠ, স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৮ ''টার্মিনাল'' এ্যানি বনি ভাউগন স্টেইন চিত্রায়ন চলমান ২০১৮ ''স্লটারহাউজ রুলজ'' অড্রি ক্রিস্পিয়ান মিলস ক্ষণিক চরিত্রাভিনয় ২০১৮ ''ম্যারি কুইন অব স্কটস'' রানী প্রথম এলিজাবেথ জোসি রুর্ক ২০১৯ অ্যালিসন ওয়েলস মিলস জোরিস-পেরাফিট প্রযোজক ২০১৯ ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন হলিউড'' শ্যারন টেট কোয়েন্টিন টারান্টিনো ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্সটাগ্রামে মার্গো রবি টুইটারে মার্গো রবি জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী সোপ অপেরা অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে অস্ট্রেলীয় প্রবাসী অস্ট্রেলীয় প্রবাসী পুরস্কার বিজয়ী