বাংলাদেশের প্রত্যেক সামরিক বাহিনীর নিজস্ব স্কুল কলেজ রয়েছে। মূলত, সামরিক বাহিনীর সদস্যদের সন্তান্দের জন্য এসব স্থাপিত হলেও, সাধারন শিক্ষার্থীরাও এসব শিক্ষা অর্জনের সুযোগ পান। == বাংলাদেশ নৌবাহিনীর সমূহ== === ঢাকা অঞ্চল=== নৌবাহিনী স্কুল কলেজ, ঢাকা শিশু নিকেতন, ঢাকা দ্যা অ্যাঙ্কোরেজ ঢাকা (ইংরেজি মাধ্যম) === চট্টগ্রাম অঞ্চল=== নৌবাহিনী স্কুল কলেজ, চট্টগ্রাম নৌবাহিনী কেজি স্কুল, চট্টগ্রাম দ্যা আঙ্কোরেজ, চট্টগ্রাম (ইংরেজি মাধ্যম) নৌবাহিনী স্কুল, কাপ্তাই === খুলনা অঞ্চল === নৌবাহিনী স্কুল কলেজ, খুলনা নৌবাহিনী কেজি স্কুল, খুলনা == বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর সমূহ== বিএএফ শাহীন কলেজ, ঢাকা বিএএফ শাহীন কলেজ, কুর্মিটোলা বি এফ শাহীন কলেজ, চট্টগ্রাম বিএএফ শাহীন কলেজ যশোর বিএএফ শাহীন কলেজ পিকেপি, টাঙ্গাইল বিএএফ শাহীন স্কুল, শমসেরনগর বিএএফ শাহীন ইংলিশ মিডিয়াম স্কুল, ঢাকা == বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর সমূহ== ===বিদ্যালয় কলেজ=== বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর তত্ত্বাবধানে সারাদেশে সর্বমোট ৩৩ টি ক্যান্টমেন্ট স্কুল কলেজ রয়েছে। ক্যান্টনমেন্ট কলেজসমূহঃ ১। আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ ২। মিরপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ৩। চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ ৪। রংপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ ৫। বগুড়া ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ ৬। সাভার ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ ৭। যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ ৮। কাদিরাবাদ ক্যান্টনমেন্ট স্যাপার কলেজ ৯। ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ, মোমেনশাহী ১০। ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, সৈয়দপুর ১১। জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ১২। শহীদ রমিজ উদ্দিন ক্যান্টনমেন্ট কলেজ ১৩। ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ লালমনিরহাট ১৪। সৈয়দপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ ১৫। নির্ঝর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ ১৬। পার্বতীপুর ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল অ্যান্ড কলেজ, দিনাজপুর ১৭।বীর উওম শহীদ সামাদ স্কুল এন্ড কলেজ ১৮।রংপুর ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ১৯। কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট কলেজ এছাড়াও ১২ টি ক্যাডেট কলেজ সেনাবাহিনীর সরাসরি তত্ত্বাবধানে পরিচালিত হয়। মূল প্রবন্ধ দেখুন বাংলাদেশের ক্যাডেট কলেজ। বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস ঢাকা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রকৌশল প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, নাটোর বাংলাদেশ আর্মি বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, সৈয়দপুর বাংলাদেশ সেনাবাহিনী আন্তর্জাতিক বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, কুমিল্লা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ নৌবাহিনী স্কুল কলেজ চট্টগ্রামে এর সরকারি ওয়েবসাইট বিএএফ শাহীন কলেজ,ঢাকা এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বিএএফ শাহীন কলেজ যশোর এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট বিএএফ শাহীন কলেজ কুর্মিটোলা এর অফিশিয়াল ওয়েবসাইট সামরিক বাহিনীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান