'''''সাহো''''' হচ্ছে ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বহু-ভাষিক মারপিটধর্মী থ্রিলার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি রচনা পরিচালনা করেছেন সুজিত এবং ইউ.ভি. ক্রিশনস টি-সিরিজের ব্যানারে যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন বংশী কৃষ্ণ রেড্ডি, প্রমোদ উপ্পালাপতি ভুষণ কুমার। চলচ্চিত্রটির প্রধান ভূমিকায় অভিনয় প্রভাস শ্রদ্ধা কাপুর, এবং একযোগে হিন্দি, তামিল তেলুগু ভাষায় চিত্রায়িত হয়েছে। এটির প্রভাসের হিন্দি চলচ্চিত্রে অভিষেক শ্রদ্ধা কাপুরের দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্রে অভিষেক। চলচ্চিত্রটিতে ৩৫০ কোটি রুপি নির্মাণব্যয় হয়, যা ভারতীয় চলচ্চিত্র ইতিহাসে মুক্তিপ্রাপ্ত সবচেয়ে ব্যয়কৃত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ''সাহো'' আইম্যাক্স ক্যামেরা দিয়ে চিত্রায়িত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ৩০ আগস্ট প্রেক্ষাগৃহে আইম্যাক্সে আনুষ্ঠানিক মুক্তি পায়। == কাহিনী == গাড়ি দুর্ঘটনায় মারা গেছেন ওয়াজি সিটির ক্রাইম বস রায় প্রাক্তন ক্রাইম বসের পুত্র দেবরাজ নিজেকে অপরাধ সিন্ডিকেটের পরবর্তী নেতা ঘোষণা করেন; তিনি কিছু সদস্য দ্বারা সমর্থিত, কিন্তু বাকী দ্বারা বিরোধী। যাইহোক, রায়ের পুত্র বিশ্বঙ্ক তার পিতাকে পরবর্তী বস হিসাবে উত্তরাধিকারী করে তার পরিকল্পনা বানচাল করে। বিশ্বঙ্ক তার বাবার হত্যাকারীকে মুক্ত করতে দৃ determined় সংকল্পবদ্ধ এবং ওয়াজি সিটির নেতৃত্ব দেওয়ার উদ্দেশ্যে যাত্রা করলেন। রায়কে ভারতে একটি জলবিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপন করতে হয়েছিল, তবে ভারতের স্থানীয় মন্ত্রী তার বিরোধিতা করেছিলেন। তবে, তার কাছ থেকে একটি চিঠিতে তিনি অনুমতি স্বাক্ষর পেতে সক্ষম হন। তারপরে, গুন্ডাদের অর্থ একটি জাহাজে রয়েছে যা বোমা বিস্ফোরণে ধ্বংস হয়ে যায়। গল্পটি তখন ভারতে ফিরে আসে, যেখানে একজন প্রতিভাধর চোর স্বাচ্ছন্দ্যে প্রায় দুই ট্রিলিয়ন টাকা চুরি করে। একটি দেশব্যাপী ম্যানহ্যান্ট অপরাধীর সন্ধান করতে পারে। আন্ডারকভার এজেন্ট অশোক চক্রবর্তীকে ম্যানহান্ট টাস্কফোর্সের প্রধান হিসাবে দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। যদিও প্রাথমিকভাবে তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেছেন, তবে তিনি জানতে পেরেছিলেন যে অমৃত নায়ার, তিনি যে এক মহিলার দ্বারা মোহিত, তিনিও টাস্কফোর্সে থাকবেন। অমৃতা অশোক প্রেমে পড়ার পরে টাস্কফোর্স চোরের সন্ধান করে এবং তার পরবর্তী ডাকাতির সময় তাকে আটকা দেয়। তারা চোরকে একটি কালো বাক্স নিতে দেয় যা ওয়াজি সিটির একটি সুরক্ষিত ভবনে ধনসম্পদযুক্ত একটি লকার খুলতে পারে। পরে, একটি ধাওয়া হয় যার মধ্যে অমৃত, অশোক এবং অফিসার ডেভিড একটি সেতুতে চোরের মুখোমুখি হন। তারপরে জানা যায় যে চোরটি প্রকৃতপক্ষে গুপ্তচর অফিসার অশোক চক্রবর্তী ছিল এবং তাদের সাথে যে অফিসার ভান করা হয়েছিল তা হলেন এসএন সাহো যিনি প্রকৃত ব্যক্তি ডাকাতি করতেন। সাহো এই সঙ্গী ডেভিডের সাথে পালাতে গিয়ে অমৃত, পুরো ভারতীয় বিচার বিভাগের সাথে হতবাক। পরে প্রকাশিত হয় যে দেবরাজ রায় অর্জনের জন্য রায়কে হত্যা করেছিলেন এবং গুন্ডাদের অর্থ তার কাছে ছিল এবং তিনিই সেই বিস্ফোরণের পরিকল্পনা করেছিলেন। তারপরে অমৃতি সাহাজোকে পুরো পথে ওয়াজি শহরে ট্র্যাক করে ভান করে এবং সে এখনও তার প্রেমে পড়েছে তবে বাস্তবে অশোককে সহায়তা করছে। এদিকে, অমৃতা আসলে তার জন্য পড়ে অশোককে বিশ্বাসঘাতকতা করে। তারা যখন চুম্বন করতে যাচ্ছিল, অমৃতাকে গুলি করে দেবরাজ দ্বারা নিয়ে যায়। সাহো দেবরাজ তাকে ব্ল্যাক বক্স দিতে বাধ্য করেছিলেন, কিন্তু পরে তিনি চুক্তি করার সময় বিশ্বাসঘাতকতা করেন এবং বিশ্ববঙ্ককে ব্ল্যাক বক্স দেন। সাহো দেবরাজের বিল্ডিংও ধ্বংস করে এবং তার কাছে থাকা অর্থ চুরি করে। এরপরে অমৃতাকে পরে বিশ্বকঙ্কের অন্যতম সহযোগী ইব্রাহিম উদ্ধার করেছিলেন। সাহোকে তখন অশোক পুলিশ ধাওয়া করে, স্নিপার সহ হেলিকপ্টারটিতে অমৃতার সাথে। স্নিপার যখন তাকে গুলি করছে, অপরাধ আইনজীবী কাল্কি, যে পুরো সময়টায় বিশ্বঙ্কের সাথে ছিলেন, তিনি দেবরাজের পাশে ছিলেন বলে জানা গিয়েছে, তিনি ব্ল্যাক বক্সের সাথে খিলানটি অ্যাক্সেস করেছিলেন এবং অমৃতা মুম্বইয়ের এক বারে দেখা হয়েছিলেন এবং অ্যালেক্সকে খুঁজে পেয়েছিলেন, তিনি মুম্বইয়ের একটি বারে দেখা করেছিলেন। বিশ্বঙ্কের সাথে দেখা হয়। সাহোকে দেবরাজের গ্রামে নিয়ে যাওয়া হয় যেখানে তিনি দেবরাজের গুন্ডাদের সাথে লড়াই করেন এবং সহজেই তাদের পরাজিত করেন। দেবরাজ আসেন, এবং সাহো তার কাছে প্রকাশ করলেন যে তিনি হলেন রায়ের আসল পুত্র সিদ্ধান্ত নন্দন সাহো। বিশ্বঙ্ক এবং অ্যালেক্স অশোককেও তা প্রকাশ করেছিলেন এবং অমৃতা এবং কল্কিও রয় সাহোর একটি চিত্রের খিলানের ভিতরে সাক্ষ্য দিয়েছিলেন, যার ফলে তাদের সমস্তকে হতবাক করে দেওয়া হয়েছিল। সাহো মাথা কেটে দেবরাজকে মেরে ফেলে। ইব্রাহিম গ্যাং সদস্যদের কাছে সাহোর আসল পরিচয় প্রকাশ করেছে এবং সাহো পরবর্তী কিংপিন হয়ে উঠেছে। কয়েক মাস পরে, সাহো অস্ট্রিয়াতে কোথাও অমৃতাকে সনাক্ত করে এবং তার প্রতি তার ভালবাসার কথা স্বীকার করে এবং তারা একটি চুম্বন ভাগ করে একে অপরকে জড়িয়ে ধরে। দূর থেকে, একজন স্নাইপার সাহোকে লক্ষ্য করে যখন সে বিপদে চোখ বন্ধ করে। == অভিনয় == প্রভাস অশোক চক্রবর্তী সাহো সিদ্ধান্ত নন্দন সাহো শ্রদ্ধা কাপুর অমৃতা নায়র জ্যাকি শ্রফ নরন্তক রায়, সাবেক ক্রাইম বস; সাহো’র বাবা নীল নিতিন মুকেশ জয় অশোক চক্রবর্তী বেন্নেলা কিশোর গোস্বামী মুরালি শর্মা ডেভিড অরুণ বিজয় বিশ্বাংক রায় প্রকাশ বেলাবদি শিন্দে ইভলিন শর্মা আয়শা জেনিফার সুপ্রীত অ্যালেক্স চাংকি পান্ডে দেবরাজ লাল ইব্রাহিম মন্দিরা বেদি কল্কি মহেশ মাঞ্জরেকার প্রিন্স তিনু আনন্দ পৃত্বি রাজ তনিকেল্লা ভরানি রামাস্বামী আল্লাগাড্ডা, মুখ্যমন্ত্রী, তেলেঙ্গানা প্রদেশ শশা চেত্রি গিরিশ গর্লাডিনে দামিনি চোপড়া কুমার রাজা বেনেটি নবীন বার্মা গণপতিরাজু রবি বার্মা অজয় আদিত্য শ্রীবাস্তব ভেঙ্কটা শিবকৃষ্ণ জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ ("বেড বয়" গানে বিশেষ উপস্থিতি) == প্রযোজনা == চলচ্চিত্রটি নির্মাণে ৩৫০ কোটি রুপি ব্যয় করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটি অস্ট্রিয়া, হায়দ্রাবাদ, মুম্বাই, আবু ধাবি, দুবাই, রোমানিয়া, ইউরোপের বিভিন্ন অংশে চিত্র ধারণ করা হয়েছে। ২০১৭ সালের আগস্ট মাসে প্রিন্সিপাল ফটোগ্রাফি এটি শুরু করে। অরুণ বিজয়, জ্যাকি শ্রফ, লাল, নীল নিতিন মুকেশ মন্দিরা বেদি প্রধান অভিনেতা প্রভাশ শ্রদ্ধা কাপুরের সঙ্গে বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে ভূমিকা পালন করেন। বাজেটের একটি বড় অংশ চলচ্চিত্রটির মারপিট দৃশ্যের জন্য ব্যয় করা হয়। আন্তর্জাতিক স্ট্যান্ট কোরিওগ্রাফার ক্যানি ব্যাটস, এটির মারপিট দৃশ্যের চিত্রগ্রহণের কাজ পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটির প্রথম সময়সূচি, যা ছিল হায়দ্রাবাদে, এবং এটি সম্পন্ন হয় ২০১৭ সালের অক্টোবর মাসে। চলচ্চিত্র দ্বিতীয়ার্ধের সময়সূচি শুরু হয় ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে রামোজি ফিল্ম সিটিতে। চলচ্চিত্রটির প্রযোজকদের অনুসারে শ্রদ্ধা কাপুর চলচ্চিত্রের মারপিট পর্যায়ক্রমের জন্য ভারি অস্ত্রসম্ভারের চিত্রায়িত করা হয়। কয়েকদিন পর, তারা এক মাসের জন্য দুবাই গমন করেন, যেখানে প্রভাশ নীল নিতিন মুকেশের কিছু বড় মারপিট দৃশ্যের চিত্রায়িত হয়, যখন শ্রদ্ধা কাপুর তার পরবর্তী কার্যক্রম ''স্ত্রী'' শুরু করেন। হায়দ্রাবাদ, মুম্বাই, দুবাইয়ে চলচ্চিত্রটির অর্ধাংশ চিত্রায়ণের পর, ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে ''সাহো''র কুশলীব কর্মীগণ চলচ্চিত্রের চতুর্থ কর্মসূচির শুরু করেন আবুধাবিতে এবং কয়েক সপ্তাহ চিত্রায়ণের তা শেষ করা হয়। চলচ্চিত্রের পঞ্চম কর্মসূচিও আবুধাবিতে রাখা হয়, যা শুরু হয় ফেব্রুয়ারীর শেষাংশে। চলচ্চিত্রটির ষষ্ঠ কর্মসূচি শুরু হয় মার্চের মধ্যাংশে দুবাই রোমানিয়ায়। এটির শেষাংশ প্রণয়ধর্মী গানগুলো চিত্রায়িত হয় অস্ট্রিয়ার শহর ইনসব্রাক টিরোল প্রদেশে। An action sequence, which features in an exceptionally long period of the screenplay, was shot extensively near the Burj Khalifa; 25 crores from the budget had been spent. Prabhas had gone under rigorous training, which involved cardiovascular and weight training, and plyometric obstacle races. Prabhas praised his co-star Shraddha Kapoor, stating that she was the best choice for her character. She holds strong character in the film while Prabhas' character is grey-shaded fictitious role. He plays the character of cop which will keep the audience guessing until the end. The film features some underwater sequences with Prabhas, who had learnt scuba diving in preparation. Prabhas will be dubbing his own lines in the Hindi version while professional dubbing artist will dub for Shraddha Kapoor in the Telugu version. The film features Neil Nitin Mukesh as the antagonist. Mandira Bedi, who is known for her grey roles on the small screen, will play an out and out negative role in the film also. চিত্রগ্রাহক বৈভাবী মার্চেন্ট দুইটি গানের চিত্রগ্রহণ করেন। চিত্রগ্রহণটি হাউজ ইফ মিউজিক, ইনসব্রাক ট্রাম, কুহতাইয়ের ফিন্সটারটাল অ্যাডল হোটেল সহ অস্ট্রিয়ার আলপাইন সিটি অফ ইনসব্রাকে প্রথমে শুরু হয়। কিছু দৃশ্য সীফেল্ডের কাছে চিত্রায়িত হয়। অতিরিক্ত প্রণয়ধর্মী গান স্টাবায়ের গ্লাশিয়ের-এর "টপ অফ টিরোল" মাউন্টেইন, সোল্ডেন-এর গাইস্লাচকোজেল আইসকিউ, স্বারোস্কি ক্রিস্টাল ওয়ার্ল্ডস টিরোল প্রদেশের রেউট্ট-এর হাইলাইন১৭৯ সাসপেনশন ব্রিজে চিত্রায়িত হয়। চলচ্চিত্রটির প্রণয়ধর্মী কিছু গানের অংশ জালৎস্‌বুর্গ বিমানবন্দরের রেডবুলস হাঙর ৭-এ চিত্রায়িত হয়। অস্ট্রিয়ার কর্মসূচির জন্য প্রযোজকের দায়িত্ব পালন করে রবিনভিল্লে ক্রিয়েটিভ ক্রিচারস। == সংগীত == গানগুলোর সুরারোপ করেছেন তনিষ্ক বাগচী, গুরু রনধাওয়া, বাদশা, আবহ সঙ্গীত সুর দিয়েছেন গিব্রন। এটির তেলুগু গান রচনা করেন শ্রীজো কৃষ্ণকান্ত, হিন্দি গান রচনা করেন তনিষ্ক বাগচী, গুরু রনধাওয়া, বাদশা, মনোজ যাদব, বিনায়ক শশীকুমার মালয়ালম গান রচনা করেন এবং তামিল গান রচনা করেন মদন কারকি। === হিন্দি গানের তালিকা === === মালয়ালম গানের তালিকা === === তামিল গানের তালিকা === === তেলুগু গানের তালিকা === == বাজারজাতকরণ মুক্তি == চলচ্চিত্রটির টিজার ২০১৭ সালের ২৭ এপ্রিল প্রভাসের শেষ চলচ্চিত্র বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন চলচ্চিত্রের সঙ্গে মুক্তি দেওয়া হয়। ২০১৭ সালের ২২ অক্টোবর প্রভাসের জন্মদিনে, তার প্রথম দর্শন পোস্টার প্রকাশ করা হয়। এটির পোস্টার ''ব্লেড রানার ২০৪৯'' চলচ্চিত্রের পোস্টারের অনুরূপ সদৃশ্য হওয়ায়, অনেক ভক্ত অনুরাগীরা এর সমালোচনা করে, প্লাজারিজম (অন্যের কোনো কিছু, নিজের নামে চালিয়ে দেওয়া) বলে উল্লেখ করেন। ২০১৯ সালে ২৩ জুলাই, ইউ.ভি. ক্রিশনস প্রভাস শ্রদ্ধা কাপুর সংবলিত নতুন পোস্টার মুক্তি দেয় এবং ৩০ আগস্ট হিন্দি, মালয়ালম, তেলুগু, তামিল ভাষায় মুক্তির নতুন তারিখ ঘোষণা করে। ২০১৯ সালের ১৩ জুলাই, ইউ.ভি. ক্রিশনস টি সিরিজ চলচ্চিত্রের আনুষ্ঠানিক টিজার হিন্দি, মালয়ালম, তামিল তেলুগু ভাষায় মুক্তি দেয়। টিজারটি ইউটিউবে সব ভাষা মিলিয়ে ৯.৬ কোটিরও বেশিবার দেখা হয়। ২০১৯ সালের ১০ আগস্ট, ইউভি ক্রিশনস টি সিরিজ কোম্পানি হিন্দি, মালয়ালম, তামিল তেলুগু ভাষায় চলচ্চিত্রটির আনুষ্ঠানিক ট্রেলার মুক্তি দেয়। ট্রেলারটি ইউটিউবে সব ভাষা মিলিয়ে ৯.৮ কোটিরও বেশিবার দেখা হয়। মুক্তি প্রাথমিক তারিখ থেকে সরে আসার পর, চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ৩০ আগস্ট মুক্তির তারিখ পুনঃনির্ধারণ করা হয়। === গেমস === হায়দ্রাবাদ ভিত্তিক পিক্সালট ল্যাবস সংস্থাটি তৈরী করে ''সাহো দ্য গেমস'', একটি ফার্স্ট-পারসন শুটার মোবাইল গেমস, যা ২০১৯ সালের ১৫ আগস্ট মুক্তি পায়। === মুক্তি === ২০১৯ সালের ৩০ আগস্ট চলচ্চিত্রটি হিন্দি, তামিল তেলুগু ভাষায় বিশ্বব্যাপী মুক্তি দেওয়া হয়। পরে, এটি মালয়ালম ভাষায়ও ডাবিং করে মুক্তি দেওয়া হয়। == অভ্যর্থনা == === সমালোচনামূলক প্রতিক্রিয়া === === বক্স অফিস === ''সাহো'' মুক্তির প্রথম দিনে বিশ্বব্যাপী আয় করে, যা ভারতীয় চলচ্চিত্র ইতিহাসের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ, এটি রজনীকান্তের ''টু পয়েন্ট জিরো''র আয়কৃত ১১৭ কোটি পেছনে ফেলে। কিন্তু প্রভাসের আরেক চলচ্চিত্র ''বাহুবলী ২: দ্য কনক্লুশন''-এর আয়কৃত ₹২১২ কোটি থেকে নিচে, যা ভারতীয় চলচ্চিত্র ইতিহাসের সর্বোচ্চ আয়কৃত চলচ্চিত্রের স্থান দখল করে নেয়। দ্বিতীয় দিন শেষে, বিশ্বব্যাপী এটি ২২০ কোটি আয় করে। চলচ্চিত্রটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে বিশ্বব্যাপী আয় করে। দশদিনে ''সাহো'' আয় করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইউ.ভি. ক্রিশনসে ''সাহো'' বলিউড হাঙ্গামায় ''সাহো'' চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র