'''রুডি মাছরাঙা''' (''Halcyon coromanda'') হল মাঝারি আয়তনের একধরনের গেছো মাছরাঙা, যারা প্রধানত ব্যাপকভাবে পুর্ব এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়া, দক্ষিণ কোরিয়া, জাপানের উত্তরে, ফিলিপাইনের দক্ষিণের থেকে সুন্ডা দ্বীপপুঞ্জ পর্যন্ত এবং পশ্চিমে চীন এবং ভারত এই সকল দেশে এদেরকে দেখতে পাওয়া যায়। এরা প্রধানত পরিযায়ী পাখি, উত্তরভাগের পাখিগুলো বোর্নিও থেকে শীতকালে পরিযান করে আসে। এদের লোকালয়ে এদেরকে ব্যাপক ভাবে দেখতে পাওয়া যায় এবং রুডি মাছরাঙাদের জাপানে খুব কম দেখতে মেলে। এই মাছরাঙারা প্রধানত বনাঞ্চলে থাকতে ভালোবাসে এবং এরা ক্রান্তীয় বনভূমিতে প্রধানত বসবাস করে। মাঝে মাঝে খুব ঘন জঙ্গল এবং বর্ষা বনভূমিতে এরা বসবাস করে। এদের আয়তন মোটামুটি ২৫ সেমি, এদের খুব বড়ো লাল উজ্জ্বল রঙের ঠোঁট দেখতে পাওয়া যায়। এবং ঠোঁটের সাথে সাথে এদের পায়ের রঙও একইরকম হয়। এদের গায়ের রঙ পোড়া লাল, সাধারণত লেজের দিকটা গাঢ় গোলাপি রঙের হয়। এদের প্রজাতির মধ্যে খুব অল্প যৌন দ্বিরূপতা লক্ষ্য করা যায়। কিছু কিছু সোর্স থেকে জানা গেছে যে পুরুষ মাছরাঙারা মহিলাদের থেকে আরোও বেশি উজ্জ্বল হয়। অঙ্কন অন্যান্য মাছরাঙাদের মতোই এরাও প্রধানত মাছ খেয়েই বেঁচে থাকে। মাছ ছাড়াও এদেরক অন্যান্য খাবারগুলোর মধ্যে পরে চিংড়ি, এবং বড় পোকামাকড়, যেখানে খুব কম জল বয়ে যায় সেখান থেকে তারা ব্যাঙ ধরে খায়। ঘন জঙ্গলে থেক বলে এদেরকে সচরাচর চোখে পড়ে না কিন্তু এদের তারস্বরে চিৎকার শুনে এদের উপস্থিতি জানা যায়। আর এই পাখিগুলো সাধারণত এককভাবে বা জোড়ায় জোড়ায় উড়ে বেড়ায় বা চলাফেরা করে। এদের বৈজ্ঞানিক নামকরণ করা হয়েছে ভারতের করমন্ডল উপকূলএর থেকেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== photographic essay on the ruddy kingfisher, in Japanese. পাখি পাখি পাখি পাখি কোরিয়ার পাখি