''পাবলো নেরুদা'' (১২ জুলাই, ১৯০৪ ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৩) ছিলেন চিলিয়ান কবি রাজনীতিবিদ। তার প্রকৃত নাম ছিল '''নেফতালি রিকার্দো রেয়েস বাসোয়ালতো'''। পাবলো নেরুদা প্রথমে তার ছদ্মনাম হলেও পরে নামটি আইনি বৈধতা পায়। কৈশোরে তিনি এই ছদ্মনামটি গ্রহণ করেন। ছদ্মনাম গ্রহণের পশ্চাতে দুটি কারণ ছিল। প্রথমত, ছদ্মনাম গ্রহণ ছিল সে যুগের জনপ্রিয় রীতি; দ্বিতীয়ত, এই নামের আড়ালে তিনি তার কবিতাগুলি নিজের পিতার কাছ থেকে লুকিয়ে রাখতেন। তার পিতা ছিলেন কঠোর মনোভাবাপন্ন ব্যক্তি। তিনি চাইতেন তার পুত্র কোনো "ব্যবহারিক" পেশা গ্রহণ করুক। নেরুদা নামটির উৎস চেক লেখক জান নেরুদা এবং পাবলো নামটির সম্ভাব্য উৎস হলেন পল ভারলেইন। পাবলো নেরুদাকে বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ প্রভাবশালী লেখক মনে করা হয়। তার রচনা অনূদিত হয়েছে একাধিক ভাষায়। নেরুদার সাহিত্যকর্মে বিভিন্ন প্রকাশ শৈলী ধারার সমাবেশ ঘটেছে। একদিকে তিনি যেমন লিখেছেন ''টোয়েন্টি পোয়েমস অফ লাভ অ্যান্ড সং অফ ডেসপায়ার''-এর মতো কামোদ্দীপনামূলক কবিতা সংকলন, তেমনই রচনা করেছেন পরাবাস্তববাদী কবিতা, ঐতিহাসিক মহাকাব্য, এমনকি প্রকাশ্য রাজনৈতিক ইস্তাহারও। ১৯৭১ সালে নেরুদাকে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কারে ভূষিত করা হয়। তার রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডের জন্য তাকে এই পুরস্কার প্রদান নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি হয়। কলম্বিয়ান ঔপন্যাসিক গাব্রিয়েল গার্সিয়া মার্কেস একদা নেরুদাকে "বিংশ শতাব্দীর সকল ভাষার শ্রেষ্ঠ কবি" বলে বর্ণনা করেন। ১৯৪৫ সালের ১৫ জুলাই, ব্রাজিলের সাও পাওলোর পাকিম্বু স্টেডিয়ামে কমিউনিস্ট বিপ্লবী নেতা লুইস কার্লোস প্রেস্টেসের সম্মানে ১০০,০০০ লোকের সামনে ভাষণ দেন নেরুদা। নোবেল পুরস্কার গ্রহণ করার পর চিলিতে ফিরলে সালভাদর আলেন্দে এস্ত্যাদিও ন্যাশোনালে ৭০,০০০ লোকের সামনে ভাষণ দেওয়ার জন্য আমন্ত্রণ জানান। জীবদ্দশায় নেরুদা একাধিক কূটনৈতিক পদে বৃত হয়েছিলেন। একসময় তিনি চিলিয়ান কমিউনিস্ট পার্টির সেনেটর হিসেবেও কার্যভার সামলেছেন। কনজারভেটিভ চিলিয়ান রাষ্ট্রপতি গঞ্জালেস ভিদেলা চিলি থেকে কমিউনিজমকে উচ্ছেদ করার পর নেরুদার বিরুদ্ধে গ্রেফতারি পরোয়ানা জারি করলে তার বন্ধুরা তাকে চিলির বন্দর ভালপারাইসোর একটি বাড়ির বেসমেন্টে কয়েক মাসের জন্য লুকিয়ে রাখেন। পরে গ্রেফতারি এড়িয়ে মাইহু হ্রদের পার্বত্য গিরিপথ ধরে তিনি পালিয়ে যান আর্জেন্টিনায়। কয়েক বছর পরে নেরুদা সমাজতন্ত্রী রাষ্ট্রপতি সালভাদর আলেন্দের এক ঘনিষ্ঠ সহকারীতে পরিণত হন। চিলিতে অগাস্তো পিনোচেটের নেতৃত্বাধীন সামরিক অভ্যুত্থানের সময়েই ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে ভর্তি হন নেরুদা। তিন দিন পরেই হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যু হয় তার। জীবন্ত কিংবদন্তি নেরুদার মৃত্যুতে স্বাভাবিকভাবেই সারা বিশ্বে ব্যাপক আলোড়ন সৃষ্টি হয়। পিনোচেট নেরুদার জনসমক্ষে অনুষ্ঠিত করার অনুমতি দেননি। যদিও হাজারে হাজারে শোকাহত চিলিয়ান সেদিন কার্ফ্যু ভেঙে পথে ভিড় জমান। পাবলো নেরুদার অন্ত্যেষ্টি পরিণত হয় চিলির সামরিক একনায়কতন্ত্রের বিরুদ্ধে প্রথম গণপ্রতিবাদে। == আরও পড়ুন == ''ইংরেজি'' Pablo Neruda, Selected Poems, ed. Ilan Stavans (2003). Translating Neruda: The Way to Macchu Picchu, by John Felstiner (1980) Pablo Neruda Durán, Manuel., 1981 Pablo Neruda: The Secrets of the Chilean Poet and Diplomat, 1981 Pablo Neruda: all poets the poet Bizzarro, Salvatore., 1979 The poetry of Pablo Neruda Costa, René de., 1979 Pablo Neruda: Memoirs (Confieso que he vivido: Memorias) tr. St. Martin, Hardie., 1977 The Essential Neruda ed. Mark Eisner, intro by Lawrence Ferlinghetti (City Lights), 2004 Paz and Neruda: Clash of Literary Titans/ Americas Magazine, July 2008/ Jaime Perales Contreras ''Recent English translations of Neruda's late and posthumous work'' World's End (Copper Canyon Press, 2009) (translated by William O'Daly) The Hands of the Day (Copper Canyon Press, 2008) (translated by William O'Daly) The Book of Questions (Copper Canyon Press, 1991, 2001) (translated by William O'Daly) The Yellow Heart (Copper Canyon Press, 1990, 2002) (translated by William O'Daly) Stones of the Sky (Copper Canyon Press, 1990, 2002) (translated by William O'Daly) The Sea and the Bells (Copper Canyon Press, 1988, 2002) (translated by William O'Daly) Winter Garden (Copper Canyon Press, 1987, 2002) (translated by James Nolan) The Separate Rose (Copper Canyon Press, 1985) (translated by William O'Daly) Still Another Day (Copper Canyon Press, 1984, 2005) (translated by William O'Daly) On the Blue Shore of Silence: Poems of the Sea (Rayo Harper Collins, 2004) (translated by Alastair Reid, epilogue Antonio Skármeta) Intimacies: Poems of Love (Harper Collins, 2008) (translated by Alastair Reid) ''স্প্যানিশ'' Pablo Neruda su tiempo. Las furias las penas David Schidlowsky, RIL editores, Santiago de Chile 2008, volúmenes. Paz Neruda: Historia de una amistad/Jaime Perales Revista Américas, (Organización de los Estados Americanos), julio 2008. Pablo Neruda en Cuba Cuba en Pablo Neruda Angel Augier., 2005 Neruda por Skármeta Antonio Skármeta., 2004 Neruda, memoria crepitante Virginia Vidal., 2003 Voy vivirme variaciones complementos nerudianos Volodia Teitelboim., 1998 Neruda Arauco María Maluenda., 1998 Para leer Neruda Hugo Montes., 1997 Neruda la mujer Berna Pérez de Burrell., 1993 Para leer Pablo Neruda José Carlos Rovira., 1991 Neruda, voz universo Mario Ferrero., 1988 Neruda total Eulogio Suárez., 1988 Nuevas aproximaciones Pablo Neruda Ángel Flores., 1987 Neruda un hombre de la Araucanía Rafael Aguayo., 1987 Asturias Neruda cuatro estudios para dos poetas Giuseppe Tavani., 1985 Neruda, 10 años después Floridor Pérez., 1983 El pensamiento poético de Pablo Neruda Alain Sicard., 1981 Poesía estilo de Pablo Neruda Amado Alonso., 1979 Mi pequeña historia de Pablo Neruda Arturo Aldunate Phillips., 1979 Conocer Neruda su obra Alberto Cousté., 1979 La poesía de Neruda Luis Rosales., 1978 Pablo Neruda naturaleza, historia poética Eduardo Camacho Guizado., 1978 Rilke, Pound, Neruda tres claves de la poesía contemporánea José Miguel Ibáñez Langlois., 1978 Poesía estilo de Pablo Neruda interpretación de una poesía hermética Amado Alonso., 1977 == টীকা == == তথ্যসূত্র == Jaime Perales Contreras, Paz and Neruda: Clash of Literary Titans", Americas of American States). July 2008. Adam Feinstein, ''Pablo Neruda: Passion for Life'', Bloomsbury, 2004. () Pablo Neruda, ''Memoirs'' (translation of ''Confieso que he vivido: Memorias''), translated by Hardie St. Martin, Farrar, Straus, and Giroux, 1977. (1991 edition is Pablo Neruda: ''Passion, Poetry, Politics'' == বহিঃসংযোগ == Works of Neruda (some translated into English) Poems by Neruda. In most of them translations and audio files are provided The poet of Sea (Portuguese and Spanish) জন্ম মৃত্যু জাতি কবি বিজয়ী সাহিত্যিক বিজয়ী চিলিয়ান চিলিয়ান রাষ্ট্রদূত কূটনীতিবিদ লেখক কবি লেখক কবি কমিউনিস্ট বংশোদ্ভূত চিলিয়ান গৃহযুদ্ধের ব্যক্তিত্ব ক্যান্সারে মৃত্যু শান্তি পুরস্কার প্রাপক অঞ্চলের ব্যক্তিত্ব ক্যান্সারে মৃত্যু