বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি থানা। সিদ্ধিরগঞ্জ বাংলাদেশের অন্যতম এক ঐতিহাসিক শিল্পনগরী মুঘল আমলেরও পূর্বে সিদ্ধিরগঞ্জ, নারায়ণগঞ্জ সদর কদমরসুল বাণিজ্যিক অঞ্চল এবং আন্তর্জাতিক নদীবন্দর ছিল নরসিংদীর টোকবর্গী থেকে মুন্সীগঞ্জের মোহনা পর্যন্ত দীর্ঘ ৬৫ মাইল শীতলক্ষ্যা নদী নারায়ণগঞ্জের ওপর দিয়ে প্রবাহিত। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অঞ্চলকে আধুনিক শিল্প বাণিজ্যিক নগরী হিসেবে গড়ে তোলার উদ্দেশ্যে ১৮৭৬ সালের সেপ্টেম্বর লক্ষ্যা নদীর পূর্ব পাড় কদমরসুল, বন্দর মদনগঞ্জ এবং পশ্চিম পাড়ের মোট ৪.৫ বর্গমাইল এলাকা নিয়ে নারায়ণগঞ্জ পৌরসভা ঘোষণা দেয়া হয়। প্রথম পৌর চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন মি. এইচটি ইউলসন। == অবস্থান == রাজধানী ঢাকা থেকে ১৬ কিলোমিটার পূর্বে নারায়ণগঞ্জ মহানগরীর একটি থানা সিদ্ধিরগঞ্জ। == প্রশাসনিক এলাকা == নারায়ণগঞ্জ-৪ আসন মোট দশটি ওয়ার্ড নিয়ে গঠিত সিদ্ধিরগঞ্জ থানা, যা শীতলক্ষ্যা নদীর তীরে অবস্থিত। ওয়ার্ড নং এলাকা সীমানা আয়তন জনসংখ্যা ০১ পাইনাদী (পূর্ব), মিজমিজি বাতান পাড়া উত্তরে- ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়ক, দক্ষিণে-তিতাস গ্যাস লাইন, পূর্বে- সড়ক, পশ্চিমে- ধনুহাজী রোড ৩.৭০ বর্গ কিলোমিটার ৩৬,৫৯২ জন ০২ পাইনাদী (পশ্চিম), মিজমিজি (দক্ষিণ পাড়া), মিজমিজি (পশ্চিম পাড়া), মিজমিজি (সাহেব পাড়া) উত্তরে- ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়ক, দক্ষিণে-পানি উন্নয়ন বোর্ডের ক্যানাল পাড়/উত্তর কদমতলি, পূর্বে- ধনুহাজী রোডের পশ্চিম পাড়, পশ্চিমে- ফতুল্লাহ্‌ থানার ভূইগড় মৌজা ৩.৫০ বর্গ কিলোমিটার ২৫,৫৮৫ জন ০৩ নিমাই কাশারি, নয়া আটি, বাগমারা, সানার পাড় উত্তরে- ঢাকা জেলার ডগাইর জোকা মৌজা, দক্ষিণে-ঢাকা চট্টগ্রাম মহাসড়ক, পূর্বে- সড়ক, পশ্চিমে- ঢাকা জেলার ডগাইর মৌজা ২.১০ বর্গ কিলোমিটার ৩৫,৯৪৭ জন ০৪ শিমরাইল, আটি, উত্তর আজিবপুর উত্তরে- ঢাকা জেলারজোকা মৌজা, দক্ষিণে-আজিবপুর রোড (শীতলক্ষ্যা নদী পর্যন্ত), পূর্বে- শীতলক্ষ্যা নদী, পশ্চিমে- সড়ক ৩.৬৫ বর্গ কিলোমিটার ২৩,৩৮৫ জন ০৫ দক্ষিণ আজিবপুর, সিদ্ধিরগঞ্জ কলাবাগ (দক্ষিণ), সিদ্ধিরগঞ্জ কলাবাগ পশ্চিম), সিদ্ধিরগঞ্জ পাওয়ার স্টেশন, সিদ্ধিরগঞ্জ সাইলো ২.০৯ বর্গ কিলোমিটার ১৮,৪২১ জন ০৬ শুমিলপাড়া (আদমজী পি জেড সহ), বাগপাড়া, মন্ডলপাড়া ৩.১৭ বর্গ কিলোমিটার ২৫,১০০ জন ০৭ কদমতলি উত্তরপাড়া, কদমতলি দক্ষিণ পাড়া, নয়া পাড়া ২.৬২ বর্গ কিলোমিটার ২১,৮৮৮ জন ০৮ ভূঁইয়াপাড়া, আরাম্বাগ, টাকখানা, বাড়ইপাড়া, এনায়েতনগর, ধনকুন্ডা ৩.৪৩ বর্গ কিলোমিটার ১০,৫৬৮ জন ০৯ জালকুড়ি পশ্চিম পাড়া, জালকুড়ি মধ্য পাড়া, জালকুড়ি উত্তর পাড়া ৬.১০ বর্গ কিলোমিটার ২৭,১৩৮ জন == জনসংখ্যার উপাত্ত == == শিক্ষা == সিদ্ধিরগঞ্জ থানায় রয়েছে ৩টি বেসরকারি ১টি সরকারি কলেজ, ১২টি সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়, ৭টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৮টি সরকারি মাদ্রাসা, ১টি ভোকেশনাল ট্রেনিং ইন্সটিটিউট, ১টি সার্ভে ইন্সটিউট। == অর্থনীতি == পৃথিবীর বৃহত্তর জুট মিল আদমজী জুট মিল(বর্তমানে বন্ধ) ছিল এই থানার অন্তর্ভুক্ত। আদমজী পাটকল বন্ধ হয়ে যাওয়ার পর বর্তমানে এটা বাংলাদেশর অন্যতম রপ্তানিকারক বাণিজ্য এলাকায় (AEPZ) পরিণত হয়। == বিবিধ == == আরও দেখুন == নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা নারায়নগঞ্জ জেলা ঢাকা বিভাগ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার জনবহুল স্থান