'''আইজল''' ভারতের মিজোরাম রাজ্যের আইজল জেলার একটি শহর এটি ভারতের মিজোরাম রাজ্যের রাজধানী। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১০১৮ মিটার (৩৩৩৯ ফুট)। আইজলের উত্তর-পূর্বে মণিপুর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে আইজল শহরের জনসংখ্যা হল ২২৯,৭১৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৫%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে আইজল এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। শহরের ৯০ শতাংশ লোকই খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বি। তাই সবখানে রয়েছে গীর্জা। আইজলকে গীর্জার শহরও বলা হয়। এর সংখ্যা প্রায় শতাধিক। ==খেলাধুলা== ফুটবল এখানে সবচেয়ে জনপ্রিয় খেলা। ২০,০০০ আসন-বিশিষ্ট '''রাজীব গান্ধী স্টেডিয়াম''' এখানকার প্রধান মাঠ। আইজল এফসি আই-লিগ-এ শহরের প্রতিনিধিত্ত্ব করে। ==পরিবহণ== মূল শহর থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে বিমান বন্দর। আগরতলা-আইজল এবং কলকাতা-আইজল নিয়মিত ফ্লাইট রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর