'''জ্যাক রুবি''' (Jack Ruby) (মার্চ ২৫, ১৯১১ জানুয়ারি ৩, ১৯৬৭) প্রেসিডেন্ট জন এফ. কেনেডির আততায়ী লি হার্ভে অসওয়াল্ডের আততায়ী। তিনি পেশায় একজন নাইট ক্লাব অপারেটর ছিলেন। ২৪ শে নভেম্বর ১৯৬৩ সালে রুবি লী হার্বে ওসওয়াল্ডকে পুলিশের হেফাজতে থাকা অবস্থায় গুলি করে হত্যা করেন। এর দুই দিন আগে ওসওয়াল্ড যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি জন এফ কেনেডিকে হত্যার অভিযোগে গ্রেফতার হয়েছিলেন। ডালাসের জুরিগন তার মৃত্যুদন্ডের পক্ষে মত দেন। এই রায়ের বিরুদ্ধে উচ্চ আদালতে আপিল করার পর আদালত তার আপিল গ্রহণ করে নতুন করে বিচারের জন্য রায় দেন। তার নতুন বিচার শুরু হবার দিন রুবি অসুস্থ হয়ে পরেন এবং কারাগারে মৃত্যুবরন করেন। তিনি ফুসফুসের ক্যান্সারে আক্রান্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু