'''কোচবিহার স্টেডিয়াম''' হল পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার শহরে অবস্থিত একটি বহুমুখী ক্রীড়াঙ্গন। মাঠটি মূলত ফুটবল, ক্রিকেট অন্যান্য ম্যাচের জন্য ব্যবহৃত হয়। ম্যাচের সুবিধার্থে এই মাঠটিতে ফ্লাডলাইটের ব্যবস্থা রয়েছে। রঞ্জি ট্রফির ম্যাচগুলি আয়োজনের জন্য এই মাঠটি বিসিসিআই-এর মানদণ্ড অনুযায়ী নির্মিত হয়েছে। ২০০৮ সালে বিজয় মার্চেন্ট ট্রফির গুজরাট অনূর্ধ্ব-১৯ ঝাড়খণ্ড অনূর্ধ্ব-১৯ দলের মধ্যে একটি ম্যাচের মাধ্যমে এই স্টেডিয়ামটি উদ্বোধন করা হয়েছিল। ==চিত্রকক্ষ== Cooch Behar Stadium প্রেক্ষাপটে কোচবিহার স্টেডিয়ামের মাঠ Cooch Behar Stadium Gallery স্টেডিয়ামের গ্যালারি ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == cricketarchive Wikimapia ক্রিকেট মাঠ ক্রিকেট মাঠ জেলার ভবন স্থাপনা প্রতিষ্ঠিত