পার্বত্য চট্টগ্রাম দক্ষিণ-পূর্বে মিয়ানমারের সাথে আন্তর্জাতিক সীমানা সংলগ্ন বাংলাদেশের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত, পূর্বে-উত্তর মিজোরামের ত্রিপুরা রাজ্য। ১৯৮৪ সালে প্রশাসনিক পুনর্গঠনের সময় পার্বত্য চট্টগ্রাম আনুষ্ঠানিকভাবে তিনটি বিচ্ছিন্ন জেলায় বিভক্ত করা হয়েছিল। জেলাগুলো হলো খাগড়াছড়ি, বান্দরবান, রাঙ্গামাটি। == পার্বত্য চট্টগ্রামে ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী == বাংলাদেশে সিলেট, দিনাজপুর, কক্সবাজার, ময়মনসিংহ, রাজশাহী ইত্যাদি অঞ্চলে অনেক ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী লোক বাস করে, তবে বেশিরভাগ আদিবাসী মানুষ পার্বত্য চট্টগ্রামে বাস করেন। এখানে এগারোটি ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী বসবাস করেন। অপরিসীম সৌন্দর্যের এই পার্বত্য অঞ্চলে চাকমা, মারমা, ত্রিপুরা, তঞ্চঙ্গ্যা, লুশাই, পাংখো, বাওম, ম্রো, খিয়াং, খুমি এবং চকের মতো এগারোটি নৃগোষ্ঠী প্রকৃতির সাথে মিল রেখে বাস করে। এদের সবার মধ্যে চাকমা বাংলাদেশের বৃহত্তম নৃতাত্ত্বিক গোষ্ঠী। এদের বেশিরভাগই বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী এবং বাকী হিন্দু, খ্রিস্টান প্রমুখ। এছাড়াও মূলধারার বেশ কয়েকটি বাঙ্গালী এই অঞ্চলে বাস করেন। তবে তাদের উপস্থিতি ভাষা এবং সংস্কৃতির এই অঞ্চলে বসবাসকারী বাঙালিভাষী লোকদের থেকে আলাদা আলাদা। সিএইচটি আদিবাসীরা অত্যন্ত আকর্ষণীয় তবে সাধারণ জীবনযাপন করে। ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী পরিবারগুলি মাতৃতান্ত্রিক এবং মহিলা একটি পরিবারের প্রধান। তাদের সম্প্রদায়ের মহিলারা পুরুষের চেয়ে বেশি পরিশ্রমী এবং মূলত তারা প্রধান উৎপাদনশীল নৃগোষ্ঠী জনগণ চূড়ান্ত স্বতন্ত্র এবং আত্মবিশ্বাসী। তারা জুম চাষ করে তাদের নিজস্ব খাদ্য জন্মান। তাদের মেয়েরা তাদের নিজস্ব কাপড় বোনা এবং তারা সুন্দর হস্তশিল্প তৈরিতে খুব দক্ষ। কাপড় এবং হস্তশিল্প বিক্রি করে তারা কিছু অর্থ উপার্জন করে এবং তাদের পরিবারকে সহায়তা করে। সাধারণ বৈশিষ্ট্য হল তাদের জীবনযাত্রা যা এখনও তাদের প্রধান পেশার কথা বলে। তাদের মধ্যে কিছু সংখ্যক লোকের কাছে ধনুক এবং তীর দেখা যায়। == সংস্কৃতি == এই আদিবাসীদের সংস্কৃতিও অত্যন্ত বর্ণিল। এই লোকের বৃহত্তম সাংস্কৃতিক উৎসব হলো বৈসাবি উৎসব। পার্বত্য চট্টগ্রামে সমস্ত ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠী সম্প্রদায় একইভাবে উৎসব উদযাপন করে নাম মাত্র পার্থক্য। চাকমা তঞ্চঙ্গ্যগণ এটিকে বিজু নামে অভিহিত করেন, ত্রিপুরা একে বাইসু এবং মারমা সংগ্রাই বলে অভিহিত করে এবং তিনটি নামের প্রথম ২/৩ শব্দ বৈসাবি শব্দের গঠন করে। বিদায়ী বাংলা বছরকে বিদায় জানাতে এবং নববর্ষকে স্বাগত জানাতে তারা ১২ থেকে ১৪ এপ্রিল দিনটি পালন করে। পার্বত্য চট্টগ্রামে প্রতিটি ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীর নিজস্ব উপভাষা, স্বতন্ত্র পোশাক এবং আচার অনুষ্ঠান রয়েছে। তবে এই স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যগুলি সত্ত্বেও তাদের মধ্যে শক্তিশালী বন্ধন রয়েছে। তারা সাধারণত শান্তিতে বসবাসকারী সৎ অতিথিপরায়ণ। ==তথ্যসূত্র == সামাজিক দলসমূহ অনুবাদসহ পাতা