'''''গন ইন সিক্সটি সেকেন্ডস''''' () হচ্ছে ২০০০ সালে মুক্তি প্রাপ্ত একটি কানাডীয় অ্যাকশন চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন নিকোলাস কেইজ, জিওভান্নি রিবিসি, ক্রিস্টোফার একস্লেসটন, রবার্ট ডুভাল, উইল প্যাটন, এবং অ্যাঞ্জেলিনা জোলি। এটির পরিচালনায় ছিলেন ডোমিনিক সেনা, চিত্রনাট্য লিখেছেন স্কট রোজেনবার্গ। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন প্রতিথজশা প্রযোজক জেরি ব্রুখাইমার, যার আরো পরিচালিত ছবির মধ্যে আছে ''দ্য রক'', ''আরমাগেডন'', ''কিং আর্থার'', ১৯৭৪-এর একই নামের পুর্ননির্মিত চলচ্চিত্র ''গন ইন সিক্সটি সেকেন্ডস'' (১৯৭৪)। চলচ্চিত্রটির চিত্র ধারণের কাজ হয় কানাডার হ্যামিল্টন, ওন্টারিওতে, এবং যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলসের লং বিচে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সেনা পরিচালিত চলচ্চিত্র