'''আদমশুমারি গৃহগণনা-২০০১''' বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত ৪র্থ আদমশুমারি, যা ২০০১ সালের ২৩ থেকে ২৭ জানুয়ারি বাংলাদেশের সকল জেলা, উপজেলা, শহর গ্রামাঞ্চলে একযোগে পরিচালিত হয়। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো প্রতি ১০ বছর পর পর আদমশুমারি পরিচালনা করে থাকে। এর পূর্বে ১৯৯১ সালে আদমশুমারি পরিচালিত হয়েছিল। আদমশুমারির প্রকাশিত প্রতিবেদন অনুযায়ী ২০০১ সালে বাংলাদেশের মোট জনসংখ্যা ছিল ১৩০,৫২২,৫৯৮ জন, যার মধ্যে গগনাকৃত জনসংখ্যা হল ১২৪,৩৫৫,২৬৩ জন, অর্থাৎ মোট জনসংখ্যার ৪.৯৮% গণনার আওতায় আনা যায়নি যার মধ্যে ৪.৫৪% গ্রামাঞ্চলে, ৫.৮১% পৌর সভা এলাকায়, ৩.৭৩% অন্যান্য শহর এলাকায় ৭.৬৭% এসএমএ সমূহে যেগুলো ঢাকা, চট্টগ্রাম, রাজশাহী খুলনায়। ==তথ্যসূত্র== আদমশুমারি বাংলাদেশ আদমশুমারি