অথবা '''জাযাকাল্লাহু খায়রান''' হল একটি শব্দ যা কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করতে ব্যবহৃত হয়, যার অর্থ "আল্লাহ তোমাকে উত্তম পুরস্কার/ প্রতিদান দিন"। 'জাযাকাল্লাহ' উক্তিটি অসমাপ্ত, কারন এতে আছে 'আল্লাহ' (অর্থাৎ সৃষ্টিকর্তা) এবং 'জাযাকা' অর্থাৎ পুরস্কার প্রদান করা, কিন্তু এতে 'খায়র' অন্তর্ভূক্ত নেই যার অর্থ হল 'উত্তম'। জাযাকাল্লাহু খায়রান বললে কি পুরস্কারের/ প্রতিদানের কথা বলা হল তার অনুমান দরকার পড়ে না কারন খায়র শব্দটি দ্বারা এটা নির্দিষ্ট হয়ে যায়। যদিও ধন্যবাদ জানানোর পরিচিত আরবি শব্দটি হল 'শুকরান', জাযাকাল্লাহু খায়র শব্দটি মুসলিমরা ব্যবহার করে, এই বিশ্বাসে যে, একজন মানুষ অন্যজনকে পর্যাপ্ত বিনিময় দান করতে পারে না, বরং আল্লাহই সর্বোত্তম পুরস্কার/ প্রতিদান দান করতে সক্ষম। জাযাকাল্লাহু খায়রান এর জবাবে ওয়ায়িইইয়াক (একজনকে), বা ওয়ায়িইয়াকুম (একের অধিককে) ব্যবহৃত হয়, যার অর্থ 'এবং তোমার/ তোমাদের প্রতিও) তবে বেশি প্রচলিত জবাব হল: "ওয়া'আনতুম খায়রান" যার অর্থ "এবং তোমাকেও আল্লাহ উত্তম প্রতিদান দিন"। ==তথ্যসূত্র== শব্দ এবং শব্দসমষ্টি পরিভাষা