'''ঘরানা''' বলতে সঙ্গীত, নৃত্য বা বাদ্য পরিবেশনা অন্যান্য শিল্পকলার ক্ষেত্রে এক-একটি বৈশিষ্ট্যময় রীতি বা শৈলীকে বোঝায়, যা এক বা একাধিক শিল্পীর শিল্পরীতির পরিচায়ক প্রচলিত অন্যান্য রীতি বা শৈলী থেকে পৃথক 'ঘরানা' শব্দটির উৎপত্তি "ঘর" থেকে। আদি যুগে গুরু-শিষ্য পরস্পরায় গুরুর গৃহে শিষ্যরা শিল্পরীতি শিখতেন তারাও গুরুর পরিবারের অংশ হয়ে যেতেন। গুরুর ঘরের শিল্পশৈলীর বিভিন্ন রীতিনীতি তারা সযত্নে আঁকড়ে ধরে রাখতেন মন্ত্রগুপ্তির শপথ ছাড়া কাউকে শেখাতেন না। গুরুকুলের এইসব রীতিনীতি স্বকীয় শিল্পক্ষেত্রে তাদের সগর্ব পরিচায়ক ছিল, যাকে আজকের যুগের "কপিরাইটেড স্টাইল" বা 'Brand identity of performing art' বলে বর্ণনা দেওয়া যেতে পারে।