"'''জয়'''" '''পাণ্ডা''' () একজন ভারতীয় রাজনীতিক। বর্তমান ভারতের নিম্ন কক্ষ লোকসভার সদস্য। তিনি বিজু জনতা দলের সদস্য রূপে কেন্দ্রপারা লোকসভা কেন্দ্র থেকে বিজয়ী হন। তিনি ২০০০র থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত রাজ্যসভার সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯৬৪ সালের ১২ জানুয়ারি কটকে জয় পাণ্ডার জন্ম হয়েছিল। তার পিতা বংশীধর পাণ্ডা মাতা ইলা পাণ্ডা। তিনি মিচিগান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়ে (Michigan Technological University) অধ্যয়ন করেন। অভিযান্ত্রিক ম্যানেজমেন্টের জ্ঞানে পুষ্ট পাণ্ডা রাজনীতিতে পদার্পণ করার আগে কর্পোরেট সেক্টরে কাজ করেছিলেন। তিনি বিজু জনতা দল গঠন করতে বিজু পাটনায়ককে এবং পরে নবীন পাটনায়ককে সহযোগিতা করেন। পাণ্ডা ১৯৯৪ সালে জাগী মঙ্গত পাণ্ডাকে বিয়ে করেন। তার স্ত্রী জাগী মঙ্গত পাণ্ডা একজন উদ্যোগপতি এবং বর্তমান অরটেল কমিউনিকেশন লিমিটেডের পরিচালন সঞ্চালক। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতি রাজনীতির সঙ্গে জড়িত ব্যক্তি