'''কুলটি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮২ নং কুলটি বিধানসভা কেন্দ্রটি কুলটি পৌরসভা এর অন্তর্গত। কুলটি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪০ নং আসানসোল লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কুলটি জয় নারায়ণ শর্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বৈদ্যনাথ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বেনারসী প্রসাদ ঝা প্রজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬২| ডা. জয় নারায়ণ শর্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ডা. জয় নারায়ণ শর্মা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. তারকনাথ চক্রবর্তী সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি রামদাস ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রামদাস ব্যানার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মধু ব্যানার্জী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মধু ব্যানার্জী সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক তুহিন সামন্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মানিকলাল আচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক মানিকলাল আচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| মানিকলাল আচার্য সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| উজ্জ্বল চ্যাটার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১| উজ্জ্বল চ্যাটার্জী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের উজ্জ্বল চ্যাটার্জী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি এর মানিকলাল আচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== তৃণমূল কংগ্রেসের উজ্জ্বল চ্যাটার্জী ২০০৬ সালে কুলটি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ফরওয়ার্ড ব্লকের মানিকলাল আচার্য ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে জয়ী হন। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের তুহিন সামন্ত জয়ী হন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের মধু ব্যানার্জী জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের রামদাস ব্যানার্জী জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টির ডা. তারকনাথ চক্রবর্তী জয়ী হন। ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের ডা. জয় নারায়ণ শর্মা জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপির বেনারসী প্রসাদ ঝা জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কুলটি কেন্দ্রটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের জয় নারায়ণ শর্মা এবং বৈদ্যনাথ মণ্ডল উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি