'''গ্ল‍্যামারগন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব''' ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের ঘরোয়া অবকাঠামোয় পরিচালিত আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্লাবগুলোর অন্যতম। গ্ল্যামারগন (মোরগাঙ্গ) ঐতিহাসিক কাউন্টির দল এটি। ১৮৮৮ সালে ক্লাবটি প্রতিষ্ঠিত হয়। শুরুতেই ক্ষুদ্রতর মর্যাদা ধরে রাখে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে মাইনর কাউন্টিজ শুরুরদিকে অভিজাত সদস্য ছিল। ১৯২১ সালে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে যোগদান করে। দলটি প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদার বাইরে চলে যায়। এরপর থেকে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের প্রত্যেক শীর্ষপর্যায়ের ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে আসছে। গ্ল্যামারগন ওয়েলসের একমাত্র প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্লাব। দলটি ১৯৪৮, ১৯৬৯ ১৯৯৭ সালের ইংরেজ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার শিরোপা বিজয়ে সক্ষমতা দেখিয়েছে। টেস্ট ক্রিকেটভূক্ত সকল আন্তর্জাতিক দলকে পরাজিত করেছে। তন্মধ্যে, ১৯৬৪ ১৯৬৮ সালে উপর্যুপরী সফরে অস্ট্রেলিয়া দলকেও পরাভূত করতে পেরেছে। সীমিত ওভারের খেলায় দলটি গ্লামারগন নামে পরিচিত। খেলোয়াড়দের পোশাকের রঙ নীল হলুদ। কার্ডিফভিত্তিক ক্লাবটি তাদের অধিকাংশ খেলাই টাফ নদীর তীরে অবস্থিত সোফিয়া গার্ডেন্সে আয়োজন করে থাকে। এছাড়াও, সোয়ানসী, কলিন বে ক্রেসেলিয়েতে খেলা অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == জুলাই, ১৮৮৮ তারিখে কার্ডিফের অ্যাঞ্জেল হোটেলে অনুষ্ঠিত সভায় গ্লামারগন সিসিসি আনুষ্ঠানিকভাবে গঠিত হয়। এরপর থেকে অনেকগুলো বছর ক্লাবটি মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে করতে থাকে। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর তারা প্রথম-শ্রেণীর মর্যাদা লাভের জন্যে আবেদন করে। ১৮-২০ মে, ১৯২১ তারিখে কার্ডিফ আর্মস পার্কে সাসেক্সের বিপক্ষে প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেয়। ফলশ্রুতিতে দলটি কাউন্টি ১৭শ দল হিসেবে অন্তর্ভূক্ত হয়। এন.ভি.এইচ. রিচেস খেলায় নেতৃত্ব দেন। ২৩ রানে জয়ী হয় গ্লামারগন দল। গ্রীষ্মে তারা আর একটিমাত্র খেলায় বিজয়ী হয়েছিল। ১৪ খেলায় পরাভূত হয়ে উডেন স্পুন লাভ করে। == সম্মাননা == === প্রথম একাদশ সম্মাননা === *কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ (৩): ১৯৪৮, ১৯৬৯, ১৯৯৭ *সানডে/ন্যাশনাল লীগ (৩): ১৯৯৩, ২০০২, ২০০৪ *মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপ (০) **যৌথভাবে (১): ১৯০০ === দ্বিতীয় একাদশ সম্মাননা === *দ্বিতীয় একাদশ চ্যাম্পিয়নশীপ (২): ১৯৬৫, ১৯৮০ == রেকর্ড == পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান''' যোগ্যতা ১৬,০০০ রান ব্যাটসম্যান রান অ্যালেন জোন্স ৩৪,০৫৬ অ্যাম্রিস ডেভিস ২৬,১০২ ম্যাথু মেনার্ড ২২,৭৬৪ গিলবার্ট পার্কহাউজ ২২,৬১৯ হিউ মরিস ১৮,৫২০ আর্নল্ড ডাইসন ১৭,৯২১ বার্নার্ড হেজেস ১৭,৭৩৩ অ্যালান ওয়াটকিন্স ১৭,৪১৯ পিটার ওয়াকার ১৬,৫১০ পক্ষে সর্বাধিক প্রথম-শ্রেণীর উইকেট''' যোগ্যতা ৮০০ উইকেট বোলার উইকেট ডন শেফার্ড ২,১৭৪ জ্যাক মার্সার ১,৪৬০ জনি ক্লে ১,২৯২ রবার্ট ক্রফ্ট ১,০০১ ম্যালকম ন্যাশ ৯৯১ ফ্রাঙ্ক রায়ান ৯১৩ উইল্ফ ওলার ৮৮৭ অ্যাম্রিস ডেভিস ৮৮৫ স্টিভ ওয়াটকিন ৮৬১ '''দলীয় রেকর্ড''' *দলীয় সর্বোচ্চ: ৭১৮/৩ডি. সাসেক্স, কলিন বে, ২০০০ *প্রতিপক্ষীয় সর্বোচ্চ: ৭১২, নর্দাম্পটন, ১৯৯৮ *দলীয় সর্বনিম্ন: ২২ ল্যাঙ্কাশায়ার, লিভারপুল, ১৯২৪ *প্রতিপক্ষীয় সর্বনিম্ন: ৩৩, এব ভ্যাল, ১৯৬৫ '''ব্যাটিং''' *ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ: ৩০৯*, এস. পি. জেমস, কলিন বে, ২০০০ '''প্রতি উইকেটে সেরা জুটি''' উইকেট রান ব্যাটসম্যান প্রতিপক্ষ স্থান সাল ১ম ৩৭৪ ম্যাথু এলিয়ট স্টিভ জেমস সাসেক্স কলিন বে ২০০০ ২য় ২৫২ ম্যাথু মেনার্ড ডেভিড হেম্প সোফিয়া গার্ডেন্স ২০০২ ৩য় ৩১৩ অ্যাম্রিস ডেভিস উইলি জোন্স এসেক্স ব্রেন্টউড ১৯৪৮ ৪র্থ ৪২৫* আদ্রিয়ান ডেল ভিভ রিচার্ডস মিডলসেক্স সোফিয়া গার্ডেন্স ১৯৯৩ ৫ম ২৬৪ মরিস রবিনসন স্ট্যান মন্টগোমারি হ্যাম্পশায়ার বোর্নমাউথ ১৯৪৯ ৬ষ্ঠ ২৪০ জিম অ্যালেনবি মার্ক ওয়ালেস সারে দ্য ব্রিট ওভাল ২০০৯ ৭ম ২১১ টনি কটি অটিস গিবসন লিচেস্টারশায়ার সোয়ানসী ১৯৯৬ ৮ম ২০২ ডাই ডেভিস জো হিলস সাসেক্স ইস্টবোর্ন ১৯২৮ ৯ম ২০৩* জো হিলস জনি ক্লে ওরচেস্টারশায়ার সোয়ানসী ১৯২৯ ১০ম ১৪৩ টেরি ডেভিস সিমন ড্যানিয়েলস সোয়ানসী ১৯৮২ উৎস: '''বোলিং''' *ইনিংসে সেরা বোলিং: ১০/৫১, জে. মার্সার ওরচেস্টার, ১৯৩৬ *খেলায় সেরা বোলিং: ১৭/২১২, জে. সি. ক্লে সোয়ানসী, ১৯৩৭ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সাইমন জোন্স লিচেস্টারশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == আরও পড়ুন == *H Altham, ''A History of Cricket, Volume (to 1914)'', George Allen Unwin, 1962 *Derek Birley, ''A Social History of English Cricket'', Aurum, 1999 *Rowland Bowen, ''Cricket: History of its Growth and Development'', Eyre Spottiswoode, 1970 *Roy Webber, ''The Playfair Book of Cricket Records'', Playfair Books, 1951 *Playfair Cricket Annual various editions *Wisden Cricketers' Almanack various editions == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব ওয়েলসে প্রতিষ্ঠিত প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ক্রীড়া সংগঠন কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব ক্রিকেট প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল