'''নন্দকুমার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, নারঘাট বিধানসভা কেন্দ্রটি বন্ধ হয়ে যায় এবং ২০১১ সালে নন্দকুমার বিধানসভা কেন্দ্র অস্তিত্ব লাভ করে। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৭ নং নন্দকুমার বিধানসভা কেন্দ্রটি নন্দকুমার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বিষ্ণুবড়-১, পাদুমপুর-১, পাদুমপুর-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি তমলুক সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নন্দকুমার বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩০ নং তমলুক লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১| সুকুমার দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| সুকুমার দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি