'''কোরিয়ান সংঘাত''' উত্তর কোরিয়া কোরিয়া গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী এবং দক্ষিণ কোরিয়া কোরিয়া প্রজাতন্ত্র এর মধ্যে কোরিয়া বিভাগের উপর ভিত্তি করে চলমান দ্বন্দ্ব, যা উভয়ই কোরিয়ার একমাত্র বৈধ সরকার এবং রাষ্ট্র বলে দাবি করে। শীতল যুদ্ধ চলাকালীন, উত্তর কোরিয়া সোভিয়েত ইউনিয়ন, চীন এবং তার কমিউনিস্ট সহযোগীদের দ্বারা সমর্থিত ছিল, যখন দক্ষিণ কোরিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং তার পশ্চিমা মিত্রদের সমর্থন করেছিল ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে কোরিয়ার বিভাগটি সংঘটিত হয়েছিল এবং ১৯৪৫ থেকে ১৯৫৩সাল পর্যন্ত কোরিয়ার যুদ্ধে উত্তেজনা ছড়িয়ে পড়েছিল। যুদ্ধ শেষ হলে উভয় দেশ প্রায় ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল।উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া নিয়মিত সংঘর্ষের সাথে সামরিক স্টাফ অব্যাহত রাখে। দ্বন্দ্ব ১৯৮৯ থেকে ১৯৯১ সালের পূর্ব ব্লকের পতন থেকে বেঁচে যায় এবং আজও অব্যাহত রয়েছে। দক্ষিণ কোরিয়ার রোক-ইউএস মিউচুয়াল ডিফেন্স চুক্তি অনুসারে দক্ষিণ কোরিয়ার সহায়তায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি সামরিক উপস্থিতি বজায় রাখে। ১৯৯৭ সালে মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিন্টন কোরিয়া বিভাগকে "শোল ওয়ারের শেষ ভাগ" হিসেবে বর্ণনা করেছিলেন। ২০০২ সালে, মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ উত্তর কোরিয়াকে মন্দিরের অক্ষর সদস্য হিসেবে বর্ণনা করেছিলেন। বৃদ্ধি বিচ্ছিন্নতা সম্মুখীন, উত্তর কোরিয়া ক্ষেপণাস্ত্র এবং পারমাণবিক ক্ষমতা উন্নত। ২০১৭ সালের মধ্যে উচ্চমানের চাপের পর উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র শান্তি পারমানবিক নিরস্ত্রীকরণের প্রতিশ্রুতিবদ্ধ একটি সিরিজ পরিচালনা করে এর ফলে ২৭ এপ্রিল ২০১৮-এ প্যানমুনজম ঘোষণা ঘোষণা করা হয়, যখন দুই সরকার দ্বন্দ্ব শেষ করার জন্য একত্রে কাজ করার ব্যাপারে একমত হয়। == পটভূমি == কোরিয়া জাপানের সাম্রাজ্য দ্বারা ১৯১০ সালে সংযুক্ত ছিল। পরবর্তী কয়েক দশক ধরে কোরিয়ার জাপানি অধিবেশনে, জাতীয়তাবাদী এবং মৌলবাদী দলগুলি আবির্ভূত হয়েছিল, বেশিরভাগ নির্বাসনে, স্বাধীনতার সংগ্রামে। তাদের দৃষ্টিভঙ্গি দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে বিভক্ত, এই দলগুলি একটি জাতীয় আন্দোলনে ঐক্যবদ্ধ হতে ব্যর্থ হয়েছে। চীন ভিত্তিক, কোরিয়ান অস্থায়ী সরকার ব্যাপক স্বীকৃতি অর্জনে ব্যর্থ হয়েছে। কোরিয়ান স্বাধীনতার পক্ষে সমর্থন করে এমন অনেক নেতারা রক্ষণশীল মার্কিন শিক্ষিত সিঙ্গম্যান রিই, যিনি মার্কিন সরকারকে লবি করেছেন এবং কমিউনিস্ট কিম ইল-সুং, যিনি জাপানের প্রতিবেশী মঞ্চুরিয়া থেকে কোরিয়া উত্তর পর্যন্ত গেরিলা যুদ্ধে লিপ্ত ছিলেন, দখল শেষ হওয়ার পর, অনেক উচ্চপদস্থ কোরিয়ান নাগরিক জাপানি সাম্রাজ্যবাদকে সহযোগিতা করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়। কোরিয়াকে নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য আগ্রহী বিভিন্ন পরিসংখ্যান এবং রাজনৈতিক দলগুলির মধ্যে একটি তীব্র রক্তাক্ত সংগ্রাম সংঘটিত হয়েছিল। == কোরিয়া বিভাগ == মার্কিন সামরিক উপদেষ্টা গ্রুপ সদর দপ্তর, দক্ষিণ কোরিয়া, সি। ১৯৫০ ১৯৪৫ সালের আগস্ট দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষ দিনগুলিতে সোভিয়েত ইউনিয়ন জাপানে যুদ্ধ ঘোষণা করে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনুরোধে কোরিয়াতে অগ্রসর হয়। যদিও সোভিয়েত যুদ্ধের ঘোষণাটি ইয়াল্টা সম্মেলনের সময়ে মিত্রদের দ্বারা একমত হয়েছিল, তবে মার্কিন সরকার রাশিয়ান সরকারের সাথে একমত হয়েছিল যে সোভিয়েত অগ্রিম ৩৮ তম সমান্তরালে থামবে। মার্কিন সরকার বাহিনী কয়েক সপ্তাহ পরে পৌঁছেছিল এবং 38 তম সমান্তরাল দক্ষিণে এলাকা দখল করেছিল, যার মধ্যে রয়েছে রাজধানী সিওল এটি ১৫ আগস্ট জাপানের আত্মসমর্পণের পর জেনারেল অর্ডার নং জাপানী বাহিনীতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল। ২৪ আগস্ট, রেড আর্মি পিয়ংইয়ং প্রবেশ করেছিল এবং সমান্তরাল উত্তর কোরিয়ার উপর একটি সামরিক সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল। মার্কিন সেনারা সেপ্টেম্বর দক্ষিণে অবতরণ করেছিল এবং কোরিয়াতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেছিল। জোটসমূহ মূলত একটি যৌথ ট্রাস্টিসির পরিকল্পনা করেছিল যা কোরিয়াকে স্বাধীনতার দিকে চালিত করবে, কিন্তু বেশিরভাগ কোরিয়ান জাতীয়তাবাদী অবিলম্বে স্বাধীনতা চেয়েছিলেন। এদিকে, সোভিয়েত ইউনিয়ন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যুদ্ধকালীন সহযোগিতার ফলে শিলা যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয়। উভয় দখলদার ক্ষমতা কর্তৃপক্ষের কোরিয়ানদের অবস্থানের পাশাপাশি রাজনীতির পাশাপাশি তাদের বিরোধীদের সীমাবদ্ধ করে তুলেছে। এই উদীয়মান রাজনৈতিক নেতাদের অনেকেই সামান্য জনপ্রিয় সমর্থন নিয়ে নির্বাসিত হয়েছিলেন। উত্তর কোরিয়াতে, সোভিয়েত ইউনিয়ন কোরিয়ার কমিউনিস্টদের সমর্থন করেছিল। কিম ইল-সুং, যিনি ১৯৪১ সাল থেকে সোভিয়েত সেনাবাহিনীতে সেবা করেছিলেন, তিনি প্রধান রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব হয়েছিলেন। সমাজটি সোভিয়েত মডেল অনুসরণ করে কেন্দ্রীভূত এবং সংকলিত ছিল। দক্ষিণের রাজনীতিগুলি আরো তিক্ত ছিল, কিন্তু মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শিক্ষিত কমিউনিস্ট সিঙ্গমান রী-বিরোধী দৃঢ় বিরোধী দলটি সবচেয়ে বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ হিসাবে স্থান লাভ করেছিল। প্রতিদ্বন্দ্বী নেতারা, কিম কু এবং লুই ওয়াুন-হুংকে হত্যা করা হয়। ফলস্বরূপ, দ্বন্দ্ব বিরোধী রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক, এবং সামাজিক ব্যবস্থাগুলির সাথে দুটি বৈষম্যমূলক রাষ্ট্র আবির্ভূত হয়। দক্ষিণ কোরিয়াতে, ১০ মে ১৯৪৮ সালে একটি সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। কোরিয়া প্রজাতন্ত্র (বা রোক) প্রতিষ্ঠিত হয় সিঙ্গম্যান রিই রাষ্ট্রপতি হিসাবে, এবং আনুষ্ঠানিকভাবে ১৫ আগস্ট মার্কিন সামরিক দখল প্রতিস্থাপিত হয়। উত্তর কোরিয়াতে, ডেমোক্রেটিক পিপলস রিপাবলিক অফ কোরিয়া (অথবা ডিপিআরকে) সেপ্টেম্বর প্রধানমন্ত্রী হিসাবে কুম ইল-সাং নামে ঘোষণা করা হয়। সোভিয়েত দখল বাহিনী ১০ ডিসেম্বর ১৯৪৮ ডিপিআরকে ছেড়ে চলে যায়। মার্কিন বাহিনী আগামী বছর রোক কে ছেড়ে চলে যায়, যদিও মার্কিন কোরিয়ার সামরিক উপদেষ্টা গোষ্ঠী কোরিয়া সেনাবাহিনীকে প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য রয়ে গেছে। নতুন সরকার এমনকি কোরিয়ার জন্য বিভিন্ন নাম গ্রহণ করেছে উত্তর ''চসন'' এবং দক্ষিণ ''হুংকে নির্বাচন করে'' উভয় বিরোধিতাকারী সরকার নিজেদেরকে সমগ্র কোরিয়ার সরকার হিসাবে বিবেচনা করেছিল (যেমনটি তারা আজও করছে), এবং উভয় বিভাগকে অস্থায়ী হিসেবে দেখেছিল। কিম ইল-সুং একীকরণের যুদ্ধে স্ট্যালিন মাওকে সমর্থন করেছিলেন। সিঙ্গমান রই বারবার উত্তর জয়ের ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। ১৯৪৮ সালে, উত্তর কোরিয়া, যা প্রায় সমস্ত জেনারেটর ছিল, দক্ষিণে বিদ্যুৎ সরবরাহ বন্ধ করে দেয়। গৃহযুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের নেতৃত্বাধীন, ৩৮ তম সমান্তরাল বরাবর ঘন ঘন সংঘর্ষ, বিশেষ করে ক্যাসং এবং ওংজিনে, উভয় পক্ষের দ্বারা শুরু হয়। এই সময়ে সমগ্র দক্ষিণে বিদ্রোহ ছিল, যেমন জেজু উগ্রাইজিং এবং ইয়েসু-সানচেন বিদ্রোহ, যেগুলি নিষ্ঠুরভাবে দমন করা হয়েছিল। কোরিয়ার যুদ্ধ শুরু হওয়ার আগে কোরিয়া জুড়ে যুদ্ধে এক লাখের বেশি লোক প্রাণ হারিয়েছিল। == কোরিয়ান যুদ্ধ == উত্তর কোরিয়ার পিয়ংইয়ংয়ের কোরিয়ান ওয়ার মেমোরিয়াল, পটভূমি র‍্যুগ্যং হোটেল ব্যাকগ্রাউন্ড সঙ্গে মার্কিন প্লেন বোমা ওন্সান, উত্তর কোরিয়া, ১৯৫১ ১৯৫০ সালের মধ্যে উত্তর কোরিয়া দক্ষিণে পরিষ্কার সামরিক শ্রেষ্ঠত্ব ছিল। সোভিয়েত অধিনায়করা এটি অতিরিক্ত অস্ত্রোপচারের সাথে সশস্ত্র ছিল এবং প্রশিক্ষণ সরবরাহ করেছিল। উত্তর কোরিয়াতে ফিরে আসা অনেক সৈন্যই চীনা গৃহযুদ্ধে অংশগ্রহণ থেকে কঠোর পরিশ্রম করেছিল, যা শেষ হয়েছিল। কিম ইল-সুং দ্রুত বিজয় আশা করেছিলেন, সাম্প্রদায়িক বিদ্রোহের কারণ হবে এবং মার্কিন হস্তক্ষেপ করবে না। গৃহযুদ্ধের দ্বন্দ্বকে উপলব্ধি করার পরিবর্তে, পশ্চিমাঞ্চলটি চীন পূর্ব ইউরোপের সাম্প্রতিক ঘটনাগুলির সাথে সাম্প্রদায়িক আগ্রাসনের মতো ঠান্ডা যুদ্ধের পদগুলিতে দেখেছিল। উত্তর কোরিয়া ২৫ জুন, ১৯৫০ দক্ষিণে আক্রমণ করে এবং দ্রুত দেশের বেশিরভাগ অঞ্চলকে অতিক্রম করে। সেপ্টেম্বর ১৯৫০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেতৃত্বে জাতিসংঘের বাহিনী দক্ষিণের প্রতিরক্ষা করার জন্য হস্তক্ষেপ করে এবং ইঞ্চিও ল্যান্ডিং অনুসরণ করে এবং বুসান পেরিমিটারের ব্রেকআউট অনুসরণ করে দ্রুত উত্তর কোরিয়ার দিকে অগ্রসর হয় চীনের সঙ্গে সীমান্ত পেরিয়ে যাওয়ার পর, চীনা বাহিনী উত্তর কোরিয়ার পক্ষে হস্তক্ষেপ করে আবার যুদ্ধের ভারসাম্য পরিবর্তন করে। যুদ্ধ শেষ হয়েছিল ১৯৫৩ সালের ২৭ জুলাই, অস্ত্রোপচারের ফলে উত্তর দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে মূল সীমানা পুনরুদ্ধার করা হয়। কোরিয়া ধ্বংস হয়। প্রায় তিন মিলিয়ন বেসামরিক নাগরিক সৈন্য নিহত হয়েছে। সিউল ধ্বংসাবশেষ ছিল, হাত পরিবর্তন হয়েছিল চারবার। উত্তর কোরিয়ার প্রায় প্রতিটি গুরুত্বপূর্ণ ভবন ধ্বংস হয়ে গেছে। ফলস্বরূপ, উত্তর কোরিয়ানরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে গভীর ঘৃণ্য প্রতিবন্ধকতা গড়ে তুলেছিল। == যুদ্ধবিরতি == যুদ্ধ চালিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে ১৯৫১ সালের ১০ জুলাই একটি যুদ্ধবিরতির জন্য আলোচনা শুরু হয়। প্রধান বিষয় ছিল একটি নতুন সীমাবদ্ধতা লাইন এবং বন্দীদের বিনিময় প্রতিষ্ঠা। স্ট্যালিনের মৃত্যুর পর, সোভিয়েত ইউনিয়ন ১৯৫৩ সালের ২৭ জুলাই একটি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। == ঠান্ডা যুদ্ধ চলতে থাকে == পিয়ংইয়ংয়ে পর্যটকদের দ্বারা বন্দী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''পাইয়েবলো'' পরিদর্শিত হচ্ছে যুদ্ধের পর, চীনা বাহিনী চলে যায়, কিন্তু মার্কিন বাহিনী দক্ষিণে অবস্থান করে Sporadic দ্বন্দ্ব অব্যাহত। দক্ষিণের উত্তরের দখল চোল্লা প্রদেশগুলিতে যে গেরিলা আন্দোলন চালিয়েছিল তা পিছিয়ে ফেলেছিল। ১৯৫৩ সালের অক্টোবর, যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়া একটি প্রতিরক্ষা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় 1958 সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র দক্ষিণ কোরিয়া পারমানবিক অস্ত্র নিচ্ছে। ১৯৬১ সালে, উত্তর কোরিয়া ইউএসএসআর এবং চীন নিয়ে পারস্পরিক প্রতিরক্ষা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। এই সময়ের মধ্যে, উত্তর কোরিয়ার সাবেক সিআইএ পরিচালক রবার্ট গেটস "বিশ্বের কঠিন গোয়েন্দা লক্ষ্য" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। সামরিক সংঘর্ষের পাশাপাশি, বেলুন প্রচারণা প্রচারাভিযান সহ একটি প্রচারণা যুদ্ধ ছিল। প্যানমুনজোমের কাছে উত্তর কোরিয়ান পতাকাভূমি অবস্থিত ১৯৭৪ সালে উত্তর কোরিয়ান সহানুভূতিশীল রাষ্ট্রপতি পার্ককে হত্যার চেষ্টা করেছিলেন এবং তার স্ত্রী ইউক ইয়াং-সোওকে হত্যা করেছিলেন। ১৯৭৬ সালে, প্যানমুনজোম এক্স ঘটনাটি DMZ- এর দুটি মার্কিন সেনা কর্মকর্তার মৃত্যুতে নেতৃত্ব দেয় এবং ব্যাপক যুদ্ধ শুরু করার হুমকি দেয়। ১৯৭০ এর দশকে উত্তর কোরিয়া বেশ কয়েকজন জাপানী নাগরিককে অপহরণ করেছিল == বিচ্ছিন্নতা এবং সংঘর্ষ == ইউএস ক্যারিয়ার স্ট্রাইক গ্রুপের জাহাজগুলি মূল রেজোলভ ফয়েল ঈগল ২০০৯ এর মধ্যে রোক নৌবাহিনীর জাহাজের সাথে তিনটি জাহাজ তৈরি করেছে। উত্তর কোরিয়ার আক্রমনের অধীনে ইয়েয়ানপিওং দ্বীপ শীতল যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে, উত্তর কোরিয়া সোভিয়েত ইউনিয়নের সমর্থন হারিয়ে ফেলে এবং অর্থনৈতিক সংকটের মধ্যে পড়ে যায়। ১৯৯৪ সালে নেতা কিম ইল-সুংয়ের মৃত্যুতে উত্তর কোরিয়ার সরকার পতন ঘটতে পারে এবং উপদ্বীপ পুনর্মিলন করা হবে বলে আশা করা হয়েছিল। তার বর্ধিত বিচ্ছিন্নতার প্রতিক্রিয়ায়, উত্তর কোরিয়া পারমাণবিক অস্ত্র আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক মিসাইল বিকাশের জন্য তার প্রচেষ্টাগুলিকে দ্বিগুণ করেছে। ১৯৯৪ সালে, মার্কিন প্রেসিডেন্ট বিল ক্লিন্টন ইয়ংবিয়নের পরমাণু চুল্লির বোমা হামলার কথা বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু পরে এই বিকল্পটি বাতিল করেছিলেন যখন তাকে পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল যে যদি যুদ্ধ ভেঙ্গে যায়, তবে এটি প্রথম তিন মাসে ৫২০০০ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং ৪৯০০০০ দক্ষিণ কোরিয়ার সামরিক ক্ষয়ক্ষতির খরচ হতে পারে, সেইসাথে বিপুল সংখ্যক বেসামরিক নাগরিক নিহত। পরিবর্তে, ১৯৯৪ সালে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উত্তর কোরিয়া একটি সম্মিলিত ফ্রেমওয়ার্কে স্বাক্ষরিত হয়েছিল, যার লক্ষ্য উত্তর কোরিয়ার পারমাণবিক কর্মসূচী নিশ্চিহ্ন করা। ১৯৯৮ সালে, দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি কিম দাই-জং সূর্যাস্ত নীতি চালু করেছিলেন যা উত্তরের সাথে আরও ভাল সম্পর্ক গড়ে তোলার লক্ষ্যে ছিল। তবে, 11 সেপ্টেম্বরের হামলার পরে, মার্কিন প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশ এই নীতিটির নিন্দা জানান এবং ২০০২ সালে উত্তর কোরিয়াকে অ্যাক্সিস অফ ইভিল সদস্য হিসাবে ব্র্যান্ড করেছিলেন। উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া, যুক্তরাষ্ট্রে, রাশিয়া, জাপান এবং চীন সহ ছয় পক্ষের আলোচনায় ২০০৩ সালে শুরু হয়েছিল কিন্তু একটি রেজল্যুশন অর্জনে ব্যর্থ হয়েছিল। ২০০৬ সালে, উত্তর কোরিয়া ঘোষণা করেছিল যে এটি সফলভাবে তার প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা পরিচালনা করেছিল। ২০০৭ সালে তার নির্বাচনের পরে দক্ষিণ কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট লি মাইং-বাকের দ্বারা সানশাইন নীতিটি আনুষ্ঠানিকভাবে পরিত্যক্ত হয়েছিল। == টেনশন এবং ডেটেন্ট == ২০১৮ সালের আন্তঃ কোরিয়ার শীর্ষ সম্মেলনের সময় কিম জং-অ এবং চাঁদ জেই- কোরিয়ার কোরিয়ার DMZ-এ হাত বুলিয়েছিলেন কিম জং-ইউ এবং ডোনাল্ড ট্রাম্প সিঙ্গাপুর শিবিরে হাত ঝাঁপিয়ে পড়ে ২০১৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উত্তর কোরিয়ার মধ্যে উত্তেজনা বেড়েছে। বছরের প্রথম দিকে, আসন্ন মার্কিন রাষ্ট্রপতি ডোনাল্ড ট্রাম্প পূর্ববর্তী ওবামা প্রশাসন সম্পর্কিত "কৌশলগত ধৈর্য" নীতিটি পরিত্যাগ করেছিলেন। পরবর্তীতে, চাঁদ জেই-ইন সানশাইন নীতিতে ফেরার প্রতিশ্রুতি দিয়ে দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। জুলাই ২০১৭ তারিখে, উত্তর কোরিয়া সফলভাবে একটি আন্তঃমহাদেশীয় ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র (আইসিবিএম) এর প্রথম পরীক্ষা পরিচালনা করেছিল, যার নাম হওয়সং -14 এটি ২৮ জুলাই আরেকটি পরীক্ষা পরিচালিত। ২০১১সালের ৫আগস্ট জাতিসংঘে আরও নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়েছিল, যা উত্তর কোরিয়ার সরকার থেকে প্রতিবন্ধকতার সাথে মিলিত হয়েছিল। নিষেধাজ্ঞার পর, ট্রাম সতর্ক করে দেয় যে উত্তর কোরিয়া পারমাণবিক হুমকি "আগুন, রাগ এবং স্পষ্টভাবে ক্ষমতার সাথে মিলিত হবে, যা বিশ্বের আগে কখনো দেখা যায় নি"। জবাবে, উত্তর কোরিয়া ঘোষণা করে যে একটি ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষা যা মিসাইল মার্কিন টেরিটরি কাছাকাছি অবতরণ করবে বিবেচনা করা হয় গুয়াম ২৯আগস্ট উত্তর কোরিয়া আরেকটি মিসাইল বহিস্কার করে। কয়েক দিন পরে উত্তেজনা আরও বেড়ে যায়, উত্তর কোরিয়া সেপ্টেম্বর তাদের ছয় পরমাণু পরীক্ষা পরিচালিত। পরীক্ষার আন্তর্জাতিক নিন্দা সঙ্গে পূরণ করা হয় এবং উত্তর কোরিয়া বিরুদ্ধে আরও অর্থনৈতিক নিষেধাজ্ঞা গৃহীত হয়। তাদের আগের পরীক্ষার মাত্র দুই সপ্তাহ পরে উত্তর কোরিয়া আরেকটি মিসাইল চালু করেছিল। ২8 নভেম্বর উত্তর কোরিয়া আরেকটি ক্ষেপণাস্ত্র চালু করেছে, যা বিশ্লেষকরা বলছেন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে যে কোন স্থানে পৌঁছাতে সক্ষম হবেন। পরীক্ষার ফলে জাতিসংঘ দেশে আরও নিষেধাজ্ঞা আরোপ করে। == আরো দেখুন == উত্তর কোরিয়া ইতিহাস দক্ষিণ কোরিয়া ইতিহাস কোরিয়ান পুনর্মিলন উত্তর কোরিয়া-দক্ষিণ কোরিয়া সম্পর্ক উত্তর কোরিয়া-মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সম্পর্ক উত্তর কোরিয়া জড়িত সীমান্ত ঘটনা তালিকা কোরিয়ান শান্তি প্রক্রিয়া == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == উত্তর কোরিয়ার মিসাইল পরীক্ষা 2017 সূর্যের পার্ডে প্রদর্শিত সময় উত্তর কোরিয়ার চীনা ইতিহাসবিদ শেন জিহুয়ার বক্তৃতা থেকে উদ্ধৃতি কোরিয়া-দক্ষিণ কোরিয়া সম্পর্ক কোরিয়ার ইতিহাস যুদ্ধ অনুবাদসহ পাতা