'''শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগে অবস্থিত। স্টেডিয়ামটি দেশের সপ্তম টেস্ট '''খুলনা বিভাগীয় স্টেডিয়াম''' '''বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান স্টেডিয়াম''' নামেও পরিচিত। ২০০৪ সালে এটি উদ্বোধন করা হয় এবং ২০০৪ সালেই আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এর কিছু খেলা এই স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত হয়। ২০০৪ সালে এই স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ছিল ১৫ হাজার। ২০১২ সালে এই স্টেডিয়ামের ধারণ ক্ষমতা ২০ হাজার করা হয়। ২০০৬ এই স্টেডিয়ামটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ খেলার অনুমোদন পায়। ২০০৬ সালে এই স্টেডিয়ামে প্রথম ওয়ানডে ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। এখানে খুলনা প্রিমিয়ার লীগের ক্রিকেট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। == নামকরণ == স্টেডিয়ামটির নাম রাখা হয় শেখ মুজুবুর রহমানের ভাই শেখ আবু নাসের এর নামে। ২০০৩ সালে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ক্ষমতায় আসার পর উক্ত স্টেডিয়ামের নাম বদলে বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান স্টেডিয়াম রাখে। ২০০৯ সালে এই স্টেডিয়ামের নাম আবার পরিবর্তন করে শেখ আবু নাসের স্টেডিয়াম করা হয়। ২০১০ সালে খুলনায় শেখ আবু নাসের নামে বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রতিষ্ঠা করা হয়। == অবস্থান == খুলনা যশোর ঢাকা মহাসড়কের বৈকালী মুজগুন্নী এলাকার মাঝামাঝি জায়গায় এই স্টেডিয়ামটি অবস্থিত। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচ == === একদিনের ম্যাচ === শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে প্রথম একদিনের ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ সালের ২০ মার্চ বাংলাদেশ কেনিয়া ক্রিকেট দলের মধ্যকার। ম্যাচটিতে বাংলাদেশ উইকেটে জয়লাভ করে।এই পর্যন্ত এই মাঠে ৪টি ওডিআই ম্যাচ হয়েছে। যার সবকয়টিতে বাংলাদেশ জয় পায়। সর্বশেষ ম্যাচটিতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর বিপক্ষে বাংলাদেশ ১৬০ রানে জয় পায়।যেটি বাংলাদেশের ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে বড় (রানের হিসাবে) জয়। === টেস্ট === ২০১২ সালের ২১ নভেম্বর বাংলাদেশ বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর মধ্যকার সপ্তম টেস্ট ম্যাচ দিয়ে দেশের সপ্তম ভেন্যু হিসেবে অভিষেক হয় এটির।যদিও সেই ম্যাচ বাংলাদেশ ১০ উইকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এর কাছে পরাজিত হয়। === টি-টুয়েন্টি === শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে প্রথম টি-টুয়েন্টি ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয় ২০০৬ সালের ২৮ নভেম্বর বাংলাদেশ জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের মধ্যকার। ম্যাচটিতে বাংলাদেশ ৪৩ রানে জয়লাভ করে। ম্যাচটিতে ব্যাটিং ৩৬ রান বোলিং ওভার বোলিং করে ২৯ রান দিয়ে উইকেট নিয়ে ম্যান অব দ্য ম্যাচ হন মাশরাফি বিন মর্তুজা। এটি বাংলাদেশের কোন ভেন্যুতে প্রথম আন্তর্জাতিক টি-টুয়েন্টি ম্যাচ। == শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামের টেস্টের প্রথম == প্রথম টেস্ট ম্যাচ: ২১ নভেম্বর ২৫ নভেম্বর ২০১২ প্রথম টেস্ট ম্যাচের দল: বাংলাদেশ ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথম টেস্ট ম্যাচের অধিনায়ক: মুশফিকুর রহিম (বাংলাদেশ) ড্যারেন স্যামি (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম টস জয়ী অধিনায়ক: মুশফিকুর রহিম (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচ জয়ী দল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথম টেস্ট ম্যাচে পরাজিত দল: বাংলাদেশ প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথমে ব্যাট করা দল: বাংলাদেশ প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথমে বল করা দল: ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ব্যাট করা ব্যাটসম্যান: তামিম ইকবাল (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম বল করা বোলার: ফিদেল এডওয়ার্ডস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম রান করা ব্যাটসম্যান: তামিম ইকবাল (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম চার মারা ব্যাটসম্যান: নাজিমউদ্দিন (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ছক্কা মারা ব্যাটসম্যান: নাসির হোসেন (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম আউট হওয়া ব্যাটসম্যান: নাজিমউদ্দিন (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম উইকেট পাওয়া বোলার: ফিদেল এডওয়ার্ডস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) প্রত্থম টেস্ট ম্যাচে প্রথম হাফ সেঞ্চুরি: নাসির হোসেন (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম সেঞ্চুরি: আবুল হাসান (বাংলাদেশ) প্রথম টেস্ট ম্যাচে প্রথম ডাবল সেঞ্চুরি: মারলন স্যামুয়েলস (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ‎ টেস্ট ক্রিকেট মাঠ‎ ক্রিকেট স্টেডিয়াম