'''আজিজুল হক চৌধুরী''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ সাবেক জাতীয় সংসদ সদস্য। ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে দিনাজপুর-৬ আসনের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == আজিজুল হক চৌধুরী বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ৯ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে দিনাজপুর-৬ আসন থেকে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের হয়ে মহাজোট থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। পরবর্তী দুইটি নিতবাচনে (২০১৪ ২০১৮ সালে) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে শিবলী সাদিককে মনোনয়ন দিলে তিনি প্রত্যাশিত হলেও নির্বাচন করেন নাই। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা আজিজুর রহমান চৌধুরী শিবলী সাদিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তি