'''নিউ মডেল ডিগ্রী কলেজ''' ঢাকা বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। ==ইতিহাস== নিউ মডেল ডিগ্রি কলেজ ঢাকা মহানগরীর ধানমন্ডির রাসেল স্কয়ার সংলগ্ন শুক্রাবাদে অবস্থিত। উচ্চ মাধ্যমিকের পাশাপাশি কলেজেটির সূচনাই স্নাতক শ্রেণি দিয়ে। ১৯৯৬-৯৭ শিক্ষাবর্ষ হতে কলেজে জাতীয় অধীনে হিসাববিজ্ঞান, মার্কেটিং, ব্যবস্থাপনা, ফিন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং, সমাজকর্ম ইংরেজি বিষয়ে অনার্স মাষ্টার্স বিষয়ে পাঠদান করা হচ্ছে। তাছাড়া ২০১২-১৩ শিক্ষাবর্ষ হতে বিবিএ (প্রফেশনাল) কোর্সও চালু করা হয়েছে। অভিজ্ঞ শিক্ষকমন্ডলী শিক্ষার্থীদের মানসম্পন্ন শিক্ষাদান আদর্শ চরিত্র গঠনে আন্তরিকভাবে সচেষ্ট। ছাত্র-শিক্ষক পারস্পরিক সম্পর্ক, শিক্ষকদের সহযোগিতা, অনুশীলন, পারস্পারিক সহনশীলতা সব মিলিয়ে কলেজটির সার্বিক পরিবেশ শিক্ষাবান্ধব উন্নত জীবন গঠনেও বিশেষ উপযোগী। কলেজটি রাজনীতি ধূমপান মুক্ত থাকায় শিক্ষার্থীদের জন্য সুন্দর পরিবেশে লেখাপড়ার সুযোগ রয়েছে। উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেণিতে বিগত বছরগুলোতে সফলতা বা পাশের হার ৯৭%। পাশের হার শতভাগে উন্নীতকরণ ভাল ফলাফল অর্জনে কলেজ কর্তৃপক্ষ সর্বদা সচেষ্ট। ==কলেজের বৈশিষ্ট্যসমূহ== নিজস্ব ক্যাম্পাস মেধাভিত্তিক বৃত্তির সুবিধা শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত ক্লাসরুম সুসজ্জিত লাইব্রেরি, ল্যাবরেটরি কম্পিউটার ল্যাব ওয়াইফাই সুবিধাসহ মাল্টিমিডিয়া শ্রেণীকক্ষ। উচ্চ শিক্ষিত দ্বারা পরিচালিত। জাতীয় অধীনে স্নাতক(সম্মান), স্নাতকোত্তর এবং সিএসই, বিবিএ, টিএইচএম, ডিগ্রি কোর্স চালু রয়েছে। ==অনুষদ সমূহ== উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী পাশ ফিন্যান্স এন্ড ব্যাংকিং, হিসাববিজ্ঞান, ব্যবস্থাপনা, এমবিএ (প্রফেশনাল) ==অবস্থান== এটি ধানমন্ডির শুক্রাবাদ এলাকার রাসেল স্কয়ারে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ