'''কাকাডু জাতীয় উদ্যান''' বা '''কাকাডু ন্যাশনাল পার্ক''' অস্ট্রেলিয়ার উত্তারঞ্চলে অবস্থিত, যা ডারউইন এর ১৭১ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্ব দিকে অবস্থিত। কাকাডু জাতীয় উদ্যান অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চলের অ্যালিগেটর নদীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এটি ১৯,৮০,৪০০ হেক্টর (৪৮,৯৪,০০০ একর) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, যা উত্তর-দক্ষিণে ২০০ কিলোমিটার এবং পূর্ব-পশ্চিমে ১০০ কিলোমিটারেরও বেশি বিস্তৃত। এর আকার স্লোভানিয়ার সমান, তাশমেনিয়ার প্রায় এক তৃতীয়াংশ, সুইজারল্যান্ডের আকারের প্রায় অর্ধেক। রেঞ্জার ইউরেনিয়াম মাইন, অন্যতম সর্বোচ্চ উৎপাদনশীল ইউরেনিয়াম মাইন, যা এই উদ্যানের মধ্যে পরেছে। == ইতিহাস == === নামকরণ === ''কাকাডু'' নামটি এসেছে শব্দ ''গাগাজু'' থেকে, যা পার্কটির উত্তরাঞ্চলের একটি অ্যাবোরিজিনাল ভাষার নাম। কাকাডুর রয়েছে পরিবেশ এবং জীব বৈচিত্র। মূল যেসকল বৈশিষ্ট্য এই জাতীয় উদ্যানে সংরক্ষিত রয়েছে: প্রধান চারটি নদী: ** পূর্ব অ্যালিগেটর নদী, ** পশ্চিম অ্যালিগেটর নদী, ** ওয়াইল্ডম্যান নদী; এবং ** সম্পূর্ণ দক্ষিণ অ্যালিগেটর নদী; প্রধান ছয় ভূমি ** মোহনা এবং বেলাভূমি, ** প্লাবনভূমি, ** নিচুভূমি, ** পাথুরে ভূমি, ** আউটলাইয়ার (outliers); এবং ** দক্ষিণাঞ্চলীয় পাহাড় এবং নদীর অববাহিকা; অসাধারণ বৈচিত্রময় বন্য জীবযন্তু; ** ২৮০ টিরও বেশি প্রজাতির পাখি ** প্রায় ৮০ প্রজাতির স্তন্যপায়ী জীব ** ৫০ টিরও বেশি প্রজাতির মিঠাপানির জীব ** ১০ ০০০ এরও বেশি প্রজাতির পোকামাকড় ** ১৬০০ এরও বেশি উদ্ভিদ == তথ্যসূত্র == জাতীয় উদ্যান