'''পাইজিটিকে''' () হলো জিটিকে+ গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস লাইব্রেরির জন্যে পাইথন র‍্যাপার। পাইথন ফ্রি সফটওয়্যার, এটি এলজিপিএল লাইসেন্সের অধীনে নিবন্ধিত। এটি এবং মতই। এর মূল লেখক গ্নোম ডেভেলপার জেমস হেনস্ট্রিজ। মূল ডেভেলপমেন্ট টিমে ছয়জন লোক আছেন। এছাড়াও অন্য অনেকে প্যাচ বা বাগ রিপোর্ট সাবমিট করে এর উন্নয়নে সহায়তা করেন। ওয়ান ল্যাপটপ পার চাইল্ড ব্যবস্থায় চলা সফটওয়্যার গুলোর জন্যে পরিবেশ হিশেবে পাইজিটিকে নির্বাচন করা হয়েছে। পাইজিটিকে জিটিকে+ সংস্করণ এর পর পিজিঅবজেক্ট দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে, যেটি জিঅবজেক্ট ইন্ট্রোস্পেকশন ব্যবহার করে পাইথনের জন্যে বাইন্ডিং জেনারেট করে থাকে। এর ফলে আশা করা যাচ্ছে জিটিকে হালনাগাদ অনুরূপ ভাষার বাইন্ডিঙের মধ্যে বিলম্বকে কমিয়ে এনেছে। সাথে সাথে এটি ডেভেলপারদের উপর রক্ষণাবেক্ষণের বোঝাও কমিয়ে এনেছে। == সিনট্যাক্স == নিচের পাইথন কোডটি ভেতরে "Hello Bangladesh" লেখাটি সহ ২০০x২০০ পিক্সেলের একটি উইন্ডো তৈরি করবে: import gtk def window gtk.Window() 200) gtk.main_quit) label Bangladesh') label.show() window.show() create_window() gtk.main() === পাইজিটিকে ব্যবহার করা উল্লেখযোগ্য অ্যাপলিকেশন সমূহ === অনেকগুলো উল্লেখযোগ্য অ্যাপলিকেশনে পাইজিটিকে ব্যবহার করা হয়ছে, কিছু উদাহরণ হলো: অ্যানাকন্ডা ইন্সটলার বিটটরেন্ট ডেলিউজ এমেসেন এক্সেইল ফ্লুমোশন গাজিম জিডেস্কলেটস জিএডিট (ঐচ্ছিক পাইথন সাবসিস্টেম প্লাগইনের জন্যে) গিম্প (ঐচ্ছিক পাইথন স্ক্রিপ্টের জন্যে) গ্নোম সুডোকো উবুন্টু সফটওয়্যার সেন্টার উইং আইডিই কমিক্স == পাইজিঅবজেক্ট == জিঅবজেক্ট লাইব্রেরিসমূহের প্রবেশের মাধ্যমে পাইথন প্রোগ্রাম ব্যবহারের একটি র‍্যাপার পাইজিঅবজেক্ট সরবরাহ করে। জিঅবজেক্ট হলো জিটিকে+, জিলিব, জিঅবজেক্ট, জিআইও, জিস্ট্রিমার, অন্যান্য লাইব্রেরিসমূহে ব্যবহারের জন্যে একটি অবজেক্ট ব্যবস্থা। জিঅবজেক্ট লাইব্রেরির মতই পাইজিঅবজেক্ট গ্নু লেসার জেনারেল পাবলিক লাইসেন্সের অধীনে নিবন্ধিত, তাই ফ্রি মালিকানাধীন দুধরণের সফটওয়্যারেই এটি ব্যবহার করা যাবে। ইতোমধ্যেই এটি অনেক অ্যাপলিকেশনে ব্যবহৃত হচ্ছে। === পাইজিঅবজেক্ট ব্যবহার করা উল্লেখযোগ্য অ্যাপলিকেশন সমূহ=== এখানকার অধিকাংশ সফটওয়্যারের পুরোনো সংস্করণগুলো পাইজিটিকে ব্যবহার করতো: এক্স ফালসো গ্র্যাম্প মেল্ড ওপেনশট পিটিভি পাইচেস == আরও দেখুন == ডব্লিউএক্সপাইথন (ডব্লিএক্স উইজেট সংগ্রহের জন্যে পাইথন র‍্যাপার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পাইজিটিকে মূল পৃষ্ঠা পাইজিটিকে বহুল জিজ্ঞাসিত প্রশ্ন পাইজিটিকে টিউটোরিয়াল PyGTK Notebook Journey Through Python Gnome Technologies by Peter Gill পাইথন উইকিতে পাইজিটিকে পাইজিঅবজেক্ট মূল পৃষ্ঠা পাইজিঅবজেক্ট টিউটোরিয়াল লাইব্রেরিসমূহ টুলকিট