'''সৌরভ কুমার চলিহা''' (; অসমের সাহিত্যের ইতিহাসে এক প্রসিদ্ধ ছদ্মনাম। তার প্রকৃত নাম ''সুরেন্দ্র নাথ মেধি''। চৌদ্দ বৎসর বয়সে তিনি ''পারিজাত'' নামক অসমীয়া আলোচনা পত্রিকায় গল্পকার হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==জন্ম শিক্ষা== অসমের দরং জেলার মঙলদৈয়ে সৌরভ কুমার চলিহা জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কালিরাম মেধি মাতার নাম স্বর্ণলতা মেধি। ১৯৩৯ সনে গুয়াহাটির সেইন্ট মেরিজ কনভেন্ট স্কুল থেকে তিনি শিক্ষা গ্রহণ করেন ১৯৪৬ সনে কটন কলেজিয়েট স্কুল থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন কটেন কলেজে নামভর্তী করেন। ১৯৪৮ সনে আই.এস.সি পরীক্ষায় পঞ্চম স্থান লাভ করে উত্তীর্ণ হন। অধ্যয়নরত সময়ে তিনি রিভনুশ্বারী কমিউনিষ্ট পার্টি অফ ইন্ডিয়ার সহিত জড়িত থাকার জন্য তাকে কারাবাসে থাকতে হয়। কারাগার থেকে পরীক্ষা দিয়ে তিনি ১৯৫০ সনে পদার্থ বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। রাজনৈতিক কাম-কাজের সহিত জড়িত থাকার জন্য তার অভিভাবক তাকে বিদেশ পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। ১৯৫২ সনে তিনি ইংলেন্ডের লিভারপুল অভিমুখে ভারতীয় জাহাজে যাত্রা করেন। দুইবৎসর পর তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন তারপর তিনি জার্মানীর কয়েকটি বিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৬০ সনে তিনি অসমে ফিরে আসেন গুয়াহাটির অসম অভিযান্ত্রিক মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপক রুপে যোগদান করেন। উক্ত মহাবিদ্যালয় থেকে তিনি ১৯৮৮ সনে স্বেচ্ছায় অবসর গ্রহণ করেন। ==সাহিত্যকৃতি== সৌরভ কুমার চলিহার লিখিত প্রথম গল্পটির নাম পাঞ্জাব সীমান্তর সহযাত্রী। এরপর তার কালমাক্স নামক গ্রন্থ প্রকাশিত হয়। রামধেণু ছোট গল্প প্রতিযোগীতায় তার অশান্ত ইলেকট্রন প্রথম পুরস্কার লাভ করে। ১৯৭৪ সনে গোলাম নামক সংকলনের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার ১৯৯৫ সনে অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার লাভ করেন। ===গল্প === *অশান্ত ইলেকট্রন (১৯৬২) *দুপরীয়া আরু অন্যান্য গল্প (১৯৬৩) *এহাত ডাবা (১৯৭২) *গোলাম (১৯৭৪) *সৌরভ কুমার চলিহার স্বনির্বাচিত সংকলন(১৯৯৪) *সৌরভ কুমার চলিহার স্বরচিত গল্প (১৯৯৮) *কবি(১৯৯৯) *ছয় দশকর গল্প (২০০১) *জন্মদিন আরু অন্যান্য গল্প (২০০৫) *জোনবিরি (২০০৬) *নবজন্ম (২০০৮) ===রচনা === *গল্প নহয় (১৯৮৮) *ভাল খবর (১৯৯৮) *রচনা সমগ্র (১৯৯৯) *দ্রোণ আরু গ্যেটে আরু অন্যান্য রচনা (২০০৭) ===নাটক=== *অবররুদ্ধ শহর (১৯৯৪) *মরুদ্যান(২০০৯) ===অনুদিত গ্রন্থ=== *আজি শুক্রবার (১৯৯২) *ডক্টর জেকিল আরু মিষ্টার হাইড (১৯৯৯) *আশী দিনত পৃথিবী পরিভ্রমণ (২০০১) ===সৌরভ কুমার চলিহা নামে লেখা বিজ্ঞান গ্রন্থ=== *চিন্তার বেগ কিমান *মহাকাশত প্রাণর সন্ধান ==তথ্যসূত্র==