'''ইব্রাহিম ইবনে মুহাম্মাদ''' (); (Arabic script إبرهيم بن محمد) মহানবী হযরত মুহাম্মাদ (সা:) এবং মারিয়া আল-কিবতিয়া এর পুত্র সন্তান ছিলেন। তিনি বছরের ৮ম হিঃ এর শেষ মাসে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, মুকাউকিস থেকে একটি উপহার হিসেবে পাঠানো একজন মিশরীয় কপ্টিক খ্রিস্টান ক্রীতদাস ছিলেন। == অসুস্থতা এবং মৃত্যু == ইব্রাহিম ষোল বা আঠার মাস বয়সে সময় তাবুক যুদ্ধের পরে অসুস্থ পড়ে গিয়েছিলেন। তাকে তার মায়ের বসবাসের কাছাকাছি এবং তার বোন শিরীনের যত্ন অধীনে একটি ফলের বাগানে সরিয়ে নেওয়া হয়। যখন এটা স্পষ্ট ছিল যে, তিনি সম্ভবত মুহাম্মদ অবগত ছিলেন যে তাকে বেঁচে থাকতে হবে। ==সমাধি== ইব্রাহিম মদিনা মুনাওয়ারে সমাধিত আছেন। মদিনাতে ইব্রাহিমের কবর ==সহোদর== কাসিম ইবনে মুহাম্মাদ আব্দুল্লাহ ইবনে মুহাম্মাদ জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পরিবার সাহাবা জন্ম মৃত্যু