'''বোরহানউদ্দিন জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর ভোলা জেলার বোরহানউদ্দিন উপজেলার সাচরা ইউনিয়নে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== প্রায় দেড় শতাদিক বছর আগে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা হলেন জমিদার বোরহানউদ্দিন চৌধুরী। তিনি সময়ে একজন প্রভাবশালী জমিদার ছিলেন। বর্তমানে তার নামেই ভোলা জেলার বোরহানউদ্দিন উপজেলার নামকরণ করা হয়। যা ব্রিটিশরা করেছিল। এই জমিদারীর আওতায় প্রায় ২৭ মৌজা ছিল। এছাড়াও ভোলা বরিশালের কিছু অঞ্চল মিলে হাজার হাজার একর সম্পত্তি ছিল। এই জমিদাররা তাদের জমিদারী এলাকায় অনেক উন্নয়নমূলক কাজ করেন। জমিদার বোরহানউদ্দিন চৌধুরী তার মৃত্যুর আগে সামাজিক উন্নয়ন মসজিদ নির্মাণের জন্য অনেক জায়গা দান করে গেছেন। কিন্তু এইসব জায়গার অধিকাংশ এখন সাধারণ মানুষের ভোগ দখলে। জমিদার বোরহান উদ্দিন চৌধুরী ২১ বৈশাখ, ১৪১৯ বঙ্গাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। ==অবকাঠামো== বসবাসের জন্য একটি দ্বিতল ভবন জমিদারী, বিচারকার্য এবং মুসাফিরদের থাকার জন্য তিনটি কাছারিঘর তৈরি করা হয়। এছাড়াও জমিদার বাড়ির প্রবেশপথে একটি মসজিদ তৈরি করা হয়। ==বর্তমান অবস্থা== অযত্ন অবহেলার কারণে বর্তমানে জমিদার বাড়ির অনেক ঐতিহ্য এখন ধ্বংসের মুখে। শুধু মসজিদটি ব্যবহার করার কারণে এখনো প্রায় মোটামুটি ভালো অবস্থায় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান