'''রিঙ্কি খান্না''' (জন্ম '''রিঙ্কল খান্না''' ২৭ জুলাই ১৯৭৭) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি অভিনেত্রী ডিম্পল কাপাডিয়া অভিনেতা রাজেশ খান্নার ছোট মেয়ে, অভিনেত্রী টুইঙ্কল খান্নার বোন অভিনেতা অক্ষয় কুমারের ছোট শ্যালিকা হন। ১৯৯৯ সালে ছায়াছবি প্যার মে কভি কভি দিয়ে ওনার অভিনয় জীবনের শুরু। প্রথম সিনেমা থেকে তিনি ওনার নাম পালটে রিঙ্কি খান্না রাখেন। ৮ই ফেব্রুয়ারী ২০০৩ উনি ব্যাবসায়ী সমীর সরনকে বিয়ে করেন এবং বর্তমানে যুক্তরাজ্যে স্বামী দুই সন্তানের সাথে বসবাস করেন। ==ছবির তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা ১৯৯৯ ''প্যার মে কভি কভি'' খুশি জি সিনে পুরষ্কার সেরা মহিলা আবির্ভাব ২০০০ ''জিস দেশ মে গঙ্গা রেহতা হ্যায়'' টিনা ২০০১ ''মুঝে কুছ কেহনা হ্যায়'' প্রিয়া ''মজনু'' হিনা তামিল ছবি ২০০২ ''ইয়ে হ্যায় জালওয়া'' রিঙ্কি মিত্তাল ''মাঙ্গো সুফলে'' কিরন ২০০৩ ''প্রান যায়ে পার শান না যায়ে'' সুমন ''ঝঙ্কর বিটস'' নিকি ''চামেলি'' নেহা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি