'''মাঘমণ্ডল ব্রত''' বাংলার হিন্দুসমাজের অশাস্ত্রীয় বা মেয়েলি ব্রতগুলির অন্তর্গত একটি ব্রত। গ্রামীণ বাংলার বাঙালি হিন্দুঘরের কুমারী মেয়েরা মাঘ মাসের পয়লা থেকে সারা মাঘ মাস ধরে একমাসব্যাপী এই ব্রত পালন করে। ব্রতের উদ্দেশ্য হল উপযুক্ত স্বামী পুত্র লাভ। ==ব্রতের বৈশিষ্ট্য== গ্রাম-বাংলার বসতবাড়ির কাছের পুকুর ঘাটে এই ব্রত করা হয়। মেয়েলি ব্রত হওয়ার দরুন ব্রতপালনে কোন মন্ত্র বা পুরোহিতের প্রয়োজন হয় না। মাঘমণ্ডল ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে ব্রতিনীকে প্রয়োজনীয় উপকরণ অর্থাৎ আতপচালের পিটুলিগোলা, দূর্বাঘাস ফুল সংগ্রহ করতে হয়। দ্বিতীয় পর্যায়ে ব্রতদিবসে সকালবেলা সূর্যোদয়ের পূর্বে স্নান করে শুদ্ধ বস্ত্র পরে পুকুরঘাটে মাটির উপর পরিষ্কার করে পিটুলি দিয়ে চাঁদ, সূর্য, পৃথিবী, তারা ইলগাছের আল্পনা আঁকতে হয়। তৃতীয় পর্যায়ে পূজার মুহূর্তে আঁকা আল্পনার সামনে সূর্যদেবের উদ্দেশ্যে পূজার মন্ত্র পড়ে দূর্বাগুচ্ছ নিজের মুখে বোলাতে হয়। ==তথ্যসূত্র== সংস্কৃতি হিন্দু