'''শফিউল আলম''' (জন্ম ১৪ ডিসেম্বর ১৯৫৯) একজন বাংলাদেশি সরকারি কর্মকর্তা যিনি মন্ত্রিপরিষদ বিভাগের বর্তমান মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি বাংলাদেশের ২১তম মন্ত্রিপরিষদ সচিব ছিলেন। তিনি ১৩ অক্টোবর ২০১৯ থেকে বছরের জন্য বিশ্বব্যাংকের বিকল্প নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পান। ==প্রারম্ভিক জীবন== শফিউল আলম ১৯৫৯ সালের ১৪ ডিসেম্বর কক্সবাজার জেলার উখিয়া উপজেলার হলদিয়াপালং ইউনিয়নের রুমখা পালং গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছৈয়দ হোসাইন মাতার নাম আলমাছ খাতুন। তিনি ১৯৭৫ সালে স্থানীয় পালং মডেল উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক, জগন্নাথ কলেজ ১৯৭৭ সালে উচ্চ মাধ্যমিক ১৯৭৯ সালে ওমরগণি এমইএস কলেজ থেকে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮১ সালে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯০ সালে তিনি চট্টগ্রাম বঙ্গবন্ধু ‘ল’ টেম্পল থেকে এলএলবি ডিগ্রি লাভ করেন। এছাড়ও ১৯৯৪ সালে ইংল্যান্ডের বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ‘উন্নয়ন প্রশাসন’ বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== শফিউল আলম ১৯৮২ সালে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় প্রশাসন ক্যাডারে উত্তীর্ণ হন এবং ১৯৮৩ সালের ২৭ অক্টোবর সহকারী কমিশনার ৩য় শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে চাকুরীতে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৪ সাল থেকে ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত বান্দরবান জেলা প্রশাসকের কার্যালয়ে ১ম শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবে, ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত সুনামগঞ্জ সদর উপজেলার উপজেলা ম্যাজিষ্ট্রেট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে ঢাকায় রাজউক-এর ১ম শ্রেণীর ম্যাজিস্ট্রেট হিসেবেও তিনি চার মাস কাজ করেন। এছাড়ও তিনি বিভিন্ন সময় গুরুত্বপূর্ণ পদে যথা মাগুরা ময়মনসিংহের জেলা প্রশাসক জেলা ম্যাজিস্ট্রেট, বাংলাদেশ লোক প্রশাসন প্রশিক্ষণ কেন্দ্রের এমডিএস, জাতীয় গৃহায়ন কর্তৃপক্ষের এবং বাংলাদেশ বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান, রাজশাহী বিভাগের বিভাগীয় কমিশনার, যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের (বর্তমান সড়ক পরিবহন সেতু মন্ত্রণালয়) অতিরিক্ত সচিব, রাষ্ট্রপতি কার্যালয়ের সচিব, ভূমি আপীল বোর্ডের চেয়ারম্যান (সচিব) এবং ভূমি মন্ত্রণালয়ের সিনিয়র সচিব হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২৯ অক্টোবর ২০১৫ তারিখ থেকে তিনি বাংলাদেশের ২১তম মন্ত্রিপরিষদ সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৩ অক্টোবর ২০১৯ থেকে বছরের জন্য বিশ্বব্যাংকের বিকল্প নির্বাহী পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সচিব জেলার ব্যক্তি