'''ডারিয়া রেই বারিনাটো''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৪, ১৯৯৩) একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগীর এবং মিক্স মার্শাল আর্টিস্ট। সে বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ রয়েছে যেখানে সে স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে তার রিং নেম '''সোনিয়া ডেভিল''' নামে কুস্তি করছে। ২০১৫ সালে সে ডাব্লিউডাব্লিউই টাফ এনাফ এর একজন প্রতিযোগী ছিল যেখানে তার শেষ অবস্থান ছিল ১১তম। অক্টোবর ২০১৫ সালে সে সাথে চুক্তিবদ্ধ হয় এবং তাকে অরলান্ডো, ফ্লোরিডার ডাব্লিউডাব্লিউই পারফর্ম্যান্স সেন্টার প্রশিক্ষণের জন্য নেয়া হয়। == প্রাথমিক জীবন == বেরেনাটো শ্যামপং টাউনশিপ, নিউ জার্সি তে ইতালিয়ান দম্পতির ঘরে জন্মগ্রহণ করে। সে টাবের্নেকল, নিউ জার্সির "সেনেকা হাই স্কুলে" পড়ালেখা করে। ১৬ বছর বয়সে সে মিক্স মার্শাল আর্টস এর জন্য প্রশিক্ষণ শুরু করে এবং তাতে অংশ নেয়। == পেশাদারি কুস্তি জীবন == === টাফ এনাফ এবং এনএক্সটি (২০১৫-২০১৭) === জুন ২০১৫ সালে সে টাফ এনাফের ৬ষ্ট মৌসুমে ১৩ তম প্রতিযোগী হিসেবে প্রতিযোগিতা থেকে এলিমিনেট হয়ে যায়। অক্টোবর ২০১৫ সালে সে সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। এবং উন্নয়ন শাখা এনএক্সটি থেকে প্রশিক্ষণ নেয়। ডিসেম্বর তারিখে একটি লাইভ ইভেন্টে সে নায়া জেক্স এর সাথে ম্যাচের মাধ্যমে ইন রিং ডেব্যু করে। পরে সে ম্যাচটি হেরে যায়। ২০১৬ সালের আগস্টের ১৭ তারিখ এনএক্সটির এপিসোডে বেরেনাটো তার প্রথম টেলিভিশন ডেব্যু করে যেখানে সে তার আসল নামে রেসলিং করে। সেখানে সে একটি সিক্স ওমেন্স ট্যাগ টিম ম্যাচ খেলে। সে ম্যান্ডি রোজ এবং অ্যালেক্সা ব্লিস এর সাথে টিমআপ করে কারমেলা, লিভ মরগান এবং নিকি ক্রস এর সাথে ম্যাচ খেলে কিন্তু হেরে যায়। নভেম্বর ২৩ সে ফিরে আসে এবং আরেকটি জন নারী ট্যাগ টিম ম্যাচ খেলে আইকনিক ডুয়োর (বিলি কেই এবং প্যাটন রইক) সাথে টিমআপ করে এলিয়াহ, এম্বার মুন এর সাথে কিন্তু হেরে যায়। ডিসেম্বর ২১ এনএক্সটির এপিসোডে বেরেনাটো তার প্রথম সিঙ্গেল ম্যাচ খেলে বিলি কেই'র বিপক্ষে। কিন্তু প্যাটন এর হস্তক্ষেপের ফলে ম্যাচটি সে হেরে যায়। মে ২০১৭ ''এনএক্সটি''র এপিসোডে বেরেনাটো তার নতুন রিং নেম '''সোনিয়া ডেভিল''' নামে ফিরে আসে। এবং আসুকার এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য একটি ব্যাটেল রয়্যাল অংশ নেয়। কিন্তু বিলি কেই এবং প্যাটন দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। এরপর সোনিয়া তার কয়েকটি ম্যাচে "লাসেই ইভানস্""রিচেল এভার্স" জেনা ভেন ডেমেল এবং জেডা কে হারায়। কিছু সময় শূন্যতার পর অক্টোবর ১৮ তারিখের এনএক্সটির এপিসোডে ডেভিল ফিরে আসে এবং এম্বার মুন রুবি রিওট এর সাথে খালি এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য হওয়া ফেটাল-৪-ওয়ে ম্যাচে স্থান পাওয়ার জন্য একটি ট্রিপল থ্রেট ম্যাচ খেলে। যেটি এম্বার মুন জিতে যায়। নভেম্বর ২২ এনএক্সটির এপিসোডে রুবি রিওট ডেভিল কে হারায়। ডিসেম্বর তারিখের এপিসোডে এর একটি রিম্যাচ নির্ধারণ করা হয় যেটি হয় নো হোল্ডস ব্যারেড ম্যাচ। এই ম্যাচে ডেভিল রুবি কে হারায়। ডিসেম্বর ২৭ এনএক্সটির এপিসোডে ডেভিল এম্বার মুন এর সাথে এনএক্সটি নারী চ্যাম্পিয়নশীপ এর জন্য ম্যাচ খেলে কিন্তু টাইটেলটি জিততে ব্যর্থ হয়। === অ্যবসুলেশন (২০১৭-২০১৮) === নভেম্বর ২০, ২০১৭ এর এপিসোডে ডেভিল ম্যান্ডি রোজ এবং পেইজের সাথে মিলে সাশা ব্যাংকস, বেইলি, মিকি জেমস এবং অ্যালেক্সা ব্লিসকে আক্রমণ করে। এক সপ্তাহ পরে তারা নিজেদের "অ্যাবসুলেশন" নামে পরিচয় দেয়। ডেভিল ডিসেম্বর ১৯ "ট্রিবিউট টু দ্য ট্রুপস" মূল রোস্টারে তার প্রথম টেলিভিশন ম্যাচ খেলে। যেখানে অ্যাবসুলেশন সাশা ব্যাংকস, বেইলি এবং মিকি জেমস কে হারায়। জানুয়ারি ২৮, ২০১৮ তে ডেভিল প্রথম নারী রয়্যাল রাম্বাল ম্যাচে ১০ নাম্বারে প্রবেশ করে ৬:৪১ সেকেন্ড পর্যন্ত টিকে থাকতে সক্ষম হয়। মাইকেল ম্যাককুল দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যাওয়ার পূর্বে সে টরি উইলসন কে এলিমিনেট করে। ফেব্রুয়ারি ২৫ ডেভিল প্রথম নারী এলিমিনেশন চেম্বার ম্যাচে অংশ নেয় কিন্তু ব্লিস এর কাছে হেরে যায়। এপ্রিলে পেইজ তার ঘাড়ের ইঞ্জুরির কারনে রেসলিং থেকে অবসর নেয় এবং স্ম্যাকডাউনের নতুন জেনারেল ম্যানেজার হয়। এপ্রিল ২০১৮ রেসেলম্যানিয়া ৩৪ ম্যান্ডি রোজের সাথে ডেভিল (ডানে) রেসেলম্যানিয়া ৩৪ ডেভিল তার প্রথম রেসেলম্যানিয়া অভিষেক ঘটায়। যেখানে সে রেসেলম্যানিয়া নারী ব্যাটল রয়্যাল অংশ নেয় যেটি নাওমি জিতে। ==== ম্যান্ডি রোজের সাথে টিম (২০১৮-বর্তমান) ==== ২০১৮ সুপারস্টার শেক আপের মাধ্যমে ডেভিল এবং রোজ স্ম্যাকডাউনে ড্রাফট হয়। তখন পেইজ বলে তারা কোনো বিশেষ সুযোগ সুবিধা পাবে না এবং অ্যাবসুলেশন শেষ হয়ে গেছে। কিন্তু ডেভিল রোজের সাথে সম্পর্ক বজায় রাখে। এবং স্ম্যাকডাউনের বিভিন্ন এপিসোডে একসাথে বিভিন্ন ট্যাগ টিম সিঙ্গেল ম্যাচ খেলে। অক্টোবর ২৮ তারিখে সে সর্বপ্রথম নারীদের পে-পার-ভিউ ইভেন্ট এভ্যুলুশনে নারী ব্যাটেল রয়্যালে অংশ নেয় কিন্তু রোজ দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। নভেম্বরে ঘোষণা করা হয় সে সার্ভাইভার সিরিজে স্ম্যাকডাউন নারী টিমের হয়ে অংশ নিবে। তার প্রথম সার্ভাইভার সিরিজ অভিষেকে সে এবং আসুকা সর্বশেষ দুইজন হিসেবে থাকে। কিন্তু বেইলির সাথে রিংয়ের বাইরে ব্রলের কারনে দুজনই এলিমিনেট হয়ে যায়। এরপরের রাতে সে রোজ এর সাথে টিমআপ করে আসুকা এবং নাওমির বিপক্ষে ম্যাচ খেলে। কিন্তু রোজ এর সাথে ভূল বোঝাবোঝির কারনে আসুকা তাকে ট্যাপআউট করায়। নভেম্বর ২৯ এর এপিসোডে সে স্ম্যাকডাউন ওমেন্স টাইটেলের জন্য একটি ব্যাটেল রয়্যালে অংশ নেয়। কিন্তু সর্বশেষ আসুকার কাছে এলিমিনেট হয়ে যায়। ডিসেম্বর তারিখ স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে ডেভিল এবং রোজ আসুকা শার্লট ফ্লেয়ার কে একটি ট্যাগ টিম ম্যাচে হারায়। জানুয়ারি ২, ২০১৯ সালের স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে ডেভিল নাওমির মুখোমুখি হয়। ম্যাচে ম্যান্ডি রোজ নাওমি কে বিভ্রান্ত করলে ডেভিল তাকে পিন করে ম্যাচ জিতে। জানুয়ারি ২৮ তারিখে রয়্যাল রাম্বালে সে ২৫ নং প্রবেশ করে ৪:২৬ মিনিট রিংয়ে থেকে অ্যালেক্সা ব্লিস দ্বারা এলিমিনেট হয়ে যায়। ফেব্রুয়ারি ১৮ তে তারা সর্বপ্রথম নারী ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য এলিমিনেশন চেম্বারে একটি চেম্বার ম্যাচে ছয়টি ট্যাগ টিমের একজন হিসেবে অংশ নেয়। এবং ওই ম্যাচে জয়ী সাশা ব্যাংকস এবং বেইলি দ্বারা সর্বশেষ প্রতিযোগী হিসেবে এলিমিনেট হয়। == অন্যান্য মিডিয়ায় == বেরেনাটো ইউটিউব "ইউএফসি আফটার বাজ" নামে একটি অনুষ্ঠানের সহ-উপস্থাপক। সে ডাব্লিউডাব্লিউই ২কে১৯ এর মাধ্যমে ভিডিও গেমসে অভিষেক ঘটায়। == ব্যক্তিগত জীবন == সে ডাব্লিউডাব্লিউই তে প্রথম লেসবিয়ান রেসলার। == মিক্স মার্শাল আর্টস রেকর্ড == এমএমএ'র একটি ইভেন্টে বেরেনাটো ফলাফল রেকর্ড প্রতিপক্ষ সিদ্ধান্ত ইভেন্ট তারিখ রেকর্ড সময় স্থান সূত্র ১-০ অ্যালেনিটা পেরেজ সাবমিশন (guillotine choke) সিএফএল এইচডি ১: ম্যাভরিক; নো গাট, নো গ্লোরি অক্টোবর ১১, ২০১৪ ১:০৯ অ্যাডেলান্টো, যুক্তরাষ্ট্র ২-০ জেসেলিয়া পেরেজ টিকেও (ঘুষি) সিএফএল এইচডি ২: বিটার রাইভালস্ ফেব্রুয়ারি ৭, ২০১৫ ২:০০ ভিক্টরভিলা, যুক্তরাষ্ট্র ২-১ জেসমিন পোন্সি সিদ্ধান্ত (সর্বসম্মত) ইউনিভার্সিটি অফ এমএমএ: ফাইট নাইট মার্চ ৮, ২০১৫ ৬:০০ লস অ্যাঞ্জেলস, যুক্তরাষ্ট্র == পেশাদারি কুস্তিতে == '''ফিনিশার মুভ''' ** Modified Gogoplata (২০১৭-বর্তমান) ** Step-up enzuigiri ** Triangle armbar '''সিগনেচার মুভ''' ** Ankle lock ** Body scissors ** Clothesline ** Double leg takedown ** Gutwrench suplex ** Kimura lock ** Kneebar ** Shoot Kicks ** Boxing Punches ** Sliding Knee Strikes ** Spinebuster ** Striking Spear '''থিম সং''' ** '''Square Up''' CFO$ (এনএক্সটি; নভেম্বর ১৯, ২০১৬–বর্তমান) ** Stars in the Night por​ নভেম্বর ২৭, ২০১৭–২০১৮, অ্যাবসুলেশন থাকাকালীন) == চ্যাম্পিয়নশীপ এবং অর্জনসমূহ == '''Pro Wrestling Illustrated''' **"পিডাব্লিউআই ফিমেল ১০০" এর মধ্যে ৭২ নং অবস্থান '''CBS Sports''' ** ডাব্লিউডাব্লিউই এর "ব্রেকআউট স্টার" (২০১৮) ম্যান্ডি রোজ এর সাথে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম নারী পেশাদার কুস্তিগীর নারী মিশ্র মার্শাল শিল্পী বংশোদ্ভূত জন্ম নেয়া আমেরিকান কুস্তিগীর ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির মিশ্র মার্শাল শিল্পী বিষয়শ্রেণী:টাফ এনাফের প্রতিযোগী পেশাদারি কুস্তিগির নারী কুস্তিগির