'''আইসিসি টি২০আই () আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক আয়োজিত আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। মূলতঃ নিয়মিত টুয়েন্টি২০ খেলার সময়সূচীমাফিক র‌্যাঙ্কিং পদ্ধতির মাধ্যমে দলগত পর্যায়ে আইসিসি টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ নির্ধারিত হয়। প্রতিটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাশেষে সংশ্লিষ্ট উভয় দল গাণিতিক সূত্রের মাধ্যমে পয়েন্ট অর্জন করে থাকে। সর্বমোট খেলার সংখ্যা দিয়ে প্রত্যেক দলের পয়েন্ট সংখ্যা রেটিং আকারে নির্ধারিত হয়। পরবর্তীতে ধারাবাহিকভাবে সাজিয়ে দলগুলোর রেটিং নির্ধারণের মাধ্যমে শীর্ষস্থান প্রকাশ করা হয়। ৩০ জুলাই, ২০১৮ তারিখ পর্যন্ত ১৩২ রেটিং নিয়ে পাকিস্তান আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপে শীর্ষস্থান দখল করে আছে। == টি২০ আই র‌্যাঙ্কিং == == বর্তমান টি২০আই ক্রিকেটার == ব্যাটসম্যান বোলার অল-রাউন্ডার == টি২০আই র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানের ইতিহাস == দলের নাম শুরু শেষ সর্বমোট মাস সর্বোচ্চ রেটিং অক্টোবর ২০১১ মার্চ ২০১২ ১৪০ মার্চ ২০১২ সেপ্টেম্বর ২০১২ ১৩০ সেপ্টেম্বর ২০১২ চলমান ১৯ ১৩৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ২০১৩-১৪ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আইসিসি টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ == বহিঃসংযোগ == ICC Test, ODI and T20I Championship Rankings পুরস্কার র‌্যাঙ্কিং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা