''দ্য লাস্ট ক্যাভালিয়ার'' নাটকের দৃশ্যে জোয়েলি বেলহুক রশিদ আসসাফ '''আরব টেলিভিশন নাটক''' বা '''আরব সোপ অপেরা''' ("مسلسل" বা '''মুসালসাল''' হিসেবেও পরিচিত, বহুবচন হল ধারাবাহিক নাটক। শৈলীর দিক থেকে মুসালসালাত হল লাতিন আমেরিকান টেলিনোভেলার সমতুল্য। এগুলো প্রায়শই ইসলামিক ঐতিহাসিক বিজয়গাথা বা মহাকাব্য অথবা শ্রেনী-সংঘাত চক্রান্ত-জড়িত প্রেমকাহিনী হয়ে থাকে। ''মুসালসাল'' শব্দটির শাব্দিক অর্থ‌ হল "শৃংখলাবদ্ধ, চলমান, শৃঙ্খলিত, অনবরত"। রমযান মাসের প্রতিদিন সন্ধ্যায় ইফতারের পর, আরব বিশ্ব‌জুড়ে অধিকাংশ পরিবার টেলিভিশনে এসকল বিশেষ নাটক উপভোগ করে থাকে। আরব স্যাটেলাইট চ্যানেলগুলো রমযান মাসের প্রতিদিন রাতে রোজা-ভঙ্গের উদ্দেশ্যে একত্রিত হওয়া পরিবারগুলোর সদস্যদের টিভিসেটের সামনে আনতে অনুষ্ঠা‌নগুলো সম্প্রচার করে থাকে। অধিকাংশ মুসালসালাতই কমবেশি ৩০ পর্বে‌র গুচ্ছ আকারে হয়ে থাকে, অথবা রমজানের প্রতি রাতের জন্য এক পর্ব‌ করে সম্প্রচারিত হয়ে থাকে। এই টেলিভিশন ধারাবাহিকগুলো বর্ত‌মানে আরব-অঞ্চলের রমযান ঐতিহ্যের একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ, ঠিক যেমন হাকাওয়াতি নামক আরবের গল্পকথকেরা অতীতে রমজানের রাতগুলোতে পুরোনো গল্প পৌরানিক উপকথাগুলো পুনরায় বর্ণনা করে রমজানের একটি অংশ হয়ে উঠেছিল। মার্কে‌ট রিসার্চ‌ ফার্ম‌ ইপসোস-এর বর্ন‌নামতে, ২০১১ সালের রমজান মাসের প্রথম দুই সপ্তাহে ৩০% টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব‌ বিখ্যাত হয়ে ওঠে, কারণ তখন রাষ্ট্রীয় বেসরকারী টিভি চ্যানেলগুলোতে প্রায় ১০০টি আরব ধারাবাহিক নাটক সম্প্রচারিত হয়। আরবে বাজারে রমজানের গুরুত্ব‌েের কারণে রমযান মৌসুমকে মাসব্যাপী সুপার বোল-এর সঙ্গে তুলনা করা হয়ে থাকে। এসময়, রাতের টেলিভিশন সম্প্রচার রেটিং উচু ভালো হয়ে থাকে, এবং রমযানের টেলিভিশনের পিক আওয়ারগুলোতে ৩০-সেকেন্ডের একটি বিজ্ঞাপন সাধারণ রেটের চেয়ে দ্বিগুণেরো অধিক হতে পারে। প্যান এরাব রিসার্চ‌ সেন্টারের বর্ন‌নামতে, ২০১২ সালের রমযানে টেলিভিশন বিজ্ঞাপনের ব্যায়ের পরিমাণ পূর্ব‌-অনূমিত ৪২০ মিলিয়ন ডলার ছাড়িয়ে যায়, যেখানে সম্পূ‌র্ণ‌ বছরের জন্য সকল আরব টেলিভিশন চ্যানেলের বিজ্ঞাপন আয় ধরা হয়েছিল প্রায় ১.৯৮ বিলিয়ন ডলার। ২০১২ সালে, ইউটিউব একটি নতুন অনলাইন চ্যানেলের ঘোষণা দেয়, যা নির্দি‌ষ্টভাবে রমযানের অনুষ্ঠান প্রচারের জন্য নিবেদিত হবে। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক