'''র‌্যালি''' (, মার্কিন অঙ্গরাজ্য নর্থ ক্যারোলাইনার রাজধানী। ওক গাছের কারণে র‌্যালি ''ওক সিটি'' নামেও পরিচিত। এটি আমেরিকার ৪২ তম জনবহুল শহর। নর্থ ক্যারোলাইনা স্টেট ইউনিভার্সিটি এখানে অবস্থিত। == ইতিহাস == === পূর্ব রাজধানী === উত্তর ক্যারোলিনা মধ্যে প্রাচীনতম শহরে বাথ এবং ১৭০৫ সাল থেকে ১৭২২ সাল পর্যন্ত এখানে রাজধানী ছিল যখন ইডেনটন ক্ষমতায় ছি ১৭৪৩ সালে নিউ বাথ রাজধানী হওয়ার আগ পর্যন্ত এখানে কোন সরকারি প্রতিষ্ঠান ছিল না। === ১৮শ শতক === ১৭৭০ সালের ডিসেম্বর মাসে, জোয়েল লেন উত্তর ক্যারোলিনা সাধারণ পরিষদে একটি নতুন কাউন্টি তৈরির আবেদন করেন। জানুয়ারী, ১৭৭১ সালে, ওয়েক কাউন্টি তৈরির বিল সাধারণ পরিষদে পাস হয়। নিউ বাথ, আটলান্টিক মহাসাগর থেকে ৩৫ মাইল দুরের একটি সমুদ্রবন্দর, বৃহত্তম শহর এবং আমেরিকান বিপ্লবের সময় উত্তর ক্যারোলিনা রাজধানী ছিল। ব্রিটিশ সেনাবাহিনীর যখন শহর অবরোধ করে, তখন প্রশস্ত নিউস নদী ব্যবহারের অনুপযোগী হয়ে ওঠে। র‌্যালির কেন্দ্রীয় অবস্থান উপকূল থেকে দূরে হওয়ার কারনে, সুরক্ষিত হিসাবে ১৭৮৮ সালে নতুন রাজধানী নির্বাচিত হয়েছে। উত্তর ক্যারোলিনা সাধারণ পরিষদের প্রথম বৈঠক ১৭৯৪ সালে র‌্যালিতে অনুষ্ঠিত হয় এবং র‌্যালিকে শহরের মর্যাদা প্রদান করা হয়। ১৭৯৯ সালে এনসি মিনার্ভা এবং র‌্যালি আডভাটাইজার প্রথম প্রকাশিত সংবাদপত্র এবং জন হেউড প্রথম পুলিশ তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন। === ১৯শ শতক === ১৮০৮ সালে, জাতির ১৭তম রাষ্ট্রপতি, র‍্যালির কাস্যো ইনে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮১৮ সালে প্রথম পানি সরবরাহ ব্যাবস্থা সম্পূর্ণ হয়, যদিও সিস্টেমের ব্যর্থতার কারনে প্রকল্পটি পরিত্যক্ত হয়। ১৮১৯ সালে র‍্যালিতে প্রথম স্বেচ্ছাসেবক অগ্নি নির্বাপক কোম্পানী গড়ে ওঠে আর পূর্ণকালীন অগ্নি নির্বাপক কোম্পানী প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮২১ সালে। === ২০শ শতক === শহরের প্রথম বিমানবন্দর কারটিস-রাইট ফ্লাইং ফিল্ড ১৯২৯ সালে চালু হয়, একই বছর স্টক মার্কেট ধ্বশে র‍্যালির ছয়টি ব্যাংক বন্ধ হয়ে যায়। ১৯৩০ সালের কঠিন মহামন্দার সম্যে, র‍্যালির সরকারি সকল স্তরে চাকরির সুযোগ করে ছিল। বিনোদনমূলক শিক্ষাগত প্রোগ্রাম চালু এবং সরকারি প্রকল্পের মাধ্যমে কর্মসংস্থান সৃষ্টি করেছিল। ১৯৫৪ সালে হ্যারিকেন হাজেল-এর প্রভাবে ব্যাপক ক্ষতি হয়। ১৯৫৬ সালে প্রথম স্থানীয় টেলিভিশন কেন্দ্র WRAL-TV চালু হয়। ১৯৫৯ সালে গবেষণা পার্ক চালুর পড়ে র‍্যালিতে জনসংখ্যা বৃদ্ধি পেতে শুরু করে এবং ১৯৬০ সালে জনসংখ্যা ১,০০,০০০ জন হয়। == আয়তন == মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জরীপ ব্যুরোর হিসাবে, র‍্যালির মোট আয়তন ১১৫.৬ (২৯৯ বর্গকিমি) বর্গমাইল, যার মধ্যে ১১৪.৬ বর্গমাইল (২৯৭ বর্গকিমি) স্থলভাগ এবং ১.০ বর্গমাইল (২.৬ বর্গকিমি) জলভাগ। ==জনসংখ্যা== ==অর্থনীতি== ==সংস্কৃতি== == তথ্যসূত্র == ক্যারোলাইনা যুক্তরাষ্ট্রের শহর