বিড়লা হাউস বম্বেতে মহাদেব দেশাই (বামে) মহাত্মা গান্ধীকে ভাইসরয়ের থেকে আসা একটি চিঠি পড়ে শুনাচ্ছেন। '''মহাদেব দেশাই''' (১ জানুয়ারি ১৮২২ ১৫ আগস্ট, ১৯৪২) একজন ভারতীয় স্বাধীনতাবাদী কর্মী লেখক ছিলেন, যিনি মহাত্মা গান্ধীর ব্যক্তিগত সচিব হিসেবে সুপরিচিত ছিলেন। বুদ্ধরূপ গান্ধীর আনন্দ, সক্রেটিস রূপ গান্ধীর প্লেটো, গান্ধীর বসওয়েল বিভিন্ন ভাবে তিনি বর্ণিত হয়েছেন। ==প্রথম জীবন== মহাদেব দেশাই ১৮৯২ সালের জানুয়ারি গুজরাটের সুরাট জেলার সারাস গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হরিভাই দেশাই ছিলেন স্কুল শিক্ষক তার মাতা যমুনাবেন ছিলেন একজন গৃহবধূ। মাতা যমুনাবেনের মৃত্যুর সময় তার বয়স ছিল মাত্র বছর। ১৯০৫ সালে ১৩ বছর বয়সে মহাদেব দুর্গাবেহনের সঙ্গে বিবাহ করেছিলেন। তিনি সুরাট হাই স্কুল এবং মুম্বাইয়ের এলফিনস্টন কলেজ থেকে শিক্ষা লাভ করেন। বি.এ. ডিগ্রির সাথে স্নাতক ডিগ্রিও লাভ করেন। তিনি ১৯১৩ সালে এল.এল.বি. পাশ করেন এবং বম্বে কেন্দ্রীয় সহকারী ব্যাংকে পরিদর্শক হিসেবে নিয়োগ পান। ==গান্ধীর সহযোগী== == রাজনৈতিক সক্রিয়তা == ==সাহিত্যরচনা== মহাদেব দেশাই একজন অসাধারণ লেখক ছিলেন। তিনি গুজরাটি, বাংলা এবং ইংরেজি ভাষায় পারদর্শী ছিলেন। গুজরাটি ভাষার অনুবাদক লেখক হিসেবে তিনি অত্যন্ত প্রশংসিত। তিনি যেমন সান্ট ফ্রান্সিস (১৯৩৪), বীর বল্লভভাই (১৯২৮) এবং বে খুদশি খিদমাতগার "খনন") সহ বিভিন্ন জীবনী লিখেছিলেন, যার মধ্যে খান আবদুল গাফফার খান তার ভাইয়ের জীবনী ছিল। মহাদেব দেশাই বাংলা ভাষার লেখক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৯২৩), নবীন ভিরজভু (১৯২৪) এবং রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরয়ের কয়েকটি কবিতা গুজরাটি ভাষায় অনুবাদ করেছেন। তিনি নেহেরুর আত্মজীবনী ইংরেজি থেকে গুজরাটি ভাষায় অনুবাদ করেন, ১৯৩৬ সালে। গান্ধীর আত্মজীবনী, '''দ্য স্টোরি অফ মাই এক্সপেরিমেন্ট উইথ ট্রুথ'''- গুজরাটি থেকে ইংরেজিতে অনুবাদ করেন মহাদেব দেশাই। তিনি গান্ধীর প্রকাশনা ইয়ং ভারত, নবজীবন এবং হরিজনবন্ধুর নিয়মিত লেখক অবদানকারী ছিলেন। মহাদেব দেশাইয়ের ডায়েরি ''মহাদেবভায়িনী ডায়েরি'' নামে ১৯ টি সংস্করনে প্রকাশিত হয়। এটি নরহরি পারেক এবং চন্দুভাই ভাগুভাইয়ের দ্বারা সম্পাদিত। এখানে গান্ধীর জীবনের একটি ঘনিষ্ঠ দিক প্রদান করা হয়েছে এবং গান্ধীর জীবনে ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে প্রধান ঘটনাগুলির একটি মূল্যবান ক্রম প্রকাশিত হয়েছে। মহাদেব দেশাই ''' সারা ভারত সংবাদপত্র সম্পাদক সম্মেলন'''- এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য ছিলেন। তিনি বিভিন্ন জাতীয়তাবাদী ভারতীয় পত্রিকা ফ্রেশ প্রেস, বোম্বে ক্রনিকল, হিন্দুস্তান টাইমস, দ্য হিন্দু এবং অমৃত বাজার পত্রিকা প্রভৃতিতে প্রায়ই অবদান রাখেতেন। ==মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার== মহাদেব দেশাই এর মৃতু্সম্বন্ধীয় নিবন্ধ গান্ধীর সংবাদপত্র হরিজনয়ে 'কস্তুরবা গান্ধী এবং মহাদেব দেশাই-এর সমাধি পুনের আগা খান প্রাসাদে। ১৫ আগস্ট ১৯৪২ সালের আগা খান প্যালেসে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান মহাদেব দেশাই। গান্ধীর সাথে তাকে অন্তরীণ করা হয়। যখন দেশাইের শ্বাস বন্ধ হয়েছিল, তখন গান্ধী তাকে "মহাদেব, মহাদেব! "ডেকেছিলেন। গান্ধী তখন বললেন, '''আমি অনুভব করলাম যে মহাদেব চোখ খুলে দেখেছিলেন এবং আমার দিকে তাকিয়ে ছিলেন, আমি উঠে দাঁড়াতে বললাম। তিনি জীবনে কখনো আমার অবাধ্য ছিলেন না। আমি নিশ্চিতযে, তিনি এই কথাগুলো শুনে থাকলে, তিনি এমনকি মৃত্যুকে হার মানিয়ে উঠে দাঁড়াতেন '''। গান্ধী নিজেই মহাদেব দেশাইয়ের দেহ ধৌত করেছিলেন এবং যে প্রাসাদে তাকে সমাহিত করা হয়েছিল, যেখানে তার সমাধি আজও রয়েছে। ভারত ডাক বিভাগ ১৯৮৩ সালে তার সম্মানে স্মরণীয় স্ট্যাম্প প্রকাশ করেছে। তার পুত্র নারায়ণ দেশাই ছিলেন একজন বিখ্যাত গান্ধীবাদী কর্মী এবং লেখক যিনি মহাদেব দেশাইয়ের জীবনী '''দ্য ফায়ার অ্যান্ড দ্য রোজ''' লিখেছিলেন। মহাদেব দেশাই সমাজসেবা মহাবিদ্যালয়, গুজরাট বিদ্যামন্দির সামাজিক বিজ্ঞান, শিল্প মানবিক অনুষদ প্রভৃতি মহাদেব দেশাইয়ের সম্মানে নামকরণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লেখক