'''তানজুং প্রিওক বন্দর''' বা ''জাকার্তা বন্দর'' হল জাকার্তা শহরের প্রধান বন্দর। এই বন্দর শহরটির বিদেশ বাণিজ্য সম্পর্ন করে। এই বন্দরটি শহরের শিল্প কলকারখানায় কাচা মালের যোগান দেয় পণ্য দ্রব্য বিদেশে রপ্তানি করে।এই বন্দরের বড় সমুদ্র গামী জাহাজ এর নোঙর বা প্রবেশের ব্যবস্থা রয়েছে।বন্দরটি ১০ মিটারের বেশি গভীর।এই বন্দর দিয়ে বিদেশে রবার, পাম তেল, চাল, খনিজ দ্রব্য রপ্তানি করা হয়।অতি সম্পতি বন্দরটির আধুনিকরন করা হয়েছে ।ফলে বন্দরটির পণ্য পরিবহন ক্ষমতা বেড়েছে।এই বন্দরটি বর্তমানে ৬০০০০ টিউজ এর বেশি ক্ষমতাা সম্পর্ন জাহাজ ধারন করতে পারে। এটি এখন দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া এর ব্যস্ত বন্দর গুলির মধ্যে একটি।এই বন্দরের পোতাশ্রয়টি স্বাভাবি বা প্রকৃতিক। এই বন্দরটি প্রতি বছর ৬.৫৫৯ মমিলিওন বা সাারে ৬৫ লক্ষের বেশি কন্টেইনার পরিবহন করে। ==অবস্থান== জাকার্তা বন্দর বা '''তানজুং প্রিওক বন্দর''' টি জাকার্তা শহরের অবস্থিত।এটি জাভা দ্বীপ এর উত্তর অংশে অবস্থিত।বন্দরটি সমুদ্র সমতল থেকে থেকে মিটার উচ্চতায় অবস্থিত।এই বন্দর ৬.০৬ ডিগ্রী দক্ষিণ থেকে ১০৬.০৬৬ পূর্বে অবস্থান করছে।এই বন্দর জাকার্তার কেন্দীয় অংশ থেকে কিছুটা দূরে অবস্থিত।এই বন্দরটি বানদুং থেকে ১৫০ কিমি দূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== অতিতে জাকার্তা সুন্দা কেবালা নামে পরিচিত ছিল। তখন এই শহরটি ইন্ডিয়ানিদ রাজ্যের অধিনে ছিল। সেই সময় থেকেই এই বন্দরটি টি চালু রয়েছে।বন্দরটি সেই সময় সমগ্র জাভা দ্বীপ এর বন্দর ছিল।সেই সময় জাভা দ্বীপের বৈদেশিক বাণিজ্য চলত এই বন্দরের দ্বারা।সময়ের সঙ্গে সঙ্গে বন্দরটি আধুনিক বড় হয়েছে। বর্তমানে এই বন্দরে একটি কন্টেইনার টার্মিনাল নির্মাণ করা হয়েছে।। এই টার্মিনাসটি জাকার্তা ইন্টারন্যাশনাল কন্টেইনার টার্মিনাল নামে পরিচিত। ==পোতাশ্রয়== এই বন্দরের পোতাশ্রয়টি প্রসস্ত গভীর। এখাানে ৭৬ টি জেটি ৬০ হাজার টিউজ ক্ষমতার জাহাজ ধারন করতে স্বাভাবিক প্রকৃতির।এই বন্দরের পোতাশ্রয়টি সরাসরি সমুদ্রের সঙ্গে যুক্ত।বর্তমানে পোতাশ্রয়টির গগভীরতা বাড়ানোর কাজ চলছে।পোতাশ্রটির ড্রেজিং শেষ লে এই প্রোতাশ্রয়টির গভীরতা অনেকটাই বাড়বে।ফলে আরও বড় জাহাজ বন্দরে নোঙর করতে পারবে। ==পরিকাঠামো== ১৯৩০-এর দশকের গোড়ার দিকে তানজুং প্রিওক বন্দরে নোঙর করা এমভি পিটার কর্নেলিজুন হুফ্ট। বন্দরটির মোট ১০২৮ হেক্টর এলাকা নিয়থে গঠিত হয়েছে। এর মধ্যে ৬০৪ হেক্টর এলাকা হল সমুদ্র বা জল ভাগ বাকি ৪২৪ হেক্টর এলাকা হল স্থল ভূমি।বন্দরটির মধ্যে মোট ৭৬ টি জেটি রয়েছে।এই বন্দরটি তে মোট ২০ টি টার্মিনাল রয়েছে।এই টাার্মিনলা গুলির মমধ্যে প্রধান হল কন্টেইনার টার্মিনাল কার্গো টার্মিনাল, বাল্ক কার্গো টার্মিনাল, তরল পণ্যের টার্মিনাল, শুষ্ক পনওযের মধ্যে যোগাযোগ পণ্য পরিবহনের জন্য রয়েছে বনওদরের নিজস্য সড়গক রেল পথ।বন্দরটিতে লক্ষ বর্গ মিটারের বেশি পণ্য ধারন ক্ষমতা যুক্ত মজুত ভান্ডার রয়েছে। ==পশ্চাৎ ভূমি== এই বনওদরের পশ্চাৎ ভূমি হল সমগ্র জাভা দ্বীপ।তবে নতুন বন্দর তৈরি হবার পর এর পশ্চাৎ ভূমি ছোট হয়েছে।বর্তমানে এটি পশ্চিম জাভা এর পণ্য দ্রব্য পরিবহন করে। ==তথ্যসূত্র== বন্দর