'''আমাক নিউজ এজেন্সি''' () ইসলামিক স্টেট অব ইরাক অ্যান্ড দ্য লেভান্ট (ISIL) এর সাথে সংযুক্ত একটি সংবাদ মাধ্যম। এটি সংস্থাটির নিজস্ব দাবীকৃত প্রথম প্রকাশনা মাধ্যম। ==ইতিহাস== আমাক নিউজ এজেন্সি সিরিয়ার সাংবাদিক ''বারা কাদেক'' তৈরি করেন, যিনি ২০১৩ সালের শেষদিকে তিনি সহ সাত জন আইএসআইএল-তে যোগ দিয়েছিলেন। যারা মূলত হালাব নিউজ নেটওয়ার্কের জন্য কাজ করেন। ==চরিত্র== আইএস কোথাও হামলা চালালে তার কৃতিত্ব দাবি করে বিবৃতি প্রকাশ করে আমাকের ওয়েবসাইট তথা আমাক নিউজ এজেন্সি। এযাবৎ আইএসের দ্বারা পরিচালিত বিভিন্ন সন্ত্রাসী হামলার কৃতিত্বের দাবি আমাকের ওয়েবসাইটে প্রকাশ করা হয়েছে। ২০১৬ সালের জুন মাসে ঢাকার গুলশানে হোলি আর্টিজান বেকারিতে সন্ত্রাসী হামলার খবর ভিডিও ফুটেজ প্রচার করেছিল আমাক নিউজ এজেন্সি।। এছাড়া সর্বশেষ ২০১৯ সালের ২১ এপ্রিল শ্রীলঙ্কার বোমা হামলার বিষয়টি দিন পর ২৩ এপ্রিল আমাক নিউজ এজেন্সির মাধ্যমে আইএস কৃতিত্ব দাবি করে। আমাকের মাধ্যমে আইএস যেসব সংবাদ বিজ্ঞপ্তি, (বিশেষত হামলার কৃতিত্ব দাবি) প্রচার করে, সেগুলো তারা প্রচার করে কয়েকটি ভাষায়। যথা ইংরেজি, ফরাসি, জার্মান, স্প্যানিশ, ইতালিয়ান, রুশ, বাংলা উর্দু। আমাকের অফিস আছে কি না, থাকলে তা কোথায়, এর সার্ভার কোথায় রাখা হয়েছে, কীভাবে এর ওয়েবসাইটের ডোমেইন নাম কেনা হয়েছে, কে কিনেছে এবং ইরাক-সিরিয়ায় আইএসের স্বঘোষিত ‘খেলাফতের’ চূড়ান্ত পতন সর্বশেষ সিরিয়া থেকে তাদের বিতাড়নের পরও আমাক নিউজ এজেন্সি কীভাবে ‘অ্যাকটিভ’ আছে—এই সব প্রশ্নের উত্তর এখনো পাওয়া যায়নি। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্টেট অফ ইরাক এন্ড সিরিয়া