'''''হোম অ্যালোন ৪: টেকিং ব্যাক দ্য হাউস''''' ২০০২ সালের আমেরিকান পারিবারিক কমেডি চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রড ড্যানিয়েল। চলচ্চিত্রটি হোম অ্যালোন ধারাবাহিকের ৪র্থ সিনেমা। হোম অ্যালোন ধারাবাহিক চলচ্চিত্রের উক্ত চলচ্চিত্রটি রচনা করেন ডেব্রা ফ্রাঙ্ক এবং স্টিভ এল. হায়েস। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==অভিনয়ে == মাইক ওয়াইনবার্গ ক্যাভিন চরিত্র,যে একজন নয় বছরের ছোট্ট বালক)। ফ্রেঞ্চ স্টেওয়ার্ট মারভিন চরিত্রে মিসি পাইলি ভেরা চরিত্র এরিক এভারি মিঃ প্রেসকট চরিত্র বারবারা ব্যবকুক মলি মার্চেন্ট চরিত্র জেসন ব্যাগে পিটার চরিত্র বাবা চরিত্র) ক্লেয়ার ক্যারি কেইট মেগানের মা) জুয়ান্না গুয়িং নাতালি কালবান(পিটারের গার্লফ্রেন্ড এবং বাজ,মেগান কেভিনের সৎমা) গিডিয়ন জ্যাকব বাজ মেগানের ভাই) চেলসিয়া রুশো মেগান বাজের বোন চরিত্রে) ==আরও দেখুন== *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন ২: লস্ট ইন নিউ ইয়র্ক *হোম অ্যালোন *হোম অ্যালোন:দ্যা হলিডে হিইস্ট *হোম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:হোম অ্যালোন বড়দিনের চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র