'''ডানাং ''' হল ভিয়েতনাম এর দক্ষিণ মধ্য উপকূল প্রদেশের প্রধান শহর।এই শহরটি হান নদী তীরে দক্ষিণ চিন সাগরের তীরে অবস্থিত।শহরটি দেশের তৃতীয় বৃহত্তম শহর নগরাঞ্চল।শহরটি দেশের মধ্য অংশের প্রধান শহর অর্থনীতির কেন্দ্র।এই শহর থেকে ১০০ কিলোমিটার দূরের বিশ্ব ঐতিহ্য ''ইম্পিরিয়াল শহর হুই'' যুদ্ধের সময় শহরটি প্রধান কেন্দ্র ছিল।শহরটিতে শিল্পের বিকাশ ঘটেছে।এখানে ডানাং বন্দর অবস্থিত।এই বন্দরটি দেশের তৃতীয় বৃহত্তম। এছাড়া এখানে ডানাং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে। এই বিমানবন্দর থেকে দেশর বিভিন্ন শহরে বিমান পরিসেবা চালু রয়েছে। শহরটি রাজ্যের জিডিপির ৫৭ শতাংশ এর বেশির অবদান রাখে। শহরের পশ্চিম দিকে পাহাড় উচ্চ ভূমি যুক্ত। ==অবস্থান== ডানাং বা ডা নাং শহরটি ভিয়েতনামের মধ্য ভাগে উপকূল এলাকায় অবস্থিত। শহরটির পশ্চিম উত্তর ভাগ পাহার উচ্চ ভূমি যুক্ত। এই শহরটি দেশের রাজধানী শহর হ্যানয় থেকে ৭৫৯ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত এবং দেশের বাণিজ্যিক বা অর্থনীতির রাজধানী হোচিমিন শহর থেকে ৯৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ডানাং শহরটি হান নদীর মহনায় গড়ে উঠেছে। ==ভূপ্রকৃতি== ডানাং বা ''ডা নাং'' শহর ভিয়েতনামের পূর্বে উপকূল এলাকায় সমুদ্র তীরে অবস্থিত। শহরটির পশ্চিম-উত্তর ভাগ এর উচ্চতা বেশি এবং পূর্ব এলাকার উচ্চতা কিছুটা কম। পশ্চিম-উত্তর উচ্চতা ৭০০ মিটার থেকে ১৫০০ মিটারের মধ্যে। পূর্ব এলাকার উচ্চতা থেকে ৫০ মিটার বা তার কিছু বেশি। শহরের মাঝদিয়ে হান নদী বাহিত হয়েছে। এই নদীর মোহনাতেই ডানাং শহর বন্দরটি অবস্থিত। ==ইতিহাস== ডানাং শহরটি এক সময় চম্পা সাম্রাজ্যের অন্তর্গত ছিল। এই সাম্রাজ্য ১২৯ সাল থেকে ৬০০ সাল পর্যন্ত সক্রিয় ছিল। ==জনসংখ্যা== ২০১৫ সালের জন গননা অনুযায়ী ডা নাং শহরটির মোট জন সংখ্যা হল ১০,৪৬,৮৭৬ জন। ২০১১ সালের জন গননা অনুযায়ী শহরটির জন সংখ্যা ছিল ৯,৫১,৭০০ জন। এই শহরের জন সংখ্যা বৃদ্ধির হার ২.৫ শতাংশ থেকে শতাংশ।মোট জন সংখ্যার ৪৯ শতাংশ হল নারী ৫১ শতাং হল পুরুষ।এই শহরের জন সংখ্যা বৃদ্ধির হার জাতীয় বৃদ্ধির হার ১.৫ শতাংশ এর থেকে বেশি। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== শহরটি দেশের একদম মধ্য ভাগে অবস্থিত। এই শহর থেকে সড়ক পথে রাজধানী শহর হ্যানয় ৭৫৯ কিলোমিটার দূরে বাণিজ্য শহর হো চি মিন সিটি ৯৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এই শহর দিয়ে জাতীয় পথ ১এ বা ''ন্যাশনাল রুট ১এ চলেগেছে''। দেশের উত্তর দক্ষিণ রেল পথ (ভিয়েতনাম) এই শহর এর উপর দিয়েই গেছে। এখানে একটি আন্তর্জাতিক বিমান বন্দর রয়েছে। বিমানবন্দরটি ডানাং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দ নামে পরিচিত।জলপথে পরিবহনের জন্য রয়েছে ডানাং বন্দর।শহরটিতে কেবল কার পরিসেবা চালু রয়েছে। ==অর্থনীতি শিল্প== ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ==তথ্যসূত্র== শহর