নয়ডা একটি ছয়-লেনের মহাসড়ক, যা উত্তরপ্রদেশের শিল্প শহর নয়ডাকে দিল্লির একটি নতুন শহরতলি বৃহত্তর নয়ডার সঙ্গে সংযুক্ত করে। এই এক্সপ্রেসওয়েটি যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে তাজ এক্সপ্রেসওয়ে বরাবর নির্মিত তাজ অর্থনৈতিক অঞ্চল, আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং বিমানবন্দর হাব সম্প্রসারণের অধীনে রয়েছে। আগস্ট ২০১২ সালে যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধন করেন উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী অখিলেশ যাদব। এক্সপ্রেসওয়েটি ৪০০ কোটি টাকা খরচে নির্মিত, যা ফরিদাবাদ বলভাগড় পালওয়াল শহরগুলির মধ্য দিয়ে অগ্রসর হওয়া জাতীয় রাজপথ ২-এর যানজট থেকে মুক্তি দিয়েছে। এক্সপ্রেসওয়েটি বাইকারোহীদের এবং সাইকেল আরোহীদের দ্বারা ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == পরিবহন ব্যবস্থা প্রদেশের এক্সপ্রেসওয়ে অনুবাদসহ পাতা