আকাশ থেকে আশদোশ শহর '''আশদোদ''' (হিব্রু: אַשְׁדּוֹד; আরবি: أشدود Isdud) হল ইজরায়েলের বৃহত্তম বন্দর নগরী এবং ছয়টি বৃহত্তম শহরের একটি যা দেশের ৬০% পণ্য আমদানি করে।আশদোদ দেশের দক্ষিণ জেলা অবস্থিত, এটা উত্তর অক্ষাংশ ৩২ কিলোমিটার (২০ মাইল) দূরে এবং দক্ষিণে আশকেলোন ২০ কিমি (১২ মাইল) দূরে ভূমধ্যউপকূলে পূর্ব দিকে ৫৩ কিলোমিটার (৩৩ মাইল)শহরটি একটি গুরুত্বপূর্ণ আঞ্চলিক শিল্প কেন্দ্র। আধুনিক আশদোদ দুটি প্রাচীন যমজ নগর, এক অভ্যন্তরস্থ অঞ্চল এবং একটি আশদোদ-সাগর উপকূলের উপর অঞ্চলটি জুড়েছে, যা তাদের বেশীরভাগ ইতিহাসের দুটি পৃথক সত্ত্বাগুলির সাথে সংযুক্ত ছিল, যদিও একে অপরের সাথে ঘনিষ্ঠ বন্ধনের দ্বারা সংযুক্ত ছিল। এই নিবন্ধটি এই ঐতিহাসিক শহর এবং বর্তমানে প্রাচীন আধুনিক আশদোদ অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত অন্যান্য প্রাচীন সাইট উভয় সঙ্গে আচরণ করা হয়। আশদোদে প্রথম নথিভুক্ত শহুরে বসতি 17 শতকের সা.কা.পূ. এর কনান সংস্কৃতির তারিখ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Survey of Western Palestine, Map 16: IAA, Wikimedia commons Ashdod Port official website আরব-ইসরায়েল যুদ্ধের সময় আরব গ্রামসমূহ মানবহীন প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান জেলা শহর (ইসরায়েল) বাইবেলের শহর ভূমধ্য বন্দর শহর এবং নগর ফিলিস্তিন মিশ্র সম্প্রদায় শহর দশকে নতুন শহরসমূহ শুরু