'''কেরামত উল্লাহ বিপ্লব''' (জন্ম: ১১ মার্চ, ১৯৭৪) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং লেখক। তিনি বর্তমানে স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল এটিএন বাংলার সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন এবং চ্যানেলে প্রচারিত না বলা গল্পের অনুষ্ঠান '''যে কথা কেউ বলেনি''' এর পরিকল্পনা এবং উপস্থাপনা করছেন। তিনি ইউনেস্কো বাংলাদেশ জার্নালিজম সহ বিভিন্ন উল্লেখযোগ্য পুরষ্কার পেয়েছেন। == জীবনী কর্মজীবন == কেরামত উল্লাহ বিপ্লবের জন্ম রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলায় ১৯৭৪ সালের ১১ মার্চ জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ২০১৫ সাল থেকে এটিএন বাংলা টিভি চ্যানেলের সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। এটিএন বাংলা টিভি চ্যানেলে প্রচারিত না বলা গল্পের অনুষ্ঠান ‘‘‘যে কথা কেউ বলেনি’’’-এর পরিকল্পনা এবং উপস্থাপক। ২০০৫ সালের ১৫ আগস্ট থেকে ২০১০ সালের ৩০ মে পর্যন্ত তিনি চ্যানেল ওয়ান এর সিনিয়র রিপোর্টার হিসেবে কাজ করেন। এছাড়াও তিনি দৈনিক সংবাদ, দৈনিক বাংলাবাজার পত্রিকা, দৈনিক মানবজামিন পত্রিকায় ১৯৯৮ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন পদে কাজ করেছেন। ওয়ার্ল্ড বাংলা চ্যানেল নামের একটি অনলাইন সংবাদ মাধ্যমের চেয়ারম্যান এবং মালিক তিনি যা ২০১৬ সালের ১৬ ডিসেম্বর শুরু হয়। == পুরস্কার এবং সম্মাননা == পুরুস্কার টীকা ডাব্লিউএফপি অ্যাওয়ার্ড ২০০৮ সালে সাংবাদিকতায় ডাব্লিউএফপি অ্যাওয়ার্ড পান। ইউনেস্কো বাংলাদেশ জার্নালিজম অ্যাওয়ার্ড তিনি ২০১১ সালে ইউনেস্কো বাংলাদেশ জার্নালিজম অর্জন করেন। ফিলিপস এ্যাওয়ার্ড ১৯৯৮ সালে আন্তর্জাতিক ফিলিপস এ্যাওয়ার্ড পেয়েছেন। ডাব্লিউএইচও এ্যাওয়ার্ড তথ্য মন্ত্রণালয় পুরস্কার বাংলাদেশ তথ্য মন্ত্রণালয় থেকে সেরা অনুসন্ধান প্রতিবেদনের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। রিপোর্টার্স ইউনিটি অ্যাওয়ার্ড বাংলাদেশ রিপোর্টার্স ইউনিটি কর্তৃক সেরা সাংবাদিক এ্যাওয়ার্ড ঢাকা সিটি কর্পোরেশন এ্যাওয়ার্ড ঢাকা সিটি কর্পোরেশনের বছরব্যাপী সেরা সাংবাদিক ঢাকা প্রেস ক্লাব পুরস্কার ঢাকার প্রেস ক্লাবের শ্রেষ্ঠ সাংবাদিক বন্ধু মিডিয়া ফেলোশিপ অ্যাওয়ার্ড ২০১৪ বাংলাদেশে যৌন সংখ্যালঘু মানুষের উপর প্রতিবেদন তদন্তের জন্য। ব্র্যাক এ্যাওয়ার্ড মাইগ্রেশন নেভিগেশন রিপোর্টের জন্য। == তথ্যসূত্র == সাংবাদিক ব্যক্তি জন্ম