'''ফয়সালাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' হচ্ছে পাকিস্তানের একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। পাকিস্তানি সামরিক বিমান বাহিনী কর্তৃক পরিচালিত বিমানবন্দরটি ঝং রোডে অবস্থিত। পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের ফয়সালাবাদ শহরের কেন্দ্র থেকে দক্ষিণ পশ্চিমের এলাকাজুড়ে বিমানবন্দরটি অবস্থান করছে। এটি ফয়সালাবাদ এবং অন্যান্য স্থানীয় শহরগুলি, যেমন: কমালিয়া, জারানওয়ালা, ঝং, চিনিওট, গোজরা, দিজকোট, সামুন্দ্রি, খুররিনওয়ালা, সাংলা হিল, টোবা টেক সিং, চেনাব নগর, সারগোধা, ভাওয়ান, পিরি মহাল, চাক ঝুমরা, খাইচিয়ান, জাহাঙ্গীর ক্লান এবং লালিয়ান অঞ্চলের লোকদের সেবা প্রদান করে থাকে।বিদেশে বসবাসকারী জন্য একটি বড় ডায়াস্পোরা মাধ্যমে পাকিস্তান বিমান সংস্থান কর্তৃপক্ষ আরো একটি বিমান সংস্থার সাথে একটি নতুন খোলা নীতিমালা স্বাক্ষর করে যাতে ভবিষ্যতে আরো বেশি বিমান সংস্থাগুলি শহরের বাইরে কাজ করতে পারে। বিমানবন্দরটির দুইটি ফ্লাইটিং স্কুলে রয়েছে যেখানে নতুন ক্যাডেটদের এবং এভিয়েশনের উৎসাহীদের নিয়মিতভাবে প্রশিক্ষণের জন্য বিমানঘাঁটি ব্যবহার করে থাকে। আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলির আধিক্য বিমানবন্দরে কাজ করার কারণে, ফয়সালাবাদ চেম্বার অব কমার্স এবং শ্রম শিল্প উদ্যোক্তারা জানায় যে, নতুন আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি মোটরওয়েটির কাছাকাছি নির্মাণ করা হবে। সংযুক্ত আরব আমিরাতের সাথে একটি নতুন খোলা নীতি চুক্তির মাধ্যমে এমনটি আশা করা হচ্ছে যে, ভবিষ্যতে বিমানবন্দরটি আরো অনেক বেশি বিমানচালনা তদারকি করতে সক্ষম হবে। ==ইতিহাস== ===প্রাথমিক বছর=== বিমানবন্দরটি ব্রিটিশ ভারতের পথানুসরণ করে নির্মাণ করা হয়। নগর সরকার সিদ্ধান্ত নেয় যে, ফয়সালাবাদ দক্ষিণ এশিয়া এবং ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের মধ্যে একটি কৌশলগত অবস্থানে মধ্যে রয়েছে। আঞ্চলিক বিমানটি স্ট্রিপ ব্যবহার করে স্বাধীনতার সংগ্রামের সময় এটি যুদ্ধ এবং নির্বাসনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ==গঠন== অভ্যন্তরীণ এবং আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের জন্য সকল প্রয়োজনীয় এলওয়াইপি ব্যবহার করা হয়। ২০১৫ সালের অক্টোবর তারিখ অনুযায়ী নীচের তথ্যগুলি সঠিক: ===লাউঞ্জ বা বিশ্রামাগার=== কূটনৈতিক/ভিআইপি অতিথিদের জন্য একটি নির্বাহী বিশ্রামাগার। প্রিমিয়াম যাত্রীদের জন্য একটি ব্যবসায়িক শ্রেণীর বিশ্রামাগার। ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক উভয় ক্ষেত্রে একটি সূলভ মূল্যের বিশ্রামাগার। সিসিএ এবং ওয়াতিন টেলিকম কর্তৃক বিনামূল্যে ইন্টারনেট সেবা প্রদান। সাধারণ খাবার এবং উপহারের দোকান। প্রার্থনা এলাকা। ===বর্হিবাস=== শুধুমাত্র এয়ার সিড়ি সুবিধা। এডলেট কর্তৃক ইনস্টল করা দুটি যাত্রী বোর্ডিং সেতু। একটি বাহ্যবাহী বিমান, যেমন: এয়ারবাস এ৩১০/বোয়িং ৭৬৭-৩০০ইআর। এয়ারবাস এ৩২০ এবং এটিআর ৪২/এটিআর ৭২ উড়োজাহাজের মত ৩টি সংগ্রাহক বিমানের উড়োজাহাজ। এয়ার ক্ষেত্রের আলোর সিস্টেম বিভাগ- কর্তৃক পরিচালিত হয়। অতিরিক্ত সাধারণ বিমানচালনা এবং সেসনা মিল মি-১৭ হেলিকপ্টারের জন্য হেলিকপ্টারের আড়ম্বর। ===বিমানপথ=== ৯২৭১ ফিট লম্বা এলএএস ভিওআর/এনডিবি ৬০-ফিট উচ্চতার সাথে ২৫ কাধের পাশে বিমানপথ পরিচালিত হয়। বোয়িং ৭৬৭ এবং এয়ারবাস এ৩০০ পর্যন্ত পরিচালনার ক্ষমতা রাখে (বোয়িং ৭৭৭ পর্যন্ত সংস্কারের পরে)। উপকরণ অবতরণ পদ্ধতি, বিভাগ-১। জেনারেল এভিয়েশন বিমানের জন্য সমান্তরাল বিমানপথ, যেমন: সেনা ১৬২ এবং সেসনা ১৭২। ===বিমানবন্দরের সেবাসমূহ=== পাকিস্তান রাষ্ট্রীয় তেল সরবরাহকারী প্রতিষ্ঠান বিমানবন্দরের সকল তেল সরবরাহ করে থাকে। (যেমন: জেট এ-১০০)। অগ্নি নির্বাপক এবং উদ্ধার সেবা। এনডিবি অপারেশন দিনে ২৪ ঘন্টা আর সপ্তাহে দিন পাওয়া যায়। এফআইডিএস সিস্টেমগুলি বিশ্রামাগারে অবস্থিত এবং টেলিভিশন অনুষ্ঠানমালা এবং ফ্লাইটের সকল তথ্য প্রদর্শন করে থাকে। অ্যালাইড ব্যাংক লিমিটেড এটিএম সুবিধা দিয়ে থাকে। এটিএম বুথগুলি স্থানীয়ভাবে লিংক এবং এমএনইনেট সুইচগুলির পাশাপাশি চীন ইউনিয়নপের সাথেই সংযুক্ত থাকে। গাড়ী পার্কিংয়ের শেষ সীমানায় অর্থ্যাৎ টার্মিনাল বাইরে অবস্থিত বিমানবন্দরের পার্শ্বে মসজিদ অবস্থিত। বিমান স্থল রক্ষণাবেক্ষণ সেবা সিএএ পরিষেবা এবং যাত্রীদের বহনযোগ্য লাগেজ সেবা এখানে থেকে দেওয়া হয়। আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের জন্য কাস্টম এবং ইমিগ্রেশন ব্যবস্থা। অর্থ বিনিময় সেবা। বেসরকারী পক্ষের জন্য বিশেষ ছাড় দিয়ে অন্যান্য সংশ্লিষ্ট সেবা প্রদান করে থাকে। ===নিচতলা তত্তাবধান এজেন্ট=== পাকিস্তান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর শাহীন বিমানবন্দর সেবা। রয়্যাল বিমানবন্দর সেবা। গ্যারি এর ডেনাটা। == প্রবেশপথ== ===গাড়ী=== শহরটির কেন্দ্র থেকে ১০ কিলোমিটার দূরে ঝাং রোডের ঠিক পাশেই অবস্থিত বিমানবন্দর পথসভা রাস্তাটির মাধ্যমে বিমানবন্দরে প্রবেশযোগ্য। টার্মিনালের সামনে এবং ২০০+ গাড়িগুলির পার্কের সামনে চলাচল বন্ধ করে দেওয়া হয়। ২০১৫ সালের ১লা এপ্রিল তারিখে কার পার্ক আন্তর্জাতিক মান বজায় রাখার স্বার্থে কাজ করার জন্য একটি দরপত্র জারি করা করে। এছাড়াও গাড়ি ভাড়া সেবা পাওয়ার জন্য হের্টেজ গাড়ি ভাড়ার ওয়েবসাইটে অনলাইন বা নিয়োজিত একজন সদস্যের সাথে যোগাযোগ করে ভাড়া নেওয়া যায়। == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == আন্না.আইরো, একটি নেতৃস্থানীয় বিমানবন্দর নেটওয়ার্ক সংস্থা এবং বিশ্লেষণধর্মী ওয়েবসাইট যারা ফয়সালাবাদ বিমানবন্দরকে সেরা বিমানবন্দর বলে আখ্যায়িত করেন। দুবাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে উদ্বোধনী উড়ন্ত দুবাই ফ্লাইটে ১০ জুলাই ২০১৫ তারিখে আরও একটি জল সালাম দেওয়ার জন্য পরিচিত লাভ করে। ২০১৪ সালের আগস্ট থেকে ২০১৫ সালের আগস্ট পর্যন্ত তথ্য বিশ্লেষণ করে, আনাস.অ্যারোইয়া ফয়সালাবাদকে দেশটির মূলতানের পরে দ্বিতীয় বৃহত্তম উন্নয়নশীল দেশ বলে অভিহিত করেন। ২০০৮ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি, ক্যাপ্টেন আয়েশা রাবিয়া বোয়িং ৭৩৭-এর একটি নির্ধারিত যাত্রীবাহী ফ্লাইট পরিচালনা করার মাধ্যমে পাকিস্তানের প্রথম কোন নারী ক্যাপ্টেন হওয়ার মর্যাদা লাভ করেন। তার প্রথম ফ্লাইট ছিল পিআইএ পিকে ৩৪০ করাচি থেকে ফয়সালাবাদ উদ্দেশ্যে এবং পিকে ৩৪১ ফয়সালাবাদ থেকে করাচির উদ্দেশ্যে উড্ডয়ন করে। ==ঘটনা এবং দুর্ঘটনা== ১৯৭৩ সালের ২৮ মে তারিখে পাকিস্তান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ফক্কার এফ-২৭ বিমানবন্দর থেকে ৮০০ মিটার দূরে গাছের সাথে ঘাক্কা লেগে আঘাতপ্রাপ্ত হয়। যদিও সকল যাত্রী এবং কর্মীদল কোন রকম হতাহত ছাড়া বেছে যায়। ২০১২ সালের এপ্রিল, পাকিস্তান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর একটি বিমান বোয়িং ৭৩৭-৩০০ এর একটি ইঞ্জিন বন্ধ করার প্রয়োজন হলে বিমানবন্দর থেকে বের হয়ে আনা হয়েছিল। ==আরো দেখুন== দোহা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== CAA Pakistan official site এর বিমানবন্দর