'''গ্রুট''' () হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ের একটি কাল্পনিক সুপারহিরো চরিত্র। চরিত্রটি স্ট্যান লি, ল্যারি লিবার এবং জ্যাক কার্বি দ্বারা নির্মিত এবং ''টেইলস টু অ্যাস্টোনিস'' #১৩ (নভেম্বর ১৯৬০)-এ প্রথমবার আবির্ভূত হয়। চরিত্রটি একটি বহির্জাগতিক উদ্ভিদের সরূপ জীব, যা মানবদের উপর পরীক্ষা করার উদ্দশ্যে অভিপ্রেত একজন আক্রমণকারী হিসেবে আবির্ভূত হয়। ২০০৬-এ, চরিত্রটিকে একজন বীরসুলভ আদর্শবান সত্তা হিসেবে পুনঃউপস্থাপন করা হয় এবং ক্রসওভার কমিক বই সময়কাল "অ্যানাইলেশন: কঙ্কুস্ট"-এ আবির্ভূত হয়। ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' নামক দলে যোগদান করার দ্বারা গ্রুটকে ''একই নামের'' এটির স্পিন অফ ধারাবাহিকে আলোকপাত করা হয়। গ্রুট অ্যানিমেটেড টিভি ধারাবাহিক, খেলনা এবং ট্রেডিং কার্ডের মতো বিভিন্ন রকমের মার্ভেল সম্মিলিত ব্যবসায় যুক্ত হয়। ভিন ডাইসেল মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' (২০১৪), ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ২'' (২০১৭), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ কণ্ঠপ্রদান করেন এবং ক্রিস্টিয়ান গডলিউস্কি প্রথম চলচ্চিত্রে মোশন ক্যাপচার মাধ্যমে চরিত্রটির ভূমিকায় অভিনয় করেন। ডাইসেল ''গার্ডিয়ান্স অফ দ্য গ্যালাক্সি ভল. ৩''-এ কণ্ঠপ্রদানের জন্য ফেরত আসবেন। চরিত্রটির চলচ্চিত্রে এনিমেটেড ধারাবাহিকে আবির্ভাবের পর থেকে, গ্রুট একটি জনপ্রিয় সংস্কৃতি বিগ্রহ হয়ে ওঠে, যার পাশাপাশি তার পুনরাবৃত্তি করে বলা কথা "আই এম গ্রুট" একটি ইন্টারনেট মিম হয়ে ওঠে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্রের চরিত্র