+গ্রীক নী (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''নী''' বড় হাতের '''Ν''' ছোট হাতের '''ν;''' ''এন'' বা '''এনআই''' হ'ল গ্রীক বর্ণমালার ১৩ তম অক্ষর। গ্রীক সংখ্যাগুলির সিস্টেমে এটির মান ৫০। এটি প্রাচীন ফিনিশীয় লিপির নান থেকে উদ্ভূত 20x20পিক্সেল এর বড় হাতের অক্ষর লাতিন () এর মত। অক্ষরের নামটি প্রাচীন গ্রীক এবং ঐতিহ্যবাহী আধুনিক গ্রীক পলিটোনিক অর্থোগ্রাফি গ্রন্থে লেখা হয়েছে, আর আধুনিক গ্রীক ভাষায় এটি লেখা হয়েছে νι ni। == প্রতীক == বড় হাতের নী ব্যবহার করা হয় না, কারণ এটি সাধারণত লাতিন এন এর মত। ছোট হাতের অক্ষর প্রতীক হিসাবে ব্যবহৃত হয়: পরিসংখ্যানে ডিগ্রি অফ ফ্রিডম হিসাবে পদার্থবিজ্ঞান এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে একটি তরঙ্গের ফ্রিকোয়েন্সি কখনও কখনও স্থানিক ফ্রিকোয়েন্সি নির্দিষ্ট ভলিউম তরল যান্ত্রিকগুলিতে কাইনেমেটিক সান্দ্রতা পোইসনের অনুপাত, একটি প্রয়োগ বলের সাথে সমান্তরাল এবং স্ট্রেনের অনুপাত। কণা পদার্থবিজ্ঞানে তিন রকমের নিউট্রিনো গাণিতিক ফিনান্সে গ্রীকদের মধ্যে একজন, "ভেগা" নামে পরিচিত। পারমাণবিক পদার্থবিজ্ঞানের একটি পরমাণুর বিভাজনে প্রকাশিত নিউট্রনের সংখ্যা। একটি ডিএনএ পলিমেরেজ উচ্চতর ইউক্যারিওটসে পাওয়া যায় এবং ট্রান্সলেশন সংশ্লেষণে জড়িত। আণবিক কম্পন মোড, νx যেখানে কম্পনের সংখ্যা (একটি লেবেল)। স্টোচিওমেট্রিক সহগ। মী- ক্যালকুলাস হিসাবে সাধারণত ব্যবহৃত একটি ফাংশনের বৃহত্তম স্থির বিন্দু পী-ক্যালকুলাস হিসাবে ব্যবহৃত একটি প্রক্রিয়ার বিনামূল্যে নাম। মডেলটিতে একটি শর্তহীন উদ্দীপনার পক্ষে সর্বোচ্চ সম্ভব্য কন্ডিশনার। সত্য অনিয়ম, একটি কৌণিক পরামিতি যে তা শরীরের একটি কক্ষপথ বরাবর চলন্ত অবস্থান সংজ্ঞায়িত করতে (দেখুন কক্ষীয় উপাদান )। == আরো পড়ুন == অস্থাবর অনু এন, ভি ==আরো দেখুন== স্বরবর্ণ ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা বর্ণমালা বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালা বাংলা ব্যঞ্জনবর্ণ বাংলা স্বরবর্ণ লিখন পদ্ধতিসমূহের তালিকা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর