'''চান্দিয়া''' () ভারতের মধ্য প্রদেশ রাজ্যের উমারিয়া জেলার একটি নগর পঞ্চায়েত-শাসিত শহর। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ৩৯৮ মিটার (১৩০৫ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চান্দিয়া শহরের জনসংখ্যা হল ১২,৮০৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫৩%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৫% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে চান্দিয়া এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == প্রদেশের শহর