'''সেনা দিবস''' (আর্মেনিয়ান: Բանակի օր) ২৮ জানুয়ারি, আর্মেনিয়ায় একটি সরকারী ছুটির দিন হিসাবে প্রতি বছর পালিত হয়। এটি আর্মেনিয়ার সশস্ত্র বাহিনীর সৈন্যদের স্মরণ করে। সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতার ঘোষণার কয়েক মাস পর আর্মেনিয়ার রাষ্ট্রপতি লেভন আদেশের মাধ্যমে ২৮ জানুয়ারি, ১৯৯২ সালে আর্মেনিয়ার সেনাবাহিনী প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। == উদযাপন == ২০০১ সালে আর্মেনিয়া রাষ্ট্রপতি, রবার্ট কোচারানিয়ান, সেনা দিবসটিকে একটি সরকারি ছুটির দিন হিসেবে আইনে স্বাক্ষর করবার পর, প্রথমবারের মতো দিনটি উদযাপন করা হয়েছিল। সেনা দিবস একটি ছুটির দিন। == তথ্যসূত্র ==