'''সুহাসিনী মণিরত্নম''' একজন দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ওনার প্রথম অভিনয় ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল ছবি নেনজাতাই কিল্লাতে-তে যার জন্য উনি তামিলনাডু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরষ্কার লাভ করেন সেরা অভিনেত্রী হিসেবে। ১৯৮৬ সালে সিন্ধু ভৈরবি ছায়াছবির জন্য উনি সেরা অভিনেত্রীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কার পান। ==ব্যক্তিগত জীবন== সুহাসিনী চেন্নাইয়ের বিখ্যাত হাসান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা অভিনেতা চারুহাসান। তিনি চিত্র পরিচালক মণি রত্নমকে ১৯৮৮ সালে বিবাহ করেন ওনাদের ১৯৯২ সালে নন্দন নামে একটি পুত্রসন্তান হয়। উনি একজন স্বঘোষিত নাস্তিক। ==চলচ্চিত্র জীবন== তিনি মাদ্রাস ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে চিত্রগ্রহণ নিয়ে পাশ করেন চিত্রগ্রাহক অশোক কুমারের সহকারী রুপে কাজ শুরু করেন। পরবর্তীকালে উনি অভিনয়ে সরে আসেন। উনি মালয়ালম, তামিল, তেলুগু কন্নড় চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন। প্রথম দিকে উনি ওনেক নামী অভিনেতার মেক-আপ শিল্পী হিসেবে কাজ করেছেন। কন্নড় চলচ্চিত্রে উনি খুবই জনপ্রিয় অভিনেত্রী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় নাট্যকার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় নাট্যকার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক চিত্রনাট্যকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব টেলিভিশন উপস্থাপক