'''জেফ হ্যানিম্যান''' একজন সংগীত শিল্পী যিনি ১৯৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত থ্রাশ মেটাল ব্যান্ড স্লেয়ার এর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। তিনি শৈশবে বেড়ে উঠেছেন লস এঞ্জেলস- এ। পিতা ভাই মিলিটারিতে থাকায় তিনি ছোটবেলায় যুদ্ধ-বিগ্রহ এর ব্যাপারে জানতে তে বেশ কৌতূহলী থাকতেন। এর প্রভাব পরবর্তীতে স্লেয়ারে তার লেখা বেশকিছু গানের কথাগুলোতে লক্ষ্য করা যায়। স্লেয়ারে তার লেখা বিখ্যাত গানগুলোর মধ্যে ''এঞ্জেল অব ডেথ'' ''রেইনিং ব্লাড'' বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ব্যক্তি জীবনে তিনি খুব স্বল্পভাষী ছিলেন। স্লেয়ারের ভোকালিস্ট টম আরায়া বলেছেন, “ও (হ্যানিম্যান) যদি আপনাকে অপছন্দ করে থাকে, তাহলে কখনই সে আপনার সাথে ওঠাবসা করবে না।” হ্যানিম্যান তার স্ত্রী ক্যাথরিনকে নিয়ে লস এঞ্জেলস বসবাস করতেন। জেফ হ্যানিম্যান ২০১৩ সালের মে মাসে যকৃত সংক্রান্ত জটিলতায় আক্রান্ত হয়ে হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == ডিস্কোগ্রাফি == '''স্লেয়ার''' ''শো নো মার্সি'' (১৯৮৩) ''হেল এওয়েটস'' (১৯৮৫) ''রেইন ইন ব্লাড'' (১৯৮৬) ''সাউথ অব হ্যাভেন'' (১৯৮৮) ''সিজনস ইন দি অ্যাবিস'' (১৯৯০) ''ডিভাইন ইন্টারভেনশন'' (১৯৯৪) ''আনডিসপিউটেড এটিটিউড'' (১৯৯৬) ''ডায়্যাবলাস ইন মিউজিকা'' (১৯৯৮) ''গড হেটস আস অল'' (২০০১) ''ক্রাইস্ট ইল্যুশন'' (২০০৬) ''ওয়ার্ল্ড পেইন্টেড ব্লাড'' (২০০৯) সবশেষে ২০১৫ সালে বের হওয়া ''রিপেন্টলেস'' এলবামে ''পিয়ানো ওয়্যার'' গানটি জেফ হ্যানিম্যান রচিত == বহিঃসংযোগ == Official website মেটাল সঙ্গীত দল সঙ্গীত দল