'''স্পলিরিস''' খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর একজন ইন্দো-সিথিয় শাসক ছিলেন। == মুদ্রা == স্পলিরিসের তিন ধরনের মুদ্রা পাওয়া যায়। এক ধরনের মুদ্রায় তার সঙ্গে ইন্দো-সিথিয় শাসক ভোনোনেসের নাম প্রতিকৃতি রয়েছে। অপর এক ধরনের মুদ্রায় শুধুমাত্র তার নিজের নাম প্রতিকৃতি রয়েছে। এই ধরনের মুদ্রাগুলির এক পিঠে অশ্বারূঢ় বর্মপরিহিত রাজার প্রতিকৃতি সহ গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস মেগালোউ স্পালিরিসোউ'' (=মহান রাজা স্পলিরিস) কথাটি উৎকীর্ণ রয়েছে এবং অপর পিঠে জিউসের প্রতিকৃতি খরোষ্ঠী লিপি উৎকীর্ণ রয়েছে। তৃতীয় ধরনের মুদ্রায় তার সঙ্গে ইন্দো-সিথিয় শাসক প্রথম আজেসের নাম উৎকীর্ণ রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক