'''রিতা মোরেনো''' (জন্ম: ১১ ডিসেম্বর ১৯৩১) হলেন একজন পুয়ের্তো রিকীয়-মার্কিন অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী গায়িকা। সত্তর বছরের অধিক সময়ের অভিনয় জীবনে তার উল্লেখযোগ্য কর্ম হল সঙ্গীতধর্মী ''দ্য কিং অ্যান্ড আই'' এবং ''ওয়েস্ট সাইড স্টোরি'' চলচ্চিত্রের পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় এবং ১৯৭১ থেকে ১৯৭৭ পর্যন্ত প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক ''দি ইলেকট্রিক কোম্পানি'' ১৯৯৭ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত প্রচারিত নাট্য ধারাবাহিক ''অজ''। মোরেনো অল্প সংখ্যক শিল্পীদের একজন, যিনি মার্কিন বিনোদনের চারটি প্রধানতম পুরস্কার, অস্কার, এমি, গ্র্যামি টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি ২৩ জন অভিনয়শিল্পীদের একজন, যিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট, অর্থাৎ প্রতিযোগিতামূলক অস্কার, এমি, টনি পুরস্কার অর্জন করেছেন। তিনি এবং হেলেন হেয়েস, এই দুজন শিল্পীই শুধু এই দুই কৃতিত্ব অর্জন করতে পেরেছেন। এছাড়া তিনি আরও একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন, তন্মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন আজীবন সম্মাননা পুরস্কার এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা প্রেসিডেনশিয়াল মেডেল অব ফ্রিডম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী রিকীয় অভিনেত্রী রিকীয় গায়িকা গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক