'''অটো শ্লুটার''' (ইংরেজী: Otto Schlüter) একজন জার্মান ভূগোলবিদ হালে অধ্যাপক। তিনি "সাংস্কৃতিক ভূদৃশ্য" নামক একটি নতুন ধারণা ভূগোলে চালু করেন এর মাধ্যমে মানুষের সাথে প্রকৃতির সম্পর্ক বিচারে উৎসাহী হন। == জন্ম শিক্ষা == অটো শ্লুটার ১৮৭২ সালের ১২ নভেম্বর জার্মানীতে জন্মগ্রহণ করেন ১৯৫৯ সালের ১২ অক্টোবর তারিখে জার্মানীর হালে শহরে মৃত্যুবরণ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ১৯১১ সাল থেকে ১৯৫৯ সালে তার মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত হালে বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == ভূগোলে অবদান == অটো শ্লুটারই সর্বপ্রথম ভুগোলে "ভূচিত্র" বিষয়ক ধারণা নিয়ে বিস্তারিত সমীক্ষার উপর জোর দেন। এই বিষয়ে তার অভিমত ছিলো "দৃশ্যমান ভূচিত্র" নিয়ে বিশদ আলোচনা করা এর মাধ্যমেই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়ার দ্বারা আমরা মানবীয় কর্মকান্ড তার সাথে পরিবেশ কালের সম্পর্ক নির্ণয় করতে পারি। তিনি মনে করতেন, "সাংস্কৃতিক ভূদৃশ্য প্রকৃতিক ভূদৃশ্যের মধ্যে পার্থক্য নিরূপন করা কঠিন।" == গবেষণা প্রকাশনা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == হালে ইউনিভার্সিটির একটি গবেষণা পত্রের সারসংক্ষেপণ জন্ম মৃত্যু ভূগোলবিদ