'''সালিউ সিয়েস''' (জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৮৯) হলেন সেনেগালের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি ফরাসি ক্লাব অঁজি হতে ভেলোঁসিয়েনে ধারে এবং সেনেগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন লেফট ব্যাক অথবা একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে সেনেগালের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের সেনেগাল দলে স্থান পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ক্রীড়াবিদ ফুটবলার IL players FC players SCO players খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার expatriate sportspeople in Norway সিএএফ ইউ-২৩ চ্যাম্পিয়নশিপ খেলোয়াড় অলিম্পিক বক্সার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার FC players আন্তর্জাতিক ফুটবলার আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়