'''লোনা পানির কুমির''' বা '''লোনা জলের কুমির''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Crocodylus porosus''), হচ্ছে পৃথিবীর জীবন্ত সরীসৃপদের মধ্যে সবচেয়ে বড়। এরা উপকূলীয় এলাকার অল্প লবণাক্ত পানি নদীতে বসবাস করে। উপকূলীয় এলাকার ম্যানগ্রোভ জলাশয়েও এরা বাস করতে পারে। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == আরও দেখুন == ঘড়িয়াল স্বাদুপানির কুমির ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Fisheries Western Australia Estuarine Crocodile Fact Sheet Saltwater crocodiles in freedom: Authentic pictures and descriptions Comprehensive Saltwater Crocodile web site unique information, plentiful images and video presentations Saltwater crocodile calls from Dr. Britton's crocodilian.com site Brief discussion from Dr. Britton and others discussing dromaeosaurid intelligence এশিয়ার প্রাণী সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ সরীসৃপ