'''শ্রদ্ধা শাশীদার''' (৩ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬) ভারতীয় সুন্দরী প্রতিযোগীতা বিজয়ী মিস ডিভা ২০১৭ জিতেছিলেন তিনি ২০১৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাসে মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগিতায় ভারত-এর প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==প্রারম্ভের জীবন== শ্রদ্ধা শাশীদার ভারতের চেন্নাইয়ের জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আর্মি পাবলিক স্কুল, দেওলি, নাশিক স্কুলে পড়েন এবং মুম্বাইয়ের সোফিয়া কলেজে ভর্তি হন এবং গণমাধ্যমের উপর ডিগ্রি অর্জন করেন। ==মিস ডিভা ২০১৭== শ্রদ্ধা মিস ডিভা ইন্ডিয়া ২০১৭ শিরোপা জিতেন এবং ২০১৬-এর মিস ডিভা ইন্ডিয়া রোশমিথা হারিমুর্থী তাকে মুকুট পরিয়ে দেন। ==মিস ইউনিভার্স ২০১৭== শ্রদ্ধা শাশীদার যুক্তরাষ্ট্রের লাস ভেগাস শহরে অনুষ্ঠিত মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগিতায় ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== মিস ইন্ডিয়া বিষয়শ্রেণী:মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগী বিউটি প্যাজেন্ট বিজয়ী মহিলা মডেল ব্যক্তি জন্ম