'''চ্যানেল নাইন''' বাংলাদেশের একটি উপগ্রহ-ভিত্তিক টেলিভিশন স্টেশন। বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত এই চ্যানেলটির স্টুডিও ঢাকার তেজগায়েঁ আবস্থিত। ২০১৯ সালের ২৮ মার্চ থেকে চ্যানেলটির বার্তা বিভাগ বন্ধ হয়ে যায়। বর্তমানে এটি শুধু খেলা বিনোদন প্রচার করছে। == ইতিহাস == ২০১২ সালের ৩০ জানুয়ারি চ্যানেল নাইন যাত্রা শুরু করে৷ ভার্গো মিডিয়া ২০১৪ সালে ''চ্যানেল নাইন ইউকে'' নাম নিয়ে যুক্তরাজ্য আয়ারল্যান্ডে স্কাইতে সম্প্রচার চালু করে, যেখানে পরে এটি এনটিভি ইউকের স্থলাভিষিক্ত হয়। চ্যানেলটি ‘ইউটেলস্যাট ২৮’ থেকে গ্রাহকদের ফ্রি-টু-এয়ার হিসাবে সম্প্রচার করে। ২৭ জুন ২০১৪ তারিখে চ্যানেল নাইন ইউকে বন্ধ হয়ে যায় এবং এর স্থলাভিষিক্ত হয় ইকরা বাংলা। সৈয়দা মাহবুবা আকতার চ্যানেলটির চেয়ারম্যান এনায়েতুর রহমান বাপ্পি ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। === বার্তা বিভাগ বন্ধ ঘোষণা === ২০১৯ সালের মার্চ চ্যানেল নাইনের বার্তা বিভাগ বন্ধের ঘোষণা দেয় প্রতিষ্ঠানটির কর্তৃপক্ষ। এর জের ধরে চ্যানেলটির ১৬০ কর্মচারীকে চাকরি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়। বার্তা বিভাগ বন্ধের পেছনে মিডিয়া বাজারে গণমাধ্যমটির খারাপ অবস্থাকে কারণ হিসেবে দেখিয়েছি মালিকপক্ষ। == সম্প্রচারিত অনুষ্ঠানমালা == *বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ *ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ *২০১৮ নিদাহাস ট্রফি *ব্যাচেলর পয়েন্ট (ধারাবাহিক নাটক) == আরও দেখুন == বাংলাদেশ টেলিভিশন স্টেশন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সাইট টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন