''হেনটাই'' এর সচিত্র অংকন কাঞ্জিতে লেখা জাপানের বাইরে, '''হেনটাই''' or '''' "বিকৃত যৌনতা") হলো অ্যানিমে এবং মাঙ্গা পর্ণগ্রাফি। জাপানি ভাষায় ''হেনটাই'' কোন চলচ্চিত্র বা ভিডিওর শ্রেণি নয় বরং যে কোন প্রকারের অদ্ভুত বা বিচিত্র যৌনতা কিংবা স্বেচ্ছায় সাধারণ যৌনতার থেকে ভিন্নত্বর যৌনতার ইচ্ছা পোষণ করাকে বোঝায়। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, জাপানের বাইরে নারী সমকামিতার অঙ্কিত কাজগুলোকে "ইয়ুরি হেনটাই" বলা হয় কিন্তু জাপানে এটাকে শুধু "ইয়ুরি" হিসেবে বর্ণনা করা হয়। হেনটাই শব্দটি এর সংক্ষিপ্ত রূপ যা মূলত বিকৃত যৌন আকাঙ্ক্ষাকে বোঝায়। জাপানি ভাষায় ''হেনটাই'' শব্দটির মুল অর্থ হলো রূপান্তর বা চারিত্রিক পরিবর্তনকে বোঝায়। ==পরিভাষা== ''হেনটাই'' একটি কাঞ্জি শব্দ যার (''হেন''; অর্থ "পরিবর্তন", "অদ্ভুত" অথবা "অদৃষ্টপূর্ব") এবং (''টাই''; অর্থ "দৃশ্যমান" অথবা "শর্তাধীন"). এটি আরও বোঝায় "বিকৃতি" অথবা "অস্বাভাবিকতা", বিশেষ করে যখন এটি বিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি সংক্ষিপ্তরূপ যার অর্থ "যৌন বিকৃতি". ''হেন'' শব্দটি সবধরনের অস্বাভাবিকতাকে ধারণ করে—তবে সুনির্দিষ্টভাবে যৌনতাকে ধারণ করে না। যখন জাপানে হেনটাই প্রকাশনা প্রসারিত হয় তখন মূলধারায় বিসমকামিতা থাকলেও সমকামী চরিত্রগুলো যা বিদেশি শব্দ হিসেবে জাপানে আসে হেনটাই হিসেবেই প্রকাশ পেতে থাকে। জাপানে পর্ণগ্রাফিগুলো সাধারণত অর্থাৎ "যাদের বয়স ১৮-এর কম", এবং এই দুই অংশে নির্দিষ্ট। এবং ইংরেজি বর্ণ AV ("adult video") বলেও একে ডাকা হয়। জাপানে ''হেনটাই'' শ্রেণি হিসেবে ব্যবহৃত হয় না। ''হেনটাই'' শব্দটিকে ইংরেজি ভাষায় আলাদাভাবে বর্ণনা করা হয়। দ্যা ''অক্সফোর্ড ইংলিশ ডিকশনারির'' বর্ণনা মতে এটি হলো "a subgenre of the Japanese genres of manga and anime, characterized by overtly sexualized characters and sexually explicit images and plots." ===বিভাগ বা শাখা === File:Kiss me (female) File:Lesson Private artwork depicting ''seme'' (left) and ''uke'' (right) couple (male) লিঙ্গ এবং বয়ঃভিত্তিক শ্রেণীকরণ সাধারণ ইংরেজি পরিভাষার বাংলা উচ্চারণ সাধারণ জাপানি ভাষায় ধরন বর্ণনা ''ইয়াওই'' ''shōnen-ai'' ছেলের প্রতি ভালোবাসা লিঙ্গভিত্তিক পুরুষ সমকামিতা ''ইয়ুরি'' ''shōjo-ai'' মেয়ের প্রতি ভালোবাসা লিঙ্গভিত্তিক নারী সমকামিতা ''ললিকন'' লিঙ্গ এবং বয়ঃভিত্তিক মুল ভূমিকায় শিশু, কিশোরী অথবা সদ্য যৌবনা তবে অপ্রাপ্তবয়স্ক মেয়ের সাথে সমকামিতা কিংবা বিসমকামিতা ''শতাকন'' লিঙ্গ এবং বয়ঃভিত্তিক মুল ভূমিকায় শিশু, কিশোর অথবা সদ্য যৌবন তবে অপ্রাপ্তবয়স্ক ছেলের সাথে সমকামিতা কিংবা বিসমকামিতা অস্বাভাবিক এবং paraphilia ভিত্তিক শ্রেণীকরণ সাধারণ ইংরেজি পরিভাষার বাংলা উচ্চারণ সাধারণ জাপানি ভাষায় ধরন বর্ণনা অস্বাভাবিক পর্ণগ্রাফিক একটি শ্রেণি যেখানে অঙ্কিত নারীর বৃহদাকার স্তন্যকে মনোযোগের কেন্দ্রবিন্দুতে রাখা হয়। শব্দটিকে সাহিত্যের পরিভাষায় "exploding breasts" হিসেবে বর্ণনা করা যায়। হলো হেনটাইয়ের একটি উপশাখা। ''ফুটানারি'' অস্বাভাবিক উভলিঙ্গ বা লিঙ্গ পরিবর্তনকারীর সাথে যৌনতা ইন্সেস্ট অস্বাভাবিক পরিবারের সদস্যদের সাথে যৌনতা অস্বাভাবিক নির্দিষ্ট কাউকে ধোঁকা দেওয়া, ''ওমরাশি'' অস্বাভাবিক উরলাগ্নিয়া থেকে। টেনটাক্লে Paraphilia শুঁড়যুক্ত অঙ্কিত প্রাণী এবং কিছু ক্ষেত্রে রাক্ষসের (রূপকথা বা অন্যকিছুর) সাথে বেশিরভাগ ক্ষেত্রে মেয়েদের যৌনতা অথবা ধর্ষণ; ছেলেদের সাথে খুব কম দেখা যায়। ''জসউসেমে (Josouseme)'' Daughter-attack অস্বাভাবিক ''কাথএয়'', পুরুষ অথবা টমগার্ল মুখ্য ভূমিকায় (যেমন. দ্যা "''সিম''") বা প্রধান ভূমিকায় একজন সঙ্গী। ==আরও দেখুন== ''দজিনশি'' হেনটাই এনিমের তালিকা হেনটাই লেখকদের তালিকা (ভিন্ন দল, স্টুডিও, প্রযোজনা সংস্থা) হেনটাই মাঙ্গার তালিকা ''পাঞ্ছিরা'' ইউনিফর্ম ফেটিশম :ja:アダルトアニメ ললিকন ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== Buckley, Sandra (1991). "'Penguin in Bondage': Graphic Tale of Japanese Comic Books", pp. 163–196, In C. Penley and A. Ross, eds. Minneapolis: University of Minnesota. McCarthy, Helen, and Jonathan Clements (1998). ''The Erotic Anime Movie Guide''. London: Titan. and manga terminology sex terms animation