একধরনের গিরগিটি যা ''জেসাস লিজার্ড'' বলেও পরিচিত। সাগরতীরে বাস করা আরেক জলচর সরীসৃপ ইগুয়ানার সঙ্গে বেশ মিল রয়েছে এদের। বড় শিকারি পাখি, সাপ, বড় রাক্ষুসে মাছ আর অন্যান্য গিরগিটি ওদের শত্রু। শত্রুর ধাওয়া খেলে দ্রুততার সাথে পানিতে নেমে পড়ে, তারপর জলের উপরিভাগ দিয়ে চারপায়ে ছুটে যায়। == প্রাপ্তিস্থান == পানির উপর দৌড়ানো ব্যাসিলিস্ক মধ্য আমেরিকার রোদেলা এলাকায় থাকে ব্যাসিলিস্ক। কয়েকটি প্রজাতি রয়েছে এদের। == আকার == প্রায় ফুট খানেক (প্রায় ৩০ সেন্টিমিটার) করে লম্বা হয় এরা। কোনো কোনোটি দুই ফুট পর্যন্ত হতে পারে। ওজন হতে পারে ২০০ থেকে ৬০০ গ্রাম। ব্যাসিলিস্কের পেছনের পা দুটির পাতায় আঙুলের ফাঁকে ফাঁকে আঁশের ঝালর রয়েছে, যা অনেকটা হাঁসের পায়ের মতো কাজ করে। এই পায়ের গঠনই এমন যার মধ্যে বাতাস ভরা বুদ্বুদ আটকাতে পারে। পানির ওপর দিয়ে দ্রুত ছোটার সময় এই বুদ্বুদ ওদের ডুবে যাওয়া থেকে রক্ষা করে। যেসব ব্যাসিলিস্ক আকারে ছোট, বড়গুলোর চেয়ে সেগুলো আরও দ্রুত ছুটতে পারে। তবে পানির ওপর দিয়ে দৌড়ানোর জন্য সবার বেলায় নির্দিষ্ট ক্ষিপ্রতা প্রয়োজন তা না হলে কেউ পানির ওপর দিয়ে ছুটতে পারবে না। ব্যাসিলিস্ক সাঁতার জানে।। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == National Geographic Video of basilisk lizard Running on surface of water