() (মৃত্যু-১৯৩২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একানব্বইতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের য়া-রা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয় এবং গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৯২৭ দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একানব্বইতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং এই পদে তিনি ছয় বছর থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, pp. 220. মৃত্যু ত্রিপা