রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব হলো স্পেনের মাদ্রিদে অবস্থিত একটি ফুটবল ক্লাব, যেটি স্পেনের সর্বোচ্চ ফুটবল লীগের পর্যায় লা লিগায় প্রতিযোগিতা করে। এই ক্লাবটির প্রতিষ্ঠার পর থেকেই ক্লাবটির হয়ে সর্বমোট ১৮জন সভাপতিত্বের দায়িত্ব পালন করেছেন। এই ক্লাবটি রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের ক্লাব সদস্যদের মালিকানাধীন এবং এটি সীমিত দায় কোম্পানির মতোই। রিয়াল মাদ্রিদ তাদের সভাপতি একটি ব্যালট নির্বাচনের মাধ্যমে নির্বাচিত করে। খেলোয়াড় এবং কর্মীদের সঙ্গে আনুষ্ঠানিকভাবে চুক্তি স্বাক্ষরিতসহ ক্লাবের সামগ্রিক ব্যবস্থাপনার দায়িত্ব পালন করারই হচ্ছে সভাপতির প্রধান দায়িত্ব। স্পেনে, প্রত্যেক সভাপতির তাদের ক্লাবের প্রথম দলের খেলা মাঠে বসে দেখা বাধ্যতামূলক, যেখানে সভাপতি বিপরীত দলের সভাপতির সাথে বসে খেলা উপভোগ করে থাকে। প্রতিষ্ঠার পর থেকে, অধিকাংশ ইউরোপীয় ক্রীড়া ক্লাবের বিপরীতে, রিয়াল মাদ্রিদের সদস্যগণ (''সসিওস'') তাদের ইতিহাস জুড়ে এই ক্লাবটির মালিকানায় ছিল এবং এটি পরিচালনা করেছে। সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ইয়েস্তে এই ক্লাবের সবচেয়ে বেশি দিন সভাপতিত্বের দায়িত্ব পালন করেছেন (৩৫ বছর, ১৯৪৩ থেকে ১৯৭৮ পর্যন্ত)। এছাড়াও বার্নাব্যু থাকাকালীন রিয়াল মাদ্রিদ সর্বাধিক ট্রফি (৩২) জয়লাভ করেছিল। ২০০০ সালে, আলফ্রেদো দি স্তিফানো রিয়াল মাদ্রিদের "ক্লাবের মাননীয় সভাপতি" হিসেবে নিয়োগ করা হয়েছিল। ==সভাপতির তালিকা== নিম্নে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের ইতিহাসের সভাপতিদের তালিকা উল্লেখ করা হয়েছে: রাফায়েল সানচেজ গুয়েরা স্পেনের গৃহযুদ্ধের সময় সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন। রিয়াল মাদ্রিদের বর্তমান সভাপতি ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ। নাম যোগদানের তারিখ প্রস্থানের তারিখ হুলিয়ান পালাসিওস ১৯০০ মার্চ ১৯০২ হুয়ান পাদ্রোস মার্চ ১৯০২ জানুয়ারি ১৯০৪ কার্লোস পাদ্রোস জানুয়ারি ১৯০৪ ১৯০৮ আদোলফো মেলেন্দেজ ১৯০৮ জুলাই ১৯১৬ পেদ্রো পারাগেস জুলাই ১৯১৬ ১৬ মে ১৯২৬ লুইস দে উরকিজো ১৬ মে ১৯২৬ ১৯৩০ লুইস উসেরা ১৯৩০ ৩১ মে ১৯৩৫ রাফায়েল সানচেজ গুয়েরা ৩১ মে ১৯৩৫ আগস্ট ১৯৩৬ আদোলফো মেলেন্দেজ আগস্ট ১৯৩৬ ২৭ নভেম্বর ১৯৪০ আন্তোনিও সান্তোস পেরালবা ২৭ নভেম্বর ১৯৪০ ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু ইয়েস্তে ১১ সেপ্টেম্বর ১৯৪৩ জুন ১৯৭৮ লুইস দে কার্লোস সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ ২৪ মে ১৯৮৫ রামোন মেন্দোজা ২৪ মে ১৯৮৫ ২৬ নভেম্বর ১৯৯৫ লরেঞ্জো সাঞ্জ ২৬ নভেম্বর ১৯৯৫ ১৬ জুলাই ২০০০ ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ ১৬ জুলাই ২০০০ ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ ফের্নান্দো মার্তিন আলভারেজ ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ ২৬ এপ্রিল ২০০৬ লুইস ২৬ এপ্রিল ২০০৬ জুলাই ২০০৬ রামোন কালদেরন জুলাই ২০০৬ ১৬ জানুয়ারি ২০০৯ ভিসেন্তে বলুদা ১৬ জানুয়ারি ২০০৯ ৩১ মে ২০০৯ ফ্লোরেন্তিনো পেরেজ জুন ২০০৯ ''বর্তমান'' ==মাননীয় সভাপতির তালিকা== নাম যোগদানের তারিখ কার্লোস পাদ্রোস ১৯০৮ আদোলফো মেলেন্দেজ ১৯১৩ আলফনসো ১৩ দে বর্বোন ২৯ জুন ১৯২০ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু দে ইয়েস্তে ২৭ মে ১৯৪৮ আলফ্রেদো দি স্তিফানো নভেম্বর ২০০০ ফ্রাঞ্চিস্কো "পাকো" হেন্তো ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব সভাপতি রিয়াল মাদ্রিদ