ডাঁগি''' (৩০ নভেম্বর ১৯৩৯– সেপ্টেম্বর ২০১৫) (, ছিলেন অকাট্য প্রমাণসমেত উচ্চতা সহ লিপিবদ্ধ ইতিহাসে সবচেয়ে খর্বকায় ব্যক্তি বা খাটো পুরুষ। ডাঁগি ছিলেন একজন আদিম খর্বকায় ব্যক্তি। তিনি গুল মোহাম্মদের (১৯৫৭–৯৭) রেকর্ড ভেঙে দেন, যার উচ্চতা ছিল। নেপালের দাঙ জেলায় তার নিজ গ্রামে চন্দ্রবাহাদুরকে একজন লাকড়ি ঠিকাদার দেখতে পেলে তিনি প্রথম গণমাধ্যমের সামনে আসেন, এবং ২০১২-এর ফেব্রুয়ারিতে তার উচ্চতা পরিমাপ করে তাকে পৃথিবীর সবচেয়ে খর্বকায় প্রাপ্তবয়স্ক ব্যক্তি হিসেবে ঘোষণা করে লিপিবদ্ধ করা হয়। এরফলে তিনি গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে স্থান করে নেন। তার পাঁচ ভাইয়ের মধ্যে তিনজনের উচ্চতা ১.২২মিটারের (চার ফুট) কম, যেখানে তার দুই বোন এবং অন্য দুই ভাইয়ের উচ্চতা গড়পড়তার মধ্যে রয়েছে। ==জীবনী== ১৯৩৯ সালের ৩০ নভেম্বর ডাঁগি জন্মগ্রহণ করেন। শারীরিক কোন অক্ষমতার কারণে তিনি খর্বকায় হন তা জানা যায়নি। তিনি নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডু থেকে প্রায় দূরবর্তী একটি গ্রাম, রীমখলিতে বাস করতেন। ২০১২ সালে বিশ্বের খর্বকায় ব্যক্তি হিসেবে গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে নাম লেখানোর পূর্বে, তিনি কখনো তার নিজ গ্রামের বাইরে যান নি। খর্বকায় ব্যক্তি শিরোনামে ভূষিত হবার পর, তিনি বলেন যে তিনি সর্বদা তার দেশের প্রত্যেক প্রান্তে এবং বহিঃবিশ্বে ঘুরে বেড়াতে চাইতেন। তিনি বলেন যে সবচেয়ে খর্বকায় ব্যক্তি এবং একজন নেপালি নাগরিক হিসেবে, তিনি তার পদমর্যাদা দিয়ে দেশকে পরিচিত করতে চান। ২০১২ সালে, ৭২ বছর বয়সে, ডাঁগি পৃথিবীর সবচেয়ে খর্বকায় মহিলা, ভারতের নাগপুরের বাসিন্দা জ্যোতি আম্গের সাথে দেখা করেন। এই জুটি ২০১৩ সালে ''গিনেস বুক রেকর্ডের'' ৫৭তম সংস্করণের জন্য পোজ দেন। ১৩ নভেম্বর ২০১৪-তে, গিনেস বিশ্ব রেকর্ড দিবসের অংশ হিসেবে, ডাঁগি পৃথিবীর সবচেয়ে লম্বা জীবিত ব্যক্তি, সুলতান কোসেনের সাথে লন্ডনের একটি অনুষ্ঠানে দেখা করেন। চন্দ্রবাহাদুর আমেরিকান সামোয়ার, পাগো পাগোতে অবস্থিত লিন্ডন বি. জনসন ট্রপিক্যাল মেডিক্যাল সেন্টারে সেপ্টেম্বর ২০১৫ সালে মারা যান। তার মৃত্যুর সঠিক কারণ জানানো হয়নি, যদিও ''দ্য কাঠমান্ডু পোস্টের'' রিপোর্ট অনুযায়ী মৃত্যুর পূর্বে তিনি নিউমোনিয়ায় ভোগছিলেন। তিনি সামোয়ার টুপাল ব্রুনো ম্যাজিক সার্কাসের সাথে দক্ষিণ প্রশান্ত এলাকায় বেশীরভাগ সময় ঘুরে বেড়ান। ==চিত্রসম্ভার== File:Chandra ডাঁগি একটি পুরষ্কারে ভূষিত হচ্ছেন File:Chandra Bahadur Dangi in চন্দ্রবাহাদুর ডাঁগি File:Chandra bahadur dangi with jyoti amge(right) thaneswar আম্গে ''(বামে)'' চন্দ্রবাহাদুর ডাঁগির সাথে ''(ডানে)'' == আরো দেখুন == খর্বকায় ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nepalese man named shortest ever in history Shortest Man of the World Chandra Bahadur Dangi জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি নেপালি ব্যক্তি