জেনারেল '''লায়নেল বালাগাল্লে''' শ্রীলঙ্কার সেনাবাহিনীর প্রধান ছিলেন যিনি ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০৪ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৪ সালের ১৫ জুলাই অবসর গ্রহণের দিন পূর্ণ জেনারেল পদ লাভ করেন। ১৯৬৫ সালের এপ্রিল বালাগাল্লে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীতে ক্যাডেট হিসেবে ঢোকেন। সেনাপ্রধান হওয়ার আগে তিনি অনেক গুরুত্বপূর্ণ দায়িত্ব পালন করেন। এর মধ্যে রয়েছে ৫১ ডিভিশনের অধিনায়কত্ব, জাফনা সামরিক এলাকার অধিনায়কত্ব। তাকে প্রতিরক্ষা স্টাফ প্রধানের দায়িত্ব পালন করতে হয়েছিলো সেনাপ্রধান থাকাকালীন। বালাগাল্লের পর শান্ত কোট্টেগোদা সেনাপ্রধান হন। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল