বিসওয়াল ওয়াশিংটন ডিসি-তে ডিপার্টমেন্ট অব স্টেটে ভারতের জাতীয় নিরাপত্তা উপদেষ্টা অজিত ডোভাল-কে অভিবাদন জানান। '''নিশা দেশাই বিসওয়াল''' হলেন একজন ইন্দো-আমেরিকান যিনি ইউনাইটেড স্টেটস ডিপার্টমেন্ট অব স্টেটের দক্ষিণ মধ্য এশিয়া বিষয়ক সহকারী মার্কিন তিনি পূর্বে আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা (ইউএসএআইডি)-এর পক্ষে এশিয়ার সহকারী প্রশাসক ছিলেন। ১৯ই জুলাই ২০১৩ সালে তিনি মার্কিন প্রেসিডেন্ট বারাক ওবামা কর্তৃক যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ মধ্য এশিয়ার সহকারী পদের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। বিসওয়াল তার পিতামাতার সহিত ভারত থেকে যুক্তরাষ্ট্রে অভিবাসী হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nisha Desai Biswal Profile on DC 40 Under 40 International Development Leaders ব্যক্তি জন্ম নারী কুটনৈতিক কুটনৈতিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী