'''রাজনপুর জেলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা। রাজনপুর জেলার প্রশাসনিক সদর দপ্তর হচ্ছে রাজনপুর। পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,১০৩,৬১৮ জন এর মত যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৪.৩৭% শহুরে বসবাসকারী জনসংখ্যা ছিল। ==প্রশাসনিক বিভাগ== রাজনপুর জেলা ৩টি তহসিলে নিয়ে গঠিত হয়েছে, যার মধ্যে থেকে মোট ৪৪টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা জামপুর ১৯ রাজনপুর ১৬ রোজহান ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যার ছিল প্রায় ১,১০৩,৬১৮ জন এবর মত, যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৪.২৭% শহুরে বসবাসকারী জনসংখ্যা ছিল। স্থানীয় প্রশাসনিক কাঠামোর পরিবর্তের পর, সমগ্র জেলাটি ৩টি তহসিল এবং ৪৩টি ইউনিয়ন পরিষদে বিভক্ত করা হয়। জেলাটিতে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে সরাইকি, যেখানে প্রায় জনসংখ্যার ৭৬% মানুষ ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও অন্যান্য ব্যবহৃত ভাষার মধ্যে রয়েছে বেলুচি ১৭%, পাঞ্জাবী ৩.৩% এবং উর্দু ৩.২%। এই জেলার প্রধান উপজাতিগুলির মধ্যে রয়েছে: জাত, আরাইন, রাজপুত এবং বেলুচ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rajanpur District জেলা