'''সামিউল্লাহ শিনওয়ারী''' (; জন্ম: ডিসেম্বর ৩১, ১৯৮৭) হলেন একজন ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগব্রেক বোলার যিনি আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলেরে হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি ফয়সাল ব্যাংক টুয়েন্টি২০ কাপ ২০১১-১২ সালে নবগঠিত আফগান চিতাস দলের হয়ে খেলেছেন। == খুলনা রয়েল বেঙ্গলস == সামিউল্লাহ শিনওয়ারী ২০১৩ সালের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগ ক্রিকেট টুর্ণামেন্টে খুলনা রয়েল বেঙ্গলস দলের একজন অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফগান প্রবাসী রয়েল বেঙ্গলস ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার