'''বেগম শামসুন্নাহার খাজা আহসানুল্লাহ''' বাংলাদেশের একজন প্রগতিশীল রাজনীতবিদ যিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্য। তিনি একাধারে সাবেক সাংসদ এবং ঢাকা নওয়াব পরিবারের সদস্য। == জীবনী == শামসুন্নাহার খাজা আহসানুল্লাহ ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে। তিনি ১৯৯৬ পুনঃনির্বাচিত হন ৬ষ্ঠ বাংলাদেশ জাতীয় নির্বাচনে। সাধারণ নির্বাচনটি বাতিল ঘোষণা করা হয় এবং আরেকটি নির্বাচন আহ্বান করা হয় ১৯৯৬। তিনি সেপ্টেম্বর ২০০৮ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে সংরক্ষিত নারী আসনে নির্বাচিত হন। তিনি বাংলাদেশ ইউনিয়ন সদস্য সংস্থার উপদেষ্টা ছিলেন। ২০০৮ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের শাসনামলে, তিনিসহ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ৮৬ জন সাবেক রাজনীতিবিদের সাথে এই রাজনৈতিক দলের সাধারণ সম্পাদক খন্দকার দেলোয়ার হোসেন এবং চেয়ারপারসন হিসেবে খালেদা জিয়াকে সমর্থন করেন। বেগম আহসানুল্লাহকে কারাবরণ করতে হয়েছিল সেনাসরকারের ক্ষমতায়নের সময়। রাজনীতিবিদ হওয়ার পাশাপাশি তিনি সলিমুল্লাহ অনাথাশ্রমের প্রেসিডেন্ট ছিলেন ১৯৭৮ তার স্বামীর মৃত্যুর পর থেকে। প্রেসিডেন্ট পদ থেকে তিনি ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে অবসর গ্রহণের মাধ্যমে পদত্যাগ করেন। == ব্যাক্তিগত জীবন == শামসুন্নাহার খাজা আহসানুল্লাহের অর্ধাঙ্গ ছিলেন নওয়াবজাদা খাজা আহসানুল্লাহ (১৯১৫-১৯৮১)। তিনি ছিলেন ঢাকার নওয়াব স্যার খাজা সলিমুল্লাহর নাতি। এই দম্পতির এক পুত্র; খাজা জাকি আহসানুল্লাহ এবং দুই কন্যা; ফৌজিয়া আহসানুল্লাহ এবং আয়েশা আহসানুল্লাহ। তার ডাকনাম "ডলি", নামে তিনি তার বন্ধুবান্ধব এবং পরিবারের কাছে প্রিয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদদের উপর লেখা অসম্পূর্ণ নিবন্ধসমূহ বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য