'''ব্রিজমোহন মিশ্র''' (Hindi: बृजमोहन मिश्र) সাধারণ্যে '''পন্ডিত বিরজু মহারাজ''' (Hindi: पंडित बिरजू महाराज)(জন্ম: ফেব্রুয়ারি ১৯৩৮) নামে পরিচিত, হলেন ভারতে কত্থক নৃত্যে লক্ষ্ণৌ হতে আগত ঘরণার একজন প্রধান শিল্পী। তিনি কত্থক নৃত্যের জন্য পরিচিত 'মহারাজ' পরিবারের অন্যতম সদস্য, তার পরিবারের অন্যান্য প্রখ্যাত শিল্পীরা হলেন তার দুই চাচা শম্ভু মহারাজ এবং লাচ্চু মহারাজ পিতা গুরু আচান মহারাজ। যদিও নৃত্যই তার প্রথম শিল্প-শৈলী, কিন্তু ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতের উপরও তার চমত্কার দখল রয়েছে এবং কন্ঠশিল্পী হিসেবেও তিনি প্রভূত সুনামের অধিকারী। == আরও দেখুন == কত্থক কত্থক নৃত্যশিল্পীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == বিরজু মহারাজ == বহি:সংযোগ == পন্ডিত বিরজু মহারাজ (অফিসিয়াল ওয়েব সাইট) কত্থক শিক্ষক পন্ডিত বিরজু মহারাজ ভারতের প্রধান নৃত্যশিল্পী জন্ম ব্যক্তি জয়ী নৃত্যশিল্পী নাটক অ্যাকাডেমি পুরস্কার প্রাপক নাটক অ্যাকাডেমি ফেলোশিপ প্রাপক নির্দেশক শাস্ত্রীয় নৃত্যশিল্পী