'''সাইগন বন্দর''' হল ভিয়েতনামের বৃহত্তম বন্দর। এই বন্দরটি হো চি মিন সিটি এর সাইগন এলাকায় অবস্থিত। এই বন্দরের দ্বারা দেশের বেশির ভাগ ব্যবসা বাণিজ্য হয়। বন্দরটি সাইগন নদীর মহোনায় দক্ষিণ চীন সাগর এর তীরে অবস্থিত। এই বন্দর দ্বারা দেশের দক্ষিণ অংশের পণ্য দ্রব্য আমদানি-রপ্তানি হয়। এই বন্দরের উপর হো চি মিন সিটি এর অর্থনীতি অনেকাংশে নির্ভরশীল। বন্দরটি দ্বারা দেশের এক তৃতীয়াংশ বাণিজ্য সম্পাদিত হয়। পন্য দ্রব্য আমদানি রপ্তানির দিক দিয়ে এই বন্দরটি দেশের মধ্যে বৃহত্তম। এটি বিশ্বের ২৪ তম ব্যস্ত কন্টেইনার বন্দর। ২০১২ সালে বন্দরটি ৩.৫ মিলিয়ন TUES কন্টেনার পরিবহন করেছে। বন্দরটি প্রধানত কন্টেইনার বন্দর হিসাবে কাজ করে। তবে এই বন্দর দিয়ে কার্গো পণ্যও পরিবহন করা হয়। ==অবস্থান== সাইগন বন্দরটি দেশের দক্ষিণ অংশে মেকং নদী এর মোহনায় ব-দ্বীপ এলাকায় অবস্থিত।এটি হো চি মিন সিটি এর মধ্যে অবস্থিত।বন্দরটি ১০ ডিগ্রী উত্তর ১০৭.০৩ ডিগ্রী দক্ষিণ অবস্থিত।বন্দরটি দক্ষিণ চীন সাগর এর তীরে গড়ে উঠেছে।বন্দরটি দেশের রাজধানী শহর হ্যানয় থেকে ১৭২৬ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত।এই বন্দর থেকে ডানাং বন্দর বা ''ডা নাং বন্দর'' এর দূরত্ব ৯৮০ কিলোমিটার। ==ইতিহাস== বন্দরটি প্রধানত গড়ে ওঠে উপনিবেশিক সময়ে।উপনিবেশিক সময়ে বন্দর শহরের নাম ছিল সাইগন।কিন্তু দেশ স্বাধীনতার পর শহরটি স্বাধীনতা সংগ্রামি হো চি মিন এর নামে রাখা হয় শহরটির নাম ।কিনওতু বনওদরের নাম শহরের পুরোধো নামেই থেকে যায়।সেই সময় বন্দরটি ইন্দোচিন এর অন্যতম প্রধান বন্দর ছিল।স্বাধীন ভিয়েতনাম গঠনের পর বন্দরটির আধুনিকরন করা হয়। ==পোতাশ্রয়== সাইগন বন্দরের পোতাশ্রয়টি দক্ষিণ চীন সাগর এর তীরে হো চি মিন সিটি এর মধ্যে গড়ে ১০ মিটার এর মত গভীর।ফলে মাজারি মাপের বড় মাপের জাহাজ বন্দরে ভিরতে বা নোঙর করতে সমুদ্র থেকে ভিতরে অবস্থিত ফলে সমুদ্রের ঢেউ থেকে সুরক্ষিত থাকে। ==পরিকাঠামো== বন্দরটিতে প্রধানত কন্টেইনার পরিবহনের নমুনায় কাঠামো গড়ে তোলা হয়েছে।এখানে রয়েছে কন্টেইনার টার্মিনাল।এই বন্দরে কন্টেইনার জাহাজ থেকে কন্টেইনার নামানো তোলার জন্য সংক্রিয় ব্যবস্থা রয়েছে। বন্দরটি সড়ক রেল পথের দ্বারা দেশের বড় শহর গুলির সঙ্গে যুক্ত।এছাড়া বন্দরে কার্গো পণ্য পরিবহনের ব্যবস্থা রয়েছে। ==আমদানি রপ্তানি== বন্দরটির দ্বারা দেশের এক তৃতীয়াংশ পণ্য পরিবহন করা হয়।এই বন্দর দ্বারা ২০০৬ সালে ১.৫ মিলিয়ন কন্টেইনার পরিবহন করা হয়েছেল।২০১২ সালে বন্দরটির দ্বারা ৩.৫ মিলিয়ন কন্টেইনার পরিবহন করা হয়। ==পশ্চাৎ ভূমি== দেশের দক্ষিণ অংশ এই বন্দরের পশ্চাৎ ভূমির অন্তর্গত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বিষয়শ্রেণী:হো চি মিন সিটির পরিবহন