পশ্চিমবঙ্গ সরকার প্রদত্ত একটি সম্মান পুরস্কার। বিভিন্ন ক্ষেত্রের বিশিষ্ট ব্যক্তিদের এই সম্মান দেওয়া হয়। এই পুরস্কারটি সর্বভারতীয় স্তরে প্রচলিত পদ্মবিভূষণ সম্মানের আদলে চালু করা হয়েছে। ২০১১ সালের ২৫ এপ্রিল, পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় এই খেতাব চালু করেন। এর প্রথম প্রাপকেরা হলেন অমলা শঙ্কর, মহাশ্বেতা দেবী, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, সুপ্রিয়া দেবী, মান্না দে, আমজাদ আলি খান, দ্বিজেন মুখোপাধ্যায়, শৈলেন মান্না হারাধন == পুরস্কারের তালিকা == === ২০১১ === নাম ক্ষেত্র অমলা শঙ্কর নৃত্য মহাশ্বেতা দেবী সাহিত্য সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায় সঙ্গীত (বাংলা আধুনিক গান) সুপ্রিয়া দেবী চলচ্চিত্র (অভিনয়) মান্না দে সঙ্গীত (বাংলা আধুনিক গান এবং হিন্দি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত) আমজাদ আলি খান সঙ্গীত (ভারতীয় ক্লাসিক্যাল যন্ত্রসঙ্গীত) দ্বিজেন মুখোপাধ্যায় সঙ্গীত (রবীন্দ্র সঙ্গীত বাংলা আধুনিক গান) শৈলেন মান্না ক্রীড়া (ফুটবল) হারাধন বন্দ্যোপাধ্যায় চলচ্চিত্র (অভিনয়) === ২০১২ === নাম ক্ষেত্র সুচিত্রা সেন চলচ্চিত্র (অভিনয়) লেসলি ক্লডিয়াস ক্রীড়া (হকি) যোগেন চৌধুরী চিত্রকর্ম রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত মঞ্চনাটক বিভাস চক্রবর্তী মঞ্চনাটক শাঁওলি মিত্র মঞ্চনাটক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সাহিত্য সঞ্জীব চট্টোপাধ্যায় সাহিত্য গৌতম ঘোষ চলচ্চিত্র (পরিচালক) জয় গোস্বামী সাহিত্য রঞ্জিত মল্লিক চলচ্চিত্র (অভিনয়) পণ্ডিত অজয় চক্রবর্তী হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীত ওস্তাদ আলি আহমেদ হুসেন খাঁ সঙ্গীত (সানাই) ===২০১৪=== নাম বিষয়শ্রেণী অরুণ ভাদুড়ি হিন্দুস্তানি শাস্ত্রীয় সংগীত ==বিতর্ক== মে ২০১২ সালে দ্য সানডে ইন্ডিয়া প্রতিবেদন অনুসারে, রবি শংকর এই পুরস্কার নিতে প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bangabibhushan Title Winners 2012 অসামরিক পুরস্কার সম্মাননা পুরস্কার স্থাপিত পুরস্কার অসামরিক পুরস্কার সম্মাননা