'''ইমরান রহমান''' ইউল্যাব স্কুল অফ বিজনেসের ডিন। তিনি ২০১১ থেকে মে ২০১৭ পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ (ইউল্যাব) উপাচার্য ছিলেন ২০০৬ সাল থেকে রহমান ইউল্যাবের সাথে ছিলেন। স্কুল অফ বিজনেসের পরিচালক পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন। দুই বছর পরে উপাচার্য হিসাবে পদোন্নতি পেয়েছিলেন। ১৯৮৪ থেকে ২০০৯ এর মধ্যে ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউটে (আইবিএ) কাজ করেছিলেন কর্পোরেট ব্যবসায়ে সোনালী ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেডের পরিচালক পদে কাজ করেছেন রেনেসাঁ নামে একটি বাংলাদেশী সফট-রক ব্যান্ডে গিটার বাজান ==শিক্ষা== পিএইচডি করেন তিনি। লন্ডন স্টক এক্সচেঞ্জ, অধিকার ইস্যুগুলির ঘোষণার প্রভাবগুলির একটি কমনওয়েলথ স্কলার ছিলেন ম্যানচেস্টার বিজনেস স্কুল, ইংল্যান্ডের ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর আইবিএ থেকে স্নাতক ডিগ্রি এমবিএ অর্জন করেছেন। তিনি লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্স অ্যান্ড পলিটিকাল সায়েন্সে গাণিতিক অর্থনীতি এবং ইকনোমিক্সে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== রহমান ২০১১ থেকে মে ২০১৭ পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ (ইউল্যাব) উপাচার্য ছিলেন ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ (ইউল্যাব) স্কুল অফ বিজনেস অধ্যাপক এবং ডিন ২০১১ সাল থেকে ইউল্যাবে ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য হিসাবে কাজ করেছেন। ২০০৮ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত তিনি ইউল্যাব-এর উপাচার্যও ছিলেন। ২০০৬ সাল থেকে ইউল্যাব স্কুল অফ বিজনেসের পরিচালক ছিলেন। ১৯৮৪ সাল থেকে ২০০৯ পর্যন্ত ঢাকা ইনস্টিটিউট অফ ফাইন্যান্সের সহযোগী অধ্যাপক ছিলেন তিনি ২০০১ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত আইবিএতে বিবিএ ব্যবসায় প্রশাসন প্রোগ্রামের চেয়ারম্যান ছিলেন ১৯৯৪ সাল থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত তিনি ইক্যুইটি ভ্যালুয়েশন রিসার্চ অ্যান্ড ডিস্ট্রিবিউশন লিমিটেডের পরিচালক ছিলেন। ১৯৯৯সাল থেকে ২০০৩ তিনি কনটেসা কনসালট্যান্টস লিমিটেডের পার্ট-টাইমার হিসাবে আর্থিক পরামর্শদাতা ছিলেন। রহমান সোনালী ইনভেস্টমেন্টস লিমিটেডের অন্যতম পরিচালক ==সঙ্গীত== রহমান একটি সাংস্কৃতিক পরিবেশে বড় হয়েছেন। তার মা মালকা পারভীন বানু ছিলেন খ্যাতিমান গায়ক। তিনি রেডিও পাকিস্তানের প্রথম মহিলা শিল্পী ছিলেন। রহমান তার বন্ধু ফয়সাল সিদ্দিক বগি (পরে ব্যান্ড রেনেসাঁর সদস্য) এর সাথে পনের বছর বয়সে গিটারের শিক্ষা গ্রহণ শুরু করেছিলেন। তিনি নকিব খান এবং পিলু খানের সাথে প্রাকটিস করেছিলেন, যিনি পরবর্তীতে রেনেসাঁ তৈরি করেছিলেন, উচ্চ শিক্ষার জন্য দেশ ছাড়ার আগে। তিনি ১৯৯৯ সালে রেনেসাঁতে যোগ দিয়েছিলেন এবং ২০০৪ সালে "কত যে কথা" গানটি দিয়ে প্রথম রেকর্ডিং করেছিলেন। এখন তিনি মাসে একবার ব্যান্ডের সাথে ঢাকা গুলশান ২, ইতালীয় বিস্তো 'স্প্যাগেটি জাজ'-এ অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র==