'''বারাকি বারাক জেলা''' (ফার্সি: ولسوالی برکی برک) আফগানিস্তানের লগার প্রদেশের পশ্চিম অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিম এবং উত্তর-পশ্চিমে ওয়ারদক প্রদেশ, উত্তর-পূর্ব পোল-ই-আলম জেলা এবং দক্ষিণে খারওয়ার চরখ জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১০১,০০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে বারাকি বারাক যেটি পূর্বে প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে সমাদৃত ছিল। এটি লগার নদী উপত্যকার জেলার উত্তর অংশে অবস্থান করছে। বারাকি রাজন হচ্ছে এই জেলার আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ শহর, যেটি জেলা কেন্দ্র থেকে মাত্র কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map প্রদেশের জেলা