'''''আল্লামা ইকবাল এক্সপ্রেস''''' () হচ্ছে পাকিস্তান রেলওয়ে কর্তৃক পরিচালিত দৈনিক একটি যাত্রীবাহী ট্রেন যা পাকিস্তানের দুটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্পকেন্দ্র করাচি শিয়ালকোটের মধ্যে চলাচল করে। ১,৩৬২ কিলোমিটারের (৮৬২ মাইল) দূরত্ব অতিক্রম করতে যাত্রার সময় লাগে প্রায় ২৫ ঘন্টা এবং ৩০ মিনিট, করাচি-পেশাওয়ার রেলওয়ে লাইন, শাহদারা বাগ-চাক আমরু ব্রাঞ্চ লাইন এবং ব্রাঞ্চ লাইন বরাবর ভ্রমণ করা যায়। ==ইতিহাস== আল্লামা ইকবাল এক্সপ্রেস পাকিস্তানের পুরাতন এক্সপ্রেস ট্রেনগুলির মধ্যে অন্যতম, ১৯৪০ সালের শুরুর দিকে "শাহিন এক্সপ্রেস" হিসেবে করাচি থেকে শিয়ালকোট ফয়সালাবাদ পথ দিয়ে চলত। ১৯৮৫ সালে, পাকিস্তানের বিখ্যাত কবি আল্লামা ইকবালের সম্মানে শাহিন এক্সপ্রেস নাম পরিবর্তন করে আল্লামা ইকবাল এক্সপ্রেস নামে নামকরণ করা হয়। ==রুট== ১৯৯৮ সালে, আল্লামা ইকবাল এক্সপ্রেস ওয়াজিরাবাদ জংশন থেকে শিয়ালকোট জংশন ভায়া পুননির্দেশিত হয়। ২০০৪ সালে, এটি পুনরায় বর্তমান ভায়া নারোওয়াল জংশনে পুননির্দেশিত হয়। '''করাচি '''শাহদারা বাগ জংশন''' ভায়া রেলওয়ে লাইন''' '''শাহদারা বাগ জংশন''' ভায়া '''শাহদারা বাগ–চাক আমরু ব্রাঞ্চ লাইন''' '''নারোওয়াল জংশন''' ভায়া ব্রাঞ্চ লাইন''' ==স্টেশন স্টপসমূহ == ==উপকরণ== ট্রেনটি ১৬ টি অংশ, ১টি পাওয়ার ভ্যান এবং ১টি লাগেজ ভ্যান কোচের সমন্বয়ে গঠিত। ট্রেনটি সম্পূর্ণভাবে ডিজেল ট্র্যাকশনের উপর চলে। ==আরও দেখুন == পাকিস্তান রেলওয়ে == তথ্যসূত্র == যাত্রীবাহী ট্রেন নামে অভিহিত যাত্রীবাহী ট্রেন যানবাহন