আন্দ্রেই এন্ড্রেয়েভিচ গ্রোমিকো '''আন্দ্রেই এন্ড্রেয়েভিচ গ্রোমিকো''' (১৮ জুলাই ১৯০৯ জুলাই ১৯৮৯) কোল্ড ওয়ার এর সময় সোভিয়েত কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ ছিলেন। (পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়) (১৯৫৭-১৯৮৫) সোভিয়েত ইউনিয়ন রাষ্ট্রপতি প্রধানের তালিকা এবং চেয়ারম্যান হিসাবে মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সোভিয়েত (সুপ্রিম সোভিয়েত) (১৯৮৫-১৯৮৮) সুপ্রিম সোভিয়েত প্রেসিডিয়ামের সভাপতি তিনি ১৯৮৮ সালে অবসর গ্রহণ না হওয়া পর্যন্ত গ্রামীণ সোভিয়েত পররাষ্ট্র নীতিতে অনেক শীর্ষ সিদ্ধান্তের জন্য দায়ী ছিলেন। ১৯৪০-এর দশকে পশ্চিমা মিঃ ইউনাইটেড নেশনস সিকিউরিটি কাউন্সিল -এর সোভিয়েত ভেটোর ঘন ঘন ব্যবহারের কারণে নায়ট ("মিঃ না") বা "গ্রিম গ্রম"। গ্রমিকার রাজনৈতিক কর্মজীবন ১৯৩২ সালে পিপলস কমিস্যারিয়্যাট ফর ফরেন এফেয়ার্স (১৯৪৬ সালে পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের নাম পরিবর্তন করে) তার কর্মজীবন শুরু করে। তিনি ইউনাইটেড নেশনস -এর সোভিয়েত চিরস্থায়ী প্রতিনিধি হওয়ার জন্য ১৯৪৬ সালে যুক্তরাস্ট্রের ১৯৪৩ সালে সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত হন। সোভিয়েত ইউনিয়নে ফিরে আসার পর তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পররাষ্ট্র বিষয়ক উপ-উপমন্ত্রী) এবং পরবর্তীতে ইউএসএসআর ফরেন এক্সচেঞ্জের প্রথম উপ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের প্রথম উপ-মন্ত্রী হন।। ১৯৫২ সালে তিনি যুক্তরাজ্য সোভিয়েত রাষ্ট্রদূত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু কূটনীতিবিদ রাজনীতিবিদ