'''জেনিফার মিস্ত্রী বন্সীওয়াল''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। জেনিফার সাব টিভিতে প্রচারিত কমেডি ধারাবাহিক তারাক মেহতা কা উল্টা চশমায় অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করেন। এখানে তিনি রোশন সোধির চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এই ধারাবাহিকটিতে তার চরিত্রটি ছিল খুবই মিষ্টি এবং নির্দোষ পারসি গৃহিনীর। ভাষা প্রতিবন্ধকতার কারণে সোধি রোশন উভয়েরই যোগাযোগের সমস্যা হয়ে থাকে। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি একটি বিউটি পার্লারও পরিচালনা করেন। জেনিফার মায়ুর বাণীওয়াল ওরফে ববি বান্সিওয়ালের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। ২০১৩ সালের ২৬শে আগস্ট, জেনিফার এক কন্যা সন্তানের জন্ম দেন, তার নাম রাখা হয় লেকিশা মিস্ট্রি বান্সিওয়াল। ==অভিনয়ের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০০৭ হাল্লা বোল বিশেষ উপস্থিতি হিন্দি ২০০৮ ক্রেজি ২০০৯ লাক বাই চান্স ২০১৬ এয়ারলিফট রিতা ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল তারাক মেহতা কা উল্টা চশমা রোশান কৌর সোধি সাব টিভি ২০১৪ সাবধান ইন্ডিয়া আভা লাইফ ওকে ২০১৫ নাগিন রাম্যা মাথুর কালারস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী