'''জি সিনে পুরস্কার''' (জেডসিএ) হচ্ছে ভারতের হিন্দি চলচ্চিত্র একটি চলচ্চিত্র পুরস্কার। ১৯৯৯ সালে মুম্বাইতে প্রথমবারের মতো জি সিনে পুরস্কার অনুষ্ঠিত হয়। দুবাইতে আয়োজিত হওয়ার মাধ্যমে জেডসিএ আন্তর্জাতিকভাবে জনপ্রিয়তা লাভ করে। পরবর্তী বছরগুলোতে জি সিনে পুরস্কার লন্ডন, মরিশাস, মালয়েশিয়া এবং লন্ডনের মতো শহরে আয়োজিত হয়েছে। ২০০৯ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত জি সিনে পুরস্কার অনুষ্ঠিত হয়নি, কিন্তু ২০১১ সাল হতে এটি পুনরায় চালু হয় এবং ২০১২ সালে এটি সিঙ্গাপুরে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ সালে জি সিনে পুরস্কার মাকাওতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। '''দর্শকের পছন্দ''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বর্ষসেরা গান '''সমালোচকদের পছন্দ''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (সমালোচক) শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ খলনায়ক শ্রেষ্ঠ কৌতুকাভিনেতা শ্রেষ্ঠ আশাপ্রদ শ্রেষ্ঠ পুরুষ অভিষেক শ্রেষ্ঠ নারী অভিষেক শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক শ্রেষ্ঠ গীতিকার শ্রেষ্ঠ পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী আজীবন সম্মাননা '''কারিগরী পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ আবহ সঙ্গীত শ্রেষ্ঠ সংলাপ শ্রেষ্ঠ কাহিনী শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা শ্রেষ্ঠ মারপিট শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালনা শ্রেষ্ঠ পোশাক শ্রেষ্ঠ প্রক্রিয়াকরণ শ্রেষ্ঠ প্রচার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত রেকর্ডিং শ্রেষ্ঠ চাক্ষুষ প্রভাব ==আরো দেখুন== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার আইফা পুরস্কার স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রবর্তিত পুরস্কার