'''ওয়েস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডোর''' বা '''ওয়েস্টার্ন ডিএফসি''' হ'ল ভারতীয় রেলওয়ে দ্বারা ভারতে নির্মাণাধীন একটি ব্রডগেজ ফ্রেট করিডর। এটি ভারতের রাজধানী দিল্লি এবং এর অর্থনৈতিক কেন্দ্র মুম্বাইকে সংযুক্ত করবে এই করিডরটি ১,৪৮৩ কিমি দূরত্বকে অতিক্রম করে এবং বিদ্যুতায়িত দুটি লাইনের পরিচালিত হবে। পার্থলা জংশন থেকে তুঘলাকাবাদ পর্যন্ত একটি একক লাইনের শাখা রেলপথ প্রস্তাবিত রয়েছে। এটি বিদ্যমান দিল্লি-মথুরা মূল লাইনের সমান্তরালভাবে চলবে। রেওয়াড়ি থেকে দাদ্রি যাওয়ার রুটটি সম্পূর্ণ নতুন লাইন হবে এবং দাদ্রি আর খুজা জংশনের সাথে সংযুক্ত হবে, যা এই করিডোরকে ইস্টার্ন ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডরের সাথে সংযুক্ত করবে। == রুট == পশ্চিম উত্সর্গীকৃত পণ্য করিডোর শুরু হবে দিল্লির কাছাকাছি দাদরিতে। উত্তরপ্রদেশ মধ্যে রেলওয়ে একটি নতুন রেলপথ নির্মিত হবে দাদরি রেওয়ারী মধ্যে এবং তারপর বিদ্যমান লাইন সমান্তরাল ভাবে চলবে হবে নারনাউল, রীনগুস হয়ে। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন হল- রাজস্থানের মধ্যে ফুলেরা এবং মারওয়ার জংশন, গুজরাতের মধ্যে পালানপুর, আমলি রোড (সবরমতী), মাকারপুরা (ভাদোদারায়), গথাঙ্গাম/ কসাদ এবং মহারাষ্ট্রে নভি মুম্বইয়ের নভ-শিভার কাছাকাছি জেএনপিটি বন্দরের আগে ভাসাই রোড। ওয়েস্টার্ন ডিএফসি রাষ্ট্র দূরত্ব আবৃত হরিয়ানা ১৭৭ রাজস্থান ৫৬৭ গুজরাট ৫৬৫ মহারাষ্ট্র ১৭৭ উত্তর প্রদেশ ১৮ মোট ১৫০৪ == অবস্থা == চুক্তি করার উদ্দেশ্যে এই করিডোর একাধিক বিভাগে বিভক্ত। ওয়েস্টার্ন ডিএফসি অধ্যায় দূরত্ব রুট অবস্থা প্রকল্প ঠিকাদার দাদরি রেওয়ারী ১৪১ দাদরি-রেওয়ারী নির্মানাধীন এল টি-সোজিটজ কনসোর্টিয়াম রেওয়ারী ইকবালগড় (পলানপুর) 626 (জয়পুরের নিকটবর্তী) আংশিক অপারেশনাল। রেওয়াড়ি থেকে আজমির (মাদার) এর মধ্যে এল অ্যান্ড টি সোজিৎজ কনসোর্টিয়াম। ইকবালগড় (পলানপুর) ভাদোদারায় ৩০৪ রোড (আহমাদাবাদের নিকটবর্তী) -ভোদোদারা নির্মানাধীন এলএন্ডটি, সোজিৎ এবং গায়ত্রী প্রকল্পসমূহের কনসোর্টিয়াম ভোদোদরা শচীন ১৬৩ ভোদোদরা- শচীন নির্মানাধীন কনসোর্টিয়াম শচীন জেএনপিটি ২৬৫ শচীন -ওয়ালসাদ-ভাসাই রোড-জওহরলাল নেহেরু বন্দর নির্মানাধীন কনসোর্টিয়াম মোট ১৪৯৯ অগস্ট ২০১৮: ডিএফসিসিআইএল সফলভাবে ১৫ আগস্ট ২০১৮-তে ভারতীয় রেল মালবাহী ট্রেনের উদ্বোধনী সঞ্চালন করেছে ১৯০ কিলোমিটার দীর্ঘ নিউ আতেলি ডাব্লুডিএফসি-এর নতুন ফুলেরা স্টেশনের মধ্যে। ডিসেম্বর ২০১৮: ডিএফসিসিআইএল কিশানগড় বালাওয়াস (রেওয়াড়ি) এবং মাদার (আজমের) এর মধ্যে ৩০৬ কিলোমিটার রেলপথে সফলভাবে পণ্য ট্রেনের চলাচল পরীক্ষা করা হয়। এই ৩০৬ কিমি'তে আটেলি থেকে ফুলের দূরত্ব অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। == আরো দেখুন == পূর্ব ডেডিকেটেড ফ্রেইট করিডোর ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডোর কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া ভারতে হাই-স্পিড রেল == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ওয়েস্টার্ন ডিএফসি ডেডিকেটেড ফ্রেট করিডোর কর্পোরেশন অফ ইন্ডিয়া (ডিএফসিসিআইএল) প্রকল্পের স্থিতির জন্য অফিসিয়াল লিংক == তথ্যসূত্র == ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ