'''ম্যাডিসন লিন্টজ''' হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, তিনি মূলত মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-এ প্রচারিত প্রাক-রহস্য উৎঘাটনমূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ তার অভিনীত চরিত্র ''সোফিয়া পেলেটিয়ার", এবং আমাজন স্টুডওস-এর ধারাবাহিক ''বোস্চ''-এ "মাদ্দি বোস্চ" হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে প্রসিদ্ধ। == কর্মজীবন == ম্যাডিসন লিন্টজ, মাত্র ছয় বছর বয়সে বিভিন্ন বিজ্ঞাপনে অভিনয় করার মাধ্যমে এবং হস্তলিপি বর্ননা করার কাজ করার মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। লিস্টজ, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি-এ প্রচারিত প্রাক-রহস্য উৎঘাটনমূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক "দ্য ওয়াকিং ড্যাড"-সোফিয়া ভূমিকায় অভিনয় করছেন। এছাড়াও তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল "এবিসি" (২০১২-২০১৬) এবং ''সিএমটি'' প্রচারিত সঙ্গীত সম্পকৃত দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''ন্যাশভ্যিলি'' এবং টকশো ''ইট'স হাজির হয়েছেন। তিনি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, "নিউবর্ন কান্ট্রি" নামে একটি স্বাধীন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, এছাড়াও ২০১২ সালে আরো দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যেগুলো হল পারিবারিক দৃশ্যকাব্যের হাস্যরসভিত্তিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''পেরেন্টিয়াল গাইডেন্স'', এবং রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''আফটার''। == ব্যক্তিগত জীবন == লিন্টজের মা এবং তার তিনজন সহোদরদেরও অভিনয় করার অভিজ্ঞতা রয়েছে। ২০১২ সালের হিসাবে, লিন্টজ তার পরিবারের সাথে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া রাজ্যের আলফারেটা শহরে বসবাস করেন, এবং তিনি গৃহ শিক্ষা কার্যক্রমের আওতাভুক্ত হন। == চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''আফটার'' তরুনী এনা ২০১২ ''পেরেন্টিয়াল গাইডেন্স'' আশলে ২০১৮ ''টেল মি ইওর নেইম'' হান্নাহ্ ছোট পর্দার ভূমিকা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১০–২০১২ ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' সোফিয়া পেলেটিয়ার আবর্তক ভূমিকা, এছাড়াও সাধারণ ভূমিকায় (সিজন সমূহ ১–২); টি পর্ব ২০১১ ''ইটস সুপার ন্যাচারাল'' নাটালিয়া ২০১২ ''ন্যাশভ্যিলি'' ডানা বাটলার ২০১২ ''আমেরিকান জুডি'' এ্যানি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫–বর্তমান ''বোস্চ'' ম্যাদি বোস্চ মূল ভূমিকায় == পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ == সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৩ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় তরুনী সাহায্যকারী অভিনেত্রী ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' ২০১৬ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী (১৪–২১) ''বোস্চ'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম রাজ্য থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জর্জিয়া থেকে আগত ব্যক্তি নাম যোগ করা হয়নি