'''লু হান''' (জন্ম: ), যিনি তার স্টেজ নাম '''লুহান''' এর জন্যও পরিচিত, হচ্ছেন চীনের একজন গায়ক অভিনেতা। তিনি দক্ষিণ কোরিয়ান-চীনা বালক গোষ্ঠী ইএক্সও এবং তার সাব-গোষ্ঠী ইএক্সও-এমের সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৪ সালের অক্টোবর মাসে গ্রুপটি ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন। সেই বছর, তিনি চীন ন্যাশনাল রেডিও দ্বারা চীনের ৬ষ্ঠ জনপ্রিয় বিনোদন তারকা হিসেবে স্থান পেয়েছিলেন। একজন একক শিল্পী এবং অভিনেতা হিসাবে লুহান চীনের মধ্যে বেশ সক্রিয়। তিনি তার প্রথম একক অ্যালবাম "রিলোডেড" ২০১৫ সালে প্রকাশ করেন; এবং অনেক বক্স অফিসের হিট চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন; যেমন: ২০ ওয়ান্স অ্যাগেইন (২০১৫) দ্য উইটনেস (২০১৫) এবং টাইম রাইডার্স (২০১৬)। ২০১৭ সালে, তিনি তার প্রথম টেলিভিশন সিরিজ, ফাইটার অফ দ্য ডেস্টিনিতে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লুহান ১৯৯০ সালের ২০ এপ্রিল চীনের বেইজিংয়ের হাইদিয়ান জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেইজিং শিয়া মিডিল স্কুল থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন এবং বেইজিং হাইদিয়ান ফরেন ল্যাঙ্গুয়েজ শিয়া ইয়ান স্কুলে দক্ষিণ কোরিয়া চলে যাওয়ার আগে একজন বিনিময় ছাত্র হিসাবে ইউনসেই বিশ্ববিদ্যালয়ে যোগদান করার আগে ভর্তি হন। তিনি সেউল ইনস্টিটিউট অফ আর্টসের ফলিত সঙ্গীত বিভাগে মেজর সম্পন্ন করেছেন। ২০০৮ সালে, চীনে অনুষ্ঠিত চীনের আন্তর্জাতিক অডিশনে জেওয়াইপি জন্য লুহান ব্যর্থ হয়েছিলেন। ২০১০ সালে, সিউলে পড়াশোনা করার সময়, তিনি মেয়াং-ডংয়ে একটি এস.এম. প্রতিনিধি হিসেবে নিযুক্ত হন, যিনি কোম্পানির জন্য অডিশন সুপারিশ করেছিলেন; পরে তিনি উক্ত এজেন্সি অধীনে একজন প্রশিক্ষক হয়ে ওঠে। ==সঙ্গীত ক্যারিয়ার== ===২০১১–২০১৪: ইএক্সও=== টাও, চেন এবং কাইয়ের পাশাপাশি, ২৯ শে ডিসেম্বর, ২০১১ তারিখে এসবিএস গায়ো দায়েজনে লুহান তার প্রথম টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। এই চেহারাটি অনুসরণ করে তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ইএক্সও (ব্যান্ড)-এর প্রবর্তনের দ্বিতীয় সদস্য হিসেবে সংযুক্ত হন। একই সাথে তিনি এই ব্যান্ডের ম্যান্ডারিন ভাষার উপ গোষ্ঠী ইএক্সও-এম এর সাথেও সংযুক্ত হন। ১০ অক্টোবর, লুহান এস.এম. বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করে তার চুক্তি বাতিল করেন এবং এর ফলস্বরূপ ইএক্সওকে কার্যকরভাবে বাদ দেওয়া হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== অক্টোবর ২০১৭ সালে, একটি রিপোর্টে ঘোষণা করা হয়েছিল যে লুহান চীনা অভিনেত্রী গুয়ান জিয়াওটংয়ের সাথে সম্পর্কের মধ্যে আছেন। == তথ্যুসুত্র== ব্যক্তি জন্ম