'''জুলিয়েট পোস্ট''' (জন্ম ২৬ ডিসেম্বর ১৯৯৭) একজন ডাচ ক্রিকেটার। তিনি ২০১৫ সালের নভেম্বরে ২০১৫ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে নেদারল্যান্ডসের জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম খেলেছেন। ২০১৮ সালের জুনে, তাকে আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য নেদারল্যান্ডস দলের অন্যতম সদস্য হিসাবে দলে স্থান পায়। তিনি ১৪ই জুলাই ২০১৯ বিশ্ব টি-টোয়েন্টি বাছাইপর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে নেদারল্যান্ডসের হয়ে তার মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (ডব্লিউটি২০আই) ক্রিকেটে অভিষেক করেন। ২০১৯ সালের মে মাসে স্পেনে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইউরোপ প্রতিযোগিতার জন্য তাকে নেদারল্যান্ডসের দলের স্কোয়াড হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য তাকে ডাচ দলের অধিনায়ক হিসাবে মনোনীত করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি জন্ম বিষয়শ্রেণী:ডাচ মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার