'''নয়াচর''' বা '''নয়াচর দ্বীপ''' পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার অন্তর্গত একটি নদী চর বা দ্বীপ। এটি হুগলি নদীর মহনা থেকে ৪০ কিলোমিটার উজানে হলদিয়া বন্দরের পূর্ব দিকে অবস্থিত। এই দ্বীপটিতে শুধু মাত্র জেলেরা মাছ আহরণের জন্য অস্থায়ীভাবে বসবাস করেন। দ্বীপটির মোট আয়তন ৬৪ বর্গ কিলোমিটার (২৫ বর্গ মাইল)। এই দ্বীপের পশ্চিমে হুগলি নদীর সঙ্গে হলদি নদী মিলিত হয়েছে। ==ভূগোল== এই দ্বীপ বা নদী চরটি খুবই নবীন। হুগলি নদীর মহনার ৪০ কিলোমিটার উজানে দ্বীপটি গড়ে উঠেছে। নয়াচরের উত্তর দিকে দক্ষিণ দিকে একটি করে ছোট দ্বীপ রয়েছে। এটি সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে সামানই উচু। ফলে জোয়ারের সময় এর অনেক অংশ ডুবে য়ায়। এখনও দ্বীপটির গঠন কার্য চলছে এবং দ্রুত আয়তনে বৃদ্ধি পাচ্ছে। একটি সমীক্ষায় জানাগেছে ১৯৬৭ সাল থেকে ২০১৫ সালের মধ্যে দ্বীপটির আয়তন ১৭.৯৯ বর্গ কিলোমিটার থেকে বৃদ্বি পেয়ে ৪৬.২৯ বর্গ কিলোমিটার হয়ে। দ্বীপটির পূর্ব দিকে রয়েছে ঘোড়ামারা দ্বীপ সাগর দ্বীপ এবং পশ্চিম দিকে রয়েছে হলদিয়া শহর বন্দর তথা পূর্ব মেদিনীপুর জেলা। ==মৎসচাষ== দ্বীপটিতে মোট ২,৫০০ জন জেলে বসবাস করেন। দ্বীপের বিভিন্ন পুকুর হুগলি নদী থেকে মৎস আরহণ করেন। এই দ্বীপটি এক সময় পশ্চিমবঙ্গ মৎস দপ্তরের অধিনে ছিল। == উন্নয়ন== প্রথমে দ্বীপটিকে হাব তৈরিকরার চেষ্টা হলেও পড়ে তা সম্ভব হয়নি। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ সরকার দ্বীপটিতে পরিবেশ বান্ধব পর্যটন শিল্প গড়ার চেষ্টা চালাছে। ==জীব বৈচিত্র== জুওলজিক্যাল সার্ভে অব ইন্ডিয়া ১৯৮৯ সালে প্রথম নয়াচরে সমীক্ষা চালায়। সেই সময়ে টি প্রজাতির জীব পাওয়া যায় এবং এই জীবগুলি সকলেই ভূগর্ভে বসবাসকারী। এর দুই বছর পর আরও একটি সমীক্ষায় দ্বীপে বসবাসকারী জীব প্রজাতির সংখ্যা দ্বিগুন হওয়ার প্রমাণ পাওয়া যায়। ১৯ বছর পর দ্বীপে ৭৬ টি প্রজাতির জীবের অস্তিত্ত পওয়া যায়। এই জীবগুলি ভূমিতে ভূগর্ভে বসবাসকারী। জুওলজিক্যাল সার্ভে অব ইন্ডিয়া দ্বারা ২০১৭ সালে প্রকাশিত একটি সমীক্ষায় জানাগেছে নয়াচর দ্বীপে মোট ১৫১ টি প্রজাতীর জীব রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== দ্বীপ