'''রুডি ম্যানকুসো''' একজন মার্কিন অভিনেতা, প্রযোজক, ইন্টারনেট ব্যক্তিত্ব, কোতুকাভিনেতা এবং সঙ্গীতঙ্গ। তিনি পূর্বে ভাইন এবং বর্তমানে ইউটিউব তার তার হাস্যরসাত্মক ভিডিওর জন্য প্রসিদ্ধ। প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিও তার ইউটিবের ভিডিওগুলো তৈরি করতে বিনিয়োগ করে থাকে। তার অনেক ভিডিওগুলোই সুরেলা হাস্যরসের ধাচে রচিত। তার ইউটিউবে ২.৫ মিলিয়নেরও বেশি অনুসারী রয়েছে। ==জীবনী== তার জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ জার্সি রাজ্যে, তিনি একজন ইতালীয় মার্কিন বাবা এবং ব্রাজিলিয়ান মায়ের সন্তান। তিনি কিছু সময় ব্রাজিলের রিও দি জেনেরিও শহরে বসবাস করেন এবং এখনও অনর্গল পর্তুগিজ ভাষা বলতে পারেন। মাত্র বছর বয়স থেকেই ম্যানকুসো পিয়ানো বাজানো শুরু করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৬ সালে বিনোদন ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সটস্ স্টুডিওস এর সাথে যুক্ত হয়ে ভিডিও তৈরি শুরু করেন এবং তার ইউটিউব চ্যানেল চালু করেন। ম্যানকুসোকে মার্কিন চ্যানেল কমেডি সেন্ট্রালে এর "ড্রাঙ্ক হিস্ট্রি" নামক ধারাবাহিক এবং এইচবিও চ্যানেলের "আউটপোস্ট" ধারাবাহিকে দেখা গিয়েছে। পাশাপাশি তিনি মারিয়া ক্যারি এবং ডিজে খালেদের সাথে ইউটিউব রেডের "কিস অফ ক্রিসমাস"-এ অভিনয় করেছেন। ইউটিউবে পুতুলের অভিনয় ভিত্তিক ধারাবাহিক ''অকোয়ার্ড পাপেটস''-এর সত্বাধীকারী ম্যানকুরো সটস্ স্টুডিওস এবং এই ধারাবাহিকের উপস্থাপনার কাজটি তিনি নিজেই করে থাকেন। ম্যানকুসো, কানাডিয়ান গায়ক জাস্টিন বিবারের ২০১৭ সালের পার্পাস ওয়ার্ল্ড ট্যুর এর লাটিন আমেরিকা ভাগের ব্রাজিলের অংশের কনসার্ট সমূহের প্রথম শিল্পী ছিলেন। ২০১৭ সালের ১৭ই জুন ইতালীয় বিলাশবহুল ফ্যাশন হাউজ ডল্‌স এন্ড গাব্বানা ইতালির মিলান শহরে তাদের মেনস ফ্যাশন উইক এর বসন্ত/গ্রীষ্ম ২০১৮ নামক অনুষ্ঠানে, র‍্যাম্পে হাটার জন্য ম্যানকুসোকে আমন্ত্রন জানিয়েছিল। ২০১৭ সালে মেক্সিকোতে অনুষ্ঠেয় "এমটিভি মিলেনিয়াল অ্যাওয়ার্ডস" অনুষ্ঠানটিতে ম্যানকুসো উপস্থাপকের দায়িত্ব পালন করেন, পাশাপাশি সেখানে তিনি তার নিজস্ব পরিবেশনাও করেন। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে ম্যানকুসো ব্রাজিলের গইয়াংইয়া শহরে অনুষ্ঠিত সেদেশের সবচেয়ে বড় গানের উৎসবে পরপর দুদিন গান পরিবেশন করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ== === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা তথ্য সূত্র ২০১৬ দ্য কিস অব ক্রিসমাস নিজ চরিত্রে ২০১৬ পেটিং স্করপিয়ন্স লিডার === ধারাবাহিক সমূহ === সাল শিরোনাম ভূমিকা তথ্য সূত্র ২০১৫ ড্রাঙ্ক হিস্ট্রি ম্যানুয়েল বনিল্লা ২০১৬ দূরবর্তী চরিত্রে পাল্টা চরিত্রে === ছোট পর্দায় === সাল শিরোনাম পদ মন্তব্য সমূহ তথ্য সূত্র ২০১৭ ২০১৭ এমটিভি মিলিনিয়াল অ্যাওয়ার্ডস উপস্থাপক বর্ষসেরা আন্তর্জাতিক সাফল্যমন্ডিত গান পরিবেশন করেছেন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ জার্সির ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেতা সঙ্গীতজ্ঞ