'''সুন্দলপুর গ্যাসক্ষেত্র''' বাংলাদেশের একটি প্রাকৃতিক গ্যাসক্ষেত্র। ২০১১ সালে এই গ্যাসক্ষেত্র আবিষ্কৃত হয়। ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে নোয়াখালির কোম্পানিঞ্জের সুন্দলপুর গ্যাসক্ষেত্রের খনন কাজ শুরু হয়৷ ২০১১ সালের মার্চে অনুসন্ধান শেষ হলেও, তখন কিছু জটিলতার কারণে কূপে গ্যাসের চাপ পরীক্ষা করা যায়নি৷ ২০১১ সালের ১৭ আগস্ট বুধবার সকালে ওই কূপে গ্যাসের দেখা মেলে৷ হাজার ৪০০ মিটার গভীরে গ্যাসের স্তর নিশ্চত হয়৷ জানা যায়, এই কূপ থেকে বছরে ১০ থেকে ১২ মিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস পাওয়া যাবে৷ ২০ এপ্রিল, ২০১৭ সুন্দলপুর গ্যাসক্ষেত্রর নম্বর কূপ থেকে গ্যাস উত্তোলন শুরু হয়। এটি পরিচালনায় করছে বাপেক্স। ==তথ্যসূত্র== গ্যাসক্ষেত্র