সম্পর্ক''' হ'ল বাংলাদেশ ইরানের দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। কোনও বড় চুক্তি বা বড় ধরনের বাণিজ্য না থাকা সত্ত্বেও উভয় দেশের প্রতিনিধিরা দু'দেশের মধ্যে অর্থনৈতিক সম্পর্ক সম্প্রসারণের আহ্বান জানিয়েছেন। == ইতিহাস == বহু ইরানি জীবিকার সন্ধানে এবং ইসলাম প্রচারের জন্য ইতিহাস জুড়ে বাংলায় পাড়ি জমান। প্রথম দুই ইরানি বাবা কোতোয়াল ইসফাহানী এবং কাজী রুকনউদ্দিন সমরকান্দি, খোরজমিয়ান সাম্রাজ্য থেকে ১২০৪ সালে চলে এসে এই অঞ্চল জয় করার সময় সামরিক শাসক বখতিয়ার খলজীর পরিচিত হিসাবে বাংলায় পৌঁছেছিলেন। বেঙ্গল সুলতানি ইরানী তুর্কি অভিবাসীদের একটি দুর্গ ছিল। ফার্সিকে সরকারি ভাষা হওয়ার ফলে বাংলায় ফার্সি পণ্ডিত, আইনজীবি, শিক্ষক এবং আলেমদের আগমন ঘটেছিল। গিয়াসউদ্দিন আজম শাহের রাজত্বকালে সোনারগাঁও গদ্য কবিতার বহু প্রকাশনা নিয়ে পারস্য সাহিত্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হয়ে ওঠে। যা "বাংলায় পার্সিয়ান সাহিত্যের স্বর্ণযুগ হিসাবে বর্ণিত, পারস্যের কবি হাফেজের সাথে সুলতানের চিঠিপত্রের মাধ্যমে যা ফুটে উঠে। সুলতান হাফেজকে শাসকের অসম্পূর্ণ একটি গজল সম্পন্ন করার জন্য আমন্ত্রণ জানালে কবি সুলতানের দরবারের মহিমা এবং বাংলা-পারস্য কবিতার সাহিত্যে গুণকে স্বীকার করে প্রতিক্রিয়া জানান। পারস্যের সম্রাট শাহরুখের বাংলার সুলতান জালালউদ্দিন মুহাম্মদ শাহের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক ছিল। সম্রাট শাহরুখ বছর ব্যাপী বাংলা সালতানাত -জৌনপুর সালতানাত যুদ্ধের অবসান ঘটাতে অবদান রেখেছিলেন। জৌনপুরের সুলতানকে চাপ দিয়ে বাংলা আক্রমণ থেকে বিরত রেখেছিলেন। অভিজাত পৃথিমপাশা পরিবারের প্রতিষ্ঠাতা ইসফাহানের সখী সালামাত ১৪৯৯ সালে তৈমুরিড সাম্রাজ্য থেকে চলে এসেছিলেন। ১৯৫০ সালে, ইরানের শাহ মোহাম্মদ রেজা পাহলভী প্রথমবার বঙ্গদেশে গিয়েছিলেন যেখানে তিনিপৃথিমপাশা নবাব পরিবারের প্রাসাদে চার দিন অবস্থান করেন এবং রাজ্যের বনাঞ্চলে বন্যপ্রাণী শিকারে যান। === মুক্তিযুদ্ধ === একাত্তরের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় ইরান রাজনৈতিক কূটনৈতিকভাবে পশ্চিম পাকিস্তানের পক্ষে দাঁড়িয়েছিল। ইরান পাকিস্তানের আসন্ন ভাঙ্গনের বিষয়ে উদ্বিগ্ন ছিল, যার আশঙ্কা ছিল, রাষ্ট্রটি ভেঙে টুকরো টুকরো করে দেবে, পরিণামে ইরান ঘিরে ফেলবে। আমেরিকার রাষ্ট্রপতি নিকসন ইরানকে পাকিস্তানে সামরিক সরবরাহ প্রেরণে উৎসাহিত করেছিল। এই দ্বন্দ্বের শুরুতেই, পাকিস্তান আঞ্চলিক অখণ্ডতা রক্ষার রাখার প্রয়াসে ইরান পশ্চিম পাকিস্তানকে পিএএফ'র আশ্রয় দিয়ে এবং এই সংঘর্ষে অংশ নিতে বিনামূল্যে জ্বালানী সরবরাহ করে সহায়তা করেছিল। অনেকগুলি পিএএফ জেট হেরে যাওয়ার পরে, বেঁচে থাকা পিএএফ বিমানগুলি যুদ্ধ চালিয়ে যেতে অস্বীকার করে ইরানের বিমান ঘাঁটিতে আশ্রয় নেওয়ার সিদ্ধান্ত নেয়। পাকিস্তান যখন একতরফা যুদ্ধবিরতি আহ্বান করেছিল এবং আত্মসমর্পণের ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল, তখন ইরানের শাহ তাৎক্ষনিকভাবে ইরান সামরিক বাহিনীকে পাকিস্তানের উপর জোরপূর্বক আক্রমণ এবং তার বেলুচিস্তান প্রদেশকে বেলুচিস্তানের পাশের মধ্যে সংযুক্ত করার জন্য জরুরীভাবে পরিকল্পনা গ্রহণের জন্য প্রস্তুত হয়ে তৎক্ষণাৎ জবাব দেয়, এর আগে কোন প্রয়োজনে অন্য কেউ এটা করেছে। == আধুনিক সম্পর্ক == ১৯৭৯ সালে শাহের পতনের সাথে সাথে সদ্য ঘোষিত ইসলামী প্রজাতন্ত্রের ইরান বাংলাদেশের সম্পর্কের ক্ষেত্রে নতুন মাত্রা যুক্ত হয়। রাষ্ট্রপতি হাশেমী রাফসানজানি ১৯৯৫ সালে স্বাধীন বাংলাদেশ সফরকারী প্রথম ইরানী নেতা হওয়ার সাথে সাথে সম্পর্ক ধীরে ধীরে আরও বাড়তে থাকে। এরপরে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাও ইরান সফরে এসে রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ খাতামির সাথে আলোচনা করেন। ২০০৭ সালে সিডর ঘূর্ণিঝড়টি বাংলাদেশকে আঘাত করার পর ইরান বাংলাদেশকে ত্রাণ সহায়তা করেছিল। রাষ্ট্রপতি মাহমুদ আহমাদিনেজাদের সরকার বাংলাদেশী শিল্পে ইরানের বিনিয়োগের সাথে সাথে দু'দেশের মধ্যে সম্পর্ক আরও গভীর করার চেষ্টা করেছিল। বাংলাদেশ ইরানের পারমাণবিক কর্মসূচিকে সমর্থন জানিয়েছে যে, এটি শান্তিপূর্ণ উদ্দেশ্যে। বাংলাদেশ ইরান ২০০৬ সালের জুলাইয়ে একটি অগ্রাধিকারমূলক বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর করে যা অবশেষে একটি মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে শুল্কবিহীন বাধা অপসারণ করে। এই চুক্তি স্বাক্ষরের আগে দেশগুলির মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল বার্ষিক ১০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। ২০০৭ সালের মাঝামাঝি সময়ে বাংলাদেশ সরকার বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য গ্যাসের সহজলভ্যতা হ্রাস করার জন্য বাংলাদেশে পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র নির্মাণে ইরানের সহায়তার অনুরোধ করেছিল। বাংলাদেশের বিদ্যুৎ, জ্বালানি প্রাকৃতিক সম্পদ মন্ত্রীও বাংলাদেশে নতুন তেল শোধনাগার নির্মাণের জন্য ইরানি সহায়তার অনুরোধ করেছিলেন। == বাণিজ্য সম্পর্ক == ২০০১ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত বৈঠকে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষরের বিষয়ে বাংলাদেশ ইরান একটি সমঝোতা চুক্তি স্বাক্ষর করে। ছাড়া ২০০৬ সালে দুই দেশের মধ্যে একটি অগ্রাধিকার বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছে যা গত নয় বছর ধরে কার্যকর হয়নি। প্রস্তাবিত যৌথ কাউন্সিল চুক্তিতে ইরানের কাছে বাংলাদেশের রফতানি বাড়বে বলে আশা করা হয়েছিল। কারণ পাট পাটজাত পণ্যের ভাল চাহিদা রয়েছে। “বাংলাদেশ সরকার ইরানকে রফতানিকারীদের কিছু বাণিজ্য সুবিধা দেওয়ারও পরিকল্পনা করেছে। বিষয়টি ইরানি কর্তৃপক্ষের সাথে আলোচনা করা হবে, ”একজন কর্মকর্তা জানিয়েছেন। কর্মকর্তারা জানিয়েছেন, ইরান থেকে গম আমদানির বিষয়ে সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষরিত হবে। ২০১৩ বৈঠকে স্বাক্ষরিত কৃষিক্ষেত্রের একটি সমঝোতা চুক্তি ২০২০ সাল পর্যন্ত বাড়ানো হবে। পিটিএ সম্পর্কে কর্মকর্তারা বলেছিলেন যে চুক্তি স্বাক্ষরের ক্ষেত্রে গত নয় বছরে পণ্য উৎপাদনের নিয়মের বিরোধ নিষ্পত্তি করতে দেশগুলি ব্যর্থ হয়েছে, যা এটিকে অকার্যকর রেখে দিয়েছে। ইতোমধ্যে ইরান বাংলাদেশকে আশির দশকে নিয়মিতভাবে দেশ থেকে নেওয়া ঋণের কিস্তি পরিশোধ করতে বলেছিল। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে প্রেরিত একটি ইআরডি চিঠিতে এই বিকাশের উদ্ধৃতি দেওয়া হয়েছে। আশুগঞ্জ সার কেমিক্যাল কোম্পানি লিমিটেড নির্মাণের জন্য বাংলাদেশ ঋণ নিয়েছিল, তবে পরে ২০০৬ সালে ইরানের উপর এই নিষেধাজ্ঞা আরোপের পরে কিস্তির পুনঃতফসিল অব্যাহত রাখতে সমস্যার মুখোমুখি হয়েছিল। == তেল উন্নয়ন == বাংলাদেশের একমাত্র তেল শোধনাগার ইস্টার্ন রিফাইনারি ইরানের সহায়তায় নির্মিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == ইরান কালচার হাউস, আরএম চোপড়া রচিত সাহিত্যের উত্থান, বৃদ্ধি এবং ক্রমশ পত্রে" পার্সিয়ান ইন বেঙ্গলের উপর অধ্যায়। নয়াদিল্লি, ২০১২। এছাড়াও সংশোধিত সংস্করণ ২০১৩ সালে প্রকাশিত। == বহিঃ সংযোগ == ইরান এবং বাংলাদেশ, আন্তর্জাতিক মানবতাবাদী নৈতিক ইউনিয়ন দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক অনুবাদসহ পাতা