প্রথম সর্পিলুলিউমা (খ্রিস্টপূর্ব ১৩৫০-১৩২২ এবং মুরসিলি দ্বিতীয় (খ্রিষ্টপূর্ব ১৩২১-১২৯৫ খ্রিস্টাব্দ) এর সর্ববৃহৎ সীমায়। এলাকা যেখানে খ্রিষ্টপূর্ব দুই সহস্রাব্দ আগে লুভিয়ান ভাষায় কথা বলা হত খ্রিষ্টপূর্ব প্রথম সহস্রাব্দের মাঝামাঝিতে আনাতোলীয়ান ভাষা স্বীকৃত ছিল '''আনাতোলীয়ান ভাষাসমূহ''' ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাসমূহের একটি বিলুপ্ত পরিবার, এশিয়া মাইনরে (প্রাচীন আনাতোলীয়া) এই ভাষায় কথা বলা হতো, এদের অধিকাংশই হিট্টীয় ভাষা। == ভাষাসমূহ == নিচে আনাতোলীয় ভাষাসমূহের যে তালিকা দেয়া হয়েছে তা অপেক্ষাকৃত সমতল ব্যবস্থার, এটি রবার্ট বেকের (২০১০) আনাতোলীয়ান ভাষা পরিবারের তালিকা থেকে নেয়া হয়েছে। এই মডেলটি শুধুমাত্র ভাষার একটি স্পষ্ট উপদলকে সনাক্ত করে, তা হল লুভিক ভাষাগুলি। যদিও, এর শাখা ক্রমক্রমের পরিবর্তন হালনাগাত চলছে। পশ্চিমা আনাতোলীয়ানরা হিট্টিটির দ্বিতীয় সংস্করণের বিরোধিতা করে এবং পরবর্তীতে তারা এই নোডকে লিডিয়ান, প্যালিক এবং লুইয়ান গ্রুপে (লুউইকের পরিবর্তে) বিভক্ত করে। === হিট্টীয় === হিট্টীয় ভাষা (''নেসিলি'') হল হিট্টীয় সাম্রাজ্যের হিট্টীয় সাম্রাজ্যের ভাষা, যা প্রায় ১৬৫০ থেকে ১২০০ যা সেই সময়ে প্রায় আনতোলিয়া জুড়ে শাসিত ছিল। হিট্টীয় ভাষার প্রাচীনতম সূত্রটি পাওয়া যায় খ্রিস্টপূর্ব ১৯ শতকের কুলেটেপ লিপিতে, কেরাম কেশের আসিরীয় নথিতে, বা "কানেশের বন্দর", কানেসশ (''কুেপ'') এর মধ্যে ব্যবসায়ীরা একটি আসিরীয় ছিটমহলের মধ্যে। এই নথির সংগ্রহটি থেকে জানা যায় হিট্টিটের হিট্টীয় নাম এবং শব্দগুলি তারা হিট্টীয় থেকে আসিরিয়ায় দিত। শহরটির হিট্টিট নাম ছিল নেসা, যেখান থেকে হিট্টীয় ভাষাটি ''নিসিলি'' নামে পরিচিত ছিল। ছিটমহলটিতে হিট্টের চেয়ে আসিরিয়ান বেশি ছিল, এবং তাই শহরের নামটি ভাষা নামে হয়েছিল, সম্ভবত হিট্টীয়দের ক্ষমতা প্রভাব অনেক বেশি ছিল। হিট্টীয় লিপিটি প্রায় ৩০,০০০ কাদামাটি ছোট ছোট টুকরায় আবদ্ধ, যার মধ্যে রাজকীয় শহর হাতুসা এর নথি থেকে অল্প কিছুর অর্থ বের করা সম্ভব হয়েছে, যা একটি শৈলশ্রেণীর পাশে বাগাজ্কালে, তুর্কিতে অবস্থিত, যা পূর্বে বাগাজকি নামে পরিচিত ছিল। নথিগুলিতে স্থানীয় হাটিয়িয়ানদের উপর আনাতোলিয়ান ভাষা ভাষীদের ক্ষমতার একটি ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধি দেখা যায়, শেষ পর্যন্ত রাজত্বকে আনতোলিয়ানদের বিশেষাধিকারে পরিণত করা হয়। তারপর থেকে, হিটিয়ানদের সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়, কিন্তু হিট্টীয়রা নামটি রেখেছিল। ওই নথিগুলোর মধ্যে রয়েছে ঐতিহ্য, চিকিৎসা সংক্রান্ত লেখা, চিঠিপত্র, আইন এবং অন্যান্য সরকারী দস্তাবেজ, সভ্যতার বিভিন্ন দিক নিয়ে যত দিক নিয়ে জ্ঞান আহরণ করা যায় সবই ছিল অধিকাংশ নথি ১৩তম শতাব্দীর ব্রোঞ্জ যুগের শেষের দিকে)। নথলগুলো কনিফরম লিপিতে লেখা যার লিখন পদ্ধতিতে মেসোপটিমীও লিখন পদ্ধতির প্রভাব দ্যাখা যায়। লিপি বলতে বর্ণমালা বোঝায়। এই কারণে,এখানে আক্কারীয় সুমেরীয় শব্দের এক সাথে ব্যাবহার বা চিহ্ন ব্যাবহার দ্যাখা যায় বা শুধু চিহ্ন ব্যাবহার করে পুরো শব্দকে বোঝানো হয়, বা তা কোন আবিধানিক অর্থ বোঝাতে ব্যাবহার করা হয়, কিন্তু প্রায়ই তার মূল আকারের সাথে মিল পাওয়া যায় না। যাইহোক,এখানে স্বরভিত্তিক শব্দদের প্রয়োগও লক্ষণীয় যেমন সিও, সিভি, ভিসি, সিভিসি, যেখানে ভি "স্বরবর্ণ" এবং সি হল "ব্যঞ্জনবর্ণ" এর প্রতিনিধিত্ব করে।" হিট্টীয়কে পুরাতন, মধ্য নতুন (বা নব্য) ভাগে ভাগ করা হয়। তারিখগুলো কিছুটা পরিবর্তনশীল এগুলো ঐতিহাসিক কাল এবং লেখার পদ্ধতির রূপের একটি আনুমানিক সংহতির উপর ভিত্তি করে: পুরাতন রাজ্যে এবং পুরাতন লিপি, মধ্য সময়ের রাজ্যে এবং মধ্য লিপি এবং নব্য রাজ্যে এবং নব্য লিপি বলে মনে করা হয়। ফোরটসন যে তারিখগুলি দেয় তা প্রাসঙ্গিক রাজাদের রাজত্ব থেকে আসা, যথাক্রমে ১৫৭০-১৪৫০, ১৪৫০-১৩৮০ এবং ১৩৫০-১২০০ খ্রিস্টপূর্ব। এটা কোন নয়। হিট্টীয় সাম্রাজ্যের ধ্বংস এবং অবসান ঘটাতে ১২০০ সমস্ত কনিফর্ম হিট্টীয় শেষ হয়েছিল। === পালাইক === প্যালাইক ভাষায় উত্তর-মধ্য এনাটোলিয়ান পালা অঞ্চলের মানুষ কথা বলত, যা খ্রিস্টপূর্ব ১৩ শতকে প্রায় বিলুপ্ত হয়ে যায়, এটি প্রধানত প্রাচীন হিট্টীয় লেখায় উল্লিখিত নামাজ সম্পর্কিত লেখা যুক্ত টুকরাগুলি থেকে পাওয়া যায়। সংস্কৃতি পরিবর্তনের দ্বারা এটি বিলুপ্ত করা হয়েছিল, যদি না জনসংখ্যা কারণে, তবে কাস্কাসদের দ্বারা আক্রমণের ফলে এটি বিলুপ্ত হয়, যা হিট্টীয়রা প্রতিরোধ করতে পারেনি। === লুইক শাখা === লুউইক শব্দটি, ক্রেইগ মেলচার্ট দ্বারা বিভিন্ন এ্যানাতোলিয়ান ভাষার চেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত বিভিন্ন ভাষা অন্তর্ভুক্ত করে একটি শাখার মিলিত স্থান হিসেবে প্রস্তাব করা হয়েছিল। এটি কোন নেওলোজম নয়, কারণ ২০ শতকের প্রথম দিকে লুইককে ব্যবহার করা হয়েছিল সমগ্র আনাতোলীয় ভাষা গোষ্ঠী বা হিট্টীয় লেখা লুইভিন হিসাবে চিহ্নিত ভাষা হিসেবে। এই নামটি হিট্টীয় শব্দ লুলি থেকে আসা। আগে লুভিকের ব্যবহারের ফলে লুভেনের অপব্যবহার হ্রাস পায়। এদিকে, বেশিরভাগ ভাষাকে এখন লুভেন বা লুইকে বলা হয়, পরবর্তী ২০ তম শতাব্দীর আগে পর্যন্ত যা পরিচিত ছিল না। এমনকি ভবিষ্যতে সম্পর্কে আরো বিভ্রান্তিকর প্রমাণ পাওয়া যেতে পারে। লুইয়ান এবং লুভিক ইংরেজি শব্দ যার অন্যান্য অর্থ আছে, কিন্তু বর্তমানে লুইয়ান এবং লুভিকই সকলের পছন্দ। আগে লুইক শব্দটি আগে লুইয়ান এবং তার নিকটতম আত্মীয়দের জন্য প্রস্তাবিত ছিল, পণ্ডিতরা "লুইক ভাষাসমূহকে" লুইয়ান ভাষাসমূহ অর্থে ব্যাবহার করত। উদাহরণস্বরূপ, সিলভিয়া লুরঘি এর লুইয়ান শাখা একটি মূল ভাষার সঙ্গে শুরু হয় তিনি "লুইয়ান গ্রুপ", যা কমন লুইয়ান বা যুক্তিযুক্ত। তার থেকে বের হয় আরও ৩টি ভাষা, তার মতে, মিলিয়ান, প্রোটো-লুউয়ান এবং লিসিয়ান, প্রোটো-লুউয়ান শাখায় ক্যুনিফর্ম এবং হিয়ারোগলিফিক লুভিয়ান রয়েছে। ==== লুইয়ান ==== লুইয়ান ভাষার দুটি ভিন্ন লিপি রয়েছে, ক্যুনিফর্ম লিপি এবং এনাটোলিয়ান লিপি, হাইগ্রোগলিফগুলি থেকে ইহা প্রমাণিত হয়। যদিও পূর্ববর্তী লেখা সংকলনগুলো এই দুটি লিপি পৃথক ভাষাগত সত্তা হিসেবে বিবেচনা করতে প্রয়াসী ছিল, বর্তমান প্রবণতাটি ল্যাথিয়ানের মধ্যে বৈচিত্রিক পার্থক্য থেকে প্রকৃত দ্বান্দ্বিক পার্থক্যকে পৃথক করা যায়। তদনুসারে, বর্তমানে কিজুওয়াতনা লুউয়ান (ক্যুঁইফাইফর্ম ট্রান্সমিশনে প্রমাণিত), এম্পায়ার লুউয়ান (কুনীফর্ম এবং হিয়ারোগলিফিক ট্রান্সমিশন) এবং লৌহ যুগ লুত লুউয়ান ট্রান্সমিশন) এবং আরও অনেক লুইউইয়ান ডায়ালেক্টের কথা বলা হয়। কৈনিকাইফ কর্পস (মেলভের্টস ক্লুয়ানিয়ান) হিট্টীয় লিপি গ্লস এবং শর্ট পজিশনে লিখিত হয়, বিশেষ করে বোজাকলেলে। ক্লুয়ানিয়ানের প্রায় ২০০ ছোট টুকরাতে আনুমানিক ৩০,০০০০ অনুচ্ছেদ রয়েছে। এদের বেশিরভাগই মধ্য নতুন লিপিকে প্রতিফলিত করে, যদিও কিছু পুরানো লিপির টুকরাও এট্রেট করা হয়েছে। বেঞ্জামিন ফরটসন অনুমান করে যে "লুইউরিয়ানরা হিট্টীয়দের দ্বারা গৃহীত অনুষ্ঠানগুলিতে নিযুক্ত ছিল।" লুভিয়ান অনুচ্ছেদ ধারণকারী টুকরাগুলির একটি বড় অংশ কিজুওয়াতনা থেকে প্রবর্তিত রীতির প্রতিফলন করে। অন্য দিকে, হিট্টীয় লিপি, অনেক লুইয়ান গ্লসস (বিদেশী শব্দ) একটি ভিন্ন উপভাষা, যেমন এম্পায়ার লুউয়ানকে প্রতিফলিত করে। এই সংশ্লিষ্ট ছোট টুকরা গুলো হিট্টীয় ভাষাকে মাঝে মাঝে হস্তক্ষেপের বৈশিষ্ট্যগুলি প্রদর্শন করে, যা লুইয়ান নেটিভ স্পিকারদের দ্বারা লিপিবদ্ধ করা হয়। হিয়ারোগলিফিক করপাস (মেলভের্ট্টের এইচ এলুয়ানিয়ান) একটি অ্যান্টোলিয়ান লিপিবদ্ধ একটি করপস, যা এম্পায়ার লুউয়ান এবং তার বংশধর লৌহ যুগের লুভিনকে প্রতিফলিত করে। কিছু হিউলিয়ান লেখা বোয়াজাজকালেতে পাওয়া যায়, তাই এটি পূর্বে একটি "হেইহগ্লিগিক হিট্টীয়" থেকে হয়েছে বলে মনে করা হয়। কুলিউয়ান এবং এইচ লুইয়ানদের যে প্রেক্ষাপটে পাওয়া গেছে তা মূলত আলাদা। এনিক পেইন বলছেন: "ডাইগ্রাফিক সীল গুলো বাদ দিয়ে, দুটি লিপি একসাথে ব্যবহার করা হয়নি।" হিউলিয়ান লিপিতে কাদামাটি, শেল, মৃৎপাত্র, মৃৎশিল্প, ধাতু, প্রাকৃতিক শিলা পৃষ্ঠতল, প্রস্তর ভাস্কর্য নির্মাণ, প্রধানত খোদাই সিংহ পাওয়া যায়। ছবিগুলি ভাস্কর্য কৌশল বা পাল্টা-ভাস্কর্য কৌশলে হয়, যা খোদাই করা বা অঙ্কিত করা হয়। এছাড়াও সীল এবং সীলিং আছে। সীলিং হল ডাইগ্রাফিক সাইনের বা সীলের মধ্যে পাল্টা ভাস্কর্য কৌশল দেখানোর বা অঙ্কিত করার প্রবণতা। একটি নরম উপাদান স্ট্যাম্পের সম্মুখে ঘূর্ণিত করে স্বাক্ষর দেয়া হত, যেমন মোম ব্যাবহার করা হত সীল হিসাবে। হিউলিয়ান লিখন পদ্ধতিতে প্রায় ৫০০ ধরনের চিহ্ন, যার মধ্যে ২২৫টি চিত্রলিপি, এবং বাকি গুলো বিশুদ্ধরূপে কার্যকরী নির্দেশক এবং সিলেবগ্রামের ভি, সিভি, বা মাঝে মাঝে সিভিসিভি অক্ষরের আকারের হুট্টাসাতে খ্রিস্টপূর্ব ১৪ তম শতাব্দীর সীল এবং সীলিং হিউলিয়ান লেখা পাওয়া যায়। ের দীর্ঘতম লেখাটি প্রথম খ্রিস্টপূর্ব ১৩ তম শতাব্দীতে প্রদর্শিত হবে। পেইনে, লুইয়ান সাম্রাজ্য হিসাবে ব্রোঞ্জ যুগের হিউলিয়ানকে বোঝায়। সমস্ত হিট্টীয় এবং ক্লুয়ান সাম্রাজ্য খ্রিস্টপূর্ব ১২০০ অব্দে শেষ হয়ে গিয়েছিল ব্রোঞ্জ যুগের পতনের অংশ হিসাবে, কিন্তু হিট্টীয় সাম্রাজ্যের "পতনের" ধারণাটি দক্ষিণের মধ্যে ভারসাম্যপূর্ণ হতে হবে, যেখানে সিরীয়-হিট্টীয় অনেকের সভ্যতা অক্ষত ছিল হিউলিয়ানদের ব্যাবহার করে, পেইন একে লৌহ-যুগের লুউয়ানকে বলে এবং ১০০০-৭০০ খ্রিস্টপূর্ব তারিখ দেয়। সম্ভবতঃ এই স্বশাসিত "রাষ্ট্রের প্রধানদের তখন আর হিটুসাকে রিপোর্ট করতে হত না। হিউলিয়ান সংকলনগুলো উত্তর সিরিয়া দক্ষিণ এনাটোলিয়া এর দশটি রাজ্যের শহরগুলি থেকে এসেছে: কিলিসিয়া, চার্চমশম, টেল আকরাম, মারাত, মালাতিয়া, কমজিন, আমুকি, আলেপ্পো হামা এবং তাবল। ==== লুসিয়ান==== দক্ষিণ-পশ্চিম এনাটোলিয়াতে আদি লুসিয়ার অধিবাসীরা লুসিয়ান ("লুসিয়ান এ" বলা হয়, মালিয়ান কে "লুসিয়ান বি" বলা হয়) ভাষায় কথা বলত। এটি প্রমাণিত হয়, ১৭২ টি লিপি থেকে, যা প্রধানত পাথরের ছিল, প্রায় ১৫০ টি স্মৃতিস্তম্ভ থেকে এবং ৩২টি সরকারী দলিলপত্র থেকে। তাদের লিখন পদ্ধতি ছিল লুসিয়ান বর্ণমালা, যা লুসিয়ানরা গ্রিক বর্ণমালা সংশোধন করে তৈরি করে। লিখিত শব্দের পাশাপাশি লুসিয়ান নামের ২০০ টি বা তারও বেশি ধাতব মুদ্রা ছিল। লিখনি গুলো থেকে দ্যাখা যায়, তাদের মধ্যে কিছু দ্বিভাষিক ছিল লুসিয়ান এবং গ্রিক এবং কেউ কেউ ত্রিভাষীক ছিল, লুসিয়ান, গ্রিক এবং আরামাইক। সবচেয়ে বড় লেখাটি, জান্তাস স্টেলে, যা ছিল প্রায় ২50 টি লাইনের, মূলত গ্রীক এবং লুসিয়ান এই দুটি ভাষার মিলিত রচনা বিবেচিত হয়; তবে অন্য একটি শ্লোক শনাক্ত করা হয়েছে, যা লুসিয়ানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ভাষার, এটিকে "লুসিয়ান বি" বা মালিয়ান ভাষা বলে বিবেচনা করা হয়, যা স্টেলে ত্রিভাষীতে অনুবাদ করা। প্রথম দিকে কয়েনটি প্রায় ৫০০ তবে, লেখা ব্যবস্থার জন্য তার উন্নয়ন এবং বাস্তবায়নের জন্য প্রয়োজনীয় সময় দরকার ছিল। লুসিয়া নাম নামটি প্রথম জানা যায় হোমার থেকে তবে ঐতিহাসিকভাবে, হিট্টীয় এবং মিশরীয় নথি "সাগরের মানুষ" এর মধ্যে যদিও লুক্কাদের বাস ছিল লুক্কা ভুমিতে। ব্রোঞ্জ যুগের শেষের দিকে আর কোন লুসিয়ান লেখা টিকে থাকতে পারেনি, কিন্তু নামগুলি তার অব্যাহত অস্তিত্বকে অনুকরণ করার জন্য একটি ভিত্তি প্রদান করে। খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দীর শেষের দিকে লুসিয়া সম্পূর্ণরূপে গ্রীক হয়ে যায়, যার পরে লুসিয়ান কোন কিছু খুঁজে পাওয়া যায় না। স্টিফেন কলভিন চেষ্টা করেছিল ততদুর যাওয়ার যতদুর এই লুসিয়ান শব্দটির অস্তিত্ব পাওয়া যায়। অন্যান্য অপ্রচলিত লুইক ভাষাগুলি, "স্বতন্ত্র লুভিয়ান" বলে পরিচিত, যদিও তারা সম্ভবত দেড়িতে শুরু হয়নি। ==== মালিয়ান==== পূর্বে অন্যান্য অনেক প্রকারের লুসিয়ান ভাষাকে "লুসিয়ান বি" বা মালিয়ান বলে বিবেচনা করা হত। ==== কারিয়ান==== কারিয়ানরা কারিয়া ভাষায় কথা বলত। কারিয়ানদের নিয়ে কাজ করেছে এমন লেখকদের মতে, কারিয়ান ভাষা ভাষীদের নথি গুলো কারিয়ান ব্যাবসায়ীদের কিছু অসম্পূর্ণ দেয়াল লিখন অন্যান্য দেয়াল চিত্র মেম্ফিস, মিশর (মিশরের অন্যান্য স্থানে), গ্রীক নথির কিছু ব্যক্তিগত নাম, কারিয়া থেকে পাওয়া ২০ টি শিলালিপি (চারটি দ্বিভাষিক শিলালিপি সহ), এবং অন্যত্র ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব সপ্তম শতাব্দীতে এদের প্রথম শিলালিপিটি পাওয়া যায়। ==== পিসিডিয়ান==== পিসিডিয়ান ভাষা পিসিডিয়া, তথা প্রাচীন এশিয়া মাইনরের একটি অঞ্চলের মধ্যে কথিত ইন্দো ইউরোপীয় ভাষা পরিবার বিলুপ্ত আনাতোলীয়ান শাখা সদস্য। প্রথম শতাব্দী থেকে দ্বিতীয় শতাব্দীর প্রায় ত্রিশটি সংক্ষিপ্ত শিলালিপি থেকে জানা যায়, এটি লিসিয়ান সাদেটিকের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত বলে মনে করা হয়। === লিডিয়ান=== লিডিয়ানরা লিডিয়া ভাষায় কথা বলতো। আনাতোলীয়ান গোষ্ঠীর মধ্যে, লিডিয়ান একটি অনন্য এবং সমস্যাযুক্ত অবস্থান তৈরি করেছে, প্রথমত, এখনও এর খুব সীমিত প্রমাণ এবং ভাষা বোঝা খুব কষ্টকর এবং দ্বিতীয়ত, অন্য কোন আনাতোলীয়ান ভাষার সাথে এর বৈশিষ্ট্যএর মিল পাওয়া যায় না। লিডিয়ান ভাষা খ্রিস্টপূর্ব ৮ম শতাব্দীর শেষের দিকের বা খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীর শুরুর দিকের কিছু দেয়াল চিত্র এবং মুদ্রা থেকে প্রমাণিত হয়, তবে এর প্রমাণাদির উল্লেখযোগ্য শিলালিপি খ্রিস্টপূর্ব ৫ম ৪র্থ শতাব্দী পর্যন্ত সীমিত, এটি ছিল পারসীয় আধিপত্যের সময়কাল। আদি লিডিয়ান লেখনির শত শতেরও বেশি সংখ্যক লেখা রয়েছে কিন্তু বেশিরভাগই ছড়িয়ে ছিটিয়ে রয়েছে। === অন্যান্য সম্ভাব্য ভাষুহসমূহ === আনাতোলীয়ান গোষ্ঠীর এমন আরও কিছু ভাষা রয়েছে জাদের তেমন কোন নথি খুজে পাওয়া যায় না, এদের মধ্যে লিকাওনিয়ান ইসাওরিয়ান অন্যতম; এছাড়াও লুতেস্কান পাম্ফিলিয়ান ভাষা রয়েছে যাদের আনাতোলীয়ান গোষ্ঠীর সাথে সম্পর্কের খুব অল্প প্রমাণাদি পাওয়া যায়। == উৎপত্তি == আনাতোলীয়ান শাখা সাধারণভাবে ভাষা থেকে বিভাজিত প্রাচীনতম ভাষা গোষ্ঠী বলে বিবেচিত হয়, ইহা ইন্দো-হিট্টীয় বা "মধ্য পিআইই" এর কোন একটি স্টেজ আবির্ভূত হয়েছে বলে মনে করা হয়; এটি খ্রিস্টপূর্ব ৪র্থ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে আবির্ভূত হতে পারে। কুরগান অনুমানের অধীনে, যেভাবে প্রাথমিক আনাতোলীয়ান স্পিকার অ্যান্টোলিয়া পৌঁছতে পারে তার দুটি সম্ভাবনার আছে: উত্তরে ককেশাস থেকে এবং পশ্চিম থেকে, বলকানের মাধ্যমে, পরে মোলারোই (১৯৮৯), স্টিনারার (১৯৯০) এবং এন্থনি (২০০৭) এর সাথে একমত পোষণ করেন কুইন্টন এটকিন্সনের গবেষণা অন্যান্যদের বায়াসীয় অভিব্যক্তি এবং পদ্ধতির দ্বারা পরিসংখ্যানগত গবেষণায় প্রমাণিত হয় যে আনাটোলিয়ান ভাষা ইন্দো ইউরোপীয় ভাষা গোষ্ঠীর থেকে উৎপত্তি, যদিও পদ্ধতিটির বৈধতা নির্ভুলতা এখনো বিতর্কের বিষয়। == বিলোপ == আলেকজান্ডার দি গ্রেট এর বিজয়ের আনাতোলীয়া ব্যাপকভাবে হেলিরাইসড হয়ে পরে, এবং এটি ৬ষ্ঠ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত চলতে থাকে, এই সময়ই অঞ্চলের স্থানীয় ভাষাগুলো বিলুপ্ত হয়েছিল বলে ধারনা করা হয় করা হয়। এটি বিলুপ্ত হয়ে অ্যানটোলিয়ার ইন্ডো-ইউরোপীয় প্রথম সুপ্রতিষ্ঠিত শাখা তৈরি করে। আর্মেনীয় ভাষায় হিট্টীয় বা লুভিয়ানের কয়েকটি শব্দ এসেছে বলে মনে করা হয়। দুর্বলভাবে সংশোধিত ইসাওরিয়ান ভাষা, যা সম্ভবত লুইভিকের কোন উপভাষা ছিল, আনাতোলীয়ান গোষ্ঠীর শেষ ভাষা হিসেবে বিলুপ্ত হয়ে গেছে বলে মনে হয়। এর প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ, ফানরেরী শিলালিপি যা ৫ম শতাব্দীর বলে মনে করেন। অন্য এক সুপরিচিত শাখা হল তাচরিয়ান ভাষা যার কোন জীবিত বংশধর ছাড়া ভাষা, যার সাক্ষ্য ৮ম শতকের শেষের দিকে পাওয়া যায় হয়। == বৈশিষ্ট্য == হিট্টীয় বর্ণমালা, অন্যান্য আদি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাগুলির চেয়ে সহজ। কিছু ইন্দো-ইউরোপীয় বৈশিষ্ট্য হিট্টীয় উধাও হয়ে গেছে বলে মনে করা হয়, এবং ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার অন্যান্য শাখা থেকে বিভিন্ন পরিবর্তনের মাধ্যমে এটি আবির্ভূত হয়। হিট্টীয়তে এমন অনেকগুলি অপ্রচালিত শব্দ রয়েছে যা অন্যান্য ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে। হিট্টীয়তে এমন কোন লিঙ্গ ব্যবস্থা নেই যা পুরুষ নারীর আলাদা করে। পরিবর্তে, এটি জীব/ জড় পার্থক্যের উপর ভিত্তি করে একটি নাউন ক্লাস সিস্টেম প্রদর্শন করে। তবে এটি উল্লেখিত হওয়া উচিত, যে পুরুষ নারীভিত্তিক পার্থক্য এখনও বিরোধের বিষয়, যেমন রবার্ট এস পি বেকস, যিনি সন্দেহ করেন যে স্ত্রী লিঙ্গ আদি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা এসেছে। ভাষাবিদ্যা" ১৩.২.৩) == আরও দেখুন == Armenian hypothesis Tree model Urheimat Galatian, Celtic language spoken in Anatolia == টীকা == == তথ্যসূত্র == Originally published as ''Le Lingue Indoeuropee''. == বহিঃসংযোগ== Luwian, Lycian and Lydian.