'''''অ্যা সোসারফুল অব সিক্রেট্‌স''''' () ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, যেটি ২৯ জুন ১৯৬৮ সালে ইএমআই কলাম্বিয়া কর্তৃক যুক্তরাজ্যে এবং ২৭ জুলাই ১৯৬৮ সালে টাওয়ার রেকর্ডস কর্তৃক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তিপ্রাপ্ত। অ্যালবামটি সিড ব্যারেটের দল থেকে প্রস্থানের পূর্বে এবং পরে রেকর্ড করা হয়েছিল। ব্যারেটের আচরণ ক্রমবর্ধমানভাবে অনির্ভরযোগ্য হয়ে ওঠায়, তিনি ব্যান্ড ছেড়ে যেতে বাধ্য হযন এবং ডেভিড গিলমোরকে জানুয়ারি ১৯৬৮ সালে নিযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== '''পাদটিকা''' ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম থরগের্সন কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম স্মিথ (রেকর্ড প্রযোজক) প্রযোজিত অ্যালবাম রোড স্টুডিওসে রেকর্ডকৃত অ্যালবাম কলাম্বিয়া রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম