'''''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া''''' (সংক্ষেপে '''টিওআই'''; হচ্ছে একটি ভারতীয় ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত দৈনিক সংবাদপত্র। ২০০৮ সালে দৈনিকটি ঘোষণা করেন যে, ভারতীয় অডিট ব্যুরো থেকে প্রত্যায়িত হয় যে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত পত্রিকাটি ৩.১৪ মিলিয়ন পাঠক পড়ে থাকে এবং এটি বিশ্বের যে কোন ভাষার তৃতীয় বেশী বিক্রিত পত্রিকা হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। ২০১২ সালে ইন্ডিয়ান রিডারশীপ সার্ভে (আইআরএস) অনুযায়ী, দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া সংবাদপত্রটি বহুল পঠিত ভারতের ইংরেজী দৈনিক সংবাদপত্র এবং এটি পাঠকসংখ্যা ৭.৬৪৩ মিলিয়ন। ভারতের দৈনিক শীর্ষ ইংরেজি পত্রিকাটি সবচেয়ে বেশী পাঠক হিসেবে মর্যাদাল লাভ করে। এটি ''ব্যানেট কোলেম্যান এন্ড কোম্পানী লিমিটেড'' (সাহু জেইন পরিবার) কর্তৃক মালিকানাধীন এবং প্রকাশিত হয়ে থাকে। == ইতিহাস == === ১৯তম দশকে === ''দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া'' ১৮৩৮ সালের ৩রা নভেম্বর উদ্বোধন করা হয়। হিসাবে ''দ্যা বোম্বে টাইমস এন্ড জার্নাল কমার্স'' মুম্বাই, === ২০তম শতকে === === ২১৩ম শতকে === == সংস্করণ == পত্রিকাটির প্রথম অফিস মুম্বাইয়ে যেখানে এটি উদ্বোধন করা হয়। == সম্পাদকীয় বিতর্ক == == উল্লেখযোগ্য কর্মচারী == সমির জেইন, ভাইস চেয়ারম্যান প্রকাশক বিনেত জেইন, এমডি, বর্তমান চেয়ারপারসন জয়দেব বোস, সম্পাদকীয় ডিরেক্টর রাহুল জোশী, সম্পাদকীয় ডিরেক্টর অরিন্দম সেনগুপ্ত, নির্বাহী সম্পাদক রবি ধারিওয়াল, সিইও শ্রিজিত মিশ্র, সিওই == আরো দেখুন == আনন্দ বাজার পত্রিকা বর্তমান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া ই-পেপার (E-Paper Digital Replica of the newspaper) টাইমস সিন্ডিকেশন সার্ভিস Content licensing and syndication wing of The Times Group. সিটিজেন রিপোর্টস ফ্রম হায়দ্রাবাদ ফর লেটেস্ট নিউজ এন্ড আপডেটস প্রতিষ্ঠিত সংবাদপত্র দৈনিক পত্রিকা