'''আন্তর্জাতিক বেগুনি হিজাব দিবস''' ('''বৈশ্বিক হিজাব দিবস''' এবং '''কুফি দিবস''' নামেও পরিচিত) প্রতি বছর ফেব্রুয়ারি দ্বিতীয় শনিবার পালন করা হয়। এটি প্রায়শই মুসলমানদের দ্বারা উদযাপন করা হয়, তবে বিশেষকরে নারীকুল এদিন বেগুনি হিজাব পরে থাকেন, তবে কেউ কেউ চাইলে বেগুনি স্কার্ফ, টাই বা যেকোনো বেগুনি রঙের পোশাক পরিধান করে অংশগ্রহণ করতে পারেন। == পটভূমি == অনেকেই বিশ্বাস করে যে নারীর প্রতি সহিংসতা ইসলামের দ্বারা অনুমোদিত। বিয়েতুল সালাম নেটওয়ার্ক, একটি দল যা গার্হস্থ্য সহিংসতার সম্মুখীন নারীদের সঙ্গে কাজ করে, তারা বলেন, "সবচেয়ে ভ্রষ্ট ধূর্ততার এক কাজ হল যে এই বলা যে, ইসলাম নারীদেরকে তাদের স্ত্রীকে মারার অধিকার দেয়"। লিবিয়ায় প্রথমবারের মতো বেগুনি হিজাব দিবস উদযাপনের একটি সংগঠন লিবিয়ার নারীদের মুখপাত্র বলেন, "এটি একটি ভয়ানক ভুল ব্যাখ্যা এবং ধর্মের একটি ইচ্ছাকৃত অপব্যবহার"। এর পরিবর্তে, তারা বলেন যে,"ইসলাম অন্যদের ক্ষতি না করতে মুসলমানদের শেখায়"। এডমন্টনে একটি অনুষ্ঠান সংগঠিত করে সানা তরিক বলেন, "মুসলিম নারীদেরকে নিপীড়িত বলে গণ্য করা উচিত নয়, গার্হস্থ্য সহিংসতা এমন কিছু বিষয় যা সকল গোষ্ঠীর মানুষের মাঝেই বিরাজ করে"। ==ইতিহাস== ==ঘটনাবলী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক বেগুনি হিজাব দিবস উৎসব