'''কালকিনি উপজেলা''' বাংলাদেশের মাদারীপুর জেলার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == কালকিনি উপজেলার মোট আয়তন ২৮৩.৪০ বর্গ কিলোমিটার এবং ভৌগোলিক অবস্থান: ২৩°০০´ থেকে ২৩°১০´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯০°০৬´ থেকে ৯০°২১´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। যার উত্তরে মাদারীপুর সদর উপজেলা, দক্ষিণে বরিশালের গৌরনদী উপজেলা, পূর্বে শরিয়তপুরের গোসাইরহাট উপজেলা এবং পশ্চিমে গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়া উপজেলা অবস্থিত। ==প্রশাসনিক এলাকা == কালকিনি উপজেলায় ২টি থানা, ১টি পৌরসভা, ৯টি ওয়ার্ড, ৩৮টি মহল্লা, ১৫টি ইউনিয়ন, ১৬১টি মৌজা ২১০টি গ্রাম রয়েছে। === থানা === কালকিনি থানা ডাসার থানা === পৌরসভা === *কালকিনি পৌরসভা === ইউনিয়ন সমূহ === গোপালপুর ইউনিয়ন *কাজীবাকাই ইউনিয়ন *বালিগ্রাম ইউনিয়ন *ডাসার ইউনিয়ন *নবগ্রাম ইউনিয়ন *আলিনগর ইউনিয়ন *এনায়েতনগর ইউনিয়ন *শিকারমঙ্গল ইউনিয়ন *সাহেবরামপুর ইউনিয়ন *রমজানপুর ইউনিয়ন *কয়ারিয়া ইউনিয়ন *বাশঁগাড়ী ইউনিয়ন *লক্ষ্মীপুর ইউনিয়ন *চরদৌলতখান ইউনিয়ন *পূর্ব এনায়েতনগর == ইতিহাস == কালকিনি উপজেলা কার্যালয় কালকিনি থানা গঠিত হয় ১৯০৯ খ্রিষ্টাব্দে এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি। কালকিনি থানা পূর্বে করিমগঞ্জ নামে অভিহিত ছিল, করিমগঞ্জ নামকরনের সঠিক কোন ঐতিহাসিক প্রমাণ নাই। তবে জনশ্রুতি মতে প্রশাসনিক দপ্তর স্থাপন সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত গৃহিত হবার সময় কালকিনি উপজেলা সদর হতে প্রায় কি:মি: উত্তর পূর্বে নদীর পাড়ে সমাজ হিতৈষি ধনাঢ্য ব্যক্তি মরহুম করিম সরদার স্বীয় অর্থে তার বাড়ীর কাছে থানা প্রশাসন কেন্দ্র স্থাপনে উদ্যোগী হলে থানার নাম করিমগঞ্জ রাখা হয়। করিমগঞ্জ থেকে সরে এসে পালরদী নদীর পশ্চিম তীরের চর পাংগাশিয়া, চর বিভাগদী ঝাউতলা মৌজার মিলন কেন্দ্রে তৎকালিন ডিএম সাহেবের নাম অনুসারে ১৯১৮ সালে কালকিনি নাম করণ করা হয়। ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয় কালকিনি পৌরসভা। কালকিনি থানার আংশিক এলাকা নিয়ে ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ ঘোষণা করা হয় ডাসার থানা। এর আগে ডাসার ইউনিয়নকে দু’ভাগে বিভক্ত করে বেতবাড়ী ডাসার নামে দু’টি ইউনিয়ন এবং নবগ্রাম ইউনিয়নকে শশিকর নবগ্রাম নামে আরো দু’টি ইউনিয়ন গঠন করা হয়। গোপালপুর কাজিবাকাই ইউনিয়নসহ মোট ৬টি ইউনিয়ন নিয়ে ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের ফেব্রুয়ারি ডাসারে স্থাপিত হয় পুলিশ তদন্ত কেন্দ্র। কালকিনি পৌরসভা ==জনসংখ্যার উপাত্ত == কালকিনি উপজেলায় ৫৯৩১১ টি পরিবারে মোট জনসংখ্যা ২,৭৩,২৫৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৩৩,৭১৪ জন এবং মহিলা ১,৩৯,৫৪৪ জন। == শিক্ষা == শিক্ষার গড় হার ৪৯%; পুরুষ ৫১%, নারী ৪৭.২%। সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২১৭ টি কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ২২ টি উচ্চ বিদ্যালয় ৬১ টি দাখিল মাদ্রাসা ১৭ টি আলিম মাদ্রাসা ০২ টি ফাজিল মাদ্রাসা ০৮ টি কামিল মাদ্রাসা ০৪ টি কলেজ ০৭ টি === উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: === সরকারি শেখ হাসিনা একাডেমী এন্ড উইমেন্স কলেজ, কালকিনি সৈয়দ আবুল হোসেন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, কবি নজরুল ইসলাম ডিগ্রী কলেজ, শহীদ স্মৃতি কলেজ, ডি.কে আইডিয়াল সৈয়দ আতাহার আলী একাডেমি এন্ড কলেজ, খাসেরহাট সৈয়দ আবুল হোসেন একাডেমি এন্ড কলেজ, ড. আব্দুস সোবাহান গোলাপ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট, সরকারি কালকিনি পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, কালকিনি সৈয়দ আবুল হোসেন একাডেমি, কালকিনি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *মৌলোবী আব্দুল জব্বার ফরিদপুরী (১৮০১-১৮৭৬) বিশিষ্ট উর্দু কবি লেখক; *ডাঃ জোহরা কাজী ভারতীয় উপমহাদেশ এর প্রথম মহিলা চিকিৎসক; *দ্বারকানাথ বারুরী (১৯০৬ -৮৫খ্রি.) যুক্ত বঙ্গের পূর্ব পাকিস্তান মন্ত্রী, পাকিস্তান কন্সটিটিউশন কমিশনের সদস্য(১৯৬০); *সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় (১৯৩৪ -২০১২খ্রি.) প্রখ্যাত কবি, ঔপন্যাসিক সাংবাদিক; *সৈয়দ আবুল হোসেন (১৯৫০- রাজনীতিবিদ সমাজসেবক; প্রাক্তন এমপি মন্ত্রী; *মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান (১৯৩৭− অধ্যাপক গবেষক। স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার(২০১৭) প্রাপ্ত; *আবদুস সোবহান গোলাপ (১৯৫৬-) রাজনীতিবিদ; এমপি; *সৈয়দা রুবাইয়াত হোসেন (১৯৮১- চিত্রনাট্য লেখক, চলচিত্র পরিচালক। == চিত্তাকর্ষক স্থান == সেনাপতি দিঘি আমড়াতলা খাতিয়াল, আমিরাবাদ মঠ গোপালপুর। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের উপজেলা *ঢাকা বিভাগ *মাদারিপুর জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা