'''কলম্বো শাহীব সমাধি''' ঢাকা জেলার সূত্রাপুরের ওয়ারীতে অবস্থিত একটি পুরাতন সমাধি বাংলাদেশের অন্যতম প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। কলম্বো শাহীব সমাধি খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্রে অবস্থিত। খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্রে মূলত ছয় ধরনের সমাধির মধ্যে এর টাইপ হলো ‘এফ’। ১৭২৪ সালে কলম্বো সাহেব নামক জনৈক একজনকে এখানে সমাহিত করা হয়। ==অবকাঠামো== ‘নাগাপন ঘাট’, জোহান জোফানি, ক্যানভাসে তেলরং, ১৭৮৭ সংগ্রহ: চার্লস গ্রেগ; ‘নাগাপন ঘাট’ ছবিতে কলম্বো সাহেবের সমাধিসৌধ। কলম্বো শাহীব সমাধিটি মোঘল স্থাপত্যরীতিতে বর্গাকারভাবে তৈরি করা হয়েছে। এর চারদিকের প্রতিটি দেয়ালে ৪টি করে প্রবেশপথ রয়েছে। সমাধিক্ষেত্রটির সামনের অংশে নকশা অঙ্কিত পিলার রয়েছে। সামনে রয়েছে অষ্টাভুজাকৃতির একটি পিলার পিলারে একটি পরীর ছবি আঁকা রয়েছে। বেশ কয়েকটি শিলালিপি দেখতে পাওয়া যায় যদিও সেগুলো কালের বিবর্তনে নষ্ট হয়ে গিয়েছে। ১৮৭৫ সালে কলম্বো শাহীব সমাধি(ডানে) পুরো সমাধিক্ষেত্রটি তিনটি ভিন্ন ভিন্ন সমাধির সমন্বয়ে তৈরি। যদি যখন সমাধিটি নির্মাণ করা হয়েছিল তখনকার কাঠামোর সাথে বর্তমান কাঠামোর অনেক পার্থক্য রয়েছে কারণ বিভিন্ন সময়ে সমাধিক্ষেত্রটির ক্ষতিসাধিত হয়েছিল। ==কলম্বো শাহীব এর পরিচয়== ব্রাডলি বার্ট লিখেছেন "It stands namelessly, dominating the whole cemetery and jealously keeping watch over the three graves that lie within." অস্পষ্ট ভাবে জানা যায়, সমাধিটি কলম্বো সাহিব নামক একজন ব্যক্তির, যিনি কোম্পানির কর্মচারী ছিলেন। ১৮২৪ সালে বিশপ হেবার যখন খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্র, ঢাকা পরিদর্শন করেন, তখন তিনিও এই কলম্বো সাহিবের পরিচয় উদ্ঘাটন করতে পারেন নি। ==আরও দেখুন== খ্রিস্টান সমাধিক্ষেত্র, ঢাকা জোসেফ প্যাগেট সমাধি বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ==চিত্রশালা== Kolombo Shahib tomb ceiling 2.jpg কলম্বো শাহীব সমাধি.jpg কলম্বো শাহীব সমাধি, নারিন্দা, ঢাকা.jpg কলম্বো শাহীব সমাধির একাংশ.jpg Kolombo Shahib tomb epitaph 5.jpg স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা