'''শ্রীকর নন্দী''' ছিলেন মধ্যযুগীয় (ষোড়শ শতাব্দী) বাঙালি কবি। তিনি প্রথম বাংলা ভাষায় ''জৈমিনি ভারত'' (ঋষি জৈমিনি রচিত ''মহাভারত'') অনুবাদ করেন। তিনি চট্টগ্রামের বাসিন্দা ছিলেন। == অশ্বমেধ পর্ব == হোসেন শাহের সেনাপতি পরাগল খাঁ'র সন্তান চট্টগ্রামের শাসনকর্তা নসরৎ খাঁ ওরফে ছুটি খাঁ ছিলেন শ্রীকর নন্দী'র পৃষ্ঠপোষক। ছুটি খাঁ নিজ পিতার দৃষ্টান্ত অনুসরণপূর্বক তাকে দিয়ে মহাভারতের "অশ্বমেধপর্ব" অনুবাদের জন্য অনুরোধ করেন। শ্রীকর নন্দী পূর্ণাঙ্গ ''মহাভারত'' অনুবাদ না করে হিন্দু মহাকাব্য মহাভারত অবলম্বনে জৈমিনি রচিত ''জৈমিনি ভারত'' থেকে শুধু "অশ্বমেধ পর্ব" অনুবাদ করেছিলেন। ছুটি খাঁ-র অনুরোধে লিখিত বলে শ্রীকর নন্দী রচিত ''মহাভারত'' ''ছুটি খানী মহাভারত'' নামে পরিচিত। == বিতর্ক == অনেকের মতে, 'পরাগলী মহাভারত' রচয়িতা কবীন্দ্র পরমেশ্বর শ্রীকর নন্দী একই লোক। == আরও দেখুন == মহাকাব্য মহাভারত রামায়ণ পুরাণ চট্টগ্রাম চৈতন্য মহাপ্রভু কাশীরাম দাস কালীপ্রসন্ন সিংহ রাজশেখর বসু কবীন্দ্র পরমেশ্বর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতের মনীষী কবি জেলার কবি কবি