'''মেরি রাইট সয়েল''' এপ্রিল ১৭৯৭ ১০ জুন ১৮৮৪) একজন ইংরেজ কবি এবং শিশুতোক লেখক ছিলেন। যদিও তিনি ছিলেন তার সময় এর একজন জনপ্রিয় সাহসী লেখিকা, আজকে তিনি ''কালো সৌন্দর্যের'' লেখক এনা সেলেলের মা হিসাবে পরিচিত। == জন্ম পারিবারিক জীবন == মেরি ১৭৯৭ সালে কোয়েকের বিশ্বাসে জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি আইজাক সিয়েলকে ১৮১৯ সালের ১৫ জুন নরফোকের লামাসে বিয়ে করেন। ১৮২০ সালে তার কন্যা আন্না জন্মগ্রহণ করেন এবং দুই বছর পর তার ছেলে ফিলিপ। তার স্বামী আইজাকের বেশ কয়েকটি অসুস্থ উপদেশের ব্যবসা ছিল এবং তিনি তার পুত্রের জন্মের পর নিজেকে দেউলিয়া বলে ঘোষণা করেছিলেন। == সাহিত্য কর্ম == ১৮৫৮ থেকে ১৮৬৪ সাল পর্যন্ত পরিবারটি ব্লু লজ, উইক বসবাস করত। তিনি একজন বড় মাপের কবিতা প্রেমি ছিলেন এবং তিনি''মাদার্স লাস্ট ওয়ার্ড'' লিখেছিলেন (যা বিশ্ব জুড়ে এক মিলিয়নেরও বেশি কপি বিক্রি করেছিলেন) যখন তিনি ব্রিস্টলের কাছে উইক বসবাস করতেন। তার এই বইটিতে বলা হয়েছে কিভাবে দুই ছেলে তাদের মায়ের শেষ কথার মাধ্যমে পাপ থেকে রক্ষা পায়। ==তথ্যসূত্র== শিশু সাহিত্যিক মৃত্যু জন্ম অনুবাদসহ পাতা