'''জাতীয় সংগ্রহালয়''' হল ভারতের বৃহত্তম জাদুঘরগুলির অন্যতম। ১৯৪৯ সালে স্থাপিত এই জাদুঘরে প্রাগৈতিহাসিক যুগ থেকে শুরু করে আধুনিক যুগের বিভিন্ন ধরনের শিল্পসামগ্রী রক্ষিত আছে। জাদুঘরটি ভারত সরকারের সংস্কৃতি মন্ত্রকের অধীনস্থ এবং নতুন দিল্লিতে জনপথ মৌলানা আজাদ রোডের কোণে অবস্থিত। ১৯৪৬ সালে ভারত সরকার কর্তৃক গঠিত গোয়ার কমিটি জাতীয় সংগ্রহালয় গঠনের পরিকল্পনা করেন। বর্তমানে এই জাদুঘরে ৫,০০০ বছরেরও বেশি সময়কালের মধ্যে নির্মিত ২০৬,০০০টি ভারতীয় বিদেশী প্রত্নসামগ্রী শিল্পদ্রব্য রক্ষিত আছে। প্রতি সোমবার জাদুঘরটি বন্ধ থাকে। ১৯৮৩ সালে জাদুঘরের দোতলায় ন্যাশানাল মিউজিয়াম ইনস্টিটিউট অফ হিস্ট্রি অফ আর্ট, কনসারভেশন অ্যান্ড মিউজিওলজি স্থাপিত হয়। ১৯৮৯ সালে এটি একটি পরিগণিত স্বীকৃতি পায়। এখানে শিল্পের ইতিহাস, সংরক্ষণ মিউজিওলজি বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডক্টরেট স্তরের পাঠক্রম চালু রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জাতীয় সংগ্রহালয় দিল্লির ভবন স্থাপনা সংগ্রহালয় পুরাতাত্ত্বিক সংগ্রহালয় শিল্প সংগ্রহালয় প্রদর্শশালা অলঙ্করিষ্ণু শিল্প সংগ্রহালয় প্রতিষ্ঠিত শিল্প সংগ্রহালয় মন্ত্রক (ভারত সরকার)