'''নিকোলাই নিকোলায়েভিচ ইউদেনিচ''' (৩০ জুলাই, ১৮৬২ অক্টোবর, ১৯৩৩) ছিলেন জার সৈন্যবাহিনীর জেনারেল। ১৯১৭ সালে ককেশীয় ফ্রন্টের অধিনায়ক ছিলেন। অক্টোবর সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবের পর প্রতিবিপ্লবী 'উত্তর-পশ্চিমী সরকারের' সদস্য, শ্বেতরক্ষী উত্তর-পশ্চিমী সৈন্যবাহিনীর সর্বাধিনায়ক। ১৯১৯ সালের নভেম্বরে লাল ফৌজের হাতে পেত্রগ্রাদের নিকট পরাজিত হয়ে এস্তোনিয়ায় পশ্চাদপসরণ করেন পরে ইংল্যান্ডে চলে যান। == তথ্যসূত্র == Biography of Yudenich at First World War.com == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু থেকে মানুষ বিষয়শ্রেণী:রুশ বিষয়শ্রেণী:রুশ প্রতিবিপ্লবী