() (১৫৪৩-১৬২০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () পঞ্চদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৫৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের কোংপো অঞ্চলের ম্থা'-স্তাগ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা () ছিলেন () নামক দ্বিতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার ভাই। ভ্রাতুষ্পুত্র প্রথম ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা () পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন তাকে শিক্ষা প্রদান করেন। তিনি শাক্য র্গ্যাল-ম্ত্শান () নামক ফান-ব্দে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট থেকেও শিক্ষালাভ করেন এবং এই বিহারের পরবর্তী প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তার উল্লেখযগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () পঞ্চদশ প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন সতেরো বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তার উল্লেখযগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক চতুর্থ 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব