সমকোণী ত্রিভুজ '''সমকোণী ত্রিভুজ''' () বলতে এমন একটি ত্রিভুজকে বোঝায় যার যেকোনো একটি কোণ সমকোণ বা ৯০°। পাশের চিত্রের <ACB কোণটি হলো ৯০ ডিগ্রী বা সমকোণ। সমকোণী ত্রিভুজের বাহু এবং কোণগুলির মধ্যকার সম্পর্ক ত্রিকোণমিতি নামক উপশাস্ত্রের মূল আলোচ্য বিষয়। সমকোণী ত্রিভুজের সমকোণটির বিপরীতে অবস্থিত বাহুটিকে অতিভুজ বলে (চিত্রে ''c'' বাহুটি)। সমকোণ গঠনকারী বাহুদ্বয়কে বলা হয় "পাদ"। যদি কোন সমকোণী ত্রিভুজের তিনটি বাহুর সবগুলির দৈর্ঘ্য পূর্ণসংখ্যায় প্রকাশ করা যায়, তবে ত্রিভুজটিকে '''পিথাগোরীয় ত্রিভুজ''' বলা হয় এবং দৈর্ঘ্য তিনটিকে পিথাগোরীয় ত্রয়ী বলা হয়। জ্যামিতি