রাবী‘ বিন হাদী ‘উমাইর আল-মাদখালী (জন্ম ১৯৩১ খ্রি.) মাদীনাহ ইসলামী হাদীস বিভাগের প্রাক্তন বিভাগীয় প্রধান। তিনি একজন বিখ্যাত সালাফি মুসলিম ধর্মতত্ত্ববিদ, এবং সবচেয়ে জনপ্রিয় সালাফি চিন্তাবিদ হিসেবে বিবেচিত হন। == জীবনী == === শিক্ষা কর্মজীবন === শাইখ রাবী আল-মাদখালি ১৯৩১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্থানীয় উলামাদের কাছ থেকে জ্ঞান অর্জন শুরু করেন যাদের মধ্যে আহমাদ বিন মুহাম্মাদ জাবির আল মাদখালি মুহাম্মাদ বিন জাবির আল মাদখালি অন্যতম, তাদের কাছে বৎসর পর্যন্ত শিক্ষালাভ করেন। সামিতাহ-র “মা’হাদ আল ইলমি”-তে অধ্যয়নের পূর্বে তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন নাসির মুবারকি (আব্দুল্লাহ ইবন মুহাম্মাদ আল-কারাভির অন্যতম প্রধান ছাত্র)। তার থেকে ক্লাসিক্যাল ইসলামী গ্রন্থসমূহ অধ্যয়ন সমাপ্ত করে সামিতাহ-র “মা’হাদ আল ইলমি”-তে পড়া শুরু করেন। সেখানে তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষকদের মধ্যে হাফিজ ইবন আহমেদ আলি আল হাকামি, মুহাম্মাদ বিন আহমাদ আল-হাকামি, আহমেদ বিন ইয়াহইয়া আল নাজমি, মুহাম্মাদ আমান আল জামি মুহাম্মাদ সাগির আল খামিসি অন্যতম। ১৯৬১ সালে রিয়াদের ইমাম মুহাম্মাদ ইবন সউদ ইসলামিক ইউনিভার্সিটিতে শারিয়াহ ফ্যাকাল্টিতে মাস অধ্যয়ন করেন এবং এরপর মদিনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে শারিয়াহ ফ্যাকাল্টিতে ভর্তি হন। সেখানে তিনি বিখ্যাত ইসলামী সান্নিধ্য লাভ করেন, যাদের মধ্যে সৌদি আরবের সাবেক গ্র্যান্ডমুফতি আব্দুল আজিজ ইবন বায, মুহাম্মাদ নাসিরুদ্দিন আল-আলবানি, আব্দুল মুহসিন আল-আব্বাদ, মুহাম্মাদ আমীন আল-শাঙ্কিতি, সালেহ আল ইরাকী এবং আব্দুল গাফফার হাসান আল হিন্দি অন্যতম। সেখান থেকে বৎসর পর তিনি অভাবনীয় ফলাফল অর্জন করে গ্রাজুয়েট হন। এরপর সেই বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করেন উচ শিক্ষার জন্য অন্যত্র যাওয়া পর্যন্ত। এরপর তিনি মাস্টার্স ডিসটিঙ্কশন-সহ ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৮০ সালে উম্মুল কুরা থেকে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জনের পর মদিনা ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে ফিরে যান এবং হাদিস ফ্যাকাল্টিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৯০ সালে উচ্চতর শিক্ষা বিভাগের হাদিস ডিপার্টমেন্ট-এর প্রধান পদে থেকে অবসর লাভ করেন। প্রথমে তিনি সৌদি রাজপরিবারের প্রতিপক্ষ হলেও ১৯৯০-এর দশকে রাজপরিবারের সাথে তার ঘনিষ্ঠতা হয়। === অবদান === শাইখ রাবী আল-মাদখালি হাদিস, ইসলামিক সাইন্স ইত্যাদি ক্ষেত্রে ৩০ টির অধিক গ্রন্থ প্রণয়ন করেন যার অনেকগুলো ১৫ ভলিউম সেটে আবদ্ধ করা হয়েছে। ১৯৮৪ সালে তিনি “মানহাজ আল আম্বিয়া ফি দাওয়া ইলাল্লাহ” নামক গ্রন্থটি প্রণয়নের পর সৌদি আরবের ধর্মীয় জগতে বেশ জনপ্রিয়তা লাভ করেন। তিনি মুসলিম ব্রাদারহুডের ব্যাপারে মানুষকে সতর্ক করেন। লেক্রইক্স-এর মতে, আল-মাদখালি জোর দিয়ে বলেন, ইসলাম মানুষের সংশোধনের দিকে গুরুত্ব দেয়, কিন্তু মুসলিম ব্রাদারহুড রাজনৈতিক সংস্কারের দিকে ফোকাস করে। মিসরের সাইয়েদ কুতুবের মতবাদকে খণ্ডন করার জন্য উল্লেখযোগ্য ব্যাক্তিদের মধ্যে শাইখ মাদখালি অন্যতম। সাইয়েদ কুতুবের বিপক্ষে তিনি টি গ্রন্থ রচনা করেন যার মধ্যে “আজওয়া ইসলামিয়্যাহ আলা আকিদাত সাইয়েদ কুতুব ওয়া ফিখরিহি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হিসেবে বিবেচিত হয়। এছাড়া তার মাস্টার্স-এর থিসিস যা ইমাম, মুসলিম দারাকুতনির উপর রচিত, সেই গ্রন্থটি সৌদি আরবের উচ্চ পর্যায়ের উলামাদের দ্বারা প্রশংসাপ্রাপ্ত। == সমসাময়িক মূল্যায়ন == ২০১২ সালে রয়েল আলে আল বাইত ইন্সটিটিউট তাকে ইসলামী চিন্তাধারার জন্য পৃথিবীর সবচেয়ে প্রভাবশালী ৫০০ জনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করে। তবে তার মতের ওপর সমর্থক প্রতিপক্ষ উভয়টি প্রচুর রয়েছে। বিংশ শতাব্দীর হাদিসশাস্ত্রের সবচেয়ে বড় পণ্ডিত নাসিরুদ্দিন আলবানি শাইখ মাদখালিকে হাদিসের ক্ষেত্রে জ্ঞানী বলে অভিহিত করেছেন। রাষ্ট্রবিজ্ঞানী গিলস কেপেল শাইখ মাদখালিকে মধ্যপ্রাচ্যের ‘বিদ্বানদের আদালত’ শাসনের পক্ষের একটি নিখুত উদাহরণ বলেন। শাইখ মাদখালি সৌদি সরকারের ধর্মীয় সংস্থার সঙ্গে জড়িত নন। তাকে বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ সালাফি পণ্ডিতদের মধ্যে অন্যতম আব্দুল আজিজ ইবন বায এবং মুহাম্মদ নাসিরুদ্দীন আল আলবানী-এর নীচের স্তরের এবং মুহাম্মদ ইবনুল উসায়মিন সালেহ আল-ফাওজান-এর সমসাময়ীক হিসেবে বর্ণনা করা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == ১. Royal Aal al-Bayt Institute for Islamic Thought, Sheikh Rabi’ Ibn Haadi ‘Umayr Al Madkhali. The Muslim 500: The World's Most Influential Muslims ২. Omayma Abdel-Latif, "Trends in Salafism." Taken from Islamist Radicalisation: The Challenge for Relations, pg. 74. Eds. Michael Emerson, Kristina Kausch and Richard Youngs. Brussels: Centre for European Policy Studies, 2009. ৩. (Accessed March 9th, 2014) short biography of Shaykh Rabee' bin Hadi Al Madkhalee ৪. Meijer, R., "Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil p.377 ৫. ৬. Roel Meijer, "Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil: p.377. ৭. Lacroix, pg. 212. ৮. George Joffé, Islamist Radicalisation in Europe and the Middle East: Reassessing the Causes of Terrorism, pg. 317. London: I.B. Tauris, 2013. ৯. Stephane Lacroix, Awakening Islam, pgs. 102 and 212. Trns. George Holoch. Cambridge: President and Fellows of Harvard College, 2011. ১০. Sherifa Zuhur, Saudi Arabia, pg. 66. Santa Barbara: ABC-CLIO, 2011. ১১.Mansoor Jassem Alshamsi, Islam and Political Reform in Saudi Arabia: The Quest for Political Change and Reform, pg. 111. London: Routledge, 2010. ১২. Zafiri, K., "Thabt mu'allafat al-shaykh Rabi b. Hadi al-Madkhali" Meijer says to see this book in 'Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil' p. 380. ১৩. Lacroix p. 212 ১৪. Roel Meijer, Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil p. 380 386 ১৫. Roel Meijer, Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil p. 386 ১৬. ১৭. Meijer, "Politicizing," pg. 380. ১৮. Meijer, "Politicizing," pg. 381. ১৯. Gilles Kepel, The War for Muslim Minds: Islam and the West, pg. 253. Cambridge: Belknap Press, 2004. Trns. Pascale Ghazaleh. ২০. Stephane Lacroix, pg. 212. ২১. NATO Science for Peace and Security, Suicide as Weapon, pg. 18. Amsterdam: IOS Press, 2007. ২২. Natana DeLong-Bas, Wahhabism: Oxford Bibliographies Online Research Guide, pg. 8. Oxford University Press, 2011. ২৩. Noorhaidi Hasan, Laskar Jihad, pg. 151. Ithaca: Cornell Southeast Asia Program, 2006. ২৪. Muhammad Najib Azza, "Communal Violence in Indonesia and the Role of Foreign and Domestic Networks." Taken from Conflict, Community, and Criminality in Southeast Asia and Australia, pg. 25. Eds. Arnaud De Borchgrave, Thomas M. Sanderson and David Gordon. Washington, D.C.: Center for Strategic and International Studies, 2009. ২৫. Andrew T. H. Tan, Handbook of Terrorism and Insurgency in Southeast Asia, pg. 149. Cheltenham: Edward Elgar Publishing, 2007. ২৬. University of St Andrews' Centre for the Study of Terrorism and Political Violence series. London: C. Hurst Co., 2002. ২৭. Roel Meijer, "Politicizing al-jarh wa-l-ta'dil: Rabi b. Hadi al-Madkhali and the transnational battle for religious authority." Taken from The Transmission and Dynamics of the Textual Sources of Islam: Essays in Honor of Harald Motzki, pg. 377. Eds. Nicolet Boekhoff-van der Voort, Kees Versteegh and Joas Wagemakers. Leiden: Brill Publishers, 2011. ২৮. Roel Meijer, Global Salafism: Islam's New Religious Movement, pg. 49. New York: Columbia University Press, 2009. == অতিরিক্ত তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি