'''জোড়পোখরি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' হলো ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দার্জিলিং জেলায় অবস্থিত একটি অভয়ারণ্য। ১৯৮৫ সালের মার্চ মাসে এটি সরকারিভাবে অভয়ারণ্য ঘোষিত হয়। এখানে একটি হ্রদে হেক্টর জমিতে এই অভয়ারণ্যটি তৈরি হয়েছিল। এখানে হিমালয়ান স্যালামান্ডার (স্থানীয় নাম "গোরা")-সহ উচ্চ পার্বত্য অঞ্চলের প্রাণীদের দেখা যায়। এই বনটি কৃত্রিমভাবে সাজানো প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের জন্য বিখ্যাত। ==আরও দেখুন== পশ্চিমবঙ্গের সংরক্ষিত অঞ্চল অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা == তথ্যসূত্র == বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য পর্যটনকেন্দ্র জেলা