'''হিদেকি তোজো''' (ক্যুজিতাই: শিঞ্জিতাই: (৩০শে ডিসেম্বর ১৮৮৪ ২৩শে ডিসেম্বর ১৯৪৮) জাপান সাম্রাজ্যের সৈন্যবাহিনীর জেনারেল, তাইসেই ইয়কুসাঙ্কাই (Taisei Yokusankai) এর সদস্য এবং অনুসরণের নেতা এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানের ৪০তম প্রধানমন্ত্রী ছিলেন, ১৮ই অক্টোবর ১৯৪১ থেকে ২২শে জুলাই ১৯৪৪ সাল পর্যন্ত। পাল হার্বারের বোমা হামলার জন্য কিছু ইতিহাসবিদরা তাকে দায়ী ধরে, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে আমেরিকাকে সরাসরি জড়িত হওয়ার নেতৃত্ব দিয়েছিল। নিষ্ঠুরতার জন্যো হিদেকি তোজোকে এশিয়ার হিটলার বলে তুলনা করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে দূর প্রাচ্যের আন্তর্জাতিক সামরিক আদালতে বিচার করে তোজোকে যুদ্ধাপরাধের দায়ে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়। ১৯৪৮ সালের ২৩শে ডিসেম্বর ফাঁসীতে ঝুলিয়ে এই দণ্ড কার্যকর করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == WW2DB: Hideki Tojo Hideki Tojo Quotes Trial Watch Address by Tojo Hideki, Premier of Japan জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী