'''পিরোজপুর রিভারভিউ ''' ('''পিরোজপুর ডিসি পার্ক''' নামেও পরিচিত) পিরোজপুরের বলেশ্বর নদীর তীরে অবস্থিত ইকোপার্ক। ২০১০ সালে এটি তৈরি করা হয় এবং ২০১৪ সালে পিরোজপুর জেলা কমিশন অফিসের ওপর এর সার্বিক দায়িত্ব অর্পিত হয়। ২০১৫ সালে বনবিভাগ জলবায়ু পরিবর্তন ট্রাস্ট ফান্ডের অর্থায়নে পার্কটির উন্নয়ন করার প্রকল্প হাতে নেয়। ==অবস্থান== ইকোপার্কটি পিরোজপুর জেলা সদর থেকে ২.৫ কিলোমিটার দূরে নামাজপুর গ্রামে অবস্থিত। ==বিবরণ== সামাজিক বন বিভাগের অর্থায়নে ২.৫৪ হেক্টর জমিতে নির্মিত হয়েছে পার্কটি। ২০০৭ সালে সাবেক জেলা প্রশাসক মনছুর রাজা চৌধুরী পার্কটি স্থাপনের উদ্যোগ নেন। ইকোপার্কটিতে রয়েছে কৃত্রিম ঝরনা আর পাহাড়ের নিদর্শন। নদীঘেঁষে একটি রাস্তা রয়েছে এবং রয়েছে পাঁচতলা বিশিষ্ট একটি ওয়াচ টাওয়ার। পার্কটিতে একটি হ্রদ রয়েছে এবং হ্রদের উপর দুটি কাঠের সেতু আছে। পার্কটিতে বাগান, দোলনাসহ বিভিন্ন বিনোদনের ব্যবস্থা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইকোপার্ক জেলা