'''ক্লিনটন জেমস "ক্লিন্ট" ম্যাককে''' (; জন্ম: ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩) ভিক্টোরিয়া প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক এবং টেস্ট ক্রিকেট পর্যায়ে খেলছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ান বুশর‌্যাঞ্জার্স দলে খেলে থাকেন '''ক্লিন্ট ম্যাককে'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == নভেম্বর, ২০০৬ সালে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে অভিষেক ঘটে। ভিক্টোরিয়া দ্বিতীয় একাদশের পক্ষে ৬/৩৪ লাভ করায় একদিনের দলে খেলার সুযোগ পান। এমসিজিতে তাসমানিয়ার বিপক্ষে প্রথম খেলেন। অস্ট্রেলিয়ার প্রধান বোলারদের আঘাতজনিত অনুপস্থিতির কারণে নভেম্বর, ২০০৯ তারিখে ভারতের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে অনুষ্ঠিত খেলায় ২০ রানের বিনিময়ে উইকেট নিয়ে ভারতের বিরুদ্ধে ৬৫ রানে বিজয়ী হতে দলকে সহায়তা করেন। এছাড়াও, ২০১২ সালের কমনওয়েলথ ব্যাংক ত্রি-দেশীয় সিরিজে অস্ট্রেলিয়ার শিরোপা জয়েও তার ভূমিকা অপরিসীম ছিল। অ্যাডিলেড ওভালে অনুষ্ঠিত খেলায় শ্রীলঙ্কার ৫জন খেলোয়াড়কে আউট করেন ম্যাককে। ডিসেম্বর, ২০০৯ তারিখে পার্থে অনুষ্ঠিত টেস্টে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে অভিষিক্ত হন। ২১ মে, ২০১০ তারিখে ইয়র্কশায়ার দলের দ্বিতীয় বিদেশী খেলোয়াড় হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার হার্শেল গিবসের সাথে তিনিও অংশীদার হন। জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে আইপিএলে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স দলে $১১০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে বিক্রিত হন। == সাফল্যগাঁথা == ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ তারিখে ইংল্যান্ড সফরে কার্ডিফের সলেক স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ৪র্থ একদিনের আন্তর্জাতিকে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের ইনিংসের প্রথম তিন ব্যাটসম্যান কেভিন পিটারসন, জোনাথন ট্রট এবং জো রুটকে আউট করে হ্যাট্রিক করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জর্জ বেইলি সিডনি থান্ডার আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩ অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি দলের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার স্টার্সের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার