'''সেকেন্ডারি স্কুল সার্টিফিকেট''' বা ''এসএসসি'' বা '''এস. এস.সি''' হল একটি সরকারী পরীক্ষা যা মাধ্যমিক বোর্ড বাংলাদেশের অধীনে নেওয়া হয়। এই পরীক্ষায় অংশ নিতে হলে দশম শ্রেণীতে বাংলাদেশ শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক অনুমোদিত কোন বিদ্যালয় থেকে কাউকে টেস্ট পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হবে। এবং বোর্ড কর্তৃক নির্ধারিত তারিখে মূল পরীক্ষায় শিক্ষার্থীদেরকে বসতে হয়। এই পরীক্ষা মাধ্যমিক পরীক্ষা হিসেবেও পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রনালয়, বাংলাদেশ শিক্ষা