'''ফিরোজা বারী মালিক''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত নারী নেত্রী এবং সমাজসেবিকা। জনসেবায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮২ সালে তাকে “সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == তিনি ১৮৮২ সালের জুন চুয়াডাঙ্গায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আফতাব হোসেন জোয়ার্দ্দার মা ফাতেমা বেগম। ফিরোজা বারীর স্বামী মালিক আবদুল বারী ছিলেন চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের প্রথম বাঙালি চেয়ারম্যান। তাদের তিন কন্যা এক পুত্র ড. ফজলে বারী মালিক। == শিক্ষাজীবন == ফিরোজা বারী তার স্বামীর সহযোগিতায় ভারতের শান্তিনিকেতনে শিক্ষা লাভ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ছিলেন প্রখ্যাত নারী নেত্রী এবং এরশাদ সরকারের আমলে তিনি মন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == == পুরস্কার সম্মাননা == তিনি উপাধি পান। সমাজসেবা ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৮২ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == সমাজসেবায় স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী