'''বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মি''' সংক্ষেপিত '''বিএলএ''' ), '''বেলুচ লিবারেশন আর্মি''' নামেও পরিচিত। এটি একটি যুদ্ধরত বেলুচ সংগঠন যা পাকিস্তান আফগানিস্তানে অবস্থিত বিএলএ পাকিস্তান, যুক্তরাজ্য কর্তৃক একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে তালিকাভুক্ত, ২০০৪ সাল থেকে বেলুচ জনগণের সমান অধিকার এবং স্বনির্ভরতার দাবিতে বিএলএ পাকিস্তান সরকারের বিরুদ্ধে একটি সশস্ত্র সংগ্রাম করছে। পাকিস্তান এদের দাবি, কয়েক দশক ধরে দমন করে রেখেছে। বিএলএ প্রধানত পাকিস্তানের বৃহত্তম প্রদেশ বেলুচিস্তানে পরিচালিত হচ্ছে, যেখানে এটি পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীর বিরুদ্ধে হামলা চালায়। ২০০০ সালের গ্রীষ্মকালে বেলুচ মুক্তিবাহিনী সরকারি কর্তৃপক্ষের উপর ধারাবাহিক ভাবে বোমা হামলার দাবি করার পর জনসমক্ষে পরিচিত হয়েছিল। == ইতিহাস == কিছু উৎসের মতে, মিশা এবং সাশা মূল বিএলএ-এর স্থপতিদের মধ্যে ছিলেন। ''উদ্ধৃতি দেওয়া না'' ১৯৭৩ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি পাকিস্তানি পুলিশ আধাসামরিক বাহিনী ইরাকী সরকারের অনুমতি ছারাই ইসলামাবাদের ইরাকী দূতাবাসে হানা দিয়ে ছোট ছোট অস্ত্র, গোলাবারুদ, গ্রেনেড এবং 'বিদেশি মন্ত্রণালয়, বাগদাদ' নামে চিহ্নিত অন্যান্য সরবরাহ পাওয়া যায়। এই গোলাবারুদ অস্ত্রোপাচার বেলুচ বিদ্রোহীদের জন্য নির্ধারিত বলে মনে করা হয়েছিল। ইরাকী রাষ্ট্রদূত হিকমত সুলাইমান এবং অন্যান্য কনস্যুলার কর্মীকে অবৈধভাবে প্রকাশ করে প্রকাশ্যে পাকিস্তান প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে। ১৪ ফেব্রুয়ারী রাষ্ট্রপতি নিক্সনের কাছে চিঠিতে ভুট্টো একটি "ষড়যন্ত্র... পাকিস্তানের অখণ্ডতা ব্যাহত করার জন্য নাশকতামূলক এবং উদ্দীপক উপাদানগুলির সাথে" জড়িত থাকার জন্য ইরাক সোভিয়েত ইউনিয়নের পাশাপাশি ভারত আফগানিস্তানকে দোষারোপ করেছিল। রাইট-নেভিল লিখেছেন যে পাকিস্তান ছাড়াও কিছু পশ্চিমা পর্যবেক্ষকও বিশ্বাস করেন যে ভারত বেলুচ মুক্তিবাহিনী বা বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মি'কে (বিএলএ) গোপনভাবে অর্থ প্রদান করে। যাইহোক, আগস্ট ২০১৩ সালে বিশেষ মার্কিন প্রতিনিধি জেমস ডবিন্স বলেন, "পাকিস্তান থেকে আফগানিস্তানে প্রভাবশালী মুক্তিযুদ্ধাদের অনুপ্রবেশ ঘটে, কিন্তু আমরা স্বীকার করি যে প্রতিকূল জঙ্গিদের অন্য দিক থেকেও কিছু অনুপ্রবেশ রয়েছে। সুতরাং পাকিস্তানের উদ্বেগগুলি ভিত্তিহীন নয়। তারা কেবল আমাদের বিচারে কিছুটা অতিরঞ্জিত করা হয়েছে। কেউ কেউ দাবি করেছেন যে হ্যারবিয়ার মেরি ২০০৭ সাল থেকে গ্রুপের নেতা ছিলেন, কিন্তু ২০১৫ সালের একটি সাক্ষাত্কারে তিনি দলের সাথে কোনও যোগাযোগ থাকার কথা অস্বীকার করেছেন। ২০০০ সালে থেকে হেরবাইয়ের ভাই বালাচ গ্রুপটি পরিচালনা করছিলেন, ২০০৭ সালে তাকে হত্যা না করা পর্যন্ত। == বিদেশী সম্পৃক্ততা == দাবি করা হয়েছে যে ব্রহ্মদগ বুগটি বিএলএর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। পাকিস্তানে অস্থিতিশীলতার জন্য বিএলএ'কে অস্ত্র, প্রশিক্ষণ আর্থিক সাহায্য প্রদানের জন্য পাকিস্তান আফগানিস্তানের কান্দাহার জালালাবাদে অবস্থিত ভারতীয় কনস্যুলেটকে অভিযুক্ত করে। তবে হাইবায়য়ের মেরি দলটির সাথে ভারতের সংযোগ থাকার বিষয়টি অস্বীকার করেছেন। আফগানিস্তান স্বীকার করেছে যে তারা বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ )কে গোপনে সহায়তা প্রদান করছে। কান্দাহারের আসলাম বেলুচ ওরফে আচুর মৃত্যুর পর আফগান কর্মকর্তারা দাবি করেছেন যে আফগান পুলিশ প্রধান আবদুল রাজিক আছাকজাই আসলাম বেলুচ এবং কান্দাহারের অন্যান্য কয়েক বছর ধরে থাকার ব্যবস্থা করেছেন। একইভাবে, আফগান মিডিয়া আউটলেট, টোলো নিউজ দাবি করেছে যে আসলাম বেলুচ ২০০৫ সাল থেকে আফগানিস্তানে বসবাস করছেন। পূর্বে বেলুচ মুক্তিবাহিনীর নেতা বাল্যাচ মারি আফগানিস্তানে নিহত হন। == সন্ত্রাসী পদ == এপ্রিল ২০০৬ সালে পাকিস্তান নিরাপত্তা বাহিনীকে লক্ষ্য করে ধারাবাহিক হামলা পরিচালনা করার পর পাকিস্তান সরকার বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মিকে একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে মনোনীত করেছিল। ১৭ জুলাই ২০০৬ সালে, ব্রিটিশ সরকার সন্ত্রাসবাদ আইন ২০০০-এর উপর ভিত্তি করে একটি "নিষিদ্ধ গোষ্ঠী" হিসাবে বিএলএকে তালিকাভুক্ত করেছিল, যদিও শরণার্থী হিসাবে বিলএ-এর নেতা হিলবিয়ার মেরি, কিছু পাকিস্তানী নেতা রাহেল শরীফ ইউকে-এর সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করে! যুক্তরাষ্ট্রের স্টেট ডিপার্টমেন্টের দ্বারা এই দলটির কার্যক্রমকে সন্ত্রাসবাদ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্র ইউরোপীয় ইউনিয়নও বেলুচ লিবারেশন আর্মিকে (বিএলএ) একটি সন্ত্রাসী সংগঠন হিসাবে মনোনীত করেছে। == যুদ্ধ অপরাধ == বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) এর কথিত নেতা ব্রহ্মদগ খান বুগতি, স্থানীয় বেলুচ জাতিকে প্রদেশ থেকে অ-বালুচ নাগরিকদের বিতারিত করার জন্য জিজ্ঞাসা করেছিলেন। ফলস্বরূপ, বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) প্রদেশের অ-বেলুচ নাগরিকদের উপর হামলা শুরু করে। বিএলএ পশতুন, সিন্ধী পাঞ্জাবিদের মতো বিভিন্ন জাতির মানুষকে লক্ষ্য করে শুরু করে, যাদের বিএলএ বালুচ প্রদেশে বহিরাগত বলে মনে করে। মানবাধিকার সংস্থাগুলি বেলুচ বিদ্রোহী গোষ্ঠীকে মানবাধিকার লঙ্ঘনের দায়ে জড়িত থাকার অভিযোগ করেছে। বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) বিদ্রোহী গোষ্ঠী হিসাবে প্রদেশের স্কুলের, শিক্ষক এবং শিক্ষার্থীদের উপর আক্রমণে জড়িত। == আক্রমন == ১৪ ডিসেম্বর ২০৫ সালে, বিএলএ সংগ্রামীরা বেলুচিস্তানের কোহলু জেলার একটি আধা-সামরিক ক্যাম্পে ছয়টি রকেট হামলা করেছিল, তখন ক্যাম্পটি পারভেজ মোশাররফ পরিদর্শন করেছিলেন। যদিও মুশারফ কখনোই কোনও বিপদজনক অবস্থানে ছিল না, তবে পাকিস্তান সরকার এই হামলাকে তার হত্যার একটি প্রচেষ্টা হিসাবে চিহ্নিত করেছিল এবং কোহলুতে ব্যাপক সেনা অভিযান শুরু করেছিল। ১৪ জুন ২০০৯ সালে, ছদ্মবেশী কালাতের স্কুল শিক্ষক আনোয়ার বেগকে গুলি করে হত্যা করে। আনোয়ার বেগ স্কুলে বেলুচ গানের রীতির বিরোধিতা করেছিলেন। এই হত্যাকাণ্ডটি ছিল দেশের শিক্ষামন্ত্রীর বিরুদ্ধে একটি বড় প্রচারণার অংশ, যা পাকিস্তানী রাষ্ট্রের প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল। ৩০ জুলাই ২০০৯ সালে, বিএলএ সংগ্রামীরা সুইতে ১৯ জন পাকিস্তানি পুলিশকে অপহরণ করেছিল, এক জনকে হত্যা করেছিল এবং ১৬ জন আহত হয়েছিল। তিন সপ্তাহের মধ্যে অপহরণকারী এক পুলিশকে অপহরণকারীরা হত্যা করে। ১৪ আগস্ট ২০১০ সালে, বিএলএ সংগ্রামীরা জন শ্রমিককে হত্যা করে এবং জনকে আহত করে, যখন তারা কাজ থেকে বাড়ি ফিরছিল। ২১ নভেম্বর ২০১১ সালে, বিএলএ বিদ্রোহীরা উত্তর মুশাখেল জেলার একটি ব্যক্তিগত কয়লা খনির রক্ষাকারী সরকারি নিরাপত্তা কর্মীদের উপর হামলা চালায়। এর ফলে ১৪ জন নিহত এবং ১০ জন আহত হয়। বিএলএ দাবি করেছে ৪০ জন নিহত। ৩১ ডিসেম্বার ২০১১ সালে, বিএলএ বিদ্রোহীরা প্রাক্তন মন্ত্রী, মীর নাসের মংগলের বাড়ির বাইরে গাড়িতে বোমা রেখে ১৩ জনকে হত্যা করে এবং ৩০ জনেরও বেশি আহত করে। ১২ জুলাই ২০১২ সালে, বেলুচ মুক্তিবাহিনী জন কয়লা খনির শ্রমিক জন ডাক্তারকে অপহরণ হত্যা দায় গ্রহণ করে। জুলাই ২০১২ সালে, সূরং এলাকায় খনি শ্রমিকদের অপহরণ করা হয়। শ্রমিকদের পরে হত্যা করা হয় এবং তাদের গুলিবিদ্ধ মৃতদেহ পাওয়া যায়। নিহতরা সবাই পশতুন ছিল। পাখতুনখোয়া মিলি আওয়ামী পার্টি (পিকেএমএপি) কয়লা খনি শ্রমিক ইউনিয়ন বালুচিস্তান হাই কোর্ট (বিএইচসি) এর বাইরে বিক্ষোভ প্রদর্শন করে। আগস্ট ২০১৩ সালে, মাচহ টাউনয়ের কাছে একটি বাস থেকে ১১ জন যাত্রীকে অপহরণ হত্যার জন্য বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) দায় নেয়। বিদ্রোহীরা নিরাপত্তা কর্মীদের ছদ্মবেশে ছিল। ১৬ আগস্ট ২০১৩ সালে, বেলুচ মুক্তিবাহিনী মাখের কাছে জাফর এক্সপ্রেসে আক্রমণের দায় গ্রহণ করে। এই হামলায় দুই ব্যক্তির প্রাণহানি ঘটে এবং দশজন আহত হয়। নভেম্বর ২০১৪ সালে, বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) ইউনাইটেড বেলুচ সেনা (ইউবিএ) আক্রমণ করেছিল। ইউবিএ কমান্ডার আলী শের এই হামলায় নিহত হন। বিএলএ কর্তৃক ইউবিএর চারজন সদস্যকেও আটক করা হয। ৩০ জুন ২০১৫ সালে, বেলুচ মুক্তিবাহিনী (বিএলএ) ডেরা বুগতিতে ইউনাইটেড বেলুচ আর্মি (ইউবিএ) এর সাথে সংঘর্ষ করে। এই হামলার ফলে উভয় পক্ষের ২০ জন সংগ্রামী নিহত হয়। ২০১৬ সালের অক্টোবর, বেলুচ মুক্তিবাহিনী জাফর এক্সপ্রেস বিস্ফোরণের দায়ভার গ্রহণ করে। হামলায় ছয়জনের প্রাণহানি আঠারো জন আহত হয়েছিল। পাকিস্তানের কর্মকর্তাদের মতে গদরে ১৩ মে ২০১৭ সালে, ১০ জন শ্রমিকে মটরবাইক থেকে দু'জন বন্দুকবাজ দ্বারা হত্যা করা হয়। চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক করিডরের প্রতিক্রিয়া হিসাবে বিএলএ এই হামলার দাবি করেছে। আক্রমণের শিকার সিন্ধু প্রদেশের অধিবাসীরা ছিল। ২০১১ সালের ১৪ আগস্ট, বিএলএ একটি সড়কপথে বোমা বিস্ফোরণের দায় স্বীকার করে, যা হারনায়ে জন সেনা সদস্যকে হত্যা করেছিল। ২০১৮ সালের ২৩ নভেম্বর, বিএলএ একটি আক্রমণ চারটি হত্যার দায় স্বীকার করে, যেটি করাচির চিনা দূতাবাসে আক্রমণ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত ছিল, যার মধ্যে আলজ খান বালোচ, রাজিক বালোচ এবং রায়স বেলুচ নামে পরিচিত তিনজন পুরুষের ছবি পাওয়া যায়। হামলায় পুলিশ সকল আক্রমণকারীকে হত্যা করা হয়। পরে, আক্রমণের মাস্টারমিন্ড, আসলাম বালোচ আচু, আফগানিস্তানের কান্দাহারে পাঁচজন কমান্ডারসহ নিহত হন। === কায়দায়-আজম রেজিডেন্সি === কুইদ-ই-আজম রেসিডেন্সি হল বালুচিস্তানে একটি ঐতিহাসিক বাসভবন, যেখানে মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ তার জীবনের শেষ দিন কাটিয়েছিলেন, ১৫ জুন ২০১৩ সালে সেখানে রকেট হামলা চালানো হয়েছিল। হামলার ফলে ভবনটি প্রায় ধ্বংস হয়ে যায়। বেলুচিস্তান লিবারেশন আর্মি সম্পর্কিত সংগ্রামীরা এই আক্রমণের দায় স্বীকার করেছে। সংগ্রামীরা স্মৃতিস্তম্ভ থেকে পাকিস্তান পতাকা অপসারণ করে বিএলএ-এর পতাকা স্থাপন করে। ভবনের পুনর্গঠন কাজ সম্পন্ন হয় এবং ১৪ আগস্ট, ২০১৪ সালে পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরিফ পুনর্বাসিত জিয়াআত রেজিডেন্সি খোলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==