'''সাবরাং''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সাবরাং ইউনিয়নের আয়তন ১৫,৫৮২ একর (৬৩.০৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সাবরাং ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪৬,৫১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৪,০৯২ জন এবং মহিলা ২২,৪২০ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার মূল ভূখণ্ডের সর্ব-দক্ষিণে সাবরাং ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে টেকনাফ সদর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর বঙ্গোপসাগরের মাঝে সেন্টমার্টিন ইউনিয়ন এবং পূর্বে নাফ নদী মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == সাবরাং ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মুণ্ডার ডেইল, ফতে আলীপাড়া, চান্দলীপাড়া, বেইঙ্গাপাড়া, উত্তর নয়াপাড়া, বাহারছড়া ২নং ওয়ার্ড হাদুরছড়া, খুরের মুখ, আলীর ডেইল, গুচ্ছগ্রাম, আশ্রয়ণ, করাচিপাড়া, রুহুল্যার ডেপা ৩নং ওয়ার্ড কাটাবনিয়া, কচুবনিয়া, হারিয়াখালী ৪নং ওয়ার্ড মণ্ডলপাড়া, পানছড়িপাড়া, সিকদারপাড়া, খয়রাতিপাড়া, বাজারপাড়া, মগপাড়া ৫নং ওয়ার্ড লেজিরপাড়া, পেণ্ডলপাড়া, আছারবনিয়া, ডেগিল্যারবিল, ডেইলপাড়া ৬নং ওয়ার্ড ঝিনাপাড়া, পুরাণপাড়া, নোয়াপাড়া, ঘোলাপাড়া, লাফারঘোনা ৭নং ওয়ার্ড শাহপরীরদ্বীপ পশ্চিমপাড়া, দক্ষিণপাড়া, ঘোলারপাড়া, মাঝেরপাড়া, হাজীপাড়া ৮নং ওয়ার্ড শাহপরীরদ্বীপ উত্তরপাড়া, ডাঙ্গারপাড়া, ডেইলপাড়া, কোনারপাড়া ৯নং ওয়ার্ড শাহপরীরদ্বীপ জালিয়াপাড়া, ক্যাম্পপাড়া, বাজারপাড়া, মিস্ত্রিপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == সাবরাং ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৯.৫৪%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া আলহাজ্ব নবী হোছাইন উচ্চ বিদ্যালয় শাহপরীর দ্বীপ হাজী বশির আহমেদ উচ্চ বিদ্যালয় সাবরাং উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলীর ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাটাবনিয়া কচুবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দলীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ডাঙ্গরপাড়া রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুণ্ডার ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহপরীরদ্বীপ উত্তরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহপরীরদ্বীপ জালিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহপরীরদ্বীপ মাঝেরপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শাহপরীরদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাবরাং কমিউনিটি সেন্টার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সাবরাং ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == সাবরাং ইউনিয়নের পূর্ব সীমান্ত দিয়ে নাফ নদী প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে মিশেছে এবং পশ্চিম পাশে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == সাবরাং ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল সিকদার পাড়া বাজার, নোয়া পাড়া বাজার এবং শাহপরীর দ্বীপ বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সাবরাং ট্যুরিজম পার্ক খুরের মুখ সৈকত নাফ নদীর তীরস্থ নোয়াপাড়া বিজিবি ক্যাম্প সংলগ্ন পরিবেশ টাওয়ার শাহপরীর দ্বীপ জেটিঘাট নাফ নদীর মোহনা বঙ্গোপসাগর == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: নূর হোসেন == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন