'''পশ্চিমবঙ্গ আবাসন পরিকাঠামো উন্নয়ন সংস্থা''' বা '''হিডকো''' হল একটি সরকারি সংস্থা যেটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আবাসন, প্রকল্প, উদ্যান, জাদুঘর এবং সাবওয়ে উড়ালপুল সহ বিভিন্ন নির্মাণকার্যের এটির প্রধান কার্যালয় রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের নিউ টাউন অঞ্চলে। নিউ টাউন উপনগরীর বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পও এই সংস্থার হাতে ন্যস্ত। এই অঞ্চলের রাস্তাঘাট, পয়ঃপ্রণালী, জল সরবরাহ ব্যবস্থা, প্রধান সৌন্দর্যায়ন প্রকল্প অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ কাজগুলি পরিকল্পনার ভিত্তিতে হিডকোই করেছে। আন্তর্জাতিক তথ্যপ্রযুক্তি সংস্থাগুলির সাহায্যে এই অঞ্চলে বিভিন্ন তথ্যপ্রযুক্তি ক্যাম্পাস গড়ে তুলতেও হিডকো সাহায্য করেছে। কেমোমা, নিউ টাউন ইকো পার্ক, কলকাতা আন্তর্জাতিক অর্থনীতি কেন্দ্র, রবীন্দ্র তীর্থ, নজরুল তীর্থ, ভোকেশনাল ট্রেনিং ইনস্টিটিউট, এন-এস করিডোর, কনভেনশন সেন্টার প্রভৃতি প্রকল্পের কাজ হিডকো করেছে। হিডকো ভবন, নারকেল বাগান, নিউ টাউন রবীন্দ্র তীর্থ নিউ টাউন ইকো পার্ক ==See also== *কেমোমা *রবীন্দ্রতীর্থ *নজরুল তীর্থ *নিউ টাউন ইকো পার্ক *পশ্চিমবঙ্গ সরকার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official homepage সরকার অর্থনীতি