'''নুরসুলতান বিশুলি নজারবায়েভ''' (জন্ম জুলাই ১৯৪০) কাজাখস্তানের সুরক্ষা কাউন্সিলের চেয়ারম্যান যিনি কাজাখস্তানের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন, ২৪ শে এপ্রিল ১৯৯০ সাল থেকে ১৯ মার্চ, ২০১৯ পদত্যাগ হওয়া পর্যন্ত। ১৯৮৯ সালে তিনি কাজাখ এসএসআরের কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সচিব হিসাবে মনোনীত হন এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে স্বাধীনতার পরে দেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হন। তিনি "জাতির নেতা" উপাধি ধারণ করেছেন। ২০১৫ সালের এপ্রিলে, নাজারবায়েভ প্রায় ৯৮% ভোট নিয়ে পুনরায় নির্বাচিত হয়েছিলেন, কারণ তিনি "কার্যত বিনা দৌড়েছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাজারবায়েভ সারা আলপিস্কিজি নাজারবায়েভকে বিয়ে করেছেন। দারিগা, দিনারা এবং আলিয়া তাদের তিন কন্যা রয়েছে। আলিয়ার প্রথম বিয়েটি উল্লেখযোগ্যভাবে কিরগিজস্তানের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি আসকার আকায়েভের জ্যেষ্ঠ পুত্র আইদার আকায়েবের সাথে হয়েছিল, যা অল্প সময়ের জন্য মধ্য এশিয়ার দুই নেতাকে সম্পর্কযুক্ত করে তুলেছিল। ইউএসএসআর-এ বড় হওয়ার পরে, নজরবায়েভ রাশিয়ান পাশাপাশি কাজাখের ভাষাতেও সাবলীল। তার দুই ভাই সত্যবাল্দি (১৯৯৪–-১৯৮০) এবং বুলাত (জন্ম ১৯৫৩) এবং অনিপ নামে এক বোন রয়েছে। ==প্রথম জীবন == নাজারবায়েভ জন্মগ্রহণ করেন আলমাতির নিকটবর্তী একটি গ্রামাঞ্চল চেমলগনে, যখন সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্যতম প্রজাতন্ত্র ছিল কাজাখস্তান। তার বাবা একজন দরিদ্র শ্রমিক ছিলেন যিনি জোসেফ স্টালিনের সমষ্টিকরণ নীতি চলাকালীন ১৯৩০ এর দশকে সোভিয়েতের শাসনামলে পরিবারের জমি বাজেয়াপ্ত না করা পর্যন্ত এক ধনী স্থানীয় পরিবারের হয়ে কাজ করেছিলেন। এর অনুসরণ করে তার বাবা পরিবারকে এক যাযাবর অস্তিত্ব বাঁচতে পাহাড়ে নিয়ে গিয়েছিলেন তার পরিবারের ধর্মীয় ঐতিহ্য ছিল সুন্নি ইসলাম। আগুন জ্বালানোর সময় নজরকাড়া হাতটি টিকিয়ে রাখার কারণে নজরবায়েভের বাবা আবিশ বাধ্যতামূলক সামরিক পরিষেবা এড়িয়ে গেছেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে পরিবারটি চেমলগান গ্রামে ফিরে আসে এবং নাজারবায়েভ রাশিয়ান ভাষা শিখতে শুরু করে। তিনি স্কুলে ভাল পারফরম্যান্স করেছিলেন এবং তাকে কাসকেলেনের একটি বোর্ডিং স্কুলে পাঠানো হয়েছিল। স্কুল ছাড়ার পরে, নাজরবায়েব তেমিরতউয়ের কারাগান্ডা ইস্পাত মিলে এক বছরের সরকারি অনুদান প্রাপ্ত বৃত্তি গ্রহণ করেন। তিনি স্টিল প্লান্টে প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্যও সময় কাটাতেন এবং কাজেই সেখানে দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়লে টেমিটারু থেকে দূরে ছিলেন। বিশ বছর বয়সে, তিনি বিস্ফোরণ চুল্লীতে "অবিশ্বাস্যভাবে ভারী এবং বিপজ্জনক কাজ" করে তুলনামূলকভাবে ভাল মজুরি উপার্জন করছিলেন। নাজারবায়েভ ১৯৬২ সালে কম্যুনিস্ট পার্টিতে যোগ দিয়েছিলেন, ইয়াং কমিউনিস্ট লিগের একজন বিশিষ্ট সদস্য এবং দলের পক্ষে পূর্ণকালীন কর্মী হয়েছিলেন এবং কারাগান্দি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটে যোগ দিয়েছিলেন। তিনি ১৯৭২ সালে কারাগান্দা ধাতববিদ্যার কম্বিনিট কমিউনিস্ট পার্টি কমিটির সেক্রেটারি নিযুক্ত হন এবং চার বছর পরে কারাগান্ডা আঞ্চলিক পার্টি কমিটির দ্বিতীয় সেক্রেটারি হন। আমলা হিসাবে তার ভূমিকায়, নজরবায়েভ আইনী কাগজপত্র, যৌক্তিক সমস্যা এবং শিল্প বিরোধের পাশাপাশি ব্যক্তিগত সমস্যা সমাধানের জন্য কর্মীদের সাথে বৈঠক করেছেন। তিনি পরে লিখেছিলেন যে "মূলধন বিনিয়োগের কেন্দ্রীয় বরাদ্দ এবং তহবিল বিতরণ" এর অর্থ দাঁড়ায় যে অবকাঠামোগত দরিদ্রতা ছিল, শ্রমিকরা হতাশাগ্রস্থ অতিরিক্ত কাজ করত এবং কেন্দ্রীয়ভাবে লক্ষ্যমাত্রা অবাস্তব ছিল; তিনি সামগ্রিকভাবে সোভিয়েত ইউনিয়নের সমস্যার জন্য ক্ষুদ্র হিসাবে ইস্পাত উদ্ভিদের সমস্যা দেখেছিলেন। ==ক্ষমতায় যাওয়া== ১৯৯১ সালের ডিসেম্বরে আলমা-আতা প্রোটোকলে স্বাক্ষর করে নাজারবায়েভ (বাম থেকে দ্বিতীয়)। ১৯৯১ সালের ডিসেম্বরে আলমা-আতা প্রোটোকলে স্বাক্ষর করে নাজরবায়েভ (বাম থেকে দ্বিতীয়)। ১৯৮৪ সালে, নাজারবায়েভ কাজাখস্তানের প্রধানমন্ত্রী হন (মন্ত্রিপরিষদের চেয়ারম্যান), কাজাখস্তানের কমিউনিস্ট পার্টির প্রথম সেক্রেটারি দীনমুহেম কুনায়েভের অধীনে। 1986 সালের জানুয়ারিতে কাজাখস্তানের কমিউনিস্ট পার্টির ষোড়শ অধিবেশনে, নাজারবায়েভ তার বিভাগটি সংস্কার না করার জন্য বিজ্ঞান একাডেমির প্রধান আসকার কুনায়েভকে সমালোচনা করেছিলেন। নাজরবায়েবের সাহেব এবং আসকারের ভাই দীনমুহম্মেদ কুনায়েভ গভীরভাবে ক্ষুব্ধ বিশ্বাসঘাতকতা বোধ করেছিলেন। কুনায়েভ মস্কো গিয়ে নজরবায়েভকে বরখাস্ত করার দাবি জানিয়েছিল, যখন নাজারবায়েভের সমর্থকরা কুনায়েভকে বরখাস্ত করার জন্য এবং নসরবায়েভের প্রচারের জন্য প্রচারণা চালিয়েছিল। কুনায়েভকে ১৯৮৬ সালে ক্ষমতাচ্যুত করা হয়েছিল এবং তার পরিবর্তে একজন রাশিয়ান গেনাডি কোলবিনের স্থলাভিষিক্ত হয়েছিল, যিনি কাজাখস্তানে তার অফিস সত্ত্বেও সামান্য কর্তৃত্ব পেয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালের ২২ শে জুন নজরদারিকে দলের নেতা মনোনীত করা হয়েছিল, এই পদটি গ্রহণকারী কেবল দ্বিতীয় কাজাখ (কুনায়েভের পরে) ছিলেন। তিনি ২২ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৪ এপ্রিল ১৯৯০ পর্যন্ত সুপ্রিম সোভিয়েতের রাষ্ট্রপ্রধান ছিলেন। সুপ্রিম সোভিয়েত দ্বারা ২৪ এপ্রিল ১৯৯০-এ, নজরবায়েভকে কাজাখস্তানের প্রথম রাষ্ট্রপতি মনোনীত করা হয়েছিল। তিনি ১৯৯১ সালের আগস্টে সোভিয়েত কট্টরপন্থীদের দ্বারা অভ্যুত্থানের প্রয়াসের বিরুদ্ধে রাশিয়ার রাষ্ট্রপতি বরিস ইয়েলতসিনকে সমর্থন করেছিলেন। গোরবাচেভের জন্য সোভিয়েত নেতা মিখাইল গর্বাচেভের সোভিয়েত ইউনিয়নের সহ-রাষ্ট্রপতি পদে তাকে বিবেচনা করার জন্য নজরবায়েভ যথেষ্ট ঘনিষ্ঠ ছিলেন; তবে, নাজারবায়েভ প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করেছিলেন। ব্যর্থ অভ্যুত্থানের পরে সোভিয়েত ইউনিয়ন ভেঙে পড়েছিল যদিও নাজারবায়েভ কাজাখস্তান রাশিয়ার মধ্যে ঘনিষ্ঠ অর্থনৈতিক সম্পর্ক বজায় রাখার বিষয়ে অত্যন্ত উদ্বিগ্ন ছিলেন। ডিসেম্বর অনুষ্ঠিত দেশটির প্রথম রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি ব্যালটে একা উপস্থিত হয়ে ৯৫% ভোটে জিতেছিলেন। ২১ ডিসেম্বর, তিনি কাজাখস্তানকে স্বতন্ত্র রাজ্যগুলির কমনওয়েলথে নিয়ে গিয়ে আলমা-আতা প্রোটোকলে স্বাক্ষর করেন। ==সভাপতিত্ব== ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বরে হোয়াইট হাউসে মার্কিন রাষ্ট্রপতি জর্জ ডব্লু বুশের সাথে নাজরবায়েভ আকোরদা প্রাসাদে নজরবায়েভের সাথে গোহ চক টং ভ্লাদিমির পুতিন এবং শওকত মিরজিওয়েভের সাথে নাজারবায়েভ। নাজারবায়েভ প্রাক্তন রাজ্য প্রতিরক্ষা কমিটিগুলির নাম প্রতিরক্ষা মন্ত্রক হিসাবে রাখেন এবং সাগাদাত নূরমাগম্বেটভকে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী হিসাবে ৭ই মে ১৯৯২ তে নিয়োগ করেন। স্পিকার সেরিকবলসিন আবদিলিনের নেতৃত্বে সুপ্রিম কাউন্সিল, ১৯৯৯ সালের জুনে একটি খসড়া সংবিধান নিয়ে বিতর্ক শুরু করে। সংবিধান একটি আইন তৈরি করেছে এক্সিকিউটিভ পাওয়ারে সীমিত চেক সহ শক্তিশালী এক্সিকিউটিভ শাখা। বিরোধী রাজনৈতিক দলসমূহ আজাত, ঝেলটাকসান এবং রিপাবলিকান পার্টি, আল্লামতিতে ১০-১– জুন পর্যন্ত একটি জোট সরকার গঠন এবং প্রধানমন্ত্রী সের্গেই তেরেশেঙ্কো এবং সুপ্রিম কাউন্সিলের সরকারের পদত্যাগের আহ্বান জানিয়ে বিক্ষোভ সমাবেশ করেছে। কমিউনিস্ট পার্টির বিধায়কদের সমন্বয়ে কাজাখস্তানের সংসদ গঠিত, যারা দেশটি স্বাধীনতা লাভের পর থেকে এখনও নির্বাচনে অংশ নিতে পারেনি, ১৯৯৩ সালের ২৮ শে জানুয়ারি সংবিধানটি গ্রহণ করেছিলেন।১৯৯৯ সালের এপ্রিলের গণভোটে নজরবায়েভের মেয়াদ ২০০০ অবধি বাড়ানো হয়েছিল। ১৯৯৯ সালের জানুয়ারিতে এবং আবার ২০০৫ সালের ডিসেম্বরে তিনি পুনর্নির্বাচিত হয়েছিলেন। ইউরোপে সুরক্ষা সহযোগিতা সংগঠনটি গত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনকে আন্তর্জাতিক গণতান্ত্রিক মানের কম বলে সমালোচনা করেছিল। ২০০১ সালের ১৮ মে, কাজাখস্তানের সংসদ একটি সাংবিধানিক সংশোধনী অনুমোদন করে যা আগত রাষ্ট্রপতি নিজেই পাঁচ বছরের মেয়াদে সীমাহীন সংখ্যক নির্বাচনের অনুমতি দেয়। এই সংশোধনীটি বিশেষভাবে এবং কেবল নাজারবায়েভে প্রয়োগ করা হয়েছিল: মূল সংবিধানের নির্ধারিত সর্বাধিক দুই পাঁচ বছরের মেয়াদটি কাজাখস্তানের ভবিষ্যতের সমস্ত রাষ্ট্রপতিদের জন্য এখনও প্রযোজ্য হবে। নাজারবায়েভ আলটিইনবেক সরসনবায়েভকে নিয়োগ করেছিলেন, যিনি সেই সময় সংস্কৃতি, তথ্য কনকর্ড মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন, কাজাখ সুরক্ষা কাউন্সিলের সেক্রেটারি, মারাট তাজহিনের স্থলাভিষিক্ত হন, ২০০১ সালের মে, তাজহিন জাতীয় সুরক্ষা কমিটির চেয়ারম্যান হন, তার পরিবর্তে অ্যালানুর মুসায়াভের স্থলাভিষিক্ত হন॥ মুসাইয়েভ রাষ্ট্রপতি সুরক্ষা পরিষেবাটির প্রধান হন। নাজরবায়েভের অধীনে এই সংস্থাটির ইসলামিক সম্মেলন (বর্তমানে ইসলামিক সহযোগিতা সংগঠন) এর সংগঠনে কাজাখস্তানের সদস্যপদ থাকা সত্ত্বেও ইস্রায়েলের সাথে সুসম্পর্ক রয়েছে। ১৯৯৯ সালে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করা হয়েছিল এবং রাষ্ট্রপতি নসরবায়েভ ১৯৯৫ এবং ২০০০ সালে ইস্রায়েলে সরকারী সফর করেছিলেন। ২০০৫ সালে দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্যের পরিমাণ ছিল ২৪,০০০,০০০ মার্কিন ডলার। ১৯৯৪ সালে, নজরবায়েভ রাজধানীটি আলমাতি থেকে আস্তানাতে স্থানান্তরিত করার পরামর্শ দিয়েছিলেন এবং ১৯৯৭ সালের ১০ ডিসেম্বর রাজধানীর সরকারি পরিবর্তন ঘটে। ডিসেম্বর ২০০৫-এ নতুন রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছিল এবং রাষ্ট্রপতি নসরবায়েভ ৯১.১৫% (মোট ৬,৮৭১,৫৭১ যোগ্য অংশগ্রহণকারী ভোটারদের) দ্বারা অপ্রতিরোধ্য জয়লাভ করেছিলেন। ১১ জানুয়ারি ২০০০এ নাজারবায়েভ আরও সাত বছরের মেয়াদে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। ২০০৯ সালে যুক্তরাজ্যের প্রাক্তন মন্ত্রিপরিষদ মন্ত্রী জোনাথন আইটকেন নাজরবায়েভ এবং মেকিং অব কাজাখস্তান শিরোনামে কাজাখ নেতার জীবনী প্রকাশ করেছিলেন। বইটি একটি সাধারণভাবে নাজরবায়েভপন্থী অবস্থান নিয়েছে এবং এই সূচনায় জোর দিয়েছিলেন যে আধুনিক কাজাখস্তানের সাফল্যের জন্য তিনি বেশিরভাগই সর্বদা দেশের সামাজিক বিকাশে শিক্ষার ভূমিকার উপর জোর দিয়েছিলেন। শিক্ষাকে সাশ্রয়ী করে তুলতে, ২০০৯ সালের ১৩ জানুয়ারি তিনি কাজাখস্তানের মেধাবী যুবকদের জন্য শিক্ষামূলক অনুদান "অরকেন" প্রবর্তন করেন। ২৩ সেপ্টেম্বর ২০১১ এই ডিক্রি সংশোধন করা হয়েছিল। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে, বিজেবি তার ক্ষমতায় থাকা সময়ের সবচেয়ে বড় বিরোধী আন্দোলন হিসাবে বর্ণনা করে ম্যানজিস্টায় নাজরবায়েভের বিরোধীরা উত্তেজিত হয়েছিল। ১৬ ডিসেম্বর ২০১১-তে, দেশটির স্বাধীনতা দিবসে তেল শহর ঘানোজেনে বিক্ষোভ পুলিশের সাথে সংঘর্ষে লিপ্ত হয়েছিল। নিরাপত্তা বাহিনীর গুলিতে পনেরো জন মানুষ গুলিবিদ্ধ হন এবং প্রায় ১০০ জন আহত হন। বিক্ষোভগুলি দ্রুত অন্যান্য শহরে ছড়িয়ে পড়ে তবে মারা যায়। পরবর্তীকালে বিক্ষোভকারীদের বিচারে গণ্য নির্যাতন এবং আটককৃতদের নির্যাতন প্রকাশ করা হয়েছিল। ১১ জুন, ২০১১, ইউরেশিয়া ফাউন্ডেশনের ভাইস চেয়ারম্যান ড্যানিয়েল উইট নাজারবায়েভের ভূমিকা এবং তার রাজনৈতিক সংস্কারকে স্বীকার করেছেন: রাষ্ট্রপতি কাজাখস্তানকে কঠিন সময় এবং সমৃদ্ধি বিকাশের যুগে নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি প্রমাণ করেছেন যে তিনি তার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং পাশ্চাত্য জোটকে মূল্যবান বলে গণতান্ত্রিক শাসন ব্যবস্থা অর্জনে বদ্ধপরিকর।" ডিসেম্বর ২০১২ সালে, নাজারবায়েভ কাজাখস্তানকে ২০৫০ কৌশল বলে একটি প্রত্যাশিত জাতীয় কৌশলটির রূপরেখা প্রকাশ করেছিল। ২০১৪ সালে, নজরবায়েভ পরামর্শ দিয়েছিলেন যে দেশটির আরও ভাল এবং আরও বেশি বিদেশী বিনিয়োগ আকৃষ্ট করার জন্য কাজাখস্তানের নাম পরিবর্তন করে "কাজাখ ইয়েলি" ("কাজাখের দেশ") করা উচিত, যেহেতু "কাজাখস্তান" এর নামটি "অন্যান্য" -র সাথে যুক্ত রয়েছে "দেশ। নাজারবায়েভ উল্লেখ করেছেন যে কাজাখস্তানের চেয়ে মঙ্গোলিয়া বেশি বিনিয়োগ লাভ করে কারণ এটি "-স্তান" দেশ নয়, যদিও এটি একই পাড়ায় এবং কাজাখস্তানের মতো স্থিতিশীল নয়। তবে, দেশের নাম পরিবর্তন করা উচিত কিনা সে বিষয়ে তিনি জনগণকে সিদ্ধান্ত নিতে দিচ্ছেন। ===দুর্নীতির অভিযোগ=== সিওল, ২০১০ সালে লি মায়ুং-বাকের সাথে নজরবায়েভ। নসরবায়েভের রাষ্ট্রপতিত্বের সময়কালে, নাজরবায়েভ এবং তার চক্রের বিরুদ্ধে দুর্নীতির পক্ষে পক্ষপাতিত্বের ক্রমবর্ধমান অভিযোগের নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। সমালোচকরা বলছেন যে দেশটির সরকার একটি বংশ ব্যবস্থার সদৃশ হয়ে এসেছে। দ্য নিউ ইয়র্কারের মতে, ১৯৯৯ সালে সুইস ব্যাংকিংয়ের কর্মকর্তারা $৮,৫০০,০০০,০০০ ডলার আবিষ্কার করেছিলেন যা সম্ভবত নজরবায়েভের একটি অ্যাকাউন্টে পাওয়া গিয়েছিল; কাজাখের কোষাগারের জন্য অর্থটি কিছু অংশ জেমস গিফেনের সাথে যুক্ত অ্যাকাউন্টের মাধ্যমে হস্তান্তরিত হয়েছিল। ফলস্বরূপ, নজরবায়েভ সাফল্যের সাথে তাকে আইনী দায়মুক্তি প্রদানের জন্য একটি সংসদীয় বিল উত্থাপন করেছিলেন, পাশাপাশি সমালোচকদের আরও ক্ষোভ প্রকাশ করে অর্থ পাচারকে বৈধ করার জন্য অন্য একটি নকশাকৃত নকশা তৈরি করেছিলেন। কাজাখ বিরোধী পত্রিকা রেসপুবিলিকা ২০০২ সালে জানিয়েছিলেন যে ১৯৯০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে নজরবায়েভ গোপনে সুইস ব্যাঙ্কের এক হাজার মার্কিন ডলার রাষ্ট্রীয় তেলের আয় ছাঁটাই করেছিল, একটি কুকুরের কাটা মৃতদেহ পত্রিকার অফিসের বাইরে রেখে দেওয়া হয়েছিল, সেখানে একটি সতর্কতা লেখা ছিল "পরের বার হতে হবে"; পরে কুকুরটির মাথা সম্পাদক ইরিনা পেট্রোশভার বাইরের দিকে উঠেছিল, একটি সতর্কতা পাঠ করে "শেষবারের মতো আর কিছু হবে না যে পত্রিকাটিতেও আগুন লেগেছে। ২০১১ সালে রাশিয়ার প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি দিমিত্রি মেদভেদেভ, ফিনল্যান্ডের রাষ্ট্রপতি টারজা হ্যালোনেন এবং স্পেনের প্রধানমন্ত্রী জোসে লুইস রড্র্যাগেগেজ জাপাটারোর সাথে নজরবায়েভ। ২০০৭ সালের মে মাসে কাজাখস্তানের সংসদ একটি সাংবিধানিক সংশোধনী অনুমোদন করে যা নাজরবায়েব তার ইচ্ছামত বহুবার পুনর্নির্বাচনের অনুমতি দেবে। এই সংশোধনীটি বিশেষভাবে এবং কেবলমাত্র নসরবায়েভের জন্যই প্রযোজ্য, যেহেতু এটি বলে যে প্রথম রাষ্ট্রপতির তিনি কতবার পদে প্রার্থী হতে পারবেন তার কোনও সীমা থাকবে না, তবে পরবর্তী রাষ্ট্রপতিরা পাঁচ বছরের মেয়াদে সীমাবদ্ধ থাকবে। ২০১৫ সালের হিসাবে, কাজাখস্তান আন্তর্জাতিক মানদণ্ডে কখনও নির্বাচন সভা করেনি। মে ২০১৮ সালে, কাজাখস্তানের সংসদ একটি সংবিধান সংশোধন পাস করেছে যাতে নাজরবায়েবকে আজীবন সুরক্ষা কাউন্সিলের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করতে দেওয়া হয়েছিল। এই সংস্কারগুলি, যা ২৮ শে জুন সাংবিধানিক কাউন্সিল কর্তৃক অনুমোদিত হয়েছিল, সুরক্ষা কাউন্সিলের ক্ষমতাগুলি প্রসারিত করে এটিকে একটি সাংবিধানিক সংস্থার মর্যাদা দিয়েছিল। সংশোধনীতে বলা হয়েছে, "সুরক্ষা কাউন্সিল এবং সুরক্ষা কাউন্সিলের চেয়ারম্যানের সিদ্ধান্তগুলি বাধ্যতামূলক এবং রাষ্ট্রীয় সংস্থা, সংস্থা এবং কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের কর্মকর্তাদের দ্বারা কঠোরভাবে মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা যায়। === অর্থনৈতিক সমস্যাগুলি === ==== ইউরেশিয়ান অর্থনৈতিক ইউনিয়ন ==== ১৯৯৪ সালে, মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটি ভাষণ দেওয়ার সময় নাজারবায়েভ একটি "ইউরেশিয়ান ইউনিয়ন" তৈরির ধারণাটি প্রস্তাব করেছিলেন।২৯ শে মে, ২০১৪, রাশিয়া, বেলারুশ এবং কাজাখস্তান একটি ইউরেশীয় অর্থনৈতিক ইউনিয়ন গঠনের জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছে যা ১৭০,০০০,০০০ মানুষের একক অর্থনৈতিক স্থান তৈরি করেছিল এবং জানুয়ারী ২০১৫ সালে কার্যকর হয়েছিল। নাজারবায়েভ এই চুক্তি স্বাক্ষর হওয়ার পরই বলেছিলেন, "আমরা এটি দেখছি উন্মুক্ত স্থান এবং ইউরোপ এশিয়ার ক্রমবর্ধমান অর্থনীতির মধ্যে একটি নতুন সেতু হিসাবে। "নজরবায়েভ মে ২০১৮ সালে সুপ্রিম ইউরেশিয়ান অর্থনৈতিক কাউন্সিলের অনারারি সভাপতি মনোনীত করেছেন। ===কাজাখস্তান ২০৫০ কৌশল=== কাজাখস্তান ২০৫০ কৌশল লোগো নাজারবায়েভ তার ২০১২ সালের জাতির রাষ্ট্র কাজাখস্তান ২০৫০ কৌশল, কাজাখস্তানের ভবিষ্যতের বিকাশের সম্ভাবনা নিশ্চিত করার একটি দীর্ঘমেয়াদী কৌশল এবং বিশ্বের ৩০ টি উন্নত দেশের অন্যতম হিসাবে কাজাখস্তানের অবস্থান উন্মোচন করেছেন। === নুরলি ঝোল === রাষ্ট্রপতি নজরবায়েভ ২০১৪ সালে নুরলি ঝোল ভবিষ্যতের পথের নামক এক মিলিয়ন বিলিয়ন ডলারের গার্হস্থ্য আধুনিকীকরণ সংস্কার পরিকল্পনা উন্মোচন করেছিলেন। ==== ডিজিটাল কাজাখস্তান ==== রাষ্ট্রপতি নাজারবায়েভ ডিজিটাল বাস্তুসংস্থান বিকাশের মাধ্যমে কাজাখস্তানের অর্থনৈতিক প্রতিযোগিতা বাড়াতে এই প্রযুক্তিগত আধুনিকীকরণের উদ্যোগ উন্মোচন করেছেন। === পরিবেশগত সমস্যাগুলি === ১৯৮৯ সালের আত্মজীবনীতে নজরবায়েব লিখেছেন যে "এর সুযোগের কারণে আরাল সাগর সঙ্কুচিত হওয়া আজ আমাদের গ্রহের সবচেয়ে মারাত্মক পরিবেশগত বিপর্যয়ের মুখোমুখি হয়েছে। এটিকে উত্থাপন করা কোনও অত্যুক্তি নয়। অ্যামাজন রেইনফরেস্ট এর ধ্বংসের সমান স্তর "" তিনি উজবেকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, তাজিকিস্তান, কিরগিজস্তান এবং বৃহত্তর বিশ্বকে সোভিয়েতের যুগে যে পরিবেশগত ক্ষতি হয়েছে তা ফিরিয়ে দেওয়ার জন্য আরও বেশি কিছু করার আহ্বান জানিয়েছেন। === পারমাণবিক অস্ত্র সম্পর্কিত অবস্থান === কাজাখস্তান পরমাণু অস্ত্রের বিশ্বের চতুর্থ বৃহত্তম মজুত সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে প্রাপ্ত। স্বাধীনতার চার বছরের মধ্যে, কাজাখস্তানের শূন্য পারমাণবিক অস্ত্র ছিল। নতুন সরকারের প্রথম বড় সিদ্ধান্তগুলির মধ্যে একটি, নাজরবায়েভ সোমিভাল পারমাণবিক পরীক্ষার স্থানটি সেমিপালাতিনস্কে (সেমেই) বন্ধ করে দিয়েছিল, যেখানে সোভিয়েত সামরিক বাহিনীর দ্বারা ৪৫৬ টি পরমাণু পরীক্ষা করা হয়েছিল। দ্য হেগে পারমাণবিক সুরক্ষা শীর্ষ সম্মেলনের সম্মেলনে রাষ্ট্রপতি নাজরবায়েভ ওবামা দ্বিপাক্ষিক বৈঠক করেছেন। সোভিয়েত যুগের সময়, কাজাখস্তান অঞ্চলের বিজ্ঞানীরা প্রায়শই টেস্ট সাইটে বৈদ্যুতিন অসুস্থতা এবং জন্মগত ত্রুটি দেখা দিয়েছিলেন, পারমাণবিক অস্ত্র নিয়ে ৫০০ এরও বেশি সামরিক চালিয়েছিল, ফলে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রভাব হ্রাস পেতেই, নজরবায়েব এই সাইটটি বন্ধ করে দিয়েছেন। পরে দাবি করা হয়েছিল যে তিনি কাজাখস্তানে ওলজাস সুলিমেনভের পারমাণবিক বিরোধী আন্দোলনকে উত্সাহিত করেছিলেন এবং গ্রুপের লক্ষ্যে সর্বদা প্রতিজ্ঞাবদ্ধ ছিলেন। "প্রজেক্ট নীলকান্তমণি" নামে অভিহিত হয়েছিলেন, কাজাখস্তান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার একত্রে নিবিড়ভাবে কাজ করেছিল দেশটিতে সঞ্চিত সোভিয়েত অস্ত্রগুলি ভেঙে ফেলার জন্য, আমেরিকানরা ৮০০,০০০,০০০ এরও বেশি পরিবহন এবং "ক্ষতিপূরণ" ব্যয় ব্যয় করতে রাজি হয়েছিল। নজরবায়েভ জাতিসংঘের সাধারণ অধিবেশনকে ২৯ আগস্ট পরমাণু পরীক্ষার বিরুদ্ধে আন্তর্জাতিক দিবস হিসাবে প্রতিষ্ঠা করতে উত্সাহিত করেছিলেন। তার নিবন্ধে তিনি একটি নতুন অ-সম্প্রসারণ চুক্তির প্রস্তাব করেছেন যা "স্বাক্ষরকারী সরকারগুলির পক্ষ থেকে সুস্পষ্ট বাধ্যবাধকতার গ্যারান্টি দেয় এবং যারা চুক্তির শর্তাবলী পালন করতে ব্যর্থ হয় তাদের সত্যিকারের নিষেধাজ্ঞার সংজ্ঞা দেয়।" তার কেন্দ্রীয়কে অনুমোদিত একটি চুক্তিতে স্বাক্ষর করেছেন। ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর এশিয়ান পারমাণবিক অস্ত্র মুক্ত অঞ্চল। ওয়াশিংটন টাইমসের এক প্রতিবেদনে নাজরবায়েব পারমাণবিক অ-সম্প্রসারণ চুক্তিকে আধুনিকীকরণ আরও ভাল ভারসাম্যহীন করার আহ্বান জানিয়েছেন। মার্চ ২০১৬ -এ, নাজারবায়েভ তার "ম্যানিফেস্টো: দ্য ওয়ার্ল্ড। একবিংশ শতাব্দী" প্রকাশ করেছেন। এই ইশতেহারে কাজাখস্তানের রাষ্ট্রপতি বিদ্যমান অঞ্চলগুলির সম্প্রসারণ প্রতিরূপকরণের আহ্বান জানিয়ে বিদ্যমান আন্তর্জাতিক নিরস্ত্রীকরণ চুক্তিগুলিকে আধুনিকীকরণের উপর জোর দিয়েছিলেন। === ইরান === ২০০৬ সালের ডিসেম্বরে কাজাখস্তানের স্বাধীনতার পঞ্চদশ বার্ষিকী উপলক্ষে দেওয়া এক ভাষণে নাজারবায়েভ বলেছিলেন যে তিনি মধ্য এশিয়ার সমস্ত রাষ্ট্রের জন্য একক মুদ্রার সমর্থনে ইরানের সাথে যোগ দিতে চান এবং ইরানের রাষ্ট্রপতির কাছে এই ধারণাটিকে এগিয়ে নিয়ে যেতে চান, মাহমুদ আহমাদিনেজাদ, আসন্ন সফরে কাজাখের রাষ্ট্রপতি ইরানকে রাষ্ট্র হিসাবে সমালোচনা করেছেন বলেও জানা গেছে। কাজাখের পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় ১৯ ডিসেম্বর একটি বিবৃতি প্রকাশ করে বলেছিল যে এই প্রতিবেদনগুলি রাষ্ট্রপতি আসলে কী বোঝাতে চেয়েছিলেন তা ভুল এবং বিরোধী ছিল। === ধর্ম === আকটোবে অঞ্চলের কেন্দ্রীয় মসজিদ পরিদর্শনকালে। নজরবায়েভ আস্তানায় বিশ্ব সনাতন ধর্মাবলম্বীদের একটি ফোরাম রাখার উদ্যোগকে সামনে রেখেছিলেন। এর আগে একই জাতীয় অনুষ্ঠানের আয়োজকরা কেবল শীর্ষস্থানীয় ধর্ম এবং সম্প্রদায়গুলির প্রতিনিধি ছিলেন। আন্তঃরাষ্ট্রীয় সংলাপ প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে অন্যান্য অনুরূপ ইভেন্টের মধ্যে ১৯৮৬ সালের অক্টোবরে এবং জানুয়ারী, ২০০২ সালে ইতালির আসিসিতে বিশ্ব ধর্ম সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিদের সভা অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ২০০৩ সালে বিশ্ব এবং ঐতিহ্যবাহী ধর্মের প্রথম কংগ্রেস সমস্ত বড় বড় নেতাদের অনুমতি দেয়। ধর্মগুলি পারস্পরিক সহযোগিতার সম্ভাবনা বিকাশ করবে। নাজারবায়েভ প্রথমে সোভিয়েত আমলে ধর্মবিরোধী মতামত প্রচার করেছিলেন; পরে তিনি হজযাত্রা সম্পাদনের মাধ্যমে এবং মসজিদ সংস্কারকে সমর্থন করে তার মুসলিম ঐতিহ্যকে তুলে ধরার চেষ্টা করেছিলেন। নাজারবায়েভের নেতৃত্বে, কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্র তার নাগরিকদের মধ্যে বিভিন্ন জাতিগোষ্ঠীর প্রতিভা বজায় রাখতে এবং আকর্ষণ করার জন্য কিছু সংখ্যক বহু সংস্কৃতিবাদ কার্যকর করেছে, এমনকি এমন দেশগুলিও যারা এই দেশের সাথে সহযোগিতার সম্পর্ক গড়ে তুলছে, মানব সম্পদকে সমন্বিত করার জন্য বিশ্বব্যাপী অর্থনৈতিক অংশগ্রহণের রাষ্ট্র পরিচালিত পথে কাজাখ নেতৃত্বের এই নীতিটি এটিকে "স্টেপেসের সিঙ্গাপুর" নামটি অর্জন করেছে। তবে, ২০১২ সালে নাজরবায়েভ সংস্কারের প্রস্তাব করেছিলেন, যা পরবর্তীতে সংসদ কর্তৃক আইন প্রয়োগ করা হয়েছিল, ধর্মীয় রীতিতে কঠোর বিধিনিষেধ আরোপ করেছিল। বিজাতীয় গোষ্ঠীগুলিকে পুনরায় নিবন্ধন করা বা বন্ধের মুখোমুখি হতে হয়েছিল। এই উদ্যোগকে চরমপন্থার বিরুদ্ধে লড়াইয়ের প্রচেষ্টা হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। তবে নতুন আইনে সংখ্যালঘু ধর্মীয় গোষ্ঠীগুলি অনেকগুলি অবৈধ বলে মনে করা হয়। স্থানীয় পর্যায়ে থাকার জন্য, একটি গোষ্ঠীর অবশ্যই ৫০ টিরও বেশি সদস্য থাকতে হবে: আঞ্চলিক স্তরে ৫০০ এর বেশি এবং জাতীয় পর্যায়ে ৫,০০০ এরও বেশি সদস্য থাকতে হবে। নাড়বায়েভ তুর্কি ঐতিহ্যের খোলামেলা উল্লেখে "আমরা তুর্কী, আরব নয়" বলে উল্লেখ করে দেশটির সংস্কৃতি তুলে ধরে ওড়নার বিষয়ে সমালোচনামূলক মন্তব্য করেছিলেন। === ন্যাশনালিস্ম === ২০১৪ সালে, কাজাখস্তানের ঐতিহাসিকতা সম্পর্কে ভ্লাদিমির পুতিনের মন্তব্য, যেখানে তিনি বলেছিলেন যে নাজারবায়েভ "এমন একটি রাজ্যে এমন একটি রাষ্ট্র তৈরি করেছিলেন যার কোনও রাজ্য ছিল না ... কাজাখদের কোনও রাষ্ট্রই ছিল না, তিনি এটি তৈরি করেছেন নাজারবায়েভের তীব্র প্রতিক্রিয়া দেখিয়েছিলেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৮ এ, রয়টার্স জানিয়েছে যে "কাজাখস্তান মস্কোতে তার প্রাক্তন রাজনৈতিক গুরুদের সাথে সাংস্কৃতিক সম্পর্ককে আরও করে দিয়েছে ... যখন মন্ত্রিসভার বৈঠকে রাশিয়ান কথা বলার নিষেধাজ্ঞা কার্যকর করা হয়েছিল ... নজরবায়েভ আদেশও দিয়েছেন যে সমস্ত সংসদীয় শুনানি কাজাখ ভাষা অনুষ্ঠিত হতে হবে, তারা বলেছিল যে যারা সাবলীল নয় তাদের অবশ্যই একযোগে অনুবাদ প্রদান করতে হবে। ===মানবাধিকার রেকর্ড=== নাজারবায়েভের অধীনে কাজাখস্তানের মানবাধিকার পরিস্থিতি স্বাধীন পর্যবেক্ষকরা সমানভাবে দরিদ্র হিসাবে বর্ণনা করেছেন। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বলেছে যে "কাজাখস্তান সমাবেশ, বক্তৃতা এবং ধর্মের স্বাধীনতাকে ভারীভাবে নিষিদ্ধ করেছিল। ২০১৪ সালে, কর্তৃপক্ষ সংবাদপত্র বন্ধ করেছিল, শান্তিপূর্ণ কিন্তু অকার্যকর বিক্ষোভের পরে কয়েক ডজন মানুষকে জেল বা জরিমানা করেছে, এবং রাষ্ট্রের নিয়ন্ত্রণের বাইরে ধর্ম অনুশীলনের জন্য জরিমানা বা আটককৃত উপাসকদের সরকার।" বিরোধী নেতা ভ্লাদিমির কোজলভ সহ সমালোচকরা অন্যায় বিচারের পরে আটক রয়েছেন। ২০১৪ সালের মাঝামাঝি সময়ে কাজাখস্তান নতুন ফৌজদারি, ফৌজদারি কার্যনির্বাহী, ফৌজদারি কার্যপ্রণালী, এবং প্রশাসনিক কোড গ্রহণ করেছে এবং ট্রেড ইউনিয়ন সম্পর্কিত একটি নতুন আইন গ্রহণ করেছে, যার মধ্যে নিবন্ধগুলি মৌলিক স্বাধীনতাকে সীমাবদ্ধ করে এবং আন্তর্জাতিক মানের সাথে বেমানান। আটকে রাখার জায়গাগুলিতে নির্যাতন সাধারণ রয়ে গেছে। রিপোর্টার্স উইদাউট বর্ডারস সংকলিত ওয়ার্ল্ড প্রেস ফ্রিডম ইনডেক্সে ১৮০ টির মধ্যে ১৬১ তম কাজাখস্তান রয়েছে। ===মূলধন নামকরণ=== ২০ শে মার্চ, ২০১৮, নজরবায়েভের পদত্যাগের পরে, রাষ্ট্রপতি কাসিম-জোমার্ট টোকায়েভ রাজধানী আস্তানা নামকরণের প্রস্তাব করেছিলেন নূর-সুলতান (কাজাখ: Нур-Султан) নাজরবায়েবের সম্মানে। কাজাখস্তানের সংসদ আনুষ্ঠানিকভাবে নাম পরিবর্তনের পক্ষে ভোট দিয়েছে।. == ২০১৯ মস্কোর বিজয় দিবস প্যারেডে ভ্লাদিমির পুতিনের সাথে নজরবায়েভ (বাম থেকে তৃতীয়)। পদত্যাগ করা সত্ত্বেও তিনি এখনও রাষ্ট্রপ্রধানের মতো দেশের নেতৃত্বের পিছনে রয়েছেন। তার পদত্যাগ প্রায়শই তাকে লি কুয়ান ইয়ু ধরনের পাবলিক ফিগারে পরিণত করার প্রয়াস হিসাবে বিবেচিত হয়। পদত্যাগের পরের মাসে, তিনি কাজাখস্তান সফরকালে দক্ষিণ কোরিয়ার রাষ্ট্রপতি মুন জায়ে ইন এবং হাঙ্গেরিয়ান প্রধানমন্ত্রী ভিক্টর অরবানের সাথে সাক্ষাত করেছিলেন। নাজারবায়েভের সাথে তাদের বৈঠকগুলি রাষ্ট্রপতি ডি জুর রাষ্ট্রপ্রধান টোকায়েভের সাথে তাদের বৈঠক থেকে পৃথক পৃথকভাবে হয়েছিল। অফিস ছাড়ার দুই দিন পরে, তিনি নাউরিজ অনুষ্ঠানে যোগ দিয়েছিলেন যেখানে নাগরিক জনগণ তাকে স্বাগত জানিয়েছিল। প্রথম রাষ্ট্রপতি হিসাবে থাকার ব্যবস্থা সম্পর্কে জানা যায় যে তার ব্যক্তিগত অফিস (বর্তমানে কোকর্দা নামে পরিচিত) রাষ্ট্রপতি প্রাসাদ থেকে রাজধানীর একটি আলাদা জায়গায় চলে গিয়েছেন। এটি ২০১২ সালের এপ্রিলের শেষের দিকেও জানানো হয়েছিল যে নজরবায়েভ সরকারি এবং বেসরকারী সফরের জন্য একটি বেসরকারী বিমানও বজায় রাখে। তিনি অফিস ছাড়ার পর থেকে দুটি বৈদেশিক সফর শুরু করেছেন, বেইজিং এবং মস্কো। পূর্বের সফরটি অষ্টম বেল্ট অ্যান্ড রোড ফোরাম চলাকালীন অনুষ্ঠিত হয়েছিল, যদিও পরে মস্কো বিজয় দিবসের কুচকাওয়াজ চলাকালীন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। মে-এর শেষের দিকে, মেভলত ইভুওয়েওলু তুর্কি কাউন্সিলের সম্মানসূচক রাষ্ট্রপতি হিসাবে নাজারবায়েভের নাম ঘোষণা করেছিলেন। সেপ্টেম্বর, তিনি ভিডিএনকেএ-তে মস্কো সিটি দিবস উদযাপনে অংশ নিতে এবং বাণিজ্য শোতে তার মণ্ডপ খোলার জন্য আবার মস্কো সফর করেছিলেন। ==প্রদর্শিত সৌলন্যাদি== নুরসুলতান নজরবায়েভ স্মৃতিস্তম্ভ নাজারবায়েভের ডাকটিকিট নুরসুলতান নজারবায়েভ রাস্তা, আম্মান। === কাজাখস্থান === সোনার ঈগলের অর্ডার পদক "আস্তানা" পদক "কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতার ১০ বছর" পদক "কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের সশস্ত্র বাহিনীর দশম বার্ষিকী" পদক "কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের সংবিধানের দশম বার্ষিকী" পদক "কাজাখস্তানের রেলপথের ১০০ তম বার্ষিকীর স্মরণে" পদক "কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের সংসদের ১০ বছর" পদক "ভার্জিন জমির ৫০ বছর" মহান দেশপ্রেমিক যুদ্ধে ১৯৪১-১৯৪৫ সালের বিজয়ের ৬০ বছর জুবিলী পদক পদক "আস্তানা শহরের ১০ বছর" পদক "কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতার ২০ বছর" ===সোভিয়েত ইউনিয়ন=== শ্রমের রেড ব্যানার অর্ডার সম্মানের ব্যাজ অফ অর্ডার ভার্জিন ভূমির উন্নয়নের জন্য পদক ইউএসএসআর এর সশস্ত্র বাহিনীর ৭০ বছর "জয়ন্তী পদক মস্কোর বিজয় দিবস প্যারেড এর সময় চীন, রাশিয়া এবং ভারতের নেতাদের সাথে নজরবায়েভ নাজারবায়েভ, বারাক ওবামা এবং দিমিত্রি মেদভেদেভ এর সাথে ডাকটিকিট ===রাশিয়ান ফেডারেশন=== *সেন্ট অ্যান্ড্রু প্রেরিতের প্রথম কলের আদেশ পদক *"কাজানের ১০০০ তম বার্ষিকীর স্মরণে" মেডেল "সেন্ট পিটার্সবার্গের ৩০০ তম বার্ষিকীর স্মরণে" পদক *"মস্কোর ৮৫০ তম বার্ষিকীর স্মরণে" আলেকজান্ডার নেভস্কির অর্ডার *আখমাদ কাদিরভের আদেশ (চেচনিয়া) অর্ডার প্রতিদানের জন্য" (তাতারস্তান) === বিদেশি পুরষ্কার === *আফগানিস্তান: আমির আমানউল্লাহ খান পুরষ্কার *অস্ট্রিয়া: অস্ট্রিয়া প্রজাতন্ত্রের পরিষেবাগুলির জন্য সজ্জা সম্মানের গ্র্যান্ড স্টার *আজারবাইজান: হায়দার আলিয়েভ অর্ডার *বেলারুশ: জনগণের বন্ধুত্বের আদেশ *বেলজিয়াম: গ্র্যান্ড কর্ডন অফ অর্ডার অফ লিওপোল্ড *চীন: অর্ডার অফ ফ্রেন্ডশিপ *ক্রোয়েশিয়া: কিং টমিসলভের গ্র্যান্ড অর্ডার *মিশর: গ্রেট কর্ডন দ্য গ্রেট অর্ডার অফ দি নীল *এস্তোনিয়া: কলার অফ দি অর্ডার অফ ক্রস অফ টেরা মারিয়ানা *ফিনল্যান্ড: কমান্ডার গ্র্যান্ড ক্রস সাথে কলার অফ দি অর্ডার অফ হোয়াইট রোজ অফ ফিনল্যান্ড *ফিনল্যান্ড: কমান্ডার গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দি *লায়ন অফ ফিনল্যান্ড *ফ্রান্স: লজিওন ডি'হোনেনি’র গ্র্যান্ড ক্রোইক্স *গ্রীস: গ্র্যান্ড ক্রস অফ দি অর্ডার অফ দি রিডিমার *হাঙ্গেরি: হাঙ্গেরি প্রজাতন্ত্রের অর্ডার অফ মেরিট *ইতালি: নাইট গ্র্যান্ড ক্রস ইতালীয় প্রজাতন্ত্রের কলার *অর্ডার অফ মেরিটের সাথে *জাপান: ক্রিসান্থেমামের অর্ডার *কিরগিজস্তান: মানসের ১০০০ তম বার্ষিকীর সম্মানে স্বর্ণের আদেশ *লাটভিয়া: চীন সহ প্রথম তারকা তিনটি তারার অর্ডার অফ চেইন *লিথুয়ানিয়া: গ্রেট ক্রস অফ দি অর্ডার অফ দ্য গ্রেট (৫ মে ২০০০) *লাক্সেমবার্গ: ওক ক্রাউন অফ দি অর্ডার অফ গ্র্যান্ড ক্রস *মোনাকো: সেন্ট চার্লসের অর্ডার অফ গ্র্যান্ড ক্রস Char *পোল্যান্ড: হোয়াইট agগলের অর্ডার *কাতার: স্বাধীনতার আদেশ *রোমানিয়া: রোমানিয়ার স্টার অফ দি অর্ডার অফ স্টার *সার্বিয়া: সার্বিয়া প্রজাতন্ত্রের আদেশ *স্লোভাকিয়া: গ্র্যান্ড ক্রস (বা প্রথম শ্রেণি) হোয়াইট ডাবল *ক্রসের ক্রম (২০০৭) *স্পেন: ইস্রাবেলা ক্যাথলিকের আদেশের নাইট কলার (২০১৭) *তাজিকিস্তান: ইসমাইলি সোমোনির অর্ডার *তুরস্ক: প্রজাতন্ত্রের তুরস্কের আদেশের প্রথম শ্রেণি (২২ অক্টোবর ২০০৯) *যুক্তরাজ্য: সেন্ট মাইকেল এবং সেন্ট জর্জ অফ দি অর্ডার অফ অনারারি নাইট গ্র্যান্ড ক্রস *ইউক্রেন: অর্ডার অফ লিবার্টি (ইউক্রেন) *ইউক্রেন: প্রিন্স ইয়ারোস্লাভ দ্য ওয়াইজের অর্ডার, প্রথম শ্রেণি *সংযুক্ত আরব আমিরাত: জায়েদের আদেশ *চীন: অর্ডার অফ ফ্রেন্ডশিপ === অন্যান্য === *জর্দান: আম্মানের একটি রাস্তার নামকরণ করা হয়েছে তার নামে। ওয়ার্ল্ড টার্কস কুরুলতাই: তুরস্ক এল আতা (তুর্কি জনগণের আধ্যাত্মিক নেতা)। *রাশিয়া: কাজানের কেন্দ্রীয় অংশের একটি রাস্তার নামকরণ করা হয়েছিল তার নামে। ==নোট== ১^ Kazakhstan declared independence from the Soviet Union on 16 December 1991. ২^ In Kazakh, his name is spelled Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаев in Cyrillic; Nursultan Ábishuly Nazarbaev in Latin and pronounced nʊrsʊlˈtɑn æbəɕʊˈlə nɑzɑɾˈbɑjɪf. In Russian, his name is Нурсултан Абишевич Назарбаев, Nursultan Abishevich Nazarbayev, pronounced nʊrsʊɫˈtan ɐˈbʲiʂɨvʲɪtɕ nəzɐrˈbajɪf. ৩^ Etymology of elbasy: in Turkic languages, 'el'/'il' means 'the people', 'nation', '(home)land', etc., and 'bas'/'bash' means 'head' (both literally and in the meaning of 'leader'). similar historical title is Ilkhan == আরও দেখুন == কাজাখস্তানে সন্ত্রাসবাদ বিরোধী কাজাখস্তান সরকার জাতীয় নেতাদের তালিকা কাজাখস্তানের রাজনীতি অ্যাকমেটাল == তথ্যসূত্রের প্রাকদর্শন== জন্ম