'''আজমির দরগাহ আক্রমণ''' (যা '''আজমির দরগাহ বিস্ফোট''' নামেও পরিচিত) সেই ঘটনাটি ২০০৭ সালের ১১ অক্টোবর রাজস্থানের বিখ্যাত সুফী দরবেশ মঈনুদ্দীন চিশতীরর দরগাহর বাহিরে ইফতার শুরুর ঠিক পরে ঘটে। তদন্তে প্রথমত সন্ত্রাসবাদী সংগঠন লস্কর তৈয়বার দিকে নজর দেওয়া হয়েছিলো, কিন্তু পরে তদন্তে জানা যায় যে আসলে এই বিস্ফোরণের পেছনে হিন্দুত্ববাদী সংগঠন রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘ এর প্রমুখ শাখা সংগঠন অভিনব ভারত নামক কট্টরপন্থী সগঠনের হাত আছে। তদন্তে এও জান যায় যে ঘটনার পেছনে রয়েছে তাদের নোতা আদেশে চার জন মিলে এই স্রনত্র করে কংগ্রেসেরও বিভিন্ন বড় নেতাও জড়িত। == আক্রমণ == ১১ অক্টোবর ২০০৭ সালে রাজস্থানের, খাজা মঈনুদ্দিন চিশতী (রঃ)-এর দরগাহ চত্বরেরর কিছুদূরেই ইফতাররত জনগণেরর মধ্যে টিফিন বাক্সের ভেতর বোমা রাখা হয়। এই বিস্ফোরণ তিন মানুষের জীবন কেড়েনেয় আরও সতেরো জন লোক জখম হন। পরে বিস্ফোরণ স্থাল থেকে পুলিশ কয়েকটি মোবাইল উদ্ধার করে। এর থেকে পুলিশের অণুমান যে বিস্ফোরণের জন্যে নিশ্চয় অধুনিক প্রকৌশল ব্যবহার করা হয়েছে। === তদন্ত === তদন্তকারীরা এই বিস্ফারণের পেছনে পাকিস্তানেরর, লস্কর তৈয়বার উপর সন্দেহ করে। যার ফলে ভারতীয় গণমাধ্যমগুলি এই আক্রমণকে ভারতে বিস্তৃত সূফি মতবাদের বিরুদ্ধে ইসলামী কট্টরপন্থীদের আক্রমণ হিসেবে চিহ্নিত করে। ২২ অক্টোবর ২০১০, পাঁচ সন্দেহভাজন ভারতীয় সন্ত্রাস নির্মূলন স্কুয়াড কর্তৃক গেরেফতার হয়, তারা এই বিস্ফোরণের সাথে জড়িত ছিল। এই পাঁচ জনের চার জনই হিন্দুত্ববাদী সংগঠন রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সঙ্ঘের সাথে সংযুক্ত। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *হিন্দু সন্ত্রাস == উপরন্তু পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == In the words of zealot…. ''Tehelka''. 15 January 2011. Ajmer blast accused claims Shinde forced him to name RSS chief Bhagwat হত্যা ইতিহাস সন্ত্রাসবাদ অপরাধ