'''গয়ঘর মসজিদ''', (সিলটি এছাড়া '''গয়ঘর ঐতিহাসিক খোজার মসজিদ''' নামেও পরিচিত, একটি প্রাচীন মসজিদ যা মৌলভীবাজার সদর উপজেলার মোস্তফাপুর ইউনিয়নের গয়ঘর গ্রামে অবস্থিত। এটি বাংলার সুলতান শামসুদ্দীন ইউসুফ শাহের শাসনামলে ১৪৭৬ সালে একটি ছোট পাহাড়ের উপরে নির্মিত হয়েছিল এবং আফগান প্রধান মুগল প্রতিপক্ষ খাজা উসমানের নামে নামকরণ করা হয়। == ইতিহাস == স্থানীয় গ্রামবাসীদের মতে, যখন মসজিদটি নির্মাণ করা হয়েছিল, তখন এলাকাটি ঘন বনভূমিতে আবদ্ধ ছিল এবং বাঘের আনাগোনা ছিল। আজ পর্যন্ত, মসজিদের ভিতর পূর্ব স্তম্ভে বাঘের পায়ের তিনটি চিহ্ন বিদ্যমান। শামসুদ্দীন ইউসুফ শাহের শাসনামলে মুসা ইবনে হাজী আমীর স্থানীয় মন্ত্রী (সম্ভবত ফৌজদার মজলিস আলম ১৪৭৬ সালে মসজিদটি নির্মাণ করেন। ১৫৯৩ সালে মুঘল বাংলার সুবাহদার, মানসিংহের বিরুদ্ধে আফগান বিদ্রোহের পরে খাজা উসমান নামে একটি আফগান গাজি এই মসজিদে আশ্রয় নেয়। ১৯৩০ দশকের শেষের দিকে আজম শাহ নামের একজন পণ্ডিত মসজিদের কাছে বাস করেছিলেন। ১৯৪০ সালে মূল গম্বুজটি পৃথক্ হয়ে পড়ে এবং আজম শাহ নতুন গম্বুজ নির্মাণের জন্য অর্থোপার্জন করেন, এবং তিনি বানিয়াচং এর ইসমাইল মিস্ত্রির সাথে সফলভাবে নির্মাণকাজ সম্পন্ন করেন। ১৯৬০ সালে মসজিদটি আবার নতুন করে সংস্কার করা হয়। আজম শাহের প্রস্থান করার পর, এটি আবার ভেঙ্গে পড়ে এবং গাছ-লতাপাতায় ছেয়ে যায়। == স্থাপত্য == মসজিদের গম্বুজটি সাদা টাইলের এবং ১৮ ফুট লম্বা। ৩টি বড় দরজা পাশাপাশি ৬টি ছোট দরজা আছে। ভবনের অভ্যন্তরের পূর্ব স্তম্ভে বাঘের পায়ের চিহ্ন রয়েছে। ছাদের কাছাকাছি, একটি ফুলের নকশাসহ একটি আরবি শিলালিপি আছে। == তথ্যসূত্র == জেলার মসজিদ‎ বিভাগের ভবন স্থাপনা