'''''নাম্বার ওয়ান শাকিব খান''''' হল বদিউল আলম খোকন পরিচালিত একটি বাংলা সামাজিক এ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র। এটি ২০১০ সালের ১১ সেপ্টেম্বর তারিখে ঈদ-উল-ফিতর এর সময়ে মুক্তি পায়।২০১২ সাল পর্যন্ত সবচেয়ে বেশী আয় করা বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে শাকিব খান নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন এবং ৬০% কাজ শুটিং এর কাজ ব্যাংককে করা হয়। ==প্লট== ''নাম্বার ওয়ান শাকিব খান'' হল বদিউল আলম খোকন পরিচালিত একটি বাংলা সামাজিক এ্যাকশধর্মী ছবি। ছবিতে একটি যুবক তার নিজের পায়ে দাঁড়াতে যে বিভিন্ন সংগ্রামের মুখোমুখি হয় তার​​ উপর দৃষ্টি দেওয়া হয়েছে। জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান নাম ভূমিকায় অভিনয় করছেন। এছাড়াও অপু বিশ্বাস, নতুন, আলীরাজ, সাদেক বাচ্চু সহ আরও অনেকে রয়েছেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== শাকিব খান অপু বিশ্বাস নুতন আলী রাজ মিশা সওদাগর সাদের বাচ্চু প্রবীর মিত্র আনান আফজাল শরীফ রতন খান == সাউন্ডট্র্যাক == নাম্বার ওয়ান শাকিব খান ছবির গান লিখেছেন আলী আকরাম শুভ। ২০১০ সালে ছবির প্রায় সবকটি গান জনপ্রিয়তা অর্জন করেছিল। === গানের তালিকা === ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি প্রথমদিকে ৭৫টি সিনেমা হল এবং কয়েক সপ্তাহ ধরে পর্যায়ক্রমে সারাদেশে ৩০০টি সিনেমা হল মুক্তি দেওয়া হয়। যেটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্রের ইতিহাসে একটি অনন্য রেকর্ড। এছাড়াও ছবিটি ২০১২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ইতিহাসে সর্বকালের সেরা ব্যাবসাসফল ছবি ছিল। == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বিনোদন বিচিত্রা পুরষ্কার (২০১০) *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: শাকিব খান ;ইউরো-সিজেএফনি পারফরম্যাস্স এ্র্যাওয়ার্ড (২০১০) *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: শাকিব খান *'''বিজয়''' সেরা গল্প ;ওয়াল্টন বৈশাখী স্টার পুরষ্কার (২০১১) *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: শাকিব খান ;বেবিসান এ্যাওয়ার্ড (২০১০) *'''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == খান অভিনীত চলচ্চিত্র