'''মহাশোল''' বা '''লাল-পাখনা মহাশোল''' () (বৈজ্ঞানিক নাম:'''''Tor tor''''') হচ্ছে একটি স্বাদুপানির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ সুগঠিত এবং বেশ গভীর। এদের মাথা তুলনামূলকভাবে ছোট। চোখ মাথার অঙ্কীয় তল থেকে দেখা যায়। পৃষ্ঠদেশ ধনুকের মত বাঁকা। মুখ ছোট। মুখের চির চোখের নিচ পর্যন্ত বিস্তৃত নয়। ঠোঁট পুরু মাংসল। এদের দেহের পৃষ্ঠভাগ ধূসর-সবুজ, পার্শ্বদিক হালকা গোলাপি যার উপরের দিকে সবুজাভ সোনালি, কিন্তু নিচে হালকা জলপাই-সবুজ বর্ণের হয়। এদের পেটের রং রূপালী, মাথা ফুলকা রন্ধ্রের উপরে হালকা গোলাপী বর্ণের এবং চোখের নিচে হালকা হলুদ কানকোতে হালকা আকাশী নীল বর্ণের হয়। পৃষ্ঠপাখনা লালচে; শ্রোণী বক্ষ এবং পায়ুপাখনা গাঢ় কমলা বর্ণের দেখতে হয়। এই প্রজাতির মাছের দৈর্ঘ্য ১৫০ সেমি পর্যন্ত হয়ে থাকে। ভারতে এই প্রজাতির ডিপ্লয়েড ক্রোমোজোম সংখ্যা ১০০ পাওয়া গেছে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ এবং পাকিস্তানে পাওয়া যায়। ==অন্যান্য== এটি বাণিজ্যিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ একটি খাদ্য খেলনা মাছ। কিন্তু এটির সংখ্যা অতিরিক্ত আহরণের কারণে দ্রুত কমছে। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == সোনালী মহাশোল বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ