'''কল্পা''' শতদ্রু নদী উপত্যকায় কিন্নর জেলার, রিকং পিওর ওপরে একটি ছোট শহর। এটি উত্তর ভারতের হিমাচল প্রদেশের কিন্নর জেলার অন্তর্ভুক্ত। কিন্নরী জনগন এখানে বসবাস করেন এবং অঞ্চলটি আপেল বাগানের জন্য বিখ্যাত। আপেল এখানকার প্রধান অর্থকরী ফসল। স্থানীয় বাসিন্দারা হিন্দুধর্ম এবং বৌদ্ধধর্মে বিশ্বাসী। কল্পায় অনেক মন্দির হিন্দু বৌদ্ধ দেব-দেবীর উভয়কে উত্সর্গীকৃত। কল্পায় সাক্ষরতার হার প্রায় ৮৩.৭৫%। বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক সুরেন্দর নেগী কল্পার মানুষ। ভারতের সর্বপ্রথম ভোটার শ্যাম শরণ নেগীও কল্পার মানুষ। == ভূগোল == কল্পার অবস্থান এখানকার গড় উচ্চতা ২,৯৬০ মিটার(৯,৭১১ ফুট)। কিন্নর জেলায় সিমলার থেকে ২৬৫কিমি(১৬৫ মিটার) জাতীয় সড়কের ওপর কিন্নর কৈলাশের তুষারাবৃত পরিসরের গোড়ায় পর্বত ২০,০০০ ফুটে উদিত (৬০০০ মিটার)। কল্পায় প্রচুর আপেল ফলের বাগান,পাইন বাদাম বন এবং রাজকীয় দেবদারু গাছ আছে।এটি রিকং পিও শহরের উপরে অবস্থিত, যেটি কিন্নর জেলার সদর দপ্তর এবং এখানে একটি একশো বছরের পুরানো বৌদ্ধ বিহার আছে। বর্ষাকালে কল্পা এবং কিন্নর কৈলাশ == জলবায়ু == কল্পার সমস্ত এলাকা উচ্চ উচ্চতার কারণে,একটি শীতপ্রধান আবহাওয়া উপভোগ করে। মে থেকে অক্টোবর দীর্ঘ শীতকাল, সক্ষিপ্ত গ্রীষ্মকাল(জুন থেকে সেপ্টেম্বর)। তাপমাত্রা শীতকালে যখন হিমাঙ্কর নীচে, -১৫ ডিগ্রী থেকে -২০ ডিগ্রীর কাছাকাছি যায় তখন মোটা ভারী গরম জামাকাপড়ের প্রয়োজন হয়। == ধর্ম == তিব্বতী বৌদ্ধ ধর্মের পরে হিন্দুধর্ম এই জেলার প্রধান ধর্ম। এই দুই ধর্ম দেশজ ধর্মীয় পরমানন্দ চর্চার সাথে ধর্মীয় দুই ধারাকে একসাথে মিশিয়েছেন। == দর্শনীয় স্থান == রিকং পিও: শিমলা থেকে ২৬০ কিমি, পোয়ারি থেকে কিমি এবং কল্পা থেকে কিমি দূরে অবস্থিত। রিকং পিও কিন্নর জেলার সদরদপ্তর। কোঠি: রিকং পিও থেকে মাত্র কিমি দূরে অবস্থিত। কোঠিতে বিখ্যাত চণ্ডিকা দেবীর মন্দির আছে। পর্বতমালা এবং দেবদারুসারির পটভূমিতে মন্দিরটি একটি অসাধারণ স্থাপত্য শৈলী সূক্ষ্ম ভাস্কর্যযুক্ত। দেবীর একটি সূক্ষ্ম সোনার চিত্রও দেবালয়ে সন্নিবেশিত আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কল্পা কিন্নর ভারতীয় হিমালয় কল্পার চিত্রাবলী জেলার নগর শহর প্রদেশের পর্যটন প্রদেশের শহর