'''জন ওজেনক্রাফট''' একজন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং এমআইটি এর ইমেরিটাস অধ্যাপক। ==জীবনী== ওজেনক্রাফট ১৯২৫ সালের ৩০ সেপ্তেম্বর টেক্সাসের ডালাসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমআইটি থেকে ১৯৫৭ সালে ডক্টর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে এমআইটিতে তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬০ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৪ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ২০০৬ সালে আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক