'''লালমোহন ইউনিয়ন''' বাংলাদেশ এর বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলার লালমোহন উপজেলা এর একটি ইউনিয়ন। ==ইতিহাস== লালমোহন ইউনিয়ন এক সময় ফরাজগঞ্জ চরউমেধ সহ এক সাথে ছিল আনুমানিক ১৯৭২-৭৩ সালে ইহা বিভক্ত হয়।এর পর ১৯৮৬ সালে ভাগ হয়ে যায়য় লালমোহন পৌরসভা সহ ।এর পর ১৯৯০ সালে পৌরসভা ভাগ হয়ে যায় তার পর পুনাঙ্গ লালমোহন ইউনিয়ন তৈরি হয়। ==ভৌগলিক অবস্থান== লালমোহন পৈারসভা থেকে দক্ষিণ দিকে খান শাহেবের রাস্তা মাথা কৃষি ব্যাংকের সামনের রাস্তা দিয়ে সামনে ছোট পোল থেকে এবং সওদাগর চৌমুহনী দিয়ে কর্তার কাচারী থেকে সুরু করে লালমোহন ইউনিয়ন পশ্চিমে হল রমাঞ্জ খাল পাশে চভূতার খাল পৃর্ব পাশে দক্ষিণ পাশে রমাগঞ্জ ওচরউমেদের খালা পম্শী পশে পরাজগঞ্জ হয়ে আশুলি রাস্তা হয়ে পূর্ব দিকে। প্রায় বর্গ কিলোমিটারের আয়তনের এই লালমোহন ইউনিয়ন ==প্রশাসনিক এলাকা== এটিয় কয়েকটি ওয়ার্ড এর সন্ময় লালমোহন,চর হাওলা,মুন্সীর হাওলা নিয়ে গঠিত লালমোহন ইউনিয়ন। ==শিক্ষা== এখানে শিক্ষার হার ৬০% এখানে সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১১ টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয়১৫ টি, দাখিল মাদ্রাসা টি,ইবতেদায়ী মাদ্রাসা টি,এখানে নিয়মিত পাঠ দান হয়ে থাকে। ==অর্থনীতি== এখানকার মানুষ কৃষি নির্ভরশীল এখানে ধান সহ নানান কৃষি পন্য অবাদ করা হয়ে এসকল কিছুর ওপর অর্থনীতি নির্ভরশীল। ==অনান্য== কমিউনিটি ক্লিনিকঃ টি ডাকঘরঃ ১টি সাইক্লোন সেল্টার কাম বিদ্যালয়ঃ ১৫টি, মসজিদঃ ৩৩টি, ১০০%,গভীর নলকুপঃ২০৪টি, ২টি, ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন