'''আহসান রাজা''' (; জন্ম: ২৯ মে, ১৯৭৪ লাহোর, পাকিস্তান) একজন সাবেক পাকিস্তানী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে ক্রিকেট আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== আহসান রাজা পাকিস্তানী দল যেমন: ফয়সালাবাদ, হাবিব ব্যাংক লিমিটেড, লাহোর সারগোধার হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি ২১টি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট এবং ৪টি লিস্ট ক্রিকেট খেলেছেন। ==আম্পায়ারিং জীবন== আহসান রাজা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আম্পায়ার রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা অনুযায়ী পাকিস্তানের মনোনীত তৃতীয় আম্পায়ার। তিনি ২০০৬ সালে একটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ারিংয়ের মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন এবং ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারির হিসাব অনুযায়ী ৩৫টি ম্যাচে তিনি আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২০১২ সালে অপর দুই পাকিস্তানী আম্পায়ার জামীর হায়দার এবং সোজাব রাজা সাথে নিয়ে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ==আক্রমণ== ২০০৯ সালের ৩রা মার্চ তারিখে আহসান রাজা লাহোরে অতর্কিত শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের উপর আক্রমণের শিকার হয়ে মারাত্মকভাবে আঘাতপ্রাপ্ত হন। তিনি জোড়া গুলিতে আঘাতপ্রাপ্ত হন এবং গুরুতর আহত অবস্থায় লাহোরের একটি হাসপাতালে ভর্তি করা হয়। ==আন্তর্জাতিক আম্পায়ারিং পরিসংখ্যান== ২০১২ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি থেকে প্রাপ্ত হিসাব অণুযায়ী: প্রথম সাম্প্রতিক মোট '''ওডিআই''' বনাম শারজাহ, ফেব্রুয়ারি ২০১০ বনাম আবু ধাবি, ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২ '''টি২০আই''' বনাম আবু ধাবি, ফেব্রুয়ারি ২০১০ বনাম শারজাহ, ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২ ০৪ ==আরও দেখুন== একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট আম্পায়ার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তি