'''আজিজিয়া''' (Anglicized: বা '''আল আজিজিয়া''', লিবিয়া: ভূমধ্যসাগরের দক্ষিণ তীরে অবস্থিত উত্তর আফ্রিকার দেশ হল লিবিয়া। এটি আফ্রিকার বৃহত্তম রাষ্ট্রগুলির একটি। আকারে বিশাল হলেও প্রচণ্ড গরমের জন্য এখানে জনবসতি খুবই লঘু। দেশটির বেশিরভাগ অংশ জুড়ে রয়েছে পৃথিবীর সবচেয়ে বড় মরুভূমি সাহারা। বিরূপ আবহাওয়া জন্য লিবিয়ার প্রায় সমস্ত লোক উপকূলবর্তী অঞ্চলে বাস করে। উত্তর-পশ্চিম লিবিয়ার ত্রিপলিতানিয়া অঞ্চলের জাফারা জেলার আল আজিজিয়া নগরী পৃথিবীর উষ্ণতম শহর নামে পরিচিত। রাজধানী ত্রিপলির দক্ষিণ-পশ্চিমে ৪১ কিলোমিটার দূরে আল আজিজিয়া শহরের অবস্থান ঠিক সাহারা মরুভূমির মধ্যে। সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে শহরের উচ্চতা ১১৯ মিটার। ২০০৪ সালের আদমশুমারির প্রতিবেদন অনুসারে লক্ষ ৮৭ হাজার ৪০৭ জন লোকের বাস শহরে। ==ভূগোল জলবায়ু== ১৯২২ সালের সেপ্টেম্বরের ১৩ তারিখে শহরের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা রেকর্ড করা হয় ১৩৬ ডিগ্রী ফারেনহাইট বা ৫৮ দশমিক আট ডিগ্রী সেলসিয়াস। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের আবহাওয়া বিষায়ক সংস্থান সমীক্ষা অনুসারে এইটি এখন পর্যন্ত এই কোন শহরের সর্বচ্চ রেকর্ডকৃত তাপমাত্রা। ==তথ্যসূত্র== places in Jafara District Aziziya