'''গোলনা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার জলঢাকা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড হল ৫৫.৭৩.৩৬.৩৬। নীলফামারী জেলার দ্বিতীয় বৃহত্তম সেচ প্রকল্প বুড়ি তিস্তা ব্যারেজ ইউনিয়নে অবস্থিত। == ইতিহাস == == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == জলঢাকা উপজেলা সদর হতে উত্তর পশ্চিম দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৩০.৫ বর্গকিলোমিটার। এর উত্তরে ডিমলা উপজেলার ডিমলা সদর ইউনিয়ন, পূর্বে বালাগ্রাম ইউনিয়ন, দক্ষিণে কাঁঠালী মীরগঞ্জ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে ধর্মপাল ইউনিয়ন অবস্থিত। ইউনিয়নের উত্তর সীমানা বরাবর উত্তর পশ্চিম হতে দক্ষিণ পূর্ব দিকে বুড়ি তিস্তা নদী বয়ে গেছে। == প্রশাসনিক এলাকা == গোলনা ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী গোলনা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৬৫২২ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৩৪৮৮ জন এবং নারী হল ১৩০৩৪ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == গোলনা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৩৯.৪%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৩৫.৯% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৪২.৯%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ == অর্থনীতি যোগাযোগ == গোলনা ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ইউনিয়ন তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন