'''দেলোয়ার হোসেন''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৮৫) বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর এবং তালিকার ক্রিকেটার। ২০০৬/০৭ সালে রাজশাহী বিভাগের হয়ে ক্রিকেটে অভিষেক হয় তার। বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেটে প্রথম ইনিংসে ৫১ রান করেন। তিনি ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে একদিনের ম্যাচে ৪৬ রানে উইকেট সংগ্রহ করেন। তিনি ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগে প্রাইম ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের উইকেটরক্ষক ছিলেন এবং ম্যাচে ১৭ টি উইকেট নেন। ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লীগ টুর্নামেন্টে শেনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী হিসেবে তিনি ১০ টি ম্যাচে ১৯ উইকেট নেন। == তথ্যসূত্র == উত্তরাঞ্চলের ক্রিকেটার ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার দলেশ্বর স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম