'''গোকর্ণ''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == গোকর্ণ ইউনিয়ন থেকে মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক মোজাম্মেল হক কাপ্তান মিয়ার নেতৃত্বে ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে একদল মুক্তিযোদ্ধা অংশগ্রহণ করেন। == আয়তন অবস্থান == গোকর্ণ ইউনিয়নের আয়তন ৯৫৬৬ একর (৩৮.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। এটি আয়তনের দিক থেকে জেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে কুণ্ডা ইউনিয়ন, উত্তরে নাসিরনগর ইউনিয়ন, পূর্বে বুড়িশ্বর ইউনিয়ন পূর্বভাগ ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্বে সরাইল উপজেলার শাহজাদাপুর ইউনিয়ন এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে সরাইল উপজেলার নোয়াগাঁও ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গোকর্ণ ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ১০টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গোকর্ণ ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩১,০১৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৪,৭০৫ জন এবং মহিলা ১৬,৩১১ জন। মোট পরিবার ৬,১২৯টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ৮০১ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ২৪৮ ব্রাহ্মণশাসন ৫৪৫ ২,৭২৯ ০২ ২৯৮ '''চটিপাড়া''' চটিপাড়া ৩৪৩ ১,৭২৫ ০৩ ৩৯৮ '''ডিঘর''' ডিঘর ৬০২ ৩,১৮৬ ০৪ ৪৭৭ '''গোকর্ণ''' গোকর্ণ ১,৪৩৩ ৭,২১৮ ০৫ ৫৫৭ '''জেঠাগ্রাম''' জেঠাগ্রাম ৮২২ ৪,৪২৭ ০৬ ৬৯৬ '''লাহাজোড়া (পুকুরপাড়)''' লাহাজোড়া (পুকুরপাড়) ২৪৪ ১,১৬৭ ০৭ ৭৮৬ '''নূরপুর''' নূরপুর ১,৫৭১ ৭,৮৩৫ ০৮ ৮০৫ '''পাঠানিশার''' পাঠানিশার ৯৪ ৪৫৫ ০৯ ৯১৫ '''সূচিউড়া''' চৈয়ারকুড়ি ২৩৫ ১,১৬৪ সূচিউড়া ২৪০ ১,১১০ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গোকর্ণ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৬.৮%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;স্কুল এন্ড কলেজ গোকর্ণ সৈয়দ ওয়ালী উল্লাহ স্কুল এন্ড কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জেঠাগ্রাম উচ্চ বিদ্যালয় নূরপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় গোকর্ণ পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোকর্ণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জেঠাগ্রাম পূর্ব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জেঠাগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নূরপুর দক্ষিণ সরকারি প্রথমিক বিদ্যালয় নূরপুর পশ্চিম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নূরপুর লাহাজুড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == গোকর্ণ ইউনিয়নে যোগাযোগ করার প্রধান সড়ক নাসিরনগর-গোকর্ণ সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা এবং মোটর সাইকেল। এছাড়া নৌপথেও ইউনিয়নের পাশ্ববর্তী অঞ্চলসমূহে যাতায়াত করা যায়। == খাল নদী == গোকর্ণ ইউনিয়নের দক্ষিণ সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে তিতাস নদী। এছাড়া রয়েছে সিংড়ার খাল এবং কুকুরিয়া খাল। == হাট-বাজার == গোকর্ণ ইউনিয়নের প্রধান ৪টি হাট-বাজার হল চৈয়ারকুড়ি বাজার, নূরপুর সড়ক বাজার, জেঠাগ্রাম নতুন বাজার এবং গোকর্ণ নতুন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == গোকর্ণ নবাব বাড়ি চৈয়ারকুড়ি বেড়িবাঁধ জেঠাগ্রাম জোড়া দীঘি ব্রাহ্মণশাসন সোনাই বিবির মাজার == কৃতি ব্যক্তিত্ব == নবাব সৈয়দ শামসুল হুদা –– ব্রিটিশ ভারতীয় মুসলিম রাজনৈতিক নেতা। মোজাম্মেল হক –– বীর মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ এবং তৃতীয় চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ হাসান খান == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন