'''সুইফট''' হল একটি সাধারণ উদ্দেশ্য, বহুভাষিক, কম্পাইল প্রোগ্রামিং ভাষা যা অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড দ্বারা উন্নত করা হয় আইওএস, ম্যাকওএস, ওয়াসওএস, টিভিওএস এবং লিনাক্সের জন্য। সুইফট অ্যাপল এর কোকো এবং কোকো টাচ ফ্রেমওয়ার্ক এবং Objective-C (ObjC) কোড এর বড় অংশ এর কাজের জন্য নির্মিত হয়েছে। এটি ওপেন সোর্স এলওএলবি কম্পাইলার ফ্রেমওয়ার্কের দ্বারা নির্মিত এবং সংস্করণ থেকে এক্সকোডের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। লিনাক্স ছাড়াও প্ল্যাটফর্মের উপর ভিত্তি করে এটি অবজেক্টিভ সি রানটাইম লাইব্রেরি ব্যবহার করে যা সি, অবজেক্টিভ সি, সি ++ এবং সুইফট কোডকে এক প্রোগ্রামের মধ্যে চালাতে পারে। অ্যাপল এর উদ্দেশ্য সাধারণ ধারণা যা Objective-C, বিশেষ করে গতিশীল প্রেরণ, বিস্তৃত দেরী বাঁধাই, এক্সটেনসিবল প্রোগ্রামিং এবং অনুরূপ বৈশিষ্ট্য কিন্তু "নিরাপদ" (সহজে সফ্টওয়্যার বাগ ধরা) কে সমর্থন করবে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা