'''নগুয়েন ভ্যান থিয়েও''' (৫ এপ্রিল ১৯২৩ ২৯ সেপ্টেম্বর ২০০১) দক্ষিণ ভিয়েতনাম রাষ্ট্রপতি রাষ্ট্রপতি দক্ষিণ ভিয়েতনাম ১৯৬৫ থেকে ১৯৭৫ পর্যন্ত। তিনি ভিয়েতনামের প্রজাতন্ত্রের সেনাবাহিনী (এআরভিএন) একটি জেনারেল ছিলেন, সামরিক জান্তা এর প্রধান হন, এবং তারপর নির্ধারিত নির্বাচনের পরে বিজয়ী হন। তিনি দক্ষিণ ভিয়েতনাম পর্যন্ত শাসন অব্যাহত রাখেন এবং পদত্যাগ না করা পর্যন্ত সাইগন পতনের কয়েক দিন আগে দেশটি ছেড়ে দেন এবং চূড়ান্ত উত্তর ভিয়েতনাম বিজয় লাভ করেন। == বিওগ্রাফি == নগুয়েন ভ্যান থিয়েও ভিয়েতনামের দক্ষিণ সেন্ট্রাল কোস্টের দক্ষিণ সেন্ট্রাল কোস্ট অঞ্চল ফান রঙ্গ এপ্রিল ১৯২৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। থিয়েটু আনম (চীনা প্রদেশ) আনামেসের উত্তরাধিকারী তান দিং রাজবংশের একজন বংশোদ্ভূত ছিলেন। তিনি প্রথমে যোগদান করেছিলেন- হো চি মিন এর ভিয়েত মিনহ আধিপত্য লাভ করে কিন্তু এক বছর পর পর এবং ফরাসি সমর্থিত ভিয়েতনাম রাষ্ট্র ভিয়েতনামি জাতীয় আর্মি (ভিএনএ) যোগদান করেন। তিনি ধীরে ধীরে র্যাঙ্ক বেড়ে ওঠে, এবং ১৯৫৪ সালে, তার বাসার গ্রাম থেকে কমিউনিস্টদের বহিষ্কৃত একটি ব্যাটেলিয়ন নেতৃত্বে। ফ্রান্সের প্রত্যাহারের পর, ভিএনএটি আরভিএন হয়ে ওঠে এবং থিয়তু ছিল ভিয়েতনামী জাতীয় সামরিক একাডেমী -এর প্রধান, একটি বিভাগ কমান্ডার এবং কর্নেল হওয়ার আগে চার বছর। নভেম্বর ১৯৬০ সালে, তিনি নাইক আই ইং ডাইম বিরুদ্ধে একটি অভ্যুত্থানের চেষ্টা চালান সাহায্য করেছিলেন। এই সময়ে, তিনি রোমান ক্যাথলিকতা রূপান্তরিত হন এবং শাসনকালের গোপন লাও লাও পার্টি সাথে যোগ দেন; ডিএম তার সহ-ধর্মীয়দের পক্ষপাতমূলক চিকিত্সা দিতে মনে করা হয় এবং থিয়েও রাজনৈতিক অগ্রগতি রূপান্তরিত অনেক যারা এক হতে অভিযুক্ত করা হয়, যদিও তিনি তার স্ত্রী রোমান ক্যাথলিক ছিল কারণ রূপান্তরিত দাবি দাবি। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ক্ষমতা গ্রহণকারী নেতা