'''নিম্ন সুবনসিরি জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার জেলাসদর হল জিরো। == ইতিহাস == ১৯৮৭ সালে সুবনসিরি জেলা দ্বিখণ্ডিত করে উচ্চ নিম্ন সুবনসিরি জেলা গঠিত হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে নিম্ন সুবনসিরি জেলা ভেঙে পাপুম পারে জেলা গঠিত হয়। পাপুম পারে জেলা ভেঙে আবার ২০০১ সালের এপ্রিল গঠিত হয় কুরুং কুমে জেলা। == বিভাগ == নিম্ন সুবনসিরি জেলায় অরুণাচল প্রদেশ বিধানসভার ২টি কেন্দ্র অবস্থিত: ইয়াচুলি জিরো-হাপোলি। দুটিই অরুণাচল পশ্চিম লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, উচ্চ সুবনসিরি জেলার জনসংখ্যা ৮২,৮৩৯। এই জনসংখ্যা অ্যানডোরা রাষ্ট্রের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬২৩তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ৪৮.৬৫%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯৭৫ জন নারী। সাক্ষরতার হার ৭৬.৩৩%. ন্যিশি আপাতানি উপজাতির মানুষ এই জেলায় বসবাস করেন। === ভাষা === এই জেলায় কথ্য ভাষাগুলির মধ্যে আপাতানি ন্যিশি ভাষা উল্লেখযোগ্য। == সংস্কৃতি == ন্যোকুম, বুরি-বুত দ্রে উৎসব এই জেলার প্রধান উৎসব। == উদ্ভিদ প্রাণী == ১৯৯৫ সালে নিম্ন সুবনসিরি জেলায় ট্যালি উপত্যকা বন্যপ্রাণি অভয়ারণ্য স্থাপিত হয়। এই অভয়ারণ্যের আয়তন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website List of places in প্রদেশের জেলা প্রদেশ সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা