'''''সীতা অর গীতা''''' হচ্ছে ১৯৭২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছিলেন রমেশ সিপ্পি, কাহিনী লিখেছিলেন সেলিম-জাভেদ জুটি (সেলিম খান এবং জাভেদ আখতার), এনারা স্ক্রীনপ্লেও করেছিলেন। রাহুল দেব বর্মণ গানগুলোর সুরকার ছিলেন। চলচ্চিত্রটি দুই যমজ বোনের কাহিনী নিয়ে যারা জন্মের পর আলাদা হয়ে আলাদাভাবে বড় হয়, এই চরিত্রে হেমা মালিনী অভিনয় করেছিলেন। ধর্মেন্দ্র এবং সঞ্জীব কুমার তাদের নায়কের ভূমিকায় ছিলেন। হিন্দি চলচ্চিত্র শিল্পে যমজ ভাই বা বোনের কাহিনী এটিই প্রথম ছিলোনা এর আগে ১৯৬৭ সালের ''রাম অর শাম'' চলচ্চিত্রে দিলীপ কুমার একই ধরনের ভূমিকায় ছিলেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য হেমা ফিল্মফেয়ার পুরষ্কার জিতেছিলেন সেরা অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণীতে। বৈকুণ্ঠ ভালো সিনেমাটোগ্রাফির জন্য বেস্ট সিনেমাটোগ্রাফার পুরষ্কার জিতেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র