'''.ডিজেড''' আলজেরিয়ার কান্ট্রি কোড টপ-লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। নেটওয়ার্ক ইন্টারনেট সেন্টার.ডিজেড এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে। ডোমেইন নামের জন্য আবেদন করতে হলে আলজেরিয়ায় অবশ্যই কোন ব্যবসা প্রতিষ্ঠান থাকতে হবে নামের জন্য তিন বা তার অধিক অক্ষরে আবেদন করা যাবে। বর্তমানে ডোমেইন নাম নিবন্ধনের জন্য বছরে ১০০০ (১৪ ইউএসডি) আলজেরিয়ান দিনার করে দিতে হয়। ডিজেড নামটি এসেছে আলজেরিয়ার স্থানীয় নাম ডিজায়ের (Dzayer) থেকে। == দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন == .com.dz ব্যাবসায়িক .org.dz সংস্থা .net.dz :আইএসপি .gov.dz সরকারি .edu.dz :শিক্ষা প্রতিষ্ঠান .asso.dz এসোসিয়েশন .pol.dz রাজনৈতিক .art.dz শিল্পকলা সংস্কিৃতিক == দ্বিতীয় টপ লেভেল ডোমেইন == আলজেরিয়ার স্থানীয় ভাষার অক্ষরে একটি দ্বিতীয় টপ-লেভেল ডোমেইন রয়েছে: الجزائر == বহিঃসংযোগ == IANA .dz whois information NIC.DZ কোড টপ-লেভেল ডোমেইন