'''রাজীব হোসেন''', (জন্ম এপ্রিল ১৯৮০) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী প্রযোজক। তার প্রথম একক অ্যালবাম (ওহেতুক) এর "ওহেতুক" শিরোনামের ট্র্যাকটি প্রকাশের পর তিনি জনপ্রিয়তা পান। == জীবনী == রাজীব হোসেন একজন বাংলাদেশী ক্লাসিক রক, গীতিকার, সঙ্গীত রচয়িতা, পিয়ানো, রক সঙ্গীত সাউন্ড ইঞ্জিনিয়ার। তিনি এপ্রিল ১৯৮০ সালে ঢাকা শহরে একটি বাঙালি উচ্চ-মধ্যবিত্ত পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন। == ক্যারিয়ার == ২০১৫ সালে, রাজীব হোসেনের প্রথম ব্যান্ড অ্যালবাম ''ওহেতুক'' এর মুক্তি পায়, যা বাংলাদেশের বিভিন্ন অঞ্চলে প্রচুর সুনাম অর্জন করে। অ্যালবামটিতে লোকসঙ্গীত আধুনিক ইলেক্ট্রনিকার সংমিশ্রণ ছিল। == অ্যালবাম মুক্তি == বছর নাম ধরন লেবেল ২০১৫ অহেতুক ''দল'' ''সিডি চয়েস'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী সঙ্গীত পরিচালক গায়ক সুরকার ব্যক্তি জন্ম