'''চৌ চিন চৌ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার প্রথম চাইনিজ রেস্টুরেন্ট। এটি ষাটের দশকে গুলিস্তান সিনেমা হল বিল্ডিংয়ে স্থাপিত হয়। ==প্রতিষ্ঠার ইতিহাস== ঢাকায় চাইনিজ আলিয়েনের পরিবার ১৯৫৭ সালে ক্যাফে চায়না নামে একটি রেস্টুরেন্ট দেয়। অনেকের মতে, এটাই চায়নিজদের দ্বারা পরিচালিত ঢাকার প্রথম রেস্টুরেন্ট। তবে ঢাকা শিক্ষক ড. রমজুল হক, সঙ্গীত শিল্পী মালা খুররম, নাট্যব্যক্তিত্ব আলী যাকে ঢাকার শেষ সর্দার মাদার বক্সের সন্তান আজীম বক্সের মতে, ঢাকার প্রথম চাইনিজ রেস্টুরেন্ট ''চৌ চিন চৌ''। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত