'''মোহাম্মাদ মাকসুদুর রহমান''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল প্রতিরক্ষা ক্রয় মহাপরিদপ্তরের (ডিজিডিপি) মহাপরিচালক। ১০ পদাতিক ডিভিশন জেনারেল অফিসার কমান্ডিং (জিওসি) হিসেবে কক্সবাজারের রামুতে দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব পিস এন্ড সিকিউরিটি ট্রেনিং এর কমান্ড্যান্ট জেনারেল ছিলেন। রাষ্ট্রপতির গার্ড রেজিমেন্টের কমান্ডার ছিলেন (পিজিআর)। ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের ডিরেক্টরিং স্টাফ হিসেবে কাজ করেন (ডিএসসিএসসি)। == কর্মজীবন == ইনফ্যান্টরি রেজিমেন্টে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে ২০ ডিসেম্বর ১৯৮৫ সালে কমিশন করা হয়। ১৩তম বিএমএ দীর্ঘ কোর্সের অংশ ছিলেন। মিরপুরের ডিফেন্সিং স্টাফ কমান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজের ডিরেক্টরিং স্টাফ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ১৯ নভেম্বর, ২০১৩ থেকে ১৯ নভেম্বর ২০১৫ পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব পিস এন্ড সিকিউরিটি ট্রেনিং এর কমান্ড্যান্ট জেনারেল ছিলেন। প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট (পিজিআর) তিনি কমান্ডার হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি মিরপুরের ডিফেন্স সার্ভিসেস কমান্ড এবং স্টাফ কলেজের স্নাতক। তিনি মালয়েশিয়ায় ভিআইপি সুরক্ষা কোর্স সম্পন্ন করেছেন। বগুড়া ক্যান্টনমেন্টে জালালাবাদ ক্যান্টনমেন্টের স্কুল অব ইনফ্যান্ট্রি অ্যান্ড টেকটিক্স (এসআইএন্ড টি) এর প্রশিক্ষক এবং নন কমিশনার অফিসার একাডেমী (এনসিওএ) হিসেবে কাজ করেন। ১০ম পদাতিক ডিভিশন এবং কক্সবাজার এলাকাকের এরিয়া কমান্ডার ছিলেন। বর্তমানে তিনি মহাপরিচালক মহাপরিচালক (ডিজিপিপি) মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। === '''জাতিসংঘ মিশন''' === সুদান এর দারফুরের ইউএনএএমআইডি -এর ডেপুটি ফোর্স কমান্ডার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনীর জেনারেল