'''জেনস উইনসর ম্যাকে''' ১৮৬৬-৭১- জুলাই ২৬, ১৯৩৪) একজন আমেরিকান কার্টুনিস্ট এবং অ্যানিমেশন তৈরিকারক ছিলেন। তিনি সর্বাধিক জনপ্রিয় হচ্ছেন তার কমিক লিটল নিমো (১৯০৫-১৪; ১৯২৪-২৬) এবং অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র গার্টি দ্যা ডাইনোসর (১৯১৪) এর জন্য। চুক্তিপত্রের কারণে, তিনি সিলাস ছদ্মনাম ব্যবহার করে ড্রিম অব দ্যা রেয়ারবিট ফ্রেন্ড নামক কমিক তৈরি করেন। ছোটবেলা থেকেই দারুণ তড়িতকর্মা, বিচক্ষন প্রযুক্তিগত ভাবে দক্ষ একজন শিল্পী ছিলেন। তিনি পেশা জীবন শুরু করেন পোস্টার তৈরি ডাইম মিউজিয়ামে প্রদর্শনীর মাধ্যমে এবং ১৯৯৮ সাল থেকে বিভিন্ন পত্রিকা ম্যাগাজিনে ছবি আঁকা শুরু করেন। ১৯০৩ সালে তিনি নিউইয়র্ক হেরাল্ড পত্রিকার সঙ্গে যুক্ত হন, যেখানে তিনি লিটল স্যামি স্নিজ এবং ড্রিম অব রেয়ারবিট ফ্রেন্ড এর মত জনপ্রিয় কমিক তৈরি করেন। ১৯০৫ সালে তিনি নভ্যু শিল্প ধরনের, এক বাচ্চা ছেলে তার দুঃসাহসী স্বপ্ন নিয়ে একটি কল্পিত রৈখিক চিত্র গল্প লিটল নিমো ইন স্লামবার রচনা করেন। এই চিত্রগল্প তার রৈখিক চিত্র সম্পর্কে গভীর ধারণা রঙ সম্পর্কে দক্ষতার অনন্য দৃষ্টান্ত। ম্যাকে কমিকের বক্তব্য প্রকাশ বাচনভঙ্গি আরো আকর্ষণীয় করতে প্রচলিত কমিকের বিভিন্ন বৈশিষ্ট, পাতার ধরন, আকার, সমাবেশ ইত্যাদি নিয়ে প্রচুর পরীক্ষা নিরীক্ষা করেন। ম্যাকে প্রচুর পরিমাণে রাজনৈতিক কার্টুন তৈরি করেন এবং ভ্যুডভিল সার্কিট বিষয়ে একজন জনপ্রিয় চক টক প্রদর্শক ছিলেন। ম্যাকে অ্যানিমেশন যুগের প্রথম দিকের একজন পুরোধা ব্যাক্তি ছিলেন; ১৯১১ থেকে ১৯২১ সাল পর্যন্ত নিজস্ব অর্থায়নে দশটি অ্যানিমেশন তৈরি করেন, যা মাত্র কিছু সময়ের জন্য চলেছিলো। এর মধ্যে পেওথম তিনটি তইরি করেন ব্যুডভিল প্রদর্শনের জন্য; গার্টি দ্যা ডাইনোসর ছিলো একটি মিথস্ক্রিয় প্রবাহ যেখানে ম্যাকে কে একটি প্রশিক্ষিত ডাইনোসর পরিচালনা করতে দেখা যায়।