'''লেইসলী গ্যাব্রিয়েল ভ্যালিয়েন্ট''' (জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৪৯) একজন খ্যাতিমান কম্পিউটার বিজ্ঞানী হার্ভার্ড অধ্যাপক। তিনি তাত্ত্বিক কম্পিউটার বিজ্ঞানের উপরে কাজ করে থাকেন। কাজের স্বীকৃতি স্বরূপ তিনি বিভিন্ন পুরস্কারের পাশাপাশি ২০১০ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার পান। == জীবনী == তিনি কেমব্রিজ কিংস কলেজ, ইম্পেরিয়াল কলেজ লন্ডনে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৭৪ সালে ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৮২ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা শুরু করেন। হার্ভার্ডে যোগদানের পূর্বে তিনি কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটি, লীডস বিশ্ববিদ্যালয় এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষকতা করেন। == কর্মজীবন == == গবেষনা == == পুরস্কার সম্মাননা == ২০১০ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == DBLP:Leslie G. Valiant publications in DBLP জন্ম কম্পিউটার বিজ্ঞানী পুরস্কার বিজয়ী ব্যক্তি শিক্ষক মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক প্রাইজ বিজয়ী