ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের সবচেয়ে পুরানো বিশ্ববিদ্যালয়। এই বিশ্ববিদ্যালয় ১৯২১ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের মোট উচ্চ শিক্ষিত জনগোষ্ঠির প্রায় ৭০%-ই এই ছাত্র-ছাত্রী। প্রতিষ্ঠার পর থেকে যাবৎ ২৬ জন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ঢাকা উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করেছেন। এই বর্তমান উপাচার্য মো. আখতারুজ্জামান। প্রথম ভারতীয় মুসলমান উপাচার্য স্যার এফ রাহমান। তারপর উপাচার্য হন প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ অধ্যাপক রমেশচন্দ্র মজুমদার। ঢাকা ছাত্রদের মধ্যে প্রথম উপাচার্য হন অধ্যাপক মাহমুদ হুসাইন। একাত্তরের মার্চ মাসে ঢাকা তৎকালীন উপাচার্য বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিশনের অধিবেশনে যোগদানের জন্য জেনেভা যান। সেখানে জেনেভার একটি পত্রিকায় দু’জন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্রের মৃত্যু সংবাদ দেখে বিচলিত হয়ে ২৫ মার্চ পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক শিক্ষা সচিবকে পাকিস্তান দূতাবাসের মাধ্যমে প্রেরিত এক পত্রে লেখেন, “আমার নিরস্ত্র ছাত্রদের উপর গুলি চালানোর পর আমার ভাইস চ্যান্সেলর থাকার কোন যুক্তিসংগত কারণ নেই। তাই আমি পদত্যাগ করলাম”। ফলে মার্চের সেই কালরাত্রীতে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছিল উপাচার্য বিহীন। পরে মুজিবনগর সরকার বিচারপতি সাঈদকে “প্রবাসী সরকারের বিশেষ প্রতিনিধি” হিসেবে নিয়োগ দেয়। পাকিস্তান বাহিনী রাজশাহী তৎকালীন উপাচার্য ড. সৈয়দ সাজ্জাদ হোসায়েনকে তাদের কনভয়ে করে ঢাকায় নিয়ে এসে ১৯ জুলাই ঢাকা উপাচার্যের পদে বসান। তাকে সহায়তা করেন ড. হাসান জামান, ড. মেহের আলি। স্বাধীনতার পর তিনজনই গ্রেফতার হন এবং মুক্তির পর দেশ ত্যাগ করেন। == উপাচার্যদের তালিকা == ক্রম ছবি নাম দায়িত্ব গ্রহণ দায়িত্ব হস্তান্তর 75px স্যার পি. জে. হার্টগ ডিসেম্বর ১৯২০ ৩১ ডিসেম্বর ১৯২৫ 75px অধ্যাপক জর্জ হ্যারি ল্যাংলি জানুয়ারি ১৯২৬ ৩০ জুন ১৯৩৪ 75px স্যার এ. এফ. রাহমান জুলাই ১৯৩৪ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৩৬ 75px অধ্যাপক রমেশচন্দ্র মজুমদার জানুয়ারি ১৯৩৭ ৩০ জুন ১৯৪২ অধ্যাপক মাহমুদ হাসান জুলাই ১৯৪২ ২১ অক্টোবর ১৯৪৮ অধ্যাপক সৈয়দ মোয়াজ্জেম হুসাইন ২২ অক্টোবর ১৯৪৮ নভেম্বর ১৯৫৩ অধ্যাপক ডাব্লিউ. এ. জেনকিন্স নভেম্বর ১৯৫৩ নভেম্বর ১৯৫৬ বিচারপতি মোহাম্মদ ইবরাহিম নভেম্বর ১৯৫৬ ২৭ অক্টোবর ১৯৫৮ বিচারপতি হামুদুর রহমান নভেম্বর ১৯৫৮ ১৪ ডিসেম্বর ১৯৬০ ১০ অধ্যাপক মাহমুদ হুসেইন ১৫ ডিসেম্বর ১৯৬০ ১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩ ১১ অধ্যাপক ওসমান গণি ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৩ ডিসেম্বর ১৯৬৯ ১২ বিচারপতি আবু সাঈদ চৌধুরী ডিসেম্বর ১৯৬৯ ২০ জানুয়ারি ১৯৭২ ১৩ অধ্যাপক মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী ২১ জানুয়ারি ১৯৭২ ১২ এপ্রিল ১৯৭৩ ১৪ আব্দুল মতিন চৌধুরী ১৩ এপ্রিল ১৯৭৩ ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ১৫ অধ্যাপক এম. শামসুল হক ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৭৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ১৬ অধ্যাপক ফজলুল হালিম চৌধুরী ফেব্রুয়ারি ১৯৭৬ ২০ মার্চ ১৯৮৩ ১৭ কে এম সিদ্দিক ২১ মার্চ ১৯৮৩ ১৬ আগস্ট ১৯৮৩ ১৮ অধ্যাপক এম. শামসুল হক ১৭ আগস্ট ১৯৮৩ ১২ জানুয়ারি ১৯৮৬ ১৯ অধ্যাপক আব্দুল মান্নান ১২ জানুয়ারি ১৯৮৬ ২২ মার্চ ১৯৯০ ২০ অধ্যাপক মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা ২৪ মার্চ ১৯৯০ ৩১ অক্টোবর ১৯৯২ ২১ অধ্যাপক এমাজউদ্দিন আহমেদ নভেম্বর ১৯৯২ ৩১ আগস্ট ১৯৯৬ ২২ অধ্যাপক শহিদ উদ্দিন উপাচার্য''') ৩১ আগস্ট ১৯৯৬ ২৯ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ ২৩ অধ্যাপক এ. কে. আজাদ চৌধুরী ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ ১১ নভেম্বর ২০০১ ২৪ অধ্যাপক আনোয়ারউল্লাহ চৌধুরী ১২ নভেম্বর ২০০১ ৩১ জুলাই ২০০২ ২৫ অধ্যাপক এ. এফ. এম. ইউসুফ হায়দার ('''ভারপ্রাপ্ত উপাচার্য''') আগস্ট ২০০২ সেপ্টেম্বর ২০০২ ২৬ অধ্যাপক এস. এম. এ. ফায়েজ সেপ্টেম্বর ২০০২ ১৫ জানুয়ারি ২০০৯ ২৭ 75px অধ্যাপক ড. আরেফিন সিদ্দিক ১৫ জানুয়ারি ২০০৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ ২৮ 75px অধ্যাপক মোহাম্মদ আখতারুজ্জামান সেপ্টেম্বর ২০১৭ বর্তমান == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ঢাকা ইতিহাস মুক্তিযুদ্ধ == বহিঃসংযোগ == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় উপাচার্য