'''মির বাচা কোট জেলা''' আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। ২০০২ সালের জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (ইউএনএইচসিআর) এর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা প্রায় ৫,০০০ জন এর মত। এখানকার জনসংখ্যার অধিকাংশ মানুষই পশতুন সম্প্রদায়ের এবং বাকি তাজিক সম্প্রদায়ের লোক বসবাস করে থাকে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে মির বাচা কোট জেলা এর সীমানার সাথে শাকদারা জেলা, উত্তরে গুলদারা জেলা কালাকান জেলা এবং পূর্বে দিহ সাবজ জেলা এর সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mir Bacha Kot district Map (Source: AIMS) প্রদেশের জেলা