'''মেজিয়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি মেজিয়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মেজিয়া। পশ্চিমবঙ্গ সরকার মেজিয়ার কাছে শালতোড়া ব্লকে একটি বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল স্থাপনের পরিকল্পনা গ্রহণ করেছে। মেজিয়া ব্লকটি রানিগঞ্জ থেকে বাঁকুড়া বিষ্ণুপুর হয়ে মেদিনীপুর পর্যন্ত প্রসারিত ৬০ নং জাতীয় সড়কের উপর অবস্থিত। মেজিয়া ব্লকে দামোদর নদের উপর একটি সেতু রয়েছে। এটি বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর থেকে ৩৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। == ভূগোল == মেজিয়া ব্লক অক্ষ দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। এখানকার গড় উচ্চতা মেজিয়া ব্লকের আয়তন ১৬২.৯০ বর্গকিলোমিটার। === গ্রাম পঞ্চায়েত === মেজিয়া ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: অর্ধগ্রাম, বাণজোড়া, কুশতোড়া, মেজিয়া রামচন্দ্রপুর। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, মেজিয়া ব্লকের জনসংখ্যা ৭৬,১১৭। এর মধ্যে ৩৯,৫১৮ জন পুরুষ ৩৬,৫৯৯ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ সালে ব্লকের দশকীয় জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ৯.৮৫%; যা বাঁকুড়া জেলার ১৩.৭৯% বৃদ্ধিহার এবং সমগ্র পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ১৭.৮৪% বৃদ্ধিহারের তুলনায় বেশ কম। শালতোড়া ব্লকের তফসিলি জাতি উপজাতি জনসংখ্যা যথাক্রমে ২৫,৭৪০ ২,১৯৬ জন। == অর্থনীতি == মেজিয়া আগে কৃষিনির্ভর অঞ্চল ছিল। ইস্টার্ন কোলফিল্ড লিমিটেড পরে এখানে কয়লা উত্তোলন শুরু করে। এটি বর্তমানে কোল ইন্ডিয়া লিমিটেডের একটি গুরুত্বপূর্ণ কয়লাখনি। ১৯৯৬ সালে দুর্লভপুরে দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন মেজিয়া তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্র স্থাপন করে। এখানে তিনটি ইউনিট রয়েছে। প্রতিটি ইউনিট ২১০ মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদনে সক্ষম। পাশাপাশি ২৫০ মেগাওয়াট অধিক ক্ষমতা এর সঙ্গে যোগ করার পরিকল্পনা রয়েছে। লা ফার্জে মেজিয়ায় একটি সিমেন্ট কারখানা স্থাপন করছে। এই কারখানায় তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রের ফ্লাই অ্যাশ ব্যবহার করা হবে। শোভা ইস্পাত এখানে ২৭৯ কোটি টাকা বিনিয়োগ করে একটি স্পঞ্জ আয়রন, রোল প্রোডাক্ট ফেরো অ্যালয় ইউনিট স্থাপন করছে। পশ্চিমবঙ্গ সরকার বাঁকুড়া জেলা প্রশাসন জেলার যে কয়েকটি ব্লককে সর্বাপেক্ষা অধিক শিল্প সম্ভাবনাময় ব্লক হিসেবে চিহ্নিত করেছে, মেজিয়া ব্লক সেগুলির অন্যতম। == বহিঃসংযোগ == Map of Bankura district == পাদটীকা == ---- কয়লাখনি কয়লাখনি জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক