দেবদারু গাছের বীজ দেবদারু গাছের পাতা '''দেবদারু''' (দ্বিপদ নাম: ''Polyalthia longifolia'') একপ্রকার চিরহরিৎ বৃক্ষ যা দীর্ঘকায় এবং শোভন পত্র-পল্লবের জন্য জনপ্রিয়। হিমালয় পর্বতমালার উপত্যকায় এটি বিপুল পরিমাণে জন্মে বলে একে ''"হিমালয়ের সিডার"'' বলেও অভিহিত করা হয়। হিন্দী ভাষায় একে ডাকা হয় '''দেওদার'''। সবুজ পাতায় একেবারে চূঁড়া পর্যন্ত আচ্ছাদিত এগাছের মহিমা প্রসঙ্গে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর একটি চিঠিতে লিখেছিলেনন: == বর্ণনা == সরল, লম্বা, পত্রমোচী গাছ। পাতা ভল্লাকার, উজ্জ্বল সবুজ, ১৫-২৫*৩-৪সেমি। ফুল দেখতে ছোট এবং সবুজ-সাদা। ফল পাকে জুলাই-আগস্টে মাসে। প্রত্যেকটি ফল ১সেমি লম্বা, ডিম্বাকার হয়। বীজে চাষ। == ভেষজ গুণাবলী == কাশি সারাতে গাছের ছাল উপকারী চুলকানি সারাতে এর ছাল ভাল মালিশ হিসাবে কাজ করে == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ