'''ফিলিস্তিনি রন্ধনশৈলী''' হচ্ছে ফিলিস্তিনিদের খাদ্য যা সাধারণভাবে ফিলিস্তিনিরা খেয়ে থাকে-যার মধ্যে রয়েছে প্যালেস্টাইন, ইজরায়েল, জর্ডান, আশেপাশের দেশগুলোতে শরণার্থী শিবিরে এবং ফিলিস্তিনি ডায়াস্পোরার মধ্যে বসবাসকারীরা। সভ্যতার সংস্কৃতির একটি বিস্তৃত স্থান ফিলিস্তিন ফলে এর রন্ধনশৈলীর রয়েছে দীর্ঘ ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট। বিশেষতঃ আরব উমাইয়াদ বিজয়ের মধ্য দিয়ে এখানে ইসলামের আবির্ভাব ঘটে এবং পরবর্তীকালে ফার্সি-প্রভাবে প্রভাবিত আব্বাসীয়দের এবং তুর্কি রন্ধনপ্রণালীর শক্তিশালী প্রভাবগুলি দ্বারা ফিলিস্তিনি রন্ধনশৈলী প্রভাবিত হয়। এটি লেবানন, সিরিয়া এবং জর্দানী সহ অন্যান্য লেভান্তিনি রান্নার অনুরূপ। ==খাদ্যাভ্যাস == ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী: