'''মমতাজ সঙ্ঘমিতা''' হলেন একজন ভারতীয় ডাক্তার, অধ্যাপক রাজনীতিবিদ। তিনি ষোড়শ লোকসভা নির্বাচনে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জীবনী== মমতাজ সঙ্ঘমিতা পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার সাবেক স্পিকার পশ্চিমবঙ্গ সরকারের সাবেক আইনমন্ত্রী সৈয়দ আবুল মনসুর হাবিবুল্লাহ এবং শিক্ষাবিদ মাকসুদা খাতুনের সন্তান। পেশায় স্ত্রীরোগ বিশেষজ্ঞ মমতাজ সঙ্ঘমিতা কলকাতা মেডিকেল কলেজ হাসপাতালের স্ত্রীরোগ বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। বর্ধমানের মিউনিসিপাল গার্লস স্কুল কলকাতার ব্রাহ্ম বালিকা বিদ্যালয়ে পড়ার পর তিনি বেথুন কলেজে ভর্তি হন। তিনি এরপর কলকাতা মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন ১৯৬৮ সালে এমবিবিএস পাস করেন। এরপর তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিজিও দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমডি (ওটিজি) ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি উচ্চশিক্ষার জন্য যুক্তরাজ্য গমন করেছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সালে নূরে আলম চৌধুরীর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের একমাত্র কন্যার নাম শাবানা রোজে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ জন্ম লোকসভার সদস্য রাজনীতিতে নারী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চিকিৎসক