'''শানেল ফ্রান্সিন ডেলি''' (; জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর, ১৯৮৮) জামাইকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার। বামহাতে মিডিয়াম পেস বোলিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন '''শানেল ডেলি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৩১টি একদিনের আন্তর্জাতিক ২৪টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। নভেম্বর, ২০০৮ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার ওডিআই অভিষেক হয়। এরপর ১৩ জুন, ২০০৯ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। মে, ২০১৭ তারিখে স্তাফানি টেলরকে অধিনায়ক করে ২০১৭ সালে অনুষ্ঠিতব্য মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ১৫-সদস্যের তালিকা ঘোষণা করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। ডিসেম্বর, ২০১০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের কেন্দ্রীয় পর্যায়ের চুক্তির আওতায় ছয়জন ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান মহিলা ক্রিকেটারকে অন্তর্ভূক্ত করা হয় যা অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটে গতিশীল করা প্রচেষ্টা হিসেবে বিবেচিত। এতে তিনিও অন্যতম ক্রিকেটার হিসেবে আমন্ত্রিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == স্তাফানি টেলর মেরিজা অ্যাগুইলেরা ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ইন্ডিজ মহিলা ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার