'''বেলুড়''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হাওড়া জেলার সদর শহর হাওড়ার একটি অঞ্চল। এটি হুগলি নদীর পশ্চিম পাড়ে অবস্থিত। আগে এটি বালি পুরসভার অন্তর্গত ছিল। সেই সঙ্গে এটি কলকাতা মহানগরীয় উন্নয়ন কর্তৃপক্ষের অধীনস্থ একালাভুক্ত হয়। বালি পুরসভা হাওড়া পৌরসংস্থার সঙ্গে মিশে যাওয়ার পর বেলুড়ও হাওড়া পৌরসংস্থার অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। == রামকৃষ্ণ মিশন == বেলুড় রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের প্রধান কার্যালয় বেলুড় মঠের জন্য বিখ্যাত। স্বামী বিবেকানন্দ এই মঠ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। এই মঠে একটি রামকৃষ্ণ মন্দির রয়েছে। বেলুড় মঠকে কেন্দ্র করে একটি সমৃদ্ধ শিক্ষাকেন্দ্র গড়ে উঠেছে এই শহরে। এই মিশন বিভিন্ন স্বাস্থ্য পরিষেবা, শিক্ষা, নারীকল্যাণ, শ্রমিক অনগ্রসর শ্রেণীর স্বার্থে গ্রামোন্নয়ন, ত্রাণ, ধর্মীয় সাংস্কৃতি অনুষ্ঠানের আয়োজন করে থাকে। বেলুড়ের কাছেই গঙ্গার অপর তীরে দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি অবস্থিত। ==আরো দেখুন== হাওড়া রামকৃষ্ণ মিশন বেলুড় মঠ লিলুয়া ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== হাওড়া পৌরসংস্থা জেলা পর্যটন