'''লুসি রোজ ডুলান''' (জন্মঃ ১১ ডিসেম্বর ১৯৮৭) হলেন একজন নিউজিল্যান্ড জাতীয় প্রমিলা ক্রিকেটার যিনি স্টেট লীগে ওয়েলিংটন ব্লেজ দলের হয়ে খেলে থাকেন। লুসি বা-হাতি ব্যাটসম্যান হলেও ডান-হাতি অফব্রেক বোলার হিসেবে বল করে থাকেন। তিনি লোয়ার হাটে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন== লুসি ২০০৮ সালের মার্চ তারিখে ইংল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে নিউজিল্যান্ড দলের হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আত্মপ্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার ব্লেজের ক্রিকেটার ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ মহিলা ক্রিকেটার হাটের অস্ট্রেলিয়ান স্কর্পিয়ন্সের ক্রিকেটার