২০১৫ সালের মে মাসে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের স্যান্টা মনিকা শহরে, মার্কিন নৃত্য প্রশিক্ষক এবি লি মিলারের নতুন নৃত্য-স্টুডিও উদ্বোধন অনুষ্ঠানে ম্যাডি জিগলার। '''ম্যাডিসন নিকোল জিগলার''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৩০, ২০০২), যিনি '''ম্যাডি জিগলার''' নামেই অধিক পরিচিত, একজন মার্কিন নৃত্যশিল্পী, অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল লাইফটাইম'এ প্রচারিত রিয়ালেটি অনুষ্ঠান ''ড্যান্স মমস'' ২০১১ থকে (মাত্র বছর বয়সে) ২০১৬ সাল পর্যন্ত হাজির হওয়ার জন্য পরিচিত হন। ২০১৪ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত তিনি জনপ্রিয় অস্ট্রেলীয় গায়িকা সিয়ার ছয়টি গানের ভিডিওতে অভিনয় করার জন্য ব্যাপক খ্যাতি অর্জন করেন, যেগুলোর মধ্যে "ক্যান্ডেইলার" এবং "ইলেকট্রিক হার্ট" অন্যতম, যেটি ক্রমসঞ্চিতভাবে ইউটিউবে এখন পর্যন্ত ৩.৫ বিলিয়নেরও বেশি বার দেখা হয়েছে। ম্যাডি জিগলারকে চলচ্চিত্রে ছোট পর্দায় এবং কনসার্টেও হাজির হতে দেখা গেছে এছাড়াও তিনি বিভিন্ন ম্যাগাজিনের মোড়কের মডেল হিসেবেও কাজ করেছেন এবং বিভিন্ন ব্রান্ড সমূহের বিজ্ঞাপনেও কাজ করেছেন, অন্য ব্রান্ড সমূহের মধ্যে ক্যাপিজো, রালফ লওরেন এবং টার্গেট এর মত স্বনামধন্য ব্রান্ড অন্যতম। তিনি ২০১৫, ২০১৬ এবং ২০১৭ সালের মধ্যে প্রত্যেক বছরই, জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন ''টাইম'' তাদের করা "সর্বাধিক প্রভাবশালী ৩০ জন কিশোর/কিশোরী" এর তালিকায় তার নাম প্রকাশ করে। ২০১৬ সালে ম্যাডি জিগলার মার্কিন নৃত্য প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান ''সো ইউ থিংক ইউ ক্যান ড্যান্স: দ্য নেক্সট জেনারেশন'' এর অভিষেক মৌসুমে বিচারকের দায়িত্ব পালন করেন এছাড়াও ২০১৬ এবং ২০১৭ সালে অষ্ট্রেলীয় গায়িকা সিয়ার সাথে উত্তর আমেরিকা সফর করেন এবং তার বোনের সাথে অষ্ট্রেলিয়াও সফর করেছেন পরবর্তীতে ২০১৭ সালে আবারও সিয়ার সাথে সফর করেন। ২০১৭ সালে প্রকাশিত হওয়া তার সংক্ষিপ্ত আত্মজীবনী; ''দ্য ম্যাডি ডায়েরিজ''টি ছিল জনপ্রিয় মার্কিন সংবাদপত্র দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস এর ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'' বেস্ট সেলার তালিকায় স্থান পায়, যা ২০১৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রে সবচেয়ে বেশি বিক্রি হওয়া সেরা বইগুলোর একটি তালিকা। ২০১৬ সালে তিনি ফ্রান্স এবং কানাডার যৌথ পরিচালনায় নির্মিত গীতিনাট্যের অ্যানিমেশন ভিত্তিক চলচ্চিত্র ''বালেরিনা''-এ আর্বিভূত হন (২০১৬ সালে মুক্তি পায়) এবং ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যময় চলচ্চিত্র ''দ্য বুক অব হেনরিতে'' অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ইন্সটাগ্রামে তার ১০ মিলিয়নেরও বেশি অনুসারী রয়েছে। ==প্রাথমিক জীবন== ম্যাডি জিগলারের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের পিটসবার্গ শহরে, মেলিসা জিগলার এবং কার্ট জিগলার দম্পতির পরিবারে। তারা একটি বন্ধকী প্রতিষ্ঠানের মালিক ছিলেন। তিনি পোল্যান্ডীয়, জার্মান এবং ইতালীয় বংশোদ্ভূত। ২০১১ সালে তার পিতা-মাতার বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে, এবং ২০১৩ সালে তার মাতা গ্রেগ গিসমোনি নামক এক ব্যাক্তিকে বিয়ে করেন। ম্যাডি জিগলার মাত্র দুই বছর বয়স থেকে নাচ শিখতে শুরু করেন এবং মাত্র চার বছর বয়সে মার্কিন নৃত্য প্রশিক্ষক এবি লির নৃত্য প্রতিষ্ঠানে যোগ দেন, যেখানে তিনি ট্যাপ, ব্যালেট, লিডিকাল কন্টেমপোরারি, আর্কো, জ্যাজ এবং এইরিয়েল নৃত্য রপ্ত করেন। জিগলারের, একজন ছোট বোন রয়েছে, যার নাম, ম্যাকেনজি; তিনি একজন নৃত্য শিল্পী এবং গায়িকা, যাকেও তার সাথে ''ড্যান্স মম্স‌'' হাজির হতে দেখা গিয়েছিল, তার দুজন সৎ ভাই রয়েছে, যারা তার বাবার পূর্বের সংসারের সন্তান, এবং দুজন বড় সহোদর রয়েছে, যারা তার সৎ বাবার পূর্বের সংসার থেকে এসেছে। তার সৎ বাবা গ্রেগ জিমিনি, যিনি মার্কিন পারমানবিক বিদ্যুৎ উৎপাদনকারী প্রতিষ্ঠান ওয়েস্টিংহাউজ ইলেকট্রিক কোম্পানীর সহ সভাপতি। ম্যাডি জিগলার ২০০৩ সালে গৃহশিক্ষা কার্যক্রমের আওতাভুক্ত হওয়ার আগ পর্যন্ত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের মুরিসভ্যালি পৌরসভায় অবস্থিত "স্লোয়ান ইলিমেন্টারী স্কুল" পড়াশোনা করেন। ম্যাডি জিগলার এবং তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাজ্যের পিটসবার্গ শহরের কাছে অবস্থিত মুরিসভ্যালি পৌরসভায় অনেক দিন যাবৎ বসবাস করেছেন, এবং কিছু সময় তারা ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরেও ব্যয় করেছেন। ===পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ=== সুনামের তালিকা সাল পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০১৩ ইনডাস্ট্রি ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস ড্যানসার্স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস: প্রিয় নৃত্য শিল্পী ২০১৪ ইনডাস্ট্রি ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস ড্যানসার্স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস: ১৭ বছর বা তার কম বয়সী প্রিয় নৃত্য শিল্পী ২০১৫ দ্য ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস সেরা নারী নৃত্য শিল্পী (কনিষ্ঠ) টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই নৃত্য শিল্পী ইনডাস্ট্রি ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস ড্যানসার্স চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস: ১৭ বছর বা তার কম বয়সী প্রিয় নৃত্য শিল্পী ২০১৬ পিপল চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ডেইলিমেইল.কম সিরিআসলি পপুলার অ্যাওয়ার্ড শর্টি অ্যাওয়ার্ডস নৃত্যে সেরা টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই নৃত্য শিল্পী ইনডাস্ট্রি ড্যান্স অ্যাওয়ার্ডস ১৭ বছর বা তার কম বয়সী প্রিয় নৃত্য শিল্পী সাফল্যমন্ডিত কাজ ২০১৭ শর্টি অ্যাওয়ার্ডস সেরা নৃত্য শিল্পী মধ্যম-দৈর্ঘ্যের ভিডিও "মাদি ওয়্যার ওয়াট মুভস ইউ" ব্র্যান্ড পরিচয় শৈলী দর্শকবৃন্দের সম্মান টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস বাছাই নৃত্য শিল্পী ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''লুসি থার্টিন'' নিজ চরিত্রে ''আই-ডির'' সংক্ষিপ্ত নৃত্য চলচ্চিত্র, অভিনয়ে জেইগলার, যে তার ১৩ বছর বয়সে পদার্পন যাওয়া উদযাপন করছে; লেস্টি আরফিনের "ডিয়ার ডয়েরী" পড়া থেকে কন্ঠ দিয়েছেন ক্লো সেভিগ্নি। ২০১৬ ''বেলিরিনা'' ক্যামিলি কন্ঠ ভূমিকায়, যা ২০১৬ সালে যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায়, এবং ২০১৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে "লিপ" শিরোনামে মুক্তি পায়। ২০১৭ ''দ্য বুক অব হেনরি'' ক্রিস্টিনা সিকলেমান ===ছোট পর্দা=== +Key Denotes acting credits সাল শিরোনাম ভূমিকা টেলিভিশন চ্যানেল মন্তব্য ২০১০ ''লিভ ট্য ড্যান্স'' নিজ চরিত্রে সিবিএস পর্বটি সম্প্রচার করা হয়নি ২০১১–২০১৬ ''ড্যান্স মমস'' নিজ চরিত্রে লাইফটাইম মূল ভূমিকায়, ১৬২ টি পর্ব ২০১২–২০১৫ ''দ্য ভিউ'' নিজ চরিত্রে নৃত্য পরিবেশক এবিসি টি পর্ব ২০১২ ''ড্রপ ডেড ডিভা'' ইয়ং ডেভ লাইফটাইম পর্ব: "লেডি পার্টস" ২০১৩ ''এবিস আল্টিমেট ড্যান্স কম্পিটেশন'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ২০১৪–২০১৭ ''দ্য এ্যলেন ডিজেনরেস শো'' নিজ চরিত্রে নৃত্য পরিবেশক এনবিসি ইন্টারন্যাশনাল টি পর্ব (সিয়ার সাথে টি) ২০১৪–২০১৫ ''ড্যান্সিং উইথ দ্য স্টারর্স'' নৃত্য পরিবেশনকারী এবিসি সিয়া: "চানদেইলার", সাথে এলিসন হল্কার (সিজন ১৯, পর্ব. ৪) জশ গ্রোবান: "সামওয়্যার ওভার দ্য রেইনবো" (সিজন ২০, পর্ব. ৯) ২০১৪ ''জিমি কিমেল লাইভ!'' নিজ চরিত্রে, নৃত্য শিল্পী এবিসি সিয়া: "চানদেইলার"; জেইগলার উপস্থাপকদের "চানদেইলার" নৃত্য শেখালেন (সিজন ১২, পর্ব. ৯৫) ২০১৫ ''সেটারডে নাইট লাইভ'' নৃত্য পরিবেশনকারী এনবিসি সিয়া: "ইলেকট্রিক হার্ট" (সিজন ৪০, পর্ব. ১১) ''৫৭তম গ্রামি অ্যাওয়ার্ডস'' সিবিএস সিয়া: "চানদেইলার" সাথে ক্রিস্টেন উইগ ''আস্টিন এন্ড অ্যালি'' শেলবি হেইডেন ডিজনি চ্যানেল পর্ব: "হোমোয়ার্ক এন্ড হিডেন টেলেন্টস" ''প্রিটি লিটল লায়্যার্স'' ছম্ছমে নৃত্যকারী এবিসি ফ্যামিলি পর্ব: "সিস নো এঞ্জেল" ২০১৬–২০১৭ ''নিকি, রিকি, ডিকি এন্ড ডাউন'' ইফেল নিকেলোডিয়ন টি পর্ব ২০১৬ ''দ্য ওয়ান্ডারফুল ওয়াল্ড অব ডিজনি: ডিজনিল্যান্ড ৬০'' নৃত্য পরিবেশনকারী এবিসি কেলসিয়া বেলেরিনি: "পর্ট অব দ্য ওয়াল্ড" ''দ্য ভয়েজ'' নৃত্য পরিবেশনকারী এনবিসি সিয়া: "চিপ থ্রিলস" (সিজন ১০ এর চূড়ান্ত পর্বে) ''সো ইউ থিংক ইউ কেন ডড্যান্স:দ্য নেক্সট জেনারেশন'' বিচারক এবং অতিথি নৃত্য শিল্পী ফক্স ১০ টি পর্ব, এদের মধ্যে টিতে বিচারক হিসেবে এবং টিতে অতিথি নৃত্য শিল্পী হিসেবে ২০১৬–২০১৭ ''হ্যারি'' নিজ চরিত্রে এনবিসি ইউনিভার্সাল টেলিভিশন ডিসট্রিবিউশন টি পর্ব ২০১৭ ''প্রজেক্ট রানওয়ে'' অতিথি বিচারক লাইফটাইম ৩১শে আগস্টের পর্ব ===বিজ্ঞাপন সমূহ=== সাল প্রতিষ্ঠান এবং পন্য বিজ্ঞাপনে ব্যাবহার করা গান সমূহ বর্ননা ২০১৫ টার্গেট নীল জিন্স "এবিসি" (তোরি ক্যালি কভার) "ব্যাক ট্যু স্কুল ২০১৫: জিন্স জ্যাম". জিগলার এবং অন্যরা টার্গেট জিন্স পরে নাচছে। বিজ্ঞাপনটি ১,০৯২ বার জাতীয় টেলিভিশনে সম্প্রচার করা হয়। ওয়াওউইই স্নাপ প্যাটস জিগলার এবং তার বোন ছোট ব্লুটুথ ক্যামেরার দ্বারা নিজেদের ছবি তুলেন। ২০১৬ ক্যাপেজি "টাইপিং টাইম" (রেপ পার্টেক্স) "ড্যান্স ইন ইউ"। জিগলার আত্ম-অভিব্যক্তি জন্য একটি বিচ্ছিন্ন প্ররণা হিসাবে একটি নৃত্যনাট্য ক্লাসে হাজির হন। যেটির কোরিওগ্রাফির দাইত্বে ছিলেন ট্রয় স্যুহমাচার. ২০১৭ এএসপিসিএ "পাপিস আর ফরেভার" (Sia) সম্বলিত পিএসএ, যেটিতে জিগলার সাবানের ফেনাতে ফূ দিতে থাকে এবং ফ্রাঙ্ক দ্য ফ্রাঞ্চ বুলডগ নামক কুকুরের সাথে খেলতে থাবে। ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল শিরোনাম মন্তব্য ২০১১ "ইটস লাইক সামার" লাক্স সাহায্যকারী হিসেবে ২০১২ "ক্রাই" এলেক্স কেলিসে মূল নৃত্য শিল্পী "সামার লাভ সং" ব্রুক হেইল্যান্ড সাহায্যকারী হিসেবে ২০১৪ "ইটস এ্য গার্ল পার্টি" ম্যাক জি "ফ্রিকস লাইক মি" টডরিক হল সাহায্যকারী হিসেবে, কন্ঠ দিয়ে "চানদেিলার" সিয়া মূল নৃত্য শিল্পী হিসেবেসেরা ভিডিও এর জন্যআরিয়া মিউজিক অ্যাওয়ার্ড এমটিভি ভিডিও মিউজিক অ্যাওয়ার্ড -সেরা কোরিওগ্রাফীর জন্যNom—বছরের সেরা গানের ভিডিও এর জন্য এমটিভি মিউজিক ভিডিও গানের ভিডিওর জন্য গ্রামি অ্যাওয়ার্ড। "শাইন" ম্যাক জি সাহায্যকারী হিসেবে ২০১৫ "ইলেকট্রিক হার্ট" সিয়া শিয়া ল্যবেউফর সাথে মূল নৃত্য শিল্পী নারীকেন্দ্রিক গানের ভিডিও হিসেবেএমটিভি মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ড "বিগ গার্লস ক্রাই" মূল নৃত্য শিল্পী হিসেবে "ওয়্যার এম আউট" কেন্দ্রাল কে সহকারী কোরিওগ্রাফার ২০১৬ "চিপ থ্রিলস" সিয়া দুজন পুরুষ নৃত্য শিল্পীর সাথে, মূল নৃত্য শিল্পী নারীকেন্দ্রিক গানের ভিডিও এর জন্যএমটিভি মিউজিক ভিডিও ভিডিও এর জন্যআরিয়া মিউজিক অাওয়ার্ডস "টেইলর ইন টডরিক হল মূল ভূমিকা "দ্য গ্রেইটেস্ট" সিয়া মূল নৃত্যশিল্পীর ভূমিকায় ২০১৭ "আউটলস"মিউজিক: "আই ফিল ইট স্টিল" পর্তুগাল. দ্য ম্যান অন্য নৃত্য শিল্পীদের সাথে মূল নৃত্য শিল্পীর ফ্রাইডম্যান "রেইনবো" সিয়া মূল নুত্য শিল্পীর ভূমিকায় ==সফর সমূহ== নস্টালজিক দ্য প্রেজেন্ট ট্যুর সিয়ার সাথে (২০১৬–১৭) ম্যাকেন্জি জিগলারের সাথে ম্যাডি এন্ড ম্যাকেন্জি অষ্ট্রেলিয়ান ট্যুর (২০১৭) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Maddie and Mackenzie Ziegler Dance Like Fall's Major Trends", dance video by ''Glamour'' magazine (2015) "Lucky Thirteen", dance video narrated by Chloë Sevigny (2015) Ziegler learns holiday routine with The Rockettes in hour for ''Teen Vogue'' (2015) "Dance in You", Capezio advertisement (2016) Ziegler and Travis Wall dance duet on ''So You Think You Can Dance'' (2016) "Wear What Moves You", Ziegler's Shorty Award-winning official video for her clothing line (2016) জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী বংশধর অভিনেত্রী নারী নৃত্য শিল্পী নৃত্য শিল্পী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিয়্যালেটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে অংশগ্রহণকারী ল্যান্ড, রাজ্যের ব্যাক্তিত্ব (গায়িকা) ব্যক্তি