'''উইথইন টেম্পটেশন''' একটি ডাচ মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৬ সালে গঠিত হয় ভোকাল শ্যারেন ডেন আদেল গিটারিস্ট রবার্ট ওয়েস্টারহল্টের মাধ্যমে। তারা সিম্ফোনিক মেটাল গোথিক মেটাল ব্যান্ড বলে বর্ণনা করা হলেও শ্যারন ডেন আদেল বলেন যে তারা সিম্ফোনিক রক ব্যান্ড। তাদের প্রথম অ্যালবাম এন্টার প্রকাশের পর তারা আন্ডারগ্রাউন্ডে বিখ্যাত হয়ে ওঠেন। ২০০১ সালে তারা সাধারণ মানুষের কাছে পরিচিত হয়ে ওঠেন তাদের মাদার আর্থ অ্যালবামের আইস কুইন গান দিয়ে যা ডাচ চার্টের ২য় স্থান পায়। তাদের পরবর্তী অ্যালবাম সাইলেন্ট ফোর্স চার্টে ১ম স্থান পায় যা তাদের সর্বশেষ অ্যালবাম দ্যা হার্ট অব এভরিথিং্যের জন্যও সত্য। ২০০৮ সালে তারা একটি লাইভ ডিভিডি সিডি প্রকাশ করে যার নাম ব্ল্যাক সিম্ফোনি যা মেট্রো পোল অর্কেস্ট্রায় ধারণ করা হয়। ২০০৯ সালে তাদের এন অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার অ্যালবাম বের হয়। == ইতিহাস == উইথইন টেম্পটেশন রবার্ট ওয়েস্টারহল্টের তার পুরানো ব্যান্ড দ্যা সার্কেল ছেড়ে এই ব্যান্ড করেন তার দীর্ঘদিনের পার্টনার শ্যারেন ডেন আদেলের সঙ্গে। ২০০৮ সালে ৫ই আগস্ট তাদের অ্যালবাম মাদার আর্থ সাইলেন্ট ফোর্স মুক্তি পায় প্রথমবারের মতো আমেরিকায় রোডরানার রেকর্ডসের মাধ্যমে। তাদের অ্যান অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার অ্যালবামটি ইউটোপিয়া নামের একক গানের সাথে মুক্তি পায় সারা বিশ্বে সেটা ৫৪ লাখ কপি বিক্রি হয়। তাদের গান হোয়াট আই হ্যাভ ডান গিটার হিরো-ওয়ার্ল্ড ট্যুরে পাওয়া যাচ্ছে। ২০০৭ সালে তারা প্রথম বারের মতো আমেরিকা সফর করে প্রায় ১৩টি স্থানে গান পরিবেশন করে যা বোস্টন শহরে শুরু হয়ে শেষ হয় অ্যা্রিযোনাতে। == বর্তমান সদস্য == শ্যারেন ডেন আদেল রাড আড্রিয়ান্স জোলি জ়েরোএন ভ্যান ভিন মার্টজন স্পাইরেনবার্গ রবার্ট ওয়েস্টারহল্ট == ডিস্কোগ্রাফি == === স্টুডিও অ্যালবাম === এন্টার (১৯৯৭) মাদার আর্থ (২০০০) দ্যা সাইলেন্ট ফোর্স (২০০৪) দ্যা হার্ট অব এভরিথিং (২০০৭) দ্যা আনফরগিভিং (২০১১) === অন্যান্য অ্যালবাম === ব্ল্যাক সিম্ফোনি (২০০৮) এন অ্যাকুস্টিক নাইট ইন থিয়েটার (২০০৯) === ইপি === দ্যা ডান্স (১৯৯৮) রানিং আপ দ্যাট হিল (২০০৩) দ্যা হাউলিং (২০০৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Within Temptation www.youtube.com মেটাল সঙ্গীত দল