'''আমিনুল ইসলাম''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ==ঘরোয়া জীবন== ১১ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দলের হয়ে তিনি লিস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। লিস্ট ক্রিকেট তালিকয় অভিষেকের আগে তিনি ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশ দলে ছিলেন। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে অভিষিক্ত হন। তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ টুর্নামেন্টে ১৩ ম্যাচে ৪৪০ রান নিয়ে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ক্রিকেট দলের শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রাহক ছিলেন। আগস্ট ২০১৯ সালে, তিনি বাংলাদেশের ২০১৯-২০ মৌসুমের আগে একটি প্রশিক্ষণ শিবিরে ৩৫ জন ক্রিকেটারের একজন হিসেবে ডাক পান। ==আন্তর্জাতিক জীবন== ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, তিনি জাতীয় দলের হয়ে খেলার জন্য ডাক পান। তাকে ২০১৯-২০ বাংলাদেশ ত্রি-জাতির সিরিজের সর্বশেষ দুটি টি-টোয়েন্টি আন্তর্জাতিকের জন্য দলে যুক্ত করা হয়। ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৯ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে বাংলাদেশের হয়ে টি -২০ তে তার অভিষেক হয়। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার