'''২০১৪ জিম্বাবুয়ে ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট জিম্বাবুয়েতে একদিনের আন্তর্জাতিকের প্রতিযোগিতাটি ২৫ আগস্ট, ২০১৪ তারিখ থেকে সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। স্বাগতিক জিম্বাবুয়ে, শ্রীলঙ্কা বাংলাদেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। চূড়ান্ত খেলায় অস্ট্রেলিয়াকে পরাজিত করার মাধ্যমে দক্ষিণ আফ্রিকা দল সিরিজ জয় করে। == দলের সদস্য == এলটন চিগুম্বুরা (অঃ) টেন্ডাই চাতারা লুক জংউই তাফাদজা কামুঙ্গোজি নেভিল মাদজিভা টিমিসেন মারুমা হ্যামিল্টন মাসাকাদজা শিঙ্গি মাসাকাদজা টিনো ময়ুয়ু নাতসাই মুশাঙউই কুথবার্ট মুসোকো রিচমন্ড মুতুম্বামি জন নিয়াম্বু তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ভুসি সিবান্দা সিকান্দার রাজা ব্রেন্ডন টেলর ডোনাল্ড তিরিপানো প্রসপার উতসেয়া ব্রায়ান ভিটোরি ম্যালকম ওয়ালার শন উইলিয়ামস কোচ: স্টিফেন ম্যানগোঙ্গো এবি ডি ভিলিয়ার্স (অঃ) হাশিম আমলা কাইল এ্যাবট কুইন্টন ডি কক (উইঃ) মার্চেন্ট ডি ল্যাঞ্জ জেপি ডুমিনি ফাফ দু প্লেসিস বিউরেন হেনড্রিক্স ইমরান তাহির রায়ান ম্যাকলারিন ডেভিড মিলার ওয়েন পার্নেল এ্যারন ফাঙ্গিসো রাইলি রুশো এমথোকোজিসি শেজি কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) ব্রাড হাড্ডিন (সহঃ অঃ উইঃ) জর্জ বেইলি বেন কাটিং জেমস ফকনার অ্যারন ফিঞ্চ ফিলিপ হিউজ মিচেল জনসন নাথান লায়ন মিচেল মার্শ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল কেন রিচার্ডসন স্টিভ স্মিথ মিচেল স্টার্ক শেন ওয়াটসন কোচ: ড্যারেন লেহম্যান == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == খেলা পরিচালনায় নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ দায়িত্ব পালন করেন: আম্পায়ার: ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড), রাসেল টিফিন (জিম্বাবুয়ে), জেরেমিয়া মাতিবিরি (জিম্বাবুয়ে), আলীম দার (পাকিস্তান) টিভি আম্পায়ার: ওয়েন চিরোম্বি (জিম্বাবুয়ে) সংরক্ষিত আম্পায়ার: ল্যাঙ্গটন রাসেরে (জিম্বাবুয়ে), জেরেমিয়া মাতিবিরি (জিম্বাবুয়ে) ম্যাচ রেফারি: জাভাগাল শ্রীনাথ (ভারত) == গ্রুপ পর্বের পয়েন্ট তালিকা == গ্রুপ-পর্বে দলগুলো নিম্নবর্ণিত পয়েন্ট লাভ করে: গ্রুপ পর্ব অবস্থান দল খেলা পরা এনআর বোপ পয়েন্ট এনআরআর স্বপক্ষে বিপক্ষে ১৪ +০.৪০৪ (১০৫০/১৯৬.৪) (৯৮৭/২০০) ১০ +১.১৬০ (১১৬৮/২০০) (৯১১/১৯৪.৪) -১.৫৬৩ (৭৪১/১৯৮) (১০৬১/২০০) '''পয়েন্ট পদ্ধতি:''' কোন কারণে দলগুলো সমান পয়েন্ট অর্জন করলে চূড়ান্ত খেলা বা সিরিজ নির্ধারণে নিম্নরূপ পদ্ধতি অনুসরণ করা হবে: দলের সর্বোচ্চসংখ্যক জয় যদি সমান পয়েন্ট থাকে, তাহলে অন্যদলের বিপক্ষে সর্বোচ্চসংখ্যক জয় যদি সমান পয়েন্ট থাকে, তাহলে সংগৃহীত সর্বোচ্চসংখ্যক বোনাস পয়েন্ট যদি সমান পয়েন্ট থাকে, তাহলে সংগৃহীত সর্বোচ্চসংখ্যক নেট রান রেট কোন কারণে খেলায় ফলাফল না আসলে, রান রেট প্রযোজ্য হবে না। :জয় ('''জ'''): :পরাজয় ('''পরা'''): :নো রেজাল্ট ('''এনআর'''): :টাই ('''ট'''): *নেট রান রেট ('''এনআরআর'''): খেলায় ফলাফল আনয়ণে জয়ের জন্য স্বল্প ওভারে লক্ষ্যমাত্রা অর্জন। প্রথমে ব্যাটিংকারী দলের রানের লক্ষ্যমাত্রাকে বৃষ্টিবিঘ্নিত আইনে পরবর্তীতে ব্যাটিংকারী দলের ওভার পিছু রান সংগ্রহ। == গ্রুপ পর্বের খেলা == === ১ম খেলা === === ২য় খেলা === === ৩য় খেলা === === ৪র্থ খেলা === === ৫ম খেলা === === ৬ষ্ঠ খেলা === == চূড়ান্ত খেলা == == অর্জনসমূহ == ;জিম্বাবুয়ে গ্রুপ-পর্বের ১ম খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ১৯৮ রানের ব্যবধানে জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্ববৃহৎ পরাজয়। ৩১ বছরের মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে জিম্বাবুয়ের ২৭তম পরাজয়, একমাত্র জয় ১৯৮৩ সালের বিশ্বকাপে। হ্যামিল্টন মাসাকাদজা তার ২৪তম ওডিআই অর্ধ-শতক করেন। তৃতীয় খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে প্রসপার উতসেয়া হ্যাট্রিক করেন। খেলায় তিনি তার নিজস্ব সেরা ৫/৩৬ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। ১৯৯৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে এডো ব্রান্ডেসের হ্যাট্রিকের পর দ্বিতীয় জিম্বাবুয়ের খেলোয়াড় হিসেবে কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। ২০০৭ সালে লাসিথ মালিঙ্গা গায়ান অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে চারবলে চারজনকে আউট করে ১ম হ্যাট্রিক করেছিলেন। জিম্বাবুয়ের ১ম বোলার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে প্রথমবারের মতো পাঁচ-উইকেট দখল করেন। অধিনায়ক এলটন চিগুম্বুরা’র নৈপুণ্যে চতুর্থ খেলায় অস্ট্রেলিয়াকে হারিয়ে ৩১ বছরের মধ্যে জিম্বাবুয়ের প্রথমবার সর্বমোট দ্বিতীয়বার জয়লাভ করে। নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে এলটন চিগুম্বুরা একাদশবার পঞ্চাশোর্ধ্ব রান করেন যা অবস্থানে সর্বোচ্চ। ;অস্ট্রেলিয়া হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অস্ট্রেলিয়া তাদের সর্বোচ্চ ৩৫০ রান করে উইকেটের বিনিময়ে। সংগ্রহটি অস্ট্রেলিয়ার দশম সর্বোচ্চ রান। গ্রুপ-পর্বের ১ম খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে ১৯৮ রানের ব্যবধানে জয় অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্ববৃহৎ জয়। মিচেল মার্শ-গ্লেন ম্যাক্সওয়েল ১২.১ রান গড়ে অস্ট্রেলিয়ার দ্রুততম শতরানের (১০৯) জুটি গড়েন। চতুর্থ খেলায় ৩১ বছরের মধ্যে জিম্বাবুয়ের কাছে প্রথমবারের মতো পরাজিত হয়। জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে অস্ট্রেলিয়া সর্বনিম্ন ২০৯ রান সংগ্রহ করে। চতুর্থ খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে নাথান লায়ন তার খেলোয়াড়ী জীবনের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৪/৪৪। ;দক্ষিণ আফ্রিকা তৃতীয় খেলায় জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে চতুর্থবারের মতো অল-আউট হয়। রাইলি রুশো তার প্রথম খেলায় শূন্য রানের পর দ্বিতীয় খেলায়ও শূন্য রানে আউট হন। প্রসপার উতসেয়ার বলে জন নিয়ুম্বু’র হাতে কট-আউটের ফলে শচীন তেন্ডুলকরের মতো তিনি পরপর প্রথম দুই খেলায় শূন্য রান সংগ্রহ করেন। == পরিসংখ্যান == ;সর্বোচ্চ রান খেলোয়াড় দল রান ইনিংস গড় স্ট্রাইক রেট সর্বোচ্চ রান শতক অর্ধ-শতক ফাফ দু প্লেসিস ৪৬৪ ৯২.৮০ ৯২.৫১ ১২৬ অ্যারন ফিঞ্চ ২৫০ ৫০.০০ ৭৫.৭৫ ১০২ মিচেল মার্শ ২৫০ ৫৫.৫০ ৯৬.৫১১ ৮৯ এবি ডি ভিলিয়ার্স ২১৫ ১০৭.৫০ ১১৬.৮৪ ১২৬* হাশিম আমলা ১৭২ ৩৪.৪০ ৭৩.৫০ ৬৬ ;সর্বোচ্চ উইকেট খেলোয়াড় দল উইকেট মেইডেন গড় স্ট্রাইক রেট ইকোনোমি সেরা বোলিং ডেল স্টেইন ১০ ২১.২০ ২৭.৩০ ৪.৬৫ ৪/৩৪ নাথান লায়ন ২৫.৭১ ৩১.৭০ ৪.৮৬ ৪/৪৪ প্রসপার উতসেয়া ২৫.৭১ ৩৪.২০ ৪.৫০ ৫/৩৬ রায়ান ম্যাকলারিন ২৪.০০ ২৪.০০ ৬.০০ ৩/২৪ জন নিয়ুম্বু ৩১.৫০ ৩৬.০০ ৫.২৫ ৩/২৪ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Series at CricInfo আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর আফ্রিকা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর