'''বাঘমুন্ডি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪০ নং বাঘমুন্ডি বিধানসভা কেন্দ্রটি ঝালদা পৌরসভা, ঝালদা-১ এবং বাঘমুন্ডি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং হেতগুগুই এবং সির্কাবাদ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি আরসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বাঘমুন্ডি বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৫ নং পুরুলিয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ বাঘমুন্ডি নেপাল মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬| নেপাল মাহাতো ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৫১=== পশ্চিমবঙ্গে ২০১১ সাল থেকে বাঘমুন্ডি বিধানসভা কেন্দ্র নবনির্বাচিত হয়, ১৯৫১ সালে স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন হয়েছিল। পুরুলিয়া জেলার এলাকাগুলি তখন বিহারের অংশ ছিল। লোক সেবক সংঘের শিরিশ চন্দ্র ব্যানার্জী বাঘমুন্ডি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি