ইতালির নেপল্‌স শহরের বিখ্যাত নেপোলিটান পিৎজা '''পিৎজা''', '''পিৎযা''' ''পিৎ'ৎসা'') বা '''পিজা''' হচ্ছে বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় একটি খাবার। এই খাবারটির উদ্ভাবন হয়েছে মূলত ইতালির নেপলস শহরে। কালক্রমে এটি সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়েছে, এবং সব বড় শহরেই এটি যথেষ্ট পরিচিতি জনপ্রিয়তা লাভ করেছে। এটি তৈরি হয় এক প্রস্থ মোটা, সাধারণত গোলাকৃতি রুটির ওপর পনিরের প্রলেপ দিয়ে। সাথে অবশ্যই টমেটো এবং কখনো কখনো টমেটোর সস থাকে। এছাড়া স্থান, সংস্কৃতি এবং রুচি ভেদে আরো অনেক কিছুই যোগ করা হয়, যেমন মাংস বা পেঁয়াজ কুচি। খাবারটির মূলত নেপোলিটান রন্ধনপ্রণালীর একটি অংশ হওয়া সত্ত্বেও সারা বিশ্বেই এটি তুমুল জনপ্রিয়। যে ধরনের দোকানগুলোতে পিৎজা বিক্রি হয়, তা মূলত ''পিৎজেইরা'' বা ''পিজারিয়া'' নামে পরিচিত। এছাড়া যুক্তরাষ্ট্রে ধরনের দোকান ''পিৎজা পার্লার'', ''পিৎজা প্লেস'', এবং ''পিৎজা শপ'' নামে পরিচিত। ইউরোপে এটি দুপুর বা রাতের মূল খাদ্য হলেও বাংলাদেশ সহ পৃথিবীর বহু দেশে এটি একটি ফাস্ট ফুড জাতীয় খাবার হিসাবে গণ্য। == ইতিহাস == প্রাচীন গ্রিকরা তাদের রুটি ওপরাংশে তেল, লতাগুল্ম এবং পনির দিয়ে খেত। এছাড়া প্রাচীন রোমানরা এটিকে একটু উন্নত করে পাতলা রুটির ওপর পনির, মধু, তেজপাতা লাগিয়ে খেত। আধুনিক পিৎজার জন্ম হয় ইতালিতে, টমেটো সহকারে ''নেপোলিটান পাই'' নামে। পরবর্তীতে ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে এর সাথে পনির যুক্ত হয়। == রন্ধন প্রণালী == 300px ঘরে তৈরি পিৎজা যে ধরনের ওভেনে আমাদের দেশে পাউরটি তৈরি করা হয় সে রকম ওভেনেই পিৎজা তৈরি করা হয়। প্রথমে ময়দার খামীর প্রস্তুত করা হয়। তারপর নান নান রুটি বা পরোটার কায়দায় তা বেলা হয়। এই রুটি খুব মোটা অথবা তুলনামূলকভাবে পাতলা হতে পারে। তারপর এর ওপর ''পনির ,সস, টমেটো, পেঁয়াজ কুচি, লবণ ,গোল মরিচ, সামান্য অলিভ ওয়েল, ক্যাপসিকাম'' ইত্যাদি দেয়া হয়। এছাড়া সেদ্ধ করা চিংড়ি মাছ বা মুরগীর মাংসের কুচি দেয়া যেতে পারে। তারপর লম্বা হাতার ওপর এটি রেখে ওভেনের ভেতর ঢুকিয়ে দেয়া হয়। রুটি সেদ্ধ হয়ে গেলে তা হাতার সাহায্যে বের করে এনে গরম গরম পরিবেশন করা হয়। == তথ্যসূত্র == উদ্ভাবন রন্ধনশৈলী উদ্ভাবন রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী সংস্কৃতি রন্ধনশৈলী ফুড