'''দেরগাঁও উল্কাপিণ্ড''' নামে নামাংকিত এই উল্কাপিণ্ডটি ২০০১ সালের মার্চ তারিখে বেলা প্রায় ৪:৪০ টায় অসমএর গোলাঘাট জেলার দেরগাঁওয়ে (অক্ষাংশ ২৬°৪১' উত্তর দ্রাঘিমাংশ ৯৩°৫২' পূর্ব) পড়েছিল। এই উল্কাপিণ্ডর বিশাল পরিমাণের টুকরো (যার ওজন প্রায় ১-১০ কে.জি পর্যন্ত) পশ্চিম দেরগাঁওয়ের থেকে ৪০ কি.মি দূরত্বে অবস্থিত মাজুলীর ১০ বর্গ কি.মি অঞ্চলে উপলব্ধ হয়েছিল। এর অন্য কিছু অংশ কৈলাগাঁও নামের সমীপবর্ত্তী গ্রামে পাওয়া গিয়েছিল৷ সন্দেহ করা হয় যে, এর কিছু অংশ ব্রহ্মপুত্রের বুকে পড়েছিল ==বিবরণ== প্রত্যক্ষদর্শীর মতে, উল্কাপিণ্ডটি দুটি বিকট বিস্ফোরণের একটি শব্দে ভূ-পতিত হয়েছিল পরবর্ত্তিকালে শ্রী এইচ. পি. বরদঅবধি উল্কাপিণ্ডটি তিনটি টুকরো হিসাবে উদ্ধার করেন। টুকরোগুলির ওজন ছিল যথাক্রমে ১০.৩, ১.৪ ০.৮ কিলোগ্রাম (মোট ১২.৫ কিলোগ্রাম।) এর মূল অংশটি (১০.৩ কিলো ১৫০ গ্রাম নমুনা) গুয়াহাটি পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগ, ১.৪ কিলো অংশ দেরগাঁও মহাবিদ্যালয় ০.৮ কিলো অংশটি জগন্নাথ বড়ুয়া মহাবিদ্যালয় সংগ্রহ করে এই উল্কাপিণ্ডটির সবচেয়ে বড় খণ্ডটির ওজন প্রায় ১০.২ কিলোগ্রাম ছিল এই টুকরোটি দেরগাঁওয়ের পশ্চিমে বালিদুয়ার নামের একটি গ্রাম থেকে উদ্ধার করা হয়েছিল। গবেষণায় জানা গেছে, এই উল্কাপিণ্ড কঠিন এর দৈর্ঘ্য প্রায় ১৭ সে:মি: ছিল। এই পিণ্ডটির বর্ণ কালচে বাদামী (brownish black) এর মধ্যে একটি কালো আঁচ (black streak) থাকতে দেখা গিয়েছিল৷ গবেষণায় পাওয়া তথ্য অনুসারে, এই উল্কাপিণ্ডটি এইচ ফাইভ (H5) গোত্রের অন্তর্ভুক্ত৷ ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞান