'''সুধীরা দাস''' (১৯৩২-২০১৫) একজন ভারতীয় প্রকৌশলী ছিলেন। তিনি ছিলেন ওডিশা রাজ্যের প্রথম নারী প্রকৌশলী। তিনি এমন সময়ে প্রকৌশলবিদ্যা অধ্যয়ন করেছিলেন, যখন ভারতে নারীদের শিক্ষার্জনকে বাঁকা চোখে দেখা হত। ==জীবনী== সুধীরা দাস ১৯৩২ সালের মার্চ ওডিশার কটকে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকেই তিনি গণিত ভালবাসতেন। ১৯৫১ সালে র‍্যাভেনশ কলেজ থেকে স্নাতক হবার পর কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি ১৯৫৬ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রেডিও ফিজিক্স ইলেকট্রনিকসে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর তিনি ১৯৫৭ সালে ওডিশার বেরহামপুর প্রকৌশল বিদ্যালয়ের (বর্তমান উমাচরণ পট্টনায়ক প্রকৌশল বিদ্যালয়) গণিত পাঠদান শুরু করেন। এরপর, তিনি রৌরকেলা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের অধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৫৭ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত তিনি ওডিশা রাজ্য সরকারের বিভিন্ন ক্ষেত্রে নানা রকম পদে নিয়োজিত ছিলেন। এসময়ে, তিনি ভুবনেশ্বর মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন। ==মৃত্যু== ২০১৫ সালের ৩০ অক্টোবরে তিনি ৮৩ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু প্রাক্তন শিক্ষার্থী