ভাই () (১৮৮৯ ১১ মে, ১৯১৫) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। তিনি ১৯১২ সালের ২৩ ডিসেম্বর লর্ড হার্ডিঞ্জকে আক্রমণ করে আহত করার কাজে জড়িত ছিলেন। বিচারে অন্যান্য তিনজনের সঙ্গে তার মৃত্যু দণ্ডাদেশ হয়। আমবালা জেলে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। আরেক বিপ্লবী ভাই পরমানন্দ তার চাচাত ভাই। ভাই পরমানন্দ গদর পার্টির নেতা ছিলেন। ==লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণ বিচারে ফাঁসি== আমীর চাঁদ বড়লাট লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণের নেতা ছিলেন রাসবিহারী বসু। বসন্ত বিশ্বাস বোমা নিক্ষেপ করে সুকৌশলে পলায়ন করতে পেরেছিলেন। এই মামলায় বিচারে বালমুকুন্দ ছাড়াও অপর তিনজন আমীর চাঁদ, অবোধবিহারী বসন্ত বিশ্বাসের ফাঁসির আদেশ কার্যকর করা হয় ১৯১৫ সালের ১১ মে আমবালা জেলের ভেতর। ==জন্ম== বালমুকুন্দের জন্ম ঝিলাম জেলার কারাইলা গ্রামে। তার পিতার নাম ভাই মথুরা দাস। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী রাজনীতিবিদ