'''সোনাহাট সেতু''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার ভুরুঙ্গামারী উপজেলা সদর থেকে কিঃ মিঃ পূর্ব দিকে পাইকেরছড়া ইউনিয়নে দুধকুমার নদীর উপর অবস্থিত একটি সেতু। স্থানীয়ভাবে এটি পাটেশ্বরী সেতু নামে পরিচিত। এটি রেল সেতু হিসেবে তৈরি করা হলেও বর্তমানে সড়ক সেতু হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==ইতিহাস == ১৮৮৭ সালে ইংরেজ সরকার তাদের সৈন্য রসদ চলাচলের জন্য লালমনিরহাট থেকে ভুরুঙ্গামারী হয়ে ভারতের মনিপুররাজ্যে যাবার জন্য গোয়াহাটি পর্যন্ত রেলপথ স্থাপন করে। তারই অংশ হিসাবে সোনাহাট রেলওয়ে সেতু তৈরী করা হয়। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময় মুক্তিযোদ্ধারা পাকিস্তান বাহিনীর যোগাযোগ বিচ্ছিন্ন করতে এই সেতুর একটি অংশ গুড়িয়ে দেয়। পরবর্তীকালে তা এরশাদ সরকারের সময় সেতুটিকে মেরামত করা হয়। ==গঠন== সেতু দীর্ঘ। ==তথ্যসূত্র == সড়ক সেতু