ক্লোনিং পদ্ধতিতে মানব শিশু তৈরি করাই আমাদের কাছে মানব ক্লোনিং নামে পরিচিত পৃথিবীর প্রায় সব উন্নত দেশই ভবিষ্যত প্রজন্মকে ক্ষতিকর প্রভাব হতে রক্ষা মানব কল্যাণের জন্য মানব ক্লোনিং নিষিদ্ধ করা হয়েছে। তবে এর পর কোন কোন দেশ বা সংস্থা গোপনে এটি পরিচালনা করছে বলে শোনা যায়। এর মাধমে বিখ্যাত বা কুখ্যাত কোন মৃত বা জীবিত ব্যাক্তিকে পুনরায় সৃষ্টি করা হতে পারে বা বিকলাঙ্গ শিশু তৈরি হতে পারে এমন আশঙ্কা করেন অধিকাংশ বিজ্ঞানী। == মানব ক্লোনিং কি? == মানব ক্লোনিং হল একজন মানুষের জেনেটিক্যালি প্রতিরুপ অন্য একজন তৈরির প্রক্রিয়া। কিন্তু এর মানে এই না যে এটি মোনোজাইগোটিক মাল্টিপাল বার্থ অথবা প্রানিদেহের কোষ বা টিস্যু পুনরায় সৃষ্টি করা। বর্তমানে মানব ক্লোনিং বিজ্ঞানী সমাজের কাছে একটি অত্যন্ত আলোচিত এবং আলোড়ন সৃষ্টিকারী ব্যাপার। জনসাধারণের কাছে মানব ক্লোনিং বলতে কৃত্তিমভাবে তৈরি মানুষ। মানব ক্লোনিং-এর মাধ্যমে তৈরি ব্যক্তি যার জেনেটিক্যাল প্রতিরুপ হয় হুবহু তার চেহারাধারী হয়। কিন্তু তাদের আচরণ হুবহু একরকম হয় না। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে ক্লোনিং বিষয়টি অনেক বিস্তৃত।