'''মাইকেল রিচার্ড পেন্স''' (জন্ম জুন ৭, ১৯৫৯) একজন মার্কিন রাজনীতিবিদ, আইনজীবি, এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৮তম বর্তমান উপ-রাষ্ট্রপতি। তিনি পূর্বে ২০১৩ থেকে ২০১৭ পর্যন্ত ইন্ডিয়ানার ৫০তম গভর্নর হিসাবে নিয়োজিত ছিলেন। তিনি বেড়ে ওঠেছেন কলম্বাস, ইন্ডিয়ানায়, হেনোভার কলেজ থেকে স্নাতক সম্পূর্ণ করেন এবং ইন্ডিয়ানা ইউনিভার্সিটি রবার্ট এইচ. ম্যাককিনে স্কুল অফ থেকে ডিগ্রী লাভ করেন ব্যাক্তিগতভাবে চর্চায় প্রবেশের পূর্বে। ১৯৮৮ থেকে ১৯৯০ এর মধ্যে মার্কিন সংসদীয় আসনে দুইবার পরাজয়ের পর, ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৯ এই সময়ে তিনি হয়ে ওঠেন একজন রক্ষনশীল রেডিও এবং টেলিভিশন টক-শো উপস্থাপক। পেন্স ২০০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কংগ্রেসে নির্বাচিত হন এবং প্রতিনিধিত্ব করেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টিভে ২০০১ থেকে ২০১৩ পর্যন্ত। তিনি ২০০৯ থেকে ২০১১ পর্যন্ত হাউজ রিপাবলিকান কনফারেন্স এর চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পেন্স নিজেকে একজন নিয়মাবদ্ধ ভাবাদর্শী হিসেবে স্থান দিয়েছেন এবং টি পার্টি মুভমেন্টের সমর্থক হিসেবে, এই হিসেবে তিনি ছিলেননা "একজন খ্রীষ্টান, একজন রক্ষনশীল, এবং একজন রিপাবলিকান"। জানুয়ারি ২০১৩ সালে ইন্ডিয়ানার গভর্নর হওয়ার পর, পেন্স ইন্ডিয়ানা এর ইতিহাসে বৃহৎ হারে ট্যাক্স হ্রাস শুরু করেন, শিক্ষা উদ্যোগের জন্য আরো অর্থায়ন করা থামিয়ে দেয় এবং রাষ্ট্রীয় বাজেট উদ্বৃত্ত বৃদ্ধিতে অব্যাহত থাকে। তিনি পন্থী বিলগুলির বিধি সই করেছেন,গর্ভপাত সীমাবদ্ধ করার উদ্দেশ্যে যার মধ্যে একটি হলো নিষিদ্ধ গর্ভপাত, যদিও পদ্ধতিটির কারণ হল ভ্রূণের জাতি, লিঙ্গ বা অক্ষমতা। প্যাশন ধর্মীয় স্বাধীনতার পুনর্স্থাপনের অ্যাক্টের স্বাক্ষর সহ বিভিন্ন উচ্চ-বিতর্কিত বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন তিনি, যার জন্য তিনি তার দলের মধ্যপন্থী সদস্য, ব্যবসায়িক সম্প্রদায় এবং এলজিবিটি সমর্থকদের কাছ থেকে প্রচণ্ড প্রতিরোধের মুখোমুখি হন। তিনি পরে এলজিবিটি জনগণের রক্ষা জন্য একটি সংশোধনী হিসাবে অভিনয় করে একটি অতিরিক্ত বিল সই করেন। ২৮ নভেম্বর ২০১৬ তারিখে, রিপাবলিকান প্রেসিডেন্ট পদপ্রার্থী ডোনাল্ড ট্রাম্পের প্রেসিডেন্ট পদে বিজয়ী হওয়ার জন্য জুলাই মাসে গভর্নর্যাটিকাল পুনঃনির্বাচনের প্রচার থেকে বেরিয়ে যাওয়ার পর পেন্স রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন এবং কর্মজীবন== মাইকেল রিচার্ড "মাইক" পেন্সের জন্ম জুন ৭, ১৯৫২ সালে কলম্বাস, ইন্ডিয়ানায়, তিনি ন্যান্সি জেইন এডওয়ার্ড জে পেন্সের ছয় সন্তানের একজন, যিনি কিছু গ্যাস স্টেশন পরিচালনা করতেন। তার পিতা কোরিয়ার যুদ্ধের সময় ইউএস আর্মিতে কর্মরত ছিলেন এবং ১৯৫৩ সালে ব্রোঞ্জ স্টার পেয়েছিলেন, যা পেন্স তার আবাসন এবং একটি রিসেপশন ছবি সহ তার অফিসে প্রদর্শন করেন। তার পরিবার ছিল আইরিশ ক্যাথলিক ডেমোক্র্যাটস। পেন্সের পিতামহ, রিচার্ড মাইকেল ক্যাবলির নামানুসারে তার নাম রাখা হয়, যিনি এলিস আইল্যান্ডের মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কাউন্টি স্লিগো, আয়ারল্যান্ড থেকে চলে যান এবং ইলিনয় শিকাগোতে বাস চালক হন। তার মায়ের পিতামহ ডোনেবিগ, কাউন্টি ক্লেয়ার থেকে এসে ছিলেন। পেন্স কলম্বাস নর্থ হাই স্কুল থেকে ১৯৭৭ সালে স্নাতক। তিনি ১৯৮১ সালে হানোওয়ার কলেজ থেকে ইতিহাসের উপর একটি বি.এ ডিগ্রী অর্জন করেন এবং ১৯৮৬ সালে ইন্ডিয়ানা রবার্ট এইচ. ম্যাককিনে স্কুল অব থেকে জে.ডি ডিগ্রি অর্জন করেন। হ্যানওভারে থাকাকালীন পেন্স যোগদান করেন ফাই গামা ডেল্টা ভ্রাতৃসমাজে, যেখানে তিনি চ্যাপ্টারটির সভাপতি হন। হ্যানওভার থেকে স্নাতক হওয়ার পর, পেন্স ১৯৮১ থেকে ১৯৮৩ পর্যন্ত কলেজে ভর্তির কাউন্সিলর ছিলেন। তার শৈশব এবং প্রারম্ভিক প্রাপ্তবয়স্ক সময়ের মধ্যে,পেন্স ছিলেন রোমান ক্যাথলিক এবং ডেমোক্র্যাট। তিনি ১৯৭৬ সালে বার্থোলোমেউ কাউন্টি ডেমোক্রেটিক পার্টির পক্ষে স্বেচ্ছাসেবক ছিলেন এবং ১৯৮০ সালের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জিমি কার্টারের পক্ষে ভোট দিয়েছিলেন এবং বলেছেন যে তিনি মূলত জন এফ কেনেডি এবং মার্টিন লুথার কিং জুনিয়র এর মতো রাজনীতিবিদদের থেকেই রাজনীতিতে প্রবেশের উৎসাহ পেয়েছিলেন। কলেজে থাকাকালীন, পেন্স একটি মাতৃভাষা, জন্মগ্রহণকারী খৃস্টান হয়ে ওঠেন, যেটি ছিল তার মায়ের প্রধান হতাশার কারন। তার রাজনৈতিক মতামতও তার জীবনের এই সময়কালে ডানদিকে স্থানান্তর করতে শুরু করে, যা রোনাল্ড রিগানের "সাধারণ-ধারণার রক্ষণশীলতা" যা তিনি চিহ্নিত করতে শুরু করেন, যা পেন্সের সাথে যুক্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ যুক্তরাষ্ট্রের উপ-রাষ্ট্রপতি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি গভর্নর রিপাবলিকান