'''কিশোরভারতী ক্রীড়াঙ্গন''' বা যাদবপুর স্টেডিয়াম হল কলকাতার উপকন্ঠে বিধাননগর বা সল্ট লেক শহরে অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম।এই স্টেডিয়ামটি মূলত ফুটবল খেলা অনুষ্ঠিত হয়।অনেক সময় এই মাঠ বা স্টেডিয়ামে ক্রিকেট খেলাও অনুষ্ঠিত মোট আসন সংখ্যা ১২ হাজার।এই স্টেডিয়ামটি মোট ১৩ একর জমি নিয়ে গঠিত।এখানে কলকাতা ফুটবল লিগের খেলা গুলি অনুষ্ঠিত হয়। বিভিন্ন স্কুলের মধ্যে খেলা অনুষ্ঠিত হয় এই স্টেডিয়ামে. ==অবস্থান== এই স্টেডিয়ামটি এম বাইপাসের পাশে সার্ভে পার্ক এলাকায় অবস্থিত। ==ব্যবস্থাপনা== এই স্টেডিয়ামে আদর্শ মানের সমস্ত ব্যবস্থা রয়েছে। ফুটবল ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয় এই স্টেডিয়ামে। এই মাঠে ভূগর্ভস্থ উন্নত জল নিকাশি ব্যবস্থা রয়েছে।এখানে ১২,০০০ দর্শক আসন বিশিষ্ট সুন্দর গ্যালারি রয়েছে।এই গ্যালারির নীচে ১০০ আসনের সাংবাদিক কক্ষ রয়েছে। এছাড়া এখানে আলোচনা কক্ষ, অপেক্ষা কক্ষ, রয়েছে।. এই স্টেডিয়ামের পাশেই সইমিং পুল রয়েছে।. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==