'''চাপৈরতলা''' বাংলাদেশের জেলার অন্তর্গত নাসিরনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন অবস্থান == চাপৈরতলা ইউনিয়নের আয়তন ৩০৭৮ একর (১২.৪৬ বর্গ কিলোমিটার)। নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে প্রায় ১১ কিলোমিটার পূর্বে অবস্থিত ইউনিয়নের পশ্চিমে গুনিয়াউক ইউনিয়ন ফান্দাউক ইউনিয়ন, উত্তরে ফান্দাউক ইউনিয়ন হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার ছাতিয়াইন ইউনিয়ন, পূর্বে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার ছাতিয়াইন ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার জগদীশপুর ইউনিয়ন বুল্লা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চাপৈরতলা ইউনিয়ন নাসিরনগর উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম নাসিরনগর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৪৩নং নির্বাচনী এলাকা এর অংশ। এটি ৯টি মৌজায় বিভক্ত এবং মোট গ্রাম ৯টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাপৈরতলা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ১৫,৪০২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,২৫৪ জন এবং মহিলা ৮,১৪৮ জন। মোট পরিবার ২,৯০৯টি। জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে প্রায় ১২৫৩ জন। মৌজা এবং গ্রামভিত্তিক ইউনিয়নের জনসংখ্যা নিচে উল্লেখ করা হল: ক্রম নং মৌজা নং মৌজার নাম গ্রামের নাম পরিবার সংখ্যা জনসংখ্যা (২০১১) ০১ ১০৯ '''বরইউড়ি''' বরইউড়ি ১০৪ ৪২৭ ০২ ১৬৯ '''বেঙ্গাউতা''' বেঙ্গাউতা ২০৯ ১,০৯৬ ০৩ ২৭৮ '''চাপৈরতলা''' চাপৈরতলা ১,০৫৯ ৫,৮০৫ ০৪ ৪৪৭ '''গারাউক''' গারাউক ২১০ ৮৯২ ০৫ ৫৯৭ '''কালিউতা''' কালিউতা ৩৮৪ ১,৯৯৭ ০৬ ৬৩৬ '''খান্দুরা''' খান্দুরা ৫০৯ ২,৯৭৯ ০৭ ৭৪৬ '''মাতিয়াইন''' মাতিয়াইন ৯৩ ৩৮০ ০৮ ৯২৫ '''তারাউল্লা''' তারাউল্লা ১১৯ ৬৮৯ ০৯ ৯৫৫ '''উরিয়াইন''' উরিয়াইন ২২২ ১,১৩৭ == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চাপৈরতলা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৪.৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান === ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় সৈয়দ কামরুজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা খান্দুরা ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাসিরনগর উপজেলা সদর থেকে চাপৈরতলা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। এছাড়া ঢাকা-সিলেট মহাসড়কের ছাতিয়াইন থেকে সড়ক হয়ে চাপৈরতলা ইউনিয়নে যাতায়াত করা যায়। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == হাট-বাজার == চাপৈরতলা ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল চাপৈরতলা বাজার। == কৃতি ব্যক্তিত্ব == সৈয়দ মুর্শেদ কামাল –– রাজনীতিবিদ, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক এবং পঞ্চম জাতীয় সংসদ সদস্য। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফয়েজ উদ্দিন ভূঁইয়া == আরও দেখুন == নাসিরনগর উপজেলা নাসিরনগর থানা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন