'''বাঁশলোই নদী''' হল ভাগীরথী নদীর একটি উপনদী। ==ভূগোল== বাঁশলোই নদীর উৎপত্তি ভারতের ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সাহেবগঞ্জ জেলার বাঁশ পাহাড়ে। এটি ঝাড়খণ্ডের পাকুড় জেলা এবং পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম মুর্শিদাবাদ জেলার উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে জঙ্গিপুরের উত্তরে হুগলি নদীতে মিশেছে। এই নদীর অববাহিকা অঞ্চলের আয়তন ===বন্যা=== ছোটোনাগপুর মালভূমি থেকে উৎপন্ন অন্যান্য নদীর মতো বাঁশলোই নদীতেও বর্ষাকালে প্রচুর বৃষ্টি সীমিত জল পরিবহন ক্ষমতার জন্য বন্যা পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। জঙ্গিপুর কালনা শহরের মধ্যবর্তী অঞ্চলে বাঁশলোই নদীতে বন্যা দেখা যায়। এই অঞ্চলে ভাগীরথীর জলধারণ ক্ষমতা সর্বাধিক অতিরিক্ত বৃষ্টির ফলে এর চেয়ে বেশি জল হলে বন্যা পরিস্থিতি দেখা যায়। ==পাদটীকা== নদী নদী