শিনওয়ার জেলা, নঙ্গারহার প্রদেশ '''শিনওয়ার''' (, আফগানিস্তানের নঙ্গারহার প্রদেশের একটি জেলা। এটি জালালাবাদ থেকে টরখাম সীমান্ত ক্রসিংয়ের প্রধান মহাসড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ২০০২ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী জেলাটি জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪০,১৪৭ জন এর মত যার মধ্যে থেকে প্রায় ১৬,০০০ জন এর মত ১২ বছরের কম বয়সী শিশু রয়েছে। বসবাসকারী সম্প্রদায় বলতে এখানকার প্রায় শতভাগই পশতুন সম্প্রদায়ের লোকজন রয়েছে। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে শিনওয়ার নামক গ্রাম। ২০০৭ সালের মার্চ মাসের সময়কার শিনওয়ার মূল অংশে শিনওয়ার গণহত্যার স্থান ছিল। ==তথ্যসূত্র== UNHCR District Profile, dated 2002-05-19, accessed 2006-07-25 (PDF). ==বহিঃসংযোগ== Map of Shinwar district (PDF) প্রদেশের জেলা