কাইলিনের মূৃর্তি বেইজিং এর সামার প্লেস এ। মিং-এরা চিত্রটি গ্রিফাকে উৎসর্গ করা এমোরি সামনে কাইলিনের চিত্র দ্যা '''কাইলিন''' (; ), অথবা '''কাইরিন''' একটি জাপানিজ পুরাকথা, চাইম্যারিকাল জন্তুটি চাইনিজ এবং অন্যন্য পূর্ব এশিয়ার সংস্কৃতিতে পরিচিত। কাইলিনকে পুরাকথার পরিবারের সবথেকে হিংস্র প্রাণী বলা হয়। ==উৎস== ''কাইলিন'' শব্দের নিকটতম তথ্য ৫ম শতকের ''যুও যুয়ান'' আছে। কাইলিন এর উপস্থিতি ইতিহাস পরবর্তী বিভিন্ন চাইনিজ কাজে রয়েছে, যেমন ফেং শেন বেং। একটি লাইভ ''কাইলিন'' ১২২ যদিও সিমা কিয়ান থেকে এই সন্দিহান ছিল হান সম্রাট আপাতদৃষ্টিতে দখল করে। ''কাইলিন''এর কাল্পনিক চিত্র মিং রাজবংশ জিরাফ ভাবমূর্তি সঙ্গে যুক্ত হয়। জিরাফের সঙ্গে কাইলিন সনাক্তকরণ পরবর্তী সময়ে জেং হি এর পূর্ব আফ্রিকা এর সমুদ্রযাত্রা (আধুনিক দিনে সোমালিয়া) পরিণত হয়। মিং বংশ সোমালিয়া সওদাগরদের কাছ থেকে জিরাফসহ আরো অনেক বহিরাগত প্রাণী যেমন জেব্রা, ধূপ প্রভৃতি ক্রয় করেন। যহেং নাঞ্জিংদের কাছ থেকে দুটি জিরাফ ক্রয় করেন এবং এদেরকে "কাইলিন" হিসেবে পরিচয় করিয়ে দেন। সম্রাট বলেন জিরাফ ঐন্দ্রজালিক প্রাণী, যার লুন্ঠন তার ক্ষমতার মহিমা সংকেত ঘোষণা করেন। কাইলিন এবং জিরাফ মধ্যে সনাক্তকরণ কাইলিন কিছু বৈশিষ্ট্য, তার নিরামিষভোজন এবং শান্ত প্রকৃতির সহ দ্বারা সমর্থিত হয়। এছাড়াও কাইলিন একটি হরিণ একটি ড্রাগন বা মাছের মত দাঁড়িপাল্লা মত হরিণের শিঙ থাকার হিসাবে বর্ণনা করা হয়; যেহেতু জিরাফ শিঙা মত আছে অসসিকোন এর তার মাথা এবং একটি চৌখুপী অঙ্কিত কোট প্যাটার্ন যে দাঁড়িপাল্লা মত দেখায় এটিকে দুটি প্রাণীকে মধ্যে একটি উপমা আঁকা করা সহজ। জিরাফের সঙ্গে কাইলিন সনাক্তকরণ দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব বিস্তার করেছে আজও, একই শব্দ পৌরাণিক প্রাণী উভয় কোরিয়ান এবং জাপানির মধ্যে জিরাফের জন্য ব্যবহৃত হয়। অ্যাক্সেলে'র প্রাচীন চীনা যেমন উচ্চারণ *''gərin''। ফিনিশ ভাষাতত্ত্ববিদ জুহাকে জানহুনেন সম্ভবত একটি মূলশব্দ যাহা হইতে অন্যান্য শব্দ নিষ্পন্ন হয় যেমন *''kalimV'' পুনর্নির্মিত তুলনা ==আরও দেখুন== *ইউনিকর্ন *পেগাসাস ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ == সংস্কৃতি পুরাকথা giraffes benevolent animals legendary creatures deer