'''হরবাংছড়া নদী''' বাংলাদেশের একটি খরস্রোতা পার্বত্য নদী। == অবস্থান == হরবংছড়া নদীটি বান্দরবান জেলার লামার পাহাড়িয়া ছড়া থেকে সৃষ্টি হয়ে চকোরিয়া উপজেলার মাতামুহুরী নদীতে গিয়ে পড়েছে। == বিবরণ == এই নদীটির দৈর্ঘ্য ২৮ কিমি এবং গড় প্রস্থ ৬০ মিটার। এর গভীরতা মিটার। হরবংছড়া নদীর অববাহিকার আয়তন ১৫০ বর্গ কিলোমিটার। নদীটি সারা বছর নাব্য। তবে জোয়ার-ভাটার প্রভাব নেই। == অন্যান্য তথ্য == হরবাংছড়া নদীর তীরে গড়ে উঠেছে হরবাংছড়া বাজার। নদীর উপরে হরবাংছড়া রেগুলেটর, হরবাংছড়া সেতু, বানিয়াছড়া মগনালা বেইলী সেতু মোচনিয়াকাটা সেতু তৈরি হয়েছে। এই নদীর অববাহিকায় বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ডের অধীন একটি সেচ প্রকল্প রয়েছে। == তথ্যসূত্র == নদী