ভুবনেশ্বর শিব মন্দির,পুঠিয়া মন্দির চত্বর, রাজশাহী, বাংলাদেশ '''পঞ্চরত্ন''' (অর্থ পাঁচটি রত্ন) একপ্রকারের মন্দির স্থাপত্যরীতি। এই রীতিটি সপ্তদশ শতক তৎপরবর্তীকালে বাংলা অঞ্চলে মন্দির নির্মাণে বহুলভাবে ব্যবহৃত হয়। যশোর, রাজশাহীর পুঠিয়া, দিনাজপুর, খুলনা প্রভৃতি অঞ্চলে এই রীতির মন্দির দেখা যায়। ==গঠনশৈলী== এই রীতির মন্দিরের ছাদে পাঁচটি চূড়া বা কুটিরসদৃশ কাঠামো দেখা যায়। চারটি কোণে চারটি চূড়া সমান উচ্চতায় থাকে, পঞ্চম চূড়াটি কেন্দ্রে এবং অন্যান্য চূড়ার চেয়ে উঁচু হয়। সম্ভবত উত্তর ভারতের পঞ্চায়তন স্থাপত্যরীতি থেকে বাংলা পঞ্চরত্ন মন্দির উদ্ভূত হয়েছে, যেখানে মূল মন্দিরের চারকোণে চারটি অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্র মন্দির থাকে। ==পঞ্চরত্ন মন্দির== বড় শিব মন্দির পঞ্চরত্ন গোবিন্দ মন্দির মল্লেশ্বর মন্দির, চন্দ্রকোণা ==আরও দেখুন== একরত্ন নবরত্ন (স্থাপত্য) ==তথ্যসূত্র== মন্দির স্থাপত্য মন্দির