'''নিউজবিউটর''' () একটি টেক্সট-ভিত্তিক ইউনিক্স-সদৃশ ব্যবস্থার জন্যে নির্মিত সংবাদ সংযোগকারী। প্রোগ্রামটি পাওয়ার ব্যবহারকারীদের লক্ষ্য করে নির্মিত, এবং "" হতে চাচ্ছে। এটি প্রধান ফিড ফরম্যাট যেমন আরএসএস এবং অ্যাটম সমর্থন করে এবং সাবস্ক্রিপশন তালিকা ওপিএমএল ফরম্যাটে ইনপুট-আউটপুট করতে পারে। নিউজবিউটর (পডবিউটর) পোডাকাস্ট সিনক্রোনাইজেশনও সমর্থন করে। ২০১৭ মোতাবেক, প্রকল্পটি আর রক্ষণাবেক্ষন করা হচ্ছে না; মূল উন্নয়নকারীরা ব্যবহারকারীদের নিউজবোটে স্থানান্তরিত হতে উপদেশ দিচ্ছেন। ==নাম== "নিউজবিউটর" জার্মান "ওয়াইল্ডবিউটর" শব্দের দ্ব্যর্থক প্রয়োগ, যার দ্বারা শিকার জড়ো যে করে তাকে বোঝায়। ক্লিফোর্ড ওলফ, যিনি নামটি নিয়ে এসেছেন, তার মতে, 'পাথর যুগে মানুষ শিকার করতো নিজেদের খাবার জোগাড় করতো, এবং এখন তারা সংবাদ তথ্য খোঁজে সংগ্রহ করে।' নিউজবিউটর পুরোপুরি কীবোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়, এবং এর ডিফল্ট কীবাইন্ডিং ভি-সদৃশ। প্রোগ্রামটি ২.২ সংস্করণ থেকে গুগল রিডারের সাথে সিনক্রোনাইজেশন সমর্থন করে, কিন্তু গুগল রিডারটির উন্নয়ন রহিত করার পর বৈশিষ্ট্যটি সরিয়ে নেয়া হয়। বিকল্পসমূহ যথা দ্যা ওল্ড রিডার নিউজব্লারের জন্যে সমর্থন আসে ২.৮ সংস্করণ থেকে। নিউজবিউটারের বাহ্যরূপ কীবোর্ড শর্টকাট একটি একক টেক্সট ফাইল দ্বারা কনিফিগার করা হয়। ২০১২ সালে আর্চ লিনাক্স ব্যবহারকারীদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় নিউজ রিডার হিসেবে নির্বাচিত হয়, এবং লিনাক্স জার্নাল কর্তৃক আয়োজিত সার্ভেতে ২০১৩ সালে "বেস্ট আরএসএস রিডার" বিষয়শ্রেণীতে ১.৮% ভোট পায়। প্রোগ্রামটি অনেক সময় ম্যাগাজিনের নিবন্ধ সফটওয়্যার তালিকায় কমান্ড-লাইন ইন্টারফেসের ক্ষমতা নমনীয়তা বোঝাতে আসে। সোর্স ফাইল কম্পাইল করার পাশাপাশি, নিউজবিউটর ডেবিয়ান, উবুন্টু, জেন্টু, আর্চ লিনাক্স, স্ল্যাকওয়্যার, ফ্রিবিএসডি, ফেডোরা, ম্যানড্রিভাতে প্রিবিল্ট বাইনারি প্যাকেজ থেকে ইন্সটল করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যার