'''তাইপেই দ্রুতগামী পরিবহন ব্যবস্থা''' (এমআরটি), '''তাইপে মেট্রো''' নামে পরিচিত, তাইওয়ানের তাইপে এবং নিউ তাইপে শহরে পরিষেবা প্রদানকারী একটি মেট্রো ব্যবস্থা, যা সরকারী মালিকানাধীন তাইপে র‌্যাপিড ট্রানজিট কর্পোরেশন দ্বারা পরিচালিত, যেটি আবার মাওকং গন্ডোলাও পরিচালনা করে। তাইপে মেট্রো তাইওয়ানের প্রথম মেট্রো ব্যবস্থা। প্রাথমিক নেটওয়ার্কটি ১৯৮৬ সালে নির্মাণের জন্য অনুমোদিত হয় এবং দু'বছর পরে কাজ শুরু হয়। প্রথম লাইনটি ১৯৯৬ সালে খোলা হয় এবং ২০০০ সালের মধ্যে, ৬২ টি স্টেশন তিনটি প্রধান লাইনে মেট্রো ব্যবস্থাটি পরিষেবা প্রদান শুরু করে। পরবর্তী বছরে যাত্রী সংখ্যা ৭০% বৃদ্ধি পায়। ২০০৮ সাল থেকে নেটওয়ার্কটি ১১৭ টি স্টেশনে প্রসারিত হয় এবং যাত্রীদের সংখ্যা আরও ৬৬% বৃদ্ধি পায়। সুরক্ষা, নির্ভরযোগ্যতা এবং মানের জন্য ব্যবস্থাটি প্রায়শই প্রশংসিত হয়। এটি তাইপে শহরের যানজট নিরসনে কার্যকর হয়ে উঠেছে, প্রতিদিন প্রায় দুই মিলিয়ন যাত্রী মেট্রো ব্যবস্থাটিতে ভ্রমণ করে। শহরটি নবীকরণের জন্য মেট্রো ব্যবস্থাটি অনুঘটক হিসাবে কার্যকর, তা প্রমাণিত হয়েছে। == ইতিহাস == === প্রস্তাব এবং নির্মাণ === ১০৮৬ সালে এক্সিকিউটিভ ইউয়ান দ্বারা অনুমোদিত প্রাথমিক নেটওয়ার্ক পরিকল্পনা তাইপে মেট্রো নির্মাণের ধারণাটি সর্বপ্রথম ১৯৬৮ সালের ২৮ শে জুন একটি সংবাদ সম্মেলনে প্রকাশিত হয়, যেখানে পরিবহন যোগাযোগমন্ত্রী সান ইউন-সান তাইপেই মহানগরীতে দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা নির্মাণের সম্ভাবনা নিয়ে গবেষণা শুরু করার জন্য তার মন্ত্রকের পরিকল্পনা ঘোষণা করন; যাইহোক, পরিকল্পনাটি আর্থিক সঙ্কট এবং এই জাতীয় ব্যবস্থাটির তৎক্ষণাৎ জরুরি প্রয়োজন হয়নি বলে বিশ্বাসের কারণে স্থগিত করা হয়। ১৯৭০-এর দশকে অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির সাথে সাথে যানজট বাড়ার সাথে সাথে দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থার প্রয়োজনীয়তা আরও চাপের হয়ে পড়ে। ১৯৭৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে, পরিবহন যোগাযোগ মন্ত্রকের ইনস্টিটিউট অব ট্রান্সপোর্টেশন (আইওটি) একটি প্রাথমিক দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার প্রতিবেদন প্রকাশ করে, যেখানে ইউ১, ইউ২, ইউ৩, এস১ এবং এস২ সহ পাঁচটি লাইনের নকশা তৈরি করা হয়। পরিকল্পিত করিডোরগুলির মোটামুটি স্কেচ, যা ছিল তাইপেইয়ের জন্য প্রথম দ্রুতগামী গণ পরিবহন ব্যবস্থার পরিকল্পনার ফলস্বরূপ। ১৯৮১ সালে, আইওটি ব্রিটিশ ম্যাস ট্রানজিট কনসালট্যান্টস (বিএমটিসি) এবং চীন ইঞ্জিনিয়ারিং কনসালট্যান্টস, ইনক' কে একটি দল গঠনের জন্য এবং প্রাথমিক প্রতিবেদনের উপর গভীরতর গবেষণা সরবরাহের জন্য আমন্ত্রণ জানায়। ১৯৮২ সালে, তাইপে সিটি সরকার জাতীয় চিয়াও তুং মাঝারি-ক্ষমতা সম্পন্ন দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থার উপর গবেষণা এবং সম্ভাব্যতা অধ্যয়ন করার জন্য নিয়োগ করে। ১৯৮৪ সালের জানুয়ারিতে, তাইপেই সিটিতে একটি মাঝারি-ক্ষমতা সম্পন্ন দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থার জন্য প্রাথমিক নকশার প্রস্তাব করে, যার মধ্যে ওয়েনহু লাইন এবং মাঝারি-ক্ষমতা সম্পন্ন মেট্রো ব্যবস্থার তামসুই-জিনাই লাইনের পরিকল্পনা ছিল। ১৯৮৫ সালের মার্চ এক্সিকিউটিভ ইউয়ান কাউন্সিল ফর ইকোনমিক প্লানিং অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট (সিইপিডি) তাইপে ট্রানজিট কাউন্সিলের (টিটিসি) সাথে তিনটি আমেরিকান পরামর্শক সংস্থার সমন্বয়ে একটি চুক্তি স্বাক্ষর করে, যাতে মহানগর তাইপেতে দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থার সম্পর্কে সামগ্রিক গবেষণা করা হয়। প্রাথমিক প্রস্তাবটিতে সামঞ্জস্য করা ছাড়াও মাঝারি-ক্ষমতা সম্পন্ন মেট্রো ব্যবস্থার ওয়েেনহু লাইনও নেটওয়ার্কে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৮৬ সালে, সিইপিডি দ্বারা তাইপে মেট্রোর প্রাথমিক নেটওয়ার্কের নকশাটি নির্বাহী ইউয়ান দ্বারা পাস করা হয়, যদিও এখনও নেটওয়ার্ক করিডর সেট করা হয়নি। প্রকল্পের জন্য এনটি $৪৪১.৭ বিলিয়ন ডলার বাজেট বরাদ্দ করা হয়। ১৯৮৬ সালের শে জুন, দ্রুতগামী গনপরিবহন ব্যবস্থার প্রস্তুতিমূলক কার্যালয় তৈরি করা হয়, যা ১৯৮৭ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে পরিচালনা, পরিকল্পনা, নকশা এবং নির্মাণ কাজের জন্য র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেমস ডিপার্টমেন্ট (ডিওআরটিএস) নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। মেট্রো ব্যবস্থার নির্মাণের প্রস্তুতি ছাড়াও ডিওআরটিএস মেট্রো করিডোরেও ছোটখাটো পরিবর্তন করেছে। প্রাথমিক নেটওয়ার্কে প্রস্তাবিত লাইনগুলি হ'ল: তামসুই লাইন এবং সিন্ডিয়ান লাইন (লাইন ইউ১ এবং ইউ), ঝোংহে লাইন (লাইন ইউ৩, নাঙ্গাং লাইন এবং বাঁকিয়াও লাইন (লাইন এস১), এবং মুজা (এখন ওয়েনহু) লাইন ওয়েনহু লাইন মাঝারি-ক্ষমতা)। প্রাথমিক মেট্রো ব্যবস্থাটি ৭৯ টি স্টেশন এবং রুটের দৈর্ঘ্য, সহ উত্তোলিত রেলপথ, ভূমিগত রেলপথ এবং ভূগর্ভস্থ রেলপথ নিয়ে গঠিত। ১৯৯০ সালে পরে নীহু লাইন অনুমোদিত হয়। ১৯৯৪ সালের শে জুন, তাইপে মেট্রো ব্যবস্থাটি পরিচালনা করার জন্য তাইপেই র‌্যাপিড ট্রানজিট কর্পোরেশন (টিআরটিসি) গঠিত হয়। এক্সিকিউটিভ ইউয়ান ১৯৮৬ সালের ২৭ মে মেট্রো ব্যবস্থাটির জন্য প্রাথমিক নেটওয়ার্ক পরিকল্পনা অনুমোদন করে। মাটি খননের মাধ্যমে ১৯৮৮ সালের ১৫ ডিসেম্বর নির্মাণ শুরু হয়। সেই সময়ের টিআরটিএস নির্মাণের কারণে রাস্তা বন্ধ হয়ে যাওয়ার ফলে ক্রমবর্ধমান যানজট সমস্যা "তাইপে যানজট অন্ধকার" নামে পরিচিতি লাভ করে। টিআরটিএস এটির নির্মাণকালে এবং বজ্রপাতের সময় কম্পিউটারের ত্রুটি, কিছু উঁচু বিভাগে কাঠামোগত সমস্যা, নির্মাণ খরচ অনুমোদিত খরচকে ছাড়িয়ে যাওয়া এবং ভাড়ার মূল্যবৃদ্ধির মতো ঘটনার কারণে ১৯৯৬ প্রথম লাইনটি খোলার পরে রাজনৈতিক বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে। === প্রাথমিক নেটওয়ার্ক === ২০০৪ সরকারী মানচিত্র ব্যবস্থাটি ২৮ মার্চ ১৯৯৬ সালে খোলা হয় একটি চালকবিহীন, মাঝারি-ক্ষমতার দীর্ঘ উত্তোলিত ওয়েনহু লাইনের সাথে, এই লাইনে ঝংসান জুনিয়র হাই স্কুল থেকে তাইপেই চিড়িয়াখানা পর্যন্ত ১২ টি স্টেশন রয়েছ। প্রথম উচ্চ ক্ষমতা তামসুই লাইন ২৮ মার্চ ১৯৯৭ সালে তামসুই থেকে ঝোংশান পর্যন্ত পরিষেবা প্রদান শুরু করে, পরের বছরের শেষের দিকে তাইপে মূল স্টেশন পর্যন্ত এই লাইনটি প্রসারিত হয়। ২৩ শে ডিসেম্বর ১৯৯৮ মেট্রো ব্যবস্থাটি ১০০ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহনের মাইলফলক অতিক্রম করে। ২৪ ডিসেম্বর ১৯৯৯ সালে বনান্ন লাইনের একটি অংশ লংসহান মন্দির এবং তাইপেই সিটি হলের মধ্যে খোলা হয়। এই বিভাগটি শহরের মধ্য দিয়ে চলমান প্রথম পূর্ব-পশ্চিমের লাইনে পরিণত হয় এবং এটি পূর্বে সম্পন্ন হওয়া উত্তর-দক্ষিণে প্রসারিত দুটি লাইনকে সংযুক্ত করে। ২০০৬ সালের ৩১ শে মে, বিভাগ এবং তুচেং বিভাগের দ্বিতীয় পর্যায়ে কার্যক্রম শুরু হয়। পরিষেবাগুলি তখন (বনকিয়াও এবং নাঙ্গাং) সংযোগকারী জেলাগুলির নামানুসারে নামকরণ করা হয়। জুলাই ২০০৭ সালে, মাওকং গন্ডোলা, একটি নতুন এরিয়াল লিফট/কেবল-কার ব্যবস্থা, জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। পরিবহন ব্যবস্থাটি তাইপেই চিড়িয়াখানা, ঝিনান মন্দির এবং মাওকংকে সংযুক্ত করে। টাইফুন জাংমি পরে একটি সমর্থন স্তম্ভের নিচে মাটি ক্ষয়ের কারণে পরিষেবাটি ২০০৮ সালের অক্টোবর স্থগিত করা হয়। পিলারটি স্থানান্তরিত করা এবং সুরক্ষা পরিদর্শন করার পরে গন্ডোলা আনুষ্ঠানিকভাবে ৩১ মার্চ ২০১০ সালে পরিষেবা প্রদান শুরু করে। === ২০০৯–২০১৪ পর্যন্ত সম্প্রসারণ === জুলাই ২০০৯ সালে ওয়েনহু লাইনের নীহু বিভাগ খোলার সাথে সাথে ছয়টি মূল বিভাগের নির্মাণ সম্পন্ন হয়। মাঝারি-ক্ষমতা সম্পন্ন বা উচ্চ-ক্ষমতা সম্পন্ন লাইন নির্মাণ করা হবে এই বিতর্কের কারণে, ২০০২ সাল পর্যন্ত লাইনটির নির্মাণ কাজ শুরু করা যায়নি। ঝোংহে –জিনলু লাইনটি গুতিং থেকে লুঝু এবং হুয়েলং পর্যন্ত ২০১২ সালে প্রসারিত হয়। তামসুই–জিনই লাইনের জিনাই বিভাগ এবং লাইনের শানিশান বিভাগ যথাক্রমে ২৪ নভেম্বর ২০১৩ আলে এবং ১৫ নভেম্বর ২০১৪ সালে খোলা হয়। ২০১৪ সালের আগে, কেবল লাইনের পরিকাঠামোর সরকারী নাম ছিল; পরিষেবা ছিল না। ২০০৮ সালে, এবং জিয়াওনমেন পরিষেবা প্রান্তিক দ্বারা উল্লেখ করা হয়, যখন বন্নান এবং ওয়েনহু পরিষেবাগুলি তাদের পরিচালিত লাইন দ্বারা উল্লেখ করা হয়। ২৩ ২৪ ২০১৪ সালে ব্যবস্থাটির মূল বিভাগগুলির সমাপ্তির পরে, পরিষেবাগুলির নামকরণ প্রকল্পটি শুরু হয় এবং পরিষেবাগুলিতে উল্লেখ করার জন্য 'লাইন' শব্দটির ব্যবহার শুরু করা হয়। ২০১৪ থেকে ২০১৬6 সালের মধ্যে, লাইনগুলি প্রথম খোলার তারিখের ক্রম অনুসারে বিকল্প নম্বর দেওয়া হয়। থেকে পর্যন্ত লাইনকে যথাক্রমে বাদামী, লাল, সবুজ, কমলা এবং নীল লাইনে নামকরণ করা হয়। ওয়ান্ডা-শুলিন এবং মিনশেং–জিজি লাইন যথাক্রমে থেকে লাইন নামে পরিচিত। ২০১৬ সালে, লাইনের নম্বরগুলি রঙের নাম দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়। আজ, চীনা ঘোষণাগুলি পুরো নাম ব্যবহার করে এবং ইংরেজী ঘোষণাগুলি রঙের নাম ব্যবহার করে। === পরিষেবার সময়রেখা === == লাইনস == ভৌগলিক মানচিত্র ২০১৯-এর শেষ দিকে সার্কুলার লাইন খোলাসহ ভৌগলিক মানচিত্র ব্যবস্থাটি স্পোক-হাব বিতরণ দৃষ্টান্তের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়, বেশিরভাগ রেললাইন কেন্দ্রীয় তাইপেই থেকে বাইরের দিকে চলমান। এমআরটি ব্যবস্থাটি প্রতিদিন সকাল ০৬:০০ থেকে রাত ০০:০০ অবধি পরিচালিত হয় (শেষ ট্রেনগুলি ০১:০০ দ্বারা তাদের চলাচল সমাপ্ত করে) বিশেষ উৎসবগুলিতে (যেমন নতুন বছরের উৎসব) পরিষেবার সময় বাড়ানো হয়। ট্রেনগুলি লাইন এবং সময়ের উপর নির্ভর করে ১:৩০ মিনিট থেকে 15 মিনিটের বিরতিতে চলাচল করে। পুরো মেট্রো ব্যবস্থায় ধূমপান নিষিদ্ধ, এছাড়া খাওয়া, পান করা এবং চিউইং গাম সুপারি বাদাম প্রদত্ত ক্ষেত্রের মধ্যে নিষিদ্ধ। বিশেষত তাইপেই মূল স্টেশন, ঝংজিশিয়াও ফক্সিং এবং মিনকুয়ান ওয়েস্ট রোডের মতো স্থানান্তর স্টেশনগুলিতে ব্যস্ত সময়ে খুব বেশি ভিড় হয়। ব্যস্ত স্টেশনে স্বয়ংক্রিয় স্টেশন ঘোষণা লিপিবদ্ধ রয়েছে ম্যান্ডারিন, ইংরেজি, হক্কিয়ন, এবং হাক্কা, সঙ্গে জাপানি ভাষায়। আইকন পুরো নাম ঘোষিত নাম সেবা স্টেশন 50x50পিক্সেল বাদামী রেখা সাধারণত ঘন্টা ট্রেন প্রতি ঘন্টা (টিএফপি) শিখর, 14-পিএফ অফ-পিক 24 50x50পিক্সেল লাল লাইন (সম্পূর্ণ পরিষেবা); সাধারণত tph সংক্ষিপ্ত টার্ন পরিষেবা); সাধারণত tph (জিনবিটাইউ শাখা); সাধারণত tph 28 50x50পিক্সেল সবুজ রেখা (সম্পূর্ণ পরিষেবা); সাধারণত 12 tph (সংক্ষিপ্ত টার্ন পরিষেবা); সাধারণত tph (জিয়াওবিতান শাখা); সাধারণত tph 20 50x50পিক্সেল কমলা রেখা লুজ় শাখা); সাধারণত tph জিনজুয়াং শাখা); সাধারণত tph 26 50x50পিক্সেল নীল রেখা (সম্পূর্ণ পরিষেবা); সাধারণত tph (শর্ট টার্ন সার্ভিস); সাধারণত tph (সংক্ষিপ্ত টার্ন পরিষেবা); সাধারণত সন্ধ্যার সময় টি ট্রেন 23 == রোলিং স্টক == === ফ্লিট রোস্টার === === ভাণ্ডার === এই ব্যবস্থায় বর্তমানে নির্মাণাধীন ডিপো এবং সক্রিয় টি ডিপো রয়েছে, জিনজুয়াং ডিপো'সহ। ২০২২ সালে শেষ ডিপোগুলির নির্মাণ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। == নিরাপত্তা এবং সুরক্ষা == সেপ্টেম্বর ২০০১ সালে, টাইফুন নারি সমস্ত ভূগর্ভস্থ ট্র্যাকগুলির পাশাপাশি ১৬ টি স্টেশন, উচ্চ-ক্ষমতার লাইনের পরিচালনা নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র, প্রশাসন ভবন এবং নাঙ্গাং ডিপোকে প্লাবিত করে। উত্তোলিত ওয়েনহু লাইন কোন গুরুতর ক্ষতি থেকে বিরত ছিল এবং পরের দিন পুনরায় কার্যক্রম শুরু করে। যাইহোক, উচ্চ-ক্ষমতা লাইনগুলি তিন মাস পরেও সম্পূর্ণ পরিচালনা স্থিতিতে পুনরুদ্ধার করা সম্ভব হয়ে ওঠে না। এই ঘটনার পরে, টিআরটিএস ভূগর্ভস্থ ব্যবস্থায় বন্যা প্রতিরোধে আরও বেশি সংস্থান ব্যয় করেছে। === ২০১৪ আক্রমণ === ২১ শে মে, ২০১৪ সালে, বান্নান লাইনে ছুরি দ্বারা এক কলেজ ছাত্র ২৮ জনকে আঘাত করা। জিয়াংজিচুই স্টেশনের কাছে একটি ট্রেনে হামলাটি হয়, যার ফলে জন মারা গিয়েছিল এবং ২৪ জন আহত হয়েছিল। ১৯৯৬ সালে এটি পরিষেবা শুরু করার পর থেকে এটি মেট্রো ব্যবস্থায় প্রথম মারাত্মক আক্রমণ। সন্দেহভাজন ছিলেন ছাত্র-ছাত্রী চেং চিহ (鄭 捷), যিনি ঘটনার পরপরই জিয়াংজিচুই স্টেশন থেকে গ্রেপ্তার হয়। == ভবিষ্যতের বিস্তৃতি == == আরো দেখুন == মাওকং গন্ডোলা তাইয়ুয়ান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এমআরটি কওসিয়াং গণ র‌্যাপিড ট্রানজিট তাইওয়ান রেল পরিবহন দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমগুলির তালিকা == নোট == == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == তাইপেই ফিউচার রেল নেটওয়ার্ক মানচিত্র তাইপে র‍্যাপিড ট্রানজিট কর্পোরেশন সরকারী ওয়েবসাইট তাইপেই র‌্যাপিড ট্রানজিট সিস্টেম বিভাগ তাইপেই সিটি সরকার সরকারী ওয়েবসাইট তাইপেই ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ