১৯৬৮ খ্রিষ্টাব্দে গ্যাব্রিয়েল বিসেন্টে মরা দ্বারা উদ্ভাবিত '''আধুনিক দাবা''' এক ভিন্ন ধরনের দাবা খেলা বিশেষ। == বোর্ড == আধুনিক দাবা দাবা বোর্ডে খেলা হয়। এই খেলায় প্রতি খেলোয়াড় সাধারণ দাবার প্রচলিত সমস্ত গুটি ছাড়াও দুইটি অতিরিক্ত গুটি পায়। এর মধ্যে একটি হল একটি অতিরিক্ত বোড়ে অপরটি হল 30px == নিয়ম == খেলা প্রচলিত দাবার সমস্ত নিয়ম মেনে চলে। শুধু একটি অতিরিক্ত নিয়ম প্রধানমন্ত্রীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। প্রধানমন্ত্রী গুটিটি দাবার গজ ঘোড়া উভয়ের দান দিতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Modern chess by Hans Bodlaender