'''নোয়াহ লিন্ডসে সাইরাস''' (জন্ম জানুয়ারী ৮, ২০০০) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। ২০০৯ সালে তিনি অ্যানিমেশন কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র "পনয়ো" এর ইংরেজী সংস্করণের মূল ভূমিকায় কন্ঠ দিয়েছিলেন। ২০১৬ সালে তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী একক "মেইক মি (ক্রাই)" প্রকাশ করেন, যেখানে তার সাথে সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন মার্কিন গায়ক লাবরিন্থ। ২০১৭ সালের শেষ ভাগে তিনি তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী অ্যালবাম প্রকাশ করার কথা রয়েছে। তিনি মার্কিন অভিনেত্রী টিশ সাইরাস এবং গায়ক বিল্লি রে সাইরাস এর সবচেয়ে কনিষ্ঠ কন্যা, তার সাথে মার্কিন গায়িকা মাইলি সাইরাস এবং গায়ক ট্রেস সাইরাস এর ছোট বোন। ==অভিনয় জীবন== সাইরাসের বয়স যখন মাত্র দুই বছর, তখন থেকেই তার অভিনয় জীবন শুরু হয়, মার্কিন টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''ডক'' এর ৬ষ্ঠ তম পর্বে গ্রাসি হেবার্ট ভূমিকায় অভিনয় করে। তিনি ২০০৯ সালের মার্কিন চলচ্চিত্র ''হান্নাহ মনটানা: দ্য মুভি'' এর পেছন নৃত্য শিল্পী হিসেবেও কাজ করেছেন, এবং ডিজনি চ্যানেলের ডিজনি চ্যানেল অরিজিনাল সিরিজ ''হান্নাহ মনটানা'' ধারাবাহিকে সর্বমোট ৬টি পর্বে ছোট ছোট চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তাকে সিনেমা ''মোস্টলি গোস্টলিতে'' দেখা গিয়েছিল, সখানে তাকে হলোউয়িনের পোশাক পরিহিত শিশুর চরিত্রে দেখা যায়, ২০০৮ সালে, তানি প্রথম কোন চলচ্চিত্রে করেন, সেটি ছিল অ্যানিমেশন কেন্দ্রিক চলচ্চিত্র "পনয়ো" এর ইংরেজী সংস্করণে, সেখানে তিনি মূল ভূমিকায় কন্ঠ দিয়েছিলেন। তিনি এই চলচ্চিত্রটির ইংরেজী সংস্করণের জন্য বিষয়বস্তু গানটিও গেয়েছিলেন, যেটি তিনি মার্কিন গায়ক ফ্রান্কি জোনাস এর সাথে পরিবেশন করেছিলেন। ২০০৯ এবং ২০১০ সালের মধ্যে, তিনি এবং অভিনেত্রী এমিলি গ্রেইস রিভস মিলে ''দ্য নয়ী এন্ড ইএমএস সো'' নামে একটি ইন্টারনেট ভিত্তিক অনুষ্ঠান পরিচালনা করতেন। ==সঙ্গীত জীবন== ২০১৬ সালের ১৫ই নভেম্বরে, ঘোষণা করা হয় যে, সাইরাস বেরি ওয়েইস এর রেকর্ড লেবেল "রেকর্ডস" এর সাথে চুক্তি সম্পন্ন করেছেন, এবং পরে অ্যাডাম লেবেরের অধীনে ব্যবস্থাপনা প্রতিষ্ঠান মেভাররিক এর সাথে একটি ব্যবস্থাপনা চুক্তি করেন। ওই দিনেই তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী একক "মেইক মি (ক্রাই)" প্রকাশ করেন, যেখানে তার সাথে সাহায্যকারী শিল্পী হিসেবে কন্ঠ দেন মার্কিন গায়ক লাবরিন্থ। ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে, তিনি "অলমোস্ট ফেমাস" গানটির একটি শাব্দিক পরিবেশন প্রকাশ করেন। তার সাথে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন ডিজে এবং সঙ্গীত প্রযোজক মার্শমেলো এবং ওকেই এর পরিবেশিত গান "চেসিং কালার্স" কন্ঠ দেন, যে গানটি ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে প্রকাশ করা হয়। ২০১৭ সালের ১৪ই এপ্রিলে, তিনি "স্টে টু্গেদার" নামে আরেকটি একক প্রকাশ করেন এর পরপর-ই "আই এম স্টাক" নামে আরো একটি একক প্রকাশ করেন, যেটির প্রকাশকাল ছিল, ২০১৭ সালের ২৫শে মে। ==নরহিতৈষণা== ২০১৩ সালে সাইরাস, নিউ ইয়র্ক শহরে ঘোড়া দ্বারা বাহিত সকল প্রকার যানবাহন নিষিদ্ধ করার জন্য গঠিত তহবিলে অর্থ সংগ্রহের সুযোগ হিসেবে তার ১৩তম জন্মদিনকে ব্যবহার করেন। তিনি উচ্চ বিদ্যালয় গবেষণা ক্লাস গুলোয় পশু বিভাজক ব্যবহারের প্রতিবাদে পেটা দ্বারা নির্মিত বিজ্ঞাপনে অংশ নেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচ্চিত্র ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০৮ ''হান্নাহ মনটানা এন্ড মাইলি সাইরাস: বেস্ট বোথ ওয়াল্ডস কনসার্ট'' নিজ চরিত্রে ''মোস্টলি গোস্টলি'' হলোয়িনের পোশাক পরিধানকারী ''পনয়ো'' পনয়ো কন্ঠ ভূমিকায় (ইংরেজী সংস্করণ) ২০০৯ ''হান্নাহ মনটানা: দ্য মুভি'' লিটল ড্যান্সিং গার্ল ছোট পর্দায় ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য সমূহ ২০০২–২০০৪ ''ডক'' গ্রেসি হার্বার্ট আবৃত্ত চরিত্রে, টি পর্বে ২০০৬–২০১০ ''হান্নাহ মনটানা'' বিভিন্ন সাধারন চরিত্রে টি পর্বে ২০১২ ''দ্য জয়ি এন্ড এলাইস শো'' নিজ চরিত্রে টি পর্বে ''দ্য হ্যুগো এবং রিতা শো'' হ্যুগো এবং রিতা টি পর্বে ২০১৪ ''টেইক ২'' ডেব এডামলে এলিসন টি পর্বে ===স্টুডিও অ্যালবাম সমূহ=== শিরোনাম বিস্তারিত ''এনসি-১৭'' প্রকাশকাল: প্রকাশতব্য লেবেল: সাইকো মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== ==== মূল গায়িকা হিসেবে ==== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল চার্টে অবস্থান সমূহ সাক্ষ্যদান সমূহ অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া কানাডা ডেনমার্ক আয়ারল্যান্ড নেদারল্যান্ড নরওয়ে সুইডেন যুক্তরাজ্য "মেইক মি (ক্রাই)" ২০১৬ ৪৬ ৬৭ ৪৬ ৩৯ ৫১ ৬৫ ২০ ৮৮ আরআইএএ: প্লাটিনাম আরিয়া: গোল্ড জিএলএফ: প্লাটিনাম এমসি: প্লাটিনাম ''এনসি-১৭'' "স্টে টুগেদার" ২০১৭ ===প্রচারমূলক একক সমূহ=== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম সমূহ শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম অষ্ট্রেলিয়া "আই এম স্টাক" ২০১৭ ৯৪ ''এনসি-১৭'' "অলমোস্ট ফেমাস" ==== সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে ==== একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম সমূহ শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম মার্কিন "চেসিং কালার্স" ২০১৭ ৩১ '''' ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৭ রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন গায়িকা নিজ চরিত্রে সেরা ভঙ্গনের গান "মেইক মি (ক্রাই)" বিলবোর্ড মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস সেরা কভারকারী গায়িকা নিজ চরিত্রে এমটিভি মিউজিক ভিডিও অ্যাওয়ার্ডস সেরা নতুন গায়িকা নিজ চরিত্রে ==পাদটীকা== ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী