'''রুকাহ''' বা '''রিকাহ''' () হল আরবি লিপির একটি ক্যালিগ্রাফ্রিক শৈলী। হস্তলিখনের ক্ষেত্রে এই শৈলী সবচেয়ে সাধারণভাবে ব্যবহার হয়। ক্ষুদ্র সরল রেখা সরল টানের জন্য এটি পরিচিত। ধারণা করা হয় যে সুলুস নাসখ শৈলী থেকে রুকাহের উদ্ভব হয়েছে। রুকাহ লিপি সহজপাঠ্য এবং দৈনন্দিন জীবনে লেখার জন্য সহজ। নিচে প্রদর্শিত উদাহরণটি আদর্শ রুকাহ লিপি নয় কারণে এতে স্বরবর্ণে ব্যবহার রয়েছে। স্বরবর্ণ সাধারণত ব্যবহৃত হয় না। Ruqʿah example তুরস্কে রুকাহকে উসমানীয় লিপি বলা হয়। কারণ উসমানীয় সাম্রাজ্যের যুগে অধিকাংশ দলিলপত্র এই লিপিতে লেখা হত। সহজে লেখার ক্ষমতার কারণে উসমানীয় তুরস্কে রুকাহ লিপি অধিকাংশ ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হত। বই ম্যাগাজিনের শিরোনাম, বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে এই লিপি ব্যবহৃত হয়। রুকাহ লিপিতে লেখা সহজ এবং দ্রুত লেখা যায়। ==আরও দেখু== নাসখ লিপি কারসিভ হস্তলিখন চারুলিপি