'''উধমপুর জেলা''' হল ভারতের ২২ টি প্রশাসনিক জেলা, যা নিয়ে জম্মু কাশ্মীর রাজ্য গঠিত। জেলা সদর উধমপুর শহর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে উধমপুর জেলার জনসংখ্যা ৫,৫৪,৯৮৫ জন। জেলাটির প্রতি বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ২১০ জন। ২০০১-এর দশকে এর জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২০.৭৮%। উধমপুরে লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে প্রতি ১,০০০ পুরুষ প্রতি ৮৭০ জন মহিলা এবং এর সাক্ষরতার হার ৬৮.৫৯%। ===নগর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য উধমপুর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৯.৫০ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। মোট ১,০৮,২০৮ জন শহরাঞ্চলে বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৬৩,৮১০ জন এবং ৪৪,৩৯৮ জন মহিলা। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে উধমপুর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৬৯৬। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে উধমপুর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮২৯। শহুরে অঞ্চলে শিশুদের জনসংখ্যা (০ থেকে বছরের মধ্যে) ছিল ১১,০৩৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১৬,০৩৭ এবং ৫,০০২ জন। উধমপুর জেলার এই শিশুসংখ্যার জনসংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ৯.৪৬%। উধমপুর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৮৭.৯৬% এবং পুরুষ মহিলাদের মধ্যে সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৯২.৫৬% এবং ৮১.২১%। প্রকৃত সংখ্যায় ৮৫,৪৭২ জন নগর অঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৫৩,৪৭৭ জন এবং ৩১,৯৯৫ জন। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে উধমপুর জেলার ৮০.৫০% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। উধমপুর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে মোট জনসংখ্যা ৪,৪৬,৭৭৭ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ২,৩২,৯৭৪ এবং ২১৩,৮০৩ জন। উধমপুর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষ প্রতি ৯১৮ জন মহিলা। যদি উধমপুর জেলার শিশু লিঙ্গের অনুপাতের ডেটা বিবেচনা করা হয়, তবে ১০০০ ছেলেদের প্রতি ৮৯৬ টি মেয়ে রয়েছে। ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা গ্রামাঞ্চলে ৭৩,২৯৩ জন, যার মধ্যে ছেলে ৩৮,৬৬৬ জন এবং মেয়ে ৩৪,৬২৭ জন। === গৃহহীন=== ২০১১ সালে জম্মু কাশ্মীরের উধমপুর জেলায় মোট ৪৪ পরিবার ফুটপাতে, বা গৃহহীন ভাবে বাস করে। ২০১১ সালের আদমশুমারির সময় গৃহহীন ভাবে বসবাসকারী সকলের মোট জনসংখ্যা ১৮১ জন। এটি উধমপুর জেলার মোট জনসংখ্যার প্রায় ০.০৩%। ==ধর্ম== মুসলিম প্রধান রাজ্যে উধমপুর জেলা হল একটি হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা। ভারতের জনগণনা ২০১১ সালের হিসাবে জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল ৫,৫৪,৯৮৫; হিন্দু ধর্মাবলম্বী ছিল ১.১৭%, মুসলমানরা ৯৮.৫২%, শিখ ০.০৭% এবং খ্রিস্টান ০.১৬%। জেলাতে ৪,৮৯,০৪৪ জন হিন্দু, ৫৯,৭৭১ জন মুসলিম, ৩,৪১৮ জন শিখ ১,৯৬২ জন খ্রিস্টান ধর্মের মানুষ বসবাস করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের জেলা