'''সাইদুর রহমান ডন''' (ইংরেজি: Saidur Rahman Dawn; জন্ম: ১৮ই জানুয়ারি, ১৯৬৩) একজন বাংলাদেশী স্প্রিন্টার। তিনি ১৯৮৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে পুরুষদের ১০০ মিটার দৌড় প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়েছিলেন। == অলিম্পিক ১৯৮৪ == সাইদুর রহমান ডন ছিলেন বাংলাদেশ থেকে অংশ নেয়া প্রথম অলিম্পিয়ান। ১৯৮৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয় লস এঞ্জিলিস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে। এই অলিম্পিকের প্রাথমিক বাছাই পর্বের হিটে আট জনের মাঝে অষ্টম হন তিনি। এই প্রতিযোগীতায় ১০০ মিটার ২০০ মিটার উভয় অংশের প্রথমিক বাছাই পর্বে অংশ নেন তিনি। ১০০ মিটার দৌড়ে তার সময় লাগে ১১.২৫ সেকেন্ড আর ২০০ মিটার দৌড়ে তার সময় লাগে ২২.৫৯ সেকেন্ড। সাইদুর রহমান ডন এই প্রতিযোগীতায় অংশ নিয়ে কোন পুরুষ্কার অর্জন করতে না পরলেও তার মাধ্যমে অলিম্পিকের মত একটি বড় ক্রিয়া প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশের অংশগ্রহণের সূচনা ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি অলিম্পিক অ্যাথলেট