উপরের বৃহত্তরীকরণ একটি ভেক্টর ছবি এবং নীচেরটি রাস্টার বা বিটম্যাপ ছবি '''ডিজিটাল ছবি''' হল একটি দ্বিমাত্রিক ছবির সাংখ্যিক উপস্থাপনা যেটা সাধারণত একটি বাইনারি সিস্টেমে সংরক্ষণ করা হয়ে। একটি ডিজিটাল ছবি পিক্সেল দ্বারা গঠিত। এই ছবি রেজোলিউশনের চিত্র সংশোধনিত কি না তার উপর নির্ভর কোরে এটা ভেক্টর বা রাস্টার ধরনের হতে পারে। "ডিজিটাল ছবি" সাধারণত রাস্টার ইমেজ বা বিটম্যাপ ইমেজ বোঝায়। == রাস্টার ছবি == রাস্টার ছবিতে ডিজিটাল মানের একটা নির্দিষ্ট সেট থাকে যাকে ছবির উপকরন অথবা ‘পিক্সেল’ বলা হয়। রাস্টার বিম্বকে তার সূক্ষ্মতা এবং রেজল্যুশন দ্বারা বর্ণনা করা হয়। ডিজিটালা ছবিতে একটি নির্দিষ্ট সংখ্যায় পিক্সেলের সারি এবং কলাম উপস্থিত থাকে। একটি ছবিতে ক্ষুদ্রতম পৃথক উপাদান হচ্ছে পিক্সেল, এইটি কোনো নির্দিষ্ট বিন্দুতে একটি নির্দিষ্ট রঙের উজ্জ্বলতা কোয়ান্টাম মান ধারণ করে। এই মানগুলি সাধারনত একটি সঙ্কুচিত বা ঘন আকারে প্রেরণ বা সংরক্ষণ করা হয়। রাস্টার ছবি ডিজিটাল ক্যামেরা, স্ক্যানার, তুল্য-পরিমাপ যন্ত্র, বায়ুবাহিত রাডার, ভুকম্পন তুল্ল্যমাপক যন্ত্র, ইত্যাদি দ্বারা সৃষ্টি হতে পারে। এটা গাণিতিক পদ্ধতি বা ত্রিমাত্রিক জ্যামিতিক আকার থেকেও বিশ্লেষকরণ করা যেতে পারে। ডিজিটাল চিত্র প্রক্রিয়াকরণের পরিধি হচ্ছে চিত্রের রুপান্তরের জন্য আলগোরিদিম নিয়ে চর্চা। == ভেক্টর ছবি == গাণিতিক দৃষ্টিকোণ থেকে বর্ণিত জ্যামিতিক সুত্র, বিম্ব তত্থ্যকে উপস্থাপন করে। এই ধরনের চিত্রের সুবিধে হল যে মূল মান, এমন কি একটি ক্ষুদ্র পদচিহ্নও না হারিয়ে অসীম সম্প্রসারিত করার সম্ভাবনা। এই ধরনের চিত্রের ব্যবহার করা হয় ব্যানার সৃষ্টি, ওয়েব সাইট, বা সম্পূর্ণ ওয়েব সাইট পরিচিতি জন্য ইন্টারনেট ব্যবহার ফ্ল্যাশ অ্যানিমেশনের জন্য। বর্তমান বিম্ব প্রদর্শন, যেমন কম্পিউটার মনিটারের প্রদরশিত বিম্ব; রাস্টার বিম্বের উপরই নির্ভরশীল, ভেক্টর বিবরণ (ফাইল) প্রদরশিত করতে হলে আগে সেটিকে অতি অবশ্যই রাস্টার বিম্বে রুপান্তারিত করে নিতে হয়। == ছবি দেখা == ইমেজ ভিউয়ার সফটওয়্যার চিত্র প্রদর্শন করা হয়।ওয়েব ব্রাউজার, GIF, JPEG, PNG এবং সহ স্ট্যান্ডার্ড ইন্টারনেট ইমেজ ফরম্যাটের প্রদর্শন করতে পারেন। কেউ কেউ স্ট্যান্ডার্ড W3C এর বিন্যাস যা SVG ফরম্যাটে দেখাতে পারেন। প্রক্রিয়াকরণ জ্যামিতি