'''স্বায়ত্ব শাসিত জিলা লোকসভা কেন্দ্র '''উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১৪ টি লোকসভা আসনের মধ্যে অন্যতম। লোকসভা কেন্দ্রটি দুটি স্বায়ত্ব শাসিত জিলা দিমা হাসাও জেলা এবং কার্বি আংলং জেলার সংলগ্নে গঠিত যা দিমাসা এবং কার্বি মানুষদের বাসস্থান। লোকসভার আসনটি তফসিলী উপজাতিদের জন্য সংরক্ষিত করা হয়। == বিধানসভা খণ্ডসমূহ == স্বায়ত্ব শাসিত জিলা লোকসভা কেন্দ্র নিম্নলিখিত বিধানসভা খণ্ডসমূহ নিয়ে গঠিত ক্ৰম বিধানসভা সংখ্য়া সমষ্টির নাম তফসিলি জাতি/ উপজাতির জন্য় সংরক্ষিত জিলা ১৬ হাফলং বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি উপজাতি দিমা হাসাও ১৭ বোকাজান বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি উপজাতি কাৰ্বি আংলং ১৮ হাওরাঘাট বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি উপজাতি কাৰ্বি আংলং ১৯ ডিফু বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি উপজাতি কাৰ্বি আংলং ২০ বৈথালাংশো বিধানসভা কেন্দ্র তফসিলি উপজাতি কাৰ্বি আংলং == সংসদ সদস্যবৃন্দ == ক্ৰম বৰ্ষ প্ৰাৰ্থী দল ১৯৭৭ বিরেন সিং ইংতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৪ বিরেন সিং ইংতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯১ জয়ন্ত রংপি স্বায়ত্ব শাসিত রাজ্য দাবী সমিতি ১৯৯৬ জয়ন্ত রংপি স্বায়ত্ব শাসিত রাজ্য দাবী সমিতি ১৯৯৮ জয়ন্ত রংপি স্বায়ত্ব শাসিত রাজ্য দাবী সমিতি ১৯৯৯ জয়ন্ত রংপি ভারতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি লিবারেশন ২০০৪ বিরেন সিং ইংতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৯ বিরেন সিং ইংতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৪ বিরেন সিং ইংতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস == নির্বাচনী ফলাফল == === সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪ === === সাধারণ নির্বাচন, ২০০৪ === == তথ্য়সূত্র == == আরো দেখুন == দিমা হাসাও জেলা কার্বি আংলং জেলা লোকসভা কেন্দ্রের তালিকা আংলং জেলা লোকসভা কেন্দ্র