'''সেনেড়া''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার রঘুনাথপুর থানার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == সেনেড়া গ্রামে একটি দুই টুকরো বেলে পাথরের তৈরী জৈন তীর্থঙ্কর পার্শ্বনাথের কায়োৎসর্গ মুদ্রায় দন্ডায়মান মূর্তি পাওয়া গেছে। দুটি টুকরোকে জড়ো করলে মূর্তিটির মোট উচ্চতা আট ফুট হয়। এই মূর্তির মাথার ওপর সপ্তমুখী সর্পফণার ছত্রযুক্ত মূর্তি বর্তমান। মূর্তিটির কাঁধ পর্যন্ত বিস্তৃত দুইটি কান দেখে অনুমান করা হয় যে, এই মূর্তি দিগম্বর জৈন সম্প্রদায় দ্বারা গঠিত, দুইপাশে দুইজন চামরধারীর মূর্তিও বিদ্যমান। পুরুলিয়া জেলায় এতবড় পার্শ্বনাথের দন্ডায়মান মূর্তি বিরল। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল