'''মিথবুন্টু''' () হল একটি মিডিয়া সেন্টার অপারেটিং সিস্টেম। এটি উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে তৈরী করা হয়েছে। মিথ টিভি মিডিয়া সেন্টার সফটওয়্যারটি সঠিকভাবে ব্যবহার করার উদ্দেশ্যেই এটি তৈরী করা হয়েছে, আর এই কারনেই মূল উবুন্টুর সাথে যে অ্যাপলিকেশন সমূহ থাকে সেখান থেকে সবগুলি সয়ংক্রিয়ভাবে ইনস্টল করা হয় না। নোপিমিথ এবং মিথডোরা এর মূলনীতির সাথে মিল রেখে, মিথবুন্টু এমনভাবে তৈরী করা হয়েছে যেন হোম থিয়েটার কম্পিউটার সমূহে সহজেই মিথ টিভি ইনস্টল করা যায়। মিথবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের মূল অংশ ইনস্টলে পর মিথটিভি সফটওয়্যারটি ইনস্টল শুরু করা হয়। এই অংশে মিথটিভির দেখার অংশ), ব্যাক এন্ড(মিডিয়া সার্ভার অংশ) ইনস্টল এবং সমন্বয় করা হয়। মিথবুন্টু সবসময়ই মূল উবুন্টুর কাছাকাছি থাকার চেষ্টা করে, কেননা এর ফলে ব্যবহারকারীরা উবুন্টু কমিউনিটির মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের সুবিধা পেয়ে থাকে। আর এই একই ধরনের বৈরিষ্টের কারণে ব্যবহারকারীরা সহজেই মূল উবুন্টু থৈকে মিথবুন্টুতে অথবা এর বিপরীতভাবে মিথবুন্টু থেকে উবুন্টুতে পরিবর্তিত হতে পারে। এটি প্রকাশের সময়ও উবুন্টুর সাথে মিলিয়ে নির্ধারণ করা হয়েছে। প্রতি ছয়মাস পর পর মিথবুন্টুর নতুন সংস্করণ প্রকাশ করা হয়। == ডেক্সটপ == == মিথবুন্টু নিয়ন্ত্রণ কেন্দ্র == == বিভিন্ন অ্যাপলিকেশন == === পূর্ণাঙ্গ ইনস্টল (ফ্রন্টএন্ড এবং ব্যাকএন্ড) === === শুধুমাত্র ফ্রন্টএন্ড === == মিথবুন্টু উবুন্টুতে যুক্ত করা == == বিভিন্ন সংস্করণ প্রকাশের তালিকা == সংস্করণ কোড নাম মিথটিভি সংস্করণ প্রকাশের তারিখ ৭.১০ গাস্টি গিবন মিথটিভি .২০ সোমবার, ২২ অক্টোবর, ২০০৭ ৮.০৪.১ হার্ডি হ্যারণ মিথটিভি .২১ সোমবার, ১৪ জুলাই, ২০০৮ ৮.১০ ইন্ট্রাপেড আইবেক্স মিথটিভি .২১ বৃহস্পতিবার, ৩০ অক্টোবর, ২০০৮ ৯.০৪ জন্টি জ্যালপস মিথটিভি .২১-পরিমার্জিত বৃহস্পতিবার, ২৩ এপ্রিল, ২০০৯ ৯.১০ কারমিক কোয়ালা মিথটিভি .২২ বৃহস্পতিবার, ২৯ অক্টোবর, ২০০৯ ১০.০৪ লুসিড লিংকস মিথটিভি .২৩ বৃহস্পতিবার, ২৯ এপ্রিল, ২০১০ ১০.১০ ম্যাথরিক মিকট মিথটিভি .২৩.১ ১৯ অক্টোবর, ২০১০ ১৬.০৪ জেনিয়াল জেরাস মিথটিভি. ২৮ ২১ এপ্রিল, ২০১৬ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিথবুন্টু হোমপেজ (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার