'''এ কে এম ফজলুল হক''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == কে এম ফজলুল হক ১৯৪৯ সালের ১৬ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থল শেরপুর জেলায়। তার ডাক নাম "চান"। == শিক্ষা জীবন == কে এম ফজলুল হক বিএসসি ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == পেশাগত জীবনে তিনি একজন ইঞ্জিনিয়ার ছিলেন। এছাড়া তিনি শেরপুর থেকে দুইবার নির্বাচিত একজন সাংসদ। == রাজনৈতিক জীবন == ছাত্র জীবন থেকেই তার রাজনীতিতে পদাচারণা শুরু। রাজনৈতিক জীবনে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সাথে যুক্ত হন শেরপুর-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। শেরপুর-৩ আসনটি শেরপুর জেলার শ্রীবর্দি উপজেলা ঝিনাইগাতি উপজেলা নিয়ে গঠিত। এছাড়া তিনি শেরপুর আওয়ামী লীগের অন্যতম সংগঠক। === সংসদ নির্বাচন === ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে কে এম ফজলুল হক প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ২০১৪ সালের ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আবার তিনি সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == মিড ডে মিল == ২০১৭ সালে কে এম ফজলুল হক শেরপুরের শ্রীবরদীতে মিড ডে মিল কর্মসূচীর উদবোধন করেন। শিক্ষার্থী ঝরে পড়া রোধ, বিদ্যালয়মুখী পাঠ উন্নতির লক্ষ্যে শেরপুরের উত্তর শ্রীবরদী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের প্রায় ১শ ১৫জন শিক্ষার্থীদের মাঝে মিড ডে মিল একটি করে টিফিন বক্স বিতরণ করা হয়। == আরো দেখুন == ফজলে রাব্বী মিয়া জাহাঙ্গীর মোহাম্মদ আদেল কাজী নাবিল আহমেদ =তথ্যসূত্র= জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য