'''রূপসী বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: রুপ, আইসিএও: ভেরু) ভারতের আসাম রাজ্যের ধুবড়ী শহর থেকে প্রায় ১৫ কিমি (৮.১ মাইল) দূরে অবস্থিত। ১৯৮০-এর দশক থেকে বিমানবন্দরটি বন্ধ হয়ে গেছে। ভারতীয় বিমান সংস্থার (এএআই) এবং ভারতীয় বিমান বাহিনী (আইএএফ) এয়ারফিল্ডকে পুনরুজ্জীবিত করার জন্য কাজ শুরু করেছে। বিমানবন্দরে বেসামরিক উরান শুরু হবে সরকারের আঞ্চলিক যোগাযোগের প্রকল্পের অধীনে। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ বাহিনী কর্তৃক অস্ত্রশস্ত্র, জনশক্তি গোলাবারুদ সরবরাহের জন্য রূপালী এয়ারফিল্ড নির্মিত হয়েছিল। এটি চীন বার্মা ভারত থিয়েটার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর অন্তর্গত এয়ার ফোর্সের দশম বিমান বাহিনীর দ্বারা ব্যবহৃত হয়। আঞ্চলিক বিমানসংস্থা বায়ুদুত ১৯৮০-এর দশকে বিমানবন্দর থেকে উড়ান পরিষেবা চালায় কিন্তু পরিষেবাগুলি প্রত্যাহার করে নেয় এবং ১৯৮৪ সালে বিমানবন্দরটি বন্ধ করে দেওয়া হয়, যার ফলে রাজ্য সরকার কেন্দ্রের বেসামরিক বিমান চলাচল এবং উত্তর পূর্ব পরিষদ (এনইসি)-এর সাথে যুগ্ম উদ্যোগের বিমানবন্দরকে পুনরুজ্জীবিত করতে প্রচেষ্টা করে, কিন্তু তা অসফল হয়। বিমানবন্দরটি সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে ১৩১ ফুট (৪০ মিটার) উঁচুতে ৫৫৭ একর (১৮১ হেক্টর) এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছে। এটি একটি প্রশস্ত রানওয়ে যা ০৫/২৩ ভিত্তিতে ৬,০০০ ফুট ১৫০ ফুট (১,৮২৯ মি ৪৬ মি) পরিমাপের। এটিআর ৭২ ধরনের বিমান পরিচালনার জন্য বিমানবন্দরটিকে উপযুক্ত করার জন্য আনুমানিক ৭০ কোটি টাকা খরচ হবে, যার মধ্যে ৩,৫০০ বর্গমিটার টার্মিনাল ভবন রয়েছে। এএআই এবং আইএএফ যৌথভাবে বেসামরিক এবং সামরিক অপারেশন উভয় জন্য বিমানবন্দরের উন্নয়ন ঘটানো হবে। আইএএফ যোদ্ধ বিমানেরপরিচালনা করার জন্য রানওয়েটিকে সম্প্রসারণ করে ১০,০০০ ফুট করার সম্ভাব্যতার মূল্যায়ন করছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর