'''ফ্রেড্রিখ চ্যাপম্যান রবিন্‌স''' (জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯১৬ মৃত্যু: আগস্ট, ২০০৩) একজন মার্কিন বিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == রবিন্‌স মিসৌরি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৬ সালে ব্যাচেলর অব আর্টস এবং ১৯৩৮ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪০ সালে হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। ১৯৫২ সালে কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত হন। == কর্মজীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, (১৯৫৪) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির শিক্ষক