'''সঞ্জয় মাঞ্জরেকার''' (); (জন্ম: ১২ জুলাই ১৯৬৫) হলেন ভারতীয় সাবেক ক্রিকেটার। তিনি একজন ডান হাতি মিডিল অর্ডার ব্যাটসম্যান হিসেবে ১৯৮৭ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত ভারতের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ৩৭.১৪ গড়ে টেস্ট ক্রিকেটে মাত্র দুই হাজার রান করেন। তিনি মাঝে মধ্যে উইকেটরক্ষক হিসেবে ভূমিকা পালন করেছেন। তিনি তার ক্রিকেট জীবনের শেষে বর্তমানে একজন ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সঞ্জয় বিজয় মাঞ্জরেকার ১৯৬৫ সালের ১২ জুলাই পশ্চিম ভারতে মহীশূর রাজ্য মঙ্গালরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বিজয় মাঞ্জরেকার ১৯৫২ সাল থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত ভারতের হয়ে ৫৫টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন। একজন স্কুল বালক হিসাবে, তিনি ১৯৭৮ এবং ১৯৮২ কোচবিহার ট্রফি অংশ নেন। তিনি বোম্বে ইউনিভার্সিটি উপস্থিত ছিলেন, এবং ১৯৮৩ এবং ১৯৮৫ তে বিজি ট্রফি এবং রহিনটন বারিয়া ট্রফি খেলেছেন। যথাক্রমে ওয়েস্ট জোন বিশ্ববিদ্যালয় বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয় উভয় ১৯৮৫ সালে বিজয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ধারাভাষ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার