আবক্ষমূর্তি, পাট্রাস, ন্যাশানাল আর্কিওলজিক্যাল মিউজিয়াম অফ অ্যাথেন্স আবক্ষমূর্তি, প্রাদো মিউজিয়াম, রয়্যাল কালেকশন, মাদ্রিদ (২৭ নভেম্বর, ১১১ খ্রিষ্টাব্দ ৩০ অক্টোবর, ১৩০ খ্রিষ্টাব্দ) ছিলেন রোমান সম্রাট হেড্রিয়ানের রাজকীয় ভ্রমণসঙ্গী তার প্রিয়পাত্র। মৃত্যুর পর দেবত্ব প্রদান করা হয়েছিল। == জীবন == অধুনা তুরস্কের অন্তর্গত বিথিনিয়ার রোমান প্রদেশে এক গ্রিক পরিবারে জন্ম হয়েছিল। কথিত আছে, ১২৪ খ্রিষ্টাব্দে রোমান সম্রাট হেডিয়ান বিথিনিয়ার মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় অ্যান্টিনোয়াস তার ভ্রমণসঙ্গী হন। অনতিবিলম্বেই তিনি সম্রাটের প্রিয়পাত্র হয়ে ওঠেন এবং একাধিক অভিযানে তাকে সঙ্গ দেন। অপর এক মতে, হেড্রিয়ান সারা সাম্রাজ্যে সুদর্শন যুবকের সন্ধান করছিলেন। এই সন্ধানপর্বে তিনি নির্বাচন করেন। কেউ কেউ বলেন, দুজনের মধ্যে প্রণয়সম্পর্ক বিদ্যমান ছিল। তবে এই কথার সত্যতা নিয়ে মতান্তর রয়েছে। ১৩০ খ্রিষ্টাব্দের অক্টোবর মাসে "নীল নদের জলে ডুবে মৃত্যু হয়"। তার মৃত্যুর কারণ দুর্ঘটনা, আত্মহত্যা, হত্যা না স্বেচ্ছায় ধর্মীয় কারণে আত্মবলিদান তা জানা যায় না। তবে পাওয়া তথ্যপ্রমাণ থেকে শেষোক্তটির সম্ভাবনাই বেশি বলে মনে করা হয়। মৃত্যুর পর সম্রাট ডিক্রি জারি করে তাকে দেবত্বে উন্নীত করেন। দ্বিতীয় শতাব্দীর খ্রিস্টান লেখক টাটিয়ান উল্লেখ করেছেন যে, মানুষ বিশ্বাস করত যে চাঁদের মুখের উপর তার মুখের আদল স্থাপিত হয়েছে। তবে তার লেখার প্যাগান-বিরোধী মনোভাবের জন্য এই কথাটি অতিরঞ্জিত মনে করা হয়। == মূর্তি == অ্যান্টোনিয়াস, ভ্যাটিকান File:Antinous Pio-Clementino অ্যান্টোনিয়াস, ভ্যাটিকান থেকে File:Antinous Mandragone মনড্রাগোন'', ল্যুভর মিউজিয়াম File:Antinous Ecouen Louvre Ma1082 ইকোউয়েন'', ভিলা অ্যাড্রিয়ানা, টিভোলি, ইতালি আলটেম্পটস মিউজিয়াম, রোম File:Anderson, James (1813-1877), Antinoo ai Musei vaticani, ca. মিউজিয়াম, কলোসাল বাস্ট, ভিলা অ্যাড্রিয়ানা থেকে File:Bust Antinoos Musei Capitolini অ্যান্টোনিয়াস, ক্যাপিটোলাইন মিউজিয়াম File:Antinous Braschi Louvre Ma2243.jpg|The ব্রাস্কি'' ধাঁচ (ল্যুভর মিউজিয়াম) File:Antinous imperial cult Louvre Ma1781.jpg| সাম্রাজ্যের পুরোহিতরূপী অ্যান্টোনিয়াস (ল্যুভর মিউজিয়াম) ফারনেসে'', নেপলস ন্যাশানাল আরকিওলজিক্যাল মিউজিয়াম File:Capitoline Antinous Musei Capitolini MC741 ক্যাপিটোলাইন মিউজিয়াম, ভিলা অ্যাড্রিয়ানা থেকে ভিলা আলবেনি রিলিফ, টরলোনিয়া সংগ্রহ থেকে, রোম File:Antinous Dionysos সিলভ্যানাস, ন্যাশানাল মিউজিয়াম অফ রোম অ্যান্টোনিয়াস File:Bust Antinoos Antikensammlung Berlin Sk364 n2.jpg|মস্তক (এই আবক্ষমূর্তিটি আধুনিক), বার্লিন statue of ধাঁচের মূর্তি, ন্যাশানাল আর্কিওলজিক্যাল মিউজিয়াম অফ অ্যাথেন্স অ্যান্টোনিয়াস, অষ্টাদশ শতাব্দীতে হেড্রিয়ানের ভিলার ধ্বংসাবশেষ থেকে প্রাপ্ত == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == The Temple of Antinous, Ecclesia Antinoi Antinous Homepage various facets of the Antinous topic Cassius Dio's Roman History, epitome of Book 69 Sculpture of Antinous at the Lady lever Art Gallery The Sacred Antinous explicitly illustrated, queer-themed historical fiction about Antinous and Hadrian The Shrine of Antinous Virtual Museum: Portraits of Antinous জন্ম মৃত্যু চক্রের দেবতা পুরাণ ব্যক্তিত্ব