জারুলের কাণ্ড '''জারুল''' (; বৈজ্ঞানিক নাম: ''speciosa'') বাংলাদেশের নিম্নভূমির একান্ত অন্তরঙ্গ তরুদের অন্যতম। লেজারস্ট্রমিয়া গণের এই উদ্ভিদ দক্ষিণ এশিয়ার আঞ্চলিক প্রজাতি। এটি মধমাকৃতির পত্রমোচী বৃক্ষ। ম্লানধূসর মসৃণ কাণ্ডবিশিষ্ট জারুল ২০ মিটার পর্যন্ত উঁচু হতে পারে। এর পত্র বৃহৎ, ৬-৮ ইঞ্চি দীর্ঘ, আয়তাকৃতির মসৃণ দেখতে গাঢ় সবুজ। এর পাতার পিঠের রঙ ঈষৎ ম্লান। এর পত্রবিন্যাস বিপ্রতীপ। মঞ্জরী অনিয়ত, শাখায়িত, বহুপৌষ্পিক প্রান্তিক। জারুলের ফুলের বেগুনি বর্ণ যেমন আকর্ষণীয়, তেমনি শোভন-সুন্দর তার পাঁপড়ির নমনীয় কোমলতা। ছয়টি মুক্ত পাঁপড়িতে গঠিত এর ফুল। যদিও এর রং বেগুনি, তবুও অনেক সময় এর রং সাদার কাছাকাছি এসে পৌঁছায়। এর বৈজ্ঞানিক নাম স্পেসিওজা''। নামটির প্রথমাংশ এসেছে সুইডেনের অন্যতম তরু অনুরাগী লেজারস্ট্রমের নাম থেকে। স্পেসিওজা ল্যাটিন শব্দ, অর্থ সুন্দর। জারুলের আদি নিবাস চীন, মালয় বাংলা-ভারতের জলাভূমি অঞ্চল। == বর্ণনা == জারুল ভারতীয় উপমহাদেশের নিজস্ব বৃক্ষ। বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও চীন, মালয়েশিয়া প্রভৃতি অঞ্চলে জারুলের সন্ধান মেলে। নিম্নাঞ্চলের জলাভূমিতে এটি ভালোভাবে বেড়ে উঠতে পারে, তবে শুকনো এলাকাতেও এদের মানিয়ে নিতে সমস্যা হয় না। মাঝারি আকৃতির এই বৃক্ষটি এর লম্বাটে পাতাগুলো পত্রদণ্ডের বিপরীতে সাজানো থাকে। এই পাতাঝরা বৃক্ষ শীতকালে পত্রশূণ্য অবস্থায় থাকে। বসন্তে নতুন গাঢ় সবুজ পাতা গজায়। গ্রীষ্মে ফোটে অসম্ভব সুন্দর বেগুনি রঙের থোকা থোকা ফুল। জারুল ফুলগুলো থাকে শাখার ডগায়, পাতার ওপরের স্তরে। প্রতিটি ফুলের থাকে ছ'টি করে পাঁপড়ি, মাঝখানে পুংকেশরের সাথে যুক্ত হলুদ পরাগকোষ। গ্রীষ্মের শুরুতেই এর ফুল ফোটে এবং শরত পর্যন্ত তা দেখা যায়। জারুল কাঠ লালচে রঙের, অত্যন্ত শক্ত মূল্যবান। ঘরের কড়ি-বরগা, লাঙল, আসবাবপত্র ইত্যাদি বহুবিধ কাজে জারুল কাঠ সুব্যবহৃত। জারুলের ভেষজ গুণও রয়েছে জ্বর, অনিদ্রা, কাশি অজীর্ণতায় জারুল উপকারী। জারুলের ''Lagerstroemia indica'' নামে ছোট একটি প্রজাতি রয়েছে, যা বৃহত্তর সিলেট কিশোরগঞ্জে প্রচুর পরিমাণে দেখা যায়। == == জীবনানন্দ দাশের কবিতায় জারুলের সরব উপস্থিতি লক্ষণীয়। তিনি লিখেছেন: এই পৃথিবীর এক স্থান আছে সবচেয়ে সুন্দর করুণসেখানে সবুজ ডাঙ্গা ভরে আছে মধুকুপী ঘাসে অবিরল,সেখানে গাছের নাম: কাঁঠাল, অশ্বত্থ, বট, জারুল, হিজল।কবি আহসান হাবীব এর স্বদেশ কবিতায়এই ছবিটি চেনা।মনের মধ্যে যখন খুশিএই ছবিটি আঁকিএক পাশে তার জারুল গাছেদুটি হলুদ পাখি, == গ্যালারি == Image:Fruit, leaves Drongo IMG ফল পাতা Image:Flowers leaves IMG 1864.jpg| ফুল পাতা Image:Dried Fruits IMG 1380.jpg|শুকনা ফল Image:Dried Fruit IMG 3279.jpg|শুকনা ফল Speciosa.JPG| জারুলের ফুল বেগুনি জারুলকে বর্ষা-জারুল বলে। == তথ্যসূত্র == দ্বিজেন শর্মার শ্যামলী নিসর্গ বইয়ের জারুল অধ্যায়। == বহিঃসংযোগ == Lagerstromea speciosa page of Indiantreepix উদ্ভিদ