'''মাতুয়াইল আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়''' একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল It এটি একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং একটি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় নিয়ে গঠিত স্কুলে একটি স্কাউটিং ক্লাব রয়েছে। এটি ঢাকা শহরের মৃধাবাড়ী বাসস্ট্যান্ডের নিকটে মাতুয়াইল নামেে জায়গায় অবস্থিত। ঢাকা -চট্টগ্রাম এবং ঢাকা-সিলেট মহাসড়কগুলি এর সামনে অবস্থিত সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় (নং -২) এবং মাতুয়াইল সাব পোস্ট অফিস এর পাশেই অবস্থিত। == == এটিতে দোতলা প্রশাসনিক ভবন, একটি ছয়তলা একটি দ্বিতল একাডেমিক ভবন রয়েছে। ২০১১ সালে বিদ্যালয়টি শিক্ষার্থীদের জন্য একটি নতুন খেলার মাঠ তৈরি করে। একটি নতুন ছয় তলা প্রশাসনিক -কাম-একাডেমিক ভবন ২০১৪ সালে সম্পূর্ণ হয় বিদ্যালয়টিতে ১৫০০+ ছাত্র-ছাত্রী কে পাঠ দান করা হচ্ছে == শিক্ষা স্তর == স্কুলটি প্রাথমিক থেকে মাধ্যমিক স্তর পর্যন্ত শিক্ষা কাজ পরিচালনা করে: প্রাথমিক স্তর: (শিশু শ্রেণি থেকে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত নিম্ন মাধ্যমিক স্তর: ৬ষ্ঠ শ্রেণি থেকে স্তর ৮ম শ্রেণি পর্যন্ত) মাধ্যমিক স্তর: (৯ম শ্রেণি থেকে ১০ম শ্রেণি পর্যন্ত) প্রতি বৃহস্পতিবার বিকেলে এবং শুক্রবার সকালে শিক্ষার্থীরা লোকসঙ্গীত, শাস্ত্রীয় বাংলা গান শিখতে আসে।স্থানীয় সংস্কৃতি রক্ষার জন্য বুলবুল একাডেমি ফর ফাইন আর্টস (বাএফএ) বিদ্যালয়টিতে একটি প্রোগ্রাম পরিচালনা করে। বিদ্যালয়টি প্রশাসনিক কমিটি এবং ৫১ জন শিক্ষকের দ্বারা পরিচালিত হয়। মাতুয়াইল ইউনিয়ন পরিষদের (ইউপি) চেয়ারম্যান ''আলহাজ্ব নাসির উদ্দিন মিয়া'' বিদ্যালয়ের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। প্রধান শিক্ষক- মিঃ লুৎফুর রহমান মোল্লা। (২০০৫-বর্তমান) == তথ্যসূত্র == জেলার বিদ্যালয় সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়