() হল লামন্ট জনসন পরিচালিত ১৯৭৬ সালের ধর্ষণ প্রতিশোধ বিষয়ক মার্কিন থ্রিলার চলচ্চিত্র। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন মার্গো হেমিংওয়ে, ক্রিস সার‍্যান্ডন, অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট এবং মার্গোর বোনের চরিত্রে অভিনয় করেন তার সহোদরা মারিয়েল হেমিংওয়ে। এতে দেখা যায় একজন ফ্যাশন মডেল তার বোনের সঙ্গীত শিক্ষকের দ্বারা ধর্ষিত হন। জেল থেকে মুক্তির পর সে তার বোনকে ধর্ষণ করে, ফলে সেই মডেল এর নৃশংস প্রতিশোধ নেয়। ==কুশীলব== মার্গো হেমিংওয়ে ক্রিস্টিন ম্যাকরমিক ক্রিস সার‍্যান্ডন গর্ডন স্টুয়ার্ট পেরি কিং স্টিভ এডিসন রবিন গামেল নাথান কার্টরাইট জন বেনেট পেরি মার্টিন ম্যাকরমিক মারিয়েল হেমিংওয়ে ক্যাথি ম্যাকরমিক ফ্রান্সেস্কো স্কাভুলো ফ্রান্সেস্কো মেগ ওয়াইলি সিস্টার মার্গারেট ইনগা সোয়েনসন সিস্টার মনিকা লরেন জোন্স নারী পুলিশ কর্মকর্তা ক্যাথরিন ম্যাকলেয়ড ভোগে কর্মরত নারী অ্যান ব্যানক্রফ্‌ট কার্লা বন্ডি ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন গান গেয়েছেন ফরাসি গায়ক মিশেল পোলনারেফ। ১৯৭৬ সালে আটলান্টিক রেকর্ডস থেকে গানের অ্যালবামটি প্রকাশিত হয়েছিল। অ্যালবামের গানগুলো মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে আন্তর্জাতিকভাবে ডিস্কো গান হিসেবে সফলতা অর্জন করে। ==মূল্যায়ন== ''লিপস্টিক'' চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর নেতিবাচক পর্যালোচনা অর্জন করে, বিশেষ করে ধর্ষণের ব্যাপারে চলচ্চিত্রের অবস্থান নিয়ে, যা পুরোপুরি বলে ধরা হয়। পর্যালোচনা ভিত্তিক ওয়েবসাইট ''রটেন টম্যাটোস''-এ ৭টি পর্যালোচনার ভিত্তিতে ১৪% রেটিং অর্জন করে। ওয়েবসাইটটির পরিসংখ্যানে উল্লেখ করা হয় "চলচ্চিত্রটি সস্তা স্বার্থসিদ্ধির চলচ্চিত্র যার মাধ্যমে ধর্ষণ প্রতিশোধ বিষয়ক সামাজিক অবস্থান তুলে ধরার চেষ্টা করা হয়েছে। চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট ছবিটিকে "নোংরা ধর্ষণের মত অপরাধের বিরুদ্ধে সাহসী পদক্ষেপ" বলে উল্লেখ করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর ভিনসেন্ট ক্যানবি ছবিটির জমকালো চিত্রগ্রহণের প্রশংসা করেন, কিন্তু সকল বি শ্রেণিয় চলচ্চিত্রের মত বুদ্ধিভিত্তিহীন বলে উল্লেখ করেন। এই চলচ্চিত্রটি থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে বলদেব রাজ চোপড়া ১৯৮০ সালে হিন্দি ভাষায় ''ইনসাফ কা তারাজু'' নামে একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র প্রতিশোধ চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র