'''রিটা''' বা '''রিঠা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Sapindus হচ্ছে Sapindaceae পরিবারের একটি বৃক্ষ। এদের সাধারণ নাম (), এবং ''Sapindus'' গণের অন্যান্য উদ্ভিদের মতোই এটিকে () বলা হয়। রিঠাকে নেপালে রিঠা বা রীঠা নামেই ডাকা হয়। রিটা হিমালয়ের নিচু মাঝারি পাহাড়ি অঞ্চল থেকে ৪০০০ ফুট উচ্চতা পর্যন্ত জন্মায়। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বিবরণ== এই গাছের অনেক শাখা-প্রশাখা হয়, উচ্চতায় ১০ থেকে ১২ মিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। পাতা ২০ থেকে ২৫ সেন্টিমিটার লম্বা হয়। গাছে পাতা অনেক থাকে। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ