'''ব্যাটামবং''' (ইংরেজি: Battambang) (উচ্চারণ: /bɐtdəmbɒ:ŋ/) (ফ্রাটাবং-এর সিয়ামিজ নাম) এর উৎপত্তি ১১ শতকে খ্‌মের সাম্রাজ্যের মধ্য দিয়ে। এটি বর্তমানে কম্বোডিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর, এবং ব্যাটামবং প্রদেশের রাজধানী, এবং ব্যাটামবং-এর পল্লী অঞ্চলের অন্তর্গত একটি জেলা। থাই সৈন্যবাহিনীর অনুপ্রবেশের পর এটি সিয়ামের পূর্বাঞ্চলীয় প্রদেশের মূল বাণিজ্যিক এলাকায় পরিণত হয়, যদিও কম্বোডীয় জাতিগোষ্ঠীর মানুষেরাই এখানকার মূল বাসিন্দা ছিলেন। পরবর্তীতে ফরাসীদের চাপে পড়ে ১৯০৯ সালে থাইরা সরে আসতে বাধ্য হয়। ফরাসিরা এখানে থাইদের কাছ থেকে শহরটির উদ্ধারকারী হিসেবে মূলত এই কাজটি করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপানের সাথে হওয়া এক চুক্তির মাধ্যমে থাইরা এই স্থানটি আবার ফিরে পাওয়ার চেষ্টা করে, কিন্তু যুদ্ধের শেষে জাপানের পরাজয়ের ফলে থাইদের আবার পিছু হটতে হয়, এবং ফরাসীরাই এই স্থান শাসন করতে থাকে। অবশেষে ১৯৫৩ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে এই অঞ্চলটির ভার কম্বোডিয়ার হাতে ন্যস্ত করা হয়। এই শহরটি মন্টন ক্‌মের সাবেক রাজধানী হিসেবেও পরিচিত। == বহিঃসংযোগ == Battambang The Rice Bowl of Cambodia (Official Webseite of the Provincial Town Battambang on Phnom Bannon Hill Temple == তথ্যসূত্র == শহর