'''রাজকীয় সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদ''' বা '''চাটার্ড () ব্যবসার বিভিন্ন ক্ষেত্র যেমন হিসাব সংরক্ষণ, নিরীক্ষণ, অর্থায়ন, ব্যাবস্থাপনা এবং করসংক্রান্ত কাজ করে থাকেন। সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদরা সচরাচর কোন হিসাবরক্ষণ প্রতিষ্ঠানে, সরকারী বা বেসরকারী প্রতিষ্ঠানে কিংবা কোন নিয়োগকর্তার পক্ষে সেবা প্রদান করেন। আবার কোন কোন সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদ স্বাধীনভাবে কাজ করে থাকেন। সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদদের সংগঠনের সদস্য হতে গেলে একজন প্রার্থীকে সংগঠনের নিয়ম অনুযায়ী কয়েকটি ধাপে সজ্জিত পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হতে হয় এবং একই সাথে থেকে বছরের পেশাগত প্রশিক্ষণ গ্রহণ করতে হয়। রাজকীয় সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদরাই সর্বপ্রথম পেশাজীবী যারা ১৮৫৪ সালে যুক্তরাজ্যে একটি পেশাজীবী সংগঠন তৈরী করেছিলেন। যুক্তরাজ্যের হিসাববিদদের এই পেশাজীবী সংগঠনটি হল "দি ইনিস্টিটিউট অফ চাটার্ড অফ ইংল্যান্ড অ্যান্ড ওয়েলস"। ভারতে সর্বপ্রথম সনদপ্রাপ্ত হিসাববিদদের পেশাজীবী সংগঠন "দি ইনিস্টিটিউট অফ চাটার্ড অফ ইন্ডিয়া" (The Institute of Chartered Accountants of India) ১৯৪৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশে ১৯৭৩ সালে "দি ইনিস্টিটিউট অফ চাটার্ড অফ বাংলাদেশ" (ICAB) প্রতিষ্ঠিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এরূপ সংস্থাটির নাম "আমেরিকান ইনিস্টিটিউট অফ সার্টিফাইড পাবলিক মার্কিনীদের দ্বারা স্বীকৃত হিসাববিদগণ "সনদপ্রাপ্ত সরকারী হিসাববিদ" তথা "সার্টিফাইট পাবলিক উপাধি লাভ করেন। == তথ্যসূত্র ==