'''মেক্সিকো জাতীয় ফুটবল দল''' হচ্ছে আন্তর্জাতিক ফুটবলে মেক্সিকোর প্রতিনিধি। মেক্সিকো ফুটবল ফেডারেশন হচ্ছে এই দলটির নিয়ন্ত্রক সংস্থা। সংস্থাটি মেক্সিকোর জাতীয় প্রমীলা ফুটবল দলও নিয়ন্ত্রণ করে। বর্তমানে ফিফা র‌্যাংকিংয়ে দলটির অবস্থান ১৭তম। এছাড়া বিশ্ব ফুটবল এলো রেটিংয়ে দলটির অবস্থান ৮ম। এগুলো মেক্সিকোকে উত্তর আমেরিকার অন্যতম ফুটবল পরাশক্তি হিসেবে আবির্ভূত করেছে। মেক্সিকো এখন পর্যন্ত তেরো বার ফিফা বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জন করেছে। সেই সাথে ১৯৯৪ ফিফা বিশ্বকাপ থেকে তারা টানা বিশ্বকাপে অংশ নিয়ে আসছে। বিশ্বকাপে এখন পর্যন্ত মেক্সিকোর সবচেয়ে বড় সাফল্য দুইবার (১৯৭০, ১৯৮৬) কোয়ার্টার ফাইনালে উত্তীর্ণ হওয়া। ১৯৭০ ১৯৮৬ সালের এই দুইটি বিশ্বকাপ-ই মেক্সিকোতে অনুষ্ঠিত হয়েছিলো। এছাড়া মেক্সিকোর একবার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ, পাঁচবার কনক্যাকাফ গোল্ড কাপ, তিনবার কনক্যাকাফ চ্যাম্পিয়নশিপ, একবার নর্থ আমেরিকান নেশন্স কাপ, দুইবার এনএএফসি চ্যাম্পিয়নশিপ জয় করেছে। যদিও মেক্সিকো কনক্যাকাফ কনফেডারেশনের আওতাভুক্ত, কিন্তু ১৯৯৩ সাল থেকে তারা কনমেবল কনফেডারেশনের প্রতিযোগিতা কোপা আমেরিকাতে অংশ নিয়ে আসছে। কোপা আমেরিকাতে তারা দুইবার রানার্স-আপ একবার তৃতীয় স্থান অধিকার করেছে। == বর্তমান সদস্য == '''খেলার তারিখ: '''১৬ জুন, ২০১৩ '''প্রতিপক্ষ: ''' ইতালি '''প্রতিযোগিতা: ''' ২০১৩ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ '''খেলা গোল সংখ্যা ২৬ মার্চ, ২০১৩ পর্যন্ত সঠিক''' নিম্নবর্ণিত ২৩ জন খেলোয়াড়কে ৩১ মে, ২০১৩ তারিখে নাইজেরিয়ার বিরুদ্ধে প্রীতি খেলার জন্য মনোনীত করা হয়। ২০১৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের যোগ্যতা নির্ধারণী খেলায় জামাইকা, পানামা কোস্টারিকার বিরুদ্ধে যথাক্রমে ৪, এবং ১১ জুন তারিখের জন্য নির্বাচিত করা হয়। প্রধান কোচ জোস ম্যানুয়েল ডি লা তোরে ২০ মে, ২০১৩ তারিখে ২৩-সদস্যবিশিষ্ট দলের নাম ঘোষণা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Federacion Mexicana de Futbol Official Site RSSSF archive of results আমেরিকার জাতীয় ফুটবল দল কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী দেশ