'''কাউন্টি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসে অনুষ্ঠিত ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট কারণে ২০১৬ সাল থেকে প্রতিযোগিতাটি নামে পরিচিত। এটি ১৪ বছর ধরে দায়িত্বপ্রাপ্ত লিভারপুল ভিক্টোরিয়ার স্থলাভিষিক্ত হয়েছে। স্পেকস্যাভার্স কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ শুরুতে প্রতিনিধিত্ব করা ইংল্যান্ডের ১৭টি ঐতিহাসিক কাউন্টি ওয়েলসের একটি কাউন্টিসহ সর্বমোট ১৮টি দল প্রতিযোগিতায় অংশ নিচ্ছে। বর্তমান শিরোপাধারী দল হচ্ছে সারে। == ইতিহাস == ১০ ডিসেম্বর, ১৮৮৯ তারিখে লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডে প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্লাবের প্রতিনিধিগণ কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার বিষয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে সভায় মিলিত হন। এরপূর্বে শীর্ষস্থানীয় আটটি কাউন্টি ক্লাবের সম্পাদকগণ ব্যক্তিগত সভার মাধ্যমে সময়সূচী নির্ধারণের সিদ্ধান্ত নেন কোন কোন কাউন্টি ভবিষ্যতে অন্তর্ভুক্ত হবে বিষয়ে আলোচনা করেন। সভায় সংখ্যাগরিষ্ঠের মাধ্যমে ড্র খেলাগুলোকে অগ্রাহ্য করে জয় চ্যাম্পিয়নশীপে অবস্থান করবে। পদ্ধতির ফলে পরাজিত দল বিজয় লাভ থেকে বঞ্চিত হবে সর্বাধিক বিজয়ী কাউন্টি দল চ্যাম্পিয়ন হবে। ১৮৯০ মৌসুমে নতুন প্রতিযোগিতাটির উদ্বোধন ঘটে। প্রথম প্রতিযোগিতায় কেন্ট, ল্যাঙ্কাশায়ার, মিডলসেক্স, নটিংহামশায়ার, সারে, সাসেক্স ইয়র্কশায়ার কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব অংশ নিয়েছিল। ==দলসমূহ== কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে প্রথম মৌসুম প্রথম শিরোপা সর্বশেষ শিরোপা শিরোপা সংখ্যা ডার্বিশায়ার ১৮৯৫ ১৯৩৬ ১৯৩৬ ডারহাম ১৯৯২ ২০০৮ ২০১৩ এসেক্স ১৮৯৫ ১৯৭৯ ২০১৭ গ্ল্যামারগন ১৯২১ ১৯৪৮ ১৯৯৭ ১৮৯০ হ্যাম্পশায়ার ১৮৯৫ ১৯৬১ ১৯৭৩ কেন্ট ১৮৯০ ১৯০৬ ১৯৭৮ (+১ যৌথভাবে) ল্যাঙ্কাশায়ার ১৮৯০ ১৮৯৭ ২০১১ (+১ যৌথভাবে) লিচেস্টারশায়ার ১৮৯৫ ১৯৭৫ ১৯৯৮ মিডলসেক্স ১৮৯০ ১৯০৩ ২০১৬ ১১ (+২ যৌথভাবে) ১৯০৫ নটিংহ্যামশায়ার ১৮৯০ ১৯০৭ ২০১০ সমারসেট ১৮৯১ সারে ১৮৯০ ১৮৯০ ২০১৯ ১৯ (+১ যৌথভাবে) সাসেক্স ১৮৯০ ২০০৩ ২০০৭ ওয়ারউইকশায়ার ১৮৯৫ ১৯১১ ২০১২ ওরচেস্টারশায়ার ১৮৯৯ ১৯৬৪ ১৯৮৯ ইয়র্কশায়ার ১৮৯০ ১৮৯৩ ২০১৫ ৩২ (+১ যৌথভাবে) == ফলাফল == === আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়ন === ইয়র্কশায়ার দল সর্বাধিকসংখ্যক ৩২টি শিরোপাসহ একবার যৌথভাবে শিরোপা লাভ করেছে। প্রথম-শ্রেণীর বর্তমান কাউন্টি দল সমারসেট আনুষ্ঠানিকভাবে কোন শিরোপা লাভ করতে পারেনি। তবে, ১৮৭০-এর দশকে দল তিনবার অনানুষ্ঠানিক শিরোপা লাভ করেছিল। === উত্তরণ অবনমন === ২০০০ সাল থেকে দুইটি বিভাগে কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সাল ১ম বিভাগ থেকে অবনমন ২য় বিভাগ থেকে উত্তরণ ২০০০ হ্যাম্পশায়ার, ডারহাম, ডার্বিশায়ার এসেক্স, গ্ল্যামারগন ২০০১ গ্ল্যামারগন, এসেক্স সাসেক্স, হ্যাম্পশায়ার, ওয়ারউইকশায়ার ২০০২ হ্যাম্পশায়ার, সমারসেট, ইয়র্কশায়ার এসেক্স, মিডলসেক্স, নটিংহ্যামশায়ার ২০০৩ এসেক্স, লিচেস্টারশায়ার ২০০৪ ল্যাঙ্কাশায়ার, হ্যাম্পশায়ার, গ্ল্যামারগন ২০০৫ সারে, গ্ল্যামারগন ল্যাঙ্কাশায়ার, ডারহাম, ইয়র্কশায়ার ২০০৬ মিডলসেক্স সারে, ওরচেস্টারশায়ার ২০০৭ ওয়ারউইকশায়ার, ওরচেস্টারশায়ার সমারসেট, নটিংহ্যামশায়ার ২০০৮ কেন্ট, সারে ওয়ারউইকশায়ার, ওরচেস্টারশায়ার ২০০৯ সাসেক্স, ওরচেস্টারশায়ার কেন্ট, এসেক্স ২০১০ এসেক্স, কেন্ট সাসেক্স, ওরচেস্টারশায়ার ২০১১ হ্যাম্পশায়ার, ইয়র্কশায়ার মিডলসেক্স, সারে ২০১২ ল্যাঙ্কাশায়ার, ওরচেস্টারশায়ার ডার্বিশায়ার, ইয়র্কশায়ার ২০১৩ ডার্বিশায়ার, সারে ল্যাঙ্কাশায়ার, ২০১৪ ল্যাঙ্কাশায়ার হ্যাম্পশায়ার, ওরচেস্টারশায়ার ২০১৫ সাসেক্স সারে, ল্যাঙ্কাশায়ার ২০১৬ ডারহাম, নটিংহ্যামশায়ার এসেক্স ২০১৭ মিডলসেক্স, ওয়ারউইকশায়ার নটিংহ্যামশায়ার ২০১৮ ল্যাঙ্কাশায়ার, ওরচেস্টারশায়ার কেন্ট, ওয়ারউইকশায়ার ২০১৬ সালে ডারহাম চতুর্থ স্থান দখল করলেও ইসিবি কর্তৃক আর্থিক জরিমানা আরোপ করায় অবনমিত হয় অষ্টম স্থানে থাকা হ্যাম্পশায়ার স্থলাভিষিক্ত হয়। === কাষ্ঠনির্মিত চামচ === ১৮৯৫ সালে ৯টি কাউন্টি দল থেকে ১৪টি কাউন্টি দলে বৃদ্ধি করার পর থেকে পয়েন্ট তালিকায় সর্বনিম্ন স্থানে অবস্থানকারী দলকে কাষ্ঠনির্মিত চামচ পুরস্কার প্রদান করা হয়। তন্মধ্যে, ল্যাঙ্কাশায়ার, মিডলসেক্স সারে দল কখনো পয়েন্ট তালিকায় সর্বনিম্ন স্থানে অবস্থান করেনি। অন্যদিকে, লিচেস্টারশায়ার দল যৌথভাবে হ্যাম্পশায়ার সমারসেটের সাথে দুইবার সর্বনিম্ন স্থানে ছিল। 'জয়' কাউন্টি ১৫ ডার্বিশায়ার ১২ সমারসেট ১১ ১০ গ্ল্যামারগন লিচেস্টারশায়ার নটিংহ্যামশায়ার সাসেক্স ওরচেস্টারশায়ার ডারহাম হ্যাম্পশায়ার ওয়ারউইকশায়ার এসেক্স কেন্ট ইয়র্কশায়ার == রেকর্ডসমূহ == সাম্প্রতিক রেকর্ডসমূহ ক্রিকেট আর্কাইভে দেখা যেতে পারে। === দলীয় সর্বোচ্চ রান === *'''৮৮৭''' ইয়র্কশায়ার ওয়ারউইকশায়ার: এজবাস্টন, বার্মিংহাম, ১৮৯৬ *'''৮৬৩''' ল্যাঙ্কাশায়ার সারে: দ্য ফস্টার্স ওভাল, কেনিংটন, ১৯৯০ *'''৮৫০/৭ডি.''' সমারসেট মিডলসেক্স: টনটন, ২০০৭ *'''৮১১''' সারে সমারসেট: কেনিংটন ওভাল, ১৮৯৯ *'''৮১০/৪ডি.''' ওয়ারউইকশায়ার ডারহাম: এজবাস্টন, বার্মিংহাম, ১৯৯৪ *'''৮০৩/৪ডি.''' কেন্ট এসেক্স: ওল্ড কাউন্টি গ্রাউন্ড, ব্রেন্টফোর্ড, ১৯৩৪ *'''৮০১/৮ডি.''' ডার্বিশায়ার সমারসেট: কাউন্টি গ্রাউন্ড, টনটন, ২০০৭ === দলীয় সর্বনিম্ন রান === *'''১২''' স্পা গ্রাউন্ড, গ্লুচেস্টার, ১৯০৭ *'''১৩''' ইয়র্কশায়ার: ট্রেন্ট ব্রিজ, নটিংহাম, ১৯০১ *'''১৪''' সারে এসেক্স: কাউন্টি গ্রাউন্ড, চেমসফোর্ড, ১৯৮৩ *'''১৫''' হ্যাম্পশায়ার ওয়ারউইকশায়ার: এজবাস্টন, বার্মিংহাম, ১৯২২ (হ্যাম্পশায়ার বিজয়ী) *'''১৬''' ওয়ারশায়ার কেন্ট: অ্যাঞ্জেল গ্রাউন্ড, টনব্রিজ, ১৯১৩ *'''২০''' সাসেক্স ইয়র্কশায়ার: দ্য সার্কেল, হাল, ১৯২২ *'''২০''' ডার্বিশায়ার ইয়র্কশায়ার: ব্রামল লেন, শেফিল্ড, ১৯৩৯ *'''২০''' এসেক্স ল্যাঙ্কাশায়ার: এসেক্স কাউন্টি গ্রাউন্ড, চেমসফোর্ড, ২০১৩ === ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ইনিংস === *৫০১* ব্রায়ান লারা: ওয়ারউইকশায়ার ডারহাম, এজবাস্টন, ১৯৯৪ *৪২৪ এসি ম্যাকলারেন: ল্যাঙ্কাশায়ার সমারসেট, টনটন, ১৮৯৫ *৪০৫* গ্রেইম হিক: ওরচেস্টারশায়ার সমারসেট, টনটন, ১৯৮৮ *৩৬৬ নিল ফেয়ারব্রাদার: ল্যাঙ্কাশায়ার সারে, দি ওভাল, ১৯৯০ *৩৫৭* আর অ্যাবেল: সারে সমারসেট, দি ওভাল, ১৮৯৯ === ইনিংসে ব্যক্তিগত সেরা বোলিং === ১০/১০ এইচ ভেরিটি: ইয়র্কশায়ার লিডস, ১৯৩২ *১০/১৮ জি গিয়েরি: লিচেস্টারশায়ার গ্ল্যামারগন, পন্টিপ্রিড, ১৯২৯ ১০/৩০ সি ব্লাইদ: কেন্ট নর্দাম্পটন, ১৯০৭ ১০/৩২ এইচ পিকেট: এসেক্স লেটন, ১৮৯৫ ১০/৩৫ ড্রেক: ইয়র্কশায়ার সমারসেট, ওয়েসটন-এস-এম, ১৯১৪ ১০/৩৬ এইচ ভেরিটি: ইয়র্কশায়ার ওয়ারউইকশায়ার, লিডস, ১৯৩১ ১০/৪০ ইজি ডেনেট: এসেক্স, ব্রিস্টল, ১৯০৬ ১০/৪০ ডব্লিউ বেস্টউইক: ডার্বিশায়ার গ্ল্যামারগন, কার্ডিফ, ১৯২১ ১০/৪০ জিওবি অ্যালেন: মিডলসেক্স ল্যাঙ্কাশায়ার, লর্ড'স, ১৯২৯ == ব্যবসায়িক অংশীদার == *১৯৭৭-১৯৮৩ সুইপেস *১৯৮৪-১৯৯৮ ব্রিটানিক অ্যাসুরেন্স *১৯৯৯-২০০০ এএক্সএ পিপিপি হেলথকেয়ার *২০০১ ক্রিকইনফো *২০০২-২০০৫ ফ্রাইজেল *২০০৬-২০১৫ লিভারপুল ভিক্টোরিয়া (বর্তমান ব্রান্ড "এলভি=") *২০১৬-বর্তমান স্পেকস্যাভার্স == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টিচ ফ্রিম্যান অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা সমারসেট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলসমূহের বর্তমান তালিকা আনুষ্ঠানিক কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ী দলের তালিকা ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবসমূহের প্রতিযোগিতামূলক সম্মাননা লাভের তালিকা == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপ: ১৮৯০ সাল থেকে বর্তমান প্রতিষ্ঠিত যুক্তরাজ্যে প্রবর্তিত বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীতে ইংরেজ ক্রিকেট বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীতে ইংরেজ ক্রিকেট বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীতে ইংরেজ ক্রিকেট ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতাসমূহ চ্যাম্পিয়নশীপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা