'''ইন্দোনেশিয়া (, সংক্ষিপ্ত রূপে '''UI''') ইন্দোনেশিয়ার জাকার্তায় সালেম্বায় এবং ডেপোক, পশ্চিম জাভার অবস্থিত একটি রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ইন্দোনেশিয়ার প্রাচীনতম তৃণমূল পর্যায়ের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্য অন্যতম একটি প্রতিষ্ঠান এবং বেন্দাং ইনস্টিটিউট অব টেকনলজি গাজাহ মাদা সাথে সম্পৃক্ত ইন্দোনেশিয়ার সব থেকে মর্যাদাপূর্ণ বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ২০১৮ সালে কিউএস ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি পদক্রম অনুযায়ী, ইন্দোনেশিয়ায় ১ম স্থানে রয়েছে এবং এশিয়ার ৫৮তম স্থান এবং বিশ্বের ২৭৭ তম স্থান দখল করে আছে। == ইতিহাস== ১৮৫১ সালের প্রাথমিক গোড়াপত্তন শুরু হয়। সেই সময়ে, ডাচ ইস্ট ইন্ডিজের ঔপনিবেশিক সরকার চিকিৎসকদের প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য একটি স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। দুই বছর ধরে প্রশিক্ষণ কার্যক্রম চলতে থাকে এবং এরপর স্নাতক পর্যায়ের মৌলিক চিকিৎসা সেবা প্রদানের জন্য সনদ প্রদান করা হয়েছিল। ১৮৯৮ সালে পরবর্তী দ্বিতীয় পদক্ষেপ নেওয়া হয়, যখন ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ সরকার স্টোভিয়া (স্কুল টাট ওল্লিঙ্গিং ভ্যান ডামস আর্টসেন) নামক চিকিৎসার জন্য ডাক্তারদের প্রশিক্ষণের একটি নতুন স্কুল প্রতিষ্ঠা করেছিল। ১৯০২ সালের মার্চ মাসে স্কুলের একটি ভবন খোলা হয়, বর্তমানে যিটি জাদুঘরের জাতীয় জাগরণ। স্কুলটি নয় বছর একই নিয়মে পরিচালিত হয়। পরবর্তীতে উচ্চ বিদ্যালয় এবং শিক্ষার অন্তর্ভক্তি করা হয়। স্নাতক পর্যায়, স্বাধীনতা আন্দোলনে এবং ইন্দোনেশিয়ান জাতীয় আন্দোলনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করার পাশাপাশি ইন্দোনেশিয়া মধ্যে মেডিকেল শিক্ষা উন্নয়নশীল ভূমিকা পালন করে। ইন্দোনেশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় পুনর্গঠন ভবন ১৯৫০ সালে বহুমুকি ক্যাম্পাস নামে পরিচিত ছিল, জাকার্তা (মেডিসিন, আইন এবং লেটার্স), বোগোড় (কৃষিবিদ্যা ভেটেরিনারি মেডিসিন), বন্দুক (ইঞ্জিনিয়ারিং, গণিত এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞান), সুরাবায়া (মেডিসিন অ্যান্ড ডেন্টিস্ট্রি), এবং মাকাসার (অর্থনীতি আইন) সুরাবায়া ক্যাম্পাস ১৯৫৪ সালে আরলেংগা বিশ্ববিদ্যালয় নামে পরিচিত হয়। পরবর্তীতে মাকাসার ক্যাম্পাস হাসানউদ্দীন বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে গড়ে ওঠে। ১৯৫৯ সালে, বন্দুং ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি বান্ডুং ক্যাম্পাসে পরিণত হয়। ১৯৬০ এর দশকে বঙ্গুঙ্গে শারীরিক শিক্ষা স্কুল, পালজাদজারান অংশ হয়ে ওঠে। ১৯৫৪ সালে বোগোর ক্যাম্পাস বোগোর কৃষি ইনস্টিটিউট এবং জাকার্তায় শিক্ষাদান শিক্ষার অনুষদ এবং শিক্ষা ইনস্টিটিউট পরে (এখন জাকার্তা রাষ্ট্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়) নির্মাণ করা হয়। ১৯৬৫ সালের ইউআই জাকার্তাতে তিনটি ক্যাম্পাসের সমন্বয়ে গঠিত হয়: (মেডিসিন, দন্ত, অর্থনীতি, প্রকৌশল, বিজ্ঞান গ্র্যাজুয়েট স্কুল), রামামঙ্গুন (চিঠিপত্র, আইন, সামাজিক বিজ্ঞান মনোবিজ্ঞান) এবং পেগানসান (গণস্বাস্থ্য এবং মেডিসিনের অংশ) খোলা হয়। === গ্রন্থাগার === ইন্দোনেশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় লাইব্রেরী ২০১১ সালের ১৩ মে দোপোক ক্যাম্পাসে গ্রন্থাগার চালু করা হয়। ৩৩,০০০ বর্গমিটার এলাকায় নির্মিত, এই গ্রন্থাগারকে দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার বৃহত্তম গ্রন্থাগার হিসাবে গণ্য করা হয়। টেকসই ভবন অনুযায়ী পরিকল্পিত, সৌর শক্তি ক্ষমতা সম্পন্ন লাইব্রেরী। ধোঁয়া-মুক্ত, সবুজ, এবং বিদ্যুত, জল এবং কাগজ ব্যবহারের ক্ষেত্রে অর্থনৈতিক। ইন্দোনেশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগারে প্রতিদিন গড়ে প্রায় ২০ হাজার পাঠক এবং ১,৫০০,০০বই সংগ্রহের ক্ষমতা রয়েছে। === ছাত্রাবাস === ইন্দোনেশিয়া বিশ্ববিদ্যালয় দুটি ছাত্রী ডরমিটরি রয়েছে, এক ডিপোকে এবং এক উইসমারিনিতে। প্রথম ডরমিটরিটি দোপোকের ক্যাম্পাসে অবস্থিত এবং ৪৮০ জন পুরুষের কক্ষ এবং ৬১৫ টি মহিলা কক্ষ রয়েছে, যেখানে প্রত্যেকটি রুমে এক থেকে তিনজন ব্যক্তি রয়েছে। উইসমারিনি ডরমিটরি জেএল অবস্থিত।অটো ইস্কান্দার নং ৩৮ জাকার্তা টিমুর এবং ৭২ জন পুরুষের কক্ষ এবং ১১১ জন মহিলা কক্ষ রয়েছে. ওয়াসারানি ডরমিটরি শুধুমাত্র শিক্ষার্থীদের জন্য যারা মেডিসিন বা ডেন্টাল অনুষদের বক্তৃতা এবং সেলেনবা ক্যাম্পাসে প্রোগ্রাম অনুষ্ঠিত হয় === উখুয়াহ ইসলামী মসজিদ === উখুয়াহ ইসলামী মসজিদ মসজিদটি প্রাকৃতিক পরিবেশ এবং UI হ্রদ দ্বারা বেষ্টিত Depok ক্যাম্পাসে নির্মিত ২৮ জানুয়ারী ১৯৮৭ সালে এর নির্মান কাজ শুরু হয়, এবং সেপ্টেম্বর ১৯৮৭ সালে প্রথম শুক্রবারে নামাজ শুরু হয়। == পাদটিকা== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়