'''আমার এমপি ''' ২০১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি স্বেচ্ছাসেবী সামাজিক সংস্থা। যা সংসদ সদস্যদের মাঝে জবাবদিহিতা, স্বচ্ছতা নিরপেক্ষতা নিশ্চিত করতে বাংলাদেশের সংসদ সদস্যদের এবং ভোটারের সঙ্গে যোগাযোগ স্থাপনে গঠিত হয়েছে। ইতিমধ্যে ইউরোপ বিজনেস এঞ্জেলেস (ইএবিএ) ইউএন, ভারতের ডিজিটাল ফাউন্ডেশন এমপাওয়ারমেন্ট ইন্ডিয়ার (ডিএফই) এম বিলিয়ন্থ এওয়ার্ড দক্ষিণ এশিয়ার শ্রেষ্ঠ ডিজিটাল পুরস্কারসহ অনেকগুলো আন্তর্জাতিক পুরস্কার জিতেছে সংস্থাটি। == ইতিহাস == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ সদস্যবৃন্দের মধ্যে স্বচ্ছতা জবাবদিহিতাকে উপজীব্য করে ২০১৭ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি আমার এমপি স্বেচ্ছাসেবী সংস্থাটি দাপ্তরিকভাবে অনুমোদন লাভ করে এবং এর যাত্রা শুরু হয়। পরবর্তীতে ১৬ই জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের মিলনায়তনে জুনাইদ আহমেদ পলক সংস্থাটির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। এবং চট্টগ্রাম-৮ সংসদীয় আসনের সাংসদ মইন উদ্দীন খান বাদল ভিডিও মাধ্যমে প্রথম সাংসদ হিসেবে প্রশ্নোত্তর প্রদান করেন। == পুরুস্কার সম্মাননা == ২০১৭ সালের ২০ ডিসেম্বরে ইউরোপ বিজনেস এঞ্জেলেস (ইএবিএ) ইউএন হতে আমার এমপির "শ্রেষ্ঠ আঞ্চলিক এন্টারপ্রাইজ" হিসাবে মনোনীত করেছে। আগস্ট ২০১৭ সালে, ভারতের ডিজিটাল ফাউন্ডেশন এমপাওয়ারমেন্ট ইন্ডিয়ার (ডিএফই) এম বিলিয়ন্থ এওয়ার্ড দক্ষিণ এশিয়ার শ্রেষ্ঠ ডিজিটাল অ্যাওয়ার্ড পেয়েছে স্বেচ্ছাসেবী সংস্থা ‘আমার এমপি ডটকম’। আমার এমপি’র প্রজেক্টটি “ওপেন পার্লামেন্ট থ্রু ডিজিটাল এনগেজমেন্ট” শিরোনামে জাতিসংঘের ইন্টারন্যাশনাল টেলিকমিউনিকেশন ইউনিয়ন এর উইসিস ২০১৮ পুরস্কারের জন্য প্রাথমিকভাবে মনোনীত হয়। == গ্যালারী == Amar অনুষ্ঠানে সুশান্ত দাস গুপ্ত Amar অনুষ্ঠানে সুশান্ত দাস গুপ্ত Amar অনুষ্ঠানে জুনাইদ আহমেদ পলক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্বেচ্ছাসেবী সংগঠন