'''এদের গেব্রিয়েল মিলিতাও''' (জন্ম ১৮ জানুয়ারী ১৯৯৮) হলেন একজন ব্রাজিলীয় পেশাদার ফুটবলার যিনি পর্তুগিজ ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ-এর হয়ে খেলে থাকেন। মূলত তিনি একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার, এছাড়াও তিনি রাইট ব্যাক অথবা ডিফেনসিভ মিডফিল্ডার হিসেবেও খেলতে পারেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== ===সাও পাওলো=== জন্ম, ব্রাজিলের সাও পাওলো রাজ্যের সের্তাওজিনহো শহরে, মিলিতাও ২০১০ সালে ব্রাজিলিও ফুটবল ক্লাব সাও পাওলো এফসি-এর কিশোর দলসমূহের হয়ে খেলা শুরু করেন। ২০১৬ সালে ব্রাজিলিও ফুটবল প্রতিযোগিতামূলক আসরের জন্য গঠিত দলে কোপা পওলিস্টা তাকে প্রথমবারের মত ক্লাবটির প্রথম সারির দলে জায়গা দেয়া হয়, ২০১৬ সালের ২'রা জুলাইয়ে তার অভিষেক হওয়া ম্যাচটিতে তার দল আইটুয়ানো-এর কাছে ২-১ গোল ব্যবধানে হেরে যায়; উক্ত ফুটবল প্রতিযোগিতাটিতে অনুর্ধ-২০ দল নিয়ে রাজ্যের রাজধানী থেকে আসা দলটি প্রথম বারের মত খেলেছিলো। তিনি ১১টা ম্যাচ খেলে দু'বার গোল করেন, ১৮ সেপ্টেম্বর ঘরের মাঠে হওয়া খেলায় সিএ জুভেন্টাস-এর বিপক্ষে হওয়া খেলাটিতে ৪-০ ব্যবধানে জিতে যায়, যেটি দলটিকে পরবর্তী পর্বে খেলার যোগ্যতা নিশ্চিত করে। ২০১৭ সালের ১৪ই মে, মিলিতাও ক্যামপিয়ানাটো ব্রাজিলিও সিরি এ-এর উদ্বোধনী ম্যাচে আরেক ক্লাব ক্রুজেইরো-এর বিপক্ষে তার প্রথম পেশাদারী ম্যাচে অভিষিক্ত হন, ঘরের মাঠের বাহিরে হওয়া ম্যাচটিতে তার দল ১-০ গোল ব্যাবধানে হেরে যায়। ===পোর্তো=== ২০১৮ সালের ৭ই আগষ্ট, মিলিতাও পর্তুগিজ ঘরয়া লিগের ক্লাব এবং চ্যাম্পিয়ন এফসি পোর্তো-এর সাথে পাচঁ বছর মেয়াদী একটি চুক্তিতে আবদ্ধ হন। একই বছরের ২রা সেপ্টেম্বর, তার দলের হয়ে পর্তুগালের ঘরোয়া লিগ প্রেমেরা লিগা-এ অভিষেক হয়, আরেক ক্লাব মোরিইরেন্সে-এর বিপক্ষে হওয়া ম্যাচটিতে তারা ৩-০ গোলে জয় পায় এছাড়াও তার দলের ক্যাপ্টেন হেক্টর হেরেরা ম্যাচটির প্রথম গোল করতে তিনি সাহায্য করেন। ===রিয়াল মাদ্রিদ=== ১৪ মার্চ ২০১৯ তারিখে,তিনি রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের সাথে বছরের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ফুটবল দল এবং এল সালভাডোর জাতীয় দলের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ ম্যাচ খেলার জন্য ডাক পাওয়া দল হতে ব্রাজিলীয় রাইটব্যাক ফাগনার কনসার্ভা লেমোস-এর ইনজুরিগত কারণে ছিটকে যাওয়ার কারণে ব্রাজিল জাতীয় ফুটবল দলের বর্তমান ম্যেনাজার তিতে-এর দ্বারা ডাক পান। একই বছরের ১১ই সেপ্টেম্বর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ম্যারিলেন্ড-এ অবস্থিত ফেডএক্সফিল্ড স্টেডিয়ামে সালভারডোরের বিপক্ষে হওয়া ম্যাচটিতে তার অভিষেক হয়, খেলাটিতে তিনি পুরো ৯০ মিনিট মাঠে ছিলেন এবং তার দল ৫-০ গোল ব্যবধানে জয় পায়। ==পরিসংখ্যান== ক্লাব অনুযায়ী গোল এবং উপস্থিতি, মৌসুম এবং প্রতিযোগিতা ক্লাব মৌসুম লিগ জাতীয় কাপ লিগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য সর্বমোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল সাও পাওলো ২০১৭ সিরি ২২ ২২ ২০১৮ সিরি ১৩ 14 ৩৫ সর্বমোট 35 ১৪ ৫৭ পোর্তো ২০১৮–১৯ প্রিমেইরা লিগা ১৫ ২৫ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৫০ ১০ ১৪ ৮২ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার কিশোর আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:সাও পাওলো এফসি খেলোয়াড় পোর্তো খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ব্রাজিলীয় প্রবাসী ফুটবলার