'''কাজী শাহীন আরা''' () হলেন একজন বাংলাদেশী জাতীয় নারী কাবাডি খেলোয়াড় যিনি ২০১০ সালে চীনের গুয়াংঝোতে অনুষ্ঠিতব্য কাবাডি প্রতিযোগীতায় ব্রোঞ্জ পদক জয়ী বাংলাদেশ দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == এশিয়ান গেমস == ২০১০ সালের চীনের গুয়াংঝোতে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসে ব্রোঞ্জ জয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশের নারী কাবাডি খেলোয়াড়রা জাতীয় খেলা হিসেবে কাবাডির গ্রহণযোগ্য প্রমাণ করেছেন। দলটি ব্রোঞ্জ পদক লাভ করে মহাদেশীয় বাংলাদেশের জন্য বিরল ঘটনা সৃষ্টি করে। ==আরও দেখুন == হেনা আক্তার সাকিব আল হাসান ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Women's sports in Bangladesh ব্যক্তি