'''মোহিনীশঙ্কর রায়''' () (২৩ জ্যৈষ্ঠ, ১২৮৫ ২৫ আষাঢ়, ১৩৪৯ বংগাব্দ) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ময়মনসিংহের বিপ্লবী সংস্থা '''সাধনা সমিতি'''র বিশিষ্ট কর্মী এবং হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরীর বৈপ্লবিক কাজের অন্যতম সহকর্মী ছিলেন। বঙ্গভঙ্গ রদ এবং স্বদেশী আন্দোলনে উল্লেখযোগ্য অংশগ্রহণ করেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের আগে দীর্ঘদিন অন্তরীণ ছিলেন। ১৯২১ সালে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দিয়ে কারারুদ্ধ হন। ছাড়া পেয়ে কংগ্রেস এবং যুগান্তর দলের সাথে যুক্ত থাকেন। ==জন্ম== মোহিনীশঙ্কর রায়ের জন্ম কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী উপজেলার গচিহাটায়। ==সাধনা সমিতির সদস্যবৃন্দ== মোহিনীশঙ্কর রায় ছাড়াও সাধনা সমিতির অন্যান্য সদস্য ছিলেন হেমেন্দ্রকিশোর আচার্য চৌধুরী, সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ, শ্যামানন্দ সেন, সিধু সেন, পৃথ্বীশচন্দ্র বসু, কোহিনুর ঘোষ, বিনোদচন্দ্র চক্রবর্তী, মহেন্দ্রচন্দ্র দে, আনন্দকিশোর মজুমদার, ভক্তিভূষণ সেন, ক্ষিতীশচন্দ্র বসু, মনোরঞ্জন ধর, সুধেন্দ্র মজুমদার, মতিলাল পুরকায়স্থ, সঞ্জীবচন্দ্র রায়, দ্বিজেন্দ্র চৌধুরী ননী, নগেন্দ্রশেখর চক্রবর্তী। এঁদের সকলেই বহু বৎসর কারাগারে অন্তরীণে আবদ্ধ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন বিপ্লবী মৃত্যু