'''গ্যারি স্ট্যানলি বেকার''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৯৩০ মৃত্যু: মে ২০১৪) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯২ খ্রিষ্টাব্দে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। অপরাধ, ক্রীড়া ইত্যাদি নানা বিষয়ের অর্থনৈতিক বিশ্লেষণের জন্য তিনি খ্যাতি লাভ করেন৤ == জীবনী == তিনি ১৯৫১ সালে প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৫৫ সালে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৭ থেকে ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেন। ১৯৬৮ থেকে শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করছেন। ==অর্থনীতিতে অবদান== ==নোবেল পুরস্কার== ১৯৯২ খ্রিষ্টাব্দে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার প্রদানের কারণ হিসেবে রয়্যাল সুইডিশ একাডেমী উল্লেখ করে যে, তিনি ব্যষ্টিক অর্থনৈতিক বিশ্লেষণকে প্রাত্যাহিক নানা কাজ ঘটনা অনুধাবনে ব্যাপক নিবিড়ভাবে প্রয়োগ করেছিলেন৤ ==মৃত্যু== ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দের মে তারিখে তার মৃত্যু হয়৤ মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৮৩ বছর৤ তিনি দীর্কাল যাবৎ রোগশোকে ভুগছিলেন৤ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য নিউ ইয়র্কার পত্রিকায় প্রকাশিত সাক্ষাৎকার, ২০১০৤ শিকাগো তথ্যতীর্থে গ্যারি বেকার গ্যারি বেকারের আত্মজীবনী ==আরো দেখুন== অপরাধের অর্থনীতি সামাজিক পুঁজি পারিবারিক প্রোডাকশন ফাঙ্কশন বিজয়ী অর্থনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু নাগরিক অর্থনীতিবিদ ডিগ্রিধারী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী