'''বাইসাইকেল''' বা হচ্ছে দুই চাকা বিশিষ্ট পায়ে চালানোর জন্য একটি বাহন। একে বাংলায় শুধু ''''সাইকেল'''' বলে অভিহিত করা হয়। এতে সাধারণত কোনো মেশিন থাকে না, তবে আধুনিক কিছু বাইসাইকেলে মেশিন লক্ষ্য করা যায়। ১৯ শতকে ই্উরোপে সাইকেলের উদ্ভব। সাম্প্রতিক কালে (২০১৪) বাংলাদেশে সাইকেলের জনপ্রিয়তা লক্ষ করার মতো। পরিবেশ বান্ধব এই বাহনটির নানাবিধ উপকারীতার কারনে প্রতি দিনই বেড়ে চলেছে এর ব্যবহার। ২০০৩ সাল পর্যন্ত সারা বিশ্বে ১০০ কোটিরও বেশি সাইকেল তৈরি করা হয়েছে। একটি সাধারণ বাইসাইকেল ঢাকায় স্কুল ছাত্রের বাইসাইকেল "শব্দটি প্রথম ১৮৪৭ সালে ব্যবহৃত হয় একটি ফরাসি প্রকাশনায়, সম্ভবত দুই চাকার একটি গাড়ির এক অজ্ঞাত পরিচয় বর্ণনা করতে। ==তথ্যসূত্র==