২০১২ সালে বলিঞ্জার '''কলেন মেই বলিঞ্জার''' (জন্ম নভেম্বর ২১, ১৯৮৬) একজন আমেরিকান ইউটিউবার, কৌতুক অভিনেত্রী, অভিনেত্রী, গায়ক এবং লেখক। তিনি তার ইন্টারনেট চরিত্র মিরান্ডা সিংসের জন্য, ইউটিউবে চরিত্রের ভিডিও পোস্ট করা, বিশ্বব্যাপী প্রেক্ষাগৃহে ট্যুরে তার এক মহিলা কৌতুক অভিনয়ের জন্য এবং চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নেটফ্লিক্সের আসল টেলিভিশন শো তৈরির জন্য সুপরিচিত। তিনি প্রচুর পরিমাণে ইউটিউব ভিডিওতে ব্যঙ্গ-বিদ্রূপ করতে শো-বিজনেসে বিভক্ত হওয়ার আশায় লোকজনকে খারাপভাবে গাইতে ব্যঙ্গ করার জন্য হাস্যকরভাবে প্রতিভাশালী, অহঙ্কারী অভিজাত চরিত্রটি তৈরি করেছিলেন, তবে যারা তাদের প্রতিভার অভাব সম্পর্কে অজানা উপস্থিত হন। তার ভিডিও এবং স্টেজ অ্যাক্টে, নারকিসিস্টিক চরিত্রটি খারাপ গায় এবং নাচ করে, বর্তমান ঘটনাগুলি নিয়ে সে আলোচনা করে যা সে ভুল বোঝে, অদম্য "টিউটোরিয়াল" দেয়, অন্যান্য ইউটিউবার্সের সাথে সহযোগিতা করে এবং তার সমালোচকদের সম্পর্কে বিতর্ক করে, যাদের তিনি "বিদ্বেষী" বলেছেন। বলিঞ্জার নেটফ্লিক্স সিরিজ ''হ্যাটার্স ব্যাক অফে'' মিরান্ডার চরিত্রে কল্পনা করেছিলেন, প্রযোজন করেছেন, লিখেছেন এবং অভিনয় করেছেন, যা মিরান্ডার উত্স এবং পারিবারিক জীবন অনুসন্ধান করেছিল; এই সিরিজটি ২০১৬ এবং ২০১৭ সালে দুটি মওসুম ধরে চলেছিল ২০১৯ সালে তিনি নেটফ্লিক্স কমেডি বিশেষে মিরান্ডা'র চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন এবং চরিত্র হিসাবে ট্যুর অব্যাহত রেখেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন ব্যক্তি ইউটিউবার ইউটিউবার কৌতুকাভিনেত্রী গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম