'''ডার্বিস এরোগলু''' জন্ম: মার্চ ১৯৩৮) হলেন একজন তুর্কী সাইপ্রিয়টর্স (তুর্কি জাতিগত সাইপ্রাসীয়) রাজনীতিবিদ, যিনি উত্তর সাইপ্রাসের ৩য় রাষ্ট্রপতি ছিলেন। এর পূর্বে তিনি উত্তর সাইপ্রাসের ন্যাশনাল ইউনিটি পার্টি থেকে নির্বাচিত তিনবারের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন (১৯৮৫ ১৯৯৪, ১৯৯৬ ২০০৪ এবং পুনরায় ২০০৯ ২০১০)। এরোগলু ২৩ এপ্রিল ২০১০ সালে রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন এবং ৩০ এপ্রিল ২০১৫ পর্যন্ত স্বীয় দ্বায়িত্বে ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ডার্বিস এরোগলু ১৯৩৮ সালের মার্চ তৎকালীন বৃটিশ সাইপ্রাসের (বর্তমান উত্তর সাইপ্রাস) গাজীমাগুসা জেলার ফামাগুস্তা শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৩ সালে তুরস্কের ইস্তাম্বুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেডিসিন বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে তিনি ইউরোলজির উপর উচ্চতর ডিগ্রি নেন। তবে পেশা হিসাবে তিনি রাজনীতিকেই বেছে নিয়েছিলেন। == রাজনীতি == ডার্বিস এরোগলু ১৯৭৬ সালে তুর্কিশ ফেডারেটেড স্টেট অব নর্দান সাইপ্রাসের সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। একই সাথে তিনি ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত শিক্ষা, সংস্কৃতি, যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী ছিলেন। এরোগলু ১৯৮৩ সালের নভেম্বরে উত্তর সাইপ্রাসের সাংবিধানিক সংসদের (টিআরএনসি) সদস্য হিসাবেও দ্বায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৮৫ ১৯৯৩ সালে এরোগলু ন্যাশনাল ইউনিটি পার্টির (ইউবিপি) নেতা হিসাবে প্রধানমন্ত্রী মনোনীত হয়েছিলেন। এর মাঝে ১৯৯৪ ৯৬ সালে তিনি জাতীয় সংসদের বিরোধীদলীয় নেতা ছিলেন। এবং ১৯৯৬ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত তার দল উত্তর সাইপ্রাসের সাধারণ নির্বাচনে মেহমেদ আলী তালাত এর নেতৃত্বাধীন রিপাবলিকান তুর্কীশ পার্টির নিকট পরাজিত হয়েছিল। এরোগলুর ইউবিপি ১৮ এপ্রিল ২০০৯ সালের আইনসভা নির্বাচনে সংখ্যা গরিষ্ঠতা লাভ করেছিল এবং এরোগলু পুনরায় প্রধানমন্ত্রী নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২১ নভেম্বর ২০০৫ সালে এরোগলু ন্যাশনাল ইউনিটি পার্টি ইউবিপির নেতৃত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। পদত্যাগ করার সময় তিনি বলেছিলেন, "এটি যুব রক্তের দ্বারা নিয়ন্ত্রণ করার সময়"। কিন্তু ২০০৮ সালে তিনি আবারও দলের সভাপতি নির্বাচিত হন এবং ১৮ এপ্রিল ২০১০ ডার্বিস এরোগলু উত্তর সাইপ্রাসের রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। জাতিসংঘ নর্দান সাইপ্রাস সাংবিধানিক সংসদকে স্বীকৃতি প্রদান না করায় তিনি তুর্কি সাইপ্রাসীয়দের সমর্থনে স্বীকৃতি আদায়ের জন্য কাজ করেছিলেন। ১৯ এপ্রিল ২০০৫ সালে অনুষ্ঠিত রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ডার্বিস এরোগলু মুস্তাফা আকিনচির নিকট পরাজিত হন। তিনি ২৮.২% ভোট পেয়েছিলেন এবং মুস্তাফা আকিনচি ২৬.৯% ভোটে বিজয়ী হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি