মার্চ ২০১৭ সালের হিসাবে, উজবেকিস্তানে রেল পরিবহন ব্যবস্থার উজবেকিস্তানের প্রধান রেল নেটওয়ার্কের মোট দৈর্ঘ্য ৪,৬৬৯ কিলোমিটার (২,৪৪৬ কিলোমিটার যা বিদ্যুতায়িত হয়েছে)। রেল লাইনের একটি বৃহৎ শতাংশ প্রধান মেরামত প্রয়োজন। প্রধান লাইন ক্যাস্পিয়ান রেলপথের অংশ যা তাশখন্দকে আমুরার সাথে সংযুক্ত করে। কাজাখস্তান, কিরগিজস্তান রেলপথ দেখুন), তাজিকিস্তান, আফগানিস্তান সাথে রেল সংযোগ রয়েছে। তাশখন্দের কাছে উপনগরি রেল ট্র্যাফিক কেবলমাত্র বিদ্যমান। ==উচ্চ গতির রেল== সমরকান্দ হাই স্পিড রেল লাইন হল তাশখন্দ এবং সমরকন্দের মধ্যে ৩৪৪-কিলোমিটার (২১৪ মাইল) উচ্চ গতির রেল, যা দুটি উজবেক শহরের মধ্যে সংযোগ ঘটিয়েছে। রুশ চার প্রদেশের মধ্য দিয়ে যায়: উজবেকিস্তানে তাশখন্দ, সিরডেরো, জিজাখ এবং সমরকান্দ। ব্র্যান্ড আফরোশিওবের অধীনে সপ্তাহে দিন ট্রেন চালায় টেলগ-২৫০ এর বুখারার একটি এক্সটেনশন ২৫ আগস্ট ২০১১ তারিখে প্রথমবারের মতো বুখারার কাছে একটি সমঝোতা স্মারক করে, এটি সমরকান্দ থেকে ২৫৬ কিলোমিটারের রেল পথ আধুনিকায়নের জন্য একটি প্রকল্প সমাপ্তির কথা উল্লেখ করে। বুখারার তাশখন্দ থেকে ৬০০ কিলোমিটার দূরে এখন ঘন্টার পরিবর্তে ঘণ্টার এবং ২0 মিনিট সময় লাগবে পৌচ্ছাতে। তাশখন্দ-সমরকার উচ্চ গতির রেল লাইনে; সেপ্টেম্বর ২০১১ সালে উচ্চগতির রেল লাইন চলাচল শুরু হয়। == আন্তর্জাতিক রেল সংযোগ== উজবেকিস্তানের সঙ্গে রেল সংযোগ রয়েছে মস্কো, উফা, চেলিয়াবিংক, নোভোসিবির্স্ক, সারাতোভ, পেনজা এবং সেন্ট পিটার্সবার্গে (কাজাখস্তানের মাধ্যমে) এবং খারকিভ (কাজাখস্তান রাশিয়ার মাধ্যমের, মধ্যে রেল সংযোগ ২০১৪ সালে ডনবাসের বিদ্রোহ শুরু হওয়ার পর থেকে স্থগিত করা হয়েছে।)-এর মধ্যে আলমাটি সংযুক্ত রয়েছে চীনের উরুমিচি শহরের সঙ্গে।এছাড়াও খুশানবি-মস্কো (নং: ৩১৯), মস্কো-দুশানবে (নং: ৩২০), খুজানদ-সারাতোভ (নং: ৩৩৫), খুজানদ-আতরাউ (নং ৩৩৫), সারাতোভ-খুজান (নং: ৩৩৬) -মোস্কো (নং: ৩৫৯), মস্কো-খুজানদ (নং: ৩৬০), (নং: ৩৮৯), (নং ৩৮৯) এবং আতুরু-খুজানাদ (নং: ৬৯২) উজবেকিস্তানের ধম্য দিয়ে অতিক্রম করেছে। মস্কোর একমাত্র ট্রেনের পরিবর্তে, যাত্রী মধ্য পশ্চিম ইউরোপ (বার্লিন, কোলন, ভিয়েনা, প্রাগ, বুদাপেস্ট, হেলসিংকি ইত্যাদি) থেকে তাশখন্ড এবং তদ্বিপরীত উপদ্বীপ ভ্রমণ করতে পারেন। আফগানিস্তানে সীমান্তে প্রসারিত করশি-টার্মিজ লাইনটি বিদ্যুতায়িত হচ্ছে। == মেট্রো লাইন== উজবেকিস্থানে রাজধানী শহরে রয়েছে মেট্রো রেল ব্যবস্থা, যা তাশখন্দ মেট্রো নামে পরিচিত। তাশখন্দ মেট্রো তিন লাইন নিয়ে গঠিত। ৩৬.২ কিলোমিটার (২২.৫ মাইল) রেলপথ এবং ২৯ টি স্টেশন পরিবেশন করছে মেট্রো ব্যবস্থাটি। ২০১৩ সালে, মেট্রো ব্যবস্থাটি ৫৯.২ মিলিয়ন যাত্রী বহন করে, যা আনুমানিক ১৬২,২০০ যাত্রীর একটি দৈনিক গড়ের অনুরূপ। তাশখন্দ মেট্রো মধ্য এশিয়া একমাত্র এই ধরনের রেল লাইন ছিল আলমাটি মেট্রো খোলার আগে পর্যন্ত আলমাটি মেট্রো ২৩ বছরেরও বেশি সময়ের নির্মাণের পর ডিসেম্বর ২০১১ সালে আলমাটি মেট্রো সিস্টেমের প্রথম লাইন খোলা হয়েছিল। একটি ২.৯-কিলোমিটার (১.৭ মাইল), মস্কোভা স্টেশনের মেট্রো দুটি স্টেশন এক্সটেনশন ১৮ এপ্রিল ২০১৫ খোলা হয়। উজবেকিস্তান রেলওয়ে ওয়েবসাইটের সর্বশেষ উন্নয়ন প্রকল্পের বিস্তারিত বিবরণ: ==মানচিত্র== UN Map ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রেল