খার্দুমের স্যাটেলাইট দৃশ্য সাদা নদ এবং নীল নদ '''খার্তুম''' (; হচ্ছে সুদানের রাজধানী এবং দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর সেইসাথে এটি খার্তুম প্রদেশের রাজধানী। এটি সাদা নদের নিকট অবস্থিত, ভিক্টোরিয়া হ্রদ এবং নীল নদ এর পূর্বে অবস্থিত, ইথিওপিয়ার দক্ষিণে অবস্থিত।খার্তুম শহরটি নীল নদের দুই পাড়ের এলাকা নিয়ে গড়ে উঠেছে।শহরটি অবস্থিত যেখানে দুই নল মিলিত হয়। জায়গাটি "আল মরগান" المقرن নামেও পরিচিত। প্রধান নদ মিশর ভূমধ্যসাগরের দিকে উত্তর প্রবােহর দিকে চলতে থাকে। নদ দ্বারা বিভক্ত, খার্তুম, আনুমানিক পাঁচ মিলিয়ন জনসংখ্যার একটি ত্রিপক্ষীয় মহানগরী খার্তুম। খার্তুমের উত্তর (الخرطوم بحري আল খার্তুম বাহরি) এবং (أم درمان উম্মে দুরমান) সেতু দ্বয় পশ্চিম খার্দুমকে সংযুক্ত করেছে। ==ইতিহাস== ==জলবায়ু== ==জনসংখ্যা== বছর জনসংখ্যা শহর মেট্রোপলিটন এলাকা ১৯০৭ 69,349 n.a. ১৯৫৬ 93,100 245,800 ১৯৭৩ 333,906 748,300 ১৯৮৩ 476,218 1,340,646 ১৯৯৩ 947,483 2,919,773 2008 Census Preliminary 3,639,598 5,274,321 ==অর্থনীতি== সুদান সুদানের পিপলস লিবারেশন মুভমেন্ট (SPLA) সরকারের মধ্যে ঐতিহাসিক সমন্বিত শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরের পর, সুদান সরকার ব্যাপক উন্নয়ন প্রকল্প শুরু হয়েছে। ২০০৭ সালে, খার্তুমে সবচেয়ে বড় প্রকল্প আল মরগান উন্নয়ন প্রকল্প, দুই বড় ফাইভ স্টার হোটেল, একটি নতুন এয়ারপোর্ট, ম্যাক নিমির সেতু (২০০৭ সালের অক্টোবরে সমাপ্ত) এবং তুটি সেতু যেটি তুটি দ্বীপ থেকে খার্তুেম সংযোগ ছিল। ইত্যাদি নানা প্রকল্প গ্রহণ করা হয়। ২১ শতকে, খার্তুম সুদানের তেল সম্পদের উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। শহরের কেন্দ্রে গাছ রেখাযুক্ত রাস্তা রয়েছে। খার্তুম দেশে অর্থনৈতিক কার্যক্রমের সর্বোচ্চ ঘনত্বে পরিনত হয়েছে। প্রধান অর্থনৈতিক উন্নয়ন দেশের অন্যান্য অংশেও সঞ্চালিত হয়েছে। দক্ষিণ আল জাজিরাহ রাষ্ট্র মধ্য সুদানে হোয়াইট নাইল চিনি প্রকল্পে গ্রিড ইন্ডাস্ট্রিয়াল কমপ্লেক্স, এবং উত্তর মিরোয়ি বাঁধ, পেট্রোলিয়াম এক্সপ্লোরেশনের মত ইত্যাদি অর্থনৈতিক ভাবে উন্নতি ঘটেছে। রাজধানীর শিল্পের মধ্যে মুদ্রণ, গ্লাস উৎপাদন, খাদ্য বস্ত্র পণ্য এখন পর্যন্ত খার্তুম রােজ্যর উত্তরে উৎপাদিত হয়, সুদানের সর্ববৃহৎ শোধনাগার এর উত্তর খার্তুমে অবস্থিত। == গ্যালারি == Soba University Hospital (Khartoum) 005.jpg|শোবা হাসপাতাল গির্জা Colonial house in Khartoum 001.jpg|পুরাতন ফ্যাশন হাউজ Hajja Soad mosque.jpg| মসজিদ আলহাজা সৌদ Khartoum Teaching Hospital 003.jpg|খার্তুম ইউনির্ভাসিটি ফর টিচিং হসপিটাল Emergency সেন্টার ফর হার্ট সার্জারি University of Khartoum 001.JPG|খার্তুম বিশ্ববিদ্যালয় Sunset সূর্যাস্ত Open University of Sudan উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== রাজধানী প্রদেশের রাজধানী বিষয়শ্রেণী:নীল নদের উপর সম্প্রদায়সমূহ (প্রদেশ) জনবহুল স্থান প্রতিষ্ঠিত জনবহুল স্থান সুদানে স্থাপনা