'''যোবায়দা হান্নান''' (জন্মঃ ১৪ নভেম্বর, ১৯৪৫ মৃত্যুঃ ২২ নভেম্বর, ২০১১) ছিলেন একজন বাংলাদেশী বরেণ্য চিকিৎসক সমাজসেবী। বিভিন্ন সামাজিক কর্মকান্ডে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার ২০০৪ সালে তাকে একুশে পদকে ভূষিত করে। ==প্রাথমিক জীবন== যোবায়দা তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম জেলার মিরসরাই উপজেলায় এক সম্ভ্রান্ত মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মাহফুজুল হক ছিলেন তৎকালীন পাকিস্তান সরকারের কেন্দ্রীয় স্বাস্থ্য পরিবার পরিকল্পনা ডাঃ ওয়ালী উল্লাহের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হওয়ার পর তিনি কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলায় আশারকোটা গ্রামে বসবাস শুরু করেন। ==কর্মজীবন== যোবায়দা কুমিল্লা জেলার নাঙ্গলকোট উপজেলায় আশারকোটা গ্রামকে স্ব-নির্ভর এলাকা করতে ভূমিকা পালন করেন। তিনি সেখানে ১৯৮৪ সালে ডা. যোবায়দা হান্নান উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়, ১৯৮৫ সালে ডা. যোবায়দা হান্নান মহিলা কলেজ, এবং ১৯৯০ সালে ডা. যোবায়দা হান্নান প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় অন্ধ কল্যাণ সমিতির কুমিল্লা ইউনিটের সাধারণ সম্পাদক এবং শিশু চক্ষু ফাউন্ডেশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ==মৃত্যু== যোবায়দা হান্নান ২০১১ সালের ২২ নভেম্বর ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ঊষসী পুরস্কার, ১৯৮৫ জাতীয় অধ্যাপক মোঃ ইব্রাহিম পুরস্কার, ১৯৯৫ চট্টগ্রাম নাগরিক কমিটি কর্তৃক ত্রিরত্ন পুরস্কার, ১৯৯৬ জাতীয়ভিত্তিক সমাজসেবা পুরস্কার, ১৯৯৭ সমাজসেবায় একুশে পদক, ২০০৪ রোটারি সিড পুরস্কার, ২০০৪-০৫ অনন্যা শীর্ষ দশ পুরস্কার, ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু চিকিৎসক সমাজসেবী একুশে পদক বিজয়ী মুসলমান জেলার চিকিৎসক জেলার ব্যক্তি