২৯ শে সেপ্টেম্বর, ২০১৭ তারিখে, ভারতের মুম্বাই শহরের উপশহরে অবস্থিত প্রভাদেবী রেলওয়ে স্টেশনে (পূর্বে এলফিনস্টন স্টেশন নামে পরিচিত) একটি পদপিষ্টের ঘটনা ঘটেছিল। এই ঘটনায় কমপক্ষে ২৩ জন নিহত এবং ৩৯ জন আহত হয়। ঘটনাটি ঘটে পারেল রেলওয়ে স্টেশন এবং প্রভাবেদী রেলওয়ে স্টেশনের মধ্যে। ==ঘটনা== ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালের সকাল ১০ টা ৩০ মিনিটে স্থানীয় সময়ে উপ-নগরে প্রভাদেবী রেলওয়ে স্টেশনের একটি পদপিষ্টের ঘটনা ঘটে, এটি পূর্বে মুম্বাইয়ের মহারাষ্ট্রের এলফিনস্টন স্টেশন নামে পরিচিত ছিল, যা মুম্বাইয়ের প্রধান উপনগরী রেল লাইন। ঘটনাস্থলটি প্রবাদেবী স্টেশনে সকালের ভয়াবহ ঘটনা ঘটে, যখন চারটি ট্রেন স্টেশনে এক সঙ্গে পৌঁছে যায়। সময় আরও বৃষ্টি হচ্ছিল এবং ইতিমধ্যে অনেক লোক সংকীর্ণ সেতুতে পারাপার হছিল। মুম্বাইয়ের পুলিশ কর্মকর্তার মতে, যাত্রীদের মধ্যে রেল সেতু ভেঙ্গে পরার গুজব ছড়িয়ে পড়তেই দুর্ঘটনাটি সংঘটিত হয় এবং সঙ্গে সঙ্গে স্টেশনে ট্রেনের প্রবেশে ভয়ংকর ভিড়ে পড়ে যান যাত্রীরা। একজন সাক্ষীর মতে, পুলিশ এবং জরুরী কর্মকর্তারা অবিলম্বে প্রতিক্রিয়া বা ভিড় নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা ব্যর্থতা হিসাবে পরিস্থিতি খারাপ হয়ে গেছে। কমপক্ষে ২৩ জন মানুষ মারা যান এবং ৩৯ জন আহত হন। হাসপাতালের কর্মকর্তার মতে মৃত্যুর বেশিরভাগ মানুষই বুকের চাপ এবং হেমোরেজের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। রেলমন্ত্রী পৈতৃশ গোয়াল, ক্ষতিগ্রস্তদের জন্য ১০ লাখ টাকা বা ১৫ হাজার ২০০ ডলার ক্ষতিপূরণ ঘোষণা করেন। ভারতের রাষ্ট্রপতি, রামনাথ কোবিন "মুম্বাইয়ের পদপিষ্টের প্রাণহানি ঘটনা" সম্পর্কে দুঃখ প্রকাশ করেছেন। ভারতের প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি একটি টুইটে "মুম্বাইয়ের পদপিষ্টের কারণে প্রাণ হারিয়েছেন এমন সবাইকে" তার সমবেদনা প্রকাশ করেছেন। ভেনকিয়া নাইডু, ভাইস প্রেসিডেন্ট; মহারাষ্ট্রের মুখ্যমন্ত্রী দেবেন্দ্র ফডনাভিস; পশিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জি, এবং বিরোধীদলীয় নেতা রাহুল গান্ধীও পদপিষ্টের কারণে মৃত্যুর প্রতি সমবেদনা প্রকাশ করেন। শিব সেনা পদপিষ্টের ঘটনাকে "সরকার কর্তৃক জনগণের গণহত্যা" বলে উল্লেখ করেছে। অনেক ভারতীয় সোশ্যাল মিডিয়ায় ঘটা নিয়ে আলোচনা হয় এবং গুজরাটের মুম্বাই থেকে আহমেদাবাদে একটি নতুন বুলেট ট্রেন, মৌলিক অবকাঠামোর উপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার পরিবর্তে প্রকল্পগুলিতে ব্যয় করার জন্য সরকারকে আহ্বান জানান। অনেক মিডিয়া রিপোর্ট স্টেশনের অবকাঠামোকে সমালোচনা করে এবং ঘটনার অপেক্ষায় ছিল এমন একটি ট্র্যাজেডির ঘটনাটিকে রিপোর্ট করে।এমএনএস প্রধান রাজ ঠাক রে প্রধানমন্ত্রীকে সতর্ক করেছিলেন যে, মুম্বাইতে বুলেট ট্রেনের জন্য এক ইঞ্চি কাজ করা যাবে না, যতক্ষণ না স্থানীয় রেলপথের অবকাঠামো আরও উন্নত করা হয়। পরে রেলমন্ত্রী পীযুষ গোয়াল বলেন যে এই ঘটনার তদন্তের আদেশ দিয়েছে সরকার। তিনি মুম্বাই জুড়ে উপকেন্দ্রের সব পাদদেশের ওভার ব্রিজের নিরাপত্তা ক্ষমতা নিরীক্ষার আদেশ দেন। ==তথ্যসূত্র==