'''চিলাই নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৫ কিলোমিটার, প্রস্থ ৪০ মিটার এবং গভীরতা মিটার। নদী অববাহিকার আয়তন ১০০ বর্গকিলোমিটার। ==উৎপত্তি প্রবাহ== চিলাই নদীর জন্ম ভারতের মেঘালয় রাজ্যের খাসিয়া পাহাড়ে। এটি সুনামগঞ্জ জেলার দোয়ারাবাজার উপজেলার সীমান্ত দিয়ে বাংলাদেশে নেমে এসেছে এবং দোয়ারাবাজারেই সুরমা নদীতে পতিত হয়েছে। মৌসুমি প্রবাহ এই নদীতে ফেব্রুয়ারি মাসে একেবারেই প্রবাহ থাকে না। কিন্তু জুন-আগস্ট বর্ষা মৌসুমে পানিপ্রবাহ বৃদ্ধি পায়। তখন পানির গভীরতা মিটার হয়। এই নদীতে জোয়ার ভাটার প্রভাব নেই। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী উপজেলা