'''পানী দিহিং অভয়ারণ্য''' (; অসমের শিবসাগর জেলায় ব্রহ্মপুত্র নদের দক্ষিণে অবস্থিত বন্যপ্রাণীর অভয়ারণ্য। এটি শিবসাগর থেকে ২২কি:মি: দূরত্বে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯৬ সনে অসম সরকার পানী দিহিং অভয়ারণ্যকে বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য ১৯৯৯ সনের আগষ্ট মাসে পক্ষী উদ্যান হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে। ==ভৌগোলিক বিবরণ== পানী দিহিং অভয়ারন্য শিবসাগর জেলার ৬০-৭০ বর্গ কি:মি: অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত। এর ৩৩.৯৩ বর্গকি:মি: বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। এই বনাঞ্চলের উত্তর-পশ্চিম দিকে ব্রহ্মপুত্র নদ দক্ষিণে দিচাং নদী প্রবাহিত হয়েছে ==জলবায়ু== পানী দিহিং অভয়ারণ্যে বাৎসরিক তাপমাত্রা সর্বনিম্ন ৮ডিগ্রী সেলসিয়াস সর্বোচ্চ ৩৫ডিগ্রী সেলসিয়াস পর্যন্ত হয়। বাৎসরিক বৃষ্টিপাত ৩২০০ মি:মি: আপেক্ষিক আর্দ্রতা ৬৫-৮৫ পর্যন্ত থাকে। ==উদ্ভিদকুল== এই বনাঞ্চল সাধারনত জলজ উদ্ভিদ ঘাঁস জাতীয় দ্বারা পরিপূর্ণ। ==স্তন্যপায়ী প্রাণী== আসামি বানর, মুখপোড়া হনুমান, বারশিঙ্গা, বাদুড়, লাল বান্দর, মায়া হরিণ, পাতিশিয়াল, বনরুই, সম্বর হরিণ, উল্লুক, ইত্যাদি। ==সংকট== জৈববৈচিত্রে সমৃদ্ধ এই বন্যপ্রাণীর অভয়ারণ্যের প্রধান সংকট হচ্ছে চোরাং শিকার অভয়ারণ্যের ভিতর বেআইনীভাবে গরু চলানো মৎস ধরা কার্য ইত্যাদি। ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলা সংরক্ষিত অঞ্চল বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য