'''জওহরলাল নেহেরু স্টেডিয়াম''', বা '''মেরিনা এরিনা''' তামিলনাড়ুর চেন্নাইতে অবস্থিত একটি ফুটবল স্টেডিয়াম। বর্তমানে এটি ফুটবল ম্যাচ অ্যাথলেটিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার জন্য ব্যবহৃত হয়। ==কাঠামো গঠন== পূর্ববর্তী মাদ্রাজ চিড়িয়াখানার জায়গাটিতে এই মাঠটি গড়ে তোলা হয়। ==ম্যাচ== বর্তমানে ইন্ডিয়ান সুপার লীগ এর চেন্নাই দলের ম্যাচ এখানে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১৫ সালের ইন্ডিয়ান সুপার লীগ-এর আসরে চেন্নাই দলের ঘরের মাঠ হিসেবে সেমি-ফাইনাল ম্যাচ আয়োজনের সুযোগ পায়। অতি বর্ষার কারণে মাঠ জলমগ্ন হয়ে পরায় সেটি পুণে-তে স্থানান্তরিত হয়। == চিত্রাশালা == ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == ফুটবল স্টেডিয়াম