'''হিন্দুধর্মের সমালোচনা''' বলতে হিন্দু অহিন্দুদের করা হিন্দুদের প্রথা বিশ্বাসগুলির সমালোচনাকে বোঝায়। প্রথম যুগের হিন্দু ধর্মসংস্কারকরা হিন্দুধর্মের প্রচলিত অপব্যাখ্যাগুলির দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিলেন। পরবর্তীকালের সংস্কারকরাও তাদের সংস্কার আন্দোলনের মাধ্যমে তাই করেছিলেন। ==সামাজিক গঠন == নেপাল ভারতের বর্ণব্যবস্থা বহু শতাব্দী ধরে প্রচলিত। এই বর্ণব্যবস্থা একটি ক্রমোচ্চ শ্রেণীবিভাগ হিসেবে বর্ণিত হয়। এখানে সমাজের নানা স্তরের মানুষদের উচ্চ নিম্ন বিভিন্ন বর্ণে ভাগ করা হয়। এই বর্ণভিত্তিক সমাজব্যবস্থা হিন্দুধর্মের একটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য। হিন্দুধর্মের বর্ণব্যবস্থা জন্মগত বলে বর্ণিত হলেও হিন্দু শাস্ত্রের অনেক জায়গায় বর্ণ বা পিতামাতার বর্ণের পরিচয় নয়, মানুষ নিজের কর্মের পরিচয়ে নির্দিষ্ট বর্ণের অন্তর্ভুক্ত হয় বলে উল্লিখিত হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ দেখা যায়, বাল্মীকির ''রামায়ণে'' একজন শূদ্র ব্রাহ্মণের স্তরে উন্নীত হচ্ছে। আবার ক্ষত্রিয় রাজা ভরতের পৌত্র বিশ্বামিত্র ব্রাহ্মণ হচ্ছেন। ব্রিটিশ ভারতে হিন্দু বর্ণব্যবস্থা আইনি স্বীকৃতি পায়। এই সময় জমি নীতি এক নতুন শ্রেণীর জমিদার সৃষ্টি করে এবং বহু সংখ্যক মানুষ তাদের প্রজা কৃষিমজুরে পরিণত হয়। বর্ণব্যবস্থা ব্যক্তির কাজের ভিত্তিতে সৃষ্ট হলেও, ক্রমে তা জন্মভিত্তিক হয়ে পড়েছিল। ==আরও দেখুন== *ব্রাহ্মসভা *রামমোহন রায় *ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== আইন বিতর্ক সমালোচনা