'''নারিকেলি ভাত''' বা নারকেল ভাত হচ্ছে একধরনের খাবার যা রান্না করা ভাতকে নারকেল দুধে মিশিয়ে অথবা কোরানো নারকেল দিয়ে চালের সংগে রান্না করে প্রস্তুত করা হয় যেহেতু নারকেল এবং ধান গাছ সমগ্র পৃথিবীতে জন্মে তাই বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন সংস্কৃতিতে নারিকেলি ভাতের প্রচলন আছে। == দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া == === মালয়েশিয়া === নেসি লেমাক নামের নারকেলি ভাত মালয়েশিয়ায় খুবই জনপ্রিয় এবং একে জাতীয় খাবার হিসেবে বিবেচনা করা হয়। == দক্ষিণ এশিয়া == === ভারত === দক্ষিণ ভারতে নারিকেলি ভাত খুবই জনপ্রিয় বিশেষ করে তামিল নাড়ুতে। সাধারণত বাসমতি চালের সংগে নারকেল দুধ মিশিয়ে এই ভাত প্রস্তুত করা হয় এবং তরকারী দিয়ে খাওয়া হয়। এটা একাধিকভাবে প্রস্তুত করা হয়। চালের সংগে নারকেল কোরা মিশিয়ে প্রস্তুত করা হয়। আরেকভাবে প্রথমে আলাদাভাবে ভাত রান্না করে নিয়ে পরে নারকেল দুধের সংগে মেশানো হয়। === শ্রীলঙ্কা === শ্রীলঙ্কায় নারিকেলি ভাতকে বলা হয় কিরি বাথ অর্থ দুধ ভাত। সমগ্র শ্রীলঙ্কাজুড়ে বিশেষ অনুষ্ঠানাদিতে শুভ মুহূর্ত নির্ণয়ে এই ভাত খাওয়া হয়। এটা লুনু মিরিস নামের এক মশলাদার পেঁয়াজ দিয়ে মাখানো লাল মরিচ, পেঁয়াজ, টমেটো, লেবু এবং লবণ দিয়ে আম্বালাকাদার সাথে খাওয়া হয়। === পুয়ের্তো রিকো === পুয়ের্তো রিকোতে নারিকেলি ভাত সাধারণত মাছ এবং মিষ্টি কলা দিয়ে পরিবেশন করা হয়। ভাতে নারিকেল তেল এবং লবণ মেশানো থাকে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চাল ডাল হলুদ ধান বিরিয়ানি == বাহ্যিক লিঙ্ক == নারকেল রাইস নারকেল রাইস রন্ধনশৈলী চালের খাবার রন্ধনশৈলী রিকীয় রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:চাল দিয়ে তৈরী খাদ্য