'''মুহম্মদ নূরুল ইসলাম''' (, জন্ম ১৯৪৩) একজন বাংলাদেশি কূটনীতিক। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশের চট্টগ্রামে জাপানের একজন সম্মানিক কনসাল জেনারেল হিসেবে নিয়োজিত রয়েছেন। তিনি বাংলাদেশের ১০২ জন বিদেশী প্রতিনিধির মধ্যে একজন কনসুলেট জেনারেল, এবং চট্টগ্রামের ১৫ জন বিদেশী প্রতিনিধির মধ্যে একজন। নভেম্বর ৩, ২০১২ সালে, জাপান সরকার তাকে জাপান বাংলাদেশের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্কের ৪০ তম বার্ষিকী উপলক্ষে ২০১২ সালে ফল ইম্পেরিয়াল ডকটরিন হিসেবে সম্মানিত করেছে, যেখানে তাকে "অর্ডার অব দ্য রাইজিং সান, নেক রিবনের সঙ্গে গোল্ড রে" প্রদান করা হয়। নুরুল ইসলাম পঞ্চম বাংলাদেশী যিনি এই সম্মান অর্জন করেছেন। ==সম্মান== ''অর্ডার অব দ্য রাইজিং সান'' (২০১২, জাপান) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি কূটনীতিক কূটনীতিক কনসাল কূটনীতিক অব দ্য রাইজিং সান প্রাপক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার কূটনীতিক নাস্তিক