'''জিঙ্ক সালফেট''' একটি অজৈব যৌগ, যার রাসায়নিক সংকেত ZnSO4। এটি ঐতিহাসিকভাবে সাদা ভিট্রিওল হিসেবে সুপরিচিত। এটি একটি বর্ণহীন কঠিন পদার্থ যা দ্রবণীয় জিঙ্ক আয়নের সাধারণ উত্‍স। এটি বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার গুরুত্বপূর্ন ঔষধসমূহের তালিকায় রয়েছে। এই তালিকা হল একটি আদর্শ স্বাস্থ্য কাঠামোর জন্য সবচেয়ে প্রয়োজনীয় ঔষধসমূহের একটি তালিকা। ==উত্‍পাদন বিক্রিয়া== জিঙ্কের সাথে জলীয় সালফিউরিক অ্যাসিডের বিক্রিয়ার মাধ্যমে জিঙ্ক সালফেট উত্পাদন করা হয়ঃ :Zn H2SO4 H2O ZnSO4(H2O)7 H2 গ্রেড জিঙ্ক সালফেট খুবই বিশুদ্ধ জিংক অক্সাইড থেকে উত্পাদিত হয়ঃ :ZnO H2SO4 H2O ZnSO4(H2O)7 গবেষণাগারে, কপার (২) সালফেট দ্রবণে কঠিন জিঙ্ক যুক্ত করে এটি প্রস্তুত করা যায়ঃ :Zn CuSO4 ZnSO4 Cu জিঙ্ক সালফেট ৬৮০ সে. এর বেশি গরম করা হলে, জিঙ্ক সালফেট সালফার ডাই অক্সাইড গ্যাস এবং জিংক অক্সাইড ধোঁয়া উৎপন্ন করে, এবং উভয়ই বিপজ্জনক। এর দ্রাব্যতা শুধুমাত্র এসিডীয় সমাধানে প্রযোজ্য। ==খনিজসমূহ== খনিজ হিসাবে ZnSO4·7H2O গোস্লারাইট হিসাবে পরিচিত। জিঙ্ক সালফেট কতিপয় অন্যান্য গৌণ খনিজ যথা জিঙ্ক মেলান্টেরাইট (গ্লোসারাইট থেকে গাঠনিক ভাবে ভিন্ন) হিসাবে ঘটিত হয়। জিঙ্ক সালফেটের নিম্ন হাইড্রেটসমূহ খুব কমই প্রকৃতি পাওয়া যায়ঃ (bianchite ), (boyleite), and *(Zn,Mn)SO4·H2O (gunningite) ==নিরাপত্তা== জিঙ্ক সালফেটের গুঁড়া চোখের জন্য যন্ত্রণাদায়ক। এটির সামান্য পরিমাণে আহার নিরাপদ বিবেচনা করা হয়, এবং জিঙ্ক সালফেট অপরিহার্য জিঙ্কের একটি উৎস হিসাবে পশু খাদ্যে যোগ করা হয়। এটি অতিরিক্ত আহারের ফলে পেট তীব্র পীড়া দিত পারে। ==তথ্যসূত্র== যৌগ যৌগ যৌগ