ওয়েইন ডগলাস গ্রেৎস্কি (/ˈɡrɛtski/; জন্ম ২৬ জানুয়ারী, ১৯৬১) হলেন একজন কানাডিয়ান সাবেক পেশাদার আইস হকি প্লেয়ার এবং সাবেক প্রধান কোচ। ১৯৭৯ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত টি দলের জন্য তিনি জাতীয় হকি লিগে (এনএইচএল) ২০ টি মৌসুমে খেলেছিলেন। তার ডাকনাম ছিল "দ্য গ্রেট ওয়ান", তাকে অনেক ক্রীড়াবিদ, খেলোয়াড় এবং লীগ "সর্বকালের সেরা হকি খেলোয়াড়" বলেছেন। অন্য যেকোনো খেলোয়াড়ের চেয়ে বেশি গোল গোল প্রদানে সহায়তা করে গ্রেৎস্কি এনএইচএল ইতিহাসের অন্যতম সেরা স্কোরার হয়ে ওঠেন। অন্য যে কোনও খেলোয়াড়ের মোট পয়েন্ট অর্জনের তুলনায় তার গোল প্রদানে সহায়তার পরিমাণ বেশি এবং তিনি একমাত্র এনএইচএল খেলোয়াড় যিনি এক মৌসুমে ২০০ টিরও বেশি পয়েন্ট অর্জন করেছেন- যেটি তার বার অর্জনকৃত একটি কৃতিত্ব। উপরন্তু, গ্রেৎস্কি ১৬ টি পেশাদারী মৌসুমে মধ্যে ১০০ পয়েন্ট অর্জন করেন, যার মধ্যে ১৪ টি ছিল ধারাবাহিক। ১৯৯৯ সালে অবসর গ্রহণের সময় এবং ২০১৭ সাল পর্যন্ত তার ৬১ টি এনএইচএল রেকর্ড রয়েছে: ৪০ টি নিয়মিত মৌসুমের রেকর্ড, ১৫ টি প্লেঅফ রেকর্ড এবং টি অল-স্টার রেকর্ড। ওয়েইন গ্রেৎস্কি হকি হল অফ ফেইম, ১৯৯৯ জন্ম: ২৬ জানুয়ারী, ১৯৬১ (বয়স ৫৮) ব্রান্টফোর্ড, অন্টারিও, কানাডা উচ্চতা: ফুট ইঞ্চি (১৮৩ সেমি) ওজন: ১৮৫ পাউন্ড (৮৪ কেজি; ১৩ সেন্ট পাউন্ড) অবস্থান: কেন্দ্র শট: বাম যাদের জন্য খেলেছেন: ইন্ডিয়ানাপলিস রেসার্স এডমন্টন অয়েলার্স লস এঞ্জেলেস কিংস সেন্ট লুইস ব্লুস নিউ ইয়র্ক রেন্জার্স জাতীয় দল: কানাডা কর্মজীবন: ১৯৭৮- ১৯৯৯ পদক রেকর্ড প্রতিনিধিত্ব: কানাডা পুরুষদের আইস হকি বিশ্বকাপ ১৯৯৬ কানাডা কানাডা কাপ ১৯৯১ কানাডা ১৯৮৭ কানাডা ১৯৮৪ কানাডা ১৯৮১ কানাডা বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ১৯৮২ ফিনল্যান্ড বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ ১৯৭৮ কানাডা গ্রেৎস্কি কানাডা অন্টারিও, ব্রেন্টফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন লালিত হন, সেখানে তিনি একটি ব্যাকইয়ার্ড রিঙ্কে দক্ষতা অর্জন করেছিলেন এবং তিনি প্রতিদিন ছোটদের হকিতেও তার নিজের বয়সীদের থেকে ভালো খেলতেন। তার দৈহিক গড়ন, শক্তি গতি চিত্তাকর্ষক না হওয়া সত্ত্বেও, গ্রেৎস্কির বুদ্ধিমত্তা খেলা বিশ্লেষণ করার ক্ষমতা ছিল তিনি বিরোধী খেলোয়াড়দের কাছ থেকে চেক এড়াতে পারদর্শী ছিলেন, গুটি কোথায় থাকবে তা প্রতিনিয়ত পূর্বানুমান করতেন এবং সঠিক সময়ে সঠিক চাল নির্বাহ করতেন। গ্রেৎস্কি তার প্রতিপক্ষের নেটের পিছনে অবস্থানের জন্য পরিচিত হয়ে ওঠেন, যার কারণে জায়গাটির ডাকনাম হয়ে ওঠে "গ্রেৎস্কির অফিস"। ১৯৭৮ সালে, গ্রেৎস্কি ওয়ার্ল্ড হকি অ্যাসোসিয়েশন (ডাব্লুএইচএ) এর ইন্ডিয়ানাপলিস রেসার্স এর কাছে সই করেন, যেখানে তিনি এডমন্টন অয়েলার্সের কাছে প্রেরিত হওয়ার আগ পর্যন্ত সাময়িকভাবে খেলেছিলেন। ডাব্লুএইচএ অবসান হবার পর, অয়েলার্সরা এনএইচএল-তে যোগদান করেন, যেখানে তিনি অনেক স্কোর রেকর্ড স্থাপন করেন এবং তার দলকে চার স্ট্যানলি কাপ চ্যাম্পিয়নশিপে নেতৃত্ব দান করেন। আগস্ট, ১৯৮৮ গ্রেৎস্কির লস এঞ্জেলেস কিংসে প্রেরিত হওয়ার বিষয়টি দলের ক্রিয়াকলাপের উপর প্রত্যক্ষ প্রভাব ফেলে, যা অবশেষে ১৯৯৩ সালের স্ট্যানলি কাপ ফাইনালে তাদের নেতৃত্ব দেয় এবং হকি জনপ্রিয় করার জন্য গ্রেৎস্কিকে ধন্যবাদ দেওয়া হয়। নিউ ইয়র্ক রেঞ্জার্সের সাথে ক্যারিয়ার শেষ করার আগে গ্রেৎস্কি সেন্ট লুইস ব্লুজের জন্য সংক্ষিপ্তভাবে খেলেন। গ্রেটস্কির সমকক্ষ ব্যক্তিদের বিবেচনায় তিনি শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে ১০ টি হার্ট ট্রফি অর্জন করেন, এক মৌসুমে সবচেয়ে বেশি পয়েন্টের জন্য ১০ টি আর্ট রস ট্রফি, প্লেঅফ এমভিপি হিসেবে টি কন স্মিথ ট্রফি এবং টি লেস্টার বি পিয়ারসন অ্যাওয়ার্ডস (এখন টেড লিন্ডসে অ্যাওয়ার্ড নামে পরিচিত) অর্জন করেন। তিনি ক্রীড়াকৌশল এবং খেলায় পারদর্শিতার জন্য বার লেডি বিং মেমোরিয়াল ট্রফি জেতেন, এবং তিনি প্রায়ই হকিতে সংঘর্ষ করার বিরুদ্ধে মন্তব্য করতেন। ১৯৯৯ সালে অবসর গ্রহণের পর, গ্রেৎস্কি অবিলম্বে হকি হল অফ ফেইমে যোগদান করেন, যার ফলে তিনি তখনকার সবচেয়ে সাম্প্রতিক খেলোয়াড় হন যিনি তার নিজের অপেক্ষাকাল বাতিল করেছেন। এনএইচএল তার জার্সি নাম্বার ৯৯ লিগ-জুড়ে প্রত্যাবর্তন করে তাকে এই সম্মান অর্জনকারী একমাত্র খেলোয়াড়ে পরিনত করে। গ্রেৎস্কি ছিলেন আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশনের (আইআইএইচএফ) সেঞ্চুরিয়াল অল-স্টার টিমের নির্বাচিত জন খেলোয়াড়ের মধ্যে একজন। ২০০২ সালের শীতকালীন অলিম্পিকের সময় কানাডিয়ান জাতীয় পুরুষদের হকি দলের নির্বাহী পরিচালক ছিলেন গ্রেৎস্কি, যেখানে দলটি ১টি স্বর্ণপদক জিতেছিল। ২০০০ সালে, তিনি ফিনিক্স কোয়োটসের অংশীদার হয়ে ওঠেন এবং ২০০৪-০৫ এনএইচএল লক আউটের পরে তিনি দলের প্রধান কোচ হয়ে ওঠেন। ২০০৪ সালে, গ্রেৎস্কিকে অন্টারিও স্পোর্টস হল অফ ফেইমে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বরে ফিনিক্স কোয়েটসের দেউলিয়ার পর গ্রেৎস্কি প্রধান কোচ পদত্যাগ করেন এবং তার মালিকানা ভাগ ছেড়ে দেন। ২০১৬ সালের অক্টোবরে, তিনি অয়েলার্স এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপের অংশীদার সহ-সভাপতি হয়ে ওঠেন। প্রাথমিক জীবন ফিনিস লিওনের (হকিন) ওয়াল্টার গ্রেৎস্কির পুত্র ওয়েইন গ্রেৎস্কির জন্ম ২৬ জানুয়ারী, ১৯৬১ সালে অন্টারিওতে। এই দম্পতি ১৯৬০ সালে বিবাহ করেন, এবং একটি অ্যাপার্টমেন্টে বসবাস করেন, যেখানে ওয়াল্টার বেল টেলিফোন কানাডার জন্য কাজ করতেন। ওয়েইন জন্মের মাস পর বা ওয়ারাদি এভিনিউয়ের একটি বাড়িতে পরিবারটি স্থানান্তরিত হয়, যার আংশিক কারণ ছিল প্রতি শীতকালে বরফের রিঙ্ক তৈরির জন্য বাড়ির আঙ্গিনা যথেষ্ট সমতল থাকা। পরবর্তিতে ওয়েইনের একটি বোন, কিম (জন্ম ১৯৬৩), এবং ভাই কেইথ, গ্লেন এবং ব্রেন্ট জন্মগ্রহণ করে। তাদের পরিবার নিয়মিত ওয়েইনের দাদা টনি এবং দাদি মেরির খামারে দেখা করতে যেতেন এবং একসাথে হকি নাইট ইন কানাডা দেখতেন। বছর বয়সে ওয়েইন মেরির বিপক্ষে স্মারক লাঠি ব্যবহার করে গোল করার চেষ্টা করেন। খামারটিতেই ওয়েইন বছর ১০ মাস বয়সে প্রথমবারের মতো বরফের উপর স্কেট করেছিলেন। ওয়াল্টার বাড়ির পিছনের আঙ্গিনায় "ওয়ালি কোলিসিয়াম" নামে একটি রিঙ্ক তৈরী করেন সেখানে ওয়েইন, কেইথ, ব্রেন্ট, গ্লেন তাদের বন্ধুদের হকি খেলা শেখান। অনুশীলনের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল জাভেক্স ব্লিচ বোতল টিন ক্যানের চারপাশে স্কেটিং করা, এবং ছড়িয়ে থাকা হকি লাঠির উপর গুটি উল্টিয়ে মাটিতে লাগার আগেই তাকে ধরে ফেলা। উপরন্তু, ওয়াল্টার তাদের পরামর্শ দেন "গুটির পেছনে পেছনে নয়, গুটির সাথে সাথেই স্কেট করার চেষ্টা করো"। ওয়েইন ছিলেন একজন সুনিপুণ প্রতিভাবান যার অসাধারণ দক্ষতা তাকে ঈর্ষান্বিত পিতামাতার লক্ষ্যবস্তু করে তোলে। বছর বয়সে গ্রেৎস্কি যে দলে খেলেছিলেন সেটি ১০-বছর-বয়সীদের নিয়মে গঠিত ছিল। তার প্রথম কোচ, ডিক মার্টিন, মন্তব্য করেন যে তিনি ১০ বছর বয়সীদের চেয়েও ভালভাবে গুটি পরিচালনা করতেন। মার্টিনের মতে, "ওয়েইন এতই দক্ষ ছিল যে তোমার নিজের ছেলে ভয়ানক রকমের ভালো খেলোয়াড় হলেও গ্রেৎস্কির খেলার কাছে তারটি উপেক্ষা করা হয়ে যাবে।" ১০ বছর বয়সীদের জন্য তৈরী সোয়েটার গ্রেৎস্কির জন্য অনেক বড় ছিল, যার কারণে তিনি প্যান্টের ডানদিকে গুটিয়ে রেখে সোয়েটারটি সামলাতেন। গ্রেৎস্কি তার এনএইচএল কর্মজীবন জুড়ে এই কাজ অব্যাহত রাখেন। ১০ বছর বয়সে গ্রেৎস্কি ব্র্যান্টফোর্ড নাদ্রোফস্কি স্টিলার্সের সাথে মাত্র এক মৌসুমে তাক লাগানো ৩৭৮ টি গোল এবং ১৩৯ টি গোলের সহায়তা করেন। ১৯৭১ সালের অক্টোবরে টরন্টো টেলিগ্রামে জন ইয়াবনিয়ের প্রোফাইল সহ তার খেলা বাইরেও মিডিয়ার দৃষ্টি আকর্ষণ করে। ১৯৭৪ সালে কুইবেক ইন্টারন্যাশনাল পি-ওয়ে হকি টুর্নামেন্টে, গ্রেৎস্কি জন্য খেলে ২৬ পয়েন্ট অর্জন করেন। ১৩ বছর বয়স অবধি তিনি ১,০০০ গোল করেছেন। তার খেলা অন্যান্য খেলোয়াড়ের বিশেষ করে তার সহকর্মীদের পিতামাতার কাছ থেকে রীতিমতো নেতিবাচক দৃষ্টি আকর্ষণ করে, এবং তাকে প্রায়ই অবজ্ঞা করে নিরুৎসাহিত করা হয়। ওয়াল্টারের মতে, ১৯৭৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে টরন্টোর ম্যাপেল লিফ গার্ডেনগুলিতে "ব্র্যান্টফোর্ড ডে"-তে "ক্যাপার"-কেই অবজ্ঞা করা হয়। ১৪ বছর বয়সে আংশিকভাবে গ্রেৎস্কির পেশার অগ্রগতির জন্য আংশিকভাবে তার নিজের শহরে যে অস্বস্তিকর চাপের মুখোমুখি হয়েছিলেন, সেটি থেকে সরিয়ে নেওয়ার জন্য তার পরিবার তাকে টরন্টোতে পাঠিয়ে হকি খেলার ব্যবস্থা করেন। গ্রেৎস্কির পরিবার কানাডিয়ান অপেশাদার হকি অ্যাসোসিয়েশনকে আইনগতভাবে চ্যালেঞ্জ করে যাতে তিনি ভিন্ন এলাকায় খেলার অধিকার লাভ করেন, যেটি সেসময়ে নিষিদ্ধ ছিল। গ্রেৎস্কির পরিবার জিতে যায়, এবং ওয়েইন এমন একটি লীগে টরন্টো ন্যাশনালসের সাথে জুনিয়র বি হকি খেলেন, যেখানে ২০ বছর বয়সী খেলোয়াড় অন্তর্ভুক্ত ছিল। তিনি ১৯৭৫-৭৬ সালে মেট্রো জুনিয়র বি হকি লিগে ২৮ টি ম্যাচে ৬০ পয়েন্ট নিয়ে রকি অফ দ্য ইয়ার্স সম্মাননা অর্জন করেন। পরের বছর, ১৫-১৬ বছর বয়সে, তিনি একই দলের সাথে ৩২ টি গেমসে ৭২ পয়েন্ট পান, যে দলটির নতুন নামকরন করা হয় সেনেকা ন্যাশনালস। তার আপত্তিকর পরিসংখ্যান সত্ত্বেও- জুনিয়র বি-তে ৬০ টি গেমসে ১৩২ পয়েন্ট স্কোর করে ১৯৭৭ সালে ১৬ বছর বয়সী অন্টারিও মেজর জুনিয়র হকি লীগের ড্রাফ্টে দুটি দল তাকে ছাড়িয়ে যায়। ওশাওয়া জেনারেলরা প্রথমে টম ম্যাকার্থিকে বেছে নেন, এবং নায়াগ্রা ফলস ফ্লায়াররা স্টিভ পিটার্সকে সর্বোপরি দ্বিতীয় স্থানে বেছে নেন। তৃতীয় পছন্দের সাথে, সল্ট স্টি.মার্টি গ্রেহাউন্ডস গ্রেৎস্কিকে নির্বাচিত করে, যদিও ওয়াল্টার গ্রেৎস্কির দলটিকে বলেছিলেন যে ওয়েইন সল্ট স্টিতে যাবে না। ম্যারি, একটি উত্তর অন্টারিও শহর তার জুনিয়র দলের উপর একটি ভারী ভ্রমণের সময়সূচী চাপিয়ে দেয়। গ্রেৎস্কির পরিবার স্থানীয় একটি পরিচিত পরিবারের সাথে ব্যবস্থা করে নেন এবং ওয়েইন আসলেই ১৬ বছর বয়সে গ্রেহাউন্ডসের জন্য খেলেন। গ্রেহাউন্ডসের সাথেই গ্রেৎস্কি প্রথম তার জার্সিতে ৯৯ নম্বরটি পরিধান করেন। তিনি মূলত নম্বর জার্সি পরিধান করতে চেয়েছিলেন-তার হকি নায়ক গর্ডি হউয়ের জন্য-কিন্তু এটি ইতিমধ্যেই সহকর্মী ব্রায়ান গুয়ালাজির দ্বারা পরিহিত ছিল। কোচ মুজ ম্যাকফারসনের পরামর্শে, গ্রেৎস্কি ৯৯ নম্বর জার্সিতে স্থির হন। বিশ্ব হকি এসোসিয়েশন ১৯৭৮ সালে, প্রবর্তিত এনএইচএল-এর সাথে ওয়ার্ল্ড হকি অ্যাসোসিয়েশন (ডাব্লুএইচএ) লিগের প্রতিযোগিতায় হয়েছিল। এনএইচএল ২০ বছরের কম বয়সী খেলোয়াড়দের স্বাক্ষর করার অনুমতি দেয়নি, কিন্তু ডাব্লুএইচএর এই ধরনের স্বাক্ষর করা সংক্রান্ত কোন নিয়ম ছিল না। বেশ কয়েকটি ডাব্লুএইচএ দল বিশেষ করে ইন্ডিয়ানাপলিস রেসার্স এবং বার্মিংহাম বুলস গ্রেৎস্কিকে দখলে রাখে। বার্মিংহাম বুলসের মালিক জন এফ. ব্যাসেট যতজন সম্ভব ততজন তরুণ এবং প্রতিশ্রুতিবদ্ধ তারকাদের স্বাক্ষর করিয়ে এনএইচএল এর মুখোমুখি হতে চেয়েছিলেন এবং গ্রেৎস্কিকে দেখে সবচেয়ে আশাপ্রদ তরুন বলে প্রত্যাশা করেছিলেন। তবে, ১২ জুন, ১৯৭৮ সালে, রেসার্সের মালিক নেলসন স্কেলবেনিয়া ছিলেন, ১৭ বছর বয়সী গ্রেৎস্কিকে বছরের জন্য ১.৭৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের ব্যক্তিগত পরিষেবা চুক্তিতে স্বাক্ষরিত করান। গ্রেৎস্কি তার পঞ্চম গেমসে অ্যাডমন্টন অয়েলার্স এর ডেইভ ড্রাইডেনের বিপক্ষে তার প্রথম পেশাদার গোল অর্জন করেন এবং তার সেকেন্ড পরেই দ্বিতীয় গোল অর্জন করেন। স্কেলবেনিয়া গ্রেৎস্কিকে একটি সাধারণ খেলোয়াড় চুক্তির পরিবর্তে একটি ব্যক্তিগত-সেবা চুক্তি স্বাক্ষর করার সিদ্ধান্ত নেন কারণ তিনি জানতেন যে কিছু ডাব্লুএইচএর দলকে এনএইচএল-এ নেওয়ার একটি চুক্তি অব্যাহত ছিল। তিনি আরও জানতেন যে রেসার্সরা সেই দলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার আশাও করতে পারে না, এবং ডাব্লুএইচএ বাতিল হলে টিকে থাকা দলগুলোর কাছ থেকে ক্ষতিপূরণ সংগ্রহের জন্য, সেইসাথে তরুণ তারকাদের মাধ্যমে অর্থ উপার্জনের জন্য যথেষ্ট পরিমাণ রেসার্সদের কর্মরত রাখতে প্রত্যাশিত ছিলেন। গ্রেৎস্কি জন্য মাত্র টি খেলা খেলেছেন। রেসার্সরা প্রতি খেলায় $৪০,০০০ করে হারাচ্ছিল। স্কেলবেনিয়া গ্রেৎস্কিকে এডমন্টন ওয়েলার্স উইনিপেগ জেটসের মধ্যে একটিকে বাছাই করার প্রস্তাব দিয়ে বলেন তাকে সরিয়ে ফেলা হবে। গ্রেৎস্কির তার প্রতিনিধির পরামর্শে অয়েলার্সদের বাছাই করেছিলেন, কিন্তু পদক্ষেপটি এতটা সহজ ছিল না। নভেম্বর, গ্রেৎস্কি, গোলদাতা এডি মিও এবং ফরওয়ার্ড পিটার ড্রিসকোল কোথায় অবতরণ করবেন কোন দলের সাথে যোগ দেবেন তা জানা ছাড়াই, তাদেরকে একটি ব্যক্তিগত বিমানে রাখা হয়েছিল। উড্ডয়নে থাকাকালীন, স্কেলবানিয়া এই চুক্তিতে কাজ করছিলেন। স্কেলবানিয়া উইনিপেগের মালিক মাইকেল গোবুটির সাথে ব্যাকগ্র্যামের একটি খেলা খেলার প্রস্তাব করেন, এমন দাবিতে যে যদি গোবুটি জিতে যান তাহলে তিনি গ্রেৎস্কিকে পাবেন এবং যদি তিনি হেরে যান, তাহলে গোবুটি স্কেলবানিয়াকে জেটসের একটি অংশ দিয়ে দেবেন। গোবুটি প্রস্তাবটি প্রত্যাখ্যান করেন এবং খেলোয়াড়রা এডমন্টনে অবতরণ করেন। মিও তার ক্রেডিট কার্ড দিয়ে ফ্লাইটের জন্য $৪,০০০ বিল পরিশোধ করেন। স্কেলবেনিয়া গ্রেৎস্কি, মিও এবং ড্রিসকোলকে প্রথমে তার প্রাক্তন সঙ্গী পরে এডমন্টন অয়েলার্সের মালিক পিটার পক্লিংটনের কাছে বিক্রি করে দেন।যদিও ঘোষণাকৃত দাম ছিল $৮৫০,০০০ পক্লিংটন আসলে $৭০০,০০০ প্রদান করেছিলেন। এই ডিসেম্বরেই রেসার্সদের জন্য টাকাটি পর্যাপ্ত নয় বলে তারা অবসান করেন। ১৯৭৯ ডাব্লুএইচএ অল-স্টার খেলায় গ্রেৎস্কির মৌসুমের একটি হাইলাইট ছিল তার উপস্থিতি। এডমন্টন এর নর্থল্যান্ডস কোলিসিয়ামে অনুষ্ঠিত খেলায় ডাব্লুএইচএ অল-স্টার ডায়নামো মস্কোর মধ্যে তিনটি সিরিজ বিন্যাস ছিল। ডাব্লুএইচএ অল-স্টার্সের কোচ ছিলেন জ্যাক্স ডেমার্স, কোচ করা হয়েছিল, যিনি গ্রেৎস্কিকে তার বাল্যকালের অনুপ্রেরনা গর্ডি হাও এবং হাওয়ের ছেলে মার্কের সাথে এক সারিতে রেখেছিলেন। ১ম খেলায়, তারা পয়েন্ট অর্জন করে, এবং ডাব্লুএইচএ অল-স্টার ৪-২ স্কোর দ্বারা জিতে যায়। ২য় খেলায়, গ্রেৎস্কি মার্ক হাও প্রত্যেকে টি গোল করেন এবং গর্ডি হাও আরেকটি গোলে সহায়তা করায় ডাব্লুএইচএ ৪-২ গোলে জিতে যায়। তারা চূড়ান্ত খেলায় স্কোর করতে পারেন নি, কিন্তু ৪-৩ স্কোর দ্বারা ডাব্লুএইচএ জিতে যায়। গ্রেৎস্কির ১৮ তম জন্মদিন, ২৬ জানুয়ারী, ১৯৭৯, পক্লিংটন তাকে মিলিয়ন কানাডিয়ান ডলার সমমূল্যের ১০ বছরের ব্যক্তিগত পরিষেবা চুক্তিতে স্বাক্ষরিত করান, আরো ১০ বছরের বিকল্প সহিত (এটি সে সময়ের হকি ইতিহাসের সবচেয়ে দীর্ঘ সময়)। গ্রেৎস্কি রবি তোরেক রেয়াল ক্লুটিয়ারের পরেই ১১০ পয়েন্ট নিয়ে লীগে ৩য় স্থান অর্জন করেন। গ্রেৎস্কি বছরের সেরা নতুন খেলোয়াড় হিসেবে কাপলান ট্রফি অর্জন করেন, এবং লীগে সর্বোপরি ১ম হতে অয়েলার্সকে সাহায্য করেছিলেন। অয়েলার্স অ্যাভকো ওয়ার্ল্ড ট্রফির চূড়ান্তে পৌঁছে, যেখানে তারা উইনিপেগ জেটসের কাছে টি খেলায় পরাজিত হয়। এটি ডাব্লুএইচএ-তে গ্রেৎস্কির একমাত্র বছর ছিল, কারন পরবর্তী মৌসুমে লীগটির অবসান হয়। এনএইচএল ক্যারিয়ার এডমন্টন অয়েলার্স (১৯৭৯-১৯৮৮) ১৯৭৯ সালে ওয়ার্ল্ড হকি অ্যাসোসিয়েশনের অবসান হওয়ার পর, এডমন্টন অয়েলার্স অন্য টি দল এনএইচএল-তে যোগ দেয়। ১৯৭৯ এনএইচএল সম্প্রসারণ খসড়ায় সমবায় চুক্তির অধীনে অন্যান্য সক্রিয় ডাব্লুএইচএ দলের মতো অয়েলার্স জন গোলটেন্ডার জন স্কেটারকে পুনর্দাবির হাত থেকে রক্ষা করার অনুমতি পায়। অয়েলার্স গ্রেৎস্কিকে "অগ্রাধিকার নির্বাচন" এর মাধ্যমে তাদের তালিকায় ধরে রাখে। এই বড়, কঠোর এবং আরো প্রতিভাময় হিসেবে গণ্য লীগে গ্রেৎস্কি ভোগান্তিতে পরবেন বলে কিছু সমালোচকের সুপারিশ সত্ত্বেও, গ্রেৎস্কির ডাব্লুএইচএ-এর সাফল্য এনএইচএল-তে পরিচালিত হয়েছিল। ১৯৭৯-৮০ সালে গ্রেৎস্কির ১ম এনএইচএল মৌসুমে, তাকে এনএইচএল এর সর্বাধিক মূল্যবান খেলোয়াড় হিসাবে হার্ট মেমোরিয়াল ট্রফি প্রদান করা হয় (ধারাবাহিক ৮টির ১ম টি) এবং মার্সেল ডোয়েনের সাথে ১৩৭ পয়েন্ট নিয়ে স্কোরিং লিডে সমানে বাঁধা ছিলেন। যদিও ডোয়েনের ৮০ টি খেলার সাপেক্ষে গ্রেৎস্কি ৭৯ টি খেলা খেলেছেন, তাও ডোয়েনকে আর্ট রস ট্রফি প্রদান করা হয় কারণ তিনিই বেশি গোল করেছেন (৫৩-৫১)। এনএইচএল ইতিহাসে ১ম-বছরের খেলোয়াড়ের দ্বারা অর্জিত সর্বোচ্চ মোট পয়েন্ট হিসাবে এই মৌসুমটিই গৃহীত হয়েছে। গ্রেৎস্কি সবচেয়ে তরুন খেলোয়াড় হিসেবে ৫০ টি গোল করেন, তবে তার পূর্ববর্তী বছরের ডাব্লুএইচএ অভিজ্ঞতার কারণে, শীর্ষ এনএইচএল রুকির জন্য ক্যালডার মেমোরিয়াল ট্রফি লাভের যোগ্য ছিলেন না। তার পরিবর্তে বোস্টন ব্রুইন্সের ডিফেন্সম্যান রে বোর্ককে ক্যালডার ট্রফিতে ভূষিত করা হয়। গ্রেৎস্কির ২য় মৌসুমে, বল ওরের একটি মৌসুমের গোল সহায়তাকারী রেকর্ড (১০২) এবং ফিল এসপোসিটোর একটি মৌসুমের পয়েন্ট রেকর্ড (১৫২) ভেঙে গ্রেৎস্কি তৎকালিন-রেকর্ড ১৬৪ পয়েন্ট নিয়ে আর্ট রস জিতেছিলেন (ধারাবাহিক ৭টির ১ম টি)। ১৯৮১ সালে মন্ট্রিয়েল কানাডিয়ানদের বিরুদ্ধে, স্ট্যানলি কাপ প্লেঅফের প্রথম খেলায় গ্রেৎস্কি ৫টি গোলের সহায়তা করেন, যা সিংগেল গেম প্লেঅফ রেকর্ড ছিল। ১৯৮১-৮২ মৌসুমে, গ্রেৎস্কি ৩৫ বছর ধরে স্থায়ী একটি রেকর্ড অতিক্রম করেন: ৫০ টি খেলায় ৫০ টি গোল, যা ১৯৪৪-৪৫ এনএইচএল মৌসুমের সময় মরিস "রকেট" রিচার্ড প্রথমবার প্রতিষ্ঠা করেন এবং যাতে ১৯৮০-৮১ এনএইচএল-এর সময় মাইক বসি এই একই রেকর্ডে বাঁধা ছিলেন। গ্রেৎস্কি মাত্র ৩৯ টি খেলায় এই কৃতিত্ব সম্পন্ন করেন। ৩০ ডিসেম্বর,১৯৮১ এর এই মৌসুমে ফিলাডেলফিয়া ফ্লাইয়ার্স এর বিপক্ষে ৭-৫ জেতার চূড়ান্ত কিছু সেকেন্ডে গ্রেৎস্কির ৫০ তম গোলটি হয়, যা ছিল এই খেলাটির মধ্যে গ্রেৎস্কির ৫ম গোল। পরবর্তীতে এই মৌসুমে ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৪-তে গ্রেৎস্কি বাফেলো সাব্রেসকে ৬-৩ পরাজিত করার জন্য টি স্কোর করে এসপোসিটোর একটি মৌসুমে করা সবচেয়ে বেশি গোলের রেকর্ডটি ভেঙে দেন (৭৬)। তিনি এনএইচএলের ইতিহাসে ২০০ পয়েন্ট সীমা লঙ্ঘনকারী একমাত্র খেলোয়াড় হিসেবে ৯২ টি গোল, ১২০ টি গোলের সহায়তা, এবং ৮০ টি খেলায় ২১২ পয়েন্ট দ্বারা ১৯৮১-৮২ মৌসুমটি সমাপ্ত করেন। সে বছর, গ্রেৎস্কি প্রথম হকি খেলোয়াড় প্রথম কানাডিয়ান হিসেবে বছর-সেরা অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস পুরুষ অ্যাথলেট নামে অভিহিত হন। তিনি ১৯৮২ সালে স্পোর্টস ইলাস্ট্রেটেড "স্পোর্টসম্যান অফ দ্য ইয়ার" নামেও অভিহিত হন। কানাডিয়ান প্রেস ১৯৮২ সালে গ্রেৎস্কিকে নিউজমেকার অফ দ্য ইয়ার নামে আখ্যায়িত করে। পরবর্তী মৌসুমে গ্রেৎস্কিকে তার নিজের গোল সহায়তার রেকর্ডটি আরও বার ভাঙ্গতে দেখা যায় (১৯৮২–৮৩ সালে ১২৫, ১৯৮৪-৮৫ তে ১৩৫ এবং ১৯৮৫–৮৬ তে ১৬৩); তিনি ১৯৮৬–৮৭ সালে ১২১ এবং ১৯৯০-৯১ সালে ১২২ পয়েন্ট দিয়ে এই সীমা আরও উন্নত করেন (১২০ গোল সহায়তা) এবং তার পয়েন্ট রেকর্ডটি (১৯৮৫-৮৬ সালের ২১৫ পয়েন্ট) আরও একবার রেকর্ড করেছিলেন। এডমন্টনে খেলা শেষ করার পর, তিনি ৪৯ টি এনএইচএল রেকর্ড ধারন করেন বা তার অংশীদার ছিলেন। এডমন্টন অয়েলার্স তাদের সর্বশেষ ডাব্লুএইচএ নিয়মিত মৌসুমে সার্বিকভাবে ১ম হয়। তারা যখন এনএইচএল-এ যোগদান করেছিল তখন এই একই সাফল্য ততৎক্ষনাৎ ছিল না, তবে টি মৌসুমের মধ্যে, অয়েলার্সরা স্ট্যানলি কাপের জন্য করে। অয়েলার্সরা ছিল একটি তরুণ, শক্তিশালী দল, যাতে ছিল গ্রেৎস্কি ছাড়াও, ফরোয়ার্ড মার্ক মেসিয়ের, গ্লেন অ্যান্ডারসন এবং জারি কুরি সহ ভবিষ্যতের হল অফ ফেমার্স; ডিফেন্সম্যান পল কফি; এবং গোলরক্ষক গ্রান্ট ফুহর। গ্রেৎস্কি ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত এর অধিনায়ক ছিলেন। ১৯৮৩ সালে তারা স্ট্যানলি কাপ ফাইনালে জায়গা করে নেন, কিন্তু বারের ডিফেন্ডিং চ্যাম্পিয়ন নিউইয়র্ক কাছে হেরে যান। পরের মৌসুমে, অয়েলার্স ফাইনালে আবার দেখা পান, কিন্তু এবার স্ট্যানলি কাপ জেতার মাধ্যমে, যা তাদের বছরের মধ্যে টি কাপের ১ম টি। হকি খেলায় অসামান্য অবদানের জন্য গ্রেৎস্কিকে ১৯৮৪ সালের ২৫ জুন অর্ডার অফ কানাডার একজন কর্মকর্তা মনোনীত করা হয়। অর্ডার অনুষ্ঠানগুলি সর্বদা হকি মৌসুমের সময় অনুষ্ঠিত হওয়ায়, ১৩ বছর মাস এবং গভর্নর জেনারেল লেগেছিল শুধু তার সম্মানের সম্মতি গ্রহণ করার জন্য। ২০০৯ সালে "হকি বিশ্বে অব্যাহত অবদান রাখার জন্য, বিশেষ করে সর্বকালের সেরা খেলোয়াড় হিসাবে এবং সেইসঙ্গে সমাজতান্ত্রিক, স্বেচ্ছাসেবক এবং অগণিত তরুনের মডেলের ভুমিকায় তার সামাজিক অংশগ্রহণের জন্য" তাকে কম্পেনিয়ান অফ দি অর্ডার অফ কানাডায় পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল। অয়েলার্সরা ১৯৮৫, ১৯৮৭ এবং ১৯৮৮ সালে গ্রেৎস্কির সাথে স্ট্যানলি কাপ জিতেছিল। যখন অয়েলার্সরা এনএইচএল-এ যোগ দেয়, গ্রেৎস্কি তার ব্যক্তিগত পরিসেবা চুক্তিতে অয়েলার্সের মালিক পিটার পকলিংটনের সাথে খেলা চালিয়ে যান। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে এই ব্যবস্থাটি বাড়তি তদন্তের অধীনে এসেছিল, বিশেষত এমন রিপোর্টের পরে যে পকলিংটন অ্যালবার্টা সরকারের মালিকানাধীন অ্যালবার্টা ট্রেজারি শাখার সাথে $৩১ মিলিয়ন সুরক্ষার জন্য এই চুক্তিটি জামানত হিসাবে ব্যবহার করেছিলেন। এনএইচএলকে কেন্দ্র করে ক্রমবর্ধমান উদ্বেগের মধ্যে যে কোনও আর্থিক প্রতিষ্ঠান ভারসাম্যহীন পকলিংটনকে দেউলিয়া ঘোষণা করার সাথে সাথে গ্রেৎস্কির অধিকারের দাবি করতে পারে, সে সাথে গ্রেৎস্কি এবং তার পরামর্শদাতাদের পক্ষে ক্রমবর্ধমান অসন্তোষ বাড়িয়ে দিতে পারে, তাই ১৯৮৭ সালে গ্রেৎস্কি এবং পকলিংটন ব্যক্তিগত পরিসেবা চুক্তিকে একটি সাধারণ এনএইচএল চুক্তির সাথে প্রতিস্থাপন করতে একমত হন। গ্রেৎস্কি বিধি ১৯৮৫ সালের জুনে, ১৯৮৫-৮৬ মৌসুমে টি নিয়ম পরিবর্তনের প্যাকেজের অংশ হিসাবে এনএইচএল বোর্ড অফ গভর্নররা অফসেটিং জরিমানা প্রবর্তনের সিদ্ধান্ত নেন, যেখানে কাকতালীয় জরিমানা বলার পরে কোনও দলই কোনও লোককে হারায়নি। অফসেটিং জরিমানা প্রবর্তনের প্রভাব তাৎক্ষণিকভাবে এনএইচএলে অনুভূত হয়, কারণ ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে, যখন গ্রেৎস্কি-যুগের অয়েলার্সরা প্রতিপক্ষের সাথে ৪জন-৪জন বা ৩জন-৩জন পরিস্থিতিতে প্রবেশ করেছিল, তারা প্রায়শই এক বা একাধিক গোল করতে বরফের স্থানটি ব্যবহার করত। হার্ট মেমোরিয়াল ট্রফি প্রদানের দিন পর গ্রেৎস্কি টি সংবাদ সম্মেলন অনুষ্ঠিত করেন, যেখানে আগের লাভবান হওয়া দল খেলোয়াড়দের শাস্তি দেওয়ার জন্য এনএইচএল-এর সমালোচনা করেন। নিয়ম পরিবর্তনটি "গ্রেৎস্কি বিধি" হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। এই বিধিটি ১৯৯২-৯৩ মৌসুমের জন্য সংরক্ষিত ছিল। এনএইচএল খেলায় কৌশল প্রভাব গ্রেৎস্কির এডমন্টন অয়েলার্সের খেলার ধাঁচে এবং সামগ্রিকভাবে এনএইচএলে একটি বড় প্রভাব ছিল, যা টিম-ভিত্তিক কৌশলকে অনুপ্রাণিত করতে সহায়তা করে। এই পদ্ধতি ব্যবহার করে, গ্রেৎস্কির নেতৃত্বে, অয়েলার্সরা, এনএইচএল ইতিহাসে সর্বোচ্চ স্কোরিং দল হয়ে উঠে। হকি লেখক এবং এনএইচএলের প্রাক্তন গোলদাতা কেন ড্রাইডেন বলেন,"আমি মনে করি, তিনি, সত্যিকারের দলীয় খেলা খেলার মত প্রথম কানাডিয়ান ফরোয়ার্ড"।তিনি বলেন, গ্রেৎস্কির আগমনের আগে, বিশেষত কানাডিয়ান দলগুলির মধ্যে, গুটি যে খেলোয়াড়ের কাছে ছিল, সে ছিল খেলার কেন্দ্রবিন্দু যে তার চেয়েও বড় তারকা খেলোয়াড়ের কাছে রান সংগ্রহের জন্য গুটি নিয়ে যেত। "গ্রেৎস্কি তা বদলে দেন। তিনি জানতেন যে তিনি যথেষ্ট বড় নন, যথেষ্ট শক্তিশালী নন, বা এমনকি অন্যরা যদি তার দিকে মনোনিবেশ করেন তবে তিনি যা করতে চান তা করার জন্য যথেষ্ট দ্রুত নন। যাদুকরের মতো, তাকে অন্য কোথাও নজর সরাতে হয়েছিল, তার চার সতীর্থের দিকে। তার সাথে বরফ, মুহূর্তের ক্ষোভ তৈরি করার জন্য যাতে কারও নজরে না পড়ে উন্মুক্ত বরফের দিকে যেখানে আকার এবং শক্তি কোনও গুরুত্ব দেয় না ... গ্রেটস্কি তার প্রতিপক্ষকে একজন করে নয়, পাঁচ খেলোয়াড়ের সাথে প্রতিযোগিতায় পরিণত করেছিলেন এবং তিনি তার সতীর্থদের পুরো অংশীদার করে তুলেছিলেন গেমটিতে। তিনি তাদেরকে তার স্তরে স্কেট করে দিয়েছিলেন এবং পাস করেছেন এবং তার স্তর পর্যন্ত শেষ করেছেন বা তারা বিব্রত হবে ""