'''''দ্য (ইংরেজি: The Floorwalker) হল চার্লি চ্যাপলিন পরিচালিত ১৯১৬ সালের মার্কিন হাস্যরসাত্মক নির্বাক চলচ্চিত্র। এটি চ্যাপলিনের মিউচুয়াল ফিল্ম থেকে নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন চ্যাপলিন, যেখানে তার প্রখ্যাত দ্য ট্রাম্প চরিত্র একটি বিভাগীয় বিতাণিতে দোকানদারের সাথে ঝামেলায় লিপ্ত হয়। এতে অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেন এরিক ক্যাম্পবেল লয়েড বেকন। এডনা পারভায়েন্স দোকানদারের সহকারী হিসেবে ছোট একটি চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে প্রথম "চলন্ত সিঁড়ি" ব্যবহারের জন্য ''দ্য ফ্লোরওয়াকার'' ছবিটি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য। ছবিতে কয়েকটি স্ল্যাপস্টিক দৃশ্যের অবতারণায় দ্য ট্রাম্পকে ধরতে সিঁড়িতে উঠতে নামতে এই সিঁড়ির ব্যবহার দেখা যায়। thumb ==কুশীলব== ''The Floorwalker'' চার্লি চ্যাপলিন দ্য ট্রাম্প এরিক ক্যাম্পবেল দোকানের ব্যবস্থাপক লয়েড বেকন সহকারী ব্যবস্থাপক এডনা পারভায়েন্স ব্যবস্থাপকের সহকারী আলবার্ট অস্টিন দোকানের সহকারী শার্লট মিনো গোয়েন্দা লিও হোয়াইট ক্রেতা হেনরি বার্গম্যান বৃদ্ধ (অনুল্লেখ্য) ফ্রাঙ্ক জে. কোলম্যান জ্যানিটর (অনুল্লেখ্য) বাড জেমিসন (অনুল্লেখ্য) জেমন্স টি. কেলি লিফট বয় (অনুল্লেখ্য) টম নেলসন গোয়েন্দা (অনুল্লেখ্য) জন র‍্যান্ড পুলিশ (অনুল্লেখ্য) ওয়েসলি রাগল্‌স পুলিশ (অনুল্লেখ্য) টিনি স্যান্ডফোর্ড (অনুল্লেখ্য) ==সবাক সংস্করণ== ১৯৩২ সালে ভ্যান বিউরেন স্টুডিওজের অ্যামেডি ভ্যান বিউরেন প্রতিটি ১০,০০০ মার্কিন ডলারের বিনিময়ে চ্যাপলিন পরিচালিত মিউচুয়াল ফিল্মের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্রগুলো কিনে নেয়, এবং জিনি রোডমিচ উইনস্টন শার্পলস সেগুলোতে সুরারোপিত সঙ্গীত যোগ করেন, সাউন্ড ইফেক্টস যোগ করেন এবং আরকেও রেডিও পিকচার্সের মাধ্যমে তা পুনঃমুক্তি দেন। ==আরও দেখুন== চার্লি চ্যাপলিনের চলচ্চিত্র তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চ্যাপলিন পরিচালিত স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চ্যাপলিনের চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ফিল্মের চলচ্চিত্র