== ঘটনাবলী == ১৯৭৫ আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম, বাংলাদেশের প্রথম প্রধান বিচারপতি, দেশটির ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। *১৭৬৩ নবাব মীর কাশিমের কাছ থেকে ব্রিটিশরা পাটনা ছিনিযে় নেয়। *১৮১৩ মেক্সিকোর স্বাধীনতা ঘোষিত হয়। *১৮৮৪ ডমিনিকান রিপাবলিক সংবিধান প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৮৬০ আব্রাহাম লিংকন মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯১৭ লেলিনের নেতৃত্বে রাশিয়ার সশস্ত্র সংগ্রাম শুরু হয়। *১৯৫২ প্রশান্ত মহাসাগরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম হাইড্রোজেন বোমার বিস্ফোরণ হয়। *১৯৬২ দক্ষিণ আফ্রিকাকে জাতিসংঘ থেকে বহিস্কার করা হয়। *১৯৭৫ খালেদ মোশাররফের অভ্যুত্থান ব্যর্থ হয় এবং সঙ্গী-সাথীদের সিপাহীদের গুলিতে নিহত হন। *১৯৮৫ আলী হাসান মুইনি তানজানিয়ার প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯৮৮ চীনের জুনান প্রদেশে ভূমিকম্পে প্রায় হাজার লোকের প্রাণহানি ঘটে। *১৯৯০ পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নওয়াজ শরিফ শপথ গ্রহণ করেন। *১৯৯১ ফিলিপাইনে টাইফনে সহস্রাধিক লোকের মত্যু। ১৯৯৬-বিল ক্লিনটন পুনরায় মার্কিন প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯৯২ তাতারস্তান এর সংবিধান প্রতিষ্ঠিত হয়। *১৯৯৪ তাজিকিস্তান এর সংবিধান প্রতিষ্ঠিত হয়। == জন্ম == *১৪৯৪- প্রথম সুলাইমান, তিনি ছিলেন উসমানীয় সাম্রাজ্যের দশম এবং সবচেয়ে দীর্ঘকালব্যাপী শাসনরত সুলতান। *১৮১৪- অ্যাডলফে সাক্স, তিনি ছিলেন বেলজিয়ান বংশোদ্ভূত ফরাসি যন্ত্র ডিজাইনার স্যাক্সোফোন উদ্ভাবক। *১৮৪১ আরমান্ড ফালিয়েরেস, তিনি ছিলেন ফরাসি রাজনীতিবিদ তম প্রেসিডেন্ট। *১৮৫১ চার্লস ডও, তিনি ছিলেন আমেরিকান সাংবাদিক অর্থনীতিবিদ। *১৯২১ জেমস জোনস, তিনি ছিলেন আমেরিকান সৈনিক, সাংবাদিক লেখক। *১৯২৫ মাইকেল বউকুয়েট, তিনি ফরাসি অভিনেতা। *১৯৩১ আনোয়ার হোসেন, বাংলাদেশী অভিনেতা। মৃ. ২০১৩) *১৯৩২- ফ্রাঁসোয়া অ্যাংলার্ট, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বেলজিয়ান পদার্থবিদ শিক্ষাবিদ। *১৯৪৭- ক্যারোলিন সেয়মউর, তিনি ইংরেজ অভিনেত্রী। *১৯৫৫-মারিয়া শ্রিভার, তিনি আমেরিকান সাংবাদিক লেখক। *১৯৭২-থান্ডি নিউটন, তিনি ইংরেজ অভিনেত্রী গায়িকা। *১৯৮৭-আনা ইভানোভিচ, তিনি সার্বিয়ান টেনিস খেলোয়াড়। *১৯৯০-আন্দ্রে হোর্স্ট শুর্লে, তিনি জার্মান ফুটবলার। == মৃত্যু == ৬৪৪ উমর ইবনুল খাত্তাব, খলিফা (জ. ৫৭৯)। ১৪৯২ আন্টইনে বুস্নইস, তিনি ছিলেন ফরাসি সুরকার কবি। ১৯৪১ মরিস লি ব্লাঞ্চ, তিনি ছিলেন ফরাসি লেখক। ১৯৬৪ হান্স ভন ইউলার-ছেলপিন, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী জার্মান সুইস প্রাণরসায়নী একাডেমিক। ১৯৮৫ সঞ্জীব কুমার, একজন ভারতীয় অভিনেতা যিনি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করতেন। ১৯৯১ জিন টিয়েরনেয়, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেত্রী গায়িকা। ২০০৭ হিলডা ব্রাইড, তিনি ছিলেন ইংরেজ অভিনেত্রী। == ছুটি অন্যান্য == ডমিনিকান রিপাবলিক: সংবিধান দিবস (১৮৮৪) তাজিকিস্তান: সংবিধান দিবস (১৯৯৪) তাতারস্তান: সংবিধান দিবস (১৯৯২) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন