'''গণতন্ত্রী দল''' পাকিস্তানের প্রথম ধর্মনিরপেক্ষ রাজনৈতিক দল। ১৯৫৩ সালের ১৯ জানুয়ারি মাহমুদ আলি হাজি মুহাম্মদ দানেশ এর প্রতিষ্ঠা করেন। দানেশ এর প্রথম প্রেসিডেন্ট হন। গণতন্ত্রী দল স্বাধীন বৈদেশিক নীতির জন্য আহ্বান জানায় এবং মুসলিম লীগের পাশ্চাত্যপন্থি নীতির বিরোধিতা করে। দলের ইশতেহারে কোনো ক্ষতিপূরণ ছাড়াই সামন্ততন্ত্র বিলুপ্তি, রাজনৈতিক বন্দীদের মুক্তি, কমনওয়েলথ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া, পাট বাণিজ্যের জাতীয়করণ, নারীদের সমান অধিকার সংখ্যালঘুদের সামাজিক, রাজনৈতিক অর্থনৈতিক ক্ষেত্রে সমান অধিকার এবং পাকিস্তান ভারতের মধ্যে ভিসার প্রথা বাতিলের দাবি জানায়। মাহমুদ আলি পরে দলের প্রেসিডেন্ট হন এবং যুক্তফ্রন্টের সাথে জোট গঠন করেন। যুক্তফ্রন্ট ১৯৫৪ সালের প্রাদেশিক নির্বাচনে জয়ী হয়। দলের নিজস্ব পতাকা ছিল। এটি ছিল অর্ধেক লাল অর্ধেক নীল। লাল ছিল চাষের প্রতীক, দ্বারা অগ্রগতি কৃষিভিত্তিক অর্থনীতি বোঝায়। তিনটি তারাসহ নীল দ্বারা বোঝায় বুর্জোয়া, শ্রমজীবী কৃষকদের মধ্যে শান্তি মিত্রতা। ==তথ্যসূত্র== রাজনৈতিক দল পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত রাজনৈতিক দল