'''না বোলনা''' এটি ২০০৬ সালের একটি বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্র নির্মাতা দিদারুল আলম বাদল। সম্পূর্ণ বাংলাদেশের সৌন্দর্য মন্ডিত স্থানগুলোতে চিত্রায়িত ত্রিভুজ প্রেমের গল্প নির্ভর এই ছবিটি। পূর্ণ রোমান্টিক পারিবারিক গল্পের এই ছবিতে তুলে ধরা হয়েছে আবেগপ্রবন কিছু দৃশ্য। ছবিতে রয়েছে অসাধরণ কিছু গান এবং শেষ দিকে রয়েছে সাধারণ মূলধারার সিনেমার উদ্দীপিত বিপুল প্রদর্শন। ছবিটি প্রথম মুক্তি পেয়েছিল এপ্রিল, ২০০৬ ঢাকা, নারায়ণগঞ্জ এবং সাভার এলাকায়। থ্রি এস প্রডাকসন্সের ব্যানারে নির্মিত এই ছবিতে তিনটি প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন রিয়াজ, সিমলা সুমনা সোমা। ছবিতে দুটি অতিথি চরিত্রে উপস্থিত ছিলেন ফেরদৌস, ববিতা। == কাহিনী সংক্ষেপ == কলেজ শিক্ষার্থী দুই ঘনিষ্ঠ বান্ধবী কবিতা (সিমলা) সঞ্চিতা (সুমনা সোমা)। সঞ্চিতা মাতৃহীন ধনবান পরিবারের একমাত্র মেয়ে আর কবিতা গ্রামের এক বিধবা মায়ের ঘরের। শিক্ষাঙ্গনে এসে কবিতার মায়ের লেখা একটি চিঠির ঘটনাকে কেন্দ্র করে ওদের এই বন্ধুত্ব। কলেজের সবাই ওদের বন্ধুত্বের কথা জানে। কবিতা ভালো গান করে পাশাপাশি ভালো কবিতাও লিখে। একদিন সঞ্চিতা-কবিতাসহ কলেজের কিছু ছাত্রীরা মিলে পিকনিকে যায়। সঞ্চিতা স্থান হিসেবে বেছে নেয় কবিতাদের গ্রামের বাড়ির একটি এলাকা। এর মূল কারণ, সঞ্চিতা কবিতার মায়ের লেখা ছোট ছোট চিঠি পড়ে কল্পনায় নিজের মায়ের আসনে বসিয়ে রেখেছে তাকে এবং এই পিকনিক এর বাহানে করে মাকে দেখতেই তার এখানে আগমন। কবিতার মায়ের (শর্মিলী আহমেদ) স্নেহের সংস্পর্শে এসে সঞ্চিতা নতুন করে মায়ের অভাব বুঝতে পারে এবং তাকে ঢাকা নিয়ে যেতে চায়। == শ্রেষ্ঠাংশে == রিয়াজ অন্তর সিমলা কবিতা সুমনা সোমা সঞ্চিত খলিলউল্লাহ খান সঞ্চিতার বাবা শর্মিলী আহমেদ কবিতার মা মাসুদ আলী খান অন্তরের বাবা ফজলুর রহমান বাবু হাবুল ববিতা ডাক্তার নাহার ফেরদৌস সজল == কলাকুশলী-বৃন্দ == প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান: থ্রি এস প্রোডাকসন্স প্রযোজনা: দিদারুল আলম বাদল গল্প: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান চিত্রনাট্য: দিদারুল আলম বাদল পরিচালক: দিদারুল আলম বাদল সহযোগী পরিচালক: শফিকুর রহমান স্ক্রিপ্ট: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান সংলাপ: দিদারুল আলম বাদল চিত্রগ্রহণ: মাহফুজুর রহমান খান সহকারী চিত্রগ্রাহক: জাহাঙ্গীর সম্পাদনা: মুজিবুর রহমান দুলু সঙ্গীত: আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল গানের কথা: মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান নৃত্যপরিকল্পনা: মাসুম বাবুল সাউন্ড: মফিজুল হক পরিবেশক: থ্রি এস প্রোডাকসন্স == প্রযুক্তিক খুঁটিনাটি == ফরম্যাট: ৩৫ mm (রঙিন) সময়: ১৪৪ মিনিট মূল ভাষা: বাংলা দেশ: বাংলাদেশ প্রিমিয়ার: এপ্রিল, ২০০৬ (বলাকা সিনেমা) সিনেমায় মুক্তির তারিখ: এপ্রিল, ২০০৬ উত্পাদনের বছর: ২০০৫-২০০৬ প্রযুক্তিক সহযোগিতা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (BFDC) ফিল্ম প্রিন্ট: চেন্নাই, ভারত সাউন্ড: ডলবি ডিজিটাল স্ক্রিন: সিনেমাস্কোপ (প্রসস্ত) == সংগীত == ''না বোলনা'' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল। গানের কথা লিখেছেন ছবির কাহিনীকার মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান। ছবিতে কণ্ঠশিল্পী নির্বাচনে ছিল একটি বৈশিষ্ট, যেমন প্রধান চরিতের তিনজন অভিনয়শিল্পীর জন্য তিনজন কণ্ঠশিল্পীই নির্বাচন করা হয়। অন্তর চরিত্রের জন্য কন্ঠ দিয়েছেন বাংলাদেশ চির-সবুজ কণ্ঠশিল্পী অ্যান্ড্রু কিশোর, কবিতা চরিত্রে সামিনা চৌধুরী সঞ্চিতা চরিত্রের জন্য কন্ঠ দিয়েছেন শাকিলা জাফর। ছবিতে মোট ছয়টি শ্রুতিমধুর গান রয়েছে। === গানের তালিকা === নং গান কণ্ঠশিল্পী পর্দায় নোট ''কি কথা যে লিখি'' অ্যান্ড্রু কিশোর শাকিলা জাফর রিয়াজ সুমনা সোমা ''পিকনিকেরী ঢোল'' সামিনা চৌধুরী শাকিলা জাফর সিমলা সুমনা সোমা ''নদী চায় চলতে'' সামিনা চৌধুরী সিমলা ''যখনি কেউ ভালবাসে'' শাকিলা জাফর সুমনা সোমা রিয়াজ ''গানে গানে চেনা হলো'' অ্যান্ড্রু কিশোর সামিনা চৌধুরী রিয়াজ সিমলা শিরোনাম গান ''চোখ সরানো যত সহজ'' অ্যান্ড্রু কিশোর, সামিনা চৌধুরী শাকিলা জাফর রিয়াজ, সিমলা সুমনা সোমা == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র