'''জঙ্গিপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৫৮ নং জঙ্গিপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি জঙ্গিপুর পৌরসভা, রঘুনাথগঞ্জ-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আহিরন এবং বনসাবাটি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি সুতি-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। জঙ্গিপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ সাগরদিঘি শ্যামাপদ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫১| কুবের চন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ জঙ্গিপুর শ্যামাপদ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| কুবের চন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মুক্তিপদ চ্যাটার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আব্দুল হক নির্দল আব্দুল হক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল রাদারুদ্দিন আহমেদ নির্দল হাবিবুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাবিবুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাবিবুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হাবিবুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আব্দুল হক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল হাবিবুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| আবুল হাসনাত বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| আবুল হাসনাত বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| এমডি. সোহরাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের এমডি. সোহরাব তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর পূর্ণিমা ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি এর আবুল হাসনাত জঙ্গিপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী হাবিবুর রহমানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের হাবিবুর রহমান ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র আব্দুল হককে পরাজিত করেন। আরএসপি এর আব্দুল হক ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের হাবিবুর রহমানকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের হাবিবুর রহমান ১৯৮৭ সালে আরএসপি'র আব্দুল হককে পরাজিত করেন, নির্দলের বদরুদ্দিন আহমেদকে এবং ১৯৭৭ সালে এসইউসি'র অচিন্ত সিংহকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== কংগ্রেসের হাবিবুর রহমান ১৯৭২ সালে জয়ী হন। নির্দলের বদরুদ্দিন আহমেদ ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে আরএসপি/নির্দল এর আব্দুল হক জয়ী হয়। কংগ্রেসের মুক্তিপদ চ্যাটার্জী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে জঙ্গিপুর একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শ্যামাপদ ভট্টাচার্য কুবের চন্দ হালদার উভয়ই জয়লাভ করেছিল। ১৯৫১ সালে জঙ্গিপুর আসন ছিল না। ১৯৫১ সালে সাগরদিঘি একটি যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের শ্যামাপদ ভট্টাচার্য কুবের চন্দ হালদার উভয়ই জয়লাভ করেছিল। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি