'''ট্রেজসি সেজদিনি''' (জন্ম ৩০ মে ২০০০) হলেন আলবেনিয়ার সুন্দরী প্রতিযোগিতা বিজয়ী, যিনি ২০১৮ সালের জুন মিস ইউনিভার্স আলবেনিয়া খেতাব অর্জন করেছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ তে আলবেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==জীবনী== ট্রেজসি সেজদিনি আলবেনিয়ার এলবাসান শহরে ২০০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মাতৃভাষা আলবেনীয় ছাড়াও ইতালীয়, ফরাসি ইংরেজি ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি দেশটির রাজধানী তিরানায় বাস করেন। তিনি ১৬ বছর বয়সে ২০১৬ সালে, মিস ইউনিভার্স আলবেনিয়ায় অংশগ্রহণ করেন। প্রতিযোগিতায় তিনি বিজয়ী হতে পারেন নি। তিনি ২০১৮ সালে 'মিস ইউনিভার্স আলবেনিয়া ২০১৮' খেতাব অর্জন করেন। তিনি ২০১৮ এর ডিসেম্বরে থাইল্যান্ডে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় আলবেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতা== ===মিস ইউনিভার্স আলবেনিয়া ২০১৮=== ট্রেজসি সেজদিনি ২০১৮ সালের জুন 'মিস ইউনিভার্স আলবেনিয়া ২০১৮' খেতাব অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি 'মিস সোশ্যাল মিডিয়া' উপ খেতাবে ভূষিত হন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== ট্রেজসি সেজদিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় আলবেনিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি সেখানে 'মিস ফটোজেনিক' উপ খেতাব অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম