'''গুবুন্টু''' () উবুন্টুর দীর্ঘ সমর্থিত শাখার উপর ভিত্তি করে নির্মিত একটি লিনাক্স ডিস্ট্রিবিউশন ছিলো। প্রায় ১০,০০০ গুগলকর্মী গুবুন্টু ব্যবহার করতো। অভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্যে এটি একটি নির্দিষ্ট সংখ্যক প্যাকেজ অন্তর্ভুক্ত করে, কিছু নিরাপত্তা বিষয়ক ফিচার আনে, আর কিছু এপ্লিকেশনের ইন্সটলেশন রহিত করে, আর নাহয় সবই এক ছিলো। থমাস বুশনেল, কোম্পানির লিনাক্স ডেস্কটপের জন্যে গুগলের একজন টেকনিক্যাল লিডার, লিনাক্সকনে ২০১২ সালে গুবুন্টু সর্বপ্রথম জনসম্মুখে আনেন। বুশনেল জানান, গুবুন্টু উবুন্টুর সাথে কিঞ্চিৎ সংযোজন ছাড়া কিছুই নয়। ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন