'''মানসিক প্রক্রিয়া''' বা '''মানসিক ফাংশন''' হচ্ছে সেই সব বিষয় যা ব্যক্তিবিশেষ তার মনের মাধ্যমে করতে পারে। এতে অন্তর্ভুক্ত উপলব্ধি, স্মৃতি, চিন্তা (যেমন ধারণা, কল্পনা, বিশ্বাস, যুক্তি, ইত্যাদি) সাধ এবং আবেগ। কখনও কখনও শব্দটি মানসিক প্রক্রিয়া এর পরিবর্তে জ্ঞানীয় ক্রিয়া হিসাবে ব্যবহৃত হয়। কোন নির্দিষ্ট বিষয়ের প্রতি আকর্ষিকভাবে জ্ঞানীয় প্রক্রিয়াই মানসিক ক্রিয়া। অব্যশই, কোন ঘটনা অনুভব করা বা বুঝতে পারা সম্পূর্ণ প্রক্রিয়ারই একটি অংশ এবং উপলব্ধির সক্ষমতা যা একজন ব্যক্তির অনুভব করার ক্ষমতাকে বোঝায়। অন্য ভাষায়, নিজের সক্ষমতা দিয়ে যেকোন সম্ভব্য ঘটনাকে ভিন্ন ধারায় বিবেচনা করে অনুভব করাকে বুঝায়। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রক্রিয়া