'''লেজার ভিশন''' বাংলাদেশের একটি স্বতন্ত্র রেকর্ড লেবেল। '''দ্য ডেইলি স্টার''' লেজার ভিশন কোম্পানিকে দেশের শীর্ষ রেকর্ড লেবেলগুলির একটি হিসাবে বর্ণনা করে। ==শিল্পী== প্রীতম আহমেদ, কনক চাঁপা, সামিনা চৌধুরী, প্রিয়াঙ্কা গোপ, ফাহমিদা নবী, বেলাল খান, হৃদয় খান, রাকিব মসাব্বির, আরেফিন রুমি, কাজী শুভ, হাবিব ওয়াহিদসহ অসংখ্য শিল্পীদের রেকর্ডিং প্রকাশ করেছে লেজার ভিশন। লেজার ভিশনের বেশিরভাগ প্রকাশনা হল আধুনিক গানের অ্যালবাম, তবে এগুলির পাশাপাশি তারা অল্প রবীন্দ্র সংগীত এবং নজরুল সংগীত ঘরানার অ্যালবাম প্রকাশেন্র জন্যও পরিচিত, যেমন ২০০৮ সালে নাশিদ কামালের অ্যালবাম ''বিরহের গুলবাগে'' প্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র== রেকর্ড লেবেল