Khmu people in Bokeo Province, Laos Khmu people in Bokeo Province, Laos খ্মু (/ kəmuː /; খ্মু: কিম্মুইউ বা কিমিমু /; লাও: ຂະ ມຸ কামমাউ থাই: ขมุ; ভিয়েতনামি: খ্যাট মা; চীনা: 族; বার্মিজ: မူ) দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার একটি জাতিগত গোষ্ঠী সংখ্যাগরিষ্ঠ (৮৮%) উত্তর লাওসে বাস করে যেখানে তারা সর্ববৃহৎ সংখ্যালঘু জাতিগত গোষ্ঠীগুলির মধ্যে একটি, মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১১%। বিকল্প ভাবে ঐতিহাসিক ইংরেজি বানানগুলি হল কেমহমু, কেমু এবং খামু, অন্যান্যের মধ্যে রয়েছে। খমু জনজাতিকে এছাড়াও দক্ষিণ পশ্চিম চীন (উইনান প্রদেশের Xishuangbanna মধ্যে) পাওয়া যায়, এবং সাম্প্রতিক শতাব্দীতে বার্মা, থাইল্যান্ড এবং ভিয়েতনামের (যেখানে তারা একটি আনুষ্ঠানিকভাবে স্বীকৃত জাতিগত গ্রুপ) এলাকায় অভিবাসী আছে। গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে, তবে তাদের একটি পৃথক "জাতীয়" গোষ্ঠীর আধিকারিক স্বীকৃতি দেওয়া হয় না, বরং বুলাঙ্গের একটি উপ-গ্রুপ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। "খমু" তাদের শব্দ কয়ম্মুʔ অর্থ "মানুষ" অর্থ থেকে দমন করা সন্দেহ করা হয় খামুও প্রায়ই তাদের জাতিগতভাবে প্রুকে বলে। ==ভৌগোলিক বন্টন== খমু উত্তর লাওস এর আদিবাসী বাসিন্দা ছিল। এটি সাধারণতঃ খামু একটি বড় বড় এলাকার বাসিন্দা বলে মনে করা হয়। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার নিম্নভূমিতে থাই লাওস জনগণের আগমনের পর, খ্মু উচ্চ ভূমি (লাও ঠুং), ভাত খাইয়া লৌহের উপরে এবং হ্মং মিইয়ান গ্রুপ (লাও সুং) নীচের অংশে উচ্চতর অঞ্চল যেখানে তারা তিড়িং কৃষি অনুশীলন করেছিল। বিশ্বব্যাপী ৫৬৮,০০০ জন লাওসে, ৫০০,০০০ জন ভিয়েতনামে, ৭৩,০০০ জন থাইল্যান্ডে ১০,০০০ জন চীনে এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আনুমানিক ৮,০০০-১০,০০০ জন খামু বসবাস করে। খ্মু জনজাতি লাওসের উত্তর দিকের প্রধানত ১০ টি প্রদেশের মধ্যে বসবাস করে। এখানে খামু বৃহত্তম নৃতাত্বিক গোষ্ঠী গঠন করে, এমনকি পাঁচটি উত্তর ওলাকার প্রদেশে (লায়াং প্রব্যাং, ফংজালি, অউডোমক্স, বোকো এবং লুংনাম্থা প্রদেশ) লাওর চেয়েও বেশি সংখ্যক খমু রয়েছে। থাইল্যান্ডের খামু থাইল্যান্ড-লাওস সীমান্তের কাছাকাছি নেভ প্রদেশে অবস্থিত। সর্বাধিক খমু গ্রাম বিচ্ছিন্ন হয়ে আছে বিশ্ব থেকে, এবং শুধুমাত্র ধীরে ধীরে বিদ্যুৎ গ্রহণ। অনেক এলাকায় হুমম এবং অন্যান্য আঞ্চলিক সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীর পাশাপাশি খ্মু বাস করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র খমু ভিয়েতনাম যুদ্ধ থেকে উদ্বাস্তু হিসাবে উদ্ভূত। এই শরণার্থীদের বেশির ভাগই বসতি স্থাপন করে, যা খামু ন্যাশনাল ফেডারেশন, ইনক। এবং খ্মু ক্যাথলিক ন্যাশনাল সেন্টার। থাইল্যান্ডের অনেক খামু সম্প্রতি লাওস ভিয়েতনাম থেকে এসেছেন, ভিয়েতনাম যুদ্ধ থেকে উদ্বাস্তু হিসেবে এবং পরবর্তী কমিউনিস্ট সরকারও, থাইল্যান্ডের নান, ফায়ো এবং চিয়াং রাই প্রদেশে নতুন খামারের জমি এবং টিয়া শিল্পে কাজ করার জন্য সীমান্ত অতিক্রম করে অভিবাসন প্রায় ২০০ বছর আগে শুরু হয়েছিল। ==উপগোষ্ঠী== ==তথ্যসূত্র== জনজাতি