'''''ও কাদাল কানমানি''''' (বাংলা: ''ও ভালোবাসা, আমার চোখের মণি''), যেটি '''''ওকে কানমানি''''' হিসেবেও পরিচিত, ২০১৫ সালে মুক্তি পাওয়া একটি ভারতীয় তামিল চলচ্চিত্র যেটির কাহিনী লেখক, পরিচালক এবং প্রযোজক ছিলেন তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক মণি রত্নম। এই চলচ্চিত্রের মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন দুলকার সালমান এবং নিত্য মেনন, এঁরা চলচ্চিত্রটিতে অবিবাহিত যুগল হিসেবে মুম্বাই শহরে একত্রে বাস করেন। প্রকাশ রাজ এবং লীলা স্যামসন যুগলের বাসার মালিকের চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটিতে আধুনিক ভারতের মনমানসিকতা দেখানো হয়েছে (বিয়ে ছাড়াই একত্রবাসের বিষয়টি)। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালনা করেন আর রহমান, সিনেমাটোগ্রাফীর দায়িত্বে ছিলেন পি সি শ্রীরাম এবং ইডিটিং এর কাজ করেন শ্রীকর প্রসাদ। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাওয়ার আগে গানগুলো আকাশচুম্বী জনপ্রিয়তা পায় এবং ট্রেলারও তুমুল দর্শকপ্রিয়তা পেয়েছিল। ''ও কাদাল কানমানি'' ২০১৫ সালের ১৭ এপ্রিল মুক্তি পায়, এবং চেন্নাইয়ের সিনেমা থিয়েটারগুলোতে দর্শকদের উপচে পড়া ভিড় লক্ষ্য করা যায়। চলচ্চিত্রটি ব্যাপক ব্যবসা সফলতা পায় এবং একটি 'ব্লকবাস্টার হিট' চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃতি পায়। ওকে কানমানির হিন্দি পুনঃনির্মাণ ২০১৭ সালের ১৩ জানুয়ারী মুক্তি পায় যেটির নাম হচ্ছে 'ওকে জানু' যেখানে দুলকার সালমানের জায়গায় আদিত্য রয় কাপুর, নিত্য মেননের জায়গায় শ্রদ্ধা কাপুর অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র