'''গেটি ইমেজেস, ইনকর্পোরেটেড''' () হচ্ছে যুক্তরাস্ট্রের ওয়াশিংটন অঙ্গরাজ্যের সিয়াটল ভিত্তিক একটি ছবি মজুদকারী সংস্থা। এই কোম্পানি বিভিন্ন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান এবং ব্যক্তির কাছে ছবি সরবরাহ করে থাকে। বর্তমানে এদের সংগ্রহশালা প্রায় কোটি ছবি এবং ৩০,০০০ ঘণ্টার ভিডিও ফুটেজ রয়েছে। তিনটি বাজার এই কোম্পানির মূল লক্ষ্য সৃষ্টিশীল পেশাজীবি (যারা বিজ্ঞাপন গ্রাফিক ডিজাইন সংক্রান্ত), গণমাধ্যম (প্রিন্ট এবং অনলাইন প্রকাশনা), এবং ব্যবসায়িক বা বাণিজ্যিক (বাড়ির নকশা, এবং বাজারজাতকরণ)। গেটি কোম্পানির বিশ্ব জুড়েই বিপণন কেন্দ্র রয়েছে, এবং তারা বিপণনের কাজে ইন্টারনেট সিডি-রম ব্যবহার করে। অন্যান্য ছবি সংগ্রহকারী সংস্থাগুলোকে নিজের আয়ত্তে আনার মাধ্যমে গেটি তাদের সংগ্রহকে আরো বিস্তৃত সুগঠিত করেছে। '''গেটি ইমেজ''' এখন অন্যতম বড় একটি বাণিজ্যিক ওয়েবসাইট পরিচালনা করে, যা গ্রাহকদের ছবি খুঁজতে, ক্রয়, ডাউনলোড করতে সাহায্য করে। ছবির মূল্য নির্ভর করে তার চাহিদা, প্রকার, আকারের (রেজোলিউশন) ওপর। ==ইতিহাস== লন্ডনের ইস্টক্যাসল স্ট্রিটে গেট্টি চিত্রের গ্যালারী। ১৯৯৫ সালে, মার্ক গেটি এবং চিফ এক্সিকিউটিভ অফিসার জোনাথন ক্লিন যৌথভাবে গেটি ইনভেস্টমেন্টস এলএলসি প্রতিষ্ঠা করেছেন। মার্ক গেট্টি কোম্পানির চেয়ারম্যান। ১৯৯৭ সালের সেপ্টেম্বরে, গেট্টি কমিউনিকেশনস, যেমনটি একে বলা হত সময়, ফটোডিস্ক এর সাথে একত্রিত হয়ে '''গেটি ইমেজেস''' তৈরি করে। এপ্রিল ২০০৩ এ, '''গেট্টি ইমেজেস''' একে অপরের চিত্র বাজারজাত করতে এজেন্স ফ্রান্স-প্রেস (এএফপি) এর সাথে একটি অংশীদারত্ব শুরু করেছিল। '''গেট্টি ইমেজেস''' ফেব্রুয়ারী ২০০৭ মাইকেল ওচস আর্কাইভস কিনে নেয়। মাইকেল ওচস আর্কাইভসকে ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' "বিশ্বের সংগীতজ্ঞ ফটোগ্রাফির প্রধান উৎস" হিসাবে বর্ণনা করেছিলেন। ২০০৮ সালে, ব্যক্তি মালিকানা সমানাধিকার ফার্ম হেলম্যান এবং ফ্রেডম্যান (এইচএন্ডএফ) গেটি ইমেজেস কিনে নেয়। ২০১২ সালে এইচএন্ডএফ গেটিটিকে বিক্রয়ের জন্য রেখেছিল। কার্লাইল গ্রুপের নিকট বিক্রয়ের আগমুহূর্তে কোম্পানির পক্ষ থেকে বলা হয়েছিল যে এর সংরক্ষণাগার রয়েছে ৮০ মিলিয়ন স্থিরচিত্র এবং ইলাস্ট্রেশন রয়েছে। সংস্থাটি ২০১৮ সালে দ্বারা অধিগ্রহণ করা হয়েছিল। ২০১৫ সালে, জোনাথন ক্লিন এই সংস্থার চেয়ারম্যান হন এবং ডন অ্যারিকে গেট্টি ইমেজেস -্এর প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা (সিইও) পদে নেওয়া হয়েছিল। ==আরো দেখুন== চিত্র হোস্টিং পরিষেবা চিত্র ভাগ করে নেওয়া চিত্র-ভাগ করে নেওয়ার ওয়েবসাইটগুলির তালিকা অনলাইন চিত্র সংরক্ষণাগার তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Getty Images প্রতিষ্ঠিত ব্যবসায় প্রতিষ্ঠান