'''মেলভিন জোরোম ব্ল্যাংক''' (৩০ মে, ১৯০৮ ১০ জুলাই ১৯৮৯) যিনি মেল ব্ল্যাংক নামে পরিচিত জনপ্রিয় মার্কিন কন্ঠ শিল্পিও কৌতুকঅভিনেতা। দীর্ঘ ৬০ বছর তিনি আমেরিকান বেতারও টেলিভিশনে কাজ করেছেন। ওয়ার্নার ব্রাদারসের কার্টুন চরিত্রের কন্ঠ দেয়ার মাধ্যমে তিনি সবচেয়ে বেশী জনপ্রিয়তা লাভ করেন। বাগস বানি, ড্যাফি ডাক, পর্কি পিগ, স্যাম, সিলভেস্টার, ফগহর্ন লেগহর্ন, কয়োটি, সেসিল, পিপি, এলমার, সহ শতাধিক কার্টুন চরিত্রের ভয়েস/কন্ঠ তিনি দিয়েছেন। তাকে 'ম্যান অব থাউজ্যান্ড ভয়েস' হাজার কন্ঠি মানুষ বলে ডাকা হয়। জন্ম কণ্ঠ অভিনেতা অভিনেতা মৃত্যু