'''১৯ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ১৯তম এবং বছরের ২৬৪তম দিন। বছর শেষ হতে ১০১ দিন (অধিবর্ষে ১০২ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৪৯২ইং গ্রানাডার মুসলিমদের পতন। রানী ইসাবেলা রাজা ফার্ডিন্ডের কাছে নিঃশর্ত আত্মসমর্পণ। ১৭৫৭ইং ব্রিটিশদের কোলকাতা দখল। ১৭৭৭ইং আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: জর্জ ওয়াশিংটনের নেতৃত্ব আমেরিকান বাহিনী নিউ জার্সিতে ব্রিটিশ বাহিনীর হামলার মুখে পড়ে। ১৭৮৮ইং জর্জিয়া আমেরিকার চতুর্থ রাজ্য হিসাবে যুক্ত। ১৯০৫ইং রাশিয়া-জাপান যুদ্ধ: পোর্ট আর্থারে রাশিয়ান গ্যারিসনের জাপানের কাছে আত্ম সমর্পন। ১৯৪১ইং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: ব্রিটেনে জার্মানির বিমান হামলা। ১৯৪২ইং আমেরিকার ফেডারেল ব্যুরো অব জার্মান গুপ্তচরের ৩৩ জনের একটা দলকে দলনেতা ফ্রিটজ জুবার্ট ডোকোনস সহ গ্রেফতার করে। এটা আমেরিকার ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি গুপ্তচর গ্রেফতারের ঘটনা। ১৯৪২ইং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: জাপান বাহিনী ফিলিপাইনের ম্যানিলা দখর করে। ১৯৪৫ইং জার্মানির নুরেম বার্গে মিত্র বাহিনীর বোমা হামলা। ১৯৫৫ইং পানামার প্রেসিডেন্ট জোসে এ্যান্টিনিও রেমন কেন্টারা আততায়ীর হাতে নিহত। == জন্ম == ১৮২২ইং জার্মান পদার্থবিদ রুডলফ ক্লসিয়াস (মৃ. ১৮৮৮) ১৯৬০ইং রমন লাম্বা,ভারতীয় ক্রিকেট খেলোয়াড়। ১৯১৭ইং আহসান হাবীব, বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি, শিশু সাহিত্যিক। ১৯২০ইং বিখ্যাত আমেরিকান সায়েন্স ফিকশন লেখক আইজাক আসিমভ। ১৯৮১ইং আর্জেন্টাইন ফুটবলার ম্যাক্সি রদ্রিগেজ। == মৃত্যু == ১৯৭৬ইং শৈলজানন্দ মুখোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক চলচ্চিত্র পরিচালক == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ