সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং জার্মানির মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বুঝানো হয়। জার্মানির দূতাবাস ঢাকায়, এবং বাংলাদেশের দূতাবাস বার্লিনে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৭১-এর বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর, পূর্ব জার্মানি বিশ্বের তৃতীয়, এবং ইউরোপের প্রথম দেশ ছিল, যারা ১৯৭২ সালে বাংলাদেশকে সরকারিভাবে স্বীকৃতি দেয়। কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের পর, দুই দেশের মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক ধীরে ধীরে প্রতিষ্ঠিত হয়। ==সাংস্কৃতিক বিনিময়== বাঙ্গালী এবং জার্মানদের মধ্যে শতাব্দী পুরনো সাংস্কৃতিক বিনিময়ের ইতিহাস রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক