লাতিন ভাষায় লেখা অভিধানের বই '''বই''' বলতে লেখা, ছাপানো অক্ষর, বা ছবিবিশিষ্ট কাগজ বা অন্য কোনো মাধ্যমের তৈরি পাতলা শিট বা ডিজিটাল পৃষ্ঠার সমষ্টি বোঝায়, যা এক ধারে বাঁধা থাকে এবং মলাটের ভেতরে রক্ষিত থাকে। এর প্রতিটি পাতলা শিটকে পৃষ্ঠা বা পাতা বলে। বইয়ের সমার্থক শব্দ '''গ্রন্থ''', '''কিতাব''', '''পুস্তক'''। যে ব্যক্তি বই লেখেন, তাকে লেখক বলে। ই-বুক নামে এক ধরনের বই আছে, যা কম্পিউটার, মোবাইল, ট্যাবলেট কম্পিউটার ইত্যাদি ব্যবহার করে পড়তে হয়। বই শিক্ষা অর্জনের প্রধানতম মাধ্যম। ==গঠন== '''একটি সাধারণ বইয়ের নকশা''' বেলি ব্যান্ড ফ্ল্যাপ শেষ পৃষ্ঠা বইয়ের মলাট ওপরের প্রান্ত সম্মুখের প্রান্ত গোড়ার প্রান্ত ডান পৃষ্ঠা, রেক্টো বাম পৃষ্ঠা, ভার্সো 10 গাটার == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:বই