প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয় গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রাথমিক শিক্ষা উন্নয়নের জন্য সরকারী প্রতিষ্ঠান। জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী (National Primary Education Academy-Nape) বাংলাদেশের প্রাথমিক শিক্ষা ক্ষেত্রে প্রশিক্ষন গবেষণাধর্মী জাতীয় প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ১৯৬৯ সনে প্রতিষ্ঠানটি জুনিয়র ট্রেনিং কলেজ (জেটিসি) হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার পর এতে দুই বছর মেয়াদি ইন্টারমিডিয়েট ইন এডুকেশন (আই এড) কোর্স পরিচালিত হয়। ময়মনসিংহ ছাড়াও ঢাকা, চট্টগ্রাম, ফেনী, রংপুর যশোরে অনুরূপ আরো পাঁচটি জুনিয়র ট্রেনিং কলেজ (জেটিসি) স্থাপিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে জুনিয়র ট্রেনিং কলেজ (জেটিসি)গুলো রূপান্তরিত হয়ে কলেজ অব এডুকেশন নামে যাত্রা শুরু করে কলেজগুলোতে বছর মেয়াদি ব্যাচেলর অব আর্টস ইন এডুকেশন (বিএ ইন এডুকেশন) কোর্স চালু হয় ১৯৭৮ সালে ঢাকার কলেজ অব এডুকেশনটি সরকারী কবি নজরুল কলেজ হিসেবে রূপান্তর করা হয়। চট্টগ্রাম, ফেনী, রংপুর যশোরে অবস্থিত কলেজ অব এডুকেশন গুলোকে টিচার্স ট্রেনিং কলেজে উন্নীত হয়। এছাড়া ১৯৭৮ সালে ময়মনসিংহে অবস্থিত কলেজ অব এডুকেশনকে "মৌলিক শিক্ষা একাডেমী" (Academy for Fundamental Education) নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৮ সালে প্রথম শিক্ষা কমিশন (কুদরত খুদা কমিশন) প্রাথমিক শিক্ষার গুণগত মান উন্নয়ন বিষয়ক সুপারিশের আলোকে ময়মনসিংহ শহরে ৫.২৩ একর জায়গায় মৌলিক শিক্ষা একাডেমী নামে প্রতিষ্ঠানটি যাত্রা শুরু করে। ১৯৮৫ সালে এর নামকরণ করা হয় ‘‘জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী (নেপ)" ২০০৪ সালের অক্টোবর থেকে একাডেমী স্বায়ত্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় প্রাথমিক শিক্ষা একাডেমী অফিসিয়াল ওয়েবসাইট। শিক্ষাব্যবস্থা