একটি মটোরোলা মোবাইল ফোনে এসএমএস প্রদর্শিত হওয়ার দৃশ্য common mobile keypad alphabet layout. '''খুদে বার্তা সেবা''' বা '''শর্ট মেসেজ সার্ভিস''' () বা সংক্ষেপে '''এস এম এস''' (SMS) হল তথ্য আদান প্রদানের একটি জনপ্রিয় মাধ্যম। সব মোবাইল ফোন কোম্পানি এবং বেসরকারি ল্যান্ডফোন কোম্পানি এই সুবিধা দিয়ে থাকে। এতে মোবাইলের কি প্যাডের মাধ্যমে শব্দ বা বাক্য লিখে মোবাইল অপারেটরের মাধ্যমে অন্য কোন মোবাইলে আন্ত অপারেটর বা আন্ত দেশীয় বার্তা পাঠানো হয়। == ভয়েস এসএমএস == ভয়েস বা কথা কে রেকর্ড করে তারপর তা এস এম এস সার্ভিস এর মাধ্যমে অন্য মোবাইলে পাঠানো হল ভয়েস এস এম এস। আমি টেলিফোনির মানরূপ প্রযুক্তি