বাজপাখি '''বাজপাখি''' হলো মাঝারী আকৃতির এক প্রকার শিকারী পাখি। একে ক্ষিপ্রতার প্রতীক মানা হয়। ==চরিত্র== বাজপাখি মূলত তার তীক্ষ্ণদৃষ্টির জন্য খ্যাত। মেয়ে বাজপাখি পুরুষ বাজপাখির চেয়ে আকৃতিতে বড় হয়। ==খাদ্যাভ্যাস== বাজপাখি সাধারণত নিজের থেকে ছোট আকৃতির জীবজন্তু যেমন মাছ, কাঠবিড়ালী, খরগোশ, ইঁদুর খেয়ে জীবনধারণ করে। এছাড়াও নিজের থেকে ছোটো আকৃতির পাখি যেমন পায়রা, ঘুঘু ইত্যাদি পাখিও এদের খাদ্যতালিকায় থাকে। ==বাসস্থান== বাজপাখির সবচেয়ে বড় আবাসস্থল হলো মধ্য আমেরিকা। এছাড়াও এশিয়াতেও এদের দেখা মেলে। বাংলাদেশে পাখিটি এখন কালেভদ্রে দেখা মেলে। ==তথ্যসূত্র==