'''সহবতপুর ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৩ কিলোমিটার দক্ষিণে ধলেশ্বরী নদীর তীরে অবস্থিত। এর উত্তরে এলাসিন ভাড়রা; দক্ষিণে নাগরপুর গয়হাটা; পূর্বে মামুদনগর লাউহাটি পশ্চিমে গয়হাটা ভাররা রয়েছে। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, সহবতপুর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭,৫৩৩ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৬৫৭৬ টি। ==শিক্ষা== সহবতপুর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৬.৭ ভাগ (পুরুষ ৪৯.৯%, মহিলা-৪৩.৯%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন