'''এম হামিদ''' (২৫ জুলাই ২০০৮ সালে মারা যান) বাংলাদেশী ক্রীড়া সংগঠক এবং বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর লেফটেন্যান্ট কর্নেল ছিলেন তিনি বাংলাদেশ হ্যান্ডবল ফেডারেশনের প্রতিষ্ঠাতা। আর্মি স্পোর্টস কন্ট্রোল বোর্ডের সভাপতি এবং জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। ২০০৬ সালে সংগঠক ক্যাটাগরিতে জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার পেয়েছিলেন। == পেশা == ১৯৭৫ সালে এম হামিদ ঢাকা ক্যান্টনমেন্টের স্টেশন কমান্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এম হামিদ ''তিনটি সেনা অভ্যুত্থান কিছু না বলা কথা'' নামে একটি বই লেখেন। == ব্যক্তিগত জীবন == এম হামিদের স্ত্রী রাণী হামিদ তিনি বাংলাদেশের প্রথম মহিলা আন্তর্জাতিক দাবা মাস্টার। তাদের জ্যেষ্ঠ পুত্র কায়সার হামিদ বাংলাদেশের একজন কৃতি ফুটবলার। তিনি মোহামেডান স্পোর্টিং-এর হয়ে আশির দশক নব্বইয়ের দশকে খেলতেন। সে আমলের সেরা সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার-দের অন্যতম। দীর্ঘদিন মোহামেডান দলের দলনেতা ছিলেন। বাংলাদেশের জাতীয় দলেও অনেকদিন খেলেছেন। দ্বিতীয় ছেলে সোহেল হামিদ জাতীয় স্কোয়াশ চ্যাম্পিয়ন ছিলেন এবং সবচেয়ে ছোট ছেলে ববি হামিদ ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত ক্রীড়াবিদ মৃত্যু দশকে জন্ম ক্রীড়া পুরস্কার সেনাবাহিনীর জেনারেল জেনারেল