পূর্ববঙ্গ অঞ্চলের প্রচলিত লোকসাহিত্যকে একত্রে '''পূর্ববঙ্গ গীতিকা''' বলা হয়। প্রাচীন কাল থেকে মানুষের মুখে মুখে প্রচলিত হয়ে আসা পালাগুলি বাংলা সাহিত্যের অমূল্য সম্পদ। ১৯২৬ সালে ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন কলকাতা অর্থ সাহায্যে পালাগুলো সম্পাদনা করে প্রকাশ করেন এবং চন্দ্রকুমার দে তা সংগ্রহ করেন পরে ১৯৭১-১৯৭৫ সালে ক্ষিতীশচন্দ্র মৌলিক সাত খন্ডে প্রাচীন পূর্ববঙ্গ গীতিকা প্রকাশ করেন। == পূর্ববঙ্গ গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত পালা সমূহ == চন্দ্রকুমার দে, দীনেশচন্দ্র সেন, আশুতোষ চৌধুরী, জসীমউদ্দীন, নগেন্দ্রচন্দ্র দে, রজনীকান্ত ভদ্র এবং বিজনবিহারী লালের সংগৃহীত এই পালাগুলোর সংখ্যা পঞ্চাশাধীক। তার মধ্য থেকে কিছু নিম্নে দেয়া হলঃ ধোপার পাট মইষাল বন্ধু কাঞ্চনমালা কমলা রাণীর গান মদনকুমার মধুমালা পরীবানুর হঁলা মলকাবানু মনুমিয়ার হঁলা নছর মালুম দেওয়ান মনোহর মজুনা নেজাম ডাকাতের পালা দেওয়ান ঈশা খাঁ মাঞ্জুর মা কাফনচোরা ভেলুয়া হাতি খেদার গান আয়না বিবি কমল সদাগর চৌধুরীর লড়াই গোপিনী কীর্তন সূজা তনয়ার বিলাপ বার তীর্থে গান নূরুন্নেছা কবরের কথা বন্ডুলার বারমাসী শিলাদেবী == বহিঃসংযোগ == বাংলাপেডিয়া লোকসাহিত্য সাহিত্য