'''দয়া রত্ননায়ক''' শ্রীলঙ্কার একজন অবসরপ্রাপ্ত জেনারেল যিনি আগস্ট ২০১৩ থেকে ২১ ফেব্রুয়ারী ২০১৫ পর্যন্ত শ্রীলঙ্কার সেনাপ্রধান ছিলেন দয়া ১৯৮১ সালে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর হাল্কা পদাতিক রেজিমেন্টে কমিশন পেয়েছিলেন দয়ার পরে ক্রিশান্ত ডি সিলভা সেনাপ্রধান হন। ==শিক্ষা== দয়া কুরুনেগালার মালিয়াদেভা কলেজে পড়ালেখা করেন। কমিশন পাবার পর তিনি কমান্ডো কোর্স, পদাতিক বাহিনীর জুনিয়র কর্মকর্তাদের কোর্স, ব্যাটেলিয়ন সাপোর্ট অস্ত্র কোর্স, জুনিয়র কমান্ড সিনিয়র কমান্ড কোর্স (ভারত) সম্পন্ন করেন। ==সামরিকজীবন== ১৯৮০ সালে তিনি ক্যাডেট হিসেবে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন, কমিশন লাভ করেন হাল্কা পদাতিক রেজিমেন্টে ১৯৮১ সালে। দয়া হাল্কা পদাতিক রেজিমেন্টের অধিনায়ক, ২৩ ডিভিশনের অধিনায়ক, সেনা পুনর্বাসন অধিদপ্তরের মহাপরিচালক, শ্রীলঙ্কা সামরিক একাডেমীর একটি ব্যাটেলিয়নের অধিনায়ক, সেনা মিডিয়ার পরিচালক (সেনা সদর), প্রতিরক্ষা মন্ত্রনালয়ে সেনামুখপাত্র হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৩ এর আগস্ট তিনি সেনাপ্রধান হিসেবে নিয়োগ পান। ==তথ্যসূত্র== জেনারেল