যেসব গ্রিক দেবতারা মলিক, অরথাত যারা বৈশ্বিক ডিম হতে প্রথম বেরিয়ে এসেছিল তাদেরকে '''গ্রিক আদ্যকালীন দেবতাগণ''' বলা হয়। হেসিয়দ অনুযায়ী ক্যাওস প্রথমে বৈশ্বিক ডিম থেকে বেরিয়ে আসে। এরপর একে একে গেইয়া, তার্তারাস ঈরস বৈশ্বিক ডিম থেকে বেরিয়ে আসে। এই মোলিক চারজন দেবতাদের সন্তানেরা হল এরেবাস, পন্তাস, ঔরীয়া, নিক্স, হেমেরা, ঈথার, থ্যালাসা, ইউরেনাস। এদেরকেও আদ্যকালীন দেবতাদের মধ্যে ধরা হয়। হেসিয়দ ব্যতীত অন্য লেখকেরা যেমন- হোমার, অ্যাপোলোডোরাস এদের লিখিত লিপিতে ক্রোনোস, অ্যানান্কে, থিসিস, হাইড্রাস, ফেনিস, ফিউসিস এদেরকেও আদি দেবতা হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।