'''নোয়াহ গ্রেগোরী সেন্টিনিও''' (জন্ম মে ৯,১৯৯৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক ''দ্য ফোস্টার্স''-এর শেষের তিনটি সিজনে তার অভিনীত চরিত্র সমূহের জন্য, এছাড়াও ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ছোট পর্দার টেলিছবি ''হাউ ট্যু বিল্ড অ্যা বেটার বয়'', এবং জনপ্রিয় মার্কিন বিদোদনধর্মী অ্যাপ নেটফ্লিক্স-এর, ২০১৮ সালে যথাক্রমে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক হাস্যরস চলচ্চিত্র সমূহ ''ট্যু অল বয়েজ আই হেভ লাভড বিফোর'' এবং ''সিয়েরা বার্গেস ইজ এ্য লুজার''-এ অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== সেন্টিনিও'র জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের মিয়ামি শহরে, কেলে জ্যানেল এবং গ্রেগোরী ভিনসেন্ট সেন্টিনিও-এর পরিবারে, তার বাবা, যিনি একজন ব্যবসায়ী, তিনি ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অ্যানিমিশন কেন্দ্রিক এবং কল্পনাপ্রবণ চলচ্চিত্র ''লেজেন্ডস অব ওজ: ডরোথিস রিটার্ন''-টির শুধুমাত্র প্রযোজনা করেছিলেন। তিনি ইটালীয় এবং ডাচ্-দের বংশধর। সেন্টিনিও, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের বয়টন বিচ অঞ্চলে, তার বড় বোন টেইলরের সাথে বেড়ে উঠেন। তিনি বিএকে মিডল স্কুল অব দ্য আর্টস-এ তার প্রাথমিক শিক্ষার জন্য পড়াশোনা করেন।, এবং এর পরবর্তীতে তিনি তার নবম এবং দশম গ্রেডের জন্য বোকা রটন কমিউনিটি হাই স্কল-এ পড়াশোনা করেন, যেখানে তিনি ফুটবল খেলেছেন। ২০১২ সালে তিনি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসার জন্য বোকা রটন স্কুল ত্যাগ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৯ সালে, সেন্টিনিও পারিবারিক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র "দ্য গোল্ড রিট্রিভার্স"-এ জস পেটার্স হিসেবে মূল চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত জনপ্রিয় হাস্যরস ধারাবাহিক সমূহ ''আস্টিন এন্ড অ্যালি'' এবং ''শেইক ইট অাপ''-এ ছোট ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। সেন্টিনিও পরবর্তীকালে, ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ডিজনি চ্যানেলের রোসান্টিক এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''হাউ ট্যু বিল্ড এ্য বেটার বয়-এ জেইডেন স্টার্ক হিসেবে পার্শ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। একই বছরে তিনি, ডিজনি চ্যানেল জন্য নির্মিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ছোট পর্দার টেলিছবি "গ্রোয়িং আপ এন্ড ডাউন"-এ বেন ইস্টম্যান ভূমিকায়। অভিনয় করেন, কিন্তু টেলিছবির প্রকল্পটি পরবর্তীতে ধারাবাহিকটি দ্বারা বেছে নেয়া হয়নি। ২০১৫ সালে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফ্রীফর্ম-এর জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য ফোস্টার্স''-এর মূল চরিত্র জিসাস অ্যাডামস ফোস্টারের চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য দাইত্ব পান। হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের আসন্ন মার্কিন চলচ্চিত্র, ''দ্য স্টেন্ড-ইন'' -এ ব্রুকস রেটিগান হিসেবে মূল ভূমিকায় অভিনয় করার কথা রয়েছে এছাড়াও মার্কিন চলচ্চিত্র সোয়াইপড-এ লেন্সড ব্লাক হিসেবে এবং ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রণ এবং হাস্যরস দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''চার্লিস এঞ্জেল'স''-এ পার্শ চরিত্রে অভিনয় করবেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিবা মন্তব্য ২০০৯ ''দ্য গোল্ড রিট্রিভার্স'' জস পেটার্স ২০১১ ''টার্কলেস'' ডেভিড ২০১২ ''ওয়ার্ডপ্লে'' কার্টার ফিলিপস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৬ ''পেঙ্গুইন ফ্লু'' ব্রেডন ব্রেডলি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৭ ''সিএসএফ-১৮'' জনি সেন্ডার্স জুনিওর ২০১৭ ''কেন্ট টেইক ইটরব্যাক'' জেইক রবার্টস ২০১৮ ''ট্যু অল দ্য বয়েজ আই হেভ লাভড বিফোর'' পিটার কাভিন্সকি ২০১৮ ''সিয়েরা বার্গস ইস এ্য লুজার'' জামেরি ২০১৮ ''সয়াইপড'' লেন্স ব্লাক সম্পন্ন হয়েছে ২০১৯ ''দ্য স্পেন্ড-ইন'' ব্রুকস রেটিগান চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৯ ''দ্য ডেইরি'' পরবর্তীতে যোগ করা হবে চিত্রায়নের পূর্ববর্তী কাজ চলছে ২০১৯ ''চার্লিস এঞ্জেলস'' চিত্রায়নের কাজ চলছে ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১–২০১২ ''আস্টিন এন্ড এলি'' ডেলাস ৩টি পর্ব ২০১৩ ''মার্ভিন মার্ভিন'' ব্লাইনি হটম্যান পর্ব: "ডাবল ডেইট" ২০১৩ ''শেইট ইট আপ'' মনরো পর্ব: "সাইচ ইট আপ" ২০১৪ ''গ্রোয়িং আপ এন্ড ডাউন'' বেন ইটসম্যাস ছোট পর্দার টেলিছবি ২০১৪ ''জেসি'' রিক লর্কিন পর্ব: "হুয়েডাউন শোডাউন" ২০১৪ ''সি ড্যাড রান'' কার্সন ক্যাসল পর্ব: "সি ড্যাড ওয়াচ জ্যানি রান এওয়ে" ২০১৪ ''নিউজরিডার্স'' জশ পর্ব: "এফ- ড্যান্সিং, আর ইউ ডিসেন্ট?" ২০১৪ ''হাউ ট্যু বিল্ড এ্য বেটার বয়'' জেইডেন স্টার্ক ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫–২০১৮ ''দ্য ফোস্টার্স'' জিসাস এডামস ফোস্টার মূল ভূমিকায় (মৌসুম ৩–৫) ২০১৭ ''টেগড'' হাউক আবর্তক ভূমিকায়, ৯টি পর্ব ২০১৯ ''গুড ট্রাবল'' জিসাস এডামস ফোস্টার টি পর্ব ===গানের ভিডিও=== সাল শিরোনাম ২০১৭ "হাভানা" ক্যামিলা ক্যাবেলো সাহায্যে. ইয়ং থাগ ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল তথ্যসূত্র. ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড গ্রীষ্মের ছোট পর্দার তারকা বাছাই ''দ্য ফোস্টার্স'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত অভিনেতা বংশধর মার্কিন ব্যক্তি বংশধর মার্কিন ব্যক্তি শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বংশধর অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা