'''শাহ আব্দুল হান্নান''' হলেন একজন বাংলাদেশী ইসলামী দার্শনিক, শিক্ষাবিদ, লেখক, অর্থনীতিববিদ সমাজ সেবক। তিনি জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান এবং বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি গভর্নর ছিলেন। এছাড়াও তিনি দারুল ইহসান বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ প্রতিষ্ঠাতা ভাইস চ্যান্সেলর এবং বর্তমানে তিনি ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেডের পরিচালক। == প্রাথমিক জীবন == শাহ আব্দুল হান্নান ১৯৩৯ সালের ১লা জানুয়ারি ময়মনসিংহে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৫৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতি রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগে স্নাতক এবং ১৯৬১ সালে স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == === সরকারি পরিসেবা === হান্নান তার কর্মজীবন শিক্ষকতার পেশা দিয়ে শুরু করেন। তিনি ১৯৬২ সালে ঢাকা কলেজে প্রভাষক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৬৩ সালে তিনি পাকিস্তান ফিন্যান্স সার্ভিসে যোগ দেন। এবং ১৯৯৮ সালে সর্বশেষ বাংলাদেশ সরকারের সচিব পদ থেকে অবসর গ্রহণ করেছিলেন। এর মাঝে তিনি ছিলেন জাতীয় রাজস্ব বোর্ডের চেয়ারম্যান, যেখানে তিনি ভ্যাট চালুর অন্যতম প্রবক্তা ছিলেন। ছিলেন বাংলাদেশ ব্যাংকের ডেপুটি গভর্নর, দুর্নীতি দমন ব্যুরোর মহাপরিচালক, সমাজ কল্যাণ সর্বশেষ অর্থ মন্ত্রণালয়ের আভ্যন্তরীন সম্পদ বিভাগের সচিব। == প্রকাশনা == শাহ আব্দুল হান্নান ইসলামী অর্থনীতি সমাজ ব্যবস্থা সম্পর্কে বেশ কিছু বহ লিখেছেঃ ইসলামী অর্থনীতিতে সরকারের ভূমিকা ইসলামী অর্থনীতিঃ দর্শন কর্মকৌশল নারী সমস্যা ইসলাম নারী বাস্তবতা সোস্যাল অব ইসলাম দেশ সমাজ রাজনীতি বিশ্ব চিন্তা সোভিয়েত ইউনিয়নে ইসলাম উসুল আল ফিকহ ইকনোমিক অ্যান্ড হিস্টোরি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী অর্থনীতিবিদ দার্শনিক ইতিহাসবিদ মুসলিম পণ্ডিত মুসলমান জেলার ব্যক্তি