'''গোম্বোজাব সেবেকোভিচ সাইবিকভ''' (; ডাকনাম- মোন্টুয়েভ () (২০ এপ্রিল ১৮৭৩ ২০ সেপ্টেম্বর ১৯৩০) একজন রুশ অভিযাত্রী ছিলেন যিনি তিব্বতের প্রথম আলোকচিত্রকর হিসেবে খ্যাত হন। তিব্বতে তার ভ্রমণকাহিনী তিব্বতের তৎকালীন ইতিহাসের একটি প্রামাণ্য গ্রন্থ হিসেবে বিবেচিত হয়। == প্রথম জীবন == গোম্বোজাব সাইবিকভ ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের ২০শে এপ্রিল রুশ সাম্রাজ্যের সাসনাধীন বুরয়াত অঞ্চলের নোখোই কুব্দুত পরিবারগোষ্ঠীর এক তিব্বতী বৌদ্ধ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঙ্গল তিব্বতী ভাষায় শিক্ষিত সেবেক মোন্টুয়েভ স্থানীয় জাতিগোষ্ঠীর নির্বাচিত প্রতিনিধি ছিলেন। তিনি গোম্বোজাবকে প্রথমে একটি বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভের জন্য পাঠালেও পরে একটি রক্ষণশীল খ্রিস্টান বিদ্যালয়ে রুশ ভাষা শিক্ষার জন্য পাঠিয়ে দেন। পরে তিনি তাকে চিতা নামক স্থানে উচ্চশিক্ষার জন্য প্রেরণ করেন। এর ফলে তিনি কর্ফ বৃত্তি লাভ করে টমস্ক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হয়ে চিকিৎসাশাস্ত্র পড়ার সুযোগ লাভ করেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে তার সঙ্গে পিটার বাদমায়েভের সাক্ষাত ঘটে, যিনি তাকে এশিয় সংস্কৃতি বিষয়ে শিক্ষালাভে উৎসাহিত করেন। তার উৎসাহে গোম্বোজাব সেন্ট পিটার্সবার্গ প্রাচ্য বিভাগে যোগ দেন ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে স্নাতক হন। == তিব্বত ভ্রমণ == গোম্বোজাবের তোলা পোতালা প্রাসাদের আলোকচিত্র স্নাতক হওয়ার ঠিক পরেই রুশ বিজ্ঞান অ্যাকাডেমী গোম্বোজাবকে তিব্বত প্রেরণ করে। তিনি ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে বুরয়াত কালমিক তীর্থযাত্রীদের সঙ্গে মঙ্গোলিয়ার পথে তিব্বত যাত্রা করে ১৯০০ খ্রিষ্টাব্দের আগস্ট মাসে লাসা পৌঁছন। ১৯০০ থেকে ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে তিনি ৮৮৮ দিন লাসা পার্শ্ববর্তী অঞ্চলে বসবাস করেন। এই সময় তিনি গোপণে দুইশোটির মত আলোকচিত্র তোলেন। তার আলোকচিত্রর সঙ্গে ওভশে নোরঝুনোভ নামক অপর এক রুশ অভিযাত্রীর তোলা চিত্র প্রকাশ করে দুর্লভ চিত্রবহুল ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক ম্যাগাজিন জনপ্রিয় হয়। তিব্বতে রুশ নাগরিক হিসেবে তার উপস্থিতি ভারতে অবস্থিত ব্রিটিশদের মধ্যে প্রাচ্যে রুশ সাম্রাজ্যের সম্প্রসারণ সম্বন্ধে আশঙ্কার সৃষ্টি করে, যা পরবর্তীতে ব্রিটিশদের দ্বারা তিব্বতে সামরিক অভিযানে পর্যবসিত হয়। এই আক্রমণের সময় ত্রয়োদশ দলাই লামা মঙ্গোলিয়ার উর্গা শহরে পালিয়ে বেশ কিছু রুশ প্রতিনিধিদের সঙ্গে সাক্ষাত করেন। এই সমস্ত সাক্ষাতকারে গোম্বোজাব দোভাষীর ভূমিকা পালন করেন। তিব্বতে তার অভিযানের অভিজ্ঞতা তিনি লিপিবদ্ধ করা ছাড়াও রচিত লাম-রিম-ছেন-মো গ্রন্থের অনুবাদ শুরু করেন। পরবর্তীকালে তিনি রাশিয়া ফিরে এলে ভ্লাদিভস্তক বিশ্ববিদ্যালয়ে তিব্বতী ভাষা সম্বন্ধে শিক্ষা প্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Tsybikoff, G. Ts. Lhasa and Central Tibet // Smithsonian (Washington D.C. National Museum) Report for 1903, Pages 727—746. Publication 1534 Washington: Government Printing Office, 1904. Tsybikoff G., Journey to Lhasa. // The Geographical Journal, Vol. XXIII, 1-1904. The Royal Geographical Society, London, 1904 Tsybikov, Gombozhab Tsebekovich. Buddhist pilgrim to the holy places of Tibet, from diaries kept from 1899 to 1902, translated by Roger Shaw, 1970. The English translation has been done for 'Human Relations Area Files', 1956, 1961 (8 microfiches), by Roger Shaw.\ Цыбиков Г. Ц. Избранные труды. Наука. Новосибирск 1981 г. (тираж 10.500 экз.); переиздание: Наука. Новосибирск 1991 г. Издательство: Наука. Новосибирск, 1991 г. Тираж: 26500 экз. *# т.1 святынь Тибета. *# т.2 Центральном Тибете; монгольском переводе «Лам-рим чэн-по»; Цзонхава его сочинение «Лам-рим чэн-по»; Материалы русскому перевода «Лам-рим чэн-по»; Дневник поездки Монголию 1895 г.; Дневник поездки Китай 1909 г.; Дневник поездки Ургу 1927 г.; Забайкальское бурятское казачье войско; Культ огня восточных бурят-монголов; Цагалган; Шаманизм бурят-монголов; национальных праздниках бурят; Монгольская письменность как орудие национальной культуры. Цыбиков Г. Ц. Буддист паломник святынь Тибета. Издание Русского Географического Общества. Петроград, 1918 (1919). Цыбиков Г.Ц. Дневник по поездке Ургу Публикация Р.Е. Пубаева (сокр.) // Байкал, №2, 1964. (хранился его вдовы Лхамы Норбоевой, передан РО БИОН СО АН СССР. дальнейшем опубл. во томе двухтомника) Цыбиков Г.Ц. новом алфавите. // Бурятоведческий сборник, вып. 5, с. 54-57. Иркутск, 1928. (тж. 1927 там же Культ огня, Цагалган) Цыбиков Г.Ц. Монгольская письменность как орудие национальной культуры. Брошюра Буручком (?), 1928. Цыбиков Г.Ц. Грамматика письменного языка. Буриад монгол-ун ном бичиг-ун хэлэн-у дурим. Буручком 1924 (также букварь для детей, 1925, букварь для грамотных по-русски, 1927, 1929 три издания, переводы Ленина 1928) Цыбиков Г.Ц. святынь Тибета. (По дневникам, веденным 1899-1902 гг.). Ок. 200 фотографий автора из британских изданий. Петроград, 1919. Цыбиков Г.Ц. (ред., пер.) Лам-рим Чэн-по (Степени пути блаженству). Соч. Цзонхавы монгольском русском переводах. 1. Низшая степень общего пути. Вып. 2. Русский перевод предисловием примечанием. Владивосток, 1913. Цыбиков Г.Ц. (ред., пер.) Лам-рим Чэн-по (Степени пути блаженству). Соч. Цзонхавы монгольском русском переводах. 1. Низшая степень общего пути. Вып. 1. Монгольский перевод "Боди мури йехэ цзэргэ". Владивосток, 1910. Цыбиков Г.Ц. Пособие для изучения тибетского языка: Упражнения разговорном литературном языке грамматические заметки. Ч. 1. Разговорная речь. Владивосток, 1908. Цыбиков Г.Ц. Монгольские тексты: образцы слога орфографии современного для чтения 3-го курса Восточного ин-та. Владивосток, 1908. Цыбиков Г.Ц. Пособие для практического изучения монгольского языка. Владивосток, 1907. (выдержал издания, изд. см. Архивы) Цыбиков Г.Ц. Монгольские официальные бумаги: Учебное пособие для студентов Восточного ин-та. СПб, 1898. Цыбиков Г.Ц. Центральном Тибете // Известия РГО. Т. 39, вып. 3. СПб, 1903. (переиздано томе двухтомника 1981 г.) Цыбиков Г.Ц. (составитель) Высочайше учрежденная под статс-секретаря Куломзина комиссия для исследования землевладения Забайкальской области: Материалы. Вып. 15. Подати повинности. СПб, 1898. Доржиев Ж.Д., Кондратов А.М. Гомбожаб Цыбиков. Серия: Замечательные люди Сибири. 240 стр. Тираж 40 000. Иркутск, Вост.-Сиб. Кн. Изд-во, 1990. Шагдаров Л.Д. Г.Ц. Цыбиков как // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Цыдендамбаев Ц.Б. Жизненный путь Г.Ц. Цыбикова // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Герасимова К.М. Гомбожаб Цыбиков исследователь тибетского ламаизма // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Семичов Б.В. Г.Ц. Цыбиков исследователь Тибета // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Михайлов Т.М. Труды Г.Ц. Цыбикова по этнографии бурят. // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Кочешков Н.В. Проблемы этнографии филологии народов Монголии Тибета трудах Г.Ц. Цыбикова. // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Хаптаев П.Т. двух статьях Г.Ц. Цыбикова. // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. (о публикациях Цыбикова газете Даль, Чита, 1906, 14, 22, 44, 56, 57) Мельхеев М.Н. Деятельность профессора Г.Ц. Цыбикова Иркутском университете. // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Хороших П.П. Воспоминания совместной работе Г.Ц. Цыбиковым Вост-Сиб. отделе ГО СССР. // столетию со дня рождения профессора Г.Ц. Цыбикова: Материалы научной конференции статьи. Улан-Удэ, 1976. Румянцев Г.Н. Два письма акад. Б.Я. Владимирцова // Тр. БКНИИ Со АН СССР. Сер. востоковедная. Вып. 16, с. 226. 1965. Цибиков Б.Д. Из деятельности профессора Г.Ц. Цыбикова // Зап. Бурятск. НИИК. Вып. XXV. стр. 229-247. Улан-Удэ, 1958. (об отношении Ц. панмонголизму семёновщине) Пубаев также называет несколько тематически связанных документов по теме на монгольском. Рыгдалон Э.Р. Г.Ц. Цыбиков как филолог. // Труды Иркутского Гос. Ун-та, Т. 26, серия языкознания, вып. 1, 26. 1958. Рукописный отдел Бурятского ин-та общественных наук СО АН СССР, ф. 5, оп. 1, д. 11, д. 16 (рукопись краткой истории монголов "Очерк Монголии") (РО БИОН СО АН СССР) Государственный архив Приморского Края, ф. 115, оп. 3, д. 1, л. 268, л. 249 (ГАПК) История буддизма по Цыбикову? предисловии первого тома двухтомника примечание 30 предисловию Р. Пубаева имеет указание на этот архив после слов негативном отношении некоторых востоковедов переводной монгольской литературе. == বহিঃসংযোগ== Цыбиков Гомбожап Цэбекович на Яньков Н. Д. "Открытие мира Майтрейи" на tibet.ru "Он проник страну богов" на Андреев А.И. "История первых фотографий Тибета Лхасы" Константинова Т. "Намерен продолжить образование" (ранние годы Г. Цыбикова статья, удаленная сайта "Забайкальского Рабочего") Агинский окружной краеведческий музей им. Г.Цыбикова на сайте Museum.ru Агинское поселке описанием памятника Г.Цыбикову, музея, дома др. Tolmacheva M. '' Tsybikov, Gombozhab'' \\ Literature of Travel and Exploration: An Encyclopedia (ed. by Jennifer Speake). Taylor Francis, 2003. pp. 1199–1201 জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ তিব্বতবিদ