'''''মনের জালা''''' হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মালেক আফসারী প্রযোজনা করেছেন হার্টবিট প্রোডাকশন। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকা অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান অপু বিশ্বাস। এটি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত শাকিব খানের প্রথম চলচ্চিত্র। এটি '''''মনের জ্বালা মোস্ট ওয়ান্টেড''''' নামে আন্তর্জাতিক বাজারে মুক্তি দেওয়া হয়। == অভিনয় == শাকিব খান চাঁদ অপু বিশ্বাস চাঁদনী আহমেদ শরীফ চাঁদনীর বাবা ববিতা চাঁদের মা কাবিলা চাঁদের বন্ধু সাঙ্কো পাঞ্জা মিশা সওদাগর জাফর == কুশলীব == পরিচালকঃ মালেক আফসারী প্রযোজক: হার্টবিট প্রোডাকশন সঙ্গীত: আলী আকরাম শুভ গল্পঃ কাসেম আলী দোলাল স্ক্রিপ্ট: কাসেম আলী দোলাল গানঃ কবির বকুল পরিবেশক: হার্টবিট প্রোডাকশন == প্রযুক্তিগত বিবরণ == বিন্যাস: ৩৫ এমএম রঙিন চলমান সময়: ১৪৪ মিনিট রিয়েল: ১৩ প্যানস মূল ভাষা: বাংলা মূল দেশ: বাংলাদেশ হলে মুক্তির তারিখ: ২০১১ প্রযোজনার বছর: ২০১০ কারিগরি সহায়তা: বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন (বিএফডিসি) == সঙ্গীত == ===গানের তালিকা=== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র আফসারী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র