ভারতীয় প্রজাতন্ত্রে হলেন ভারতের ২৯টি রাজ্য দু’টি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলের (দিল্লি পুদুচেরি) নির্বাচিত সরকার-প্রধান। ভারতের সংবিধান অনুসারে, রাজ্য হলেন রাজ্যের নিয়মতান্ত্রিক প্রধান। কিন্তু প্রকৃত শাসনক্ষমতা সংশ্লিষ্ট রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর হাতে ন্যস্ত থাকে। রাজ্যের বিধানসভা নির্বাচনের পর রাজ্যপাল সাধারণত সংখ্যাগরিষ্ঠ আসনে জয়ী দলকে (বা জোটকে) সরকার গঠনের জন্য আহ্বান জানান। তিনিই মুখ্যমন্ত্রীকে নিয়োগ শপথবাক্য পাঠ করান। মুখ্যমন্ত্রী তাঁর মন্ত্রিসভা বিধানসভার কাজে নিজের কাজকর্মের জন্য যৌথভাবে দায়ী থাকেন। ধাঁচের সংসদীয় ব্যবস্থায়, বিধানসভার আস্থা অর্জনে সক্ষম মুখ্যমন্ত্রীর মেয়াদ বিধানসভার পাঁচ বছরের মেয়াদের সমান (শুধুমাত্র জম্মু কাশ্মীর বিধানসভার মেয়াদ ছয় বছর) হয়। মুখ্যমন্ত্রীর কার্যকালের মেয়াদের সংখ্যা নির্দিষ্ট সীমায় আবদ্ধ নয়। মুখ্যমন্ত্রী রাজ্য সরকারের মন্ত্রিসভার প্রধান। কোনও কোনও ক্ষেত্রে একজন উপমুখ্যমন্ত্রী তাঁকে সহায়তা করেন। বিধানসভা নির্বাচনের পরে নতুন বিধানসভা গঠন নতুন মন্ত্রিসভার শপথগ্রহণের পূর্বে মুখ্যমন্ত্রী আনুষ্ঠানিকভাবে পদত্যাগ করেন। এরপর রাজ্যপাল নতুন মুখ্যমন্ত্রীকে নিয়োগ করার আগে পর্যন্ত প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রীই "তত্ত্বাবধায়ক" মুখ্যমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। বিধানসভায় মুখ্যমন্ত্রী আস্থা অর্জনে ব্যর্থ হলে রাজ্যপাল পরবর্তী পদক্ষেপ গ্রহণের আগেও মুখ্যমন্ত্রী এই দায়িত্ব পালন করে থাকেন। তবে এই পদটি সাংবিধানভাবে সংজ্ঞায়িত নয় বলে তত্ত্ববধায়ক মুখ্যমন্ত্রী একজন ক্ষমতাসীন মুখ্যমন্ত্রীর সকল অধিকারই উপভোগ করেন। তবে কোনও গুরুত্বপূর্ণ নীতি বা সিদ্ধান্ত তিনি তাঁর স্বল্পকালীন মেয়াদে গ্রহণ করবেন, এটাই আশা করা হয়। == তথ্যসূত্র == প্রধান