'''টমাস জে. বপ ডি. এসসি''' (১৫ অক্টোবর, ১৯৪৯ জানুয়ারি, ২০১৮) একজন মার্কিন জ্যোতির্বিদ। তিনি ১৯৯৫ সালে এ্যালান হেলের সাথে হেল-বপ ধূমকেতু আবিষ্কার করেন। ধূমকেতুটি আবিষ্কারের সময় তিনি একটি নির্মানসামগ্রী প্রস্তুত করে এমন একটি কারখানার ব্যবস্থাপক হিসাবে কাজ করছিলেন। তিনি একজন শখের জ্যোতির্বিদ। এটিই ছিল তার দেখা প্রথম ধূমকেতু। তিনি ডেনভার, কলোরাডো তে জন্ম গ্রহণ করেন। ‍তিনি Mahoning Valley Astronomical Society (MVAS) এর আজীবন সদস্য। ক্লাবের ১৬ ইঞ্চি রিফলেক্টর টেলিস্কোপে আকাশ দেখার পর প্রতি তার অনুরাগ সৃষ্টি হয়। তিনি ইয়াংস্টোন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেন এবং আরিজোনা রাজ্যের টাসকোনে ১৯৮১ সাল থেকে বসবাস করতেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু