'''সুগাথাদাসা স্টেডিয়াম''' শ্রীলংকার কলম্বোতে অবস্থিত একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম। এটি বর্তমানে ফুটবল, রাগবি এবং অ্যাথলেটিক্সের জন্য ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা ২৫,০০০। ==ইতিহাস== কলম্বোর মেয়র (১৯৫৬-৫৭, ১৯৬৩-৬৫), দেশটির প্রথম ক্রীড়া প্রতিমন্ত্রী (১৯৬৬-১৯৭০) এবং জাতীয় অলিম্পিক এবং কমনওয়েলথ গেমস কমিটির চেয়ারম্যান ভি.এ. সুগাথাদাসা প্রাথমিকভাবে স্টেডিয়ামটি নির্মাণের কথা উত্থাপন করেন। ১৬ জানুয়ারি ১৯৫৭ সালে স্টেডিয়ামটির নির্মাণ শুরু হয় এবং ১৬ ডিসেম্বর ১৯৬২ সালে নির্মাণ কাজ সমাপ্ত হয়। ১৯৯১ সালে, ১৯৯১ দক্ষিণ এশীয় গেমসের জন্য মিত্সুইই কোম্পানির দ্বারা এখানে একটি ইনডোর স্টেডিয়ামটি নির্মিত হয়। ==স্টেডিয়ামের ব্যবহার== সুগাথাদাসা স্টেডিয়ামে ১৯৯১ ২০১৬ সালের দক্ষিণ এশীয় গেমস অনুষ্ঠিত হয়। এখানে ২০১০ এএফসি চ্যালেঞ্জ কাপের বেশিরভাগ ম্যাচ খেলা হয়। ২০১০ সালের আইএফএ পুরস্কারের অনুষ্ঠান এখানে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ সালে স্টেডিয়ামটি এলিট ফুটবল লীগ অব ইন্ডিয়ার মূলঘর ছিল। ২০০২ সালে এখানে এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ফুটবল মাঠ বহু-মুখী স্টেডিয়াম ক্রীড়া মাঠ নির্মিত ক্রীড়া মাঠ