'''কানোকা''', () (বৈজ্ঞানিক laurina'''''), হচ্ছে মিরটাসি পরিবারের একটি বৃক্ষ। এদের আদিবাস অস্ট্রেলিয়া। এই বৃক্ষ সাধারণত সমূদ্র উপকূলবর্তী এলাকায়ে অবস্থান করে। এরা নাতিদীর্ঘ, সাধারণত ৪.৬ মিটার থেকে মিটার পর্যন্ত লম্বা হয়ে থাকে। এদের বৃদ্ধি সাধারণত অত্যন্ত ধীর গতিতে হয়। এরা বহুশাখাবিশিষ্ট এবং প্রাকৃতিক বাসস্থানে ১২৮ ফুট পর্যন্ত লম্বা হতে পারে। এই বৃক্ষের মূল বৈশিষ্ট হলো এর উজ্জল হলুদ ফুলের থোকা, এর একটি বৈশিষ্টমূলক সৌরভ আছে যা অনেকের কাছে খুব একটা প্রীতিকর নাও লাগতে পারে, তথাপী এই ফুলের আকর্ষণে বাগানে অনেক মৌমাছির আগমন ঘটে। == গ্যালারি == laurina 2.jpg laurina 3.jpg ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্ভিদ উদ্ভিদ বাগান উদ্ভিদ উদ্ভিদ