''অন্য ব্যবহারের জন্য'', দেখুন মহিউদ্দিন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)। '''এবিএম মহিউদ্দীন চৌধুরী''' (১ ডিসেম্বর, ১৯৪৪ ১৫ ডিসেম্বর ২০১৭) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনৈতিক নেতা। তিনি দেশ স্বাধীনতার পর থেকে মৃত্যু অবধি চট্টগ্রাম মহানগর আওয়ামী লীগের সভাপতি ছিলেন। তিনি ১৯৯৩ সাল থেকে ২০০৯ পর্যন্ত কয়েক দফায় বাংলাদেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম নগর বন্দর নগরী চট্টগ্রামের নগর মেয়রের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জীবনী== মহিউদ্দীন চৌধুরীর জন্ম চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার গহিরা গ্রামে। তিনি ২০১৭ সালের ১৫ ডিসেম্বর রাত ৩:৩০ মিনিটে চট্টগ্রামের ম্যাক্স হাসপাতালে মারা যান। == রাজনৈতিক জীবন == তিনি ১৯৯৪ খ্রিষ্টাব্দে প্রথমবারের মতো চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মেয়র নির্বাচিত হন। ২০০৫ সালের মেয়র নির্বাচনে তিনি ক্ষমতাসীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের একজন মন্ত্রীকে পরাজিত করে তৃতীয়বারের মতো চট্টগ্রামের মেয়র হিসেবে নির্বাচিত হন। পাশাপাশি প্রতিপক্ষের তুলনায় ভোটের ব্যবধানও উল্লেখযোগ্য হারে বৃদ্ধি পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ সিটি কর্পোরেশনের মেয়র