''' স্কিপ মার্লে''' (জন্ম জুন ৪, ১৯৯৬) একজন জামাইকান গায়ক-গীতিকার। তিনি কাডেলা মার্লের সন্তান, এবং জামাইকান কিংবদন্তি গায়ক বব মার্লের নাতি। == জীবন এবং সঙ্গীত জীবন == মার্লের জন্ম ক্যারাবিয়ান উপদ্বীপের রাষ্ট্র, জামাইকার রাজধানী কিংস্টন শহরে। তার পিতা-মাতা হলেন ক্যাডেলা মার্লে এবং ডেভিড মিন্টো। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা রাজ্যের মিয়ামি শহরে বেড়ে ওঠেন। বেড়ে উঠাকালীন, তিনি নিজ থেকেই পিয়ানো, ড্রামস, গিটার, এবং বাস বাজানো রপ্ত করে নেন। ২০১৫ সালে, তিনি তার প্রথম একক, "ক্রাই টু মি" প্রকাশ করেন, এবং পরে রেকর্ড লেবেল টাফ গং এর অধীনে "লাইফ" নামে দ্বিতীয় একক প্রকাশ করেন। তিনি পরে "ব্লু মাউন্টেন মিউজিকের" সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং তার দুই চাচা ডেমিয়ান স্টিফেন মার্লের সাথে "ক্যাচ ফায়ার ট্যুর" নামক সফরে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের প্রথম দিকে, তাকে বিশ্বব্যাপী পোশাক বিপননকারী মার্কিন প্রতিষ্ঠান গ্যাপের ১৯৮৯ ডেনিম নামক পন্যের প্রচারাভিযানে দেখা যায়। ২০১৭ সালের প্রথম ভাগে, মার্লে আইল্যান্ড রেকর্ডস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে, মার্লে আইল্যান্ড রেকর্ডসের অধীনে তার প্রথম আত্মপ্রকাশকারী একক "লায়ন্স" প্রকাশ করেন, যেটির সঙ্গীতায়োজন করেছিলেন সুইডিস গায়ক ইলয়া সালমানজাদেহ্। "লায়ন্স" এককটি পরে জনপ্রিয় পানীয় পেপসির সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র বিজ্ঞাপন লিভ ফর নাও ব্যবহার করা হয়। তিনি মার্কিন গায়িকা ক্যাটি পেরির ২০১৭ সালের একক, "চেইন্ড টু দ্য রিদম" গানে গায়ক হিসেবে কন্ঠ দেন, তার সাথে তিনি গানটির সহ-গীতিকারও ছিলেন। গানটি তারা দুজন ২০১৭ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠিত হয়ে যাওয়া ৫৯তম গ্রামি পুরস্কার অনুষ্ঠানে, ২২শে ফেব্রুয়ারিতে ২০১৭ ব্রিট পুরস্কারে এবং ৫ই মার্চে তারা ২০১৭ আইহার্ট মিউজিক ভিডিও পুরস্কার অনুষ্ঠানেও গানটি পরিবেশন করেছেন। ২০১৭ সালের ২৮শে এপ্রিল, মার্লে তার আরেকটি একক "কাম ডাউন" প্রকাশ করেন। == ডিস্কোগ্রাফী == === একক সমূহ === ==== মূল গায়ক হিসেবে ==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ অ্যালবাম ইউএস র‍্যাগে ডিজিটাল "ক্রাই টু মি" ২০১৫ "লাইফ" "লায়ন্স" ২০১৭ "কাম ডাউন" ১১ ==== সাহায্যকারী গায়ক হিসেবে ==== ক্যাটি পেরি "চেইন্ড টু দ্য র‍্যিদাম" একক সমূহের তালিকা, সাথে নির্ধারিত তালিকা স্থান সমূহ, অ্যালবামের প্রকাশকাল এবং অ্যালবামের নাম শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সমূহ ব্রিক্রির পরিমান সাক্ষ্যদান অ্যালবাম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অষ্ট্রেলিয়া অষ্ট্রিয়া কানাডা ফ্রান্স জার্মান ইটালি নিউজিল্যান্ড সুইজ্যারল্যান্ড যুক্তরাজ্য "চেইন্ড ট্যু দ্য র‍্যিদম" ২০১৭ ১০ কানাডা: ৮০,০০০ যুক্তরাষ্ট্র: ১,০০০,০০০ আরিয়া: প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড বিপিআই: গোল্ড বিভিপিআই: গোল্ড এফআইএমআই: প্লাটিনাম আইএফপিআই ডেনমার্ক: গোল্ড এমসি: প্লাটিনাম আরআইএএ: প্লাটিনাম আরএমেনজি: গোল্ড এসএনইপি: গোল্ড ''উইটনেস'' == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি রেকর্ডসের শিল্পী বংশোদ্ভূত বংশোদ্ভূত জামাইকান জামাইকার সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার