'''''সেফ হাউস''''' ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন অ্যাকশন থ্রিলার ধাঁচের চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন ড্যানিয়েল এস্পিনোসা এবং এতে অভিনয় করেছেন ডেনজেল ওয়াশিংটন, রায়ান রেনল্ডস সহ আরো অনেকে। ছায়াছবিটি ২০১২ সালের ১০ ফেব্রুয়ারি ইউনিভার্সাল পিকচার্স উত্তর আমেরিকায় মুক্তি দেয়। চলচ্চিত্রটির ধারণ কাজ দক্ষিণ আফ্রিকার কেপ টাউনে সম্পন্ন হয়। এটির প্রথম প্রদর্শনী হয় নিউ ইয়র্ক সিটিতে ২০১২ সালের ফেব্রুয়ারি আর প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় ১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে। == শ্রেষ্ঠাংশে == ''টবিন ফ্রস্ট'' চরিত্রে ডেনজেল ওয়াশিংটন ''ম্যাট ওয়েস্টন'' চরিত্রে রায়ান রেনল্ডস ''ক্যাথেরিন লিংকলেটার'' চরিত্রে ভেরা ফার্মিগা ''ডেভিড বার্লো'' চরিত্রে ব্রেন্ডান গ্লিসন ''হার্লান হুইটফোর্ড'' চরিত্রে স্যাম শেপার্ড ''কার্লোস ভিলার'' চরিত্রে রুবেন ব্লেডস ''অ্যানা মরো'' চরিত্রে নোরা আর্নিজডার ''ড্যানিয়েল কিফার'' চরিত্রে রবার্ট প্যাট্রিক ''অ্যাালেক ওয়েড'' চরিত্রে লিয়াম কানিংহাম ''কেলার'' চরিত্রে জোয়েল কিনাম্যান ''ভার্গাস'' চরিত্রে ফেরেস ফেরেস ''রবার্ট হেইসলার'' চরিত্রে সেবাস্টিয়ান হুশে ''মিলার'' চরিত্রে জ্যাক ম্যাকলাফলিন হুইটফোর্ডের সহকাররীর চরিত্রে নিকোল শারওয়ান ''মর্গান'' চরিত্রে রবার্ট হবস == সাউন্ডট্র্যাক == চলচ্চিত্রটির আবহ সংগীতের সুরারোপ করেন রামিন জাওয়াদি। যেসব গান চলচ্চিত্রটিতে ব্যবহার করা হয়েছে কিন্তু সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবামে নেই সেগুলো হল: লেক সেনের "রেবেল ব্লুস" কেনি ওয়েস্ট জে জেড-এর (ফ্রাঙ্ক ওশেন ফিচারিং) "নো চার্চ ইন দ্য ওয়াইল্ড" === ট্র্যাকের তালিকা === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র