'''ডা. কাজী দীন মুহাম্মদ''' বাংলাদেশী একজন চিকিৎসক। অধ্যাপক, নিউরোলজি বিশেষজ্ঞ। ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব নিউরো সায়েন্সেস হাসপাতালের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক তিনি।ঢাকা মেডিক্যাল কলেজের ৩৮তম অধ্যক্ষ তিনি। == প্রাথমিক জীবন == কাজী দীন মোহাম্মদ ফরিদপুর জেলা স্কুল থেকে পাস করে রাজেন্দ্র কলেজে ভর্তি হন। স্বাধীনতার পর ১৯৭২ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন। ঢাকা মেডিকেলের ছাত্র হিসেবে ১৯৭৮ সালে এমবিবিএস ডিগ্রি লাভ করেন। == অবদান == তিনি একজন লেখক। এপিলেপসি- বেলিফস মিসবেলিয়েভেস তার যৌথ লেখা। ডব্লিউএইচও বুলেটিন সহ অনেক জার্নাল নিবন্ধ প্রকাশিত হয়। == আরো দেখুন == ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব নিউরো সায়েন্সেস হাসপাতাল ঢাকা মেডিকেল কলেজ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বারডেম জেনারেল হাসপাতাল == তথ্যসূত্র == শিক্ষক ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) মেডিকেল কলেজের অধ্যক্ষ জেলার ব্যক্তি