'''গোয়ালপোখর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩০ নং গোয়ালপোখর বিধানসভা কেন্দ্রটি গোয়ালপোখর সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। গোয়ালপোখর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ গোয়ালপোখর মুজাফার হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| মোহাম্মদ হায়াত আলি প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি ১৯৬৭| মোহাম্মদ সালিমুদ্দিন প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি মোহাম্মদ সালিমুদ্দিন প্রাজা সোশালিস্ট পার্টি শেখ শারাফত হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শেখ শারাফত হোসেন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এমডি. রমজান আলি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এমডি. রমজান আলি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এমডি. রমজান আলি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক এমডি. রমজান আলি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক হাফিজ আলম সাইরানি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০১| হাফিজ আলম সাইরানি সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০০৬| দীপা দাসমুন্সী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আলি ইমরান রামজ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ২০১১| এমডি. গুলাম রব্বানি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৬ এমডি. গুলাম রব্বানি তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের এমডি. গুলাম রব্বানী তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী এআইএফবি'র সাইফুর রহমানকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের বিধায়ক দীপা দাসমুন্সী পদত্যাগ করলে গোয়ালপোখর বিধানসভা কেন্দ্রে উপনির্বাচন হয়। রায়গঞ্জের এমপি হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার ফলস্বরূপ, ফরওয়ার্ড ব্লকের আলী ইমরান রামজ কংগ্রেসের এমডি. গুলাম রব্বানীকে পরাজিত করেন প্রায় ১৫ হাজার ভোটের ব্যবধানে জয়ী হন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচন, কংগ্রেসের দীপা দাসমুন্সী ফরওয়ার্ড ব্লকের হাফিজ আলম সাইরানিকে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের হাফিজ আলম সাইরানি কংগ্রেসের দীপা দাসমুন্সি পরাজিত করেন এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের এমডি. মোস্তফা পরাজিত করেন। ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে ফরওয়ার্ড ব্লকের এমডি. রমজান আলী কংগ্রেসের নিজামুদ্দিন আহমেদকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে বিজেপি/নির্দলের পূর্নমাল চাঁদ মহেশ্বরীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের শেখ শরফাত হোসেন জয়ী হন। ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে পিএসপি-এর মোহাম্মদ সলিমুদ্দিন জয়লাভ করেন। ১৯৬২ সালে পিএসপি'র মোহাম্মদ হায়াত আলী জয়ী হন। কংগ্রেসের মুজাফফর হোসেন ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে গোয়ালপোখর কেন্দ্র ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি