'''নীরব মোদী''' ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত একটি হীরার গয়না বিক্রেতা সংস্থা; এর মালিক তথা প্রতিষ্ঠাতা নীরব মোদী। ক্রিস্টি এবং সোথবাই'জ ক্যাটালগস নামক সাময়িকীগুলোর প্রচ্ছদ পাতাতে নীরব মোদী প্রথম ভারতীয় হিসেবে নির্বাচিত হয়। ==আর্থিক জালিয়াতি== পাঞ্জাব ন্যাশনাল ব্যাংক (পিএনবি)-এ ১১ হাজার ৩০০ কোটি টাকার (₹) জালিয়াতি মামলায় তাকে তদন্ত করা হচ্ছে। নীরব মোদীর বিরুদ্ধে আর্থিক জালিয়াতির অভিযোগের প্রেক্ষাপটে বলিউডের অভিনেত্রী প্রিয়াঙ্কা চোপড়া এই সংস্থার সাথে কৃত তার চুক্তি বাতিলের বিষয়ে আইনগত মতামত খুঁজছেন। সংস্থাটির সদরদপ্তর ভারতের মুম্বাইতে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == গয়না বিক্রেতা বিলিয়নিয়ার