'''''২.০''''' ('''''টু পয়েন্ট জিরো''''') একটি ভারতীয় বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র। এটি এস. শংকর বি. জয়মোহন রচনা করেছেন এবং এস. শংকর পরিচালনা করেছেন। লাইকা প্রোডাকসন্স এর প্রতিষ্ঠাতা এ. সুবাস্করণ ছবিটি প্রযোজনা করেছেন। এটি ২০১০ সালের তামিল চলচ্চিত্র ''এন্থিরান'' এর সিকুয়াল। চলচ্চিত্রটিতে অক্ষয় কুমার অ্যামি জ্যাকসনের পাশাপাশি রজনীকান্তকে ড. ভাসীগরন চিট্টির ভূমিকায় দেখা যাবে। চিত্রগ্রহণের সময়,আনুমানিক ৬০০ কোটি টাকা(₹ বিলিয়ন) বাজেটের ছবিটি ছিল এশিয়ার সবচেয়ে ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র। ==কুশীলব== রজনীকান্ত ডক্টর ভাসীগরন, চিট্টি এবং কুট্টি থ্রি পয়েন্ট জিরো অক্ষয় কুমার পক্ষী রাজন এমি জ্যাকসন নিলা সুধাংশু পাণ্ডে দিনেন্দ্র ভোহরা কালাভবন শাহজন আদিল হোসেন মন্ত্রী এস. বিজয় কুমার ==সঙ্গীত== এই সাউণ্ডট্রেকের রচনাকারী আর রহমান। এই সাউণ্ডট্রেক তামিল, হিন্দি এবং তেলেগুতে সংস্করণ করা হয়েছে।এতে রয়েছে তিনটি গান, যার মধ্যে একটি গান "পুল্লিনানগাল" পরে মুক্তি পেয়েছিলো। এই অডিওটি ২৭ অক্টোবর ২০১৭ তে বুর্জ আল আরবে চালু করা হয়। ===তামিল সংস্করণ=== ===হিন্দি সংস্করণ=== ===তেলেগু সংস্করণ (ডাব)=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এস. শঙ্কর পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ আর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র