'''অ্যানালগ কম্পিউটার''' () হলো এমন কম্পিউটার যা কোনো কম্পিউটিং সমস্যাকে ভৌত বৈশিষ্ট্য যেমন ইলেকট্রিক, যান্ত্রিক, বা হাইড্রলিক-এর ভৌত এবং চলমান (continuous variable) পরিমাপে মডেল হিসেবে রূপ দেয়া হয়। অপরদিকে, ডিজিটাল কম্পিউটার-এ সমস্যাটিকে ধাপবিশিষ্ট সংখ্যামানে মডেল করা হয়। যান্ত্রিক অ্যানালগ কম্পিউটার ২য় বিশ্বযুদ্ধ, কোরীয় যুদ্ধ এবং ভিয়েতনাম যুদ্ধ-এ অগ্নিনির্বাপন ব্যবস্থা-র জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করে; তারা উল্লেখযোগ্য সংখ্যায় হয়েছে. উন্নয়ন বৈদ্যুতিক্ এনালগ কম্পিউটারকে বাস্তবতায় রূপায়ণ সম্ভবপর করে তোলে, এবং ডিজিটাল কম্পিউটারের বিকাশের আগ-পর্যন্ত এগুলো অব্যাহতভাবে বৈজ্ঞানিক গবেষণা শিল্প-কারখানায় ব্যবহৃত হয়. জটিলতার দিক দিয়ে অ্যানালগ কম্পিউটার অনেক রকমের হতে পারে. স্লাইড রুল এবং নমোগ্রাফ হচ্ছে তার মধ্যে সরলতম; অপরদিকে যুদ্ধ্বজাহাজের কামানের নিয়ন্ত্রক কম্পিউটারগুলো হলো শঙ্কর জাতের জটিলতম কম্পিউটার. == ইতিহাস == bombsight''' ছিলো ২য় সময়ের খুবই উন্নতমানের অ্যানালগ কম্পিউটার, যেটা ২য় বিশ্বযুদ্ধ, কোরিয়ান যুদ্ধ, and the ভিয়েতনাম যুদ্ধ-এর সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র-এর বোমারু বিমান-এর পাইলটদের নিঁখুতভাবে বোমানিক্ষেপে সাহায্য করতো. == তথ্যসূত্র == A.K. Dewdney. "On the Spaghetti Computer and Other Analog Gadgets for Problem Solving", ''Scientific American'', 250(6):19-26, June 1984. Reprinted in ''The Armchair Universe'', by A.K. Dewdney, published by W.H. Freeman Company (1988), Universiteit van Amsterdam Computer Museum. (2007). ''Analog Computers''. Jackson, Albert S., "Analog Computation". London New York: McGraw-Hill, 1960. == বহিঃসূত্র == অ্যানালগ কম্পিউটার সংক্রান্ত ডকুমেন্টেশন ছবির একটা সংগ্রহ ইলেকট্রনিক অ্যানালগ কম্পিউটার সংবলিত একটি গাড়ির সাসপেন্সন ব্যবস্থার একটি সিমুলেশন (পিডিএফ) Example programs for Analog Computers (পিডিএফ) great disappearing act: the electronic analogue computer Chris Bissell, The Open University, Milton Keynes, UK Accessed February 2007 German computer museum with still runnable analog computers Analog computer basics Lecture 20: Analog vs Digital ''(in series of lectures on "History of computing and information technology")'' Analog computer trumps Turing model Jonathan W. Mills's Analog Notebook Indiana University Extended Analog Computer Harvard Robotics Laboratory Analog Computation The Enns Power Network Computer an analog computer for the analysis of electric power systems (advertisement from 1955) Librascope Development Company Type LC-1 WWII Navy PV-1 "Balance Computor" বিজ্ঞান