'''''গীত রামায়ণ''''' (, ৫৬ টি মারাঠি ভাষার গানের সংগ্রহ যা কালক্রমে বর্ণনা করে ভারতীয়দের হিন্দু মহাকাব্য, ''রামায়ণ''. এটা ভারতে টেলিভিশন আসার বছর আগে অল ইন্ডিয়া রেডিও, পুনে দ্বারা ১৯৫৫-১৯৫৬ সালে সম্প্রচারিত হয়েছিল এটি লিখেছেন জি ডি মাডগুল্কার এবং সকল গান রচিত হয়েছিল সুধীর পাধকে কর্তৃক, ''গীত রামায়ণ'' তার পদ সঙ্গীত গাহনীর জন্য প্রসংসসিত হয়েছিল এটি "মাইলস্টোন ধরা হয় মারাঠি মৃদু গানের" এবং এটি "সবচেয়ে জনপ্রিয়" মারাঠি ভার্শনের ''রামায়ণ'' ==গানের তালিকা== List of songs (number, title, singer(s), raga, taal, air date, character(s) and length) No Title Singer(s) Raga Taal Aired On Character(s) Length Ref "Kuśa Lava Rāmāyaṇ Gātī""कुश लव रामायण गाती" Sudhir Phadke Bhopali Bhajani Narrator "Sarayū Tīrāvarī Ayodhyā""सरयू तीरावरी अयोध्या" Mandakini PandeyPramodini Desai Bhajani KushaLava "Ugā Kā Kālij Mājhe Ule?""उगा कां काळिज माझें उले?" Lalita Phadke Keherwa Kausalya "Udās Kā Tū?""उदास कां तूं?" Baban Navdikar Desh Bhajani Dasharatha "Daśarathā, Ghe He घे हें पायसदान" Sudhir Phadke Bhimpalasi Bhajani Agni "Rām Janmalā Ga Sakhī""राम जन्मला सखी" Suman MateJanki IyerKalindi Keskar Dadra Chorus "Sāvaḷā Ga रामचंद्र" Lalita Phadke Keherwa Kausalya "Jyeṣṭha Tujhā Putra Malā""ज्येष्ठ तुझा पुत्र मला देइ दशरथा" Ram Phatak Puriya Dhanashree Ektal Vishvamitra "Mār Hī Trātikā Rāmcandrā""मार ही त्राटिका, रामचंद्रा" Ram Phatak Shankara Jhaptal Vishvamitra "Calā Rāghavā Calā""चला राघवा चला" Chandrakant Gokhale Bibhas Bhajani Rishi "Āj Mī Śāpmucta Jāhale" "आज मी शापमुक्त जाहलें" Malati Pandey Keherwa Ahalya "Svayamvar Jhāle Sītece""स्वयंवर झालें सीतेचे" Sudhir Phadke Keherwa BhaatCharan "Vhāyace Rām राम आयोध्यापति" Suman MateUsha AtreJanaki IyerYogini JoglekarMrs. Jog Keherwa "Modu Nakā Vacanās""मोडुं नका वचनास" Kumidini Pednekar Bihag Tintal Kaikeyi "Nako Re Jāu Rāmarāyā""नको रे जाउं रामराया" Lalita Phadke Keherwa Kausalya "Rāmāviṇ Rājyapadī Koṇ राज्यपदीं कोण बैसतो?" Suresh Haldankar Ektal Lakshmana "Jethe Rāghav Tethe Sītā""जेथें राघव तेथें सीता" Manik Varma Madhuvanti Keherwa Sita "Thāmb Sumantā, Thāmbavi Re Rath""थांब सुमंता, थांबवि रे रथ" Chorus Todi Keherwa Chorus "Nakos Nauke Parat Phirū""नकोस नौके परत फिरूं" Chorus Keherwa Nishadraj GuhaBoatman "Yā Ithe, Lakṣmaṇā, Bāndh Kutī""या इथें, लक्ष्मणा, बांध कुटी" Sudhir Phadke Keherwa Rama "Bolale Ituke Maj Shrīrām""बोलले इतुके मज श्रीराम" Gajanan Watave Jogkans Keherwa Sumant "Dāṭalā Cohikade Andhār""दाटला चोहिकडे अंधार" Sudhir Phadke Keherwa Dasharatha "Mātā Na Tū, Vairiṇī""माता तूं, वैरिणी" Vasantrao Deshpande Adana Tintal Bharata "Cāpabāṇ Ghyā Karī""चापबाण घ्या करीं" Suresh Haldankar Kedar Ektal Lakshmana "Parādhīn Āhe Jagatī Putra आहे जगतीं पुत्र मानवाचा" Sudhir Phadke Yaman Kalyan Keherwa Rama "Tāt Gele, Māya Gelī""तात गेले, माय गेली" Vasantrao Deshpande Puriya Dhanashree Rupak Bharata "Koṇ Tū, Kuṭhalā Rājakumār?""कोण तूं कुठला राजकुमार?" Malati Pandey Keherwa Surpanakha "Sūḍ Ghe Tyācā Lankāpati""सूड घे त्याचा लंकापति" Yogini Joglekar Tintal Surpanakha "Maj Āṇun Dyā To""मज आणुन द्या तो" Manik Varma Keherwa Sita "Yāckā, Thāmbu Nako Dārāta" "याचका, थांबु नको दारात" Manik Varma Keherwa Sita "Koṭhe Sītā सीता जनकनंदिनी?" Sudhir Phadke Keherwa Rama "Hī Ticyā Veṇitil Phule""हीं तिच्या वेणिंतिल फुलें" Sudhir Phadke Bhairavi Keherwa Rama "Palavilī Rāvaṇe Sītā""पळविली रावणें सीता" Ram Phatak Keherwa Jatayu "Dhanya Mī Śabarī Shrīrāmā""धन्य मी शबरी श्रीरामा" Malati Pandey Bhajani Shabari "Sanmitra Rāghavānchā Sugrīv Aāj Jhālā""सन्मित्र राघवांचा सुग्रीव आज झाला" V. L. Inamdar Brindabani Sarang Ektal Sugriva "Vālīvadh Nā, ना, खलनिर्दालन" Sudhir Phadke Kedar Keherwa Rama "Asā Hā Ekaca हा एकच श्रीहनुमान्" Vasantrao Deshpande Multani Bhajani Jambavan "Hīca Tī Rāmāchī Swāminī""हीच ती रामांची स्वामिनी" V. L. Inamdar Tilang Keherwa Hanuman "Nako Karūs Valganā""नको करूंस वल्गना" Manik Varma Shankara Ektal Sita "Maj Sāng Avasthā Dūtā""मज सांग अवस्था दूता" Manik Varma Bhimpalasi Keherwa Sita "Peṭavi Lankā Hanumant""पेटवी लंका हनुमंत" Mandakini PandeyPramodini Joshi Malkaush Keherwa KushaLava "Setū Bāndhā Re Sāgarī""सेतू बांधा रे सागरीं" Chorus Keherwa Vanaras "Raghuvarā, Bolat Kā Nāhī""रघुवरा, बोलत कां नाहीं?" Manik Varma Keherwa Sita "Sugrīvā He Sāhas हें साहस असलें" Sudhir Phadke Keherwa Rama "Rāvaṇās Sāng Angadā""रावणास सांग अंगदा" Sudhir Phadke Sarang Ektal Rama "Nabhā Bhedunī Nād Chālale""नभा भेदुनी नाद चालले" Mandakini PandeyPramodini Joshi Bhairavi Keherwa KushaLava "Lankevar Kāḷ Kaṭhin""लंकेवर काळ कठिण" V. L. Inamdar Hindol Khemta Kumbhakarna "Āj Kā Niṣphaḷ Hotī Bāṇ""आज कां निष्फळ होती बाण?" Sudhir Phadke Keherwa Rama "Bhūvarī Rāvaṇvadha Jhālā""भूवरी रावणवध झाला" Chorus Bhajani GandharvaApsara "Līnate, Cārūte, Sīte""लीनते, चारुते, सीते" Sudhir Phadke Yamani Bilaval Keherwa Rama "Lokasākṣa Shuddhī Jhālī""लोकसाक्ष शुद्धी झाली" Sudhir Phadke Bhajani Rama "Trīvār Jayajayakār Rāmā""त्रिवार जयजयकार, रामा" Chorus Bhairavi Bhajani Chorus "Prabho, Maj Ekac Var Dyāvā""प्रभो, मज एकच वर द्यावा" Ram Phatak Bhajani Hanuman "Dohāḷe Puravā पुरवा रघुकुलतिलका" Manik Varma Keherwa Sita "Maj Sāng Lakṣmaṇā""मज सांग लक्ष्मणा" Lata Mangeshkar Keherwa Sita "Gā Bāḷāno, Shrīrāmāyaṇ""गा बाळांनो, श्रीरामायण" Sudhir Phadke Bhairavi Bhajani Valmiki '''Total''' '''7:35:42''' Independent composition ''Geet Ramayan'' has been translated into nine other languages and also transliterated into Braille. The translations are: ;বাংলা: কমলা ভাগবত দ্বারা, কলকাতার শিল্পী ;ইংরেজি: By Mr. Ursekar, retired judge who used Shakespearean style ;গুজরাটি: By Hansraj Thakkar of Mumbai; sung by Hansraj Thakkar and Kumud Bhagwat ;হিন্দি: By Rudradatta Mishra of Gwalior, and published by Nagesh Joshi; sung by Vasant Ajgaonkar By Hari Narayan Vyas; sung by Bal Gokhle By Kusum Tambe of Mandla, Madhya Pradesh By an unknown singer from Nagpur, Avadhi By Bal Gokhale of Baroda ;কানাডি By B. H. Tofakhane; sung by Upendra Bhat ;কংকানি By Mr. Kamath; sung by Upendra Bhat By B.V. Baliga ;সংস্কৃত By Vasant Gadgil; sung by Malati Pande, Kamala Ketkar and Sanjay Upadhye By Sitaram Datar of Andheri, Thane ;সিন্ধী By poet and singer Rita Shahani, who performed the songs as classical ragas. Also, choreographed and directed dance-drama based on the book. ;তেলেগু By Vanamamalai Varadacharya; sung by Dhondushastri and Shyamala Satyanarayan Rao ==পাদটীকা== ==প্রসঙ্গ== ==জীবনচরিত== ==বহিঃসংযোগ== Geet Ramayana Publications Division, Ministry of Information and Broadcasting, Government of India An English Translation of Geet Ramayana Official site of Ga. Di. Madgulkar Official site of Ga. Di. Madgulkar II by Indian artists classical music albums poetry collections radio programs literature music based on the Ramayana বিষয়শ্রেণী:All India Radio