'''মোদিয়ানো''' ১৮৮৪ সালে প্রতিষ্ঠিত একটি ইতালীয় তাস প্রস্তুতকারক ব্যান্ড। এই কোম্পানি শৌল মোদিয়ানো কর্তৃক ত্রিয়েস্তে অঞ্চলে প্রতিষ্ঠিত এবং প্রাথমিকভাবে তারা সিগারেটের কাগজ নির্মাণ করে থাকে। ১৮৮৪ সালে এটি তাসের পাশাপাশি লিথোগ্রাফীয় মুদ্রণের বৈচিত্রপূর্ণ বিকাশ ঘটায়। ১৯৮৭ সালে কোম্পানিটি গ্রাফাড গ্রুপ কর্তৃক অধিগ্রহণ করা হয়, যদিও মোদিয়ানো ব্র্যান্ড এখনো তাস এবং খেলাধুলার সরঞ্জামের জন্য ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ১৯৩০ সালে মোদিয়ানো'র বিজ্ঞাপন পোস্টার স্যান্ডর ব্রটনিইক সহ অন্যান্য শিল্পীদের কর্তৃক তৈরি করা হয়েছিল, এবং যা এখনো বিক্রয়ের জন্য পুনউৎপাদন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== ''Includes images of many Modiano posters'' ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:তাস প্রস্তুতকারক