কর্নেল (অবঃ) অধ্যাপক '''মোঃ নুরুল আজিম''' (জন্ম: ৩১ মার্চ ১৯৫১) হলেন একজন স্বখ্যাত বাংলাদেশী মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ। এছাড়া তিনি বিশ্বের সবচেয়ে বুদ্ধিমান মানুষদের নিয়ে গঠিত সর্ববৃহৎ সংস্থা মেন্‌সার একজন সদস্য। == জন্ম শিক্ষাজীবন == মোঃ নুরুল আজিম জামালপুর জেলার দেওয়ানগঞ্জ উপজেলায় ৩১ মার্চ ১৯৫১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজে এমবিবিএসে ভর্তি হন এবং ১৯৭৫ সালে পাশ করে বের হন। এরপর ১৯৭৬ সালে সেনাবাহিনীতে যোগ দেবার পর আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল ইনস্টিটিউট (এএফএমআই) থেকে ১৯৭৮ সালে মনোরোগ বিজ্ঞানে ডিগ্রী নেন। তিনি ১৯৮৪ সালে ফেলো অব কলেজ অব ফিজিশিয়ান অ্যান্ড সার্জন (এফসিপিএস, সাইকিয়াট্রি), ১৯৮৭ সালে ক্লাসিফিকেশন ইন সাইকিয়াট্রি, ১৯৯৭ সালে সাই ডি (যুক্তরাষ্ট্র), ১৯৯৯ সালে ক্লিনিক্যাল সাইকোলজি বিষয়ে পিএইচডি (যুক্তরাষ্ট্র), ১৯৯৯ সালে এমডি (যুক্তরাষ্ট্র), ১৯৯৯ সালে এফএসিপি (যুক্তরাষ্ট্র) ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি উচ্চশিক্ষা লাভের জন্য যুক্তরাজ্যে পাড়ি জমান এবং ২০০২ সালে স্কটল্যান্ডের রয়েল কলেজ অব ফিজিশিয়ান অ্যান্ড সার্জনস অফ গ্লাসগো থেকে এফআরসিপি ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == নুরুল আজিম ১৯৭৫ সালে ঢাকা মেডিকেল কলেজ থেকে এমবিবিএস পাশ করার পরে ১৯৭৬ সালে লেফটেন্যান্ট হিসেবে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেডিকেল কোরে কমিশনপ্রাপ্ত হন। ১৯৯৩ সালে চাকরির মাত্র ১৭ বছর বয়সে তিনি পূর্ণ কর্নেল পদবীতে উন্নীত হন, এরপর কিছুকাল তিনি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে ডেপুটেশনে ছিলেন। ১৯৯০-২০০২ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশে সেনাবাহিনীর অন্যতম জ্যেষ্ঠ মানসিক রোগ বিশেষজ্ঞ ছিলেন এবং অক্টোবর, ২০০২-তে স্বাস্থ্যজনিত কারণ হিসেবে অবসর গ্রহণ করেন। অধ্যাপক হিসেবে নুরুল ১৯৯৩ সাল থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত সেনাবাহিনীর আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল ইন্সটিটিউট (এএফএমআই), বিমান বাহিনীর এয়ার মেডিকেল ইন্সটিটিউট (এএমআই) এবং ফ্লাইট সেফটি ইন্সটিটিউট (এফএসআই) এবং আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ (এএফএমসি)তে কাজ করেন। তিনি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি ড. ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের মনোরোগ চিকিৎসক হিসেবে কাজ করেছেন। == মেন্‌সার সদস্য == তিনি বিশ্বের সবচেয়ে বুদ্ধিমান মানুষদের নিয়ে গঠিত সর্ববৃহৎ সংস্থা মেন্‌সার একজন সদস্য। মেনসার সদস্য হতে হলে, মেনসা পরিচালিত অথবা কোন স্বীকৃত আইকিউ পরীক্ষায় প্রায় ১৩২ আইকিউ এর অধিকারী হতে হয়। তিনি আইকিউ পরীক্ষায় ১৭২ আইকিউ লাভ করেন, যা শুধুমাত্র সর্বোচ্চ ১% বুদ্ধিমানদের মধ্যেই বিদ্যমান। ==বৈদেশিক প্রশিক্ষণ== Certified on "Research Methodology Health Care Delivery System", বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ১৯৮৪ Certified on "Physiological Indoctrination Course in Aerospace Medicine", তুরস্ক, ১৯৯৮ Certified as Facilitator in Reprocessing of Trauma", মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ১৯৯৯ ==সম্মান এবং স্বীকৃতি== বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ফেলোশিপ, ১৯৮৫ ফেলোশিপ (এফসিপিএস) পরীক্ষা, বাংলাদেশ কলেজ অব ফিজিসিয়ানস অ্যান্ড সার্জনস, ১৯৮৬ ফেলো, রয়েল কলেজ অব ফিজিশিয়ান অ্যান্ড সার্জনস অফ গ্লাসগো, ২০০২ ফেলো, রয়্যাল সোসাইটি অফ হেলথ (এফআরএসএইচ), যুক্তরাজ্য ফেলো, রয়্যাল সোসাইটি অফ মেডিসিন (এফআরএসএম), যুক্তরাজ্য ফ্যাসিলিটেটর, ইএমডিআর ইনস্টিটিউট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এছাড়াও তার সম্মানার্থে তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়েছে বিভিন্ন তালিকায়: ==সদস্য== আজীবন সদস্য, World Institute of Achievement, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বিশেষ ব্যক্তিগত সদস্য, World Psychiatric Association, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র আন্তর্জাতিক সদস্য, মার্কিন মনোচিকিৎসক সমিতি (এপিএ), মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সদস্য, American Medical Society (MAMS), অস্ট্রিয়া আজীবন সদস্য, World Federation of Mental Health. সদস্য, Faculty of Psychiatry, Bangladesh College of Physicians and Surgeons, (BCPS), ঢাকা সদস্য (MCPS), BCPS, ঢাকা আজীবন সদস্য, Bangladesh Association of Psychiatrists, (BAP) আজীবন সদস্য, Bangladesh Association of Physicians. ==প্রকাশনা== তার নিবন্ধ বিভিন্ন পত্রিকায় জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে Life stressors and depression, Annals of Medical Practitioners 1990; 1: 8-17 Life events and depression in developing society, Annals of Medical Practitioners 1991; 2: 18-25 Validation study of two versions of GHQ in South Indian college student samples, Annals of Medical Practitioners 1991; 2: 8-12 Propf Schizophrenia, Annals of Medical Practitioners 1991; 2: 24-25 Some aspects of stress depression relationship in Bangladesh, Annals of Medical Practitioners 1993; 3: 9-17 Demographic attributes of MDP: retrospective study, Annals of Medical Practitioners 1993; 4: 11-19 Tuberous sclerosis, Bangladesh Journal of Psychiatry 1991; 1: 18-21 Neuro-syphilis presenting as psychiatric disorder, Bangladesh Journal of Psychiatry 1992; 2: 13-15 aspects of Schizophrenia, Bangladesh Journal of Psychiatry 1993; 4: 3-9 Clinical presentations of 300 cases of MDP, Bangladesh Journal of Psychiatry 1994; 6: 10-13 Fear, Armed Forces Medical Journal 1977; 3: 51-56 Mental illnesses in Bangladesh Army, Armed Forces Medical Journal 1978; 4: 31-35 Clinical analyses of fifty cases of depression, Armed Forces Medical Journal 1986; 11:57-61 Analyses of clinical presentations of 400 cases of Schizophrenia in Bangladesh, Armed Forces Medical Journal 1997; 21: 15-21 Status of Clozapine when compared with the typical neuroleptics in the treatment of Schizophrenia, Bangladesh Journal of Psychiatry 1999; 13: 31-41 Re-evaluation of therapy (ECT) Essence of school health: Editorial, Jalalabad Medical Journal 2007; 4: 3-5 Health Economics of Life-Style Choices: Review. Jalalabad Medical Journal. 2007; 04 (02): 85 91 Lifestyles of students of selected high schools of Dhaka city. Jahurul Islam Medical Journal. 2007; 03: 158 163 Health awareness of students of selected high schools of Dhaka city. Jalalabad Medical Journal. 2007; 05 (01) Characteristics of abortion cases in medical college hospital. Jahurul Islam Medical Journal. 2009; 04 (02) == পারিবারিক জীবন == ঢাকা মেডিকেল কলেজে পড়াকালীন সহপাঠিনী রাশিদা আহমেদের সঙ্গে তার ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্ব হয় এবং আজিম এবং রাশিদা ১৯৭৫ সালে বিয়ে করেন; তারা দুজনেই ১৯৭৬ সালে সেনাবাহিনীর মেডিকেল কোরে একই দিনে কমিশন পেয়েছিলেন যদিও রাশিদা সেনাবাহিনীতে মাত্র কয়েক বছর চাকরি করেছিলেন। তাদের দুই কন্যা ডা. মালিহা আজিম এবং ডা. মাহিন আজিম, দুজনই চিকিৎসক হিসেবে কর্মরত। == আরও দেখুন == *ঢাকা মেডিকেল কলেজ *বাংলাদেশ সেনাবাহিনী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কর্নেল নুরুল আজিমের নিজস্ব ওয়েবসাইট চিকিৎসক ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি জন্ম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডিকেল কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী সেনা কর্মকর্তা