'''রুট ১০৮''' হলো মিসৌরির (দক্ষিণ-পূর্ব) বোথেলে অবস্থিত ৫.৭০৯ মাইল দীর্ঘ একটি মহাসড়ক। রাস্তাটির পূর্বপ্রান্ত আরকানসাস হাইওয়ে ৭৭ থেকে আরম্ভ হয়েছে। এলাকাটি আর্বার্ড শহর থেকে ছয় মাইল দক্ষিণে অবস্থিত। রুট ১০৮ এর পশ্চিমপ্রান্ত অবস্থিত আর্বার্ড শহর থেকে দুই মাইল উত্তরে ইউএস ৪১২ তে। যদিও রাস্তাটিকে রাস্তা হিসেবে ধরা হয় তবে এর বেশীর ভাগ অংশই রাস্তাটিকে ১৯৩০ সালের দিকে নামকরণ করা হয় এবং ১৯৭২ সাল নাগাদ একে পূর্বদিকে বাড়ানো হয়। ==রাস্তার বিবরণ== রুট ১০৮ কাউন্টি) আরকানসাস স্টেট লাইনের অন্তর্গত হাইওয়ে ৭৭ থেকে আরম্ভ হয়েছে। আরকানসাস-মিসৌরি সীমান্ত থেকে রাস্তাটি উত্তরদিকে দুই-লেন বিশিষ্ট রাস্তা হিসেবে চলতে থাকে। তারপর আরক্রোমোর আবাসিক এলাকা এবং বাণিজ্যিক এলাকা শেষ করে কৃষিজমির পাশ দিয়ে চলতে থাকে। আরো কিছু কৃষিজমি পেরিয়ে রাস্তাটি আর্বার্ডের দক্ষিণপ্রান্তে পৌছিয়ে রুট ১৬৪ এর সাথে মিলিত হয়। এরপর দুটি রাস্তাই একসাথে আরো কৃষিজমি পেরিয়ে একটি কারখানার কাছে এসে আলাদা হয়ে চলতে শুরু করে। রুট ১৬৪ সোজা পূর্বদিকে চলে যায় যখন রুট ১০৮ উত্তরদিকে মোড় নিয়ে ইস্ট ফ্রিস্কো রোড পেীছায়। এখান থেকে রুট ১০৮ বাড়ি ঘর এবং কৃষিজমি পেরিয়ে এবং বাণিজ্যিক এলাকা অতিক্রম করে। অবশেষে রাস্তাটি আর্বার্ড ত্যাগ করে এর পূর্ব প্রান্তবিন্দু ইউএস ৪১২ এসে পৌছায়। ২০১২ সালের মিসৌরি ডিপার্টমেন্ট অব হিসাব মতে, রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ১০৫৭ টি যানবাহন চলাচল করে। অ্যাভারেজ অ্যানুয়াল ডেইলি ট্রাফিক(এএডিটি) সূচক ব্যবহার করে যানবাহনের এই হিসাবটি করা হয়। ==ইতিহাস== ১৯৩০ সালে স্টেট লাইন থেকে রুট ২৫ পর্যন্ত রুট ১০৮ এর যাত্রা শুরু। শুরু থেকে রাস্তাটি আধাপাঁকা সড়ক হিসেবে বিদ্যমান ছিল। তিন বছর পর রুট ওয়াই করা হয় রুট ১০৮ থেকে, যা কিনা আর্বার্ড থেকে ক্যারুথ এর মধ্যে বিস্তৃত ছিল। ১৯৩৬ সালে রাস্তাটিকে কনক্রিট দ্বারা পাঁকা করা হয়। তারপর ১৯৫৩ সালে রুট ২৫ কে পুনরায় রুট ১০৮ এবং ওয়াই এর সংযোগস্থলে আর্বার্ড এর সাথে সংযুক্ত করা হয়। ১৯৫৬ সালে, রুট ১০৮ থেকে রুট এন পর্যন্ত বিস্তৃত রুট ওয়াইকে, রুট ১৬৪ নাম দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়। পনের বছর পর, রুট ২৫ কে রুট ২৪৬ থেকে আর্বার্ড বরাবর ঘুরিয়ে দেয়া হয়, ফলে রাস্তাটি রুট ১০৮ এর অংশে পরিনত হয়। অবশেষে ১৯৮৩ সালে, কেন্ট থেকে স্টেট লাইন বরাবর ইউএস ৪১২ কে রুট ২৫ এর সাথে প্রতিস্থাপন করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== অঙ্গরাজ্যের মাহসড়ক