'''হেনরি উইলিয়াম ড্যালগ্লিয়েশ কেভিল''' (; জন্মঃ মে, ১৯৮৩) হলেন একজন ব্রিটিশ অভিনেতা। তিনি ''কাউন্ট অফ মন্টি ক্রিস্টো'' ''স্টারডাস্ট'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং ২০০৭ থেকে ২০১০ পর্যন্ত শোটাইম ধারাবাহিক ''দ্য টিউডরস''-এ চার্লস ব্র্যান্ডন, ১ম ডিউক অফ সাফোক-এর চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের ছবি ''ম্যান অফ স্টিল''-এ তিনি সুপারম্যানের ভূমিকায় অভিনয় করছেন। == প্রথম জীবন == কেভিল জার্সির চ্যানেল দ্বীপপুঞ্জে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন পিতামাতার পাঁচ সন্তানের মধ্যে চতুর্থ। তার মা মেরিঅ্যানে ব্যাংকে চাকুরিজীবী ছিলেন এবং তার পিতা কলিন কেভিল ছিলেন একজন স্টকব্রোকার। তিনি প্রথমে জার্সির সেন্ট স্যাভিয়ারের সেন্ট মাইকেল'স প্রেপ্যারেটরি স্কুল পরে ইংল্যান্ডের স্টো স্কুল নামে এক বোর্ডিং স্কুলে পড়াশোনা করেন। প্রেপ স্কুল থেকেই কেভিল অভিনয় করা শুরু করেন। তিনি বলেছিলেন, অভিনেতা না হলে তিনি সেনাবাহিনীতে যোগ দিতেন, অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ে গিয়ে প্রাচীন ইতিহাস বা মিশরবিদ্যা নিয়ে গবেষণা করতেন। == কর্মজীবন == কেভিলের প্রথম ছবি হল ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কেভিন রেনল্ডস পরিচালিত ''কাউন্ট অফ মন্টি ক্রিস্টো''। তিনি ''লাগুনা''-এ (২০০১) অভিনয় করেন। এরপর বিবিসি-র ''দি ইনস্পেকটর লিনলি মিস্ট্রিজ'' (২০০২), টিভি চলচ্চিত্র ''গুডবাই, মি. চিপস'' (২০০২), টিভি সিরিজ ''মিডসোমার মার্ডারস'' (২০০৩)। ২০০৩ সালে তিনি ''আই ক্যাপচার দ্য ক্যাসল'' ছবিতে সহকারী অভিনেতার ভূমিকা পালন করেন। এরপর তিনি ''রেড রাইডিং হুড'' (২০০৪), ''হেলরেইজার: হেলওয়ার্ল্ড'' (২০০৫) ''ট্রিস্ট্যান অ্যান্ড আইসোলড'' (২০০৬) চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। মাইকেল ভন পরিচালিত ''স্টারডাস্ট'' চলচ্চিত্রে একটি অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৭ থেকে ২০১০ পর্যন্ত কেভিল শোটাইমের টিভি সিরিজ ''দ্য টিউডরস''-এ চার্লস ব্র্যান্ডন, ১ম ডিউক অফ সাফোক-এর চরিত্রে অভিনয় করেন। এটি ছিল সিরিজের অন্যতম মুখ্য চরিত্র। সিরিজটি প্রশংসিত হয়। ২০০৭ সালে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয় এবং ২০০৮ সালে এমি পুরস্কার লাভ করে। কেভিলের মতে, এই সিরিজটিই তার কর্মজীবনকে অনেকটা এগিয়ে দেয়: "It’s done the most for me to date. Now that there's an audience somewhere in America that’s aware of who am, have more sell-ability, because of The Tudors." এন্টারটেইনমেন্ট উইকলি তাকে "মোস্ট ড্যাশিং ডিউক" অভিধা দেয় এবং সিরিজে "charm, depth and killer bod" দেখানোর জন্য তার প্রশংসা করে। এরপর কেভিল কয়েকটি বিজ্ঞাপনে অভিনয় করেছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি জোল স্কুম্যাচার পরিচালিত ''ব্লাড ক্রিক'' নামক হরর ছবিতে অভিনয় করেন এবং উডি অ্যালানের কমেডি ছবি ''হোয়াটেভার ওয়ার্কস''-এ একটি অপ্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। পরিচালক তারসেম সিং তার মিথোলজিক্যাল বিগ-বাজেট স্পেশাল এফেক্ট চলচ্চিত্র ''ইমমরটালস''-এ প্রধান চরিত্র থিসিয়াসের ভূমিকায় কেভিলকে নিয়েছেন। ছবিটি ২০১১ সালের ১১ নভেম্বর মুক্তি পাবে। ২০১১ সালে কেভিল অভিনীত ''দ্য কোল্ড লাইট অফ ডে'' চলচ্চিত্রটিও মুক্তি পাবে। ২০১১ সালের ৩০ জানুয়ারি জানা গিয়েছে তিনি পরিচালক জ্যাক স্নাইডারের ''ম্যান অফ স্টিল'' চলচ্চিত্রে সুপারম্যানের ভূমিকায় অভিনয় করছেন। স্নাইডারের মতে কেভিল হলেন "the perfect choice to don the cape and shield." == চলচ্চিত্র তালিকা == চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র দ্রষ্টব্য ২০০১ ''লাগুনা'' টমাস অ্যাপ্রিয়া প্রধান চরিত্র ২০০২ ''কাউন্ট অফ মন্টি ক্রিস্টো'' অ্যালবার্ড মন্তেগু প্রধান চরিত্র ২০০৩ ''আই ক্যাপচার দ্য ক্যাসল'' স্টিফেন কলি প্রধান চরিত্র ২০০৫ ''হেলরেইজার: হেলওয়ার্ল্ড'' মাইক প্রধান চরিত্র ২০০৭ ''ট্রিস্ট্যান অ্যান্ড আইসোলড'' মেলট প্রধান চরিত্র ২০০৪ ''রেড রাইডিং হুড'' দ্য হান্টার প্রধান চরিত্র ২০০৭ ''স্টারডাস্ট'' হামফ্রে অপ্রধান চরিত্র ২০০৯ ''ব্লাড ক্রিক'' ইভান মার্শাল প্রধান চরিত্র ''হোয়াটেভার ওয়ার্কস'' র‍্যান্ডি জেমস অপ্রধান চরিত্র ২০১১ ''দ্য কোল্ড লাইট অফ ডে'' উইল প্রধান চরিত্র ''ইমমরটালস'' থিসিয়াস প্রধান চরিত্র ২০১২ ''ম্যান অফ স্টিল'' ক্লার্ক প্রধান চরিত্র টেলিভিশন বছর চলচ্চিত্র চরিত্র দ্রষ্টব্য ২০০২ ''দি ইনস্পেকটর লিনলি মিস্ট্রিজ'' চ্যাস কুইল্টার (২০০১ টিভি সিরিজ) এপিসোড: ''ওয়েল স্কুলড মার্ডার'' ''গুডবাই, মি. চিপস'' সোলজার কলি টেলিভিশন চলচ্চিত্র (এসটিভি) ২০০৩ ''মিডসোমার মার্ডারস'' সাইমন মেফিল্ড (১৯৯৭ টিভি সিরিজ) এপিসোড: ''দ্য গ্রিন ম্যান'' ২০০৭-১০ ''দ্য টিউডরস'' চার্লস ব্র্যান্ডন প্রধান চরিত্র (২০০৭ টিভি সিরিজ) == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি