'''ইস্পাহানী ইসলামিয়া আই ইনস্টিটিউট এন্ড হসপিটাল''' বেসরকারী ব্যবস্থাপনায় শুধুমাত্র চোখের জন্য বিশেষায়িত একটি হাসপাতাল। প্রতিষ্ঠাতা মির্জা আহমেদ ইস্পাহানি। == অবস্থান == ঢাকার ফার্মগেটে অবস্থিত। == ইতিহাস == ২৯শে জুলাই ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ইস্পাহানী ইসলামিয়া আই ইনস্টিটিউট এন্ড হসপিটালে অত্যন্ত নিখুঁত নিরাপদে চোখের ছানি অপারেশন হচ্ছে। == অবকাঠামো == ইসলামিয়া চক্ষু হাসপাতালে চোখের যে কয়টি শাখায় চিকিৎসা হয় সেগুলো হচ্ছে গ্লুকোমা, রেটিনা, কর্নিয়া, ক্যাটার‌্যাক্ট, লোভিশন, ইনজুরি, শিশু চক্ষু রোগ ইত্যাদি। চোখের প্রায় সব চিকিৎসাই হয় এখানে। ২২০ শয্যার এই হাসপাতালে মোট কেবিন ৯টি এবং ওয়ার্ডের সংখ্যা ১০টি। == অনুষদ বিভাগ == চোখের ১৩টি রোগের চিকিৎসা হয় এখানে। চোখের কর্নিয়া, রেটিনা অপারেশনে হাসপাতালটি বিশেষ খ্যাতি আছে। ভারতের হায়দারাবাদের এলভি প্রাসাদ আই ইনস্টিটিউট, মাদরাজের অরবিন্দ আই হাসপাতাল এবং শঙ্কর নেত্রালয়কে অনুসরণ করা হয়। এলভি প্রাসাদের কাছ থেকে দক্ষতা বৃদ্ধি ফেলোশিপ করে এখন সেবা দেয়া হচ্ছে। == আরো দেখুন == *সম্মিলিত সামরিক হাসপাতাল (সিএমএইচ), ঢাকা *সরকারী ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল *জাতীয় চক্ষুবিজ্ঞান ইনস্টিটিউট হাসপাতাল *ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইস্পাহানি ইসলামিয়া আই ইনস্টিটিউট হাসপাতাল স্বাস্থ্য অধিদপ্তর হাসপাতাল প্রতিষ্ঠিত হাসপাতাল মেডিকেল কলেজ