'''কোলা ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার বদলগাছী উপজেলার অন্তর্গত। ।ছোট যমুনা নদীর তীরে গড়ে উঠা বদলগাছী উপজেলার একটি ঐতিহ্যবাহী অঞ্চল হল কোলা ইউনিয়ন। বদলগাছী সদর থেকে কিলোমিটার পূর্ব দিকে ভান্ডারপুর বাজারে অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী,কোলা ইউনিয়ন মোট জনসংখ্যা ২৫,৪৮৭ জন (প্রায়) ==শিক্ষা== কোলা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫২.৬৪ ভাগ (পুরুষ ৫৪.০২%,মহিলা ৪৮.৯৫%)। এই ইউনিয়ন পরিষদে ০৯টি সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়,০৮টি বে-সরকারী রেজিঃ প্রাঃ বিদ্যালয়,০২টি উচ্চ বিদ্যালয়,০১টি কলেজ এবং ০৪টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==প্রশাসনিক এলাকা== এই ইউনিয়ন পরিষদে মোট ৩৬টি গ্রাম আছে। এগুলো হলোঃ ১) চকতাহের ২) ঝাড়ঘরিয়া ৩) কেশাইল ৪) চকরুকুনপুর ৫) ভান্ডারপুর ৬) আদিত্যপুর ৭) পারআধাইপুর ৮) লালুহার ৯) আক্কেলপুর ১০) ভোলারপালশা ১১) কোলারপালশা ১২) নিরলী ১৩) চকবোয়ালী ১৪) খামারআক্কেলপুর ১৫) কোলা ১৬) পুখুরিয়া ১৭) কয়াভবানীপুর ১৮) তেঘরিয়া ১৯) গয়রা ২০) তেতুলিয়া ২১) হুদ্রাকুড়ি ২২) বনগ্রাম ২৩) নিমুরিয়া ২৪) সেমাহার ২৫) শালুককুড়ি ২৬) নন্দাহার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি তথ্য বাতায়ন। বাংলাপিডিয়াতে বদলগাছী_উপজেলা। জেলার ইউনিয়ন