'''জন সিওফি''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী। তিনি ডিজিটাল সাবস্ক্রাইবার লাইন এর জনক হিসেবে খ্যাত। ==জীবনী== সিওফি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭৮ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯৮৪ সালে পিএইচইডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তার ২০৫টি জার্নাল গবেষণাপত্র এবং ৩৮৯টি কনফারেন্স গবেষণাপত্র রয়েছে। তার ১০৫টি প্যাটেন্ট রয়েছে। তিনি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট থেকে পড়াশোনা সম্পন্ন করে বেল ল্যাবসে মডেম ডিজাইনার হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৮৪ ১৯৮৫ সালে আইবিএম কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৮৫/ ১৯৮৬ থেকে ২০০৮/২০০৯ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই আর্মস্ট্রং অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ২০১৩ আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ২০১০ মার্কনি প্রাইজ ২০০৬ আইইইই কোবায়াশি মেডেল ২০০১ আইইইই থার্ড মিলেনিয়াম মেডেল ২০০০ আইইই জে জে থমসন মেডেল ২০০০ ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় আউটস্ট্যান্ডিং অ্যালামনাই অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৯ আমেরিকান ন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ডস ইন্সটিটিউট আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Living legends: John Cioffi, father of DSL অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক