Declaration of the enactment of the law against femicide in Chile, 2010 '''নারীহত্যা''' হল একটি লিঙ্গ-ভিত্তিক ঘৃণিত শব্দ যা বলতে বুঝায় নারীদের ইচ্ছাকৃত হত্যাকাণ্ড। এক এক সাংস্কৃতিতে নারীবাদের সংজ্ঞা আলাদা ভাবে দেওয়া হয়েছে। ১৯৭৬ সালে নারীবাদী লেখক ডায়ানা এইচ এইচ রাসেল প্রথম আমাদের নারীবাদ শব্দের পরিচয় করিয়ে দেন। তিনি বলেন," তারা নারী বলে নারীদের দ্বারা নারী হত্যাই নারীবাদ" এটাকে যৌনতা অংশ হিসাবে ধরা হয়। সামগ্রিক মানবহত্যা থেকে পৃথকভাবে নারী হত্যার সংজ্ঞায়িত করার প্রয়োজনীয়তা এখন সময়ের প্রশ্ন অন্তর্বর্তী অংশীদার সহিংসতা সারা জীবনে ১০ জনের মধ্যে জন নারীকে প্রভাবিত করে এবং এটি অনুমান করা হয় যে 13.5% হোমিসাইড বিশ্বব্যাপী ঘনিষ্ঠ অংশীদারদের সাথে জড়িত এবং এই হত্যার হার দিন দিন বেড়ে চলছে ==ইতিহাস == === নারীবাদের উন্নয়ন=== প্রথম ১৮২০ থেকে ১৮৩০ সালে নারীহত্যা শব্দটি রেকর্ড করা হয়. "একটি মহিলার হত্যায়", "নারীহত্যা" শব্দটির প্রথমটি 1801 সালে ইংল্যান্ডে ব্যবহৃত হয়েছিল। বর্তমান নারীবাদের উন্নয়ন ১৯৭০ সালের নারীবাদী আন্দোলনের সাথে আবির্ভূত হয়েছিল, যার লক্ষ্য ছিল নারীর চেতনা লিঙ্গ নিপীড়নের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলতে। নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতা রাজনৈতিক আলোকে আনতে মূলধর্মী নারীবাদীরা নারীবাদ শব্দটিও তৈরি করেছিলেন। আমেরিকান লেখক, ক্যারল অরলক, নারীর মৃত্যু সম্পর্কিত তার অপ্রকাশিত পুরাণশাস্ত্রে এই শব্দটির ব্যবহার শুরু করার জন্য ব্যাপকভাবে কৃতজ্ঞ। "আমাদের অবশ্যই বুঝতে হবে যে প্রায় সব হত্যাকাণ্ড আসলেই নারীহত্যা। আমদের অবশ্যই হত্যার যৌন রাজনীতি চিনতে হবে। অতীতে ডাইনিদের হত্যা কাণ্ড থেকে,"সম্মানের" জন্য অনেক সমাজে মহিলা শিশু হত্যার সাম্প্রতিক ব্যাপক প্রথা প্রচলন রয়েছে। আমরা বুঝতে পেরেছি যে দীর্ঘদিন ধরে নারীর মৃত্যু ঘটেছে। কিন্তু যেহেতু এটি কেবলমাত্র মহিলাদের অন্তর্ভূক্ত, কারল অরলক 'নারীবাদ' শব্দটি আবিষ্কার না করা পর্যন্ত তার নাম ছিল না।'" === সমসাময়িক সংজ্ঞা === নারীবাদী লেখক ডায়ানা রাসেল বর্ণনা দেন যে,"নারীর কারণে নারীর দ্বারা নারীদের হত্যাকাণ্ড-ই হলো নারীহত্যা ". তিনি এই ধারণার ওপর জোর দিয়েছেন যে পুরুষ যৌনমুখী উদ্দেশ্য নিয়ে নারীর হত্যাকাণ্ডকে সমর্থন করে তিনি মহিলা কে নারী দ্বারা প্রতিস্থাপন করে দেখিয়েছেন যে," নারী শিশু উভয়ের ক্ষেত্রেও নারী হত্যাকাণ্ড ঘটে রাসেল বিশ্বাস করেন যে ,"নারীর উপর শ্রেষ্ঠত্বের বোঝা, যৌন পরিতোষ দ্বারা, অথবা মহিলাদের উপর মালিকানা অনুমানের দ্বারা অনুপ্রাণিত করা হোক না কেন তারা নারীর হত্যাকাণ্ডের সমস্ত প্রকারের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য তিনি বলেন, "অনাক্রম্য সন্ত্রাসের ধারাবাহিকতায় চরমপন্থী নারী হত্যাকাণ্ডের ঘটনা ঘটেছে যার মধ্যে রয়েছে মৌখিক শারীরিক নির্যাতন,যেমন ধর্ষণ, নির্যাতন, যৌন দাসত্ব অশোভন এবং অপ্রাপ্তবয়স্ক শিশু যৌন মানসিক স্ত্রীরোগ নির্বীজন, বাধ্যতামূলক মাতৃত্ব, কিছু সংস্কৃতিতে মহিলাদের খাদ্য, অঙ্গরাগ অস্ত্রোপচার,এবং অন্যান্য নামে অপব্যবহারের জন্য খাদ্য অস্বীকার। যখনই এই ধরনের সন্ত্রাসবাদের ফলে মৃত্যু ঘটবে, তখন তাকে নারী হত্যা বলে তিনি নারীদের গোপন হত্যার অন্তর্ভুক্ত, যেমন ভারত চীনের সংস্কৃতির পুরুষ পছন্দের কারণে নারী শিশুগুলির গণহত্যা, পাশাপাশি সামাজিক প্রতিষ্ঠানের ব্যর্থতার সাথে সম্পর্কিত মৃত্যু যেমন গর্ভপাত বা প্রাদুর্ভাবের অপরাধমূলক মহিলা যৌনাঙ্গ মহিলা যৌনাঙ্গহানির প্রাদুর্ভাব। == অন্যান্য সংজ্ঞা == সব পণ্ডিতদের কাছে ডায়ানা রাসেলের নারীর হত্যাকাণ্ডের সংজ্ঞা আদর্শ সংজ্ঞা হিসাবে বিবেচিত হয়নি। জ্যাককুলন ক্যাম্পবেল এবং ক্যারল রানান নারী হত্যা বলতে বুঝিয়েছেন "নির্মম বা অপরাধী অবস্থা নির্বিশেষে মহিলাদের সব হত্যাকান্ডকে" এই লেখক যুক্তি দেন যে,"উদ্দেশ্য সর্বদা পরীক্ষামূলকভাবে নির্ধারিত হওয়া সম্ভব নয়, এবং তথ্য সংগ্রহের জন্য নারীর হত্যাকাণ্ডের যোগ্যতা থেকে বাদ দিতে হবে।" অন্যদিকে, লেখক ডেসমন্ড এলিস এবং ওয়াল্টার ডেকেসডেরি নারীবাদের সংজ্ঞা দিয়ে ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করেন।তাদের মতে, পুরুষদের দ্বারা "নারীদের ইচ্ছাকৃতভাবে হত্যাই নারীবাদ" এই নারীবাদীরা দাবি করেন যে ডাইনা রাসেলের সংজ্ঞাতে নারীবাদ শুধু গোপন নারীর হত্যাকাণ্ডকে অন্তর্ভুক্ত করে। নারীবাদ একটি "শক্তির সংগ্রাম" হিসাবে "শ্লিপ-আপ" হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে, যেখানে পুরুষরা নারীদের নিয়ন্ত্রণের প্রচেষ্টা করে এবং তাদের স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত করে এবং নারীর স্বায়ত্তশাসনের জন্য সংগ্রামকে বঞ্চিত করে। == সংঘটন== ডায়ানা রাসেল এর মতে,ঘনিষ্ঠ নারীহত্যা, গণহত্যা, নারী নির্যাতন ,নারীর সম্মান হত্যা যৌতুক এবং আরও কিছু নারী হত্যা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। যে কোনও যৌন সন্ত্রাসবাদকের ফলে যে মৃত্যু হয় যা নারী হত্যা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। গর্ভপাতের অপরাধমূলক অপরাধ এবং ইচআইভি এইডস এর ইচ্ছাকৃত বিস্তার মা-কে মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়। বিশ্বব্যাপী নারীর সকল হত্যার অন্তত ৩৫% নারীর ঘনিষ্ঠ অংশীদার দ্বারা কৃত্রিমভাবে নারীর হত্যার করা হচ্ছে। পৃথিবীর বিভিন্ন এলাকায় নারীহত্যার অভিজ্ঞতা ভিন্ন, অর্থাৎ, মধ্যপ্রাচ্য দক্ষিণ এশিয়ার নারী হত্যার হার অনেক বেশি। ব্যভিচার, যৌন মিলন, এমনকি এমনকি প্রকৃত বা অনুমিত যৌন বা আচরণগত অপরাধের কারণে তাদের পরিবারের দ্বারা নারীর হত্যার মতো ঘটনা ঘটছে। === ঘনিষ্ঠ অংশীদার মধ্যে=== "নারীর ঘনিষ্ঠ সঙ্গী বা তার প্রাক্তন ঘনিষ্ঠ সঙ্গী দ্বারা একটি মহিলার হত্যা"-কে ঘনিষ্ঠ সঙ্গী নারীহত্যা,কখনও কখনও ঘনিষ্ঠ নারীহত্যা, অথবা রোমান্টিক নারীহত্যা বলা হয়। এই প্রাক বা বর্তমান প্রেমিক, স্বামী এবং সাধারণ আইন স্বামী অন্তর্ভুক্ত করতে পারেন। পুরুষ অপরাধীদের দ্বারা সংঘটিত সকল খুনের ৬-৮% ঘনিষ্ঠ অংশীদারের মানবতাবিরোধী ঘটনা। অশান্তি, যৌন হয়রানি ধর্ষণ এবং বীর্যপাত এবং অন্যান্য ধরনের সহিংসতার ঘটনাগুলি পারিবারিক সম্পর্কের মধ্যে সময়ের সাথে সাথে বাড়তে থাকে, সম্ভবত এর ফলে নারীর হত্যার ঘটনা ঘটে। ঘনিষ্ঠ অংশীদার নারীর হত্যার প্রাদুর্ভাব এই পৌরসভাটিকে অচেনা বলে মনে করে যে, নারীদের অপরিচিতদের ভয় পাওয়ার সবচেয়ে বেশি কারণ রয়েছে এবং এর পরিবর্তে ঘরের ব্যক্তিগত গোপনীয়তার মধ্যে প্রায়শই হত্যা করা হয়। ক্যাম্পবেল এর মতে,পুরুষ নিয়ন্ত্রণ এবং মালিকানা প্রদর্শন এবং পিতৃপুরুষ জোরদার করার পুরুষ প্রচেষ্টা করার ফলে, পুরুষদের তাদের ঘনিষ্ঠ অংশীদার হত্যা করা একটি সাধারণ উদ্দেশ্য ঈর্ষা হয় ঘনিষ্ঠ সঙ্গী নারীর হত্যাকাণ্ডের ঝুঁকি হ্রাসকারী কারনগুলি ঘনিষ্ঠ সঙ্গী সহিংসতার সাথে সম্পর্কিত মহিলাদের এবং অন্যান্য সামাজিক বিষয়গুলির জন্য একটি পৃথক আবাসস্থল যেমন আরও পুলিশ এবং নিয়ন্ত্রণের আদেশ লঙ্ঘনের জন্য বাধ্যতামূলক গ্রেফতার অন্তর্ভুক্ত। কারেন ডি স্টাউট দেখেন যে, রাজ্যের নারী আশ্রয়ের সংখ্যা হার, ধর্ষণের সংকট কেন্দ্রের হার এবুং নারী হত্যার হারের মধ্যে একটি সম্পর্ক রয়েছে। এই পারস্পরিক সম্পর্কের একটি ব্যাখ্যা হল যে এই পদক্ষেপ বাস্তবায়নে নারীর হত্যার হার কমিয়ে ইতিবাচক প্রভাব ফেলেছে। নারীর হত্যাকাণ্ডের বিরুদ্ধে অন্যান্য কার্যকর আইন অন্তর্ভুক্ত আইন যা নাগরিক নির্দেশনা ত্রাণকে সংজ্ঞায়িত করে; অপরাধমূলক অপরাধ হিসাবে শারীরিক নির্যাতনের আদেশ দেয়; একটি ওয়ারেন্ট ছাড়া গ্রেপ্তার করার অনুমতি দেয়; তথ্য সংগ্রহ এবং রিপোর্টিং প্রয়োজন; এবং নারী আশ্রয়ের জন্য তহবিল প্রদান করে। ===জাতিগতভাবে প্রেরিত === আশা আন্দোলন জাতিগতভাবে একটি ভিন্ন জাতি পুরুষদের দ্বারা নারীদের জাতিগতভাবে অনুপ্রাণিত হত্যাকাণ্ড হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। ডায়ানা রাসেল এবং সহকর্মী লেখক জিল রাডফোর্ডের মতে, "বর্ণবাদ নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতার সাথে মিথস্ক্রিয়া করে এবং নারীর আত্মহত্যা এবং স্থানীয় সম্প্রদায়, পুলিশ, প্রচার মাধ্যম আইনী ব্যবস্থার দ্বারা পরিচালিত উপায়ে উভয় আকারের রূপ নেয়।" ডায়ানা রাসেল এবং র্যাডফোর্ড এবং অন্যান্য অনেক নারীবাদী কর্মী যেমন দাবি করেন যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে বিশেষ করে নারীর হত্যার দিকে তাকালে প্রায়ই পরিবেশিত হয় কালো নারীদের হত্যাকান্ডে যৌনতা বর্ণবাদ উভয়েরই রাজনীতি বিবেচনা করা উচিত। মিডিয়া বিশেষ করে যখন সাদা-কালো মহিলাদের খুনাখুনি ঘটে তখন পক্ষপাত প্রদর্শন করেন। বোস্টনে ১২ টি যুবতীকে হত্যার বিষয়ে জাইম গ্রান্ট লিখেছেন,"... প্রচার মাধ্যম বর্ণবাদ প্রদর্শণ করছিল, যা প্রাথমিকভাবে এই হত্যাকান্ডকে উপেক্ষা করেছিল এবং পরবর্তীকালে ধবংসাত্মক এবং যৌনকর্মী হিসাবে পালানো বা পতিতাবৃত্তির শিকার শিকারদের চিত্রিত করেছিল।" উপরন্তু, পুলিশ প্রতিক্রিয়া এবং তদন্ত প্রায়ই জাতিভেদে পৃথক হত ।" === যৌন উত্সাহিত === ডায়ানা রাসেল এবং জিল রাডফোর্ডের মতে, সমকামী বিস্ফোরণটি সমাকামভীত নারী হত্যা নামেও পরিচিত। বিভিন্ন সাংস্কৃতিক প্রেক্ষাপটে সমকামী-দের আইনী হত্যার দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে: রোমান সভ্যতা: একজন বিবাহিত নারীকে অন্য মহিলার সাথে যৌন কার্যকলাপে জড়িত থাকার জন্য দোষী সাব্যস্ত করা যেতে পারে তার স্বামী তাকে "তার অপরাধের জন্য জরিমানা" হিসেবে হত্যা করতে পারে। মধ্যযুগীয় ইউরোপ: ধর্মনিরপেক্ষ এবং ধর্মীয় মতবাদ সমকামীতার জন্য বাধ্যতামূলক মৃত্যু। "ফ্রান্সের বিখ্যাত ১২৬০ কোড ফ্রান্সিসির নিষেধাজ্ঞাটিকে ধর্মনিরপেক্ষ করে তুলেছে, প্রথম দুটি অপরাধের জন্য একজন মহিলা তার সদস্যকে হারাবে, তৃতীয় অপরাধে তাকে পুড়িয়ে ফেলা হবে। ১৫তম শতাব্দীর বিচক্ষণতা: জাদুবিদ্যা বৈধর্ম্য এবং সমকামীতা সম্পর্কিত ছিল। মহিলা সঙ্গে মহিলার দৃশ্যত প্রায়ই জাদুকরী বিচারের একটি অভিযোগ ছিল। আজ, সমকামীতা একটি বড় অপরাধ নয় তবে এটি বেশিরভাগ সরকারই অপরাধী বলে মনে করে এবং অধিকাংশ ধর্মের দ্বারা নিন্দিত। বিশ্বের প্রতিটি অংশে এমনকি "বিকশিত" দেশে সমকামীদের নির্যাতন হত্যার ঘটনা ঘটে। ২০১৪ সালে পরিচালিত একটি গবেষণা ক্ষেত্রে পুরুষতত্ত্ব গভীরভাবে বিশ্লেষণ করে বোঝানো হয়েছে যে সুমকামের মতো অপরাধগুলি অন্তত কিছুটা হলেও বিদ্যমান। ==== সংশোধনমূলক ধর্ষণ ==== রাষ্ট্রবিজ্ঞানী এবং মহিলা অধ্যয়নের পণ্ডিত সুসান হাথর্নের মতে সংশোধনমূলক ধর্ষণ একটি ঘৃণ্য অপরাধ যা লিঙ্গ নন-কনফর্মিং এবং সমকামী স্ত্রীলোকের সাথে জোরপূর্বক যৌন কার্যকলাপকে প্রতিষ্ঠিত করে। সংশোধনমূলক ধর্ষণের লক্ষ্য হলো ভুক্তভোগীর যৌন দৃষ্টিভঙ্গি "সংশোধন" করা এবং তাদেরকে ভিন্নজাতীয় এবং আরও লিঙ্গ-অনুসারে আচরণ করাতে বাধ্য করা। এটি কিছু ক্ষেত্রে মৃত্যুর কারণ হয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকা জিম্বাবুয়ে, ইকুয়েডর, এবং থাইল্যান্ডে সংশোধনমূলক ধর্ষণের নথিভুক্ত মামলা রয়েছে। ইউডি সিমেলেন দক্ষিণ আফ্রিকার মহিলা জাতীয় ফুটবল দলের একজন বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড় ছিলেন এবং এলজিবিটি অধিকার কর্মী ছিলেন; তার হত্যাকাণ্ড দক্ষিণ আফ্রিকার একযোগে সংশোধনমূলক ধর্ষণ এবং সমকামীতার একটি অত্যন্ত প্রচারিত ঘটনা ছিল। ===ধারাবাহিক নারী হত্যাকাণ্ড মধ্যে প্রবণতা === '''ধারাবাহিক নারী হত্যাকাণ্ড''' বলতে নারী যৌন নির্যাতনের ব্যাধি নারীর হত্যাকাণ্ড অথবা যৌন সন্ত্রাসবাদকে বুঝায়। নারীবাদীরা জোর দিয়ে বলেছেন যে ধারাবাহিক হত্যার বেশিরভাগ ক্ষেত্রে নারীর বিরুদ্ধে যৌন অপরাধ কর্তৃত্ব অর্জনের মাধ্যম হিসাবে পুরুষের বিরুদ্ধে পুরুষ-অপরাধী অপরাধের মামলাও বিবেচনা করা যেতে পারে. তারা দাবি করে যে লুকিয়ে রাখে যে ধারাবাহিক হত্যাকাণ্ড শিকার প্রধানত নারী এবং অপরাধীদের প্রধানত পুরুষ। যদিও প্রায় ৭% হত্যাকারীরা মহিলা এবং ৯০% পুরুষ। পুরুষ ধারাবাহিক হত্যাকারীরা নিপীড়ন এবং মারধর মাধ্যমে হত্যাকে আরো নিষ্ঠুর করে তোলে পুরুষের তুলনায় নারীরা বিষাক্ত বা কম সহিংস ব্যবস্থা ভাবে হত্যা করে। এছাড়া,অনেক পুরুষ হত্যাকারী যতটা মহিলাদের লক্ষ্য করে কিন্তু পুরুষদের ততটা লক্ষ্য করে না। যেমন, জেফ্রে দাহমার এবং ওয়েন উইলিয়ামস ধারাবাহিক হত্যাকাণ্ডের মাধ্যমে প্রচার মাধ্যমগুলোতে চিত্রিত করা হয়েছে সমাজসেবা নারীর লিঙ্গ সম্পর্কিত মতামত প্রতিফলিত করা. প্রায়শই, সাদা নারী চেয়ে পতিতাবৃত্তি হত্যা,কম আয়কর নারী এবং রঙের নারী হারিয়ে যাওয়া মিডিয়াতে কম মনোযোগ পায় সাধারণত বিবাহিত,অনেক সুদর্শন, সমৃদ্ধ, যুবক মিডিয়াতে মনোযোগ পায়। ধারাবাহিক হত্যাকারীরা সবসময় প্রায়শই দানব এবং সমাজপথের সংবাদ হিসাবে চিত্রিত হয়। নারীবাদী ডায়ানা রাসেল এবং জেন কপুতি বিশ্বাস করেন যে,"ধারাবাহিক হত্যার উত্থান এবং পর্নোগ্রাফির আবির্ভাবের মধ্যে একটি লিঙ্ক রয়েছে। বিশেষ করে,"নারীদের সহিংসতা হত্যার শোষণ করা চলচ্চিত্রের আবির্ভাব ধারাবাহিক হত্যাকারীদের ইচ্ছার সাথে সম্পর্কযুক্ত" যদিও, পর্নোগ্রাফি এবং ধারাবাহিক হত্যার মধ্যে সম্পর্ক এখনো প্রমাণিত হয়নি। ==বিশ্বব্যাপী == প্রতি বছর ৬৬,০০০ নারী হিংস্রভাবে বিশ্বব্যাপী নিহত হয়. ভিন্ন ভিন্ন দেশে নারী হত্যার হার ভিন্ন ভিন্ন। নারী হত্যার শীর্ষস্থানীয় ২৫ দেশের মধ্যে ৫০% হল ল্যাটিন আমেরিকা। এছাড়া শীর্ষ ২৫ রয়েছে সাতটি ইউরোপীয় দেশ, তিনটি এশিয়ান দেশ এবং এক আফ্রিকান দেশ অন্তর্ভুক্ত। নারী হত্যার হার দিন দিন বৃদ্ধি পাচ্ছে, ঘনিষ্ঠ অংশীদার নারীর হ্রাসের অনুপাত হ্রাস পেয়েছে, এই ধারণাটিকে নির্দেশ করে যে সমাজে সহিংসতা বৃদ্ধি পাচ্ছে, তাই বাড়ির বাইরের সহিংসতার কারণে নারীর হার বাড়ছে। জাতিসংঘের এক গবেষণায়, শীর্ষ ২৫ দেশের জনের জন নারী সম্মত হয়েছে যে, তারা তাদের স্বামীকে নিয়ে বিতর্কের জন্য বা তাদের সঙ্গে যৌন সম্পর্ক অস্বীকার করার জন্য মারধর করা বা আঘাত করা যুক্তিযুক্ত। সামগ্রিকভাবে, বিশ্বব্যাপী দরিদ্র প্রায়শই দেশগুলি নারীবাদ সম্পর্কিত তথ্য হত্যাকাণ্ডের লিঙ্গ বৈষম্যের প্রতিবেদন করে না। ===যুক্তরাষ্ট্র === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রতিদিন চারজন মহিলার নারীহত্যা শিকার হচ্ছে। এটি আফ্রিকান এবং আমেরিকান ১৫-২৪ বছর বয়সী মহিলাদের জন্য মৃত্যুর প্রধান কারণ এবং নারীদের জন্য চাকরিতে মৃত্যুর অন্যতম প্রধান কারণ। ১৯৭০ এর দশক থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নারীহত্যার হার প্রতি ১০০,০০০ মহিলাদের মধ্যে ৩.৮-৪.৫ জন ওঠানামা করেছে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নারীহত্যার সবচেয়ে বড় মধ্যে একটি হলো শারীরিক নির্যাতনের উপস্থিতি, যা উত্তর ক্যারোলিনার সমস্ত স্ত্রীলোক হত্যা মামলার ৭৯% ক্ষেত্রে পাওয়া গিয়েছিল। ১৯৮৫ সালে, সারা দেশ জুড়ে স্ত্রীলোকের হত্যার হার আলাদা করে হপাওয়া যায় যে, নারীহত্যার সর্বোচ্চ হার আলাবামায় এবং সর্বনিম্ন আইওয়াতে। হত্যার ক্ষেত্রে সবচেয়ে বিপজ্জনক ক্ষেত্র হলো বাড়ি মার্কিন ভুক্তভোগী নারী নির্যাতনের শিকার নারী প্রতিবেদন স্তম্ভিত এই ধারণার কারণে স্তম্ভিত যে মহিলা ভুক্তভোগীরা কোনও অসঙ্গতি নয়, তবে তাদের অনুভূতি এবং দুর্বলতা দ্বারা পরিচালিত হয়। ===ল্যাটিন আমেরিকা=== candle memorial to women killed by femicide (femicidio), Chile, 2007. ল্যাটিন আমেরিকা এর নারীবাদীরা প্রথমে মেক্সিকোয়ের জুয়ারেজের মহিলা হত্যাচক্রের কথা উল্লেখ করে নারীহত্যা শব্দটি গ্রহণ করেছিলেন। নারীহত্যা শব্দটি লাতিন আমেরিকার নারীবাদীদেরকে নারীর প্রতি এই সামাজিক অবিচারকে চ্যালেঞ্জ করার চেষ্টা করার জন্য নারীহত্যা বিরোধী গোষ্ঠীগুলিকে সংগঠিত করার জন্য অনুপ্রাণিত করেছিল। মেক্সিকো থেকে গুয়াতেমালার মতো ল্যাটিন আমেরিকার আরও অনেক দেশে নারীহত্যা শব্দটির ব্যবহার এবং নারীহত্যা বিরোধী নারীবাদী সংগঠনগুলির কথা ছড়িয়ে পড়ে। লাতিন আমেরিকাতে, নারীহত্যা এমন একটি সমস্যা যা বহু দেশে ঘটে থাকে তবে মূলত মধ্য আমেরিকায় এল সালভাদোর এবং হন্ডুরাস এবং ব্রাজিল এবং মেক্সিকোয়ের মতো অন্যান্য জায়গাগুলির মধ্যে রয়েছে। নারীহত্যা হয়েছে এমন জায়গাগুলির একটি সম্পূর্ণ তালিকা হলো: আর্জেন্টিনা, বেলিজ, বলিভিয়া, ব্রাজিল, চিলি, কলম্বিয়া, কোস্টারিকা, ইকুয়েডর, এল সালভাদোর, ফকল্যাণ্ড দ্বীপপুঞ্জ, ফরাসি গায়ানা, গুয়াতেমালা, হন্ডুরাস, মেক্সিকো, নিকারাগুয়া, পানামা, প্যারাগুয়ে, পেরু, উরুগুয়ে, ভেনিজুয়েলা, কিউবা, ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র, এবং পুয়ের্তো রিকো।ল্যাটিন আমেরিকান অঞ্চলে ১২টি দেশের মধ্যে টি রয়েছে যাতে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি হারে নারীহত্যা হয়। ২০০০ সাল থেকে গুয়াতেমালায় পাঁচ হাজারেরও বেশি নারী মেয়েকে নির্মমভাবে হত্যা করা হয়েছে। গুয়াতেমালার ঐতিহাসিক রেকর্ডটি লিংঙ্গবৈষম্য সহিংসতার স্বীকৃতির দীর্ঘ ইতিহাস এবং দুর্ভাগ্যকে স্বাভাবিক করার ক্ষেত্রে সামরিক সরকার বিচার বিভাগের ভূমিকা প্রকাশ করে। জাতিসংঘের মানবাধিকার কমিটির গুয়াতেমালায় মহিলাদের অধিকার লঙ্ঘন সম্পর্কিত একটি প্রতিবেদনে, নারীদের নারীহত্যা থেকে রক্ষা করার আইন প্রয়োগে রাষ্ট্রের ব্যর্থতাকে অত্যন্ত সমস্যা হিসাবে দেখা হচ্ছে। প্রতিবেদনে যুক্তি দেওয়া হয়েছে যে সমাজে নারীর ভূমিকা সম্পর্কে পুরুষতান্ত্রিক বিশ্বাস এবং অনুমানের কারণে নারী হত্যার বিরুদ্ধে আইন প্রয়োগ করা রাজ্য সরকারগুলির নিম্ন অগ্রাধিকার। ২০১৫ সালে মেক্সিকো সুপ্রীম কোর্ট পুলিশকে একটি নারীহত্যা "দৃষ্টিভঙ্গি" থেকে একটি খুনের মামলাটি পুনরায় তদন্তের প্রয়োজন হয়েছিল। তবে, এই সমস্যাটি মোকাবেলায় কিছু পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। নির্দিষ্ট দেশে পাস করা বিভিন্ন আইনের পাশাপাশি নারীহত্যাকে অপরাধীকরণ এই সমস্যাটি বন্ধ করার লক্ষ্য নিয়েছে। এছাড়াও, জাতিসংঘ এই কমিশনকে ব্যবস্থা নেওয়ার আহ্বান জানিয়ে এটি বন্ধে ভূমিকা নিয়েছে। কলম্বিয়াতে ফেমাইডাইড একটি মারাত্মক ইস্যুতে পরিণত হয়েছে, বলা হয় যে প্রতি দুদিন পরপর একজন মহিলা নিহত হন। ২০১৪ সালে অনেক কলম্বিয়ার মহিলা এসিড আক্রমণের শিকার হয়েছিল, এই আক্রমণে ৮৭১ জন মহিলা মারা গিয়েছিলেন; ২০১৫ সালের প্রথম দশ মাসে ৬৭১ জন মহিলা মারা গিয়েছিলেন। ২০১৫ সালের জানুয়ারী থেকে অক্টোবরের মধ্যে, ১৪,০২১ মহিলা গৃহকর্মী সহিংসতা নৃশংসতার ঘটনায় জড়িত ছিল; এর মধ্যে ১০,২৭২ জন মহিলা ১৪ বছরের কম বয়সী ছিলেন। কালি কলম্বিয়া বিশ্বের অন্যতম বিপজ্জনক শহর; ২০১৩ সালে এটি কলম্বিয়াতে সর্বাধিক নারীহত্যা হয়েছে বলে জানা গেছে। ২০১৩ সালে কালীতে ১৪৪ টি নারীহত্যা হয়ে ছিল বলে জানা গেছে; এটি অন্যান্য বড় কলম্বিয়ার শহরগুলির তুলনায় উল্লেখযোগ্য পরিমাণে বেশি নারীহত্যা ছিল। সাধারণভাবে ল্যাটিন আমেরিকায় নারীহত্যার দ্রুত বর্ধনের মূল কারণ ছিল মাচো সংস্কৃতি। পুরুষ মহিলাদের মধ্যে ক্ষমতার বৈষম্য, নারীদের জন্য সরবরাহিত সংস্থার অভাবের পাশাপাশি তাদের সহায়তা এবং সুরক্ষা চাইতে বাধা দেয়। জুলাই,২০১৫ সালে, কলম্বিয়া নারীহত্যা আইনত অপরাধ বলে উল্লেখ করে এবং শাস্তি হিসেবে ২০ থেকে ৫০ বছরের কারাগার আইন পাস করেছে। আইনটি ক্ষতিগ্রস্থদের পুনর্গঠনমূলক শল্য চিকিত্সা এবং মনস্তাত্ত্বিক থেরাপি সহ আরও ভাল রাষ্ট্রীয় চিকিত্সা যত্ন প্রদানেরও তাগিত করে। === ইউরোপ === Victims of femicide per 100.000 women (2015) ইউরোপে এজেন্সিগুলি লিঙ্গ এবং সহিংসতার জন্য তহবিল দিয়েছে তবে বিশেষত স্ত্রীলোক হত্যার বিষয়ে নয়। গবেষণাটি তার শৈশবকালীন এবং অসংরক্ষিত অবস্থায় রয়েছে।কাস্ট অ্যাকশন আইএসআই ২০২০ গবেষণার স্পষ্টতাকে এগিয়ে নিতে, সংজ্ঞাগুলিতে সম্মত হতে, স্ত্রীলিঙ্গ প্রতিরোধের নীতিমালার কার্যকারিতা উন্নত করতে এবং গাইডলাইন প্রকাশ করার জন্য জাতীয়ভাবে ইতিমধ্যে ঘটনাটি অধ্যয়নরত গবেষকদের সাথে জাতীয় নীতিনির্ধারকদের ব্যবহারের জন্য প্রথম স্ত্রীহত্যাবিষক ইউরোপীয় জোট প্রতিষ্ঠা করেছে। উপলভ্য ডেটা সীমাবদ্ধ: ইউরোস্ট্যাট কেবলমাত্র ২০টি দেশকে কভার করে এবং এই উপায়ে সংগ্রহ করার পদ্ধতিতে কিছু ক্ষেত্রে তফাত রয়েছে। পশ্চিম ইউরোপে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী বার্ষিক প্রতি ১০০,০০০ মহিলার জন্য স্ত্রীলোকের হত্যার শিকার হয় ০.৪ জন। সবচেয়ে খারাপ পরিস্থিতি মন্টিনিগ্রো লিথুয়ানিয়া এবং লাটভিয়ার মধ্যে পাওয়া যায়। বেশিরভাগ দেশে, অংশীদারটি সর্বাধিক সাধারণ অপরাধী, তবে ব্যতিক্রমগুলি রয়েছে: লিথুয়ানিয়া এবং বসনিয়া হার্জেগোভিনায় বেশিরভাগ স্ত্রীলোকের সংসার পরিবারের সদস্যরা করে থাকে। এছাড়াও, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে পুরুষ হত্যার শিকার পুরুষদের তীব্র হ্রাস পেয়েছে, ইউরোপে খুন করা মহিলাদের সংখ্যা, সঙ্গী বা পরিবারের সদস্যের দ্বারা অগত্যা নয়, ২০১৩ থেকে ২০১৫ পর্যন্ত সামান্য বৃদ্ধি পেয়ে স্থির রয়েছে। ৪৮ ২০১৩-২০১৫ সালে ৩০ টি ইউরোপীয় দেশ "ইউরোপ জুড়ে নারীহত্যা" নামে একটি সিওএসটি (বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ক সহযোগিতা) প্রকল্পে যোগ দিয়েছে। স্পেনে (২০১০-২০১৯) পরিসংখ্যান এবং স্ত্রী হত্যার কাঠামো রাশিয়া প্রথম স্বাধীন প্রকল্প "নো ফেমিসাইড" (2019): === মধ্যপ্রাচ্য === লিঙ্গ-ভিত্তিক সামাজিক বিধিনিষেধকে সমর্থনকারী মতামত তুরস্কের মহিলাদের জীবন সীমাবদ্ধকরণ করেছে তাদের স্বাস্থ্যের অবনতি এবং এমনকি সামাজিক প্রত্যাশার পরিপন্থী আচরণের ক্ষেত্রে শাস্তির কারণ হয়ে দাঁড়িয়েছে। তথাকথিত "সম্মান" সম্পর্কে লিঙ্গ-ভিত্তিক বৈষম্যমূলক ধারণা কখনও কখনও তুরস্কের মহিলাদের মধ্যে স্বাস্থ্যের অবনতি বা বিপর্যয়ের গুরুতর মামলার কারণ হয়ে দাঁড়ায়। ২০০০ সালের জাতিসংঘ জনসংখ্যা তহবিলের (ইউএনএফপিএ) প্রতিবেদনে বলা হয়েছে, প্রতিবছর "সম্মানের" নামে প্রায় পাঁচ হাজার নারীকে খুন করা হয়। তুরস্কের ক্ষেত্রে, দেশটির সুরক্ষা অধিদপ্তরের সাধারণ অধিদফতরের কাস্টম অ্যান্ড অনার কিলিংস সম্পর্কিত প্রতিবেদন অনুসারে ২০০৩ থেকে ২০০৭ সালের মধ্যে নৈতিকতা বা সততার স্বার্থে ১,০২৮ প্রথা সম্মান হত্যার ঘটনা ঘটেছে। === আফ্রিকা === আফ্রিকার নারীহত্যার মধ্যে অন্তরঙ্গ অংশীদার নারীহত্যা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। মহাদেশটি সাংস্কৃতিক চর্চায় ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয় এবং স্ত্রীলোকের হত্যার বহিঃপ্রকাশ দেশের উপর নির্ভর করে ব্যাপকভাবে পৃথক হয়। উত্তর আফ্রিকার দেশগুলি আলজেরিয়ার মতো ইসলামী মতবাদে বিশ্বাসী। সেইসাথে আফ্রিকান মহাদেশের কিছু ইসলামী দেশ, নারী লিঙ্গ-নির্দিষ্ট নিয়ম নিয়ন্ত্রিত হয়। পুরুষদের একটি দল এমন মহিলাদের হত্যা করে যারা ঐতিহ্যবাহী হিজাব পরেন না, আবার অন্যরা হিজাব পরা মহিলাদের হত্যা করেন। এই অর্থে, লেখক রড কিলবেক ব্যাখ্যা করেছেন যে, এই দুটি দলের মধ্যে লড়াইয়ে মহিলারা পণ্য হয়ে ওঠেন। আফ্রিকার সবচেয়ে বড় স্বাস্থ্য সমস্যা হলো এইচআইভি এইডস- এর মহামারী যা ২০০৯ সালের উপ-সাহারান আফ্রিকার ২২.৯ মিলিয়ন মানুষকে প্রভাবিত করে ,যখনই এইডস অসুস্থতা বা যৌনতাবাদী পুরুষ আচরণের কারণে একজন মহিলার মৃত্যুর কারণ হয় তখন এটিকে একটি নারীহত্যা হিসেবে বিবেচনা করা হয় === এশিয়া === নারীবাদী লেখক এবং ভারতে মহিলা লিঙ্গপাত বন্ধ করার জন্য ৫০ মিলিয়ন মিসিং ক্যাম্পেইনের প্রতিষ্ঠাতা রিতা ব্যানার্জি বলেছেন যে বিভিন্ন বয়সের বিভিন্ন স্তরের মাধ্যমে কয়েক লাখ নারী নিহত হয়েছেন, যা বিভিন্ন বয়সের জুড়ে বিস্তৃত রয়েছে। ২৬ নভেম্বর, ২০১২ ভিয়েনায় নারীহত্যা সম্পর্কিত একটি জাতিসংঘের অধীবেশনে তিনি ভারতের ছয়টি সর্বাধিক ছড়িয়ে পড়া নারীহত্যা সম্পর্কে কথা বলেছেন। এর মধ্যে রয়েছে নারী শিশু হত্যাকাণ্ড, অনাহার সহিংসতার মধ্য দিয়ে ছয় বছরের কম বয়সী মেয়েদের হত্যা, জোর করে গর্ভপাতের কারণে নারীদের হত্যা সম্মানজনক হত্যাকাণ্ড যৌতুক হত্যার ঘটনা এবং জাদুকরী লিচিং। ভারতে বহু স্ত্রীলোকই মেয়েদের বিরুদ্ধে সংঘটিত হয়। অঞ্চলটির অনেক জায়গায় প্রগতিশীল আইনী সংস্কার সত্ত্বেও, শক্তিশালী পুরুষতান্ত্রিক মূল্যবোধ বজায় থাকে এবং নারীদের অধীনতা স্থায়ী রাখতে সহায়তা করে। মানবাধিকার কাউন্সিলের মহিলাদের বিরুদ্ধে সহিংসতা সম্পর্কিত বিশেষ ধর্ষক অনুসারে, এশিয়ার নারীদের হত্যার পিছনে মূল কারণগুলি বৃহত্তর সমাজে মহিলাদের সতীত্ব এবং তাদের অধীনতাকে উচ্চ স্তরের গুরুত্ব দেওয়া হয়েছে। == নীতিগত প্রভাব == === এশিয়া=== পুরো এশিয়া জুড়ে জাতিসংঘে নারীর হত্যাকান্ড বা লিঙ্গ ভিত্তিক হত্যার বিভিন্ন নীতি প্রয়োগ করা হয়েছে। ==== চীন ==== চীনে জনসংখ্যার অযোগ্য পুরুষ যাতে একটি লিঙ্গ অনুপাত নৈকতলীয় হয়। অস্বাভাবিক অনুপাতের কারণগুলির মধ্যে একটি হল ১৯৮৯ সালে চীনের এক-শিশু নীতির বাস্তবায়ন, ২০১৫ সালে বাস্তবায়িত দুটি শিশু নীতি অনুসরণ করে। এই নীতিগুলি জনসংখ্যা বৃদ্ধি হ্রাস করার লক্ষ্যে বাবা-মায়েদের তাদের সন্তানদের সংখ্যা সীমাবদ্ধ রাখ্তে বাধ্য করে পুরুষ এবং গর্ভপাত পরিষেবাগুলিতে জনসাধারণের জন্য একটি সাংস্কৃতিক অগ্রাধিকারের কারণে, এই নীতিগুলি যৌন-নির্বাচনী গর্ভপাতের মাধ্যমে নারীর হত্যাকাণ্ডের ক্ষেত্রে অবদান রেখেছে। চীনের পরিবার পরিকল্পনা এবং স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের স্বাস্থ্য কমিশন একটি নিষেধাজ্ঞা তৈরি করেছে যা বাবা-মাকে পূর্বপুরুষের রোগ নির্ণয় করতে বাধা দেয় না, যতক্ষণ না রোগনির্ণয় নির্দিষ্ট বংশগত রোগ সম্পর্কিত। একইভাবে, চীন জনসংখ্যা পরিবার পরিকল্পনা আইন শনাক্তকরণ এবং এসএসএ অবৈধ করেছে। ==== ভারত ==== ভারত কিছু নীতি আইন দ্বারা নারীবাদ পরিচালনা করার চেষ্টা করেছে। চীনের মতো,ভারতেও প্রাথমিকভাবে জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ সংক্রান্ত আইন তৈরির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করেছে যার ফলে একটি সন্তান হওয়ার চাপ রয়েছে। ভারতে কিছু কিছু অঞ্চলে মেয়েদের পরিবারকে অর্থ প্রদানের মাধ্যমে বাবা-মায়েদের মেয়ে জন্ম দিতে উৎসাহিত করেছে, যাতে তারা মেয়েদের সাথে যুক্ত খরচগুলি অফসেট করতে পারে. However, there have been research studies analysing femicide policy, specifically in relation to India, that have found “the criminalization of sex selection has not been successful.” ===মধ্য আমেরিকা === মধ্য আমেরিকান নীতিনির্ধারকরা গত দশকে "মহিলা বান্ধব শহুরে অঞ্চল" তৈরির সাথে পরীক্ষা করে দেখছে। মেক্সিকো, ব্রাজিল, এল সালভাডর এবং গুয়াতেমালাতে "পিঙ্ক" পাবলিক পরিবহন নেটওয়ার্ক যৌন নিপীড়ন প্রতিরোধ নারীদের নিরাপত্তা প্রদানের লক্ষ্যে নারীর জন্য কেবলমাত্র নারী পরিবহনের প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। বিশেষ করে, সমগ্র অঞ্চলের শক্তিশালী সামাজিক নিয়ন্ত্রক "machismo" এবং "marianismo" এর ল্যাটিন আমেরিকার সাংস্কৃতিক সম্মেলন ,"নারীবাদী অন্যান্যদের সমালোচনা প্রায়ই জালিয়াতির লিঙ্গ মানদণ্ডে লিঙ্গ বৈষম্যের কার্যকারিতা নির্দেশ করে।" ==== সিউদাদ মুজার, নারীর জন্য শহর ==== এল সালভাদোরে, একাধিক সরকারি কেন্দ্র গড়ে তুলতে একাধিক সরকারী কেন্দ্র গড়ে তোলার প্রচেষ্টা করা হয়েছে, যা এক জায়গায় অনেক লিঙ্গ নির্দিষ্ট পরিষেবা ঘুরে বেড়ায় এবং মহিলাদের শারীরিক নিরাপত্তা বাড়ানোর পরামর্শ দেয়, যেমন কাউন্সেলিং, শিশু যত্ন এবং প্রজনন স্বাস্থ্য। "প্রথম কেন্দ্রটি আনুষ্ঠানিকভাবে ১৬২,০০০ নারীকে লা লিবার্ট্যাড এবং সানসোনেটের প্রতিবেশী বিভাগের অ্যাক্সেস প্রদানের আশা করে। চিলির প্রাক্তন সভাপতি এবং জাতিসংঘের মহিলা মিশেল বেচেলেটের নেতৃত্বে এই উদ্যোগটি $৩.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলারের অতিরিক্ত $২০মিলিয়ন ইন্টার আমেরিকান উন্নয়ন ব্যাংক থেকে ঋণ নতুন সাইট নির্মাণের জন্য নির্ধারিত করা হয়। এই পদক্ষেপের সমালোচকরা এল সালভাদোরের সবচেয়ে কঠোরতম গর্ভপাত আইনকে নির্দেশ করে গর্ভপাত সম্পূর্ণরূপে বেআইনী, এমনকি জীবন বাঁচানোর জন্য বা মাতৃগর্ভ বা ধর্ষণের শিকার হওয়া ব্যক্তিদের সাহায্য করার জন্য সম্পূর্ণ অবৈধ। "বিচার ব্যবস্থার দুর্বলতাগুলির সাথে মিলিত হওয়ায় একই সরকার কর্তৃক সহিংসতা রোধ করা হয় যা সুরক্ষা সুরক্ষা করার লক্ষ্য রাখে। দায়মুক্তির উচ্চ স্তরের অনেকগুলি অপরাধের সমাধান বা অবহিত করা যায়। কলোমবিয়া ১৬টি ল্যাটিন আমেরিকার দেশ অনুসরণ করে একটি আইন পাস করে যা একটি নির্দিষ্ট অপরাধের জন্য নারীর হত্যার সংজ্ঞা দেয় এবং শাস্তি দেয়। জুলাই,২০১৫ তারিখে কলম্বিয়ার সরকার একটি আইন পাস করে যা আইনীভাবে ২০ থেকে ৫০ বছরের জেল নারীর হত্যার অপরাধ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করে। এই নতুন আইনটির নাম রোসা এলভিরা সিলির নামে, যিনি কলোমবিয়া মহিলার ২০১২ সালে ধর্ষিত হত্যার শিকার হন। কেলির মৃত্যুর ফলে জাতীয় আগ্রাসন ছড়িয়ে পড়ে এবং হাজার হাজার লোক বোগোটা রাস্তায় নেমে আসে।তার খুনীকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে এবং ৪৮ বছরের কারাদন্ড দেয়া হয়েছে। চ্যালেঞ্জ এখন আইন বাস্তবায়ন করা হয়। কলম্বিয়ার অ্যাটর্নি জেনারেলের কার্যালয়ে জনসাধারণের নীতি পরিকল্পনার প্রধান মিগুয়েল এমিলিও লা রোটা বলেন, প্রসিকিউটর অফিসে নারী নির্যাতনের তদন্তের উপায় পরিবর্তন করতে হবে। কলম্বিয়াতে ২০১৮ সালে প্রথমবারের মতো একজন নারী-পুরুষের হত্যাযজ্ঞের শিকার হন এবং ডেভিসন স্তেভেন ইরাজো সানচেজকে ট্রান্সজেন্ডার মহিলা আনিলা রামোস ক্লারোসকে হত্যা করার এক বছর পর "বর্বর নারীর হত্যাকাণ্ডের" জন্য মনস্তাত্ত্বিক কেন্দ্রে ২০ বছর ধরে শাস্তি দেন। ===ইউরোপ=== ইউরোপীয় ইউনিয়ন প্রথম বিজ্ঞান প্রযুক্তি সহযোগিতা মূলক অনুষ্ঠানে বিপ্রস (বিজ্ঞান প্রযুক্তি সহযোগিতা) আইন প্রণয়ন। এতে চারটি ভিন্ন ধাপে নারী হত্যা নিয়ে গবেষণা করে। যেমনঃ সংজ্ঞা, তথ্য সংগ্রহ, সাংস্কৃতিক বিষয়, এবং সমর্থন এবং প্রতিরোধ। ত্রিশটি দেশ বিজ্ঞান প্রযুক্তি সহযোগিতার সাথে একটি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করেছে যা নারীর হত্যাকাণ্ড কর্মসূচি সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টাকে উন্নীত করেছে. ইস্তাম্বুল সম্মেলনে একাধিক স্বাধীন রাজ্যের একত্রিত ছিল, যারা নারীদের হত্যাকাণ্ড স্বীকার সম্বোধন করার এক সাধারণ লক্ষ্য ছিল। যাইহোক, সম্মেলনটি "একটি চুক্তি নয় এবং সমস্ত রাজ্যের জন্য আইনত বাধ্যতামূলক নয়" এবং এটি সরকারী নীতি নয়।" === জাতিসংঘ === ২০১৩ সালে, জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ স্বীকৃতি দ্বারা "নারীহত্যা"নীতি প্রেরন করা হয়, কিছু দেশে নারী মেয়েশিশুদের যৌন-সংক্রান্ত হত্যাকাণ্ডকে "নারীহত্যা" বা "নারীর হত্যাকারী" হিসাবে অপরাধী করা হয়েছিল এবং জাতীয় জাতীয় আইন হিসাবে এটিকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে” বিশেষ দূত ডাঃ ডাব্ব্রাবকা সিমনোভিচ নারী-নির্যাতনের নীতিমালার নীতিমালা কার্যকর করার পক্ষে একজন আইনজীবী হয়েছেন এবং জাতিসংঘকে 'নারী-পুরুষ লিঙ্গ-সম্পর্কিত হত্যার প্রতিষ্ঠার জন্য সামঞ্জস্য' নামক প্রতিবেদন দিয়েছেন। সিমনোভিচও নারী নির্যাতনের চর্চার উপর নজরদারি করার জন্য একটি "নারীহত্যা ঘড়ি" অনুষ্ঠানের প্রস্তাব দিয়েছেন। সারা বিশ্ব জুড়ে. সাইমনভিক্সের তাত্ত্বিক কর্মসূচির লক্ষ্যটি হল ঝুঁকির কারণগুলি এবং জনসাধারণের নীতিতে যেকোনো সমস্যা সনাক্ত করার জন্য নারীর হত্যাকাণ্ডের তথ্য বিশ্লেষণ করা। ==আরও দেখুন== *অবৈধভাবে স্থানান্তরিত ব্যক্তিদের তালিকা (প্রধানত মহিলাদের স্থানান্তর) *আন্ড্রোকাইড, পুরুষদের হত্যাকান্ড *হারিয়ে যাওয়া নারী, একটি পরিসংখ্যানগত ঘটনা যা প্রথম এশিয়াতে সনাক্ত করা হয়েছে (যেমন ব্যক্তিদের অন্তর্ধানের বিরোধিতা) *নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতা *প্রাধান্য *স্ত্রী-বিদ্বেষ *বর্ণ বৈষম্য *গোষ্ঠীপতিশাসিত সমাজ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Genocide in India" in Intersections: Gender and Sexuality in Asia and the Pacific Issue 22, October 2009 against women of women