'''কিরা ক্রিস্টিনা নাইটলি''' () (জন্ম: ২৬ মার্চ, ১৯৮৫) একজন ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি শিশু হিসেবে তার চলচ্চিত্রজীবন শুরু করেন এবং আন্তর্জাতিক আলোচনায় ফিরে আসেন ২০০৩ সালে; চলচ্চিত্র ''বেন্ড ইট লাইক বেকহ্যাম'' ''পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান চলচ্চিত্র সিরিজ-এ'' অভিনয়ের জন্য। কিরা নাইটলি জো রাইট পরিচালিত জেন অস্টেনের উপন্যাস প্রাইড অ্যান্ড প্রেজুডিস-এর ২০০৫ সালের চলচ্চিত্ররূপে এলিজাবেথ বেনেট চরিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। দুই বছর পরে চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি পুনরায় সেরা অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন, সেই সাথে মূল চরিত্রে অভিনয়কৃত সেরা অভিনেত্রী হিসেবে বাফটা পুরস্কারের জন্যও মনোনীত হন। ২০০৮ সালে ফোর্বস ঘোষণা করে যে, নাইটলি হলিউডের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উপার্জনকৃত অভিনেত্রী (ক্যামেরন ডায়াজের পরে)। ঘোষণায় বলা হয় তিনি ২০০৭ সালে কোটি ২০ লাখ মার্কিন ডলার আয় করেছেন। সবচেয়ে উপার্জনকৃতদের তালিকায় তিনি ছিলেন একমাত্র অ-মার্কিন ব্যক্তিত্ব। == প্রাথমিক জীবন == নাইনলির জন্ম ইংল্যান্ডের বৃহত্তর লন্ডনের টেডিংটন-এ। তার মা শারম্যান ম্যাকডোনাল্ড ছিলেন একজন পুরস্কারপ্রাপ্ত নাট্যকার, এবং তার বাবা উইল নাইটলি ছিলেন মঞ্চ টেলিভিশন নাট্যাভিনেতা। নাইটলির বাবা ইংরেজ, এবং মা স্কটিশ সেই সাথে ওয়েলস বংশদ্ভূত। কালেব নামে নাইটলির একটি বড় ভাই আছে, ১৯৭৯ সালে যাঁর জন্ম হয়েছিলো। নাইটলি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় কাটিয়েছেন লন্ডনের রিচমন্ডে। পড়াশোনা করেছেন টেডিংটন বিদ্যালয় এশার কলেজে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী