'''নব্য () যাকে হেয় করে '''কট্টরপন্থী নাস্তিক্যবাদ''' বা '''মৌলবাদী নাস্তিক্যবাদ''' বলা হয়, হল এমন একটি আন্দোলন যার সূচনা করে একবিংশ শতাব্দীতে কিছু নাস্তিক। ধর্মের সমালোচনার মাধ্যমে বর্তমান সময়ে নাস্তিক্যবাদ এবং ধর্মনিরপেক্ষতা উন্নয়ন ঘটেছে। ধর্মের সমালোচনায় নব্য নাস্তিক চিন্তাবিদ এবং লেখকরা মনে করেন নব্য নাস্তিক্যবাদের প্রভাব সরকারের নীতিনির্ধারণে, শিক্ষায় এবং রাজনীতিতে ক্রমান্বয়ে বাড়তে থাকলেও কুসংস্কার, ধর্ম, কুযুক্তির সাথে সহাবস্থান না করে বরং তাকে যুক্তি তথ্য দিয়ে সমালোচনা করা এবং সেই সমালোচনাসমূহকে জনসম্মুখে তুলে ধরা উচিত। "নব্য নাস্তিক্যবাদ" শব্দটি গ্যারি উলফ ''উইয়ার্ড'' ম্যাগাজিনে ২০০৬ সালে ব্যবহার করেন। নব্য নাস্তিক্যবাদের সাথে ধর্মনিরপেক্ষ মানবতাবাদ এবং বিশ্বাস বিরোধিতার একটি গভীর সংযোগ আছে, উপরোক্ত তিন মতবাদই অতিপ্রাকৃত সত্তার উপর যে বিশ্বাস; তার শিশু মনে চিরস্থায়ী প্রভাব নিয়ে তীব্র সমালোচনা করে। ==পাদটিকা== ==তথ্যসূত্র==