'''হায়দার আকবর খান রনো''' (জন্ম-১৯৪২) বাংলাদেশের বিশিষ্ট মধ্য বামপন্থী নেতা এবং কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম প্রবাদ পুরুষ। বর্তমানে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টির পলিটব্যুরোর সদস্য। তিনি একাধারে তাত্ত্বিক, বুদ্ধিজীবী এবং বহু গ্রন্থের লেখক। ঢাকা পদার্থ বিজ্ঞান বিভাগের ছাত্র থাকা কালীন তিনি গোপন কমিউনিস্ট পার্টির সাথে সংশ্লিষ্ট হন। ১৯৬২ সালের সামরিক শাসন বিরোধী আন্দোলনের মাধ্যমে তার সক্রিয় রাজনীতি শুরু। তিনি ছিলেন পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের সাধারণ সম্পাদক। ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধের সময়ের রণাঙ্গনের সৈনিক এবং মুক্তিযুদ্ধের অন্যতম সংগঠক নেতা। ১৯৮২-১৯৯০ এর সামরিক শাসন বিরোধী আন্দোলন ১৯৯০ এর গণ অভ্যুত্থানের অন্যতম সংগঠক নেতা। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম