রিবেরা নগর '''রিবেরা''' (স্পেনীয় ভাষায়: Rivera) উত্তর উরুগুয়ের শহর রিবেরা ডিপার্টমেন্টের রাজধানী। এটি কুচিল্লা দে সান্তা আনা অঞ্চলে অবস্থিত। এটি উরুগুয়ে ব্রাজিলের সীমান্তের ঠিক উপরে অবস্থিত একটি শহর। সীমান্তের ওপাশে ব্রাজিলের সান্তানা দু লিভ্রামেন্তু শহর অবস্থিত। শহর দুইটির ভিতর দিয়ে একই প্রধান রাস্তা চলে গেছে। রিবেরা শহর উরুগুয়ের রেল ব্যবস্থার উত্তরতম বিন্দু। শহরের আশেপাশের অঞ্চলে ফল, গবাদিপশু, তামাক, তুলা, খাদ্যশস্য সবজির খামার আছে। এখানে গবাদি পশু ভেড়ার বাজার আছে। শহরে বস্ত্র তামাকজাত দ্রব্য তৈরির কারখানা আছে। শহর