'''রাহুল গান্ধী''' (; জন্ম ১৯ জুন, ১৯৭০) হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। তিনি ওয়ানাড় লোকসভা কেন্দ্রের সাংসদ। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== দিল্লির সেন্ট কলম্বাস স্কুলে ভর্তি হন পরবর্তীতে দুন স্কুলে পড়েন ১৯৮১ থেকে ১৯৮৩ পর্যন্ত। ১৯৮৯ সালে দিল্লির সেন্ট স্টিফেন্স কলেজে স্নাতক স্তরে ভর্তি হন পরবর্তীতে হার্ভার্ড পড়াশুনা করতে চলে যান। ১৯৯১ সালে তার বাবা ভারতের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী রাজীব গান্ধী-র হত্যা হলে নিরাপত্তাজনিত কারণে তাকে রাউল ভিন্সি ছদ্দনামে ফ্লোরিডা-র রোলিন্স কলেজে স্থানান্তরিত করা হয়। সেখানেই ১৯৯৪ সালে কলা বিভাগে স্নাতক পাশ করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৫ সালে দর্শনে স্নাতকোত্তর করতে ট্রিনিটি কলেজ, কেমব্রিজ-এ ভর্তি হন। ==গণমাধ্যমে রাহুল গান্ধী== মাই নেম ইজ রাগা শিরোনামে একটি চলচ্চিত্র ২০১৯ সালে মুক্তি পাবে যেটি তার জীবনী অবলম্বনে বানানো। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য