'''জিনা চেরি হাসপেল''' (জন্ম: অক্টোবর, ১৯৫৬) যুক্তরাষ্ট্রের একজন গোয়েন্দা কর্মকর্তা যিনি কেন্দ্রিয় গোয়েন্দা সংস্থা সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি (সিআইএ)’র উপ পরিচালকের দায়িত্ব পালন করছেন। তাকে ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ডোনাল্ড ট্রাম্প পদে নিয়োগ দেন। ২০১৮ সালের ১৩ মার্চ জিনা হাসপেলকে (সিআইএ)’র পরিচালক হিসেবে নিয়োগ দেন। এর আগে পদে কর্মরত ছিলেন মাইক পম্পেও। যুক্তরাষ্ট্রের সিনেট নিয়োগ নিশ্চিত করতে জিনা হাসপেল হবেন সিআইএ’র প্রথম নারী পরিচালক। জিনা হাসপেল ২০০২ সালে থাইল্যান্ডে সিআইএ’র দায়িত্বে থাকাকালীন সময়ে বন্দীদের উপর নির্যাতনের ব্যাপারে বেশ সমালোচিত হন। ==সিআইএ’র কর্মজীবন== === পরিচালক হিসেবে নিয়োগ === ২০১৮ সালের ১৩ মার্চ জিনা হাসপেলকে (সিআইএ)’র পরিচালক হিসেবে নিয়োগ দেন। এর আগে পদে কর্মরত ছিলেন মাইক পম্পেও। যুক্তরাষ্ট্রের সিনেট নিয়োগ নিশ্চিত করতে জিনা হাসপেল হবেন সিআইএ’র প্রথম নারী পরিচালক। == বন্দী নির্যাতনের অভিযোগ == == পুরস্কার সম্মাননা == কাউন্টার টোরোরিজমে অসাধারণ ভূমিকার জন্য জিনা হাসপেল জর্জ এইচ. ডব্লিউ বুশ পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। এছাড়াও তিনি পেয়েছেন ডোনোভান পুরস্কার, ইন্টেলিজেন্স মেডেল অব মেরিট, র‌্যাংক পুরস্কার পেয়েছেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি