'''রিনা আক্তার''' বাংলাদেশের একজন কুস্তিগীর। সাউথ এশিয়ান (এসএ) গেমসে তিনি রুপা অর্জন করেন। ==জন্ম== রিনা আক্তার খুলনার দৌলতপুরের দেয়ানা দক্ষিণপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা হেকমত বন্দ ছিলেন ক্রিসেন্ট জুট মিলের কর্মচারী। ==কর্মজীবন== রিনা বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে সৈনিক হিসেবে প্রশিক্ষণ নিয়েছেন। ==পড়ালেখা== খেলা পাশাপাশি তিনি সমানতালে পড়ালেখাও করেছেন। রিনা বর্তমানে ঢাকা সেনানিবাসের শহীদ রমিজউদ্দিন কলেজে পড়াশোনা করছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== জীবনে প্রথম দিকে তিনি নিজ জেলার হয়ে খেলেছেন। বড় বোন জাহানারা আক্তারের পরামর্শে তিনি কুস্তিতে আসেন। কুস্তিতে আসার পর তিনি বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর নির্বাচক দলের নজরে আসেন। ২০১৪ সালের জাতীয় কুস্তি প্রতিযোগিতায় তিনি মহিলা বিভাগে সেরা খেলোয়াড় হিসেবে নির্বাচিত হন। মাত্র ১৭ বছর বয়সী রিনা জীবনের প্রথম আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা সাউথ এশিয়ান (এসএ) গেমসে অংশগ্রহণ করে রৌপ্য লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== কুস্তিগির মহিলা কুস্তিগীর