স্বামী (৩০ জানুয়ারি ১৮৬৫ ১০ জানুয়ারি ১৯১৫) শ্রীরামকৃষ্ণ পরমহংসদেবের সন্ন্যাসী শিষ্যবর্গের অন্যতম। তার পূর্বাশ্রমের নাম ছিল সারদাপ্রসন্ন মিত্র। রামকৃষ্ণ মঠের বাংলা মাসিক পত্রিকা "উদ্বোধন" তার উদ্যোগে প্রথম প্রকাশিত হয়। পরে স্বামী বিবেকানন্দের উৎসাহে ১৯০২ খ্রীষ্টাব্দে তিনি আমেরিকা গমন করেন এবং সান ফ্রান্সিসকো কেন্দ্রের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। সান ফ্রান্সিসকোয় একটি নূতন ভবনের নির্মাণ (যা পরে "হিন্দু মন্দির" নামে খ্যাত হয়) তার উল্লেখযোগ্য অবদানসমূহের একটি। ১৯১৫ খ্রীষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে তিনি আততায়ীর ছোঁড়া বোমার আঘাতে মৃত্যুবরণ করেন। মিশনের সন্ন্যাসী হিন্দু ধর্মপ্রচারক