'''নগর উন্নয়ন অধিদপ্তর''' নগর পরিকল্পনার জন্য দায়ী গৃহায়ণ গণপূর্ত মন্ত্রণালয়ের অধীনে অবস্থিত একটি বাংলাদেশ সরকার নিয়ন্ত্রক সংস্থা। ড. খুরশিদ জাবিন হোসেন তৌফিক নগর উন্নয়ন অধিদপ্তরের পরিচালক। == ইতিহাস == নগর অঞ্চল বিকাশের জন্য ১৭ জুলাই ১৯৬৫ সালে উন্নয়ন প্রকল্প হাতে নেয়া হয়। ১৯৮৩ সালে জুলাই নগর উন্নয়ন অধিদপ্তর ছিল। ১৯৮৩ সালে ব্রিগেডিয়ার জেনারেল এনামুল হক খানের নেতৃত্বে সংগঠন সম্পর্কিত মার্শাল কমিটি গঠন করে বিভাগটি উন্নীত করার এবং এর দায়িত্ব বৃদ্ধির সুপারিশ করা হয়। এটি মেজর জেনারেল আতিকুর রহমানের নেতৃত্বে একটি পর্যালোচনা কমিটি দ্বারা অনুমোদিত হয়েছিল। == কার্যক্রম == বাংলাদেশের যে কোনো শহর-নগরীর যাবতীয় উন্নয়ন কাঠামো মূল পরিকল্পনার দায়িত্বে থাকে নগর উন্নয়ন অধিদপ্তর। দপ্তরটি নগরের অন্যান্য দপ্তরের কার্যক্রমকে তদারকি করে। বিশেষ করে নগর উন্নয়নে সম্পৃক্ত দপ্তরসমূহগুলোর সাথে কাজের সমন্বয় করে। তবে কোনো দপ্তর দপ্তরকে ডিঙ্গিয়ে কাজ করলে ব্যবস্থা নেয়ার কর্তৃত্ব নেই নগর উন্নয়ন অধিদপ্তরের। বাংলাদেশে পরিকল্পিত নগরী গড়তে সাধারণ জনগণকে সম্পৃক্ত করার জন্য নগরীর বিভিন্ন শ্রেণি-পেশার মানুষের সঙ্গে মতবিনিময়সহ ব্যাপক প্রচার প্রসারের উদ্যোগ নেয়াও নগর উন্নয়ন অধিদপ্তরের কাজ। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি সংস্থা সরকারের অধিদপ্তর ভিত্তিক সংগঠন