'''বালা''' হল একটি আসন্ন হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আয়ুষ্মান খুরানা, ভূমি পেড়নেকর ইয়ামি গৌতম। চলচ্চিত্রটি ''দম লাগাকে হ্যায়সা'' ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' এর পর আয়ুষ্মান-ভূমির তৃতীয় চলচ্চিত্র এবং ''ভিকি ডোনর'' এর পর দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== আয়ুষ্মান খুরানা বালা ভূমি পেড়নেকর ইয়ামি গৌতম জাভেদ জাফরি সৌরভ শুক্লা সীমা ভার্গভা অভিষেক বন্দ্যোপাধ্যায় ==নির্মাণ== চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২০১৯ সালের মে মাসের তারিখ থেকে। ==বিপণন মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ নভেম্বর মুক্তি পাবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় ''বালা'' চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র