'''কৌশিক ভারতীয় চলচ্চিত্রের একাধারে পরিচালক, অভিনেতা চিত্রনাট্যকার। তিনি ২০১০ সালে আরেকটি প্রেমের গল্প নামে চলচ্চিত্র দিয়ে প্রবেশ করেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় ১৯৬৮ সালের অগাস্ট কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা শেষ করেন রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয় থেকে। তারপরে তিনি যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলা সাহিত্যে স্নাতক পাশ করেন। বিশ্ববিদ্যালয় থাকাকালীন সময় থেকে তিনি থিয়েটার করতেন। এবং সেখানে তার সাথে চূর্ণী গাঙ্গুলির সাথে পরিচয় হয়। ==বিয়ে== কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় বিয়ে করেন চূর্ণী গাঙ্গুলিকে। তাদের একমাত্র সন্তানের নাম উজান গাঙ্গুলি। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===পরিচালক=== ==== চলচ্চিত্র ==== বছর ছবির নাম নোট ২০০৪ ''ওয়ারিশ'' ২০০৫ ''শুন্য বুকে'' ২০০৫ ''এক মুঠো ছবি'' সহকারী পরিচালক ২০০৯ ''ব্রেক ফেইল'' ২০০৯ ''জ্যাকপট'' ২০১০ ''আরেকটি প্রেমের গল্প'' ২০১০ ''নটবর নট আউট'' ২০১১ ''রঙ মিলান্তি'' ২০১২ ল্যাপটপ ২০১২ ''শব্দ'' ২০১৩ ''সি/ও স্যার'' ২০১৩ ''অপুর পাঁচালী'' ২০১৪ ''খাদ'' গার্গী রায় চৌধুরী, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়, মিমি, সাহেব, তনুশ্রী, পল্লবী, লিলি চক্রবর্তী ২০১৫ ''ছোটদের ছবি'' ২০১৬ ''বাস্তুশাপ'' ২০১৬ ''ধুমকেতু'' ২০১৬ ''কিরীটী রায়'' ২০১৬ ২০১৭ বিসর্জন ২০১৮ ''দৃষ্টিকোণ'' প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, ঋতুপর্ণা সেনগুপ্ত, কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায়, চূর্ণী গাঙ্গুলি ==টেলিভিশন== ==পুরষ্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পরিচালক পুরুষ চিত্রনাট্যকার ব্যক্তি জন্ম পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক সিনেমায় পুরুষ অভিনেতা