'''পাইপার লরি''' (; জন্ম: '''রোসেটা জ্যাকবস''', ২২ জানুয়ারি ১৯৩২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''দ্য হাসলার'' (১৯৬১), ''ক্যারি'' (১৯৭৬), ''চিলড্রেন অব লেসার গড'' (১৯৮৬) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ, এই তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। এছাড়া তিনি ''দ্য হাসলার'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার এবং ''ক্যারি'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন। টেলিভিশনের পর্দায় তিনি ''ডেজ অব ওয়াইন অ্যান্ড রোজেস'' নাটকে কির্স্টেন আর্নেসেন এবং ''টুইন পিকস'' ধারাবাহিকে ক্যাথরিন মার্টেল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। টেলিভিশনে অভিনয়ের জন্য তিনি আটটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং ১৯৮৭ সালে ''প্রমিজ'' মিনি ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। এছাড়া তিনি তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ১৯৯১ সালে তিনি ''টুইন পিকস'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি অভিনেত্রী এমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী অভিনেত্রী