'''ঢাকা ডেন্টাল কলেজ '''দেশের একমাত্র পূর্ণাঙ্গ সরকারি ডেন্টাল দাঁত মানুষের শরীরের এক বিশেষ মূল্যবান অঙ্গ। দাঁতের সমস্যায় এম.বি.বি.এস. এর সমমানের বিডিএস চিকিৎসকের শরণাপন্ন হতে হয়, আর ধরনের চিকিৎসক তৈরির প্রতিষ্ঠান হল ঢাকার মিরপুরে '''ঢাকা ডেন্টাল কলেজ'''। ==ইতিহাস== ঢাকা ডেন্টাল কলেজ বাংলাদেশের বৃহত্তম ডেন্টাল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম ডেন্টাল কলেজ ছিল, এটি ১৯৬১ সালের আগস্ট মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং এটি বাংলাদেশে একমাত্র সরকারী ডেন্টাল কলেজ ছিল, যেখানে ঢাকার মিরপুর ১৪ অবস্থিত ২০০ টি বিছানা হাসপাতাল রয়েছে। ১৯৬১ সালে ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ (ডিএমসি) জন শিক্ষার্থীর ভর্তি করে ঢাকা ডেন্টাল কলেজ শুরু হয়। ১৯৬৩ সালে কলেজ দ্বিতীয় তলায় রোগী ভবন (এটির নতুন এবং নিজস্ব ক্যাম্পাস) স্থানান্তরিত হয়। ১৯৬৫ সালের ফেব্রুয়ারিতে ছাত্রদের প্রথম ব্যাচটি বিডিএস ডাক্তার হিসাবে যোগ্যতা অর্জন করে ১৯৭৮-১৯৮৮ অর্থবছরের আর্থিক বছরে জনগণের দ্বারা নেওয়া একটি প্রকল্প মিরপুরের নতুন ঢাকা ডেন্টাল কলেজের ভবনগুলির জন্য বাংলাদেশ প্রজাতন্ত্র। এপ্রিল, ১৯৯৮ তারিখে মিরপুরে নতুন ভবনটি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার উদ্বোধন করে এবং ঢাকা ডেন্টাল কলেজের আধুনিক যুগের উদ্ভাবন করেন। মার্চ ২০০০ সালে সমস্ত প্রতিষ্ঠানীয় কার্যক্রম মিরপুরে নতুন ক্যাম্পাসে শুরু হয়। এটি বাংলাদেশে ডেন্টাল ডিগ্রি অর্জনের জন্য সেরা ডেন্টাল সম্পর্কিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হিসাবে স্বীকৃত। ==লক্ষ উদ্দেশ্য== বাংলাদেশের একমাত্র পূর্নাঙ্গ সরকারি ডেন্টাল কলেজ -ঢাকা ডেন্টাল কলেজ। স্বাস্থ্যসেবা কে রোগীদের দোরগোড়ায় পৌঁছে দেয়ার লক্ষ্যে এই ডেন্টাল কলেজকে আধুনিকায়ন করা হয়। উন্নতমানের দন্ত চিকিৎসা এর পাশাপাশি সাধারণ স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিতের লক্ষ্যে হাসপাতালটি তে জেনারেল মেডিসিন,জেনারেল সার্জারি তে রোগীদের সেবা প্রদান করা হয়ে থাকে এখানে। কিছুদিন পূর্বে সুসজ্জিত আই,সি,ইউ করা হয় আর সর্বশেষ ইমার্জেন্সি বিভাগও চালু করা হয়। উল্লেখ্য এই হাসপাতালটি তে প্রায় সব ধরনের স্বাস্থ্য পরীক্ষা নিরিক্ষা এবং এক্স-রে ব্যবস্থা রয়েছে। এছাড়া কিছু ক্ষেত্রে দূর্লভ কিছু স্বাস্থ্য পরীক্ষারও ব্যাবস্থা আছে, যা দেশের অন্যান্য হাসপাতালে অপ্রতুল। ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বাংলাদেশের মেডিকেল কলেজসমূহের তালিকা বাংলাদেশের ডেন্টাল কলেজসমুহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দাপ্তরিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ