যা সংক্রামক ডায়রিয়া নামেও পরিচিত, এটি ট্র্যাক্টের” প্রদাহ যা পাকস্থলী এবং ক্ষুদ্রান্ত্রের সাথে জড়িত। গ্যাস্ট্রিকের লক্ষণগুলির মধ্যে ডায়রিয়া, বমি পেটে ব্যথা থাকতে পারে। এমনকি জ্বর, শক্তির অভাব এবং পানিশূন্যতা ঘটতে পারে। এটি সাধারণত দুই সপ্তাহের কম সময় থাকে। এটি "পাকস্থলীর ফ্লু" নামে অভিহিত হলেও এটি ইনফ্লুয়েঞ্জার সাথে সম্পর্কিত নয়। গ্যাস্ট্রিক ভাইরাস, ব্যাকটেরিয়া, পরজীবী এবং ছত্রাকের দ্বারা সংক্রমণের কারণ হতে পারে। তবে সাধারণত ভাইরাসের মাধ্যমেই গ্যাস্ট্রিকের সংক্রমণ হয় শিশুদের মধ্যে রোটা ভাইরাসটি গুরুতর সব রোগের কারণ। রোগের কারণ হিসেবে নোরোভিরাস এবং দায়ী করা হয়। অস্বাস্থ্যকর খাবার খাওয়া, দূষিত পানি পান করা বা সংক্রমিত ব্যক্তির সাথে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের মাধ্যমে ভাইরাস শরীরে প্রবেশ করতে পারে। সাধারণত রোগ নির্ণয় করার জন্য কোন ধরনের প্রয়োজন হয় না। গ্যাস্ট্রিকের প্রতিরোধের মধ্যে সাবান দিয়ে হাত ধৌত করা, নিরাপদ পানি পান করা, মানুষের বর্জ্যের সঠিক নিষ্পত্তি এবং শিশুদের বুকের দুধ খাওয়ানো অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। শিশুদের ক্ষেত্রে রোটো ভাইরাসের ভ্যাক্সিন ব্যবহারের সুপারিশ করা হয়। জল, লবণ, এবং চিনির সংমিশ্রণ খাওয়ানোর মাধ্যমে পানিশূন্যতার অভাব দূর করানো হয়। যেসব শিশু বুকের দুধ খাওয়া ছাড়েনি, তাদেরকে বুকের দুধ খাওয়ানোর পরামর্শ দেওয়া হয়। আরো গুরুতর ক্ষেত্রে, অন্ত্রে ফ্লুইডের প্রয়োজন হতে পারে। ফ্লুইডস একটি নল দ্বারাও দেওয়া যেতে পারে। সাধারণত প্রয়োজন হয় না।