ভেটাপাড়া '''ভেটাপাড়া''' উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের কামরূপ মেট্রোপলিটন জেলার গুয়াহাটি মহানগরীর একটি দ্রুত বর্ধনশীল মিশ্র আবাসিক বাণিজ্যিক অঞ্চল। এটি মহানগরীর অন্য়ান্য় অঞ্চলগুলোকে ইন্দিরা গান্ধী অ্যাথলেটিক স্টেডিয়ামে (যা ২০০৬ সনে শহরে অনুষ্ঠিত দেশের জাতীয় খেলার প্রধান স্টেডিয়াম) সংযোগ করে। == == এখানে কেন্দ্রীয় সরকারের অধীনস্থ একটি আয়ুর্বেদিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। == পরিবহন ব্যবস্থা == এখানে সড়কের বেশ-উন্নত ব্যবস্থা রয়েছে। এটি রাইনো বাস (রাজ্য সরকার দ্বারা পরিচালিত বাস পরিষেবা), ট্রেকার, রিক্সা এবং অন্যান্য পরিবহন ব্যবস্থা দিয়ে মহানগরীর অন্য অংশের সাথে সংযুক্ত হয়েছে। এটা জাতীয় মহাসড়ক ৩৭-এর সঙ্গে সংযুক্ত। == ক্রীড়া == ভেটাপাড়ায় মাওলানা তয়াবুল্লাহ হকি স্টেডিয়াম নামে একটি হকি স্টেডিয়াম রয়েছে যেখানে সকল স্তরের হকি খেলা আয়োজিত হয়। ১০ থেকে ২০শে জানুয়ারি, ২০১৬ উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম মেঘালয়ের প্রধান দুটি শহর যথাক্রমে গৌহাটি শিলংয়ে বসে এসএ গেমসের ১২তম আসর। দুটি শহরের মধ্যে গৌহাটিতে ১৫টি এবং শিলংয়ে সাতটি ডিসিপ্লিনের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয়। এর মধ্যে রয়েছে ভেটাপাড়ার মাওলানা তইয়ুবুল্লাহ হকি স্টেডিয়াম যেখানে হকি ডিসিপ্লিনটি অনুষ্ঠিত হয়। == বিশিষ্ট ব্যক্তি == দীপক ভূঁইয়া: থিয়েটার এবং চলচ্চিত্র শিল্পী ভেটাপাড়া বসবাস করেন। তিনি অস্তরাগের জন্য ২০০৭ সনে সম্মানজনক রাজ্যশ্রেষ্ঠ অভিনেতার কেতাব লাভ করেন। == আরো দেখুন == বেলতানগড়ি পল্টন বাজার পান বাজার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অঞ্চলসমূহ শহর