'''ওয়্যারলেস অ্যাপ্লিকেশন প্রোটোকল''' () তারহীন মাধ্যমের সাহায্যে তথ্য আদান প্রদানকারী বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনের জন্য একটি উন্মুক্ত আন্তর্জাতিক আদর্শ। এটির প্রয়োগ মূলত পিডিএ বা মোবাইল ফোনে ইন্টারনেট ব্যবহারাধিকার দেয়ার জন্য। বর্তমানে এটি পৃথিবীর বেশির ভাগ মোবাইল ইন্টারনেট সাইটে বা ওয়াপ সাইটে ব্যবহৃত হয়। মোবাইল ইন্টারনেট সাইট বা ওয়্যাপ সাইট হল বিশেষ ধরনের ওয়েব সাইট যা ওয়্যারলেস মার্কআপ ল্যাংগুয়েজ বা WML-এ লেখা হয় বা পরিবর্তিত করে নেওয়া হয়। আর ব্যবহার করতে দরকার হয় একটি ওয়্যাপ ব্রাউজার। == প্রযুক্তিগত বিবরণ == ওয়াপ ফোরামে এমন একটি প্রোটোকলের প্রস্তাবনা করা হয়েছে যা বিভিন্ন নেটওর্য়াক প্রযুক্তির মধ্যে ওয়্যাপ সরঞ্জাম সফটওয়্যারের দ্বারা তথ্য আদান প্রদান করাকে সহায়তা করে। ওয়্যাপ প্রোটকল স্ট্যাক নিন্মলিখিত স্তরগুলি নিয়ে গঠিত: ওয়াপ প্রটোকল স্ট্যাক নেটওয়ার্ক