আন্তর্জাতিক শুদ্ধ ভক্তিযোগ সমিতি ইংরেজিতে ইন্টারন্যাশনাল পিওর ভক্তি যোগ সোসাইটি আইপিবিওয়াইএস এটি একটি ভক্তি যোগের আন্তর্জাতিক সোসাইটি নামে পরিচিত। ২০০৪ সালে ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামী দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বৈষ্ণব ধর্মীয় সংগঠন।গৌড়ীয় বৈষ্ণবমত প্রচার এবং সারা পৃথিবীতে ভক্তি যোগ অনুশীলন করার উদ্দেশ্যে এর প্রতিষ্ঠা করা হয়। ==প্রতিষ্ঠা== সংগঠনের মুখ্য মন্দিরগুলির মধ্যে একটি মোচবি (নবদ্ব‌ীপ, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত) এই সংগঠনের মুখ্য মন্দিরগুলির মধ্যে একটি মোচবি (নবদ্ব‌ীপ, পশ্চিমবঙ্গ, ভারত)। ২০০৪ সাল পর্যন্ত ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামীদের অনুসারীরা কলকাতার ভক্তি প্রজ্ঞান কেশব গোস্বামী প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান শ্রী গৌড়ীয় বেদান্ত সমিতির অংশীদার ছিল। পরবর্তীকালে ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামী শ্রী গৌড়ীয় বেদান্ত কমিটির কার্যক্রম সম্পর্কিত তার কর্তৃত্ব ত্যাগ করেন এবং নিজের আন্তর্জাতিক সমাজ "ভক্তি" (পরবর্তীতে "আন্তর্জাতিক ভক্তি যোগব্যায়ামের আন্তর্জাতিক সমাজ" নামে পরিচিত) তৈরি করেন। ==প্রচার এবং দাতব্য কার্যক্রম== ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামী বিশ্বের প্রায় ৩০ বার গৌড়ীয় বৈষ্ণববাদ প্রচার করেছিলেন।তিনি ধর্মগ্রন্থগুলি সক্রিয়ভাবে অনুবাদ করেছিলেন এবং তার মন্তব্য, বক্তৃতা কথোপকথনে তাদের সারাংশ প্রকাশ করেছিলেন। ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামীর রচনাগুলির ৫০ টির বেশি ভলিউম, যা বিশ্বের অনেক ভাষায় পাওয়া যায়। যেমন- ইংরেজি, জার্মান, ফ্রেঞ্চ, স্প্যানিশ, রাশিয়ান, লিথুয়ানিয়ান, চীনা এবং অন্যান্য। বর্ত‌মানে মোচবি (MOCHBI) প্রধানত ভেকটিভেন্টা নারায়ণ গোস্বামীর বক্তৃতা এবং অনুবাদ করা বই প্রকাশ করে। মিশনারি কার্যকলাপের প্রধান অংশ হল পূজা ,সেবা, গৌড়ীয় বৈষ্ণব ধর্মগ্রন্থগুলির যৌথ অধ্যয়ন, বই বিতরণ, হরেক কৃষ্ণমন্ত্র গাওয়া এবং রাস্তায় জনসাধারণের সাথে বক্তৃতাগুলি নিয়ে আলোচনা। মোচবি এর দাতব্য ক্রিয়াকলাপের একটি হল দরিদ্রদের জন্য গৌড়ীয়-বৈষ্ণব ছুটির দিনে বিনামূল্যে, পবিত্র নিরামিষভোজী খাবার (প্রসাদ) বিতরণ করা হয়। ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামী এর অনুসারীগণের মতে, জন্মাষ্টমীতে কেশবজী গৌড়ীয় মঠে ৫০,০০০ এরও বেশি খাবার বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়। চৈতন্যদেবের সম্মানে অনুষ্ঠিত দশ দিনের বার্ষিক গৌর পূর্ণিমা উৎসবের সময় ৫০০,০০০ এরও বেশি প্রসাদ বিতরণ করা গোবর্ধ‌নে ১০০,০০০ এরও বেশি প্রসাদ বিতরণ করা হয়। ==রাশিয়া সিআইএসে বিশুদ্ধ ভক্তিযোগ== ১৯৯৯ সাল থেকে রাশিয়ার (২০০৪ সাল পর্যন্ত শ্রী ভক্তিবেদান্ত গৌড়ীয় মঠ হিসাবে) অপারেটিং হচ্ছে। রাশিয়া এবং স্বাধীন রাষ্ট্রের মস্কো, সেন্ট পিটার্সবার্গে, পারম, আস্ট্রাকান, উফা, ব্রায়ানস্ক, সোচি, নাবারেজনি চেলনি, স্টারলিটামাক, মিনস্ক, ওডেসা, ডিনপ্রো, তাশখন্দে এর প্রধান কেন্দ্রগুলি অবস্থিত।২০০৩ সালে রাশিয়া এবং সিআইএসে ভক্ত সংখ্যা প্রায় ৭০০ জন ছিল। অনুসারীরা নিয়মিত পবিত্র স্থানগুলিতে তীর্থযাত্রার জন্য ভারত সফর করেন এবং ভারত অন্যান্য দেশ থেকে প্রচারকদেরকে রাশিয়ায় আমন্ত্রণ জানান। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্ক== পিওর ভক্তি সোসাইটি ফেসবুকে মোচবি মিডিয়া সংরক্ষণাগার (ভিডিও এবং অডিও উপকরণ, লাইভ লেকচার সম্প্রচার) ভক্তিবেদান্ত নারায়ণ গোস্বামী ইন্টারন্যাশনাল সোসাইটি অফ পিউর ভক্তি যোগ (ব্রাজিল, ২০১০) ইউটিউবে সংগঠন আন্দোলন সংগঠন বৈষ্ণববাদ