'''এটিএম আমিন''' মেজর জেনারেল (অব:) বাংলাদেশ সেনাবাহিনী। সাবেক মহাপরিচালক প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তরের। বাংলাদেশ আনসার গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর সাবেক মহাপরিচালক। ২০০৯ সালে বাধ্যতামূলক অবসর গ্রহণ করেন। == কর্মজীবন == ব্রিগেডিয়ার জেনারেল পদমর্যাদায় কাউন্টার টেররিসম এন্ড ইন্টেলিজেন্স ব্যুরোর পরিচালক ছিলেন। পরে মেজর জেনারেলে পদোন্নতি নিয়ে ডিজিএফআই মহাপরিচালক হন। == সমালোচনা == এখানে উল্লেখ্য যে সদস্যরা তার আনুকূল্যে ইসলামিক ডেমোক্র্যাটিক পার্টি (আইডিপি) তৈরির চেষ্টা করেছিলেন বলে অভিযোগ উটে। এবং আইডিপিকে যাতে মার্কিন সরকার সমর্থন করে সে বিষয়ে শেখ হাসিনার সমর্থন আদায়ে চাপ দেয়ারও অভিযোগ তার উপর ছিল। ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট গ্রেনেড হামলার সন্দেহভাজনকে আশ্রয় প্রদান পালাতে সহায়তা করার অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয়েছিল তার উপর। অভিযুক্ত অন্যান্যরা হলেন লেফটেন্যান্ট কর্নেল সাইফুল ইসলাম জোয়ারদার, তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার ভাইপো লেফটেন্যান্ট কর্নেল সাইফুল ইসলাম ডিউক। == আরও দেখুন == রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী সাদিক হাসান রুমি এএসএম নজরুল ইসলাম রবি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি মহাপরিচালক আনসার মহাপরিচালক প্রতিরক্ষা বাহিনী মহাপরিচালক