'''''গঙ্গা মৈয়া তোহে পিয়রী চঢ়ৈবো''''' কুন্দন কুমার পরিচালিত ১৯৬৩ খ্রিস্টাব্দে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভোজপুরী চলচ্চিত্র। এটি ভোজপুরী ভাষায় নির্মিত সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র এবং এতে অভিনয় করেন কুমকুম, অশীম কুমার, নাজির হুসেন। চলচ্চিত্রটিতে সঙ্গীত প্রদান করেন চিত্রগুপ্ত শ্রীবাস্তব, গীত রচনা করেন শৈলেন্দ্র এবং লতা মঙ্গেশকর মহম্মদ রফি নেপথ্য গায়ক ছিলেন। ''গঙ্গা মৈয়া তোহে পিয়রী চঢ়ৈবো'' ১৯৬৩ খ্রিস্টাব্দের ২২শে ফেব্রুয়ারি পাটনার, বীনা সিনেমায় মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি কুন্দন কুমার পরিচালনা করেন এবং বিশ্বনাথ প্রসাদ শাহাবাদী প্রযোজনা করেন, যিনি ভারতের প্রথম রাষ্ট্রপতি ডঃ রাজেন্দ্র প্রসাদের পরিচিত ছিলেন। চলচ্চিত্রটির প্রাথমিক নির্মাণব্যয় ₹১৫০,০০০ ধরা হলেও নির্মাণকাজ শেষ করতে প্রায় ৫০০,০০০ টাকা খরচ হয়। মুক্তির পূর্বে রাজেন্দ্র প্রসাদের জন্য পাটনার সদাকত আশ্রমে বিশেষ প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি মূলত বিধবা পুনর্বিবাহ ভিত্তিক। == কুশীলব == কুমকুম জগন্নাথ শুক্ল (জাগ্গি বাবা) অশীম কুমার নাজির হুসেন তিওয়ারি (রামায়ণ তিওয়ারি) হেলেন পদ্মা খন্না সুজীৎ কুমার লীনা মিশ্রা টুন টুন ভগবান সিনহা == গীতমালা == ''গঙ্গা মৈয়া তোহে পিয়রী চঢ়ৈবো''তে সঙ্গীত প্রদান করেন চিত্রগুপ্ত শ্রীবাস্তব গান রচনা করেন শৈলেন্দ্রদাস কেশরীলাল "গঙ্গা মৈয়া তোহে পিয়রী চঢ়ৈবো" লতা মঙ্গেশকর, ঊষা মঙ্গেশকর "সোনওয়া কে পিঞ্জিরা মেঁ" মহম্মদ রফি "মোরে কারেজওয়া মেঁ পির লতা মঙ্গেশকর, ঊষা মঙ্গেশকর "কাহে বঁসুরিয়া বাজাওলে" (আনন্দময়) লতা মঙ্গেশকর "অব তো লাগাত মোরা সোলওয়া সাল" সুমন কল্যাণপুর "লুক চুক বদরা" লতা মঙ্গেশকর "কাহে বঁসুরিয়া বাজাওলে" (বিষণ্ণতাময়) লতা মঙ্গেশকর == প্রযোজনা == == মুক্তি অভ্যর্থনা == ''ভোজপুরী ফিল্ম সমারোহ সমিতি'' কর্তৃক ২৭ এপ্রিল ১৯৬৫ খৃস্টাব্দে প্রথম ভোজপুরী চলচ্চিত্র পুরস্কারের আয়োজন করা হয়, কলিকাতার আনন্দবাজার পত্রিকা ভবনে। এতে ''গঙ্গা মৈয়া তোহে পিয়রী চঢ়ৈবো'' চলচ্চিত্রটি কয়েকটি পুরস্কার জয় করে, যার মধ্যে, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (কুমকুম), শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব-অভিনেতা (নাজির হুসেন), শ্রেষ্ঠ গান (শৈলেন্দ্র), শ্রেষ্ঠ কাহিনী (নাজির হুসেন), এবং শ্রেষ্ঠ নেপথ্য গায়ক পুরুষ (মহম্মদ রফি- ''" সোনওয়া কে পিঞ্জরে মেঁ"'')। == কিংবদন্তি == ২০১১ খ্রিস্টাব্দে ৯৯তম বিহার দিবস উদযাপন উপলক্ষে চলচ্চিত্রটি প্রদর্শন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিধবা বিবাহ বিষয়ে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র