'''এবিএম গোলাম মোস্তফা''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, সাবেক সচিব, মন্ত্রী সাংসদ। কুমিল্লা-৪ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == গোলাম মোস্তফা ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪ সালে ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) কুমিল্লার দেবিদ্বার উপজেলার বড়শালঘর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা মফিজউদ্দীন আহমদ ছিলেন পূর্ব পাকিস্তানের শিক্ষামন্ত্রী। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে ১৯৫৪ সালে স্নাতক ১৯৫৫ সালে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == এবিএম গোলাম মোস্তফা ১৯৫৬ সালে পাকিস্তান সিভিল সার্ভিস পরীক্ষা শেষ করে পাকিস্তানের সিভিল সার্ভিসে বেশ কয়েকটি পদে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি বাংলাদেশের প্রথম বেতন কমিশনের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮৮ সালে জ্বালানি প্রাকৃতিক সম্পদ মন্ত্রী এবং বন্যা নিয়ন্ত্রণ পানি সম্পদ মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি কুমিল্লা উত্তর জেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতি। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ জন্ম সাবেক সচিব মন্ত্রী বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী