কম্পিউটার বিজ্ঞানে, বিশেষ করে প্রোগ্রামিং ভাষাসমূহের গবেষণায় '''চম্‌স্কি স্তরক্রম''' () বা কখনো কখনো স্তরক্রম''' hierarchy) বলতে বিধিগত ব্যাকরণের শ্রেণীগুলির একটি আবদ্ধ স্তরক্রম বোঝায়, যেসব বিধিগত ব্যাকরণ বিধিগত ভাষা সৃষ্টি করে। এই ব্যাকরণগুলি পদসংগঠন ব্যাকরণ নামেও পরিচিত। নোম চম্‌স্কি ১৯৫৬ সালে এই স্তরক্রমটি প্রথম বর্ণনা করেন (দেখুন )। এছাড়া মার্সেল-পাউল যিনি বিধিগত ভাষাসমূহের তত্ত্ব নির্মাণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন, তার নামেও এই স্তরক্রমটি কখনো কখনো নামকরণ করা হয়। == References == ভাষা ভাষাবিজ্ঞান বিষয়শ্রেণী:নোম চম্‌স্কি