'''উচ্চ কোহিস্তান জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ এবং ইতিহাস == ২০১৪ সালে, পাকিস্তান সরকার কোহিস্থান জেলাকে দুই জেলায় ভাগ করেন, একটি উচ্চতর কোহিস্তান এবং অপরটি নিম্ন কোহিস্তান। ২০১৭ সালের জনসংখ্যার আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, উচ্চতর কোহিস্থান জেলার মোট জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩০৬,৩৩৭ জন। যার মধ্যে দাসসুর জনসংখ্যা ছিল ২২২,২৮২ এবং কান্দিয়ার জনসংখ্যা ছিল ৮৪,০৫৫ জন। জেলাটি জনসংখ্যার প্রায় ১০০% গ্রামীণ বসবাসকারী। ২০১৭ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, জেলাটির মোট ঘরবাড়ির সংখ্যা ছিল ৩৯,৮৪৯ টি। ==তথ্যসূত্র== জেলা পাখতুনখোয়া প্রদেশের জেলা