'''ইম্ফলের যুদ্ধ'''টি উত্তরপূর্ব ভারতের মণিপুর রাজ্যের রাজধানী ইম্ফলের আশেপাশের অঞ্চলে ১৯৪৪ সালের মার্চ থেকে জুলাই মাসের মধ্যে সংঘটিত হয়েছিল। জাপানী সেনারা ইম্ফলে মিত্র বাহিনীকে ধ্বংস করা এবং ভারত আক্রমণ করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু জাপানী সেনারা প্রচুর ক্ষয়ক্ষতিসহ বার্মা ফিরে আসে। একসাথে রাস্তায় সমকালীন কোহিমা যুদ্ধ যার দ্বারা ইম্ফলে আটক মিত্রশক্তির সৈন্যরা মুক্তি পেয়েছিল। এই যুদ্ধটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় যুদ্ধ ক্ষেত্রের অংশ বার্মা অভিযানের বাঁক ঘুড়িয়ে দিয়েছিল। কোহিমা ইম্ফলে পরাজয় জাপানের ইতিহাসের সেই সময়কার সবচেয়ে বড় পরাজয় ছিল। পশ্চাদপসরণ সময় ক্ষুধা, রোগ এবং ক্লান্তির ফলে বেশির ভাগ জাপানীদের মৃত্যুর ঘটে। ==পরিস্থিতি== ১৯৪৪ সালের শুরুতে, জাপানদের বিরুদ্ধে বিভিন্ন ফ্রন্টে যুদ্ধ চলছিল। তারা কেন্দ্রীয় দক্ষিণ-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে ফিরে যাচ্ছিল এবং তাদের বাণিজ্যিক জাহাজগুলিকে মিত্রশক্তি ডুবোজাহাজ এবং বিমান দ্বারা আক্রমণ চালাচ্ছিল। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় তারা পূর্ববর্তী বছরে তাদের লাইন ধরে রেখেছিল, কিন্তু জোট ভারত চীনের ইউনান প্রদেশ থেকে বার্মায় বেশ কয়েকটি আক্রমণকারীর প্রস্তুতি নিচ্ছিল। বিশেষত, বার্মার সীমান্তে মণিপুরের ইম্ফল শহরে বিমানবন্দর, শিবির এবং সরবরাহের সাথে যুক্ত একটি উল্লেখযোগ্য যৌথ যৌক্তিক ভিত্তি গড়ে উঠেছিল। ব্রহ্মপুত্র নদী উপত্যকায় ডিমাপুরের একটি বৃহত্তর বেসের সাথে ইম্ফলটি একটি রাস্তা দ্বারা সংযুক্ত ছিল, যা খাড়া এবং বনভূমি নাগা পাহাড়ের মাধ্যমে ১০০ মাইল (১৬০ কিমি) পর্যন্ত ক্ষত ছিল। ইম্ফলের যুদ্ধে চতুর্থ কর্পস অংশ নিয়ে ছিল, যা জিওফ্রে স্কোনের দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল। কর্পসটি জেনারেল উইলিয়াম স্লিমের নেতৃত্বে ব্রিটিশ চতুর্দশ সেনাবাহিনীর অংশ ছিল। কারণ মিত্রশক্তি আক্রমণাত্মক আক্রমণ করার পরিকল্পনা করছিল, কর্পসের ইউনিটগুলি চিন্ডউইন নদীর কাছে পৌঁছেছিল এবং ব্যাপকভাবে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল এবং তাই তারা বিচ্ছিন্ন এবং ছড়িয়ে থাকার ফলে দুর্বল ছিল। ==জাপানি পরিকল্পনা== মার্চ ১৯৪৩ সালে বার্মার জাপানি কমান্ডটি পুনর্গঠন করা হয়েছিল। বার্মা এরিয়া আর্মির একটি নতুন সদর দপ্তর মাসাকাজু কাবাবের অধীনে তৈরি করা হয়েছিল। তার অধীনস্থ গঠন, ইম্ফল আসামের সম্মুখভাগের কেন্দ্রীয় অংশের জন্য দায়ী ছিল পঞ্চদশতম সেনা। ১৯৪৩ সালের জুলাই মাসে লেফটেন্যান্ট জেনারেল রেনা মুতাগুচি এই সেনার কমান্ডার হিসাবে নিযুক্ত হন। তিনি কমান্ড পদে দায়িত্ব গ্রহণের মুহূর্ত থেকেই জোরপূর্বক ভারত আক্রমণের পক্ষে সমর্থন দেন। ফলে তার উদ্দেশ্য জটিল বলে মনে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হিন্দ ফৌজ