'''কে. এ. অটি কাপ''' আমেরিকা কানাডার মধ্যে হওয়া একটি বার্ষিক ক্রিকেট টুর্নামেন্ট। এটি সর্ব প্রথম দীর্ঘ লম্বা সময় ধরে চলা ক্রীড়া প্রতিযোগিতা হিসেবে সুপরিচিত। টুর্নামেন্টটি বার্ষিক হিসেবে কানাডা আমেরিকা দুই দেশেই অনুষ্ঠিত হয়। যদিও আর্থিক সমস্যার কারণে ১৯৯৫ থেকে ২০১১ এই ১৬ বছর বন্ধ ছিলো। ==ইতিহাস== ১৮৪৪ সালের ২৫-২৭ সেপ্টেম্বর একটি দিনের ম্যাচ দিয়ে এই টুর্নামেন্টের যাত্রা শুরু হয়। ম্যাচটি হয়েছিলো ম্যানহাটন, নিউ ইয়র্ক এর '''সেন্ট জর্জ ক্রিকেট ক্লাবে'''। কার্ল আন্দ্রে অটির নামানুসারে এই প্রতিযোগিতার নাম হয় কে. এ. অটি। সর্বশেষ টুর্নামেন্টটি হয় ২০১৭ সালে; যেখানে ৩টি ৫০ ওভারের ম্যাচ হয় সেখানে বিজয়ী হয় ইউ.এস.এ.। ==তথ্যসূত্র== প্রতিযোগিতা