'''স্যার উইলিয়াম গ্রে''' কেসিএসআই (১৮১৮ ১৫ মে ১৮৭৮) হলেন একজন ব্রিটিশ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির চতুর্থ লেফটেন্যান্ট গভর্নর। তিনি ১৮৬৭ সাল থেকে ১৮৭০ সাল পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == উইলিয়াম গ্রে ১৮১৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং ক্রিস্ট চার্চ, অক্সফোর্ডে শিক্ষা লাভ করেন। তার পিতার নাম এডওয়ার্ড গ্রে। == কর্মজীবন == তিনি ১৮৬৭ সাল থেকে ১৮৭০ সাল পর্যন্ত বাংলার লেফটেন্যান্ট গভর্নর হিসাবে এবং পরবর্তীতে জ্যামাইকার গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == আরও দেখুন == লেফটেন্যান্ট গভর্নর; বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি; বাংলার গভর্নরদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == লেফটেন্যান্ট গভর্নর বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু লেফটেন্যান্ট গভর্নর