'''''উত্তরের খেপ''''' বাংলাদেশের খ্যাতনামা ঔপন্যাসিক শওকত আলী রচিত একটি বাংলা ভাষার উপন্যাস। উপন্যাসটি ১৯৯২ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯০ পৃষ্ঠায় রচিত উপন্যাসটিতে ঔপন্যাসিক গ্রামীণ বাস্তবতাকে ফুটিয়ে তুলেছেন। উপন্যাসের জন্য শওকত আলী দ্বিতীয় বারের মত ফিলিপস সাহিত্য পুরস্কার পান। == গল্প সংক্ষেপ == হায়দারের বাবা একজন ট্রাক ড্রাইভার মা জাতিতে বিহারি। তার সাথে বিয়ে হয় এক ধনীর নাতনী মরিয়মের। কিন্তু কিছু দিন আবার মরিয়মের বিয়ে হয় এক লম্পটের সাথে। এক সময় মিঠু নামের আরেক চরিত্রের উপস্থিতি প্রানবন্ত করে তুলে পুরো গল্পকে। == চলচ্চিত্র == ''উত্তরের খেপ'' চলচ্চিত্রটি ২০০০ সালে মুক্তি পায়। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন চলচ্চিত্র পরিচালক শাহজাহান চৌধুরী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন চম্পা, মান্না, আনোয়ারা, খলিল উল্লাহ খান প্রমুখ। == আরও দেখুন == প্রদোষে প্রাকৃতজন == তথ্যসূত্র == সাহিত্য উপন্যাস উপন্যাস