ওরোপেএন পুর লা রেশের্শে (), যা '''সের্ন''' নামে বেশি পরিচিত (উচ্চারণ বা ফরাসি উচ্চারণে ), জেনেভা শহরের পশ্চিমে ফ্রান্স মধ্যকার সীমান্তে অবস্থিত বিশ্বের সর্ববৃহৎ কণা পদার্থবিজ্ঞান (Particle Physics) গবেষণাগার। ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর পীঠস্থান হিসাবেও এর পরিচিতি রয়েছে। ১৯৫৪ এর সেপ্টেম্বর ২৯-এ অনুষ্ঠিত এক সভায় সের্ন প্রতিষ্ঠার প্রস্তাবটি স্বাক্ষরিত হয়। প্রস্তাবে স্বাক্ষরকারী রাষ্ট্রের সংখ্যা শুরুতে মাত্র ১২ থাকলেও বর্তমানে এই সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা বেড়ে ২০-এ দাঁড়িয়েছে। সের্ন-এর আদি নাম ফরাসি "কোঁসেই ওরোপেয়ঁ পুর লা রেশের্শে ন্যুক্লেয়্যার" (Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire)-এর আদ্যক্ষর চতুষ্টয় c, e, r, থেকেই CERN বা সের্ন নামের উৎপত্তি। == সদস্য রাষ্ট্রসমূহ == সের্ন এর সদস্য রাষ্ট্রসমূহ '''বর্ণার্থ:''' '''নীল''': প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্যসমূহ '''সবুজ''': সের্ন পরে যোগদানকারী সদস্যসমূহ শুরুতে স্বাক্ষরকারী রাষ্ট্রগুলো হচ্ছে: বেলজিয়াম, ডেনমার্ক, জার্মানি (পরবর্তিতে পশ্চিম জার্মানি), ফ্রান্স, গ্রিস, ইতালি, নরওয়ে, সুইডেন, সুইজারল্যান্ড, নেদারল্যান্ডস, যুক্তরাজ্য, যুগোস্লাভিয়া. এরপরে: অস্ট্রিয়া ১৯৫৯ সালে যোগদান করে যুগোস্লাভিয়া ১৯৬১ সালে পদত্যাগ করে স্পেন ১৯৬১ সালে যোগদান করে,১৯৬৯ সালে পদত্যাগ করে এবং ১৯৮৩ সালে পুনরায় যোগদান করে পর্তুগাল ১৯৮৫ সালে যোগদান করে ফিনল্যান্ড ১৯৯১ সালে যোগদান করে পোল্যান্ড ১৯৯১ সালে যোগদান করে হাঙ্গেরি ১৯৯২ সালে যোগদান করে চেক প্রজাতন্ত্র ১৯৯৩ সালে যোগদান করে স্লোভাকিয়া ১৯৯৩ সালে যোগদান করে বুলগেরিয়া ১৯৯৯ সালে যোগদান করে যার ফলশ্রুতিতে বর্তমান সদস্যা সংখ্যা ২০-এ দাঁড়িয়েছে। তাছাড়া টি সংস্থা অথবা দেশসমূহ) রয়েছে "পর্যবেক্ষক মর্যাদা"। এরা হলো ইউরোপিয়ান কমিশন, ভারত, ইস্রায়েল, জাপান, রাশিয়া, তুরস্ক, ইউনেস্কো এবং ইউএসএ।