'''কিডনাপ''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রাজা চন্দ। প্রযোজনা করেছেন সুরিন্দার ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন দেব রুক্মিণী মৈত্র। == কাহিনী == ছায়াময়ী পাবে অবৈধ ক্রিয়াকলাপে হোঁচট খাওয়ার পরে, একজন সাংবাদিক তার জীবনকে হুমকির মধ্যে ফেলেছেন। ফৌজদারী র‌্যাকেট এবং তার মধ্যে দাঁড়িয়ে একমাত্র ব্যক্তি হলেন পাবের এক তরুণ গায়ক। তিনি কি আসন্ন বিপদ থেকে তাকে বাঁচাতে পারবেন? পর্যালোচনা: কিডন্যাপটি রোলার-কোস্টার রাইডের মতো। কিছু দৃশ্যে আপনি উত্তেজনার সাথে উড়ে বেড়াচ্ছেন, আবার অন্যগুলি আপনাকে পেটের অসুস্থ করে তুলেছে। রাজা চন্দ পরিচালিত এই ছবিতে মানব পাচার, বা বিশেষত মহিলাদের পাচারের বিষয়টি নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে। এর মতো সংবেদনশীল বিষয় সহ যা প্রয়োজন তা হ'ল সমান সংবেদনশীল স্ক্রিপ্ট এবং দিকনির্দেশ। তবে এখানে এখানে কিছুই নেই। পরিচালক চলচ্চিত্র নির্মাণের স্লেজহ্যামার সংস্করণটি বেছে নিয়েছেন। এটি ফিল্মের কেউই এমন একটি সমস্যা জুড়ে আসেনি যা ঘুষি বা বিশটি দিয়ে সমাধান করা যায় না। গল্পটি, না পেয়ে (কারণ সেখানে কোনও নেই), সহজ। দেব (দেবের চরিত্রে চিত্রিত) একজন দুর্বৃত্ত পুলিশ এজেন্টকে দুবাইয়ের একটি পাবে মেঘনার (রুক্মিনী মৈত্র) সাথে দেখা করার সময় মহিলা পাচারের মামলার তদন্তকারী হিসাবে অভিনয় করেন। তিনি একই বিষয় নিয়ে একটি গল্প করছেন সাংবাদিক। কিন্তু যখন তিনি নিজেই অপহরণ হয়ে মাংস ব্যবসায়ের দিকে নিয়ে আসেন, তখন দেব তাকে এবং তাঁর মতো আরও অনেককে উদ্ধার করতে কোনও কসরত রাখেন না। ভিত্তিটি সহজ তবে কার্যকরকরণটি পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায়। প্রথম অর্ধেক হালকা, তবে ক্রিয়া এবং রেজোলিউশনের জন্য প্রচুর সময় ছাড়ার জন্য একটি বিভ্রান্ত গতিতে চলে। ক্রিয়াটি দ্রুত এবং ক্ষিপ্ত। খুব কম বাংলা ছবিতে এই ধরণের তীব্র এবং রীতিমত মারামারি হয়েছে। খুব গুরূত্বপূর্ণ, এটি একটি অলৌকিক বিষয় যা ফিল্মটি একটি ইউ শংসাপত্র পেয়েছে। রক্ত ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে, স্প্ল্যাশ করছে এবং কোথাও স্পিড করছে। যারা এটি পছন্দ করেন তাদের ধন্যবাদ জানাতে স্টান্ট ডিরেক্টর রকি রাজেশ, যখন আরও চটজলদি দর্শক কেবল দূরে সন্ধান করতে পারে। দেব এবং রুক্মিণী প্রশংসনীয় কাজ করেন। দেব যখন খারাপ লোকদের দিকে ঝকঝকে বা মারধর করে তখন সত্যই তার উপাদানটিতে থাকে। তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে দেব এবং রুক্মিণী প্রশংসনীয় কাজ করেন। দেব যখন খারাপ লোকদের দিকে ঝকঝকে বা মারধর করে তখন সত্যই তার উপাদানটিতে থাকে। তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে দেব এবং রুক্মিণী প্রশংসনীয় কাজ করেন। দেব যখন খারাপ লোকদের দিকে ঝকঝকে বা মারধর করে তখন সত্যই তার উপাদানটিতে থাকে। তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে দেব যখন খারাপ লোকদের দিকে ঝকঝকে বা মারধর করে তখন সত্যই তার উপাদানটিতে থাকে। তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে দেব যখন খারাপ লোকদের দিকে ঝকঝকে বা মারধর করে তখন সত্যই তার উপাদানটিতে থাকে। তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে তিনি গর্বিত হতে একটি শারীরিক গঠন করেছেন এবং তিনি তাঁর মুঠির কথা বলার অনেক কিছুই করতে দেন। রুক্মিণী সুদূরপ্রসারী দেখায় এবং ইলানকে নিয়ে কষ্টে এক মেয়েটির অংশে অভিনয় করে। পরিচালকের কিছু করার নেই। কোনও দেব চলচ্চিত্রের জন্য আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে আপনার সামনে এবং কেন্দ্রে তাঁর দরকার। এবং তিনি ঠিক তাই করেন। এন কে সলিলের স্ক্রিপ্ট এবং গল্প সহ অন্যান্য সমস্ত কিছু পটভূমির শব্দ। এবং চলচ্চিত্রটি এর জন্য ভোগে। স্যাভির পটভূমি সংগীত প্রচুর পরিমাণে ধাতব এবং কঠোর রক ওভারটোন ব্যবহার করে যা খুব কার্যকর হয়। তবে গানগুলি, বিশেষত ফিল্মে তাদের সময়, পছন্দসই হওয়ার জন্য অনেক কিছু ছেড়ে যায় সামগ্রিকভাবে, একটি বিস্ময়কর প্রচেষ্টা যা বেশিরভাগ দেব অনুরাগীদের এবং আরও কয়েক জন যারা কঠোর এবং দ্রুত পদক্ষেপ গ্রহণ করতে পছন্দ করে। == অভিনয় == দেব দেব রুক্মিণী মৈত্র মেঘনা == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র