'''তানহা জাফরিন''' একজন বাংলাদেশী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি লাক্স চ্যানেল আই সুপারস্টার সুন্দরী প্রতিযোগিতার সেরা দশে স্থান উত্তীর্ণ হওয়ায় পরিচিতি লাভ করেন। "বৌ বানাবো তোকে" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্র কর্মজীবনে অভিষেক ঘটে। ==ইতিবৃত্ত== তানহা জাফরিন জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি এন.এম সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন এবং জয়পুরহাট সরকারি মহিলা কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। ==কর্মজীবন== লেখক চলচ্চিত্র নির্মাতা আহমেদ খান রিজবি পরিচালিত "বৌ বানাবো তোকে" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তানহা জাফরিনের চলচ্চিত্র কর্মজীবন শুরু হয়। তিনি "ডায়মন্ড ওয়ার্ল্ড" কোম্পানির টিভি বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১৩-এ তিনি নবীন অভিনেতা সুমিত-এর বিপরীতে অভিনয়ের জন্য "যে গল্পে ভালবাসা নেই" নামক একটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। ==চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র সহ-শিল্পী পরিচালক মুক্তির তারিখ টীকা ২০১৪ '' কি দারুন দেখতে '' শিনা বাপ্পি চৌধুরী, মাহিয়া মাহী ওয়াজেদ আলী সুমন ৩১ জানুয়ারী ২০১৪ অতিথি শিল্পী ''মিস ইউ'' পরবর্তী চলচ্চিত্র ''যে গল্পে ভালবাসা সেন'' সুমিত রয়েল অনিক ==আরো দেখুন== ঢালিউড ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী