'''চণ্ডীগড় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' ভারতের চণ্ডীগড় শহরে অবস্থিত বিমানবন্দর যা পাঞ্জাব, হরিয়ানা হিমাচল প্রদেশে সেবা প্রদান করে থাকে। ২০১৫ সালের ১১ সেপ্টেম্বর, প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক ফ্লাইটের জন্য বিমানবন্দরের নতুন টার্মিনাল ভবন উদ্বোধন করেন। বিমানবন্দরে রানওয়ে চণ্ডীগড় ইউনিয়ন সীমানার মধ্যে অবস্থিত এবং নতুন টার্মিনাল পাঞ্জাবের এসএএস নগর জেলায় একটি গ্রামে অবস্থিত। এখানে প্রায় ৩৫টি টেকঅফ এবং দিল্লি, মুম্বই, বেঙ্গালুরু, শ্রীনগর, চেন্নাই, আহমেদাবাদ হায়দ্রাবাদ থেকে প্রতিদিন ফ্লাইট অবতরণ করে। ==বিমান এবং গন্তব্যস্থল== ===যাত্রী=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chandigarh Airport at AAI বিমানবন্দর ভারতের বিমানবন্দর ভবন স্থাপনা পরিবহন বিমানবন্দর