'''ডায়মন্ড হারবার''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর, পৌরসভা এলাকা, একটি বিধান সভা কেন্দ্র এবং একটি লোক সভা কেন্দ্র == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ডায়মন্ড হারবার শহরের জনসংখ্যা হল ৩৭,২৩৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭২%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৭%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে ডায়মন্ড হারবারের সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। বর্তমানে শহরটির পাশ দিয়ে বয়ে যাওয়া হুগলী নদীর পাড় কে ঢেলে সাজাতে এক গুচ্ছ পরিকল্পনার কথা জানিয়েছে বর্তমান রাজ্য সরকার। এছাড়াও মহিলা উপস্থিতি ডায়মন্ড হারবারকে বিশ্ব দুয়ারে পৌছে দিয়েছে বর্তমানে। মহিলাদের পরিচালিত দুটি পেট্রোলপাম্প রয়েছে ডায়মন্ড হারবারে যা দেশের অন্যান্য জায়গার কাছে কাছে এক দৃষ্টান্তের। নারী শক্তির বিকাশে ডায়মন্ড হারবার দেশের অগ্রগামি শহর। ==চিকিৎস্যা ব্যবস্থা == এখানে একটি সুপার স্পেশালিটি হাসপাতাল রয়েছে। কিন্তু রোগী মৃত্যু বা আগুন লাগার ঘটনায় এটি তার সুনাম খুইয়েছে। ==সাগর দ্বীপ যাত্রা== সাগর দ্বীপ যেতে বাবুঘাট থেকে ডায়মন্ড হারবার রোড হয়ে আমতলা, ডায়মন্ড হারবার হয়ে হারউড পয়েন্ট যেতে হয়। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগনা জেলার শহর