'''২৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ২৪তম আয়োজন; যা ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন তৎকালিন প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া। == বিজয়ীদের তালিকা == এই বছর ১৮টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র তানভীর মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ পরিচালক তানভীর মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাহিদ হাসান শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শিমলা ম্যাডাম ফুলি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা গোলাম মোস্তফা শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ কৌতুক অভিনেতা এটিএম শামসুজ্জামান ম্যাডাম ফুলি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক মাকসুদ জামিল মিন্টু শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ সুরকার আলম খান বাঘের থাবা শ্রেষ্ঠ গীতিকার রশিদ উদ্দিন আহমেদ শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীতশিল্পী সুবীর নন্দী শ্রাবণ মেঘের দিন ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার তানভির মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা তানভির মোকাম্মেল চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার কাজী হায়াৎ আম্মাজান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক মাহফুজুর রহমান খান শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ চিত্রা নদীর পারে শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মফিজুল হক শ্রাবণ মেঘের দিন শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান দীপক কুমার সুর চিত্রা নদীর পারে == আরও দেখুন == ২য় মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার