'''ভিলোডা'''() হল গুজরাত রাজ্যের আরাবল্লি জেলায় অবস্থিত একটি পৌরসভা এবং জেলার সদর দপ্তর। এটি আরাবল্লি পাহাড়ের মধ্যে হাথমতী নদীর তীরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ শাসনের সময় ভিলোডা ইদর রাজ্যের একটি অংশ ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর ইদর রাজ্যটি ভারতের কেন্দ্রীয় ইউনিয়নভুক্ত হয়। ১৯৪৭ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত এটি ইদর জেলার বোম্বাই রাজ্যের একটি অংশ ছিল। ১৯৬১ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত, ভিলোডা সবরকন্ঠা জেলার একটি অংশ ছিল, বর্তমানে যা বিভক্ত এবং আরাবল্লি জেলা গঠিত হয়েছে। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, ভিলোডা শহরের জনসংখ্যা ছিল ১৬,০৭৪ জন। ==আগ্রহের জায়গা== জৈন মন্দির চাঁদপুরা দিগম্বর জ্যঁ বাভান জিনালিয়া নির্মিত হয়েছিল ১২ শতকে এবং চন্দ্রপ্রবোধকে (অষ্টম তীর্থঙ্কর) নিবেদিত হয়, যা পঁয়তাল্লিশ ফুট লম্বা ত্রিশ উঁচু করে সত্তর ফুট লম্বা এবং বালি পাথর দিয়ে নির্মিত। এটি চারটি তলের একটি ৭৫ ফুট উঁচু মিনার এবং প্রবেশ পথের মধ্যে বিশ্রাম-ঘর রয়েছে। দিগম্বর জৈন মন্দিরটি দিগম্বর বাভেন জিনলাই বা ভলভানি নামে পরিচিত, যা স্মৃতি স্তম্ভের জন্যও পরিচিত, কিরিটি স্তম্ভ ৫৮ ফুট লম্বা। এই মন্দিরটিতে ১১১ টি মার্বেল মূর্তি এবং ৪০ টি মূর্তি রয়েছে, যা ১২ তম, ১৬ তম এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর। ভারতে স্থির অবস্থানের মূর্তি ভারত বাহুবলি এই মন্দিরের প্রধান আকর্ষণ। ধর্মীয় তাত্পর্যপূর্ণ স্থানগুলির কাছাকাছি শামলজি, ভবনাথ মন্দির, মা বৈষ্ণব মন্দির। ==সুযোগ-সুবিধা == ভিলোডা প্রাথমিক মাধ্যমিক বিদ্যালয়, উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, কলেজ, কৃষি বাজার, থানা, বিভিন্ন ব্যাংক (দেবা ব্যাংক, গ্রামীণ ব্যাংক, কেএনএনএ ব্যাংক, ইউনিয়ন ব্যাংক, আইডিবিআইবি, বব, এসডিবি এবং স্টেট ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া), একটি ছোট হাসপাতাল এবং একটি বেসরকারী হাসপাতাল এই শহরে রয়েছে। নভিবাই রামজি আশার বিদ্যালয়ে প্রাচীনতম মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, যা ভিলোডা বাস ডিপের খুব কাছে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== শহর