'''রুবিনা দিলাইক''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী। তিনি ছোটি বাহু নাটকে প্রধান চরিত্র "রাধিকা"-এ অভিনয় করার মাধ্যমে পরিচিতি লাভ করেন, একই সাথে তিনি উক্ত নাটকের আরেকটি সংস্করণ ছোটি বাহু ২-এও একই চরিত্রে অভিনয় করেন। ব্রিটেনের ইস্টার্ন আই পত্রিকায় তিনি এশিয়ার ৫০ আকর্ষণীয় নারীর মধ্যে ২৬ নম্বর স্থান অধিকার করেন। বর্তমানে তিনি শাক্তি অস্তিত্ব কে এহসাস কি (হিন্দি: शक्ति अस्तित्व के एहसास की) নাটকে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==পেশা== তিনি সনি চ্যানেলে প্রচারিত সাস বিনা সাসুরাল নাটকে সিমরান "স্মাইলি" গিল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। সেই সাথে তিনি "পুনার ভিভাহ এক নেইই উম্মিদ" নাটকে "দিভয়া" চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি লাইফ ওকেতে প্রচারিত দেভো কে দেভ... মাহাদেভ নাটকে "সিতা"র এবং সাব টিভি চ্যানেলে প্রচারিত জিনি অর জুজু নাটকে "জিনি"র চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ''নাচলে ভে উইথ সারোজ খান"-এ অংশগ্রহণ করেছেন। ==টেলিভিশন== বছর নাটক চরিত্র চ্যানেল ২০০৮২০১০ ''ছোটি বাহু সিন্দুর বিন সুহাগান'' রাধিকা/ইমারতি (প্রধান চরিত্র) জি টিভি ২০১১২০১২ ''ছোটি বাহু সাওয়ার কে রাঙ রাচি ২'' ভারাদ্বাজ (প্রধান চরিত্র) জি টিভি ২০১২ ''সাস বিনা সাসুরাল'' সিমরান "স্মাইলি" গিল সনি টিভি ২০১২ ''নাচলে ভে উইথ সারোজ খান'' স্বয়ং (প্রতিযোগী হিসেবে) ইমাজিন টিভি ২০১৩ ''পুনার ভিভাহ এক নেইই উম্মিদ'' দিভয়া রাজ জাখোটিয়া জি টিভি ২০১৩ ''দেভো কে দেভ... মাহাদেভ'' সিতা লাইফ ওকে ২০১৪ ''জিনি অর জুজু'' জিনি (প্রধান চরিত্র) সাব টিভি ২০১৬–বর্তমান ''শাক্তি অস্তিত্ব কে এহসাস কি'' সৌমিয়া হারমান সিং (প্রধান চরিত্র) কালারস টিভি ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ নাটক/বিষয় চরিত্র পরিণাম ২০১০ জি রিশতে পুরস্কার প্রিয় মেয়ে ''ছোটি বাহু সাওয়ার কে রাঙ রাচি ২'' রাধিকা ২০১১ জি রিশতে পুরস্কার প্রিয় জুটি ''ছোটি বাহু সাওয়ার কে রাঙ রাচি ২'' দেভ এবং রাধিকা ২০১৫ দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী টেলিভিশন সব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী জন্ম