== ঘটনাবলী == *১৬৩৩ ইনকুইজিশনের পূর্বে বিচারের জন্য গ্যালিলিও গ্যালিলি রোম ফিরে আসেন। *১৭৩৯ কারনালের যুদ্ধ: ইরানি শাসক নাদির শাহর বাহিনী মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহর বাহিনীকে পরাজিত করে। *১৮৮০ টমাস আলভা এডিসন এডিসন এফেক্ট পর্যবেক্ষণ করেন। *১৯৩১ ব্রিটিশ ভারতের রাজধানী কলকাতা থেকে নয়া দিল্লিতে স্থানান্তর সম্পন্ন। *১৯৩৪ সোভিয়েত বাষ্পীয় জাহাজ এসএস চেলয়ুসকিন আর্কটিক মহাসাগরে ডুবে যায়। *১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: লাল ফৌজের কাছে নাৎসি জার্মানি হাঙ্গেরি বাহিনীর নিঃশর্ত আত্মসমর্পণের মাধ্যমে বুদাপেস্ট অবরোধের সমাপ্তি। *১৯৫৫ ইসরায়েল সাতটি ডেড সী স্ক্রলের মধ্যে চারটি লাভ করে। *১৯৮২ গুয়েতেমালায় রিও নিগ্রো গণহত্যা সংঘটিত। *১৯৯০ জার্মান পুনঃএকত্রীকরণ: জার্মানিকে ঐক্যবদ্ধ করার জন্য দুইস্তর বিশিষ্ট পরিকল্পনার বিষয়ে সমঝোতা হয়। *১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধ: দুইটি লেজার নিয়ন্ত্রিত বোমার আঘাতে বাগদাদের আমিরিয়া বাংকার ধ্বংস হয়। এতে ৪০০ জনেরও বেশি ইরাকি বেসামরিক লোক নিহত হলেও মিত্রবাহিনী দাবি করে যে বাংকারটি সামরিক যোগাযোগের জন্য ব্যবহৃত হচ্ছিল। == জন্ম== *১৫৯৯ পোপ সপ্তম আলেক্সান্ডার (মৃত্যু ১৬৬৭)। *১৮৭৯ সরোজিনী নাইডু, ভারতীয় বাঙালি স্বাধীনতা সংগ্রামী। *১৮৮৫ বেস ট্রুমান, যুক্তরাষ্ট্রের ৩৫তম ফার্স্টলেডি (মৃত্যু ১৯৮২)। *১৮৯১ গ্রান্ট উড, আমেরিকান চিত্রশিল্পী একাডেমিক (মৃত্যু ১৯৪২)। *১৮৯২ রবার্ট এইচ. জ্যাকসন, আমেরিকান আইনজীবী, বিচারক রাজনীতিবিদ, যুক্তরাষ্ট্রের ৫৭তম এটর্নি জেনারেল (মৃত্যু ১৯৫৪)। *১৯১১ ফয়েজ আহমেদ ফয়েজ, পাকিস্তানি কবি সাংবাদিক (মৃত্যু ১৯৮৪)। *১৯১৩ খালিদ বিন আবদুল আজিজ, সৌদি আরবের বাদশাহ (মৃত্যু ১৯৮২)। *১৯১৫ অং সান, মায়ানমারের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা সমরনায়ক। *১৯২১ আহমদ শরীফ বাংলাদেশী ভাষাবিদ, খ্যাতনামা মনিষী। *১৯২৮ গেরাল্ড রিগান, কানাডীয় আইনজীবী রাজনীতিবিদ, নোভা স্কটিয়ার ১৯তম প্রিমিয়ার। *১৯২৯ গাজীউল হক, বাংলাদেশের প্রখ্যাত গীতিকার, সাহিত্যিক ভাষা সৈনিক। == মৃত্যু == *৮৫৮ কেনেথ ম্যাকআলপিন, স্কটিশ রাজা (জন্ম ৮১০) *৯০৪ ইয়ায়িয়া ইবনে নেতা *৯৪২ মুহাম্মদ ইবনে রাইক, মুসলিম সামরিক কর্মকর্তা *১১৩০ পোপ দ্বিতীয় হনোরিয়াস *১৫৮৫ অলফনসো সালমেরন, স্প্যানিশ যাজক পণ্ডিত (জন্ম ১৫১৫) *১৭২৭ উইলিয়াম উটন, ইংরেজ ভাষাবিদ পণ্ডিত (জন্ম ১৬৬৬) *১৯৫০ রাফায়েল সাবাতিনি, ইতালীয়-সুইস লেখক (জন্ম ১৮৭৫) *১৯৯৬ মার্টি‌ন বেলসাম, আমেরিকান অভিনেতা (জন্ম ১৯১৯) *২০১২ হুমায়ুন ফরীদি, বাংলাদেশি অভিনেতা (জন্ম ১৯৫২) *২০১৫ কেশব রেড্ডি, ভারতীয় চিকিৎসক লেখক (জন্ম ১৯৪৬) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব রেডিও দিবস == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন