'''বাংলাদেশ শিল্পাঞ্চল পুলিশ''' যেটি '''‘শিল্প পুলিশ’''' পুলিশ'''' নামেও পরিচিত। বাংলাদেশ পুলিশের একটি বিশেষায়িত ইউনিট। শিল্প এলাকায় অশান্তি প্রতিরোধ কল্পে আইনশৃঙ্খলা রক্ষা গোয়েন্দা তথ্য সংগ্রহ পূর্বক সম্ভাব্য শ্রম অসন্তোষ মোকাবেলার উদ্দেশ্যে ২০১০ সালের ৩১ শে অক্টোবর শিল্প পুলিশ যাত্রা শুরু করে। == বিবরণ == ২০০৯ সালে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী সংসদে শিল্প পুলিশ গঠনের পরিকল্পনা ঘোষণা করেন। ২০১০ সালের ৩১ অক্টোবর আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে শিল্পাঞ্চল পুলিশ। দেশের শিল্প খাতের অব্যাহত নৈরাজ্য নিয়ন্ত্রণ সার্বক্ষণিক নিরাপত্তা প্রদানের লক্ষ্যে যাত্রা শুরু হয়। ইউনিটের কার্যক্রম পরিচালিত হয় অনেকটা গোয়েন্দা পুলিশের আদলে। বিভিন্ন শ্রমিক অসন্তোষের কারণ, মালিক পক্ষের শ্রমিক নির্যাতনের ঘটনা, কোনো স্বার্থান্বেষী মহলের ইন্ধন, শ্রমিকদের বেতন নিয়মিত দেওয়া হচ্ছে কি-না এবং কী কারণে মালিক শ্রমিকদের বেতন দিতে পারছেন না সেসব বিষয়ে গোয়েন্দা ইউনিট আগাম তথ্য সংগ্রহ করে। '''শিল্পাঞ্চল পুলিশের চার কার্য অঞ্চল-''' ইন্ডাস্টিয়াল পুলিশ-১, আশুলিয়া, ঢাকা। ইন্ডাস্টিয়াল পুলিশ-২, গাজীপুর। ইন্ডাস্টিয়াল পুলিশ-৩, চট্টগ্রাম। ইন্ডাস্টিয়াল পুলিশ-৪, নারায়নগঞ্জ। ইন্ডস্ট্রিয়াল পুলিশ-৫, ময়মনসিংহ ইন্ডাস্ট্রিয়াল পুলিশ-৬, খুলনা। ইউনিটটির নেতৃত্বে আছেন বাংলাদেশ পুলিশ থেকে একজন মহাপরিচালক। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী