'''২০১৯ সাফ মহিলা হল দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন কর্তৃক দক্ষিণ এশিয়ার জাতীয় মহিলা ফুটবল দলসমূহের জন্য আয়োজিত দ্বিবার্ষিক ফুটবল প্রতিযোগিতা সাফ মহিলা ৫ম আসর। প্রতিযোগিতাটি ১৭-২৬ ডিসেম্বর ২০১৮ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল, কিন্তু শ্রীলঙ্কা তাদের আয়োজকের দাবি প্রত্যাহার করলে, সময় পুনঃনির্ধারিত করা হয়। পরবর্তীতে ২০১৯ সালের ১২-২২ জানুয়ারি সময় নির্ধারণ করা হয় এবং নেপাল আয়োজক হতে আগ্রহ প্রকাশ করে। এবং শেষমেষ নির্ধারিত সময়ে নেপালে চ্যাম্পিয়নশিপে সমাপ্তি হয়। সমাপনী খেলায় ভারত ৩-১ গোলে নেপালকে পরাজিত করে শিরোপা অর্জন করে। == অংশগ্রহণকারী দল == পূর্ববর্তী চ্যাম্পিয়ন ভারত বাংলাদেশকে যথাক্রমে গ্রুপ বি গ্রুপে লড়ানো হয়েছে। গ্রুপ এর নেপাল প্রতিযোগিতার প্রথম তিনটি সংস্করণে দ্বিতীয় হয়, বাংলাদেশ চতুর্থ সংস্করণে দ্বিতীয় হয়েছিল পাকিস্তান ভুটান গ্রুপ পর্বে বিদায় নিয়েছিলো। গ্রুপ বি এর ভারত টানা প্রতিটি সংস্করণেই বিজয়ী হয়েছে। আফগানিস্তান ২০১৬ সালের সংস্করণে খেললেও ২০১৪ সালে সাফ থেকে কাফ যোগ দেওয়ায় তারা আর খেলতে পারবে না। দেশ উপস্থিতি পূর্বের সেরা উপস্থাপন ফিফা ক্রমডিসে: ২০১৮ ৫ম (২০১০, ২০১২, ২০১৪, ২০১৬, ২০১৯) 62 (স্বাগতিক) ৫ম রানার্স আপ (২০১০, ২০১২, ২০১৪, ২০১৯) 108 ৫ম রানার্স আপ (২০১৬) 125 ৫ম সেমি ফাইনাল (২০১৬) 132 ৫ম সেমি ফাইনাল (২০১২, ২০১৪) n/a ৫ম গ্রুপ পর্ব n/a পাকিস্তান ২০১৯ সালের সাফ মহিলা ৫ম আসর থেকে তাদের নাম প্রত্যাহার করে নেয়। ==মাঠ== নেপালের ১ং প্রদেশের বিরাটনগরে অবস্থিত সহিদ রঙ্গশালায় ২০১৯ সাফ মহিলা সকল খেলা আয়োজন করে। বিরাটনগর সহিদ রঙ্গশালা ধারণক্ষমতা: '''১০,০০০''' 200px ==গ্রুপ পর্ব== গ্রুপ পর্বের জন্য ড্র ২০১৮ সালের ১৩ নভেম্বর দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশনের প্রধান কার্যালয় ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয়। *সকল খেলা সহিদ রঙ্গশালা, বিরাটনগর, নেপালে অনুষ্ঠিত হয়। *সকল সময় ইউটিসি+০৫:৪৫ অনুসারে। গ্রুপ টেবিলের রঙের চাবি গ্রুপ বিজয়ী রানার্স-আপ দল সেমি-ফাইনালে যাবে ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- == নকআউট পর্ব == *সকল সময় ইউটিসি+০৫:৪৫ অনুসারে। === সেমি ফাইনাল === ---- === ফাইনাল === ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সাফ মহিলা চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় ফুটবল