'''বিষ্ণুপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১৪৬ নং বিষ্ণুপুর (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বিষ্ণুপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আসুতি-১, আসুতি-২, ছত্তা এবং রসপুঞ্জ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ঠাকুরপুকুর মহেশতলা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বিষ্ণুপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ২১ নং ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। সমস্ত বিষ্ণুপুর পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ডায়মন্ড হারবার লোকসভা কেন্দ্র, বিষ্ণুপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্রটি যাদবপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বিষ্ণুপুর বসন্ত কুমার মাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রবীন্দ্রনাথ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২ বিষ্ণুপুর পশ্চিম যুগল চন্দ্র সাঁত্রা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিষ্ণুপুর পূর্ব শান্তিলতা মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৬৯ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৭১ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব রামকৃষ্ণ বর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭২ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব রামকৃষ্ণ বর ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৭ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮২ বিষ্ণুপুর পশ্চিম প্রভাশ চন্দ্র রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৮৭ বিষ্ণুপুর পশ্চিম কাশীনাথ আদক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯১ বিষ্ণুপুর পশ্চিম কাশীনাথ আদক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব সুন্দর কুমার নস্কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ১৯৯৬ বিষ্ণুপুর পশ্চিম শঙ্কর সরন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব আনন্দ কুমার বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১ বিষ্ণুপুর পশ্চিম সুব্রত বক্সী সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস বিষ্ণুপুর পূর্ব দীলিপ মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬ বিষ্ণুপুর পশ্চিম রথীন সরকার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিষ্ণুপুর পূর্ব আনন্দ কুমার বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৯ উপনির্বাচন বিষ্ণুপুর পশ্চিম মদন মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ বিষ্ণুপুর দীলিপ মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===২০০৯ উপনির্বাচন=== ২০০৯ সালে বিষ্ণুপুর পশ্চিম বিধানসভা উপনির্বাচনে, সিপিআইএম এর বিধায়ক রথীন সরকারের মৃত্যুর কারণে উপনির্বাচন হয়। তৃণমূল কংগ্রেসের মদন মিত্র সিপিআই এম এর ইস্কান্দার হোসেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ বিষ্ণুপুর পূর্ব=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর আনন্দ কুমার বিশ্বাস বিষ্ণুপুর পূর্ব (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের দিলীপ মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের দিলীপ মণ্ডল ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর আনন্দ কুমার বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর আনন্দ কুমার বিশ্বাস ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মহাদেব নস্করকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুন্দর নস্কর ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ বরকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অর্ধেন্দু শেখর নস্করকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মহাদেব নস্করকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ বরকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ বিষ্ণুপুর পশ্চিম=== ২০০৬ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর রথীন সরকার তৃণমূল কংগ্রেসের মদন মিত্রকে পরাজিত করেন। তৃণমূল কংগ্রেসের সুব্রত বক্সী ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর রথীন সরকারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর শঙ্কর সরন নস্কর ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অরুণা ঘোষদস্তিদারকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর কাশীনাথ আদক ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অরুণা ঘোষদস্তিদারকে পরাজিত এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সৈইক মকবুল হককে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর প্রভাশ চন্দ্র রায় ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের নিরঞ্জন ঘোষকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের মক হক সৈইক কে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২ বিষ্ণুপুর পূর্ব=== কংগ্রেসের রামকৃষ্ণ বর ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর সুন্দর কুমার নস্কর ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের শান্তিলতা মণ্ডল জয়ী হন। ===১৯৬২-১৯৭২ বিষ্ণুপুর পশ্চিম=== সিপিআই (এম) এর প্রভাশ চন্দ্র রায় ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের যুগল চরণ সাঁত্রা জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৫৭ বিষ্ণুপুর=== ১৯৫৭ সালে বিষ্ণুপুর কেন্দ্র থেকে সিপিআইয়ের প্রভাশ চন্দ্র রায় এবং সিপিআই এর রবীন্দ্রনাথ রায় যৌথভাবে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, বিষ্ণুপুর কেন্দ্র থেকে কংগ্রেসের বসন্ত কুমার মাল এবং সিপিআইয়ের প্রভাশ চন্দ্র রায় যৌথভাবে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি