'''জেলা''' বাংলাদেশের প্রশাসনিক ব্যবস্থায় একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। কয়েকটি উপজেলা নিয়ে একটি জেলা গঠিত হয়। প্রশাসনিকভাবে একটি জেলা একটি বিভাগের বর্তমানে বাংলাদেশের ৮টি বিভাগ এর অন্তর্গত ৬৪টি জেলা রয়েছে। এছাড়া প্রস্তাবিত নতুন দুইটি বিভাগ রয়েছে এগুলো হলো ফরিদপুর বিভাগ কুমিল্লা বিভাগ। ১৯৭১-এ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠাকালে জেলার সংখ্যা ছিল ২০ টি রাষ্ট্রপতি এরশাদ মহুকুমাগুলোকে জেলায় উন্নীতকরণের প্রক্রিয়া চালু করেন। ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠালগ্নে পূর্ব পাকিস্তান তথা বর্তমান বাংলাদেশের জেলার সংখ্যা ছিল ১৮ টি। ১৯৬৯-এ ময়মনসিংহ জেলার টাঙ্গাইল মহুকুমাকে একটি জেলায় উন্নীত করা হয়। স্বাধীন বাংলাদেশে সর্বপ্রথম পটুয়াখালী মহুকুমাকে একটি জেলায় উন্নীত করা হয়। == জেলা প্রশাসন == === প্রশাসক === প্রতিটি জেলায় বহু সরকারী কর্মকর্তা নিযুক্ত থাকে। তবে জেলা প্রশাসক বা ডেপুটি কমিশনারকে জেলার প্রধান সরকারি প্রতিনিধি গণ্য করা হয়। তিনি জেলার প্রধান রাষ্ট্রাচার কর্মকর্তা এবং মন্ত্রী পরিষদ বিভাগের কাছে দায়বদ্ধ। প্রশাসনিকভাবে জেলা প্রশাসক বা ডেপুটি কমিশনার উপরস্থ বিভাগীয় কমিশনারের নিকট দায়বদ্ধ। ===জেলা পরিষদ=== একজন চেয়ারম্যান, পনেরো জন সদস্য পাঁচ জন সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য নিয়ে জেলা পরিষদ গঠিত হয়, যারা নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। কিন্তু এম পি ভোট দিতে পারেন না। == বিভাগ অনুযায়ী বাংলাদেশের জেলাগুলোর তালিকা == বাংলাদেশের জেলাসমূহ "type": "ExternalData", "service": "geoshape", "query": SELECT ?id ?idLabel (concat('', ?idLabel, '') as ?title) WHERE ?id wdt:P31 wd:Q152732. ?id wdt:P17 wd:Q902. SERVICE wikibase:label bd:serviceParam 'bn'. "} === ঢাকা বিভাগ === ঢাকা বিভাগে মোট ১৩ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: ঢাকা জেলা (১৭৭২ সাল) টাঙ্গাইল জেলা (১৯৬৯ সাল) গাজীপুর জেলা (১৯৮৪ সাল) কিশোরগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) মানিকগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) মুন্সিগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) নারায়ণগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) নরসিংদী জেলা (১৯৮৪ সাল) =====ফরিদপুর বিভাগ===== ফরিদপুর বিভাগে ৫টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলোঃ *ফরিদপুর জেলা (১৮১৫ সাল) *গোপালগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) *মাদারীপুর জেলা (১৯৮৪ সাল) *রাজবাড়ী জেলা (১৯৮৪ সাল) *শরিয়তপুর জেলা (১৯৮৪ সাল) === কুমিল্লা বিভাগ প্রস্তাবিত) === কমিল্লা বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলোঃ কুমিল্লা জেলা (১৭৯০) জেলা (১৯৮৪) চাঁদপুর জেলা (১৯৮৪) নোয়াখালী জেলা (১৮২১) লক্ষ্মীপুর জেলা (১৯৮৪) ফেনী জেলা (১৯৮৪) === '''খুলনা বিভাগ''' === খুলনা বিভাগে মোট ১০ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলোঃ বাগেরহাট জেলা(১৯৮৪) চুয়াডাঙ্গা জেলা(১৯৮৪) যশোর জেলা(১৭৮১) ঝিনাইদহ জেলা(১৯৮৪) খুলনা জেলা(১৮৮২) কুষ্টিয়া জেলা(১৯৪৭) মাগুরা জেলা(১৯৮৪) মেহেরপুর জেলা(১৯৮৪) নড়াইল জেলা১৯৮৪) সাতক্ষীরা জেলা(১৯৮৪) === চট্টগ্রাম বিভাগ === চট্টগ্রাম বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: বান্দরবান জেলা চট্টগ্রাম জেলা(১৬৬৬ সালে) কক্সবাজার জেলা খাগড়াছড়ি জেলা রাঙামাটি জেলা ফেনী(১৯৮৪সালে) নোয়াখালি === বরিশাল বিভাগ === বরিশাল বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: বরগুনা জেলা বরিশাল জেলা ভোলা জেলা(১৯৮৪সাল) ঝালকাঠি জেলা পটুয়াখালী জেলা পিরোজপুর জেলা === রংপুর বিভাগ === রংপুর বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: দিনাজপুর জেলা গাইবান্ধা জেলা কুড়িগ্রাম জেলা লালমনিরহাট জেলা নিলফামারী জেলা পঞ্চগড় জেলা রংপুর জেলা ঠাকুরগাঁও জেলা === রাজশাহী বিভাগ === রাজশাহী বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: বগুড়া জেলা (১৮২১ সাল) পাবনা জেলা (১৮৩২ সাল) রাজশাহী জেলা (১৭৭২ সাল) জয়পুরহাট জেলা (১৯৮৪ সাল) চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) নওগাঁ জেলা (১৯৮৪ সাল) নাটোর জেলা (১৯৮৪ সাল) সিরাজগঞ্জ জেলা (১৯৮৪ সাল) === সিলেট বিভাগ === সিলেট বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: হবিগঞ্জ জেলা মৌলভীবাজার জেলা সুনামগঞ্জ জেলা সিলেট জেলা === ময়মনসিংহ বিভাগ === ময়মনসিংহ বিভাগে মোট টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো: ময়মনসিংহ জেলা শেরপুর জেলা জামালপুর জেলা নেত্রকোনা জেলা == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; বাংলাদেশের বিভাগসমূহ। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশ পরিসখ্যান ব্যুরো বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা