'''মারচেল্লো ভিনসেঞ্জো দোমেনিকো ওএমআরআই (; জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯২৪ ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯৬) ছিলেন একজন ইতালীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৫০-এর দশকে পরিচালক ফেদেরিকো ফেল্লিনির নজরে আসার পর তিনি ইতালির অন্যতম সেরা তারকা হয়ে ওঠেন এবং ১৯৬০-এর দশকে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে খ্যাতি অর্জন করেন। তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''লা দলচে ভিতা'' (১৯৬০), ''লা নত্তে'' (১৯৬১), ''দিভোর্জিও (১৯৬১), ''অত্তো মেজ্জো'' (১৯৬৩), ''আইয়েরি, অগি, দোমানি'' (১৯৬৩), ''মাত্রিমোনিও (১৯৬৩), ''লা দেসিমা ভিত্তিমা'' (১৯৬৫), ''উনা জোরনাতা পাত্রিকোলারে'' (১৯৭৭), ''লা সিত্তা দেল্লে দোন্নে'' (১৯৮০), ''ফোর্থ হেনরি'' (১৯৮৪), ''অচি সোরনি'' (১৯৮৭), এবং ''স্তান্নো তুত্তি বেনে'' (১৯৯০)। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি দুটি কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার, দুটি বাফটা পুরস্কার, একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, পাঁচটি দাভিদ দি দোনাতেল্লো সাতটি নাস্ত্রো দারজেন্তো অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ১৯২৪ সালের ২৮শে সেপ্টেম্বর তদানীন্তন ইতালীয় প্রজাতন্ত্রের লাতসিওর ফন্তানা লিরি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তুরিন রোম শহরে বেড়ে ওঠেন। তার পিতা অত্তোনে ছিলেন কাঠের দোকানের মালিক এবং তার মাতা ইদা (প্রদত্ত নাম: ইরোল্লে)। তার চাচা উমবের্তো একজন ভাস্কর। মারচেল্লোর ভাই রুগেরো একজন চলচ্চিত্র সম্পাদক, যিনি মারচেল্লো অভিনীত অনেক চলচ্চিত্রের সম্পাদনা করেছেন এবং তার সাথে ''সিপিওনে দেত্তো আনচে লাফ্রিকানো'' (১৯৭১) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক ক্যান্সারে মৃত্যু ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেতা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী দারজেন্তো বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী সেজার প্রাপক