'''আবিদা ইসলাম''' একজন বাংলাদেশী কূটনীতিবিদ যিনি দক্ষিণ কোরিয়ায় নিযুক্ত বাংলাদেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৭ সালের জুলাইয়ে তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার বাংলাদেশ দূতাবাসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান। ==জীবনী== আবিদা ইসলাম ঢাকা সমাজবিজ্ঞান বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। পরে অস্ট্রেলিয়ার মোনাশ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পররাষ্ট্র বৈদেশিক বাণিজ্যে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। আবিদা ইসলাম ১৯৯৫ সালের নভেম্বরে বাংলাদেশ পররাষ্ট্র সেবায় যোগদান করেন। তিনি ঢাকায় পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধীন বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিভাগে কর্মরত ছিলেন। তিনি ভারতের কলকাতাস্থ বাংলাদেশ মিশনের উপ হাই কমিশনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তাছাড়াও তিনি কলম্বো, লন্ডন ব্রাসেলসের বাংলাদেশ মিশনে বিভিন্ন পদে কর্মরত ছিলেন। ২০১৭ সালের জুলাইতে তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার বাংলাদেশ দূতাবাসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিয়োগ পান। এরপূর্বে তিনি দুই বছর ছয় মাস বাংলাদেশ পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের আমেরিকা অনুবিভাগের মহাপরিচালক ছিলেন। ব্যক্তিগত জীবনে বিয়ে করলেও তাদের বিচ্ছেদ হয় এবং তিনি এক পুত্র এক কন্যার জননী। ==তথ্যসূত্র==