'''''আফগান টাইমস''''' একটি আফগানিস্তানের খ্রিস্টান ইন্টারনেট নিউজ নেটওয়ার্ক যা আফগানিস্তানের এবং আফগানিস্তানের অভ্যন্তরীণ বাইরের আফগান খ্রিস্টানদের প্রতিদিনের সংবাদ সম্প্রচার করে। == বিবরণ == এই সংবাদ গোষ্ঠীর সম্পাদক হলেন হুসেন আন্দারিয়া যিনি নিজেই খ্রিস্টান ধর্মে ধর্মান্তরিত একজন মুসলমান এই নিউজ গ্রুপটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে পরিচালিত এবং দপ্তর টেনেসি রাজ্যে অবস্থিত। আফগান টাইমস আফগান খ্রিস্টান আবদুল রহমানকে গ্রেপ্তারের মধ্য দিকে আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমের দৃষ্টি আকর্ষণ করেছিল যিনি খ্রিস্টান ধর্মে ধর্মান্তরিত হওয়ার জন্য কাবুলে অভিযুক্ত ছিলেন এবং দোষী সাব্যস্ত হলে মৃত্যুদণ্ডের মুখোমুখি হতে পারেন। মানসিক অসুস্থতার কারণে শেষ পর্যন্ত তাকে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফগান টাইমস