হল একটি প্রকাশিতব্য বাংলা রহস্য চলচ্চিত্র যার পরিচালক অরিন্দম শীল প্রযোজক ক্যামেলিয়া প্রযোজনা সংস্থা। লেখিকা সুচিত্রা ভট্টাচার্যের কাহিনী হাতে ''মাত্র তিনটে দিন'' অনুসারে এই চলচ্চিত্রে মিতিন মাসি'র ভূমিকায় অভিনয় করেছেন কোয়েল মল্লিক। ২০১৯ সালের দুর্গাপুজা উপলক্ষ্যে সিনেমাটি প্রকাশিত হতে চলেছে। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পদ্মনাভ দাশগুপ্ত সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন বিক্রম ঘোষ। ==কাহিনী== ==অভিনয়== কোয়েল মল্লিক মিতিন মাসি জুন মালিয়া শুভ্রজিত দত্ত পার্থ রিয়া বণিক টুপুর অরুণিমা ঘোষ বিনয় পাঠক ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র