সাম্রাজ্যে সবুজ পাগড়ি পরা ছিল মুহাম্মদ (সাাঃ) উনার বংশধরদের ক্লেস রেলামব, ১৬৫৭ দ্বারা আঁকানো একটি বিশেষ। রঙ সবুজ ইসলামে প্রচুর ঐতিহ্যবাহী সমিতি রয়েছে। কুরআনে এটি জান্নাতের সাথে জড়িত বিশেষ রঙ। দ্বাদশ শতাব্দীতে সবুজকে (শিয়া) ফাতিমিডরা রাজবংশের রঙ হিসাবে বেছে নিয়েছিল, সানাইট আব্বাসীয়দের দ্বারা ব্যবহৃত কালো রঙের বিপরীতে ফাতিমিড রাজবংশের বর্ণের পরে, সবুজ শিয়া আইকনোগ্রাফিতে বিশেষ জনপ্রিয়, তবে এটি সুন্নি রাজ্যগুলি দ্বারা বিশেষত সৌদি আরবের পতাকায় ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয় এবং পাকিস্তান বাংলাদেশ। == কুরআন == আল খিদরের ১৭তম শতাব্দীর মোগল চিত্রকর্ম আল-খিদর বা আল খিযির ("সবুজ ব্যক্তি") এমন একজন কুরআনের ব্যক্তিত্ব যিনি মূসার সাথে সাক্ষাত ভ্রমণ করেছিলেন সে সময়। সুলতান আবদুল হামিদ দ্বিতীয় (১৮৭৬-১৯০৯) এর আদেশে সবুুজ গুুুম্বজ, ঐতিহ্যবাহী স্থান মুহাম্মদের সমাধির স্থানে সবুুজ গুম্বজ ব্যাবহার করা আছে। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == ইসলামিক পতাকা == ঐতিহাসিক ফাতিমিদ খিলাফতের ব্যানারগুলির রঙ হিসাবে সবুজ ব্যবহার করা হয়েছিল। ফাতিমিড ব্যানারটি ১১৭১ অবধি ব্যবহৃত ছিল এবং এভাবে ক্রুসেডের প্রথম শতাব্দীতে, এবং এই ভাবে খ্রিস্টানের উপর প্রভাব গ্রহণ করেছে ঘোষকতা। যেখানে আরক খুব কমই যদি চিরদিনের জন্য ব্যবহার করা হয়েছে ক্ষেত্র মধ্যযুগের শেষে (প্রকৃতপক্ষে শব্দটি পটভূমি পর্যন্ত লালচে রঙ বোঝান ব্যবহৃত ১৪তম শতাব্দী, এবং কেবলমাত্র ১৪০০ এর পরে এটি হেরাল্ডিক টিঙ্কচার হিসাবে সবুজকে উল্লেখ করার অর্থ পরিবর্তন করে)। চিত্র:Flag of Saudi Arabia.svg|সৌদি আরবের পতাকা চিত্র:Flag of পতাকা চিত্র:Flag of পতাকা == আরো দেখুন == সবুজ ছায়া গো ইসলামিক পতাকা শিয়া মুসলিমদের পতাকাগুলির তালিকা ইসলামের প্রতীক প্যান-আরব রঙ ইহুদি ধর্মের নীল == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থ-পঁজী == আবদুল-মতিন, ইব্রাহিম। "সবুজ দ্বীন: ইসলাম গ্রহকে রক্ষা করার বিষয়ে যা শিক্ষা দেয়।" সবুজ দ্বীন: ইসলাম গ্রহ রক্ষা সম্পর্কে কি শিক্ষা দেয়, কিউব পাবলিশিং, ২০১২। বর্ণচ্ছটা প্রতীক অনুবাদসহ পাতা