বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের মনোগ্রাম বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড বর্তমানে ৫৭ টি জলযান পরিচালনা করছে। এগুলোর অধিকাংশই ছোট উপকূলীয় টহল জাহাজ। কোস্ট গার্ডের জাহাজের নামের পূর্বে "সিজিএস" বসে যার পূর্ণরূপ "কোস্ট গার্ড শিপ" এবং এর বাংলা অর্থ হচ্ছে "কোস্ট গার্ডের জাহাজ"। ==অফশোর প্যাট্রোল ভেসেল (ওপিভি)== ক্লাস ছবি ধরন জাহাজ উৎস ওজন (টন) নোট সক্রিয় (২) লিডার ক্লাস ওপিভি 200px ওপিভি সিজিএস সৈয়দ নজরুল (পিএল ৭১) সিজিএস তাজউদ্দিন (পিএল ৭২) ইতালিয় নৌবাহিনীর জাহাজ ''মিনার্ভা'' এবং ''সিবিল্লা'' কে ফিনকান্তেরি শিপইয়ার্ডে পুন:মেরামত করা হয়। অর্ডার করা হয়েছে (২) লিডার ক্লাস ওপিভি 200px ওপিভি সিজিএস মনসুর আলী (পিএল ৭৩) সিজিএস কামারুজ্জামান (পিএল ৭৪) ইতালিয় নৌবাহিনীর জাহাজ ''উরাইনা'' এবং ''ডানাইড'' কে ফিনকান্তেরি শিপইয়ার্ডে পুন:মেরামত করা হয়। জাহাজ দুইটি বর্তমানে মোংলায় অবস্থান করছে। ==ইনশোর প্যাট্রোল ভেসেল (আইপিভি)== ক্লাস চিত্র ধরন জাহাজ উৎস ওজন (টন) নোট সক্রিয় (১) আইপিভি সিজিএস রূপসী বাংলা (পি ২০১) অর্ডার করা হয়েছে (৭) সবুজ বাংলা ক্লাস আইপিভি সিজিএস সবুজ বাংলা (পি ২০২) সিজিএস শ্যামল বাংলা (পি ২০৩) জাহাজটির দৈর্ঘ্য হবে ৫১.৪ মিটার, প্রস্থ মিটার এবং গভীরতা ১.৯ মিটার সঙ্গে ২৩ নটিক্যাল মাইল গতি সম্পূর্ন। নারায়ণগঞ্জ ডকইয়ার্ডে নির্মাণ কাজ চলছে। পদ্মা ক্লাস আইপিভি সিজিএস সোনার বাংলা (পি ২০৪) সিজিএস অপরাজেয় বাংলা (পি ২০৫) সিজিএস অপূর্ব বাংলা (পি ২০৬) খুলনা শিপইয়ার্ডে নির্মাণাধীন রয়েছে।জাহাজটির সর্বোচ্চ গতি হবে ২৩ নট এবং ওজন ৩০০ টন। প্রত্যেকটি জাহাজ ৪৬ জনকে বহন করতে সক্ষম। আইপিভি সিজিএস স্বাধীন বাংলা (পি ২০৭) সিজিএস জয় বাংলা (পি ২০৮) জাহাজটির দৈর্ঘ্য হবে ৫২.৮ মিটার, প্রস্থ ৭.৪ মিটার এবং গভীরতা ১.৯৫ মিটার সঙ্গে ২৩ নটিক্যাল মাইল গতি সম্পূর্ন। নারায়ণগঞ্জ ডকইয়ার্ডে নির্মাণ কাজ চলছে। ==ফাস্ট প্যাট্রোল বোট (এফপিবি)== ক্লাস চিত্র ধরন জাহাজ উৎস ওজন (টন) নোট সক্রিয় (২) আইপিভি সিজিএস শ্বেতগাং (পি ১০১) সিজিএস পোর্তে গ্রান্দে (পি ১০২) আনন্দ শিপইয়ার্ড নির্মিত হয়েছে। অর্ডার করা হয়েছে (২) কুতুবদিয়া ক্লাস এফপিবি সিজিএস কুতুবদিয়া সিজিএস সোনাদিয়া জাহাজগুলো থাকবে ৪৩.৪ দৈর্ঘ্যের,৬.৫ মিটার প্রস্থের, এবং ৩.৬ মিটার গভীরতা সঙ্গে ২৫ নটের সর্বোচ্চ গতি। নারায়ণগঞ্জ ডকইয়ার্ডে এদের নির্মাণ কাজ চলছে। ==ফাস্ট অ্যাটাক ক্রাফট== ক্লাস চিত্র ধরন জাহাজ উৎস ওজন (টন) নোট সক্রিয় (৪) ফাস্ট অ্যাটাক ক্রাফট সিজিএস তৌফিক (পি ৬১১) সিজিএস তৌহিদ (পি ৬১২) সিজিএস তামজিদ (পি ৬১৩) সিজিএস তানভীর (পি ৬১৪) বাংলাদেশ নৌবাহিনী থেকে স্থানান্তরিত। ==রিভারাইন প্যাট্রোল ক্রাফট (আরপিসি)== ক্লাস চিত্র ধরন জাহাজ উৎস ওজন (টন) নোট সক্রিয় (৫) আরপিসি সিজিএস পাবনা (পি ১১১) সিজিএস নোয়াখালী (পি ১১২) সিজিএস পটুয়াখালী (পি ১১৩) সিজিএস রাঙ্গামাটি (পি ১১৪) সিজিএস বগুড়া (পি ১১৫) ৬৯ বাংলাদেশ নৌবাহিনী থেকে স্থানান্তরিত। ==ছোট নৌযান== ক্লাস চিত্র ধরন উৎস ওজন (টন) নোট ডিফেন্ডার ক্লাস 200px র‍্যাপিড রেসপন্স বোট মেটাল শার্ক 200px র‍্যাপিড রেসপন্স বোট অ্যালুমিনাম ওয়ার্কবোট 200px হাই স্পিড বোট হারবার প্যাট্রল বোট 200px হারবার প্যাট্রল বোট ==আরো দেখুন== বাংলাদেশ নৌবাহিনীর জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ নৌবাহিনী বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী