'''ক্যামেরন লিওন হোয়াইট''' (; জন্ম: ১৮ আগস্ট, ১৯৮৩) ভিক্টোরিয়া প্রদেশের ব্রিসবেনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার মেলবোর্ন স্টার্সের অধিনায়ক। এছাড়াও, '''ক্যামেরন হোয়াইট''' অস্ট্রেলিয়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দল ভিক্টোরিয়ান অধিনায়ক ছিলেন। মাঝারি সারির শক্তিশালী ব্যাটিং ডানহাতি লেগ-স্পিন বোলিংয়ে তিনি সবিশেষ পারদর্শী। ২০০০-০১ মৌসুমে কিশোর অবস্থায় প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ান বুশর‌্যাঞ্জার্স দলের পক্ষে বোলিং অল-রাউন্ডার হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। সতীর্থ শেন ওয়ার্নের সাথে শুরুতে বেশ আলোড়ন সৃষ্টি করেছিলেন। অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস প্রায়শঃই তার বলে বোল্ড হতেন। == অধিনায়কত্ব == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক থেকে মাইকেল ক্লার্ক অবসর গ্রহণ করলে হোয়াইটকে অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। ২০১০-১১ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে খেলার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজে নেতৃত্ব দেন। পরবর্তীতে ম্যাচের ওডিআই সিরিজে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ক্লার্কের অধিনায়কত্বে সহ-অধিনায়ক মনোনীত হন হোয়াইট। কিন্তু সর্বশেষ ওডিআইয়ে ক্লার্ক বিশ্রাম নিলে তিনি দলকে পরিচালনা করেন। এরফলে শেন ওয়ার্নের পর তিনি হচ্ছেন প্রথম ভিক্টোরিয়ান, যিনি অস্ট্রেলিয়ার একদিনের আন্তর্জাতিক দলের নেতৃত্ব দিয়েছেন। একই দিনে মাইকেল ক্লার্ককে টেস্ট এবং ওডিআই দলের অধিনায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ক্যামেরন হোয়াইটকে স্থায়ীভাবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের জন্য অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। শেন ওয়াটসনকে সকল ধরনের ক্রিকেটে সহ-অধিনায়ক ঘোষণা করা হয়। কিন্তু, বিগ ব্যাশ লীগে দূর্বল ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপন করলে তাকে অস্ট্রেলিয়া টুয়েন্টি২০ দলের অধিনায়ক থেকে প্রত্যাহার করা হয়। তার পরিবর্তে মেলবোর্ন স্টার্সের দলীয় সঙ্গী জর্জ বেইলিকে উত্তরসূরী ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক মাইকেল ক্লার্ক অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == DEC Bushranger Cameron White player profile ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার চার্জার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক স্টার্সের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার কাপে সেঞ্চুরিকারী ইনস্টিটিউট অব স্পোর্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার