() হল আনিল কারিয়া পরিচালিত ২০১৭ সালের ব্রিটিশ চলচ্চিত্র। ছবিতে একজন কিশোরীর দৃষ্টিকোণ থেকে পৃথিবীকে দেখানো হয়েছে। কিশোরী জেস চরিত্রে অভিনয় করেন জেসমিন ব্রেইনবার্গ। ২০১৭ সালের ২৩শে সেপ্টেম্বর রেইনড্যান্স চলচ্চিত্র উৎসবে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী অনুষ্ঠিত হয়। ছবিটি ৭১তম বাফটা পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনীত হয়। ==কুশীলব== জেসমিন ব্রেইনবার্গ জেস তরেন স্টিল নৃত্য পরিচালক কার্ল প্রেকপ বাসের ব্যক্তি ম্যাথু জুর বাবা ইভোন্নে দালপ্রা দাদী কাউয়ুস ডানকম্ব স্যাম রিনি-মায়া ওয়ার্ডেন মায়া কিরন জেচ্চিনিস বৃদ্ধ ব্যবসায়ী জেমি অ্যাল্ডারসন তরুণ ব্যবসায়ী সু ক্রিস্পিন মহিলা ব্যবসায়ী কোরাল আমিগা খাদ্য পরিবেশনকারী কির্স্টি কারি পিঠে ব্যাগওয়ালা মহিলা নিক ওয়াটারস তর্করত প্রেমিক ইমোজেন ডাইন্স তর্করত প্রেমিকা ক্যাটি অ্যাকারম্যান গোসলরত তরুণী ==পুরস্কার== ;বাফটা পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র আনিল কারিয়া স্কট ওডনেল ;ব্রিটিশ ইন্ডিপেন্ডেন্ট চলচ্চিত্র পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ওয়ার্ক'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র