== ঘটনাবলী == ১৫২৬- মুঘল সম্রাট বাবর দিল্লির সুলতানকে পরাজিত করেন। ১৫৬৫- ফিলিপাইনে স্পেনের প্রথম উপনিবেশ "সেবু" স্থাপিত হয়। ১৬৬৭- অন্ধ এবং দরিদ্র ইংরেজ কবি জন মিলটন তার প্যারাডাইজ লস্ট কাব্যের স্বত্ব ১০ পাউন্ডে বিক্রয় করেন। ১৯৭২- অ্যাপোলো ১৬ মহাকাশযান পৃথিবীতে ফিরে আসে। ১৯৮৯- বাংলাদেশে ঘূর্ণিঝড়ে ৫০০ মানুষ নিহত হয়। == জন্ম == ১৭৫৯ মেরি ওলস্টোনক্রাফট, অষ্টাদশ শতাব্দীর গুরুত্বপূর্ণ ইংরেজ লেখিকা। ১৭৯১- স্যামুয়েল মোর্স, মার্কিন উদ্ভাবক। ১৮২০ হার্বার্ট স্পেনসার ইংরেজ দার্শনিক। ১৮২২ ইউলিসিস এস. গ্রান্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অষ্টাদশ রাষ্ট্রপতি। == মৃত্যু == ১৯৬০ রাজশেখর বসু, বাঙালি সাহিত্যিক, অনুবাদক, রসায়নবিদ অভিধান প্রণেতা। ১৯৬২ এ. কে. ফজলুল হক, বাঙালি রাজনীতিবিদ। ১৯৭২ কোয়ামে নক্রুমা, ঘানার রাজনীতিবিদ। ১৯৯২ জাফর ইকবাল, একজন বাংলাদেশী অভিনেতা। ২০১৭ বিনোদ খান্না, একজন ভারতীয় অভিনেতা। ২০১৯ মাহফুজ উল্লাহ, বাংলাদেশি লেখক, সাংবাদিক, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব পরিবেশবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ