'''বারাসাত লোকসভা কেন্দ্র''' হল ভারতের ৫৪৩টি সংসদীয় কেন্দ্রের মধ্যে অন্যতম। পশ্চিমবঙ্গের বারাসাতকে কেন্দ্র করে এই নির্বাচনী কেন্দ্রটি গঠিত। ১৭ নং বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত সাতটি বিধানসভা কেন্দ্র উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায় অবস্থিত। ==বিধানসভা কেন্দ্রসমূহ== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গ এর বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রে ২০০৯ সাল থেকে নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলির সমন্বয়ে গঠিত: ১০০ নং হাবড়া ১০১ নং অশোকনগর ১১৫ নং রাজারহাট নিউ টাউন ১১৬ নং বিধাননগর ১১৮ নং মধ্যমগ্রাম ১১৯ নং বারাসাত ১২০ নং দেগঙ্গা ২০০৪ সালে নিম্নলিখিত বিধানসভা কেন্দ্রগুলি বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল: ৮৪ নং বাগদা (এসসি) ৮৫ নং বনগাঁ ৮৬ নং গাইঘাটা ৮৭ নং হাবড়া ৮৮ নং অশোকনগর ৯০ নং বারাসাত ৯২ নং দেগঙ্গা ==সংসদ সদস্য== ==তথ্যসূত্র== লোকসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি