'''জিওফ্রে ফ্রান্সিস লসন''', ওএএম (; জন্ম: ডিসেম্বর, ১৯৫৭) নিউ সাউথ ওয়েলসের ওয়াগা ওয়াগা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার কোচ। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮০ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে অস্ট্রেলিয়ার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। অস্ট্রেলীয় কবি হেনরি'র নাম অনুসরণে 'হেনরি' ডাকনামে পরিচিত '''জিওফ লসন''' মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার ছিলেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলসের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৭-৭৮ মৌসুমে নিউ সাউথ ওয়েলসের পক্ষে প্রথম খেলতে নামেন। ১৯৮০-৮১ মৌসুমে তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। ১৯৮৩ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে অংশ নেন। লসন তিনবার ইংল্যান্ড সফর করেন। তন্মধ্যে ১৯৮৯ সালে অ্যাশেজ সিরিজ বিজয়ী অস্ট্রেলীয় দলের সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮০-এর দশকের শুরুতে কয়েক মৌসুমে লসন অস্ট্রেলিয়ার শীর্ষস্থানীয় ফাস্ট বোলার ছিলেন। কিন্তু, আঘাতের কারণে তার খেলোয়াড়ী জীবনের অকাল সমাপ্তি ঘটে। == কোচিং == ক্রিকেট থেকে অবসর নেবার পর কোচ, ধারাভাষ্যকার ক্রীড়া লেখকের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত নিউ সাউথ ওয়েলস দলকে কোচিং করান। ১৬ জুলাই, ২০০৭ তারিখে দুই বছর মেয়াদে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের কোচ মনোনীত হন। তৃতীয় বিদেশী হিসেবে তিনি দায়িত্ব পান। ২০ অক্টোবর, ২০০৮ তারিখে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি ইজাজ বাট জানান যে, এপ্রিল, ২০০৯ সালে লসনের মেয়াদ পূর্তির পর নবায়ণের সম্ভাবনাকে নাকচ করে দেন। তিনি মন্তব্য করেন যে, লসনের কোন উপযোগিতা আমাদের কাছে নেই। এরই ধারাবাহিকতায় ২৪ অক্টোবর, ২০০৮ তারিখে তাকে অব্যাহতি প্রদান করা হয়। লাহোরে অবস্থানকালে একজন অস্ট্রেলীয় হিসেবে বেশ আনন্দঘন সময় কাটিয়েছেন বলে লসন জানান। == অর্জনসমূহ == এবিসি রেডিও, চ্যানেল নাইন ফক্সস্পোর্টস ধারাভাষ্যকারের দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও সিডনি মর্নিং হেরাল্ডসহ বিশ্বের বিভিন্ন দেশের সংবাদপত্র সাময়িকীতে অংশ নেন। ১৯৯০ সালে ক্রিকেটে অনবদ্য সেবা প্রদান করায় লসনকে অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া ২০০২ সালে অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া পদক প্রদান করা হয়। সেপ্টেম্বর, ২০০২ তারিখে মার্ক টেলর, জন ডাইসন, ফিল এমরি, মাইক হুইটনি জিওফ লসনকে নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃপক্ষ আজীবন সদস্যরূপে অন্তর্ভূক্ত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == লিন্ডসে ক্লাইন গ্রাহাম ম্যাকেঞ্জি নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা অস্ট্রেলীয় একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জিওফ লসন দ্যরোর.কম.অয়ে জিওফ লসন জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ক্রিকেট কোচ ক্রীড়া সাংবাদিক টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ ওয়াগার ব্যক্তিত্ব তুস্কার্স কেরালার ক্রিকেটার ঐতিহাসিক লেখক বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ অস্ট্রেলীয় প্রবাসী ক্রিকেটার