'''টমাস ডব্লিউ পার্কস''' একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী এবং কর্নেল ইউনিভার্সিটির ইমেরিতাস অধ্যাপক। ==জীবনী== পার্কস ১৯৩৯ সালের ১৬ মার্চ নিউইয়র্কের বাফেলোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬১ সালে ব্যাচেলর্স, ১৯৬৪ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৬৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে রাইস ইউনিভার্সিটিতে তড়িৎ প্রকৌশলের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭২ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৭৭ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৮৬ সালে কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ২০০৪ সালে আইইইই জ্যাক এস কিলবি সিগনাল প্রসেসিং মেডেল লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক