'''এশা রেব্বা''' তেলুগু চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রগুলি হলো ''অন্থাকা মুন্ডু তারবাথা'' (২০১৩), ''ব্যান্ডিপটু'' (২০১৫), ''ওয়ে'' (২০১৬), ''আমি থুমি'', ''দারশাকুডু'' (২০১৭), এবং ''আউই'' (২০১৮)। == প্রাথমিক জীবন == এশা ১৯ এপ্রিল ১৯৯০ সালে হায়দ্রাবাদ, তেলেঙ্গানায় জন্মগ্রহণ করেন এবং বেড়ে উঠেন। তিনি এমবিএ সম্পূর্ণ করেন এবং পরে মোহন কৃষ্ণা ইন্দ্রগান্তির মাধ্যমে চলচ্চিত্রে প্রবেশ করেন। == কর্মজীবন == এশা রেব্বার প্রথম চলচ্চিত্র হলো ''আন্থাকা মুন্ডু তারভাথা''। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করেন এবং সাউথ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফ্লিম ফেস্টিবালে সেরা চলচ্চিত্র বিভাগে মনোনয়ন অর্জন করেন। এরপর তিনি ''বান্ডিপটু'' (২০১৫), ''ওয়ে'' (২০১৬), ''আমি থুমি'' (২০১৭), ''মায়া মাল'' (২০১৭), ''ধারসাকুডু'' (২০১৭), ''আউই'' (২০১৮), ''ব্র‍্যান্ড বাবু'' (২০১৮), ''অরাবিন্দা সামেথা ভিরা রাগাবা'' (২০১৮) এবং (২০১৮) অভিনয় করেন। তিনি ২০১৭ সালে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে সিনেগোর্স পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া ২০১৮ সালে সেরা অভিনেত্রী বিভাগে তেলেগু অপ্সরা পুরস্কার অর্জন করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চাবি চিহ্নিত চলচ্চিত্রগুলি এখনো মুক্তি পায়নি বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা পরিচালক ভাষা টীকা ২০১৩ ''আন্থাকা মুন্ডু তারভাথা'' অন্যন্না মোহন কৃষ্ণা ইন্দ্রগান্তি তেলেগু তেলেগু চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৫ ''বেন্ডিপটু'' জাহ্নবী 2016 ''ওয়ে'' সোয়েথা ফ্র‍্যান্সিস মারকাস তামিল তামিল চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ২০১৭ ''আমি থুমি'' দিপীকা মোহন কৃষ্ণ ইন্দ্রগান্তি তেলেগু ''মায়া মাল'' মৈত্রি গোবিন্দ লালাম ''ধারসাকুডু'' নম্রতা জাক্কা হরি প্রসাদ ২০১৮ ''আউই'' রাধা প্রসান্ত বর্মা ''ব্র‍্যান্ড বাবু'' প্রভাকর ''অরাবিন্দা সামেথা ভিরা রাগাবা''' সুনন্দা ত্রিবিক্রম স্রিনিবাশ প্রিয়া সান্থোশ জাগারলাপুরাই ''সভ্যসাচি'' চান্দু মোন্ডেটি অতিথি চরিত্র ২০১৯ ''রাগালা ২৪ ঘান্টালো'' বিদিয়া স্রিনিবাস রেড্ডি তেলেগু ২০১৯ ''আয়েরাম জেনমঙ্গল'' এযহিল তামিল ২০১৯ ''SRK'' লক্ষণ কন্নড় কন্নড় চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ==তথ্যসূত্র== == বহিসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি ভারতের অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জন্ম