'''ব্রজমোহন বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের একটি প্রাচীন ঐতিহ্যবাহী মাধ্যমিক স্তরের বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ১৮৮৪ সালে '''ব্রজমোহন ইনস্টিটিউশন''' নামে প্রথম শ্রেণীর ইংরেজী উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। বরিশাল জিলা স্কুল এর পরে এটি বরিশাল শহরের দ্বিতীয় প্রাচীনতম উচ্চ বিদ্যালয়। বর্তমানে এখানে ষষ্ঠ থেকে দশম শ্রেণীতে পাঠদান করা হয়। এছাড়া ব্রজমোহন বিদ্যালয় প্রাঙ্গণ বরিশালের বাংলা নববর্ষ উদযাপনের কেন্দ্র বিদ্যালয়ের বিস্তৃত মাঠে প্রতিবছর বৈশাখী মেলা অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৮৮৪ সালের ২৭ জুন প্রখ্যাত সমাজসেবক, রাজনীতিক শিক্ষানুরাগী অশ্বিনীকুমার দত্ত তার বাবা, বাবু ব্রজমোহন দত্তের নামে বরিশাল শহরে কালীবাড়ী রোড এলাকায় বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠা করেন। শুরুতে এটি ব্রজমোহন ইনস্টিটিউশন নামে পরিচিত হলেও পরবর্তীতে ব্রজমোহন বিদ্যালয় হিসেবে এর নামকরণ করা হয়। সেসময় এটি ছিল বরিশাল সহ সমগ্র দক্ষিনাঞ্চলের অন্যতম প্রাচীন উচ্চ বিদ্যালয়। == অবকাঠামো == ==প্রশাসন== == শিক্ষা কার্যক্রম == পোশাক === ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বার্ষিক সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান বাংলাদেশ স্কাউটস বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বি,এন,সি,সি) বাংলাদেশ রেড ক্রিসেন্ট == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == জীবনানন্দ দাশ, প্রখ্যাত বাঙালি কবি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বরিশাল শিক্ষা বোর্ডে ব্রজমোহন বিদ্যালয় জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারী উচ্চ বিদ্যালয়