এর মাধ্যমে পুরুষের গৎবাধা বৈশিষ্ট্যের অভাবজনিত মনস্তত্ত্বীয় পদকে বুঝানো হয়। সাধারণত যারা hypomasculine বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন করে; তাদের বৈশিষ্ট্য সাধারণত পৌরুষের আচরণ থেকে ভিন্ন এবং অপৌরুষসুলভ আচরণ প্রদর্শন করে। জুঙ্গিয়ান ব্যাখ্যা মতে এই বৈশিষ্ট্যকে সম্পুর্ণভাবে এনিমা অথবা নারীত্ব বৈশিষ্ট্য প্রদর্শন বলা যায়। এই পদকে নিন্দাজ্ঞাপক অর্থে ব্যবহার করা হয়। এর বিপরীত পদকে বলা হয় == ক্ষুধামান্দ্য == সাধারণত যেসব পুরুষে দেখা যায়, তাদের মধ্যে ক্ষুধামান্দ্য (খাবার গ্রহণে অনীহা) তৈরী হয়। এই ছাপ তাদের শারীরিক বৈশিষ্ট্যেও পরতে থাকে এবং অপুষ্টির কারণে যৌন ক্রিয়ায় নেতিবাচক প্রভাব পরে। ==তথ্যসূত্র==