'''দিলীপ বড়ুয়া''' হলেন একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (বড়ুয়া)-এর বর্তমান সাধারণ সম্পাদক এবং ২০০৯ সালে গঠত দ্বিতীয় হাসিনা মন্ত্রীসভার শিল্পমন্ত্রী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == দিলীপ বড়ৃয়া ১৯৪৯ সালে ২৪ ফেব্রুয়ারি চট্টগ্রামের মিরসরাইতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৪ সালে এসএসসি এবং ১৯৬৬ সালে এইচএসসি পাশ করেন। ১৯৭০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে অর্নাস ১৯৭১ সালে মাষ্টার্স পাশ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৪ সালে দশম দশম শ্রেণীর ছাত্র থাকাকালীন সময়ে পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়নের যোগ দেন। ১৯৭০ সাল পর্যন্ত তিনি ছাত্র ইউনিয়নের নেতা ছিলেন। ১৯৬৯ সালে তিনি বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন এবং ১৯৭২ সালে ঢাকা মহানগর কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন। বড়ুয়া ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৯ পর্যন্ত যুব ফেডারেশনের সভাপতি ছিলেন। বড়ুয়া ২০০৮ সালের সাধারন নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৩ থেকে মহাজোটের ব্যানারে নির্বাচন করতে চাইলেও নির্বাচন করেননি। নির্বাচনে পরে আওয়ামী লীগের নেতৃত্বে সরকার গঠিত হলে তিনি টেকনোক্রাট মন্ত্রী হিসেবে বাংলাদেশ সরকারের শিল্প মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব পান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ শিল্প মন্ত্রী প্রাক্তন শিক্ষার্থী সাম্যবাদী দল (বড়ুয়া) এর রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য