'''প্রভাস''' (, (জন্ম: অক্টোবর ২৩, ১৯৭৯ প্রভাস রাজু উপ্পলাতি) তেলুগু সিনেমায় একচেটিয়াভাবে অভিনয় করা একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি মূলত তামিল এবং তেলুগু ভাষার ছবিগুলোতে অভিনয় করেন। তিনি তেলুগু অভিনেতা উপ্পালাতি কৃষ্নাম রাজুর ভাগ্নে। তিনি ২০০২ সালে এশওয়ার ছবি দিয়ে চলচ্চিত্র জগতে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি এরপর আরো বেশকিছু ছবি যেমন ভরসাম (২০০৪), ছত্রপতি (২০০৫), চক্রাম (২০০৫), মুন্না (২০০৭), বিল্লা (২০০৯), মিঃ পারফেক্ট (২০১১) মির্চি (২০১৩) তে অভিনয় করেন। ২০১৪ সালে তিনি প্রভু দেবা পরিচালিত বলিউডের একটি ছবি অ্যাকশন জ্যাকসন একটি আইটেম গানে অভিনয়ের মাধ্যমে হিন্দি ছবিতে হাজির হন। তার অভিনিত বাহুবলী: দ্য বিগিনিং ছবিটি ছিল গ্লোবাল ভারতীয় চলচ্চিত্রের সর্বকালের সর্বোচ্চ ভারতের সর্বোচ্চ ব্যবসা সফল ছবি। ==প্রথম জীবন== প্রভাস উপ্পলাপতি শুরিয়ানারায়ণ এবং শিব কুমারীর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার ভাইবোনদের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। তার বড় ভাই হলেন প্রবোধ উপ্পলাতি এবং বোন প্রগতি। তিনি তেলুগু অভিনেতা উপ্পলাপতি কৃষ্ণাম রাজুর ভাগ্নে।|প্রভাস ভীমাভারামের ডিএনআর স্কুলে নিষেবিত হন এবং হায়দ্রাবাদের শ্রী চৈতন্য কলেজ থেকে বি.টেক ডিগ্রি নেন। ==পেশা== প্রভাস ২০০২ সালে এশওয়ার (বাংলাঃঈশ্বর) ছবি দিয়ে অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০০৩ সালে তিনি রাঘবেন্দ্র ছবিতে মূল চরিেত্র অভিনয় করেন। ২০০৪ সালে তাকে ভরসাম ছবিতে দেখা যায়। তিনি আদাভি রামুদু এবং চক্রাম ছবি দিয়ে তার অভিনয়জীবন অব্যাহত রাখেন। সেপ্টেম্বর ২০০৫ সালে তিনি এস এস রাজামৌলি পরিচালিত ছত্রপতি ছবিতে অভিনয় করেন।এই ছবিতে তাকে সন্ত্রাসী বাহিনী কর্তৃক শোষিত একজন শরনার্থীর চরিেত্র দেখা যায়।প্রায় ৫৪টি কেন্দ্রে ছবিটি ১০০ দিন চালানো হয়েছিল। ছবিটি দেখে আইডলব্রেইন এক বিবৃতিতে বলে, প্রভাসের পর্দায় উপস্থিতিতে একটি অনন্য শৈলী এবং পৌরুষপূর্ণ আকর্ষণ লক্ষ্যণীয়। পরে তিনি আরো বেশকিছু ছবি যেমন পৌরণামী, যোগী মুন্না ছবিতেও অভিনয় করেন। ২০০৭ সালে তিনি একটি একশন-ড্রামা ছবি করেন এবং এর ঠিক পরপরই তার একশন কমেডি ধর্মী বুজ্জিগাডু ছবিটি আসে ২০০৮ সালে। ২০০৯ সালে তার আরো দুটি ছবি বিল্লা এক নিরাঞ্জন আসে। 'ইন্ডিয়া গ্লিটজ' অনুসারে, তার অভিনীতবিল্লা ছবিটি ছিলো আড়ম্বরপূর্ণ এবং দৃশ্যয়নের দিক দিয়ে সমৃদ্ধ। ২০১০ সালে তিনি রোমান্টিকধর্মী কমেডি ছবি ডার্লিং করেন এবং ২০১১ সালে হাজির হন মিঃ পারফেক্ট ছবি নিয়ে। ২০১২ সালে প্রভাস রাঘব লরেন্স দ্বারা পরিচালিত অ্যাকশনধর্মী ছবি র‍্যাবেল-এ অভিনয় করেন।এ সময়ে তিনি দেনিকাইনা রেডি ছবিতে তার কন্ঠও প্রদান করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর ছবির নাম ভূমিকা ভাষা উৎস ২০০২ ''এশওয়ার'' এশওয়ার তেলুগু ২০০৩ ''রাঘভেন্দ্রা'' রাঘভেন্দ্রা তেলুগু ২০০৪ ''ভার্শাম'' ভেঙ্কট তেলুগু ২০০৪ ''আদাভি রামুদু'' রামুদু তেলুগু ২০০৫ ''চক্রাম'' চক্রাম তেলুগু ২০০৫ ''ছত্রপতি'' ছত্রপতি তেলুগু ২০০৬ ''পৌরনামী'' শিভা কেশভা তেলুগু ২০০৭ ''যোগী'' ঈশ্বর প্রসাদ/ যোগী তেলুগু ২০০৭ ''মুন্না'' মুন্না তেলুগু ২০০৮ ''বুজ্জিগাদু'' তেলুগু ২০০৯ ''বিল্লা'' বিল্লা/রঙ্গা তেলুগু ২০০৯ ''এক নিরাঞ্জন'' ছোটু তেলুগু ২০১০ ''ডার্লিং প্রভাস/প্রভা তেলুগু ২০১২ মিস্টার পারফেক্ট ভিকি তেলুগু ২০১২ র‌্যাবেল ঋষি তেলুগু ২০১২ ''ডেনিকাইনা রেডি'' কন্ঠ তেলুগু ২০১৩ ''মির্চি'' জয় তেলুগু ২০১৪ ''অ্যাকশন জ্যাকশন'' নিজে-বিশেষ অতিথি ''পাঞ্জাবি মাস্ট'' হিন্দি ২০১৫ ''বাহুবলী: দ্য বিগিনিং'' মহেন্দ্র বাহুবলী/শিভুদু, অমরেন্দ্র বাহুবলী তেলুগু ২০১৫ তামিল ২০১৭ ''বাহুবলী: দ্য কন্‌ক্লুশন'' তেলুগু ২০১৭ তামিল ২০১৯ ''সাহো'' অশোক চক্রবর্তী সাহো সিদ্ধান্ত নন্দন সাহো হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি