বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার আয়তন ৪৬৩.৬১ বর্গ কিলোমিটার। == অবস্থান সীমানা == বান্দরবান জেলার দক্ষিণ-পশ্চিমে ২১°১১´ থেকে ২১°৪০´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৯২°০৬´ থেকে ৯২°২৩´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ জুড়ে নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার অবস্থান। বান্দরবান জেলা সদর থেকে উপজেলার দূরত্ব প্রায় ১২৩ কিলোমিটার। উপজেলার উত্তর-পূর্বে আলীকদম উপজেলা লামা উপজেলা; উত্তরে লামা উপজেলা কক্সবাজার জেলার রামু উপজেলা; পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলা, রামু উপজেলা উখিয়া উপজেলা এবং দক্ষিণ-পূর্বে মায়ানমারের রাখাইন প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ১৯২৩ সালে নাইক্ষ্যংছড়ি থানা গঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালে থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয়। নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলায় ৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম নাইক্ষ্যংছড়ি থানার আওতাধীন। ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং নাইক্ষ্যংছড়ি সদর ২নং বাইশারী ৩নং ঘুমধুম ৪নং দোছড়ি ৫নং সোনাইছড়ি == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার জনসংখ্যা ৫৪,৩০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৮,৫৭৩ জন এবং মহিলা ২৫,৭২৭ জন। মোট জনসংখ্যার ৭৪.৩৩% মুসলিম, ১.০৭% হিন্দু, ২৩.৩০% বৌদ্ধ এবং ১.৩০% খ্রিস্টান অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। == শিক্ষা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার সাক্ষরতার হার ৩২.৩০%। উপজেলায় ১টি ডিগ্রী কলেজ, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ;শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == যোগাযোগ ব্যবস্থা == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলায় যোগাযোগের প্রধান প্রধান সড়কগুলো হল সড়ক, সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম মাইক্রোবাস। == ধর্মীয় উপাসনালয় == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলায় ৮৫টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ৩৭টি বিহার রয়েছে। == নদ-নদী == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলার মধ্যাঞ্চলের কিছু অংশে প্রবাহিত হচ্ছে বাঁকখালী নদী। == হাট-বাজার == নাইক্ষ্যংছড়ি উপজেলায় মোট ৫টি হাট-বাজার রয়েছে। এগুলো হল নাইক্ষ্যংছড়ি বাজার, চাকঢালা বাজার, বাইশারী বাজার, তুমব্রু বাজার এবং দোছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == উপবন পর্যটন লেক গয়াল প্রজনন গবেষণা কেন্দ্র == জনপ্রতিনিধি == ;সংসদীয় আসন সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ৩০০ পার্বত্য বান্দরবান বান্দরবান জেলা বীর বাহাদুর উশৈ সিং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ;উপজেলা পরিষদ প্রশাসন ক্রম নং পদবী নাম ০১ উপজেলা চেয়ারম্যান তোফায়েল আহমদ ০২ ভাইস চেয়ারম্যান কামাল উদ্দীন ০৩ মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান হামিদা চৌধুরী ০৪ উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা এস এম সরওয়ার কামাল == আরও দেখুন == বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা