'''নাতালিয়া কার্ভাহাল সানচেজ''' (জন্ম ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৯০) হলেন কোস্টারিকার একজন মডেল, যিনি ২০১৮ সালে মিস কোস্টারিকা প্রতিযোগিতায় বিজয়ীর মুকুট পরেছিলেন এবং মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কোস্টারিকার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাতালিয়া কার্ভাহাল সানচেজ হলেন একজন টিভি উপস্থাপক প্রকাশক। তিনি সাহিত্যের ছাত্রী। এছাড়াও, তিনি ব্রিটিশ অনুষ্ঠান ''ড্যান্সিং উইদ দ্য স্টারস'' এর কোস্টারিকান সংস্করণে অংশ নিয়েছেন। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস ইকো ইন্টারন্যাশনাল ২০১৬=== নাতালিয়া কার্ভাহাল সানচেজ ২০১৬ সালে মিস ইকো ইন্টারন্যাশনাল খেতাব লাভ করেছিলেন। ===মিস কোস্টারিকা ২০১৮=== নাতালিয়া কার্ভাহাল সানচেজ ২০১৮ সালে মিস কোস্টারিকা খেতাব লাভ করেছিলেন। ফলশ্রুতিতে, তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পান। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় সেরা দশ প্রতিযোগীর একজন হিসেবে ঘোষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম