'''হায়দ্রাবাদ (; '''হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয়, কেন্দ্রীয় নামেও পরিচিত) ভারতের তেলেঙ্গানা রাজ্যে হায়দ্রাবাদ শহরে ভারতীয় সরকারী গবেষনা বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৭৪ সালে স্থাপিত উপকণ্ঠে গাছিবাউলিতে ২০০০একরের উপর স্থানে নির্মিত। ১৯৭৩ এর ছয়দফা সূত্রর একটি সূত্রর অধীনে এই বিশ্ববিদ্যালয় তৈরি হয়। হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় মূল্যায়ন স্বীকৃতি পরিষদ /National Assessment and Accreditation Council (NAAC) দ্বারা সর্বোচ্চ পুরস্কার যা পার্স পুরস্কার হিসাবে পরিচিত,A গ্রেড দ্বারা স্বীকৃত। ১৯৭৪ সাল থেকে ১৯৭৯ সাল অব্ধি বেনারস হিন্দু জৈব রসায়নবিদ রসায়নের সিং''' হায়দ্রাবাদ প্রথম উপাচার্য এই প্রথম আচার্য ছিলেন। তেলেঙ্গানা রাজ্যের রাজ্যপাল প্রধান রেক্টর পদাধিকার প্রাপ্ত, এবং ভারতের রাষ্ট্রপতি পরিদর্শক।২০১২ সালে ইন্ডিয়া টুডে দ্বারা আয়োজিত প্রতিযোগিতায় হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অফ সায়েন্স থেকে এগিয়ে সপ্তম স্থান অর্জন করে। ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে হায়দ্রাবাদ বিশ্ববিদ্যালয় ভারতের শ্রেষ্ঠ কেন্দ্রীয় ভিসিটরস পুরস্কার জিতেছে। ==উপাচার্যগণ == *গুরুবক্স সিং, ১৯৭৪–১৯৭৯ *বি এস রামকৃষ্ণ, ১৯৮০–১৯৮৬ *বিএইচ কৃষ্ণমূর্তি ১৯৮৬–১৯৯৩ *গোবর্দ্ধন মেহতা, ১৯৯৩–১৯৯৮ *পল্লে রামা রাও, ১৯৯৯–২০০২ *কোটা হরিনারায়ণ, ২০০২–২০০৫ *সৈয়দ হাস্নান, ২০০৫–২০১১ *রামকৃষ্ণ রামস্বামী, ২০১১– বর্তমান == আচার্যগণ== *বি ডি জাট্টি, ১৯৭৪–১৯৭৯ *জি পার্থসারথি, ১৯৮২–১৯৮৬ *এম হিদায়াতুল্লা, ১৯৮৬–১৯৯১ *জে আর ডি টাটা, ১৯৯১–১৯৯৩ *আবিদ হুসেন, ১৯৯৪-১৯৯৭ *রোমিলা থাপার,১৯৯৭-২০০০ *পি এন ভগবতী, ২০০১–২০০৫ *এম এন ২০০৫–২০০৮ *আর. *সি এইচ হনুমন্ত রাও, ২০১২ ২০১৪ সি.রংগরাজন ২০১৫ বর্তমান == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ