'''ওলফ পালমে পুরস্কার''' () সাংবার্ষিকাকারে প্রদেয় আন্তর্জাতিক পুরস্কারবিশেষ। সুইডেনে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট রাজনীতিবিদ সাবেক প্রধানমন্ত্রী ওলফ পালমে'র আদর্শ অনুসরণপূর্বক ব্যক্তি কিংবা সংস্থাকে অসাধারণ কৃতিত্বের জন্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। পুরস্কারের মূল্যমান হিসেবে সনদ পঁচাত্তর হাজার মার্কিন ডলার দেয়া হয়। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬ তারিখে পালমের মৃত্যুর এক বছর পর থেকে ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৭ সালে পুরস্কার প্রবর্তন করা হয়। ওলফ পালমের পরিবার সুইডিশ সোশ্যাল ডেমোক্র্যাটি পার্টির পক্ষ থেকে পালমে'র স্মৃতিকে চীরজাগরুক রাখতে ''ওলফ পালমেস মাইনেসফন্ড ফর ফরস্তাইলস ওচ জেমেনস্যাম সাকেরহেট'' নামীয় সংস্থা পুরস্কার প্রদানের জন্যে গঠন করা হয়। == পুরস্কার গ্রহীতাগণ == ১৯৮৭ সিরিল রামাফোজা ১৯৮৮ পেরেজ ডে কুয়েইয়ারের নেতৃত্বাধীন জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা কার্যক্রম ১৯৮৯ ভাকল্যাভ হ্যাভেল ১৯৯০ হার্লেম দেসির এসওএস রেসিসমে ১৯৯১ অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ১৯৯২ আরজু আব্দুল্লায়েভা আনাহিত বেয়ান্দোর ১৯৯৩ সারায়েভোর ছাত্রবৃন্দ ১৯৯৪ উই জিংশেং ১৯৯৫ ফাতাহ যুব, লেবার যুব নেতৃত্ব পিস নাউ ১৯৯৬ ব্রুস হ্যারিসের নেতৃত্বাধীন কাসা অ্যালিয়েঞ্জা ১৯৯৭ সলিমা ঘেজালি ১৯৯৮ ভেরান ম্যাটিক, সার্বিয়া, সেনাদ পিকেনিন, এবং ভিক্টর ইভাসিক, ক্রোয়েশিয়ার পরিচালনায় সাবেক যুগোস্লাভিয়ার স্বাধীন গণমাধ্যম ১৯৯৯ কুর্দো বক্সি, জর্ন ফ্রাইজ এবং ক্লিপান ২০০০ ব্রায়ান স্টিভেনসন ২০০১ ফজলে হাসান আবেদ নারী শিক্ষা ২০০২ হানান অ্যাশরয়ি ২০০৩ হ্যান্স ব্লিক্স ২০০৪ লিওদমিলা আলেক্সেইভা, সার্গে কোভালিওভ, আন্না পলিতকোভস্কায়া ২০০৫ অং সান সু চি‎ ২০০৬ কফি আন্নান, মোসাদ মোহামেদ আলী ২০০৭ পারভিন আর্দালান ২০০৮ ডেনিস মুকিজে ২০০৯ কার্স্টেন জেনসেন ২০১০ ইয়াদ আল-সরাজ ২০১১ লিদিয়া ক্যাচো রবার্তো স্যাভিয়ানো ২০১২ রাধিয়া নাসরাওয়ি, ওয়ালিদ সমি আবু আলখায়ের == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Olof Palme Foundation All winners পুরস্কার পুরস্কার বিষয়শ্রেণী:ওলফ পালমে বিষয়শ্রেণী:ওলফ পালমে পুরস্কার বিজয়ী