(大阪大学, ''Ōsaka daigaku''), বা Handai (阪大, ''Handai''), ওসাকা, জাপানের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এই জাপানের ষষ্ঠ প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয়। জাপানে '''ওসাকা প্রিফেকচার মেডিকেল কলেজ '''এবং জাপান এর আরও সাতটি সরকারি অধীনে এই বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালিত হয়। জাপানসহ সারা বিশ্বের অনেক বিশিষ্ট বিজ্ঞানী এই ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে কাজ করেছেন। পদার্থবিদ্যায় নোবেল পুরস্কার অর্জনকারী হিদেকি ইউকাওয়া, এই ছাত্র ছিলেন। ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয় জাপানের ৩য় সেরা উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের স্থান অর্জন করেছে এবং ২০১৯ সালে কিউএস শিষ্য বিশ্ববিদ্যালয় তালিকায় বিশ্বব্যাপী ৬৭ তম স্থান অর্জন করেছে। ==ক্যাম্পাস== সুইটা, তওনাকা এবং মিনোহ তিনটি আলাদা আলাদা ক্যাম্পাস। '''সুইটা ক্যম্পাস''' সদর দপ্তর হলো সুইটা ক্যাম্পাস, এটি সুইটা শহরের এবং ইবএরকি শহরের ওসাকা প্রিফেকচারে অবস্থিত। এই সুইটা ক্যাম্পাস মানবিক বিজ্ঞান, মেডিসিন বিভাগ, দন্তচিকিত্সা বিভাগ, সায়েন্সেস এবং ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ। ক্যাম্পাস এছাড়াও ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে রয়েছে হাসপাতাল এবং দেশব্যাপী যৌথ ইনস্টিটিউট অনু পদার্থবিদ্যা গবেষণা কেন্দ্র। এই ক্যাম্পাসে পাবলিক পরিবহন অপেক্ষাকৃত অসুবিধাজনক হওয়ায় অটোমোবাইল, মোটরসাইকেল এবং সিএনজি যাতায়াত দেখা যায় এই ক্যাম্পাসে। '''টয়নোকা ক্যম্পাস''' এই ক্যাম্পাস চিঠিপত্র অনুষদ, আইন অনুষদ, অর্থনীতি অনুষদ, বিজ্ঞান অনুষদ প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ, সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ রয়েছে। এছাড়াও একাডেমিক সুবিধার জন্য এই ক্যম্পাসে স্নাতক পর্যায়ে আন্তর্জাতিক পাবলিক পলিসি, ভাষা সংস্কৃতির (একটি অংশ) তথ্য বিজ্ঞান, এবং ইংরেজি ভাষা অনুশীলন কেন্দ্র এই ক্যম্পাসে রয়েছে। '''মিনোহা ক্যম্পাস''' মিনোহা ক্যাম্পাসে অন্তর্ভূক্ত রয়েছে ওসাকা ইউনিভার্সিটি অব ফরেন স্টাডিজ এবং এই ক্যাম্পাসেই রয়েছে স্কুল অব ফরেন স্টাডিজ গবেষণা ইনস্টিটিউট বিশ্ব ভাষা শিক্ষা কেন্দ্র এবং জাপানি ভাষা সংস্কৃতি কেন্দ্র। এই তিনটি ক্যাম্পাস ছাড়াও রয়েছে সাবেক নাকানোসিমা ক্যাম্পাস এটি সুইটা ক্যম্পাসের নিকটতম শহরের কেন্দ্রস্থল অবস্থিত, মেডিসিন অনুষদ না হওয়া পর্যন্ত ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৯৩ সালে সুইটা ক্যাম্পাসকে মেডিসিন বিভাগের দায়িত্ব প্রদান করেন। == সুযোগ সুবিধা == ওসাকা রয়েছে ১১টি (学部) স্নাতক সম্মান অনুষদ এবং ১৬টি স্নাতকোত্তর অনুষদ (大学院), ২১টি গবেষণা প্রতিষ্ঠান, ৪টি লাইব্রেরী এবং ২টি হাসপাতাল। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি == ওসামু সাজুর কমিকস শিল্পী (স্কুল অব মেডিসিন) হিদেকি ইউকাওয়া পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার (গ্রাজুয়েট স্কুল অব সায়েন্স) হানতারো নাগাওকা পদার্থবিদ (প্রথম রাষ্ট্রপতি ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয়) হিরোশি হারুকি গণিতবিদ, লেখক হারুকি এর উপপাদ্য এবং হারুকি এর শিরোনামা ==ইউনিয়ন== ওসাকা বিশ্ববিদ্যালয় কিছু সাধারণ ইউনিয়নের কর্মী দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয় যারা জাতিয় সাধারণ শ্রমিক ইউনিয়নের সদস্য এবং এই সংগঠনটি জাতীয় ট্রেড ইউনিয়ন পরিষদের একটি সংগঠনের সদস্য। == মিডিয়া == ইংরেজি হান্দাই পোস্ট ছাত্র সংবাদপত্র জাপানি হান্দাই ওয়াকার ছাত্র সংবাদপত্র == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় রিসার্চ অ্যাসোসিয়েশন বেইজিং বিশ্ববিদ্যালয় প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওসাকা র্যাংকিং ওয়েব অব এশিয়ান বিশ্ববিদ্যালয় ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ