'''মুরগি''' গৃহপালিত পাখিদের মধ্যে অন্যতম। এর মাংস ডিম প্রোটিনের অন্যতম উৎস। এরা ১০-১২ ফুটের বেশি উড়তে পারেনা। একবারে ১২-২০ টি ডিম পাড়ে তা দিয়ে বাচ্চা ফুটায়। ২০০৩ সালের হিসাবে সারা পৃথিবীতে ২৪ বিলিয়ন তথা ২৪০০ কোটি মুরগি ছিলো। অন্য সব পাখির চাইতে মুরগির সংখ্যা বেশি। ব্রিটানিকার মতে বন্য মুরগিকে পোষ মানিয়ে গৃহপালিত করার কাজটা প্রথম হয়েছিলো ভারতীয় উপমহাদেশে। তবে শুরুতে তা করা হয়েছিলো খাদ্যের জন্য না, বরং মোরগ লড়াই এর জন্য। ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে মুরগিপালন ছড়িয়ে পড়ে পশ্চিম এশিয়ার পারস্য রাজ্য লিডিয়াতে। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকে গ্রিসে সেখান থেকে মুরগি আমদানি করা হয়। মিশরে মুরগিপালন শুরু হয় সেখানকার ১৮শ রাজবংশের সময়কালে, আর ৩য় তুতমোসের সময়ের ইতিহাস অনুসারে এই প্রথা এসেছিলো সিরিয়া ব্যাবিলন হয়ে। File:Hen with মুরগি, বাংলাদেশ চিত্র:Rhode Island আইল্যান্ড রেড প্রজাতির মুরগি File:Buntes Huhn মুরগি == তথ্যসূত্র == প্রাণী