বাহারিা আইকন টাওয়ার নির্মানাধীন মার্চ ২০১৬ '''বাহারিয়া আইকন টাওয়ার''' হল একটি সুউচ্চ ভবন যা পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশের করাচি শহরে, আরব সাগর উপকূলে অবস্থিত।এই ভবনে একই সঙ্গে একটি ৬২-তলা এবং ৪০ তলা ভবন অন্তর্ভুক্ রয়েছেত, তার ৬২ তলা ভবনটি পাকিস্তান সবচেয়ে উঁচু ভবন। আপ-স্কেলে ক্লিফটনের এলাকায় চার একর জমির উপর ভিত্তি করে তৈরি। এই ভবনটি বাহারিথা টাউন গ্রুপের মালিকানাধীন। এই ভবনটিতে সারফেস কর্পোরেট অফিসের ১০ টি তলা, সেভিং এপার্টমেন্টের ৪০ টি তলা, পাকিস্তানের সর্বোচ্চ উচ্চতার রেস্টুরেন্ট এবং দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম ডাবল ডেককার হাই স্পিড এলিভেটর সহ একটি শপিং মলের রয়েছে। ==নির্মাণ == নির্মাণের সময়, নির্মান কেন্দ্রে্র পাশের সড়ক গুলিতে গাড়ি চলাচলের অসুবিধা সৃষ্টি করেছিল। আতশবাজি প্রজ্জলনের মাধ্যমে এর কাজের সমাপ্তি ঘোষণা করা হয়। ==সম্মান এবং পুরষ্কার == নকশা এবং মহাকাশের ব্যাপক ব্যবহারের জন্য স্থাপত্য নকশা পুরস্কার জিতেছে, সহ: উচ্চ প্রশংসিত উচ্চ পর্যায়ের স্থাপত্য, এশিয়া প্যাসিফিক ২০১২ থেকে আন্তর্জাতিক সম্পত্তি পুরস্কার বিজয়ী। == সমালোচনা == নিউ ইয়র্ক টাইমস এর সম্পাদক মোহাম্মদ হানিফ টাওয়ার নির্মাণের প্রতিবাদ এবং প্রতিবেশী আব্দুল্লাহ শাহ গাজী সমাধির উপর তাদের প্রভাবের সমালোচনা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা