'''হুমা সালিম কোরেশী''' (উচ্চারিত ɦuːmaː সালেম qureʃiː '''জন্ম''': ২৮ জুলাই ১৯৮৬ সাল)। একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং মডেল, যিনি তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার'য়ে মনোনয়ন লাভ করেন। হুমা দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন, প্রথমে তিনি থিয়েটার অভিনেত্রী এবং মডেল হিসেবে কাজ করেন। বিভিন্ন নাটকের প্রযোজনার কাজ করার পর, তিনি মুম্বাইতে চলে যান এবং টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হওয়ার জন্য হিন্দুস্তান ইউনিলিভারের সাথে দুই বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। স্যামসাং মোবাইলের বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনে দৃশ্যধারনের সময় অনুরাগ কাশ্যব তার অভিনয় ক্ষমতা লক্ষ্য করেন এবং অনুরাগ তার সংস্থার সঙ্গে তিনটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য চুক্তি স্বাক্ষরিত করান। হুমা দুই ভাগে বিভক্ত অপরাধ নাটকধর্মী চলচ্চিতর গ্যাং অফ ওয়াসীপুর (২০১২) -এর একটি ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। এই চলচ্চিত্রে তার অভিনয়ের জন্য বেশ কয়েকটি মনোনয়ন পেয়েছিলেন তিনি, যার মধ্যে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড এবং সেরা সহকারী অভিনেত্রী পুরষ্কারও রয়েছে। একই বছর তিনি রোমান্টিক প্রেমের চলচ্চিত্র লুভ শুভ তে চিকেন খুরানায় তিনি মুখ্য মহিলা অভিনেত্রীর ভূমিকা পালন করেন এবং এক থি ডায়ান চলচ্চিত্রেও মুখ্য অভিনেত্রীর ভূমিকা পালন করেন। তিনি অভিনয় করেছেন নাটকীয় ছবি শর্টস (২০১৩), কালো হাস্যকৌতুক বিষয়ক ছবি ডেথ ইশিকিয়া (২০১৪), প্রতিশোধের নাটকীয় চলচ্চিত্র বদলাপুর (২০১৫), মারাঠা নাটকীয় চলচ্চিত্র হাইওয়ে (২০১৫)। এছাড়া চিত্রনাট্য রচনা করেন এক্স: পেস্ট ইজ প্রেজেন্ট (২০১৫) চলচ্চিত্রের। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং মডেলিং কর্মজীবন== হুমা কোরেশী ২৮ জুলাই ১৯৮৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন ভারতের নয়া দিল্লি শহরে একটি মুসলিম পরিবারে। তার পিতা, সলিম কুরেশী, একজন রেস্টুরেন্ট ব্যবসায়ী, যিনি একটা রেস্টুরেন্ট চেন চালান (সলিমের); তার মা, আমেনা কোরেশী (একজন কাশ্মীরী), গৃহিণী। সহ অভিনেতা সাকিব সলিম'সহ, তার তিন ভাই আছে। হুমা কোরেশী যখন শিশু ছিল সেই সময় তার পরিবার, দক্ষিণ দিল্লীর, কলকাজিতে স্থানান্তরিত হয়। তিনি দিল্লীর দিল্লি গার্গী কলেজ- থেকে ইতিহাসে তার স্নাতক সম্পন্ন করেন। পরে, তিনি অ্যাক্ট থিয়েটার গ্রুপে যোগদান করেন এবং কয়েকটি থিয়েটার প্রযোজনায় অভিনয় করেন। এন কে শ্রম ছিলেন তার পরামর্শদাতা এবং অভিনয় শিক্ষক, যিনি উপলব্ধি করেছিলেন যে তিনি কাজ করতে পারেন, তিনি তার থিয়েটারের দিনগুলিতে তার কাছ থেকে অভিনয় করার প্রাথমিক বিষয় শেখেন। তিনি বিভিন্ন এনজিওদের সাথে কাজ করেছেন এবং একটি ডকুমেন্টারি চলচ্চিত্র নির্মাতাকে সহায়তা করেছেন। ২০০৮ সালে তিনি মুম্বইয়ে জংশন নামে একটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য, অডিশনে অভিনয় করেছিলেন, যা কখনোই তৈরি হয়নি: "আমি কখনো মুম্বাইতে আসার বা অভিনেত্রী হওয়ার কথা ভাবিনি। কিন্তু আমার বন্ধু যখন একটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুযোগ পাওয়ার জন্য ''জংশন'' নামে একটি চলচ্চিত্রের অডিশনে আমাকে ডেকেছিল, এটি আমাকে চিন্তিত করে। দুঃখজনকভাবে, চলচ্চিত্রটি কখনোই তৈরি হয়নি "। কোরেশী টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে হাজির হওয়ার জন্য হিন্দুস্তান ইউনিলিভারের সাথে দুই বছরের চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তিনি স্যামসাং মোবাইল (আমির খান), নেরোলাক (শাহরুখ খান), ভিটা মেরি, সাইফুলা অয়েল, মেডমার ক্রিম পেয়ারস সোপসহ বিভিন্ন ধরনের পণ্যের প্রচার করেন। একটি স্যামসাং মোবাইল বাণিজ্যিক জন্য দৃশ্যধারনের সময়, পরিচালক অনুরাগ কাশ্যপ তার অভিনয় ক্ষমতা দেখে অভিভূত হন এবং একটি চলচ্চিত্রে তাকে অভিনয় করার জন্য প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন। কোরেশী স্মরণ করে বলেন: "আমি তাকে বিশ্বাস করি নি। আপনি এই শিল্পের অনেক গল্প শুনতে পান, তাই আমি বিচলিত আত্মার সাথে অপেক্ষা করছিলাম না"। কাশ্যপ তার প্রতিশ্রুতি রাখেন, যদিও তার সাথে তার কোম্পানি অনুরাগ কাশ্যপ ফিল্মস তিনটি চলচ্চিত্রে চুক্তি স্বাক্ষর করেন হুমা কোরেশী। ==অভিনয় কর্মজীবন== ===আত্মপ্রকাশের এবং যুগান্তকারী=== হুমা কোরেশী শুরুতে ৭০০ জন প্রার্থীর সঙ্গে একটি অডিশনের মধ্য দিয়ে চক্রী টলেটি পরিচালিত এবং প্রযোজিত একটি তামিল বিলা ২, চলচ্চিত্রে তার প্রথম চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য নির্ধারিত হয়ে ছিলেন। যদিও চলচ্চিত্রটি নির্মানে দেরি হয় এবং মুখ্য মহিলা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য তাকে নির্বাচন করা হয়, তবুও কোরেশী অন্য কাজের অঙ্গীকারের জন্য সম্মানের সাথে প্রকল্পটি ছেড়ে দিয়েছিলেন। 14 15 যখন তাকে জিজ্ঞাসা করা হয় এর জন্য তার কোনও দুঃখ আছে কিনা, তখন তিনি বলেন: "আমার কোনও অনুশোচনা নেই। আমি আশা করি এটি কাজ করেছে, কিন্তু এটা না। আমি এমন কেউ নই যে সবকিছুকে বিদ্রূপ এবং বিলাপ করব, আমি বেশ কিছু দক্ষিণী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছি তাতক্ষণিক ভাবে, কিন্তু আমি যে ধরনের চরিত্র খুঁজছিলাম সেগুলি পাইনি"। 14 ===আরও কাজ (২০১৩-১৭)=== ২০১৩ সালের জী সিনে হুমা কোরেশী। পরবর্তীতে, কোরেশী অতিপ্রাকৃত থ্রিলার "এক থি ডায়ান" (২০১৩) চলচ্চিত্রে ইমরান হাশমী, কঙ্কনা সেন শর্মা এবং কল্কি কোচলিনের পাশাপাশি একটি জাদুকরের চরিত্রে তাকে নির্বাচন করা হয়। ছবিটিতে জাদুকরের থিমগুলি কঙ্কোনা সেন শর্মার বাবার লেখা একটি ছোট গল্প 'মবভিস ট্রিপস'-এর উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিল। ২9 এটি সমালোচকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রীয়া পায়, 30 কিন্তু চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে লাভজনক উদ্যোগ হিসেবে প্রমাণিত হয়। 31 এছাড়াও কোরেশী'র অভিনয় ভাল ছিল। ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস বললে, "কোরেশী মাত্র কয়েকটি ভাল মুহূর্তে আছে, কিন্তু তাদের অধিকাংশই তোলে", যখন কোইমোই বলে যে "কোরেশী একটি উল্লেখযোগ্য এবং আত্মবিশ্বাসী ভাবে পর্দা উপস্থিতি আছেন" 32 33 রাজা সেন বিশেষভাবে মহিলা অভিনয় শিল্পীদের প্রশংসা করেন এবং লিখেছেন, "তিনজন নেতৃস্থানীয় মহিলা অভিনেত্রী তাদের ভূমিকা জন্য চলচ্চিত্রে মধ্যে ক্ষণস্থায়ী ভাবে উপস্থিত হয় ... প্রত্যেকেই ভালো কাজ করে সুসম্মান বজায় রেখে, এবং প্রত্যেকে প্রশংসার দাবিদার।" 34 "এক থি ডায়ানায়" চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর, কোরেশী আর. মাধবনের সাথে ৬০ তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অনুষ্ঠান আয়োজন করেন, চলচ্চিত্র উৎসব অধিদপ্তর কর্তৃক উপস্থাপিত ভারতীয় চলচ্চিত্রের শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কার (তারপর ২০১২) ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখোপাধ্যায়ের সভাপতিত্বে মে, ২০১৩ সালে বিজ্ঞান ভবনে অনুষ্ঠিত হয়। ==চলচ্চিত্র সমূহ== +চিহ্ন যে চলচ্চিত্রগুলি এখনও মুক্তি পায়নি বছর নাম চরিত্র মন্তব্য ২০১২ ''গ্যাং অফ ওয়াসীপুর পার্ট ১'' মহসিনা ''গ্যাং অফ ওয়াসীপুর পার্ট ২'' ''তৃষ্ণা'' স্বভূমিকায় "মেইনটেনেন্স" গানে বিশেষ উপস্থিতি ''লুভ শুভ তেয় চিকেন খুরানা'' হারমান ''উপনিষদ গঙ্গা'' পুন্ডলিক এর স্ত্রী নাতি হুসাইনী টেলিভিশন ধারাবাহিক ২০১৩ ''এক থি ডায়ান'' তামারা ''শর্টস'' সুজাতা "সুজাতা" বিভাগে উপস্থিত ''ডি-দিন'' জয়া রেহমান ২০১৪ ''দেড় ইশকিয়া'' মুনিয়া ২০১৫ ''বদলাপুর'' ঝিমলি ''হাইওয়ে'' মহালক্ষী ''এক্স: পাস্ট ইজ প্রেসেন্ট'' ভীনা "নট" বিভাগে উপস্থিত ২০১৬ ''হোয়াইট'' রোশনি মেনন মালায়ালম চলচ্চিত্র ''তুম্হে দিল্লাগি'' সঙ্গীত ভিডিও ২০১৭ ''এক দোপাহাড়'' রাইনা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''জলি এল এল বি ২'' পুস্পপা পান্ডে ''ভাইসরয় হাউস'' আলিয়া ইংরেজি চলচ্চিত্র ''দোবারা: সি ইওর ইভিল নাতাশা মার্চেন্ট ২০১৮ ''কালা'' জারিনা তামিল চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী