'''রথীন্দ্রনাথ ঠাকুর''' (২৭ নভেম্বর, ১৮৮৮ জুুন, ১৯৬১) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় বাঙালি কৃষিবিজ্ঞানী, শিক্ষাবিদ লেখক। তিনি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মৃণালিনী দেবীর জ্যেষ্ঠ পুত্র। তিনি বিশ্বভারতী প্রথম উপাচার্য। ==জীবনী== রথীন্দ্রনাথের জন্ম কলকাতার জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়িতে। তার প্রাথমিক শিক্ষা শান্তিনিকেতনে। পরে আমেরিকা কৃষিবিজ্ঞান অধ্যয়নের জন্য যান। ১৯০৯ সালে কৃষিবিজ্ঞানে বি.এস. হয়ে দেশে ফিরে আসেন এবং পিতার সঙ্গে কৃষি শিল্পের উন্নতিসাধনে যত্নবান হন। ১৯১০ সালে রথীন্দ্রনাথ শেষেন্দ্রভূষণ বিনোদিনী দেবীর বিধবা কন্যা প্রতিমা দেবীকে বিবাহ করেন। এই বিবাহই ছিল ঠাকুর পরিবারের প্রথম বিধবা বিবাহ। বিশ্বভারতী পরিচালনায় তিনিই রবীন্দ্রনাথকে সহায়তা করেন। ১৯৫১ সালে বিশ্বভারতী কেন্দ্রীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে রূপান্তরিত হলে তিনি তার প্রথম উপাচার্য হন। কারুশিল্প, উদ্যানরচনা উদ্ভিদের উৎকর্ষবিধানে তার বিশেষ দক্ষতা ছিলেন। শেষজীবনে চিত্রাঙ্কণও করেছেন। তার রচিত গ্রন্থগুলি হল: ''প্রাণতত্ত্ব'' (১৩৪৮ বঙ্গাব্দ), ''অভিব্যক্তি'' (১৩৫২ বঙ্গাব্দ)। অশ্বঘোষ রচিত ''বুদ্ধচরিত'' গ্রন্থের বঙ্গানুবাদ, ''অন দি এজেস অফ টাইম'' (১৯৫৮)। পিতা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সম্পর্কে লেখেন ''পিতৃস্মৃতি''। == পাদটীকা == জন্ম মৃত্যু কৃষিবিজ্ঞানী কৃষিবিজ্ঞানী বিশ্ববিদ্যালয় ঠাকুর