'''রবি কিনাগী''' (en: Rabi Kinnagi) ভারতীয় উপমহাদেশের একজন প্রখ্যাত পরিচালক। তিনি চিত্রনাট্যও রচনা করেন। তিনি বাংলা ছাড়াও বেশকিছু ওড়িয়া ছবিও পরিচালনা করেছেন। তিনি টলিউডের দুই সুপারস্টার দেব জিৎ কে নিয়ে বেশকিছু ছবি নির্মাণ করেছেন। == চলচ্চিত্র জীবন == === পরিচালনা === বছর চলচ্চিত্র ভাষা ২০১৬ ''কি করে তোকে বলবো'' অঙ্কুশ হাজরা, মিমি চক্রবর্তী বাংলা ২০১৫ ''জামাই ৪২০'' সোহম চক্রবর্তী, হিরণ চট্টোপাধ্যায়, অঙ্কুশ হাজরা, পায়েল সরকার, মিমি চক্রবর্তী, নুসরাত জাহান বাংলা ''হিরোগিরি'' দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা মিঠুন চক্রবর্তী বাংলা ২০১৪ ''বাঙালী বাবু ইংলিশ মেম'' সোহম চক্রবর্তী, মিমি চক্রবর্তী, লাবণী সরকার বাংলা ২০১৩ ''দিওয়ানা'' জিৎ, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় বাংলা ২০১২ ''আওয়ারা'' বাংলা ''১০০% লাভ'' বাংলা ২০১১ ''ফাইটার'' বাংলা ২০১০ ''জোশ'' বাংলা ''ওয়ান্টেড'' বাংলা ২০০৯ ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' বাংলা ২০০৮ ''ভালবাসা ভালবাসা'' বাংলা ''প্রেমের কাহিনী'' বাংলা ২০০৭ ''আই লাভ ইউ'' বাংলা ২০০৬ বাংলা ২০০৫ ''যুদ্ধ'' বাংলা ২০০৪ ''বন্ধন'' বাংলা ''মাস্তান'' বাংলা ''প্রেমী'' বাংলা ২০০৩ ''চ্যাম্পিয়ন'' বাংলা ''সোনার শাখালী'' ওড়িয়া ২০০২ ''অন্নদাতা'' বাংলা ২০০১ ''সিঁদুর নিয়ে খেলা'' বাংলা ১৯৯৮ ''পুতুলের প্রতিশোধ'' বাংলা ''সোনার খাঁচা'' বাংলা ১৯৯০ ''জীবনসঙ্গিনী'' বাংলা === সম্পাদক === প্রেমের কাহিনী (২০০৮) === সংলাপ === ভালবাসা ভালবাসা == ওড়িয়া চলচ্চিত্র == আমা ঘরে (১৯৯০) পরদেশী চাঁদ হ্যায় (১৯৯২) ভাই হেলা ভাগারি (১৯৯৪) সুনা পাঞ্জুরি (১৯৯৫) সুনা চাঁদ হ্যায় (১৯৯৮) স্ত্রী (১৯৯৮) সি্দুরা নিহেয় খেলা ঘরে (২০০২) == মতভেদ == রবি কিনাগীর নির্মিত চলচ্চিত্র নিয়ে অনেক কথা হয়েছে। এর প্রধান কারণ তার নির্মিত প্রায় সব চলচ্চিত্র হিন্দি, তামিল, কানন্দা প্রভৃতি ভাষার ছবির পুনঃনির্মাণ। শুধু তাই নয়, ধরনের বেশকিছু ছবি প্রায় হুবহু নকল বলা যায়। আগস্ট, ২০০৯-এ তার নির্মিত ''পরাণ যায় জ্বলিয়া রে'' কলকাতা হাই কোর্টের মাধ্যমে নিষিদ্ধ করে দেয়া হয়, কারণ এই ছবিটি হিন্দি ''নমস্তে লন্ডন'' ছবির সাথে হুবহু সাদূশ্যপূর্ণ। তিনি সালমান খান অভিনীত ''ম্যায়নে পেয়ার কিয়া'' ছবিটির পুনঃনির্মাণ ''আই লাভ ইউ'' করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক