'''বানৌজা ওমর ফারুক''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর একটি সালিসবেরি শ্রেণির ফ্রিগেট। এটি বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে যুক্ত হওয়া প্রথম ফ্রিগেট। ==কর্মজীবন== ১৯৭৬ সালের ১০ এপ্রিল ওমর ফারুক বাংলাদেশ নৌ বাহিনীতে কমিশন লাভ করে। ২০০৭ সালের ২৬ ফেব্রুয়ারি ওমর ফারুক ভারতের কোচি বন্দরে দুই দিনের সফরে যায়। ২০১০ সালের ডিসেম্বরে জাহাজতি ভারতের নৌ বাহিনীর বেস বিশাখাপত্তনমে তিন দিনের সফরে যায়। ২০১৪ সালে মালয়েশিয়া এয়ারলাইন্স ফ্লাইট ৩৭০ উড্ডয়নকালে হারিয়ে যায়। বঙ্গোপসাগরে এর ধ্বংসাবশেষ পাওয়া যাওয়ার সম্ভাবনার কারণে ওমর ফারুক এবং বানৌজা বঙ্গবন্ধু যৌথভাবে এই অঞ্চলে তল্লাশি চালায়। ==তথ্যসূত্র== নৌ বাহিনীর সালিসবেরি শ্রেণির ফ্রিগেট জাহাজ