'''টাইম বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব''' () এক ধরনের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতিবিশেষ যা মার্কিন ''টাইম ম্যাগাজিন'' বৎসরান্তে মনোনীত করে। টাইম সাময়িকী বর্ষশেষ সংখ্যায় বৎসরের গুরুত্বপূর্ণ এবং আলোচিত ব্যক্তিত্বের তালিকা প্রকাশ করে। সংখ্যায় এক বা একাধিক ব্যক্তি, দল, মতবাদ কিংবা বিষয়কে ঘিরে প্রতিবেদন কিংবা জীবন-বৃত্তান্ত তুলে ধরা হয়। ''সবচেয়ে ভাল কিংবা সবচেয়ে মন্দ ......... কাজ করেছেন যা বছরের আলোচিত ঘটনা হিসেবে স্বীকৃত সমগ্র বিশ্বে প্রভাব বিস্তার করেছে'' বলে সাময়িকীটি তাদের একটি সংখ্যায় তুলে ধরে। ১৯২৭ সাল থেকে প্রবর্তিত ''বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বের'' প্রচলন শুরু হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চার্লস লিন্ডবার্গ সর্বপ্রথম স্বীকৃতি লাভ করেন। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠার পর থেকে টাইমের ইতিহাসে সেরা ঘটনা ছিল ১৯২৭ সালে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব বিষয়ে প্রচ্ছদ প্রতিবেদন তৈরী করা। মূলতঃ সাপ্তাহিক টাইমের প্রচার সংখ্যা বৃদ্ধি করার লক্ষ্যেই উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়েছিল। চার্লস লিন্ডবার্গের ঐতিহাসিক আন্তঃ-আটলান্টিক মহাসাগর বিমানে চড়ে পরিভ্রমণের ঘটনাটিও সম্পাদকীয় বিষয়ে ব্যাপক প্রভাব বিস্তার করেছিল। উভয় বিষয়াবলীর প্রভাবেই অবশেষে লিন্ডবার্গকে ঘিরে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্ব বিষয়ে প্রতিবেদন তৈরী হয়। অদ্যাবধি সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি হিসেবে তিনি পরিচিত হয়ে আছেন। বছরের পূর্বেকার বার মাসের উল্লেখযোগ্য বিষয়ে সেরা ব্যক্তিগত কিংবা দলবদ্ধভাবে বৃহৎ আঙ্গিকে প্রধান প্রধান শিরোনামকে একত্রিত করা হয়। ব্যক্তি কর্তৃক ভাল কিংবা মন্দ বিষয়াবলী বছর জুড়ে বৈশ্বিকভাবে প্রভাব বিস্তার করলে তা আলোচিত বিষয় হয়ে দাড়ায়; বর্ষসেরার খেতাবপ্রাপ্তিতে সম্মান কিংবা পুরস্কার প্রদান করা স্বীকৃতির মূল উদ্দেশ্য নয়। অ্যাডলফ হিটলার, ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট, জোসেফ স্টালিনের ন্যায় ব্যক্তিবর্গ অতীতে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বে মনোনীত হয়েছিলেন। ২০০৬ সালে বর্ষসেরা ব্যক্তিত্বের খেতাব প্রদান করা হয়েছিল আপনাকে। সিদ্ধান্তে অনেকেই বিস্মিত হয়েছিলেন দ্বি-মত পোষণ করেন। অনেকের মতে ধারণাটি ছিল সৃষ্টিশীলতা; আবার অন্যরা প্রকৃত ব্যক্তিকে মূল্যায়ণের উপদেশ দিয়েছেন। সম্পাদক রিচার্ড স্ট্যাঞ্জেল প্রসঙ্গে বলেন, 'যদি তা ভুল বলে মনে করা হয়, তাহলে তা আমরা একবারই ভুল করেছি।' == বর্ষসেরা ব্যক্তি == === ১৯২৭ ১৯৫০ === সাল চিত্র বিবরণ জীবনকাল মন্তব্য ১৯২৭ 80px চার্লস লিন্ডবার্গ ১৯০২-১৯৭৪ মে, ১৯২৭ সালে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে বিরতিহীনভাবে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক সিটি থেকে ফ্রান্সের প্যারিস পর্যন্ত বিমান চালান ১৯২৮ ওয়াল্টার ক্রিসলার ১৮৭৫-১৯৪০ ১৯২৮ সালে ক্রিসলার নিজ প্রতিষ্ঠান ক্রিসলার কর্পোরেশনের সাথে ডজকে সাথে একীভূত করেন এবং ক্রিসলার বিল্ডিংয়ের কাজ শুরু করেন। ১৯২৯ 80px ওয়েন ডি. ইয়ং ১৮৭৪-১৯৬২ ইয়ং প্ল্যান প্রণেতা। ১ম বিশ্বযুদ্ধে জার্মানির পরাজয়ের পর ক্ষয়ক্ষতি নির্ধারণ সম্পর্কীয় কমিটির সভাপতি ছিলেন। ১৯৩০ 80px মহাত্মা গান্ধী ১৮৬৯-১৯৪৮ ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনে গান্ধী নেতৃস্থানীয় ছিলেন। ১৯৩০ সালে তিনি লবণ সত্যাগ্রহ আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন। ২৪০ মাইলব্যাপী প্রতিবাদ ছিল ব্রিটিশ রাজ কর্তৃক লবণের উপর কর আরোপের বিরুদ্ধে। ১৯৩১ 80px পিঁয়েরে লাভাল ১৮৮৩-১৯৪৫ চার মেয়াদকালে ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৩২ 80px ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট ১৮৮২-১৯৪৫ রুজভেল্ট ১৯৩২ সালে অনুষ্ঠিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে জয়লাভ করেন। জনমতের সহসা পরিবর্তন ঘটিয়ে পূর্বসূরী হার্বার্ট হুভারকে পরাভূত করেন। ১৯৩৩ 80px হিউজ স্যামুয়েল জনসন ১৮৮২-১৯৪২ জনসন মার্কিন রাষ্ট্রপতি ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট সরকারের জাতীয় পুণঃর্গঠন প্রশাসন সম্পর্কীয় সংস্থার পরিচালক ছিলেন। শিল্প, শ্রম এবং সরকারী কর্মপন্থাকে একীভূত করে স্বচ্ছ জবাবদিহিতা মূল্য নির্ধারণে কাজ করেন। ১৯৩৪ 80px ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট ১৮৮২-১৯৪৫ ১৯৩৩ থেকে ১৯৪৫ সাল পর্যন্ত রুজভেল্ট মার্কিন রাষ্ট্রপতি ছিলেন। ১৯৩৫ 80px প্রথম হেইলি সেলাসি ১৮৯২-১৯৭৫ ১৯৩০ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত ইথিওপিয়া সাম্রাজ্যের সম্রাট ছিলেন। অক্টোবর, ১৯৩৫ সালে ইতালীয় সেনাবাহিনী ইথিওপিয়া অবরুদ্ধ করলে দ্বিতীয় যুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৩৬ 80px ওয়ালিস সিম্পসন ১৮৯৬-১৯৮৬ ১৯৩৬ সালে রাজা অষ্টম এডওয়ার্ড সিম্পসনকে বিয়ে করার জন্যে রাজ সিংহাসন ত্যাগ করেন। ১৯৩৭ 80px চিয়াং কাই-শেক ১৮৮৭-১৯৭৫ প্রজাতন্ত্রী চীনের প্রধান ছিলেন। সুং মে-লিং ১৮৯৮-২০০৩ চিয়াং কাই-শেকের স্ত্রী ছিলেন। ১৯৩৮ 80px অ্যাডলফ হিটলার ১৮৮৯-১৯৪৫ বছর আন্সলাস মিউনিখ চুক্তির পর সংযুক্ত জার্মানির সাথে অস্ট্রিয়া একীভূত করেন। ১৯৩৯ জোসেফ স্টালিন ১৮৭৮-১৯৫৩ ১৯৪০ 80px উইনস্টন চার্চিল ১৮৭৪-১৯৭৫ ১৯৪১ 80px ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট ১৮৮২–১৯৪৫ ১৯৪২ 80px জোসেফ স্টালিন ১৮৭৮-১৯৫৩ ১৯৪৩ 80px জর্জ মার্শাল ১৮৮০-১৯৫৯ ১৯৪৪ 80px ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ার ১৮৯০-১৯৬৯ ১৯৪৫ 80px হ্যারি এস. ট্রুম্যান ১৮৮৪-১৯৭২ ১৯৪৬ 80px জেমস এফ. বায়ার্নস ১৮৭৯-১৯৭২ ১৯৪৭ 80px জর্জ মার্শাল ১৮৮০-১৯৫৯ মার্শাল প্ল্যান প্রণেতা ১৯৪৮ 80px হ্যারি এস. ট্রুম্যান ১৮৮৪-১৯৭২ ১৯৪৯ 80px উইনস্টন চার্চিল ১৮৭৪-১৯৬৫ অর্ধ-শতাব্দীয় সেরা মানব ১৯৫০ আমেরিকান যোদ্ধা কোরীয় যুদ্ধে সেনাদলের অংশগ্রহণ === ১৯৫১ ২০০০ === সাল চিত্র বিবরণ জীবনকাল মন্তব্য ১৯৫১ 80px মোহাম্মদ মোসাদেঘ ১৮৮২-১৯৬৭ ১৯৫২ 80px দ্বিতীয় এলিজাবেথ 23px Commonwealth realms ১৯২৬– ১৯৫৩ 80px কনরাড আদেনর ১৮৭৬-১৯৬৭ ১৯৫৪ 80px জন ফস্টার ডুলস ১৮৮৮–১৯৫৯ ১৯৫৫ হার্লো কার্টিস ১৮৯৩-১৯৬২ ১৯৫৩-১৯৫৮ পর্যন্ত জেনারেল মটর্সের প্রধান ছিলেন। ১৯৫৬ হাঙ্গেরীয় মুক্তিকামী জনগণ ১৯৫৭ 80px নিকিতা ক্রুশ্চেভ ১৮৯৪-১৯৭১ ১৯৫৮ 80px চার্লস দ্য গল ১৮৯০-১৯৭০ ১৯৫৯ 80px ডোয়াইট ডি. আইজেনহাওয়ার ১৮৯০–১৯৬৯ ১৯৬০ আমেরিকার বৈজ্ঞানিকগণ জর্জ বীডল, চার্লস ড্র্যাপার, জন এন্ডার্স, ডোনাল্ড এ. গ্লেজার, জশুয়া লিডারবার্গ, উইলার্ড লিব্বি, লিনাস পাউলিং, এডওয়ার্ড পারসেল, ইসিদর রাবি, এমিলিও সেগরে, উইলিয়াম ব্র্যাডফোর্ড শকলি, এডওয়ার্ড টেলার, চার্লস টাউনস, জেমস ভ্যান অ্যালেন রবার্ট উডওয়ার্ড ১৯৬১ 80px জন এফ. কেনেডি ১৯১৭–১৯৬৩ ১৯৬২ চতুর্দশ পোপ জন ১৮৮১–১৯৬৩ ১৯৬৩ 80px মার্টিন লুথার কিং, জুনিয়র ১৯২৯–১৯৬৮ ১৯৬৪ 80px লিন্ডন বি. জনসন ১৯০৮-১৯৭৩ ১৯৬৫ 80px উইলিয়াম ১৯১৪-২০০৫ ১৯৬৬ বেবি বুমার্স ১৯৬৭ 80px লিন্ডন বি. জনসন ১৯০৮–১৯৭৩ ১৯৬৮ 80px অ্যাপোলো-৮ নভোচারীগণ উইলিয়াম অ্যান্ডার্স, ফ্রাঙ্ক বোরম্যান জিম লোভেল ১৯৬৯ মধ্য আমেরিকার অধিবাসীগণ নীরব নির্দেশ করা হয়। ১৯৭০ 80px উইলি ব্রান্ডট ১৯১৩-১৯৯২ ১৯৭১ 80px রিচার্ড নিক্সন ১৯১৩-১৯৯৪ ১৯৭২ 80px রিচার্ড নিক্সন ১৯১৩-১৯৯৪ 80px হেনরি কিসিঞ্জার ১৯২৩– ১৯৭৩ জন সিরিকা ১৯০৪-১৯৯২ ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারীতে সম্পৃক্ত থাকার অভিযোগে রিচার্ড নিক্সনের বিরুদ্ধে রায় দেন। ১৯৭৪ 80px বাদশাহ ফয়সাল ১৯০৬–১৯৭৫ ১৯৭৫ আমেরিকান নারীগণ সুসান ব্রাউনমিলার, ক্যাথলিন বায়ার্লি, অ্যালিসন চীক, জিল কনওয়ে, বেটি ফোর্ড, এলা গ্রাসো, কার্লা হিলস্‌, বারবারা জর্দাদন, বিলি জীন কিং, ক্যারল সাটন, সুসি শার্প অ্যাডি ওয়েট ১৯৭৬ 80px জিমি কার্টার ১৯২৪– ১৯৭৭ 80px আনোয়ার সাদাত ১৯১৮–১৯৮১ ১৯৭৮ 80px দেং জিয়াওপিং ১৯০৪-১৯৯৭ ১৯৭৯ আয়াতুল্লাহ খোমিনি ১৯০২–১৯৮৯ ১৯৮০ 80px রোনাল্ড রিগ্যান ১৯১১-২০০৪ ১৯৮১ 80px লেচ ওয়ালেসা ১৯৪৩– ১৯৮২ দ্য কম্পিউটার বছরের সেরা যন্ত্র ১৯৮৩ 80px রোনাল্ড রিগ্যান ১৯১১-২০০৪ 102x102px ইউরি আন্দ্রোপভ ১৯১৪–১৯৮৪ ১৯৮৪ 80px পিটার ইবারথ ১৯৩৭– ১৯৮৫ 80px দেং জিয়াওপিং ১৯০৪-১৯৯৭ ১৯৮৬ 80px কোরাজন সি. অ্যাকুইনো ১৯৩৩-২০০৯ ১৯৮৭ 80px মিখাইল গর্বাচেভ ১৯৩১– ১৯৮৮ বিপন্ন পৃথিবী বর্ষসেরা গ্রহ ১৯৮৯ 80px মিখাইল গর্বাচেভ ১৯৩১– দশকের সেরা মানব ১৯৯০ 80px জর্জ এইচ. ডব্লিউ. বুশ ১৯২৪– ১৯৯১ 80px টেড টার্নার ১৯৩৮– ১৯৯২ 80px বিল ক্লিনটন ১৯৪৬– ১৯৯৩ শান্তিপ্রণেতাগণ ফিলিস্তিন কর্তৃপক্ষ ইয়াসির আরাফাত, এফ. ডব্লিউ. ডি ক্লার্ক, নেলসন ম্যান্ডেলা, আইজ্যাক রবিন ১৯৯৪ 80px পোপ দ্বিতীয় জন পল ১৯২০-২০০৫ ১৯৯৫ 80px নিউট গিংরিচ ১৯৪৩- ১৯৯৬ 80px ডেভিড হো ১৯৫২– বিজ্ঞানী, এইডস গবেষক ১৯৯৭ 80px আন্দ্রে গ্রোভ ১৯৩৬- ১৯৯৮ 80px বিল ক্লিনটন ১৯৪৬– টাইম সাময়িকীর পক্ষ থেকে প্রথমবারের মতো অনলাইনে ভোট গ্রহণের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। রেস্টলার এবং আন্দোলনকারী মিক ফলে ৫০% ভোট পেয়ে জয়ী হন। ফলে ভোট পর্ব থেকে স্বীয় নাম প্রত্যাহার করেন। ফলে ক্লিনটন এবং স্টারের নাম ঘোষণা করা হয়। 80px কেনেথ স্টার ১৯৪৬– ১৯৯৯ 80px জেফ্রি পি. বেজোস ১৯৬৪- ''আরো দেখুন: টাইম ১০০'' ২০০০ 80px জর্জ ডব্লিউ. বুশ ১৯৪৬- === ২০০১ ২০৫০ === সাল চিত্র বিবরণ জীবনকাল মন্তব্য ২০০১ 80px রুডল্ফ গিওলিয়ানি ১৯৪৪- ২০০২ দ্য প্রতিনিধিত্ব করেছেন সিন্থিয়া কুপার (ওয়ার্ল্ডকম), কলিন রলে (এফবিআই শেরন ওয়াটকিন্স (এনরন) ২০০৩ আমেরিকান সৈন্য ২০০৪ 80px জর্জ ডব্লিউ. বুশ ১৯৪৬- ২০০৫ দ্য গুড সামারিতান্স প্রতিনিধিত্ব করেছেন বোনো, বিল গেটস মেলিন্দা গেটস ২০০৬ 80px আপনি ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবে ব্যক্তিগতভাবে অংশগ্রহণ উপস্থাপনাকারী হিসেবে আপনাকে ২০০৭ 80px ভ্লাদিমির পুতিন ১৯৫২– ২০০৮ 80px বারাক ওবামা ১৯৬১– ২০০৯ 80px বেন বার্নানকে ১৯৫৩– ২০১০ 80px মার্ক জাকারবার্গ ১৯৮৪– ২০১১ 80px প্রতিবাদকারীগণ বৈশ্বিক পর্যায়ে অনেক প্রতিবাদ আন্দোলনের সাথে জড়িত প্রতিবাদকারীগণ আরব বসন্ত, ঘৃণ্য আন্দোলন, চা-চক্রের আন্দোলন, অধিগ্রহণ আন্দোলন, ভারতের দূর্নীতি বিরোধী আন্দোলন, রুশ বিক্ষোভ ২০১২ 80px বারাক ওবামা ১৯৬১– ২০১২ সালে মিট রমনিকে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে পরাভূত করে দ্বিতীয়বারের মতো দায়িত্ব গ্রহণ করেন। হারিকেন স্যান্ডি অর্থনৈতিক নিমজ্জ্বমানতায় ভূমিকা পালন করেন ২০১৩ 80px পোপ ফ্রান্সিস ১৯৩৬– রোমান ক্যাথলিক চার্চের নির্বাচিত পোপ। ২০১৩ সালে পোপ এমিরিটাস ষোড়শ বেনেডিক্টের পদত্যাগের পর তিনি দায়িত্ব পান। ২০১৪ 80px ইবোলা যোদ্ধাগণ ২০১৫ 80px আঙ্গেলা মের্কেল ১৯৫৪– ২০০৫ সাল থেকে গ্রিসের অর্থনৈতিক সংকট ইউরোপে অভিবাসন সমস্যা সমাধানে অনবদ্য নেতৃত্বের জন্য। ২০১৬ 80px ডোনাল্ড ট্রাম্প ১৯৪৬– ২০১৭ 80px দ্যা সাইলেন্স ব্রেকার মি টু আন্দোলনে অবদান রাখার জন্য ২০১৮ 80px দ্যা গার্ডিয়ানস অফ দ্যা ওয়ার অন ট্রুথ যেসব সাংবাদিক স্বাধীনভাবে সংবাদ প্রকাশের জন্য জীবন দিয়েছেন বা কারাগারে গিয়েছেন, তাদের মধ্যে রয়েছেন সৌদি রাজতন্ত্রের সমালোচনা করার জন্য খুন হওয়া জামাল খাসোগি, ২০১৮-র নিরাপদ সড়ক চাই আন্দোলন এর সময় আল জাজিরাতে সাক্ষাৎকার দেওয়ার গ্রেফতার হওয়া শহিদুল আলম, ফিলিপাইনের প্রেসিডেন্টের বিরুদ্ধে অভিযোগ তোলা র‍্যাপলার ওয়েবসাইট, রোহিঙ্গা মুসলিম নিধনের সংবাদ করা রিইউটারের সাংবাদিক, ক্যাপিটাল গ্যাজেটের সাংবাদিক যারা নিহতের শিকার হন একজন বন্দুধারীদের দ্বারা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টাইম (সাময়িকী) টাইম ১০০ == বহিঃসংযোগ == ''TIME'''s Person of the Year: All 84!—slideshow by ''Life magazine'' সাময়িকী সংখ্যা (সাময়িকী) প্রবর্তিত ব্যক্তিত্ব