'''মানু মজুমদার''' একজন বাংলাদেশি এক নিষ্ঠ রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। মানু মজুমদার নেত্রকোনা-১ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মানু মজুমদারের জন্ম নেত্রকোনা জেলায়। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== মানু মজুমদার রাজনীতিতে সক্রিয় এবং প্রবীণ রাজনৈতিক মানু মজুমদার এবার প্রথম বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। এই প্রবীণ রাজনীতিবিদ ১৯৭৫ সালে ১৫ আগস্ট বঙ্গবন্ধু কে সহপরিবারে হত্যার পর এর প্রতিবাদে কলমাকান্দা আন্দোলন গড়ে তুলেন। পরবর্তীতে এই ত্যাগী নেতা ১৯৮১ সালে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার ব্যক্তিগত সহকারী হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ