'''তঞ্চঙ্গ্যা ভাষা''' হচ্ছে ইন্দো-আর্য পরিবারভূক্ত একটি ভাষা। বাংলাদেশের তঞ্চঙ্গ্যা জনগোষ্ঠী তঞ্চঙ্গ্যা ভাষায় কথা বলে। বাংলার সাথে তঞ্চঙ্গ্যা ভাষার মিল রয়েছে। == উৎপত্তি == মঙ্গোলীয় বংশোদ্ভূত তঞ্চঙ্গ্যা জনগোষ্ঠী ভারতীয় আর্য ভাষার অন্তর্গত পালি, প্রাকৃত এবং আদি বাংলা ভাষার মিশ্র এক ভাষায় কথা বলে। একে তঞ্চঙ্গ্যা ভাষা বলে। এই ভাষার সাথে বর্তমান বাংলার মিল প্রত্যক্ষ করা যায়। বাংলাদেশে ৫১৭৭৩ জন তঞ্চঙ্গ্যা জাতির লোক বাস করে। ==ভাষা অঞ্চল== বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম এর রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি, বান্দরবান জেলায়, চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া থানার রইস্যাবিল এলাকায়, কক্সবাজার জেলার উখিয়া টেকনাফ অঞ্চলে বসবাসরত তঞ্চঙ্গ্যা জনগোষ্ঠী মিজোরাম, ত্রিপুরা রাখাইন রাজ্যের তঞ্চঙ্গ্যা জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে। মায়ানমারে তঞ্চঙ্গ্যারা '''দৈনাক''' নামে পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ভাষা