'''সিজিএস বাংলাদেশ কোস্ট গার্ডের পাবনা ক্লাসের টহল নৌযান। == ইতিহাস == জাহাজটি ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ওয়ার্কস লিমিটেডে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৭৭ সালের জুন ''বিএনএস রাঙ্গামাটি'' হিসাবে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে। পরে ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের গঠনের পরে জাহাজগুলি তাদের কাছে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৯৫ সালে বাংলাদেশ কোস্টগার্ডে ''সিজিএস রাঙ্গামাটি'' হিসাবে কমিশন লাভ করে। == নকশা == জাহাজটি দৈর্ঘ্য, এবং প্রস্থে স্থানচ্যুতি ৬৯ টন এবং পরিপূরক ৩৩ জন জাহাজটি অস্ত্র হিসাবে একটি বোফর্সকে ৬০ মিমি ৪০মিমি বন্দুক বহন করে। এই টহল ক্রাফটটি উপকূলীয় টহল রক্ষার পাশাপাশি নদী টহলেও ব্যবহার করা যেতে পারে। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ কোস্টগার্ডের জাহাজের তালিকা বাংলাদেশ নৌবাহিনীর historicতিহাসিক জাহাজের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বাংলাদেশ নৌবাহিনী নির্মিত জাহাজ নৌবাহিনীর টহল জাহাজ নৌবাহিনীর জাহাজ