'''আবু উবাইদা আমর ইবনে আবদিল্লাহ ইবনুল জাররাহ''' (৫৮১-৬৩৮) () '''আবু উবাইদা ইবনুল জাররাহ''' বলে অধিক পরিচিত, ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর একজন সাহাবী। খলিফা উমর ইবনুল খাত্তাবের সময় তিনি রাশিদুন সেনাবাহিনীর একজন সেনাপতি ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== আবু উবাইদা ৫৮৩ সালে বণিক আবদুল্লাহ ইবনুল জাররাহর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কুরাইশের বনু আল হারিস ইবনে ফিহর গোত্রের সদস্য ছিলেন। ইসলাম গ্রহণের পূর্বেও তিনি অন্যতম অভিজাত কুরাইশ বলে গণ্য হতেন। তার অমায়িকতা সাহসিকতার জন্য তিনি খ্যাত ছিলেন। ==ইসলাম গ্রহণ== মুহাম্মদ (সা) ইসলাম প্রচারের শুরুতে নিজের কাছের সঙ্গীদের প্রথম ইসলাম গ্রহণের আহ্বান জানান। এসময় আবু উবাইদা ইসলাম গ্রহণ করেন। ==আবিসিনিয়ায় হিজরত== প্রথমদিকের অন্যান্য মুসলিমদের মতো আবু উবাইদাও অপমান নির্যাতন ভোগ করেন। প্রথমবার আবিসিনিয়ায় হিজরতের পর মক্কার মুসলিমদের উপর নির্যাতনের মাত্রা বৃদ্ধি পায়। আবু উবাইদা তার গোত্রের একমাত্র ইসলাম গ্রহণকারী ব্যক্তি ছিলেন। মুহাম্মদ (সা) বাকি মুসলিমদের আবিসিনিয়ায় হিজরত করতে বলেন। এসময় ৮৩ জন পুরুষ ২০ জন নারীর একটি দলের সাথে আবু উবাইদা হিজরত করেন। ==মদিনায় হিজরত== ৬২২ সালে মুহাম্মদ (সা) মদিনায় হিজরত করেন। আবু উবাইদাও এরপর মদিনায় আসেন। মুহাম্মদ (সা) প্রত্যেক মুহাজির মুসলিমকে মদিনার বাসিন্দা আনসারদের একজনের সাথে ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ করেন। আবু উবাইদার সাথে মুয়াজ ইবনে জাবাল ভ্রাতৃত্বের বন্ধনে আবদ্ধ হন। মদিনা আক্রমণের জন্য কুরাইশরা সেনাবাহিনী গঠনের আগ পর্যন্ত মদিনায় মুসলিমরা শান্তিতে অবস্থান করতে থাকে। ==আরও দেখুন== আলি ইবনে আবি তালিব তালহা ইবনে উবাইদিল্লাহ সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস জুবায়ের ইবনুল আওয়াম আবদুর রহমান ইবনে আউফ সাইদ বিন জায়েদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Abu Ubaidah সাহাবা জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:৭ম শতকে প্লেগে মৃত্যু গ্রহণকারী ব্যক্তি যুদ্ধের আরব ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীর আরব ব্যক্তি