'''দ্য স্কাই ইজ পিঙ্ক''' একটি আসন্ন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র যেটির পরিচালজ সোনালি বোস পরিচালিত এবং প্রযোজক সিদ্ধার্থ রায় কাপুর, রনি স্ক্রুওয়ালা এবং প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। আরএসভিপি সিনেমা, রয় কাপুর ফিল্মস এবং পার্পল পিবল পিকচার্সের ব্যানারে নির্মিত হবে চলচ্চিত্রটি। চলচ্চিত্রাটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ফারহান আখতার এবং জাইরা ওয়াসিম। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ মুখ্য ফটোগ্রাফি ২০১৮ এর আগস্ট মাসে শুরু হয়েছিল। ২০১৯ সালের ১১ মার্চে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ১১ অক্টোবর মুক্তি পায়। == অভিনয়ে == জাইরা ওয়াসিম প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ফারহান আখতার রোহিত সুরেশ সারাফ == নির্মাণ == মুম্বাইয়ে ২০১৮ সালের আগস্ট চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। ২০১৮ সালের ১৩ অক্টোবর লন্ডনে চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ শুরু হয় এবং ১৭ অক্টোবর চলচ্চিত্রটির দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ শেষ হয়। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের ১১ মার্চ সমাপ্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র