'''জাফরুল এহসান''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট কোচ। এর আগে তিনি বাংলাদেশের হাই পারফরম্যান্স ইউনিটের ব্যাটিং কোচ হিসাবে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি প্রাক্তন ইংলিশ ব্যাটসম্যান মাল লোয়ের অধীনে কাজ করেছিলেন যিনি প্রধান কোচ ছিলেন। এইচপিইউর বর্তমান প্রধান কোচ হলেন সাইমন হেলমোট তিনি বিপিএলের নবাগত সিলেট সিক্সার্সের প্রধান কোচ হিসাবে কাজ করতে চলেছেন। তাকে সহযোগীতা করার জন্য জাতীয় দলের সাবেক নির্বাচক ফারুক আহমেদ এবং অবসরপ্রাপ্ত পেসার হাসিবুল হোসেন শান্তকে যথাক্রমে দলের উপদেষ্টা পরিচালক হিসাবে রয়েছেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেট কোচ ব্যক্তি