'''আবির্ভাব''' ১৯৬৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশের স্বাধীনতাপূর্ব একটি পাকিস্তানী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। জহুরুল হক প্রশান্ত নিয়োগির লেখা কাহিনী নিয়ে ছবিটি পরিচালনা করেছেন সুভাষ দত্ত এবং তিনি এই ছবিতে একটি চরিত্রে অভিনয়ও করেছেন। ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন রাজ্জাক, কবরী সারোয়ার, আজীম, শর্মিলী আহমেদ, আনোয়ার হোসেন, সুভাষ দত্ত নারায়ন চক্রবর্তী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্র অভিনয় করেছেন মাষ্টার ছোটু, মাসুম, অরুন কুমার, আফজাল, মেহেদী, আহাদ আলী, ফরিদ আহমেদ, তারু, মজিদ সহ আরও অনেকে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==শ্রেষ্ঠাংশে== রাজ্জাক কবরী সারোয়ার আজীম শর্মিলী আহমেদ লুনা আনোয়ার হোসেন সুভাষ দত্ত নারায়ন চক্রবর্তী মাষ্টার ছোটু মাসুম অরুন কুমার আফজাল মেহেদী আহাদ আলীস ফরিদ আহমেদ তারু মজিদ অত্তিমন্নু নির্মল রোকেয়া রিমি নিলুফার রানী আসমা ==সম্মাননা== ==সঙ্গীত== ''' আবির্ভাব ''' ছবির সঙ্গীত পরিচালনা করেন বাংলাদেশের বিখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক সত্য সাহা। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার পাকিস্তানী চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দত্ত পরিচালিত চলচ্চিত্র