'''থমাস ওয়েস্লি পেন্টজ''' () (জন্ম- নভেম্বর ১০, ১৯৭৮), আমেরিকার একজন ডিজে, রেকর্ড প্রযোজক, রেপা্‌র, গায়ক, গীতিকার এবং রেকর্ড নির্বাহী যিনি অধিক পরিচিত '''ডিপলো''' নামে। তিনি মেজর ল্যাজারের সহ-প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রধান সদস্য। সেই সাথে তিনি রেকর্ড কোম্পানি ম্যাড ডিসেন্টের প্রতিষ্ঠাতা এবং এটি পরিচালনা করেন। অন্যান্য কাজ মধ্যে, তিনি ফিলাডেলফিয়ায় একজন স্কুল শিক্ষক হিসেবে কাজ করেছেন। তার ইপি ''রেভলুশন'' আমেরিকার ''বিলবোর্ড'' ২০০-এর ৬৮ নম্বরে স্থান করে নিয়েছিল। এই গানটি পরবর্তীতে ''হ্যুন্দাই'' এর বিজ্ঞাপনে এবং ডাব্লিউডাব্লিউই ২কে১৭-এর সাউণ্ড-ট্রেকেও দেখা গিয়েছে। ==পেশা== ===প্রথম জীবন=== ডিপলো ১৯৭৮ সালের ১০ই নভেম্বর মিসিসিপির টুপেলোয় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম বারবারা জেয়ান এবং মায়ের নাম থমাস পেন্টজ। তিনি জার্মান এবং ইংরেজি বংশদ্ভুত। তিনি তার বাল্যকালের অধিকাংশ সময় মিয়ামিতে অতিবাহিত করেছেন, যেখানে তিনি '''মিয়ামি ব্যাস'''-এর ধারনা পেয়েছিলেন। তিনি ১৯৯৭ সালে University of Central Florida-এ ভর্তি হন, তারপর ফিলাডেলফিয়ায় চলে আসেন Temple University-তে পড়ালেখা করার জন্য, যেখানে তিনি প্রথমবারের মতো ডিজে হিসেবে আবির্ভূত হয়েছিলেন। ===অন্যান্য কাজ=== মেজর ল্যাজার এবং ম্যাড ডিসেন্ট ছাড়া, ডিপলোকে দেখা যায় 'অল দ্য লিটল সমর্থন করতে। একটি টেলিভিশনের জন্য খুব সম্প্রতি তার কেন্দ্রবিন্দু স্থানান্তরিত হয়েছে নিউ অরলেন্সের 'বাউন্স'-এর ওপর। তিনি ৫৫তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড এবং ৫৮তম গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ড-এ ''অ শাস্ত্রীয় প্রযোজক'' হিসেবে মনোনীত হয়েছেন। ২০১৪ সালের হিসেবে, ডিপলো বিবিসি রেডিও ১/ ১এক্সট্রা-তে প্রতি রবিবার ৪টা-৬টা পর্যন্ত একটা অনুষ্ঠান করতেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিলবোর্ডে ডিপলো ফেসবুকে ডিপলো গ্র্যামিতে ডিপলো ইন্সটাগ্রামে ডিপলো অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ডিপলো স্পোটিফাইয়ে ডিপলো টুইটারে ডিপলো ইউটিউবে ডিপলো ডিজে জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী শিল্পী