'''নিধি আগারওয়াল''' (জন্ম ১৭ আগস্ট ১৯৯৩) হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মডেল নৃত্যশিল্পী। ২০১৭ সালে ''মুন্না মাইকেল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখেন। ২০১৪ সালে মিস ডিভা প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == নিধি আগারওয়াল হায়দ্রাবাদের এক হিন্দিভাষী মারোয়াড়ি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেড়ে উঠেছেন বেঙ্গালুরুতে। তিনি হিন্দির পাশাপাশি তেলেগু, তামিল কন্নড় ভাষায় কথা বলতে পারেন। তিনি বিদ্যাশিল্প একাডেমি বিদ্যানিকেতন বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করার পর বেঙ্গালুরুর ক্রাইস্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ব্যালে, কত্থক বেলি ড্যান্সের ওপরে প্রশিক্ষণ লাভ করেছেন। == কর্মজীবন == ২০১৬ সালে সাব্বির খান পরিচালিত ''মুন্না মাইকেল'' চলচ্চিত্রে টাইগার শ্রফের বিপরীতে অভিনয়ের জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। চলচ্চিত্রটি অভিনয়ের সময় তিনি চলচ্চিত্রটি নির্মাণ শেষ হবার পূর্বে চলচ্চিত্রটির কোনো শিল্পী কিংবা কলাকুশলীর সঙ্গে ব্যক্তিগত সম্পর্কে (প্রেম কিংবা বিয়ে) জড়াতে পারবেন না, এই শর্তে চুক্তিবদ্ধ হন। ২০১৮ সালে তার অভিনীত তেলুগু চলচ্চিত্র ''সব্যসাচী'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত আরেকটি তেলুগু চলচ্চিত্র ''মি. মজনু'' মুক্তি পায়। ২০১৯ সালে তার অভিনীত আরেকটি তেলুগু চলচ্চিত্র ''ইসমার্ট শঙ্কর'' মুক্তি পায়। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা ২০১৭ ''মুন্না মাইকেল'' ডলি দীপিকা শর্মা হিন্দি ২০১৮ ''সব্যসাচী'' চিত্রা তেলুগু ২০১৯ ''মি. মজনু'' নিকিতা তেলুগু ২০১৯ ''ইসমার্ট শঙ্কর'' সারাহ তেলুগু ==টেলিভিশন অনুষ্ঠানে উপস্থিতি== বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল সূত্র ২০১৭ ''দ্য কপিল শর্মা শো'' নিজ ভূমিকায় সনি টিভি ২০১৯ ''কোঞ্চেম টাচ লো উন্তে চাপ্তা'' নিজ ভূমিকায় জি তেলুগু ==পুরষ্কার== বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ সূত্র ২০১৮ জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ নবীন অভিনেত্রী ''মুন্না মাইকেল'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল