'''এরিখ সেগাল''' জুন ১৬, ১৯৩৭ জানুয়ারি ১৭, ২০১০ ছিলেন একজন আমেরিকান সাহিত্যিক, চিত্রনাট্যকার অধ্যাপক। আমেরিকার ইয়েল অধ্যাপক সেগালের ১৯৭০-এ প্রকাশিত প্রথম উপন্যাস ''‌‌লাভ স্টোরি‌'' তাঁকে জনিপ্রয়তার শিখরে পৌছে দেয়। জেনি আর অলিভারের প্রেম, পরিবারের আপত্তি সত্ত্বেও বিয়ে, জেনির ক্যানসারে মৃত্যু আর শেষে অলিভারের বিখ্যাত উক্তি, ‘লাভ মিনস নেভার হ্যাভিং টু সে ইউ আর সরি’ (ভালবাসায় ক্ষমার কথা আসে না)- পৃথিবীর প্রায় সব দেশে তরুণ-তরুণীদের কাছে প্রেমের বাইবেল হয়ে ওঠে এই উপন্যাস। মার্কিন বংশোদ্ভূত সেগাল ইয়েল ইউনিভার্সিটিতে অধ্যাপনা করতেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতার সময় লাভ স্টোরি উপন্যাসটি লেখেন তিনি। ওই বই অবলম্বনে ১৯৭০ সালে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। পরবর্তী সময়ে চলচ্চিত্রটি বিশ্বব্যাপী সাড়া ফেলে। একটি ক্যাটাগরিতে অস্কারও লাভ করে চলচ্চিত্রটি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঔপন্যাসিক