'''রাফসান আল মাহমুদ''' একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ১৫ মে ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার বিভাগ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় পদার্পণ করেছিলেন। তিনি সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে ২০১৭-১৮ জাতীয় ক্রিকেট লিগে বরিশাল বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম শ্রেণিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ সালে ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি)