'''হায়াতুর রহমান খান''' বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের রাজনীতিবিদ এবং ময়মনসিংহ-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামীলীগের হয়ে সাংসদ নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == হায়াতোর রহমান খাঁন বেলাল ময়মনসিংহ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == হায়াতুর রহমান খান বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের ময়মনসিংহ জেলার নেতা। তিনি ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে আওয়ামীলীগের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নবম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০৮) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য