'''হাসান ফকরী''' (জন্মঃ অক্টোবর, ১৯৫২) বাংলাদেশের একজন কবি, গীতিকার, নাট্যকার প্রাবন্ধিক। তিনি ১৯৯৩ সালে চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ গীতিকার পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি মাওবাদী রাজনৈতিক আদর্শে বিশ্বাসী একজন কর্মী। তিনি পর্যাস নামে একটি পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তিনি সাংস্কৃতিক সংগঠন গণমুক্তির গানের দলের সহ সভাপতি। == শৈশব পেশাগতজীবন == তিনি রিকাবী বাজার মুন্সীগঞ্জ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবদুল করিম এবং মাতার নাম মজিলাল বেগম। পেশাগত জীবনে তিনি মুভিটোন অডিও, ভিজুয়াল প্রমোটার্সের মহাব্যবস্থাপক ছিলেন। হাসান ফকরী ১৯৯৩ সালে কাজী হায়াৎ পরিচালিত চাঁদাবাজ চলচ্চিত্রের "মুক্তিযোদ্ধা কোথায় তুমি" গানটির জন্য শ্রেষ্ঠ গীতিকার হিসেবে লাভ করেন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার। == সাহিত্য জীবন == ''তানোর এখন সারাদেশ'' গ্রন্থের প্রচ্ছদ তার কয়েকটি গ্রন্থের নাম হলোঃ ===কবিতা=== ''মুঠো মুঠো কান্না'' (১৯৭০), ''হাসান ফকরীর কবিতা গান'' (২০০২); ===নাটক=== ''বাঁচতে চাই'' (১৯৭২), ''একখণ্ড বাংলাদেশ'' (১৯৭২), ''এপোয়েন্ট মেন্ট লেটার'' (১৯৭৫), ''ক্রাশ ফারাক্কা'' (১৯৭৬), ''রাক্ষুস সাবধান'' (১৯৭৭), ''সারেঙ লঞ্চ ঘোরাও'' (১৯৮০), ''তানোর এখন সারা দেশ'', (১৯৮০); ''যদি এমন হতো'' (১৯৮২), ''খর বায়ু বয়'' (১৯৮৩), ''ভোটের ভ্যাট'' (১৯৮৬) ''একুশের গান গা’ক মেশিনগান'', (১৯৭৪), ''ঈদ পাখিটার মাংস খাবো'' (১৯৭৫), ''সব শতাব্দীর ঈশ্বর আমি'' (১৯৭৫) ''প্রেয়সীরা চায় রক্তশাড়ী'' (১৯৭৬) ===প্রবন্ধ গবেষণা=== ''প্রকৃত শিক্ষা কী'' (১৯৭৬), ''প্রগতিশীল সাহিত্য শিল্পের সংকট এবং সম্ভাবনা'' (১৯৯৪), ''পলিটিকস বনাম পলিট্রিকস'', (১৯৯৯)। ''ধর্ম ঈশ্বর অস্বীকারে বাধা কোথায়'' (২০০৭) ''এসো বিদ্রোহ করি'' (২০০৯)। ==কর্মকাণ্ড== হাসান ফকরী শিল্পী মাহবুব কামরানের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে আয়োজিত স্মরণসভায় ৩১ আগস্ট, ২০১২ অংশগ্রহণ করেন এবং বক্তব্য প্রদান করেন। তিনি চুনারুঘাটে গণসঙ্গীত শিল্পী হেমাঙ্গ বিশ্বাসের জন্মশতবর্ষ উদযাপন উপলক্ষে আয়োজিত অনুষ্ঠানে ২০১২ সালের ডিসেম্বরে অংশগ্রহণ করেন এবং বক্তব্য প্রদান করেন। ২০১৩ সালের আগস্টে সাভার রানা প্লাজা স্থলে শহীদ বেদি নির্মাণ অনুষ্ঠান উদ্বোধনের সময় উপস্থিত ছিলেন। এছাড়াও তিনি ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে ফয়েজ আহমেদ-এর ৩য় মৃত্যুবার্ষিকী উপলক্ষে ঢাকা টিএসসির ৩য় তলায় অনুষ্ঠিত স্মরণসভায় সভাপতিত্ব করেন। হাসান ফকরী আগস্ট ১৯, ২০১৬ তারিখে বাংলাদেশে রাজধানীর জাতীয় প্রেসক্লাবে চীনের সর্বহারা সাংস্কৃতিক বিপ্লবের ৫০তম বার্ষিকী উদযাপনের অনুষ্ঠানে সভাপতিত্ব করেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি সাহিত্যিক কবি নাট্যকার গীতিকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী মার্কসবাদী গীতিকার জেলার ব্যক্তি