পূর্ব ভারতের অসমে প্রচলিত সৌর অব্দবিশেষ। এটির সঙ্গে বঙ্গাব্দের বিশেষ সাদৃশ্য আছে। == মাসসমূহ == '''সৌর ভাস্করাব্দের বারটি মাস এবং তাদের দৈর্ঘ্য নিম্নে প্রদত্ত হল:''' ক্রম নাম অসমীয়া দিনসংখ্যা বৈশাখ বহাগ ৩০/ ৩১ জ্যৈষ্ঠ জেঠ ৩১ ৩২ আষাঢ় আহাৰ ৩১ ৩২ শ্রাবণ শাওন ৩১ ৩২ ভাদ্র ভাদ ৩১ ৩২ আশ্বিন আহিন ৩০ ৩১ কার্তিক কাতি ২৯ ৩০ অগ্রহায়ণ অঘোণ ২৯ ৩০ পৌষ পুহ ২৯ ৩০ ১০ মাঘ মাঘ ২৯ ৩০ ১১ ফাল্গুন ফাগুন ২৯ ৩০ ১২ চৈত্র চ’ত ৩০ ৩১ এই অব্দে নববর্ষারম্ভ হয় সৌর বৈশাখ মাসের প্রথম দিন অর্থাৎ পয়লা বৈশাখ। মহাসমারোহে এই দিন সমগ্র অসমে পালিত হয় বহাগ বিহু উৎসব।