চম্বল নদী ডাউলপুর এর কাছে '''চম্বল নদী''' হল যমুনা নদীর প্রধান উপনদী এবং এটি বৃহত্তম গঙ্গা অববাহিকার অংশ। নদীটি মধ্য প্রদেশ রাজ্যে উৎপন্ন হয় এবং মধ্যপ্রদেশ রাজস্থানের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে উত্তর প্রদেশে এসে যমুনা নদীর সঙ্গে মিলিত হয়। এটি একটি কিংবদন্তী নদী এবং প্রাচীন শাস্ত্রে উল্লেখ পাওয়া যায় নদীটির। মধ্যপন্থী চম্বল মধ্যপ্রদেশে বিন্দু পর্বতের দক্ষিণ ঢালে ইন্দোরের কাছাকাছি মওয়া নগরের দক্ষিণে জনপদের উৎপত্তি ঘটিয়েছে। চম্পল এবং তার উপনদী মধ্যপ্রদেশের মালওয়া অঞ্চলটি নিষ্কাসন করে আর তার উপনদী, বানস, আরাবল্লি পাহাড়ের রাজস্থানকে নিশষ্কাসন করে। এটি ঝাড়খণ্ড ইতাওয়া জেলার সীমান্তে উত্তর প্রদেশের ভারেহের পাসনাদায় চম্পল, কৌরি, যমুনা, সিন্ধু, পাহুজে সহ পাঁচটি নদীর একটি মিলন শেষ করে। চাম্বাল নদী দূষণ মুক্ত বলে বিবেচিত হয় এবং একটি আশ্চর্যজনক নদী ফেনাল সমাবেশ ঘটে কুমিরের প্রজাতি মগর এবং ঘরিয়াল সহ, টি প্রজাতি কচ্ছপ, মসৃণ-প্রলিপ্ত বাটি, গ্যকেটেটিক নদী ডলফিন, স্কিমার্স, কালো-বেল্ড টিয়ার স্রষ্টা ক্রেনস এবং কালো ঘাড়ের স্টর্কস, প্রভৃতি প্রাণী রয়েছে নদীটিতে। ==উৎস, নিষ্কাষন, মোহনা== রাজস্থানের কোটা শহরের কাছে চম্বল নদী ৯৬০ কিলোমিটার (৬০০ মাইল) দীর্ঘ চম্বল নদী মধ্যপ্রদেশের ইন্দোর জেলার মহোয় থেকে ১৫-কিলোমিটার (৯.৩ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের বিন্দ্যজর্বতের উত্তর ঢালে সিংকার চৌরি শিলার থেকে উৎপত্তি, প্রায় ৮৪৩ মিটার (২৭৬৬ ফুট) উচ্চতায়। নদীটি প্রায় ৩৪৬ কিলোমিটার (২১৫ মাইল) মধ্যপ্রদেশ (এম.পি.) এর মধ্য দিয়ে উত্তর দিকে প্রবাহিত হয় এবং তারপর রাজস্থানের মাধ্যমে ২২৫ কিলোমিটার (১৪০ মাইল) জন্য সাধারণত উত্তর-পূর্ব দিকের দিক দিয়ে প্রবাহিত হয়। এর পর চম্বল মধ্যপ্রদেশ রাজস্থান মধ্যে আবার ২১৭ কিলোমিটার (১৩৫ মাইল) প্রবাহিত হয়। রাজস্থান উত্তপ্রদেশের মধ্যে ১৪৫ কিলোমিটার (৯০ মাইল) প্রবাহিত হয়। এর পর এটি উত্তরপ্রদেশে প্রায় ৩২ কিলোমিটার (২০ মাইল) প্রবাহিত হয় জালান জেলার যমুনা নদীর তীরে ১২২ মিটার (৪০০ ফুট) উচ্চতায় গঙ্গা নদী ব্যবস্থার একটি অংশ হিসাবে গঙ্গায় মিলিত হয়। উৎস থেকে যমুনা নদীর সাথে তার মিলন পর্যন্ত, চম্বাল প্রায় ৭৩২ মিটার (১,৪০২ ফুট) -এর পতন ঘটে। এর মধ্যে, প্রায় ৩০৫ মিটার (১,০০১ ফুট) তার উৎস থেকে প্রথম 16 কিলোমিটার (9.9 মাইল) নাগালের মধ্যে। এটি পরবর্তী ৩৩৮ কিলোমিটার (২১০ মাইল) মধ্যে অন্য ১৯৫ মিটার (৬৪০ ফুট) পতন ঘটে, যেখানে এটি চৌরাষিগড় ফোর্ট অতিক্রম করে। চুরাসীগড় ফোর্ট থেকে কোটা শহর পর্যন্ত ৯৭ কিলোমিটার (৬০ মাইল) প্রবাহের সময়, নদীটির অন্যটি ৯১ মিটার (২98 ফুট) পতন ঘটে। বাকি ৫২৩ কিলোমিটার (৩২৫ মাইল) প্রবাহে জন্য নদীটি মালয়া মালভূমির সমতল ভূখণ্ডের মধ্য দিয়ে অতিক্রম করে এবং পরে গাঙ্গেয় সমভূমির গড় পতন ০.২১ ==আরও দেখুন== কোটা চম্বল সেতু ==তথ্যসূত্র== নদী