'''ইলিয়াস-কণা গোপরেখী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ''' সিরাজগঞ্জ জেলার চৌহালী উপজেলার এনায়েতপুর থানার দৌলতপুরে অবস্থিত। এটি একটা বেসরকারি কলেজ যা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী অধিভুক্ত কলেজ। ==ইতিহাস== মাধবপুর গ্রামের অধিবাসী জনাব মোঃ আব্দুল গফুর সরকারের আহ্বানে অত্র এলাকার শিক্ষা বঞ্চিত ছাত্র-ছাত্রীদের কারিগরি শিক্ষা প্রদানের জন্য এবং প্রযুক্তিগত শিক্ষার মাধ্যমে বেকারত্ব আত্ম নির্ভরশীল হওয়ার জন্য এলাকাবাসীর মাধ্যমে গোপরেখী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ নামে নাম করণ করা হয়। এবং বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক ০৮ ডিসেম্বর ২০০৯ সালে এইচ এস সি '''বিএম''' শিক্ষাক্রম দুইটি ট্রেডে কম্পিউটার অপারেশন সেক্রেটারিয়াল সাইন্স এসএসসি প্রাথমিক পাঠদানের অনুমতি প্রাপ্ত হয়। ভোকেশনাল শিক্ষাক্রম ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১১ খ্রিঃ তারিখে তিনটি ট্রেড সিভিল কমঃ; এ্যাগ্রোবেসড ফুড; কম্পিউটার তথ্য প্রযুক্তি ট্রেড স্বীকৃতি প্রাপ্ত হয়। পরবর্তীতে স্কুল এন্ড কলেজের পরিচালনা পর্ষদ স্থানীয় শিল্পপতি মোঃ ইলিয়াস সরকার এর ব্যাপক অনুদান প্রদান সাপেক্ষে নাম পরিবর্তন করে বাংলাদেশ কারিগরি শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক ২০ অক্টোবর ২০১১ খ্রিঃ ইলিয়াস-কনা গোপরেখী টেকনিক্যাল স্কুল এন্ড কলেজ নাম করণ করা হয়। ==অর্জন== বিগত বৎসর গুলোতে প্রতিষ্ঠানটি স্থাপনের পর শিক্ষা ক্ষেত্রে ভাল ফলাফলের জন্য বেশ সুনাম অর্জন করেছে। রেকর্ড সংখ্যক পাশের হার এবং সর্বাধিক এ+ পাওয়ার গেৌরব অর্জন প্রতিষ্ঠানটি করেছে। বিভিন্ন সামাজিক এবং সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান করায় অত্র এলাকায় কলেজটির ব্যাপক পরিচিতি রয়েছে। ==ভবিষৎ পরিকল্পনা== শিক্ষার গুনগত মান বৃদ্ধি সহ অত্র এলাকার ঘরে ঘরে কারিগরি উচ্চ শিক্ষারআলো পৌছে দেওয়া এবং দক্ষ মানব সম্পদে রূপান্তরিত করা। ==বিভাগ সুমহ== '''উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে ''' বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা == গ্রন্থাগার == কলেজের গ্রন্থাগারে সিলেবাস ভিত্তিক বইয়ের পাশাপাশি অন্যান্য জ্ঞানমূলক বইয়ের সমন্বয়ে গঠিত। লাইব্রেরীটি সকল শিক্ষার্থীর জন্য উন্মুক্ত। == তথ্যসূত্র == জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান