'''রাম বসু''' (জন্ম: ১৯২৫) আধুনিক বাঙালী কবি, বহুকাল মার্কসবাদী চিন্তাধারায় অনুপ্রাণিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মর্মান্তিক বছরের পর লেখা তার প্রথম কাব্যগ্রন্থ তোমাকে (১৯৫০) কবিতা-প্রেমী সমাজে সাড়া জাগায়। এই গ্রন্থের শীর্ষ কবিতা ''তোমাকে'', ''পরান মাঝি হাঁক দিয়েছে'' ইত্যাদি কবিতা আজও গভীর জনপ্রিয়তার দাবী রাখে। প্রগতিবাদী কবিতার জন্য বিখ্যাত হলেও, প্রেমের কবিতা-তেও তিনি সিদ্ধহস্ত, এবং নাটক-সুলভ সংলাপের প্রয়োগ বিশেষভাবে লক্ষ্যণীয় ==পুরস্কার== ১৯৮৯ রবীন্দ্র পুরস্কার। == কাব্যগ্রন্হ == তোমাকে (১৯৫০) যখন যন্ত্রণা (১৯৫৪) দৃশ্যের দর্পণে (১৯৫৬) অন্তরালে প্রতিমা (১৯৬৬) হে অগ্নি, প্রবাহ (১৯৬৭) কানামাছি (১৯৭২) সময়ের কাছে, সমুদ্রের কাছে (১৯৭৯) মন্ত্র খুঁজি (১৯৮১) আমি সাক্ষ্য দিই (১৯৯০) কয়েকটি কবিতা (১৯৯২) ঝিনুকে পড়ন্ত আলো (২০০০) জোনাকির আদিত্য বৃত্তান্ত (২০০১) সমুদ্র যে কাল (২০০৩) রাম বসুর শ্রেষ্ঠ কবিতা (২০০৫) যাই,যাচ্ছি (২০০৭) ==পাদটীকা== জন্ম পুরস্কার বিজয়ী