'''''১৬ (, হচ্ছে ১৯৭৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল চলচ্চিত্র যেটি রচনা পরিচালনা করেন পি ভারতীরাজা। চলচ্চিত্রটিতে কামাল হাসান, শ্রীদেবী এবং রজনীকান্ত মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। সাপোর্টিং রোলে ছিলেন গান্থিমাথি, সত্যজিৎ এবং গৌন্দমণি। চলচ্চিত্রটির কাহিনী মূলত মাইয়িল (শ্রীদেবী)কে নিয়ে যে একটি ১৬ বছর বয়সী স্কুলে যাওয়া কিশোরী, তার জীবনে ঘটা বিভিন্ন ঘটনা নিয়েই চলচ্চিত্রটি। ভারতীরাজা পরিচালিত এই ''১৬ ভায়াথিনিলে''ই ছিলো প্রথম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির শিরোনাম প্রথমে 'মাইয়িল' রাখা হবে ভাবা হয়েছিলো এবং 'ন্যাশনাল ফিল্ম ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশন অব ইন্ডিয়া' চলচ্চিত্রটির খরচ বহন করবে বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছিলো। তবে ন্যাশনাল ফিল্ম ডেভেলপমেন্ট কর্পোরেশনের কর্তৃপক্ষ চলচ্চিত্রটির খরচ বহন না করতে চাইলে চলচ্চিত্রটি প্রযোজনার কাজ এস রাজকান্নুর হাতে আসে যিনি তার প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান 'শ্রী আম্মান ক্রিয়েশন্স' দ্বারা চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেন এবং সঙ্গে চলচ্চিত্রটির শিরোনামও বদলানো হয়। ''১৬ ভায়াথিনিলে'' তামিল ভাষার প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃতি পায় যেটি কোনো স্টুডিওর বাইরে পুরোপুরি করা হয়, আগে তামিল চলচ্চিত্রের শুটিং মূলত চেন্নাই শহরের বিভিন্ন স্টুডিওতে করা হতো। চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুর এবং আবহ সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন ইলাইয়ারাজা। সিনেমাটোগ্রাফি করেছিলেন পি এস নিবাস, সংলাপ লেখেছিলেন পি কালাইমণি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র