'''হ্যারল্ড ইউজিন এডগারটন''' ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর তড়িৎ প্রকৌশলের একজন অধ্যাপক ছিলেন। ==জীবনী== এডগারটন ১৯০৩ সালের এপ্রিল নেব্রাস্কার ফ্রেমন্টে জন্মগ্রহণ করেন। এডগারটন ইউনিভার্সিটি অব থেকে ১৯২৫ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯২৭ সালে মাস্টার ডিগ্রি এবং ১৯৩১ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৩৪ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির তড়িৎ প্রকৌশলের অধ্যাপক নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী