'''২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল পরিচালিত ক্রিকেটের বিভাগীয় প্রতিযোগিতা। ২৩ থেকে ৩০ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত মালয়েশিয়ায় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। প্রতিযোগিতাটি আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগের অংশ। এছাড়াও, ২০১৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার বাছাইপর্বও এর অংশ। শীর্ষস্থানীয় দুই দল নেপাল উগান্ডা নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগে খেলবে। অন্যদিকে সর্বনিম্নস্থানে অবস্থান করায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বারমুদা দল ২০১৬ সালের আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে অবনমন ঘটে। মূলতঃ প্রতিযোগিতাটি উগান্ডায় আয়োজনের কথা ছিল। কিন্তু নিরাপত্তাজনিত কারণে মালয়েশিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের পরামর্শক্রমে আইসিসি মালয়েশিয়ায় স্থানান্তর করে। বারমুদা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের খেলোয়াড়গণ উগান্ডায় প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হলে খেলতে অপারগতা প্রকাশ করে। == দলসমূহ == অংশগ্রহণকারী দলসমূহের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব, বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ খেলবে। +নির্দেশিকা অবনমনকারী দল অপরিবর্তিত দল উত্তরণ দল দল সর্বশেষ ফলাফল ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ৯ম, নিউজিল্যান্ড ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপে ১০ম, নিউজিল্যান্ড ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ৩য়, বারমুদা ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগে ৪র্খ, বারমুদা ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে ১ম, সিঙ্গাপুর ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগে ২য়, সিঙ্গাপুর == মাঠসমূহ == প্রতিযোগিতায় নিম্নবর্ণিত তিনটি মাঠ ব্যবহার করা হয়। কিনরারা একাডেমি ওভাল, কুয়ালালামপুর বেউয়েমাস ওভাল, কুয়ালালামপুর সেলাঙ্গর টার্ফ ক্লাব, সেলাঙ্গর == গ্রুপ পর্ব == === পয়েন্ট তালিকা === দল খেলা জয় পরাজয় টাই এনআর পয়েন্ট এনআরআর মর্যাদা +১.৯৮৫ চূড়ান্ত খেলায় অবতীর্ণ হওয়ায় ২০১৫ দ্বিতীয় বিভাগে উত্তীর্ণ +০.১৫২ -০.৩৫১ তৃতীয় স্থান নির্ধারণী খেলায় অবতীর্ণ হওয়ায় ২০১৭ তৃতীয় বিভাগেই রয়ে যায়। +০.২০৪ +০.১৬৫ পঞ্চম স্থান নির্ধারণী খেলায় অবতীর্ণ হওয়ায় ২০১৬ চতুর্থ বিভাগে অবনমন ঘটে −২.১৩৪ === চূড়ান্ত খেলা === ---- == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Asian Cricket Council আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ ক্রিকেট ক্রিকেট মালয়েশিয়া আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা