মধ্যে () বা () (১৮৭৪-১৯৪৫) একজন তিব্বতী রাজনীতিবিদ ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের একজন আধিকারিকের পুত্র ছিলেন। তিনি খ্রি-স্মোন নামক পরিবারের একজন মেয়েকে বিবাহ করে সেই পারিবারিক নাম ধারণ করেন। কোন সামরিক অভিজ্ঞতা না থাকা সত্ত্বেও ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে তাকে তিব্বতী সেনাবাহিনীর সর্বাধিনায়কের সহায়কের দায়িত্ব প্রদান করা হয়। ১৯১৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক তিব্বতী রাজনীতিবিদের সহায়ক হয়ে সিমলা সম্মেলনে যোগ দেন। তিব্বতে ফিরে এলে তাকে ঝাব্স-পাদ উপাধি প্রদান করা হয়। ১৯২০-এর দশকে তিনি পূর্ব তিব্বতের ভারপ্রাপ্ত আধিকারিকের দায়িত্ব পালন করেন। একজন সুদক্ষ জ্ঞানী আধিকারিক হওয়া সত্ত্বেও রক্ষণশীল অহংকারী বলে মন্ত্রীসভায় তিনি জনপ্রিয় ছিলেন না। ১৯৩৩ খ্রিষ্টাব্দে ত্রয়োদশ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে তিনি মন্ত্রীসভার একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি হিসেবে পরবর্তী দলাই লামা চিহ্নিতকরণের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। চতুর্দশ দলাই লামার চিহ্নিতকরণের পর তিনি মন্ত্রীসভা থেকে পদত্যাগের সিদ্ধান্ত নেন এবং তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি () নামক পঞ্চম র্বা-স্গ্রেং রিন-পো-ছে () উপাধিধারী লামার অনুরোধ সত্ত্বেও ১৯৩৬ খ্রিষ্টাব্দের জানুয়ারি মাসে পদত্যাগ করেন। এই সময় তিনি মানসিকভাবে অসুস্থ হয়ে পড়েন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ