'''লিওনিদ খাচিয়ান''' (মে ৩, ১৯৫২– এপ্রিল ২৯, ২০০৫) রুশ গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। লিনিয়ার প্রোগ্রামিং এর প্রথম পলিনোমিয়াল সময় আ্যলগরিদম তার মৌলিক অবদান। খাচিয়ানের জন্ম সেইন্ট পিটার্সবার্গে। বছর বয়সে তিনি তার পিতামাতার সাথে মস্কোতে চলে আসেন। সোভিয়েত ইউনিয়ন এর একাডেমি অফ সাইন্সেস এর কম্পিউটিং সেন্টার হতে ১৯৭৮ সালে তিনি কম্পিউটেশনাল ম্যাথমেটিক্‌সে পিএইচডি ডিগ্রি, এবং ১৯৮৪ সালে ডিএসসি সম্মাননা লাভ করেন। ১৯৮২ সালে তিনি বিচ্ছিন্ন গণিতে অবদান রাখার জন্য ফাল্কারসন পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসার পূর্ব পর্যন্ত খাচিয়ান সোভিয়েত ইউনিয়নের বিভিন্ন শিক্ষা গবেষণা প্রতিষ্ঠানের সাথে যুক্ত ছিলেন। ১৯৮৯ সালে তিনি কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় এর অপারেশন রিসার্চ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগে অতিথি অধ্যাপক হিসাবে যোগ দেন। ১৯৯০ সাল হতে তিনি রাটগার্স বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগে অধ্যাপক হিসাবে দায়িত্ব নেন। জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:রুশ কম্পিউটার বিজ্ঞানী