'''শ্রীনগর রেলওয়ে স্টেশন''' বা '''নওগাম রেলওয়ে স্টেশন''' ভারতীয় রাষ্ট্র-এর জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের শ্রীনগর শহরের একটি রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি লাইনের অংশ, যা সম্পন্ন হলে ভারতের রেল ব্যবস্থার সাথে সংযোগ করবে। বর্তমানে বারামুল্লা বনিহালের মধ্যে রেল সেবা রয়েছে। রেলওয়ে লাইন সম্পূর্ণরূপে সম্পন্ন হলে পর্যটন কাশ্মীর উপত্যকায় ভ্রমণ বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। চিনাব সেতু শেষ পর্যায়ে রয়েছে এবং ২০১৯ সাল নাগাদ এটি সমাপ্ত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। রেলপথের দ্বিতীয় রেল লাইনের অংশ হিসেবে স্টেশনটিও পরিকল্পিত। == ইতিহাস == শ্রীনগর রেলওয়ে স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম রেলপথ প্রকল্পের অংশ হিসেবে এই স্টেশনটি নির্মিত হয়েছে, কাশ্মির উপত্যকাকে জম্মু তাই এবং বাকি ভারতীয় রেল ব্যবস্থার সাথে যুক্ত করার উদ্দেশ্যে। == অবস্থান == স্টেশনটি শহর কেন্দ্র থেকে কিমি দূরে নওগামে অবস্থিত। কাশ্মীরের প্রধান স্টেশন হল বুধগাম এবং যেখানে সমস্ত ট্রেন মেরামত করা হচ্ছে বা অন্য কোনও পরিষেবা প্রদান করা হচ্ছে। == নকশা == স্টেশনটিতে স্থানীয় বৈশিষ্ট্য ফুটিয়ে তুলার স্টেশন ভবনে একটি রাজকীয় আদালতের একটি উদ্দীষ্ট বাতাবরণ সাথে কাশ্মীরি কাঠের স্থাপত্যের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। স্টেশনে বিভিন্ন নির্দেশিকা প্রধানত উর্দু, ইংরেজি এবং হিন্দি রয়েছে। আইআরসিটিসি এই স্থানের কাছে একটি হোটেল গড়ে তুলতে চায়। == আরো দেখুন == শ্রীনগর বিমানবন্দর == তথ্যসূত্র == শ্রীনগর রেলওয়ে স্টেশনে যাত্রী ট্রেন স্থানাঙ্ক আছে জেলার রেলওয়ে স্টেশন অনুবাদসহ পাতা