আসামের পাঁচটি প্রশাসনিক বিভাগ বা সংমণ্ডলের অবস্থান প্রশাসনিক সুবিধার জন্য আসামকে পাঁচটি প্রশাসনিক বিভাগে ভাগ করা হয়েছে। এই প্রশাসনিক বিভাগ গুলিকে সংমণ্ডল বলা হয়। প্রতিটি সংমণ্ডল কয়েকটি জেলার সমষ্টি। এই বিভাগ সমূহ সংমণ্ডলীয় কমিশনারের দ্বারা শাসিত। == ইতিহাস== ১৮৭৪ সালে চিফ কমিশনারস প্রভিডেন্স হিসেবে আসাম গঠন করা হয়েছিল। তখন আসামের রাজধানী ছিল শিলং। প্রশাসনিক সুবিধার জন্য তখন আসামকে ছয়টি জেলায় বিভক্ত করা হয়। সেগুলি হল: গোয়ালপাড়া, কামরূপ, শোণিতপুর, নগাঁও, শিবসাগর এবং লখিমপুর জেলা। এই কয়টি জেলা ব্রহ্মপুত্র উপত্যকার। তখন এটি আসাম উপত্যকা বলেও পরিচিত ছিল। ১৮৮০ সালে আসাম উপত্যকার ন্যায়াধীশকে কমিশনার রূপে অতিরিক্ত দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। ১৯০৫ সালে আসাম উপত্যকার ন্যায়াধীশ এবং কমিশনারের কার্যালয় পৃথক করা হয়। সাথে পার্বত্য জেলা এবং সুরমা উপত্যকার প্রশাসনের জন্য কমিশনারের কার্যালয় স্থাপন করা হয়। ==সংমণ্ডলের তালিকা== ===পুরানো সংমণ্ডল (২০১৫ সাল পর্যন্ত)=== সংমণ্ডলের নাম বিভাগীয় কার্যালয় অন্তর্ভুক্ত জেলা পার্বত্য এবং বরাক উপত্যকা দিসপুর কাছাড়, ডিমা হাসাও, হাইলাকান্দি, কার্বি আংলং, এবং করিমগঞ্জ নিম্ন আসাম পাণবজার বাক্সা, বরপেটা, বঙাইগাঁও, চিরাং, ধুবুড়ি, গোয়ালপাড়া, নলবারী, কামরূপ মেট্রো, কামরূপ গ্রাম্য, এবং কোকরাঝাড় উত্তর আসাম তেজপুর দরং, মরিগাঁও, নগাঁও, শোণিতপুর, এবং ওদালগুড়ি উজনি আসাম যোরহাট ধেমাজি, ডিব্রুগড়, গোলাঘাট, যোরহাট, লখিমপুর, শিবসাগর, এবং তিনসুকিয়া ===বর্তমান সংমণ্ডল=== সংমণ্ডল বিভাগীয় কার্যালয় অন্তর্ভুক্ত জেলা বরাক উপত্যকা শিলচর কাছাড়, হাইলাকান্দি, এবং করিমগঞ্জ মধ্য আসাম নগাঁও ডিমা হাসাও, হোজাই, পূর্ব কার্বি আংলং, পশ্চিম কার্বি আংলং, মরিগাঁও, এবং নগাঁও নিম্ন আসাম পাণবজার বাক্সা, বরপেটা, বঙাইগাঁও, চিরাং, ধুবুড়ি, গোয়ালপাড়া, নলবারী, কামরূপ মেট্র', কামরূপ গ্রাম্য, কোকরাঝাড়, এবং দক্ষিণ শালমরা মানকাচার উত্তর আসাম তেজপুর বিশ্বনাথ, দরং, শোণিতপুর, এবং ওদালগুড়ি উজনি আসাম যোরহাট সরাইদেউ, ধেমাজি, ডিব্রুগড়, গোলাঘাট, যোরহাট, লখিমপুর, মাজুলী, শিবসাগর, এবং তিনসুকিয়া ===প্রস্তাবিত সংমণ্ডল=== সংমণ্ডল বিভাগীয় কার্যালয় অন্তর্ভুক্ত জেলা পার্বত্য আসাম ডিফু ডিমা হাসাও, পূর্ব কার্বি আংলং, এবং পশ্চিম কার্বি আংলং বরাক উপত্যকা শিলচর কাছাড়, হাইলাকান্দি, এবং করিমগঞ্জ বড়োল্যান্ড কোকরাঝাড় বাক্সা, চিরাং, কোকরাঝাড়, এবং ওদালগুড়ি মধ্য আসাম নগাঁও হোজাই, মরিগাঁও, এবং নগাঁও কামরূপ পাণবজার দরং, কামরূপ মেট্রো, এবং কামরূপ গ্রাম্য নিম্ন আসাম বঙাইগাঁও বরপেটা, বঙাইগাঁও, ধুবুড়ি, গোয়ালপাড়া, নলবারী, এবং দক্ষিণ শালমরা–মানকাচার উত্তর আসাম তেজপুর বিশ্বনাথ, লখিমপুর, এবং শোণিতপুর উজনি আসাম যোরহাট সরাইদেউ, ধেমাজি, ডিব্রুগড়, গোলাঘাট, যোরহাট, মাজুলী, শিবসাগর, এবং তিনসুকিয়া ==পৌর নিগম== গুয়াহাটি ডিব্রুগড় (প্রস্তাবিত) ==স্বাধীনোত্তর কালের নগরসমূহ== ভারতে স্বাধীনতা লাভ করার আগে থেকে আসামের কয়েকটি স্থান নগর হিসেবে স্বীকৃতি পেয়েছিল। এই নগর সমূহ প্রশাসনের জন্য পৌরসভা গঠন করা হয়েছিল। সেই পুরানো নগর সমূহের তালিকা তলায় দেয়া হয়েছে: ধরন নগর পৌরসভা ভারত স্বাধীনতা লাভ করার আগে *গুয়াহাটি *ডিব্রুগড় *গোয়ালপাড়া *ধুবুরী *নগাঁও *তেজপুর *যোরহাট *গোলাঘাট *শিলচর == পাদটিকা == ==তথ্যসূত্র== সম্পর্কিত তালিকা বিভাগ