প্রেসিডেন্ট ওয়ারেন হার্ডিং '''ওয়ারেন গামালিয়েল হার্ডিং''' (Warren Gamaliel Harding) (২ নভেম্বর ১৮৬৫ আগস্ট ১৯২৩) ছিলেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৯তম রাষ্ট্রপতি। তিনি ১৯২১ সালের ৪ই মার্চ থেকে ১৯২৩ সালে তার মৃত্যু পর্যন্ত তিনি রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব পালন করেন। তার মৃত্যুর সময় পর্যন্ত তিনি অন্যতম জনপ্রিয় রাষ্ট্রপতি ছিলেন, কিন্তু পরবর্তীতে তার প্রশাসনের অধীনে ঘটে যাওয়া টিপট ডোম কেলেঙ্কারি প্রকাশিত হয় এবং তার পরিচারিকা ন্যান ব্রিটনের সাথে তার সম্পর্কের কথা প্রকাশিত হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ঐতিহাসিক র‍্যাংকিং অনুসারে হার্ডিং প্রায়শই সবচেয়ে খারাপ রাষ্ট্রপতি হিসেবে উল্লেখ করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== হার্ডিং ১৮৬৫ সালের ২রা নভেম্বর ওহাইওর ব্লুমিং গ্রোভে জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যকালে তার ডাকনাম ছিল "উইনি"। হার্ডিং তার পিতামাতার আট সন্তানের মধ্যে সর্বজ্যেষ্ঠ। তার পিতা জর্জ ট্রাইয়ন হার্ডিং (১৮৪৩-১৯২৮) কৃষি কাজ করতেন এবং ওহাইওর মাউন্ট গিলিডের একটি বিদ্যালয়ে পাঠদান করতেন। তার মাতা ফিবি এলিজাবেথ হার্ডিং (জন্ম: ডিকারসন, ১৮৪৩-১৯১০) একজন ধাত্রী ছিলেন। ফিবির কয়েকজন পূর্বপুরুষ ওলন্দাজ ছিলেন, যার মধ্যে সুপরিচিত ভান কার্ক পরিবারের সদস্য ছিল। হার্ডিংয়ের ইংরেজ, ওয়েলসীয় স্কটিশ পূর্বপুরুষও ছিল। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন রাজনীতিবিদ বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি রিপাবলিকান যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি