'''দাস্তান''' (داستان dâstân, Persian for "story") হল কথ্য ইতিহাসের একটি অলঙ্কৃত রূপ। এর উৎপত্তি মধ্য এশিয়ায়। এতে সাধারণত কোনো চরিত্রকে প্রধান হিসেবে ধরা হয় যে বাইরের হামলাকারী বা শত্রু থেকে তার গোত্র বা জনগণকে রক্ষা করে। এই প্রধান চরিত্র এমনভাবে ফুটিয়ে তোলা হয় যাতে কিভাবে একজনের কাজ করা উচিত তার উদাহরণ দেয়া যায় এবং গল্পগুলো যাতে শিক্ষার মাধ্যম হয়ে উঠে। পন্ডিতদের কাছে দাস্তানগুলো সাংস্কৃতিক ইতিহাসে পূর্ণ বিষয়বস্তু। মধ্য এশিয়ায় রুশ আক্রমণের সময় অনেক নতুন দাস্তান সৃষ্টি হয়েছে। এসবে রুশ দখলদারিত্বের প্রতিবাদ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস এশিয়ার সংস্কৃতি লোকসাহিত্য শব্দ এবং শব্দসমষ্টি