'''১৯৮৫-এ বাংলাদেশে''' হওয়া ঘটনাবলি। ==ঘটনাবলি== ১৩ ফেব্রুয়ারি রাউফুন বসুনিয়া, বাংলাদেশ ছাত্রলীগের যুগ্ম সম্পাদক এর ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শাখার সাধারণ সম্পাদক ঢাকা হাজী মুহম্মদ মুহসীন হলের সামনে ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ ছাত্র সমাজের সংঘর্ষে নিহত হন। ==জন্ম== এপ্রিল মাসুমা রহমান নাবিলা, অভিনেত্রী, টেলিভিশন উপস্থাপক। ==মৃত্যু== ১৫ মার্চ আরজ আলী মাতুব্বর, লেখক। (জ. ১৯০০) ১০ জুলাই আহসান হাবীব, কবি। (জ. ১৯১৭) অক্টোবর আবদুস সাত্তার, রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৯০৫) ৩০ অক্টোবর ফজলে লোহানী, সাংবাদিক টেলিভিশন উপস্থাপক। (জ. ১৯২৯) ডিসেম্বর বিজয় সরকার, বাউল সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯০৩) == আরো দেখুন == বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা ==তথ্যসূত্র==