ডেলো পাহাড় উপরে অবস্থিত ডেলো হাউজিং। পাহাড়ের উপরে দুটি জলাশয় দেখা যায় একটি বাগানের সুন্দর ভূদৃশ্যের সাথে। হিল থেকে ডেলো পাহাড় এবং কালিম্পং-এর দৃশ্য। '''ডেলো হিল''' কালিম্পং শহরে অবস্থিত দুটি পর্বতমালার মধ্যে একটি। ডুরপিন এবং দুটিকে সংযুক্তকারী একটি শৈলশিরার উপর কালিম্পং শহরটি অবস্থিত। সমুদ্রসমতল থেকে পাহাড়ের উচ্চতা ১,৭০৪ মিটার (৫,৫৯০ ফুট) এবং এটি কালিম্পং শহরের সর্বোচ্চ স্থান। পাহাড়টি শহরের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত। শহরে প্রধান পানীয় জলের উৎস হিসাবে কাজ করে তিন জলের জলাধার, যার মধ্যে দুটি এই পাহাড়ের উপরে উপস্থিত। কালিম্পং শহরে রেলি উপত্যকা, তিস্তা নদী এবং এর উপত্যকাগুলির আশেপাশের গ্রামগুলি এই স্থান থেকে দেখা যায়। কুয়াশা মুক্ত দিনে এই পাহাড় থেকে পশ্চিম সিক্কিমের তুষারাবৃত পাহাড়গুলিও দৃশ্যমান হয়। এই পাহাড়ের শীর্ষস্থানে বহিরাগত ফুলের সম্ভার যুক্ত কটি পার্ক রয়েছে, যা বিনোদনের উদ্দেশ্যে নির্মিত। পার্কটি পর্যটকদের পাশাপাশি স্থানীয়দের জন্য একটি জনপ্রিয় পিকনিক স্পট। পার্কের কাছাকাছি একটি হিন্দু মন্দিরও এখানকার জনপ্রিয় পরিদর্শন কেন্দ্র। সামগ্রিকভাবে ডেলো পাহাড়টি কালিম্পং শহর এবং এর পার্শ্ববর্তী পাহাড়গুলির ৩৬০ ডিগ্রী দৃশ্যের একটি দৃশ্যমান দৃশ্য সরবরাহ করে। == তথ্যসূত্র == পাহাড় অনুবাদসহ পাতা