'''লুৎফর রহমান রিটন''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৬১) বাংলাদেশের অন্যতম ছড়াকার। তিনি সত্তরের দশকে আত্মপ্রকাশ করেন। তার শিশুতোষ ছড়া কবিতা বিংশ শতকের শেষভাগে বিশেষ জনপ্রিয়তা লাভ করে। তিনি একজন সমাজ সচেতন লেখক। == শৈশব ছাত্রজীবন == পুরনো ঢাকার ওয়ারী এলাকায় তার শৈশব অতিবাহিত হয়। ১৯৭৯ খ্রিষ্টাব্দে নবাবপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি ১৯৮১ খ্রিষ্টাব্দে এইচএসসি পরীক্ষা দেন। ঢাকা অধীনে ১৯৮৯ খ্রিষ্টাব্দে আবুজর গিফারি কলেজ থেকে স্নাতক শেষ করেন। == কর্মজীবন == তিনি ২০০১ খ্রিষ্টাব্দে জাপানে বাংলাদেশের কালচারাল এটাশে নিযুক্ত হয়েছিলেন। সাবেক সম্পাদক হিসেবে ছোটদের কাগজ (অধুনালুপ্ত); জাপানস্থ বাংলাদেশ দূতাবাসের সাবেক ফার্স্ট সেক্রেটারি (২০০০-২০০১) ছিলেন। == গ্রন্থাবলি == তার প্রকাশিত গ্রন্থের সংখ্যা শতাধিক। উল্লেখযোগ্য প্রকাশিত গ্রন্থ: ছড়া: ধুত্তুরি (১৯৮২); ঢাকা আমার ঢাকা (১৯৮৪); উপস্থিত সুধীবৃন্ধ (১৯৮৪); হিজিবিজি (১৯৮৭); তোমার জন্য (১৯৮৯); ছড়া ছবিতে মুক্তিযুদ্ধ (১৯৮৯); রাজাকারের ছড়া (১৯৯৯); শেয়ালের পাঠশালা (১৯৯২); রোকনুজ্জামান খান দাদাভাই স্মারকগ্রন্থ (২০০০); নেপথ্য কাহিনী (২০০১)। == সম্মাননা স্বীকৃতি == সিকান্দার আবু জাফর সাহিত্য পুরস্কার ১৯৮২ অগ্রণী ব্যাংক শিশু সাহিত্য পুরস্কার ১৯৮২, ১৯৯৬ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় পুরস্কার ১৯৮৪ *বাংলা একাডেমী সাহিত্য পুরস্কার ২০০৭ == তথ্যসূত্র == ''লেখক অভিধান'', বাংলা একাডেমী, ঢাকাঃ ২০০৭। == বহিঃসংযোগ == লেখক কবি জন্ম ব্যক্তি ছড়াকার শিশুসাহিত্যিক শিশুসাহিত্যিক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী