'''জমিদার''' ছিলো উর্দু ভাষার একটি ভারতীয় মুসলিম পত্রিকা। এই পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক ছিলেন কবি, বুদ্ধিজীবী, লেখক, মুসলিম জাতীয়তাবাদী এবং নিখিল ভারত মুসলিম লীগের পাকিস্তান আন্দোলনের সমর্থক মাওলানা জাফর আলী খান ''জমিদার সংবাদপত্র'' মুসলিম জাতীয়তাবাদী গোষ্ঠি ভারতীয় মুসলমানদের মুখপাত্র হিসেবে কাজ করতো। ১৯২০, ১৯৩০ ১৯৪০ এর দশকে পাকিস্তান আন্দোলন এর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা ছিলো। এটি ভারতের মুসলমানদের সর্বাধিক জনপ্রিয় সংবাদপত্র এবং পাকিস্তান উর্দু ভাষার সাংবাদিকতা ঐতিহ্য রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। জাফর আলী খানকে পাকিস্তানে "বাব সাহফেত" ("সাংবাদিকতার পিতা") বলা হয়। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান স্বাধীনতার পর সংবাদপত্রটি প্রকাশিত হয়। পাকিস্তানের বাণিজ্যিক শহ লাহোরে এর সদর দফতর এবং সেখানে থেকে এটি প্রকাশিত হয়। বেশ কয়েকবার পত্রিকাটির প্রকাশনার বিরুদ্ধে নিষেধাজ্ঞা জারি করা হয়। কিন্তু এটি মুদ্রণ চালিয়ে যাচ্ছে এবং জনগণের মধ্যে জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। == আরো দেখুন == দৈনিক ইনকিলাব, লাহোর ==তথ্যসূত্র== আন্দোলন প্রকাশিত সংবাদপত্র সংবাদপত্র