'''রাফ রেক্সফোর্ড বেলামি''' (ইংরেজি: Ralph Rexford Bellamy; ১৭ই জুন ১৯০৪ ২৯শে নভেম্বর ১৯৯১) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি তার ৬২ বছর কর্মজীবনে মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশনে অভিনয় করেছেন। কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেও তিনি সমাদৃত হয়েছেন। ১৯৩৭ সালে তিনি ''দি অফুল ট্রুথ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বেলামি ১৯০৪ সালের ১৭ই জুন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা লিলা লুইস (জন্ম: স্মিথ, ২৩শে জানুয়ারি ১৮৭৫ ১৫ই জুন ১৯৬২) কানাডীয় ছিলেন এবং তার পিতা চার্লস রেক্সফোর্ড বেলামি (১২ই জানুয়ারি ১৮৭৬ ৭ই অক্টোবর ১৯৬৮)। ১৫ বছর বয়সে তিনি বাড়ি থেকে পালিয়ে যান এবং একটি পথনাট্যে যুক্ত হন। তিনি এই পথনাট্যের সাথে সফরে যান এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে আসেন। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে মঞ্চে অভিনয় শুরু করে এবং ১৯২৭ সালের মধ্যে তিনি একটি থিয়েটার কোম্পানির মালিক হন। ==কর্মজীবন== ১৯৩১ সালে ''দ্য সিক্রেট সিক্স'' দিয়ে বেলামির চলচ্চিত্রে অভিষেক হয় এবং এই দশক জুড়ে তিনি কেন্দ্রীয় পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন। এই সময়ে তিনি ফে রের সাথে পাঁচটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ১৯৩৭ সালে তিনি ক্যারি গ্রান্ট আইরিন ডানের সাথে ''দি অফুল ট্রুথ'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এতে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ডেমোক্র্যাট বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা অভিনেতা হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক