'''রাম নবমী''' (দেবনাগরী লিপি: राम नवमी; IAST: '''') একটি হিন্দু উৎসব, অযোধ্যার রাজা দশরথ রাণী কৌশল্যা সন্তান দেবতা রামের জন্মগ্রহণ উদযাপন করা। রাম, বিষ্ণুর সপ্তম অবতার, ভগবান বিষ্ণুর মানবীয় রূপের প্রাচীনতম অবতার। এই পবিত্র দিন শুক্লপক্ষের নবম দিনে পড়ে, হিন্দু পঞ্জিকার চৈত্র মাসের নবম দিন। চৈত্রের নয় দিনে বসন্তের নবরাত্রী পালন করা হয়। রাম নবমী সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হিন্দু উত্সবের মধ্যে একটি। ==উৎযাপন== হিন্দুদের মহাতীর্থস্থান ভবানীপুর, বগুড়া, বাংলাদেশে উপলক্ষ্য়ে ভক্ত সমাগম হয় এবং মেলা বসে। ==বিশেষ রাম মন্দিরগুলো== ==তথ্যসূত্র== উৎসব উৎসব উৎসব