'''''দি কোয়ার্টেট''''' () ব্রিটিশ লেখক লরেন্স ডুরেল-এর লেখা একটি ইংরেজি উপন্যাস চতুষ্টয়। উপন্যাস চারটি ১৯৫৭ থেকে ১৯৬০ সালের মধ্যে প্রকাশিত হয়। এগুলি সমালোচকদের কাছে ক্ষেত্রেই সফল হয়েছিল। বইগুলিতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে চলাকালীন সময়ে মিশরের ঘটে যাওয়া কিছু ঘটনা সেগুলিতে অংশ নেওয়া চরিত্রদের একটি কাহিনী বর্ণিত হয়েছে। উপন্যাস চারটি হল: ''জাস্টিন'' (১৯৫৭) ''বালথাজার'' (১৯৫৮) ''মাউন্টঅলিভ'' (১৯৫৮) ''ক্লেয়া'' (১৯৬০) ''বালথাজার''-এর উপক্রমণিকাতে ডুরেল উল্লেখ করেন যে উপন্যাস চারটিতে আধুনিক প্রেমকে উপজীব্য করে আপেক্ষিকতা, অবিচ্ছিন্নতা এবং কর্তা-কর্ম সম্পর্ক উদ্ঘাটনের চেষ্টা করা হয়েছে। এগুলিতে একই ঘটনাধারা একাধিক মানুষের বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বর্ণনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == উপন্যাস লাইব্রেরি প্রণীত বিংশ শতাব্দীর শ্রেষ্ঠ ১০০টি ইংরেজি উপন্যাস