'''মাহা আল মুনিফ''' (আরবি: مها المنيف, জন্ম ১৯৮১) হলেন একজন সৌদি আরবের নাগরিক যিনি একজন শিশুরোগ বিশেষজ্ঞ দেশটির জাতীয় পরিবার সুরক্ষা কর্মসূচির এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর। ২০১৪ সালে তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করেছিল মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==জীবনী== মাহা আল মুনিফ ১৯৬০ সালে সৌদি আরবে জন্মগ্রহণ করেন, যে বছরে দেশটিতে নারীদের শিক্ষাগ্রহণের অধিকার দেওয়া হয়। তিনি সৌদি আরবের স্কুল বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়লেও তিনি যুক্তরাষ্ট্রে এক যুগেরও বেশি সময় কাজ করেছেন। দেশে ফিরে এসে তিনি দেশটিতে পারিবারিক সহিংসতা শিশু নির্যাতনের শিকার নারী শিশুদের নিয়ে কাজ শুরু করেন। ২০০৫ সালে দেশটিতে জাতীয় পরিবার সুরক্ষা কর্মসূচি প্রতিষ্ঠিত হয়। জাতীয় পরিবার সুরক্ষা কর্মসূচি পারিবারিক সহিংসতা শিশু নির্যাতনের শিকার মানুষদের নিয়ে কাজ করে থাকে। মাহা আল মুনিফ ২০০৯ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত দেশটির শুরা কাউন্সিলের সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি এবং জাতীয় পরিবার সুরক্ষা কর্মসূচি দেশটিতে পারিবারিক সহিংসতারোধী আইন প্রণয়নে অবদান রেখেছিল। ==পুরস্কার== মাহা আল মুনিফ বারাক ওবামার নিকট থেকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার গ্রহণ করছেন মাহা আল মুনিফ ২০১৪ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেন। তিনি পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠানে উপস্থিত ছিলেন না। পরবর্তী সময়ে তৎকালীন মার্কিন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা ২০১৬ সালের মার্চ মাসে এক রাষ্ট্রীয় সফরে সৌদি আরবে গেলে তিনি তার নিকট থেকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার জন্ম