'''জাহানারা আরজু''' (জন্ম: ১৭ নভেম্বর, ১৯৩২) একজন বাংলাদেশী কবি এবং সাহিত্য সম্পাদক। তিনি তৎকালীন প্রথম মহিলা সাপ্তাহিক 'সুলতানা' পত্রিকার প্রতিষ্ঠাকালীন সম্পাদক। বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য তিনি ১৯৮৭ সালে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান একুশে পদকসহ ২৬টি সাহিত্য পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন শিক্ষা == জাহানারা আরজু ১৯৩২ সালের ১৭ নভেম্বর তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের ঢাকার মানিকগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা আফিল উদ্দিন আহম্মদ চৌধুরী মা খোদেজা খাতুন। তিনি পড়াশুনা করেন মানিকগঞ্জে। পরে তিনি ঢাকার ইডেন মহিলা কলেজ এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বাংলায় স্নাতক স্নাতকোত্তর পাশ করেন। == পারিবারিক জীবন == জাহানারা আরজু সাবেক উপ-রাষ্ট্রপতি বিচারপতি একেএম নুরুল ইসলামকে বিয়ে করেন। তাদের দুই ছেলে এক মেয়ে। বড় ছেলে মো. আশফাকুল ইসলাম হাই কোর্ট বিভাগের বর্তমান বিচারপতি। ছোট ছেলে মোহাম্মদ জাহিনুল ইসলাম একজন প্রকৌশলী। একমাত্র মেয়ে মিনারা জামান একজন অধ্যাপিকা। == কর্মজীবন == জাহানারা আরজু তৎকালীন প্রথম মহিলা সাপ্তাহিক 'সুলতানা' পত্রিকার যুগ্ম সম্পাদক ছিলেন। ১৯৪৯ সাল থেকে কবি সুফিয়া কামাল এবং তিনি একসাথে এই পত্রিকা সম্পাদনা করতেন। পরে তিনি ১৯৬৫ সালে রাইটার্স গিল্ডের পত্রিকা 'পরিক্রম'-এ যুগ্ম সম্পাদক হিসেবে যোগদান করেন। এছাড়া টিবি অ্যাসোসিয়েশনের পাক্ষিক 'হেলথ বুলেটিন' পত্রিকার প্রধান সম্পাদক ছিলেন। তিনি 'সেতুবন্ধন' নামে একটি সাহিত্য পত্রিকাও সম্পাদনা করতেন। == সাহিত্যকর্ম == জাহানারা আরজুর প্রথম কবিতা ১৯৪৫ সালে অভিভক্ত বাংলায় 'আজাদ' পত্রিকায় মুকুলের মাহফিলে প্রকাশিত হয়। এর পর থেকে তার লেখা মাসিক সওগাত, মোহাম্মদী, বেগম, মিল্লাত, ইত্তেহাদ পত্রিকায় প্রকাশিত হতে থাকে। তার রচনার মূল বিষয় ছিল প্রেম প্রকৃতি। প্রকৃতির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়ে তিনি মাটি, মানুষ, সমাজ পৃথিবীর নানা বিষয়কে তুলে ধরেছেন তার সাহিত্যকর্মে। তিনি সহজ সরল ভাষায় বর্ণনা করেছেন সবকিছু। পাশাপাশি রয়েছে আন্তরিকতা আবেগ। == গ্রন্থতালিকা == নীলস্বপ্ন (১৯৬২) রৌদ্র ঝরা গান (১৯৬৪) শোণিতাক্ত আখর (স্বনির্বাচিত একুশে ফেব্রুয়ারির কবিতা, প্রথম প্রকাশ ১৯৭১) সবুজ সবুজ অবুঝ মন (১৯৮০) আমার শব্দে আজন্ম আমি (১৯৮৩) ক্রন্দসী আত্মজা (১৯৮৪) স্বনির্বাচিত শত কবিতা (১৯৮৬) বাদল মেঘে মাদল বাজে (১৯৮৭) ছড়ার নূপুর (১৯৮৮) নির্বাচিত প্রেমের কবিতা (১৯৮৮) বিমুক্ত পঙ্ক্তিমালা (১৯৮৮) তৃষ্ণার্ত মাটির চুম্বন (১৯৯০) আকাশের মাঠটায় মায়াবী ছায়া (১৯৯৭) পায়ের তলায় কম্পিত কর্দমাক্ত মাটি (১৯৯৭) অন্তহীন সংলাপ (২০০৪) মেঘমেদুর বরষায় (২০০৪) সায়াহ্ন সৈকতে (২০০৪) সনেট এবং সনেট (২০০৪) মুক্তিযুদ্ধের আবর্তে কয়েকটি অবিস্মরণীয় কাহিনী (২০১১) == পুরস্কার সম্মাননা == একুশে পদক (১৯৮৭) কবি তাইবুন নাহার রশীদ স্বর্ণপদক (২০১৫) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রকমারি.কম-এ জাহানারা আরজুর বই জন্ম ব্যক্তি কবি মহিলা কবি সম্পাদক পদক বিজয়ী ব্যক্তি মুসলমান