'''মোহাম্মদ হাফিজ''' (; জন্ম: ১৭ অক্টোবর, ১৯৮০) সারগোদায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানি ক্রিকেট খেলোয়াড়। বর্তমানে তিনি পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দলের টি২০ ক্রিকেটে অধিনায়কত্ব করছেন। ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান মাঝে মধ্যে ডানহাতি অফস্পিন বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। ২০১২/২০১৩ মৌসুমে টি২০ ক্রিকেটের আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষ অল-রাউন্ডারের মর্যাদা পেয়েছেন। বুদ্ধিমত্তা সহযোগে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি দলের প্রয়োজনে আক্রমণাত্মক খেলা উপহার দিয়ে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে গ্রুপ পর্বেই দলের ফলাফল বিপর্যয়ের পর কয়েকজন উদীয়মান তরুণদের একজন হন চিনা। কিন্তু ব্যাটিং-বোলিং উভয় বিভাগেই ব্যর্থ হওয়ায় টেস্টসহ ওয়ানডে ক্রিকেট থেকে বাদ পড়েন। কিন্তু ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপুণ্যে প্রদর্শন পাকিস্তান দলের সাফল্যে পুণরায় ২০০৪ সালে দলে ফিরে আসেন। ২০০৫ সালে ওডিআইয়ে ব্যাটিংয়ের ব্যর্থতা থাকলেও বোলিংয়ে পারঙ্গমতা দেখান। ২০০৬ সালে অস্ট্রেলিয়া সফরে হাফিজ সেঞ্চুরি করেন। উপযুক্ত উদ্বোধনী জুটির সন্ধানে টেস্টে তাকে ডেকে নেয়া হয় ইংল্যান্ডে যান। ওভালে ৯৫ রান করেন। নভেম্বরে নিজ দেশে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে খেলেন। প্রথম দুই টেস্টে তেমন ভাল না করলেও করাচীতে অনুষ্ঠিত তৃতীয় টেস্টে তার দ্বিতীয় শতক তুলে নেন। তারপরও ধারাবাহিকতার অভাবে পরবর্তী বছর টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাকে অনিয়মিত দেখা যায়। == অধিনায়কত্ব == মে, ২০১২ সালে পাকিস্তান টি২০ দলের অধিনায়করূপে মনোনীত হন। এছাড়াও, মিসবাহ-উল-হকের নেতৃত্বাধীন ওডিআই এবং টেস্ট দলের সহ-অধিনায়কত্ব করে আসছেন। সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত টি২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপে পাকিস্তান সেমি-ফাইনালে পৌঁছলেও স্বাগতিক দলের কাছে হেরে যায়। প্রতিযোগিতা শেষে সাবেক অল-রাউন্ডার আব্দুল রাজ্জাকের সাথে কিছুটা বিতর্কের পরিবেশ সৃষ্টি হয়। দল নির্বাচনের ক্ষেত্রেও পিসিবি'র সাথে তার মতানৈক্য ঘটে। কিন্তু কোচ ডেভ হোয়াটমোরের কাছ থেকে সমর্থন পান তিনি এবং অনেক খেলোয়াড়ের দূর্বল ক্রীড়াশৈলীর কথা তুলে ধরেন। পিসিবি কমিটি হাফিজের নৈপুণ্যতাকে আরো গভীরভাবে পর্যবেক্ষণের কথা তুলে ধরে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেয়। == টেস্ট শতক == মোহাম্মাদ হাফিজের টেস্ট শতক রান ম্যাচ বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১০২* পেশোয়ার, পাকিস্তান আরব নিয়াজ স্টেডিয়াম ২০০৩ '''২''' ১০৪ করাচি, পাকিস্তান জাতীয় স্টেডিয়াম ২০০৬ '''৩''' ১১৯ ১৮ বুলাওয়ে, জিম্বাবুয়ে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব ২০১১ '''৪''' ১৪৩ ২২ চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম ২০১১ '''৫''' ১৯৬ ২৭ কলম্বো, শ্রীলঙ্কা সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১২ == একদিনের আন্তর্জাতিক শতক == কলামে '''রান''', চিহ্নিত ''' অপরাজিত ''' কলাম শিরোনাম '''ম্যাচ''' বোঝায় '''ম্যাচ সংখ্যা ''' খেলোয়াড়ের কর্মজীবন মোহাম্মাদ হাফিজের একদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান ম্যাচ বিরুদ্ধে শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১১৫ ৬১ ক্রাইস্টচার্চ, নিউজিল্যান্ড অমি স্টেডিয়াম ২০১১ '''২''' ১২১ ৭৬ বার্বাডোস, ওয়েস্ট ইন্ডিজ কেনসিংটন ওভাল ২০১১ '''৩''' ১৩৯* ৮১ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০১১ '''৪''' ১০৫ ৯৮ মিরপুর, বাংলাদেশ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ '''৫''' ১২২ ১১৭ আয়ারল্যান্ড ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড ২০১৩ '''৬''' ১৩৬* ১২৩ জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০১৩ '''৭''' ১২২* ১৩৭ শারজাহ, ইউএই শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩ '''৮''' ১৪০* ১৩৯ শারজাহ, ইউএই শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩ '''৯''' ১১৩* ১৪০ আবুধাবি, ইউএই শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১৩ == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার‎ জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার