:''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আবদুল হাকিম (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।'' '''আবদুল হাকিম''' (জন্ম ১৬২০ মৃত্য ১৬৯০) মধ্যযুগের বিখ্যাত বাঙালি কবি। তিনি তার রচিত ''বঙ্গবাণী'' কবিতার জন্য অধিক পরিচিত। == জন্ম জীবনী == আবদুল হাকিম আনুমানিক ১৬২০ খ্রিষ্টাব্দে নোয়াখালী জেলার বাবুপুর মতান্তরে চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপের সুধারামপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। স্বদেশের স্বভাষার প্রতি তার ছিল অটুট অপরিসীম প্রেম। তার আটটি কাব্যের কথা জানা গেছে। নূরনামা তার বিখ্যাত কাব্যগ্রন্থ। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য কাব্যগ্রন্থ হলঃ ''লালমতি'', ''নসীহতনামা'', ''কারবালা'' ''শহরনামা''। তিনি ১৬৯০ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন। বাংলা ভাষা ছাড়াও তিনি আরবি, ফার্সি সংস্কৃত ভাষায় পারদর্শী ছিলেন| বাঙালি হিসেবে তার গর্ববোধ ছিল। সেসময় একশ্রেণির লোকের বাংলা ভাষার প্রতি অবজ্ঞার জবাবে তিনি তার ''নূরনামা'' কাব্যে লিখেছিলেন ==গ্রন্থ== ''নূরনামা'' ''চারি মোকাম ভেদ'' ''কারবালা শহরনামা'' == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == কবি কবি কবি জেলার কবি ভাষার ইতিহাস জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি