'''লিওনার্ড ফ্রে''' (; সেপ্টেম্বর ১৯৩৮ ২৪ আগস্ট ১৯৮৮) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি ''ফিডলার অন দ্য রুফ'' চলচ্চিত্রের অভিনয়ের জন্য সর্বাধিক স্মরণীয়। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ফ্রের মঞ্চে অভিষেক হয় অফ-ব্রডওয়ে মঞ্চের ''লিটল ম্যারি সানশাইন'' নাটক দিয়ে এবং তিনি ''দ্য ন্যাশনাল হেলথ'' নাটকে অভিনয় করে মঞ্চনাটকে শ্রেষ্ঠ চরিত্র অভিনেতা বিভাগে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফ্রে ১৯৩৮ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জেমস ম্যাডিসন হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং পরে চিত্রশিল্পী হওয়ার লক্ষ্যে কপার ইউনিয়নে শিল্পকলা বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। কিন্তু পরে তিনি তার লক্ষ্য পরিবর্তন করে অভিনেতা হওয়ার জন্য নেইবারহুড প্লেহাউজ স্কুল অব দ্য থিয়েটারে ভর্তি হন। ==মৃত্যু== ফ্রে এইচআইভি/এইডসে আক্রান্ত হয়ে ১৯৮৮ সালের ২৪শে আগস্ট ৪৯ বছয় বয়সে নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের বেথ ইসরায়েল হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা