'''কাকাবাবুর প্রত্যাবর্তন''' হল সৃজিত মুখোপাধ্যায় পরিচালিত একটি আসন্ন ভারতীয় বাংলা রোমাঞ্চকর থ্রিলার চলচ্চিত্র। সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের কাকাবাবু সিরিজের উপন্যাস ''জঙ্গলের মধ্যে এক হোটেল''-এর ওপর নির্মিত এবং শ্রীকান্ত মহতা, মহেন্দ্র সোনির শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ব্যানার প্রযোজিত চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় এবং আরিয়ান ভৌমিক। শীঘ্রই চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাবে। মিশর রহস্য ইয়েতি অভিযানের পরে এটি সৃজিত মুখোপাধ্যায় নির্মিত কাকাবাবু সিরিজের তৃতীয় চলচ্চিত্র। ==কাহিনী== কাকাবাবু ওরফে রাজা রায়চৌধুরী এবং সন্তু কেনিয়ায় আসেন বেড়াতে। তাদের সাথে বিমানবন্দরে দেখা হয় বাঙালি দম্পতি অমল মঞ্জুর। তাদের সাথে নাইরোবি শহরে ঘোরার সময় কাকাবাবুকে খুনের চেষ্টা হুমকি দেওয়া হয়। স্থানীয় ভারতীয় ব্যবসাদার অশোক দেশাই কাকাবাবুকে আমন্ত্রণ জানান তার সদ্য কেনা হোটেলে যেটি মাসাইমারার গভীর জঙ্গলে অবস্থিত। সন্তুকে নিয়ে সেখানে পাড়ি জমান কাকাবাবু। জঙ্গলের মধ্যে সেই হোটেলে গিয়ে তিনি জানতে পারেন কিছুদিন পূর্বে দুই পর্যটক এখান থেকে নিখোঁজ হয়ে গেছে। তার অনুমান কোনো গোপন অপরাধচক্র এই হোটেল ব্যবসাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। রহস্যের জট খোলার আগেই একজন গাইড তাদের গভীর শ্বাপদসংকুল জঙ্গলে নিয়ে গিয়ে জোর করে নামিয়ে দেয়। ==অভিনয়== প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় কাকাবাবু আরিয়ান ভৌমিক সন্তু অনির্বাণ চক্রবর্তী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র গঙ্গোপাধ্যায়ের উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র