'''বের্নড লিনো ''' (জন্ম: মার্চ ১৯৯২) হলেন জার্মানির একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি বুন্দেসলিগার ক্লাব বায়ার ০৪ লেভারকুজেন এবং জার্মানি জাতীয় দলের হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে, ২০১৬ উয়েফা ইউরোর বাছাইপর্বে আয়ারল্যান্ড এবং জর্জিয়ার বিরুদ্ধে ম্যাচের জন্য লিনো সর্বপ্রথম জার্মানি জাতীয় দলে ডাক পান। ২০১৭ সালে, ফিফা কনফেডারেশন্স কাপে খেলার জন্য তিনি জাতীয় দলে ডাক পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল '''জার্মানি ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ==সম্মাননা== ;জার্মানি *উয়েফা ইউরপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৯ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: ২০১৭ ==ব্যক্তিগত জীবন== লিনোর বাবা হচ্ছেন বংশোভূত ব্যক্তি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি গোলরক্ষক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:রুশ বংশোভূত জার্মান ব্যক্তি আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার স্টুটগার্ট খেলোয়াড় স্টুটগার্ট খেলোয়াড় ০৪ লেভারকুজেন খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:৩. লিগা খেলোয়াড় ব্যক্তি উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড়