'''হলিউড ফরেন প্রেস (; সংক্ষেপে '''এইচএফপিএ''') হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন গণমাধ্যম, যেমন সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন বই প্রকাশনা, টেলিভিশন বেতার সম্প্রচারের সাথে জড়িত সাংবাদিক আলোকচিত্রীদের একটি অলাভজনক সংগঠন। এইচএফপিএতে ৫৫টি দেশের ৯০ জন সদস্য রয়েছে। এটি প্রতি বছর জানুয়ারি মাসে লস অ্যাঞ্জেলেসে বার্ষিক গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের আয়োজন করে, যেখানে চলচ্চিত্র টেলিভিশনে এবং বিনোদনের ক্ষেত্রে উল্লেখযোগ্য অবদানকারীদের সম্মাননা প্রদান করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক অলাভজনক সংগঠন সমালোচকদের সংগঠন ইতিহাস সংস্কৃতি গ্লোব পুরস্কার