'''আফতাব''' ''âftâb'', অর্থ "সূর্যের আলো" বা "সূর্যালোক") একটি পদবী বা পারিবারিক নাম এবং একটি পুংলিঙ্গবাচক নাম। '''আফতাব''' দিয়ে বোঝাতে পারে আফতাব আহমেদ বাংলাদেশের ক্রিকেট খেলোয়াড়। আফতাব আহমাদ বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ঢাকা সাবেক উপাচার্য। আফতাব আহমাদ রহমানী বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, লেখক গবেষক আফতাব আহমেদ (আলোকচিত্রী) একুশে পদকপ্রাপ্ত আলোকচিত্রী আফতাব আলী বীর প্রতীক বীর উত্তম খেতাব মুক্তিযোদ্ধা আফতাব কাদের বীর উত্তম খেতাব মুক্তিযোদ্ধা আফতাব গুল আফতাব হাবিব আফতাব আহমেদ খান সিকান্দার আফতাব (জন্ম ১৯৮৩), দক্ষিণ এশিয়ার চলচ্চিত্র অভিনেতা আফতাব উদ্দিন স্কুল এন্ড কলেজ