'''কুইচা''' বা '''কুঁইচা''' '''কুঁচে''', '''কুঁচে মাছ''', '''কুচিয়া''', '''কুইচ্চা''' বা '''কুচে বাইম''' () একটি ইল-প্রজাতির মাছ। পরিবারের অন্তর্গত এই মাছটির বৈজ্ঞানিক নাম ''Monopterus cuchia'' বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==শারীরিক গঠন== কুঁচে মাছের দেহ লম্বা এবং নলাকার। এদের লেজ খাড়াখাড়ি ভাবে চাপা এবং প্রান্তের দিকে ক্রমশ সরু। মাছটির ত্বক স্যাঁতস্যাঁতে পিচ্ছিল। এদের বক্ষ, শ্রোণী, পায়ু পুচ্ছ পাখনা অনুপস্থিত হলেও অতি ক্ষুদ্র একটি পৃষ্ঠ পাখনা আছে। কুঁচে মাছের শরীরের আঁইশ অতি ক্ষুদ্র, গোলাকার এবং অষ্পষ্ট; লম্বালম্বিভাবে সজ্জিত। এদের দেহ গাঢ় বাদামী রংয়ের; উদর হালকা লাল এবং পার্শ্ব রেখার উপরের অংশে লেজে অসংখ্য ক্ষুদ্র গোলাকার ফোঁটা থাকে। লম্বায় এরা ৬০ থেকে ৭০ সেন্টিমিটার পর্যন্ত হয়ে থাকে। এই মাছটির শারীরিক সক্ষমতা বেশ। ==আবাস== এই মাছটি বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, পাকিস্তান, মায়ানমার অঞ্চলে পাওয়া যায়। ভারতীয় উপমহদেশের ভারত বাংলাদেশের পাহাড়ী অঞ্চলের অগভীর খাল, বিল, হাওড়, বাওড়, পুকুর মাটির গর্তে বাস করে। শুকনো মৌসুমে পুকুর কিংবা ডোবায় যখন পানি শুকিয়ে যায় তখন এরা কাদার নিচে অনেক দিন পর্যন্ত বেঁচে থাকতে পারে। ==খাদ্যাভ্যাস== এর প্রধাণ খাদ্য বিভিন্ন প্রজাতির ছোট মাছ। এছাড়াও জলজ পোকা প্রাণী খায়। এরা খুব রাক্ষুসে স্বভাবের মাছ। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও আশংকাজনক বলে চিহ্নিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ