'''ডাঃ মুনসীর ডায়রি''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি গল্পের বই। == কাহিনী সংক্ষেপ == একটি ডাইরিকে কেন্দ্র করে কাহিনী আবর্তিত হয়। == চলচ্চিত্রে রূপায়ণ == ২০০০ সালে এই গল্পের উপর ভিত্তি করে সন্দীপ রায় টিভি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, যা ইটিভি বাংলা চ্যানেলে প্রচারিত হয়। এই চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, দ্বীপঙ্কর দে, শংকর চক্রবর্তী, কৌশিক সেন, অরিন্দম শীল, ব্রততী বন্দোপাধ্যায়, বিভূ ভট্টাচার্য। == আরোও দেখুন == ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি এবার কান্ড কেদারনাথে গোলাপী মুক্তা রহস্য == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == সিরিজ রায়ের রচনাবলী