() (১৫৯৫-১৬০৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৫৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের কোংপো অঞ্চলের লোং-পো-স্তোদ-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করার পর তাকে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়। তিনি () নামক তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৬০৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে তিনি বৌদ্ধবিহারে () বসবাস শুরু করেন যেখানে ১৬০৬ খ্রিষ্টাব্দে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু টুলকু