'''আবদুস সালাম''' বা '''আব্দুস সালাম''' ''যাদেরকে বোঝানো হতে পারে -'' আবদুস সালাম –পাকিস্তানের নোবেল বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী। আবদুস সালাম (ভাষা শহীদ), –বাংলা ভাষা আন্দোলনের শহীদ। আবদুস সালাম (সাংবাদিক), –বাংলাদেশী সাংবাদিক এবং দৈনিক বাংলাদেশ অবজারভার পত্রিকার প্রথম সস্পাদক। আবদুস সালাম (বীর বিক্রম), –বীর বিক্রম খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আবদুস সালাম (বীর প্রতীক), –বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। আব্দুস সালাম (বীর প্রতীক), –বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *আবদুস সালাম (ভাষা কর্মী) বাংলাদেশের একজন ভাষা কর্মী যিনি মাতৃভাষার স্বীকৃতি আদায়ের জন্য নিরলসভাবে কাজ করেছেন। *আবদুস সালাম (রাজনীতিবিদ) পূর্ব পাকিস্তানের সাবেক এমপি মন্ত্রী। সিলেটের কানাইঘটের সোনাপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ কারী। == আরও দেখুন == আব্দুস সালাম মুর্শেদী বাংলাদেশের সাবেক জাতীয় দলের ফুটবল খেলোয়াড় এবং উদ্যোক্তা। আব্দুস সালাম তালুকদার –বাংলাদেশের একজন আইনজীবী রাজনীতিবিদ ছিলেন। আব্দুস সালাম পিন্টু বাংলাদেশী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ। সাবেক ছিলেন। আব্দুস সালাম খান –বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং পূর্ব পাকিস্তান বঙ্গ আই পরিষদের সদস্য আবদুস সালাম আরিফ –ইরাকি রাজনীতিবিদ।