'''''আ বুকে অফ স্বামী বিবেকানন্দ’জ রাইটিংস্‌''''' (ইংরেজি: '''''A Bouquet of Swami Vivekananda's Writings'''''; আক্ষরিক অর্থ: ''স্বামী বিবেকানন্দের লেখাগুলির একটি পুষ্পস্তবক'') হল স্বামী বিবেকানন্দের কয়েকটি রচনার একটি সংকলন গ্রন্থ। এই গ্রন্থে স্বামী বিবেকানন্দের নিজ হস্তাক্ষরে লিখিত উক্ত রচনাগুলির প্রতিলিপি চিত্রগুলিই সন্নিবেশিত হয়েছে। ==বিষয়বস্তু== ৩১০ পৃষ্ঠার ''আ বুকে অফ বিবেকানন্দ’জ রাইটিংস্‌'' বইখানি স্বামী বিবেকানন্দের স্বহস্তে লিখিত রচনার প্রতিলিপি চিত্রে সমৃদ্ধ। এই লেখাগুলি মূলত ভারতে বা বিদেশে স্থিত বিবেকানন্দের বন্ধু শিষ্য-শিষ্যাদের উদ্দেশ্যে লিখিত চিঠিপত্র। এছাড়া কয়েকটি কবিতা অন্য গদ্যরচনার প্রতিলিপি চিত্রও এই বইতে প্রকাশিত হয়েছে। ==প্রকাশনা== ২০১৩ সালে অদ্বৈত আশ্রম থেকে ''আ বুকে অফ স্বামী বিবেকানন্দ’জ রাইটিংস্‌'' বইটি প্রকাশিত হয়। প্রকাশনা সংস্থার পক্ষ থেকে বইটির প্রথম সংস্করণটি ভর্তুকি মূল্যে বিক্রীত হয়েছিল। ২০১৩ সালের জুলাই মাসে বইটির প্রকাশ অনুষ্ঠানে রামকৃষ্ণ মঠ মিশনের সহ-সংঘাধ্যক্ষ স্বামী প্রভানন্দ বলেন, তার আশা বইটি মানুষকে বিবেকানন্দ তার আদর্শের আরও কাছে নিয়ে আসবে। ==তথ্যসূত্র== বিবেকানন্দের বই