'''এলহাম আমিনজাদেহ''' (ফারসি:الهام امین‌زاده) হলেন একজন ইরানি নারী, যিনি দেশটিতে আইনবিষয়ক উপরাষ্ট্রপতি পদে নিযুক্ত ছিলেন। তিনি ইরানি রাষ্ট্রপতির নাগরিকত্ব অধিকার বিষয়ক বিশেষ সহকারী পদেও কাজ করেছেন। ==শিক্ষা== এলহাম আমিনজাদেহ ১৯৯৭ সালে গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। তার পিএইচডি থিসিসের শিরোনাম ছিল "দ্য ইউনাইটেড নেশনস অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি: লিগাল অ্যান্ড প্র‍্যাকটিকাল অ্যানালাইসিস"। ==কর্মজীবন== এলহাম আমিনজাদেহ তেহরান আইন বিভাগে সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি স্কুল অব ইন্টারন্যাশনাল রিলেশনস, আল্লামাহ তাবেতাবেই বিশ্ববিদ্যালয় ইমাম সাদেঘ বিশ্ববিদ্যালয়ে ক্লাস নিতেন। তিনি সপ্তম ইরানি আইনসভায় ২০০৪ সাল থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত আইনসভার সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ইরানি আইনভায় জাতীয় নিরাপত্তা পররাষ্ট্রনীতি বিষয়ক কমিটির সহকারী প্রধান ছিলেন। ২০১৩ সালের আগস্ট মাসের ১১ তারিখে তাকে আইন বিষয়ক উপরাষ্ট্রপতি পদে নিযুক্ত করেন দেশটির রাষ্ট্রপতি হাসান রুহানি। তিনি ২০১৬ সালের জুলাই মাসের ১২ তারিখ পর্যন্ত দেশটির আইন বিষয়ক উপরাষ্ট্রপতি পদে নিযুক্ত ছিলেন। এরপর, ১২ জুলাই ২০১৬ থেকে আগস্ট ২০১৭ পর্যন্ত তিনি দেশটির রাষ্ট্রপতির ইরানি রাষ্ট্রপতির নাগরিকত্ব অধিকার বিষয়ক বিশেষ সহকারী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম