'''রায়না (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬১ নং রায়না বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি রায়না-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং হিজলনা, নাটু, পালসোনা, সেহারা, নারুগ্রাম, শ্যামসুন্দর এবং রায়না গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি রায়না-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। রায়না বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রায়না দশরথি তাহ কৃষাণ মজদুর প্রজা পার্টি মৃত্যুঞ্জয় প্রামাণিক কৃষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| দশরথি তাহ প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি গোবর্ধন পাকরায় প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| প্রবোধ কুমার গুহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| দশরথি তাহ প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি পাঁচু গোপাল গুহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোকুলানন্দ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুকুমার চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাম নারায়ণ গোস্বামী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামাপ্রসাদ পাল ​​ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| শ্যামাপ্রসাদ পাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| স্বপন সামন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| বাসুদেব খাঁ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর স্বপন সামন্ত রায়না কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নিত্যানন্দ তাহকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শ্যামাপ্রসাদ পাল ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অরূপ কুমার দাসকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের অরবিন্দ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সুনীল দাসকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের উদয় শঙ্কর সাইনকে এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের সুকুমার চট্টোপাধ্যায়কে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর রাম নারায়ণ গোস্বামী কংগ্রেসের অজিত কৃষ্ণ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের সুকুমার চট্টোপাধ্যায় ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে সিপিআই (এম) এর গোকুলানন্দ রায় জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর পাঁচু গোপাল গুহ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। পিএসপি এর দশরথি তাহ ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের প্রবোধ কুমার গুহ জয়ী হন। ১৯৫৭ এবং ১৯৫১ সালে যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে পিএসপি এর দশরথি তাহ এবং গোবর্ধন পাকরায় উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি দশরথি তাহ এবং মৃত্যুঞ্জয় প্রামাণিক উভয়ই রায়না কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি