'''স্টেট রুট ৩০৮ (এসআর ৩০৮)''' যুক্তরাষ্ট্রের ওয়াশিংটনে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। ৩.৪২ মাইল লম্বা (৫.৫০ কি.মি.) রাস্তাটি কিপোর্ট এলাকা এবং কিটস্যাপ কাউন্টির সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। বেঙ্গরের নেভাল বেজ কিটস্যাপ অবস্থিত এসআর এর পূর্ব থেকে রাস্তাটি পূর্বদিক বরাবর চলতে শুরু করে। অবশেষে এসআর ৩০৮ কিপোর্টে অবস্থিত নেভাল আন্ডারসি ওয়ারফেয়ার সেন্টারের প্রবেশমুখে এসে সমাপ্ত হয়। এসআর ৩০৮ কে এসআর ২১ এর কিপোর্টের একটি শাখা সড়ক হিসেবে, ১৯২৯ সালে বিধিবদ্ধ করা হয়েছিল এবং ১৯৩৭ সালে পিএসএইচ ২১ এর শাখা সড়কে পরিণত করা হয়। ১৯৬৪ সালের মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় এই শাখা সড়কটিকে এসআর ৩০৩ নাম দেয়া হয়, রাস্তাটি ব্রিমারটন থেকে বেঙ্গর পর্যন্ত একটি কিপোর্ট বরাবর শাখা সড়কসহ বিদ্যমান ছিল। তারপর ১৯৭১ সালে, এসআর ৩০৩ এর শাখা সড়কটিকে এসআর ৩০৮ নাম দেয়া হয় এবং ১৯৯১ সালে রাস্তাটিকে এসআর ফ্রিওয়ে (সিলভারডেলে অবস্থিত) পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== বেঙ্গরে অবস্থিত, এসআর এবং এসআর ৩০৮ এর সংযোগস্থল বেঙ্গরের নেভাল বেজ কিটস্যাপে অবস্থিত এসআর এর ডায়মন্ড রিং থেকে এসআর ৩০৮ এর যাত্রা শুরু। লিবার্টি বে এবং ইউনিকর্পোরেটেড কমিউনিটি, কিপোর্ট অতিক্রম করার পূর্বে রাস্তাটি পূর্বদিক বরাবর বেশ কিছু স্থানীয় রাস্তা এবং বন-জঙ্গলের পাশ দিয়ে চলমান। অবশেষে রাস্তাটি কিপোর্ট এলাকার নেভাল আন্ডারসি জাদুঘড় পাড়ি দিয়ে রাস্তাটির পূর্ব প্রান্তবিন্দুতে এসে সমাপ্ত হয়, নেভাল আন্ডার সি ওয়ারফেয়ার সেন্টারের প্রবেশমুখে। অপরদিকে রাস্তাটির বাকি অংশ বেজ থেকে স্ট্রম অ্যাভিনিউ বরাবর পূর্বদিকে চলতে থাকে। রক্ষণাবেক্ষণের অংশ হিসেবে ওয়াশিংটন স্টেট ডিপার্টমেন্ট অব (ডব্লিউএসডিওটি) প্রতি বছর রাস্তাটি ব্যবহারকারী যানবাহনের পারিসংখ্যান প্রকাশ করে থাকে। রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে কতটি যানবাহন চলাচল করলো তা হিসেব করে বছর শেষে তথ্য পাওয়া যায়, একে অ্যানুয়াল অ্যাভারেজ ডেইলি ট্রাফিক(এএডিটি) বলা হয়। ২০১১ সালের ডব্লিউএসডিওটির তথ্য মতে রাস্তাটির সবচেয়ে ব্যস্ত অংশ হল এসআর এবং লিবার্টি বে এর অংশটি। এই দুটি রাস্তা দিয়ে দৈনিক গড়ে ১১,০০০ টি যানবাহন চলাচল করে। অন্যদিকে সবচেয়ে কম চলাচল করে ৬,৩০০ টি লিবার্টি বে ব্রিজ এলাকা দিয়ে। ==ইতিহাস== এসআর ৩০৮ কে প্রথম ১৯২৯ সালে, রাজ্য মহাসড়ক ব্যবস্থায় নিয়ে আসা হয়। তখন একে কিপোর্টে অবস্থিত এসআর ২১ এর একটি শাখা সড়ক হিসেবে, ১৯২৯ সালে বিধিবদ্ধ করা হয়েছিল এবং ১৯৩৭ সালে পিএসএইচ ২১ এর শাখা সড়কে পরিণত করা হয়। শাখা সড়কটি ২.৩৪ মাইল লম্বা, পিএসএইচ ২১ থেকে পূর্বদিকে যাত্রা করে লিবার্টি বে অতিক্রমের পূর্বে বেঙ্গরের নেভাল সাবমেরিন বেজ এলাকা থেকে কিপোর্টের নেভাল আন্ডারসি ওয়ারফেয়ার সেন্টারের দিকে এসএসএইচ ২১বি এর সাথে মিলিত হয়। তারপর এসএসএইচ ২১বি শাখা রাস্তাটিকে কিপোর্ট এলাকায় এসআর ৩০৩ নামকরণ করা হয়, সাথে একটি শাখা সড়কও থাকে। তারপর ১৯৭১ সালে, এসআর ৩০৩ এর শাখা সড়কটিকে এসআর ৩০৮ নাম দেয়া হয় এবং ১৯৯১ সালে রাস্তাটিকে এসআর ফ্রিওয়ে (সিলভারডেলে অবস্থিত) পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Highways of Washington State পরিবহণ ব্যবস্থা