'''আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতি''' সংক্ষেপে এস.আই. (ফরাসি ভাষায় Système International) একক নামে পরিচিত। মেট্রিক একক এর আধুনিক সংস্করণ হল SI একক। দৈনন্দিন জীবনে ব্যবসা বিজ্ঞানে এটি পৃথিবীর সবচেয়ে বহুল ব্যবহৃত একক পদ্ধতি। ১৯৬০ সালে SI একক অর্থাৎ (MKS) পদ্ধতি, (CGS) অর্থাৎ Metric এককের পরিবর্তে চালু হয়। == এস.আই. মৌলিক এককসমূহ == আন্তর্জাতিক একক পদ্ধতি (International System of Units-SI) সাতটি মৌলিক ভৌত একক চিহ্নিত করেছে, যা থেকে অন্যান্য লব্ধ এককসমূহকে বর্ণনা করা যায়। এই সাতটি মৌলিক একক “এস আই বর্ণিত একক (SI derived units)” বা “এস আই একক” নামে পরিচিত। নিচে বর্ণিত এককগুলো হলো মৌলিক এস আই একক, এরা মাত্রার দিক দিয়ে স্বাধীন। নাম চিহ্ন রাশি বর্ণনা উৎপত্তিকালীন বর্ণনা কিলোগ্রাম kg ভর কেবল ভৌত ধ্রুবকসমূহের ওপর ভিত্তি করে প্রতিষ্ঠিত এককের একটি সুসঙ্গত ব্যবস্থায় পূর্বে নির্ধারিত সেকেন্ড এবং সাপেক্ষে যে পরিমাণ ভরের জন্য প্ল্যাঙ্কের ধ্রুবক নির্ভুলভাবে এস.আই. একক পাওয়া যায়, তাকে কিলোগ্রাম বলে। সেকেন্ড সময় শূন্য কেলভিন তাপমাত্রায় একটি অনুত্তেজিত সিজিয়াম ১৩৩ পরমাণুর ৯,১৯২,৬৩১,৭৭০ টি স্পন্দন সম্পন্ন করতে যে সময় লাগে, তাকে সেকেন্ড বলে। Defined by: 13th CGPM (1967-1968) Resolution 1, CR 103 ২৪ ঘণ্টায় এক দিন, ৬০ মিনিটে এক ঘণ্টা আবার ৬০ সেকেন্ডে এক মিনিট। এক সেকেন্ড হলো এক দিনের ১/(২৪×৬০×৬০) অংশ। মিটার দূরত্ব ১/২৯,৯৭,৯২,৪৫৮ সেকেন্ডে বায়ু শূন্য স্থানে আলো যে পথ অতিক্রম করে, তা-ই হলো এক মিটার এবং এটি ১০০ সেন্টিমিটারের সমান(প্রায় ৩৯.৩৭ ইঞ্চি)। Defined by: 17th CGPM (1983) Resolution 1, CR 97 পৃথিবীর বিষুবরেখা হতে প্যারিসের উপর দিয়ে উত্তর মেরুগামী কাল্পনিক রেখার ১/১,০০,০০,০০০ অংশ হলো এক মিটার। অ্যাম্পিয়ার তড়িৎ প্রবাহ বায়ুশূন্য স্থানে এক মিটার দূরত্বে অবস্থিত অসীম দৈর্ঘ্যের এবং উপেক্ষণীয় প্রস্থচ্ছেদের দুইটি সমান্তরাল সরল পরিবহীর প্রত্যেকটিতে যে পরিমাণ তড়িৎ প্রবাহ চালালে পরস্পরের মধ্যে প্রতি মিটার দৈর্ঘ্যে ২×১০−৭ নিউটন বল উৎপন্ন হয় তাকে অ্যাম্পিয়ার বলে। কেলভিন তাপমাত্রা পানির ত্রৈধ বিন্দুর (অর্থাৎ যে তাপমাত্রায় পানি কঠিন, তরল বায়বীয় তিন অবস্থাতেই থাকে) তাপমাত্রার অংশ হলো এক কেলভিন। Defined by: 13th CGPM (1967) Resolution 4, CR 104 সমুদ্র সমতলে পানির গলনাংক স্ফুটনাংকের মধ্যবর্তী তাপমাত্রার ১/১০০ অংশ হল কেলভিন। মোল mol পদার্থের পরিমাণ যে পরিমাণ ০.০১২ কিলোগ্রাম কার্বন ১২ তে অবস্থিত পরমাণুর সমান সংখ্যক প্রাথমিক ইউনিট (যেমন: পরমাণু, অণু, আয়ন, ইলেকট্রন ইত্যাদি বা এগুলোর নির্দিষ্ট কোন গ্রুপ) থাকে, তবে তাকে মোল বলে। এই সংখ্যাটি(NA) হলো প্রায় ৬.০২২১৪১৫×১০২৩ মোল। ক্যান্ডেলা cd দীপন তীব্রতা কোনো ৫৪০×১০১২ হার্টজ কম্পাঙ্কের শুদ্ধ এক কম্পাঙ্ক আলোক উৎসের দীপ্তির বিকিরণ তীব্রতা ১/৬৮৩ হলে তার তীব্রতাকে এক ক্যান্ডেলা বলে হবে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:এস আই একক বিষয়শ্রেণী:একক পদ্ধতি