'''স্যামুয়েল এল লুইস''' ''Samuel L. Lewis'' বা মুর্শিদ স্যাম (অক্টোবর ১৮, ১৮৯৬- জানুয়ারী ১৫, ১৯৭১) ছিলেন একজন আমেরীকান আধ্যাত্মবাদী ছুফি সাধক। তিনি চিস্তিয়া তরীকার উপধারা হিসাবে ছুফি রুহানিয়্যাত তরীকার প্রতিষ্ঠাতা। আজীবন আধ্যাত্ম সাধনায় লিপ্ত থাকা সাধক প্রাচ্য পাশ্চাত্যের বহু ছুফি সাধকের সান্নিধ্য লাভ করলেও মূলত যথাক্রমে প্রখ্যাত মুসলিম ছুফি সাধক হযরত এনায়েত খান ''(Hazrat Inayat Khan)'' নায়োজেন সেনাকির ''(Nyogen Senzaki)'' শিষ্যত্বে পশ্চিমা মুসলিম হিন্দু উভয় আধ্যাত্মিক ধারার মানুষের নিকটই দ্বৈত ধারার সাধক হিসাবে পরিচিতি লাভ করেন। মৃত্যুর পর হতে বিগত ৪২ বছরে বিশ্ব ব্যাপী বিকাশ লাভ করা তার প্রতিষ্ঠিত ড্যান্স অব ইউনির্ভসেল পীস্ নামক উপানুষ্ঠানের জন্য তিনি বিশেষ পরিচিতি লাভ করেন। ==জন্ম পরিবার== লুইস জন্ম গ্রহণ করেন ইহুদী পরিবারে (Jewish)। তার পিতা জ্যাকব লুইস ছিলেন লিভি ষ্ট্রাচ জিন্সে কোম্পানীর সহ সভাপতি। মা হ্যারিয়্যাট রোজেলা ছিলেন আন্তর্জাতিক ব্যাংকার লিনোরি রোটশিল্ডের মেয়ে। পিতামাতার আগ্রহের ক্ষেত্র ব্যবসা ছেড়ে তিনি ধর্ম আধ্যাত্মিক চর্চাতেই নিমগ্ন থাকতেন। ==মতাদর্শ== লুইস ১৯১৯ সালে ক্যালিয়োনিয়ার ফায়ারফক্স নামক একটি ছুফি সংঘের সাথে যুক্ত হলে সেখানে তার সাথে পরিচয় হয় এনায়েত খানের প্রথম খলিফা/ প্রতিনিধি মুর্শিদা রাবেয়া মার্টিনের সাথে। এর এক বছর পর তিনি সাক্ষাত লাভ করেন জৈন সাধক yogen Senzak। ইসলামিক ছুফিবাদ জৈন সাধনা ছিল তার আজীবন কর্ম। ১৯২৩ সালে তিনি এনায়েত খানের নিকট বাইয়্যাত গ্রহণ করেন। তিনি ১৯২৬ সালে সর্ব প্রথম জৈন ধর্ম সাধনা কেন্দ্র আরম্ভ করেন সান ফ্রান্সিসকোতে। ১৯৬০ সালে ‍লুইস দীক্ষা দানের কার্যক্রম আরম্ভ করেন। তার মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বে তিনি একটি আধাত্মিক সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেন যা বর্তমানে ছুফি রুহানিয়্যাত নামে পরিচিত। এটি তার চিস্তিয়া তরীকার কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। ==প্রতিনিধি== তিনি মহিউদ্দিন যাবলোন্যাস্কিকে তার খলিফা বা স্থলাভিক্ত করেন যিনি ১৯৭১ সাল হতে ছুফি রুহানিয়্যাতের নেতৃত্ব দিয়ে আসছিলেন। মহিউদ্দিন যাবলোন্যাস্কি মৃত্যু কালে সাবদা খানের উপর দায়িত্ব ন্যাস্ত করেন ফলে সাবদা খানই বর্তমানে স্যামুয়েল লুইসের তরীকার প্রধান হিসাবে নিযুক্ত রয়েছেন। ==মৃত্যু== স্যামুয়েল লুইস জানুয়ারি ১৫, ১৯৭১ সালে মারা যান। ==আরও দেখুন== ইসাবেল এর্বার্হাডথ ইবনুল আরাবী এনায়েত খান ইদ্রিছ শাহ ইভান আগুইলি উসমান হারুনী অমূল্য শাহ আহমদ উল্লাহ মাইজভান্ডারী ছোট মৌলানা বাবা ভান্ডারী ছালেকুর রহমান রাহে ভান্ডারী ছৈয়দ দেলাওয়ার হোসাইন ছৈয়দ জিয়াউল হক মার্টিন লিংগস ফ্রিটজফ স্যাচুন রেন জুনুন ইরিনা তোইদি == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ছুফি ধারা