'''রেড লাইন''' বা '''লখনউ উত্তর-দক্ষিণ করিডর''' হল লখনউ শহরের গণমুখী পরিবহন ব্যবস্থার অন্তর্গত একটি মেট্রো রুট। এটি ২১ মেট্রো স্টেশন বিশিষ্ট মেট্রো রুট। মেট্রো রুটটি চৌধরী চরন সিংহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে মুন্সী পুলিয়া পর্যন্ত ২২.৮৭ কিলোমিটার দূরত্ব বিশিষ্ট। লাইনটির বেশীরভাগ অংশ উত্তলিত পথে নির্মিত লাইনের প্রথম অংশটি, পরিবহন নগর থেকে চরবাঘ পর্যন্ত ৮.৫ কিলোমিটার দীর্ঘ লাইন। এই অংশটি সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালে উদ্বোধন করা হয়। লাইনের বাকি অংশের মার্চ ২০১৯ সালে উদ্বোধন করা হয়। মাসের মধ্যে চরবাগ হজরতগঞ্জের ৩.৭ কিলোমিটার সুড়ঙ্গে ৪০ শতাংশ টনেল কাজ সম্পন্ন করে এলএমআরসি। ==ইতিহাস== ==স্টেশন== এই রুটে স্টেশনগুলির একটি তালিকা ==আরও দেখুন== ইস্ট-ওয়েস্ট করিডর ==তথ্যসূত্র== মেট্রো