'''৩৯ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশের মার্কাস স্কোয়ার অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৯ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে মুক্তারাম বাবু স্ট্রিট; পূর্ব দিকে বিধান সরণি; দক্ষিণ দিকে মহাত্মা গান্ধী রোড এবং পশ্চিম দিকে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৯ নং ওয়ার্ড সুদেব বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহম্মদ জসিমুদ্দিন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মহম্মদ জসিমুদ্দিন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড