'''ময়ুরভঞ্জ জেলা'''() ভারতের ওড়িশা রাজ্যের বৃহত্তম জেলা, যার সদর দপ্তর বারিপাড়ায় অবস্থিত। ১০ হাজার ৪১৮ বর্গ কিলোমিটার ক্ষেত্র বিশিষ্ট এই জেলার বিধানসভা সংখ্যা ৯টি। জেলায় রয়েছে ২৬টি ব্লক ৩৮২টি গ্রাম পঞ্চায়েত। বর্তমানে জেলার কালেক্টার হলো রাজেস প্রভাকর পাটিল। ২০১১ সালের জনগণনা মতে জেলার জনসংখ্যা ২৫ লক্ষ ১৩ হাজার ৮৯৩ জন। শ্রীরামচন্দ্র ভঞ্জ দেউ এই জেলার বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব। তাঁর প্রথম পত্নীর মৃত্যুর পরে তিনি দ্বিতীয়বার বিবাহ করেন বাংলার প্রখ্যাত ব্রাহ্ম সমাজ নেতা ব্যক্তিত্ব কেশবচন্দ্র সেনের কন্যা সুচারু দেবীকে। সুচারু দেবীকে লেখা মহারাজা রামচন্দ্রের পত্রগুলি পত্রসাহিত্যের সম্পদ হয়ে আছে। ==নামকরণ== ==ইতিহাস== ==ঐতিহাসিক আন্দোলন== ==অবস্থান== ''জেলাটির উত্তরে ঝাড়খণ্ড রাজ্যের সরাইকেল্লা খরসোয়া জেলা''৷ ''জেলাটির উত্তর পূর্বে(ঈশান) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পূর্ব সিংভূম জেলা''৷ ''জেলাটির পূর্বে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঝাড়গ্রাম জেলা''৷ ''জেলাটির দক্ষিণ পূর্বে(অগ্নি) ওড়িশা রাজ্যের বালেশ্বর জেলা''৷ ''জেলাটির দক্ষিণে, দক্ষিণ পশ্চিমে(নৈঋত) পশ্চিমে ওড়িশা রাজ্যের কেন্দুঝর জেলা ''জেলাটির উত্তর পশ্চিমে(বায়ু) ঝাড়খণ্ড রাজ্যের পশ্চিম সিংভূম জেলা''৷ জেলাটির আয়তন ১০৪১৮ বর্গ কিমি৷ রাজ্যের জেলায়তনভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ৩০ টি জেলার মধ্যে তম৷ জেলার আয়তনের অনুপাত ওড়িশা রাজ্যের ৬.৬৯%৷ ==ভাষা== ময়ুরভঞ্জ জেলায় প্রচলিত ভাষাসমূহের পাইচিত্র তালিকা নিম্নরূপ ==ধর্ম== ==জনসংখ্যার উপাত্ত== মোট জনসংখ্যা ২২২৩৪৫৬(২০০১ জনগণনা) ২৫১৯৭৩৮(২০১১ জনগণনা)৷ রাজ্যে জনসংখ্যাভিত্তিক ক্রমাঙ্ক ৩০ টি জেলার মধ্যে ৩য়৷ ওড়িশা রাজ্যের ৬.০০% লোক ময়ুরভঞ্জ জেলাতে বাস করেন৷ জেলার জনঘনত্ব ২০০১ সালে ২১৩ ছিলো এবং ২০১১ সালে তা বৃদ্ধি পেয়ে ২৪২ হয়েছে৷ জেলাটির ২০০১-২০১১ সালের মধ্যে জনসংখ্যা বৃৃদ্ধির হার ১৩.৩৩% যা ১৯৯১-২০১১ সালের ১৭.৯৮% বৃদ্ধির হারের থেকে কম৷ জেলাটিতে লিঙ্গানুপাত ২০১১ অনুযায়ী ১০০৬(সমগ্র) এবং শিশু(০-৬ বৎ) লিঙ্গানুপাত ৯৬০৷ ==শিক্ষা== জেলাটির স্বাক্ষরতা হার ৫১.৯১%(২০০১) তথা ৬৩.১৭%(২০১১)৷ পুরুষ স্বাক্ষরতার হার ৬৫.৭৬%(২০০১) তথা ৭৩.৭৬%(২০১১)৷ নারী স্বাক্ষরতার হার ৩৭.৮৪%(২০০১) তথা ৫২.৭১% (২০১১)৷ জেলাটিতে শিশুর অনুপাত সমগ্র জনসংখ্যার ১৩.৯৬%৷ ==প্রশাসনিক বিভাগ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ময়ুরভঞ্জ জেলা অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলা জেলা