'''জুম করপোরেশন''', '''জুম, একটি পেপ্যাল সেবা''' ডিজিটাল পদ্ধতিতে অর্থ আদান-প্রদান অথবা বিদেশ থেকে অর্থ আনার একটি পদ্ধতি। এর মাধ্যমে যুক্তরাষ্ট্র থেকে ৫২টি দেশে অর্থ পাঠানো এবং মোবাইলের মাধ্যমে বিভিন্ন ধরনের বিল পরিশোধের সুযোগ রয়েছে। যেসব দেশে সেবাটি চালু আছে তারমধ্যে উল্লেখযোগ্য দেশ হচ্ছে চীন, ভারত, ঘানা, পাকিস্তান, মেক্সিকো এবং ফিলিপাইন। প্রতিষ্ঠানটি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত। যুক্তরাষ্ট্রের সান ফ্রান্সিসকো ভিত্তিক প্রতিষ্ঠানটি আরেকটি অফিস রয়েছে গুয়েতেমালা শহরে। ২০১৫ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠানটিকে ১.০৯ ডলারে অধিগ্রহণ করে নেয় পেপ্যাল। ২০১৫ সালের নভেম্বর অধিগ্রহণ সম্পন্ন হয়। ==অর্থ পাঠানো সেবা== জুম বিশ্বের বিভিন্ন দেশে এক ব্যক্তি থেকে অন্য ব্যক্তির কাছে অর্থ আদান-প্রদানের সুবিধা দিচ্ছে। ডেস্কটপ কিংবা মোবাইল সাইট এবং মোবাইল অ্যাপের মাধ্যমে অর্থ আদান-প্রদান করা যায়। ==পেপ্যালের অধিগ্রহণ== ২০১৫ সালের জুলাই প্রতিষ্ঠানটিকে ১.০৯ ডলারে অধিগ্রহণ করে নেয় পেপ্যাল। ২০১৫ সালের নভেম্বর অধিগ্রহণ সম্পন্ন হয়। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== Xoom.com অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জুমের মাধ্যমে যেসব জায়গা থেকে অর্থ নেয়া যায় জুম বিল পে জুমের মাধ্যমে মোবাইলে রিচার্জ বিষয়শ্রেণী:সান জোসে, ক্যালিফোর্নিয়া ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান সমূহ সালে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠানসমূহ কমার্স মুদ্রাবদল প্রতিষ্ঠান যুক্তরাষ্ট্রের ইন্টারনেট কোম্পানি পেমেন্টস পেমেন্ট প্রতিষ্ঠান মাধ্যম