'''আফগানিস্তান ক্রিকেট দল''' (, আফগানিস্তানের জাতীয় ক্রিকেট দলের দল। ১৯৯৫ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড গঠিত হয়। ২০০১ সালে আফগানিস্তান আইসিসির অন্তর্ভুক্ত সহযোগী সদস্য নির্বাচিত হয় এবং ২০০৩ সালে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল এর সদস্য পদ লাভ করে। ২০০১ সালে প্রথম জাতীয় দল গঠিত হয়। ২০০৯ সালে তারা বিশ্বকাপ বাছাই পর্ব প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। ২০১০ সালে আফগানিস্তান আন্তঃমহাদেশীয় কাপে স্কটল্যান্ডকে হারিয়ে শিরোপা অর্জন করে। তারা ২০১০ সালে টি-২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সি-গ্রুপে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে খেলে। তাদের প্রথম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে নূর আলীর করা হাফ সেঞ্চুরির সুবাদে ১১৫ রান করে কিন্তু তারা ম্যাচটি উইকেটে হেরে যায়। ২য় ম্যাচেও দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে ৫৯ রানে হেরে টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নেয়। ২০১১ সালে আফগানিস্তান টি-২০ র‌্যাঙ্কিংয়ে নবম হয়। আফগানিস্তান ২০১১ সালের বিশ্বকাপ খেলতে না পারলেও ২০১৩ সাল পর্যন্ত বছরের জন্য আন্তর্জাতিক একদিনের ম্যাচ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২০০৯ সালে আফগানিস্তান এসিসি টি-২০ কাপে খুবই ভাল খেলে, তারা গ্রুপের ৫টি ম্যাচই জিতে যায় এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতকে ফাইনালে ৮৪ রানে পরাজিত করে শিরোপা জিতে নেয়। ==ইতিহাস== ২০০৯ সালে তারা বিশ্বকাপ বাছাই পর্ব প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। ২০১০ সালে আফগানিস্তান আন্তঃমহাদেশীয় কাপে স্কটল্যান্ডকে হারিয়ে শিরোপা অর্জন করে। তারা ২০১০ সালে টি-২০ বিশ্বকাপ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। সি-গ্রুপে ভারত দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে খেলে। তাদের প্রথম ম্যাচে ভারতের বিপক্ষে নূর আলীর করা হাফ সেঞ্চুরির সুবাদে ১১৫ রান করে কিন্তু তারা ম্যাচটি উইকেটে হেরে যায়। ২য় ম্যাচেও দক্ষিণ আফ্রিকার সাথে ৫৯ রানে হেরে টুর্নামেন্ট থেকে বিদায় নেয়। ২০১১ সালে আফগানিস্তান টি-২০ র‌্যাঙ্কিংয়ে নবম হয়। আফগানিস্তান ২০১১ সালের বিশ্বকাপ খেলতে না পারলেও ২০১৩ সাল পর্যন্ত বছরের জন্য আন্তর্জাতিক একদিনের ম্যাচ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। ২০০৯ সালে আফগানিস্তান এসিসি টি-২০ কাপে খুবই ভাল খেলে, তারা গ্রুপের ৫টি ম্যাচই জিতে যায় এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতকে ফাইনালে ৮৪ রানে পরাজিত করে শিরোপা জিতে নেয়। ===ওডিআই মর্যাদা=== '''আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল''' ২০০৯ সালে অনুষ্ঠিত ২০১১ সালের বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব থেকে বিদায় নেয়। তবে খেলতে না পারলেও ২০১৩ সাল পর্যন্ত বছরের জন্য ওডিআই ম্যাচ খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। আফগানিস্তান তাদের প্রথম ওডিআই স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে খেলে এবং তাতে ৮৯রানে জয়ী হয়। ==ঘরের মাঠ == দীর্ঘকালের আফগানিস্তান যুদ্ধ-এর কারণে দলটি তাদের দেশের মাটিতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে না। প্রথমে সংযুক্ত আরব আমিরাত তে আয়োজন করলেও বর্তমানে ভারতের নবনির্মিত ২৫,০০০ আসনবিশিষ্ট '''দেরাদুন আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম''' দলটির ঘরের মাঠ হিসেবে পরিচিত। ==দলীয় সদস্য== নাম জন্ম তারিখ (বয়স) ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন জাসিং নাম্বার মন্তব্য অধিনায়ক আসগর স্তানিকজাই ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম সহ অধিনায়ক রশীদ খান ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ-ব্রেক গুগলি '''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' '''সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ''' দলে খেলেন ব্যাটসম্যান নাজিব তারাকি ডান-হাতি n/a নাজিবুল্লাহ জাদরান বাঁ-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক নওরোজ মঙ্গল ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক জাভেদ আহমেদী ডান-হাতি নুর আলী জাদরান ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম সাবির নুরী ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক হাশমতুল্লাহ শাইদি বাঁ-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক ওসমান গনি ডান-হাতি অল-রাউন্ডার মোহাম্মাদ নবী ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক '''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' '''সানরাইজার্স হায়দ্রাবাদ''' দলে খেলেন গুলবাদিন নায়েব ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম সামিউল্লাহ শেনওয়ারি ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক নাসির জামাল ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক রহমত শাহ ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ ব্রেক উইকেট কিপার মোহাম্মাদ শেহজাদ ডান-হাতি করিম সাদিক বাঁ-হাতি শফিকউল্লাহ ডান-হাতি আফসার জাজাই ডান-হাতি পেস বোলার দৌলত জাদরান ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট হামিদ হাসান ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম আফতাব আলম ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম মিরওয়াইজ আশরাফ ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম শাপুর জাদরান বাঁ-হাতি বাঁ-হাতি ফাস্ট মিডিয়াম ইজাতুল্লাহ দৌলতজাই ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম স্পিন বোলার শরাফুদ্দিন আশরাফ বাঁ-হাতি বাঁ-হাতি স্লো অর্থোডক্স মোহাম্মদ মুজতবা বাঁ-হাতি বাঁ-হাতি স্লো অর্থোডক্স জাহির খান বাঁ-হাতি বাঁ হাতি চায়নামান '''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' '''রাজস্থান রয়্যালস''' দলে খেলেন মুজিব জাদরান ডান-হাতি ডান-হাতি অফ ব্রেক '''ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ''' '''কিংস এলেভেন পাঞ্জাব''' দলে খেলেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফগানিস্তান ক্রিকেট আফগানিস্তান ক্রিকেট প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট বোর্ড প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ক্রিকেট ক্রিকেট দল ক্রিকেটে আফগানিস্তান জাতীয় ক্রীড়া দল