'''ওলিবা''' () (c. ৯৭১–১০৪৬) ছিলেন একজন বার্জার কাউন্ট (৯৯৮–১০০৩) এবং রিপোল এবং পরবর্তীতে ভিকের বিশপ। (১০১৮–১০৪৬)। এছাড়াও তিনি সেন্ট মিশেল দ্য কুঁইয়ের মঠাধ্যক্ষ ছিলেন। তাকে কাতালোনিয়ার অন্যতম প্রধান আধ্যাত্মিক প্রতিষ্ঠাতা বলা হয় এবং সম্ভবত তিনিই ছিলেন তার সময়কার আইবেরিয়ান পেনিসুয়েলার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উচ্চশ্রেণির যাজক। পরবর্তীকালে ভিকের বিশপের এবং কুঁইয়ের মঠাধ্যক্ষের পদ পাবার পর তিনি একজন বিখ্যাত লেখকও হয়ে ওঠেন। তার রিপোলের আমাদের এক অবিরাম আলোকিত জগতের সন্ধান দেয়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল, আরবীয় হস্তলিখিত লেখা যা তিনি ল্যাটিন থেকে অনুবাদ করেন এবং যার ফলে সমগ্র ইউরোপ উপকৃত হন। == প্রথম জীবন == ৯৭১ সালে সির্কায় ওলিবা এক সমৃদ্ধশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মহান কাতালান বাড়ির সন্তান যারা সান্তা মারিয়া দ্য রিপোল আশ্রমের জন্য তার সেণ্ট বেনিডিক্টের সম্প্রদায়ভুক্ত সন্ন্যাসীর বিভিন্ন পদকে অস্বীকার করেন। তার তিন ভাই এক বোন ছিল। == গীর্জার জীবন == ওলিবা ঈশ্বরের শান্তি সাময়িক যুদ্ধবিরতি (কাতালান: ''Pau Treva de Déu'') কর্মসূচীকে উন্নীত করেন। এই সম্মতিপত্রটি ১০২২ ১০২৭ সালের মধ্যে অন্যন্য বিশপ মহান ব্যক্তিদের মাধ্যমে টাউলাউজেস রোসিলনে ঘটে এবং সকলেইঃ নাইট, কৃষক সন্ন্যাসীরা একমত হয় যে কোন নির্দিষ্ট দিনে তারা কারো সাথে ঝগড়া করবেন না এবং উক্ত দিনে পলাতকেরা গীর্জা এবং অন্যান্য পবিত্র স্থানে আশ্রয় নিতে পারবে। সেখানে তারা রক্ষিত এবং সম্মানিত হবেন। বছরের কিছু দিন হয়েন উঠবে শান্তির দিন। ক্রমশই তিনি প্রভাবশালী হয়ে ওঠেন এবং তাই ১০২৩ সালের দিকে ন্যাভেরার রাজা তৃতীয় স্যাঞ্চো তাকে তার বোন উরাকার সাথে তার দ্বিতীয় চাচাতো ভাই লিঁয়ের পঞ্চম আলফোনসোর সাথে বিয়েতে প্রোপ্রিয়েটির প্রস্তাব দেন। কিছু বিশপ আপত্তি তোলে, কিন্তু স্যাঞ্চো তাদেরকে উপেক্ষা করেন। তার চিঠি সমসাময়িক স্পেনের রাজাদের কাছে পৌছায় এই মর্মে যে আলফোনসো এবং তার উত্তরাধিকারী লিওনের তৃতীয় বারমুদা হিসপানিওল টটিয়াসের সম্রাট। যদিও ন্যাভেরের রাজা প্রকৃতপক্ষে নিছকই একজন রেক্স এবং অবশেষে ''রেক্স ইবারিকাস''। ১০২৫ সালে ওলিবা সান্তা মারিয়া দ্য মন্তসেরাট, ফ্লুভিঁয়ে কানিগোর প্রতিষ্ঠা বা পুনঃনির্মান করেন। এছাড়া তিনি অন্যান্য বিভিন্ন পবিত্র গীর্জাকে রক্ষা করেন যেমনঃ মনরেসার কলেজিয়েট বাসিলিকা। তিনিই শান্তি যুদ্ধবিরতির সম্মেলন, তথা ভবিষ্যৎ কাতালান ''আদালতের'' বীজ বপন করেন। তিনি এটি করেন মহানদেরকে রাজত্বের প্রশাসন থেকে সাহায্য করার জন্য। তিনি রিপোলের তার নিজস্ব গীর্জাকে আরো সুন্দরভাবে সাজিয়ে তোলেন এবং ১৫ই জানুয়ারি, ১০৩২ সালে একে পুনঃনির্দেশ করেন। তিনি বার্সেলোনার প্রথম কাউন্ট বেরেঞ্জার রেমন্ডকে সহায়তাও করতেন এবং তিনি কাউন্টেস এরমিসিন্ডার সহায়তায় ভিকের ক্যাথেড্রালকে পুনরায় নির্মাণ করেন। এই নতুন ক্যাথেড্রালকে নতুন করে ৩১শে আগস্ট, ১০৩৮ সালে পিটার পলের প্রতি উৎসর্গ করা হয়। তিনি কুঁইয়ের একটি আশ্রমে ১০৪৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। == উত্তরাধিকার == ১৯৭৩ সালে বার্সেলোনা একটি শাখা হিসেবে মঠাধ্যক্ষ ওলিবা মহাবিদ্যালয় স্থাপিত হয়। ২০০৩ সালে কাতালান সরকার (জেনারালিতাত দ্য কাতালুন্যিয়া) মঠাধ্যক্ষ ওলিবা মহাবিদ্যালয়কে ''মঠাধ্যক্ষ ওলিবা সিইইউ হিসেবে স্বীকৃতি দেন। তারা মঠাধ্যক্ষ ওলিবা নামটি বেছে নেন কারণ তাদে মূলমন্ত্র হল "ওলিবার আত্মাকে স্মরণের লক্ষ্যে, যিনি হাজার বছর আগে রোমান এবং খ্রিস্টীয় সংস্কৃতির উপর ভিত্তি করে জায়মান কাতালোনিয়ার প্রতিষ্ঠা করেন"। == গ্যালারী == ছবির মত করে বর্ণনা করা হচ্ছে চিত্র:Abat Oliba (2).JPG|সান্তা মারিয়া দ্য মন্তসেরাট আবে-এর প্রতিষ্ঠাতা মঠাধ্যক্ষ ওলিবা চিত্র:Museu Episcopal de Vic ওলিবার মূর্তি চিত্র:Abat ওলিবার মূর্তি চিত্র:Abat Oliba Escultura আশ্রমের প্রধান দরজায় ওলিবার মূর্তি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fundació Abat Oliba Abat Oliba CEU University *উইকিসংকলন: Oliba মঠাধ্যক্ষ বিশপ শতকের বিশপ প্রসিদ্ধ ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু