'''এমা রবার্টস''' (; জন্ম: ফেব্রুয়ারী ১০, ১৯৯১) একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, মডেল এবং গায়িকা। ''ব্লো'' নামক চলচ্চিত্রে কিছু ছোট ভূমিকার পর নিক্লেডিওন টিভি চ্যানেলে আনফেবুলাস (Unfabulous) নামক একটি টেলিভিশন সিরিজে এডি সিঙ্গেরের চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন, এই চরিত্রের জন্য তিনি টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ড এবং সিক্স ইয়ং আর্টিস্ট এ্যাওয়ার্ডের জন্য জন্য মনোনীত হয়েছিলেন। অ্যানফেবুলুস শেষ হওয়ার পরে এমা রবার্টস চলচিত্রে অভিনয় শুরু করেছেন। ২০০৬ সালে আকুয়ামারিন চলচিত্রে অভিনয় করেছেন, ২০০৭ সালে ন্যান্সি ড্রিউ এবং ওয়াল্ড চাইল্ড চলচিত্রে মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০০৯ সালে রবার্টসকে লাইমলাইফ নামক একটি নাটকে দেখা গিয়েছে এবং পরে বিভিন্ন ধরেনর চলচিত্রেও দেখে গিয়েছে। ২০১০ সালে ভ্যলেন্টাইন্স ডে চলচিত্রে জুলিয়া রবার্টসের সাথে অভিনয় করেছেন এবং বেশ কিছু ছবিতে মূল চরিত্রে দেখা গিয়েছে, যেমন ক্রাইম থ্রিল্লার ৪.৩.২.১ (২০১০), দ্যা হরর সক্রিম (২০১১), উই আর দ্যা মিলারস (২০১৩) এবং দ্যা ড্রামা পালো অল্টো (২০১৩)। ==প্রাথমিক জীবন== রবার্টস নিউ ইয়র্কের রাইনবেক শহরে জন্মগ্রহণ করেছেন। রবার্টসের বাবার নাম এরিক রবার্টস এবং মায়ের নাম কেলী কানিংহাম। রবার্টসের সৎ বাবা-মার নাম এলিজা রবার্টস এবং নিকেলস। রবার্টস অভিনেত্রী জুলিয়া রবার্টস এবং লিসা রবার্টস গিলানের ভাগ্নি। রবার্টসের সৎ বোনের নাম গ্রেস। শৈশবকালে রবার্টস তার খালা জুলিয়া রবার্টস চলচিত্রের সেঁটে সময় কাটাতেন। সেই অনুভূতিই এমার চলচিত্রে আসার অনুপ্রেরণা জাগায়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০০৯ সালের ফেব্রুয়ারিতে এমা নেউট্রজেনার ব্র্যান্ড দূত হন এবং তাকে কোম্পানির বিজ্ঞাপনের জন্য সংবাদপত্র এবং টেলিভিশনে দেখা গিয়েছে। রবার্টসকে জুন ২০০৭, সেপ্টেম্বর ২০০৮, ডিসেম্বর ২০০৯ এবং ফেব্রুয়ারী ২০০৯ শালে টিন ভোগ এর শ্রেষ্ঠ পরিহিত তালিকায় একাধিক বার দেখা গিয়েছে। ২০১১ সালে রবার্টস সারাহ লরেন্স কলেজে পড়াশুনা শুরু করে, কিন্তু ২০১২ সালে তিনি পড়াশুনা থামিয়ে কাজের উপর বেশি মনযোগী হন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ===চলচ্চিত্র === বছর চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম টীকা ২০০১ ''ব্লো'' ক্রিস্টিনা সানসাহিন জাং ২০০১ ''বিগলাভ'' ডেলাইলা শর্ট ফিল্ম ২০১১ ''অ্যামেরিকান সুইটহার্টস'' গার্ল ইন পার্পল টি-শার্ট Uncredited ২০০২ ''গ্রান্ড চ্যাম্পিয়ন'' সিস্টার ২০০৩ ''স্পাইমেট '' আমেলিয়া মাগিন্স ২০০৬ ''আকুয়ামারিন '' ক্লাইর ব্রাউন ২০০৭ ''নান্সি ড্রিউ'' নান্সি ড্রিউ ২০০৮ ''দ্যা ফ্লাইট বিফর ক্রিস্টমাস'' উইল্মা কণ্ঠ ২০০৮ ''ওয়াইল্ড'' পপি মুর ২০০৮ ''লাইমলাইফ'' আড্রিয়ানা ব্রাগ ২০০৯ ''হোটেল ফর ডগস'' অ্যান্ডি ২০০৯ ''দ্যা উইনিং সিসন '' আব্বি ২০১০ ''ভ্যলেন্টাইন্স ডে '' গ্রেস স্মার্ট ২০১০ ''মেমইরস অফ অ্যা টিনেজ আম্নেসিয়াক'' আলিস লিডস ২০১০ ''টুয়েলফ'' মলি নরটন ২০১০ ''৪.৩.২.১'' জয়েন ২০১০ ''ইটস কাইন্ড অ্যা ফানি স্টরি'' নয়েল ২০১০ ''ভারজিনিয়া'' জেসি টিপ্টন ২০১১ ''স্ক্রিম ফোর'' জিল রবার্টস ২০১১ ''দ্যা আর্ট অফ গেটিং বাই '' স্যালি হওি ২০১২ ''সেলেস্ট অ্যান্ড জেসি ফরআভার'' রাইলি বাঙ্কস ২০১৩ ''এম্পাইর স্টেট'' নান্সি মিশেল্ডিস ২০১৩ ''উই আর দ্যা মিলারস'' ক্যাসি মাত্থিস ২০১৪ ''অ্যাডাল্ট ওয়ার্ল্ড'' অ্যামি ২০১৪ ''প্যালো অ্যাল্টো'' এপ্রিল ২০১৫ ''আই অ্যাম মাইকেল'' রেবেকা ফুলার ২০১৫ ''আশবি'' ইলইস In post-production ===টেলিভিশন=== বছর নাটকের নাম চত্রিতের নাম টিকা ২০০৪–০৭ ''আনফেবুলাস '' অ্যাডি সিঙ্গার ৪১ পর্ব ২০০৪ ''ড্রেক অ্যান্ড জশ'' অ্যাডি সিঙ্গার পর্ব "হনর কাউন্সিল" ২০০৭ ''দ্যা হিলস'' নিজ চরিত্র পর্ব: "ইয়াং হলিউড" ২০১০ ''জনাস এল,এ'' নিজ চরিত্র পর্ব: ''হাউস পার্টি" ২০১০ ''টেক টু উইথ ফিনিস অ্যান্ড ফারব'' নিজ চরিত্র পর্ব: "এমা রবার্টস" ২০১১ ''এক্সত্রিম মেকওভার: হম এডিশন'' নিজ চরিত্র পর্ব: "দ্যা ব্রাউন ফ্যামিলি" ২০১৩ ''ফ্যামিলি গাই'' আমান্ডা বারিংটন (voice) পর্ব: "নো কান্ট্রি ক্লাব ফর ওল্ড মেন" ২০১৩-১৪ ''অ্যামেরিকান হরর স্টরিঃ কভেন'' মেডিসন মন্টগমেরি ১৩ টি পর্ব ২০১৪-১৫ ''অ্যামেরিকান হরর স্টরিঃ: ফ্রিক শো'' ম্যাগি এস্মেরেল্ডা ১০টি পর্ব ২০১৪ ''ডেল্রিয়াম'' লেনা হালওে Unsold TV pilot ২০১৫ ''স্ক্রিম কুইন্স'' জেন ১৫টি পর্ব ==ডিস্কতালিকা== অ্যালবাম=== অ্যালবামের তালিকা চার্টে অবস্থান নাম অ্যালবামের তথ্য শীর্ষ উএস হিট ''আনফেবুলাস অ্যান্ড মোর'' মুক্তি: সেপ্টেম্বর ২৭, ২০০৫ ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ল্যবেল: কলুম্বিয়া, সনি ৪৬ ===একক=== +এককের তালিকা নাম বছর অ্যালবাম আই ওয়ানা বি ২০০৫ আনফেবুলাস অ্যান্ড মোর ডামি সান্তা ক্লাউস ইস কামিং টু টাউন ===অনন্য আগমন=== নাম বছর অ্যালবাম ইফ আই হ্যাড ইট মাই ওয় ২০০৫ আইস প্রিন্সেস আইল্যান্ড ইন দ্যা সান ২০০৬ আকুয়ামারিন ডু ইট অন মাই ফেস ২০১২ সেলেস্ট অ্যান্ড জেসি ফরআভার ===মিউসিক ভিডিও=== মিউসিক ভিডিও এবং পরচালকের তালিকা নাম বছর পরিচালক শিল্পী টীকা আই ওয়ানা বি ২০০৫ নিজ চরিত্র ডামি নিজ চরিত্র গো আউটসাইড ২০১১ ইসাইয়াহ সেরেট কাল্টস অতিথি টেস্টস্টেরন ২০১২ পেট্র হাযিক অ্যান্ড দ্যা গিগেলস অতিথি ==অ্যাওয়ার্ডস এবং মনোনয়ন == বছর অ্যাওয়ার্ড পুরষ্কার কাজ ফলাফল ২০০৫ ইয়াং হলিউড অ্যাওয়ার্ড বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ টিভি সিরিস (কমেডি অর ড্রামা) লিডিং ইয়াং অ্যাক্টরেস আনফেবুলাস আউটস্ট্যান্ডিং ইয়াং পারফরমারস ইন অ্যাঁ টিভি সিরিজ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড চয়েস টিভি ব্রেকআউট পারফর্মেন্স ফিমেল কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস, অস্ট্রেলিয়া ফেভরিট রাইসিং স্টার ২০০৬ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বেষ্ট ইয়াং এন্সেম্বেল পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ টিভি সিরিস (কমেডি অর ড্রামা ২০০৭ ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ ফিচার ফিল্ম সাপরটিং ইয়াং অ্যাক্টরেস আকুয়ামারিন বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ টিভি সিরিস (কমেডি অর ড্রামা) লিডিং ইয়াং অ্যাক্টরেস ''আনফেবুলাস'' শোওয়েস্ট ফিমেল স্টার অফ টুমরো N/A কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট টিভি অ্যাক্টরেস আনফেবুলাস টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্টরেসঃ কমেডি চয়েস মুভিঃ ফিমেল ব্রেকআউট নান্সি ড্রিউ চয়েস টিভি অ্যাক্টরেসঃ কমেডি কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস অস্ট্রেলিয়া ফেভারিট মুভি স্টার আকুয়ামারিন 2008 কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট টিভি অ্যাক্টরেস ''আনফেবুলাস'' ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ টিভি সিরিস লিডিং ইয়াং অ্যাক্টরেস বেষ্ট ইয়াং এন্সেম্বেল পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ টিভি সিরিস বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ ফিচার ফিল্ম লিডিং ইয়াং অ্যাক্টরেস নান্সি ড্রিউ বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ ফিচার ফিল্ম ইয়াং এন্সেম্বেল কাস্ট কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস, অস্ট্রেলিয়া ফেভারিট মুভি স্টার 2010 ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড বেষ্ট পারফর্মেন্স ইন অ্যাঁ ফিচার ফিল্ম লিডিং ইয়াং অ্যাক্টরেস হোটেল ফর ডগস টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস Choice Summer Movie Star: Female টুয়েলভ ২০১১ চয়েস মুভি অ্যাক্টরেস: রোম্যান্টিক কমেডি দ্যা আর্ট অফ গেটিং বাই 2014 এমটিভি মুভি পুরস্কার বেষ্ট কিস ''উই আর দ্যা মিলারস'' মাউই ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল সাইনিং স্টার অ্যাওয়ার্ড N/A টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস চয়েস মুভি অ্যাক্টরেসঃ কমেডি ''উই আর দ্যা মিলারস '' চয়েস মুভি: লিপ্লক ক্যান্ডিস স্টাইল আইকন N/A ==তথ্যসূত্র== জন্ম অভিনেত্রী মডেল সঙ্গীতশিল্পী ব্যক্তি