'''হানোফার''' () উত্তর জার্মানির নিডারজাখসেন অঙ্গরাজ্যের রাজধানী শহর। এই শহরে প্রায় লক্ষ লোকের বাস। প্রাক্তন জার্মান চ্যান্সেলর বা কান্‌ৎসলার গেরহার্ড শ্রোডার হানোফার শহরের বাসিন্দা ছিলেন; তিনিই এখানকার সবচেয়ে বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব। হানোফার থেকে মাত্র ৩০ মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমে হামেল্‌ন (ইংরেজি উচ্চারণে হ্যামেলিন) শহর অবস্থিত। শহরটি হ্যামেলিনের বাঁশিওয়ালার রূপকথার জন্য সুপরিচিত। বিখ্যাত রক ব্যান্ড স্কর্পিয়ন্‌স হানোফারের স্থানীয় ব্যান্ড। হানোফারের স্থানীয় ফুটবল ক্লাবের নাম হানোফার ৯৬। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের তিনটি শহরের নাম হ্যানোভার, যা জার্মানির হানোফার শহরের নাম থেকে এসেছে। এগুলি মিনেসোটা, নিউ হ্যাম্পশায়ার এবং পেনসিলভেনিয়া রাজ্যে অবস্থিত। ২০০০ সালে হানোফারে এক্সপো ২০০০ নামের বিশ্বমেলার আয়োজন হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == শহর