'''এ. কে. এম. মোশাররফ হোসেন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশ সরকারের জ্বালানী খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী ছিলেন। == রাজনীতি == মোশাররফ হোসেন জেনারেল হুসেন মুহাম্মদ এরশাদের সামরিক শাসনামলে আমলাতান্ত্রিক দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি ১৯৯৬ এবং ২০০১ সালে ময়মনসিংহ-৫ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হিসাবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের দ্বিতীয় খালেদা মন্ত্রিসভায় জ্বালানি খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি অক্টোবর ২০০১ থেকে জুন ২০০৫ পর্যন্ত প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। নাইকো রিসোর্স দুর্নীতির অভিযোগে তিনি ২১ মে ২০০৬ সালে মন্ত্রীত্ব থেকে পদত্যাগ করেন। তিনি ২০০৮ সালের বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-৪ আসনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল থেকে মনোনীত হয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মোশাররফ হোসেন জিনাত মোশাররফের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। জিনাত জাতীয় পার্টি থেকে নির্বাচিত প্রাক্তন জাতীয় সংসদ সদস্য। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জিয়ার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য