'''মে আই কাম ইন, ম্যাডাম?''' () হলো হিন্দি ভাষার ভারতীয় গল্প এবং পরিস্থিতিগত কৌতুক নাটক, যেটি ৭ই মার্চ ২০১৬ হতে লাইফ ওকেতে সম্প্রচারিত হয়। এটি প্রতি সপ্তাহের সোমবার হতে শুক্রবার রাত ৯ঃ৩০ মিনিটে প্রচারিত হয়। ==অভিনেতা অভিনেত্রী== সন্দীপ আনন্দ সাজান আগারওয়াল, সাঞ্জু এবং মি. সাজান (ইউজ মি বিজ্ঞাপন কোম্পানির ম্যানেজার) নেহা পেন্ডসে সাঞ্জানা হিতেশি (ইউজ মি বিজ্ঞাপন কোম্পানির পরিচালন অধিকর্তা) স্বপ্না সিকারওয়ার কাশমিরা আগারওয়াল এবং কাশমিরার দাদী শমা রাথোড় সাজানের শাশুড়ি আনুপ উপাধ্যায় -মি. হিতেশি (ইউজ মি বিজ্ঞাপন কোম্পানির চেয়ারম্যান) এবং ছেদি মেলিসা পাইস কামিনি (টিভি প্রোগ্রাম উপস্থাপক) দিপেশ ভান ভুপেশ (সাজানের শালা) ভাইভাভ মাথুর সাজানের প্রতিবেশী ==গল্পের আবহ== স্ত্রী এবং বসের সাথে মন বিমুখ করা পরিস্থিতিতে কিভাবে একটি লোক তার জীবন অতিবাহিত করে সেই কাহিনী নিয়েই '''মে আই কাম ইন, ম্যাডাম?''' নাটকটি প্রচারিত হচ্ছে। ==চরিত্রসমূহ== ===সন্দীপ আনন্দ=== তিনি সাজান আগারওয়ালের চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি তার শাশুড়ি এবং শালা ভুপেশ দ্বারা মানসিকভাবে নির্যাতিত হন। তিনি তার বস সাঞ্জানার প্রেমে পরে যান। ===নেহা পেন্ডসে=== তিনি সাঞ্জানা হিতেশির চরিত্রে অভিনয় করেন, তার এই চরিত্রটি অকপট এবং রহস্যময়। তিনি ইউজ মি বিজ্ঞাপন কোম্পানির পরিচালন অধিকর্তা। তিনি সাজানের স্ত্রী কাশমিরার বন্ধু। ===স্বপ্না সিকারওয়ার=== তিনি সাজানের স্ত্রী কাশমিরা আগারওয়াল এবং কাশমিরার দাদীর চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি সদা সর্বদা সাজানের ওপর নজর রাখেন। যখন কাশমিরা দু: খিত কিংবা রাগান্বিত অবস্থায় থাকেন, তখন তার দাদীর আত্মা তার ভেতর উপস্থিত হয় এবং আশেপাশে যে ব্যক্তিকে পায় তাকে পেটায়। ==তথসুত্র== ==বহিঃসংযোগ== হটস্টারে মে আই কাম ইন, ম্যাডাম?