'''২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ''' () মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের ১১শ আসর। মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের প্রতিযোগিতাটি স্বাগতিক ইংল্যান্ডে ২০১৭ সালের ২৪ জুন থেকে ২৩ জুলাই অনুষ্ঠিত হবে। এটি ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত মহিলা বিশ্বকাপের তৃতীয় আসর। এর পূর্বে ১৯৭৩ ১৯৯৩ সালে মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পেয়েছিল। ৮টি দল এবারের আসরে অংশগ্রহণ করবে। == যোগ্যতা== ২০১৪-১৬ আইসিসি মহিলা শীর্ষ ৮টি দল বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার সুযোগ পায়। প্রথম ৪টি দল চ্যাম্পিয়নশীপ ফাইনাল থেকে সরাসরি যোগ্যতা অর্জন করে এবং বাকি ৪টি দল নির্বাচনের জন্য ২০১৭ সালের মহিলা বিশ্বকাপ ক্রিকেট বাছাইপর্ব ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত হয়। এতে ৪টি দল অন্যান্য ৬টিসহ মোট ১০টি দল অংশগ্রহণ করে। দল যোগ্যতার ধরন মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব == মাঠ == ফেব্রুয়ারি ২০১৬ তারিখে আইসিসি ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের সময়সূচী ঘোষণা করে। লর্ড’সে ফাইনাল এবং বাকী খেলাসমূহ ইংল্যান্ডের আরও চারটিসহ সর্বমোট পাঁচটি ক্রিকেট মাঠে অনুষ্ঠিত হবে। অন্য মাঠগুলো হল: ডার্বিশায়ার, সমারসেট লন্ডন ডার্বি ব্রিস্টল লিচেস্টার টনটন লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডার্বি ব্রিস্টল কাউন্টি গ্রাউন্ড গ্রেস রোড কাউন্টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, টনটন ধারণক্ষমতা: ২৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ৯,৫০০ ধারণক্ষমতা: ৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ১২,০০০ ধারণক্ষমতা: ৮,৫০০ 125px 125px 125px 125px 125px == দলীয় সদস্য == == সময়সূচী == === গ্রুপ পর্ব === ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে গ্রুপ পর্বের সময়সসূচী ঘোষণা করা হয়। আট দল একে-অপরের বিপক্ষে একক লীগ পদ্ধতিতে খেলবে। লীগের খেলা শেষে শীর্ষ চার দল সেমি-ফাইনালে অংশ নিবে। ২৩ জুলাই, ২০১৭ তারিখে লর্ডসে সেমি-ফাইনালের বিজয়ী দল চূড়ান্ত খেলায় মুখোমুখি হবে। ২৮ দিনের প্রতিযোগিতায় সর্বমোট ৩১ খেলা অনুষ্ঠিত হবে। আন্তর্জাতিক নারী দিবসকে উপজীব্য করে মার্চ, ২০১৭ তারিখে আইসিসি কর্তৃপক্ষ প্রতিযোগিতার পূর্ণাঙ্গ সময়সূচী ঘোষণা করে। গ্রুপ-পর্বের সময়সূচীকে সামনে রেখে ১৯ জুন থেকে চারটি প্রস্তুতিমূলক খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ===চূড়ান্ত খেলা=== ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে লর্ডসে অনুষ্ঠিতব্য ২৩ জুলাই, ২০১৭ চূড়ান্ত খেলার কথা ঘোষণা করা হয়। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ইংরেজ ক্রিকেট মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট বিশ্বকাপ