'''বট্টগ্রাম জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের হাজারা বিভাগের একটি জেলা। জেলাটির প্রধান সদর দপ্তর হচ্ছে বট্টগ্রাম শহর, যেটি মনসেহরা থেকে প্রায় ৭৫ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ এবং ইতিহাস == বট্টগ্রাম জেলা ৩৪.৪১ দ্রাঘিমাংশ এবং ৭৩.১ অক্ষাংশে অবস্থিত। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরে কোহিস্তান জেলা, পূর্বে মনসেহরা জেলা, দক্ষিণে কালা ঢাকা (বর্তমানে তরঘার জেলা) উপজাতীয় এলাকা এবং পশ্চিমে সাংলা জেলার সীমানা ঘিরে রেখেছে। এটির মোট জমির পরিমান হচ্ছে ১৩০১ বর্গ কিলোমিটার। ১৯৯৩ সালের জুলাই মাসে বট্টগ্রাম একটি তহসিল থেকে উন্নিত হয় এবং মনসেহরা জেলা থেকে পৃথক হওয়ার পর জেলা হিসেবে মর্যাদা পায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, বট্টগ্রাম জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৪৭৩,৬১২ জন। বছর অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যার সারনি নিম্নে টেবিলের মধ্যে দেখান হল: আদমশুমারি বছর জনসংখ্যা গ্রামীণ এলাকা শহুরে এলাকা ১৯৬১ ৯৪,৩৫৭ ৯৪,৩৫৭ নাই ১৯৭২ ১৭৪,০০৯ ১৭৪,০০৯ নাই ১৯৮১ ৩৩৯,১১৯ ৩৩৯,১১৯ নাই ১৯৯৮ ৩০৭,২৭৮ ৩০৭,২৭৮ নাই ২০১৭ ৪৭৬,৬১২ প্রযোজ্য নহে প্রযোজ্য নহে ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== জেলা