আণবিক জীববিজ্ঞান-এ '''ডিএনএ অনুলিপন''' হলো এক ধরনের জৈবিক প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে একটি মূল ডিএনএ অণু থেকে অন্য ডিএনএ অণু তৈরি হয়। এই প্রক্রিয়াটি সকল জীবের মধ্যেই দেখা যায় যেন তারা উত্তরাধিকার রক্ষা করতে পারে। ডিএনএ হলো দুটি সূত্র দ্বারা তৈরি। অনুলিপনের সময় এই দুটি সূত্র বন্ধন থেকে মুক্ত হয়। এরপরে প্রতিটি সূত্র তার পরিপূরক হিসেবে অপর একটি সূত্র তৈরি করে নতুন ডিএনএ তৈরি হয়। কোষে ডিএনএ অনুলিপন একটি নির্দিষ্ট স্থান বা জিনোমে অনুলিপনের উৎস থেকে শুরু হয়। == অনুলিপন প্রক্রিয়া == প্রতিটি কোষ বিভাজিত হওয়ার পূর্বে ডিএনএ অনুলিপন প্রয়োজন হয়। এসব ডিএনএ অর্ধ-রক্ষণশীল পদ্ধতিতে অনুলিপিত হয়। অনুলিপনের সময় ডিএনএ এর সূত্র দুটির মাঝের হাইড্রোজেন বন্ধন ভেঙ্গে গিয়ে সূত্র দুটি আলাদা হয় এবং প্রতিটি সূত্র তার পরিপূরক হিসেবে নতুন সূত্র সৃষ্টি করে। অর্থাৎ ডিএনএ অনুলিপন দ্বারা নতুন ডিএনএ সৃষ্টি হয় যার দুটি সূত্রের একটি হয় মাতৃ-সূত্র অন্যটি নতুন সূত্র। == আরও দেখুন == ডিএনএ বিবর্তন জিনতত্ত্ব == তথ্যসূত্র == অনুলিপন