== ঘটনাবলী == ১৬৮২ পিটার দ্য গ্রেইট মাত্র দশ বছর বয়সে রাশিয়ার সম্রাট পদে অধিষ্ঠিত হন। ১৯১৯ জালিওয়ান ওয়ালাবাগের নৃশংস হত্যাকান্ডের প্রতিবাদে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্রিটিশ প্রদত্ত নাইট উপাধি ত্যাগ করেন। ১৯৩৯ দিল্লির লালকেল্লার ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয়। ১৯৪৫ ইতালিতে জার্মান বাহিনী মিত্রশক্তির কাছে আত্মসমর্পন করে। ১৯৫৪ তিব্বত নিয়ে ভারত চীনের মধ্যে পঞ্চশীল চুক্তি সম্পাদিত হয়। ১৯৯৭ বৃটেন চীনের কাছে হংকংকে ফিরিয়ে দেয়। ১৯৯১ BOB 01 বাংলাদেশের দক্ষিণপূর্বে চট্টগ্রাম বিভাগের উপকূলীয় অঞ্চলে প্রায় ২৫০ কিমি/ঘন্টা বেগে আঘাত করে। == জন্ম == ১৮৫৪ অঁরি পোয়াঁকারে, ফরাসি গণিতবিদ, তাত্ত্বিক পদার্থবিদ দার্শনিক। ১৯৩৬ আলেহানদ্রা পিসারনিক, হচ্ছেন আর্জেন্টিনার একজন কবি। ১৯৪৮ আইনুন নিশাত, বাংলাদেশী ইমেরিটাস অধ্যাপক, এবং পানি সম্পদ জলবায়ু পরিবর্তন বিশেষজ্ঞ। == মৃত্যু == ১৯৮০ স্যার আলফ্রেড যোসেফ হিচকক, ইংরেজ চলচ্চিত্র নির্দেশক প্রযোজক ছিলেন। ১৯৯২ গোলাম ফারুক খান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯৯৬ আবেদ হোসেন খান, একজন বাংলাদেশী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সেতার বাদক সুরকার। ২০০৫ লিওনিদ খাচিয়ান, রুশ গণিতবিদ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ২০০৬ জন কেনেথ গলব্রেইথ, মার্কিন অর্থনীতিবিদ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ