১৯৬৯ সালে তোলা নারকেল ধর্মের ভাসমান প্যাগোডা। '''নারকেল ধর্ম''' (ভিয়েতনামী: ''Đạo Dừa'' বা ''Hòa sơn Tôn giáo'') একটি ধর্ম যা এখন আর পালিত হয় না। ১৯৬৩ সালে দক্ষিণ ভিয়েতনাম এর এটা প্রতিষ্ঠা লাভ করে। কিছু বৌদ্ধ ক্রিশ্চান বিশ্বাসের সংগে প্রতিষ্ঠাতা ভিয়েতনামী স্কলার গুয়েন থান নাম এর শিক্ষার উপর ভিত্তি করে ধর্মটি প্রতিষ্ঠিত। ১৯৭৫ সালে ভিয়েতনাম সরকার ধর্মটিকে নিষিদ্ধ করে। ধর্মটিতে সর্বোচ্চ চার হাজার অনুসারী ছিলো। == অনুশীলন == নারকেল ধর্ম অনুসারীদের শুধুমাত্র নারকেল এবং নারকেল দুধ খেতে উৎসাহ দিতো। এই ধর্মের সন্যাসীগণের নয়জন স্ত্রী রাখার অধিকার ছিলো। == ইতিহাস == === জীবনের নারকেল সন্ন্যাসী === ১৯৬৩ সালের ভিয়েতনামি পন্ডিত গুয়েন থান নাম নারকেল ধর্ম প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি নারকেল সন্ন্যাসী হিজ কোকোনাটশিপ, বিজয়ের নবী, এবং আংকেল হেই (১৯০৯-১৯৯০) নামে পরিচিত ছিলেন। ফরাসি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করা নাম দক্ষিণ ভিয়েতনামের বেন ত্রে প্রদেশের নারকেল রাজত্বে একটি ভাসমান প্যাগোডা নির্মাণ করেন। দাবী করা হয়ে থাকে নাম তিন বছর শুধুমাত্র নারিকেল খেয়ে ছিলেন এবং এই সময়ে তিনি একটা ছোট পাথরের উপর বসে ধ্যান করেন। নাম ১৯৭১ সালের দক্ষিণ ভিয়েতনামের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে একজন প্রার্থী ছিলেন। নির্বাচনে হেরে গিয়ে তিনি নারিকেল রাজ্যে ফিরে যান। পাগলাটে ব্যবহার সত্ত্বেও সাইগন সরকার তাকে শ্রদ্ধা করতো এবং ধর্মের মানুষ বলে অভিহিত করতো। নাম সর্বদা গলায় ক্রুশকাঠ ঝুলিয়ে রাখতেন এবং বৌদ্ধদের মত আলখাল্লা পরতেন। === জনমিতি উন্নয়ন === বিশ্বব্যাপী নারিকেল ধর্মের চারহাজার সমর্থক ছিলো। উল্লেখযোগ্য অনুসারীদের মধ্যে ছিলেন আমেরিকান উপন্যাসিক জন স্টেইনবেকের পুত্র জন স্টেইনবেক ফোর। ১৯৭৫ সালে ভিয়েতনাম সরকার নারকেল ধর্মকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == ধর্ম