'''সি-সি তিতির''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Ammoperdix (ইংরেজি: ''See-see partridge'') হচ্ছে পরিবারের গণের একটি পাখি। ==বর্ণনা== এটি শীত প্রধান দেশের পাখি। এর আকার ২০ থেকে ২৫ সে মি পর্যন্ত হয়ে থাকে। থেকে ১৬ টি ডিম দেয়। বিভিন্ন বীজ, পোকা খাদ্য হিসাবে গ্রহণ করে। সি-সি তিতির দেখতে গোলাকার, এটি প্রধানত বেগুনি- বাদামী সাদা এবং এর পার্শ্বদেশ বাদমি। ==বিস্তৃতি== আফগানিস্তান, আজারবাইজান, ভারত, ইরান, ইরাক, কাজাকিস্থান, পাকিস্তান, সিরিয়া, আরব, তাজিকিস্তান, তুরস্ক, তুর্কমেনিস্তান, উজবেকিস্তান পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই পাখির বৈশ্বিক অবস্থা ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর, সম্ভবত নেই, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর, সম্ভবত নেই, অনিশ্চিত অনুমান নির্ভর, সম্ভবত নেই, কেবলমাত্র একটি তালিকায় বাংলাদেশে শীতের পরিযায়ী বলে উল্লিখিত। পাখিটি মরুভূমিবাসী। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি