'''এডওয়ার্ড লায়ল গোল্ডসওয়ার্দি হোড''' (; জন্ম: ২৯ জানুয়ারি, ১৮৯৬ মৃত্যু: মার্চ, ১৯৮৬) বার্বাডোসের সেন্ট মাইকেল এলাকার রিচমন্ডে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বার্বাডোসের প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, দলের প্রয়োজনে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''টেডি হোড'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯২৮ ১৯২৯-৩০ মৌসুমে দুইবার ইংল্যান্ড সফরে যান। টেস্টে মাঝারীমানের ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করেছেন তিনি। ইংল্যান্ড সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটের ইতিহাসের উদ্বোধনী খেলায় অংশগ্রহণের সৌভাগ্য ঘটে তার। ২১ জুলাই, ১৯২৮ তারিখে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে টমি স্কট-সহ টেডি হোডের টেস্ট অভিষেক ঘটে। ১৯৩০ সালে নিজ দেশে অনুষ্ঠিত সফরকারী ইংল্যান্ডের বিপক্ষে প্রথম টেস্ট সিরিজের প্রথম টেস্টে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। এরফলে প্রথম বার্বাডিয়ান হিসেবে ওয়েস্ট ইন্ডিজের অধিনায়কত্ব করার বিরল গৌরব অর্জন করেন টেডি হোড। ১৯২৮ সালে ইংরেজ কাউন্টি দল বিপক্ষে অপরাজিত ১৪৯ রান সংগ্রহ করেছিলেন। এছাড়াও, ১৯৩০ সালে বার্বাডোসের পক্ষে ১৪৭ রানের ইনিংস খেলেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == মার্চ, ১৯৮৬ তারিখে ৯০ বছর বয়সে বার্বাডোসের ব্রিজটাউনে তার দেহাবসান ঘটে। তার সন্তানও বার্বাডোসের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন গডার্ড কার্ল নুনেস জেফ স্টলমেয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা ১৯২৮ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার