'''আলিশা প্রধান''' (জন্ম ফেব্রুয়ারি ২২, ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী মডেল, অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তাকে প্রধানত টেলিভিশন বিজ্ঞাপন সিরিয়ালে দেখা যায়। অতিথি শিল্পী হিসেবে তার প্রথম অভিনীত সিনেমার হল এইতো ভালবাসা, যা মুক্তি পায় ২০১৩ সালে। প্রধান নায়িকা হিসেবে তার অভিনীত প্রথম সিনেমা হল চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত "ভুল যদি হয়", যা অতি শীঘ্রই মুক্তি পাবে। == কর্মজীবন == ২০১৩ সালে আলিশা প্রধান আলিশা প্রধান একজন ক্লাসিকাল সালসা নৃত্যশিল্পী। তিনি আবার হিপ-হপ এবং ফ্রি স্টাইল নাচও করেন। তার প্রথম অভিনীত সিনেমা চাষী নজরুল ইসলাম পরিচালিত "ভুল যদি হয়"। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে, একটি সিনেমা প্রযোজনা সংস্থা “কার্নিভাল মোশন পিকচার্স” বাংলাদেশে তাদের চারটি সিনেমার কাজ একসাথে শুরু করেছে, যার প্রত্যেকটিরই প্রধান নায়িকা আলিশা প্রধান। এরমধ্যে দুইটি সিনেমার নাম হল "অন্তরঙ্গ" এবং "মিয়া বিবি রাজী", যার প্রধান নায়ক ইমন। "'অন্তরঙ্গ"' সিনেমার কাজ ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে শুরু হবে, যার পরিচালক চাষী নজরুল ইসলাম। == চলচ্চিত্র তালিকা == বছর সিনেমা চরিত্র সহ-শিল্পী পরিচালক টীকা ২০১৩ ''এইতো ভালবাসা'' -- ইমন, নীরব, নিপুন আকতার -- বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ''ভুল যদি হয়'' -- ইমন; সম্রাট চাষী নজরুল ইসলাম প্রধান অভিনেত্রী হিসেবে প্রথম সিনেমা ২০১১ ''৬৯ পাতলা খান লেন'' -- ফেরদৌস আহমেদ প্রাণ, মৌসুমী পূর্ব-প্রযোজনা ২০১৩ ''অন্তরঙ্গ'' -- ইমন চাষী নজরুল ইসলাম চলমান ২০১৪ ''অজান্তে ভালবাসা'' -- সায়মন যে রানা চলমান ২০১৪ ''মিয়া বিবি রাজী'' -- সায়মন চাষী নজরুল ইসলাম পূর্ব-প্রযোজনা ২০১৪ ''মনপুরা প্রেম '' -- সায়মন কমল সরকার পূর্ব-প্রযোজনা ২০১৪ ''তুমিন নেই কিছু নেই'' -- সায়মন, মিলন, তানভীর শোহানুর রহমান শোহান পূর্ব-প্রযোজনা === টেলিভিশন বিজ্ঞাপন === ইউরো কোলা কোভা চকোলেট বনফুল মিষ্টি কিউট সাবান == পুরস্কার == (দেবু সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী বাচসাস- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী CJFB পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী বাবিসাস পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী মেজাব পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী এটিএন বিনোদন পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী স্টারডম পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী ট্রাব পুরস্কার- ২০০৯ সালে মডেল এবং ২০১০ সালে অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম‏‎ ব্যক্তি মডেল‏‎ অভিনেত্রী‏‎ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী‏‎ টেলিভিশন অভিনেত্রী‏‎ নৃত্যশিল্পী‏‎