'''ফিলিপ "ফিল" অ্যান্টোনিও বার্ডসলে''' (জন্ম ২৮ জুন ১৯৮৫ স্যালফোর্ড, গ্রেটার ম্যানচেস্টার) একজন ইংরেজ ফুটবলার (যদিও তিনি স্কটল্যান্ড দলে খেলার জন্য উপযুক্ত)। তিনি হোপ হাই স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। চার্লসটাউন ল্যাডস ক্লাবে তিনি খেলা শুরু করেছিলেন। পরে তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলে যোগ দেন। তিনি মূলত একজন ডিফেন্ডার। ২০০৪ সালে তিনি চার মাসের জন্য ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড দলের বেলজীয় সহযোগী রয়াল অ্যান্টওয়ার্প ধারে খেলেছেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড এর ওল্ড ট্রাফোর্ড প্রশিক্ষন শিবিরের কাছেই বার্ডসলে বেড়ে উঠেছেন। এখান থেকেই ছোটবেলায় তার পছন্দের তারকাদের খেলা প্রশিক্ষন নিতে দেখতেন। তিনি ক্লাবের পরিচালিত অ্যাকাডেমির সকল স্তর পার করে বর্তমানে দলে স্থান পেয়েছেন। মাত্র বছর বয়সে তিনি অ্যাকাডেমিতে নাম লেখান। ২০০৬ সালের ১৬ মার্চ তিনি চ্যাম্পিয়নশিপ দল বার্নলেতে ধারে যোগ দেন এখানে তিনি মৌসুমের শেষ পর্যন্ত খেলেছেন। তিনি ক্লাবের হয়ে ৫টি ম্যাচ খেলে সাউদাম্পটন এর বিপক্ষে একটি গোল করেছেন। ২০০৬-০৭ মৌসুমে তিনি স্কটল্যান্ডের দল রেঞ্জার্সের পক্ষে ধারে খেলেছেন। সেপ্টেম্বর ২০০৬ তারিখে তিনি রেঞ্জার্সের পক্ষে প্রথম গোল করেন। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড বর্তমানে ফিল বার্ডসলেকে বিক্রি করতে ইচ্ছুক তবে কোন দল আগ্রহ না দেখানোয় তাকে বিক্রি করা সম্ভব হচ্ছে না। তিনি বর্তমানে বিক্রির তালিকায় রয়েছেন। == বহিঃসংযোগ == জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়