'''নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে, জুনিয়র''' একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৮৯ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। কর্মজীবনের অধিকাংশ সময় তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছেন। == জীবনী == নরম্যান ফস্টার র‌্যামজে, জুনিয়র ১৯২৭ সালের ১৫ অগাস্ট ওয়াশিংটন ডিসিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৩৫ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আবারো ব্যাচেলর্স করেন, তবে এবার পদার্থবিজ্ঞানে। তিনি ১৯৪০ সালে কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪০ সালে তিনি এলিনর জেমসনকে বিয়ে করেন। তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় দুই বছর এমআইটি রেডিয়েশন ল্যাবে সেন্টিমিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যের রাডার গবেষণা দলের প্রধান ছিলেন। ১৯৪৩ সালে লস আলামসে ম্যানহাটন প্রকল্পে কাজ করতে যান। যুদ্ধ শেষে তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপক হিসেবে ফিরে আসেন। তিনি নিউইয়র্কে ব্রুকহ্যাভেন ন্যাশনাল ল্যাবরেটরী প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখেন। ১৯৪৭ সালে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান এবং পরবর্তী ৪০ বছর সেখানে শিক্ষকতা করেন। সময়ে তিনি অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় এবং ভার্জিনিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবেও কাজ করেন। == প্রকাশনা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষক জন্ম বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী মৃত্যু শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব অনার বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বুশ অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী