জীবাণুমুক্ত পরিবেশে কৃত্রিম পুষ্টি মাধ্যমে মাতৃদেহ থেকে বিচ্ছিন্নকৃত টিস্যুকে আবাদ করার অর্থাৎ বর্ধন বিকাশের পদ্ধতিকে টিস্যুকালচার বলে। টিস্যুকালচার পদ্ধতিতে বিভাজনক্ষম কোষ থেকে তৈরি উদ্ভিদ চারার বৈশিষ্ট্য হলো রোগমুক্ত থাকা। এর অপরনাম In-vitro কালচার। পদ্ধতিকে বলা হয় Somatic embryo উদ্ভিদ টিস্যু কালচার এর প্রবর্তক হেবারল্যান্ড Gottlied Haberlandt ==ধাপ বর্ণনা== *এক্সপ্লান্ট নির্বাচন *কালচার মিডিয়াম *জীবাণুমক্তকরণ *মিডিয়াম এক্সপ্লান্ট স্থাপন *ক্যালাস সৃষ্টি সংখ্যাবৃদ্ধি *চারা উৎপাদন *চারা টবে স্থানান্তর *মাঠ পর্যায়ে স্থানান্তর ==আরো তথ্য== বিষয়শ্রেণী:কোষ উৎপাদন কৌশল