'''গঙ্গাজলঘাটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার একটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। এই ব্লকের সদর আম্রকানন। ব্লকটি গঙ্গাজলঘাটি থানার অধিভুক্ত। ==ভূগোল== গঙ্গাজলঘাটি অবস্থিত। এই ব্লকের গড় উচ্চতা ১১০ মিটার (৩৬১ ফুট)। এটি ৬০ নং জাতীয় সড়কের উপর অবস্থিত। এই ব্লকের আয়ত্ন ৩৭০.২০ বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== গঙ্গাজলঘাটি ব্লক তথা পঞ্চায়েত সমিতির অধিভুক্ত গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: বন আসুরিয়া, বারসোল, ভক্তবাঁধ, গঙ্গাজলঘাটি, গোবিন্দধাম, কপিস্তা, লছমনপুর, লাটিয়াবনি, নিত্যানন্দপুর পিররাবানি। ২০০১ সালের জনপরিসংখ্যান অনুসারে, এই ব্লকের জনসংখ্যা ১,৬২,০০৭। এর মধ্যে ৮৩,৯৭৪ জন সাক্ষর ২৩,৫০৪ জন ছয় বছরের কম বয়সী। ==অর্থনীতি== পশ্চিমবঙ্গ সরকার বাঁকুড়া জেলা প্রশাসন জেলার যে কয়টি ব্লককে বৃহৎ মাঝারি শিল্পের জন্য সবচেয়ে সম্ভাবনাময় ব্লক হিসেবে নির্বাচিত করেছে তার মধ্যে গঙ্গাজলঘাটি অন্যতম। ==আরও দেখুন== গঙ্গাজলঘাটি বিধানসভা কেন্দ্র ==পাদটীকা== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক