'''সেবু''' অফিসিয়ালিভাবে "চেবুর শহর" () যা দক্ষিণের কুইন সিটি হিসাবেও পরিচিত, এটি ফিলিপাইনের সেন্ট্রাল ভায়াসিয়াস অঞ্চলের সেবু দ্বীপপুঞ্জের একটি প্রথম শ্রেণির উচ্চ নগরায়িত শহর। ২০১৫ সালের আদমশুমারি অনুসারে এর জনসংখ্যা ৯২২,৬১১ জন, এটি এদেশের পঞ্চম-সর্বাধিক জনবহুল শহর এবং ভিশায় সর্বাধিক জনবহুল হয়ে উঠেছে। == জনসংখ্যা == ২০০৭ সালের তথ্য অনুযায় চেবু শহরের জনসংখ্যা ৯৯,৭৬২ জনে পৌঁছেছিল এবং ২০১০ সালের আদমশুমারিতে নগরীর জনসংখ্যা বেড়েছে ১৬১,১৫১ জনেরও বেশি। সাম্প্রতিক জাতিগত আদমশুমারির তথ্য (২০১০ সালের আদমশুমারির উপর ভিত্তি করে) অনুযায়ী শহরের বিশাল জনগোষ্ঠীর অধিকাংশই সেবুয়ানো ভাষায় কথা বলে। === ধর্ম === রোমান ক্যাথলিক ধর্মের আকারে খ্রিস্টধর্ম হল জনগোষ্ঠীর প্রায় ৮০% চেবুর প্রধান ধর্ম। বাকী অংশীদারদের বিভিন্ন প্রোটেস্ট্যান্ট বিশ্বাস যেমন ব্যাপটিস্ট, মেথোডিস্টস, অ-বর্ণবাদী, ইগলেসিয়া নি ক্রিস্টো, যিশু খ্রিস্টের ল্যাটার ডে সায়েন্টস (মরমন), যিহোবার সাক্ষিরা, সপ্তম দিনের অ্যাডভেন্টিস্ট এবং অন্যান্য খ্রিস্টান দলগুলির সাথে ভাগ করা হয়েছে। অন্যান্য ধর্মের মধ্যে রয়েছে ইসলাম, হিন্দু বৌদ্ধধর্ম। শহরের মধ্যে রয়েছে সেবু তাওইস্ট মন্দির, বেভারলি পাহাড়ে অবস্থিত একটি তাওবাদী মন্দির। === ক্রীড়া === চেবু স্কুলস অ্যাথলেটিক ফাউন্ডেশন, ইনক চেবু শহর ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান। এর সদস্য বিদ্যালয়গুলি চেবু মহানগর অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত। এটি প্রায়শই মেট্রো ম্যানিলার বাইরে শক্তিশালী কলেজিয়েট লীগ হিসাবে বিবেচিত হয়। == অবকাঠামো == == শিক্ষা == চেবুতে দশটি বড় বড় বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে যেগুলোর প্রত্যেকটির শহর জুড়ে কয়েকটি কলেজ শাখা এবং বিভিন্ন কোর্সে বিশেষত এক ডজনেরও বেশি স্কুল রয়েছে। এই স্কুলগুলির মধ্যে সান কার্লোস বিশ্ববিদ্যালয় সবচেয়ে বড়। মহানগর অঞ্চল জুড়ে এর পাঁচটি ক্যাম্পাস রয়েছে। বর্তমানে এটি সোসাইটি অফ দি ডিভাইন ওয়ার্ডের নেতৃত্বে রয়েছে। ফিলিপাইন চেবু বিশ্ববিদ্যালয় লাহুগের নিকটবর্তী জেলার অবস্থিত, বর্তমানে এতে আটটি কোর্স রয়েছে এবং এর সম্প্রসারণ বিকাশের পরিকল্পনা চলছে। ==তথ্যসূত্র==