কুলম্ব(চিহ্নঃ C) হলো বৈদ্যুতিক চার্জ বা আধানের এসআই একক। চার্লস অগাস্টিন কুলম্ব এর নামানুসারে এই এককের নামকরণ করা হয়েছে। == সংজ্ঞা == কোনো পরিবাহীর মধ্যে দিয়ে এক অ্যাম্পিয়ার (1A) তড়িৎ প্রবাহ এক সেকেন্ড (1s) চললে এর যেকোনো প্রস্থচ্ছেদ দিয়ে যে পরিমাণ আধান প্রবাহিত হয় তাকে এক কুলম্ব (1C) বলে। দুটি সমপরিমাণ বিন্দু চার্জকে বায়ু বা শূন্য মাধ্যমে পরস্পর হতে মিটার দূরত্বে স্থাপন করলে যদি এদের মধ্যে 9×109N বিকর্ষন বল ক্রিয়া করে তাহলে প্রত্যেকটি চার্জের মান কুলম্ব। একটি ইলেকট্রনের আধান হচ্ছে 1.6×10−19C এক কুলম্ব (1C) হচ্ছে 1/(1.6×10−19)= 6.25×1018টি ইলেকট্রনের আধানের সমান। শূন্যস্থানে কুলম্বের ধ্রুবক এর একটি আদর্শ মান রয়েছে। 9×109 Nm2C−2 :যদি একই পরিমান আধানযুক্ত দুটি বিন্দু আকৃতির বস্তুকে শূন্যস্থানে পরস্পর থেকে সেমি দূরত্বে রাখা হয় তবে বস্তুদুটির মধ্যে বিকর্ষণ বল ক্রিয়া করবে। যদি এই বিকর্ষণ বলের মান ডাইন হয় তাহলে বস্তুদুটির আধানের পরিমান ই.এস.ইউ বা স্ট্যাট কুলম্ব। == তথ্যসূত্র == একক চার্জের একক