== ঘটনাবলী == ১৬৩০ আমেরিকার বোস্টন শহর প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৭৮৭ ফিলাডেলফিয়ার যুক্তরাষ্ট্রের সংবিধান স্বাক্ষরিত হয়। *১৮৪৬ সাপ্তাহিক ‘দর্পণ’ প্রকাশিত হয়। ১৮৪৮ সাপ্তাহিক সংবাদপত্র ‘সাপ্তাহিক অরুণোদয়’ প্রকাশিত হয়। ১৮৭১ সুইজারল্যান্ড মন্ট সেনিস রেলওয়ে টানেল উদ্বোধন করা হয়। ১৯০৩ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাইট ভ্রাতৃদ্বয় অরভিল রাইট উইলবার রাইট সাফল্যের সঙ্গে উড়োজাহাজের উড্ডয়ন ঘটান। *১৯০৫ বঙ্গভঙ্গের প্রতিবাদে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচনা করেন ‘বাংলার মাটি বাংলার জল’ গানটি। *১৯১৪ গ্রিস এশিয়া মাইনরে প্রচন্ড ভূমিকম্পে হাজারেরও বেশি লোকের প্রাণহানি ঘটে। *১৯২০ প্রবাসে তাসখন্দে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি গঠিত হয়। ১৯২৪ হিন্দু মুসলমান সম্প্রীতির জন্য মহাত্মা গান্ধীর অনশন। *১৯৩৬ ইরান-তুরস্ক শান্তি চুক্তি সম্পাদিত হয়। *১৯৪০ মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধীর নেতৃত্বে ব্যক্তিগত সত্যাগ্রহ শুরু হয়। ১৯৪৪ ওস্টল্যান্ড হতে এস্তোনিয়া স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৪৮ আরব ইসরাইল যুদ্ধ এবং ফিলিস্তিন সংকট বিষয়ক জাতিসঙ্ঘের মধ্যস্ততাকারী কেন্ট বার্ণাডোট বায়তুল মোকাদ্দাসে ইহুদী অধ্যুষিত এলাকায় ইহুদীবাদীদের হাতে নিহত হয়েছিলেন। ১৯৫৭ মালয়েশিয়া জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। ১৯৬২ গণবিরোধী হামুদুর রহমান শিক্ষা কমিশনের রিপোর্টের বিরুদ্ধে পূর্ব বাংলায় ছাত্র আন্দোলন হরতাল পালিত হয়। *১৯৬৩ জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের পূর্ণাঙ্গ অধিবেশনে জেনিভা নিরস্ত্রিকরণ সম্মেলনে অংশগ্রহণকারী যুক্তরাষ্ট্র আর সোভিয়েত ইউনিয়নসহ ১৭টি দেশের উত্থাপিত একটি প্রস্তাব অনুমোদিত হয়। এই প্রস্তাবে সকল দেশের উদ্দেশ্যে পরমাণু অস্ত্র অথবা অন্য যে কোনো গণ বিধ্বংসী অস্ত্র পৃথিবীর কক্ষপথে মোতায়েন না করার আহ্বান জানানো হয়। ১৯৭০ জর্দান সেনা বাহিনী ফিলিস্তিনীদের উপর ব্যাপক গণহত্যা অভিযান শুরু করেছিল। ১৯৭৪ বাংলাদেশ, গ্রানাডা এবং গিনি-বিসাউ জাতিসংঘে যোগদান করে। ১৯৮০ নিকারাগুয়ার সাবেক প্রেসিডেন্ট আনাসতোসিও সমোজা দেবাইলি প্যারাগুয়েতে নিহত হন। *১৯৮০ ইরানের তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শহীদ মোহাম্মাদ আলী রাজাই জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের সম্মেলনে দেয়া ভাষণে তার দেশের ওপর ইরাকের ব্যর্থ সরকারের চাপিয়ে দেয়া যুদ্ধের বিভিন্ন দিক সম্পর্কে বিশদ ব্যাখ্যা দেন। ১৯৮২ হানাদার ইসরাইলী সেনারা লেবাননের সাবরা শাতিলা শরণার্থী শিবিরে আশ্রয়গ্রহণকারী নিরিহ ফিলিস্তিনীদের উপর ব্যাপক গণহত্যা চালায়। ১৯৮৩ ভ্যানেসা উইলিয়াম প্রথম কৃষ্ণাঙ্গ মিস আমেরিকান হন। ১৯৮৮ সিউলে ১৬০টি দেশের অংশ গ্রহণে ২৪তম অলিম্পিক গেমসের উদ্বোধন হয়। *১৯৮৯ যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোনির্য়া উত্তরাঞ্চলে প্রচন্ড ভূমিকম্প হয়। অনেক সড়ক আর সেতু এই ভূমিকম্পে বিধ্বস্ত হয় এই ভূমিকম্পে কমপক্ষে ২৭১ জনের মৃত্যু হয়। তা ছাড়া, দুর্গত এলাকায় কমপক্ষে ৫০০ জন আহত। ১৯৯১ উন্মুক্ত সোর্সকোড ভিত্তিক কম্পিউটার অপারেটিং সিস্টেম লিনাক্স কার্নেলের প্রথম সংস্করণ (0.01 Version) ইন্টারনেটে প্রকাশিত হয়। ১৯৯১ এস্তেনিয়া, লাতভিয়া, লিথুয়ানিয়া, উত্তর দক্ষিণ কোরিয়া, মাইক্রোনেশিয়া জাতিসংঘের সদস্যপদ লাভ করে। *১৯৯৪ চীনের শিনচিয়াংএর চিওহো প্রাচীন নগরে চীনের হ্যান রাজবংশের সমাধি সংগ্রহশালা আবিষ্কার করা হয়। ২০০৫ দেশে বড়পুকুরিয়া কয়লাখনি থেকে বাণিজ্যিক ভাবে কয়লা উত্তোলন শরু। == জন্ম == ১৫৭৭ ক্রিস্টফানো আলরি, তিনি ছিলেন ইতালীয় চিত্রশিল্পী। *১৮১৭ স্যার সৈয়দ আহমদ খান বাহাদুর, তিনি ছিলেন ভারতের একজন বিখ্যাত শিক্ষাবিদ রাজনীতিবিদ যিনি ভারতের মুসলিমদের আধুনিক শিক্ষায় শিক্ষিত করে তোলার ক্ষেত্রে অগ্রদূতের ভূমিকা পালন করেন। *১৮২৬ বের্নহার্ট রিমান, বিখ্যাত জার্মান গণিতবিদ। ১৮৬৭ গগনেন্দ্রনাথ ঠাকুর, একজন ভারতীয় বাঙালী চিত্রশিল্পী, শিল্পরসিক এবং মঞ্চাভিনেতা। ১৯১৫ মকবুল ফিদা হুসেন, অত্যন্ত জনপ্রিয় ভারতীয় চিত্রশিল্পী। *১৯১৫ আর্থার মিলার, তিনি ছিলেন মার্কিন নাট্যকার, প্রবন্ধকার লেখক। *১৯০০ জাঁ আর্থার, তিনি ছিলেন আমেরিকান অভিনেত্রী গায়িকা। *১৯২০ মিগুয়েল ডেলিবেস, তিনি ছিলেন স্প্যানিশ সাংবাদিক লেখক। ১৯২২ হরিপদ কাপালী, বাংলাদেশী কৃষক, হরি ধানের উদ্ভাবক। (মৃ. ২০১৭) ১৯২৫ পিটার ল্যাডিফোগিড, ইংরেজ-মার্কিনী ভাষাবিজ্ঞানী। *১৯৩৩ উইলিয়াম অ্যান্ডার্স, তিনি হংকং বংশোদ্ভূত আমেরিকান জেনারেল মহাকাশচারী। ১৯৩৪ বিনয় মজুমদার, বাঙালি কবি। *১৯৩৭ পাক্সটন হোয়াইটহেড, তিনি ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৪৪ বিভু ভট্টাচার্য, বাঙালি অভিনেতা। *১৯৪৪ রেইনহোল্ড মেসনার, ইতালিয়ান পর্বতারোহী এবং অভিযাত্রী। ১৯৫০ নরেন্দ্র মোদী, ভারতের ১৫দশ প্রধানমন্ত্রী। *১৯৫৫ জর্জ আলগস্কউফিস, তিনি গ্রিক অর্থনীতিবিদ রাজনীতিবিদ। *১৯৬৫ অরবিন্দ ডি সিলভা, তিনি শ্রীলঙ্কার ক্রিকেটার। *১৯৭০ অনিল কুম্বলে, তিনি ভারতীয় ক্রিকেটার। *১৯৮০ মোহাম্মদ হাফিজ, তিনি পাকিস্তানি ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৫৮৬ ফিলিপ সিডনি, তিনি ছিলেন ইংরেজ সভাসদ কবি। *১৬৬৫ স্পেনের রাজা চতুর্থ ফিলিপ। *১৮৩৭ জহান নেপমুক হুমেল, তিনি ছিলেন অস্ট্রিয়ান পিয়ানোবাদক সুরকার। *১৮৪৯ ফ্রেদেরিক ফ্রান্সিস শোপাঁ, তিনি ছিলেন পোলিশ পিয়ানোবাদক সুরকার। *১৮৮৯ রুশ সাহিত্যিক নিকোলাই চেরনিশেভস্কি মৃত্যুবরণ করেন। *১৮৯০ লালন, বাউল সম্রাট। তিনি একজন আধ্যাত্মিক বাউল সাধক, মানবতাবাদী, সমাজ সংস্কারক, দার্শনিক, অসংখ্য অসাধারণ গানের গীতিকার, সুরকার গায়ক ছিলেন। *১৯৩৪ নোবেলজয়ী ১৯০৬ স্পেনীয় জীববিজ্ঞানী শান্তিয়াগো রামন হাই কাজাল মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৩৮ কার্ল কাউটস্কয়, চেক বংশোদ্ভূত জার্মান সাংবাদিক, দার্শনিক তাত্ত্বিক। ১৯৪৮ এমিল লুধউইক জার্মানীর খ্যাতনামা জীবনীকার। ১৯৫৪ যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত, বাংলা ভাষার কবি। ১৯৬১ আদনান মেন্দেরেস, তুরস্কের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। *১৯৬৩ জাক আদামার, তিনি ছিলেন ফরাসি গণিতবিদ। ১৯৬৪ নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত, সাহিত্যিক। *১৯৬৯ চীনের ছিং রাজবংশের শেষ রাজা ফুই চিকিৎসার ব্যর্থতায় মারা যান। ১৯৭৭ উইলিয়াম টলবোট, ইংরেজ উদ্ভাবক ফটোগ্রাফির পুরোধা। *১৯৮৩ ফ্রান্সের বিশিষ্ট সমাজবিজ্ঞানী রেমন্ড এ্যারন মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৮৭ আবদুল মালেক উকিল, তিনি ছিলেন একজন বাংলাদেশ আইনজীবি রাজনীতিবিদ। *১৯৯১ টেনেসি এরনিএ ফোর্ড, তিনি ছিলেন আমেরিকান গায়ক অভিনেতা। *১৯৯৩ সাংবাদিক এস এম আলী মৃত্যুবরণ করেন। *১৯৯৮ হাকিম সাইদ, তিনি ছিলেন পাকিস্তানি পণ্ডিত রাজনীতিবিদ। *২০১২ হেনরি ফ্রিডলাডের, তিনি ছিলেন জার্মান বংশোদ্ভূত আমেরিকান ইতিহাসবিদ লেখক। *২০১২ আলেক্সান্দ্র কশক্যন, তিনি ছিলেন রাশিয়ান মুষ্টিযোদ্ধা। == ছুটি অন্যান্য == ঐতিহাসিক শিক্ষা দিবস৷ *বিশ্ব সাইক্লিং দিবস। *আন্তর্জাতিক দারিদ্র্য দূরীকরণ দিবস। *বিশ্ব ট্রমা দিবস। == বহিঃসংযোগ == ইতিহাসে ১৭ পঞ্জিকার দিন