'''জাপানি উইকিপিডিয়া''' ''উইকিপেদেই'আ নিহঙ্গ-বান্'', আক্ষরিক অর্থঃ ''উইকিপিডিয়া: হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার জাপানী ভাষার সংস্করণ। ১১ মে ২০০১-এ যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে। ==ইতিহাস== ২০০১ সালে ইংরেজীর বাইরে তিনটি উইকিপিডিয়া চালু করা হয় জার্মান উইকিপিডিয়া, কাতালান উইকিপিডিয়া এবং জাপানী উইকিপিডিয়া। জাপানী উইকিপিডিয়ার প্রথম ঠিকানা ছিলো প্রথম দিকে সফটওয়্যারে জাপানী শব্দ কাজ না করায় সকল নিবন্ধ লাতিন অক্ষর অথবা রোমাজিতে লেখা হতো। প্রথম নিবন্ধের নাম ছিলো নিহংগো নো ফুনিমেকুসু। ডিসেম্বর পর্যন্ত মাত্র দুটি নিবন্ধ তৈরী হয় জাপানি উইকিতে। ===বিস্তার=== ৩১ জানুয়ারি ২০০৩ জাপানের অনলাইন ম্যাগাজিন '''উইয়ার্ড নিউজ''' তাদের জাপানী ভাষার সংস্করণে উইকিপিডিয়া নিয়ে সংবাদ প্রকাশ করে। ফলে জাপানী উইকিপিডিয়ার অবদানকারীর সংখ্যা বৃদ্ধি পায় এবং অনেক পাতা অনুবাদিত তৈরী হয়। ১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৩ সালে জাপানী উইকিপিডিয়ায়য় ১০০০ তম নিবন্ধ তৈরি হয়, দুই বছর আগে ইংরেজি উইকিপিডিয়া এই মাইলফলক স্পর্ষ করে। এই অর্জনের প্রেক্ষিতে '''স্লাশডট জাপান''' একটি নিবন্ধ প্রকাশ করে জাপানী উইকিপিডিয়া সম্পর্কে। অল্প কিছুদিনের মধ্যে অবদানকারীর সংখ্যা দ্বিগুণ হয়ে যায়। পদার্থ, জীববিজ্ঞান, তথ্যপ্রযুক্তি, সাহিত্য, সংগীত, খেলা, তারকাদের নিয়ে প্রচুর নিবন্ধ তৈরি হয়। ==পুরষ্কার== ২০০৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে জাপানী উইকিপিডিয়া "2004 Web Creation Award Web-Person Special Prize" পুরষ্কার লাভ করে জাপান এডভার্টাইজারস এসোসিয়েশন থেকে। সাধারনত এই পুরষ্কার জাপানী ওয়েবে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখার জন্য ব্যক্তি বিশেষকে দেওয়া হয়। জাপানী উইকির পক্ষে দীর্ঘদিন কাজ করা এক উইকিপিডিয়ান পুরষ্কার গ্রহন করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাপানি উইকিপিডিয়া জাপানি উইকিপিডিয়ার মোবাইল সংস্করণ অনুযায়ী উইকিপিডিয়া