রবার্ট ডেলোনেয়, ১৯১২-১৩, ''লে প্রিমিয়ার ডিস্ক'', ১৩৪ সেমি (৫২.৭ ইঞ্চি), ব্যক্তিগত সংগ্রহ '''বিমূর্ত শিল্প''' আকৃতি, ফর্ম, রঙ এবং লাইনের ভিজ্যুয়াল ভাষা ব্যবহার করে এমন একটি বিন্যাস বা রচনা তৈরি করে যাতে পৃথিবীর দৃশ্যমান সম্পর্ক ভিন্ন স্বাতন্ত্র পর্যায় বিদ্যমান থাকতে পারে। বিশ্বের দৃশ্যমান রেফারেন্স থেকে স্বাধীনতার ডিগ্রী সহ বিদ্যমান। রেনেসাঁ থেকে ১৯ শতকের মাঝামাঝি পর্যন্ত, পশ্চিমা শিল্প এর ভিত্তি নির্মিত হয়েছিল দৃষ্টিভঙ্গির যৌক্তিকতা দ্বারা এবং এটি ছিল দৃশ্যমান বাস্তবতা্র বিভ্রান্তিকে পুনরুজ্জীবিত করার একটি প্রচেষ্টা। ইউরোপীয় ভিন্ন অন্য সংস্কৃতির শিল্পগুলি প্রবেশযোগ্য হয়ে ওঠে এবং শিল্পীকে চাক্ষুষ অভিজ্ঞতা বর্ণনা করার বিকল্প উপায়গুলি দেখাতে থাকে। ১৯ শতকের শেষ নাগাদ অনেক শিল্পী নতুন ধরনের শিল্প তৈরির প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেন যা প্রযুক্তি, বিজ্ঞান দর্শনশাস্ত্রের মৌলিক পরিবর্তনগুলি অন্তর্ভুক্ত করে। বিশিষ্ট শিল্পীগণ তাদের তাত্ত্বিক এমনভাবে এঁকেছিলেন যে সেগুলোর উদ্ভাবন ছিল বৈচিত্রময় এবং সেসময়কার পশ্চিমা সংস্কৃতির সর্বস্তরের সামাজিক বুদ্ধিজীবী মহলে প্রতিফলিত। বিমূর্ত শিল্প, অবয়বহীন শিল্প, অবস্তুগত শিল্প এবং শিল্প স্বল্পরূপে সম্পর্কিত পদ। এগুলো অনুরূপ, কিন্তু সম্ভবত একই অর্থ বহন করে না। বিমূর্ততা একটি শিল্পের মাঝে কল্পনাপ্রসূত যে চিত্রায়ন তার বাস্তবতার বিচ্যুতিকে নির্দেশ করে। এই বিচ্যুতি সঠিক রূপায়ণ থেকে সামান্য, আংশিক বা সম্পূর্ণ হতে পারে। বিমূর্ততার অস্তিত্ব চলমান থাকে। এমনকি আপাতসত্যের সর্বোচ্চ মাত্রা কমপক্ষে তাত্ত্বিকভাবে লক্ষ্য করা গেলেও বিমূর্ত বলে মনে করা যেতে পারে, কেননা নিখুঁত উপস্থাপনাটি তখন অতিরঞ্জিত মনে হতে পারে। যে শিল্পকর্ম স্বাধীনভাবে, উদাহরণস্বরূপ, রঙ এবং ফর্ম যা স্পষ্টভাবে রূপে পরিবর্তিত হয়, তাকে আংশিকভাবে বিমূর্ত বলে মনে করা যেতে পারে। সামগ্রিক বিমূর্তকরণ সনাক্তকরণযোগ্য কোন কিছুর রেফারেন্সের কোন সাক্ষ্য বহন করে না। জ্যামিতিক বিমূর্ততাতে, উদাহরণস্বরূপ, প্রাকৃতিক জিনিসপত্রের যোগসূত্র পাওয়া যায় না। আবয়বিক শিল্প এবং সামগ্রিক বিমূর্ততা প্রায় পারস্পরিক একচেটিয়া হয়। কিন্তু আবয়বিক এবং (বা বাস্তবসম্মত শিল্পে প্রায়ই আংশিক বিমূর্ততা থাকে। জ্যামিতিক বিমূর্ততা এবং গাণিতিক বিমূর্ততা উভয় প্রায় সম্পূর্ণ বিমূর্ত। অসংখ্য শিল্প আন্দোলনসমূহর মধ্যে হতে পারে আংশিক বিমূর্ততা সৃষ্টিকারী যেমন ফাউভিজম (ফভিজম বা ফভবাদ) যা কোন রঙকে স্পষ্টভাবে এবং ইচ্ছাকৃতভাবে বাস্তবতার সাথে পরিবর্তিত করে এবং কিউবিজম (কিউববাদ বা ঘনবাদ), যা বাস্তব জীবনের সত্ত্বার রূপকে রূপান্তরিত করে। == ইতিহাস == == প্রারম্ভিক শিল্প এবং নানা সংস্কৃতির বিমূর্তকরণ == পুরাতন সংস্কৃতির বেশিরভাগ শিল্প মৃৎশিল্প টেক্সটাইল এর উপর নিদর্শনসমূহ, এবং শিলালিপির উপর লিপিমালা এবং চিত্রাদিতে ব্যবহৃত হয়েছে সাধারণ, জ্যামিতিক এবং রৈখিক গড়ন যা প্রতীকী বা সজ্জাসংক্রান্ত উদ্দেশ্যে থাকতে পারে। এটি দৃশ্যমান অর্থের এমন পর্যায়ে রয়েছে যে বিমূর্ত শিল্প যোগাযোগ করে (করতে পারে)। কেউ এটি পড়তে সক্ষম না হলে চীনা হস্তলিপিশিল্প বা ইসলামিক হস্তলিপিশিল্প এর সৌন্দর্য উপভোগ করতে পারেন। ''ইমর্টাল ইন স্প্লেশড ইঙ্ক'', লিয়াং কাই, চীন, ১২তম শতাব্দী চিনা পেইন্টিংয়ে, বিমূর্তকরণ খুঁজে পাওয়া যায় টাঙ্গ রাজবংশের চিত্রকর ওয়াং মো (王 墨) এর চিত্রে, যাকে স্প্ল্যাশ-ইঙ্ক পেইন্টিং শৈলী আবিষ্কার করার জন্য কৃতিত্ব দেওয়া হয়। যদিও তার কোনও চিত্র এখনো অবশিষ্ট নেই, এই শৈলীটি কিছু সং রাজবংশের চিত্রগুলিতে স্পষ্টভাবে দেখা যায়। চ্যান বৌদ্ধ চিত্রকার লিয়াং কাই (梁楷, সি। ১১৪০-১২১০) তার "ইমর্টালইন স্প্লেশড ''ইঙ্ক'' (অলঙ্কৃত কালি মধ্যে অমর)" চিত্রটি চিত্রিত করার জন্য শৈলী প্রয়োগ করেছিলেন, যা আলোকিত নন-যুক্তিসঙ্গত মনের সাথে যুক্ত স্বতঃস্ফূর্ততা বৃদ্ধির জন্য সঠিক উপস্থাপনা উৎসর্গ করা হয়। ইউয়ান জিয়ান নামক একজন বিলম্বকৃত সং চিত্রকর, তিয়ান্তাই বৌদ্ধধর্মের প্রতি আকৃষ্ট, স্প্ল্যাশযুক্ত কালির একটি সিরিজ তৈরি করেছিলেন যা অবশেষে অনেক জাপানি জেন চিত্রকরকে অনুপ্রাণিত করেছিল। তার চিত্রকর্মে প্রচুর পরিমাণে কুয়াশাচ্ছন্ন পাহাড় দেখা যায় যাতে বস্তুর আকৃতিসমূহ খালিচোখে দৃশ্যমান এবং অত্যন্ত সরলীকৃত। এই ধরনের পেইন্টিং তার পরবর্তী বছরগুলিতে সেশু টয়ো অব্যাহত রেখেছিলেন। ''মাউন্টেন মার্কেট, মিস্ট ক্লিয়ারিং'', ইউ জিয়া, চীন চীনা চিত্রকর্মের বিস্ময়কর আরেকটি উদাহরণ ঝু ডারুনের ''মহাজাগতিক বৃত্ত'' দেখা যায় এই চিত্রকলার বাম পাশে পাথুরে মাটিতে একটি পাইন গাছ রয়েছে, তার শাখাগুলি আঙ্গুরের লতায় মোড়ানো, যা পেইন্টিংয়ের ডান পাশে ক্রমহীনভাবে প্রসারিত, যেখানে একটি নিখুঁত বৃত্ত (সম্ভবত কম্পাসের সাহায্যে তৈরি করা হয় শূন্যে ভাসমান। চিত্রকর্মটি দাউওস্ট এর অধিবিদ্যার প্রতিফলন যা বিশৃঙ্খলা এবং বাস্তবতা প্রকৃতির নিয়মিত কোর্সের পরিপূরক পর্যায়। তোকুগাওয়া জাপানে কয়েকজন জেন এনসো তৈরি করেছিলেন, একটি বৃত্ত যা পরম আলোকসজ্জাকে প্রতিনিধিত্ব করে। সাধারণত এটি তৈরি করা হয় স্বতঃস্ফূর্ত ব্রাশ স্ট্রোক দিয়ে, এটি জেনেন পেইন্টিংয়ের নির্দেশিত অংশ যা সর্বনিম্ন নান্দনিকতার দৃষ্টান্ত হয়ে ওঠে। == ১৯'শ শতাব্দী == এই সময় গির্জা থেকে পৃষ্ঠপোষকতা হ্রাস পায় এবং জনসাধারণের কাছ থেকে ব্যক্তিগত পৃষ্ঠপোষকতা শিল্পীদের জন্য জীবিকা সরবরাহ করার মাধ্যম হয়ে ওঠে। বিমূর্ত শিল্পের বিকাশে তিনটি শিল্প আন্দোলন রোমান্টিকতা, ইমপ্রেশনবাদ এবং এক্সপ্রেশনবাদ অবদান রেখেছিল শিল্পীদের জন্য শৈল্পিক স্বাধীনতা ১৯ শতকের সময় উন্নত ছিল। ''যা দেখা যায় তার মধ্যে'' একটি ''উদ্দেশ্যমূলক আগ্রহ'' সনাক্ত করা যেতে পারে জন কনস্টেবল, জেএমডাব্লু টার্নার, ক্যামিলি করট এর চিত্রকর্ম থেকে এবং তাদের কাছ থেকে যেসকল ধারনাবাদী্রা বার্বিজন স্কুলের ''প্লেইন এয়ার'' পেইন্টিং চালিয়ে যান। জেমস ম্যাক্নিয়েল হুইসলার, ''নোকার্ন ইন ব্ল্যাক অ্যান্ড গোল্ড: দ্য ফালিং রকেট'' (১৮৭৪), ডেট্রয়েট ইনস্টিটিউট অব আর্টস ১৮৭৭ সালে হুইসলার সমালোচক জন রাসকিনকে এই চিত্রকলার জন্য নিন্দা জানানোর পর জন্য আইনী পদেক্ষেপ নেন। রাসকিন হুইসলারকে "জনসম্মুখে একটি রঙের পাত্রে দুশো গিনি নিক্ষেপ করার জন্য" অভিযুক্ত করেন" একটি নতুন শিল্পের প্রাথমিক আভাস তৈরি করা হয়েছিল জেমস ম্যাক্নিয়েল হুইসলাররের মাধ্যমে, যিনি তার চিত্রে ''নোকচার্নে ইন ব্ল্যাক এন্ড গোল্ডঃ দ্য ফলিং রকেট'' ,(১৮৭২) বস্তুর চিত্রের চেয়ে দৃশ্যমান সংবেদন সম্পর্কে অধিক গুরুত্ব দিয়েছিলেন। প্রকাশবাদী চিত্রশিল্পীরা চিত্র পৃষ্ঠের গাঢ় ব্যবহার, বিকৃত এবং অতিরঞ্জিত চিত্রাংকন এবং তীব্র রঙ আবিষ্কার করেছিলেন। প্রকাশবাদীগণ আবেগপ্রবণভাবে নির্দেশিত চিত্রগুলি তৈরি করেছিল যা ছিল সমসাময়িক অভিজ্ঞতার দৃষ্টিভঙ্গি প্রতিক্রিয়ায় সম্পন্ন; এবং ধারণাবাদী প্রতিক্রিয়া ১৯শতকের শেষের দিকে পেইন্টিংয়ের আরো রক্ষণশীল দিকগুলির প্রতিক্রিয়ায় সম্পন্ন। প্রকাশবাদীগণ মানসিক অবস্থার চিত্রকল্পের পক্ষে বিষয়বস্তুর ওপর রাতারাতি গুরুত্ব আরোপ করে। যদিও এডভার্ড মুঞ্চ এবং জেমস এন্সর এর মত শিল্পীরা আঁকতেন প্রধানত প্রভাব-সৃষ্ট কাজ থেকে যা ছিল ২০শতকের মধ্যে বিমূর্ততা আবির্ভাব থেকে যান্ত্রিক। পল সিজান একজন ভাববাদী হিসাবে শুরু করেছিলেন কিন্তু তার লক্ষ্য একক বিন্দু থেকে দৃশ্যের উপর ভিত্তি করে বাস্তবতার যৌক্তিক নির্মাণ করা হয়ে উঠেছিল একটি নতুন ভিজ্যুয়াল আর্টের ভিত্তি হয়ে হিসেবে, পরে এটি উন্নত করা হয় জর্জ ব্র্যাক এবং পাবলো পিকাসো দ্বারা কিউবিজমে পাশাপাশি ১৯ শতকের শেষভাগে পূর্ব ইউরোপের রহস্যবাদ এবং আধুনিক আধুনিক ধর্মীয় দর্শনের মত থিওসফস্ট মমে প্রকাশিত ব্লাভাটস্কি হিলমা এফ ক্লিন্ট এবং ভ্যাসিলি ক্যান্ডিনস্কির মতো অগ্রণী জ্যামিতিক শিল্পীদের উপর গভীর প্রভাব ফেলেন। জর্জ গার্দিজ এবং পিডি ওসপেনস্কির রহস্যময় শিক্ষার পাশাপাশি ২০শতকের প্রথম দিকে পিট মন্ড্রিয়ান এবং তার সহকর্মীদের জ্যামিতিক বিমূর্ত শৈলীগুলির প্রাথমিক গঠনগুলিতেও গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ছিল। == ২০'শ শতাব্দী == ফ্রান্সিস পিকবিয়া, সি। 1909, ''কাউটচৌক'', সেন্টার পম্পিডো, মুলশস সল আধুনিক, প্যারিস হেনরি ম্যাটিসে, ''দ্য ইয়েেে লোল কার্টেন'', 1915, মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট তার Fauvist রঙ এবং অঙ্কন Matisse সঙ্গে বিশুদ্ধ বিমূর্ততা খুব কাছাকাছি আসে। পল গোঁগা, জর্জেস সেরাত, ভিনসেন্ট ভ্যান গঁগ এবং পল সিজান কর্তৃক চর্চাকৃত অনুশীলন হিসাবে প্রাক ধরণাবাদ, ২০ শতাব্দীর শিল্পের উপর ব্যাপক প্রভাব ফেলে এবং ২০ শতাব্দীর বিমূর্ততার উদ্ভাবনকে পরিচালিত করে। আধুনিক শিল্পের বিকাশের জন্য ভ্যান গঁগ, সেজান, গোঁগা, এবং সেরাতের মত চিত্রশিল্পীদের ঐতিহ্য ছিল অপরিহার্য ২০ শতাব্দির শুরু্র দিকে ওঁঁরি মাতিস এবং প্রাক-কবিস্ট জর্জেস ব্র্যাক, আন্দ্রে দেরেন, রাউল দুফি এবং মরিস দ্য ভ্লামিং এর মত বেশ কয়েকজন তরুন শিল্পী প্যারিস শিল্প বিশ্বের বিপ্লব ঘটায় যেখানে "বন্য", বহু রঙ, ভাবপূর্ন প্রাকৃতিক চিত্র এবং অবয়ব চিত্রাবলী স্থান পায় যা Fauvism নামে সমালোচিত। ওঁরি মাতিস তার প্রকাশক রঙ এবং তার মুক্ত এবং কল্পনাপ্রসূত অঙ্কনের সাহায্যে ''ফ্রেঞ্চ উইন্ডো'' এট কলিয়েরে (১৯১৪), ''ভিউ অব নটরডেম'' (১৯১৪), এবং ১৯১৫ সালের ''ইয়েলো কার্টেইন'' আঁকে যা বিশুদ্ধ বিমূর্ততার খুব কাছাকাছি আসে। রঙের আদি ভাষা ফবস দ্বারা বিকশিত হয় যা বিমূর্ততার অন্য আরেক অগ্রদূত অয়াসিলি ক্যান্ডিনস্কি কর্তৃক সরাসরি প্রভাবিত। ওয়াশিলি ক্যান্ডিনস্কি, শিরোনামহীন ''রচনা সপ্তম অধ্যায়, প্রিমিয়ার বিমূর্তকরণ)'', জল রং, ১৯১৩ ওয়াশিলি ক্যান্ডিনস্কি, অন ''হোয়াইট II'', ১৯২৩ == সঙ্গীত == == রুশ অভনৎগর্দে == কাজিমির মালভিচ, ''ব্ল্যাক স্কয়ার'', ১, রাশিয়ান যাদুঘর == বাউহাউস == কার্ট ''শুইটার্স'', ''ডাস অন্ডবিল্ড'', ১৯১৯, স্ট্যাটাসগ্লেরি স্টুটগার্ট == আমেরিকা: মধ্য শতাব্দী == == পরবর্তী উন্নয়ন == == কার্যকারণ == == গ্যালারি == চিত্র:Albert Gleizes, 1910-12, Les Arbres, oil on canvas, 41 27 cm. Reproduced in Du "Cubisme", গ্লেইজেস, ১৯১০-১২, ''লেস আর্ব্রেস (দ্য ট্রিস)'', ক্যানভাসে তেল, ৪১ ২৭ সেমি. ''ডু "Cubisme"'' মধ্যে প্রজনন, ১৯১২ চিত্র:Arthur Dove, 1911-12, Based on Leaf Forms and Spaces, pastel on unidentified support. Now lost.jpg|আর্থার ডোভ, 1911-12, ''লিফ ফর্ম এবং স্পেসের উপর ভিত্তি করে'', অজানা সমর্থনে পেস্টেল। এখন হারিয়ে গেছে চিত্র:Francis Picabia, 1912, Tarentelle, oil on canvas, 73.6 92.1 cm, Museum of Modern Art, New পিকবিয়া, 1912, ''টেন্টেল'', ক্যানভাসে তেল, 73.6 92.1 সেমি, মিউজিয়াম অফ মডার্ন আর্ট, নিউ ইয়র্ক। ''Du "Cubisme"'' মধ্যে ''উত্পাদিত'' চিত্র:Vassily Kandinsky, 1912 Improvisation 27, Garden of Love II.jpg|ভ্যাসিলি ক্যান্ডিনস্কি, 1912, ''ইমপ্রোভিশন 27'' ''প্রেমের গার্ডেন'' ), ক্যানভাসে তেল, 120.3 140.3 সেমি, দ্য মেট্রোপলিটন যাদুঘর অফ আর্ট, নিউ ইয়র্ক। 1913 অস্ত্রোপচার শো প্রদর্শিত চিত্র:Pablo Picasso, 1913-14, Head (Tête), cut and pasted colored paper, gouache and charcoal on paperboard, 43.5 33 cm, Scottish National Gallery of Modern Art, পিকাসো, 1913-14, ''হেড'' ''(মধ্যে Tête),'' কাটা এবং রঙ্গিন কাগজ, অনচ্ছ জলরঙের মিশ্রণ এবং কাঠকয়লা paperboard উত্পাদন উপর আটকানো, 43.5 33 সেমি, স্কটল্যান্ড ন্যাশনাল গ্যালারী অফ মডার্ন আর্ট, এডিনবার্গ Collioure 1914.jpg|হেনরি ম্যাটিস, 1914, কলিওরে ''ফ্রেঞ্চ উইন্ডো'', সেন্টার জর্জেস পম্পিডো, প্যারিস চিত্র:Hilma af Klint এফ ক্লিন্ট, ''সভেনেন'' ''দ্য সোয়ান'' ), নং 17, গ্রুপ আইএক্স, সিরিজ SUW, অক্টোবর 1914-মার্চ 1915. এই বিমূর্ত কাজটি কখনো ক্লিন্টের জীবদ্দশায় প্রদর্শিত হয় নি। চিত্র:Theo van Doesburg Composition VII (the three graces).jpg|থিও ভ্যান ডেসবার্গ, 1917, ''রচনা সপ্তম'' ''তিনটি গ্রাস'' চিত্র:Leger railway লেজার 1919, ''রেলওয়ে ক্রসিং'', ক্যানভাসে তেল, 53.8 64.8 সেমি, শিকাগো আর্ট ইনস্টিটিউট চিত্র:Joseph Csaky, Deux figures, 1920, relief, limestone, polychrome, 80 cm, Kröller-Müller Museum, Otterlo, Csaky, ''Deux পরিসংখ্যান'', 1920, ত্রাণ, চুনাপাথর, polychrome, 80 সেমি, ক্রোলার-মুলার মিউজিয়াম, ওটারলেও চিত্র:Albert Gleizes, 1921, Composition bleu et jaune (Composition jaune), oil on canvas, 200.5 110 cm গ্লেইজেস, 19২1, কম্পোজিওশন ''ব্লু এট জাইন'' (কম্পোজিওশন ''জুন'' ), ক্যানভাসে তেল, 200.5 110 সেমি চিত্র:Piet Mondrian Lozenge Composition with Yellow, Black, Blue, Red, and Gray 1921 The Art Institute of Chicago.jpg|পিট Mondrian, ''হলুদ, কালো, নীল, লাল, এবং গ্রে সঙ্গে রচনা'', 1921, শিকাগো আর্ট ইনস্টিটিউট চিত্র:Fire in the Evening.JPG|পল ক্লে, ''সন্ধ্যায় ফায়ার ইন'', 19২9 চিত্র:Carlsund Rapid (1930).jpg|অটো গুস্তাফ কার্লসুন্ড, ''র্যাপিড'' (1930), কংক্রিট আর্টের রেস্টুরেন্ট মিরাল, স্টকহোম 1.jpg|বার্নেট নিউম্যান, ''ওনমেন্ট 1'', 1948, ''নিউইয়র্কের ম'' Modern Art Museum == আরো দেখুন == শিল্পকলা আন্দোলন