'''শিনান জেলা''' (চীনা: 市) কিন্দাও, শানতুং এর একটি জেলা (区) শহর। এটা মোট ৩০.০১ বর্গ কিলোমিটার (৭,৪২০ একর; ১১.৫৯ বর্গমাইল) জায়গা জুড়ে রয়েছে এবং ২০০৮ সালের হিসাব অনুযায়ী এখানে প্রায় ৫২৭,০০০ অধিবাসী ছিল। শিনান, উপকূলীয় পাহাড়ি ভূখণ্ডে অবস্থিত এবং নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ুর বর্ষাকালও আছে। সাধারণ সহনীয় বৈশিষ্ট্যের তাপমাত্রা, আর্দ্র বাতাস, প্রচুর বৃষ্টিপাত্রা এবং চারটি স্বতন্ত্র ঋতুর দেখা মেলে এখানে। ২০ শতকের প্রথম দিকে জার্মান আর্কিটেকচার একে চীনা উল্লেখযোগ্য অসাধারন শহর হিসাবে মন্তব্য করেন। ১৯ শতাব্দীতে মধ্যভাগে ইউরোপীয় শক্তির জোরে বৈদেশিক বাণিজ্যের করতে চীনকে খোলা হয়। জার্মানি, ১৮৯৮ সালে চীন থেকে "কিয়াউতসছউ বে" অনুমোদন করে এবং তারা এটিকে মাছ ধরার গ্রাম হিসাবে "তসিংগতাও" (চীনা সরলীকৃত: 青岛; প্রথাগত চীনা: 青島; পিনয়িন: Qīngdǎo) কে উন্নত করেন।জার্মানদের দ্বারা নির্মিত এলাকা আজকের শিনান জেলা নামে পরিচিত যা "কিংদাও" অংশের মধ্যে পড়ে। শিনান রাজনৈতিক, ব্যবসা এবং আর্থিক কার্যক্রমের জন্য কেন্দ্রবিন্দু এবং প্রায় ৫০০ কোম্পানি রয়েছে, বিনিয়োগ ক্রমেই বেড়ে চলেছে এবং নগর পরিকল্পনা সহজতর করার জন্য, এটি একটি পোর্ট নম্বর সহ কয়েকটি এলাকার বিভক্ত করা হয় যেমন: লজিস্টিক এরিয়া, পর্যটন এলাকা, সফটওয়্যার আইটি এলাকা, উচ্চ সেবা এলাকা এবং আর্থিক এলাকায়। শিনান রয়েছে "কিংদাও ইন্টারন্যাশনাল সাইলিং সেন্টার" (সরলীকৃত ঐতিহ্যবাহী চীনা: 青島奧林匹克帆船中心; পিনয়িন: Qīngdǎo Àolínpǐkè Fānchuán Zhōngxīn) যা ২০০৮ সালে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য নির্মিত একটি বিশ্বমানের "বাইচ মারিনা" এখানে অলিম্পিক এবং বাইচ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। এখানে ২০০৫ সাল থেকে প্রতি বছর বিশ্ব দ্রুতগামী নৌকা বাইচের আয়োজন করা হয়েছে। == ইতিহাস == শিনান জেলার এলাকার স্কেচ ম্যাপ, সি;১৯০৬ প্রথম আফিম যুদ্ধে চীন এর পরাজয়ের পর, অসম চুক্তিসমূহ সম্মিলিতভাবে উল্লেখ করে দেশ জোরপূর্বক বৈদেশিক বাণিজ্যের জন্য খুলে দেওয়া হয় নানজিং চুক্তি (১৮৪২) অনুসরন করে, প্রথম ব্রিটিশ চুক্তি বন্দর প্রতিষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশ সাম্রাজ্যে চীনা অনুমোদন অনুসরণে, ফ্রান্স সহ অন্যান্য বিদেশী ক্ষমতাবান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, পর্তুগাল, জার্মানি, জাপান, এবং রাশিয়া পাশাপাশি অনুমোদন দিয়েছে। === জার্মানের মধ্যে কিংদাও এর উপস্থিতি === === দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পরবর্তী গৃহযুদ্ধ === === মাও এর অধীনে === === মাও এর পরে === == ভূখণ্ড, জলবায়ু জনসংখ্যা == ২০০৭ সালের দিকে শিনানের আয়তন ছিল প্রায় ৩০.০১ বর্গ কিলোমিটার এবং প্রায় ৫২৭,০০০ জন অধিবাসী একটি এলাকা। এটা, উপকূলীয় পাহাড়ী ভূখণ্ড অবস্থিত এবং একটি নাতিশীতোষ্ণ জলবায়ুর বর্ষাকাল আছে। সাধারণ বৈশিষ্ট্যর সহনীয় তাপমাত্রা, আর্দ্র বাতাস, প্রচুর বৃষ্টিপাত এর অন্তর্ভুক্ত এবং চারটি স্বতন্ত্র ঋতুও আছে। বসন্তকালে, তাপমাত্রা ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায় অন্তর্দেশীয় তুলনায় এক মাস পরে।গ্রীষ্মকালে উষ্ণতা বৃষ্টি হয়। শীতকাল ঝড়ো এবং নিম্ন তাপমাত্রার হয়। উষ্ণতম মাস জুলাই এর গড় তাপমাত্রা এবং শীতলতম মাস ডিসেম্বর এর গড় তাপমাত্রা। গড় বৃষ্টিপাত প্রতি বছর। == অর্থনীতি == শিনান ''কিংদাও'' শহরের কেন্দ্রস্থলে এলাকায় অবস্থিত। এটা রাজনৈতিক, ব্যবসা এবং আর্থিক কার্যক্রমের একটি কেন্দ্রবিন্দু। এবং এমন স্থান যেখানে বিনিয়োগে করতে 'ফরচুন ৫০০' কোম্পানি সংখ্যা ক্রমেই বেড়ে চলেছে। নগর পরিকল্পনা সহজতর করার জন্য, এটি একটি পোর্ট এবং লজিস্টিক এরিয়া, পর্যটন এলাকা, সফটওয়্যার আইটি এলাকা, উচ্চ সেবা এলাকা এবং আর্থিক এলাকা সহ অনেকগুলো এলাকার বিভক্ত করা হয়। === বিদেশী বিনিয়োগ === == সংস্কৃতি == ৪র্থ মে চত্বর অর্থনৈতিক সংস্কারের ক্ষেত্রে শিনান জেলার সাংস্কৃতিক উদ্যোগের ফলে দ্রুত উন্নয়নের পথ প্রশস্ত হয়েছে। == পর্যটন == চমৎকার কোস্ট পর্যটন রিসোর্ট এর জন্য ''কিংদাও'' এর পর্যটন রিসোর্টের তিন চতুর্থাংশ শিনানের মধ্য অবস্থিত। === শিনানের আকর্ষন === প্রোটেস্টেন্ট চার্চ(基督教堂) সাগর এলাকার উপর জেটি জান কিয়াও (জেটি, 栈桥) লিটল কিংদাও আইল (小青岛) টিয়ান হৌ মন্দির (天后宫), কিংদাও ফোক মিউজিয়াম বা দা গুয়ান (আট গ্রেট পাস, 八大关), জার্মান এবং জাপানি স্থাপত্যের সাথে শিনানের একটি এলাকা লু এক্সুন (লু এক্সুন) নামানুসারে লু এক্সুন (鲁迅),একজন বিখ্যাত আধুনিক চীনা লেখক সমালোচক, যিনি ১৯৩০ সালে বসবাস করতেন। জহিংশান পার্ক, সূর্যের জহিংশান স্টাইল নাম 'জহিংশান' (孙文，字中山) নামকরণ করা হয়,বিখ্যাত আধুনিক চীনা রাজনীতিবিদ। জিয়াও ইউ শান (লিটল মাছ পার্বত্য, 小鱼山) কিংদাও বোটানিকাল গার্ডেন == খেলাধুলা == কিংদাও আন্তর্জাতিক নৌকাবাইচ সেন্টার (সরলীকৃত চীনা: Qingdao অলিম্পিক পালতোলা কেন্দ্র; ঐতিহ্যবাহী চীনা: Qingdao অলিম্পিক পালতোলা কেন্দ্র; পিনয়িন: Qīngdǎo Àolínpǐkè Fānchuán Zhōngxīn) শিনানের ''ফুসান বে'' তে বিঈহাই শিপইয়ার্ড সাবেক সাইটে অবস্থিত একটি পালতোলা মারিনা। এটা ২০০৮ সালে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য নির্মাণ করা হয়েছিল। এটাতে অলিম্পিক এবং প্যারা অলিম্পিক এর নৌকাবাইচ প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। বায়ুপ্রবাহের অবস্থা খুব হালকা বাতাস থেকে ব্যাপকভাবে বেশী ১৫ নট এর উপরে। অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় সময়,কুয়াশা এছাড়াও একটি অনিয়মিত ব্যাপার ছিল। পালতোলা সেন্টার এখন সবার জন্য উন্মুক্ত করা হয়েছে। ২০০৫ সালে শিনানে আয়োজন করা হয় ''দ্রুততম বিশ্ব নৌকা বাইচ'' প্রতিযোগিতার। ২০০৮ সালের মে মাসে, ''দ্য কিংদাও আন্তর্জাতিক বাইচ সেন্টার'' আয়োজন করে ''আইএফডিএস কিংদাও আন্তর্জাতিক বাইচ'' প্রতিযোগিতার। ২০০৯ সালের প্রথম ত্রৈমাসিকে, পালতোলা কেন্দ্রে আট সদস্যর নাবিকদের দল ২০০৮-০৯ ভলভো মহাসাগরীয় প্রতিযোগিতা আয়োজন করে। == স্বাস্থ্য, কল্যাণ, এবং শিক্ষা == শিনান জেলায় ১৮ হাসপাতাল ৩,০৮৫ শয্যা এবং ৪,৫৬০ স্বাস্থ্যকর্মী হয়েছে মার্চ ২০০৭ এ। ২০০৯ সালে শিনান জেলা রেড ক্রস সোসাইটি "পিপুলস রিপাবলিক অব চায়না" এর শীর্ষ ১০টি দেশীয় পর্যায়ের রেডক্রস সংস্থার একটি হিসাবে তালিকাভুক্ত হয়েছিল। শিক্ষকের উন্নয়নের জন্য একটি প্রশিক্ষণ বেস, ২০০৮ সালে শিনান জেলা প্রতিষ্ঠিত করেন; যা প্রথম জাতি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Shinan District People's Government (চীনা ভাষায়)