'''বিগ বস ১০''' হলো ভারতীয় টেলিভিশন রিয়ালিটি শো বিগ বসের দশম আসর। প্রতি বারের মতো এবারো সালমান খান এই আসরটির উপস্থাপনা করেছেন। এবারের আসরটিও কালারসে প্রচারিত হয়েছে। ২০১৬ সালের ১৬ অক্টোবর এই আসরটি প্রচারিত হয়। এই আসরের বিজয়ী ছিলেন মানভীর গুজ্জার এবং রিয়ালিটি শো তারকা গুরবানি জাজ ২য় স্থান অধিকার করেন। ==ধারণা== বিগ বস মুলত বিগ ব্রাদারের সকল নিয়ম অনুসরণ করে। বিস বসের প্রথম নয় আসরে ঘরের বাসিন্দা ছিল স্বনামধন্য ব্যক্তিবর্গ। কিন্তু ২০১৬ সালের ২৩ জানুয়ারী ২০১৬ সালে বিগ বস ৯-এর ফাইনালে জানানো হয়, পরবর্তী তথা "বিগ বস ১০"-এ প্রথমবারের মতো সাধারণ মানুষ এই ঘরের বাসিন্দা হবে। ২০১৬ সালের এপ্রিল মাসে বেশ কয়েকটি ভিডিওর মাধ্যমে সাধারণ মানুষদের অডিশনের জন্য অনুরোধ করা হয়, প্রথমে অডিশনের শেষ তারিখ ৩০শে মে থাকলেও পরবর্তীতে তা ৩১শে জুন পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ২৬ আগস্ট ২০১৬ সালে এই আসরের প্রথম প্রচারমূলক ভিডিও প্রকাশিত হয়। অবশেষে ১৭ সেপ্টেম্বর কালারসের সিইও রাজ নায়ক এক টুইট বার্তায় জানান যে ১৬ অক্টোবর ২০১৬ হতে বিগ বসের দশম আসর শুরু হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *ফেসবুকে বিগ বস *টুইটারে বিগ বস (টিভি চ্যানেল) সিরিজ বিষয়শ্রেণী:বিগ বস বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ ভারতীয় টেলিভিশনের আসরসমূহ