'''রাসেল ডীন ডুপুইস''' জর্জিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজির স্কুল অব ইলেক্ট্রিক্যাল অ্যান্ড কম্পিউটার ইঞ্জিনিয়ারিং এর স্টীভ ডব্লিউ চ্যাডিক এনডোওড চেয়ার। রাসেল ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৭০ সালে বিএস, ১৯৭১ সালে এমএস এবং ১৯৭২ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং এর একজন সদস্য, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, আমেরিকান ফিজিক্যাল সোসাইটি, আমেরিকান অ্যাসসিয়েশন ফর দ্য অ্যাডভান্সমেন্ট অব সায়েন্স এবং অপটিক্যাল সোসাইটি অব আমেরিকা এর ফেলো। ==তথ্যসূত্র== অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী এডিসন মেডেল বিজয়ী