চিত্র:Flag of অনুপাত: ৩:৫ '''বাহরাইনের জাতীয় পতাকা''' বামে পতাকাদন্ডের দিকে একটি সাদা অংশ এবং ডানে একটি লাল অংশ আছে। দুই অংশ একটি খাঁজকাটা রেখা দ্বারা বিভক্ত। রেখাটি ৫টি ত্রিভুজাকৃতির অংশ নিয়ে গঠিত। == তাৎপর্য == লাল বর্ণটি পারস্য উপসাগরীয় দেশগুলির পতাকার চিরাচরিত বর্ণ সাদা বর্ণটি শান্তির প্রতীক বিভক্তি রেখার ৫টি কোণা ইসলাম ধর্মের পঞ্চস্তম্ভের প্রতীক == ইতিহাস == বাহরাইনের পুরাতন সকল পতাকাই পুরাপুরি লাল বর্ণের ছিল। তবে ঊনবিংশ শতকে পতাকায় একটি সাদা অংশ যোগ করা হয়, যা পার্শ্ববর্তী দেশগুলির সাথে শান্তি চুক্তির প্রতীক হিসাবে কাজ করে। কোণাযুক্ত খাঁজকাটা রেখাটি যোগ করা হয় বাহরাইনের পতাকাকে অন্যান্য রাজ্যের পতাকা হতে আলাদা করার জন্য। ২০০২ সালের আগে পর্যন্ত পতাকায় ৫টির অধিক কোণা ছিল। কিন্তু ২০০২ সালে এটির সংস্কার করে ৫টি ত্রিভুজাকার অংশ যোগ করা হয়। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতাকা