'''রিচার্ড এইচ. থেলার''' (; জন্ম সেপ্টেম্বর ১২, ১৯৪৫) হচ্ছেন একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ এবং চার্লস আর. ওয়ালগ্রিন বিশিষ্ট দ্য ইউনিভার্সিটি অব শিকাগো বুথ স্কুল অব বিজনেসের বর্তমান অধ্যাপক। ২০১৫ সালে, থেলার আমেরিকান অর্থনৈতিক সমিতির সভাপতি ছিলেন। তিনি আচরণগত অর্থনীতির একজন তাত্ত্বিক, এবং ড্যানিয়েল কানেমান, আমোস তেবারস্কি এবং আরও অন্যদের সঙ্গে তিনি এই ক্ষেত্রটিকে সংজ্ঞায়িত করতে সহযোগিতা করেছেন। ২০১৮-এ, তিনি ন্যাশনাল একাডেমী অফ সায়েন্সেস এর একজন সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালে আচরণগত অর্থনীতি অবদানের জন্য তিনি অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। নোবেল পুরস্কার ঘোষণায়, রয়েল সুইডিশ একাডেমী অফ সায়েন্সেস উল্লেখ করেছে ''তার অবদান পৃথক সিদ্ধান্ত গ্রহণের অর্থনৈতিক মানসিক বিশ্লেষণের মধ্যে একটি সেতু তৈরি করেছে। তার পরীক্ষামূলক অভিজ্ঞতা এবং তাত্ত্বিক অন্তর্দৃষ্টি আচরণগত অর্থনীতির নতুন এবং দ্রুত বর্ধনশীল ক্ষেত্র তৈরিতে সহায়ক হয়েছে।'' ==ব্যক্তিগত জীবন== থেলার ইষ্ট অরেঞ্জ, নিউ জার্সির একটি ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা, রোজলিন (মেলনিকফ, ১৯২১–২০০৮), ছিলেন একজন শিক্ষিকা, এবং পরে একজন রিয়েল এস্টেট এজেন্ট, তার পিতা ছিলেন, অ্যালান মাউরিচ থেলার (১৯১৭–২০০৪), ছিলেন নিউআর্ক, নিউ জার্সির প্রুডেনশিয়াল একজন বিমা-পরতালক এবং তিনি টরেন্টোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দুই ছোট ভাইয়ের সাথে বড় হয়েছিলেন। তার মহান দাদা সেলিগ থেলার (১৮৩১-১৯০৩) বেরেজানি, ইউক্রেন থেকে এসেছিলেন। তিনি ফ্রান্স লেকলার্ককে বিবাহ করেছেন, যিনি শিকাগো একজন সাবেক মার্কেটিং প্রফেসর এবং একজন ফটোগ্রাফার। তার তিনজন সন্তান রয়েছে। ==শিক্ষা== ১৯৬৭ সালে কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এ ডিগ্রী লাভের পূর্বে তিনি নিউআর্ক একাডেমী থেকে স্নাতক হন এবং রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭০ সালে এম.এ এবং ১৯৭৪ সালে পিইচ.ডি লাভ করেন। শেরউইন রোজেন এর তত্বাবধানে তিনি তার "একটি জীবন সংরক্ষণের মান: একটি বাজার অনুমান" গবেষণামূলক প্রবন্ধ লিখেন। ==একাডেমিক কর্মজীবন== পড়াশোনা শেষ করার পর, থেলার রোচেস্টার অধ্যাপক হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৮ সালের মধ্যে থেলার স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটিতে এক বছর অতিবাহিত করেছিলেন এবং ড্যানিয়েল কানেমান এবং আমোস টর্স্কির সঙ্গে মিলে গবেষনা করেছেন, যারা তাকে অনুদান প্রভাবের মতো সনাক্তকারী অর্থনৈতিক ব্যতিক্রমসমূহের জন্য উপযুক্ত তাত্ত্বিক ফ্রেমওয়ার্ক সরবরাহ করেছিলেন। ১৯৭৮ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত তিনি কর্নেল এসসি জনসন কলেজ অফ বিজনেসে অনুষদের সদস্য ছিলেন। প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেসের জনপ্রিয় জার্নাল ''জার্নাল অফ ইকনোমিক একটি নিয়মিত কলামে তার লেখার মাধ্যমে সবার মনোযোগ আকর্ষণের পর এবং ১৯৯৫ সালে প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেসের এই কলামগুলির প্রকাশনার পরে থেলারকে ১৯৯৫ সালে শিকাগোর বুথ স্কুল অব বিজনেস ইউনিভার্সিটিতে স্থান দেওয়া হয়েছিল, যেখানে তিনি তখন থেকে শিক্ষা দিচ্ছেন। == লেখা == === বই === থেলার আচরণগত অর্থনীতি বিষয়ক পাঠকের উদ্দেশ্যে অনেক বই লিখেছেন, এগুলার মধ্যে রয়েছে ''কিউসি-রেসোনাল ইকোনোমিক্স'' এবং ''দ্য উইনার্স কার্স'', শেষেরটিতে তার অনেক ব্যতিক্রমী কলাম সংযোজিত এবং জনপ্রিয় দর্শকদের জন্য অভিযোজিত। তার পুনরাবৃত্তিমূলক থিমগুলির মধ্যে একটি হল বাজার ভিত্তিক পন্থা অসম্পূর্ণ: তিনি বলেছিলেন, "প্রচলিত অর্থনীতি অনুমান করে যে মানুষগুলি অত্যন্ত এবং অযৌক্তিক। তারা একটি কম্পিউটারের মত গণনা করতে পারে এবং কোনও আত্মনিয়ন্ত্রণ সমস্যা নেই।" থেলার কাস সানস্টাইন এর সাথে ''নাজ: ইম্প্রোভিং ডিসিশন উইথ হেলথ, ওয়েলথ, এন্ড হ্যাপিনেস'' (ইয়েল ইউনিভার্সিটি প্রেস, ২০০৮) বইয়ের সহ লেখক। ''নাজ'' কিভাবে জনসাধারণ এবং ব্যক্তিগত সংস্থাগুলি তাদের দৈনন্দিন জীবনে মানুষকে আরও ভাল পছন্দ করতে সহায়তা করতে পারে তা আলোচনা করে। "লোকেরা প্রায়ই মন্দ পছন্দ করে এবং বিরক্তির সাথে সেগুলোর দিকে তাকায়ও!" থেলার এবং সানস্টাইন লিখেছেন। "আমরা মানুষ হিসাবে এটি করে থাকি, আমরা সকলেই রুটিন পক্ষপাতের বিস্তৃত বিণ্যাসে সংবেদনশীল যা শিক্ষা, ব্যক্তিগত অর্থ, স্বাস্থ্যসেবা, বন্ধকী এবং ক্রেডিট কার্ড, সুখ এবং এমনকি গ্রহের সমান বিস্তৃত অলঙ্কারের কারণ হতে পারে নিজেই।" থেলার এবং তার সহ-লেখক এটিকে শব্দ ''পছন্দ স্থপতি'' হিসেবে উল্লেখ করেন। ২০১৫ সালে থেলার লিখেছেন ''মিসবিহেবিং: দ্য মেকিং অব বিহেভিয়াল ইকোনমিক্স'', আচরণগত অর্থনীতির বিকাশের ইতিহাস। এটি ছিল এক জাতের অর্থনীতিবিদদের উপর অংশ স্মৃতি, অংশ আক্রমণ যারা তখন একাডেমিতে আধিপত্য বিস্তার করেছিলেন বিশেষত, শিকাগো স্কুল যা শিকাগো অর্থনৈতিক তত্ত্বকে প্রাধান্য দিয়েছিল বিংশ শতাব্দীর শেষভাগের বেশিরভাগ সময়ের জন্য। === অন্যান্য লেখা === ১৯৮৭ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত '' ব্যতিক্রম '' শিরোনামে ''জার্নাল অফ ইকোনমিক পারস্পেকটিভস' নিয়মিত কলাম প্রকাশের জন্য থেলার মূলধারার অর্থনীতির ক্ষেত্রে কিছু মনোযোগ অর্জন করেছেন, যেখানে তিনি অর্থনৈতিক আচরণের পৃথক দৃষ্টান্ত নথিভুক্ত করেছিলেন যা ঐতিহ্যগত সামষ্টিক অর্থনীতি তত্ত্ব লঙ্ঘন করে। ২০০৮-এর একটি পেপারে, থেলার এবং তার সহকর্মীরা জনপ্রিয় টিভি গেম শো ''ডিল অর নো ডিল'' প্রদর্শিত প্রতিযোগীদের পছন্দগুলি বিশ্লেষণ করেছেন এবং পথ-নির্ভর ঝুঁকি মনোভাবের আচরণবিদদের দাবির সমর্থনে সহায়তা পেয়েছেন। তিনি ইউকের গেম শো 'গোল্ডেন বল'' এবং ''ডিভাইডেড'' এর প্রতিযোগীদের উপর ''সহযোগিতা' ''দর কষাকষি'' নিয়ে গবেষনা করেছেন। ''দ্য নিউইয়র্ক টাইমস'' পত্রিকার একজন কলাম লেখক হিসাবে, আমেরিকার আর্থিক দুর্দশার উপর থেলার অর্থনৈতিক সমাধানের একটি সিরিজ শুরু করেছেন, যা শুরু হয়েছে "রেডিও বর্ণের অংশ বিক্রি মার্কিন ঘাটতি পূরনে সাহায্য করতে পারে" শিরোনামে। আর এটির তথ্যসূত্র হিসেবে দেখিয়েছেন থমাস হেজলেটসের ধারনাকে, এবং উদাহরনস্বরুপ, যুক্তরাষ্ট্রের ফেডারেল কমিউনিকেশন কমিশন (এফসিসি) এর সংস্কার এবং টেলিভিশনের সম্প্রচারের ফ্রিকোয়েন্সি তৈরির জন্য বেতার প্রযুক্তির উন্নতি, খরচ কমানো এবং মার্কিন সরকারের জন্য রাজস্ব তৈরি করা। == নোবেল পুরষ্কার == ডিসেম্বর ২০১৭-এ, স্টকহোমে নোবেল পুরস্কারের সংবাদ সম্মেলনের সময় রিচার্ড থেলারচ অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের বিশ্লেষণে মানসিকভাবে বাস্তবসম্মত ধারণাকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য থেলার অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার ২০১৭ এর প্রাপক ছিলেন। সীমিত যুক্তিসঙ্গতা, সামাজিক পছন্দসমূহ এবং অভাবের পরিপ্রেক্ষিতে, তিনি দেখিয়েছেন কিভাবে এই মানব বৈশিষ্ট্যগুলি স্বতন্ত্র সিদ্ধান্তগুলির পাশাপাশি বাজারের ফলাফলগুলিকে প্রভাবিত করে। ২০১৭ সালের পুরষ্কারের ঘোষণার পর অবিলম্বে অর্থনৈতিক বিজ্ঞান পুরস্কার কমিটির সদস্য অধ্যাপক পিটার গার্ডেনফর্স এক সাক্ষাৎকারে বলেছেন যে থেলার "অর্থনীতিকে আরও মানবিক করে তুলেছেন"। তিনি নোবেল পুরস্কার জিতেছেন বলে জানার পরে থেলার বলেন যে অর্থনীতিতে তার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অবদান "অর্থনৈতিক এজেন্টরা হচ্ছে মানুষ, এর পক্ষে স্বীকৃতি দেওয়া এবং এই অর্থনৈতিক মডেলকে এতে অন্তর্ভুক্ত করতে হবে।" কখনও কখনও অযৌক্তিক আচরণের প্রতি মনোযোগ দিয়ে তিনি এত ব্যাপকভাবে গবেষনা করেছেন যে, তিনি মজার ছলে বলেছিলেন যে তিনি পুরস্কারের অর্থ "অযৌক্তিকভাবে যতটা সম্ভব" ব্যয় করতে চান। পল ক্রুগম্যান, অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার ২০০৮ বিজয়ী টুইট করেছেন "হ্যাঁ! ব্যবহারিক অর্থনীতি হল প্রজন্মের ক্ষেত্রে মাঠের সবচেয়ে ভাল জিনিস, এবং থেলার এই পথ দেখিয়েছেন।" যাইহোক, থেলারকে নির্বাচন করা সার্বজনীন প্রশংসার সাথে দেখা হয়নি; রবার্ট শিলান (২০১৩ এর একজন নোবেল লরিয়েট) বলেছেন, কিছু অর্থনীতিবিদ এখনও একটি সন্দেহজনক প্রস্তাব হিসাবে অর্থনীতি কাঠামোর মধ্যে একটি মানসিক দৃষ্টিকোণে থেলারের অন্তর্ভুক্তি দেখতে পান। এবং, 'দ্য ইকোনমিস্ট' এর একটি নিবন্ধে একযোগে প্রশংসা করে থেলার এবং তার সহকর্মীরা "জটিল অর্থনীতিবিদদের গ্র্যান্ড থিওরিজিং থেকে কিছুটা দূরে ফিরিয়ে আনতে, এবং অভিজ্ঞতার কাজ এবং নির্দিষ্ট নীতি প্রশ্নগুলিতে আরো মনোযোগ দেওয়ার কারণে" যার ফলে সৃষ্টিকর সমস্যাগুলি সমাধান করেছে। থেলারের নোবেল বিজয়ের পথের ধারাবিবরণীতে, জন ক্যাসিডি উল্লেখ করেছেন যে যদিও থেলারের "নজ" তত্ত্বটি ঐতিহ্যগত অর্থনীতির প্রতিফলনকে অতিক্রম করতে পারে না, তবে অন্তত তাদের সাথে জড়িত থাকতে পারে "যেগুলি অর্থ থেকে আন্তর্জাতিক উন্নয়নের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অন্তর্দৃষ্টি অর্জন করেছে"। == আচরণগত অর্থায়ন এবং নীতিতে অন্যান্য প্রয়োগ == থেলার এছাড়াও একটি সম্পদ ব্যবস্থাপনা ফার্ম, ''ফুলার থেলার অ্যাসেট প্রতিষ্ঠাতা, যেটি বিশ্বাস করে যে বিনিয়োগকারীগণ অনুদান প্রভাব, ক্ষতির বিপর্যয় এবং স্থিতি পক্ষপাতের মত জ্ঞানীয় পক্ষপাতের উপর পুঁজি করবে। ১৯৯৯ থেকে এই ফার্মের তিনি প্রফেসর, যা তিনি ১৯৯৩ সালে সহ-প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ফার্মের দৈনিক অপারেশনের দায়িত্বে থাকা রাসেল ফুলার বলেন, থালার অর্থনীতির পেশা পরিবর্তন করেছেন এভাবে: "তিনি অংকে ভর্তি থাকা কাগজপত্রে লেখেন না। তিনি সাধারণ জ্ঞানে পূর্ণ থাকা কাগজে লিখেন।" ১৯৯১ থেকে, থেলার ন্যাশনাল ব্যুরো অব ইকোনোমিক রিসার্চ-এর আচরণগত অর্থনীতি প্রকল্পের সহ-পরিচালকও। থেলার ব্রিটিশ সরকারের ক্যাবিনেট অফিসের মূল অংশ, বিহেভিরিয়াল ইনসাইটস টিমের প্রতিষ্ঠায়ও জড়িত ছিল, কিন্তু এখন এটি একটি সীমিত কোম্পানি। থেলার ২০১৫ সালের চলচ্চিত্র ''দ্য বিগ শর্ট'' একটি ক্যামিও অ্যাপিয়ারেন্সে নিজেই হাজির হন, যা ক্রেডিট এবং হাউজিং বুদ্বুদ পতন সম্পর্কে ২০০৮ সালের বিশ্বব্যাপী আর্থিক সংকটের ঘটনা নিয়ে পরিচালিত হয়। চলচ্চিত্রের এক্সপোজিটরি দৃশ্যগুলির মধ্যে তিনি পপ তারকা সেলেনা গোমেজকে 'গরম হাতের ভ্রান্তি' ব্যাখ্যা করেছিলেন, যাতে লোকেরা মনে করে যে এখন যা ঘটছে তা ভবিষ্যতেও ঘটতে থাকবে। == প্রকাশনাসমূহ == === বই === থেলার, রিচার্ড এইচ. ১৯৯২. ''দ্য উইনার্স কার্স: প্যারাডক্সেস এন্ড এনোমালাইস অফ ইকোনমিক লাইফ'' প্রিন্সটন: প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেস. থেলার, রিচার্ড এইচ. ''অ্যাডভান্সেস ইন বিহেভিরিরাল ফাইনান্স.'' নিউ ইর্য়ক: রাসেল সেইগ ফাউন্ডেশন. থেলার, রিচার্ড এইচ. ১৯৯৪. ''কুইসি রেসোনাল ইকোনমিক্স.'' নিউ ইয়র্ক: রাসেল সেইগ ফাউন্ডেশন. থেলার, রিচার্ড এইচ. ২০০৫. ''অ্যাডভান্সেস ইন বিহেভিরিরাল ফাইনান্স, খন্ড II (আচরণগত অর্থনীতিতে বৃত্তাকার সিরিজ)''. প্রিন্সটন: প্রিন্সটন ইউনিভার্সিটি প্রেস. থেলার, রিচার্ড এইচ., এবং কাস সানস্টেইন. ২০০৯ (আপডেট সংস্করণ). ''নাজ: ইম্প্রোভিং ডিসিশন উইথ হেলথ, ওয়েলথ, এন্ড হ্যাপিনেস.'' নিউ ইয়র্ক: পেঙ্গুইন. থেলার, রিচার্ড এইচ. ২০১৫. ''মিসবিহেভিং: দ্য মেকিং অব বিহেভিরিরাল ইকোনমিক্স.'' নিউ ইয়র্ক: ডব্লিউ. ডব্লিউ. নর্টন এন্ড কোম্পানি. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Curriculum Vitae Faculty home page at of Chicago Article: Deal or No Deal Nudge web page Misbehaving book web page and blog IMDB Profile জন্ম বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর আমেরিকান অর্থনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর আমেরিকান অর্থনীতিবিদ অর্থনীতিবিদ ব্যক্তি বিজয়ী অর্থনীতিবিদ শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক