'''জাতিসংঘ দিবস''' ২৪শে অক্টোবর তারিখে বিশ্বের সকল স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রে উদযাপিত হয়। সাধারণ পরিষদের সিদ্ধান্ত অনুসারে ''জাতিসংঘ সনদ'' অনুমোদনের দিনে ১৯৪৮ সালে দিবস পালনের জন্য নির্দিষ্ট করা হয়েছিল। জাতিসংঘ দিবসের মাধ্যমে বিশ্ববাসীর কাছে জাতিসংঘের লক্ষ্য এবং উদ্দেশ্যকে উৎসর্গ করা হয়েছে। দিবসটি ''জাতিসংঘ সপ্তাহ'' যা ২০ থেকে ২৬ অক্টোবর পর্যন্ত চলমান, তার একটি অংশ। == দিবস উদযাপন == সচরাচরভাবে জাতিসংঘ দিবসে বিভিন্ন ধরনের সভা-সমাবেশ, আলোচনা-অনুষ্ঠান এবং প্রদর্শনীর মাধ্যমে উদযাপিত হয়। মূলতঃ দিবসটিতে জাতিসংঘের বৈশ্বিক অর্জন উদ্দেশ্যকে জনসমক্ষে তুলে ধরা হয়। ১৯৭১ সালে জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ ঘোষণা করে যে জাতিসংঘের সদস্যভূক্ত দেশসমূহে দিবসটিকে ছুটির দিন হিসেবে পালনের জন্য সুপারিশ করে। ১৯৪৬ সাল থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতিগণ কালানুক্রমে সাংবাৎসরিকভাবে জাতিসংঘ দিবস উপলক্ষে ভাষণ দিয়ে আসছেন। সর্বশেষ ভাষণটি প্রদান করেন বর্তমান রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা। কসোভোয় জাতিসংঘ দিবস উপলক্ষে প্রশাসন'' সরকারীভাবে ছুটি ঘোষণা করে। == বিশ্ব উন্নয়ন তথ্য দিবস == জাতিসংঘ দিবসের পাশাপাশি একই দিনে বিশ্ব উন্নয়ন তথ্য দিবস পালন করা হয়। জাতিসংঘের উদ্যোগে ১৯৭২ সাল থেকে প্রতি বছরের ২৪ অক্টোবর দিনটি বৈশ্বিকভাবে পালিত হয়। == আরও দেখুন == জাতিসংঘ জাতিসংঘের সদস্য দেশ জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ দিবস বিশ্ব দিবস তালিকা বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দিবস দিন দিবস উদ্‌যাপন