লেফটেন্যান্ট জেনারেল '''শভেন্দ্র সিলভা''', আরডাব্লুপি, আরএসপি, ইউএসপি, পিএসসি একজন শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর জেনারেল বর্তমান সেনাপ্রধান এবং শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর প্রাক্তন চিফ অফ স্টাফ তিনি গাজাবা রেজিমেন্ট এবং কমান্ডো রেজিমেন্টের রেজিমেন্টাল কর্নেল ছিলেন। তার পূর্ববর্তী নিয়োগের মধ্যে রয়েছে অ্যাডজুট্যান্ট জেনারেল, সেনাবাহিনীর অপারেশনস ডিরেক্টর এবং জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, শ্রীলঙ্কার গৃহযুদ্ধের সময় ৫৮ তম ডিভিশনে দায়িত্ব পালন করেন তিনি শ্রীলঙ্কার রাষ্ট্রদূত এবং জাতিসংঘ সদর দফতরে উপ-স্থায়ী প্রতিনিধি হিসাবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। == প্রাথমিক শিক্ষা জীবন == সিলভার জন্ম ১৯৬৪ সালের ২২ জুন অনুরাধাপুরের সেন্ট জোসেফ কলেজে পড়াশোনা করেন। বিজয়া কলেজ, মাতালে এবং সেন্ট থমাস কলেজ, মাতালে সেন্ট থমাস কলেজ, মাতালে; তিনি প্রধান উপস্থাপক হয়েছিলেন, প্রথম একাদশ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন, ক্যাডেট প্লাটুনের সার্জেন্ট ছিলেন এবং পশ্চিমা ব্যান্ডের ব্যান্ড লিডার হন। == সামরিক কর্মজীবন == === প্রারম্ভিক কর্মজীবন === তিনি তার ১৯ তম অফিসার ক্যাডেট ইনটেক (দীর্ঘ কোর্স) মাধ্যমে মার্চ ১৯৮৪ সালে শ্রীলঙ্কা মিলিটারি একাডেমীতে মধ্যে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর যোগদান করেন। প্রশিক্ষণ শেষে, ১৯৮৫ সালের নভেম্বর তিনি গাজবা রেজিমেন্টে সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসাবে কমিশন লাভ করেন লেফটেন্যান্ট কর্নেল বিজয়া উইমালার্ন্ট্নের কমান্ডে নতুন গঠিত পদাতিক রেজিমেন্টে সরাসরি কমিশনের প্রথম কর্মকর্তা হিসাবে নিযুক্ত হন। ব্যাটালিয়ন গাজাবা রেজিমেন্টের সাথে যুক্ত হয়ে তাকে স্পেশাল সার্ভিস গ্রুপে প্লাটুন কমান্ডার করা হয় যা পরে র‌্যাপিড ডিপ্লোয়মেন্ট ফোর্সে পরিণত হয় বিশেষ বাহিনী রেজিমেন্টের পূর্বসূরী। পরে কমান্ডো প্রশিক্ষণের পরে তিনি কমান্ডো রেজিমেন্টে স্থানান্তরিত হন। ১৯৮৭ সালে, তিনি কলম্বোর রাষ্ট্রপতি হাউসে রাষ্ট্রপতি সুরক্ষা সেনা ইউনিটের প্রধান ছিলেন। এরপরে তিনি শ্রীলঙ্কা মিলিটারি একাডেমিতে একজন অফিসার ইন্সট্রাক্টর ছিলেন এবং নিয়মিত ইনটেক ৩৭ এর কোর্স অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন, যার মধ্যে ১৯৯১ সালে বিদেশী অফিসার ক্যাডেটদের প্রথম ব্যাচ অন্তর্ভুক্ত ছিল। === মাঠ কমান্ড কর্মীদের নিয়োগ === ১৯৯৫ সালে, তিনি অপারেশন রিভিরেস চলাকালীন একটি পদাতিক ব্যাটালিয়নের কমান্ডে সর্বকনিষ্ঠ অফিসার হন ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৯ সালের মধ্যে তিনি গাজবা রেজিমেন্টের ম, পঞ্চম এবং অষ্টম ব্যাটালিয়নের কমান্ডিং অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০২-২০০৪ শান্তি আলোচনার সময় তিনি -৯ মূল সরবরাহের রুট (এমএসআর) খোলার জন্য আলোচনায় অংশ নিয়েছিলেন। ২০০৫ সালে তাকে শ্রীলঙ্কা মিলিটারি একাডেমিতে অফিসার ক্যাডেট উইংয়ের কমান্ডিং অফিসার হিসাবে স্থানান্তর করা হয়। তিনি ছিলেন স্টাফ অফিসার সামরিক সচিব এর শাখা মধ্যে সেনাসদরের এবং পরিকল্পনা অধিদপ্তর, প্রশিক্ষণ অধিদপ্তর একটি জেনারেল স্টাফ অফিসার হিসেবে এবং সিকিউরিটি ফোর্স সদর জাফনায়। === এলাম যুদ্ধ ৪র্থ === শত্রুতা পুনরায় শুরু করার সাথে সাথে তিনি এয়ার মোবাইল ব্রিগেডের ব্রিগেড কমান্ডার হন, ২০০৬ সালের আগস্টে মুহামালাইয়ের ফরোয়ার্ড ডিফেন্স লাইন ধরার ক্ষেত্রে তিনি ভূমিকা পালন করেছিলেন। এরপরে, তিনি ৫৮ টি বিভাগের অধিনায়ক ছিলেন, মান্নার রাইস বাটি, বেদীথালাথিবু, নাচ্চিকুদা, মুলাঙ্গাভিল, ডেভিলস পয়েন্ট, পুনেরেন, কিলিনোচি, পরান্থান, এলিফ্যান্ট পাস, ধর্মপুরম, বিশ্বমাদু সহ বেশ কয়েকটি প্রাক্তন এলটিটিই-র দুর্গে দখল করার ক্ষেত্রে মুখ্য ভূমিকা পালন করেছিলেন।, সুবন্দিপুরম, থেভিপুরম পুঠুকুদিরিপ্পু, পুঠুমাতালান, ওয়েল্লামুল্লু বৈকাল এবং এলটিটিইর শেষ প্রান্তে মুল্লাইথিবু জেলার নান্থিকান্দাল জলাশয়ের ম্যানগ্রোভের করায়মুল্লি বৈকালকে ধারণ করেছিল। যুদ্ধের অবসানের পরে তিনি শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর পরিচালন পরিচালক হিসাবে নিযুক্ত হন এবং মেজর জেনারেল পদে পদোন্নতি লাভ করেন, এই পদে পৌঁছানোর সর্বকনিষ্ঠ কর্মকর্তা। তারপরে তিনি জেনারেল অফিসার কমান্ডিং, ৫৩ বিভাগের দায়িত্ব পালন করেন যা দেশের রিজার্ভ স্ট্রাইক ফোর্স হিসাবে কাজ করেছিল। === জাতিসংঘে দায়িত্ব পালন === ২০১০ সালে, তিনি রাষ্ট্রদূত পদে জাতিসংঘ সদর দফতরে শ্রীলঙ্কার উপ-স্থায়ী প্রতিনিধি হিসাবে পদ গ্রহণ করেছিলেন, ২০১৫ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। এই সময় তিনি এইমাত্র কূটনৈতিক পদে অধিষ্ঠিত একমাত্র কর্মরত সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। তিনি ২০১০ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ডিক্লোনাইজেশন সম্পর্কিত বিশেষ কমিটিতেও শ্রীলঙ্কার বিকল্প প্রতিনিধি ছিলেন এবং জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের তৃতীয় কমিটিতে শ্রীলঙ্কার প্রতিনিধি দলের উপদেষ্টার দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তিনি শ্রীলঙ্কা বিমান বাহিনীর বিমান ইউনিট স্থাপন এবং মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র এবং দক্ষিণ সুদানের জাতিসঙ্ঘ মিশনের জন্য একটি সামরিক হাসপাতাল স্থাপন সহ জাতিসংঘের শান্তিরক্ষা কার্যক্রমে শ্রীলঙ্কার অবদান বাড়ানোর উদ্যোগের নেতৃত্ব দেন। সিলভা ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজের স্নাতক, হার্ভার্ড ন্যাশনাল অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল সিকিউরিটি বিষয়ে একটি কোর্সে অংশ নিয়েছিলেন এবং যুক্তরাষ্ট্রে মানসিক অপারেশন প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। তিনি কোয়ান্টিকোর মেরিন কর্পস ওয়ার কলেজে ভিজিটিং লেকচারারের দায়িত্ব পালন করেছিলেন। === উচ্চতর কমান্ড === জাতিসংঘ থেকে ফিরে আসার পরে তিনি সেনা সদর দফতরে জেনারেল স্টাফে শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর অ্যাডজুট্যান্ট জেনারেল (এজি) নিযুক্ত হন জানুয়ারী ২০১৯, তিনি সেনাবাহিনীর চিফ অফ স্টাফ নিযুক্ত হন। === শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর কমান্ডার === ২১ই আগস্ট ২০১৯, তিনি শ্রীলঙ্কা সেনাবাহিনীর কমান্ডার নিযুক্ত হন এবং জেনারেল মহেশ সেনানায়াকে উত্তরসূরি, রাষ্ট্রপতি মাইথ্রিপাল সিরিসেনা দ্বারা লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে পদোন্নতি দিয়েছিলেন। তিনি সেনাবাহিনীর কমান্ড গ্রহণকারী গাজাবা রেজিমেন্টের প্রথম কর্মকর্তা হন। == সম্মাননা == '''সিলভা''' শ্রীলঙ্কার সশস্ত্র বাহিনীর কয়েকটি শীর্ষস্থানীয় পুরষ্কার পেয়েছেন, যার মধ্যে বীরা উইক্রামা বিভূষণায়া, রানা বিক্রম পদক্কামা, উত্তম সেবা পদককামা এবং রানা সুর পদ্মকামা একবারে শ্রীলঙ্কার সামরিক ইতিহাসের প্রথম স্থান রয়েছে। == পরিবার == সিলভা সুজিভা নেলসনের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের দুটি কন্যা সন্তান রয়েছে। == আরো দেখুন == শ্রীলঙ্কার গৃহযুদ্ধ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম জেনারেল ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা