'''আবু মুহাম্মদ মুসলিহ আল দীন বিন আবদাল্লাহ শিরাজি''' () ('''শেখ সাদি''' বা '''সাদি শিরাজি''' বলেও পরিচিত) ছিলেন মধ্যযুগের গুরুত্বপূর্ণ ফার্সি কবিদের অন্যতম। ফারসিভাষী দেশের বাইরেও তিনি সমাদৃত। তার লেখার মান এবং সামাজিক নৈতিক চিন্তার গভীরতার জন্য তার কদর করা হয়। ধ্রুপদি সাহিত্যের ক্ষেত্রে সাদিকে একজন উচু মানের কবি ধরা হয়। সাদির মাজার তার কলম নাম শিরাজের সাদি নামে পরিচিত (سعدی شیرازی সাদী শিরাজী) ছিলেন মধ্যযুগীয় সময়ের অন্যতম প্রধান পারস্য কবি গদ্য লেখক তিনি তার লেখার মানের জন্য এবং তার সামাজিক এবং নৈতিক চিন্তার গভীরতার জন্য স্বীকৃত। সাদিকে ব্যাপকভাবে শাস্ত্রীয় সাহিত্যের ঐতিহ্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি হিসাবে স্বীকৃতি দেওয়া হয় এবং তিনি পার্সিয়ান পন্ডিতদের মধ্যে "মাস্টার অফ স্পিচ" শিক্ষক বা "দ্য মাস্টার" (শিক্ষক) ডাকনাম অর্জন করেন। পশ্চিমা ঐতিহ্যগুলিতেও তাকে উদ্ধৃত করা হয়েছে। দ্য গার্ডিয়ান অনুসারে বুস্তান সর্বকালের সেরা ১০০ টি বইয়ের একটি হিসাবে বিবেচিত হয়। ==জীবনী== সাদি জন্মগ্রহণ করেছিলেন ইরানের শিরাজে, কারও কারও মতে, ১২০০ এর কিছু পরে, ১২১৩ এবং ১২১৯-এর মধ্যে অন্যদের মতে। ১২৫৫-এ রচিত গোলানস্তানে তিনি স্পষ্টতই নিজেকে সম্বোধন করেছিলেন, "হে পঞ্চাশ বছর আপনি যারা বেঁচে আছেন! এবং এখনও ঘুমিয়ে আছে "; আর একটি প্রমাণের অংশটি হ'ল তার একটি কাসিদা কবিতায় তিনি লিখেছেন যে মঙ্গোলরা তার স্বদেশ পার্সে আসার সময় তিনি বিদেশে চলে গিয়েছিলেন, এটি একটি ঘটনা যা ১২২৫ সালে ঘটেছিল। মনে হয় ছোটবেলায় তার বাবা মারা গিয়েছিলেন। তিনি উত্সবকালে বাবার সাথে ছোটবেলায় বেরোনোর ​​স্মৃতি বর্ণনা করেন। শিরাজ ত্যাগ করার পরে তিনি বাগদাদের নিজামিয়ায় বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হন, যেখানে তিনি ইসলামী বিজ্ঞান, আইন, প্রশাসন, ইতিহাস, ফারসি সাহিত্য এবং ইসলাম ধর্মতত্ত্ব অধ্যয়ন করেন; মনে হয় সেখানে পড়াশোনার জন্য তার স্কলারশিপ ছিল। গোলেস্তানে তিনি আমাদের বলেছিলেন যে তিনি আলেম আবু-ফরাজ ইবনে আল জাওয়ির অধীনে পড়াশোনা করেছেন (সম্ভবতঃ এই নামটির দুইজন পন্ডিতের মধ্যে তিনি কনিষ্ঠ ছিলেন, যিনি ১২৩৮ সালে মারা এবং গোলেস্তান সাদি তার ভ্রমণগুলির অনেক বর্ণময় উপাখ্যান বলেছিলেন, যদিও এর মধ্যে কয়েকটি যেমন প্রত্যন্ত পূর্বাঞ্চলীয় কাশগরে তার ১২৩১ খ্রিষ্টাব্দে ভ্রমণের কথা, কাল্পনিকও হতে পারে। খোয়ারেজম ইরানের মঙ্গোল আগ্রাসনের পরে উদ্বেগহীন পরিস্থিতি ছিল। তিনি আনাতোলিয়ার মধ্য দিয়ে ত্রিশ বছর বিদেশে ঘুরে বেড়াতে (যেখানে তিনি আদানা বন্দরে গিয়েছিলেন এবং কোনিয়া কাছাকাছি গাজী জমিদারদের সাথে দেখা করেছিলেন), সিরিয়া (যেখানে তিনি দামেস্কে দুর্ভিক্ষের কথা উল্লেখ করেছেন), (যেখানে তিনি এর সংগীত, বাজার, আলেম অভিজাতদের বর্ণনা দিয়েছেন) এবং ইরাক (যেখানে তিনি বসরা এবং টাইগ্রিস নদীর বন্দরটি ঘুরে দেখেন)। তার লেখায় তিনি আল-আজহারের কাদিস, মুফতি, গ্র্যান্ড বাজার, সংগীত শিল্পের উল্লেখ করেছেন। হালাব-এ সাদি এক সাথে সুফীদের সাথে যোগ দেয় যারা ক্রুসেডারদের বিরুদ্ধে কঠোর লড়াই করেছিল। সাদিকে একরে ক্রুসেডাররা বন্দী করেছিল যেখানে সে তার দুর্গের বাইরে খননকাজ করার জন্য দাস হিসাবে সাত বছর অতিবাহিত করেছিল। পরে ক্রুসেডার অন্ধকূপে বন্দি মুসলিম বন্দীদের মামলুকরা মুক্তিপণ দেওয়ার পরে তাকে ছেড়ে দেওয়া হয়।সাদি জেরুজালেমে গিয়ে মক্কা মদীনা তীর্থযাত্রায় রওনা হন। ধারণা করা হয় যে তিনি আরব উপদ্বীপের দক্ষিণে ওমান এবং অন্যান্য ভূখণ্ডও পরিদর্শন করেছেন। মঙ্গোল আগ্রাসনের কারণে তিনি নির্জন অঞ্চলে বাস করতে বাধ্য হন এবং এককালের প্রাণবন্ত রেশম বাণিজ্য পথে তাদের জীবনের ভয়ে কাফেলাদের সাথে দেখা করেছিলেন। সাদি বিচ্ছিন্ন শরণার্থী শিবিরগুলিতে বাস করতেন যেখানে তিনি দস্যু, ইমাম, পূর্বে প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক বা সেনাবাহিনী, বুদ্ধিজীবী এবং সাধারণ লোকদের সাথে দেখা করতেন। মঙ্গোল এবং ইউরোপীয় উত্সগুলি (যেমন মার্কো পোলো) ইলখানাতে শাসনের শক্তিশালী এবং ন্যায়বিচারের জীবনকে আকৃষ্ট করেছিল, সাদি যুদ্ধ-বিধ্বস্ত অঞ্চলের সাধারণ বেঁচে থাকা লোকদের সাথে মিশে গেছে। তিনি গভীর রাত পর্যন্ত প্রত্যন্ত চা বাড়িতে বসে ব্যবসায়ী এবং কৃষক, প্রচারক, পথচারী, চোর এবং সুফি বান্ধবীদের সাথে মতবিনিময় করেন। বিশ বছর বা তারও বেশি সময় ধরে, তিনি তার লোকেদের জ্ঞান বোধগম্যতা প্রতিফলিত করার জন্য তার উপদেশগুলি সম্মান করে প্রচার, উপদেশ এবং শেখার একই শিডিয়াল অব্যাহত রেখেছিলেন। সাদির রচনাগুলি মঙ্গোল আগ্রাসনের উত্তাল সময়কালে বাস্তুচ্যুতি, যন্ত্রণা সংঘাতের শিকার সাধারণ ইরানীদের জীবনকে প্রতিফলিত করে।সাদী আজারবাইজানে মধু সংগ্রহকারীদের উল্লেখ করেছেন, মঙ্গোলের লুণ্ঠনের ভয়ে। অবশেষে তিনি পার্সিয়ায় ফিরে আসেন যেখানে তিনি ইসফাহান এবং অন্যান্য শহরগুলিতে তার শৈশব সঙ্গীদের সাথে সাক্ষাত করেন। খোরাসান সাদিতে তুঘরাল নামের তুর্কি আমিরের সাথে বন্ধুত্ব হয়। সাদি তার তার লোকদের সাথে সিন্ধু যাত্রার সাথে যোগ দিলেন যেখানে তিনি পারসী সুফি গ্র্যান্ড মাস্টার শায়খ উসমান মারভানদ্বীর (১১১৭–-১২৭৪) অনুসারী পীর পুত্তুরের সাথে দেখা করলেন। তিনি সিন্ধুতে তুঘরাল নামে তুর্কি আমির (ভারত সিন্ধু থর জুড়ে পাকিস্তান), ভারত (বিশেষত সোমনাথ, যেখানে তিনি ব্রাহ্মণদের মুখোমুখি হন) এবং মধ্য এশিয়া (যেখানে তিনি মঙ্গোল আক্রমণে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তির সাথে সাক্ষাত করেছিলেন) নিয়ে তার ভ্রমণ সম্পর্কে তার লেখায় উল্লেখ করেছেন। খুভেরজমে)। তুঘরাল হিন্দু সেন্ডিনেল নিয়োগ দেয়। তুঘরাল পরে ধনী দিল্লি সুলতানিতে চাকরিতে প্রবেশ করেন এবং সাদিকে দিল্লিতে আমন্ত্রণ জানানো হয় এবং পরে গুজরাটের ভিজারের সাথে দেখা হয়। গুজরাটে অবস্থানকালে সাদি হিন্দুদের সম্পর্কে আরও বেশি কিছু শিখেন এবং সোমনাথের বৃহত মন্দিরে গিয়েছিলেন, যেখান থেকে তিনি ব্রাহ্মণদের সাথে অপ্রীতিকর মুখোমুখি হওয়ার কারণে পালিয়ে এসেছিলেন। কাটোজিয়ান এই গল্পটিকে "প্রায় অবশ্যই কল্পিত" বলেছেন। সাদি ১২৫৭ সিই ৬৫৫ হিজরের আগে শিরাজে ফিরে আসেন (যে বছর তিনি তার বুস্তানের রচনা শেষ করেছিলেন)। সাদি তার কবিতায় ফেব্রুয়ারী ১২৫৮ সালে হুলাগুর নেতৃত্বে মঙ্গোল আক্রমণকারীদের দ্বারা আব্বাসীয় খিলাফতের পতন এবং বাগদাদের ধ্বংসের শোক প্রকাশ করেছিলেন। তিনি যখন তার নেটিভ শিরাজে ফিরে এসেছিলেন, তখন তিনি সম্ভবত তার চল্লিশের দশকের শেষের দিকে ছিলেন। শিরাজ আতাবাক আবুবকর ইবনে সা'দ ইবনে জাঙ্গির অধীনে (১২৩১-৬০), ফারসের সলঘুরিদ শাসক, আপেক্ষিক প্রশান্তির এক যুগ উপভোগ করছিলেন। সাদিকে কেবল শহরেই স্বাগত জানানো হয়নি তবে শাসক তাকে অত্যন্ত শ্রদ্ধার সাথে দেখিয়েছিলেন এবং প্রদেশের গ্রেটদের মধ্যে ছিলেন কিছু পণ্ডিত বিশ্বাস করেন যে সাদি তার নাম দে প্লুম (ফার্সী টাকালোলো) আবুবকরের পুত্র স'দের নাম থেকে গ্রহণ করেছিলেন, যাকে তিনি গোলেস্তানকে উত্সর্গ করেছিলেন; তবে কাটোজিয়ান যুক্তি দেখান যে সম্ভবত আবুবকরের পিতা সাদ ইবনে জাঙ্গি (মৃত্যু ১২২৬) এর নাম সাদী ইতিমধ্যে গ্রহণ করেছিলেন। সাদির বেশিরভাগ বিখ্যাত উপাখ্যানটি শাসক বাড়ির প্রশংসা করার জন্য কৃতজ্ঞতার ইঙ্গিত হিসাবে রচনা করেছিলেন এবং স্থাপন করেছিলেন তার বুস্তানের শুরুতে। সাদির বাকী অংশগুলি মনে হয় শিরাজায় কাটিয়েছে। সাদির মৃত্যুর সনাতন তারিখটি ১২৯১ এবং ১২৯৪ এর মধ্যে। ==আরও দেখুন== *ফারসি কবি লেখকদের তালিকা *পাশ্চাত্যে ফারসি সাহিত্য *ইসলামী পন্ডিত ==তথ্যসূত্র== *W. M. Thackston. ''The Gulistan of Sa'di''. (Bilingual. English translation, Persian text on facing page). 2008. *Homa Katouzian, ''Sa'di, the Poet of Life, Love and Compassion'' (A comprehensive study of Sa'di and his works). 2006. *G. M. Wikens, ''The Bustan of Sheikh Moslehedin Saadi Shirarzi'' (English translation and the Persian original). 1985. Iranian National Commission for Unesco, No. 46 *E. G. Browne. ''Literary History of Persia''. (Four volumes, 2,256 pages, and twenty-five years in the writing). 1998. *Jan Rypka, ''History of Iranian Literature''. Reidel Publishing Company. 1968 Persian Language Literature: Saadi Shirazi ==বহিঃসংযোগ== The Gulistan of Sa'di '' The Bustan of Saadi'', English translation, 74 p., Iran Chamber Pictures of Sa'di's Tomb in Shiraz "Verses in Persian and Chaghatay" featuring work by Sa'di, c. 1600 Ghazal by Sa'di ব্যক্তি কবি কবি লেখক কবি সুফি জন্ম মৃত্যু সাহিত্য