'''দেহরক্ষী''' ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত এবং ফ্যাটম্যান ফিল্মস প্রযেজিত ২০১৩ সাল মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী অ্যাকশন-নির্ভর চলচ্চিত্র। এই ত্রিভূজ-প্রেমের কাহিনী-ভিত্তিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ইয়ামিন হক ববি, আনিসুর রহমান মিলন এবং কাজী মারুফ। দেহরক্ষী সর্বমোট ৫০ টির চেয়ে বেশি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের নতুন যুগ প্রতীকায়িত করে। এই চলচ্চিত্রের চিত্র, টি রেড ওয়ান ক্যামেরায় ধারণ করা হয়েছে। চলচ্চিত্রটির গান বেশ সাড়া ফেলে। গানের অ্যালবাম "জি-সিরিজ" দ্বারা পরিবেশিত হয়। == সারসংক্ষেপ == আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন আসলাম (আনিসুর রহমান মিলন) সোহানা (ইয়ামিন হক ববি) নামের একটি মেয়েকে ভালবাসে কিন্তু মেয়েটি তাকে ভালবাসে না, তার পর আসলাম জোর করে সোহানাকে তার একটি বাড়িতে আটকে রাখে। কিছু দিন পর আসলাম একটি কাজে আমেরিকায় যাওয়ার আগে তীব্রকে (কাজী মারুফ) সোহানার দেহরক্ষী হিসেবে নিয়োগ দেয় এই বলে যে সোহানা তাকে ভালবাসে। কিন্তু তীব্র জানতে পারে আসলাম সোহানাকে জোর করে আটকে রেখেছে। এর মাঝে সোহানা তীব্রর প্রেমে পড়ে। আসলাম যখন আমেরিকা থেকে ফিরে আসে, সে জানতে পারে সোহানা তীব্রকে ভালবাসে এবং রেগে যায়। তারপর তিন জনের মধ্যে ভালবাসার যুদ্ধ। == অভিনয় == ইয়ামিন হক ববি কাজী মারুফ আনিসুর রহমান মিলন শিভা সানু কাজী হায়াৎ প্রবীর মিত্র শিমুল খান == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চৌধুরী পরিচালিত চলচ্চিত্র