'''বড়আলমপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার পীরগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নটির পুরো নাম ৭নং বড়আলমপুর ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == বড়আলমপুর ইউনিয়নের অধীনে মোট ২০টি গ্রাম আছে।। বাশঁপুকুরিয়া পত্নীচড়া শ্যামদাসের পাড়া আকুবের পাড়া গাজীখা রাজারামপুর ফতেপুর ফকিরা বড় উমরপুর বড় আলমপুর হিজলগাড়ী পাটগ্রাম খষ্ট্রি ছোট উজিরপুর কৈগাড়ী হোসেনপুর ধর্মদাসপুর তাতারপুর শিমুলবাড়ী রামনাথপুর ছোট রসুলপুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == বড়আলমপুর ইউনিয়নের মোট লোক সংখ্যা: ২২.৬৭৯ জন। পুরুষ: ১১৬৮৫ জন, মহিলা: ১০৯৯৪ জন।। == সংখ্যা == ইউনিয়নটির বিভিন্ন সংখ্যা নিম্নরূপ— শিক্ষার হারঃ ৩৮% প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪টি সরকারী ৮টি বেসরকারী ৬টি উচ্চ বিদ্যালয় ২টি নিম্ন মাধ্যমিক ৪টি কলেজ নাই মাদ্রাসার সংখ্যাঃ ৭টি ভকেশনাল ১টি == দর্শনীয় স্থান == পাটগ্রাম মাজারশরীফ মনজিলার দরগার হরিংশিং দিঘী ==তথ্যসূত্র==