হল একটি জাপানিজ সুপারহিরো প্যারোডি ওয়েবকমিক, যেটি ওয়ান ছদ্মনাম ব্যবহার করে একজন রচয়িতা ২০০৯ সালের শুরুর দিকে নির্মাণ করে এবং প্রকাশ করে। সিরিজটি খুব দ্রুত প্রসার লাভ করে এবং ২০১২ সালের জুনে ৭.৯ মিলিয়ন অতিক্রম করে। জাপানিজ সংক্ষিপ্ত নাম ''ওয়ানপানমান'' হল শিশুদের চরিত্র ''আনপানমান'' এর একটি নাটক, ''ওয়ানপান'' হল ''ওয়ানপানচি'' ("ওয়ান পাঞ্চ") এর সংকোচন। ''ওয়ান পাঞ্চ ম্যান'' একজন অত্যন্ত অতিশক্তিশালী সুপারহিরো সাইতামার গল্প বলে, যে মন্দের বিরুদ্ধে লড়াই প্রতিযোগীতার অনুপস্থিতিতে উদাস হয়ে পড়েছে এবং একজন যোগ্য প্রতিদ্বন্দ্বী খুঁজে চলেছে। ইয়ুসুকে মুরাতা কর্তৃক চিত্রিত করা সিরিজটির একটি ডিজিটাল মাঙ্গা পুননির্মাণের প্রকাশ শুরু হয় ২০১২ সালে শুইশার “ইয়াং জাম্প ওয়েব কমিকস” ওয়েব সাইটে। অধ্যায়গুলি নিয়মিতভাবে সংগ্রহ করা হয় এবং ''তানকোবোন'' খন্ডে মুদ্রিত হয়, যা ডিসেম্বর ২০১২ তারিখ পর্যন্ত ১২টি খন্ডে মুক্তি পায়। ভিজ মিডিয়া তাদের “উইকলি শোনেন জাম্প” ডিজিটাল ম্যাগাজিনে এটির পুননির্মাণের ইংরেজি ধারাবাহিকতা প্রকাশের লাইসেন্স প্রাপ্ত হয়। ম্যাডহাউজ কর্তৃক প্রকাশিত একটি আনিমে টেলিভিশন সিরিজ জাপানে ২০১৫ সালের অক্টোবর এবং ডিসেম্বর মাসের মধ্যে সম্প্রচারিত হয়। এটি ২০১৬ সালের গ্রীষ্মে ইংরেজিতে ডাব করা হয়, এবং এর পরের বছর এটির একটি পরিকল্পিত দ্বিতীয় সিজনের ঘোষণা করা হয়। == পটভূমি == একটি নামবিহীন পৃথিবীর মত সুবিশাল মহাদেশে, অদ্ভুত দানব এবং সুপার ভিলেনরা রহস্যময়ভাবে আবির্ভূত হতে থাকে এবং বিপর্যয় সৃষ্টি করতে থাকে। তাদের মোকাবেলা করতে, বিশ্বের সুপারহিরোরা তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে উদিত হয়। সাইতামা হল সেই ধরনেরই একজন সুপারহিরো, যে কিনা জি-সিটির মহানগরী হতে আগত এবং তার একটি মাত্র ঘুষিতেই দানব এবং ভিলেনদের পরাজিত করতে পারে। যাইহোক, সে তার এই ক্ষমতার প্রতি বিরক্ত এবং সে সত্যিকার অর্থে তখনই উদ্দীপিত হতে পারে যখন তাকে চ্যালেঞ্জ করার মতো শক্তিশালী প্রতিদ্বন্দ্বী পায়। সিরিজ চলাকালীন, সাইতামা বিভিন্ন সুপারহিরো, সুপার ভিলেন এবং দানবদের সম্মুখীন হয়। সে জেনোস নামে একজন শিষ্য লাভ করে এবং আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি লাভের জন্য অবশেষে হিরো অ্যাসোসিয়েশনে যোগদান করে। == মিডিয়া == === মাঙ্গা === ওয়ান, ''ওয়ান পাঞ্চ ম্যান''কে ওয়েবকমিক হিসেবে প্রকাশ করা শুরু করে ২০০৯ সালে। ওয়েবকমিকটি ১১৪ টি অধ্যায় প্রকাশ করেছে। জুন ২০১২ তে সিরিজটি ইন্টারনেটে যখন ৭.৯ মিলিয়ন হিট পেয়ে জনপ্রিয়তা লাভ করে, ইয়ুসুকে মুরাতা ওয়ানের সাথে যোগাযোগ করে এবং উইকলি ইয়াং জাম্পের স্পিন-অফ ওয়েবসাইট যেটি শুএইশা কর্তৃক প্রকাশিত হয়, তাতে কমিকটি পুনরায় ডিজিটালভাবে প্রকাশ করার প্রস্তাব দেয়। প্রথম অধ্যায়টি ১৪ই জুন ২০১২ সালে প্রকাশিত হয়। অধ্যায়গুলি নিয়মিতভাবে সংগ্রহ করা হয় এবং তানকোবোন খন্ডে মুদ্রিত হয়, যা মে ২০১৭ তারিখ পর্যন্ত ১৩টি খন্ডে মুক্তি পায়। নবম খন্ডের সাথে একটি ড্রামা সিডিও বান্ডেল হিসেবে দেয়া হয় যা ২০১৫ সালের আগস্টে প্রকাশিত হয়। সিরিজটি উত্তর আমেরিকায় ভিজ মিডিয়ার ''উইকলি শোনেন জাম্প'' (সেই সময়ে ''উইকলি শোনেন আলফা'' নামে পরিচিত ছিল) ম্যাগাজিনে প্রকাশ করা শুরু করে ২১শে জানুয়ারি ২০১৩ সালে। প্রথম ডিজিটাল খন্ডটি ২০১৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রকাশিত হয়। ২০১৪ সালের জুনে ''ওয়ান পাঞ্চ ম্যান'' অন্যতম একটি জিরিজ ছিল যেটি "ভিজ" "কমিক্সলোজি" তে পাওয়ার সুযোগ করে দেয়। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে মাঙ্গাটির মুদ্রণ সংস্করণ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মু্ক্তি পায়। === আনিমে === An anime adaptation was announced in the 15th issue of ''Weekly Young Jump'' on March 10, 2015. The series' first season was directed by Shingo Natsume at Madhouse and written by Tomohiro Suzuki. The series also features character designs by Chikashi Kubota, who also serves as chief animation director, music by Makoto Miyazaki and art design by Shigemi Ikeda and Yukiko Maruyama. Ken Hashimoto serves as the series color key artist, Akane Fushihara is the director of photography and Kashiko Kimura serves as the series editor, and Shoji Hata does sound design. The opening theme song is by JAM Project, and the closing theme is by Hiroko Moriguchi. ''One-Punch Man'' first season aired in Japan between October 5, 2015 and December 21, 2015 on TV Tokyo, airing at later dates on TVO, TVQ, KBS, BS Japan, and AT-X, and ran for 12 episodes. The season streamed on Niconico and was simulcast on Hulu, Daisuki, and Viz Media's Neon Alley service. preview screening was held in the Saitama City Cultural Center on September 6, 2015. The series is licensed by Viz Media in North America, and by Kaze UK in the United Kingdom. An original video animation was released with the tenth manga volume on December 4, 2015. Additional OVA episodes are included with Blu-ray Disc DVD volumes of the season, the first of which was released on December 24, 2015. Murata announced in the last weeks of the first season's airing schedule that he was working on making second season reality, but had not confirmed it was in development second season was later confirmed in September 2016 and is currently in production. Viz Media announced that they were working on an dub of One-Punch Man at Anime Boston 2016. On July of the same year, It was announced during Toonami's Anime Expo panel that the series would begin airing on July 16, 2016. == অভ্যর্থনা == ''ওয়ান পাঞ্চ ম্যান'' ২০১৩ সালের নভেম্বরে ২.২ মিলিয়ন কপি, ২০১৪ সালের এপ্রিলে ৩.২ মিলিয়ন কপি, এবং ২০১৪ সালের নভেম্বরে ৪.৫ মিলিয়ন কপি প্রিন্ট করে। নভেম্বর ২০১৬ তে এই সংখ্যা বেড়ে ১১.১ মিলিয়ন কপিতে উন্নিত হয়। ২০১৪ সালে এই সিরিজটি ৭ম বার্ষিক "মাঙ্গা তাইশো" পুরষ্কারের জন্য মনোনিত ১০টির মধ্যে একটি ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তির পরপরই, প্রথম এবং দ্বিতীয় উভয় ভলিউমই নিউ ইয়র্ক টাইমস মাঙ্গা বেস্ট সেলার লিস্টে আত্নপ্রকাশ করে এবং যথাক্রমে প্রথম এবং দ্বিতীয় স্থান দখল করে, এবং দুই সপ্তাহের জন্য এই স্থান ধরে রাখে তৃতীয় সপ্তাহের জন্য প্রথম ভলিউমটি দ্বিতীয় স্থানে চলে যায়, যেখানে দ্বিতীয় ভলিউমটি তালিকাটি থেকে সম্পূর্ণভাবে বিলুপ্ত হয়। চতুর্থ সপ্তাহের জন্য প্রথম ভলিউমটি সে তালিকায় ছিল ২০১৫ সালে সিরিজটি ইসনার পুরষ্কারের জন্য মনোনিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (জাপানি) at ''Young Jump Web Comics'' (জাপানি) at Viz Media's ''Weekly Shonen Jump'' website (জাপানি) at Adult Swim ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ ধারাবাহিক সিরিজ