গ্লাইকোজেনে ১-৪-α গ্লাইকোসাইডিক বন্ধন গ্লাইকোজেন হোল একটি পুষ্টিজাত পলিস্যাকারাইড। এটি প্রাণীদেহের প্রধান সঞ্চিত খাদ্য উপাদান হলেও নীলাভ সবুজ শৈবাল কতিপয় ছত্রাক (যেমন-ইস্ট)-এর খাদ্য উপাদান হিসেবে বিরাজ করে। গ্লাইকোজেনের মূল গাঠনিক একক হলো α-D-গ্লুকোজ। অ্যামাইলোপেকটিন এর মত এর অণু শৃঙ্খল শাখান্বিত। প্রতি শাখায় ১০-২০ টি গ্লুকোজ একক থাকে। হাইড্রোলাইসিস শেষে হতে কেবল আলফা গ্লুকোজ অণু পাওয়া যায়।এর আণবিক সংকেত C6H10O5 প্রাণিদেহে লিভার পেশিতে বেশি করে জমা থাকে যা প্রয়োজনে গ্লুকোজ পরিণত হয়ে কার্বন শক্তি সরবরাহ করে। ==গ্লাইকোজেন এর ধর্ম== *গ্লাইকোজেন পানিতে সহজে দ্রবীভূত হয়না। *এটি সাদা পাউডার জাতীয় জৈব-রাসায়নিক পদার্থ। *আয়োডিন দ্রবণ প্রয়োগে লালচে বেগুনি বর্ণ ধারণ করে। *ঠান্ডা পানিতে এটি সাসপেনশন তৈরি করে। ==গ্লাইকোজেন এর ব্যবহার== *পেশিতে সঞ্চিত গ্লাইকোজেন পেশির শক্তি জোগায়। *যকৃতের গ্লাইকোজেন গ্লুকোজ পরিণত হিয়ে রক্তে প্রবাহিত হয়। ==গ্লাইকোজেন এর কাজ== সঞ্চিত খাদ্য হিসেবে কাজ করে গ্লাইকোজেন।