'''চিলাহাটি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এই ইউনিয়নের আয়তন ২২.৫ বর্গ কিলোমিটার (১২০৯১ একর)। == অবস্থান == ১নং চিলাহাটি ইউনিয়নটি পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ থানরা সর্ব উত্তরে অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নের অধীনে ৯টি ওয়ার্ড রয়েছে। এই এলাকায় গ্রামের সংখ্যা মোট ৬৮টি এবং মৌজা সংখ্যা ৬টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই এলাকায় সর্বমোট ৩০১০০ জন বাস করে যার মধ্যে পুরুষ ১৫৬৯০ জন এবং মহিলা ১৪৪১০ জন। == শিক্ষা == এই এলাকায় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয়. ১টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ১টি কলেজ রয়েছে। এই ইউনিয়নের শিক্ষার হার শতকরা প্রায় ৭৮%। == যোগাযোগ ব্যবস্থা== সড়ক পথে ঢাকা সেতু জাতীয় মহাসড়ক পথে রংপুর পর্যন্ত এবং রংপুর থেকে ৩৫ কিলোমিটার আসলে সৈয়দপুর এবং সৈয়দপুর থেকে উত্তর মুখো হয়ে নীলফামারী জেলাডোমার উপজেলা পর্যন্ত ০৬ কিঃমি উত্তর দিকে আসলে দেবীগঞ্জ উপজেলা পরিষদ। দেবীগঞ্জ উপজেলা থেকে ২০.০০ কিঃমিঃ উত্তর পার্শ্বে ১নং চিলাহাটি ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। পঞ্চগড়- দেবীগঞ্জ থেকে জাতীয় মহাসড়ক পথে বোদা উপজেলা পর্যন্ত এবং বোদা থেকে পূর্ব দিকে ১৯ কিঃমিঃ আসলে পূর্ব পার্শ্বে ১৯.০০কিঃমিঃ ১নং চিলাহাটি ইউনিয়ন পরিষদ। দিনাজপুর- ১নং চিলাহাটি দিনাজপুরথেকে মহাসড়ক পথে ৪০ কিঃমিঃ পথ আসলে বীরগঞ্জ উপজেলা, বীরগঞ্জ থেকে ২০ কিঃমি উত্তরে খানসামা, ২০ কিঃমিঃ উত্তরে ঝাড়বাড়ী নামক বাজার এবং ঝাড়বাড়ী ০৬ কিঃমি কিঃমি ফুলবাড়ীবাজার, ০৪ কিঃমি কালীগঞ বাজার হয়ে সর্বমোট ৮৩কিঃমি (দিনাজপুর-১নং চিলাহাটি) পথ আসলে ১নং চিলাহাটি ইউনিয়ন পরিষদ। == মুক্তিযোদ্ধার তালিকা== মোহাম্মদ আলী মেজবাউল ইসলাম == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সাকাতুল্ল্যাহ চেয়ারম্যান মো: দুলাল (পোস্ট মাস্টার) খতিবর রহমান (স্যার) ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == দেবীগঞ্জ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন