'''জেরার্ড জেরি এডামস''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৯৪৮) উত্তর আয়ারল্যান্ডের বেলফাস্টে জন্মগ্রহণকারী আইরিশ রাজনীতিবিদ। তিনি শিন ফেইন নামীয় রাজনৈতিক দলের বর্তমান সভাপতি। দলটি উত্তর আয়ারল্যান্ডকে আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রের সাথে সংযুক্তির লক্ষ্যে আন্দোলন করছে। তিনি বেলফাস্টের উত্তর আয়ারল্যান্ডের আইনসভা বেলফাস্ট ওয়েস্ট থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে ব্রিটিশ কমন্স সভায় প্রতিনিধিত্ব করছেন। কিন্তু তিনি সংসদে যান না। কারণ তিনি মনে করেন, ব্রিটেনের উত্তর আয়ারল্যান্ডের উপর নিয়ন্ত্রণ ভার গ্রহণ করার অধিকার নেই। == প্রারম্ভিক জীবন == জেরি এডামস পশ্চিম বেলফাস্টে জন্মগ্রহণ করেন। তার চার ভাই এবং পাঁচ বোন রয়েছে। তার পিতা-মাতা জেরি এডামস, সিনিয়র এবং অ্যানি হান্নাওয়ে রিপাবলিকান ছিলেন। তার চাচা ডোমিনিক এডামস ১৯৪০ এর দশকের মধ্যভাগে আইআরএ'র উচ্চ পর্যায়ের নেতা ছিলেন; তবে অনেকেই মনে করেন তিনি প্রধান ছিলেন। মা অ্যানি হান্নাওয়ে আইআরএ'এর নারী শাখা 'কুমান না এমবানের' সদস্য ছিলেন। == রাজনৈতিক জীবন == আইরিশ রিপাবলিকান মুভমেন্ট বা প্রাদেশিক আন্দোলনের মুখপাত্র হিসেবে কাজ করছেন জেরি এডামস। আন্দোলনের সাথে শিন ফেইন এবং আইআরএ জড়িত রয়েছে। তন্মধ্যে আইআরএ'কে যুক্তরাজ্য সরকার এবং আয়ারল্যান্ড প্রজতান্ত্র অবৈধ দল হিসেবে ঘোষণা করেছে। কারণ আইআরএ একটি সন্ত্রাসবাদী দল হিসেবে আখ্যায়িত। এডামসকে যুক্তরাজ্যের বিপক্ষে যুদ্ধে আইআরএ'এর মদদদাতা হিসেবে মনে করা হয়। ১৯৮০-এর দশকের শেষার্ধে এডামস খুবই গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি হিসেবে উত্তর আয়ারল্যান্ডের শান্তি প্রক্রিয়ায় জড়িত আছেন। সোশ্যাল ডেমোক্রেটিক এন্ড লেবার পার্টি'র প্রধান জন হিউমের সাথে তার প্রথম স্বাক্ষাতের মাধ্যমে গুরুত্ব অর্জন। এরপর তিনি আইরিশ এবং ব্রিটিশ সরকারসহ অন্যান্যদের সাথে যোগাযোগ রক্ষা করেন। ১৯৯৫ সালে আইআরএ যুদ্ধ বন্ধ রাখে। পরবর্তীকালে ২০০৫ সালে আইআরএ ঘোষণা করে যে যুদ্ধ শেষ হয়ে গেছে। == আইআরএ’র সাথে সম্পৃক্ততা == জেরি এডামস বারবারই বলে আসছেন যে তিনি কখনো প্রভিশনাল আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি বা আইআরএ’র সাথে সম্পৃক্ত ছিলেন না কিংবা এর সদস্য নন। কিন্তু এড মোলোনি, পিটার টেলর, মার্ক আরবান প্রমূখ লেখক এবং ইতিহাসবিদ রিচার্ড ইংলিশ সকলেই একবাক্যে ১৯৭০ এর দশক থেকে আইআরএ নেতৃত্বের সাথে এডামসের ঘনিষ্ঠ যোগাযোগের কথা বলেছেন। কিন্তু এডামস এড মোলোনি'র বক্তব্যকে অস্বীকার করেছেন তাদেরকে 'ঈর্ষাপরায়ণ' বলেছেন। ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১২ সালে মধ্য-ডানপন্থী ফাইন গেইল রাজনৈতিক দলের নৈশভোজনে তাওসচি এন্ডা কেনি এডামসকে শুধুমাত্র আইআরএ সদস্য বলেই ক্ষান্ত হননি; বরং আর্মি কাউন্সিলের সদস্য হিসেবেও উল্লেখ করেন। তিনি এডামসকে 'অবশ্যই তা সত্য' বলে ঘোষণা দেয়ার আহ্বান জানান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Column archive at ''The Guardian'' Gerry Adams Sinn Féin profile Gerry Adams TD Louth election candidate Gerry Adams Man Of War and Man Of Peace? Anthony McIntyre, ''The Blanket'', 28 April 2004 Interview with Gerry Adams February 2006 Gerry Adams Profile at ''New Statesman'' জন্ম ব্যক্তি হত্যাকান্ডে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি রিপাবলিকান বিচার বিবেচনা ছাড়াই অন্তরীণ সমাজবাদী বিষয়শ্রেণী:শিন ফেইন নেতা ন্দ্যরন আয়ারল্যান্ড ফোরামের সদস্য ডেল-এর সদস্য নির্বাচনী জন্য যুক্তরাজ্য সংসদের সদস্য আয়ারল্যান্ড এমপিএ ১৯৮২–১৯৮৬ আয়ারল্যান্ড এমএলএ ১৯৯৮–২০০৩ আয়ারল্যান্ড এমএলএ ২০০৩–২০০৭ আয়ারল্যান্ড এমএলএ ২০০৭–২০১১ মেরি'স খ্রিস্টান ব্রাদার্স গ্রামার স্কুল, বেলফাস্ট-তে শিক্ষিত মানুষ থেকে মানুষ থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:শিন ফেইন এমপি (ইউকে) এমপি ১৯৮৩–১৯৮৭ এমপি ১৯৮৭–১৯৯২ এমপি ১৯৯৭–২০০১ এমপি ২০০১–২০০৫ এমপি ২০০৫–২০১০ এমপি ২০১০–