'''ভারতীয় চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থান''' হল ভারত সরকারের তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রকের অধিনস্থ একটি স্বশাসিত সংস্থান। সংস্থানটি স্থাপনা করা হয় ১৯৬০ সালে, পুণের প্রভাৎ ফিল্ম কম্পানিকে কেন্দ্র করে। সংস্থানটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র দূরদর্শন প্রতিষ্ঠান সমন্বয় কেন্দ্র-এর সদস্য; যা বিশ্বের প্রধান প্রধান চলচ্চিত্র সমন্বয় সাধক সংস্থা। ==ইতিহাস== ;২০১৫-১৬ ছাত্রবিক্ষোভ ২০১৫ সালে যখন ভারতের তথ্য সম্প্রচার মন্ত্রণালয়ের পক্ষ থেকে গজেন্দ্র চৌহানকে '''ভারতীয় চলচ্চিত্র দূরদর্শন সংস্থানেরর''' অধ্যক্ষ ঘোষণা করা হয়; তখন সেই সংস্থানের ছাত্ররা তার বিরোধ করে। তারা কারণ হিসেবে বলে যে "গজেন্দ্র চৌহান অধ্যক্ষ পদের যোগ্য নয় তাকে রাজনৈতিক পক্ষ নিয়ে অধ্যক্ষ পদে বসানো হচ্ছে"। কিন্তু ভারত সরকার ছাত্রদের কোন কথা না শুনে চৌহানকেই অধ্যক্ষ পদে বহাল রাখে। এই ছাত্র আন্দোলন ১৩৯ দিন প্রত্যক্ষ ভাবে চলেছিল। == উল্লেখযোগ্য অনুষদ == *সত্যজিৎ রায় == কৃতি শিক্ষার্থী == ওম পুরি; সাবানা আজমি; সঞ্জয় লীলা ভন্সালী। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == *কেন্দ্রীয় চলচ্চিত্র প্রমাণন পর্ষদ *আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র দূরদর্শন প্রতিষ্ঠান সমন্বয় কেন্দ্র শিক্ষা প্রতিষ্ঠান