'''পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স''' () সাধারনত '''পিআইএ''' বা '''পাকিস্তান নামে সরকারের অধীন একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন প্রতিষ্ঠান। পাকিস্তানের পতাকাবাহী এই এয়ালাইন্সটি প্রধানত জিন্নাহ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, করাচী হতে কার্যক্রম পরিচালনা করে। এটি দেশের অভ্যন্তরে ২৩ টি গন্তব্য সহ এশিয়া, ইউরোপ এবং উত্তর আমেরিকার ২৭ টি দেশের ৩০ টি আন্তর্জাতিক গন্তব্যে সেবা প্রদান করে। এর প্রধান ঘাঁটি গুলো হলো করাচী, লাহোর এবং এছারাও পেশওয়ার, ফয়সালাবাদ, কোয়েটা, শিয়ালকোট এবং মুলতান দ্বিতীয়সারীর ঘাঁটি হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমান পরিবহন সংস্থা