'''জাতীয় সড়ক ৩১২''' (সাধারণভাবে এনএইচ''', ৩১২''' নামে উল্লেখিত) ভারতের একটি জাতীয় সড়ক। এটি জাতীয় সড়ক ১২-এর একটি দ্বিতীয় স্তরের পথ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলা, নদীয়া জেলা উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার মধ্য দিয়ে এনএইচ -৩১২ অগ্রসর হয়েছে। == যাত্রাপথ == জাতীয় সড়কটি মুর্শিদাবাদ জেলার '''উমারপুর''' এলাকায় শুরু হয়ে রঘুনাথগঞ্জের কাছে "ভাগীরথী নদী" অতিক্রম করে জঙ্গিপুরে পৌঁছায়। এরপর সড়কটি লালগোলা মুর্শিদাবাদ শহর হয়ে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তের কাছে জলঙ্গিতে পৌঁছায়। জলঙ্গি থেকে জাতীয় সড়কটি দক্ষিণ দিকে অগ্রসর হয় এবং করিমগঞ্জ, তেহত্ত চাপড়া হয়ে নদীয়া জেলার সদর শহর কৃষ্ণনগরে পৌঁছায়। জাতীয় সড়কটি কৃষ্ণনগর শহরের পরে হাঁসখালি, বগুলা দত্তফুলিয়া এলাকা অতিক্রম করে উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায় প্রবেশ করে। এরপর সড়কটি হেলেঞ্চা হয়ে বনগাঁ শহরে পৌঁছায় এবং জাতীয় সড়ক ১১২-এর সঙ্গে যুক্ত হয়। বনগাঁ শহর অতিক্রম করে সড়কটি স্বরূপনগর হয়ে বসিরহাট (ঘোজাডাঙা) শহরে পৌঁছায়। জাতীয় সড়কটির মোট দৈর্ঘ্য ৩২৯ কিলোমিটার। == জাংশন == জঙ্গিপুরের কাছে জাতীয় সড়ক ১২-এর সঙ্গে যুক্ত হয়েছে। জাতীয় সড়ক ১১২-এর সঙ্গে মিলিত হয়েছে বনগাঁ শহরে। == আরো দেখুন == ভারতের জাতীয় সড়কসমূহের তালিকা রাজ্য অনুযায়ী ভারতের জাতীয় সড়কসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== NH 312 জাতীয় সড়ক জাতীয় মহাসড়ক