'''ভিভ রিচার্ডস''' ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত ক্রিকেট খেলোয়াড়। সর্বকালের সেরা অন্যতম বলে তিনি স্বীকৃত। তার আমলে ত্রাস সৃষ্টিকারী ব্যাটস্‌ম্যান ছিলেন। ১৯৮৬ সালে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে মাত্র ৫৬ বলে শত রান করেন যেটি বহুদিন টেস্ট ক্রিকেটে সবথেকে কম বলে শতরানের বিশ্ব রেকর্ড ছিল। ২০১৪ সালের নভেম্বর মাসে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে একই সংখ্যক বলে শতরান করে পাকিস্তানের মিসবা উল হক উনার বিশ্ব রেকর্ড স্পর্শ করেন। আরো পরে নিউজিল্যান্ডের ব্র্যান্ডন ম্যাককলাম ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে মাত্র ৫৪ বলে শতরান করে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন। জন্ম ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার শতাব্দীর সেরা ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক বার্বুদার ক্রিকেটার থেকে ১৯৯৯-২০০০ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার আইল্যান্ডসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় খেতাবপ্রাপ্ত ক্রিকেট খেলোয়াড় কর্মকর্তা ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ সুপার লীগের কোচ ক্রিকেট কোচ