'''লিন্ডসে চুউফুমনানয়া আবুদেই''' (জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৮৭), '''পেশাদারভাবে লিন্ডসে আবুদেই''' নামে পরিচিত, একজন নাইজেরিয়ান নিও-সোল গায়ীকা এবং গান লেখিকা। ২০০৪ সালে তিনি এমআই এবং জেসি জাগেজের সাথে জ্যাম সেশন রেকর্ডিং শুরু করেছিলেন। তখন থেকে, তিনি দুটি একাকী প্রকল্প প্রকাশ করেছেন; ''ব্রাউন: দি ইপি'' (২০১৩) == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == আবুদি নাইজেরিয়া, ডেল্টা স্টেটের ইগ্বো-ভাষী অংশের অধিবাসী, কিন্তু নাইজেরিয়ার জোসেতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জোসের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন ডিগ্রী নেন, কিন্তু তার ক্যারিয়ার হিসাবে সঙ্গীতকে গ্রহণ করেন। == পেশা == আবুদির বাবা-মা সঙ্গীতের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি স্টিভি ওয়ান্ডার, রবার্টা ফ্ল্যাক, স্যাড, প্রিন্স, ন্যাট কিং কোলে, রাইম স্কিটার ডেভিস, এন্ডি উইলিয়ামস, দ্য বিচ বয়স ওমার লাই-ফুক শুনে বড় হয়েছিলেন, এবং এরাই তাকে নিও-সোল এবং আর আন্ড বি ধরনের গান করতে করতে অনুপ্রাণিত করেছিলেন। === ২০০৪-১০: প্রারম্ভিক সূচনা === ২০০৪ সালে তার স্নাতক চলাকালীন সময় সে এমআই, জেস জাগস এবং রুবি গ্যাং এর সঙ্গে রেকর্ডিং করা শুরু করেন। ২০১০ সালে, তিনি ''প্রকল্প ফেম ওয়েস্ট আফ্রিকার'' তৃতীয় পর্বের জন্য অডিশন দেন। যদিও তিনি একটি প্রাথমিক পর্বে বাদ পড়েন, কিন্তু তার পারফরম্যান্স তার জনপ্রিয়তা বৃদ্ধিতে সাহায্য করেছে। তিনি ফিরে এসে অভিনয় অব্যাহত রাখেন এবং জ্যাজ ব্যান্ড, জাজক্যাটসের সঙ্গে সংক্ষিপ্ত অনেক কাজ করতেন। তিনি এমআই এর "যিহোবা" "''টক অব এট'' অ্যালবাম" "থ্যানক ইউ" এবং "এই জগগিড লাইফ" সবগুলোতেই কন্ঠস্বর দেন। === ২০১১-১৩: ''ব্রাউন ইপি'' === ২০১৩ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারী, আবুদেই স্বাধীনভাবে প্রকাশ করেন, এটি একটি ৮-ট্র্যাক ইপি যাতে আরো তিনটি অতিরিক্ত ট্র্যাক অন্তর্ভুক্ত করা ছিল। === === ২০১৪ সালে, আবুদেই তার প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম এন্ড দ্যা বাস ইজ কুইন রেকর্ডিং শুরু করেন। ২০১৫সালে, তিনি "আউট দ্য ম্যাগাজিন" এর জন্য ভিডিওটি করেছিলেন, যা কেমি আদিতিব কতৃক পরিচালিত হয়েছিল। ২০১৬ সালের ২৫ জুনে তিনি ১২-ট্র্যাক অ্যালবামের আর্টওয়ার্ক প্রকাশের জন্য সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম ওয়েবসাইট টুইটারে প্রচারনা চালান যা পরবর্তীতে ২০১৬ সালের ৫ই জুলাই তারিখে প্রকাশ করা হয়েছিল। ২০১৭ সালে, লিন্ডসে নিউইয়র্কের একটি সঙ্গীত কেন্দ্রে পরিণত হন এবং আর্ট ওএমআই মিউজিক ফেলো হয়ে ওঠেন। == শিল্প প্রভাব == তার কথায়, "আমি যা বলতে চাই তার উপর ভিত্তি করে আমি জেনার্সগুলি অন্বেষণ করি এবং পরীক্ষামূলক শুরু করি। তবে আমার মূল সবসময় একই থাকে।" তিনি স্টিভ ওয়ান্ডার, নোরা জোন্স, সাদ, ইভা ক্যাসিডি, রবার্টা ফ্ল্যাককে তার সংগীত প্রভাবক হিসাবে উল্লেখ করেছেন। == ডিস্কের == ''ব্রাউন: ইপি'' (২013) ''।'' ''।'' ''।'' ''এবং বাসটি রানী'' (2016) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক সংযোগ == ব্যক্তি জন্ম অনুবাদসহ পাতা