'''ইটাহার (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৩৬ নং ইটাহার বিধানসভা কেন্দ্রটি ইটাহার সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। ইটাহার বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। এই কেন্দ্রটি পূর্বে রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ইটাহার বনমালী দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| বসন্ত লালল চ্যাটার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সোশ্যালিস্ট) স্বদেশ চাকি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ডা. জাইনাল আবেদিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শ্রীকুমার মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০১| শ্রীকুমার মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০৬| শ্রীকুমার মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১| অমল আচার্য সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের অমল আচার্য তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআইয়ের শ্রীকুমার মুখার্জীকে পরাজিত করেন। এমডি. রকবুল বোকশ তৃণমূল কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে বিরোধিতা করেন এবং নির্দল প্রার্থী হিসেবে দাঁড়ান। তাকে পার্টি থেকে সাসপেন্ড করা হয়। ===২০০৬=== ২০০৬ সালের নির্বাচনে, সিপিআই এর শ্রীকুমার মুখার্জী আইএনসি'র অমল আচার্যকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ ১৯৯৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই এর শ্রীকুমার মুখার্জী ৩৬ নং ইটাহার কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ সালে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অমল আচার্যকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে এনসিপি'র ডা.জাইনাল আবেদিন এবং ১৯৯৬ সালে ডা.জাইনাল আবেদিন কংগ্রেস পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ডা.জাইনাল আবেদিন সিপিআই'র স্বদেশ চকিকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই'র স্বদেশ চকি কংগ্রেসের ডা.জাইনাল আবেদিনকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে ডা.জাইনাল আবেদিন সিপিআই এর বসন্ত লাল চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) -এর সলিল কুমার গুহকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯, ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের ডা. জাইনাল আবেদিন জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে সিপিআই এর বসন্ত লাল চ্যাটার্জী জয়ী হন। ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের বনমালী দাস জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি