'''মোহাম্মদ আশরাফ ঘোরী''' () (জন্মঃ ১৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭৩), সবচেয়ে পরিচিত যে নামে '''আশরাফ ঘোরী''', হলেন একজন ভারতীয় কমিক বইয়ের শিল্পী, চলচ্চিত্র নির্মাতা উদ্যোক্তা। তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাত এর প্রথম সিজিআই বিজ্ঞান কথাসাহিত্য চলচ্চিত্র ''লেভিটি জিরো ইরর মাইনাস ওয়ান (জিরো ইরর)'' নির্মাণের জন্য সুপরিচিত। যেটি ৬৩ তম কান চলচ্চিত্র উৎসবের স্বীকৃতি জিতেছে। তিনি এক্সপান্স সিজিআই ডিজিটাল নকশা সংস্থা সিইও এবং প্রতিষ্ঠাতা হন। ঘোরী ডার্ক হর্স কমিক্স এবং আইডব্লিউডি পাবলিশিং সহ প্রধান কমিক বইয়ের প্রকাশকদের জন্য কাজ শুরু করেছেন। == প্রাথমিক জীবন এবং পেশাগত ক্যারিয়ার == ঘোরী মাত্র বছর বয়সে ভারত এর হায়দ্রাবাদ থেকেে সংযুক্ত আরব আমিরাত এর দুবাইয়ে পাড়ি জমান। তার প্রথম পেশাদার কাজ ''খালিজ টাইমস'' এর পত্রিকার প্রকাশিত হয়। তিনি ১৯৮৯ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ''ইয়ং টাইমস'' এর জন্য নিয়মিত অঙ্কনশিল্পী ছিলেন। ঘোরী ২০০৬ এবং ২০০৭ সালের জন্য কুয়েত আরব বিজ্ঞাপন পুরস্কারের জন্য বিচারক প্যানেলে ছিলেন। ২০০৭ সালে তিনি এক্সপান্সেস সিজিআই প্রতিষ্ঠিত করেন এবং ২০০৮ সালে তিনি জিরো ইরর নামে স্বাধীন ফিল্ম তৈরি শুরু করেন। জিরো ইররর ৩য় উপসাগরীয় ফিল্ম ফেস্টিভাল প্রিমিয়ারে স্থান পায়। এবং সী ফী-লন্ডন এর ১০ তম সংস্করণ ভূমিকা রাখেন। ২০১০ সালে, ঘোরী প্রথম ইন্দো এমিরেটি চলচ্চিত্র 'মালার' এর জন্য কলা পরিচালক/প্রযোজক ডিজাইনার ছিলেন। নভেম্বর ২০১২ সাল থেকে ঘোরী তার এফওবি সিটি ওয়েব কমিক-এর অধীনে এক্সপান্স সিজিআই আত্মপ্রকাশ করে। == পুরস্কার == ডিজিটাল স্টুডিও পুরস্কার ২০১১ সালের নতুন শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র নির্মাতা। মেড ইন ইউএই এ্যাওয়ার্ডস ২০১১ সালের বিশিষ্ট কৃতিত্বের পুরস্কার == চলচ্চিত্রের তালিকা == ২০১২ ''দ্বিজীন'' (কাহিনী চিত্র)- স্টোরিবোর্ড শিল্পী ২০১০ ''লিভিটি জিরো ইররর মাইনাস ওয়ান'' (০৮:০০, ডিজিটাল অ্যানিমেটেড ফিল্ম)- লেখক, পরিচালক, প্রযোজক ২০১০ ''মালার'' (সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র) উত্পাদন ডিজাইনার, (এক্সপান্স সিজিআই) এর সহযোগী প্রযোজক ২০০৬ ''আরাবানা'' (শর্ট ফিল্ম) সহযোগী প্রযোজক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Xpanse CGI website Xero Error Movie site Ashraf Ghori on IMDb FOBcity comics site চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যবসায়ী ব্যক্তি মুসলিম জন্ম বই