'''''দ্য লেয়ার''''' (ইংরেজি: '''''The Lair''''') হল একটি আমেরিকান ভ্যাম্পায়ার টেলিভিশন ধারাবাহিক। ২০০৭ সালে হিয়ার! এই ধারাবাহিকটি প্রযোজনা করে। এই ধারাবাহিকের ১ম সিজনটি ৬টি পর্বে সেই বছরই জানুয়ারি মাসে সম্প্রচারিত হয়। প্রথম দু-টি পর্বের প্রিমিয়ার হয় ২০০৭ সালের জুন। ৯টি পর্বে সম্প্রচারিত ২য় সিজনটির সম্প্রচার শুরু হয় ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ১৩টি পর্বে সম্প্রচারিত ৩য় সিজনটির কথা ঘোষণা করা হয়। কোল্টন ফোর্ড জানান, ২০০৮ সালের অক্টোবর নভেম্বর মাসে এই সিজনের চলচ্চিত্রায়ন শুরু হবে। ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বর ৩য় সিজনের প্রিমিয়ার হয়। ==আরও দেখুন== *ভ্যাম্পায়ার চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site The Lair at Internet Movie Database The Lair at epguides.com সূচিত আমেরিকান টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন ধারাবাহিক মৌলিক প্রযোজনা কথাসাহিত্য টেলিভিশন ধারাবাহিক ভ্যাম্পায়ার