() (১৮৯২-১৯৪০) তিব্বতের একজন বিখ্যাত বৌদ্ধ সাধিকা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৮৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লাসা শহরের এক ধনী রাজনৈতিক ভাবে শক্তিশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। শৈশবে ধর্মের প্রতি অনুরক্ত হলেও তার পিতা তাকে চীনা শিক্ষায় শিক্ষিত করে লাসা শহরের রাজনৈতিক অভিজাতদের দলভুক্ত করতে চেয়েছিলেন। দশ বছর বয়স হলে তার পিতা তাকে এক চীনা নেতার পুত্রের সাথে বিবাহ দেওয়ার চেষ্টা করলে তিনি অধিক মাত্রায় আফিং সেবন করে আত্মহত্যার চেষ্টা করেন। পরে তিনি তার বাড়ি থেকে পালিয়ে যেতে সমর্থ হন এবং একদল তীর্থযাত্রীর সাথে লাসা থেকে ম্গো-লোগ () যাত্রা করেন। অত্যন্ত কঠিন দুর্গম যাত্রাপথ এবং হিমাঙ্কের নিচে তাপমাত্রার কারণে তাকে দুঃসহ কষ্টের সম্মখীন হতে হয়। এই তীর্থযাত্রীদের মধ্যে তিনি () নামক বিখ্যাত র্ন্যিং-মা গ্তের-স্তোনের পুত্র () সাক্ষাতলাভ করেন এবং তার প্রতি আকৃষ্ট হন। কিন্তু স্ত্রী () তার প্রতি হিংসাপূর্ণ আচরণের ফলে তাকে ম্গো-লোগ ছেড়ে চলে যেতে হয়। তিনি এরপর একটি যাযাবর পরিবারে একজন পরিচারিকার কাজ করেন। == পরবর্তী জীবন == পরবর্তীকালে () নামক র্ন্যিং-মা গ্তের-স্তোনের পুত্র () বিবাহ করেন। তিনি () নামক এক কন্যা এবং () নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম দেন। তাকে ধর্মীয় শিক্ষাপ্রদানে বাধা প্রদান করতেন বলে তার বৈবাহিক জীবন সুখকর ছিল না। প্রতি তার আকর্ষণকে লক্ষ্য করে তাকে নিকট তাকে পাঠিয়ে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নেন এবং তিন বছর তিনি তার সঙ্গে বসবাস করেন। তিন বছর পরে মৃত্যু হলে তার শিষ্য () তাকে তার বিহারে বসবাস করার আমন্ত্রণ জানান। এই সময় তিনি বেশ কয়েকজন অবতারী লামাদের শিক্ষাপ্রদান করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Jacoby, Sarah. 2009. "To be or not to be Celibate: Morality and Consort Practices According to the Treasure Revealer Sera Khandro’s (1892-1940) Writings." In Jacoby, Sarah, and Antonio Terrone (eds), Buddhism beyond the Monastery: Tantric Practices and their Performers in Modern Tibet. Leiden: Brill. *Jacoby, Sarah. 2009-2010. "This Inferior Female Body:’ Reflections on Life as Treasure Revealer Through the Eyes of Se ra mkha’ ‘gro (Bde ba’i rdo rje, 1892-1940)." Journal of the International Association of Buddhist Studies, vol. 32, no. 1-2, pp. 115–150. জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধ সাধিকা