'''ড. শাফিউল ইসলাম''' () বাংলাদেশী প্রযুক্তিবিদ। তিনি কানাডীয় কোম্পানি টেক্সটেক সল্যুশন্‌স (TexTek Solutions) এর ডিরেক্টর দ্য ইনস্টিটিউট অব টেক্সটাইল সায়েন্স (The Institute of Textile Science) এর সাবেক প্রেসিডেন্ট। স্পাইডার সিল্ক প্রযুক্তির উদ্ভাবক। যুক্তরাজ্য থেকে টেক্সটাইল বিজ্ঞান প্রযুক্তিতে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেন। তার অনেক গবেষণাপত্র, বই প্যাটেন্ট প্রকাশ পেয়েছে। == তথ্যসুত্র == == বহিঃসংযোগ == স্কলারস্‌ বাংলাদেশ-এ শফিউল ইসলাম-এর সংক্ষিপ্ত জীবনী স্কলারস্‌ জার্নাল-এ শফিউল ইসলাম-এর সাক্ষাৎকার প্রযুক্তিবিদ