'''শহীদ এ.টি.এম. জাফর আলম''' (অন্যনামঃ '''এটিএম জাফর আলম'''; মে ১৯৪৭ ২৫ মার্চ ১৯৭১) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত ছাত্র নেতা। মুক্তিযুদ্ধে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == জাফর আলম ১৯৪৭ সালের মে তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সীর (বর্তমানঃ বাংলাদেশ) কক্সবাজার জেলাধীন উখিয়া উপজেলার হলদিয়া পালং ইউনিয়নের রুমখাঁ পালং গ্রামের মাতব্বর পাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == শিক্ষাজীবন সমাপান্তে তিনি তত্কালীন পাকিস্তান সিভিল সার্ভিস (সিএসপি) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন নোয়াখালীর এসডিও হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। স্বাধীনতা যুদ্ধ শুরু হওয়ার অল্প কিছুকাল পরই সিএসপি কর্মকর্তা হিসাবে সরকারি চাকুরিতে তার যোগদানের কথা ছিলো। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ