(১৯৪৭-২০০২) একজন বাংলাদেশী ফাস্ট বোলার যিনি পূর্ব পাকিস্তানের বিভিন্ন দলের হয়ে প্রথম শ্রেণির ক্রিকেট খেলতেন। ১৯ ৭৯ সালে তিনি ইংল্যান্ডের প্রথম আইসিসি ট্রফি টুর্নামেন্টে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। == ক্যারিয়ার == ২২টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে তিনি ৫০/১৫৫ এর ক্যারিয়ার সেরা সহ ৪৫ উইকেট নিয়েছিলেন। আইসিসি ট্রফির ১৯৭৯ সালে তিনি ১২.৩৩ গড়ে উইকেট নিয়েছিলেন। তার সেরা ৪/২৩ মালয়েশিয়ার বিপক্ষে এসেছিল। খেলোয়াড় হিসেবে অবসর নেয়ার পর তিনি জড়িত ছিল ঢাকার প্রাচীনতম ক্রিকেট ক্লাব ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাবের সাথে। ক্লাবের একটি ম্যাচে অংশ নেওয়ার সময় ২০০২ সালের মার্চ মাসে তিনি হার্ট অ্যাটাকের কারণে মারা যান। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মৃত্যু জন্ম ওয়ার্কস ডিপার্টমেন্টের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী ক্রিকেটার ক্রিকেটার পাকিস্তানী ক্রিকেটার