'''নৈহাটি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১০৪ নং নৈহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি নৈহাটি পৌরসভা এবং জেটিয়া, কাঁপা-চাকলা, মাঝিপাড়া-পলাশি এবং শিবদাসপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ব্যারাকপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। নৈহাটি বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৫ নং ব্যারাকপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ নৈহাটি সুরেশ চন্দ্র পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| গোপাল বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| গোপাল বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| জি.ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) গোপাল বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তারাপদ মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস গোপাল বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) অজিত বসু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তরুণ অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস তরুণ অধিকারী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রঞ্জিত কুন্ডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| রঞ্জিত কুন্ডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| রঞ্জিত কুন্ডু ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| পার্থ ভৌমিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের পার্থ ভৌমিক তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর রঞ্জিত কুণ্ডুকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর রঞ্জিত কুণ্ডু নৈহাটি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের ধিল্লোন সরকারকে পরাজিত করেন, ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের তরুণ অধিকারীকে এবং ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের তরুণ অধিকারীকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের তরুণ অধিকারী জয়ী হন জনতা দল এর শ্যামল ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর গোপাল বাসুকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর অজিত বসু জয়ী হন কংগ্রেসের রঞ্জিত ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর গোপাল বসু ১৯৭৭ সালে জয়ী হন কংগ্রেসের জগদীশ চক্রবর্তীকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের তারাপদ মুখোপাধ্যায় ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর গোপাল বসু ১৯৭১ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের জি ভট্টাচার্য ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর গোপাল বসু ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের সুরেশ চন্দ্র পাল নৈহাটি কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি