'''পূজা জৈন''' বা '''ধিনচ্যাক পূজা''' হলেন একজন ভারতীয় ইউটিউব ব্যক্তিত্ব গায়ক। তিনি ২০১৭ সালে ''বিগ বস'' অংশগ্রহণ করেছিলেন। == মিউজিক ভিডিও == ধিনচ্যাক পূজা ''সোয়াগ ওয়ালি টোপি'' (২০১৫), ''দারু'' (২০১৬), ''সেলফি ম্যায়নে লেলি আজ'' (২০১৭), ''দিলোঁ কা শুটার'' (২০১৭), ''বাপু দে দে থোড়া ক্যাশ'' (২০১৭), ''আফরিন ফাতিমা বেওয়াফা হ্যায়'' (২০১৭) গানের মিউজিক ভিডিওগুলোর মাধ্যমে গণমাধ্যমে আলোচনায় আসেন। তার গানগুলো ব্যাপক সমালোচনার শিকার হয়। ২০১৭ সালের জুন মাসে অভিযোগের পরিপ্রেক্ষিতে তার সবগুলো মিউজিক ভিডিও মুছে দেয় ইউটিউব কর্তৃপক্ষ। কর্তৃপক্ষ মুছে ফেললেও অন্যান্য ব্যবহারকারীরা পরবর্তীতে সেই সব ভিডিও পুনরায় আপলোড করে। ==অন্যান্য কর্মকাণ্ড== ধিনচ্যাক পূজা বিবিসির এশিয়ান নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠানে টমি সান্ধুর উপস্থাপনায় ''ধিনচ্যাক পূজা অ্যান্ড নাকাশ আজিজ'' শিরোনামের একটি পর্বে উপস্থিত হয়েছেন। তিনি ''বিগ বস ১১'' ওয়াইল্ড কার্ডের মাধ্যমে অংশ নিয়েছিলেন। এছাড়াও, আরজে রওনকের উপস্থাপনায় জি নিউজের ''ফান কি বাত'' অনুষ্ঠানের এক পর্বে তাকে দেখা গিয়েছিল। == ছোটপর্দা == বছর অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল ২০১৭ ''ফান কি বাত'' নিজ ভূমিকায় জি নিউজ ২০১৭ ''বিগ বস ১১'' নিজ ভূমিকায় কালার্স টিভি ২০১৭ কি রাত'' নিজ ভূমিকায় কালার্স টিভি == ব্যক্তিগত জীবন == ধিনচ্যাক পূজা বেড়ে উঠেছেন মধ্যপ্রদেশে এবং তিনি একজন স্নাতক। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বিগ বস প্রতিযোগী