আলাউদ্দিন মাসুদের মুদ্রা '''আলাউদ্দিন মাসুদ''' (শাসনকাল ১২৪২ ১২৪৬) ছিলেন দিল্লির মামলুক সালতানাতের সপ্তম সুলতান। তিনি রুকনউদ্দিন ফিরোজের পুত্র এবং রাজিয়া সুলতানার ভাইপো। তার পূর্বসূরি মুইজউদ্দিন বাহরাম নিহত হওয়ার পর অভিজাতরা তাকে পরবর্তী শাসক হিসেবে নির্বাচন করে। তবে তিনি অভিজাতদের দ্বারা বেশি নিয়ন্ত্রিত হতেন এবং সরকারে তার ক্ষমতা বেশি ছিল না। তার বিনোদনপ্রিয়তা মদ্যপানের কারণে অনেকে তার প্রতি অসন্তুষ্ট ছিল। ১২৪৬ খ্রিষ্টাব্দে অভিজাতদের মধ্যে তার বিরুদ্ধে অসন্তোষ বৃদ্ধি পায় এবং তাকে সরিয়ে শামসউদ্দিন ইলতুতমিশের নাতি নাসিরউদ্দিন মাহমুদকে সুলতানের পদে বসায়। ==আরও দেখুন== *মামলুক সালতানাত (দিল্লি) *দিল্লি সালতানাত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== India Through the Ages The Slave Dynasty মামলুক সুলতান