রুটি সহ গাজরের স্যুপের ক্রিম গাজরের স্যুপের ক্রিম '''গাজরের স্যুপ''' (ফরাসি ভাষায় পটেজ ডি ক্রিসি, পটেজ ক্রসি, পটেজ লা ক্রাসি, পেরি লা লা ক্রিসি এবং ক্রিমেলা লা ক্রিসি নামে পরিচিত) গাজর থেকে তৈরি স্যুপ। এই স্যুপ তৈরির প্রাথমিক উপাদান ''গাজর'' হলেও এর পাশাপাশি শাকসবজি, মূলের সবজি এবং অন্যান্য বিভিন্ন উপাদান এটি তৈরিতে ব্যবহার করা হয়। এটি ক্রিম- বা ঝোলজাতীয় স্যুপ হিসাবে প্রস্তুত করা যায়। বিভিন্ন রন্ধনশৈলীতে প্রস্তুত গাজরের স্যুপ গরম কিংবা ঠান্ডা উভয়ভাবেই পরিবেশন করা যায়। গাজরের স্যুপকে ফরাসি রান্নায় "ঐতিহ্যবাহী খাবার" নামে পরিচিত। ১৩৪৬ সালের ২৬শে আগস্ট ক্রিসির যুদ্ধের স্মরণে রাজা সপ্তম এডওয়ার্ড এই স্যুপ খাওয়ার প্রচলন করেছিলেন। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == গাজরের স্যুপ ক্রিম- কিংবা ঝোলজাতীয় স্যুপ হিসাবে প্রস্তুত করা হয়। বিভিন্ন সবজির নির্যাস মুরগির মাংস ইত্যাদি উভয় রন্ধনশৈলীতেই উপাদান হিসাবে ব্যবহার করা হয়। অন্যান্য শাকসবজিগুলো পরিবেশনের সময় ব্যবহার করা হয়। রসুন, পেঁয়াজ (শ্যালট), আলু, শালগম ইত্যাদি মূলজ অন্যান্য সবজি, গাজরের রস এবং কমলার রস এর প্রস্তুতিতে ব্যবহৃত হয়। কিছু পদে গাজরের ভর্তাও ব্যবহার করা হয়। রান্না করার পর, খাবারটি একটি চালনী দিয়ে চালা করা হয়। ব্যবহৃত গাজরের খোসা ছাড়ানো হয় এবং কাঁচা গাজরের খোসা থালায় সাজিয়ে দেওয়া হয়, যা গাজরের স্যুপের সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে। খাঁটি গাজর দিয়ে প্রস্তুত করা স্যুপ মসৃণ হওয়ার এটি অনেকটা ঘন জেলির আকারে হয়। ব্যবহৃত গাজরের রঙের উপর ভিত্তি করে স্যুপের রঙের বৈচিত্র‍্য দেখা যায়। অপরিপক্ব গাজর স্যুপকে মিষ্টি এবং উজ্জ্বল কমলা রঙ করে তোলে। যদি পরিপক্ব এবং পরিণত গাজর ব্যবহার হয় তবে মিষ্টি কম হয় এবং এটি হলুদবর্ণ ধারণ করে। ফাটলযুক্ত গাজর ব্যবহারে নিম্নমানের একটি স্যুপ তৈরি হয়। গাজরের স্যুপ প্রস্তুতির ক্ষেত্রে বিভিন্ন উপাদানের ভিন্নতা রয়েছে। কিছু গাজরের স্যুপে নারকেল দুধ, নারকেল জল, নারকেল ক্রিম, নারকেল মাখন বা নারকেল টুকরা ব্যবহার করে প্রস্তুত করা হয়। কিছু পদে উপাদান হিসাবে আদা যোগ করা হয় এবং কিছু আবার তরকারী যোগ করা হয়। গাজরের শীর্ষ থেকে গাজরের সবুজ পাতা (শাক হিসেবে ব্যবহার করা যেতে পারে) পরিবেশনের সময় সৌন্দর্যবর্ধক উপাদান হিসাবে ব্যবহার করা হয়।কিছু কিছু ক্ষেত্রে কুুঁচি করা পুদিনা পাতা ব্যবহৃত হয়। এটি গরম বা ঠান্ডা উভয়ভাবেই পরিবেশন করা হয়। লবণ এবং গোলমরিচ স্বাদ বাড়াতে ব্যবহার করা যায় এবং কখনও কখনও জায়ফলও ব্যবহৃত হয়। এতে দই, দই সস, ক্রিম ফ্রেচ, টক ক্রিম, এবং অন্যান্য উপাদানগুলো মিশ্রন আকারে স্যুপের উপরে ছড়িয়ে দেওয়া হয়। যুক্তরাজ্যে সাধারণ গাজরের স্যুপের চেয়ে আলাদা একটি স্যুপ হল ''গাজর এবং ধনিয়া স্যুপ''। মোটা কাটা বা গ্রেটেড গাজর, রসুন এবং ধনিয়া বীজ দিয়ে এটি তৈরি করা হয়। রুচিবর্ধক হিসাবে কমলা ব্যবহার করা হয় অনেক সময়ে অতিরিক্ত উপকরণ হিসাবে ডিল, গাজর পাতা, গাজর কিমা, শাইভস, ক্রাউটোনস এবং টোস্ট স্কোয়ারসসহ অন্যান্য সতেজ ভেষজ উপাদান যোগ করা হয় গাজর স্যুপ নিরামিষ খাবার হিসাবে প্রস্তুত করা যেতে পারে। গাজরের স্যুপে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে নাইট্রাইট থাকে। == ফরাসি খাবারে == পটেজ ক্রিসি স্যুপ গাজরের স্যুপ (''পটেজ ডি ক্রিসি'', ''পটেজ ক্রিশি'', ইত্যাদি) একটি ফরাসী খাবার এবং স্থানীয় রান্নায় এটি ''ঐতিহ্যবাহী'' এবং ''জনপ্রিয়'' দুই ধরনের খাবার হিসাবে পরিচিত; এটি কেমন হবে তা নির্ভর করে এর উপর। প্যটেজ বিভিন্ন ধরনের স্যুপের সাথে স্যুপ ঘন করতে দেওয়া হয়। ফরাসি খাবারে গাজরের স্যুপ সাধারণত ভাত দিয়ে প্রস্তুত করা হয়, যা খাবারে সহোপদ হিসাবেও পরিবেশন করা হয়। ভাত একে ঘন করার জন্য উপাদান হিসাবে ব্যবহৃত হয়, এবং অনেক সময় ভাতের পরিবর্তে যবও ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == ষোড়শ শতাব্দী পর্যন্ত আধুনিক মিষ্টি কমলা গাজর বিকশিত না হলেও নিম্নদেশগুলোতে এটি একটি ঐতিহ্যবাহী খাবার হিসাবে জনপ্রিয় ছিল। একসময় ইংরেজদের ক্রিসির যুদ্ধের বার্ষিকী স্মরণে ২৬ আগস্ট ক্রিসি স্যুপ খাওয়ার প্রচলন হয়। ক্রিসির যুদ্ধের বার্ষিকী দিবসে ১৯১১ ১৯১০ সালের মধ্যে যুক্তরাজ্যের রাজা সপ্তম এডওয়ার্ড তাঁর যুদ্ধের পূর্বপুরুষ অ্যাডওয়ার্ড, ব্ল্যাক প্রিন্সের সম্মানে গাজরের স্যুপ খাওয়ার প্রচলন করেছিলেন ক্রিসির গাজর ব্যবহার করে যুদ্ধ শেষ হওয়ার পরে বিজয়ী ইংরেজ সৈনিকদের জন্য স্যুপ পরিবেশন করা হয়েছিল। অস্ট্রিয়ান চিকিৎসক শিশু বিশেষজ্ঞ প্রফেসর আর্নস্ট মোরো গাজরের স্যুপ আবিষ্কার করেছিলেন, যা ডায়রিয়ার বিরুদ্ধে কার্যকর বলে প্রমাণিত হয়েছিল। ==চিত্রশালা== mit সসেজের সাথে গাজর-আলুর স্যুপ চিত্র:CARROT PAPAYA গাজর- স্যুপ ব্যবহারে প্রস্তুতে গাজরের কচি পাতা ব্যবহার হয়েছে। চিত্র:Carrot Ginger স্যুপ চিত্র:Carrot soup with Greek দইয়ের সাথে গাজরের স্যুপ চিত্র:Carrot ginger soup with sesame oil স্যুপে তিলের তেল এবং সবুজ পেঁয়াজ দিয়ে পরিবেশিত soup with স্যুপ ভাত দিয়ে পরিবেশন করা হয়েছে == আরো দেখুন == গাজরের খাবারের তালিকা *স্যুপ *ফুলকপি ভাজা == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Potage Crécy: French for “It’s cold outside—you need some creamy carrot soup”. ব্লু কিচেন। Why is carrot soup called potage Crecy?. Answers.com. রন্ধনশৈলী ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ শৈলীতে চীনা ভাষার উৎস (zh)