== ঘটনাবলী == ১৮৩৮- হাতে কলমে টেলিগ্রাফের কার্যকারিতা প্রদর্শন করেন স্যামুয়েল মোর্স। == জন্ম== ১৩৬৭ ইংল্যান্ডের রাজা দ্বিতীয় রিচার্ড। ১৩৮৪ এডমুন্ড হল্যান্ড ইংরেজ সাহিত্যিক। ১৪১২ জোন অব আর্ক ১৭০৬ বেঞ্জামিন ফ্রাঙ্কলিন, মার্কিন লেখক, রাজনীতিবিদ, সাংবাদিক, কূটনীতিবিদ। ১৯৫৯ কপিল দেব, ভারতীয় ক্রিকেটের অন্যতম অলরাউন্ডার। ১৯৬৬ আর রহমান, একজন ভারতীয় তামিল প্রবল জনপ্রিয় সঙ্গীত পরিচালক ১৯৭৩ রুদ্রনীল ঘোষ, একজন ভারতীয় বাঙালী অভিনেতা == মৃত্যু == ১৮৮৪ গ্রেগর ইয়োহান ধর্মযাজক বংশগতির প্রবক্তা। ১৯১৮ গেয়র্গ কান্টর, একজন জার্মান গণিতবিদ দার্শনিক। ১৯১৯ থিওডোর রুজ্‌ভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ২৬তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৮০ দিলীপকুমার রায়, বাঙালি সঙ্গীতজ্ঞ, সঙ্গীতালোচক, গীতরচয়িতা, সুরকার গায়ক। ১৯৮৪ আঙুর বালা, বাঙালি গায়িকা এবং মঞ্চাভিনেত্রী। ১৯৮৯ সৎবন্ত সিংহ, ভারতের প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর দেহরক্ষী, হত্যাকারী। ২০০৪ সুমিতা দেবী, বাংলাদেশের প্রথিতযশা চলচ্চিত্র শিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == বাংলাদেশ কৃষি শুমারী দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন