'''বাংলাদেশী পূর্ণ বা আংশিক বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত লোকদের সমন্বয়ে গঠিত যারা মালয়েশিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছে বা অভিবাসী হয়েছিল। মালয়েশিয়ায় বাংলাদেশীরা মালয়েশিয়া এর বিদেশী শ্রম শক্তির বৃহৎ অংশ। তাদের জনসংখ্যা অনুমান করা হয়েছিল মোট ২২১,০০০ জন, যা মালয়েশিয়ার সমস্ত বিদেশী শ্রমিকের প্রায় এক-অষ্টম। ২০১৬ সালের শুরুর দিকে, বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার একটি বিতর্কিত চুক্তিতে মোট দেড় মিলিয়ন বাংলাদেশী শ্রমিককে তিন বছরের জন্য পর্যায়ক্রমে মালয়েশিয়ায় পাঠানোর কথা বলা হয়েছিল। এই সিদ্ধান্তটি সরকারী এবং সাধারণ মালয়েশিয়ার জনগণ উভয়ের সমালোচনার মুখোমুখি হয়েছিল এবং দ্রুত তা প্রত্যাহার করা হয়েছিল। == অভিবাসনের ইতিহাস == বাঙালিরা মালয়েশিয়ায় দীর্ঘকাল ধরে নিজেদের প্রতিষ্ঠা করেছে। ইতিহাসের পাতা থেকে প্রমাণিত হয়েছে যে বঙ্গোপসাগর থেকে আসা ব্যবসায়ীরা ১৫-১৬ শতকে মালাক্কার সুলতানাত-এ ব্যবসা-বাণিজ্যে জড়িত ছিল। ঔপনিবেশিক যুগে, ব্রিটিশ মালয় এবং স্ট্রেট বন্দোবস্ত উভয়ই আধুনিক যুগের বাংলাদেশ এবং ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য গঠনকারী বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি থেকে ব্রিটিশদের কেনা বাঙালি ভাষাগত সম্প্রদায়কে পেয়েছিল। ঔপনিবেশিক সরকার এবং সংস্থাগুলির সাথে কাজ করার জন্য ব্রিটিশ ভারত থেকে বৃহত্তর অভিবাসনের সাথে বাংলার ব্যাপক আগমন ঘটে। তাদের মধ্যে অনেক ব্যবসায়ী, পুলিশ, কুলি, রোপন শ্রমিক এবং ঔপনিবেশিক সৈন্যও রয়েছে। এই অভিবাসনটি মূলত ১৮ শতকের শেষের দিক থেকে ১৯৩০ এর দশক পর্যন্ত হয়েছিল। বর্তমানে অনুমান করা হয় যে মালয়েশিয়ায় প্রায় ২৩০,০০ বাঙালি বংশের লোক রয়েছে। অভিবাসীদের উত্তরাধিকারের মধ্যে রয়েছে পেনাংয়ের বাঙালি মসজিদ যা ১৮০৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। আধুনিক বাংলাদেশ থেকে প্রথম অভিবাসী শ্রমিকরা ৫০০ এর একটি দল ছিল বলে মনে করা হয়, যারা ১৯৮৬ সালে বৃক্ষরোপণ কাজ করতে এসেছিল; দুই দেশ ১৯৯২ সালে জনশক্তি রফতানির বিষয়ে একটি সরকারী পর্যায়ের চুক্তি সম্পাদন করে, এরপরে অভিবাসন দ্রুত প্রসারিত হয়। ইন্দোনেশিয়া, পাকিস্তান, ফিলিপাইন এবং থাইল্যান্ডের পাশাপাশি বাংলাদেশ পাঁচটি দেশের একটি, যাদের জনশক্তি রফতানির জন্য মালয়েশিয়ার সাথে জাতীয় চুক্তি রয়েছে। ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত সরকারী পরিসংখ্যান ৩৮৫,৪৯৬ বাংলাদেশী কাজের জন্য মালয়েশিয়া গেছেন বলে নথিভুক্ত করেছে, যাদের মধ্যে প্রায় ২২৯,০০০ বিদেশে অবস্থানরত ছিল; যা সমগ্র বাংলাদেশী শ্রমিকের ১২% ছিল। এই সংখ্যাটি কুয়েত এবং সংযুক্ত আরব আমিরাতের সংখ্যার সাথে তুলনীয় ছিল, তবে শীর্ষ গন্তব্য সৌদি আরবের সংখ্যার তুলনায় অনেক ছোট, যেখানে প্রায় দশ মিলিয়ন বসবাস করেছিল। ১৯৯৩ সালে মালয়েশিয়া থেকে বাংলাদেশে রেমিট্যান্সের পরিমাণ প্রায় মিলিয়ন মার্কিন ডলার, তবে এগারো গুণ বেড়ে ১৯৯৯ সালের মধ্যে ৫$ মিলিয়ন মার্কিন ডলারে দাঁড়িয়েছে। নির্মাণ শ্রমিকরা বাংলাদেশী অভিবাসী শ্রমিকদের একটি বিশাল অংশ গঠন করে। জুলাই ১৯৯২ থেকে ডিসেম্বর ১৯৯৫ অবধি ৮৯,১১১ বাংলাদেশীর মধ্যে অস্থায়ী ওয়ার্ক পাস, ২৬,৪৮৪ বা ২৯.৭% ইস্যু করা হয়েছে, তারা মালয়েশিয়ায় নির্মাণ খাতে সমস্ত শ্রমিকের এক-পঞ্চমাংশ গঠন করে এবং ইন্দোনেশীয়দের পরেই দ্বিতীয় বৃহত্তম গোষ্ঠী তৈরি করেছে। ৯১.৪% বাঙালী হলেন প্রথমবারের অভিবাসী, যারা এর আগে কখনও বিদেশে কাজ করেননি। জরিপ হতে দেখা যায় যে, সঠিক কর্মসংস্থানের অনুমোদন বা ভ্রমণের দলিল ছাড়াই ৬.৪% থেকে ১৪.৯% অভিবাসী অবৈধভাবে কাজ করে। ১৯৯৬ একটি নেতিবাচক সমালোচনা শুরু হয় যে, কুয়ালালামপুরে বাংলাদেশী কনস্যুলার কর্মকর্তারা কমপক্ষে ৫০,০০০ কর্মীকে পাসপোর্ট নবায়নের জন্য অতিরিক্ত ২০০-৩০০ রিঙ্গিত ধার্য করেছিল; যা মোট ১০-১৫ মিলিয়ন হয়েছিল। এই পরিস্থিতিটির ফলে অনেক বাংলাদেশী কর্মী অনথিভুক্ত হয়ে পড়ে এবং পরে বাংলাদেশ সরকার মালয়েশিয়ার কর্তৃপক্ষের সাথে পরিস্থিতি নিরসনে এবং ক্ষতিগ্রস্থদের নতুন করে পাসপোর্ট ইস্যু করার জন্য একটি সমঝোতায় আসে। তবে সংশ্লিষ্ট কর্মকর্তাদের কাউকেই শাস্তি দেওয়া হয়নি। পরের বছর, একটি সাধারণ ক্ষমার অফার দেওয়া হয়েছিল যার অধীনে দেড় হাজার অবৈধ শ্রমিক তাদের মর্যাদা নিয়মিত করতে সক্ষম হয়েছিল। == আরো দেখুন == সম্পর্ক == তথ্যসূত্র == === সোর্স === == আরও পড়ুন == বংশোদ্ভূত মালয়েশীয় সম্পর্ক