চেক: প্রাগ, praɦa (শুনতে), জার্মানি: Prag মূলধন চেক প্রজাতন্ত্রের বৃহত্তম শহর। এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নের ১৪তম বৃহত্তম শহর। এছাড়াও বোহেমিয়ার ঐতিহাসিক রাজধানী। Vltava নদীর ওপর দেশের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত শহর বাড়ি সম্পর্কে ১.২৬ মিলিয়ন মানুষ, যখন তার বড় শহুরে জোন প্রায় মিলিয়ন জনসংখ্যার আছে বলে অনুমান করা হয়। শহর একটি নাতিশীতোষ্ণ আবহাওয়া বিরাজ, উষ্ণ গ্রীষ্মকালে এবং ঠাণ্ডা শীতকালে সঙ্গে. প্রাগ ইউরোপীয় ইউনিয়নের মধ্যে সর্বনিম্ন বেকারত্বের হার হয়েছে। প্রাগ ওয়াক্সিং এবং তার ১১০০ বছরের অস্তিত্বের সময় ভাগ্য ক্ষীয়মাণ সঙ্গে মধ্য ইউরোপের একটি রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক অর্থনৈতিক কেন্দ্র হয়েছে। রোমান সময় প্রতিষ্ঠিত এবং গথিক, রেনেসাঁ এবং বারোক যুগের দ্বারা সমৃদ্ধ, প্রাগ শুধুমাত্র চেক রাজ্যের রাজধানী নয়, বরং দুই পবিত্র রোমান সম্রাট সীট এবং এইভাবে এছাড়াও পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের রাজধানী ছিল। এটা Habsburg রাজতন্ত্র এবং তার সাম্রাজ্যের এবং বিশ্বযুদ্ধের পর আমি রাজধানী ওঠে একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর ছিল। শহর বোহেমিয়ান এবং প্রোটেস্ট্যান্ট সংস্কার, থার্টি ইয়ার্স ওয়ার, এবং বিংশ শতাব্দীর ইতিহাসে প্রধান ভূমিকা পালন, উভয় বিশ্বযুদ্ধ এবং যুদ্ধোত্তর কমিউনিস্ট আমলে। প্রাগ বিখ্যাত সাংস্কৃতিক আকর্ষণ, যা অনেক সহিংসতা বিংশ শতাব্দীর ইউরোপের ধবংস থেকে রক্ষা পেয়েছিল একটি নম্বর থেকে বাড়িতে. প্রধান আকর্ষণ প্রাগ কাসল, চার্লস ব্রিজ, ওল্ড টাউন স্কয়ার প্রাগ জ্যোতির্বিদ্যা ঘড়ি সঙ্গে, ইহুদি কোয়ার্টার, Petřín পাহাড় Vyšehrad অন্তর্ভুক্ত. 1992 সাল থেকে, প্রাগ ব্যাপক ঐতিহাসিক কেন্দ্র ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট ইউনেস্কো তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে. শহর, অধিক দশ প্রধান জাদুঘর boasts অনেক থিয়েটার, গ্যালারী, সিনেমা, এবং অন্যান্য ঐতিহাসিক চিত্র প্রদর্শনীতেও সঙ্গে বরাবর. একটি ব্যাপক আধুনিক গণপরিবহন ব্যবস্থা শহর সংযোগ করে. এছাড়াও, এটা প্রাগের চার্লস ইউনিভার্সিটি, মধ্য ইউরোপ প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় সহ সরকারি বেসরকারি বিদ্যালয়, বিস্তৃত করা হয়। প্রাগ GaWC গবেষণা অনুযায়ী একটি "Alpha-" বিশ্বব্যাপী শহর হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, ভিয়েনা তুলনীয় সিউল ওয়াশিংটন ডিসি প্রাগ ষষ্ঠ সেরা গন্তব্যস্থল TripAdvisor বিশ্বের তালিকায় ২০১৬ তম স্থান তার সমৃদ্ধ ইতিহাস এটি একটি জনপ্রিয় পর্যটন গন্তব্য করে তোলে, এবং শহর, বার্ষিক বেশি 6.4 মিলিয়ন আন্তর্জাতিক দর্শক পায় ২০১৪। প্রাগ যেমন লন্ডন, প্যারিস, ইস্তানবুল এবং রোম পর পঞ্চম সর্বাধিক দেখা ইউরোপীয় শহর। প্রাগের জীবিতদের কম খরচে এটা ইউরোপ স্থানান্তর পূর্বসূরী জন্য একটি জনপ্রিয় গন্তব্য। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রের শহর রাজধানী