'''আল-আমিন ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার সোনাইছড়ি ইউনিয়নের উত্তর ঘোড়ামরা (জোরামতল) গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৯৭ সালে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এলাকাবাসীর যৌথ উদ্যোগ একান্ত প্রচেষ্টায় মাদ্রাসাটি ইবতেদায়ী (প্রাথমিক) পর্যায়ে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। বিশিষ্ট দানবীর, শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক আলহাজ্ব জহুরুল আলম চৌধুরী মাদ্রাসার জন্য জমি দান করেন। ২০০৭ সালে দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত পাঠদানে অনুমতি লাভ করে এবং ২০১১ সালে মাদ্রাসাটি এমপিও ভুক্ত হয়। == ব্যবস্থাপনা == মাদ্রাসা পরিচালনার জন্য জনাব আলহাজ্ব মোহাম্মদ আলীকে সভাপতি করে ১২ জন বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == == অবকাঠামো == প্রায় ৪৪ শতক অখণ্ড জমির উপর মাদ্রাসা একাডেমিক ভবনটি প্রতিষ্ঠিত। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। মাদ্রাসায় দাখিল (মাধ্যমিক) পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষালাভের সুযোগ রয়েছে। বর্তমানে চার শতাধিক শিক্ষার্থী অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৩%। প্রত্যেক বছর প্রতিষ্ঠান থেকে দাখিল, জেডিসি ইবতেদায়ী সমাপনী পরীক্ষায় কৃতিত্বের সাথে শিক্ষার্থীরা ফলাফল করে আসছে। == আরো দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান