''জামুরিয়া ইউনিয়ন'' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত ঘাটাইল উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == জামুরিয়া ইউনিয়নের মোট আয়তন ৬৬৪১ একর।ঘরবাড়ির সংখ্যা ৭৪৬৩ টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী জামুরিয়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৯৫৫৬ জন।এদের মধ্যে ১৪৪২৪ জন পুরূষ এবং ১৫১৩২ জন মহিলা। প্রতি ব:কি: ১১০০ জন লোক বাস করে। == ইতিহাস == জামুরিয়া ইউনিয়ন পরিষদের প্রশাসনিক ভবন সাধুর পাড়া গলগন্ডা অবস্থিত এর অবস্থান ১০০ শতাংশ জমির উপর এটি সরকারি খাস জমি থাকলেও সরকার বাড়ির কিছু লোকের দখলে থাকে পরবর্তীতে তা সরকার ইউনিয়ন অফিস নির্মানে জমি সরকারের কব্জা করে নেয়। ভবনের বিশাল একটা মাঠ মাঠের মাঝখানে সুদর্শন বড় একটি পাকট গাছ দাড়িয়ে আছে। এর পশ্চিমে মসজিদ এবং সম্ভ্রান্ত মৌলোবী বাড়ি, ঈদগাহ মাঠ, উত্তরে সরকার বাড়ি, পৃর্ব পাশে বিশাল পুকুর এটি একটা মডেল ইউনিয়ন বর্তমান চেয়ারম্যান ইখলাখ হোসেন খান শামীম == শিক্ষা == র্বমানে জামুরিয়া ইউনিয়নে শিক্ষার হার ৫৪.২৩% == অর্থনীতি == জামুলিয়া ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষিপ্রধান অর্থনীতি। অঞ্চলের অধিকাংশ মানুষ কৃষিজীবি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == বীর বিক্রম মোহাম্মদ হাবিবুর রহমান জাহাজ মারা হাবিব কমান্ডার) == বিবিধ == অঞ্চলে প্রায় 96% লোক মুসলিম। মুসলিম ছাড়াও এখানে হিন্দু বৌদ্ধ, অন্যান্য ধর্মের লোকের বসবাস আছে। == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ