'''হুরা''' বাহরাইন এর রাজধানী মানামার একটি জেলা। সেন্ট্রাল বিজনেস ডিস্ট্রিক্ট, আদলিয়া এবং জাফেরের পাশাপাশি হুরার অনেক হোটেল, বার, রেস্তোরাঁ, পাব এবং নাইটক্লাবের (উভয় আরবি পশ্চিমা) সঙ্গে মানামার নাইটলাইফ সেন্টারে এক হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং আরব ভ্রমণকারীদের খুব জনপ্রিয় বাহরাইনের এই শহরটি। হুরায় সবচেয়ে বিশিষ্ট স্থান হলো প্রদর্শনী বিশেষ করে সপ্তাহান্তে, এই এভিনিউ অনেক পর্যটক, স্থানীয়, এবং বিদেশীদের সঙ্গে এটি খুব ব্যস্ত রাস্তায় পরিণত হয়। এই অঞ্চলে বিভিন্ন পর্যটন আকর্ষণ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ইসলামী পাণ্ডুলিপি এবং শিল্প, বাইত আল কুরআন, এবং বাহরাইনের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক দাগ, লা ফন্টেইন কনটাম্পারেরি আর্টস সেন্টার। GOSI কমপ্লেক্স একটি শপিং কমপ্লেক্স যা এক্সভিবিশন এভিনিউতে অবস্থিত। আবু বকর সিদ্দিক মসজিদ প্রদর্শনী এভিনিউ এর একটি ল্যান্ডমার্ক এবং হুরার পুলিশ স্টেশনের পাশে অবস্থিত। ঐতিহ্যগত উপসাগরীয় শৈলীর মধ্যে হুরার বেশিরভাগ স্থাপত্য এবং বিংশ শতকের শুরুতে এইগুলো তৈরি।