'''২০১৫ সাফ (স্পঞ্জরের কারণে অফিসিয়াল নাম '''২০১৫ সাফ সুজুকি কাপ''') হল একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা যা সাফ ১১তম আসর হিসাবে দক্ষিণ এশীয় ফুটবল ফেডারেশন আয়োজন করে। এটি ২০১৫ সালের ২৩ ডিসেম্বর থেকে ২০১৬ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত সময়ে ভারতে অনুষ্ঠিত হয়। == অংশগ্রহণকারী দেশ== ভারত স্বাগতিক হিসাবে অংশগ্রহণ করে এবং সাফ এর অন্যান্য ৬টি সদস্য দেশ অংশগ্রহণ করে। সাফ এর সদস্য দেশ হিসাবে একমাত্র পাকিস্তান অংশগ্রহণ করেনি। পাকিস্তান ফুটবল ফেডারেশন এর জন্য কোন কারণ উল্লেখ করেনি কিন্তু ফেডারেশনের নির্বাচন বিষয়ক সমস্যা নিয়ে এর উপর আদালতের নিষেধাজ্ঞা ছিলো। অংশগ্রহণকারী জাতি অঞ্চল (হলুদ রঙে পাকিস্তান অংশগ্রহণ করেনি) দেশ উপস্থিতি পূর্ববতী সেরা কার্য ফিফা ২০১৫ (স্বাগতিক) ১১তম (1993, 1997, 1999, 2005, 2009, 2011) 166 ৮ম (২০১৩) 150 ১০ম (2003) 182 ৭ম সেমি ফাইনাল (2008) 188 ৯ম (2008) 160 ১১তম তৃতীয় স্থান (1993) 192 ১১তম (1995) 194 == মাঠ == ২০১৫ সালের জুলাই সর্ব ভারতীয় ফুটবল ফেডারেশন কেরালার তিরুবনন্তপুরম অবস্থিত গ্রীণফিল্ড স্টেডিয়ামে সকল ম্যাচ আয়োজনের ঘোষণা দেয়। তিরুবনন্তপুরম তিরুবন্দরাম আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম ধারাণ ক্ষমতা: '''৫০,০০০''' 200px == খেলোয়াড় == == মিডিয়া == প্রতিযোগিতাটি সম্পূর্ণভাবে সরাসরি সম্প্রচার করতে ভারতে স্টার স্পোর্ট ৪, নেপালে লেমার টিভি, বাংলাদেশে গাজী টিভি, আফগানিস্তানে টলো টিভি, ভূটানে ভুটান টিভি এবং ভূটান মালদ্বীপে এমবিসি নিয়োজিত ছিল। এছাড়াও প্রতিটি ম্যাচ সরাসরি ইউটিউব চ্যানেলে প্রচার করা হত। == গ্রুপ পর্ব == তালিকাভুক্ত সকল সময় ভারত স্থানীয় সময় IST (UTC+5:30) অনুসারে। গ্রুপ টেবিলের রংয়ের নির্দেশিকা সেমি-ফাইনালে অগ্রগামি দল গ্রুপ জয়ী গ্রুপ রানার্স-আপ === গ্রুপ === ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- == নকআউট পর্ব == ---- ===ফাইনাল=== == সর্বোচ্চ স্কোর == গোল খাইবার আমানি গোল ফয়সাল শায়েস্তা জেজে লালপেখলুয়া সুনিল ছত্রি গোল মাসিহ সাইঘানি ওমিদ পোপালজে আহমেদ হাতিফি শওকত হোসেন রনি ছানতে রবিন সিংহ আলি আসফাক আহমেদ নাশিদ গোল জুবায়ের আমিরি সায়েদ মোহাম্মদ হাশেমি কানিস্কা তাহের হেমান্ত ভিন্সেন্ট বিশ্বাস তপু বর্মন তশেরিং দর্জি রোওয়ালিন বোর্গেস বিমল মাগার আহমেদ ইমাজ আসাদুল্লা আব্দুল্লা আমধান আলী নাইজ হাসান মোহামেদ রিফনাস == স্পঞ্জরশিপ == ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সাফ জন্য সুজুকিকে স্পঞ্জর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official Site সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় ফুটবল বিষয়শ্রেণী:সাফ চ্যাম্পিয়নশিপ আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা ফুটবল