'''তৌহিদ তারেক''' (জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯৯৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি রাজশাহী বিভাগের হয়ে খেলেন। তিনি ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ২০১৭-২০১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে শাইনপুকুর ক্রিকেট ক্লাবের হয়ে লিস্ট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। ২৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন টুয়েন্টি-২০ ক্রিকেট লিগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্স ক্লাবের হয়ে টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। == আরো দেখুন == নিয়াজ মোর্শেদ (ক্রিকেটার) মনিরুজ্জামান (ক্রিকেটার) মইনুল হোসেন (ক্রিকেটার) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বিভাগের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম