''এই নিবন্ধটি ২০১৯ সালের বাংলা চলচ্চিত্র সম্পর্কে। বংশ বা গোষ্ঠী যে গোত্রকে বোঝায়, সেটির জন্য, গোত্র দেখুন।'' '''গোত্র''' একটি ২০১৯ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটি শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় এবং নন্দিতা রায় দ্বারা পরিচালিত প্রযোজিত। নাইজেল আক্কারা, অম্বরীশ ভট্টাচার্য, সাহেব চট্টোপাধ্যায়, মনালি দে এবং আনুশুয়া মজুমদার অভিনীত ছবিটি মা-ছেলের সম্পর্কের সার্থকতা আবিষ্কার করে। ছবিটি ২৩ আগস্ট ২০১৯ সালে মুক্তি পায়। ==কাহিনী== একনিষ্ঠ বৈষ্ণব মুক্তি দেবী, গোবিন্দ ধাম নামে একটি পুরোনো প্রাসাদের মধ্যে বসবাস করেন; তার পুত্র অনির্বাণ বিদেশে বসবাস করে। তারেক আলী হলেন প্রাক্তন আসামি, যিনি নিজেকে নতুন ভাবে জীবন পুনরায় শুরু করার চেষ্টা করছেন। তাকে প্রাসাদের তত্ত্বাবধায়ক হিসাবে মুক্তি দেবী নিয়োগ করেন। এরপরে মুক্তি দেবী তারেকের মধ্যে মা-ছেলের সম্পর্ক গড়ে উঠতে শুরু করে, যদিও তারেকের মুসলিম পরিচয় সম্পর্কে অবগত নন মুক্তি দেবী। সেই যুগের অন্তর্নিহিত সামাজিক সমস্যাগুলি চিত্রিত হয়েছে ছবিতে। == অভিনয়ে == নাইজেল আক্কারা; তারেক আলী হিসাবে অম্বরীশ ভট্টাচার্য; পুরোহিত হিসাবে সাহেব চট্টোপাধ্যায়,; মুক্তি দেবীর পুত্র, অনির্বাণ হিসাবে মনালি দে; ঝুমার চরিত্রে আনশুয়া মজুমদার; মুক্তি দেবী হিসাবে বাদশা মৈত্র; পুলিশ পরিদর্শক হিসাবে খরাজ মুখোপাধ্যায়; একজন রিয়েল এস্টেট প্রবর্তক হিসাবে ==বিপণন এবং মুক্তি== জুলাই ২০১৯ সালে ছবিটির আনুষ্ঠানিক টিজারটি উইন্ডোজ প্রোডাকশন দ্বারা প্রকাশ করা হয়।. ছবিটির দ্বিতীয় অফিসিয়াল টিজার ১৭ জুলাই ২০১৯ সালে উইন্ডোজ প্রোডাকশন দ্বারা প্রকাশিত হয়। ছবিটির অফিশিয়াল ট্রেলারটি উইন্ডোজ প্রোডাকশন দ্বারা ২৬ জুলাই ২০১৯ সালে উন্মোচন করা হয়। এটি প্রেক্ষাগৃহে ২৩ আগস্ট ২০১৯ সালে মুক্তি পায়। == সঙ্গীত == নিজের গানের কথায় সঙ্গীতে (সাউন্ডট্র্যাক) সুর করেছেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়। "রঙ্গবতী" গানটি ওড়িয়া গান 'রঙ্গবতী' দ্বারা অনুপ্রাণিত। ওড়িয়া গানটি মিত্রভানু গাঁটিয়া'র রচিত গানে সুর প্রদান করেছেন প্রভুদত্ত প্রধান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র রায় শিবপ্রসাদ মুখোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র