আমের আচার চিত্র:3302San Roque Santa Marta de Pateros Church Metro Manila 46.jpg|থাম্ব| ফিলিপাইনে বাণিজ্যিক বাজারজাতের উদ্দেশ্য ''বুরং ম্যাঙ্গা'' '''আমের আচার''' আমের সাথে বিভিন্ন মসলা ব্যবহার করে বিভিন্ন ধরনের আচার তৈরি করা হয় এটি দক্ষিণ এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় খুব জনপ্রিয়। কখনও কখনও এই মশলাদার আচার বাণিজ্যিকভাবে পাওয়া যায়। == বৈচিত্র্য == === কাঁচা আমের আচার === ঘরে তৈরি আমের আচার এটি বিশেষ জাতের আমের ব্যবহার করে প্রস্তুত করা হয় যা আচারের সময় দীর্ঘকাল ধরে চকচকে থাকতে পারে। এই জাতের আমের ব্যবহারের জন্য বিশেষভাবে বংশবৃদ্ধি এবং কলমযুক্ত। তবে, বেশিরভাগ কাঁচা আমের জাতগুলি যদি মানের উদ্বেগ না হয় তবে তা মিশ্রিত করা যায়। আমের এক ধরনের জনপ্রিয় আচারকে "অবাকায়া" বলা হয়, এটি "উড়াকায়া" নামেও পরিচিত এবং এটি মশলা এবং গন্ধের জন্য পরিচিত। এটি সাধারণত সরল সাদা ভাত দিয়ে বা পাশের পাশে গরম সসের মতো স্বাদযুক্ত ভাতের আইটেমগুলির সাথে খাওয়া হয় এবং এটি সোচারারেন ভারতে বিশেষত অন্ধ্র প্রদেশ রাজ্যে মূল খাবার। == আচারের আমের চাটনি == এটি একটি প্রকরণ যেখানে চাটনি-জাতীয় আচার তৈরিতে আম চূর্ণ করে তৈরি করা == আরো দেখুন == চাটনি == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আম অনুবাদসহ পাতা