'''আইসিসি আমেরিকাস''' উত্তর দক্ষিণ আমেরিকার ক্রিকেটভূক্ত দেশ এবং ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের দেশগুলোর ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক সংস্থা। পূর্বে এটি '''আমেরিকাস ক্রিকেট নামে পরিচিত ছিল। এছাড়াও সংস্থাটি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত সংস্থা। বর্তমানে এর সদস্য সংখ্যা ১৭। উত্তর আমেরিকা, মধ্য আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে এর সদস্য দেশগুলোর অবস্থান। ক্রিকেটের উন্নয়ন, উত্তোরণ প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে সংস্থা সংশ্লিষ্ট। অঞ্চলের প্রধান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে আইসিসি আমেরিকাস চ্যাম্পিয়নশীপ পরিচালনা করে থাকে সংস্থাটি। এছাড়াও সংস্থাটি বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে খেলার উপযোগী দলসমূহকে প্রেরণ করে। কেবলমাত্র একবার অঞ্চলে বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আয়োজনের সুযোগ লাভ করেছে। ২০০৭ সালে স্বাগতিক ওয়েস্ট ইন্ডিজে বিশ্বকাপ অণুষ্ঠিত হয়েছিল। আইসিসি আমেরিকাস অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতাও সংস্থার মাধ্যমে অণুষ্ঠিত হয়। এরফলে অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপের বাছাইপর্বেও ক্রিকেট বিশ্বকাপের ন্যায় অংশগ্রহণের সুযোগ প্রদান করা হয়। == সদস্যদের তালিকা == আইসিসি’র সহযোগী সদস্যভূক্ত দেশগুলোকে (*) একমাত্র পূর্ণাঙ্গ সদস্য ওয়েস্ট ইন্ডিজকে (†) চিহ্ন দিয়ে দেখানো হয়েছে। অন্য সকল সদস্য অণুমোদনলাভকারী সদস্য। === পূর্ণাঙ্গ সদস্য === === সহযোগী সদস্য === ** ** ** ** ** ** === অণুমোদনলাভকারী সদস্য === উপরিউক্ত দলসহ কিউবা সংস্থার সদস্য ছিল। কিন্তু ২০১২ সালে দলটি আইসিসি’র সদস্যপদ থেকে নিজ নাম প্রত্যাহার করে। ২০১০ সালে দলটি আইসিসি আমেরিকাজ চ্যাম্পিয়নশীপ চতুর্থ বিভাগে অংশগ্রহণের আমন্ত্রণ পায়। তবে ভ্রমণের উপর নিষেধাজ্ঞার ফলে প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়নি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ICC Americas development প্রশাসন