''' সম্পর্ক বলতে বুঝানো হয়, একটি '''মিশ্র সম্পর্ক'''; যেখানে একজন সঙ্গী এইচআইভি দ্বারা সংক্রমিত এবং অন্যজন সুস্থ। পদবাচ্যের সাথে এর অর্থগত পার্থক্য আছে। সেরোকনকরডেন্ট বলতে সেই সম্পর্ককে বুঝানো হয়, যেখানে দম্পতির উভয়েরই এইচআইভি থাকবে। সেরোকনকরডেন্ট দম্পতির তুলনায় সেরোডিসকরডেন্ট দম্পতি অধিকতর সমস্যার সম্মুখীন হয়। কারণ সেরোডিসকরডেন্ট দম্পতি প্রায়সই বুঝে উঠতে পারে না, ঠিক কী ধরনের যৌন আচরণ উভয়ের জন্যই স্বস্তিদায়ক হবে। এক্ষেত্রে নিরাপদ যৌন সঙ্গম যৌন রোগ সংক্রমণের সম্ভাবনা কমালেও এইচ আইভি নেগেটিভ সঙ্গীর কাছে যৌন রোগ বাহিত হওয়ার সম্ভাবনা সম্পুর্ণভাবে হ্রাস পায় না। এছাড়াও কিভাবে অসুস্থ সঙ্গীর যত্ন আত্তি করা হবে নিয়ে উভয়ের মধ্যে মানসিক টানাপোড়নের সৃষ্টি হয়। অর্থনৈতিক সমস্যার উদ্ভব হয়, যেহেতু অসুস্থ সঙ্গীর কর্মক্ষমতা কমে যায় অথবা কাজই করতে পারেন না। কিভাবে এইচআইভি ভাইরাস এক জন থেকে অন্যজনে স্থানান্তরিত হয় এবং যে ব্যক্তির এইচআইভি পজেটিভ কীকরেই বা তার থেকে ভাইরাস সংক্রমণের ঝুঁকি যথাসম্ভব হ্রাস করা যায়, তা নিয়ে গবেষণা চলমান আছে। বিশেষজ্ঞদের মতে, যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসরত সেরোডিসকরডেন্ট দম্পতিদের মধ্যে সহস্রাধিক দম্পতি সন্তান গ্রহণে ইচ্ছুক এবং গবেষকদের মতে দম্পতিদের মধ্যে কৃত্রিম প্রযুক্তি ব্যবহার করে সন্তান জন্ম দেওয়ার চাহিদা দম্পতিদের মধ্যে বাড়ছে। ১৯৯৬ সালে কৃত্রিম প্রজননের বিশেষায়িত অনুষ্ঠান ক্রমবিকশিত হয়, যেখানে সেরোকনকরডেন্ট দম্পতিকে নিরাপদে সন্তান জন্মদানে সাহায্য করতে সহায়তা করা হয়। তবে, এই ব্যবস্থাটিকে এমনভাবে নকশা করা হয়েছে, যেখানে শুধুমাত্র পুরুষ সঙ্গীই এইচআইভিতে আক্রান্ত হলে, তার নারী সঙ্গীকে গর্ভধারণে সহায়তা করা সম্ভবপর হবে। বিশ্বস্বাস্থ্য সংস্থা ২০১৩ সালে একটি গাইডলাইন তৈরী করে, যেখানে সকল সেরোডিসকরডেন্ট দম্পতিকে কৃত্রিম প্রজনন প্রযুক্তির আওতাধীনে চিকিৎসা দেওয়া যাবে। == আরো দেখুন== HIV testing HIV/AIDS HIV/AIDS in Lesotho Serology Serosorting Serostatus Sperm washing Safe Sex ==তথ্যসূত্র==