'''এরিক আর্থার ব্লেয়ার''' (জুন ২৫, ১৯০৩ জানুয়ারি ২১, ১৯৫০) একজন কালোত্তীর্ণ ইংরেজ সাহিত্যিক রাজনৈতিক লেখক। অবিভক্ত ভারতের বাংলা প্রদেশের মতিহারিতে জন্ম হয়েছিল তার। বিশ্ব সাহিত্য অঙ্গনে তিনি '''জর্জ অরওয়েল''' ছদ্মনামে সমধিক পরিচিত। তার দুটি উপন্যাস এনিমেল ফার্ম নাইন্টিন এইটি-ফোর্‌ বিংশ শতাব্দীর সর্বশ্রেষ্ঠ গ্রন্থের তালিকায় স্থান পেয়েছে। তিনি আজীবন স্বৈরাচার একদলীয় মতবাদের বিরুদ্ধে সোচ্চার ছিলেন। রিচার্ড ওয়ামেসলে ব্লেয়ার ইদা মাবেল লিমুজিন দম্পতির একমাত্র সন্তান অরওয়েল মাত্র ৪৬ বছর বয়সে যক্ষ্মারোগে মৃত্যুবরণ করেন। == উল্লেখযোগ্য বইসমূহ == জর্জ অরওয়েল বিভিন্ন পত্র-পত্রিকা সাময়িকীতে লেখালেখি থেকে শুরু করে উপন্যাস, প্রবন্ধ, ছোটগল্প, কবিতা রচনা করেছেন। === উপন্যাসসমূহ === বার্মিজ ডেজ (১৯৩৪) ক্লার্জিম্যানস ডটার (১৯৩৫) কিপ দ্য এসপিডিস্ট্রা ফ্লাইং (১৯৩৬) কামিং আপ ফর এয়ার (১৯৩৯) অ্যানিম্যাল ফার্ম (১৯৪৫) নাইন্টিন এইটি-ফোর (১৯৪৯) === প্রবন্ধসমূহ === ডাউন এন্ড আউট ইন প্যারিস এন্ড লন্ডন (১৯৩৩) দ্য রোড টু উইগান পিয়ের (১৯৩৭) হোমেজ টু ক্যাটালোনিয়া (১৯৩৮)‌ তবে তার বেশিরভাগ লেখাই ছিল সংবাদপত্রের জন্য লেখা সভ্যতা রাজনৈতিক সমালোচনামূলক নিবন্ধ। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক