প্রথম গ্রিক পত্রিকার প্রচ্ছদ পাতা। ভিয়েনা থেকে প্রকাশিত এই পাতার নাম রাখা হয়েছিল ''এফিমেরিস''। এই সংখ্যাটি ১৭৯০ সালের। '''এফিমেরিস''' (ইংরেজি ভাষায়: Ephemeris) বলতে এক ধরনের তালিকা বা টেবিল বোঝায় যাতে কোন নির্দিষ্ট সময়ে বা বিভিন্ন সময়ে আকাশে জ্যোতিষ্কসমূহের অবস্থান লিপিবদ্ধ থাকে। চাঁদ, সূর্য, গ্রহ এবং অন্যান্য তারাদের অবস্থান একটি নির্দিষ্ট পর্যায়কাল পর্যন্ত এফিমেরিসে লিপিবদ্ধ করা থাকে। এফিমেরিসে অবস্থান লেখার জন্য সাধারণত গোলকীয় পোলার স্থানাংক ব্যবহার করেন, এক্ষেত্রে বিষুবাংশ বিষুবলম্ব লিপিবদ্ধ করা হয়। গ্রিনিচ মানমন্দির এবং মার্কিন নৌবাহিনীর পক্ষ থেকে প্রতি বছর দুটি করে এফিমেরিস প্রকাশ করা হয়। জ্যোতিষ শাস্ত্রেও এফিমেরিস ব্যবহার করা হয়। জ্যোতিষীরা সাধারণত রাশিচক্রে ব্যবহৃত ভূকক্ষের সাপেক্ষে দ্রাঘিমাংশ অক্ষাংশ পরিমাপ করেন। == তথ্যসূত্র ==