'''বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার বিরামপুর উপজেলার একটি রেলওয়ে স্টেশন। এটি বিরামপুরের সাথে বাংলাদেশের অন্যান্য জায়গার যোগাযোগের জন্য গুরুত্বপূর্ণ টার্মিনাল। == ইতিহাস == দিনাজপুর জেলার বিরামপুর চরকাই নামে রেল স্টেশন দেড়শত বছর পূর্বে ব্রিটিশ শাসনামলে নির্মিত। তখন এটির নাম ছিল চরকই রেলস্টেশন। পরবর্তীতে ২৩ জুন ১৯৯৪ সালে চরকাই নাম পরিবর্তন করে বিরামপুর রেল স্টেশন নামকরণ করা হয়। বিরামপুরসহ নবাবগঞ্জ, ঘোড়াঘাট হাকিমপুর উপজেলার প্রায় লাখ লোকের রেল ভ্রমণের একমাত্র অবলম্বন বিরামপুর রেল স্টেশন। প্রতিমাসে টিকেট বিক্রি হয় প্রায় লাখ টাকা, বছরে সরকারের আদায় হয় প্রায় সোয়া কোটি টাকা। সম্প্রতি রেল কর্তৃপক্ষ নং রেল লাইনের বিপরীতে ১৫ লাখ টাকা ব্যয়ে ৫৩০ ফুট দীর্ঘ এবং ফুট প্রস্থের একটি প্লাটফর্ম নির্মাণ করা করেছে। == বর্তমান অবস্থা == বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে দৈনিক ১০টি ট্রেন বাংলাদেশের বিভিন্ন গন্তব্যে ছেড়ে যায়। যাত্রীদের সেবাদানের জন্য বিরামপুর স্টেশনে এবং বিভিন্ন বিভাগে বহুসংখ্যক কর্মচারি কর্মরত। এরপরও নানা সমস্যায় জর্জরিত বিরামপুর রেলওয়ে স্টেশন। যাত্রী বেড়েছে বহুগুণ। দিন রাত সব সবসময় এখানে মানুষের যাতায়াত থাকে। == আন্তঃনগর ট্রেন == বিরামপুর স্টেশনে উত্তরবঙ্গগামী সকল ট্রেন বিরতি দেয়। ঢাকা হতে মোট ৩টি ট্রেন চলাচল করে: নীলসাগর এক্সপ্রেস (ঢাকা-চিলাহাটি) দ্রুতযান এক্সপ্রেস (ঢাকা-পঞ্চগড়) একতা এক্সপ্রেস (ঢাকা-পঞ্চগড়) == আরো দেখুন == বিরামপুর ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার রেলওয়ে স্টেশন