'''ক্যালেব কেসি ম্যাগুইয়ার (, যিনি '''কেসি অ্যাফ্লেক''' নামে পরিচিত, জন্ম: ১২ আগস্ট, ১৯৭৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা পরিচালক। তিনি ১৯৮৮ সালে পিবিএস-এর ''লেমন স্কাই'' টেলিভিশন চলচ্চিত্রে শিশু শিল্পী হিসেবে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ১৯৯০ সালে তিনি ''দ্য কেনেডিজ অব মিনিসিরিজে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি গুস ভ্যান স্যান্ট পরিচালিত তিনটি চলচ্চিত্র ''টু ডাই ফর'' (১৯৯৫), ''গুড উইল হান্টিং'' (১৯৯৭) ''গেরি'' (২০০২) এবং স্টিভেন সোডারবার্গ পরিচালিত তিনটি হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ''ওশান্‌স ইলেভেন'' (২০০১), ''ওশান টুয়েলভ'' (২০০৪) ''ওশান থার্টিন'' (২০০৭) অভিনয় করেন। তিনি প্রথম কেন্দ্রীয় চরিত্রে অভিনয় করেন স্টিভ বুসেমি পরিচালিত চলচ্চিত্র ''লোনসাম জিম'' (২০০৬) চলচ্চিত্রে। ==প্রাথমিক জীবন== কেসি অ্যাফ্লেক ১৯৭৫ সালের ১২ আগস্ট ফ্যালমাউথ, ম্যাসাচুসেট্‌স জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা টিমথি বায়ার্স অ্যাফ্লেক এবং মাতা ক্রিস্টোফার অ্যানি (বোল্ডট)। তার উপনাম "অ্যাফ্লেক" একটি স্কটিশ উপনাম। তার পূর্বপুরুষদের অনেকে ইংরেজ, আইরিশ, এবং সুইস। তার মা র‍্যাডক্লিফ কলেজ এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশুনা করেছেন এবং একজন প্রাথমিক স্কুল শিক্ষক। তার বাবা বিভিন্ন সময় বিভিন্ন রকম কাজ করতেন, যেমন অটো মেকানিক, কাঠমিস্ত্রী, বুকি, বারটেন্ডার হার্ভার্ড দ্বাররক্ষক। ১৯৬০ সালের মাঝামাঝিতে তিনি থিয়েটার কোম্পানি অফ বোস্টন এর মঞ্চ ব্যবস্থাপক, পরিচালক, লেখক অভিনেতা হিসেবে কাজ করেন। ==কর্মজীবন== অ্যাফ্লেক ২০০৭ সালে দুটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করে সমাদৃত হন এবং সফলতা অর্জন করেন। প্রথমটি হল পশ্চিমা ধারার ''দি অ্যাসাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাওয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'', এতে তিনি ব্র্যাড পিটের করা জেসি জেমসের বিপরীতে রবার্ট ফোর্ড চরিত্রে অভিনয় করেন। অ্যাফ্লেক এই চরিত্রের জন্য একাধিকবার অডিশন দেন। পরিচালক অ্যান্ড্রু ডমিনিক অ্যাফ্লেককে ''গেরি'' ছবিতে দেখার পর তার সুন্দর-কণ্ঠের জন্য তাকে আংশিকভাবে নির্বাচন করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর ম্যানোহলা ডার্গিস অ্যাফ্লেকের অভিনয়ের সম্পর্কে লিখেন, "তার চরিত্রটিকে নির্বোধ এবং তাকে বুদ্ধিদীপ্ত চতুর মনে হয়েছে।" একই রকমভাবে, ''ইউএসএ টুডে''র ক্লাউদিয়া পুইগ তাকে বাস্তবিক অর্থে প্রকাশক হিসেবে বর্ণনা করেছেন, "যিনি উপযুক্তরূপে চরিত্রটিকে নিজের করে নিয়েছেন।" অন্যদিকে ''ভ্যারাইটি''র টড ম্যাকার্থি বলেন অ্যাফ্লেক "শঙ্কাপন্ন শারীরিকভাবে অপ্রস্তুত দুর্বল ব্যক্তি হিসেবে অমোচনীয় ছাপ তৈরি করেছেন।" ''স্লেট'' ম্যাগাজিনের ড্যানা স্টিভেন্স বলেন, "চলচ্চিত্রটি অ্যাফ্লেকের, যিনি খুবই সাহসী অদ্ভুত অভিনয় দিয়ে নিজেকে ভেঙ্গে গড়েছেন।" অ্যাফ্লেক তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা ১৯৯৫ ''টু ডাই ফর'' রাসেল হাইনেস গুস ভ্যান স্যান্ট ১৯৯৬ ''রেস দ্য সান'' ড্যানিয়েল ওয়েবস্টার ১৯৯৭ ''চেজিং অ্যামি'' বাচ্চা ''গুড উইল হান্টিং'' মরগ্যান ও'মালি গুস ভ্যান স্যান্ট ১৯৯৮ ''ডেজার্ট ব্লু'' পিট কেপলার ১৯৯৯ ''২০০ সিগারেটস্‌'' টম ''অ্যামেরিকান পাই'' টম মেয়ারস ক্রেডিট দেওয়া হয় নি ''ফ্লোটিং'' ২০০০ ''ড্রাউনিং মোনা'' ববি ক্যালজোন ''কমিটেড'' জে ''হ্যামলেট'' ফর্টিনব্রাস ''অ্যাটেনশন শপার্স জেড ২০০১ ''ওশান্‌স ইলেভেন'' ভার্জিল ম্যালয় স্টিভেন সোডারবার্গ ''অ্যামেরিকান পাই ২'' টম মেয়ারস ''সোল সার্ভাইভার্স'' সীন ২০০২ ''গেরি'' গেরি গুস ভ্যান স্যান্ট চিত্রনাট্যকার ২০০৪ ''ওশান্‌স টুয়েলভ'' ভার্জিল ম্যালয় স্টিভেন সোডারবার্গ ২০০৫ ''লোনসাম জিম'' জিম স্টিভ বুসেমি ২০০৬ ''দ্য লাস্ট কিস'' ক্রিস ২০০৭ ''ওশান্‌স থার্টিন'' ভার্জিল ম্যালয় স্টিভেন সোডারবার্গ ''দি অ্যাসাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাওয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'' রবার্ট ফোর্ড ''গন বেবি গন'' প্যাট্রিক কেঞ্জি ২০১০ ''দ্য কিলার ইনসাইড মি'' লু ফোর্ড ''আই অ্যাম স্টিল হিয়ার'' নিজে কেসি অ্যাফ্লেক প্রযোজক, লেখক, চিত্রগ্রাহক চিত্রসম্পাদক ২০১১ ''টাওয়ার হেইস্ট'' চার্লি গিবস ২০১২ মিচ ডাউনি কণ্ঠ ২০১৩ ''এইন্ট দেম বডিজ সেন্ট্‌স'' বব মুলডুন ''আউট অফ দ্য ফার্নেস'' রোডনি বেজ, জুনিয়র ২০১৪ টম কুপার ক্রিস্টোফার নোলান ২০১৫ ''ইউনিটি'' বর্ণনাকারী প্রামাণ্য চিত্র ২০১৬ ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' লি চ্যান্ডলার ''দ্য ফাইনেস্ট আউয়ার্স'' রে সিবার্ট ''ট্রিপল নাইন'' ক্রিস অ্যালেন ২০১৭ ''আ ঘোস্ট স্টোরি'' সি ২০১৮ ''দি ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য গান'' জন হান্ট ২০১৯ ''লাইট অফ মাই লাইফ'' ড্যাড কেসি অ্যাফ্লেক লেখক পরিচালক ''দ্য ফ্রেন্ড'' ম্যাথু টিগ নির্মাণ-উত্তর ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৮৮ ''লেমন স্কাই'' জেরি টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯০ ''দ্য কেনেডিজ অফ রবার্ট কেনেডি টিভি মিনি সিরিজ ২০১০ ''দ্য এয়ার ওয়ার'' জো আর্মানিনি কণ্ঠ ২০১৬ ''স্যাটারডে নাইট লাইভ'' ক্রিস পর্ব:কেসি অ্যাফ্লেক ==পুরস্কার== ;একাডেমি পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''দ্য অ্যাসাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাওয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'' ২০১৭ শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ;গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৮ সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র ''দি অ্যাসাসিনেশন অব জেসি জেমস বাই দ্য কাওয়ার্ড রবার্ট ফোর্ড'' ২০১৭ সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ;বাফটা পুরস্কার বছর পুরস্কারের বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৭ সেরা প্রধান চরিত্রে অভিনেতা ''ম্যানচেস্টার বাই দ্য সী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== 1998 Index Magazine Interview with Casey Affleck জন্ম ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন বংশোদ্ভূত মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ব্যক্তিত্ব মার্কিন অভিনেতা মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক প্রাক্তন শিক্ষার্থী ওয়াশিংটন প্রাক্তন শিক্ষার্থী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী