'''ফরিদপুর-১''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১১নং আসন। ==সীমানা== ফরিদপুর-১ আসনটি ফরিদপুর জেলার মধুখালী উপজেলা, আলফাডাঙ্গা উপজেলা বোয়ালমারী উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ এস. এ. মালেক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ এবিএম গোলাম মোস্তফা বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৮৬ শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মো. আব্দুর রউফ মিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ খন্দোকার নাসিরুল ইসলাম স্বতন্ত্র জুন ১৯৯৬ কাজী সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ কাজী সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০৫ উপ-নির্বাচন শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ আব্দুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আব্দুর রহমান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ মঞ্জুর হোসেন বুলবুল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আব্দুর রহমান বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০৫ সালে কাজী সিরাজুল ইসলাম বিএনপিতে যোগ দেন। ফলে নির্বাচন কমিশন জুন ২০০৫ তারিখে সংবিধানের ৭০ অনুচ্ছেদের অধীনে তার আসন খালি ঘোষণা করে, যা ফ্লোর ক্রসিং করাকে বিরত করে। ২০০৫ সালের আগস্টের উপ-নির্বাচনে বিএনপির শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর নির্বাচিত হন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন