'''আবদুল মালেক চুন্নু''' (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১০ মে, ২০১৩) ছিলেন বাংলাদেশ জাতীয় ফিল্ড হকি দলের খেলোয়াড়। জাতীয় হকি দলের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। দীর্ঘদিন কিডনিজনিত রোগে আক্রান্ত হয়ে ১০ মে, ২০১৩ তারিখে দেহাবসান ঘটে তার। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া হকিতে আজাদ স্পোর্টিং ক্লাবের হয়ে অভিষিক্ত হন। পরবর্তীতে আবাহনী স্পোটিং ক্লাবের হয়ে খেলেন। দলকে ১৯৭৭, ১৯৭৮ ১৯৭৯ পরপর তিন বছর শিরোপা লাভে সহায়তা করেন। মালয়েশিয়ায় অণুষ্ঠিত ১৯৭৭ সালের এশিয়ান যুব হকি প্রতিযোগিতার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক ক্রীড়াঙ্গণে অভিষেক ঘটে তার। ১৯৭৮ ১৯৮১ সালের এশিয়ান গেমসেও অংশগ্রহণ করেন চুন্নু। এছাড়াও, ১৯৮৫ সালে ঢাকায় অণুষ্ঠিত এশিয়া কাপ হকিতেও খেলেছেন তিনি। == সম্মাননা == হকিতে অসামান্য অবদান রাখায় বাংলাদেশ ক্রীড়ালেখক সমিতি তাকে ১৯৮৪ সালে পুরস্কার প্রদান করে। এছাড়াও, ২০০৪ সালে জাতীয় পুরস্কার পেয়েছিলেন তিনি। == তথ্যসূত্র == পুরুষ ফিল্ড হকি খেলোয়াড় মৃত্যু