'''রবার্ট হোভেনেসিয়ান''' (; জন্ম ২৩ মার্চ ১৯৯১ ইয়েরেভান শহর আর্মেনিয়াতে তিনি একজন দাবার (২০১০)। ২০১১ সালে তিনি ৭১ তম আর্মেনিয়া চেস চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন এবং ২০১১ সালের নিংবোতে, ওয়ার্ল্ড টিম চেস তিনি স্বর্ণপদক জেতার আর্মেনীয় দলের একজন সদস্য ছিলেন। ২০১১ সালে, তিনি এবং সের্গেই মুজেসেনজেন তখন কার আর্মেনিয়ার রাষ্ট্রপতি সের্চ সার্জসনের কাছ থেকে সর্বাধিক আর্মেনীয় সাংস্কৃতিক সংগঠনের মভসেস খোরেনতসি পদক পান। == শিক্ষা == রবার্ট হোভেনেসিয়ান ইয়েরেভান আর্মেনিয়ার স্টেট ইন্সটিটিউট অফ ফিজিক্যাল কালচারে অধ্যয়ন করেছেন। == কর্মজীবন == ২০০৮ এবং ২০০৯ সালে রবার্ট আর্মেনিয়ান (ইউ১৮) দাবার চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। ২০১১ সালে, চেন্নাইয়ের জুনিয়র দাবার (ইউ২০) বিশ্বকাপে, তিনি রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। একই বছরে তিনি আর্মেনিয়ার ২০ তম ব্যক্তিগত চ্যাম্পিয়নশিপ ইয়েরেভানে জয়ী হন, যা আর্মেনিয়ার স্বাধীনতার পর থেকে অনুষ্ঠিত হয়। ২০১২ সালে, জানুয়ারীতে তিনি ৭২ তম আর্মেনীয় দাবা চ্যাম্পিয়নশিপে দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন। ২০১৩ সালে তিনি জেরুকুতে ষষ্ঠ কেরেন আসরিয়ান মেমোরিয়াল জয়ী হন। ২০১৩ সালে, কাজান, রাশিয়াতে, তিনি সামার ইউনিভার্সিএড অংশ নেন। ২০১৫ সালে তিনি রিগাতে পঞ্চম রিগা টেকনিকাল ইউনিভার্সিটি ওপেনে, অক্সি শিরভের সাথে প্রথম স্থানে থাকার পর, টাইব্রেকারে দ্বিতীয় স্থানে সন্তুষ্ট থাকতে হয়। ২০১৭ সালে, দাবার বিশ্বকাপে, তিবলিসিতে, রবার্ট প্রথম রাউন্ডে ম্যাক্সিম রডশেটিনের বিপক্ষে ১.৫-২.৫ স্কোরের সময় অবসর নিয়ে নেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Robert Hovhannisyan chess games at 365Chess.com