নরফোকের হ্যাপিসবার্গে পাথরের সরঞ্জাম এবং পায়ের ছাপগুলির আবিষ্কারের পরে ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ ৮০০,০০০ এরও বেশি বছর আগে বসতি স্থাপন করেছিল। উত্তর পশ্চিম ইউরোপের প্রারম্ভিক আধুনিক মানুষের পক্ষে প্রথম প্রমাণ, ১৯৩২ সালের কেন্ট কাওয়ারিনে ডেভন-এ আবিষ্কৃত একটি চোয়ালের সন্ধান ২০১১ সালে পুনর্নবীকরণ হয়েছিল ৪১,০০০ থেকে ৪৪,০০০ বছরের মধ্যে। ইংল্যান্ডে অবিচ্ছিন্নভাবে মানুষের বসতি শেষ হিমবাহের শেষের দিকে প্রায় ১৩,000 বছর আগে (ক্রিসওলিয়ান দেখুন)। অঞ্চলটিতে মেসোলিথিক, নিওলিথিক এবং ব্রোঞ্জ যুগের মতো স্টোনহেঞ্জ এবং আভেবারির মতো অসংখ্য অবশেষ রয়েছে। আয়রন যুগে,দক্ষিণে সমস্ত ব্রিটেন, দক্ষিণ পূর্বের কিছু বেলজিক উপজাতি (উদাঃ অ্যাট্রেবেটস, কাতুভেল্লাউনি, ত্রিনোভন্তস ইত্যাদি) সহ ব্রিটিশদের নামে পরিচিত সেল্টিক লোকেরা বাস করত। ৪৩ খ্রিষ্টাব্দে ব্রিটেনের রোমান বিজয় শুরু হয়েছিল; ৫ম শতাব্দীর গোড়ার দিকে রোমান্স তাদের ব্রিটানিয়া প্রদেশের নিয়ন্ত্রণ নিয়ন্ত্রণ করে। ব্রিটেনে রোমান শাসনের অবসানের ফলে ব্রিটেনের অ্যাংলো-স্যাকসন বন্দোবস্তকে সহজতর করা হয়েছিল, যা ইতিহাসবিদরা প্রায়শই ইংল্যান্ড এবং ইংরেজদের উত্স হিসাবে বিবেচনা করেন। বিভিন্ন জার্মানি জনগণের সংকলন, বেশ কয়েকটি রাজ্য প্রতিষ্ঠা করেছিল যা বর্তমান ইংল্যান্ড এবং দক্ষিণ স্কটল্যান্ডের কিছু অংশে প্রাথমিক শক্তি হয়ে উঠেছে। তারা প্রাচীন ইংরেজী ভাষা চালু করেছিলেন, যা পূর্ববর্তী ব্রিটিশ ভাষাটি বহুলাংশে স্থানচ্যুত করেছিল। একে অপরের সাথে পশ্চিম ব্রিটেন এবং হেন ওগ্লেডের (পুরাতন উত্তর; উত্তর ব্রিটেনের ব্রাইথোনিক-ভাষী অংশ) ব্রিটিশ উত্তরসূরিদের সাথে যুদ্ধ করেছিল। প্রায় ৮০০ খ্রিষ্টাব্দের পরে ভাইকিংসের দ্বারা অভিযানগুলি ঘন ঘন হয়ে ওঠে এবং নর্সম্যানরা বর্তমানে ইংল্যান্ডের বিশাল অংশে বসতি স্থাপন করে। এই সময়কালে, বেশ কয়েকজন শাসক বিভিন্ন রাজ্যকে একত্রিত করার চেষ্টা করেছিলেন, এমন একটি প্রচেষ্টা যার ফলে দশম শতাব্দীর মধ্যে ইংল্যান্ডের রাজত্বের উত্থান ঘটে। ১০৬৬ সালে, একটি নরম্যান অভিযান ইংল্যান্ডকে আক্রমণ করে এবং জয়লাভ করে। উইলিয়াম বিজয়ীর দ্বারা প্রতিষ্ঠিত নরম্যান রাজবংশটি নৈরাজ্য (১১৩৫–১১৫৪) নামে পরিচিত উত্তরাধিকার সঙ্কটের সময়কালের আগে অর্ধ শতাব্দীরও বেশি সময় ধরে ইংল্যান্ড শাসন করেছিল। অরাজকতার পরে ইংল্যান্ড হাউস অফ প্লান্টেজনেটের অধীনে চলে আসে, এটি একটি রাজবংশ যা পরবর্তীতে ফ্রান্স কিংডমের দাবী পেয়েছিল। এই সময়কালে, ম্যাগনা কার্টায় স্বাক্ষরিত হয়েছিল। ফ্রান্সের এক উত্তরাধিকার সংকট শতবর্ষের যুদ্ধের দিকে পরিচালিত করে, উভয় জাতির মানুষকে জড়িত এক ধারাবাহিক দ্বন্দ্ব। শত বছরের যুদ্ধসমূহ অনুসরণ করার পরে ইংল্যান্ড নিজস্ব উত্তরাধিকার যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে। দ্য ওয়ার্স অফ দ্য গোলস হাউস অফ প্লান্টেজনেটের দুটি শাখা একে অপরের বিপরীতে, হাউস অফ ইয়র্ক এবং হাউস অফ ল্যানকাস্টারের বিপরীতে আঁকলেন। হেনরি টুডোর রোজ যুদ্ধকে সংযুক্ত করে এবং ১৪৮৫ সালে টিউডর রাজবংশ প্রতিষ্ঠা করেন। টিউডারস এবং পরবর্তী স্টুয়ার্ট রাজবংশের অধীনে ইংল্যান্ড aপনিবেশিক শক্তি হয়ে ওঠে। স্টুয়ার্টসের শাসনামলে, সংসদ সদস্য এবং রয়ালিস্টদের মধ্যে ইংরেজ গৃহযুদ্ধ হয়েছিল, যার ফলশ্রুতিতে রাজা প্রথম চার্লসকে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়েছিল এবং একাধিক প্রজাতন্ত্রিক সরকার প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল প্রথমত, সংসদীয় প্রজাতন্ত্র হিসাবে পরিচিত কমনওয়েলথ অফ ইংল্যান্ড, তারপরে অলিভার ক্রমওয়েলের অধীনে সামরিক একনায়কতন্ত্র, যা প্রোটেক্টরেট নামে পরিচিত। স্টুয়ার্টস সালে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত সিংহাসনে ফিরে আসেন, যদিও ধর্ম ক্ষমতার বিষয়ে অব্যাহত প্রশ্নাবলীর ফলে গৌরবময় বিপ্লব এর আরেকজন স্টুয়ার্ট রাজা জেমস দ্বিতীয়কে বিযুক্ত করা হয়েছিল। ইংল্যান্ড, যেটি হেনরি অষ্টময়ের অধীনে ষোড়শ শতাব্দীতে ওয়েলসকে গ্রহণ করেছিল, স্কটল্যান্ডের সাথে একত্রিত হয়ে গ্রেট ব্রিটেন নামে একটি নতুন সার্বভৌম রাষ্ট্র গঠন করেছিল।শিল্প বিপ্লব অনুসরণ করে গ্রেট ব্রিটেন একটি উপনিবেশিক সাম্রাজ্য শাসন করেছিল যা রেকর্ড করা ইতিহাসের বৃহত্তম। মূলত দুটি বিশ্বযুদ্ধের গ্রেট ব্রিটেনের শক্তি দুর্বল হওয়ার কারণে বিশ শতকে ডিকনোলাইজেশন প্রক্রিয়া অনুসরণ করে সাম্রাজ্যের প্রায় সমস্ত বিদেশের অঞ্চলই স্বাধীন দেশে পরিণত হয়েছিল। যাইহোক, ২০১৮ হিসাবে, এর সাংস্কৃতিক প্রভাব তাদের অনেকের মধ্যেই বিস্তৃত এবং গভীর রয়েছে। ইতিহাস