'''সায়েরা খাতুন''' হচ্ছেন শেখ-ওয়াজেদ রাজনৈতিক পরিবারের কর্ত্রী এবং বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠাতা রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমানের মা তিনি বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার দাদী। == জীবনী == সায়েরা খাতুনের বিয়ে হয়েছিলো শেখ লুৎফর রহমানের সঙ্গে। তিনি গোপালগঞ্জ জেলার টুঙ্গিপাড়া উপজেলায় বসবাস করতেন। ১৭ই মার্চ ১৯২০ সালে শেখ মুজিবুর রহমানকে জন্ম দেন তিনি। তার সাত সন্তান, চার মেয়ে এবং তিন ছেলে ছিল। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == সায়েরা খাতুন ৩১ মার্চ ১৯৭৫ সালে ঢাকায় মারা যান। তার মৃত্যুর পর গোপালগঞ্জ জেলায় শেখ সায়েরা খাতুন মেডিকেল কলেজ হাসপাতালনামকরণ করা হয়। জানুয়ারী ২০১২ তারিখে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এই কলেজ উদ্বোধন করেন। শেখ হাসিনা হচ্ছেন শেখ মুজিবুর রহমানের মেয়ে এবং সায়েরা খাতুনের নাতনী। ঢাকার ধানমণ্ডিতে অবস্থিত বঙ্গবন্ধু ভবন এবং বঙ্গবন্ধু স্মৃতি যাদুঘরে শেখ-ওয়াজেদ পরিবারের সদস্যদের সদস্য হিসেবে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ তার মৃত্যুবার্ষিকী পালন করে। == তথ্যসূত্র == জেলার ব্যক্তি মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:শেখ পরিবার অনুবাদসহ পাতা