'''ইসলামী সাহিত্য''' হচ্ছে পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ভাষায় ইসলামী উদ্দেশ্যে মুসলিমদের দ্বারা রচিত সাহিত্যকর্ম। ইসলামী সাহিত্যের ব্যপ্তি এত বিস্তৃত যে একে স্বল্পপরিসরে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব নয়। আজারবাইজানের অন্যতম সেরা কবি হিসেবে গণ্য করা হয় ইসলামী বিশ্বের সব থেকে সুপরিচিত কল্পকাহিণী হচ্ছে “এক হাজার এক রাতের বই” “‘(আরব্য রজনী)”’, পারস্যের রাণী শেহেরজাদের বলা প্রাচীন লোকগল্পের সংকলন। গল্প গুলোর বিস্তৃতি ১০ম শতাব্দী থেকে ১৪ শতাব্দী পর্যন্ত। তবে সংগৃহীত আরব্য রজনীর বিভিন্ন পান্ডুলিপি পর্যালোচনা করে দেখা গেছে এক পান্ডুলিপি থেকে অন্য পান্ডুলিপিতে গল্পের সংখ্যা এবং ধরন ভিন্ন ভিন্ন পাওয়া গেছে। সকল আরবীয় কাল্পনিক (ফ্যান্টাসি) গল্পসমূহ ইংরেজীতে অনুবাদকালে আরব্য রজনী হিসেবে অভিহিত করা হয়েছে। "আলী বাবা" আঠারো শতকে পাশ্চাত্যে এন্টোইনি গ্যালান্ডের হাত ধরে এর অনুবাদ শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য