'''স্যাডি সিঙ্ক''' (জন্ম এপ্রিল ১৬, ২০০২) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসিতে প্রচারিত রোমাঞ্চকর কাহিনীর দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''আমেরিকান অডিয়েসে''তে "সুজেইন বালার্ড" এবং সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর কল্পবিজ্ঞান ধারাবাহিক স্ট্রেঞ্জার থিংস "ম্যাক্স" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। ছোট পর্দায় তার অন্যান্য উপস্থিতি মধ্যে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল সিবিএস প্রচারিত দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''ব্লু ব্লাডস'' এবং মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এফএক্স প্রচারিত আরেকটি দৃশ্যকাব্যমূলক ধারাবাহিক ''দ্য আমেরিকানস'' এর কিছু পর্ব অন্যতম। সিঙ্ককে, নিউ ইয়র্ক শহরের ব্রডওয়ে থিয়েটারে অভিনয় করতে দেখা গেছে, সেখানে তার অভিনীত মঞ্চায়নের মধ্যে ''এ্যানি'' এবং ''দ্য অডিয়েন্স'' অন্যতম। ==জীবনী== সিঙ্কের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের পূর্বকেন্দ্রীয় ব্রেনহাম শহরে। তার তিন জন বড় ভাই এবং একজন ছোট বোন রয়েছে, তারা হলেন কালেব, স্পেন্সার, মিচেল এবং জেসি। তার পিতা মার্কিন ফুটবল কোচ এবং তার মাতা একজন গণিত শিক্ষক। যখন তার বয়স মাত্র সাত বছর ছিল, তখন তার ভাই মিচেলের সাথে শিশুতোষ মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনিতে প্রচারিত গীতিনাট্যমূলক জনপ্রিয় ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''হাই স্কুল মিউজিকাল'' মনোরঞ্জন নিয়ে তার আবিষ্টভাব পোষন করার কারণে, তার মাতা তাকে হাউসটন শহরের কাছে একটি কমিউনিটি মঞ্চে অভিনয় শেখার ক্লাস সমূহে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। পালাক্রমে, যা নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিনয়ের জন্য পরীক্ষা দেবার দুয়ার খুলে দেয় এবং ২০১২ সালে তিনি গীতিনাট্য ''এ্যানির'' পুনঃমঞ্চায়নে একটি ভূমিকায় অভিনয় করার সুযোগ পেয়ে যান। তাকে ওই ভূমিকাটিতে অভিনয় করার দরূন নিজেকে তৈরী করার জন্য নৃত্য শিখতে এবং কন্ঠের প্রশিক্ষণ নিতে হয়েছিল। তিনি প্রাথমিকভাবে সব অনাথদের জন্য তাৎক্ষনিক ভাবে প্রস্তুতিরত হিসেবে ছিলেন, ততক্ষন পযন্ত যতক্ষণ না মূল ভূমিকাটি মঞ্চ ত্যাগ করেন, যখন তিনি শিরোনামিক ভূমিকাটি কয়েক মাস ধরে পর্যায়ান্বিত করছিলেন, তখনই অনিদৃষ্টভাবে মঞ্চায়ন বন্ধ করে দেন এবং এ্যানির মঞ্চায়নে অভিনয় করার জন্য প্রতিস্থাপিত হন। যদিও তিনি তখনও মঞ্চায়নে নিষ্ক্রিয় ছিলেন, তাকে এ্যামি পুরষ্কার বিজয়ী মার্কিন ধারাবাহিক ''দ্য আমেরিকানস'' হাজির হতে দেখা যায়। ২০১৫ সালে, তিনি ব্রিটিশ অভিনেত্রী হেলেন মিরেন এর সাথে ব্রডওয়েতে ''দ্য ওডিয়েন্স'' এর মঞ্চায়নে ভূমিকায় অভিনয় করেন, যেখানে তার ভূমিকাটি ছিল তরুন রানী এলিজাবেথ II। তিনি ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত জীবনীসংক্রান্ত এবং ক্রীড়ার দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''চ্যাক''-এ একটি ছোট ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''দ্য গ্লাস ক্যাসল''-এর চিত্রায়নের সময় তিনি মার্কিন অভিনেতা উডি হ্যারেলসন এর সাথে খুবই ঘনিষ্ঠ হয়ে ওঠেন, বিশেষ করে তার মেয়ে মাকানীর সাথে। তিনি ইতিমধ্যেই একজন নিরামিষভোজী ছিলেন, কিন্তু হ্যারেলসন এবং তার পরিবার তাকে নিরামিষভোজী হতে অনুপ্রাণিত করেন। ২০১৭ সালে তিনি মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর জনপ্রিয় ধারাবাহিক "স্ট্রেঞ্জার থিংস" মেক্সিন "ম্যাক্স" মেফিল্ড ভূমিকায় অভিনয় শুরু করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''চ্যাক'' কিম্বারলি ২০১৭ ''দ্য গ্লাস ক্যাসল'' তরুনী লরি ওয়াল্স === ছোট পর্দায় === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''দ্য আমেরিকানস'' লানা পর্ব: "মিউচুয়ালি এসার্ড ডেসট্রাকসন" ২০১৪ ''ব্লু ব্লাডস'' ডেইসি কার্পেন্টার পর্ব: "ইনসাল্ট ট্য ইনজুরি" ২০১৫ ''আমেরিকান অডিয়েসে'' সুজেইন বালার্ড মূল ভূমিকায়; ১১ টি পর্ব ২০১৬ ''আনব্রেকেবল কিমি সাহমিডট'' যমজ মেয়ে পর্ব: "কিমি সিস সানসেট!" ২০১৭ ''স্ট্রেঞ্জার থিংস'' মেক্সিন "ম্যাক্স" মেফিল্ড মূল ভূমিকায়; টি পর্ব == মঞ্চায়ন সমূহ == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''এ্যানি'' এ্যানি ২০১৫ ''দ্য ওডিয়েন্ট'' তরুনী রাণী এলিজাবেথ II == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী জন্ম অভিনেত্রী টেক্সাসের ব্যক্তিত্ব