Empire Official Long names en: The Kingdoms and Lands Represented in the Imperial Council and the Lands of the Holy Hungarian Crown of Saint Stephen ----de: ''Die im Reichsrat vertretenen Königreiche und Länder und die Länder der heiligen ungarischen Stephanskrone'' ----hu: ''A birodalmi tanácsban képviselt királyságok és országok és magyar Szent Korona országai'' সম্রাজ্য''' নামেও পরিচিত) বলতে একটি দ্বৈত রাজত্ব বা দ্বৈত রাষ্ট্রকে বোঝায়। ১৮৬৭ থেকে ১৯১৮ সাথ তথা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সমাপ্তি পর্যন্ত মধ্য ইউরোপে একটি সম্মিলিত রাজত্ব হিসেবে এই দ্বৈত রাষ্ট্রের অস্তিত্ব ছিল। ১৮০৪ থেকে ১৮৬৭ পর্যন্ত কেবল অস্ট্রীয় সম্রাজ্য নামে একটি রাজত্ব ছিল। ১৮৬৭ সালে সেখানকার ক্ষমতাসীন ''হাসবুর্গ রাজবংশ'' এবং হাঙ্গেরীয় নেতৃত্বের মধ্যে একটি সমঝোতা হয়। এই সমঝোতার ফলেই সম্রাজ্যের" আবির্ভাব ঘটে। সম্মিলিত রাষ্ট্রটি বিপুল শক্তির অধিকারী ছিল। কিন্তু একই সাথে সে অঞ্চলে জাতীয় চেতনা বৃদ্ধি পেতে থাকে। একসময় দেখা যায় সাম্রাজ্যের মধ্যকার ১১টি পৃথক পৃথক জাতিগোষ্ঠীর পৃথক পৃথক ক্ষমতা দ্বারা কেন্দ্রীয় নেতৃত্বে বিতর্কের সৃষ্টি হচ্ছে। এই পুরো সময় জুড়ে হাসবুর্গ রাজবংশ অস্ট্রীয় সাম্রাজ্য এবং হাঙ্গেরীয় সাম্রাজ্যের নেতৃত্বে আসীন ছিল। তারা সরকার ব্যবস্থার সুবিধা ভোগ করত এবং যুগ্ম বিষয়াদিতে হস্তক্ষেপের অধিকার রাখত। মূলত পররাষ্ট্র প্রতিরক্ষা নীতিতে তাদের কর্তৃত্ব ছিল। এই বিশাল রাজতন্ত্রের পুর্ণ নাম হিসেবে তারা বেছে নিয়েছিল, "The Kingdoms and Lands Represented in the Imperial Council and the Lands of the Crown of St. Stephen"। এই দ্বৈত রাষ্ট্রের রাজধানী ছিল ভিয়েনা। ভৌগলিকভাবে সাম্রাজ্য ছিল ইউরোপের দ্বিতীয় বৃহত্তম রাষ্ট্র। প্রথম ছিল রুশ সম্রাজ্য। এছাড়া জনসংখ্যার দিক দিয়ে এই রাষ্ট্র ছিল তৃতীয়, রুশ জার্মান সম্রাজ্যের পরেই। বর্তমানে এই সমগ্র অঞ্চলের মোট জনসংখ্যা প্রায় ৬৯ মিলিয়ন। সাম্রাজ্য বেশ কিছু ভাষা সরকারিভাবে স্বীকৃত ছিল। এই ভাষাগুলোতে সাম্রাজ্যের নামগুলো ছিল এরকম: জার্মান: হাঙ্গেরীয়: Osztrák–Magyar Monarchia Czech: ইতালীয়: লিথুয়ানীয়: Austro-Vengrija পোলীয়: Austro-Węgry রুমানীয়: Austro-Ungaria Slovak: Rakúsko-Uhorsko Slovene: Avstro-Ogrska ক্রোয়েশীয়: Austro-Ugarska সার্বীয়: ইউক্রেনীয়: Австро-Угорщина Rusyn: == বহিঃসংযোগ == The Military Heraldry of the Astro-Hungarian Empire Austria–Hungary extensive list of heads of state, ministers, and ambassadors History of currency Dual Monarchy The Army in the Italian Dolomites (in italian) বিশ্বযুদ্ধ প্রাক্তন রাষ্ট্র ইতিহাস ইতিহাস