'''বাঘিনী''' একটি আসন্ন ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র যেটি বানানো হয়েছে পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা জীবনীর উপর ভিত্তি করে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২৪ মে মুক্তি পাবে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== রুমা চক্রবর্তী ইন্দিরা ব্যানার্জি ফাল্গুনি চ্যাটার্জি প্রদীপ ধর পার্থ চক্রবর্তী শুভময় চ্যাটার্জি সুব্রত গুহ রায় রাহুল চক্রবর্তী অঞ্জন পাল অনন্যা গুহ ==নির্মাণ== ২০১৬ সালে নেহাল দত্ত মমতা বন্দোপাধ্যায়ের জীবনী অবলম্বনে চলচ্চিত্র নির্মাণের ঘোষণা দেন। তিনি আরো ঘোষণা করেন, চলচ্চিত্রটির প্রধান চরিত্রে অভিনয় করবেন রুমা চক্রবর্তী এবং তার চরিত্রের নাম হবে ইন্দিরা ব্যানার্জি। চলচ্চিত্র নির্মাণ শেষ হবার পর ২০১৯ সালের ১৩ এপ্রিল চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার ইউটিউবে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র