() (১৩৭৪-১৪৫০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম কির-তি রিন-পো-ছে () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৩৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ব্ঝাগ-শোদ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ক্লু-'বুম () এবং মাতার নাম ছিল আ-স্মান ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ছোস-'বুম ()। কৈশোরে তিনি শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে মধ্য তিব্বত যাত্রা করতে চাইলে তার পিতা প্রথমে রাজী না হয়ে তাকে পারিবারিক সম্পত্তি দেখাশোনা করার জন্য বলেন। এতে ছোস-'বুম মধ্য তিব্বত থেকে ফিরে এসে পরিবারের সম্পত্তি দেখাশোনা করবেন বলে প্রতিশ্রুতি দিলে তার পিতা তাকে যেতে দিতে রাজী হন। ১৩৮৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা শহরের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেন কিন্তু তিনি আর তার বাড়ি ফিরে যাননি। == শিক্ষা == এরপর তিনি () নামক দ্গে-লুগ্স প্রতিষ্ঠাতার নিকট শিক্ষালাভ করেন। চার বছর পর তাকে দীক্ষা প্রদান করে নতুন নাম রাখেন এরপর তিনি ল্হো-ব্রাগ () অঞ্চলে যাত্রা করে () নামক বিখ্যাত পণ্ডিতের নিকট বজ্রপাণি, হেরুকা প্রভ্রৃতি বিষয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি তাকে হেরুকা, হেবজ্র, গুহ্যসমাজতন্ত্র প্রভৃতি বিষয়ে শিক্ষা প্রদান করেন। তিনি প্রধান সাতজন শিষ্যদের মধ্যে অন্যতম ছিলেন। == বিহার প্রতিষ্ঠা == ১৪১০ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার নির্মাণ করলে তিনি তাকে সহায়তা করেন। ১৪১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আমদো অঞ্চলের র্ঙ্গা-বা () নামক স্থানে কা-লা-রি-কির-তি () বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন, যেখানে তিনি জীবনের বাকি সময় কাটান। এই সময় তিনি () নামক স্থানে থা-লা () নামক একটি আশ্রম নির্মাণ করেন। এছাড়াও তিনি সা-ম্গো () এবং তাম-ম্গো () নামক আরো দুইটি বিহার প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রিনপোছে