== শায়িত্ব == === রাষ্ট্রশাসক === ষষ্ঠ জর্জ (সঙ্গী রানী এলিজাবেথ) ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত দ্বিতীয় এলিজাবেথ (সঙ্গী প্রিন্স ফিলিপ) ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত === যুক্তরাষ্টীয় সরকার === পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল মালিক গোলাম মুহাম্মদ প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দিন প্রধান বিচারপতি: আবদুর রশিদ == ঘটনাবলী == === জানুয়ারি-মার্চ === ২৬ জানুয়ারী ক্ষমতাসীন মুসলিম লীগের দলীয় অধিবেশনে প্রধানমন্ত্রী খাজা নাজিমুদ্দিন পাকিস্তানের উর্দু জাতীয় ভাষা ঘোষণা করেন। ৩০ জানুয়ারী আওয়ামী লীগের একটি গোপন বৈঠক অনুষ্ঠিত হয়, কমিউনিস্ট ফ্রন্টের বেশ কয়েকজন সদস্য উপস্থিত ছিলেন যারা পূর্ণ রাজনৈতিক ছাত্র সমর্থনের আয়োজন করে। ২০ ফেব্রুয়ারি ঢাকায় প্রচারণা সভায় নিষিদ্ধ ঘোষিত ফৌজদারি কার্যবিধি, ১৮৯৮ ধারা ১৪৪ জারি ২১ ফেব্রুয়ারি Tউর্দু জাতীয় ভাষা তৈরির প্রচেষ্টার বিরুদ্ধে এবং কেন্দ্রীয় প্রশাসন বাঙালিদের প্রতিনিধিত্বের অভাবের কারণে ঢাকায় প্রথম জাতিগত দাঙ্গা ঘটে। এটি বাংলা ভাষা আন্দোলনের জন্য রাজনৈতিক সংগ্রামের সূচনা করে। === এপ্রিল-জুন === ১৫ মে দুই দেশের মধ্যে ভিসা এবং পাসপোর্ট ব্যবস্থা বাস্তবায়নে বিবেচনা করার জন্য করাচিতে ভারত পাকিস্তান থেকে প্রতিনিধিদের মধ্যে সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। === === ১৪ আগস্ট স্বাধীনতা দিবসের পাকিস্তান ৫ম উদযাপন করেছে === === ২৩ নভেম্বর বেসিক মূলনীতি কমিটি (বি পি সি) সংবিধান পরিষদের দ্বিতীয় সংশোধিত রিপোর্ট উপস্থাপন করে। সংখ্যালঘুদের জন্য আলাদা আলাদা আলাদা ভোটের ভিত্তিতে নির্বাচিত সংসদে পূর্ব পশ্চিম পাকিস্তান মধ্যে প্রতিনিধিত্বের একটি সমতার কথা বলা হয়। == জন্ম == === জানুয়ারি-জুন === ফেব্রুয়ারি এসিএম তানভীর মাহমুদ আহমেদ, পাকিস্তান বিমান বাহিনী প্রধান ২০০৬ থেকে ২০০৯ মার্চ সালমান বশির, অবসরপ্রাপ্ত কূটনীতিক এবং সাবেক পররাষ্ট্র সচিব ১৩ মার্চ –বিজ্ঞানী ড. তাহির আমিন কায়াদ-ই-আজম বিশ্ববিদ্যালয়ে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব পাকিস্তান স্টাডিজের চেয়ারম্যান রাজনৈতিক ব্যক্তি ১৭ মার্চ আবিদ আলী, টেলিভিশন অভিনেতা === জুলাই-ডিসেম্বর === ১৫ জুলাই– রাইসুল ইসলাম আসাদ, বাংলাদেশী অভিনেতা সেপ্টেম্বর লেফট্যানেন্ট জেনারেল মাসুদ আসলাম, রাষ্ট্রনায়ক এবং মেক্সিকোতে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত সেপ্টেম্বর পাকিস্তানি ক্রিকেট বোর্ডের সাবেক চেয়ারম্যান জাকা আশরাফ ১১ নভেম্বর শামীম আজাদ, কবি, গল্পকার এবং লেখক ১৬ নভেম্বর আবিদ আজাদ কবি, সমালোচক এবং সাহিত্য সম্পাদক ২৫ নভেম্বর ইমরান খান, পাকিস্তান একজন ক্রিকেটার, রাজনীতিবিদ নেতা ডিসেম্বর লিয়াকত বালুচ, রাজনৈতিক নেতা === সম্পূর্ণ তারিখ অজানা === লে. জেনারেল এ.টি.এম জহিরুল আলম, লাইবেরিয়াতে জাতিসংঘের মিশনে সেনা কমান্ডার == মৃত্যু == আহমেদ উল্লাহ আজমির, চলচ্চিত্র পরিচালক জানুয়ারি উস্তাদ ঝন্দ খাঁ, সঙ্গীত সুরকার পরিচালক ১৬ এপ্রিল আজারু লখনউই, উর্দু কবি আগস্ট মেয়র জামশেদ নসর্বরূপ মেহতা, করাচির প্রথম দীর্ঘতম মেয়র == আরও দেখুন == ১৯৫১ সালে পাকিস্তানে ১৯৫২ সালে অন্যান্য ১৯৫৩ সালে পাকিস্তানে == তথ্যসূত্র ==