এটি ২০১৮সালের জাপানি এনিমে টেলিভিশন সিরিজ যেটি ওএলএম নির্মান করেছেন।এটি ইনাজুমা ইলেভেনের একটি অংশ।এটি ইনাজুমা ইলেভেন:এরাস নো টেনবিন এর পরবর্তী সিজন।যেটি ২০১৮সালের এপ্রিল থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সম্প্রচারিত হয়েছিলIএটিও টিভি টোকিওতে সম্প্রচারিত হয়েছে ৫ই অক্টোবর ২০১৮থেকে ==ঘটনা পরিক্রমা== ''ওরিন নো কোকিন'' কে ইনাজুমা জাপান বলে ডাকা হয়।এটি জাপানের সবচেয়ে ভালো খেলয়ারদের নিয়ে গঠন করা হয়।যারা পূর্বে ইনাজুমা ইলেভেন দের সাথে প্রতিদ্বন্ধিতা করেছিল।এটি জাপানের জাতীয় দল নামেও পরিচিত যেটি বিশ্বের প্রত্যেকটা টিমের সাথে মোকাবেলা করবে. ==চরিত্র== '''নিয়মিত''' আসতুও ইনামুরি (কণ্ঠদানে আইমুমু মুরাসে সুয়া গোঞ্জি (কণ্ঠদানে হিরোফুমি নজিমা) রোহি হাইজাকি (কণ্ঠদানে হিরোসি কামিয়া) ইতো কিডো (কণ্ঠদানে হিরোয়কি ওসিনো) ইওমা নোসাকা (কণ্ঠদানে জন ফুকু য়ামা) মামুরো ইন্ডো (কণ্ঠদানে জুনকো টকেওছি) সিয়া নিসিকেজ (কণ্ঠদানে কেনিচি সুজুমুরা) টাকাসি লাওটো (কণ্ঠদানে কেনটা মিয়াকে) সিরো ফুবুকি (কণ্ঠদানে মামুরু মিয়ানো) নবোরু সাকানোয়ে (কণ্ঠদানে রিয়ে টাকাহাশি) টেটসুনোয়ুকে (কণ্ঠদানে শানসুকে) কারিনা হিয়ুরা (কণ্ঠদানে সোমা সাইটো) টাটসুয়া কিয়ামা (কণ্ঠদানে টাকাহিরো) ইয়িছিরো মানসাকু (কণ্ঠদানে টাকাহিরো সাকুরে) ওসামু সাগিনুমা (কণ্ঠদানে টাকাশি হিকিডা) মিটসুরু ইচিহনোশি (কণ্ঠদানে টমোহিরো ওমাছি) হিরোটো কিরা (কণ্ঠদানে টোসিকি মাসডুয়া) যাও জিন উন (কণ্ঠদানে ইয়ুচি নাকামুরা) ইচিরোটা কাযেমারু (কণ্ঠদানে ইয়কা নাশিগাকি) আকিও ফুডো (কণ্ঠদানে ইউকি কাজি) ==সংগীত== *প্রথম টাইটেল সং: ভুটাই ওয়া ইয়ো গা লি! সুরকার পুগুটাস শেষ টাইটেল সং: "সুইসি গার্লস (彗星ガールズ, Suisei Gaaruzu)" সুরকার আলম ==পর্বসমূহ== No. Title Original airdate <!--