বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের আয়তন ৪৬৮২ একর (১৮.৯৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩১,২১১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,২৭১ জন এবং মহিলা ১৫,৯৪০ জন। == অবস্থান সীমানা == মীরসরাই উপজেলার দক্ষিণাংশে ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে করেরহাট ইউনিয়ন, উত্তরে খৈয়াছড়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে হাইতকান্দি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে সীতাকুণ্ড উপজেলার বারৈয়াঢালা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ওয়াহেদপুর ইউনিয়ন মীরসরাই উপজেলার আওতাধীন ১৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার মীরসরাই থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৮নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১ এর অংশ। এটি ''ওয়াহেদপুর'', ''মাইজগাঁও'', ''খাজুরিয়া'', ''ছোট কমলদহ'', ''বড় কমলদহ'' ৭টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: গাছবাড়িয়া ফরফরিয়া পদুয়া মাইজগাঁও বুজুর্গ উম্মেদনগর উত্তর ওয়াহেদপুর মধ্যম ওয়াহেদপুর ছোট কমলদহ খাজুরিয়া বড় কমলদহ সাতবাড়িয়া জাফরাবাদ দক্ষিণ ওয়াহেদপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৬.০৪%। ইউনিয়নে ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি মাদ্রাসা ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ নিজামপুর বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় জাফরাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় নিজামপুর মুসলিম উচ্চ বিদ্যালয় সরকারহাট নজর আলী রূপজান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা নিজামপুর মাওলানা আবদুল গণি (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা মির্জাবাজার ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা হযরত শাহসুফী মাওলানা নুর আহমদ (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ওয়াহেদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াহেদপুর মোল্লাপাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ওয়াহেদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খাজুরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গাছবাড়িয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছোট কমলদহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাফরাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তরুবালা মান্দা লোদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ওয়াহেদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খাজুরিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় কমলদহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মির্জা বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শেখের তালুক সুকুমার নাথ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সরকারহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ওয়াহেদপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ওয়াহেদপুর ইউনিয়নে ৪০টি মসজিদ, ২টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির রয়েছে। == হাট-বাজার == ওয়াহেদপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল বড় দারোগার হাট (আংশিক), ছোট কমলদহ বাজার, কানুনগোর হাট, সরকার হাট এবং হাদি ফকির হাট। == দর্শনীয় স্থান == বাওয়াছড়া সেচ প্রকল্প; বাংলাদেশ পানি ব্যবস্থাপনা সমবায় সমিতির == কৃতী ব্যক্তিত্ব == সিরাজুল হক –– বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ফজলুল কবির ফিরোজ তালিকা ক্রম নং. চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবদুল গণি মুন্তার ১৯৩১-১৯৪০ ০২ সুলতান আহমদ ১৯৪১-১৯৪৫ ০৩ হাবীব উল্লাহ ১৯৪৬-১৯৫৭ ০৪ বজলুর রহমান ভূঁইয়া ১৯৫৮-১৯৬৪ ০৫ নুরুল আনোয়ার ১৯৬৫-১৯৭০ ০৬ আলী আকবর চৌধুরী ১৯৭১-১৯৭৩ ০৭ বজলুর রহমান ভূঁইয়া ১৯৭৪-১৯৭৬ ০৮ আলী আকবর চৌধুরী ১৯৭৭-১৯৮৩ ০৯ আবুল কাসেম মিয়া ১৯৮৪-১৯৮৭ ১০ আলী আকবর চৌধুরী ১৯৮৮-১৯৯১ ১১ মোহাম্মদ কামাল হোসেন ১৯৯২-২০০৩ ১২ ফজলুল কবির ফিরোজ ২০০৩-বর্তমান == আরও দেখুন == মীরসরাই উপজেলা মীরসরাই থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন