'''ইব্রাহিম''' বা '''ইব্রাহীম''', সম্মানার্থে '''হযরত ইব্রাহিম''' (আ.) (, তোরাহ অনুসারে ইব্রাহিম () (আনুমানিক '''জন্ম''': ১৯০০ খৃষ্ট পূর্বাব্দ থেকে ১৮৬১ খৃষ্ট পূর্বাব্দে হযরত ইবরাহীম (আঃ) পশ্চিম ইরাকের বছরার নিকটবর্তী ‘বাবেল’ শহরে জন্মগ্রহণ করেন৷ '''মৃত্যু''': ১৮১৪ খৃষ্ট পূর্বাব্দ থেকে ১৭১৬ খৃষ্ট পূর্বাব্দ), ইসলাম ধর্মের একজন গুরুত্বপূর্ণ নবী রাসূল। পবিত্র কুরআনে তার নামে একটি সূরাও রয়েছে। পুরো কুরআনে অনেকবার তার নাম উল্লেখিত হয়েছে। ইসলাম ধর্মমতে, তিনি মুসলিম জাতির পিতা। ইসলাম ছাড়াও, ইহুদি খ্রিস্টধর্মেও ইব্রাহিম শ্রদ্ধাস্পদ ব্যক্তিত্ব হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন। এজন্য ইবরাহিমকে সেমেটিক ধর্মগুলোর জনকও বলা হয়ে থাকে।। সৃষ্টিকর্তার প্রতি তার দৃঢ় বিশ্বাসের ছিলো ইসলামে তার কার্যক্রম কে স্মরণ করে ঈদুল আযহা পালিত হয়। ইব্রাহিম তার শিশুপুত্র ইসমাইল ইসলামে কুরবানি হজ্জের বিধান চালু করেন যা বর্তমানের মুসলিমদের দ্বারাও পালিত হয়। ইব্রাহিম (আঃ) এর কবর == জন্ম বংশ পরিচয় == তার পিতার নাম ''আযর''। তার স্ত্রীর নাম ''সারাহ'' ''হাজেরা''। তার চার পুত্র ছিলেন: ইসমাইল (), ইসহাক ()। মতান্তরে, তার ৬-১২জন পুত্র ছিলেন। তবে, পুত্র হিসেবে কেবল ইসমাইল ইসহাকের বর্ণনাটিই ইতিহাসে প্রসিদ্ধ। অন্যদের ব্যাপারে ঐতিহাসিক উল্লেখের তেমন কোন প্রমাণ পাওয়া যায় না। == আসমানী কিতাব == ইসলাম ধর্মমতে, ইব্রাহিমের আ. উপর সহীফা অবতীর্ণ হয়েছে। == খৎনা করণ == কোন কোন ইসলামি পণ্ডিতে মতে, তিনিই প্রথম মিসওয়াক করেন, প্রস্রাব সেরে পানি দ্বারা পরিষ্কার হোন, খৎনা করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Sacrifice Of Abraham: Isaac or Ishmael? নবী বাইবেলের ব্যক্তিত্ব