'''ডঃ বি. জয়ন্ত বালিগা''' (ইংরেজি ভাষায়: B. Jayant Baliga) একজন মার্কিন তড়িৎ প্রকৌশলী। বালিগা তিনটি কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন যেগুলো পণ্য প্রস্তুত করে। বালিগা ১০০ টিরও বেশি প্যাটেন্টের অধিকারী। ২০১০ সালে তাকে ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন পুরস্কারিত করা হয়, যা বারাক ওবামা নিজে তাকে প্রদান করে। এটি একজন প্রকৌশলীর জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সর্বোচ্চ পুরস্কার। == জীবনী == জয়ন্ত বালিগা ভারতের মাদ্রাজে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতের ব্যাঙ্গালোরে নিকটবর্তী জালাহাল্লি নামক গ্রামে বড় হন। == শিহ্মা জীবনী == তিনি ১৯৬৯ সালে মাদ্রাজের ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর অব টেকনোলজি ডিগ্রি লাভ করেন এবং রেনসেলার পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট থেকে তড়িৎ প্রকৌশলেই ১৯৭১ সালে মাস্টার্স এবং ১৯৭৪ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্ম জীবনী == তিনি নিউ ইয়র্কের জেনারেল ইলেকট্রিক কোম্পানিতে ১৫ বছর কাজ করেন। ১৯৮৮ সালে নর্থ ক্যারোলিনা স্টেট ইউনিভার্সিটিতে পূর্ণ অধ্যাপক পদে যোগদান করেন। ১৯৯৭ সালে তাকে ডিস্টিঙ্গুইশড ইউনিভার্সিটি প্রফেসর হিসেবে ঘোষণা করা হয়। == সম্মাননা == সদস্য, ন্যাশনাল অ্যাকাডেমি অব ইঞ্জিনিয়ারিং, যুক্তরাষ্ট্র (২০০০) ইউরোপিয়ান অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস, (২০০৫) ফেলো, ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, ১৯৮৩ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ২০১০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == "IEEE Lamme Medal Recipients" ব্যক্তি প্রকৌশলী তড়িৎ প্রকৌশলী ইলেকট্রিক মানুষ ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি প্রাক্তন ছাত্র পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রাক্তন ছাত্র ক্যারোলিনা স্টেট শিক্ষক যুক্তরাষ্ট্রে ভারতীয় প্রবসিত মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী ফেলো