'''স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার''' হল অভিনয় পেশায় অসাধারণ অবদানের জন্য স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের জাতীয় সম্মাননা শ্রদ্ধাঞ্জলি কমিটি প্রদত্ত একটি পুরস্কার। ১ম স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার আয়োজন থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। ১৯৬২ সালে এই পুরস্কারের প্রথম গ্রহীতা ছিলেন কৌতুকাভিনেতা এডি ক্যান্টর। ১৯৬২ সাল থেকে ১৯৬৩ ১৯৮১ সাল ব্যতীত প্রতি বছর এই পুরস্কার দেয়া হচ্ছে। দুই বার একই বছর দুজনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়েছিল, প্রথমটি ১৯৮৫ সালে অভিনেতা পল নিউম্যান অভিনেত্রী জোয়ান উডওয়ার্ড, এবং দ্বিতীয়টি ২০০০ সালে অসি ডেভিস রুবি ডি। ২০১৭ সাল পর্যন্ত ৫৪ জন ব্যক্তিকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়েছে, যার মধ্যে ৪৫ জন পুরুষ ১৯ জন নারী। ==গ্রহীতাদের তালিকা== বছর গ্রহীতা ১৯৬২ এডি ক্যান্টর ১৯৬৪ স্ট্যান লরেল ১৯৬৫ বব হোপ ১৯৬৬ বারবারা স্ট্যানউইক ১৯৬৭ উইলিয়াম গার্গ্যান ১৯৬৮ জেমস স্টুয়ার্ট ১৯৬৯ এডওয়ার্ড জি. রবিনসন ১৯৭০ গ্রেগরি পেক ১৯৭১ চার্লটন হেস্টন ১৯৭২ ফ্রাঙ্ক সিনাত্রা ১৯৭৩ মার্থা রে ১৯৭৪ ওয়াল্টার পিজেওন ১৯৭৫ রোজালিন্ড রাসেল ১৯৭৬ পার্ল বেইলি ১৯৭৭ জেমস ক্যাগনি ১৯৭৮ এডগার বার্জেন ১৯৭৯ ক্যাথরিন হেপবার্ন ১৯৮০ লিয়ন অ্যামস ১৯৮২ ড্যানি কে ১৯৮৩ রাফ বেলামি ১৯৮৪ ইগি ওল্‌ফিংটন ১৯৮৫ পল নিউম্যান জোয়ান উডওয়ার্ড ১৯৮৬ নানেট ফাব্রে ১৯৮৭ রেড স্কেলটন ১৯৮৮ জিন কেলি ১৯৮৯ জ্যাক লেমন ১৯৯০ ব্রক পিটারস ১৯৯১ বার্ট ল্যাঙ্কেস্টার ১৯৯২ অড্রি হেপবার্ন ১৯৯৩ রিকার্ডো মন্টালবান ১৯৯৪ জর্জ বার্নস ১৯৯৫ রবার্ট রেডফোর্ড ১৯৯৬ অ্যাঞ্জেলা ল্যান্সবারি ১৯৯৭ এলিজাবেথ টেলর ১৯৯৮ কার্ক ডগলাস ১৯৯৯ সিডনি পোয়াটিয়ে ২০০০ অসি ডেভিস রুবি ডি ২০০১ এড আসনার ২০০২ ক্লিন্ট ইস্টউড ২০০৩ কার্ল মালডেন ২০০৪ জেমস গার্নার ২০০৫ শার্লি টেম্পল ২০০৬ জুলি অ্যান্ড্রুজ ২০০৭) চার্লস ডারনিং ২০০৮ জেমস আর্ল জোন্স ২০০৯ বেটি হোয়াইট ২০১০ আর্নেস্ট বোর্গনাইন ২০১১ ম্যারি টাইলার মুর ২০১২ ডিক ভ্যান ডাইক ২০১৩ রিতা মোরেনো ২০১৪ ডেবি রেনল্ডস ২০১৫ ক্যারল বার্নেট ২০১৬ লিলি টমলিন ২০১৭ মরগান ফ্রিম্যান ২০১৮ অ্যালান আলডা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== sagawards.org অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার সম্মাননা