'''হিরল প্যাটেল''' (জন্ম: ১০ আগষ্ট ১৯৯১) হলেন একজন আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যিনি বর্তমানে কানাডা জাতীয় দলে খেলছেন। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ধীরগতির বা-হাতি অর্থোডক্স বোলার। ==খেলোয়াড়ী জীবন== প্যাটেল ২০১০ সালের ২০ ফেব্রুয়ারি তারিখে আফগানিস্তানের বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। উক্ত অভিষেক খেলায় তিনি ৫৫ রান করেন এবং বল হাতে ১৩ রান দিয়ে উইকেট লাভ করেন। প্যাটেলের ২০০৯ সালের ১৯ আগস্টে কেনিয়ার বিরুদ্ধে ওয়ানডে ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। এছাড়াও তিনি আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে টি২০ আইয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো ক্রিকেট আর্কাইভ ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার