'''বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ-পরিবহন কর্তৃপক্ষ''', (তবে এর ইংরেজী সংক্ষেপ এই নামে বেশি পরিচিত) বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা, যে দেশের অভ্যন্তরীণ নৌ চলাচল নিয়ন্ত্রণ করে। এটি নৌ পরিবহন নিয়ন্ত্রণ উন্নয়ন সহ নৌযান সমূহের জন্য বিভিন্ন আইন নীতিমালা প্রণয়ন, অনুমোদন, নিবন্ধন ইত্যাদি কাজের জন্য ঢাকার মতিঝিলে এর প্রধান কার্যালয় অবস্থিত এবং এটি বাংলাদেশের নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়ের অধীন। == ইতিহাস == বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন কর্তৃপক্ষ ১৯৫৮ সালে পূর্ব পাকিস্তান অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন কর্তৃপক্ষ হিসেবে পূর্ব পাকিস্তান সরকার প্রতিষ্ঠা করেছিল। তৎকালীন সময়ে অঞ্চলের নৌ পরিবহন খাত নিয়ন্ত্রণ, পরিচালনা উন্নয়নের লক্ষে সংস্থাটি গঠিত হয়। ১৯৫৮ সালের ৩১ অক্টোবর পূর্ব পাকিস্তান অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন কর্তৃপক্ষ অধ্যাদেশ ১৯৫৮ (ই.পি. অধ্যাদেশ, নং ১৯৫৮) East Pakistan Inland water Transport Authority Ordinance 1958 (E.P. Ordinance, NO LXXV of 1958) দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর এর নাম এর নাম হয় বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌ পরিবহন কর্তৃপক্ষ। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের আভ্যন্তরীন নৌপরিবহন ব্যবস্থা ==তথ্যসূত্র== সংস্থা