'''''দ্য গডফাদার পার্ট ৩''''' (ইংরেজি: ''The Godfather Part III'', অনুবাদ: ''ধর্মপিতা তৃতীয় পর্ব'') ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা পরিচালিত প্রযোজিত ১৯৯০ সালের মার্কিন অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য রচনা করেছেন মারিও পুজো কোপলা। এটি ১৯৭২ সালের ''দ্য গডফাদার'' এবং ১৯৭৪ সালের ''দ্য গডফাদার পার্ট ২'' চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব। ছবিতে মাইকেল করলেওনের অপরাধের সাম্রাজ্যকে বৈধতা প্রদানের চেষ্টা দেখা যায়। পূর্বের দুটি চলচ্চিত্রের মত এই ছবিতেও মাইকেলের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আল পাচিনো। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ডায়ানা কিটন, তালিয়া শায়ার, এন্ডি গার্সিয়া, ইলাই ওলাক, জো মানটেনিয়া, ব্রিজেট ফন্ডা, জর্জ হ্যামিলটন সোফিয়া কোপলা। কোপলা এবং পুজো ছবিটির নাম দিতে চেয়েছিলেন ''দ্য ডেথ অব মাইকেল করলেওনে'', কিন্তু প্যারামাউন্ট পিকচার্স নামটি পছন্দ করে নি। কোপলা পরে বলেন, ''গডফাদার চলচ্চিত্র ধারাবাহিক'' মূলত প্রথম দুটি চলচ্চিত্র, ''পার্ট ৩'' হল উপসংহার।" চলচ্চিত্রটি সমালোচকদের থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে এবং পূর্বের দুটি চলচ্চিত্র থেকে কম প্রশংসিত হয়। ছবিটি ১৩৬.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য একাডেমি পুরস্কারসহ সাতটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== আল পাচিনো মাইকেল করলেওনে, ডন করলেওনের তৃতীয় পুত্র। ডায়ানা কিটন কে মাইকেলের দ্বিতীয় স্ত্রী তার দুই সন্তানের মা। তালিয়া শায়ার কন্সতাঞ্জিয়া "কনি" করলেওনে, করলেওনে পরিবারের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান এবং একমাত্র কন্যা। এন্ডি গার্সিয়া ভিনসেন্ট করলেওনে ইলাই ওলাক ডন আলতোবেলো জো মানটেনিয়া জোই জাসা ব্রিজেট ফন্ডা গ্রেস হ্যামিলটন জর্জ হ্যামিলটন বি. জে. হ্যারিসন সোফিয়া কোপলা ম্যারি করলেওনে রাফ ভায়োন কার্ডিনাল লাম্বের্তো ফ্রাঙ্ক দামব্রোসিও অ্যান্থনি করলেওনে ডোনাল ডোনেলি আর্চবিশপ গিলডে হেলমুট বার্জার ফ্রেডেরিক কেইনৎসিগ ডন নভেলো ডমিনিক আবান্দান্দো জন স্যাভেজ ফাদার অ্যান্ড্রু হ্যাগেন মারিও ডোনাটোন মস্কা ভিত্তোরিও দুস ডন তমাসিনো এঞ্জো রোবুত্তি ডন লিসিও লুচ্চেসি আল মার্টিনো জনি ফঁতেন ==পুরস্কার মনোনয়ন== চলচ্চিত্রটি সাতটি একাডেমি পুরস্কার এবং গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে, কিন্তু কোন পুরস্কার লাভ করে নি। সোফিয়া কোপলা ১১তম গোল্ডেন রাসবেরি পুরস্কারে সবচেয়ে বাজে পার্শ্ব অভিনেত্রী এবং সবচেয়ে বাজে নতুন তারকা পুরস্কার লাভ করে। পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল ৬৩তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ফ্রান্সিস ফোর্ড কপোলা শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা এন্ডি গার্সিয়া শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান "প্রমিজ মি ইউ উইল রিমেম্বার" (সঙ্গীত কারমাইন কোপলা; গীত জন বেটিস) শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ গর্ডন উইলিস শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা ব্যারি মালকিন, লিসা ফ্রুচম্যান ওয়াল্টার মুর্চ শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা ডিন টাভোলারিস গ্যারি ফেটিস ৪৮তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার সেরা নাট্য চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা সেরা নাট্য অভিনেতা আল পাচিনো সেরা পার্শ্ব অভিনেতা এন্ডি গার্সিয়া সেরা চিত্রনাট্য ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা মারিও পুজো সেরা মৌলিক সুর কারমাইন কোপলা সেরা মৌলিক গান "প্রমিজ মি ইউ উইল রিমেম্বার" (সঙ্গীত কারমাইন কোপলা; গীত জন বেটিস) ১১তম গোল্ডেন রাসবেরি পুরস্কার সবচেয়ে বাজে পার্শ্ব অভিনেত্রী সোফিয়া কোপলা সবচেয়ে বাজে নতুন তারকা ৪৩তম ডিরেক্টরস গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার পরিচালনায় অনন্য অবদান ফ্রান্সিস ফোর্ড কোপলা চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট-এর নিম্নোক্ত তালিকায় রয়েছে: ২০০৫: এএফআই'স ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্রের সংলাপ: ** মাইকেল করলেওনে: "Just when thought was out, they pull me back in." মনোনীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্য গডফাদার প্যারামাউন্ট পিকচার্সের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র ফোর্ড কোপলা পরিচালিত চলচ্চিত্র পুজোর চিত্রনাট্য চলচ্চিত্র অপরাধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র