'''জুলিয়ান ব্র্যান্ড''' (জন্ম মে ১৯৯৬) একজন জার্মান পেশাদার ফুটবলার, যিনি একজন উইঙ্গার হিসেবে জার্মান ক্লাব বায়ের লেভারকুসেন-এর হয়ে খেলে থাকেন। ব্রান্ড, সম্মিলিত ভাবে জার্মানী নাবালক দল সমূহের হয়ে ৫৫টিরও বেশি ম্যাচে উপস্থিত হয়েছেন, যেখানে তিনি জার্মানী অনুর্ধ ১৫ দল থেকে অনুর্ধ ২১ পযন্ত প্রত্যেকটি দলেই খেলেছেন। তিনি ২০১৪ সালে হাঙ্গেরীতে অনুষ্ঠিত ইউয়েফা ইউরোপিয়ান অনুর্ধ ১৯ অংশগ্রহণকৃত জার্মানী দলের একজন ছিলেন, যেটিতে তারা চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== ২০১৬ সালের ১৭ই মে, ফ্রান্সে আয়োজিত উয়েফা ইউরো ২০১৬-এর জন্য ২৭জন সদস্যের প্রাথমিক জার্মানী দলে ব্রান্ডের নাম ঘোষণা করা হয়। তিনি ২০১৬ সালে ব্রাজিলে আয়োজিত ২০১৬ সামার অলিম্পিকস-এ অংশ নেওয়া জার্মানী ফুটবল দলের একজন সদস্য ছিলে, যেখানে জার্মানী রৌপ্য পদক জয় করে। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব সিজন লিগ কাপ ইউরোপ সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল বায়ের লেভারকুসেন ২০১৩–১৪ ১২ ১৪ ২০১৪–১৫ ২৫ ৩৫ ২০১৫–১৬ ২৯ ১২ ৪৪ ১০ ২০১৬–১৭ ৩২ ৪০ ২০১৭–১৮ ১৭ ১৯ সর্বমোট ১১৫ ২২ ২৮ ১৫২ ২৫ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ১১৫ ২২ ২৮ ১৫২ ২৫ ===আন্তর্জাতিক গোল সমূহ=== জাতীয় দল সাল গোল '''জার্মানী ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ১৩ ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''Scores and results list Germany's goal tally first.'' No তারিখ ভ্যানু প্রতিপক্ষ গোলের সংখ্যা ফলাফল প্রতিযোগীতা ১. ১০ই জুন ২০১৭ স্টাডিয়ন নুর্নবার্গ, নুরেমবার্গ, জার্মানী '''6'''–0 ৭–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাই পর্ব ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== kicker profile জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ০৪ লেভারকুজেন II খেলোয়াড় ০৪ লেভারকুজেন খেলোয়াড় খেলোয়াড় কিশোর ফুটবলার ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব উইঙ্গার আন্তর্জাতিক ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার অলিম্পিক রৌপ্যপদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী ফিফা কনফেডারেশনস কাপ খেলোয়াড় কনফেডারেশন্স কাপ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়