চিত্রকর্মে শান্তনু পাণিপ্রার্থনা করছেন ধীবরকন্যা সত্যবতীর কাছে '''শান্তনু''' (সংস্কৃত: शांतनु) প্রাচীন ভারতের হস্তিনাপুরের কুরু রাজা। তার সর্ম্পকে মহাভারতে উল্লেখ করা হয়েছে। তিনি '''ভারত''' বংশের উত্তরাধিকারী এবং পাণ্ডব কৌরবদের পূর্বপুরুষ। তিনি হস্তিনাপুরের রাজা প্রতীপ তাঁর স্ত্রী সুনন্দার মধ্যম পুত্র ছিলেন। বড় ভাই দেবাপি সন্ন্যাস গ্রহণ করেন ছোট ভাই বাহ্লীক কুরুরাজ্যের বাইরে বাহ্লীকপ্রদেশের রাজা হওয়ার কারণে তিনি হস্তিনাপুরের রাজা হন। এঁর প্রথম স্ত্রী ছিলেন জহ্নুমুনির কন্যা গঙ্গা (দেবী), যার গর্ভে দেবব্রত বা ভীষ্মের জন্ম গঙ্গা শান্তনুকে পরিত্যাগ করার পর ইনি দাসরাজের পালিতা কন্যা ব্যাসদেবের মাতা সত্যবতীকে বিবাহ করেন| সত্যবতীর সঙ্গে মিলনের ফলে এর চিত্রাঙ্গদ বিচিত্রবীর্য নামে দুটো পুত্র হয়। ==পূর্বজন্ম== ইক্ষ্বাকুবংশীয় এক রাজা, যিনি বহু যজ্ঞ করে স্বর্গে গিয়েছিলেন। একদিন মহাভিষ যখন দেবতাদের সঙ্গে ব্রহ্মার সভায় বসে ছিলেন, তখন বায়ুর প্রভাবে গঙ্গাদেবীর সুক্ষ্ম বস্ত্র অপসৃত হল। দেবতারা নতমুখ হলেন, কিন্তু মহাভিষ অপলক দৃষ্টিকে গঙ্গার দিকে তাকিয়ে রইলেন। ব্রহ্মা সেটা লক্ষ্য করে মহাভিষকে বললেন যে, তিনি স্বর্গে থাকার উপযুক্ত নন, ওঁকে আবার মর্তে গিয়ে জন্মাতে হবে। মহাভিষ তখন ঠিক করলেন যে, তিনি প্রতীপ রাজার পুত্র হবেন। যথা সময়ে মহাভিষ শান্তনু নাম নিয়ে প্রতীপ রাজার পুত্র হয়ে জন্মান। == তথ্যসূত্র == চরিত্র শব্দ বাক্যাংশ