'''কোয়েন লিউ''' হলেন একজন মালয়েশীয় রন্ধনশিল্পী, যিনি ফ্রান্সের প্যারিসের পের্টিনেন্স রেস্তোরাঁয় কর্মরত আছেন। ২০১৮ সালে তিনি প্রথম মালয়েশীয় নারী হিসেবে মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। ==জীবনী== কোয়েন লিউ জন্মেছেন মালয়েশিয়ার ইপোহ প্রদেশে। তিনি বেড়ে উঠেছেন মালয়েশিয়াতেই। তিনি অস্ট্রেলিয়া থাইল্যান্ডের ল্য কর্ডন ব্ল্যু থেকে রন্ধনশিল্প সম্পর্কে জ্ঞান আহরণ করেন। তিনি প্যারিসের একোলে ন্যাশিওনালে সুপেরিয়েউরে ডি প্যাটিসেরি থেকে ফরাসি পেস্ট্রি সম্পর্কে জ্ঞানলাভ করেছিলেন। কোয়েন লিউ এন্টার্ন শেফ হিসেবে প্যারিসের অ্যান্তনি রেস্তোরাঁয় যোগ দেন। এরপর তিনি সিঙ্গাপুরের ল্য সেন্ট জুলিয়েন রেস্তোরাঁয় রন্ধনশিল্পী হিসেবে যোগ দেন। তিনি অস্ট্রেলিয়া, থাইল্যান্ড, সিঙ্গাপুর ফ্রান্সের বিভিন্ন রেস্তোরাঁয় কাজ করেছেন। ২০১৭ সালের মার্চে তিনি তার স্বামী র‍্যুনোসুকে নাইতোর সাথে প্যারিসে পের্টিনেন্স রেস্তোরাঁ নামে একটি রেস্তোরাঁ খোলেন। রেস্তোরাঁ লিউ নাইতোর যৌথ মালিকানায় প্রতিষ্ঠিত। রেস্তোরাঁটি প্রাচীন ফরাসি জাপানি রান্নার সংমিশ্রণে তৈরি খাদ্যদ্রব্য তৈরি করে থাকে। ২০১৮ সালে তিনি ৫৭ জন রন্ধনশিল্পীর সাথে মিশলাঁ তারকা লাভ করেন। মাত্র দুজন নারী ২০১৮ সালে মিশলাঁ তারকা লাভ করেছিলেন তন্মধ্যে তিনি ছিলেন অন্যতম। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি রন্ধনশিল্পী র‍্যুনোসুকে নাইতোর সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি