'''''আ লা র‍্যশের্শ দ্যু ত্যঁ পের্দ্যু''''' () হল মার্সেল প্রুস্ত্‌ রচিত সাত খণ্ডের একটি উপন্যাস। এর দৈর্ঘ্য অনৈচ্ছিক স্মৃতির বিষয়বস্তুর জন্য এটি তার সবচেয়ে বিখ্যাত কাজ বলে গণ্য। সবচেয়ে প্রখ্যাত উদাহরণ হল প্রথম খণ্ডে ঘটা "দ্য ম্যাডেলেইন পর্ব"। সি. কে. স্কট মনক্রিয়েফ টেরেন্স কিলমার্টিন কর্তৃক ইংরেজি ভাষায় ''রিমেম্ব্রেন্স অব থিংস পাস্ট'' নামে অনূদিত হলে এটি খ্যাতি অর্জন করে, কিন্তু ফরাসি থেকে সরাসরি ইংরেজি ভাষান্তর হল ''ইন সার্চ অব লস্ট টাইম'', যা ১৯৯২ সালে ডি. জে. এনরাইট তার সংশোধিত অনুবাদে ব্যবহারের পর থেকে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতে থাকে। বিংশ শতাব্দীর সাহিত্যে এই উপন্যাসের ব্যাপক প্রভাব রয়েছে। কয়েকজন লেখক এর সমকক্ষ হতে বা ছাড়িয়ে যেতে চেয়েছেন, বাকিরা এর ব্যঙ্গাত্মক রচনা লিখেন। এই উপন্যাসের প্রথম খণ্ডের শতবর্ষে এডমান্ড হোয়াইট ''আ লা র‍্যশের্শ দ্যু ত্যঁ পের্দ্যু''-কে "বিংশ শতাব্দীর সবচেয়ে সম্মানিত উপন্যাস" বলে অভিহিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফরাসি ভাষায় ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস ফরাসি উপন্যাস