১নং '''রায়পাশা কড়াপুর ইউনিয়ন''' বরিশাল সদর উপজেলার খুবই কাছাকাছি অবস্থিত এবং বরিশাল সিটি কর্পোরেশন এলাকার লাগোয়া হওয়ার কারনে এর যোগাযোগ ব্যবস্থার সবচেয়ে সহজ মাধ্যম সড়ক পখ। সড়ক পথে বরিশাল সদর উপজেলা থেকে যেকোন গাড়িতে উঠে এখানে আসা যায়। == '''১নং রায়পাশা কড়াপুর ইউনিয়নের গ্রাম''' == ১। উত্তর কড়াপুর ২।উত্তর কড়াপুর ৩।দক্ষিণ কড়াপুর ৪।কটুরাকাঠী মাকরকাঠী ৫।ধর্মাদী কুলাকানা ৬।রায়পাশা ৭।মঙ্গলহাটা ৮।শিবপাশা ৯।শোলনা ১নং রায়পাশা কড়াপুর ইউনিয়নের লোক সংখ্যাঃ == '''হাট-বাজার''' == রায়পাশা কড়াপুর ইউনিয়নে হাটের সংখ্যা- ০২টি, কোন বাজার নেই। ১। উত্তর কড়াপুর বৌশের হাট ২। রায়পাশা ফকির হাট == '''প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব''' == ১। আঃ লতিফ- গীতিকার সুরকার হানিফ সংকেত ২। হানিফ সংকেত