'''নিজাম উদ্দিন হাজারী''' (জন্ম: ১লা জানুয়ারি ১৯৬৬) হলেন ফেনী জেলায় বসবাসকারী একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বাংলাদেশের দশম সংসদ নির্বাচনে ফেনী-২ আসন থেকে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == নিজাম হাজারী ১৯৬৬ সালের ১লা জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম কমিশনার জয়নাল আবেদীন। তিনি জয়নাল হাজারীর দূর সম্পর্কের মামাত ভাই। তিনি চট্টগ্রাম সরকারি কমার্স কলেজ থেকে বিকম পাস করেন। == রাজনৈতিক জীবন == নিজাম হাজারী চট্টগ্রাম কমার্স কলেজের ছাত্র থাকাকালীন সময়ে চট্টগ্রামের মেয়র নাছির উদ্দিনের ছত্রছায়ায় রাজনীতিতে জরিয়ে পরেন। ১৯৯২ সালের ২২ মার্চ তিনি প্রথম কারাগারে যান। ২০১১ সালের ১৮ জানুয়ারির নির্বাচনে ফেনী পৌরসভার মেয়র নির্বাচিত হন তিনি। ২০১২ সালে তিনি ফেনী জেলা আওয়ামীলীগ এর সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পান। ২০১৪ সালের জানুয়ারি দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ফেনী-২ থেকে তিনি বিনা সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালের একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নিজাম হাজারী আওয়ামী লীগের মনোনয়নে আবারও প্রার্থী হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ