'''২০১৫ কার্লটন মিড ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা হিসেবে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত হয়। অস্ট্রেলিয়া, ইংল্যান্ড ভারত দল এই ত্রি-দেশীয় সিরিজে অংশ নেয়। ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার ফলে অস্ট্রেলিয়ায় পূর্বে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় প্রতিযোগিতার ন্যায় প্রতিযোগিতাটি সম্পন্ন হয়নি। দলগুলো কেবলমাত্র দুইবার একে-অপরের বিপক্ষে অংশ নেয়। == দলের সদস্য == জর্জ বেইলি (অঃ)১ স্টিভ স্মিথ (সহঃ অঃ) প্যাট কামিন্স জাভিয়ের ডোহার্টি জেমস ফকনার আরন ফিঞ্চ ব্র্যাড হাড্ডিন (উইঃ) জোশ হজলউড মইসেস হেনরিকুইস৩ মিচেল জনসন মিচেল মার্শ শন মার্শ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল কেন রিচার্ডসন গুরিন্দর সান্ধু মিচেল স্টার্ক ডেভিড ওয়ার্নার২ শেন ওয়াটসন৩ ক্যামেরন হোয়াইট কোচ: ড্যারেন লেহম্যান *ইয়ন মর্গ্যান (অঃ) *মইন আলী *জেমস অ্যান্ডারসন *গ্যারি ব্যালেন্স *ইয়ান বেল *রবি বোপারা *স্টুয়ার্ট ব্রড *জোস বাটলার (উইঃ) *স্টিভেন ফিন *অ্যালেক্স হেলস *ক্রিস জর্দান *জো রুট *জেমস টেলর *জেমস ট্রেডওয়েল *ক্রিস উকস কোচ: পিটার মোরেস *মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ উইঃ) *বিরাট কোহলি (সহঃ অঃ) *রবিচন্দ্রন অশ্বীন *স্টুয়ার্ট বিনি *শিখর ধাওয়ান *রবীন্দ্র জাদেজা *ধবল কুলকার্নি *ভুবনেশ্বর কুমার *অক্ষর প্যাটেল *অজিঙ্কা রাহানে *সুরেশ রায়না *আম্বতি রায়ডু (উইঃ) *মোহাম্মদ শমী *ইশান্ত শর্মা *মোহিত শর্মা *রোহিত শর্মা *উমেশ যাদব কোচ: ডানকান ফ্লেচার ২য় খেলায় ধীরগতিতে ওভার করার ফলে অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক জর্জ বেইলিকে এক খেলার জন্য নিষেধাজ্ঞা প্রদান করা হয়। হোবার্টে অনুষ্ঠিত ৪র্থ খেলায় স্টিভ স্মিথ অধিনায়কত্ব করেন। হোবার্টে অনুষ্ঠিত ৪র্থ খেলায় ডেভিড ওয়ার্নার বিশ্রামে থাকায় শন মার্শ ক্যামেরন হোয়াইটকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পেশীতে টান পড়ায় শেন ওয়াটসন বিশ্রামে যান। তার স্থলাভিষিক্ত হন মইসেস হেনরিকুইস। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == ---- == গ্রুপ-পর্ব == দল খেলা জয় পরাজয় টাই ফলাফল হয়নি বোনাস পয়েন্ট পয়েন্ট নেট রান রেট ১৫ +০.৪৬৭ +০.৪২৫ −০.৯৪২ '''পয়েন্ট পদ্ধতি:''' প্রতিযোগিতায় দলসমূহের পয়েন্ট সমান হলে চূড়ান্ত খেলায় অংশগ্রহণের জন্য নিম্নবর্ণিত বিষয়াবলী অনুসরণ করা হবে: *সর্বোচ্চসংখ্যক জয় *পয়েন্ট জয় যদি সমান থাকে প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে সর্বোচ্চসংখ্যক জয় *যদি সমান থাকে সর্বোচ্চসংখ্যক বোনাস পয়েন্ট *যদি সমান থাকে সর্বোচ্চ নেট রান রেট খেলায় ফলাফল না এলে রান রেট প্রযোজ্য হবে না। :জয়সহ বোনাস পয়েন্ট :বোনাস পয়েন্টবিহীন জয় :পরাজয় :ফলাফল হয়নি :টাই === খেলা === ---- ---- ---- ---- ---- ==ফাইনাল== == পরিসংখ্যান == === সর্বাধিক রান === খেলোয়াড় দল রান ইনিংস গড় এস/আর সর্বোচ্চ ১০০ ৫০ ইয়ান বেল ২৪৭ ৬১.৭৫ ১০৩.৩৪ ১৪১ স্টিভ স্মিথ ২২৬ ৭৫.৩৩ ৯২.৬২ ১০২* ডেভিড ওয়ার্নার ১৬৩ ৫৪.৩৩ ১০৫.১৬ ১২৭ গ্লেন ম্যাক্সওয়েল ১৫২ ৩৮.০০ ৯৪.৪০ ৯৫ জেমস টেলর ১৪৭ ৩৬.৭৫ ৬৭.১২ ৮২ উৎস: === সর্বাধিক উইকেট === খেলোয়াড় দল উইকেট খেলা গড় এস/আর ইকোনোমি ইনিংসে সেরা মিচেল স্টার্ক ১২ ১৬.৩৩ ১৯.৯০ ৪.৯২ ৬/৪৩ স্টিভেন ফিন ১১ ২১.৩৬ ২৫.০০ ৫.১০ ৫/৩৩ ক্রিস উকস ৩৩.৬২ ৩৩.০০ ৬.১১ ৪/৪০ জেমস অ্যান্ডারসন ১৯.৪২ ৩২.১০ ৩.৬২ ৪/১৮ মইন আলী ২৮.৫৭ ৪১.১০ ৪.১৬ ২/৩৫ উৎস: == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ২০১৪-১৫ ভারত ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর == বহিঃসংযোগ == Series home at ESPNcricinfo অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট ভারতীয় ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা