'''৪ নম্বর রাজ্য সড়ক''' হল পশ্চিমবঙ্গ এর পূর্ব মেদিনীপুর, পশ্চিম মেদিনীপুর, বাঁকুড়া জেলা পুরুলিয়া জেলা এর মধ্যে দিয়ে বৃস্তিত একটি রাজ্য সড়ক।এই রাজ্য সড়ক পুরুলিয়ার ঝালদাতে শুরু হয়ে পূর্ব মেদিনিপুর এর দীঘাতে শেষ হয়েছে।এইষরাজ্য সড়কক টি ৪৬৬ কিলোমিটার বা ২৯০ মাইল দীর্ঘ। ==রুট== ==সম্প্রসারন== উন্নয়নের লক্ষ্যে বেসরকারি বিনিয়োগ টানা যাবে কি না, সেই ব্যাপারে সমীক্ষায় নামছে রাজ্য সরকার। প্রথম ধাপে পাঁচটি রাজ্য সড়কের ক্ষেত্রে তা খতিয়ে দেখার দায়িত্ব দেওয়া হল রেল ইন্ডিয়া টেকনিক্যাল অ্যান্ড ইকনমিক সার্ভিসেস বা রাইটস-কে। বেসরকারি লগ্নি টানার নিয়ে ওই সমীক্ষা প্রথমে যে-পাঁচটি রাজ্য সড়কে শুরু সড়ক তার মধ্যে অন্যতম। বাকি চারটি রাস্তা হল দু'নম্বর রাজ্য সড়ক হয়ে নম্বর রাজ্য সড়ক হয়ে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক ব্যবস্থা