'''বাসন্তী (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি এর জন্য সংরক্ষিত ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ১২৮ নং বাসন্তী (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি আমঝাড়া, বাসন্তী, ভারতগড়, ফুল মালঞ্চ, ঝড়খালি, জ্যোতিষপুর, কান্থলবেড়িয়া, নফরগঞ্জ, রামচন্দ্রখালি, উত্তর মোকামবেড়িয়া, চারবিদ্যা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বাসন্তী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আঠারোবাঁকি গ্রাম পঞ্চায়েত ক্যানিং-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বাসন্তী বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৯ নং জয়নগর (এসসি) লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ বাসন্তী শাকিলা খাতুন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| শাকিলা খাতুন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অশোক চৌধুরী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল পঞ্চানন সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঞ্চানন সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কালিপদ বর্মণ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| সুভাষ নস্কর বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি এর সুভাষ নস্কর তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের অর্ণব রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== আরএসপি এর সুভাষ নস্কর ১৯৮২ থেকে ২০০৬ সাল পর্যন্ত বাসন্তী (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, ২০০৬ সালে বিজেপির অমল কান্তি রায়কে পরাজিত করেন, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে তৃণমূল জয়ন্ত সরকারকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ এবং ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের বিপিন বিহারী সরদারকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের জ্ঞানেন্দ্রনাথ মজুমদারকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপি এর কালীপদ বর্মণ ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের চিত্তরঞ্জন নস্করকে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের পঞ্চানন সিনহা জয়ী হন। আরএসপি এর অশোক চৌধুরী ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ এবং ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের শাকিলা খাতুন জয়ী হন। এর আগে বাসন্তী বিধানসভা কেন্দ্রটি বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি