'''জুনায়েদ কামাল আহমদ''' একজন বাংলাদেশী অর্থনীতিবিদ। তিনি বর্তমানে বিশ্ব ব্যাংকের দেশ (ভারত) পরিচালক। বিশ্ব ব্যাংকের ভাষায় পদটি নাম কান্ট্রি ডিরেক্টর। == শিক্ষা == আহমদ ব্রাউন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক এবং হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জন প্রশাসন প্রশাসনে স্নাতকোত্তর অর্জন করেছেন। তিনি স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রয়োগিত অর্থনীতিতে তিনি পিএইচ.ডি. ডিগ্রি অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৯১ সালে আহমদ বিশ্বব্যাংকে যোগদান করেন এবং আফ্রিকা পূর্ব ইউরোপের অবকাঠামো উন্নয়নে কাজ করেছিলেন। তিনি জোহানেসবার্গে উপ-আবাসিক প্রতিনিধি এবং প্রধান অর্থনীতিবিদ হিসাবে 10 বছর অতিবাহিত করেছিলেন। এরপরে তিনি ২০০০-২০০৫ সালে নয়াদিল্লিতে পানি এবং স্যানিটেশন প্রোগ্রামের আঞ্চলিক দলের নেতা হিসাবে কাজ করেছিলেন। ২০০৪-২০০৮ সময়কালে তিনি দক্ষিণ এশিয়া অঞ্চলে সামাজিক বিকাশের নগর পানি স্যানিটেশন-এর সেক্টর ম্যানেজার এবং ছিলেন। তিনি ২০১২-২০১৪ সালের মধ্যে মধ্য প্রাচ্য এবং উত্তর আফ্রিকা অঞ্চলে টেকসই বিকাশের পরিচালক ছিলেন। === বিশ্বব্যাংকে দায়িত্ব পালন === তিনি জানুয়ারি ২০১৬ সাল থেকে ওয়ার্ল্ড ব্যাঙ্ক গ্রুপের সভাপতি জিম ইয়ং কিমের চিফ অফ স্টাফ হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর তিনি ভারতে বিশ্বব্যাংকের দেশ পরিচালক হিসাবে ওনো রুহলের পরিবর্তে দায়িত্ব পালন শুরু করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অর্থনীতিবিদ ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যাংকের ব্যক্তি