'''রাফেই ক্যাসেডি''' হলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি মূলত ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''দ্য অব এ্য স্কেয়ার্ড ডিয়ার'', ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পনাপ্রবণ দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''স্নো হোয়াইট এন্ড দদ্য হান্টসম্যান'' ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দৃশ্যকাব্যিক ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''মিস্টার সেল্ফ্রিগজি'' এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান এবং রহস্য উৎঘাটনের দুঃসাহসিক অভিযান সংক্রান্ত দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র তার ভূমিকা সমূহের জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== রাফেইয়ের জন্ম, যুক্তরাজ্যের ইংল্যান্ড-এর ম্যানচেস্টার শহরের, ওর্সলে, পৌরসভায়। ==কর্মজীবন== জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মানকারী প্রতিষ্ঠান ইউনিভার্সাল পিকচার্স-এর চলচ্চিত্র ''স্নো হোয়াইট এন্ড দ্য হান্টসম্যান'' চলচ্চিত্র ক্যাসেডি, জনপ্রিয় দক্ষিণ অভিনেত্রী শার্লিজ থেরন, জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেত্রী ক্রিস্টেন স্টুয়ার্ট, এবং আরেক জনপ্রিয় অষ্ট্রেলিয়া অভিনেতা ক্রিস হেমসওর্থ-এর বিপরীতে অভিনয় করেন, এছাড়াও জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক টিম বার্টন'এর পরিচালিত জনপ্রিয় মার্কিন বিনোদনধর্মী প্রতিষ্ঠান ওয়ার্নার ব্রস.-এর ''ডার্ক শ্যাডোজ'' চলচ্চিত্রে আরেক জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা জনি ডেপ-এর সাথে অভিনয় করেছেন। ২০১৫ সালে, ক্যাসেডি "এম্বার এর চলচ্চিত্র ''মুলি মুন এন্ড দ্য ইনক্রেডেবল বুক অব হিপনোটিজম'' চলচ্চিত্রে মলি হিসেবে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি ইংরেজ অভিনেত্রী এমিলি ওয়াটসন এবং ইংরেজ অভিনেতা ডমিনিক মোনাঘান-এর সাথে অভিনয় করেন, এছাড়া তিনি মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মানকারী প্রতিষ্ঠান ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স-এর চলচ্চিত্র "এন্ড্রোয়েড এঠেনা" হিসেবে, মার্কিন অভিনেতা জর্জ ক্লুনি এবং ইংরেজ অভিনেতা হুজ লওরি-এর সাথে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালে ক্যাসেডির নাম, ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিষয়ক ম্যাগাজিন ''স্ক্রিন করা স্টারর্স অব ট্যুমরো-এর তালিকায় স্থান পায়। তিনিই মূলত এই তালিকায় স্থান পাওয়া মধ্যে সর্বকনিষ্ঠতম। এছাড়াও তিনি কয়েকটি সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যেগুলোর মধ্যে, ''দ্য বিস্ট'', ''রাস্ট'', এবং ''মিরানডা'স লেটার'' অন্যতম। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১২ ''ডার্ক শ্যাডোজ'' তরুনী এঞ্জেলিক বাউচার্ড ২০১২ ''স্নো হোয়াইট এন্ড দ্য হান্টসম্যান'' তরুনী স্নো হোয়াইট ২০১৩ ''দ্য বিস্ট'' মিয়া সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫ ''মুলি মুন এন্ড দ্য ইনক্রেডেবল বুক অব হিপনোটিজম'' মলি মুন ২০১৫ আঠেনা ২০১৫ ''রাস্ট'' জর্জ সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৬ ''মিরান্ডা'স লেটার'' মিরান্ডা সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৬ ''এলাইড'' এনা ভাটান ২০১৭ ''দ্য কিলিং অব এ্য স্কেয়ার্ড ডিয়ার'' কিম মার্ফি ২০১৮ ''ভক্স লাক্স'' ''চিত্রায়নের কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''স্পানিশ ফ্লু: দ্য ফরগটেন ফলেন'' এলেন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১১ ''৩২ বিঙ্কবার্ণ স্ট্রিট'' নোরা ২০১২ ''স্টেপিং আপ'' ফ্রেয়া ২০১৩ ''মিস্টার সেল্ফ্রিগজি'' বিটরিস সেল্ফ্রিগজি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রাফেই ক্যাসেডি at রটেন টমেটোস টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি ম্যানচেস্টার থেকে আগত অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশধর ব্যক্তি যোগ করা হয়নি