'''প্রবোধ দাশগুপ্ত''' (১৯০০ ১৬ এপ্রিল, ১৯৭৪) একজন বাঙালি ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনকারী সাংবাদিক। পরাধীন বাংলাদেশেও নির্যাতন কারাবাস ভোগ করেন। == কৃতিত্ব == প্রবোধ দাশগুপ্ত ব্রিটিশ ভারতের ঢাকা বিক্রমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। মাত্র ১৫ বছর বয়েসে প্রফুল্ল দাশগুপ্তের প্রেরণায় অনুশীলন সমিতিতে যোগ দিয়েছিলেন তিনি। কুমিল্লার বিখ্যাত ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে বি পাশ করে ১৯২৮ সালে আশ্রমে যোগ দেন। বিভিন্ন সময় স্বাধীনতা সংগ্রামে অংশগ্রহণের কারনে কয়েকবার জেলে যান। দেশবভাগের পরেও তিনি পূর্ব পাকিস্তানে থেকে যান এবং অভয় আশ্রমের সম্পাদক হিসাবে কাজ করতে থাকেন। ভারতের নামকরা পত্রিকা লোকসেবক, দ্য হিন্দু, হিন্দুস্থান টাইমস এর সম্মানিত অবৈতনিক সাংবাদিক ছিলেন তিনি। বাংলাদেশ স্বাধীন হয়য়ার পূর্বে তিনি পাকিস্তানী শাসনে নির্যাতন কারাবাস ভোগ করেছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক বিপ্লবী