thumb "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার" শব্দটি আনুষ্ঠানিকভাবে তৈরি হওয়ার কমপক্ষে এক দশক আগে জার্নাল নিবন্ধগুলিতে বিনামূল্যে অনলাইন প্রবেশাধিকার সরবরাহের ধারণা এবং অনুশীলন শুরু হয়েছিল। "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার" শব্দটি নিজেই প্রথম ২০০০ এর দশকে তিনটি প্রকাশ্যে বিবৃতিতে প্রণীত হয়েছিল: ফেব্রুয়ারী ২০০২ সালে বুদাপেস্ট ওপেন অ্যাক্সেস এর জুনে ওপেন অ্যাক্সেস পাবলিশিংয়ের উপর বেথেসদা বিবৃতি এবং বিজ্ঞানগুলিতে জ্ঞানের মুক্ত অ্যাক্সেস সম্পর্কিত বার্লিন ঘোষণা অক্টোবর ২০০৩ এবং হিউম্যানিটিস, এবং উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের প্রাথমিক ধারণাটি মূলত পণ্ডিতী জার্নাল নিবন্ধগুলির জন্য উদ্বেগিত পণ্ডিত গবেষণায় একটি সীমাহীন অনলাইন প্রবেশাধিকারকে বোঝায়। == প্রথম বছরের অনলাইন উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার == উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নালগুলিতে আগ্রহ এবং ক্রিয়াকলাপের বিস্ফোরণটি ১৯৯০ এর দশক থেকে ঘটেছে, মূলত ইন্টারনেট প্রবেশাধিকার ব্যাপক প্রাপ্যতার কারণে। এটা এখন একটি পাণ্ডিত্যপূর্ণ প্রবন্ধটি প্রকাশ ''এবং'' এটি অবিলম্বে জগতে কম্পিউটার ইন্টারনেট সংযোগের আছে কোন জায়গায় অ্যাক্সেসযোগ্য করতে সম্ভব। নিবন্ধটি তৈরির জন্য নির্ধারিত ব্যয়টি অনলাইন বিতরণের ন্যূনতম প্রান্তিক ব্যয় থেকে পৃথক। এই নতুন সম্ভাবনাগুলি এমন এক সময়ে আবির্ভূত হয়েছিল যখন মুদ্রণ-ভিত্তিক পণ্ডিত জার্নাল সিস্টেমটি সংকটে পড়েছিল। উত্পাদিত জার্নাল এবং নিবন্ধগুলির সংখ্যা অবিচ্ছিন্ন হারে বাড়ছিল; তবে কয়েক দশক ধরে জার্নাল প্রতি গড় মূল্য মুদ্রাস্ফীতির তুলনায় অনেক বেশি হারে বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং একাডেমিক লাইব্রেরিতে বাজেটগুলি মোটামুটি স্থিতিশীল থেকে গেছে। ফলাফল অ্যাক্সেস হ্রাস পেয়েছিল হাস্যকরভাবে, প্রযুক্তি যখন প্রথমবারের মতো প্রায় সীমাহীন প্রবেশাধিকারকে একটি বাস্তব সম্ভাবনা তৈরি করে। প্রাথমিকভাবে অনুষদ এবং প্রশাসকদের সিরিয়াল সংকট থেকে সতর্ক করে গ্রন্থাগার গ্রন্থাগারিকরা মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছে। == বৃদ্ধির পরিসংখ্যান == উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার অ্যাক্সেস রিপোজিটরিগুলির রেজিস্ট্রি, আগস্ট ২০১১ সালে ভান্ডারগুলি এবং সামগ্রীর বর্ধনের মানচিত্র ==তথ্যসূত্র==