''' সের্গেই খাচাটরায়ান''' (; (জন্ম এপ্রিল, ১৯৮৫) ইয়েরেভানে। একজন আর্মেনিয়ান বেহালাবাদক। ১৯৯৩ সাল থেকে তিনি জার্মানিতে বসবাস করেছেন, যেখানে তিনি কুড়াউস, উইসাবাদে নয় বছরের বয়সে তার প্রথম সঙ্গীতানুষ্ঠান করেছেন। ২০০৬ সালের আগস্ট, এভরি ফিশার হলে, অসমো ভানস্কা'র অধীনে বিথোভেন ভায়োলিন কনসার্টো বাজিয়ে তিনি তার নিউ ইয়র্ক শহরে তার অভিষেক ঘটে। ২০১৩ সালের জুনে, লুডভিক মরলোটের অধীনে তিনি শিতাকোভিচের প্রথম ভায়োলিন কনসার্টো সাথে সিয়াটেল সিম্ফনি বাজান। == পুরস্কার == ২০০০: ইয়াং ভায়োলিনস্টিসের আন্তর্জাতিক লুই স্পোহর প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার ২০০০: ইন্টারন্যাশনাল জিন সিবলিয়াস ভায়োলিন প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার (তিনি সর্বকালের সর্বকনিষ্ঠ ব্যক্তি যিনি জয়ী হন) ২০০০: ইন্টারন্যাশনাল ফ্রেইস ক্রেওলার প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় পুরস্কার ২০০২: ইন্ডিয়ানাপলিস ইন্টারন্যাশনাল ভায়োলিন প্রতিযোগিতায় দ্বিতীয় পুরস্কার ২০০৫: কুইন এলিজাবেথ সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় প্রথম পুরস্কার ২০০৮: দ্য মেডেল অফ মুভসেস খোরেনাতসী (আর্মেনিয়া) ২০১০: বিথোয়ান রিং বন ২০১২: আর্মেনিয়া এর মিতব্যয়ী শিল্পী ২০১৪: 'ক্রেডিট সুইস ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড' প্রদান করা হয় এবং তাকে ৮২,০০০ ডলার প্রদান করা হয় কুইন এলিজাবেথ প্রতিযোগিতায়, তিনি নিপন মিউজিক ফাউন্ডেশন থেকে চার বছর ধরে তাকে ঋণের জন্য ১৭০৮ "হাগিন্স" বেইলিনকে জিতেছিলেন। == রেকর্ডিং == তার কাছে নাভি রেকর্ডসের পাঁচটি সিডি আছে: সিবেলিউস ভায়োলিন কনসার্টো /খাচাটরায়ান ভায়োলিন কনসার্টো শশ্তাকোভিচ ভায়োলিন কনসার্টো ১, অপ। ৭৭, নং ২, অপ। ১২৯ ফ্রাঙ্ক একটি প্রধান শশ্তাকোভিচ মধ্যে ভায়োলিন সোনাতা ভায়োলিন সোনাটা, অপ। ১৩৪ জে। এস। বাক: সোনাটস পারিতাতাস, বি.ডব্লিউ. ১০০১-১০০৬ (২০১০) জোহানেস ব্রাহ্মস ভায়োলিন সোনাটাস নাম্বার ১-৩, লুসিিন খাতাত্রেয়ান, পিয়ানো (২০১২) সহ ২০০২ সালের অক্টোবর মুক্তিপ্রাপ্ত ইএমআই ক্লাসিক্সে তার প্রথম সিডি রয়েছে। এই সিডিটির কাজগুলি হচ্ছে ব্রাহ্মস ডি মাইনর সোনাটা এবং রেভেলের টিজিগেন, উভয়ই তার বোন, পিয়ানোবাদক লুসিইন খাচাটরায়ান, পাশাপাশি চাওসন এর কুইমে এবং ওয়াজম্যানের কারমেন ফ্যান্টাসি, উভয় পিয়ানোবাদক ভ্লাদিমির খাচাটরায়ান, তার পিতা সঙ্গে সঞ্চালিত। == তথ্যসূত্র ==