'''অঙ্কিতা লোখন্ডে''' হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি ২০০৯ সালে জি টিভির জনপ্রিয় ধারাবাহিক পবিত্র রিশতায় অভিনয়ের মাধ্যমে টেলিভিশন পর্দায় অভিষেক করেন। তিনি কালারসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় নৃত্যবিষয়ক অনুষ্ঠান ঝলক দিখলা যার ৪র্থ মৌসুমে তার সাবেক প্রেমিক সুশান্ত সিং রাজপুতের সাথে প্রতিযোগিতা করেছেন, সেখানে তিনি ৫ম স্থান অধিকার করেছিলেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৯–১৪ পবিত্র রিশতা অর্চনা মানব দেশমুখ /অঙ্কিতা নরেন কর্মকর জি টিভি ২০১১ ঝলক দিখলা যা (৪র্থ মৌসুম) প্রতিযোগী কালারস কমেডি সার্কাস সনি টিভি ২০১৩ এক থি নায়িকা প্রজ্ঞা লাইফ ওকে ==চলচ্চিত্রের তালিকা== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৯ মণিকর্ণিকা: দ্য কুইন অফ ঝানসি ঝলকারী বাই হিন্দি ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল অনুষ্ঠান পুরস্কার বিভাগ ফলাফল উল্লেখ ২০১০ পবিত্র রিশতা ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার জিআর৮! বছরের সেরা মুখ (নারী) ২০১১ জি গোল্ড পুরস্কার মূল চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী স্টার গিল্ড পুরস্কার ড্রামা সিরিজে সেরা অভিনেত্রী ২০১২ ভারতীয় ট্যালি পুরস্কার জনপ্রিয় টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব (নারী) ২০১৪ স্টার গিল্ড পুরস্কার ড্রামা সিরিজে সেরা অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ধারাবাহিক নাটক অভিনেত্রী