'''জামিলা বিনতে সবিত''' (), আসল নাম '''আসিয়া ''', ছিলেন উমরের স্ত্রী এবং ইসলামের নবী মুহাম্মদ এর একজন সাহাবা। ==জীবনী== জামিলা সাবিত ইবনু আবি আল-আফলাহ আল-শামুস বিনতে আবি আমির এর কন্যা ছিলেন যারা উভয়ই মদিনার বনু আউস গোত্রের আমর ইবনে আউফ শাখার সদস্য ছিলেন। তার ভাই আসিম ইবনে সাবিত যিনি বদরের যুদ্ধে লড়াই করেছিলেন। জামিলা মদিনায় প্রথম ইসলাম গ্রহণকারীদের একজন। তার নাম আসিয়া (অবাধ্য) শুনে মুহাম্মদ তার নাম রাখেন জামিলা (সুন্দরী)। ৬২৭ ৬২৮ এর মধ্যে তিনি উমারকে বিবাহ করেন। তাদের পুত্রের নাম আসিম ইবনে উমর। তাদের মধ্যে বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। জামিলা আসিমকে নিয়ে ক্বুবায় তার পরিবারের কাছে ফিরে আসেন। একদিন ওমর কুবায় এসে দেখতে পান আসিম মসজিদ প্রাঙ্গণে খেলছে। উমর তাকে তুলে নিয়ে চলে যেতে থাকেন। জামিলার মাতা আল শামুস এটা দেখতে পেয়ে এসে বাঁধা দেন। আসিমের অভিভাবকত্ব কে পাবে তা নিয়ে তারা একমত হতে না পেরে আবু বকরের কাছে বিচার দেন। আবু বকর বলেন, "একজন শিশু মায়ের মাঝে বাঁধা সৃষ্টি করোনা।" একথা শুনে উমর হার মানেন এবং জামিলা তার পুত্রকে নিজের কাছে রাখেন। পরবর্তীতে জামিলা ইয়াজিদ ইবনে যারিয়াকে বিয়ে করেন। আব্দুল রহমান নামে তাদের এক পুত্র সন্তান হয়। ==তথ্যসূত্র== সাহাবা