'''বর্ষসেরা চলচ্চিত্র বিভাগে এমটিভি মুভি পুরস্কার''' এমটিভি মুভি পুরস্কারের অংশ হিসেবে ১৯৯২ সাল থেকে প্রদান করা হয়। এটি ২০১২ সালের পূর্বে সেরা চলচ্চিত্র পুরস্কার নামে প্রদান করা হত। ১৯৯২ সালে প্রথম আসরে এই পুরস্কার লাভ করে ''টার্মিনেটর ২: জাজমেন্ট ডে''। ''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস চলচ্চিত্র ত্রয়ী'' একমাত্র চলচ্চিত্র ধারাবাহিক, যা ২০০২ থেকে ২০০৪ পর্যন্ত টানা তিনিবার এই পুরস্কার লাভ করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== '''গাঢ় বর্ণ''' বিজয়ী নির্দেশ করে। ===১৯৯০-এর দশক=== বছর মনোনীত চলচ্চিত্র পরিচালক ১৯৯২ '''''টার্মিনেটর ২: জাজমেন্ট ডে''''' '''জেমস ক্যামেরন''' ''ব্যাকড্রাফট রন হাওয়ার্ড ''বয়েজ অ্যান্ড দ্য হুড'' জন সিঙ্গেলটন ''জেএফকে'' অলিভার স্টোন ''রবিনহুড: প্রিন্স অফ থিভস'' কেভিন রেনল্ডস ১৯৯৩ '''''অা ফিউ গুড ম্যান''''' '''রব রেইনার''' ''আলাডিন'' জন মুস্কার রন ক্লিমেন্ট ''বেসিক ইনস্টিঙ্কট'' পল ভেরহোভেন ''দ্য বডিগার্ড'' মাইক জ্যাকসন ''ম্যালকম এক্স'' স্পাইক লি ১৯৯৪ '''''মেনেস সোসাইটি''''' '''অ্যালেন আলবার্ট হিউজ''' ''দ্য ফিউজিটিভ'' অ্যান্ড্রু ডেভিস ''জুরাসিক পার্ক'' স্টিভেন স্পিলবার্গ জোনাথন ডেমি ''শিন্ডলার্স লিস্ট'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ১৯৯৫ '''''পাল্প ফিকশন''''' '''কোয়েন্টিন টারান্টিনো''' ''দ্য ক্রো'' অ্যালেক্স প্রয়াজ ''ফরেস্ট গাম্প'' রবার্ট জেমেকিস ''ইন্টারভিউ উইথ দ্য ভ্যাম্পায়ার'' নেইল জর্ডান ''স্পিড'' জাঁ দে বন্ত ১৯৯৬ '''''সেভেন''''' '''ডেভিড ফিঞ্চার''' ''অ্যাপোলো ১৩'' রন হাওয়ার্ড ''ব্রেভহার্ট'' মেল গিবসন ''ক্লুলেস'' অ্যামি হ্যাকারলিং ''ডেঞ্জারাস মাইন্ডস'' জন এন. স্মিথ ১৯৯৭ '''ওয়েস ক্রাভেন''' ''ইনডিপেন্ডেন্স ডে'' রোল্যান্ড এমেরিক ''জেরি ক্যামেরন ক্রো ''দ্য রক'' মাইকেল বে ''রোমিও জুলিয়েট'' বাজ লুরম্যান ১৯৯৮ '''জেমস ক্যামেরন''' ''অস্টিন পাওয়ার্স: ইন্টারন্যাশনাল ম্যান অফ মিস্ট্রি'' জে রোচ ''ফেস/অফ'' জন ''গুড উইল হান্টিং'' গুস ফন সান্ত ''মেন ইন ব্ল্যাক'' বেরি সনেনফেন্ড ১৯৯৯ '''''দেয়ার্স সামথিং অ্যাবাউট ম্যারি''''' '''ফারেলি ব্রাদার্স''' ''আর্মাগেডন'' মাইকেল বে ''দ্য ট্রুম্যান শো'' পিটার ওয়ের ''শেক্সপিয়র ইন লাভ'' জন ম্যাডেন ''সেভিং প্রাইভেট রায়ান'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ===২০০০-এর দশক=== বছর মনোনীত চলচ্চিত্র পরিচালক ২০০০ '''''দ্য '''দ্য ভাকোভ্‌স্কিস''' ''অ্যামেরিকান বিউটি'' স্যাম মেন্ডেস ''অ্যামেরিকান পাই'' ক্রিস ওয়েৎজ পল ওয়েৎজ ''অস্টিন পাওয়ার্স: দ্যা স্পাই হু শ্যাগ্‌ড মি'' জে রোচ ''দ্য সিক্সথ সেন্স'' এম. নাইট শ্যামালান ২০০১ '''রিডলি স্কট''' ''ক্রাউচিং টাইগার, হিডেন ড্রাগন'' অ্যাং লি ''এরিন ব্রকোভিচ'' স্টিভেন স্পিলবার্গ ''হ্যানিবল'' রিডলি স্কট'' ''এক্স-মেন'' ব্রায়ান সিঙ্গার ২০০২ '''''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য ফেলোশিপ অফ দ্য রিং'' '''পিটার জ্যাকসন''' ''ব্ল্যাক হক ডাউন'' রিডলি স্কট ''দ্য ফাস্ট অ্যান্ড দ্য ফিউরিয়াস'' রব কোহেন ''লিগালি ব্লন্ডি'' রবার্ট লুমেটিক ''শ্রেক'' অ্যান্ড্রু অ্যাডারসন ভিকি জেনসন ২০০৩ '''''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: দ্য টু টাওয়ার্স''''' '''পিটার জ্যাকসন''' ''এইট মাইল''' কার্টিস হ্যানসন ''বার্বারশপ'' টিম স্টোরি ''দ্য রিং'' গোর ভারবিন্‌স্কি স্যাম রেইমি ২০০৪ '''''দ্য লর্ড অফ দ্য রিংস: রিটার্ন অফ দ্য কিং''''' '''পিটার জ্যাকসন''' ''ফিফটি ফার্স্ট ডেট'' পিটার সেগাল ''ফাইন্ডিং নিমো'' অ্যান্ড্রু স্ট্যান্টন ''পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: দ্য কার্স অফ দ্য ব্ল্যাক পার্ল'' গোর ভারবিন্‌স্কি ''এক্স২: এক্স-মেন ইউনাইটেড'' ব্রায়ান সিঙ্গার ২০০৫ '''''নেপোলিয়ন ডিনামাইট''''' '''জারেড হেজ''' ''দ্য ইনক্রেডিবলস'' ব্র্যাড বার্ড ''কিল বিল: ভলিউম ২'' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''রে'' টেইলর হ্যাকফোর্ড ২'' স্যাম রেইমি ২০০৬ '''''ওয়েডিং '''ডেভিড ডবকিন''' ''দ্য ভার্জিন'' জুড অ্যাপাটো ''ব্যাটম্যান বিগিন্স'' ক্রিস্টোফার নোলান ''কিং কং'' পিটার জ্যাকসন ''সিন সিটি'' রবার্ট রদ্রিগেজ ফ্রাঙ্ক মিলার ২০০৭ '''''পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: ডেড ম্যান’স চেস্ট''''' '''গোর ভারবিন্‌স্কি''' ''৩০০'' জ্যাক স্নাইডার ''ব্লেডস অফ গ্লোরি'' জশ গর্ডন উইল স্পেক ''বোরাত ল্যারি চার্লস ''লিটল মিস সানশাইন'' জোনাথন ডেটন ভ্যালারি ফেরিস ২০০৮ '''মাইকেল বে''' ''আই অ্যাম লিজেন্ড ফ্রান্সিস লরেন্স ''জুনো'' জ্যাসন রেইটম্যান ''ন্যাশনাল ট্রেজার: বুক অফ সিক্রেটস'' জন টার্টেলটব ''পাইরেটস অফ দ্য ক্যারিবিয়ান: অ্যাট ওয়ার্ল্ড্‌স এন্ড'' গোর ভারবিন্‌স্কি ''সুপারব্যাড'' গ্রেগ মত্তলা ২০০৯ '''ক্যাথরিন হার্ডউইক''' ''আয়রন ম্যান জন ফাবরেও ''দ্য ডার্ক নাইট'' ক্রিস্টোফার নোলান ''স্লামডগ মিলিয়নিয়ার'' ড্যানি বয়েল ''হাই স্কুল মিউজিক্যাল ৩: সিনিয়র ইয়ার'' কেনি ওর্তেগা ===২০১০-এর দশক=== বছর মনোনীত চলচ্চিত্র পরিচালক ২০১০ '''''দ্য টোয়াইলাইট সাগা: নিউ মুন''''' '''ক্রিস ওয়েৎজ''' ''অ্যালিস ইন ওয়ান্ডার ল্যান্ড টিম বার্টন ''অ্যাভাটার'' জেমস ক্যামেরন ''দ্য হ্যাংওভার'' টড ফিলিপস ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য হাফ-ব্লাড প্রিন্স ডেভিড ইয়েটস ২০১১ '''''দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ইক্লিপ্‌স''''' ডেভিড স্লেড ''ইনসেপশন'' ক্রিস্টোফার নোলান ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক ডেভিড ফিঞ্চার ''ব্ল্যাক সোয়ান'' ড্যারেন অ্যারনোফস্কি ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেডলি হ্যালোস পার্ট ১'' ডেভিড ইয়েটস ২০১২ '''''দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন পার্ট ১''''' '''বিল কনডন''' পল ফেইগ ''দ্য হাঙ্গার গেমস'' গ্যারি রস ''দ্য হেল্প'' টেট টেইলর ''হ্যারি পটার অ্যান্ড দ্য ডেডলি হ্যালোস পার্ট ২'' ডেভিড ইয়েটস ২০১৩ '''''দ্য '''জশ হোয়েন্ডন''' ''জ্যাঙ্গো আনচেইন্ড'' কোয়েন্টিন টারান্টিনো ''টেড'' সেথ ম্যাকফারলেন ''দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' ক্রিস্টোফার নোলান ''সিলভার লাইনিংস প্লেবুক'' ডেভিড ও. রাসেল ২০১৪ '''''দ্য হাঙ্গার গেমস: ক্যাচিং ফায়ার''''' ''ফ্রান্সিস লরেন্স''' ''অ্যামেরিকান হাসল'' ডেভিড ও. রাসেল ''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ'' স্টিভ ম্যাককুইন ''দ্য হবিট: দ্য ডিসলূশন অফ স্মাগ'' পিটার জ্যাকসন ''দ্য উলফ অফ ওয়াল স্ট্রিট'' মার্টিন স্কোরসেজি ২০১৫ '''''দ্য ফল্ট ইন আওয়ার স্টারস'' '''জশ বুন''' ''অ্যামেরিকান স্নাইপার'' ক্লিন্ট ইস্টউড ''বয়হুড'' রিচার্ড লিংকলেটার ''গন গার্ল'' ডেভিড ফিঞ্চার ''গার্ডিয়ান্‌স অফ দ্য গ্যালাক্সি'' জেমস গান ''দ্য হাঙ্গার গেমস: মকিংজে পার্ট ফ্রান্সিস লরেন্স ''সেলমা'' আভা ডুভার্নে ''হুইপল্যাশ'' ড্যামিয়েন শ্যাজেল ২০১৬ '''''স্টার ওয়ার্স: দ্য ফোর্স '''জে জে আব্রামস''' এজ অব আলট্রন'' জশ হোয়েন্ডন ''ক্রিড'' রায়ান কুগলার ''ডেডপুল'' টিম মিলার ''জুরাসিক ওয়ার্ল্ড'' কেভিন ট্রেভরো ''স্ট্রেইট আউট্টা কম্পটন'' এফ. গ্যারি গ্রে ২০১৭ '''''বিউটি অ্যান্ড দ্য বিস্ট''''' '''বিল কনডন''' ''দ্য এজ অফ সেভেনটিন'' কেলি ফ্রেমন ক্রেইগ ''গেট আউট'' জর্ডান পিলে ''লোগান'' জেমস ম্যানগোল্ড ''রোগ ওয়ান: অ্যা স্টার ওয়ার্স স্টোরি'' গ্যারেথ এডওয়ার্ডস ২০১৮ '''''ব্ল্যাক প্যান্থার''''' '''রায়ান কুগলার''' ইনফিনিটি ওয়ার'' রুসো ভ্রাতৃদ্বয় ''গার্লস ট্রিপ'' ম্যালকম ডি. লি ''আইটি'' অ্যান্ডি মুসাশিয়েটি ''ওয়ান্ডার ওম্যান'' প্যাটি জেনকিন্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এমটিভি মুভি টিভি পুরস্কার দাপ্তরিক ওয়েবসাইট মুভি টিভি পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার