'''শাহিওয়াল গরু''' হচ্ছে জেবু জাতের গরু যাদেরকে প্রধানত দুধের জন্য পালন করা হয়। পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের শাহিওয়াল জেলায় উৎপত্তি লাভ করে। জেবু জাতের গরুর মধ্যে শাহিওয়াল গরুই সব থেকে বেশী দুধ উৎপাদন করে। == স্থানীয় নাম == মুলতানী মন্টোগোমারী == উৎ‌পত্তি == পাকিস্তানের পাঞ্জাবের মন্টোগোমারী জেলায় শাহীওয়াল জাতের গরুর আদি বাসস্থান। == বিস্তার == উৎ‌পত্তি পাকিস্তানে হলেও বাংলাদেশ, ভারতসহ অনেক দেশে জাতটির বিস্তার রয়েছে। == বৈশিষ্ট্য == ধীর শান্ত প্রকৃতির, মোটাসোটা ভারী দেহ ত্বক পাতলা শিথি। পা ছোট, শিং ছোট পুর, এজাতের গাভীর শিং নড়ে, মাথা চওড়া। ষাঁড়ের চূড়া অত্যধিক বড়। গলকম্বল বৃহদাকার যা ঝুলে থাকে, লেজ বেশ লম্বা, প্রায় মাটি ছুঁয়ে যায়, লেজের আগায় দর্শনীয় একগোছা কালো লোম থাকে। গাভীর ওলান বড়, চওড়া, নরম মেদহীন, বাটগুলো লম্বা, মোটা সমান আকৃতি বিশিষ্ট। == ওজন == ষাঁড়ের দৈহিক ওজন ৫০০ -৫২০ কেজি এবং গাভীর ২৫০ ৪০০ কেজি পর্যন্ত হয়। == দুধ প্রদানের হার == শাহীওয়াল গাভী দুধ উৎ‌পাদনের জন্য একটি উৎ‌কৃষ্ট জাত। জাতের গাভী গ্রামীণ অবস্থায় পালনে ৩০০ দিনে প্রায় ২১৫০ লিটার দুধ দেয়। খামারে পালনকারী গাভী প্রায় ৪-৫ হাজার লিটার দুধ দিয়ে থাকে৷ == তথ্যসূত্র == প্রজাতি বিষয়শ্রেণী:গরু