'''জয়ন্ত তালুকদার''' () একজন ভারতীয় তীরন্দাজ ইংরেজিতে আর্চারী। ২০১২ সনের লন্ডন অলিম্পিকে তিনি ছিলেন একমাত্র নির্বাচিত ভারতীয় পুরুষ তীরন্দাজ ==জন্ম== ১৯৮৬ সনের ২মার্চ তারিখে অসমের গুয়াহাটি মহানগরে জয়ন্ত তালুকদারের জন্ম হয়। তার পিতার নাম রঞ্জন তালুকদার। তিনি মাতা-পিতার কনিষ্ঠতম সন্তান। ==খেলোয়াড় জীবন== ===আর্চেরী জগতে প্রবেশ=== গুয়াহাটিতে অনুষ্ঠিত এক প্রতিভা সন্ধানী পরীক্ষায় জয়ন্ত তালুকদার নিজের প্রতিভা যোগ্যতার প্রমাণ দেওয়ার পর তিনি প্রশিক্ষণ শিবিরে আমন্ত্রন পান। এর পূর্বে তিনি ক্রিয়াবিধের সঙ্গে পরিচিত ছিলেননা। এই সুবিধা লাভ করে ২০০০সনে ১৪ বৎসরের জয়ন্ত তালুকদার জামসেদপুরের টাটা আর্সেরী একাডেমীতে যোগদান করেন। সেখানে ভারতের বিভিন্ন স্থান থেকে যোগদান করা ৫০জন প্রশিক্ষার্থীর মধ্যে তিনি শীর্ষস্থান অর্জন করেন। তার কিছুদিন পর তিনি রাষ্ট্রীয় জুনিয়র আর্চেরী দলে স্থান লাভ করেন। ===রাষ্ট্রীয় আর্চেরী=== ২০০৫ সনে পঞ্চবিংশতিতম সিনয়র রাষ্ট্রীয় চেম্পিয়নশিপে ১৮ বৎসরের জয়ন্ত তালুকদার সকল শীর্ষস্থানীয় খেলোয়াড়দের পরাস্ত করে। সিনিয়র রাষ্ট্রীয় খিতাপ অর্জন এবং রাষ্ট্রীয় রেংকিঙ-এ শীর্ষস্থান লাভ করে। আর্চেরী=== আন্তঃরাষ্ট্রীয় আর্চেরীতে তিনি প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন ২০০৩ সনের য়েংগনে অনুষ্ঠিত এশিয়ান চেম্পিয়ানশিপে। ২০০৪ সনে জুনিয়র বিশ্ব আর্চেরী ভারতীয় দল রুপক পদক লাভ করে। তিনি ভারতীয় দলের মধ্যে সার্বাধিক স্কোর অর্জন করে বিশ্ব আর্চেরী এই প্রথমবার ভারতীয় দল পদক লাভ করে। তার ক্রীড়াজীবনের উচ্চতম সাফল্য হচ্ছে ২০০৬ ২০০৯ সনে ক্রয়েসিয়ার পরেক শহরে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে লাভ করা স্বর্ণপদক। এই প্রতিযোগীতায় স্বর্ণপদক লাভ করা তিনিই প্রথম ভারতীয় তীরন্দাজ বা ধনুর্বিদ। ==সন্মান== জয়ন্ত তালুকদারের সফলতাকে স্বীকৃতি দিয়ে ভারত সরকার ২০০৭ সনের ২৯ আগষ্ট তারিখে তাকে অর্জুন পুরষ্কার প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার প্রাপক