Mesolithic microliths '''মধ্য প্রস্তর যুগ''' বা '''মেসোলিথিক''' হল প্রাচীন প্রস্তর যুগ বা প্যালিওলিথিক এবং নব্য প্রস্তর যুগ বা নিওলিথিক-এর মধ্যবর্তী এক যুগ। ইউরোশিয়াতে মধ্য প্রস্তর যুগের ভিন্ন ভিন্ন কালক্রম রয়েছে। উত্তর-পশ্চিম ইউরোপে এটি মূলত প্লাইস্টোসিন যুগের পরবর্তী সময় এবং কৃষিকাজের উপকরণ আবিষ্কারের পূর্বের যুগ, যার স্থায়িত্বকাল ছিল ১০,০০০ থেকে ৫,০০০ কিন্তু লেভান্তে প্রাপ্ত ২০,০০০ থেকে ৯,৫০০ কৃষিজ উপকরণসমূহ মধ্য প্রস্তর যুগীয় হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। ==মধ্য প্রস্তর যুগীয় সংস্কৃতি== নাম অঞ্চল আজিলীয় সংস্কৃতি পশ্চিম ইউরোপ বলকান মধ্য প্রস্তর যুগীয় সংস্কৃতি দক্ষিণ-পূর্বে ইউরোপ কাস্পিয়ান সংস্কৃতি তিউনেশিয়া আলজেরিয়া ফস্না-হেন্সবাকা সংস্কৃতি নরওয়ে হারিফিয়ান সংস্কৃতি ইসরায়েল কেবারান সংস্কৃতি লেভান্তে জোমন সংস্কৃতি জাপান জেউলমুন সংস্কৃতি কোরিয়া কমসা সংস্কৃতি নরওয়ে কঙ্গেমোস সংস্কৃতি কুন্দা সংস্কৃতি বাল্টিক রাশিয়া আয়রন গেট্‌স সংস্কৃতি সংস্কৃতি উত্তর ইউরোপ নাতুফীয় সংস্কৃতি লেভান্ত নেমান সংস্কৃতি বেলারুশ, লিথুয়ানিয়া পোল্যান্ড নস্তভেত লিহুলত সংস্কৃতি সভেটেরিয়ান সংস্কৃতি পশ্চিম মধ্য ইউরোপ তার্দেনোশীয় সংস্কৃতি বেলজিয়াম ফ্রান্স জার্জিয় সংস্কৃতি দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া ইতিহাস বিষয়শ্রেণী:লৌহ যুগ