'''সুইস জাতীয় ফুটবল দল''' (; জাতীয় দল হিসেবে আন্তর্জাতিক ফুটবলে সুইজারল্যান্ডের দল। সুইস ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত নিয়ন্ত্রিত হয়। পর্যন্ত তিনবার (১৯৩৪, ১৯৩৮ ১৯৫৪) ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবলের পর্বে পৌঁছতে পেরেছে তারা। ১৯৫৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পেয়েছিল সুইজারল্যান্ড। এছাড়াও, ১৯২৪ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলে রৌপ্যপদক জয় করেছিল সুইস দল। তবে, যুব দল সবচেয়ে বেশী সফলতা লাভ করেছে। == ইতিহাস == সুইজারল্যান্ডের ফুটবলে ইতিহাসে স্মরণীয় সাফল্য হিসেবে রয়েছে অলিম্পিকে রৌপ্যপদক অর্জন করা। ১৯২৪ সালের অলিম্পিকের ফাইনালে তারা উরুগুয়ের কাছে ৩-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। === ফিফা বিশ্বকাপ === ১৯৩৪ সালে প্রথমবারের মতো ফিফা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করে। কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছলেও কাছে পরাজিত হয়। ১৯৩৮ সালে তারা পুণরায় কোয়ার্টার ফাইনালে পৌঁছে হাঙ্গেরির কাছে পরাভূত হয়। ১৯৫৪ সালে সুইজারল্যান্ড বিশ্বকাপে স্বাগতিক দেশের মর্যাদা পায় তৃতীয়বারের মতো পৌঁছে। কিন্তু প্রতিবেশী অস্ট্রিয়া’র কাছে ৭-৫ গোলে হেরে যায়। এছাড়াও, দলটি ১৯৫০, ১৯৬২ ১৯৬৬ সালে প্রথম-রাউন্ডেই বিদায় নেয়। ১৯৯৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপের উয়েফা গ্রুপ এর বাছাই পর্বের বাঁধা পেরিয়ে ২৮ বছর পর প্রথম বিশ্বকাপের চূড়ান্ত পর্বে যায়। রোমানিয়াকে পরাজিত করে যুক্তরাষ্ট্রের সাথে ড্র করে দ্বিতীয় রাউন্ডে খেলা নিশ্চিত করে। কিন্তু স্পেনের কাছে ৩-০ ব্যবধানে হেরে যায়। ২০০৬ সালের ফিফা বিশ্বকাপে প্রতিপক্ষ দল কোন গোল না করলেও প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নিতে হয় তাদের। ১৬-দলীয় রাউন্ডে ইউক্রেনের কাছে পেনাল্টি শুটআউটে পরাজিত হয়্ বিশ্বকাপের ইতিহাসে রেকর্ড গড়ে। ২০১০ সালের বিশ্বকাপে গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় খেলায় চিলির বিপক্ষে ৭৪ মিনিট পর্যন্ত প্রতিপক্ষ কর্তৃক কোন গোল না খাওয়ার কৃতিত্ব অর্জন করে। === ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশীপ === ১৯৯২ সালে ইংরেজ ম্যানেজার রয় হজসন দলে নিয়োগ পান। সময় সুইজারল্যান্ড ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে তাদের সর্বোচ্চ স্থান লাভ করে। ১৯৯৬ সালে উয়েফা ইউরো বাছাই-পর্বে প্রথমবারের মতো অংশ নেয়। উয়েফা ইউরো’র চূড়ান্ত পর্বে ম্যানেজার হজসনের পরিবর্তে পর্তুগিজ আর্থার জর্জ তার স্থলাভিষিক্ত হন। গ্রুপ পর্বে সুইজারল্যান্ড সর্বনিম্ন স্থান অধিকার করে। === উয়েফা ইউরোপা লীগ === পর্তুগালে অনুষ্ঠিত ২০০৪ সালের উয়েফা ইউরো চূড়ান্ত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। বাছাই-পর্বে দলটি রাশিয়া আয়ারল্যান্ড দলকে পিছনে রেখে গ্রুপ ১০-এ শীর্ষস্থান অর্জন করেছিল। চূড়ান্ত পর্বে ক্রোয়েশিয়ার সাথে ০-০ ড্র এবং ইংল্যান্ড ফ্রান্সের সাথে যথাক্রমে ০-৩ ১-৩ ব্যবধানে হেরে গ্রুপ-বিতে সর্বনিম্ন স্থান দখল করে। যোহন ফনল্যান্থেন ফ্রান্সের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে ইউরো সর্বকনিষ্ঠ গোলদাতার মর্যাদা লাভ করেন। তিনি তিন মাস আগে গড়া ওয়েন রুনি’র তুলনায় মাত্র চার দিনের ব্যবধান গড়ে রেকর্ড স্থাপন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website www.Hattrick.ch RSSSF archive of results 1905– RSSSF archive of coaches 1905– জাতীয় ফুটবল দল জাতীয় ফুটবল দল ফুটবল জাতীয় ক্রীড়া দল