নকশী কচ্ছপ হলো উত্তর আমেরিকার একটি অতি পরিচিত স্থানীয় কচ্ছপ। এরা ধীরে বহমান স্বাদু পানির মহাসাগর, হতে শুরু করে দক্ষিণ কানাডা কিংবা মেক্সিকোর উত্তরাঞ্চলে এরা বসবাস করে থাকে। নকশী কচ্ছপ ''Chrysemys'' গণভুক্ত একমাত্র প্রজাতি যা পুকুরবাসী কচ্ছপ পরিবার ''Emididae'' -র অংশ। বিভিন্ন সময়ে প্রাপ্ত ফসিলসমূহ হতে প্রমাণিত হয়েছে যে প্রায় ১৫লক্ষ বছর পূর্বেও প্রজাতির কচ্ছপের অস্তিত্ব ছিল। চারটি প্রদেশীয় উপপ্রজাতির দক্ষিণাঞ্চলীয় এবং পশ্চিমাঞ্চলীয়) আবির্ভাব ঘটেছিল সর্বশেষ তুষারযুগে। বর্ণনা :''' স্ত্রী নক্শী কচ্ছপগুলি সাধারণত দৈর্ঘ্যে ১০-২৫ সেমি(৪-১০ ইঞ্চি) এবং প্রায় ৫০০ গ্রাম (১৮পাউন্ড) ওজনের আর পুরুষগুলি ৭-১৫ সেমি(৩-৬ ইঞ্চি) দীর্ঘ প্রায় ৩০০গ্রাম (১১ পাউন্ড) ওজনবিশিষ্ট হয়ে থাকে। বেশিরভাগ নক্শী কচ্ছপের পৃষ্ঠীয় খোলস গাঢ়, মসৃণ, খাঁজহীন এবং জলপাই রঙের। প্রজাতির কচ্ছপগুলোর ত্বকও খোলসের মতোই কালচে জলপাই রঙের এবং তার উপর লাল, কমলা, হলুদ ডোরাকাটা থাকে। নক্শী কচ্ছপের উপপ্রজাতিগুলোকে অধিকাংশ ক্ষেত্রেই খোলস দেখে শনাক্ত করা সম্ভব। যেমনঃ পূর্বাঞ্চলীয় কচ্ছপের খোলস সামান্য ঢালু অঙ্কীয় খোলসে ধূসর ছোপ কচ্ছপদের পৃষ্ঠীয় খোলসে লালচে দাগ আর অঙ্কীয় খোলসে লাল নক্শা পরিলক্ষিত হয়। এই কচ্ছপদের পা বিশেষভাবে সাঁতারের উপযোগী করে তৈরি এবং পুরুষ কচ্ছপগুলোর পায়ের নখর স্ত্রীগুলোর তুলনায় বড় লম্বা হয়। এদের মস্তক বিশেষ বৈশিষ্ট্যপূর্ণ- হলুদ ডোরাযুক্ত এবং চোখের পেছনে হলুদ ছোপ রয়েছে। নকশী কচ্ছপেরা সাধারণত পানির তলদেশে জলজ উদ্ভিদ এবং লতাগুল্মের মাঝে আলোড়ন সৃষ্টি করে ক্ষুদ্র মাছ শিকার করে থাকে। এছাড়া কচ্ছপেরা গুগলি, শামুক, শৈবাল, গুল্ম খেয়ে বাঁচে। কোনো শিকার মুখে ধরে এরা সামনের পায়ের ধারালো নখর দিয়ে তাকে ছিঁড়ে ফেলে এবং গলাধঃকরণ করে। তবে প্রতিটি উপপ্রজাতির খাদ্যাভাসে ভিন্ন্তা পরিলক্ষিত হয়।যেমনঃ পূর্বাঞ্চলীয় নকশী কচ্ছপেরা মৃত আহত মাছ খেয়ে থাকে। জলজ কীটপতঙ্গ, গুল্ম উদ্ভিদ খাদ্য হিসেবে গ্রহণ করে। দক্ষিণাঞ্চলীয় নকশী কচ্ছপের খাদ্যাভাস বয়সভেদে পরিবর্তিত হয়। যেমনঃবয়স্ক কচ্ছপগুলো প্রায় ৮৮% উদ্ভিজ্জ খাদ্য গ্রহণ করে।এছাড়া চিংড়ি প্রভৃতিও এদের প্রিয় খাদ্য। পশ্চিমাঞ্চলীয় কচ্ছপগুলোর রুচি ঋতুভেদে পরিবর্তিত হয়।গ্রীষ্মের প্রারম্ভে এরা ৬০% ক্ষেত্রেই কীটপতঙ্গ খেয়ে বাঁচে এবং গ্রীষ্মের শেষার্ধে প্রায় ৫৫% উদ্ভিদ গ্রহণ করে।এছাড়াও এরা সাদা শাপলার বীজসহ অন্যান্য শক্ত খোসাযুক্ত বীজ খেয়ে থাকে যা অপাচ্য অবস্থায় মলের সঙ্গে নির্গত হয়। '''স্বভাবঃ''' এই নকশী কচ্ছপেরা ডিম অথবা শিশু অবস্থায় কাক, বিভিন্ন প্রজাতির ইঁদুর, মলাস্কা পর্বের প্রাণী, সাপ, হিংস্র প্রাণীর শিকারে পরিণত হয়।তবে প্রাপ্তবয়স্ক কচ্ছপগুলোর শক্ত খোলস এদের রক্ষা করে।উষ্ণতার ভিত্তিতে এরা দিবাভাগে ডাঙ্গায় পাথরের উপর রৌদ্র পোহায়।শীতকালে নকশী কচ্ছপেরা সাধারণত জলাশয়ের তলদেশে কাদামাটিতে শীতনিদ্রায় চলে যায়। '''প্রজনন এবং বংশবৃদ্ধিঃ''' নকশী কচ্ছপেরা সাধারণত শরৎ বসন্তকালে বংশবৃদ্ধি করে থাকে। স্ত্রী কচ্ছপেরা গ্রীষ্মের মাঝামাঝি অথবা শরতের শেষার্ধে মাটিতে গর্ত খুঁড়ে ডিম পাড়ে। পুরুষ নকশী কচ্ছপদের ২-৯ বছর এবং স্ত্রীগুলোর ৬-১৬ বছর অর্থাৎ প্রজননক্ষম হওয়া পর্যন্ত বয়স বৃদ্ধি পায়। '''অন্যান্যঃ''' আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র সম্প্রতি এই প্রজাতির কচ্ছপকে তাদের রাষ্ট্রীয় সরীসৃপের মর্যাদা দিয়েছে। যদিও একেকটি কচ্ছপের গড় আয়ু প্রায় ৫৫ বছর বর্তমানে সড়ক দুর্ঘটনা, নির্বিচারে শিকার প্রভৃতি কারণে এই নকশী কচ্ছপ বিলুপ্তপ্রায় হয়ে পড়েছে। তাই এই বিচিত্র নকশী কচ্ছপের স্ংরক্ষণে সকলকেই সচেতন হতে হবে।