'''পীর সাহেব চরমোনাই''' হচ্ছে বরিশালের সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাক প্রবর্তিত চিশতিয়া সাবিরিয়া ইমদাদিয়া রশিদিয়া তরিকার প্রধানের উপাধি। এই সূত্রে তিনি তরিকার মুরিদানের সংগঠন বাংলাদেশ মুজাহিদ কমিটির প্রধান হন তাকে সাংগঠনিকভাবে 'আমীরুল মুজাহিদীন' বলা হয়। == নির্বাচন পদ্ধতি == নির্বাচিত পীরের মৃত্যুর পরে বাংলাদেশ মুজাহিদ কমিটির মজলিসে খাস খলিফাগণের সংখ্যাগরিষ্ঠদের মতামতের ভিত্তিতে পীর নির্বাচিত হন। পর্যন্ত যারা পদে ছিলেন তারা হলেন: সাইয়েদ মুহাম্মদ ইসহাক ফজলুল করীম রেজাউল করীম ==আরও দেখুন== *বাংলাদেশের সূফীদের তালিকা *বাংলাদেশে ইসলাম == তথ্যসূত্র == আন্দোলন বাংলাদেশ ইসলাম