'''লি বিংবিং''' (জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৩) হচ্ছেন একজন চীনা অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি সেভেনটিন ইয়ার্স (১৯৯৯) চলচ্চিত্রের মধ্যে তার ভূমিকা সঙ্গে খ্যাতি অর্জন করেন এবং তারপর থেকে ওয়ার্ল্ড উইথআউট থিভস (২০০৪), ওয়েটিং এলোন (২০০৫), দ্য নট (২০০৬), দ্য ফরবিডেন কিংডম (২০০৮) এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি চলচ্চিত্রে তার ভূমিকা এর জন্য সমালোচকদের প্রশংসায় লাভ করেছেন; সেসকল চলচ্চিত্রগুলো হলো: দ্য ম্যাসেজ (২০০৯), ডিটেকটিভ ডি এন্ড দ্য মিস্ট্রি অফ দ্য ফ্যান্টম ফ্লেম (২০১০) এবং ঝং কিই: স্নো গার্ল অ্যান্ড দ্য ডার্ক ক্রিস্টাল (২০১৫)। লি বিংবিং হলিউডের ব্ল্যাকবাস্টার চলচ্চিত্র রেসিডেন্ট ইভিল: রিট্রিবিউশন (২০১২) এবং ট্রান্সফরমার্স: এজ অব এক্সস্টিনশন (২০১৪) এর মতো চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == শিক্ষা এবং ক্যারিয়ার== লি বিংবিং চীন এর হেইলুংচিয়াং এর উচেং জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিকভাবে একজন অভিনেত্রী হওয়ার ইচ্ছা ছিল না এবং তিনি সম্ভাব্য স্কুলের শিক্ষকদের জন্য একটি উচ্চ বিদ্যালয় বিশেষভাবে স্বীকৃত। যাহোক, স্নাতক ডিগ্রি অর্জনের পর, তিনি অভিনয় সম্পর্কে তার আগ্রহ আবিষ্কার করেন এবং অবশেষে ১৯৯৩ সালে সাংহাই থিয়েটার একাডেমী যোগদান করার জন্য একটি বন্ধুকে প্ররোচনা করেন। ঝাং ইউয়ান এর ১৯৯৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত সেভেনটিন ইয়ার্স অভিনয়ের পরে লি বিংবিং খ্যাতি লাভ করেন, যা ১৯৯৯ সালের সিঙ্গাপুর ফিল্ম ফেস্টিভাল তাকে সেরা অভিনেত্রী এর পুরস্কার লাভ করতে সাহায্য করে। ২০০১ সালে, লি বিংবিং টেলিভিশন ধারাবাহিক ইয়াং জাস্টিস বাউ অভিনয় করেন, যা তাকে চীন এর মধ্যে একজন বিখ্যাত অভিনেত্রীতে পরিণত করে। পরবর্তীতে লি বিংবিংকে "অ্যাকশন অভিনেত্রী" হিসেবে অভিহিত করা হয় কারণ তিনি বেশ কয়েকটি উক্সিয়া টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয় করেছিলেন, যেমন: তাইজি প্রডিজি এবং এইট হিরোস। লি বিংবিং ২০০৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফেং জিয়াওগ্যাং ওয়ার্ল্ড উইথআউট থিভস অভিনয়ের মাধ্যমে বিশ্বজুড়ে তার কর্মক্ষমতা অর্জন করে। এরপর তিনি দ্যায়ান ইন্গ এর রোমান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র ওয়েটিং এলোন অভিনয় করেন, যার জন্য তিনি গোল্ডেন রুস্টার পুরস্কার তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর মনোনয়ন পান। ২০০৬ সালে, লি বিংবিং রোম্যান্স চলচ্চিত্র ইন লি দ্বারা পরিচালিত দ্য নট অভিনয় করেছিলেন। ২০০৮ সালের একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বৈদেশিক চলচ্চিত্র পুরস্কারের জন্য চীনের হয়ে এই চলচ্চিত্রটি মনোনীত হয়েছিল। লি বিংবিং ২০০৭ সালে হুয়াবিয়াও পুরস্কার এবং ২০০৮ সালে হান্ড্রেড ফ্লাওয়ার্স পুরস্কার সেরা অভিনেত্রীর পুরস্কার জিতেছেন। ২০০৮ সালে, তিনি ২০০৮ সালের ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র দ্য ফরবিডেন কিংডম উইচ" চরিত্রে জেট লি এবং জ্যাকি চ্যান এর সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন। এই চলচ্চিত্রটি তার আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রের প্রথম প্রদর্শনী ছিল, এবং তাকে একটি শক্ত আন্তর্জাতিক খেতাব প্রদান করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গোল্ডেন হর্স পুরস্কার ব্যক্তি জন্ম