'''স্যার থমাস শন কনারি''' () (জন্ম: ২৫ আগস্ট, ১৯৩০) যিনি '''শন কনারি''' নামেই সমধিক পরিচিত, একজন একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব, বাফটা পুরস্কার বিজয়ী স্কটল্যান্ডীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৬৪ ১৯৮৮ তিনি সবচেয়ে বেশি পরিচিত লাভ করেছেন ইয়ান ফ্লেমিংয়ের সৃষ্ট জেমস বন্ডের নাম ভূমিকায় বন্ড চলচ্চিত্রগুলোতে অভিনয়ের জন্য। ১৯৬২ থেকে ১৯৮৩ সাল পর্যন্ত তিনি মোট ৭টি বন্ড ছবিতে অভিনয় করেছেন। ১৯৮৮ সালে তিনি ''দ্য আনটাচেবল'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও ''মেরিন'', ''ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড'', ''দ্য হান্ট ফর রেড অক্টোবর'', ''দ্য রক'' প্রভৃতি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == জেমস বণ্ডের নাম ভূমিকায় == গুপ্তচর হিসেবে জেমস বণ্ডের নাম ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে সকলের নজরে আসেন শন কনারি। বণ্ড চলচ্চিত্রের প্রথম পাঁচটি ছবির মূল চরিত্রে অভিনয় করেন। ছবিগুলো হলো ''ড. নো'' (১৯৬২), ''ফ্রম রাশিয়া উইদ লাভ'' (১৯৬৩), (১৯৬৪), ''থাণ্ডারবল'' (১৯৬৫) এবং ''ইউ অনলি লাইভ টুয়াইস'' (১৯৬৭)। তারপর পুণরায় তিনি ''ডায়মণ্ডস আর ফরএভার'' (১৯৭১) এবং ''নেভার সে নেভার এগেইন'' (১৯৮৩) ছবিতে বণ্ড হিসেবে পুণরায় অংশগ্রহণ করেন। বণ্ড সিরিজের সাতটি চলচ্চিত্রই বাণিজ্যিকভাবে ব্যাপক সাফল্য লাভ করেছিল। == উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ১৯৬২ ড. নো জেমস বন্ড ১৯৬৭ দ্য বোলার এন্ড দ্য বানেট স্বয়ং (পরিচালক; প্রামাণ্যচিত্র) ১৯৮১ আউটল্যান্ড মার্শাল উইলিয়াম টি. ও'নীল মনোনয়ন সেরা অভিনেতা, স্যাটার্ণ এ্যাওয়ার্ড ১৯৮৩ নেভার সে নেভার এগেইন জেমস বন্ড (অনানুষ্ঠানিক জেমস বন্ড) ১৯৮৬ দ্য নেম অব দ্য রোজ (ফিল্ম) উইলিয়াম অব বাস্কেরভিল কেন্দ্রীয় চরিত্রের জন্য বাফটা সেরা অভিনেতা পুরস্কার ১৯৮৭ দি আনটাচেবলস্‌ (ফিল্ম) জিম ম্যালোন সেরা সহ-অভিনেতা হিসেবে একাডেমী পুরস্কার, সেরা সহ-অভিনেতা হিসেবে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার মোশন পিকচার, এনবিআর কর্তৃক সেরা সহ-অভিনেতা পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website BBC: Sean Connery Biography (1999) Profile Turner Classic Movies জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা