কলকাতা গেটের নির্নিওমান অংশ '''কলকাতা গেট''' হল নিউটাউন, কলকাতা উপনগরীর নারকেলবাগান মোড়ে নির্মিত একটি তোরণ বা গেট। গেটের সঙ্গে রয়েছে একটি ঝুলন্ত রেস্তোরাঁও। গেটের চারটি স্তম্ভ জুড়ে ঝুলে রয়েছে একটি বলয়। কাচ দিয়ে ঘেরা এই বলয়াকৃতি অংশে থাকবে রেস্তোরাঁ এবং ভিজিটর্স গ্যালারি। যেখান থেকে নিউটাউন কলকাতার অনেকটা অংশ দেখা যাবে। এটি কলকাতা শহরের স্বগত তোরণ বা প্রবেশ দ্বার হিসাবে নির্মান করা হয়েছে। এই স্থাপত্বটি কলকাতা শহরের একটি আধুনিক শিল্প নির্মানের প্রতীক। ==অবস্থান== কলকাতার নিউটাউনের বিশ্ব বাংলা সরণি, মেজর আর্টেরিয়াল রোড (দ: পূ:) নিউ টাউন রোড এর সংযোগস্থলে অবস্থিত নারকেলবাগান মোড়ে এই তোরণটির অবস্থান। ==নির্মান== কলকাতা গেট, রবীন্দ্র তীর্থ ক্রসিং কলকাতা গেটের নকশা করেছেন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা এই নকশা ২০১৫ সালে জনসমুখে আনা হয়। এর পর মার্চ ২০১৭ সালে শুরু হয় গেটের নির্মান।গেটি নির্মান করা হচ্ছে ৭০ টন ইস্পাতের দ্বারা। এই গেট নির্মানে খরচ হচ্ছে মোট ২৫ কোটি টাকা। ==বৈশিষ্ট== প্রায় ৫৫ মিটার উচ্চতা হবে এই গেটের। দর্শকদের জন্য তৈরি বলয়াকৃতি টানেলটি থাকবে মাটি থেকে প্রায় ২৫ মিটার উপরে। কলকাতা গেটের একপাশেই থাকা লিফ্‌টে উপরে উঠতে পারবেন দর্শকেরা। টানেলকে সাজিয়ে তুলতে বঙ্গ সংস্কৃতির সঙ্গে খাপ খাইয়ে নানারকম ছবিও থাকবে সেখানে। গোটা টানেলের বাইরের অংশ থাকবে আলোয় মোড়া। মধ্যের অংশে থাকবে ''বিশ্ব বাংলা''র লোগো। নিউটাউনের সৌন্দর্যায়নের অংশ হিসেবে গড়ে তোলা হচ্ছে এই ঝুলন্ত রেস্তোরাঁ। প্যারিসের আইফেল টাওয়ারে ভিজিটর্স গ্যালারি এবং মালয়েশিয়ার ঝুলন্ত রেস্তোরাঁ থেকে এই ভাবনা থেকেই হিডকো এই গেট ঝুলন্ত রেস্তোরাঁ নির্মান করেছে। পুর এবং ফিরহাদ হাকিম কথায়, ''সাধারণ মানুষকে আনন্দ দেওয়ার জন্যই এই ব্যবস্থা।’'' ==তথ্যসূত্র== গেট দর্শনীয় স্থাপত্ব দর্শনীয় স্থাপত্ব