() (১৪৫৪-১৫২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৪৫৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার যৌবনে তিনি () নামক প্রথম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার ন্যতম প্রধান শিষ্য ছিলেন। দক্ষিণ-পূর্ব পূর্ব তিব্বতে দ্বারা প্রতিষ্ঠিত বৌদ্ধবিহারগুলির মধ্যে অনেকগুলিতে তিনি প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। মৃত্যুবরণ করলে তার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত () বৌদ্ধবিহারে একটি বিশালাকার সোনার মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করেন। তিনি () এবং () নামক দুইটি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা