'''সেনহাটি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার দিঘলিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== সেনহাটি ইউনিয়নের আয়তন ২৬৩৯ একর (৮বর্গ কিলোমিটার)। এই ইউনিয়নে চারটি মৌজা চারটি গ্রাম আছে। ==দর্শনীয় স্থান == সাহিত্যিক সাংবাদিক কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার সেনহাটি ইউনিয়নের সেনহাটি গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার স্মৃতি বিজড়িত স্থান এবং ব্যবহার্য জিনিস পত্র নিয়ে তৈরি করা হয়েছে কবি কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার ইনস্টিটিউট জাদুঘর। সেনহাটি ইউনিয়ন বাজারের প্রাণকেন্দ্রে কবি কৃষ্ণচন্দ্র ইনস্টিটিউটের অবস্থান। খুলনা জেলা থেকে সড়ক পথ বা নদী পথে সেনহাটি বাজার আসা যায়। এছাড়া দিঘলিয়া উপজেলা থেকে সড়ক পথে ভ্যান/ইজিবাইক যোগে সেনহাটি বাজারে আসা যায়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশর ১৯৯১ সালের আদমশুমারি (লোক গননা) অনুযায়ী সেনহাটি ইউনিয়নের জনসংখ্যা প্রায় ৪৪,৫৩৯ জন। সেনহাটি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৭.৩%। == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন