আবু সাইয়ীদ পরিচালিত ২০০৪ সালের বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। বাংলাদেশী ঔপন্যাসিক নাসরীন জাহান রচিত উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন জাহিদ হাসান, কে এস ফিরোজ, নাজমা আনোয়ার, ফজলুর রহমান বাবু, রেবেকা দিপা, মিরানা জামান প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার লাভ করে। ফজলুর রহমান বাবু এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ২৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতার পুরস্কার লাভ করেন এবং চিত্রসম্পাদক জুনায়েদ হালিম শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক বিভাগে পুরস্কৃত হন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== এক ঝড়ের রাতে ওসমান তার পূর্বপুরুষদের গ্রামে আসে। ২৭ বছর আগে এক অন্ধকার রাতে সে এই গ্রাম ছেড়ে পালিয়ে গিয়েছিল। গ্রামে মান্নাফ খান নামে এক বৃদ্ধের বাড়িতে আশ্রয় নেয়। ওসমান তার শৈশব কৈশোরকে খুঁজে ফিরে। তার কুঁজো বুড়ির সাথে দেখা হয়, যে তাকে ছোটবেলায় সেবাশুশ্রূষা করেছিল। তার ছেলেবেলার বন্ধু ফজলুর সাথেও তার দেখা হয়। ওসমান পার্থিব কোন ব্যাপারে এখন আর আগ্রহী নয়। সে তার বাকি জীবন এই গ্রামে কাটিয়ে দিতে চায়। কিন্তু তা হওয়ার নয়। ==কুশীলব== জাহিদ হাসান কে এস ফিরোজ নাজমা আনোয়ার ফজলুর রহমান বাবু রেবেকা দিপা মিরানা জামান মেহনাজ বনি ইনসান আলী ==মুক্তি== ''শঙ্খনাদ'' চলচ্চিত্রটি ২০০৪ সালে বাংলাদেশে মুক্তির পরে ২০০৫ সালে সুইজারল্যান্ড অস্ট্রিয়ার বাণিজ্যিকভাবে মুক্তি দেওয়া হয়। ===উৎসবে অংশগ্রহণ=== অফিসিয়াল নির্বাচন ফ্রিবার্গ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ২৩ জুন, ২০০৫ অফিসিয়াল নির্বাচন এশিয়ান আফ্রিকান অ্যান্ড ল্যাতিন আমেরিকান চলচ্চিত্র উৎসব অফিসিয়াল নির্বাচন কমনওয়েলথ চলচ্চিত্র উৎসব অফিসিয়াল নির্বাচন দুবাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ২০০৫ অফিসিয়াল নির্বাচন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত ===হোম ভিডিও=== ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর ''শঙ্খনাদ'' চলচ্চিত্রের ডিভিডির মোড়ক উন্মোচন হয়। ==পুরস্কার== '''মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' ২০০৫ ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ২০০৮ ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা ফজলুর রহমান বাবু ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক জুনায়েদ হালিম '''ফ্রিবার্গ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' ২০০৫ ** '''মনোনীত:''' গ্র্যান্ড প্রিক্স আবু সাইয়ীদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আবু সাইয়ীদ পরিচালিত চলচ্চিত্র পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র চিত্রসম্পাদকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র