'''সাটুরিয়া''' বাংলাদেশের মানিকগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == সাটুরিয়া উপজেলার উত্তরে রয়েছে নাগরপুর উপজেলা ধামরাই উপজেলা, দক্ষিণে মানিকগঞ্জ সদর উপজেলা, পূর্বে ধামরাই উপজেলা, এবং পশ্চিমে দৌলতপুর উপজেলা ঘিওর উপজেলা। ধলেশ্বরী নদী গাজীখালি নদী এখানকার প্রধান নদী। == প্রশাসনিক এলাকা == সাটুরিয়া উপজেলা পরিষদের অবস্থান সাটুরিয়া থেকে কিলোমিটার উত্তরে বালিয়াটি নামক গ্রামে। উপজেলার সকল প্রকার প্রশাসনিক কাজ এখান থেকেই পরিচালিত হয়। এই উপজেলার অন্তর্গত ইউনিয়নগুলো হলঃ সাটুরিয়া *বালিয়াটি *বরাইদ *দড়গ্রাম *দিঘুলিয়া *ধানকোড়া *ফুকুরহাটি *হরগজ *তিল্লী == ইতিহাস == সাটুরিয়া থানা ১৯১৯ সালে গঠিত হয় এবং তা ১৯৮৪ সালে উপজেলায় রূপান্তরিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা (২০১১) মোট ১,৭১,৪৯৪ ঘনত্ব ১২০০/কিমি২ (৩২০০/বর্গমাইল) == শিক্ষা == এখানে সাক্ষরতার হার ৪৭.৩০% যার মধ্য পুরুষ ৪২.৮৯% এবং মহিলা ৩০.৮৭% এখানে কলেজ ২টি,পলিটেকনিক ১টি,১.দরঃগ্রাম ভিকু মেমোরিয়াল কলেজ ২.সৈয়দ কালুশাহ ডিগ্রি কলেজ ৩.রাইল্যা আব্দুল জব্বার পলিটেকনিক উচ্চ বিদ্যালয় ১৫ টি, প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৭ টি,মাদ্রাসা ৩টি আছে। ==অর্থনীতি== কৃষি প্রধান এই এলাকায় বিভিন্ন ধরনের ফশলাদি জন্মে। ধান,ভুট্টা, বেগুন, মসুর, বটবটি, সরিষা, তামাক পাট, ফুলকফি, বাধাকফি, করলা,ইত্যাদি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জনাব তাজউদ্দীন আহমেদ, প্রতিষ্ঠিতা, সাটুরিয়া আদর্শ পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়। সৈয়দ বাদশাহ আলম, প্রতিষ্ঠিতা, সাটুরিয়া সৈয়দ কালুশাহ্ ডিগ্রী কলেজ। মোঃ মফিজুল ইসলাম খান কামাল, সাবেক সাংসদ, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগ। মরহুম মুন্সী আব্দুল জব্বার, প্রতিষ্ঠাতা (মহিষালোহা জব্বারিয়া হাফিজিয়া মহিষালোহা জব্বারিয়া উচ্চ বিদ্যালয়-১৯৩২ ইং) *আব্দুল মজিদ ফটো,বার বার নির্বাচিত উপজেলা চেয়ারম্যান, প্রতিষ্ঠাতা রাইল্যা আব্দুল জব্বার পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট এবং রাইল্যা আব্দুল মজিদ ফটো উচ্চ বিদ্যালয়) এবং মানিকগঞ্জ বার কাউন্সিলের সভাপতি। == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == বালিয়াতি জমিদার বাড়ি বালিয়াটি জমিদার বাড়ী, ধানকোড়া জমিদার বাড়ি, রামকৃষ্ণ সেবাশ্রম, সৈয়দ কালু শাহ-এর মাজার, বালিয়াটী ঈশ্বর চন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়। তিল্লী কালিগঙ্গা সেতু। *মহিষালোহা জব্বারিয়া উচ্চ বিদ্যালয় == বিবিধ == == আরও দেখুন == মানিকগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা