'''ক্যাথারিন হেলেন ব্রুন্ট''' (জন্ম: জুলাই ১৯৮৫ ইয়র্কশায়ার) হলেন একজন ইংরেজ প্রমিলা ক্রিকেটার এবং বর্তমান ইংল্যান্ড নারীদের দলের অন্যতম একজন সদস্য। তিনি ২০০৬ এবং ২০১০ সালের ইংল্যান্ড নারী বর্ষসেরা ক্রিকেটারের তালিকায় নাম লেখান। তিনি দক্ষিণ ইয়র্কশায়ার এর "পেনিসটোন গ্রামার স্কুল" এর পড়াশোনা করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== একজন আক্রমণাত্মক ডান হাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে ক্লাসিক্যাল এ্যাকশনের সঙ্গে তিনি ফিটনেস নিয়ে উদ্বেগ থাকার কারণে ১৭ বছর বয়সে ক্রিকেট থেকে বিরতি নেওয়ার পূর্বে ইয়র্কশায়ার বয়সভিত্তিক ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ২০০৪ সালে নিউজিল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটের খেলার মাধ্যমে পুনরায় ক্রিকেট অঙ্গনে ফিরে আসেন এবং দক্ষিণ আফ্রিকার অনুষ্ঠিতব্য ২০০৫ সালের ইংল্যান্ড হয়ে বিশ্বকাপ দলের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৪ উইকেট নিয়েছিলেন এবং তার প্রথম অর্ধ-শতক স্কোরও করেন যার ফলে ইংল্যান্ড ২০০৫ সালের এ্যাশেজ সিরিজ জয় লাভ করে। এই সফলতার ভিত্তিতে ইংল্যান্ড হয়ে ২০০৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তিনি উদ্বোধনী বোলার হিসেবে বল করেন। == তথ্যসূত্র == CricketArchive Profile on Cricinfo জন্ম ব্যক্তি মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার