মার্কিন ওয়েব টেলিভিশন ধারাবাহিক '''স্ট্রেঞ্জার থিংসের''' প্রথম মরশুমটি শুধুমাত্র নেটফ্লিক্সের ওয়েব স্ট্রীমিঙের মাধ্যমে ১৫ই জুলাই ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। ধারাবাহিকটি ডাফ ভ্রাতৃদ্বয় দ্বারা নির্মিত এবং তারা সহ শন লেভি এবং ড্যান কোহেন এই ধারাবাহিকের নির্বাহী প্রযোজক। প্রথম মরশুমের শ্রেষ্ঠাংশে আছেন উইনোনা রাইডার, ডেভিড হারবার, ফিন উল্ফহার্ড, মিলি ববি ব্রাউন, গেটন ম্যাটার‍্যাজো, কেলেব ম্যাকলখলিন, ন্যাটালিয়া ডায়ার, চার্লি হিটন, কারা বুয়োনো, ম্যথিউ মোডাইন, নোয়া শ্ন্যাপ এবং জো কিরি। == কাহিনী সংক্ষেপ == প্রথম মরশুমের গল্প শুরু হয় নভেম্বর ১৯৮৩-তে, যখন হকিন্স জাতীয় গবেষণাগারের গবেষকরা "দ্য আপসাইড ডাউন" নামক একটি বিকল্প আয়ামের যাওয়ার দ্বার সৃষ্টি করে ফেলেন। উইল বায়ার্সকে আপসাইড ডাউনের এক জীব অপহরণ করে, এবং তার মা, জয়েস বায়ার্স, এবং হকিন্সের পুলিশ প্রধান জিম হপার উইলের খোঁজ করা শুরু করে। একই সময় ''ইলেভেন'' (এগারো) নামে এক সাইকোকাইনেটিক ক্ষমতা সম্পন্ন এক যুবতী সেই গবেষণাগার থেকে পালিয়ে যায় এবং উইলকে খুঁজে পাওয়ার জন্য উইলের বন্ধু মাইক, ডাস্টিন এবং লুকাসকে সহায়তা করে। == চরিত্রসমূহ এবং অভিনেতামন্ডলি == === প্রধান চরিত্র === জয়েস বায়ার্সের ভূমিকায় উইনোনা রাইডার জিম হপারের ভূমিকায় ডেভিড হারবার মাইক হুইলারের ভূমিকায় ফিন উল্ফহার্ড ইলেভেন “এল”-এর ভূমিকায় মিলি ববি ব্রাউন ডাস্টিন হেন্ডার্সনের ভূমিকায় গেটন ম্যাটার‍্যাজো লুকাস সিনক্লেয়ারের ভূমিকায় ক্যালেব ম্যাকলখলিন ন্যান্সি হুইলারের ভূমিকায় ন্যাটালিয়া ডায়ার জোনাথান বায়ার্সের ভূমিকায় চার্লি হিটন ক্যারেন হুইলারের ভূমিকায় কারা বুয়োনো মার্টিন ব্রেনারের ভূমিকায় ম্যথিউ মোডাইন === পৌনঃপুনিক চরিত্র === উইল বায়ার্সের ভূমিকায় নোয়া শ্ন্যাপ: স্টিভ হ্যারিংটনের ভূমিকায় জো কিরি বারবারা "বার্ব" হল্যান্ডের ভূমিকায় শ্যানন পার্সার লনি বায়ার্সের ভূমিকায় রস প্যাট্রীজ টেড হুইলারের ভূমিকায় জন ক্রেস্ট দানবের ভূমিকায় মার্ক স্টেগের অফিসার পাওয়েলের ভূমিকায় রব মর্গান অফিসার ক্যালাহানের ভূমিকায় জন পল রেনল্ডস র‌্যান্ডাল পি হ্যাভেন্সের ভূমিকায় স্কট ক্লার্ক টেরি আইভসের ভূমিকায় এইমি মালিন্স কনি ফ্রেজিয়ারের ভূমিকায় ক্যাথারিন ডায়ার ট্রয়ের ভূমিকায় পেটন উইখ জেমসের ভূমিকায় কেড জোন্স টমি এইচ-এর ভূমিকায় চেস্টার রাশিং ক্যারলের ভূমিকায় চেলসী ট্যালমেজ হলি হুইলারের ভূমিকায় টিন্সলি এবং অ্যানিস্টন প্রাইস বেনি হ্যামন্ডের ভূমিকায় ক্রিস সালিভান প্রধান এজেন্টের ভূমিকায় টোবিয়াস ইয়েলিনেক ফ্লোরেন্স "ফ্লো"-এর ভূমিকায় সুজান শালহুব লার্কিন == পর্বসমূহ == == প্রযোজনা == === সম্প্রসার === স্ট্রেঞ্জার থিংসের সৃষ্টিকর্তা হচ্ছেন ম্যাট এবং রস ডাফার, যাদের পেশাদারী নাম হচ্ছে "দ্য ডাফার ব্রাদার্স" বা ডাফার্স ভ্রাতৃদ্বয়। দুজনে ২০১৫ সালে তাদের হিডেন নামক চলচ্চিত্রের লেখার এবং প্রযোজনার কাজ শেষ করেন। এই চলচ্চিত্রে তারা এম নাইট শ্যামালানের শৈলী অনুকরণ করার চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু সেই সময়ে চলচ্চিত্রটির পরিবেশক ওয়ার্নার ব্রাদার্সের অভ্যন্তরীন পরিবর্তনের ফলে চলচ্চিত্রটি তেমনভাবে প্রচার এবং মুক্তি পায়নি, এবং ভ্রাতৃদ্বয়েরা তাদের ভবিষ্যতের ব্যাপারে অনিশ্চিত হয়ে পরেন। তবে তাদেরকে অবাক করে দিয়ে হিডেনের চিত্রনাট্য টেলিভিশন প্রযোজক ডোনাল্ড ডি লাইনের মনে প্রভাব ফেলে এবং তিনি তাদের ওয়েওয়ার্ড পাইন্সে শ্যামালানের সঙ্গে কাজ করার সুযোগ করে দেন। এই ধারাবাহিকের প্রযোজনার কাজের সময়ে শ্যামালান তাদের পরামর্শদাতা হিসাবে কাজ করেন, এবং এই কাজ শেষে হওয়ার পরে ভ্রাতৃদ্বয়েরা মনে করেন যে তারা তাদের নিজস্ব টেলিভিশন ধারাবাহিকে কাজের জন্য তৈরি করতে প্রস্তুত। == মুক্তি == == অভ্যর্থনা == == তথ্যসূত্র ==