'''চাপযুক্ত জল চুল্লি''' পৃথিবীর উল্লেখযোগ্য পারমাণবিক (বৃহত্তর যুক্তরাজ্য, জাপান কানাডা) চুল্লি (পিডব্লুআরআর) গঠন করে এবং এটি তিন ধরনের হালকা জলের চুল্লির মধ্যে অন্যতম (এলডব্লিউআর)। অন্য ধরনের চুল্লিগুলি হল ফুটন্ত জল চুল্লি এবং সুপারক্রিটিকাল ওয়াটার রিঅ্যাক্টরস একটি "পিডব্লিউআর" মধ্যে, প্রাথমিক কুল্যান্ট (জল) চুল্লির কেন্দ্রে উচ্চ চাপ অধীনে পাম্প করে, যেখানে এটি পরমাণু বিভাজক দ্বারা মুক্তি শক্তি দ্বারা উত্তপ্ত হয়। উত্তপ্ত জল তারপর একটি বাষ্প জেনারেটরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যেখানে এটি তার তাপীয় শক্তিকে দ্বিতীয় পদ্ধতিতে স্থানান্তরিত করে, যেখানে বাষ্প গঠিত হয় এবং এর পর বাষ্প টারবাইনগুলির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়, যার ফলে, একটি বৈদ্যুতিক জেনারেটর ঘূর্ণ সৃষ্টি হয়। একটি ফুটন্ত জল চুল্লির বিপরীতে, প্রাথমিক কুল্যান্ট লুপ চাপযুক্ত জল চুল্লীর জলকে উত্তপ্ত হতে বাধা দেয়। কুল্যান্ট এবং নিউট্রন মডারেটর উভয় ক্ষেত্রে সমস্ত "এলডব্লিউআর" সাধারণ জল ব্যবহার করে। চাপযুক্ত জল চুল্লিগুলি প্রাথমিকভাবে পারমাণবিক ডুবোজাহাজের পারমাণবিক সামুদ্রিক পরিচালনার জন্য নকশা করা হয়েছিল এবং শিপিংপোর্ট বিদ্যুৎ কেন্দ্রে দ্বিতীয় বাণিজ্যিক বিদ্যুৎ কেন্দ্রে মূল নকশাটি ব্যবহার করা হয়েছিল। বর্তমানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পরিচালিত "দ্বিতীয় প্রজন্মের" পারমাণবিক চুল্লিগুলিকে বলে মনে করা হয়। রাশিয়ার ভিভিইআর চুল্লি মার্কিন ''পিডব্লিওআর'' চুল্লির অনুরূপ। ফ্রান্স বিদ্যুৎ ব্যাপকভাবে উত্পন্ন করার জন্য অনেক ''পিডব্লিওআর'' পরিচালনা করে। ==নকশা== চাপযুক্ত পারমাণবিক চুল্লিতে পারমাণবিক জ্বালানি একটি বিভক্ত শৃঙ্খল প্রতিক্রিয়ায় নিযুক্ত করা হয়, যা তাপ উৎপাদন করে, জ্বালানি পরিহিত মাধ্যমে তাপ পরিবহন দ্বারা প্রাথমিক শীতল লুপের জল গরম করে। গরম প্রামান্য কুল্যান্ট একটি তাপ এক্সচেঞ্জারে পাম্প করে যা বাষ্প জেনারেটর নামে পরিচিত, যেখানে এটি শত শত বা হাজার হাজার ছোট নলের বা টিউবের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়। তাপশক্তি এই টিউবগুলির দেওয়ালের মধ্য দিয়ে স্থানান্তরিত হয়, যেখানে টিউবগুলি শীট সাইডে নিম্নতর চাপে সেকন্ডারি কুল্যান্টে অবস্থিত, তাপবিনিময়ের পর সেখানে কুল্যান্ট বাষ্প চাপে বাষ্পে পরিণত হয়। সেকেন্ডারি কুল্যান্টকে তেজস্ক্রিয় না করার জন্য তাপের স্থানান্তর দুটি তরল মেশানো ছাড়া সম্পন্ন হয়। কিছু সাধারণ বাষ্প জেনারেটরের ব্যবস্থায় ইউ-টিউব বা একক উত্তপ্ত তাপ বিনিময়কারী ব্যবস্থা থাকে। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Nuclear Science and Engineering at MIT OpenCourseWare. Document archives at the website of the United States Nuclear Regulatory Commission. Operating Principles of Pressurized Water Reactor (YouTube video). Fuel Consumption of Pressurized Water Reactor. জল চুল্লি