'''রিকার্দো "রিকি" গাব্রিয়েল আলবারেস''' (, জন্ম ১২ এপ্রিল ১৯৮৮) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার যিনি অ্যাটাকিং মিডফিল্ডার হিসেবে সিরি এর ক্লাব ইন্তারনাজিওনালে এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলের হয়ে খেলেন। ==ক্লাব কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন=== শৈশবে, আলবারেস কাবায়িতো জুনিয়র্স এবং ক্লাব প্রাকের হয়ে পাপি ফুত (Papi fut; মধ্য আমেরিকায় জনপ্রিয় এক ধরনের বিশেষ ফুটবল) খেলেন। এরপর তিনি অল্প কিছু দিন বোকা জুনিয়র্সের যুব বিভাগেও কাটান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় ফুটবলার আতলেতিকো বেলেস সার্সফিল্দ ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়