'''১৯৫৫ সাল থেকে প্রতি বছর সাহিত্য অকাদেমী কর্তৃক সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার দেওয়া হয়। এটি ভারতের ন্যাশনাল একাদেমি, লেখক তাদের কাজ, ভারতীয় সাহিত্যে বিশেষত পাঞ্জাবী সাহিত্য উন্নয়নে তাদের অসামান্য অবদানের জন্য, সেইসাথে অনুবাদের জন্য প্রদান করেন। ভারতে জ্ঞানপীঠ পুরস্কারের পর এটি দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার। ১৯৫৭,১৯৫৮,১৯৬০, ১৯৬৬ সালে কোন পুরস্কার দেওয়া হয় নি। ==প্রাপকদের তালিকা== বর্ষ লেখক/কবি গ্রন্থনাম ১৯৫৫ ভাই বীর সিং মেরে সাইয়া জিও (কবিতা) ১৯৫৬ অমৃতা প্রীতম সুনহেরে (কবিতা) ১৯৫৯ মোহন সিং ওয়াদা বেলা (কবিতা) ১৯৬১ নানক সিং ইক মিয়াঁ দো ১৯৬২ বলবন্ত গার্গী রঙমঞ্চ (ভারতীয় নাটকের ইতিহাস উন্নয়ন) ১৯৬৪ প্রভজ্যোৎ কউর পাব্বি (কবিতা) ১৯৬৫ কার্তার সিং দুজ্ঞল ইক চিট চানান দি Di (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৬৭ শিব কুমার বাতলাবি লুনা (Verse-Play) ১৯৬৮ কুলবন্ত সিং বির্ক নবীন লোক(ছোট গল্পসমূহ) ১৯৬৯ হরভজন সিং না ধুপ্পে না ছায়ে (কবিতা) ১৯৭১ দালিপ কৌর টিয়ানা এহো হামারা ১৯৭২ সন্ত সিং শেখো মিত্তর পেয়ারা (Play) ১৯৭৩ ডক্টর. হরচরণ সিং কাল, আজ তে ভালকে (নাটক) ১৯৭৪ সোহন সিং শীতল যুগ বদল গায়া (নাটক) ১৯৭৫ গুরদিয়াল সিং আধ ছানানি রাত (উপন্যাস) ১৯৭৬ নরেন্দরপাল সিং বা মুলাজা হোশিয়ার (উপন্যাস) ১৯৭৭ কে. এস. নরসিংহস্বামী তেরাদা বাগিলু (কবিতা) ১৯৭৭ সোহন সিং মিসা কাছ দে ভাস্তার (কবিতা) ১৯৭৮ গুরুমুখ সিং মুসাফির উর্বর পর (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৭৯ যশবন্ত সিং নেকি করুণা দি ছো মাগরো (কবিতা) ১৯৮০ সুখপাল বীর সিং হাসরত সূরজ তে কেহাক্সন (কবিতা) ১৯৮১ বি.এন.তিওয়ারী গরজ টন ফুটপাথ টিক(কবিতা) ১৯৮২ গুলজার সিং সান্ধু অমর কথা(ছোট গল্পসমূহ) ১৯৮৩ পরিতাম সিং সাফির অনীক বিস্থর (কবিতা) ১৯৮৪ কাপুর সিং ঘুমন পাগল লোক(নাটক) ১৯৮৫ অজিত কৌর খানা বাদোশ (আত্মজীবনী) ১৯৮৬ সুজন সিং শহর তে গ্রান (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৮৭ রাম সরূপ আঁখি কোঠে খরক সিংকোঠে (উপন্যাস) ১৯৮৮ সোহিন্দর সিং বাঞ্জারা বেদি গলিয়ে চিকার দুরই ঘর(আত্মজীবনী) ১৯৮৯ তারা সিং কামিল কাহিকাশান (কবিতা) ১৯৯০ মঞ্জিত তিওয়ানা উনিন্দা বর্তমান (কবিতা) ১৯৯১ হরিন্দর সিং মেহবুব ঝানান দি রাত (কবিতা) ১৯৯২ প্রেম প্রকাশ কুঝ আনকেহা ভই (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৯৩ সুরজিত পাতার হানেরায় বীচ সুলাগদি বরণমালা (কবিতা) ১৯৯৪ মহিন্দর সিং স্বর্ণ নয়ে ইয়ুগ দে ওয়ারিশ (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৯৫ জাগতার জুগনু দেভা তে দরিয়া (কবিতা) ১৯৯৬ সন্তোক সিং ধীর পাখী(ছোট গল্পসমূহ) ১৯৯৭ যশোবন্ত সিং কানোওাল তৌশালি দি হংস (উপন্যাস) ১৯৯৮ মোহন ভাণ্ডারী মুন দি আঁখ (ছোট গল্পসমূহ) ১৯৯৯ নিরঞ্জন সিং তস্নিম গাওয়াচে আর্থ (নাটক) ২০০০ ওয়ারিয়াম সিং সান্ধু চৌথি কূট (ছোট গল্পসমূহ) ২০০১ দেব শব্দান্ত (কবিতা) ২০০২ হরভজন সিং হালোয়ারভি পুলন তান পর (কবিতা) ২০০৩ চরণ দাস সিধু ভগত সিং শহীদ নাটক টিকরি (নাটক) ২০০৪ সুতিন্দর সিং নুর কবিতা দি ভূমিকা (Criticism) ২০০৫ গুরুবচন সিং ভুল্লার অগ্নি-কলস(ছোট গল্পসমূহ) ২০০৬ আজমের সিং ঔলাখ ইশক বাজ নামাজ দা হজ নেহি (Plays) ২০০৭ যশোবন্ত ডিড কমন্ডল (কবিতা) ২০০৮ মিত্তর সেইন মিত সুধার ঘর (উপন্যাস) ২০০৯ আত্মজিত সিং তাট্টি তাভি দা সাচ (নাটক) ২০১০ ভানিতা কাল পেহার গর্জন(কবিতা) ২০১১ বলদেব সিং ধাওয়ান দিল্লি দে কিঙরে(উপন্যাস) ২০১২ দার্শন ভুট্টার মহা কম্বানি (কবিতা) ২০১৩ মনমোহন নির্বান (উপন্যাস) ২০১৪ যশবিন্দর আগরবাত্তি (কবিতা) ২০১৫ ডক্টর. যশবিন্দর সিং মাত লোক (উপন্যাস) == তথ্যসূত্র == সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার