'''মোনিকা বেল্লুচ্চি''' (; জন্মঃ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৬৪) হলেন একজন ইতালীয় অভিনেত্রী এবং ফ্যাশন মডেল। == ব্যক্তিগত জীবন == মোনিকা বেলুচ্চির জন্ম ইতালির সিত্তা দি কাসতেল্লো, উমব্রিয়াতে। তার মা মারিয়া গিসতিনেল্লি একজন চিত্রশিল্পী বাবা লুইগি বেলুচ্চি একটি ট্রাকিং কম্পানির স্বত্তাধিকারী ছিলেন। ১৬ বছর বয়সে লিসিও ক্লাস্সিকোতে যোগদানের সময় বেলুচ্চি মডেলিং শুরু করেন। বেলুচ্চি তার পেশাজীবন একজন আইনজীবী হিসেবে শুরু করতে চেয়েছিলেন, এজন্য তিনি পেরুজা বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিষয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। আর বেতনাদি পরিশোধ করার জন্য তিনি মডেলিং করতেন, কিন্তু আইন পড়াটাই ছিলো তার সবসময়ের ধ্যানজ্ঞান। তিনি অনর্গল ইংরেজি, ফরাসী ইতালীয় ভাষায় কথা বলতে পারেন; এবং দক্ষতার সাথে স্পেনীয় ভাষায় কথা বলতে পারেন। ''দ্য প্যাশন অফ দ্য খ্রাইস্ট'' চলচ্চিত্রের ম্যারি ম্যাগদালিন চরিত্রে অভিনয়ের সময় তিনি এই ভাষাগুলোর সাথে সাথে আরামিক ভাষায়ও সংলাপ বলেছেন। বেলুচ্চি অভিনেতা ভিনসেন্ট কাসল-এর সাথে বিবাহিত, এবং তার সাথে অনেক চলচ্চিত্রে বেলুচ্চি অভিনয় করেছেন। তাদের ডেভা (জন্ম: ১২ সেপ্টেম্বর, ২০০৪) নামের একটি কন্যা সন্তান রয়েছে। ২০০৪ সালে, যখন তিনি গর্ভবতী ছিলেন, তখন তিনি ইতালীয় ম্যাগাজিন ''ভ্যানিটি ফেয়ার''-এ নগ্ন ভঙ্গিমায় উপস্থাপিত হন। শুক্রাণু দানের বিরোধিতা করে প্রতিবাদস্বরূপ এটি তিনি করেন। == পেশাজীবন == === মডেলিং === ১৯৮৮ সালে বেলুচ্চি ইউরোপের ফ্যাশন কেন্দ্র মিলান শহরে যান, এবং সেখানে এলিট মডেল ম্যানেজমেন্টের সাথে যুক্ত হন। ১৯৮৯ সালে মডেল হিসেবে তিনি প্যারিস আটলান্টিক পেরিয়ে নিউ ইয়র্কেও জনপ্রিয় হয়ে ওঠেন। তিনি ''ডলসে এন্ড গ্যাব্বানা'' ফরাসি ''এলে'' ম্যাগাজিনে নানা ভঙ্গিমায় উপস্থিত হন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == চলচ্চিত্রের নাম সাল চরিত্রের নাম ''ভিতা কই ফিগলি'' ১৯৯০ এল্ডা ''দি র‍্যাফল'' ১৯৯১ ফ্রানসেস্কা ''ব্রাম স্টোকার'স ড্রাকুলা'' ১৯৯২ ড্রাকুলার স্ত্রীদের মধ্যে একজন ''ওস্টিনাটো ডেস্টিনো'' ১৯৯২ ''ব্রিগ্যান্টি আমোরে লিবারতে'' ১৯৯৪ কস্ট্যানযা ''আই মিটিচি'' ১৯৯৪ ডেবোরাহ ''স্নো বল'' ১৯৯৫ মেলিনা ''বিট্‌স এন্ড পিসেস্‌'' ১৯৯৫ ''জোসেফ'' ১৯৯৫ ফারাওহ এর স্ত্রী ''দি এপার্টমেন্ট'' ১৯৯৬ লিসা ''সোরেলিনা ইল প্রিন্সাইপ ডেল সগ্নো'' ১৯৯৬ প্রিন্সেস ''স্ট্রেসাটি'' ১৯৯৭ ''ডোবারম্যান'' ১৯৯৭ ন্যাট ''মোভাইস জন্‌রে'' ১৯৯৭ ক্যামিলে ''কাম মি ভুইয়ে'' ১৯৯৭ নেলিনা ''লে প্লাইসির'' ১৯৯৮ গার্ল ''কম্প্রমাইজ'' ১৯৯৮ মনিকা ''কাপুত মুন্ডি'' ১৯৯৮ গুইলিয়া গিওভানিনি ''এ লস কিউ আম্যান'' ১৯৯৮ ভ্যালেরিয়া ''কোম আন পয়জন হর্স দে লিউ'' ১৯৯৯ মারটাইল ''মেদিতেরানিস'' ১৯৯৯ মার্গারিটা ''আন্ডার সাসপিসন'' ২০০০ চ্যান্টাল হার্টস ''ফ্রাঙ্ক স্পাডন'' ২০০০ লরা ''মালেনা'' ২০০০ মালেনা স্করডিয়া ''ব্রাদারহুড অফ দি উলফ'' ২০০১ সিলভিয়া ''অ্যাস্টেরিক্স অবেলিক্স: মিশন ক্লিওপেট্রা'' ২০০২ ক্লিওপেট্রা ''ইরিভারসিবল'' ২০০২ অ্যালেক্স ''রিমেম্বার মি, মাই লাভ'' ২০০৩ অ্যালেসিয়া ''টিয়ার্‌স অফ দি সান'' ২০০৩ লেনা ফিওরে কেন্ডরিস্ক '''' ২০০৩ পার্সেফোনি ''এন্টার দি মাট্রিক্স'' ২০০৩ পার্সেফোনি '''' ২০০৩ পার্সেফোনি '''' ২০০৪ ম্যারি ম্যাগডালেন ''সিক্রেট এজেন্ট'' ২০০৪ বারবারা/লিসা ''শী হেট মি'' ২০০৪ সিমোনা বোরাসিরা '''' ২০০৫ দি মিরর কুইন ''হাউ মাচ ডু ইউ লাভ মি?'' ২০০৫ ড্যানিয়েলা ''শায়তান'' ২০০৬ লা বেলে ভ্যাম্পায়েরেস ''নেপোলিয়ন এন্ড মি'' ২০০৬ ব্যারোনেস এমিলিয়া স্পেজিয়ালি ''দি স্টোন কাউন্সিল'' ২০০৬ লরা সিপ্রিয়েন ২০০৭ ল'ইনাফেরাবিলে ''ম্যানুয়াল অফ লাভ ২'' ২০০৭ লুসিয়া ''শ্যুট 'এম আপ'' ২০০৭ দোনা কুইন্টানো ''লে ডিউক্সিমে সাফ্লে'' ২০০৭ মানাউসে ২০০৮ লুইসা ফেরিদা ''ল'উমো চে আমা'' ২০০৮ আলবা ''ডোন্ট লুক ব্যাক'' ২০০৯ জিনি '''' ২০০৯ গিগি লি ''বারিয়া লা পোর্তা দেল ভেন্টো'' ২০০৯ ব্রিকলেয়ারের প্রেমিকা ''ওমাজ্ঞিও রোমা'' ২০০৯ টোস্কা '''' ২০১০ লরা লেভিন '''' ২০১০ ভেরোনিকা ''রোজ সি'এস্ট প্যারিস'' ২০১০ ল'এস্প্রিট দে গালা ''মানুয়ালে ডি'আমোরে ৩'' ২০১১ ভায়োলা ''অ্যা বার্নিং হট সামার'' ২০১১ অ্যাঞ্জেলে ''রাইনো সিজন'' ২০১২ ্মিনা ''ডেস গেনস কুই স'এমব্রেসেন্ট'' (পিপল হু কিস) ২০১৩ জিওভানা ''লাংগো লা ভায়া লাতি'' (অন দি মিল্কি রোড) ''retitled :লাভ এন্ড ওয়ার'' ২০১৪ দি ওয়ান্ডারস'' ২০১৪ মিলি ক্যাটেনা ''ভিয়ে ম্যারি'' ২০১৫ সোফি ''স্পেক্টার'' ২০১৫ লুসিয়া সিয়ারা === ডাবিং === সাল চলচ্চিত্র চরিত্রের নাম ২০০৩ ''সিনবাদ: লিজেন্ড অফ দি সেভেন সীজ'' ম্যারিনা (ফরাসি কণ্ঠ) ২০০৫ ''রোবটস'' ক্যাপি (ফরাসি কণ্ঠ) ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== সাল পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৩ ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অফ ফিল্ম জার্নালিস্টস ''সিলভার রিবন'' বিভাগে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''রিকর্ডাটি ডি মে'' ২০০৫ গোল্ডেন গ্লোব গ্লোব অ্যাওয়ার্ড'' ১৯৯৭ সিজার অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ আশাপ্রদ অভিনেত্রী ''দি দি এপার্টমেন্ট'' ২০০১ ইউরোপিয়ান ফিল্ম অ্যাওয়ার্ড ''দর্শক পুরস্কার'' বিভাগে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ''মালেনা'' ২০০৩ স্যাটার্ন অ্যাওয়ার্ড সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''ব্রাদারহুড অফ দি উলফ'' ২০০৩ সিনেস্কেপ জেনর ফেস অফ দি ফিউচার অ্যাওয়ার্ড সেরা অভিনেত্রী ''দি মাট্রিক্স রিলোডেড'' এবং ''দি মাট্রিক্স ২০০৩ ডেনিড ডি ডোনালিও অ্যাওয়ার্ড সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী ''রিকর্ডাটি ডি মে'' ২০০৩ টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ড চয়েস মুভি ফিমেল ব্রেক অউট স্টার ''দি মাট্রিক্স রিলোডেড'' এবং ''টিয়ার্‌স অফ দি সান'' ২০০৪ এমটিভি মুভি অ্যাওয়ার্ড সেরা চুম্বন ''Tদি মাট্রিক্স রিলোডেড'' ২০০৫ ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অফ ফিল্ম জার্নালিস্টস ''সিলভার রিবন'' বিভাগে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''দি প্যাশন অফ দি ক্রাইস্ট'' ২০০৭ ইতালীয় ন্যাশনাল সিন্ডিকেট অফ ফিল্ম জার্নালিস্টস ''সিলভার রিবন'' বিভাগে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী ''এন'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মোনিকা বেলুচ্চি রটেন টম্যাটোস জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল অভিনেত্রী ফ্যাশন মডেল মডেল