== ঘটনাবলী == ৯১২ আলেকজান্ডার বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট হন। ১৮৫৭ সিপাহী বিদ্রোহ: সৈনিকরা ব্রিটিশদের কাছ থেকে দিল্লি অধিকার করে নেয়। ১৮৬৭ লুক্সেমবার্গ স্বাধীনতা অর্জন করে। ১৯৪৯ ইসরায়েল জাতিসংঘে যোগ দেয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় মেক্সিকো। ১৯৮৫ কুরআন দিবস: কুরআনের মর্যাদা প্রতিষ্ঠা করতে গিয়ে বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জে আট জন নিহত। ১৯৯৭ দাবাখেলুড়ে কম্পিউটার ডীপ ব্লু প্রথমবারের মতো বিশ্বজয়ী দাবাড়ু হিসেবে গ্যারি কাসপারভকে পরাজিত করে। ২০১৮ বাংলাদেশ সরকার তাদের প্রথম স্যাটেলাইট বঙ্গবন্ধু-১ ১১ মে ২০১৮ ইডিটি, বাংলাদেশ মান সময় ১২ মে ভোর ০২:১৪ তে কেনেডি স্পেস সেন্টার থেকে উৎক্ষেপণ করে *২০১৮ আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল তাদের ইতিহাসের প্রথম টেস্ট ম্যাচে অংশগ্রহণ করে তবে প্রথম দিন মেঘে ভেসে যাওয়ায় কোনো খেলা এদিন গড়ায়নি == জন্ম == ১৮৫৪ জ্যাক ব্ল্যাকহাম, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৩২) ১৮৯২ মার্গারেট রাদারফোর্ড, ইংরেজ অভিনেত্রী। (মৃ. ১৯৭২) ১৯০৪ সালভাদর দালি, স্পেনীয় চিত্রকর। (মৃ. ১৯৮৯) ১৯১৬ কামিলো হোসে সেলা, এস্‌পানিয়ার ঔপন্যাসিক, ছোট গল্পকার প্রাবন্ধিক, নোবেল বিজয়ী। (মৃ. ২০০২) ১৯১৮ রিচার্ড ফাইনম্যান, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল বিজয়ী। (মৃ. ১৯৮৮) ১৯২৪ অ্যান্টনি হিউইশ, ব্রিটিশ রেডিও নোবেল বিজয়ী। ১৯৩০ এড্সগার ডাইকস্ট্রা, ওলন্দাজ কম্পিউটার বিজ্ঞানী। (মৃ. ২০০২) ১৯৪১ ইয়ান রেডপাথ, অস্ট্রলীয় ক্রিকেটার। ১৯৬৭ সু গার্ডনার, উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক। ১৯৭৩ জেমস হ্যাভেন, মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক। ১৯৮৪ আন্দ্রেস ইনিয়েস্তা, স্পেনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ১৯১৫ ভাই বালমুকুন্দ, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯১৫ বসন্তকুমার বিশ্বাস, ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৮১ বব মার্লে, জামাইকান রেগে শিল্পী, গীটার বাদক গীতিকার। ১৯৮৫ কৃষ্ণমোহন বাঙালি শিক্ষাবিদ, ভাষাতত্ত্ববিদ (জ. ১৯৩১) ১৯৯৯ একবাল আহমাদ, পাকিস্তানি লেখক, সাংবাদিক, যুদ্ধবিরোধী কর্মী। (জ. ১৯৩৩/৩৪) ২০০৩ আর্নি তোশ্যাক, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (জ. ১৯১৪) ২০০৪ আল্ফ ভ্যালেন্টাইন, ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। ২০১৬ টনি কোজিয়ার, বার্বাডীয় ক্রিকেট সাংবাদিক, লেখক রেডিও ধারাভাষ্যকার। (জ. ১৯৪০) == ছুটি অন্যান্য == কুরআন দিবস বাংলাদেশে পালিত একটি বিশেষ দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে