'''উলুবেড়িয়া উত্তর(বিধানসভা উলুবেড়িয়া নামে পরিচিত) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হাওড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। আসনটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুযায়ী, ১৭৭ নং উলুবেড়িয়া উত্তর বিধানসভা(এস.সি) কেন্দ্রটি আমতা-১ উন্নয়ন ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি যেমন উদাং-২ এবং উলুবেড়িয়া-২ উন্নয়ন ব্লকের গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি যেমন কান্তাবেরিয়া-২ তুলসীবেড়িয়া যুক্ত হয়। উলুবেড়িয়া উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র ২৬ নং উলুবেড়িয়া লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার সদস্য== নির্বাচন বছর কেন্দ্র M.L.A.এর নাম পার্টি ১৯৫১ উলুবেড়িয়া বিজয় মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক(রুইকার) বিভূতি ভূষণ ঘোষ সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক(রুইকার) ১৯৫৭| অবনী কুমার বসু ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিজয় ভূষণ মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬২ উলুবেড়িয়া উত্তর বিজয় ভূষণ মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭| এ.এল.মজুমদার সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক কালীপদ মন্ডল সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লক রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাজ কুমার মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) রাম জনম মাঝি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| মোহন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| মোহন মন্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ উলুবেড়িয়া উত্তর ডা:নির্মল মাজি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| ডা:নির্মল মাজি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি