'''ভুটানের পরিবহন ব্যবস্থা''' প্রায় রাস্তা এবং চারটি বিমানবন্দর আছে, তাদের মধ্যে তিনটি কার্যক্ষম এবং পরস্পরসংযুক্ত। পারো বিমানবন্দর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলোর মধ্যে একটি। ভূটানের পঞ্চ-বার্ষিকী পরিকল্পনা কর্মসূচির অংশ হিসেবে, ১৯৬০ এর দশকের পর থেকে সড়ক ব্যবস্থার উন্নয়ন চলছে। ভূটানে কোন রেলওয়ে ব্যবস্থা নেই (যদিও একটি পরিকল্পনা করা হচ্ছে) এবং, ভুটান একটি স্থলবেষ্টিত দেশ এখানে বড় কোন জলপথ নেই তাই কোন নদী বন্দরও নেই। ==সড়ক== ভূটানের সড়কপথ ভুটানের মোট সড়ক ছিল, ২০০৩ সালে পাকা সড়ক ছিল এবং কাঁচা সড়ক ছিল। পাকা রাস্তাগুলোর অভাবের কারণে ভুটানের ভ্রমণ পথ ১৯৬১ সালে পায়ে হেঁটে বা কচ্চর বা ঘোড়ার পিঠে চড়ে; ভারত সীমান্ত থেকে থিম্পু পর্যন্ত ছয় দিন সময় লাগত। প্রথম উন্নয়ন পরিকল্পনা (১৯৬১-৬৬) সাল পর্যন্ত সড়ক নির্মাণ শুরু হয়। প্রথম পাকা রাস্তাটি ১৯৬২ সালে সম্পন্ন হয়। পরে একটি শাখা সড়ক পারো থেকে সড়কের সাথে সংযুক্ত করে এবং জিপ ট্র্যাকটি থিম্পু এবং ফুন্টসলিং এর সাথে পশ্চিমবঙ্গের জয়গাওঁ এর সঙ্গে যুক্ত হয়। সীমান্ত থেকে থিম্পু পর্যন্ত মোটর গাড়ির যাত্রা সময় সঙ্কুচিত ছয় ঘন্টায়। ভারতে সম্ভাব্য চীনা আক্রমণের বিরুদ্ধে ভারত তার প্রতিরক্ষা বাড়ানোর সময় ভারতের সহায়তায় রাস্তা নির্মাণের জন্য প্রায় ৩০,০০০ ভারতীয় নেপালি শ্রমিক আনা হয়েছিল। ভুটান নির্মাণ কাজের জন্য শ্রম প্রদান করেছে। আরেকটি রাস্তা ট্রাশিগাং থেকে প্রদেশের তওয়ং সঙ্গে সংযোগ স্থাপনের জন্য নির্মিত হয়েছিল। ভূটানের ড্রাম্প ট্রাক প্রায় রাস্তাগুলো ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি হস্তকৃত শ্রম দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। ১৯৮৯ সালে সড়ক নেটওয়ার্ক ছিল; অন্তত পিচ দিয়ে বাঁধানো রাস্তা ছিল এবং জাতীয়সড়ক হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছিল। দক্ষিণের প্রধান শহরগুলোর সাথে সংযোগ স্থাপনের জন্য সড়ক নির্মাণের সত্ত্বেও, পার্বত্য ভূখণ্ডটি এক উপত্যকা থেকে অন্য উপত্যকা ভ্রমণকে অন্যত্র কঠিন করে তোলে। বেশিরভাগ সড়ক নদী উপত্যকা দিয়ে তৈরি হয়। ষষ্ঠ উন্নয়ন পরিকল্পনা (১৯৮৭-৯২) এর অংশ হিসেবে, জনকল্যাণ বিভাগ (ভারতীয় সীমান্ত সড়ক সংস্থার সহযোগিতায়) সড়ক নির্মাণ উন্নয়নের পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছিল এবং ভুটানে ১৯৯২ সালে পাঁচটি প্রধান নদী উপত্যকা মধ্যে সড়ক নেটওয়ার্ক সম্প্রসারণ করা হয়েছিল। চলাচলযোগ্য সড়কগুলো একমাত্র গুরুত্বপূর্ণ উন্নয়ন ছিল না; পঞ্চম উন্নয়ন পরিকল্পনার অংশ হিসাবে, ভুটান দেশের প্রায় ৪,৫০০ বসতি স্থাপনের জন্য আনুমানিক ঘোড়াগাড়ি গুলোর প্রয়োজন ছিল। দেশের প্রাথমিক সড়কটি ইস্ট-ওয়েস্ট হাইওয়ে (যা স্থানীয়ভাবে ল্যাটেরাল রোড নামে পরিচিত), ১৯৬২ সালে নির্মাণ শুরু হয়। সড়কটি দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্তে ফুন্টসলিং শুরু করে এবং পূর্বের প্রান্তীক কেন্দ্র ট্রাশিগাং সংযুক্ত হয় এবং অন্যান্য প্রধান জনসংখ্যা কেন্দ্র বা শহর, যেমন থিম্পু, পারো পুনাখা প্রভৃতি এই সড়কের পাশে রয়েছে। ল্যাটেরাল রোড উভয় দিকের ট্র্যাফিককে অবশ্যই সমর্থন করে, কেননা মধ্য হিমালয়ে বিস্তৃত রাস্তা কাটাতে নিষিদ্ধ। নিরাপদ বাধা, সড়ক চিহ্নএবং সড়ক সতর্ক চিহ্ন বোর্ড। ট্র্যাফিক ধীরগতি, সাধারণত দুর্ঘটনা কমিয়ে আনার জন্য। সড়ক দুর্ঘটনা এবং ঘন ঘন খাড়া স্থলচিত্র সাধারণত ভয়াবহ। পারো বিমানবন্দর এবং থিম্পু মধ্যে সর্বাধিক রুট দুই লেনের রাস্তা হিসাবে উন্নত করা হয়েছে। মিনিবাস চলমান থিম্পু থেকে ফুন্টসলিং ল্যাটেরাল রোড ট্র্যাভেরসগুলো বেশ কয়েকটি উচ্চ পাস বা গিরিপথ রয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে ট্রেমো লা এবং দো চু লা উল্লেখ যোগ্য। রাস্তাটির সর্বোচ্চ পাস বা গিরিপথ চ্যাপচাতে রয়েছে। দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উঁচুতে মধ্য ভুটানের ট্রুমিশিং লাতে অবস্থিত। পশ্চিম পূর্ব ভুটানের প্রধান সড়কগুলো ভারতের সীমান্ত সড়ক সংস্থার টাস্ক ফোর্স দান্তাক দ্বারা পরিচালিত হয়। দেশের বাকি সড়কগুলো ভুটান সরকারের সড়ক বিভাগ দ্বারা পরিচালিত হয়। যেহেতু দেশটির বেশিরভাগ ভূতত্ত্ব বা ভূমি ভাগ অস্থির হয়, সেখানে ঘন ঘন ভূমিকম্প ভূমিধস রয়েছে, যা গ্রীষ্মকালীন মৌসুমি এবং শীতকালে তুষার ঝড় তুষারপাত উভয় অবস্থার দ্বারা বর্ধিত হয়। রাস্তা অবরোধের ঘটনায় রাস্তা নির্মানের করার জন্য ভারতীয় মজুরের দলগুলো পর্বত গিরিপথ বা পাসে ক্যাম্পে কর্মরত ছিল। কাজ ক্যাম্পের শর্তগুলো দরিদ্র, শ্রমিকরা রাস্তায় ক্লিয়ার না করে টুকরা-টাকায় পাথর ভাঙতে কমে যায়। একটি আন্তর্জাতিক সহায়তা প্রকল্প রাস্তার সবচেয়ে খারাপ অংশগুলোকে স্থিতিশীল করার জন্য চলছে। একটি বড় জাপানি সহায়তাকারী প্রকল্প সর্বাধিক সংকীর্ণ একক ট্র্যাক ব্রিজের পরিবর্তে দুই ধরনের গার্ডার স্পেস দিয়ে ভারী ট্র্যাফিক বহন করতে সক্ষম ব্রিজ নির্মান করে। কোন স্টপ লাইট নেই। ভুটানের সর্বাধিক মালবাহী মহাসড়কে আট টন- ৩০০ এইচপি (২২৪ কিলোওয়াট) টাটা ট্রাকের উপর চাপানো হয়, যা প্রায়ই ওভারলোড হয় এবং যা রোডের অবস্থা করুন করে তোলে। যাত্রী বাসগুলোর একটি নেটওয়ার্ক বা পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছেএবং সরকারী বেসরকারী ব্যবহারের সবচেয়ে সাধারণ গাড়ির চার-চাকার ড্রাইভ পিকআপ। একটি জাতীয় সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত ড্রাইভিং পরীক্ষা। সরকারী ড্রাইভারগুলো সামথাং ভোকেশনাল প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের ড্রাইভিং স্কুল (পূর্বে জাতীয় ড্রাইভিং প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট) দ্বারা প্রশিক্ষিত। সড়কে ট্রাফিক লাইট আছে, যদিও থিম্পুতে একটি স্টপলাইট ভেঙে ফেলা হয়েছে, তথাপি এটি পুনরায় ইনস্টল করার পরিকল্পনা রয়েছে। ==প্রস্তাবিত রেলপথ== ভুটানে কোন রেলপথ কিন্তু ২৫ জানুয়ারি ২০০৫ সালে ভুটানের রাজা ভারতের প্রধানমন্ত্রী রেল সংযোগের জন্য প্রস্তাবিত রেলপথ করতে সম্মতি হন। প্রস্তাবিত রেলপথ ছিল, একটি শাখা থেকে পাশাকা (১৮ কিমি); (৭০ কিমি); পথসালা-নাগালম (৪০ কিমি); (৬০ কিমি)এবং ২০০৯ সালের ডিসেম্বরে ভুটানের রাজা পশ্চিমবঙ্গের হাসিমারা ভুটানের তোরিবাড়ির মধ্যে ভারতীয় ব্রডগেজ রেলপথ সংযোগ স্থাপনের চূড়ান্ত পরিকল্পনা অনুমোদন করেন। রেলপথটি সাতালি, ভার্না বাড়ি দালসিংপাড়া এর মধ্যে নির্মিত এবং ভারতীয় রেল মালিকানাধীন। ==বিমানবন্দর== হিমালয়ের দৃশ্য ড্রুক এয়ার ফ্লাইট, দিল্লী থেকে পারো বিমানবন্দর ভুটানে চারটি বিমানবন্দর রয়েছে, তাদের মধ্যে তিনটি (পারো, বাথপালাথং এবং ইয়ংফুল্লা) সচল; জিলেফু বিমানবন্দরটি ডিসেম্বর ২০১৭ সালে চলাচল শুরু হয়। দেশটির একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরটি হল পারো, এটি ছু নদীর তীরে অবস্থিত। বর্ষাকালে ফ্লাইটগুলো প্রায়ই মেঘে ঢাকার জন্য বিলম্বিত হয়। ড্রুক এয়ার জাতীয় পতাকাবাহী বিমানসংস্থা, অন্যান্য দেশগুলোর সাথে পারো সংযোগ স্থাপন করছে। বিমানবন্দর সবচেয়ে উচ্চতম এবং বিমান অবতরণ করার জন্য সম্পূর্ণ ঝুঁকিপূর্ণ। ন্যূনতম সরঞ্জাম পাইলটদের জন্য উপলব্ধ এবং ছোট রানওয়ে সংকীর্ণ ভূমি উপত্যকায় জন্য বিশেষ প্রশিক্ষণ প্রয়োজন। হাওয়া এবং খারাপ আবহাওয়ার কারণে ফ্লাইট বন্ধ বা বাতিল হতে পারে এবং এপ্রিল থেকে মে এবং অক্টোবর থেকে নভেম্বর পর্যন্ত সেরা সময় ভ্রমণের জন্য। বাথপালাথং এবং ইয়ংফুল্লা ভুটানের অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর। রয়েল ভুটান সরকার ১০তম পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনায় (২০০৮-১৩) শারপাং জেলার জিলেফু অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর নির্মাণ কার্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। জিলেফু সাইটের জন্য আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর তৈরি করার পরিকল্পনা হয়েছিল তবে অক্টোবর ২০০৮ সালে প্রকল্পটিকে ডাউনগ্রেড করে অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর নির্মাণ করা হয়েছিল। জানুয়ারী ২০১০ সালে ভুটান বেসামরিক বিমান চলাচল কতৃপক্ষ নির্দেশে জিলেফু অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দরটি ভবিষ্যতে আন্তর্জাতিক ট্র্যাফিকে সক্ষম সমস্ত আবহাওয়া বিমানবন্দরে বিমান চলাচল করা যেতে পারে। ২০১০ সালের শেষ দিকে নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিল ২০১১ সালের জুনে বিমানবন্দর শুরু হওয়ার কথা ছিল। অক্টোবর ২০১২ সালে জিলেফু প্রথম, আনুষ্ঠানিক ফ্লাইট সত্ত্বেও বিমানবন্দরটি নিয়মিত ক্রিয়াকলাপ শুরু করতে পাড়েনি কারণ এটি ভুটান বেসামরিক বিমান চলাচল কতৃপক্ষ দ্বারা প্রত্যয়িত হয়নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূটানের পরিবহন ব্যবস্থা পরিবহন