'''অকল্যাণ্ড ক্রিকেট দল''' () নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ড অঞ্চলের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল। এছাড়াও দলটি '''অকল্যাণ্ড এইসেস''' নামে পরিচিত। নিউজিল্যান্ডের ছয়টি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দলের অন্যতম দল। অকল্যাণ্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন কর্তৃক দলটি পরিচালিত হয়ে আসছে। প্লাঙ্কেট শীল্ডের ইতিহাসে সর্বাধিক সফলতম দল এটি। ২৮বার প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপাসহ দশবার ফোর্ড ট্রফি চ্যাম্পিয়নশীপ চারবার বার্গার কিং সুপার স্ম্যাশ প্রতিযোগিতার শিরোপা জয়লাভ করেছে অকল্যাণ্ড এইসেস। সীমিত ওভারের খেলায় দলটি অকল্যাণ্ড এইসেস নামে পরিচিত পায়। একদিনের চ্যাম্পিয়নশীপে ফোর্ড টি২০ খেলায় মন্ডিয়াল ব্যবসায়িক চুক্তিতে পোষাক সরবরাহ করে আসছে। বর্তমানে দলটি ইডেন পার্ক আউটার ওভালে স্বাগতিক দল হিসেবে খেলছে। ২০১৪ সালে দলটি ম্যাকডোনাল্ডস সুপার স্ম্যাশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। এরপর ২০১৫-১৬ মৌসুমে প্রতিযোগিতার শিরোপা জয়লাভে সমর্থ হয়। এটিই তাদের ৪র্থ ঘরোয়া টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার শিরোপা জয়। ফলশ্রুতিতে দলটি নিউজিল্যান্ডে সর্বাধিক সেরা দলের মর্যাদা লাভ করে। == ইতিহাস == অকল্যাণ্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন নিউজিল্যান্ডের ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বাপেক্ষা সফলতম বৃহৎ সংস্থা হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে। অকল্যাণ্ড দল ২৬বার প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপা জয় করে। তন্মধ্যে, ১৯৩৬ থেকে ১৯৪০ সময়কালে একাধারে চারবার জয়ের ধারা অব্যাহত রাখে। বৃহৎ জনঅধ্যুষিত হওয়ায় অকল্যাণ্ড দলের সফলতায় খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণ ব্যাপক নিউজিল্যান্ডের জাতীয় দলে খেলোয়াড়দের অংশগ্রহণও বিরাটসংখ্যক। ১৯৭০-এর দশকে লিস্ট ক্রিকেট প্রবর্তনের পর থেকে একদিনের প্রতিযোগিতায় অকল্যাণ্ড নয়বার শিরোপা জয় করে। সাম্প্রতিককালে ২০১১ সালে সর্বশেষ সফলতা পায় দলটি। ১৮৭৩ সালে অকল্যাণ্ড ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন গঠিত হয়। একই বছরে ক্যান্টারবারির বিপক্ষে প্রথমবারের মতো অকল্যাণ্ড ক্রিকেট দল খেলায় অংশগ্রহণ করে। ক্যান্টারবারি ওতাগোর পর এবং ওয়েলিংটনের অল্প কিছুদিন পূর্বে তৃতীয় বড় ধরনের সংস্থা হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০৬ সাল থেকে দলটি তৎকালীন গভর্নর-জেনারেল উইলিয়াম প্লাঙ্কেটের দানকৃত প্লাঙ্কেট শীল্ডের ন্যায় কাঠামোবদ্ধ প্রতিযোগিতায় প্রথম অংশ নেয়। চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতার দ্বিতীয় মৌসুমে অকল্যাণ্ড ক্যান্টারবারিকে পরাজিত করে প্রথমবারের মতো শিরোপা জয় করে। এরপর ১৯০৮ থেকে ১৯২১ সময়কালে দলটি আরও তিনবার প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপা জয়ে সমর্থ হয়। সময়ে প্রতিযোগিতাটি রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯২০ ১৯৩০-এর দশককে প্রায়শঃই অকল্যাণ্ড ক্রিকেটের স্বর্ণযুগরূপে পরিচিতি ঘটানো হয়ে থাকে। সময়ে দলটি সাতবার প্লাঙ্কেট শীল্ডের শিরোপা জয়ে নিজেদের শক্তিমত্তার বহিঃপ্রকাশ ঘটিয়েছিল। তন্মধ্যে, দলটি একাধারে চারবার শিরোপা জয় করে। ১৯২০-এর দশকে স্থানীয় পর্যায়ে সফলতা লাভকালে শুরুর দিকের জ্যাক মিলস সেস ড্যাক্রের ন্যায় নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেট তারকার অংশগ্রহণ ছিল। == সম্মাননা == '''প্লাঙ্কেট শীল্ড''' (২৮) '''ফোর্ড ট্রফি''' (১০) '''বার্গার কিং সুপার স্ম্যাশ''' (৪) == উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় == *আন্দ্রে অ্যাডামস *মাইকেল বেটস *জন ব্রেসওয়েল *মার্ক বার্জেস *জেফ ক্রো *বব কানিস *কলিন ডি গ্র্যান্ডহোম *লাচলান ফার্গুসন *মার্টিন গাপটিল *গারেথ হপকিন্স *ম্যাট হর্ন *হ্যাডলি হাওয়ার্থ *টেরি জার্ভিস *রিচার্ড জোন্স *মিচেল ম্যাকক্লেনাগান *ব্রুস মার্টিন *ক্রিস মার্টিন *কাইল মিলস *ড্যানি মরিসন *কলিন মানরো *অ্যাডাম প্যারোরে *দীপক প্যাটেল *ক্রিস প্রিঙ্গল *জিৎ রাভ্যাল *জন রিড *মার্ক রিচার্ডসন *ইয়ান স্মিথ *মার্টিন স্নেডেন *জন স্পার্লিং *ক্রেগ স্পিয়ারম্যান *স্কট স্টাইরিস *ড্যারিল টাফি *জাস্টিন ভন *লু ভিনসেন্ট *মার্ভ ওয়ালেস *উইলি ওয়াটসন *পল ওয়াইজম্যান '''ইংল্যান্ড''' *জেমস অ্যান্ডারসন *রবি বোপারা *স্টিভেন ক্রফট *গ্রেইম হিক *জিম লেকার *মাল লয় *টাইমল মিলস ডেভিড উইলি লুক রাইট '''শ্রীলঙ্কা''' *অরবিন্দ ডি সিলভা '''কানাডা''' *ইয়ান বিলক্লিফ '''ওয়েস্ট ইন্ডিজ''' *কিরণ পোলার্ড *অ্যারন ফিঞ্চ *ব্র্যাড হজ '''হংকং''' *মার্ক চ্যাপম্যান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Auckland Aces Official Website Auckland Cricket Association Official Website প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্লাব প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্রিকেটার