'''দিমিতা ফ্রেজিয়ার''' একজন কৃষ্ণাঙ্গ নারীবাদী, লেখক, শিক্ষক এবং কর্মী। তিনি কম্বাহী রিভার কালেক্টিভের প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। বর্তমানে ফ্রেজিয়ার পেশাদার পরামর্শদাতা কোচ হিসাবে কাজ করেন। == কম্বাহী নদীর সমষ্টি == কম্বাহীয় নদী সমষ্টিগত এমন এক ভিত্তি স্থাপন করেছিল যা যৌনতা, বর্ণবাদ এবং জাতিগত নিপীড়ন একে অপরকে ছেদ করে এমন তর্ক করার জন্য কালো নারীবাদের দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রসারিত করেছিল। দিমিতা ফ্রেজিয়ার ১৯৭৪ সালে একটি সংস্থা প্রতিষ্ঠা করেন এবং এটি কম্বাহী নদীর একটি অংশ ছিল। পরবর্তীতে হ্যারিয়েট টুবম্যানের বীরত্বপূর্ণ কর্মকাণ্ড থেকে এসেছিল যিনি পুরোপুরি দক্ষিণ ক্যারোলিনার কম্বাহী নদীর ৭৫০ এরও বেশি দাসকে মুক্তি দিয়েছিল এমন একটি অভিযানের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন। ১৮৬৩ সালে সিআরসির সামগ্রিক লক্ষ্যটি ছিল গণমাধ্যমকে অবহিত করা এবং আফ্রিকান আমেরিকান মহিলাদের অবস্থার প্রতি দৃষ্টি আকর্ষণ করা। তারা আফ্রিকান আমেরিকান এবং পুয়ের্তো রিকান মহিলাদের তাদের ইচ্ছার বিরুদ্ধে মুক্ত হওয়া থেকে বিরত করার একটি উদ্যোগে গঠিত হয়েছিল। ১৯৮০ সালে কম্বাহী নদী ছিন্ন হয়ে যায় এবং ফ্রেজিয়ার গ্রুপের চূড়ান্ত বিবৃতিটি লিখেছিলেন বার্বারা স্মিথ এবং বেভারলি স্মিথের সাথে। ==তথ্যসূত্র== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি সমাজতন্ত্রী নারীবাদী