'''মিল্টন ফ্রিড্‌ম্যান''' (জন্ম: ৩১ জুলাই, ১৯১২ মৃত্যু: ১৬ নভেম্বর, ২০০৬) একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ পরিসংখ্যানবিদ। তিনি তার ব্যয় বিশ্লেষণ, অর্থের ইতিহাস তত্ত্ব, এবং স্থায়িত্ব নীতির জটিলতা বিষয়ক গবেষণার জন্য ১৯৭৬ সালে অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। জর্জ স্টিগ্‌লার অন্যান্য অর্থনীতিবিদদের সাথে ফ্রিডম্যান শিকাগো মূল্য তত্ত্বের দ্বিতীয় প্রজন্মের উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব ছিলেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়ে তিন দশকের বেশি সময় অধ্যাপনা করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফ্রিড্‌ম্যান ১৯১২ সালের ৩১ জুলাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জেন সল ফ্রিড্‌ম্যন এবং মাতা সারা ইথেল। তার পিতামাতা ইহুদি এবং তারা হাঙ্গেরি রাজ্য (বর্তমান ইউক্রেন) অন্তর্গত কার্পাথিয়ান রুথেনিয়ার বেরেজৎসাৎস থেকে যুক্তরাষ্ট্রে আসেন। তারা দুজনেই শুষ্ক পণ্যের বিক্রেতা ছিলেন। মিল্টনের জন্যে কিছু পরে তার নিউ জার্সির রাহওয়েতে চলে যান। কৈশোরের শুরুতে মিল্টন গাড়ি দুর্ঘটনায় তার উপরের ঠোঁটে আঘাতপ্রাপ্ত হন। ফ্রিড্‌ম্যান মেধাবী ছাত্র ছিলেন এবং ১৯২৮ সালে তার ১৬তম জন্মদিনের কিছুদিন পূর্বে রাহওয়ে হাই স্কুল থেকে পাশ করেন। তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৩ সালে অর্থনীতিতে এমএ ডিগ্রি অর্জন করেন। পিএচিওডি ডিগ্রি অর্জন করেন কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে। == পুরস্কার সম্মাননা == ব্যয় বিশ্লেষণ, অর্থের ইতিহাস তত্ত্ব, এবং স্থায়িত্ব নীতির জটিলতা বিষয়ক গবেষণার জন্য ১৯৭৬ সালে অর্থনীতিতে নোবেল স্মারক পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অর্থনীতিবিদ অব উইসকনসিন, ম্যাডিসনের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:জন বেটস ক্লার্ক মেডেল বিজয়ী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ