'''গয়হাটা ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৭ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এর উত্তরে সহবতপুর ভাররা; দক্ষিণে সলিমাবাদ, নাগরপুর বেকড়া; পূর্বে সহবতপুর, পশ্চিমে চৌহালী উপজেলা। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, গয়হাটা ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩০,৬১৩ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৬৮৩০ টি। ==শিক্ষা== গয়হাটা ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৪৮.১ ভাগ (পুরুষ-৫০.৪%, মহিলা-৪৫.৯%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন