'''আত্তীয় উপভাষা''' হচ্ছে গ্রিকদের প্রধান উপভাষা যেটা প্রাচীন আত্তীকাতে প্রচলিত ছিলো, আত্তীয় ভাষা ব্যবহারকারীদের মধ্যে এথেন্স অন্তর্ভুক্ত। প্রাচীন উপভাষাসমূহের মধ্যে এটি আধুনিক গ্রিক এর সাথে যথেষ্ট সামঞ্জস্যপূর্ন এবং এটি প্রাচীন গ্রিক এর ভাষা শিক্ষার সাথে মানসম্মত ভাষার উদাহরন হিসেবে চর্চা করানো হয়। আত্তীয় গ্রিক মধ্যে আয়োনিক উপভাষাকেও অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আত্তীয় এবং আয়োনিক উপভাষাকে আধুনিক গ্রিক ভাষার অণুপ্রেরনা হিসেবে মনে করা হয়। আত্তীক ভাষার বর্নমালা সমূহ == উৎপত্তি এবং বিস্তার == গ্রিক হচ্ছে ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষার একটি শাখা যার মধ্যে ইংরেজীও অন্তর্ভুক্ত। ঐতিহাসিক সময়ে গ্রিক ভাষা কয়েকটি উপভাষার মধ্যে ব্যবহৃত হতো যার মধ্যে আত্তীক উপভাষা অন্যতম। ভাষা পরিবার এর শাখাসমূহ== আর্মেনীয় ভাষাপরিবার বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা আর্মেনীয় ভাষা আলবেনীয় ভাষাপরিবার বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা আলবেনীয় ভাষা ইতালিক ভাষাপরিবার দক্ষিণ ইউরোপ দক্ষিণ আমেরিকায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবার ইরান, শ্রীলংকা, উত্তর ভারত উপমহাদেশে অবস্থিত ভাষা উপভাষা কেল্টীয় ভাষাপরিবার পশ্চিম ইউরোপের কয়েকটি এলাকায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা গ্রিক ভাষাপরিবার বর্তমানে শুধু একটি সদস্য (গ্রিক) রয়েছে জার্মানীয় ভাষাপরিবার উত্তর ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকা, অশেনিয়ায় অবস্থিত ভাষা উপভাষা বাল্টীয় ভাষাপরিবার উত্তর-পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা উপভাষা স্লাভীয় ভাষাপরিবার রাশিয়া পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা উপভাষা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== English-Attic Dictionary (Woodhouse) Perseus Digital Library Greek Word Study Tool (Perseus) Greek Grammar for Colleges (Smyth) Syntax of Classical Greek (Gildersleeve) Ancient Greek Tutorials Provides Attic Greek audio recordings Classical (Attic) Greek Online গ্রিক ভাষা গ্রিক বৈচিত্র্য গ্রিক গ্রিক ম্যাসেডোনিয়া ভাষাসমূহ খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দী থেকে সত্যায়িত খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতাব্দীর স্থাপনা ৩য় শতাব্দীতে বিলুপ্ত ভাষাসমূহ বিষয়শ্রেণী:৩য় শতাব্দীর ইউরোপের অপ্রতিষ্ঠা