হলো দ্বিতীয় প্রজন্মের যা অ্যালার্জিক রাইনাইটিস বা হেই ফিভার, আর্টিকেরিয়া, নাসারন্ধ্র বন্ধ হয়ে আসা প্রভৃতি ক্ষেত্রে এটি ব্যবহার করা হয়। এটি খুব অল্প পরিমাণে ব্লাড-ব্রেইন ব্যারিয়ার অতিক্রম করে ফলে ঝিমুনি করে না। কেউ কেউ এটাকে তৃতীয় প্রজন্মের বলে থাকেন যদিও সেটা নিয়ে বেশ বিতর্ক আছে। ==ব্যবহার== অ্যালার্জিক রাইনাইটিস বা হেই ফিভার, সাইনুসাইটিস, আর্টিকেরিয়া, নাসারন্ধ্র বন্ধ হয়ে আসা,নাক দিয়ে অনবরত জল পড়া,অনবরত হাঁচি, চোখ ত্বক চুলকানো, চোখ চুলকানো প্রভৃতি ক্ষেত্রে প্রতিষেধক রূপে এটি ব্যবহার করা হয়। প্রধান হচ্ছে মাথাব্যথা, কোমর ব্যথা, মিয়োসিস বা চোখের মণি ছোট হয়ে আসা, উদ্বিগ্নতা, অনিদ্রা, কাশি, জ্বর,ক্লান্তি, ওটাইটিস মিডিয়া বা মধ্যকর্ণের প্রদাহ প্রভৃতি। সেটিরিজিন-এর চেয়ে ফেক্সোফেনাডিনের অর্ধায়ু কম ফলে এটি দিনে দুইবার দেওয়ার প্রয়োজন হতে পারে। তবে ফেক্সোফেনাডিনের চেয়ে সেটিরিজিন সেবনে ঝিমুনি বেশি হয়। ফেক্সোফেনাডিন আপেল, কমলা বা আঙ্গুর ফলের রসের সাথে খাওয়া ঠিক না কারণ এগুলো এর শোষণ কমিয়ে দিতে পারে। আঙ্গুরের রস রক্তে ফেক্সোফেনাডিনের ঘনত্ব কমিয়ে দেয়।. ফেক্সোফেনাডিন সেবনের ১৫ মিনিটের মধ্যে অ্যালুমিনিয়াম বা ম্যাগনেসিয়াম সমৃদ্ধ অ্যান্টাসিড সেবন করলে ফেক্সোফেনাডিনের শোষণ ৫০% পর্যন্ত কমে যেতে পারে। ==আরও দেখুন== *সেটিরিজিন *রুপাটাডিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Fexofenadine (UK patient information leaflet) Allegra (Fexofenadine Hydrochloride) label and research information Official website for Allegra brand Fexofenadine রিসেপ্টর অ্যান্টাগনিস্ট