'''ভেন্না''' বা '''রেড়ী''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Ricinus communis'') বহবর্ষজীবি উদ্ভিদ। ==বিবরণ== ভেন্না গাছ ১০-১৫ ফুট পর্যন্ত উঁচু হতে পারে। এরা প্রায় ডালপালাওহীন গাছ, উপরের দিকে অল্পকটি ডাল হতে দেখা যায়। গাছের কাণ্ডের ভেরতটা ফাঁপা থাকে। এদের কাণ্ডের বেড় ৫-৬ ইঞ্চি হয়ে থাকে। কাণ্ডে ৫-৬ ইঞ্চি দূরে দূরে একটি করে গিঁট থাকে। প্রতিটা গিট থেকে একটা করে পাতা বের হয়। সাধারণত বর্ষাকালে ভেন্নার চারা গজায়। প্রতি বছর হেমন্ত শীতকালে ভেন্নার ফুল-ফল হয়। সবুজ ফলের গায়ে নরম নরম কাঁটা থাকে। কাটা এতোই নরম যে গায়ে ফোঁটে না। ==চিত্রশালা== Castor beans.jpg Ricinus communis001.JPG ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ