() (১৬৯৯-১৭৫৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের র্ন্যিং-মা দ্বিতীয় উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার নামক অন্যতম র্ন্যিং-মা প্রধান বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৬৯৯ খ্রিষ্টাব্দে মোঙ্গল বংশে জন্মগ্রহণ করেন। () নামক বৌদ্ধ লামা তাকে নামক র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের প্রতিষ্ঠাতার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের বিহারের প্রধান তাকে বিহারে এনে দ্বিতীয় হিসেবে অধিষ্ঠিত করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক এক গুরুত্বপূর্ণ শিষ্য, () নামক প্রথম () উপাধিধারি লামা, () প্রভৃতি। বৌদ্ধবিহারে () নামক বিখ্যাত পন্ডিত তাকে বোধিচিত্ত সম্বন্ধে শিক্ষা, নামক চতুর্থ উপাধিধারী লামা তাকে শ্রমণের শপথ এবং () তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। == পরবর্তী জীবন == ১৭২৬ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরন করলে তিনি র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। এই সময় তিনি নামক স্দে-দ্গে রাজ্যের তৎকালীন রাজার সঙ্গে মিলিত ভাবে নামক তিব্বতের অন্যতম বিখ্যাত ছাপাখানা নির্মাণ করেন। ১৭৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নামক এক ভিক্ষুকে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহারের দায়িত্ব দিয়ে তিনি লাসা যাত্রা করেন। এই সময় তিনি সপ্তম দলাই লামা এবং ত্রয়োদশ সঙ্গে সাক্ষাৎ করেন। তিনি পঞ্চম দলাই লামার স্মরণসভা সহ বেশ কিছু উৎসবে অর্থদান করেন। এই সময় তিনি () নামক চৌত্রিশতম ঙ্গোর-ছেন, নামক অষ্টম ঝ্বা-দ্মার-পা, () নামক প্রথম () প্রভৃতি বিখ্যাত অবতারী লামাদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৫৩ খ্রিষ্টাব্দে একটি ভয়ানক অগ্নিকান্ডে র্দ্জোগ্স-ছেন বৌদ্ধবিহার প্রচন্ড রকম ক্ষতিগ্রস্ত হলে তিনি বিহার সংস্কার করান। এছাড়া তিনি প্রায় একশোটির বেশি থাংকা চিত্রকলা তৈরী করান। তিনি () নামক একটি গ্রন্থও রচনা করেন। তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন () নামক দ্বিতীয় (), নামক দ্বিতীয় () প্রভৃতি অবতারী লামারা। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == জন্ম মৃত্যু দ্রুবওয়াং