'''মিসিসিপি হাইওয়ে ৭৯২''' পূর্ব মিসিসিপির একটি মহাসড়ক। সড়কটি ইউএস ৪৫ সড়ক একটি ছেদ থেকে শুরু হয়ে পূর্ব দিকে যাত্রা করে। সড়কের অর্ধেকের আগে, এসআর ৭৯২ সড়কের দক্ষিণে ঘুরে যায় এবং পূর্ব টার্মেনাস এমএস ৩৮৮ সড়কের দিকে যাত্রা করে। এমএস ৭৯২ সড়কটি ১৯৯৮ সালে নামকরণ করা হয়, এখন পর্যন্ত সড়কটির উল্লেখ্যযোগ্য কোনো পরিবর্তন হয়নি। ==রাস্তার বিবরন== এমএস ৭৯২ সড়কটি লওন্ডেস কান্টির দক্ষিণ প্রান্তে এবং নোক্সুবি কান্টির উত্তর প্রান্তে অবস্থিত। ২০১২ সালে মিসিসিপি যোগাযোগ মন্ত্রণালয় (এমডিওটি) এর গণনামতে ১৮০০ যানবাহন ট্রিনিটি ওয়ারহাউজ সড়কের পশ্চিমে এবং ৫৪০ যানবাহন ব্লুইট সড়কের দক্ষিণ দিক দিয়ে চলাচল করে। এমএস ৭৯২ জাতীয় হাইওয়ে পদ্ধতির (এনএইচএস) অংশ নয়। জাতীয় হাইওয়ে পদ্ধতি হল হাইওয়েসমূহের একটি নেটওয়ার্ক, যা দেশের অর্থনীতি, গতিশীলতা এবং প্রতিরক্ষার জন্য সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। এমএস ৪৫৪ আইনগতভাবে মিসিসিপি কোড ৬৫-৩-৩ হিসেবে নথিবদ্ধ আছে, এবং মহাসড়কটিকে মিসিসিপি ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্টেশন দ্বারা পরিচালনা করা হয়ে থাকে। এমএস ৭৯২ মহাসড়কটি ইউএস ৪৫ এর টি-ছেদ থেকে শুরু হয় যেটি ব্ল্যাক পেরিরি ওয়াল্ডলাইফ ম্যানেজমেন্ট এলাকার কাছাকাছি অবস্থিত।স পরে এটি কারসন সড়কের মধ্য দিয়ে কিছু গাছপালা কৃষি জমির মধ্য দিয়ে পূর্ব দিকে যাত্রা করে। গান ক্লাব সড়ক এসে সড়কটি সম্পূর্নভাবে আড়াআড়ি ভাবে কৃষি জমির মধ্য দিয়ে চলে যায়। প্রায় ৩.৫ মাইল পর কারসন সড়ক, ওয়ারহাউজ সড়কের সাথে ছেদ করে এবং সড়কটি সেলুলোজ ফাইবার কারখানার দিকে চলে যায়। পরবর্তীতে এমএস ৭৯২ সড়কটি দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ওল্ড ম্যাকোন সড়কের দিকে ঘুরে যায়, এবং একটি নদী অতিক্রম করে। পরে সড়কটি প্লাম গ্রোভ সড়কের দক্ষিণ দিক দিয়ে কিছুটা পশ্চিমে চলে যায়। একটা খাঁড়ি অতিক্রম করার সময় ওল্ড ম্যাকোন সড়কটি নোক্সুবি কান্টিতে প্রবেশ করে।পরিশেষে এমএস ৭৯২ সড়কটি দক্ষিণে কয়েক মাইল যাত্রা করে এবং এমএস ৩৮৮ সড়কে গিয়ে শেষ হয়। == ইতিহাস == ইউএস ৪৫ থেকে এমএস ৩৮৮ সড়কদুটি সংযুক্ত করার সময় এই সড়কটি নির্মাণ করা হয়। এমএস ৭৯২ সড়কটি সম্পূর্ন বাধাঁনো, এবং এখন পর্যন্ত উল্লেখযোগ্য কোনো পরিবর্তন করা হয়নি। ==প্রধান সংযোগস্থল== ==তথ্যসূত্র==