'''আলী মার্চেন্ট''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয়ের জন্য সুপরিচিত। তার জনপ্রিয় ধারাবাহিকের মধ্যে রয়েছে; কাহানি ঘার ঘার কি, আম্বার ধারা এবং ইয়ে রিসতা ক্যা কেহলাতা হ্যায়। ==কর্মজীবন== আলী মাত্র সতের বছর বয়সে ''মি. বোম্বে'' খেতাব জিতে নেন। ভারতীয় বিনোদনমূলক টেলিভিশন চ্যানেল স্টার প্লাস জনপ্রিয় ধারাবাহিক কাহানি ঘার ঘার কি তে ভারত চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক ফির কই হ্যায়" এবং "আমবার ধারায়" অসাধারণ অভিনয়ের মাধ্যমে স্বীকৃতি অর্জন করেন। পরবর্তীতে, তিনি "রাজা কি আয়েগি বারাত" এবং "দো হানসুন কা জুদা" অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি "ইয়ে রিসতা ক্যায় কেহলাতা হ্যায়" রিতুরাজ চরিত্রে অভিনয় করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == আলী ভারতের মুম্বাইয়ে ১৯৮৪ সালের ১৩ই ডিসেম্বর তারিখে একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ভারতীয় রিয়েলিটি শো বিগ বসে ২০১০ সালের ১০ নভেম্বর টেলিভিশন অভিনেত্রী সারা খান এর সাথে ইসলামী রীতি অণুয়ায়ী বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হন। যাহোক সর্বশেষ ২০১১ সালে তাদের বিবাহ বিচ্ছেদ সংঘঠিত হয়। ==টেলিভিশন অনুষ্ঠানসমূহ== ''কাহানি ঘার ঘার কি''... ভারত আগারওয়াল ''আম্বার ধারা'' (২০০৭–২০০৮)... আকশাত ''রুবি'' (২০০৮)... কুনালা ওবেরয় ''ঘার ইক সাপনা'' (২০০৯)... আনশ ভার্মা ''সাত ফেরে'' (২০০৯)... রাজবির কই হ্যায়'' (২০০৯)... রাজকুমার আদিত্য সিং ''রাজা কি আয়েগি বারাত'' (২০০৯–২০১০)... কুনয়অর আনগাদ ''বন্দিনী'' (২০১০)... বিশাল মেহরা ''আহাত (রেনগিতি চুড়াইল)'' (২০১০)... বিশাল ''ইয়ে রিসতা ক্যা কেহলাতা হ্যায়'' (২০০৯, ২০১১)... রিতুরাজ ''দো হানসুন কা জুদা'' (২০১০)... রিজি ''বিগ বস (চতুর্থ মৌসুম)'' (২০১০)... নিজে ''লুটেরি দুলহান (২০১১)... রনিত ''হাম নে লি হ্যায় শপথ (২০১৩)... অণুজ/অজয় ''ওয়েলকাম বাজি মেহমান নওয়াজী কি (২০১৩)... নিজে ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মুসলিম ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা