'''অর্চিতা স্পর্শিয়া ''', (জন্মঃ ৮ই ডিসেম্বর, ১৯৯২) একজন বাংলাদেশী মডেল অভিনেত্রী। মডেলিং টিভি বিজ্ঞাপন পাশাপাশি তিনি নাটকে অভিনয় করেও বেশ সুনাম অর্জন করেছেন। এয়ারটেল পরিচালিত ‘ইম্পসিবল ৫' অভিনয় করে ২০১৩ সালে অভিনেত্রী হিসেবে জনপ্রিয়তা লাভ করেন। এছাড়া বিটিভি তে বিবিসি এর উজান গাঙ্গের নাইয়া তে অভিনয় করে তাঁর কর্মজীবনে ভিন্ন মাত্রা যোগ করেন। == প্রাথমিক জীবন == অভিনয় শুরুর আগে স্পশিয়া টিভি বিজ্ঞাপন মডেলের প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন। তাঁর চলচিত্রের প্রতিও আগ্রহ রয়েছে। ২০১৫ সালে নির্মাতা রাফসান আহমেদের সাথে তাঁর বিয়ে হয়। বিয়ের কিছু দিনের মধ্যে একই বছর ২০১৫ সালে তাদের মধ্যে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। == কর্মজীবন == স্পর্শিয়া তাঁর অভিনয় জীবন শুরু করেন ‘প্যারাসুট’ তেলের বিজ্ঞাপনের অভিনয় দিয়ে।'বন্ধু তিন দিন' শিরোনামের সেই বিজ্ঞাপনটি ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। এরপর এয়ারটেল এর কিছু বিজ্ঞাপন করেন। তিনি “রোদ”, “ওয়ারিশনামা” “অরুনুদয়ের তরুন দল” দ্বারা নাটকে পদার্পণ করেন। === উল্লেখযোগ্য কর্ম === উজান গাঙ্গের নাইয়া, “অরুনুদয়ের তরুন দল”, ''ইম্পসিবল ৫'', ''সুবর্ণপুর বেশি দূরে নয়'' === নাটক=== রোদ ওয়ারিশনামা অরুনুদয়ের তরুন দল ইম্পসিবল উজান গাঙ্গের নাইয়া আমাদের ছোটো নদী চলে বাঁকে বাঁকে ইচ্ছেঘুড়ি ১৮+ প্রেম আসে প্রেম যায় প্রবাসী জামাই শ্রাবণের বিষ্টি ঘুনপোকার ভালবাসা ল্যান্ডফোনের দিনগুলো জরি কিংবা মিনুর গল্প === চলচ্চিত্র === আবার বসন্ত (২০১৯) #বন্ধন (মুক্তির অপেক্ষাধীন) কাঠবিড়ালী (নির্মাণাধীন) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল টেলিভিশন অভিনেত্রী