'''হাইভেল্ড লায়ন্স''' () সেন্ট্রাল গটেং নর্থ ওয়েস্ট প্রদেশের বিশেষ পেশাদার ক্রিকেট দল। ব্যবসায়িক সম্প্রচারজনিত চুক্তির কারণে দলটি '''ইম্পেরিয়াল লায়ন্স''' নামে পরিচিতি পাচ্ছে। ২০০৩ সালে এতদ্বাঞ্চলের সর্বোচ্চ স্তরের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী এবং দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান কেন্দ্রবিন্দু হিসেবে পরিচিত সেন্ট্রাল গটেং লায়ন্স ক্রিকেট দল নর্থ ওয়েস্ট ক্রিকেট দল একীভূত হয়ে বিশেষ দলটি গঠন করে। জোহেন্সবার্গের নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম পচেফস্ট্রুমের সেনওয়েস পার্কে নিজেদের খেলা আয়োজন করে। সম্মিলিতভাবে গঠিত দলটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ফোর-ডে ফ্রাঞ্চাইস সিরিজে অংশগ্রহণসহ মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ সিএসএ টি২০ চ্যালেঞ্জ সীমিত ওভারের প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। বর্তমানে দলটি ফোর-ডে ফ্রাঞ্চাইস সিরিজ প্রতিযোগিতার শিরোপাধারী দল। == সম্মাননা == '''সানফয়েল সিরিজ (২) '''২০১৪-১৫, ২০১৮-১৯ '''মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ (১) '''; '''যৌথভাবে (১) '''২০১২-১৩, নাশুয়া কেপ কোবরাসের সাথে যৌথভাবে '''র‍্যাম স্ল্যাম টি২০ চ্যালেঞ্জ (২) '''২০০৬-০৭, ২০১২-১৩, ২০১৮-১৯ লীগ টুয়েন্টি২০ (০) ''' '''রানার্স আপ (১) '''২০১১ ২০১২ == দলীয় সদস্য == ২০১৫-১৬ ২০১৬-১৭ মৌসুমে লায়ন্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ দ্বিতীয় একাদশ দলে খেলোয়াড়দেরকে দেখানো হয়েছে। নম্বরের মাধ্যমে খেলোয়াড়ের শার্টের পিছনে দলের নম্বর চিহ্নিত করা হয়েছে। গাঢ় হরফে খেলোয়াড়ের আন্তর্জাতিক ক্যাপ লাভ চিহ্নিত করা হয়েছে। নাম জাতীয়তা জন্ম তারিখ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য লায়ন্স অধিনায়ক '''তেম্বা বাভুমা''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম অধিনায়ক উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান '''রায়ান রিকলটন''' বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম '''রিজা হেনড্রিক্স''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট '''রাসি ফন ডার ডাসেন''' ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক ব্যাটসম্যান উইহান লুবে ১১ নভেম্বর ১৯৯২ (বয়স ২৬) ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক কাগিসো রাপুলানা ডানহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক উইকেট-রক্ষক ডমিনিক হেনড্রিক্স বামহাতি ডানহাতি অফ ব্রেক উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান মাঙ্গালিসো মোসেলে ডানহাতি নিকি ফন দেন বার্গ ডানহাতি অল-রাউন্ডার উইলেম মুলদার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ''' ডোয়েন প্রিটোরিয়াস''' ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ডানহাতি ডানহাতি লেগ ব্রেক স্পিন বোলার বর্ন ফরটুইন ডানহাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স '''আরন ফাঙ্গিসো''' ডানহাতি বামহাতি অর্থোডক্স সিম বোলার ক্রেগ আলেকজান্ডার ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট বিউর‍্যান হেনড্রিক্স ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট মালুসি সিবোতো ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ডেলানো পটজাইটার ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম ননো পঙ্গোলো ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম '''কাগিসো রাবাদা''' বামহাতি ডানহাতি ফাস্ট '''নান্দ্রে বার্গার''' ১১ আগস্ট ১৯৯৫ (বয়স ২৩) ডানহাতি বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট উৎস: ২০১৫-১৬ ২০১৬-১৭ মৌসুমে লায়ন্সের সাথে চুক্তিবদ্ধ দ্বিতীয় একাদশ দলে খেলোয়াড়দেরকে দেখানো হয়েছে। == তথ্যসূত্র == ''South African Cricket Annual'' various editions ''Wisden Cricketers' Almanack'' various editions লায়ন্স প্রতিষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকায় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ক্রিকেট ক্লাব আফ্রিকার প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট দল ক্রীড়া ওয়েস্টভিত্তিক (দক্ষিণ আফ্রিকান প্রদেশ) ক্রিকেট ক্রিকেট