ধরা যাক যেখানে 1, হল র‍্যান্ডম ভ্যারিয়েবলের একটি সেট যাতে সংখ্যক র‍্যান্ডম ভ্যারিয়েবল আছে ধরি, এই র‍্যান্ডম প্রত্যেকটা 0,1,2,...,n থেকে যে কোন মান গ্রহণ করতে পারে এবং ধরি, সংখ্যক অঋণাত্মক সংখ্যা আছে যাদের যোগফল হল 1(সকল সম্ভাব্যতার যোগফল হবে বলে অর্থাৎ )। আবার সংখ্যক অঋণাত্মক পূর্ণসংখ্যা চিন্তা করা যাক যাদের যোগফলও হচ্ছে অর্থাৎ ,যেখানে প্রত্যেক থেকে এর মধ্যে যে কোন পূর্ণ সংখ্যামান গ্রহণ করতে পারে যে কোন সেট এর জন্য যদি এবং ,... এবং যৌথভাবে হওয়ার সম্ভাবনা হয়,তাহলে বলা যায় প্যারামিটার এবং বিশিষ্টএর একটি বহুপদী যৌথবণ্টন আছে একটু অন্যভাবে বললে কে সংখ্যক ঘটনা হিসেবে বিবেচনা করে বার পরীক্ষা অর্থাৎ এক্সপেরিমেন্ট চালিয়ে এই বারের মধ্যে ঘটনাটি বার,ঘটনাটি বার ,এভাবে ... ঘটনাটি বার () একসাথে ঘটার সম্ভাবনাকে উপরোক্ত সমীকরণ দিয়ে প্রকাশ করা হয়েছে প্যারামিটার হল যতবার পরীক্ষা অর্থাৎ এক্সপেরিমেন্ট করা হয়েছে তার মোট সংখ্যা আর প্যারামিটার হল তম ক্যাটাগরি বা শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত থাকার সম্ভাবনা (1,2,3,...,k এই সংখ্যক ক্যাটাগরি বা শ্রেণীতে বিভক্ত বলে বিবেচনা করে ছক্কার গুটি দিয়ে উদাহারণ দেয়া যাক ধরা যাক, একটা ছক্কার গুটি (n 5) বার ছুঁড়ে মেরে পরীক্ষা চালানো হচ্ছে ছক্কার গুটিতে 1,2,3,4,5,6 6) এর যে কোনটা উঠতে পারে অর্থাৎ আমাদের আউটকামকে আমরা টা ক্যাটাগরি বা শ্রেণীতে ভাগ করতে পারি 1,2 থেকে পর্যন্ত যে কোনটারই ওঠার সম্ভাবনা অর্থাৎ এই টা শ্রেণীর যে কোন একটা শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত হওয়ার সম্ভাবনা হল ভাগের ভাগ (1/6) আমরা ধরতে পারি হল n=5 বারের মধ্যে কয়বার i(i অর্থাৎ কয়বার i(i 1,2,...,k=6) তম শ্রেণীতে অন্তর্ভুক্ত ছিল তার সংখ্যা ধারণকারী র‍্যান্ডম ভ্যারিয়েবল তার মানে হল বারের মধ্যে কয়বার উঠেছে তার সংখ্যা নির্দেশক র‍্যান্ডম ভ্যারিয়েবল বারের এক্সপেরিমেন্টে একটা সম্ভাব্য আউটকাম হতে পারে এখানে ,,,,, সবগুলো কে যোগ করলে যোগফল নিঃসন্দেহে হবে