'''ড. কাজী আনোয়ারা মনসুর''' হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ সমাজকর্মী। নারী শিক্ষায় অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ১৯৯৯ সালে তাকে “বেগম রোকেয়া পদক” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == “মনসুর মিডিয়া” উদ্ভাবক অধ্যাপক ডাঃ কাজী আবুল মনসুর তার স্বামী এবং ফটো সাংবাদিক ড. শহিদুল আলম তার পুত্র। == শিক্ষাজীবন == তিনি কলকাতার লেডি ব্রেবোর্ন কলেজে শিক্ষা লাভের পর ১৯৮০ সালে ঢাকা হতে ডক্টরেট ডিগ্রী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == ১৯৫৭ সালের ২১ জানুয়ারি মাত্র ১৪ জন শিক্ষার্থী নিয়ে তিনি “আজিমপুর কিন্ডার গার্টেন স্কুল” প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরবর্তীতে “অগ্রণী স্কুল এন্ড কলেজ, ঢাকা” নামে পরিচিতি লাভ করে এবং তিনি এখানে একাধারে ৩০ বছর যুক্ত থেকে এদেশে নারী শিক্ষার প্রসারে অনন্য অবদান রাখেন। ১৯৬৯ সালে কবি সুফিয়া কামালের নেতৃত্বে প্রগতিশীল নারী সংগঠন গড়ে তোলার সময় তিনিও অংশগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমির চেয়ারপার্সন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == ১৯৯৯ সালে সমাজ নারীর ক্ষমতায়নে অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত “বেগম রোকেয়া পদক” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == অধ্যাপক ডাঃ কাজী আবুল মনসুর; ড. শহিদুল আলম; অগ্রণী স্কুল এন্ড কলেজ, ঢাকা; বেগম রোকেয়া পদক। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== রোকেয়া পদক বিজয়ী