'''রকি হ্যান্ডসাম''' ২০১৬ সালের একটি বলিউড নির্মিত হিন্দি ভাষার একশন থ্রিলার ধর্মী চলচ্চিত্র। এই সিনেমাটির পরিচালক নিশিকান্থ কমথ। এই চলচ্চিত্রে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জন আব্রাহাম। == কাহিনী == গোয়ার একটি শহরে অবস্থিত কবির আহলাওয়াত জন আব্রাহাম একটি মনোরম দোকান চালিয়ে একটি শান্ত জীবনযাপন করেন তার পাশের প্রতিবেশী হলেন আনা নাথালিয়া কৌর ), একজন মাদকাসক্ত এবং বার নর্তকী। তিনি তার ছোট মেয়ে নওমীর (দিয়া চালওয়াদ) সাথে থাকেন, যিনি কবিরের সাথে লালন সম্পর্ক গড়ে তোলেন। এদিকে, পুলিশ বাহিনীর মাদকবিরোধী বিভাগের এসিপি দিলীপ সাঙ্গোদকার শারদ কেলকার মাদকের কিংপিন মান্টু উদয় টিকেকার এর পরে রয়েছেন যিনি তার ভাই কেভিন নিশিকান্ত কামাত এবং লুচ টেডি মৌর্য সমর্থিত যারা কেবল নয় ওষুধের সাথে লেনদেন করে তবে পেশাদার ঘাতক আটিলার (কাজু প্যাট্রিক টাং) এর সাথে অঙ্গ কাটাতে একটি র‌্যাঙ্ক নিয়ন্ত্রণ করে। এক রাতে, আনা এবং তার সহযোগী মান্টুর পাখির বিগ শো থেকে ড্রাগ চুরি করে। আনা কবির কাছে প্যাঁচানো একটি ক্যামেরায় ড্রাগগুলি লুকিয়ে রাখে। চালানের ক্ষতি মান্টুকে ক্ষিপ্ত করে, এবং কেভিনকে চুরি হওয়া ড্রাগগুলি পুনরুদ্ধার করার জন্য তিন দিন সময় দেয়। লুক এবং আটিলা আন্নার জায়গায় পৌঁছেছে, যেখানে লুক ক্যামেরার জন্য আন্নাকে নির্যাতন করে। অ্যাটিলা বিগশোটিকে কবিরের সাথে লড়াই করার জন্য খুঁজে পেয়েছে। কবির লূকের হাতে ক্যামেরা তুলে দিতে বাধ্য যখন তিনি তাকে বলেছিলেন যে নয়মী এবং তার মা দুজনেই তার বন্দী। মান্টুর কাছে ডেলিভারি করার জন্য কবির কেভিনের ফোন পেয়েছিলেন এবং তার বদলে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন, তিনি আনা নাওমিকে মুক্তি দেবেন। কবির মান্টুকে ওষুধ সরবরাহ করতে গিয়েছিলেন, সেখানে তিনি দেখতে পেয়েছেন যে পুলিশ ইতিমধ্যে মান্টুর আশ্রয়ে অভিযান চালিয়েছে। মান্টু পালিয়ে যায় এবং কবির তাকে তাড়া করে, কিন্তু পুলিশ তাকে গ্রেপ্তার করে। কবির গাড়িতে কাটা তার সমস্ত অঙ্গ দিয়ে আন্নার নগ্ন দেহটি পেয়ে তারা হতবাক। জিজ্ঞাসাবাদের সময় কবির থানা থেকে পালিয়ে যায়। পুলিশ তার যুদ্ধের দক্ষতায় হতবাক হয়ে গেছে এবং জানতে পারে তিনি প্রাক্তন সজ্জিত আরএডাব্লু এজেন্ট এবং স্পেশাল ফোর্সের সৈনিক যিনি তার গর্ভবতী স্ত্রী রক্ষিদা শ্রুতি হাসান হত্যার পরে অবসর নিয়েছিলেন কবির আটল্লার সাথে একটি নাইটক্লাবে লড়াই করেছিলেন এবং গুলি চালানো হলেও একটি ওষুধের দোকানে andুকে পড়ে এবং একটি অপ্রচলিত অস্ত্রোপচার করেন। তারপরে তিনি তার যাত্রা অব্যাহত রাখেন এবং মাদক উত্পাদন কারখানায় বেশ কয়েকটি শিশু ক্রীতদাসকে খুঁজে বের করেন এবং তাদের মুক্ত করেন এবং লূককে হত্যা করেন। তিনি কেভিনকে ধরে ফেলেন, যিনি বলেন যে তিনি নাওমিকে হত্যা করেছেন। তিনি একটি ধারক দেখান যা সে যা বলে তার চোখ তার। আতিলা কেভিন সহ গ্যাংয়ের সমস্ত সদস্যকে হত্যা করে কবির। কবির শোক থেকে আত্মহত্যা করার জন্য প্রস্তুত হওয়ার সাথে সাথে নওমির আত্মপ্রকাশ ঘটে। চোখের শল্য চিকিত্সার আগে আটটিলা তাকে বাঁচিয়েছিলেন; সে তার প্রতি করুণা প্রকাশ করেছিল কারণ সে তার প্রতি সদয় ছিল। কনটেইনারটিতে থাকা চোখ গুন্ডা সার্জনের ছিল, যিনি আটটিলা যখন নওমিকে বাঁচিয়েছিলেন তখন তাকে হত্যা করেছিলেন। কবিরকে গ্রেপ্তার করা হয়েছে, কিন্তু পুলিশ নয়মিকে তার সাথে চলাতে অনুমতি দেয়। কবির জিজ্ঞাসা করেছেন যে তারা কোনও সুবিধামত দোকানে থামতে পারেন যেখানে তিনি নাওমিকে একটি ব্যাকপ্যাক এবং স্কুল সরবরাহ কিনে। তিনি তাকে জিজ্ঞাসা করেছেন যে তিনি ফিরে না আসা পর্যন্ত পরিচালনা করতে পারবেন কিনা, যেখানে সে মাথা নাড়ায়। তার পরে সে চলে যাওয়ার আগে তাকে আলিঙ্গনের জন্য জিজ্ঞাসা করে। == অভিনয় == জন আব্রাহাম কবির আহলাওয়াত (রকি হ্যান্ডসাম) শ্রুতি হাসান রুকসিদা == তথ্যসূত্র ==