() (১৭৯৫-১৮৪৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স অষ্টম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () পঁচিশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লি-থাং অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ()। অষ্টম দলাই লামা এবং () নামক অষ্টম () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক সপ্তম 'ফাগ্স-পা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিতকরণকে নিশ্চিত করেন। তিনি লাসা শহরে অবস্থিত সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। শিক্ষা শেষে তিনি বৌদ্ধবিহারের পঁচিশতম প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন এই পদে তিনি তেতাল্লিশ বছর থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব