ময়নামতি রাণীর কুঠির '''ময়নামতি''' বাংলাদেশের কুমিল্লায় অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক স্থান। এযাবৎ আবিষ্কৃত লালমাই অঞ্চলের প্রাচীনতম সভ্যতার নিদর্শন হল ময়নামতি প্রত্নস্থল। বর্তমানে ময়নামতি অঞ্চলে যে ধ্বংসস্তূপ দেখা যায় তা প্রকৃতপক্ষে একটি প্রাচীন নগরী বৌদ্ধ বিহারের অবশিষ্টাংশ। মতে ইহা জয়কর্মান্তবসাক নামক একটি প্রাচীন নগরীর ধ্বংসাবশেষ। ময়নামতি প্রত্নস্থলের কিছু উল্লেখযোগ্য স্থাপনা হল কোটিলা মুড়া ইটাখোলা মুড়া রূপবান মুড়া চারপত্র মুড়া শালবন বিহার ঐতিহাসিক নিদর্শন সমূহ ওয়ার সেমেট্রি এখানে শিক্ষক শিক্ষার্থীদের আবাসন সুবিধা,শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের নিদর্শনও পাওয়া গেছে। এখানে জাদুঘরে বিভিন্ন মুদ্রা পাথরের ফলক সংরক্ষিত আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইতিহাস যুগ জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা