'''তৃতীয় আবদুর রহমান''' (পুরো নাম, ''আবদুর রহমান ইবনে মুহাম্মদ ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ ইবনে আবদুর রহমান ইবনে আল হাকাম আর রাবদি ইবনে হিশাম ইবনে আবদুর রহমান আদ দাখিল''; ১১ জানুয়ারি ৮৮৯/৯১ ১৫ অক্টোবর ৯৬১) ছিলেন কর্দোবার উমাইয়া বংশীয় আমির খলিফা (৯১২-৯৬১)। তার বয়স ২০'র কোঠায় থাকার সময় তিনি ক্ষমতা লাভ করেন এবং প্রায় পঞ্চাশ বছর যাবত ইবেরিয়ার সবচেয়ে শক্তিশালী শাসক হিসেবে শাসন করেন। তার শাসনামলে সব বিশ্বাসের মানুষ স্বাধীনতা ভোগ করে। তবে তিনি ফাতেমীয়দের বিরুদ্ধে ছিলেন। উত্তর আফ্রিকায় ফাতেমীয়দের শত্রুদের তিনি সমর্থন দেন। তিনি নিজেকে খলিফা ঘোষণা করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তি উমাইয়া খলিফা বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর কর্ডো‌বার খলিফা গ্রহীতা আমির