'''''মি. বিন'স হলিডে''''' (বাংলাঃ মিস্টার বিনের ছুটির দিন) হল ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত, স্টিভ বেনডেল্যাক কর্তৃক পরিচালিত একটি ব্রিটিশ হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। এটা জনপ্রিয় টিভি সিরিজ মি. বিনের উপর ভিত্তি করে নির্মিত ২য় চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালের ২৪শে মার্চ সারা বিশ্বে মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর বিশ্লেষকদের কাছ থেকে মিশ্র প্রতিক্রিয়া পেতে থাকে। কিন্তু ২৫ মিলিয়ন ডলারের চলচ্চিত্রটি প্রায় ২২৯.৭ মিলিয়ন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটি ২০০৭ সালের ৩০শে মার্চ যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায় এবং মুক্তি পাওয়ার পর দুই সপ্তাহ ধরে চলচ্চিত্রটি দেশটির বক্স অফিসের শীর্ষস্থান দখল করে রাখে। == কাহিনী == মি. বিন একটি গির্জার র‍্যাফেল ড্র তে প্রথম পুরস্কার জিতে। পুরস্কার হিসেবে সে ফ্রান্সের কানে ছুটি কাটানোর সুযোগ, সেই সাথে একটি ভিডিও ক্যামেরা এবং ২০০ ইউরো জিতে। এরপর সে ট্রেনে কানের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে। যাত্রাপথে সে অনিচ্ছাকৃতভাবে একটি শিশুকে তার বাবার কাছ থেকে আলাদা করে দেয়, যে একজন রাশিয়ান চলচ্চিত্র পরিচালক এবং কানে কান চলচ্চিত্র উৎসবে যোগ দিতে যাচ্ছিল। পরে সেই শিশুটির সাথে তার বন্ধুত্ব হয়। এবং তারা দুজনেই একসাথে কানের উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করে। এরপর যাত্রাপথে ঘটতে থাকে অনেক মজার মজার ঘটনা। শেষ পর্যন্ত কি মি. বিন পারবে কান সমুদ্র সৈকতে পৌঁছাতে? শিশুটি কি তার বাবার কাছে ফিরে যেতে পারবে? == চরিত্রসমূহ == রোয়ান অ্যাটকিনসন as মি. বিন এমা ডে কনেস as সাবিন ম্যাক্সিম বালড্রি as স্টেফান দ্যাচেভস্কি উইলেম ড্যাফো as কার্সন ক্লে জিন রচেফোর্ট as হোটেলের প্রধান পরিচালক ক্যারেল রোডেন as এমিল দ্যাচেভস্কি ক্যাথেরিন হোসমালিন as টিকেট পরিদর্শক আর্বেইন ক্যানসেলিয়ার as বাস চালক স্টিফান ডেব্যাক as ট্রাফিক নিয়ন্ত্রক জুলি ফেররিয়ার as সহকারী পরিচালক (দ্য প্লেব্যাক টাইম) স্টিভ পেম্বারটন as প্রতিনিধি লিলি অ্যাটকিনসন as লিলি == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রের গানগুলো লিখেছিলেন হাওয়ার্ড গুডাল। চলচ্চিত্রটিতে রয়েছে সুসঙ্গতিপূর্ণ, বাস্তবধর্মী পটভুমি। যদিও আসল টিভি সিরিজে খুবই সাধারণ এবং নির্দিষ্ট একটি গানই বাজানো হয়েছে (পটভুমিতে)। চলচ্চিত্রটির মূল গান ছিল ম্যাট উইললিসের "ক্রাশ"। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== পুরস্কার ক্যাটাগরি মনোনীত ব্যক্তি ফলাফল ২৯তম ইয়াং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস (২০০৮) সেরা অভিনেতা তরুণ পার্শ্ব-অভিনেতা ম্যাক্স বালড্রি প্রথম ন্যাশনাল মুভি অ্যাওয়ার্ডস (২০০৭) সেরা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র কাটানো বিষয়ক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র