'''রিয়াল মাদ্রিদ টিভি''' হচ্ছে একটি বিনামূল্যে ডিজিটাল টেলিভিশন চ্যানেল, যেটি স্পেনীয় ফুটবল ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ দ্বারা পরিচালিত। এই চ্যানেলটি স্পেনীয় ইংরেজি ভাষায় উপলব্ধ। এই চ্যানেলটির প্রধান কার্যালয় স্পেনের মাদ্রিদে অবস্থিত রিয়াল মাদ্রিদের প্রশিক্ষণ কেন্দ্র সিউদাদ রিয়াল মাদ্রিদে অবস্থিত। ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট *লিংসেট ঠিকানায় রিয়াল মাদ্রিদ টিভি মাদ্রিদ টেলিভিশন কেন্দ্র কমিউনিটিতে টেলিভিশন কেন্দ্র ক্রীড়া মিডিয়া ক্রীড়া টেলিভিশন সালে প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং কেন্দ্র মিডিয়া