'কাল্পনিক ড্রামা' জাতীয় নাটক যা প্রতি সোম শুক্রবার রাত টায় (বাংলাদেশ সময় হয়। নাটকটি সোভা কাপুর এবং একতা কাপুর দ্বারা প্রযোজিত বালাজি টেলিফিল্মস এর ব্যানারে নির্মিত। এতে সম্রাট চন্দ্রগুপ্তের চরিত্রে রজত টোকাস এবং নন্দিনীর চরিত্রে সুয়েতা বসু প্রসাদ অভিনয় করেছেন। নাটকটি সম্রাট চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য এর কাহিনির উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ==চরিত্রায়ণ== *রজত টোকাস চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য *সুয়েতা বসু প্রসাদ নন্দিনী (মহাপদ্মানন্দ এর কন্যা), চন্দ্রগুপ্তের তৃতীয় স্ত্রী (কাল্পনিক চরিত্র) *সানবি তালওয়ার দুর্ধরা, চন্দ্রগুপ্তের দ্বিতীয় স্ত্রী *তনু খান হেলেনা (সেলুকাস নিকেটর এর কন্যা), চন্দ্রগুপ্তের প্রথম স্ত্রী *মনোজ কলহাটকার চাণক্য *পাপিয়া সেনগুপ্তা মুরা, চন্দ্রগুপ্তের মা *অর্পিত রঙ্কা as মহাপদ্মানন্দ, নন্দিনীর বাবা *উর্ফি যাধব ছায়া, চন্দ্রগুপ্তের বোন *শিবা চাড্ডা হেলেনার মা, *চেতন হনসরাজ মালয়কেতু, নন্দিনীর সাবেক হবু বর,পর্বতক রাজ্যের রাজা *লোকেস ভাট্টা ধন নন্দ, মহাপদ্মানন্দের পুত্র এবং নন্দিনীর ভাই *মানসী শর্মা রাণি অবন্তিকা, নন্দিনীর মা এবং মহাপদ্মানন্দের দ্বিতীয় স্ত্রী, *রহিত চৌধুরী ভাকর্নস, মহাপদ্মানন্দের মন্ত্রী *একরুপ বেদি কিন্নরি *গীতাঞ্জলী মিশরা সুনন্দা, মহাপদ্মানন্দের প্রথম স্ত্রী *বিভূতি ঠাকুর কনিকা, চন্দ্রগুপ্তের পালক মা ঈশান সিং মানহস সত্যজিত ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন সিরিজ