প্রাগৈতিহাসিক যুগের যে সময়কালে কোন এলাকার ধাতব অস্ত্র যন্ত্রপাতি মূলত লোহা দ্বারা তৈরি হত সেই সময়কালকে লৌহযুগ বলা হয়। লোহার ব্যবহার শুরুর সাথে সাথে মানবসমাজে কিছু পরিবর্তন দেখা যায়, যার মধ্যে কৃষিব্যবস্থা, ধর্মীয় বিশ্বাস এবং শিল্পকলা অন্যতম। প্রাগৈতিহাসিক যুগকে যে তিনভাগে ভাগ করা হয়, লৌহ যুগ হচ্ছে সেই তিন যুগের সর্বশেষ যুগ। প্রস্তর যুগ ব্রোঞ্জ যুগের পরে লৌহ যুগের আবির্ভাব। লৌহযুগের সময়কাল বৈশিষ্ট্য অঞ্চলভেদে ভিন্ন ভিন্ন। সব অঞ্চলেই লৌহযুগ শেষে ঐতিহাসিক যুগের আবির্ভাব, যার অন্যতম বৈশিষ্ট্য হল লিখিত সংরক্ষিত ইতিহাস। উদাহরণ স্বরুপ, ব্রিটেন এর লৌহযুগ শেষ হয় রোমান বিজয় এর মাধ্যমে, যার পর হতে ব্রিটেন এর লিখিত ইতিহাস সংরক্ষণ শুরু হয়। == সময়কাল লৌহ যুগ == ডান কারলোয়ে ব্রচ, স্কটল্যান্ড replica Iron Age thatched roof, Butser Ancient Farm, Hampshire, England ==লৌহ যুগের ভারত== ImageSize width:800 height:125 PlotArea width:720 height:100 left:65 bottom:20 AlignBars justify Colors id:time id:period id:age id:era id:eon id:filler value:gray(0.8) background bar id:black value:black Period from:-1300 till:500 TimeAxis ScaleMajor unit:year increment:500 start:-1300 ScaleMinor unit:year increment:100 start:-1300 PlotData align:center textcolor:black fontsize:8 width:15 shift:(0,-5) bar:India color:era from: -1200 till: -272 text:ভারতীয় লৌহ যুগ bar:Maha color:era from: -700 till: -300 text:মহাজনপদ bar:Magadha color:era from: -684 till: -424 text:মগধ সাম্রাজ্য bar:Nanda color:era from: -424 till: -321 text:নন্দ সাম্রাজ্য bar:Maurya color:era from: -321 till: -272 text:মৌর্য সাম্রাজ্য ভারতের ধাতুবিদ্যার ইতিহাস খ্রী:পূ: ২য় সহস্রাব্দে আরম্ভ হয়। বর্তমান উত্তর প্রদেশের অন্তর্গত মলহার, দাদুপুর, রাজা নালা কা টিলা লাহোরাদেওয়া ইত্যাদি পুরাতাত্ত্বিক স্থানে খ্রী:পূ: ১৮০০-১২০০ অব্দে লোহা ব্যবহারের প্রমাণ পাওয়া গেছে। হায়দরাবাদের পুরাতাত্ত্বিক খননস্থলে লৌহ যুগের এক সমাধিস্থল পাওয়া গেছে। খ্রীষ্টপূর্ব ১ম সহস্রাব্দের আরম্ভে ভারতে লোহার বহুল বিকাশ হয়েছিল। পূর্ব ভারতে খ্রীষ্টপূর্ব ১ম সহস্রাব্দেরর একটা লৌহকর্ম কেন্দ্র পাওয়া গেছে। দক্ষিণ ভারতে খ্রী:পূ: ১২শ-র থেকে ১১শ সহস্রাব্দের ভিতর লোহার আবির্ভাব ঘটে। ভারতীয় উপনিষদসমূহে ধাতুবিদ্যার উল্লেখ আছে। মৌর্য যুগে ধাতুবিদ্যা প্রসারলাভ করে। খ্রী:পূ: ৩০০-র থেকে খ্রীষ্টিয় ২০০ সালের মধ্যে দক্ষিণ ভারতে উন্নতমানের তীখা উৎপাদন করা হয়। == ব্রোঞ্জ যুগে লোহার ব্যবহার == == ব্রোঞ্জ হতে লোহায় রুপান্তর == == বহিঃসংযোগ == site with focus on Iron Age Britain from ইতিহাস ইতিহাস