'''সোনিয়া''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী মডেল। তিনি পঞ্চাশটিরও অধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==জীবনী== সোনিয়া ছোটবেলায় বুলবুল ললিতকলা একাডেমিতে নাচ শিখেছেন। চলচ্চিত্রাঙ্গনে পা রাখার পূর্বে তিনি বিটিভির বিভিন্ন অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশনা করেছেন। ১৯৯১ সালে ''মাস্তান রাজা'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে চলচ্চিত্রাঙ্গনে অভিষেক ঘটে তার। তবে, বাপ্পারাজের বিপরীতে ''প্রেম শক্তি'' চলচ্চিত্রে প্রথমবারের মত মুখ্য নারী চরিত্রে অভিনয় করেন। এরপর, ১৯৯৫ সালে তিনি সালমান শাহের বিপরীতে ''স্বপ্নের ঠিকানা'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ''শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ''। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি ছোট পর্দায়ও অভিনয় করেছেন সোনিয়া। এছাড়া, ১৯৯২ সালে মিডল সাবান সিটিজেন টেলিভিশনের বিজ্ঞাপনে মডেল হিসেবে কাজ করেছিলেন তিনি। বর্তমানে তিনি লন্ডনে বসবাস করছেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''মাস্তান রাজা'' ''প্রেম শক্তি'' ''স্বপ্নের ঠিকানা'' ''প্রেম প্রতিশোধ'' ''শত জনমের প্রেম'' ''ভয়ংকর সাতদিন'' ''তছনছ'' ''ওরা দেশের সন্তান'' ''পরান কোকিলা'' ''লাভলেটার'' ''শ্বশুরবাড়ি জিন্দাবাদ'' ==নির্বাচিত টিভি নাটক== ''পড়শী'' ''বেদের মেয়ে'' ''নানা রকম মানুষ'' ''খান বাহাদুরের তিন ছেলে'' ''প্রান্ত রেখায়'' ''বাবরী নামের মেয়েটি'' ''ধূসর প্রহর'' ==তথ্যসূত্র== মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি