'''জন উইলিয়াম ম্যাকলারিন''' (; জন্ম: ২২ ডিসেম্বর, ১৮৮৬ মৃত্যু: ১৭ নভেম্বর, ১৯২১) কুইন্সল্যান্ডের টুয়ং এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি কুইন্সল্যান্ডের পক্ষে খেলতেন। ১৯১২ সালে একটিমাত্র টেস্টে অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ পান '''জন ম্যাকলারিন'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯১১-১২ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজের পঞ্চম টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। এরফলে প্রথম কুইন্সল্যান্ডার হিসেবে টেস্ট খেলার সুযোগ লাভ করেন। ২৩ ফেব্রুয়ারি, ১৯১২ তারিখে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত অসীম সময়ের টেস্ট খেলায় তিনি ০/৪৭ ১/২৩ এবং উভয় ইনিংসেই শূন্য রানে অপরাজিত ছিলেন। ফ্রাঙ্ক ফস্টারকে বোল্ড করে একমাত্র টেস্ট উইকেট পান। খেলায় তার দল ৭০ রানে পরাজিত হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == এলিজাবেথ ম্যাকইনটায়ার এবং উইলিয়াম ম্যাকলারিন দম্পতির সন্তান ছিলেন তিনি। ১৭ নভেম্বর, ১৯২১ তারিখে কুইন্সল্যান্ডের হাইগেট হিল এলাকায় তার দেহাবসান ঘটে। এরপূর্বে ডায়াবেটিস রোগে আক্রান্ত হন। মাত্র ৩৪ বছর বয়সে তার মৃত্যু ঘটে ব্রিসবেনে টুয়ং সমাধিক্ষেত্রে তাকে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রায়ান ম্যাকলারিন এক টেস্টের বিস্ময়কারী অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার