'''রেডিও ক্যাপিটাল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকাকেন্দ্রিক একটি রেডিও স্টেশন। রেডিও ক্যাপিটালের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হলেন বাংলাদেশি সাংবাদিক নঈম নিজাম। == ইতিহাস == বসুন্ধরা গ্রুপের অঙ্গপ্রতিষ্ঠান ইস্ট ওয়েস্ট মিডিয়া গ্রুপ-এর অধীনে ২০১৫ সালের নভেম্বর মাসে রেডিও ক্যাপিটাল চালু হয়। রেডিওটি ৯৪.৮ ফ্রিকুয়েন্সিতে লভ্য। এছাড়া রেডিও ক্যাপিটালের অনুষ্ঠানমালা অনলাইনে রেডিও-র ওয়েবসাইটেও পরিবেশিত হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের বেতার কেন্দ্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত মিডিয়া ভিত্তিক সংগঠন রেডিও স্টেশন