'''পরকীয়া''' () হল বিবাহিত কোন ব্যক্তির (নারী বা পুরুষ) স্বামী বা স্ত্রী ছাড়া অন্য কোন ব্যক্তির সাথে বিবাহোত্তর বা বিবাহবহির্ভূত প্রেম, যৌন সম্পর্ক যৌন কর্মকান্ড| মানবসমাজে এটি লঘু বা গুরুভাবে নেতিবাচক হিসেবে গণ্য| পাশ্চাত্য আধুনিক সমাজে এর প্রতি নেতিবাচক মনোভাব বজায় থাকলেও এটি আইনত অপরাধ বলে বিবেচিত হয় না, তবে অভিযোগ প্রমাণিত হলে পরকীয়াকারী ব্যক্তির বিবাহিত সঙ্গী তার সাথে বিবাহবিচ্ছেদের জন্য কোর্টে আবেদন করতে পারেন| তবে ইসলামি রাষ্ট্রসমূহে এর জন্য কঠোর শাস্তির বিধান রয়েছে, যা হল পাথর নিক্ষেপ করে মৃত্যুদন্ড প্রদান| মনোচিকিৎসায় একথা স্বীকৃত যে, পিতামাতার পরকীয়া সন্তানের মানসিক স্বাস্থ্যের উপর এবং সামাজিক সম্পর্ক যোগাযোগে বিরূপ প্রভাব ফেলে এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তা সন্তানের মানসিক বিষন্নতার আগ্রাসী মনোভাবের জন্ম দেয়| এছাড়া পারিবারিক দাম্পত্য সম্পর্কের অবনতিতে পরকীয়া প্রভাব রাখে| ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== McCracken, Peggy (1998). ''The romance of adultery: queenship and sexual transgression in Old French literature''. University of Pennsylvania Press. Mathews, J. ''Dating Married Man: Memoirs from the "Other Women''. 2008. Best Practices: Progressive Family Laws in Muslim Countries (August 2005) Hamowy, Ronald. '' Medicine and the Crimination of Sin: "Self-Abuse" in 19th Century America''. pp2/3 Moultrup, David J. (1990). Husbands, Wives Lovers. New York: Guilford Press. Glass, S. P., and Wright, T. L. (1992). Justifications for extramarital relationships: The association between attitudes, behaviors, and gender. Journal of Sex Research, 29, 361–387. Jack Goody '' Comparative Approach to Incest and Adultery'' The British Journal of Sociology, Vol. 7, No. (Dec., 1956), pp. 286–305 Pittman, F. (1989). Private Lies. New York: W. W. Norton Co. Vaughan, P. (1989). The Monogamy Myth. New York: New Market Press. Blow, Adrian J.; Hartnett, Kelley (April 2005). Infidelity in Committed Relationships I: Methodological Review. Journal of Marital and Family Therapy. INFIDELITY IN COMMITTED RELATIONSHIPS I: METHODOLOGICAL REVIEW ''Journal of Marital Family Therapy'' Find Articles at BNET at Blow, Adrian J; Hartnett, Kelley (April 2005). Infidelity in Committed Relationships II: Substantive Review. Journal of Marital and Family Therapy. INFIDELITY IN COMMITTED RELATIONSHIPS II: SUBSTANTIVE REVIEW Journal of Marital and Family Therapy Find Articles at BNET at Donaldson, Geoff. "The Gay Times of Dustin and Thomas". Dan's Publishing. 2-10. 2009. যৌনসঙ্গম আইন বিষয়শ্রেণী:যৌন বিশ্বস্ততা যৌনতা জীবন ধর্ম