'''নারায়ণগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার একটি পুরোনো ঐতিহ্যবাহী কলেজটি ১৯৬২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৬২ সালে নারী শিক্ষা উন্নয়নের লক্ষে সিভিল সোসাইটি কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় নারায়ণগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজ। ১৯৬৩ সালে অবকাঠামো সমস্যার কারণে পৌরসভা গণগ্রন্থাগারে ক্যাম্পাস স্থানান্তরিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৬৫ সালে সরকারি তোলারাম কলেজের দানকৃত স্থানে নিজস্ব একাডেমিক ভবন নির্মিত হয়। মুক্তিযুদ্ধের সময় ১৯৭১ সালে কলেজটির ভবন ব্যাপকভাবে ধ্বংস হয়। সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ নভেম্বর ১৯৮৪ সালে সরকারি কলেজ হিসেবে ঘোষণা করেন। == বিভাগসমুহ == এইচএসসি মানবিক বিভাগ ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ বিজ্ঞান বিভাগ তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ == গ্রন্থাগার == ছাত্রীদের জন্য গ্রন্থাগার সুবিধা রয়েছে। অনেক বিষয়ের হাজার হাজার বই গ্রন্থাগারে আছে। == পরিবহন == শিক্ষার্থীদের পরিবহনের জন্য নারায়ণগঞ্জ সরকারি মহিলা কলেজের ১টি বাস আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রিন্সিপাল ঢাকা ট্রিবিউনকে ১৬ জুলাই ২০১৪ প্রকাশিত নারায়ণগঞ্জ নারায়ণগঞ্জের সরকারি মহিলা কলেজ সেরা স্থান পেয়েছে নারায়ণগঞ্জের শীর্ষস্থানীয় মহিলা কলেজ কলেজ বাংলানিউজ প্রকাশিত ১৮ আগস্ট ২০১৬। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ অধিভুক্ত কলেজ জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত