চিত্র:Charlotte Gainsbourg Cannes কান চলচ্চিত্র উৎসবে গ্যাঁসবুর '''শার্লত লুসি গ্যাঁসবুর''' (জন্ম: ২১ জুলাই ১৯৭১) হলেন একজন ব্রিটিশ-ফরাসি অভিনেত্রী গায়িকা। তিনি ইংরেজ অভিনেত্রী জেন বার্কিন ফরাসি গায়ক গীতিকার সের্জ গ্যাঁসবুরের কন্যা। মাত্র তেরো বছর বয়সে "লেমন ইনসেস্ট" গানে তার পিতার সাথে সঙ্গীতে পদার্পণের পর তিনি পনের বছর বয়সে তার পিতার সাথে যৌথভাবে একটি গানের অ্যালবাম প্রকাশ করেন। তিনি ৫:৫৫, আইআরএম, স্টেজ হুইস্পার, রেস্ট শীর্ষক চারটি অ্যালবাম প্রকাশ করেন। তিনি লার্স ফন ট্রায়ার পরিচালিত কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন এবং দুটি সেজার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একটি কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ২০১০ সালে মাতা জেন বার্কিনের সাথে গ্যাঁসবুর গ্যাঁসবুর ১৯৭১ সালে লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা সের্জ গ্যাঁসবুর একজন ফরাসি গায়ক গীতিকার এবং তার মাতা জেন বার্কিন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। গ্যাঁসবুর তার পিতামাতার খ্যাতির সর্বোচ্চ শিখরে থাকাকালীন জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মের পূর্বে তার পিতামাতা অতিরিক্ত যৌন উত্তেজক "জ্য তাইম... মোই নঁ প্ল্যুস" গানের জন্য কয়েক বছর সংবাদের শিরোনামে আসতে শুরু করেন। সেই সময়ে তাদের আলোচিত সম্পর্ক কয়েকবার একত্রে কাজের জন্য তার গণমাধ্যমে আলোচিত হয়ে ওঠেন। ফলে শার্লতের জন্য শৈশব নিয়ে প্রায়ই গণমাধ্যমে সংবাদ প্রকাশিত হত। তার মাতামহী জুডি ক্যাম্পবেল একজন অভিনেত্রী এবং তার মামা অ্যান্ড্রু বার্কিন একজন পরিচালক চিত্রনাট্যকার। গ্যাঁসবুর অ্যান্ড্রুর পরিচালনায় ''দ্য সিমেন্ট গার্ডেন'' ছবিতে অভিনয় করেছেন। তার মামাতো বোন সোফি হান্টার একজন মঞ্চ অপেরা পরিচালক। গ্যাঁসবুরের পিতা ইহুদি ধর্মাবলম্বী, অন্যদিকে তার মাতা প্রটেস্ট্যান্ট ধর্মাবলম্বী। গ্যাঁসবুর প্যারিসের একোল অ্যাক্টিভ বিলিঙ্গু জানিন মানুয়েলে সুইজারল্যান্ডের কলেজ আলপিন ইন্টারন্যাশনাল বিউ সোলেইলে পড়াশুনা করেন। তার প্রথম ভাষা ফরাসি, তবে তিনি ইংরেজি ভাষাও পারদর্শী। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ফরাসি অভিনেত্রী ইহুদি বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী ইংরেজ প্রবাসী বিষয়শ্রেণী:রুশ ইহুদি বংশোদ্ভূত ফরাসি ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গায়িকা