'''আরভিড কার্লসন''' (২৫ জানুয়ারী ১৯২৩ ২৯ জুন ২০১৮) একজন সুইডিশ ছিলেন যিনি ডোপামিনের সাথে তার কাজ এবং পার্কিনসন ডিজিজের প্রভাবগুলির জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ডোপামিন নিয়ে তার কাজের জন্য, কার্লসনকে এরিক কান্ডেল এবং পল গ্রিনগার্ডের সাথে একত্রে ২০০০ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল ১৯৪৪ সালে, তিনি নাৎসি শিবিরের বন্দীদের পরীক্ষা করার কাজে অংশ নিয়েছিলেন, যাদের সুইডিশ অভিজাত ফোলকে বার্নাডোটে সুইডেনে নিয়ে আসতে পেরেছিলেন, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় নিরপেক্ষ ছিল। তিনি ১৯৫১ সালে ফার্মাকোলজিতে এমডি এবং পিএইচডি পেয়েছিলেন। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == কার্লসন জন্মগ্রহণ করেছিলেন ২৫ জানুয়ারী ১৯২৩ সুইডেনের ইউপ্পসালায়, চার ভাইবোনদের মধ্যে একজন। তার বাবা লুন্ড ইতিহাসের অধ্যাপক হওয়ার পরে তার পরিবার লন্ডে চলে যায়। যদিও তার দুই বড় ভাইবোন তাদের বাবার কেরিয়ারের পথে চলেছিল, তবুও তিনি ১৯৪১ সাল থেকে লন্ডে মেডিসিন পড়তে বেছে নিয়েছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কার্লসন ১৯৪৫ সালে ''উল্লা-লিসা বিয়ে করেছিলেন এবং তাদের তিন ছেলে দুই মেয়ে ছিল। তার মেয়ে মারিয়া ছিলেন তার ল্যাব ম্যানেজার এবং তার মেয়ে লেনা তার অন্যতম সহযোগী ছিলেন। তিনি সুইডেনে পানীয় জল ফ্লোরাইডেশন বিরোধিতা করেছিলেন। তিনি হোমিওপ্যাথির একজন সোচ্চার প্রতিপক্ষ এবং তিনি হোমিওপ্যাথিক প্রস্তুতিগুলিকে সুইডেনে ওষুধ হিসাবে শ্রেণিবদ্ধ করা থেকে বিরত রাখতে কাজ করেছিলেন। কার্লসন জুন ২৯, ২০১৮ মারা যান, ৯৫ বছর বয়সে ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক লিঙ্কগুলি== নোবেল পুরস্কার জীবনী গথেনবুর্গ সাহলগ্রেনস্কা একাডেমি প্রাইজ বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী জন্ম পুরস্কার বিজয়ী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী