'''উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান''' (ইংরাজী: Satellite Launch Vehicle; সংক্ষেপে SLV) ১৯৭০ দশকে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণের জন্য প্ৰয়োজনীয় প্ৰযুক্তির বিকাশ সাধন করার জন্য আরম্ভ করা একটা প্ৰকল্প। এস এল ভি প্ৰকল্পের মূল লক্ষ্য ছিল একটা উন্নত মানের এস এল ভি প্ৰণালীর (এস এল ভি-৩) আৰ্হি তৈরি করা, বিকাশ সাধন করা তাকে কাৰ্যক্ষম করে তোলা যাতে এর সহায়তায় ৪০ কিলোমিটার ওজনের উপগ্ৰহকে পৃথিবীর চারদিকের ৪০০ কিলোমিটার বৃত্তাকার কক্ষে প্ৰক্ষেপিত করার বিশেষ লক্ষ্য অবিলম্বে পূরণ করতে পারা যায়। এই প্ৰকল্পটির পরিচালক ছিলেন ভারতের প্ৰসিদ্ধ বিজ্ঞানী ডঃ পি জে আব্দুল কালাম। উল্লেখযোগ্য যে ডঃ পি জে আব্দুল কালাম ছাড়াও উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান প্ৰকল্পটির সাথে জড়িত ছিলেন ডঃ এস. শ্ৰীনিবাসন, বেদ প্ৰকাশ সন্দলাস, ডি. নারায়ণমূৰ্তি, জি. মাধবন নায়ার, এম. এস. আর. দেব, এম. কে. আব্দুল মজিদ, ডি. শশীকুমার, পি. এস. বীররাঘবন এবং এ. শিবথানুপিল্লাই। এস এল ভি ছিলেন চার পৰ্যায় বিশিষ্ট একটি গোটা ইন্ধনযুক্ত রকেট। ১৯৭৯ সালের আগষ্ট মাসে এস এল ভি-৩-এর প্ৰথম পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণ বিফল হয়। ১৯৮০ সালের ১৮ জুলাই এস এল ভি-৩-এর দ্বিতীয় পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণ সফল হয় এবং এটিই ছিল এস এল ভি-৩-এর প্ৰথম সফল উৎক্ষেপণ। == উৎক্ষেপণ পরিসংখ্যা == ==উৎক্ষেপণ ইতিহাস== এস এল ভির চারটি উৎক্ষেপণ শ্ৰীহরিকোটার সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্ৰে থাকা এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ থেকে করা হয়েছিল। প্ৰথম দুটি উৎক্ষেপণ ছিল পরীক্ষামূলক (E) পরের দুটি উৎক্ষেপণ ছিল উন্নয়নমূলক (D)। ক্ৰমিক নং শিরোনাম তারিখ সময় (UTC) উৎক্ষেপণ যান উৎক্ষেপণ স্থল পেলোড পেলোড ভর কক্ষপথ ব্যবহারকারী পরিণাম SLV-3E1 ১০ আগষ্ট, ১৯৭৯ উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ রোহিণী প্ৰযুক্তি পেলোড (RTP) ৩৫ কিলোগ্ৰাম নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা উৎক্ষেপণের ৩১৭ সেকেণ্ড ররে ত্ৰুটিপূৰ্ণ কপাটের জন্য যানটি দুৰ্ঘটনাগ্ৰস্ত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পড়ে। SLV-3E2 ১৮ জুলাই, ১৯৮০ উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ রোহিণী উপগ্ৰহ RS-1 ৩৫ কিলোগ্ৰাম নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা এটিই ছিল ভারতের দেশীয় উৎক্ষেপণ যান এস এল ভি দ্বারা সফলতার সাথে প্ৰক্ষেপিত প্ৰথম উপগ্ৰহ। SLV-3D1 ৩১ মে’, ১৯৮১ উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ রোহিণী উপগ্ৰহ RS-D1 ৩৮ কিলোগ্ৰাম নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা নিম্ন কক্ষপথের জন্য দিন পরেই উপগ্ৰহটি নষ্ট হয়। SLV-3 ১৭ এপ্ৰিল, ১৯৮৩ উপগ্ৰহ উৎক্ষেপণ যান এস এল ভি নিক্ষেপণ মঞ্চ রোহিণী উপগ্ৰহ RS-D2 ৪১.৫ কিলোগ্ৰাম নিম্ন ভূ-কক্ষপথ ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা ভূ-নিরীক্ষণ উপগ্ৰহ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উৎক্ষেপণ যান