'''করন অর্জুন''' (), এটি ১৯৯৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বলিউড চলচ্চিত্র. রাকেশ রোশন পরিচালিত এই ছবিটিতে মান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সালমান খান শাহরুখ খান. এছাড়াও অন্যান্য চরিত্র সমূহে কাজ করেছেন রাখী গুলজার, মমতা কুলকার্নী, কাজল দেবগন, অমরিশ পুরি, জনি লিভার রঞ্জীত. ছবিটি ভালো ব্যবসা সফল হয়েছিল. == শ্রেষ্ঠাংশে == রাখী গুলজার দুর্গা সিংহ হিসাবে সালমান খান করণ সিংহ অজয় শাহরুখ খান অর্জুন সিংহ বিজয় মমতা কুলকার্নী বিন্দিয়া কাজল দেবগন সোনিয়া সাক্সেনা জনি লিভার লিনঘিয়্য়া অমরিশ পুরি ঠাকুর দুর্জন সিংহ আসিফ শেখ সুরজ সিংহ (ঠাকুর দুর্জন সিং এর পুত্র) কিরণ খের দুর্জন সিং'র স্ত্রী অশোক সরাফ মুন্সিজি রঞ্জীত মি: সাক্সেনা জ্যাক গুয়াড শমশের সিংহ সাক্সেনা মাস্টার অর্জুন নাহার সিংহ == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র