'''রামি সেবেই''' (জন্ম: জুলাই ১২, ১৯৮৪) হলেন একজন সিরিয়া গোত্রের কানাডিয়ান পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''সামি জেইন''' নামে কুস্তি করেন। সাথে সংযুক্ত হবার পূর্বে, সেবেই '''এল গেনেরিকো''' নামে স্বাধীন সার্কিটে কুস্তি করেছেন। তিনি তখন মেক্সিকোর লিচা লিব্রের চরিত্রে কুস্তি করতেন এবং তখন তার ক্যাচফ্রেস ছিল "ওলে!"। গেনেরিকো ২০০২ হতে ২০১৩ সালে পর্যন্ত মুখোশ পড়ে কুস্তি করেছেন। সাথে সংযুক্ত হবার আগে তিনি মুখোস পড়া পরিত্যাগ করেন। গেনেরিকো প্রো রেসলিং গেরিলাতে (পিডাব্লিউজি) অনেক সাফল্য অর্জন করেছেন। সেখানে তিনি বার পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ এবং বার পিডাব্লিউজি ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তিনি একমাত্র কুস্তিগীর হিসেবে পিডাব্লিউজি এর দুটি উদ্বোধনী টুর্নামেন্ট জতলাভ করেছেন, যেগুলো হলো: ডাইনামাইট ডুমভিরাটে ট্যাগ টিম টাইটেল টুর্নামেন্ট ২০১০ এবং ব্যাটেল অফ লস এঞ্জেলেস ২০১১। একই সাথে গেনেরিকো আরওএইচ ওয়ার্ল্ড টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপ এবং আরওএইচ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ (কেভিন স্টিনের সাথে, যিনি বর্তমানে কেভিন ওয়েন্স নামে পরিচিত) জয়লাভ করেছেন। পরবর্তীতে তিনি কেভিন ওয়েন্সের সাথে ২০১০ সালে রেসলিং অবজারভার নিউজলেটার দ্বারা স্বীকৃত "বছরের সেরা শত্রুতা" পুরস্কারটি লাভ করেন। গেনেরিকো হলেন মন্ট্রিলের ইন্টারন্যাশনাল রেসলিং সিন্ডিকেট (আইডাব্লিউএস) এর আইডাব্লিউএস ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ বার জয়লাভ করেছেন। গেনেরিকো আন্তর্জাতিকভাবে কুস্তি করেছেন। তিনি জার্মানির ইউনিফাইড ওয়ার্ল্ড রেসলিং চ্যাম্পিয়নশিপ এবং জাপানের কেও-ডি ওপেনওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চ্যাম্পিয়ন