'''অধ্যাপক মোহাম্মদ খালেদ''' (৬ জুলাই ১৯২২ ২১ ডিসেম্বর ২০০৩) হলেন বাংলাদেশের একজন শিক্ষাবিদ, রাজনীতিবিদ সাংবাদিক। মুক্তিযুদ্ধে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == খালেদ ১৯২২ সালের জুলাই তার পিতা আবদুল হাদী চৌধুরীর কর্মক্ষেত্র তত্কালীন ব্রিটিশ ভারতের বিহারের পাটনায় জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == তিনি ১৯৪২ সালে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাস করে কলকাতার ইসলামিয়া কলেজে স্নাতক শ্রেণিতে ভর্তি হলেও পারিবারিক কারণে সেখানে পাঠসমাপ্ত না-করে চট্টগ্রামে এসে চট্টগ্রাম কলেজ থেকে স্নাতক সমাপ্ত করে পরবর্তীতে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামের ইতিহাসে এম.এ. ডিগ্রি অর্জন করেন। == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলাদেশের স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অসাধারণ অবদানের জন্য ২০১৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। == আরও দেখুন == স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা যুদ্ধে জড়িত ব্যক্তিবর্গ