'''সিলেট সরকারি টিচার্স ট্রেনিং কলেজ''' Sylhet Govt teacher's Training college বাংলাদেশের অন্যতম শিক্ষক প্রশিক্ষণ কলেজ। উপযুক্ত প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ শিক্ষক তৈরির উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে ২০০৫ খ্রীস্টাব্দে সিলেট টিচার্স ট্রেনিং কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি সিলেটের পূর্ব শাহী ঈদগাহে অবস্থিত। == '''স্থাপনা''' == এখানে প্রশাসনিক একাডেমির ভবন একত্রে রয়েছে। এছাড়াও রয়েছে ছাত্রাবাস, অধ্যক্ষের বাসভবন, তত্ত্বাবধায়ক কোয়ার্টার, মিলানায়াতন, শহীদমিনার কলেজে খেলাধুলার জন্য রয়েছে বেশ বড় একটি মাঠ।এ কলেজে পুরুষ ছাত্রাবাস ছাত্রীহোস্টেল রয়েছে। পুরুষ ছাত্রাবাস মহিলা ছাত্রাবাস চারতলা বিশিষ্ট। == '''লোকবল''' == বর্তমানে কলেজে জন অধ্যক্ষ, জন উপাধ্যক্ষ, জন অধ্যাপক, জন সহযোগী অধ্যাপক, জন সহকারী অধ্যাপক, ৫জন প্রভাষক (রাজস্ব), ১জন গন্থাগারিক,৭ জন একাডেমিক স্টাফ। কলেজে মোট শিক্ষাথী সংখ্যা প্রায় ৫০০ জন। == '''লাইব্রেরী''' == কলেজের মূল ভবনের দ্বিতীয় তলায় অবস্থিত লাইব্রেরিতে প্রায় ২১ হাজারের মত বিভিন্ন ধরনের বই সংগৃহীত আছে। এছাড়া বেশকিছু থিসিস পেপার, জার্নাল, পত্র-পত্রিকা সংগৃহীত রয়েছে। লাইব্রেরী সরকারি ছুটির দিন বাদে সকাল টা থেকে টা পর্যন্ত খোলা থাকে। প্রতিষ্ঠান ছাড়াও বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সংশ্লিষ্ট ব্যাক্তিবর্গ লাইব্রেরি থেকে বিভিন্ন সেবা পেয়ে থাকে। == '''ভর্তি পদ্ধতি''' == এখানে শিক্ষা গবেষণার ওপর বছর (৮ সেমিস্টার) বিএড (অনার্স) মাস্টার্স ডিগ্রি প্রদান করা হয়। প্রতি বছর এপ্রিল-মে মাসে ভর্তিচ্ছুকদের কাছ থেকে আবেদনপত্র আহবান করা হয়। ভর্তির নির্দিষ্ট নিয়মাবলীর রয়েছে। বিএড এমএড কোর্সের মেয়াদকাল ১০ মাস করে। মোট আসনের বিএড আবেদনপত্র বাছাইয়ের পর সরাসরি ভর্তি করা হয়। জুন মাসের মধ্যে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে জুলাই মাস থেকে বিএড এমএড কার্যক্রম শুরু হয়। বি.এড (অর্নাস) এখানে ভর্তি হয়। সময় বছর (৮ সেমিস্টার)।আসন ১২০ টি। অনলাইনে আবেদন এরপরে SSC HSC এর ফলাফল এর ভিত্তিতে ভর্তি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করে জানুয়ারি /ফেব্রুয়ারি মাসে ক্লাস শুরু হয়। শিক্ষক প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান