'''নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব''' বাংলাদেশের একটি ফুটবল ক্লাব। ক্লাবটি ঢাকার বাইরের তিন জেলা নোয়াখালী, ফেনী, লক্ষীপুরকে কেন্দ্র করে গঠিত। নোয়াখালী ফেনী এবং লক্ষ্মীপুর-নাম তিনটির সংমিশ্রণে নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব নামকরণ করা হয়েছে। ক্লাবটি বর্তমানে বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলছে। অনূর্ধ্ব-১৮ ফুটবলে চ্যাম্পিয়ন নোফেল ===== সাইফ স্পোর্টিং ক্লাবকে হারিয়ে অনূর্ধ্ব-১৮ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপে প্রথমবারের মতো সেরা হয়েছে নোফেল স্পোর্টিং ক্লাব। ===== কমলাপুরের বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ মোস্তফা কামাল স্টেডিয়ামে বুধবার ফাইনালে ১-০ গোলে জিতেছে নোফেল। বয়সভিত্তিক এই প্রতিযোগিতায় গতবারের চ্যাম্পিয়ন আবাহনী লিমিটেডকে সেমি-ফাইনালে হারানো সাইফ ম্যাচের ৮১তম মিনিটে গোল হজম করে। মোহাম্মদ পিয়াশের বাড়ানো বল ধরে গোলটি করেন আবির। প্রতিযোগিতায় প্রথম দুটি আসরে শিরোপা জিতেছিল মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব। বসুন্ধরা কিংসকে সেমি-ফাইনালে টাইব্রেকারে হারিয়েছিল নোফেল। ==ইতিহাস== ক্লাবটি ২০১৭ সালে গঠিত হয়।২০১৭ বাংলাদেশ চ্যাম্পিয়নশিপ লীগ থেকে বাংলাদেশ ফুটবল অঙ্গণে যাত্রা শুরু করে। আগস্ট ২০১৭ নিজেদের প্রথম ম্যাচ খেলে এবং সর্বপ্রথম জয় পায়।১৪ অক্টোবর ২০১৭ তারিখে '''আরিফুল হক''' ক্লাবটির সর্বপ্রথম হ্যাট্রিক করেন। নভেম্বর ২০১৭ তারিখে সেই আসরের রানার্স-আপ হিসেবে ক্লাবটি দেশের সর্বোচ্চ স্তরের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে খেলার যোগ্যতা নিশ্চিত করে। ২০১৯ সালের মার্চ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার ফুটবল লিগের খেলায় দলটি নিজেদের হোম ভেন্যুতে ঐতিহ্যবাহী ঢাকা মোহামেডানকে ১-০ ব্যবধানে পরাজিত করে। ==কোচিং কর্মকর্তা== ===প্রধান কোচ=== মহিদুর রহমান (আগস্ট ২০১৭-বর্তমান) ===কোচের পরিসংখ্যান=== কোচ শুরু শেষ খেলা জয় ড্র হার পক্ষে গোল বিপক্ষে গোল জয়ের হার মহিদুর রহমান আগস্ট ২০১৭ বর্তমান ==তথ্যসূত্র== ফুটবল ক্লাব