'''নাঙ্গা পর্বত''' পৃথিবীতে নবম এবং পাকিস্তানে ২য় উচ্চতম পর্বত। নাঙ্গা পর্বত মানে উলঙ্গ পর্বত "। আট-হাজারী পর্বতসমূহের মধ্যে এটি সবচেয়ে পশ্চিমে অবস্থিত।এর সর্বোচ্চ উচ্চতা ৮১২৬ মিটার (২৬,৬৫৮ ফুট)। জুলাই ৩,১৯৫৩ সালে সর্বপ্রথম একদল আস্ট্রিয়ান জার্মান অভিযাত্রী এর শীর্ষে আরোহন করেন। পর্বতারোহীদের নিকট নাঙ্গা পর্বতে আরোহণ অত্যন্ত কঠিন। বিং শতকের প্রথম মধ্যবর্তী সময়ে এই পর্বত আরোহণ করতে গিয়ে অসংখ্য পর্বতারোহীর মৃত্যু ঘটে। ফলে নাঙ্গা পর্বত 'কিলার মাউন্টেইন' নামে পরিচিতি লাভ করে। ==তথ্যসূত্র== পর্বতশৃঙ্গ পর্বত