'''মাতিয়াস রাকোসি''' (৯ মার্চ ১৮৯২ ফেব্রুয়ারী ১৯৭১) তিনি ছিলেন হাঙ্গেরিয়ান কমিউনিস্ট রাজনীতিবিদ। অ্যাডা (আজ সার্বিয়া) '''মাতিয়াস রোজেনফিল্ড''' জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ১৯৪৫ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত হাঙ্গেরির কমিউনিস্ট পার্টি নেতা ছিলেন প্রথমে জেনারেল সেক্রেটারি হাঙ্গেরিয়ান কমিউনিস্ট পার্টি এর (১৯৪৫–১৯৪৮) এবং পরে হাঙ্গেরিয়ান ওয়ার্কিং পিপলস পার্টি (১৯৪৮–১৯৫৬) এর সাথে একই পদে অধিষ্ঠিত। যেমন 1944 থেকে 1956 সাল পর্যন্ত তিনি কমিউনিস্ট হাঙ্গেরি এর 'ডি ফ্যাক্টো' শাসক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী শাসক নাস্তিক বিরোধী