'''ক্রেডল টেলস অফ হিন্দুইজম''' (ইংরেজি: '''Cradle Tales of Hinduism''') (১৯০৭) হল ভগিনী নিবেদিতার লেখা একটি বই। == প্রেক্ষাপট == ১৮৯৮ সালে নিবেদিতা ভারতে আসেন। স্বামী বিবেকানন্দের বন্ধু শিষ্য জোসেফিন ম্যাকলাউড বিবেকানন্দকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন, তিনি কীভাবে তাকে সাহায্য করতে পারেন। বিবেকানন্দ বলেছিলেন, "ভারতকে ভালবেসে"। নিবেদিতা ভারতীয় সংস্কৃতি সম্পর্কে পাশ্চাত্য জগৎকে পরিচিত করাতে চেয়েছিলেন। এই জন্যই তিনি এই বইটি রচনা করেন। এটি হিন্দু পৌরাণিক সাহিত্যের একটি মুখবন্ধ এবং পুরাণ থেকেই এই বইয়ের গল্পগুলি সংকলিত হয়েছে। == গল্প == এই বইয়ের অন্তর্ভুক্ত গল্পগুলি হল– শিবের গল্প কৃষ্ণের গল্প রামের গল্প অনন্ত নাগের গল্প প্রহ্লাদের গল্প ধ্রুবের গল্প সতীর গল্প নল দময়ন্তীর গল্প বিক্রমাদিত্যের গল্প == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Full book in Archive.org বই ভাষার বই বই নিবেদিতার বই