'''জাতীয় জলপথ আইন, ২০১৫''' একটি প্রস্তাবিত বিধেয়ক; যা মে ২০১৫ সালে ভারতের পরিবহন মন্ত্রী শ্রী নিতিন গডকরী দ্বারা ভারতের লোকসভায় উপস্থাপন করা হয়। == ইতিহাস == জাতীয় জলপথ আইন, ২০১৫ ভারতের '''নৌপরিবহণ''' পরিবহন মন্ত্রী নিতিন গডকরী দ্বারা লোকসভায় উপস্থাপনকরা হয়। এই বিধেয়কটি ২০১৫-এর ২১ ডিসেম্বর লোকসভাতে মার্চ ২০১৬ সালে রাজ্যসভাতে মঞ্জুরি দেওয়া হয়। তারপর ১৫ মার্চ ২০১তে রাজ্যসভার সংশোধনী অনুযায়ী এটি আবার লোকসভায় পাস করা হয় == বিধান == == আরও দেখুন == ভারতীয় অন্তর্দেশীয় জলপথ কর্তৃপক্ষ == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আইন আইন