'''সর্বভারতীয় মুসলেমিন''' বা '''এম আই এম''' (অনুবাদ: মুসলিম ইউনিয়ন পরিষদের অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল) ভারতের স্বায়ত্তশাসনের রাজধানী তেলঙ্গানার একটি আঞ্চলিক ভিত্তিক রাজনৈতিক দল। এর প্রধান কার্যালয় আঘাপুর হায়দ্রাবাদ তেলঙ্গানায়। যা ১৯২৭ সালে ব্রিটিশ ভারতের হায়দ্রাবাদ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮৪ সাল থেকে '''এম আই এম''' হায়দ্রাবাদ আসনের জন্য লোকসভা আসন নিয়েছে। ২০১৪ তেলেঙ্গানা বিধানসভা নির্বাচনে '''এম আই এম''' সাত আসন জিতেছে এবং ভারতের নির্বাচন কমিশন কর্তৃক 'রাষ্ট্রীয় দল' হিসাবে স্বীকৃতি পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র==