'''রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম''' রামকৃষ্ণ মঠের একটি শাখা এবং রামকৃষ্ণ মিশন নীতিবাক্য ''মানুষের মধ্যেই ঈশ্বর'' ভিত্তি করে দরিদ্র অভাবগ্রস্ত মানুষের মানবিক, স্বাস্থ্যসেবা, শিক্ষা ত্রাণসামগ্রী প্রদানের ক্ষেত্রে জড়িত। স্বামী বিবেকানন্দ দ্বারা প্রচারিত ''আত্মতত্ত্ব, আত্মমানো মোকারার্থম জগৎ হিতৈ চাঁয়ের'' বাণীতে সেবাশ্রম পরিচালিত হয়। ==সেবাশ্রমের তালিকা== প্রাচীনতম সেবাশ্রমটি ১৯০০ সালে স্বামী বিবেকানন্দের দুই মঠ শিষ্য কেদারনাথ মল্লিক (স্বামী অচলানন্দ) এবং চারুচন্দ্র দাস (স্বামী সুবহানন্দ) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত বারাণসীতে রামকৃষ্ণ মিশন হোম সার্ভিস, রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, কনখল প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০১ সালে স্বামী বিবেকানন্দের দুটি মঠ শিষ্য স্বামী কল্যাণানন্দ এবং স্বামী নিশয়ানন্দ, বৃন্দাবনে রামকৃষ্ণ মিশন সেবশ্রম, ১৯০৭ সালে বেলুড় মঠের ব্রাহ্মণকর হারেন্দ্র নাথ, রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, এলাহাবাদ ১৯১ খ্রিষ্টাব্দে কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত। রামকৃষ্ণ মিশন হোম সার্ভিস, বারাণসী পরবর্তীকালে অন্যান্য কেন্দ্রগুলি বিভিন্ন স্থানে স্থাপন করা হয়েছিল- আসামে রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, শিলচর, আসাম রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম মুজাফফরপুর, বিহার রামকৃষ্ণ মিশন টি.বি সানটরেটেড, রাঁচী রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, কালিকট রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম লখনউ রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, বাঁকুড়া রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, কাঁথি রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, গড়বেতা রামকৃষ্ণ মিশন সরদার সেবাশ্রম, জয়মবতি, রামকৃষ্ণ মিশন সেবা প্রতিষ্ঠান, কলকাতা এবং রামকৃষ্ণ মিশন সেবাশ্রম, তমলুক বাংলাদেশের কেন্দ্রগুলি হলো- ঢাকা (১৮৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত), বরিশাল (১৯০৪), নারায়ণগঞ্জ (১৯০৯), মানিকগঞ্জ (১৯১০), সিলেট (১৯১৬), চট্টগ্রাম (১৯২১), ফরিদপুর (১৯২১), হবিগঞ্জ (১৯২১), ময়মনসিংহ (১৯২২), দিনাজপুর (১৯২৩), বাগেরহাট (১৯২৬), কুমিল্লা (১৯৩৬)। ==কার্যক্রম পরিচালনা== সমস্ত সেবাশ্রম দ্বারা পরিচালিত প্রাথমিক কাজ দরিদ্র অভাবিতদের জন্য প্রাথমিক এবং উন্নত স্বাস্থ্যসেবা ক্ষেত্রে, তাদের সংস্থার অধীনে হাসপাতালগুলির মাধ্যমে সুবিধা প্রদানে করা হয়। রামকৃষ্ণ মিশন শ্রীরামকৃষ্ণ স্বামী বিবেকানন্দ কর্তৃক প্রদত্ত ঐশ্বরিক প্রকাশনার প্রতি দৃষ্টিপাত করে বেদান্ত দর্শনের সাথে ধর্ম, বর্ণ ধর্মবিহীন সত্ত্বেও মানব সমাজে তাদের প্রধান নীতি হিসেবে কাজ করে। অতিরিক্ত কিছু শিক্ষাশ্রম শিক্ষাগত, মানবিক (ত্রাণ পুনর্বাসনের মতো) এবং আধ্যাত্মিক সেবা প্রদান করে সংস্থাটি। ==তথ্যসূত্র == মিশন