'''কেনেথ শাটলওয়ার্থ''' (; জন্ম: ১৩ নভেম্বর, ১৯৪৪) সেন্ট হেলেন্স এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭০ থেকে ১৯৭১ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ল্যাঙ্কাশায়ার লিচেস্টারশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী প্রদর্শন করেছেন ‘শাট’ ডাকনামে পরিচিত '''কেন শাটলওয়ার্থ'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৬৪ সাল থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত কেন শাটলওয়ার্থের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। উনিশ বছর বয়সে ১৯৬৪ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ ঘটে কেন সাটলওয়ার্থের। দীর্ঘদেহী, অনভিজ্ঞ অবস্থায় থাকলেও সঠিকমানের ফাস্ট বোলার হিসেবে আবির্ভূত হন তিনি। ১৯৬৭ সালে পঞ্চাশ উইকেট পান। তবে, ১৯৬৮ সালে ব্রায়ান স্ট্যাদামের দূর্বলতার সুযোগে নিজেকে আরও মেলে ধরতে সচেষ্ট হন। ১৯৭০ সালে নিজস্ব সেরা মৌসুম অতিবাহন করেন। ২১.৬০ গড়ে চুয়াত্তর উইকেট দখল করেছিলেন। লর্ডসে বহিঃবিশ্বে একাদশের বিপক্ষে ইংল্যান্ডের সদস্যরূপে খেলেন। শাটলওয়ার্থের খেলোয়াড়ী জীবন কখনো পূর্ণাঙ্গতার দিকে এগিয়ে যেতে পারেনি। দূর্বল ক্রীড়াশৈলীর পাশাপাশি ক্রমাগত আঘাতপ্রাপ্তির ফলে ১৯৭৫ সালে ল্যাঙ্কাশায়ার থেকে চলে আসতে হয়েছিল তাকে। এরপর তিনি যোগ দেন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ সাল পর্যন্ত দলে একচল্লিশটি খেলায় অংশ নেন। পক্ষে বারো মৌসুমে ১৭৭ খেলায় ২২.৯২ গড়ে ৪৮৪ উইকেট পান। কাউন্টি দলটির পক্ষে ১০৫টি লিস্ট ক্রিকেট খেলায় ১৮ গড়ে ১৪৭ উইকেট দখল করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন কেন শাটলওয়ার্থ। ২৭ নভেম্বর, ১৯৭০ তারিখে ব্রিসবেনে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জুন, ১৯৭১ তারিখে বার্মিংহামে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৭০-৭১ মৌসুমে রে ইলিংওয়ার্থের নেতৃত্বাধীন ইংরেজ দলের সদস্যরূপে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। ব্রিসবেনে সিরিজের ১ম টেস্টে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়। অভিষেক টেস্টে ৫-উইকেট লাভ করেন তিনি। ইনিংসে তিনি ৫/৪৭ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন। সফরেই একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসের প্রথম ওডিআইয়ে মেলবোর্নে অংশ নেন। ১৯৭১ সালে ইংল্যান্ডের পক্ষে সর্বমোট পাঁচ টেস্টের মধ্যে চারটিই শীতকালে অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে খেলেন। বাদ-বাকী একটি টেস্ট খেলেন পাকিস্তানের বিপক্ষে। তন্মধ্যে, অস্ট্রেলিয়ায় দলটি অ্যাশেজ সিরিজ জয় করতে সক্ষম হয়েছিল। ৩৫.৫৮ গড়ে বারো উইকেট লাভ করেন তিনি। == খেলার ধরন == দীর্ঘদেহী ডানহাতি ফাস্ট বোলার কেন শাটলওয়ার্থ দীর্ঘ দূরত্ব নিয়ে বোলিং কর্মে অগ্রসর হতেন। তবে, শুরুরদিকের সম্ভাবনাকে পরবর্তীকালে আর পূর্ণাঙ্গরূপ ধারন করাতে পারেননি। তার বোলিং ভঙ্গীমায় ফ্রেড ট্রুম্যানের সাথে ছিল। কিন্তু, কৌশলগত কারণে নিয়মিতভাবে উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি। চার মৌসুম খেলার পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এরপর পক্ষে নিয়মিতভাবে খেলতেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পিটার লি অ্যালান ওয়ার্ড অ্যাশেজ সিরিজের তালিকা ইংরেজ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ইংরেজ ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার