'''জিয়াউর রহমান''' যিনি '''সাইম রানা''' নামে অধিক পরিচিত (জন্ম মার্চ ১৯৭৫) হলেন একজন বাংলাদেশী গীতিকার, সুরকার, সঙ্গীত পরিচালক অধ্যাপক। নেকাব্বরের মহাপ্রয়াণ চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনার জন্য ২০১৪ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। তিনি ঢাকা সঙ্গীত বিভাগের সহকারী অধ্যাপক। ==প্রারম্ভিক জীবন== রানা ১৯৭৫ সালের মার্চ কুষ্টিয়ার জুগিয়া দর্গাপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আবদুস সোবহান মাতার নাম আমিনা খাতুন। তিনি ঢাকা ইসলামী গবেষণা বিভাগ থেকে ১৯৯৬ সালের জুনে স্নাতক ১৯৯৭ সালের জানুয়ারিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০৯ সালের জানুয়ারিতে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সঙ্গীতে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== রানা ২০১০ সালে খণ্ডকালীন শিক্ষক হিসেবে স্ট্যামফোর্ড চলচ্চিত্র গণমাধ্যম অধ্যয়ন বিভাগে যোগদান করেন। ২০১৫ সালে ঢকা সঙ্গীত বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন এবং ২০১৭ সাল থেকে একই বিভাগে সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে শিক্ষকতা করছেন। তিনি ঐতিহ্যগত সঙ্গীতজ্ঞদের জন্য আন্তর্জাতিক সংগঠন কাউন্সিল ফর ট্রেডিশনাল মিউজক''-এর একজন সদস্য। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী জেলার ব্যক্তি গায়ক সুরকার সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী