() (মৃত্যু-১৬৭৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স প্রথম থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি বৌদ্ধবিহারের () সপ্তদশ প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == সপ্তদশ শতাব্দীর প্রথমার্ধে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের ম্ত্শো-ঙ্গোন () নামক স্থানে থু'উ-ব্ক্বান () পরিবারগোষ্ঠীতে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি বৌদ্ধবিহারে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে চতুর্থ পাঞ্চেন লামার নিকট প্রমাণ তর্কবিদ্যা সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৬৫২ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাট শুনঝি তাকে চিং-ঝি'উ-ছান-ঝি () উপাধি প্রদান করেন। ১৬৭২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ত্রিপা