'''আব্দুল সালাম''' (জন্ম ১২ জানুয়ারি ১৯৭০), '''সালাম জোন্স''' নামে সমধিক পরিচিত, হচ্ছেন একজন লেখক এবং রেডিও উপস্থাপক। ''ডেজ অফ আওয়ার ওয়াইভস'' বইটির জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। ==প্রথম জীবন == সালাম তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানর (বর্তমান বাংলাদেশ) সিলেটের বিশ্বনাথে জন্মগ্রহণ করেন, পাঁচ বছর বয়স থেকে লন্ডনের পূর্ব প্রান্তে বসবাস শুরু করেন, এবং সেন্ট পলস্‌ ওয়ে সেকেন্ডারি বিদ্যালয়ে ভর্তি হন এবং বিশ বছর বয়সের মধ্যে সাত বছরই নেদারল্যান্ডসে কাটিয়ে দেন। ==কর্মজীবন== ২০১৩ সালের জুলাইয়ে, সালামের অভিষেক উপন্যাস ''ডেজ অফ আওয়ার ওয়াইভস'' প্রকাশিত হয়। বইটিতে প্রাত্যহিক জীবনযাপনে চরিত্রগুলোর টিকে থাকার কাহিনী নিয়ে লিখা হয়েছে। এটা ১০ বছর সময়কালকে উপজীব্য করে রচিত এবং প্রধান চরিত্রে এক খুনে নায়িকাকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে যে তার প্রত্যাশা, স্বপ্ন এবং জীবনযুদ্ধে নিয়োজিত। সালাম বেতার বাংলা রেডিওতে রোববার সন্ধ্যায় ''সালাম জোন্স শো'' উপস্থাপনা করেন। তাছাড়া তিনি তার নির্মাণ ব্যবসাও পরিচালনা করে থাকেন। ==ব্যক্তি জীবন == ২০১৪ সালের ২৯ আগস্ট সালাম জোন্স বিয়ে করেন। ==বই== বছর শিরোনাম প্রকাশক আইএসবিএন ২০১৩ ''ডেজ অফ আওয়ার ওয়াইভস'' বেউ সিলেক্টর ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি মুসলিম মুসলিম বাংলাদেশী অভিবাসী বাংলাদেশী অ-কল্পকাহিনী লেখক পুরুষ কবি পুরুষ ঔপন্যাসিক এশীয় লেখক রেডিও উপস্থাপক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ লেখক লেখক জেলার ব্যক্তি