'''মেলবোর্ন সেন্ট্রাল''' হল মেলবোর্ন, অস্ট্রেলিয়া শহরের একটি বৃহৎ শপিং সেন্টার অফিস এবং পাবলিক ট্রান্সপোর্ট হাব। কমপ্লেক্সটির স্থপতি অ্যাস্টন রাগাত ম্যাকডুগাল কর্তৃক ২০০৫ সালে পরিমার্জিত করা হয় যেটি মেলবোর্ন সেন্ট্রাল শপিং সেন্টার এর মধ্যে উপস্থিত রয়েছে। মেলবোর্ন সেন্ট্রাল রেলওয়ে স্টেশন (শহরের লুপ ভূগর্ভস্থ রেলওয়ে একটি অংশ এবং পূর্বে মিউজিয়াম বলা হত) এবং এর কালো রঙের এবং দুই কমুনিকেশন ম্যাটস এর সঙ্গে ২১১ মিটার (৬৯২ ফুট) উচ্চতম বিশিষ্ট অফিস টাওয়ার। কেন্দ্রটি ৫৫.১০০ এম২ এর একটি স্থূল লিজেবল এলাকা বৈশিষ্ট্য। এটি জিপিটি গ্রুপের মালিকানাধীন একটি অংশবিশেষ। ==ইতিহাস== শপিং সেন্টার এর বিশাল কাচের শঙ্কু ১৮৮৮ সালের সময়ে নির্মিত হয়েছিল যেটি কপ'স এর শট টাওয়ার অস্ত নিচে রয়েছে। মেলবোর্ন সেন্ট্রাল কেনাকাটা এবং অফিস উন্নয়নের জন্য মেটাবলিস্ট স্টাইলে জাপানি স্থপতি কিশো কুরোকায়া কর্তৃক পরিকল্পিত ছিল এবং ১.২ বিলিয়ন খরচে জাপানি ফার্ম কর্তৃক কুমাগাই গুমি কর্তৃক ১৯৮৬ থেকে ১৯৯১ এর মধ্যে নির্মিত হয়েছিল। ==গ্যালারী== File:Melbourne central 1.jpg|প্রধান প্রবেশপথ মঁচ, পুনরায় বিকাশের পর কোণার লা ট্রব এবং সোয়ান্সটন রাস্তা File:Melbourne Central Shopping সেন্ট্রাল, লন্সডেল রাস্তার প্রবেশদ্বারে, মায়ার মেলবোর্ন থেকে সেতুর নিচে File:Melbourne Central (1).jpg|নিগম পর্যবেক্ষণ ডেক থেকে অফিস টাওয়ারের দেখুন ==তথ্যসূত্র== ;Notes Melbourne Central Case Study in Post-Modern Urbanisation == বহিঃসংযোগ == Shopping complex official website দর্শনীয় স্থান প্রতিষ্ঠিত কেনাকাটার স্থান অফিস ভবন সম্পূর্ণ বাড়ি এবং কাঠামো বিষয়শ্রেণী:২০০ ২৪৯ মিটারের মধ্যে আকাশচুম্বী শপিং সেন্টার আকাশচুম্বী পর্যটক আকর্ষণ ভবন স্থাপনা