হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স প্রশাসন '''হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স''' () হলো একটি স্কুল পরিচালন সমিতি যেটি আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র-র হেমট্রামিক শহরের সকল স্কুল পরিচালনা করে। অন্য জেলার ছাত্র-ছাত্রীরাও এই জেলার বিদ্যালয়ে নিজেদের নথিভুক্ত করতে পারে যা "স্কুল অব্ চয়েস প্রোগ্রাম" নামে খ্যাত। ২০১১ সাল থেকে অফিসিয়াল স্নাতকের হার ৬২%। ২০১১ সালে দক্ষিণ-পূর্ব মিশিগানের "ইউনাইটেড ওয়ে" স্নাতকের হার উন্নত করার উদ্দেশ্যে একটি ব্যবস্থা গ্রহণ করে যার জন্য "জেনারেল মোটর ফাউন্ডেশন" ২৭.১ মিলিয়ন আমেরিকান ডলার অনুদান দেয়। == ইতিহাস == ২০০৩ সালের ফেব্রুয়ারীর হিসেব অনুযায়ী, এই পরিচালন সমিতির বার্ষিক বাজেট ছিল ৩৫ মিলিয়ন আমেরিকান ডলার এবং এই সমিতির দ্বারা পরিচালিত স্কুল গুলিতে মোট ৩৮০০ ছাত্র-ছাত্রী পড়াশুনা করত। == ছাত্র-ছাত্রী সংখ্যার উপাত্ত == ২০০৮-২০০৯ শিক্ষাবর্ষে এই পরিচালন সমিতির দ্বারা পরিচালিত স্কুল গুলিতে ২,৮৭৩ জন K-১২, ৬৯ উপভোগ জন এবং ২৩ টি দেশ থেকে ২৮১ জন প্রাপ্তবয়স্ক ছাত্র-ছাত্রী ছিল যাদের ৮৫% বিনামূল্যে অথবা অল্প মূল্যে মধ্যাহ্নভোজ পেত। ইংরেজি ভাষার ছাত্র-ছাত্রী ছাড়াও বাংলা (২১·৮%), আরবি (১৮·৮%), বসনিয়ান (৭·৫%), পোলিশ (২·৪%) এবং আলবেনিয়ান (১·৫%) ভাষার ছাত্র-ছাত্রীরা আছে। ২০১১ সাল থেকে বাংলা উর্দু মাতৃভাষার মোট ৯০০ জন ছাত্র-ছাত্রী নিজেদেরকে নিবন্ধভুক্ত করে। == স্কুল পোশাক == ৮ই সেপ্টেম্বর ২০০৯ সাল থেকে ১-৮ শ্রেণীর ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য স্কুলের নির্ধারিত পোশাক বাধ্যতামূলক করা হয় এবং ২০১০ সাল থেকে উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্র-ছাত্রীদের জন্যও স্কুল পোশাক পরার নির্দেশ দেয়া হয়। == বিদ্যালয় == Hamtramck High School ;উচ্চ বিদ্যালয় '''নবম দ্বাদ্বশ শ্রেণী''' ** হেমট্রামিক উচ্চবিদ্যালয় ** হরাইজন হাই স্কুল (বিকল্প) ;মাধ্যমিক স্কুল '''সপ্তম অষ্টম শ্রেণী''' ** কস্সিউস্জ্ক মিডল স্কুল ;প্রাথমিক বিদ্যালয় '''প্রথম ষষ্ট শ্রেণী''' ডিকেনসন ইস্ট প্রাথমিক স্কুল ডিকেনসন ওয়েস্ট প্রাথমিক স্কুল == আরও দেখুন == ডেট্রয়েট পাবলিক স্কুল্‌স নিউ ইয়র্ক সিটি ডিপার্টমেন্ট অফ এডুকেশন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হেমট্রামিক পাবলিক স্কুল্‌স School district map By J. Shively, Michigan Department of Information Technology, Center for Geographic Information. March 2008. বিদ্যালয়ের জেলা