'''বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল''' () এটা পী.জে.এস.সী গ্যাজপ্রমের দ্বারা ছোটদের জন্য আয়োজিত একটি বার্ষিক আন্তর্জাতিক সামাজিক অনুষ্ঠান। এই অনুষ্ঠানের লক্ষ্য হল ফুটবলের মাধ্যমে ছোটদের মধ্যে বিভিন্ন সংস্কৃতি দেশগুলির প্রতি সম্মান এবং তরুণ প্রজন্মের মধ্যে আধুনিক মূল্য একটি স্বাস্থ্যকর জীবনধারার প্রতি আগ্রহ জাগ্রত করা অনুষ্ঠানের অংশ হিসাবে বিশ্বজুড়ে ১২ বছর বয়সী ফুটবলাররা বার্ষিক আন্তর্জাতিক ছোটদের ফোরামে, “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” ওয়ার্ল্ড কাপে এবং আন্তর্জাতিক ফুটবল বন্ধুত্ব দিবসে অংশগ্রহণ করে। এই অনুষ্ঠানটি ফিফা, ইউইএফএ, জাতিসংঘ, অলিম্পিক প্যারালিম্পিক কমিটি, বিভিন্ন দেশের প্রধান, সরকার এবং ফুটবল ফেডারেশন, আন্তর্জাতিক দাতব্য প্রতিষ্ঠান, জনসংগঠন এবং বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় ফুটবল ক্লাব দ্বারা সমর্থিত। এই অনুষ্ঠানের বিশ্বব্যাপী সঞ্চালক এজিটি কমিউনিকেশনস গ্রুপ (রাশিয়া) == ইতিহাস == == ইতিহাস == === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৩ === ২৫ মে ২০১৩ তারিখে লন্ডনে প্রথম ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেনস বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল ফোরাম অনুষ্ঠিত হয়, যেটি ৮টি দেশের প্রায় ৭০০ শিশুকে স্বাগত জানায়: বুলগেরিয়া, যুক্তরাজ্য, হাঙ্গেরি, জার্মানি, গ্রীস, রাশিয়া, সার্বিয়া এবং স্লোভানিয়া। ফোরাম চলাকালীন সময়ে শিশুরা অন্যান্য দেশ থেকে আসা তাদের সঙ্গীদের সাথে, বিখ্যাত ফুটবল খেলোয়াড়দের সাথে কথা আদানপ্রদান করে এবং ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল খেলা উইম্বলি স্টেডিয়ামে পরিদর্শন করে। ফোরামে শিশুরা একটি খোলা চিঠি লিখে যেখানে তারা প্রকল্পটির আটটি মূল্যবোধের সমন্বয় করে: বন্ধুত্ব, সাম্য, সততা, সুস্বাস্থ্য, শান্তি, নিষ্ঠা, বিজয় এবং ঐতিহ্য। পরবর্তীতে সেই চিঠি ইউইএফএ, ফিফা এবং আইওসি প্রধানদের নিকট পাঠানো হয়। === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৪ === দ্বিতীয় ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেনস বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল ফোরাম ২৩-২৫ মে ২০১৪ তারিখে লিসবনে অনুষ্ঠিত হয়, এবং ১৬টি দেশের ফুটবল খেলোয়াড়দের স্বাগত জানানো হয়: বেলারুশ, বুলগেরিয়া, যুক্তরাজ্য, হাঙ্গেরি, জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ডস, পোল্যান্ড, পর্তুগাল, রাশিয়া, সার্বিয়া, স্লোভিনিয়া, তুরস্ক, ইউক্রেন, ফ্রান্স এবং ক্রোয়েশিয়া। ফোরাম চলাকালীন সময়ে শিশুরা স্ট্রিট সকার টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণ করে এবং ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লীগ ফাইনাল ২০১৪ পরিদর্শন করে। === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৫ === তৃতীয় ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেনস ফোরাম বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল ৪-৭ জুন ২০১৫ তারিখে হয়। এতে ২৪টি দেশের ২৪টি কিশোর ফুটবল দল অংশগ্রহণ করে। ফোরাম চলাকালীন সময়ে শিশুরা অন্যান্য দেশ থেকে আসা তাদের সঙ্গীদের সাথে এবং ফুটবল তারকাদের সাথে কথা আদানপ্রদান করে যার মধ্যে ছিলেন প্রকল্পটির বৈশ্বিক দূত ফ্রান্চ বেকেনবাওয়ার, সেই সাথে ২৪টি দেশ থেকে আসা কিশোর ফুটবল দলের মধ্যে ইন্টারন্যাশনাল স্ট্রিট সকার টুর্নামেন্টে অংশ নেয়। ফোরামটি নাইন ভ্যালুজ কাপের উপস্থাপনার মধ্য দিয়ে শেষ হয়, যেটি বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল প্রকল্পের কিশোর অংশগ্রহণকারীদের কর্তৃক ইউইএফএ চ্যাম্পিয়নস লীগের পেশাদার ফুটবল ক্লাবগুলোকে সেইসব সামাজিক প্রকল্পগুলোর জন্য প্রদান করা হয় যেগুলো কার্যতই প্রকল্পটির মূল্যবোধগুলোর পালন করে: বন্ধুত্ব, সাম্য, সততা, সুস্বাস্থ্য, শান্তি, নিষ্ঠা, বিজয়, ঐতিহ্য এবং সম্মান। এটি হল ক্রীড়া সম্প্রদায়ের অনন্য একটি ট্রফি, এবং এই বছর এটি প্রথমবারের মত প্রদান করা হয়েছিলো। বিজয়ী নির্ধারণ করা হয় সেইসব শিশুদের মাধ্যমে যারা ফোরামের অল্প কিছুদিন আগে অনুষ্ঠিত বিশ্বব্যাপী ২৪টি দেশের ভোটদানে অংশগ্রহণ করেছিল। বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল নাইন ভ্যালুজ কাপ, এফসি বার্সেলোনা (স্পেন)-এ সরে যায়। === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৬ === “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” আন্তর্জাতিক শিশুদের সামাজিক প্রকল্পটির চতুর্থ মৌসুম ঘোষণা করা হয়েছিলো হ্যাংআউটস অনলাইন প্রেস কনফারেন্স চলাকালীন সময়ে, ২৪শে মার্চ ২০১৬ তারিখ মিউনিখে। বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল চতুর্থ ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেনস ফোরাম মিলানে ২৬-২৯ মে ২০১৬ তারিখে অনুষ্ঠিত হয় আলজেরিয়া, আর্জেন্টিনা, আর্মেনিয়া, আজারবাইজান, ব্রাজিল, কিরগিজিস্তান, ভিয়েতনাম এবং সিরিয়া থেকে কিশোরদের আটটি দল এই বছর অনুষ্ঠানটিতে যোগ দেয়। ফোরামটি শুরু হওয়ার পূর্বে, এপ্রিল ২০১৬ তারিখে নাইন ভ্যালুজ কাপের জন্য ভোটদান শুরু হয়। সারা বিশ্বের ফুটবল ভক্তরা বিজয়ী নির্বাচনে যুক্ত ছিলো। তারপরও, একটি ভোটের মাধ্যমে বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল প্রকল্পে অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। কাপটি এফসি বায়ার্ন মিউনিখকে পুরষ্কার হিসেবে প্রদান করা হয়। বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল প্রকল্পটিতে অংশগ্রহণকারীরা, বিশেষ চাহিদা সম্পন্ন শিশুদের প্রতি সহযোগিতা, বিভিন্ন দেশে শিশুদের লক্ষ্যে নেয়া স্বাস্থ্যসেবা উদ্যোগ, এবং অভাবী লোকদের প্রতি সহায়তার কারণে, ফুটবল ক্লাবটির প্রশংসা করে। ফোরামটি ইন্টারন্যাশনাল স্ট্রিট সকার টুর্নামেন্টের ফাইনাল ম্যাচের মাধ্যমে সমাপ্ত হয়। স্লোভিনিয়ার এনকে ম্যারিবোর প্রথম পুরষ্কার জিতে নেয়। === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৭ === গ্যাজপ্রম ইন্টারন্যাশনাল বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল (F4F) প্রকল্পটির পঞ্চম মৌসুমের অনুষ্ঠানস্থল নির্ধারণ করা হয় সেইন্ট পিটার্সবাগকে (রাশিয়া), ২৬ জুন থেকে জুলাই পর্যন্ত। প্রকল্পটির ভৌগোলিক ব্যাপ্তি ২০১৭ সালে প্রসারিত হয়েছিল, অংশগ্রহণকারী দেশগুলির সংখ্যা ৩২ থেকে ৬৪তে উন্নীত করার মাধ্যমে। মেক্সিকো এবং যুক্তরাষ্ট্রের অভিষেক ঘটেছিলো। এই প্রকল্পটি চারটি মহাদেশের কিশোর ফুটবলারদের একত্রিত করেছে: আফ্রিকা, ইউরেশিয়া এবং উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা। পঞ্চম মৌসুমের একটি নতুন বিন্যাস রয়েছে, যেখানে বিভিন্ন দেশের ফুটবল ক্লাবগুলোর প্রতিনিধিত্ব করার পরিবর্তে কিশোর খেলোয়াড়রা আটটি আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বের দলে ঐক্যবদ্ধ হয়। দল গঠন এবং অংশগ্রহণকারীদের খেলার অবস্থানগুলি একটি ড্র পদ্ধতিতে নির্ধারিত হয়েছিলো। ফ্রেন্ডশিপ রিলে প্রতিযগিতায় পৃথকভাবে খেলোয়াড় নির্বাচন করা হয়। F4F আন্তর্জাতিক আয়োজক কমিটিকে জাতীয় ফুটবল ফেডারেশনগুলোর সাথে একযোগে প্রতিযোগিতার জন্য কিশোর খেলোয়াড়দের নির্বাচন করতে হবে। আটজন দলগুলোতে থাকবে ১২ থেকে ১৪ বছর বয়সী ছেলে মেয়েরা, যাদের মধ্যে শারীরিকভাবে অক্ষমরাও স্থান পাবে। একটি অনলাইন সম্মেলনের মাধ্যমে ড্রয়ের প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন হয়। ড্র চলাকালীন সময়ে দলের গঠন নির্ধারিত হয়। আটটি দলের দলনেতারা তরুণ কোচ হিসেবে নিযুক্ত হন: অ্যানাটলি শেনতুলোয়েভ (রাশিয়া), রেনে ল্যামপার্ট (স্লোভেনিয়া), স্টিফ্যান ম্যাকসিমোভিক (সার্বিয়া), বোগদান ক্রোলেভেটস্কি (রাশিয়া), অ্যানটন ইভানোভ (রাশিয়া), ব্র্যানডন শাবানি (যুক্তরাজ্য), এমি হেনশেন চার্লি সুই (চীন)। এছাড়াও F4F ইন্টারন্যাশনাল প্রেস সেন্টার প্রতিনিধি লিলিয়া ম্যাসুমোটো (জাপান) ড্র তে উপস্থিত ছিলেন। গ্যাজপ্রমের বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল ২০১৭ ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেনস ফোরামে উপস্থিত ছিলেন ভিকটর যুবকভ (গ্যাজপ্রমের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান), ফাতমা সামোরা (ফিফা সেক্রেটারি জেনারেল), ফিলিপ লে ফ্লখ (ফিফা চীফ কমার্শিয়াল অফিসার), জুলিও ব্যাপতিস্তা (ব্রাজিলের ফুটবল খেলোয়াড়), ইভান জ্যামোরানো (চিলির ফুটবল স্ট্রাইকার), অ্যালেক্সান্ডার কার্ঝাকভ (রাশিয়ার ফুটবল খেলোয়াড়) এবং আরও অনেক স্বনামধন্য অতিথিরা, যারা তরুণ প্রজন্মের মাঝে মূল মানবিক মূল্যবোধগুলো প্রচারের আহ্বান জানান। ২০১৭ সালে, বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল প্রকল্পটি সারা বিশ্বের ৬,০০,০০০-এর বেশী মানুষকে একত্রিত করে। সেইন্ট পিটার্সবার্গে অনুষ্ঠিত ফাইনাল ইভেনটিতে ৬৪টি দেশের ১,০০০-এরও বেশি শিশু প্রাপ্তবয়স্করা উপস্থিত ছিলেন।. === বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল ২০১৮=== ২০১৮ সালে “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানের ষষ্ঠ চক্র ১৫ ফেব্রুয়ারি থেকে ১৫ জুন পর্যন্ত আয়জিত হয়। এর ফাইনালগুলি ২০১৮ সালের ফিফা বিশ্বকাপের প্রাক্কালে মস্কোতে আয়োজিত হয়। বিশ্বের ২১১ টি দেশ অঞ্চলের তরুণ ফুটবলার এবং সাংবাদিকরা এতে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৮ সালে অনুষ্ঠানের আধিকারিক আরম্ভ “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল”এর ওপেন ড্র দ্বারা হয়, যার ফলে ৩২ ফুটবল দল গঠন হয় যাদের “আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বের দল” নাম দেয়া হয়। ২০১৮ সালে একটি পরিবেশগত মিশনের অংশ হিসাবে আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বের দলগুলির নাম দুর্লভ এবং বিপন্ন প্রজাতির ওপর রাখা হয়। ২০১৮ সালের “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানের আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বের দল আফ্রিকান হস্তি কমোডো বারণ কিপুঞ্জি বাঁদর দৈত্যকার কচ্ছপ অ্যাড্রা গ্যাজেল চিতা বাঘ গন্ডার এঞ্জেল শার্ক পোলার ভাল্লুক লেমুর গ্রিজ্লি ভাল্লুক হোয়েল শার্ক তিনটে আঙ্গুলের স্লথ কিং কোবরা চিম্পাঞ্জী ভারতীয় গাভিয়াল পশ্চিমের গরিল্লা ইম্পেরিয়াল কাঠঠোকরা সায়গা সাদা অগ্রভাগের কাপুচিন কোয়ালা সাইবেরিয়ান বাঘ গ্রেভি’স জেব্রা ওরাংউটান বিশাল পান্ডা ম্যাগেল্লানিক পেঙ্গুইন রথ্সশিল্ড’স জিরাফ হাম্পব্যাক হোয়েল আফ্রিকান শিকারী কুকুর সিংহ জলহস্তি গালাপাগোস সমুদ্রী সিংহ এছাড়াও ২০১৮ সালের পরিবেশগত মিশনের কাঠামোর মধ্যে ৩০-এ মে তে আন্তর্জাতিক অভিযান “হ্যাপি বজ ডে” আরম্ভ করা হয়ে, যার মাধ্যমে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়কে আহ্বান করা হয় যেনো তারা দুর্লভ প্রজাতির উদ্ধারের জন্য রত সংগঠনগুলিকে সমর্থন করেন। রাশিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, নেপাল এবং গ্রেট ব্রিটেনের জাতীয় উদ্যান এবং রিজার্ভ এই অভিযানে অংশ গ্রহণ করে। এছাড়াও মস্কোতে “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানের ফাইনাল কার্যক্রমের সময় অংশগ্রহণকারীরা প্রাকৃতিক গ্যাস দ্বারা চালিত বাস ব্যবহার করেন ২০১৮ সালের "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" অনুষ্টানে অংশগ্রহণকারী দেশ এবং অঞ্চল: 1. কমনওয়েলথ অফ অস্ট্রেলিয়া 2. রিপাবলিক অফ অস্ট্রিয়া 3. রিপাবলিক অফ আজেরবাইজান 4. আল্গেরিয়ান পিপল’স ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক 5. ইউনাইটেড স্টেটস ভার্জিন আইল্যান্ডস 6. আমেরিকান সামোয়া 7. এ্যাঙ্গুইলা 8. এন্টিগুয়া এন্ড বারবুডা 9. আরব রিপাবলিক অফ ইজিপ্ট 10. আর্জেন্টাইন রিপাবলিক 11. আরুবা 12. বারবাডোস 13. বেলীজ 14. বারমুডা আইল্যান্ডস 15. বলিভারিয়ান রিপাবলিক অফ ভেনেজুয়েলা 16. বসনিয়া এন্ড হর্জেগোভিনা 17. ব্রিটিশ ভার্জিন আইল্যান্ডস 18. বুর্কিনা ফাসো 19. গ্রান্ড ডাচি অফ লাক্সেমবার্গ 20. হাঙ্গেরি 21. ওরিয়েন্টাল রিপাবলিক অফ উরুগুয়ে 22. গাবন রিপাবলিক 23. রিপাবলিক অফ গুইনিয়া 24. জিব্রালটার 25. ব্রুনেই দারুসসালাম 26. স্টেট অফ ইস্রায়েল 27. স্টেট অফ কাতার 28. স্টেট অফ কুবৈত 29. স্টেট অফ লিবিয়া 30. স্টেট অফ প্যালেসটিন 31. গ্রেনাডা 32. হেলেনিক রিপাবলিক 33. জর্জিয়া 34. ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ টিমোর-লেস্টে 35. ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ কঙ্গো 36. ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ সাও টোম এন্ড পিন্সিপে 37. ডেমোক্রেটিক সোসালিষ্ট রিপাবলিক অফ শ্রীলঙ্কা 38. ডোমিনিকান রিপাবলিক 39. হাসেমিতে কিংডন অফ জর্ডন 40. ইসলামিক রিপাবলিক অফ আফগানিস্তান 41. ইসলামিক রিপাবলিক অফ ইরান 42. ইসলামিক রিপাবলিক অফ মাউরিটানিয়া 43. ইটালিয়ান রিপাবলিক 44. রিপাবলিক অফ ইমেন 45. কায়মন আইল্যান্ডস 46. কানাডা 47. পিপল’স রিপাবলিক অফ চায়না 48. চাইনিস তাইপে (তাইওয়ান) 49. প্রিন্সিপালিটি অফ এ্যান্ডোরা 50. প্রিন্সিপালিটি অফ লিচেনস্টেইন 51. কোপেরাটিভ রিপাবলিক অফ গুয়ানা 52. ডেমোক্রেটিক পিপল’স রিপাবলিক অফ কোরিয়া 53. কিংডম অফ বাহরিন 54. কিংডম অফ বেলজিয়াম 55. কিংডম অফ ভুটান 56. কিংডম অফ ডেন্মার্ক্ 57. কিংডম অফ স্পেন 58. কিংডম অফ কাম্বোডিয়া 59. ক্নিগ্দম অফ লেসোথো 60. কিংডম অফ মরক্কো 61. কিংডম অফ নীদারল্যান্ডস 62. কিংডম অফ নরওয়ে 63. কিংডম অফ সৌদি আরবিয়া 64. কিংডম অফ স্বাজিল্যান্ড 65. কিংডম অফ থাইল্যান্ড 66. কিংডম অফ টঙ্গা 67. কিংডম অফ সুইডেন 68. কির্গিজ রিপাবলিক 69. কুরাকাও 70. লাও পিপল’স ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক 71. রিপাবলিক অফ লাটভিয়া 72. লেবানীস রিপাবলিক 73. রিপাবলিক অফ লিথুয়ানিয়া 74. মালয়েশিয়া 75. রিপাবলিক অফ মালডিভস 76. ইউনাইটেড মেক্সিক্যান স্টেটস 77. প্লুরিন্যাশনাল স্টেট অফ বলিভিয়া 78. মঙ্গোলিয়া 79. মন্টসের্রাট 80. পিপল’স রিপাবলিক অফ বাংলাদেশ 81. ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেট অফ পাপুয়া নিউ গিনি 82. ইন্ডিপেন্ডেন্ট স্টেট অফ সামোয়া 83. নিউজিল্যান্ড 84. নিউ ক্যালিডোনিয়া 85. ইউনাইটেড রিপাবলিক অফ তানজানিয়া 86. ইউনাইটেড আরব এমিরেটস 87. কুক আইল্যান্ডস 88. তুর্ক্স আমদ কাইকোস আইল্যান্ডস 89. রিপাবলিক অফ আল্বেনিয়া 90. রিপাবলিক অফ এ্যাঙ্গোলা 91. রিপাবলিক অফ আরমেনিয়া 92. রিপাবলিক অফ বেলারুস 93. রিপাবলিক অফ বেনিন 94. রিপাবলিক অফ বুলগারিয়া 95. রিপাবলিক অফ বত্সোয়ানা 96. রিপাবলিক অফ বুরুন্ডি 97. রিপাবলিক অফ ভানুয়াতু 98. রিপাবলিক অফ হাইতি 99. রিপাবলিক অফ গাম্বিয়া 100. রিপাবলিক অফ ঘানা 101. রিপাবলিক অফ গুয়াটেমালা 102. রিপাবলিক অফ গিনি-বিসাও 103. রিপাবলিক অফ হণ্ডুরাস 104. রিপাবলিক অফ জিবুটি 105. রিপাবলিক অফ জাম্বিয়া 106. রিপাবলিক অফ জিম্বাব্বে 107. রিপাবলিক অফ ইন্ডিয়া (ভারতীয় গণতন্ত্র) 108. রিপাবলিক অফ ইন্দোনেশিয়া 109. রিপাবলিক অফ ইরাক 110. রিপাবলিক অফ আয়ারল্যান্ড 111. রিপাবলিক অফ আইস্ল্যাণ্ড 112. রিপাবলিক অফ কাজাখস্তান 113. রিপাবলিক অফ কেনিয়া 114. রিপাবলিক অফ সাইপ্রাস 115. রিপাবলিক অফ কলম্বিয়া 116. রিপাবলিক অফ কঙ্গো 117. রিপাবলিক অফ কোরিয়া 118. রিপাবলিক অফ কসোভো 119. রিপাবলিক অফ কোস্টারিকা 120. রিপাবলিক অফ আইভরি কোস্ট 121. রিপাবলিক অফ কিউবা 122. রিপাবলিক অফ লাইবেরিয়া 123. রিপাবলিক অফ মরিশাস 124. রিপাবলিক অফ ম্যাডাগ্যাস্কার 125. রিপাবলিক অফ ম্যাসেডোনিয়া 126. রিপাবলিক অফ মালাবি 127. রিপাবলিক অফ মালী 128. রিপাবলিক অফ মাল্টা 129. রিপাবলিক অফ মোজাম্বিক 130. রিপাবলিক অফ মলদোভা 131. রিপাবলিক অফ নামিবিয়া 132. রিপাবলিক অফ নাইজার 133. রিপাবলিক অফ নিকারাগুয়া 134. রিপাবলিক অফ কেপ ভার্ডে 135. ইসলামিক রিপাবলিক অফ পাকিস্তান 136. রিপাবলিক অফ পানামা 137. রিপাবলিক অফ পারাগুয়া 138. রিপাবলিক অফ পেরু 139. রিপাবলিক অফ পোল্যান্ড 140. পর্তুগীজ রিপাবলিক 141. রিপাবলিক অফ রুয়ান্ডা 142. রিপাবলিক অফ সান মারিনো 143. রিপাবলিক অফ সেশেলীস 144. রিপাবলিক অফ সেনেগাল 145. রিপাবলিক অফ সার্বিয়া 146. রিপাবলিক অফ সিঙ্গাপুর 147. রিপাবলিক অফ স্লোভেনিয়া 148. রিপাবলিক অফ ইউনিয়ন অফ মায়ানমার 149. রিপাবলিক অফ সুদান 150. রিপাবলিক অফ সুরিনাম 151. রিপাবলিক অফ সিয়েরা লিওন 152. রিপাবলিক অফ তাজিকিস্তান 153. রিপাবলিক অফ ত্রিনিদাদ এন্ড টোবাগো 154. রিপাবলিক অফ তুর্কমেনিস্তান 155. রিপাবলিক অফ উগান্ডা 156. রিপাবলিক অফ উজবেকিস্তান 157. রিপাবলিক অফ ফিজি 158. রিপাবলিক অফ ফিলিপিন্স 159. রিপাবলিক অফ ক্রোয়েশিয়া 160. রিপাবলিক অফ চাড 161. রিপাবলিক অফ মন্টিনিগ্রো 162. রিপাবলিক অফ চিলি 163. রিপাবলিক অফ ইকোয়াডর 164. রিপাবলিক অফ ইকুয়াটোরিয়াল 165. রিপাবলিক অফ এল সালভাডর 166. রিপাবলিক অফ দক্ষিণ সুডান 167. রিপাবলিক অফ ক্যামেরুন 168. রাশিয়ান ফেডারেশন 169. রোমানিয়া 170. হং কং স্পেশাল রীজন অফ পিপল’স রিপাবলিক অফ চায়না 171. ফ্রী এসোসিয়েটেড স্টেট অফ পুয়ার্টো রিকো 172. উত্তরী আয়ারল্যান্ড 173. সেন্ট ভিনসেন্ট এন্ড গ্রেনাডাইন্স 174. সেন্ট লুসিয়া 175. সিরিয়ান আরব রিপাবলিক 176. স্লোভাক রিপাবলিক 177. কমনওয়েল্থ অফ বাহামাস 178. কমনওয়েল্থ অফ ডোমিনিকা 179. ইউনাইটেড কিংডম অফ গ্রেট ব্রিটেন এন্ড নর্দার্ন আয়ারল্যান্ড 180. ইউনাইটেড স্টেটস অফ আমেরিকা 181. সোলোমন আইল্যান্ডস 182. সোসালিষ্ট রিপাবলিক অফ ভিয়েতনাম 183. ইউনিয়ন অফ কমোরোস 184. মাকাও স্পেশাল রীজন অফ পিপল’স রিপাবলিক অফ চায়না 185. সাল্তানেত অফ ওমান 186. তাহিতি 187. টেরিটোরি অফ গুয়াম 188. টোগোলীজ রিপাবলিক 189. রিপাবলিক অফ টিউনিসিয়া 190. রিপাবলিক অফ টার্কি 191. ইউক্রেইন 192. ওয়েল্স 193. ফারো আইল্যান্ডস 194. ফেডারেল ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ নেপাল 195. ফেডারেল ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক অফ ইথিওপিয়া 196. ফেডারেল রিপাবলিক অফ ব্রাজিল 197. ফেডারেল রিপাবলিক অফ জার্মানি 198. ফেডারেল রিপাবলিক অফ নাইজেরিয়া 199. ফেডারেল রিপাবলিক অফ সোমালিয়া 200. ফেডারেশন অফ সেন্ট কিটস এন্ড নেভিস 201. রিপাবলিক অফ ফিনল্যান্ড 202. ফ্রেঞ্চ রিপাবলিক 203. সেন্ট্রাল আফ্রিকান রিপাবলিক 204. চেক রিপাবলিক 205. সুইস কনফেডারেশন 206. স্কটল্যান্ড 207. এরিট্রিয়া 208. রিপাবলিক অফ অফ এস্তোনিয়া 209. রিপাবলিক অফ সাউথ আফ্রিকা 210. জ্যামাইকা 211. জাপান ২০১৮ সালের "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" বিশ্বকাপে ৩২ টি আন্তর্জাতিক দল অংশগ্রহণ করে। প্রথমবার এই প্রকল্পের ইতিহাসে, ফাইনাল খেলাটির ধারাভাষ্যকার হলেন একজন সিরীয়াবাসী, ইয়জান তাহা আর এর রেফারি ছিলেন রাশিয়ার তরুণ রেফারি বোগদান বাটালিন। ২০১৮ সালের "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" বিশ্বকাপে বিজয়ী হল "শিমপাঞ্জি" দল, যাতে ডমিনিকা, সেন্ট কিটস নেভিস, মালাউই, কলম্বিয়া, বেনিন এবং কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের তরুণ খেলোয়াড়েরা ছিল। এই দলের কোচ ছিলেন রাশিয়ার যুবা অংশগ্রহণকারী সরানস্ক ব্লাদিস্লাব প্যল্যাকব। “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানের ষষ্ঠ চক্রের শেষ কার্রক্রম ছিল ছোটদের আন্তর্জাতিক ফোরাম, যেটা ১৩-ই জুন মহাসাগর সামুদ্রিক জীববিজ্ঞান কেন্দ্র অনুষ্ঠিত হয়। এই কার্যক্রমে যোগ দেন ভিক্টর জুবকভ (পি জে সসি গাজপ্রোমের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান), ওলগা গোলডেট্স (রাশিয়ান ফেডারেশনের ইকার ক্যাসিল্যস (স্প্যানিশ ফুটবলার জাতীয় দলের প্রাক্তন অধিনায়ক), আলেক্জান্ডার কার্জাকভ (রাশিয়ান ফুটবলার রাশিয়ান জাতীয় যুবা ফুটবল দলের প্রশিক্ষক), এবং বিশ্বজুড়ে ৫৪-টি দেশের দূতাবাসের প্রতিনিধি আর অন্যান্য অতিথিগণ। এই ফোরামে ষষ্ঠ চক্রের সেরা তরুণ ফুটবলারদের পুরস্ক্রিত করা হয়: কঙ্গো গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের দেও কালেনা মেনেজ (সেরা ফরওয়ার্ড প্লেয়ার), বেনিনের ইমিরা অরু (সেরা মিডফিল্ডার), ওয়েলসের ইভান ভলিনকিন (সেরা গোলরক্ষক) এবং ব্রাজিলের গুস্তাভো সিন্ট্রা রোচা (সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়)। অরুবা থেকে শেইকালি অসিন্শন ২০১৮ সালের “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানের সেরা তরুণ সাংবাদিক ঘোষিত হন। মেয়েটি তার ব্লগে ওশেনিয়ার যুবকদের পরিবেশ সম্বন্ধে সচেতন হওয়ার আহ্বান করেন। পূর্ববর্তী চক্রির অংশগ্রহণকারী ভারতের অনন্যা কম্বোজের জন্য ফোরামে একটি বই লঞ্চ অটোগ্রাফ সেশনের আয়োজন করা হয়90। ২০১৭ সালে বন্ধুত্বের জন্য ফুটবলের পঞ্চম চক্রের পর সে একজন তরুণ সাংবাদিক হিসাবে তার অভিজ্ঞতা সম্পর্কে একটি বই লিখেছিল, "মোহালি থেকে সেন্ট পিটার্সবার্গের আমার যাত্রা"। তার বইতে সে অনুষ্ঠানের নয়টি মূল্যের সম্পর্কে লিখেছিল, যা বিশ্বকে আরও উন্নত করতে সাহায্য করতে পারে। ১৪-ই জুন, আন্তর্জাতিক ছোটদের ফোরাম "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল"-এর সমাপ্তির পর, তরুণ ফুটবলার এবং সাংবাদিকরা রাশিয়ার ফিফা বিশ্বকাপ ২০১৮-এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। লুজনিকি স্টেডিয়ামে ছোটরা এই বছরের অনুষ্টানে অংশগ্রহণকারী সকল ২১১ টি দেশ এবং অঞ্চলগুলির পতাকা উত্তোলন করে। তারপর "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল"-এর তরুণ অংশগ্রহণকারীরা রাশিয়া এবং সৌদি আরবের জাতীয় দলগুলির মধ্যে উদ্বোধনী ম্যাচটি দেখেন। রাশিয়ন ফেডারেশনের রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিন "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" অনুষ্টানে রাশিয়ার যুব রাষ্ট্রদূত অ্যালবার্ট জিনাটোভকে রাষ্ট্রপতির বক্সে এসে একসঙ্গে ম্যাচটি দেখার আমন্ত্রণ জানান। সেখানে আলবার্ট জিনাটোভ ব্রাজিলের ফুটবল চ্যাম্পিয়ন রবার্তো কার্লোস এবং স্প্যানিশ ফুটবলার ইকার ক্যাসিলাসের সাথে বার্তালাপ করেন। মস্কোতে ফাইনাল অনুষ্ঠানগুলিতে বিশ্বের ২১১ টি দেশ অঞ্চলের ১৫০০ টির বেশি ছোট কিশোররা অংশগ্রহণ করে। ষষ্ট চক্রে বিশ্ব জুড়ে ১৮০ টির বেশি কার্যক্রম করা হয়, যাতে ২৪০০০০ এর বেশি ছোটরা অংশগ্রহণ করে। ২০১৮ সালের "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" প্রকল্পটি কর্তৃপক্ষ দ্বারা সমর্থিত ছিল। রাশিয়ান ফেডারেশনের ওলগা গোলডেট্স ছোটদের আন্তর্জাতিক ফোরামের অংশগ্রহণকারী অতিথিদের রাষ্ট্রপতি ভ্লাদিমির পুতিনের স্বাগত বক্তৃতা পড়ে শোনান। রাশিয়ান ফেডারেশনের প্রধানমন্ত্রী দিমিত্রি মেদভেদেভ অংশগ্রহণকারী এবং অন্যন্ন অতিথিদের নিজের স্বাগত সন্দেশ পাঠান। রাশিয়ার পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের একজন আধিকারিক প্রতিনিধি মারিয়া জাখারোভা ২৩-এ মে একটি ব্রিফিংয়ে উল্লেখ করেন যে আজকে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায় "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" প্রকল্পটিকে রাশিয়ার আন্তর্জাতিক সামাজিক নীতির একটি গুরুত্বপূর্ণ মানবিক উপাদান হিসাবে দেখেন। ঐতিহ্যগতভাবে, ফিফা “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" প্রকল্পকে সমর্থন করেন। প্রতিষ্ঠানটি উল্লেখ করে যে মস্কোতে ফাইনাল অনুষ্টানগুলির অংশগ্রহণকারী অতিথিদের সমগ্র সংখ্যা ৫০০০ এসে দাড়ায়। === বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল ২০১৯ === ২০১৯-এ বন্ধুত্বের জন্য ফুটবলের সপ্তম চক্রের মূল অনুষ্ঠানগুলি ২8 মে থেকে জুন পর্যন্ত মাদ্রিদে আয়োজিত হবে। ঐতিহ্যগতভাবে, আন্তর্জাতিক বন্ধুত্বের দলগুলির সদস্যদের চয়ন ওপেন ড্র দিয়ে হয়। ২0১'''৮'''-এর মত এই বারেও পরিবেশগত উদ্যোগ হিসাবে দলগুলির নাম দুর্লভ এবং বিপন্ন প্রাণী প্রজাতির উপরে রাখা হয়েছে। সপ্তম চক্রের প্রধান ইভেন্টগুলির মধ্যে একটি হল আন্তর্জাতিক ফোরাম "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল"। ২০১৯-এ ফোরাম খেলোয়াড়, রাজনীতিজ্ঞ জনসাধারণ এবং ক্রীড়া সংস্থার প্রতিনিধিদের মধ্যে গঠনমূলক আলোচনা অভিজ্ঞতা বিনিময় করার একটি মাধ্যম। এই ফোরাম সারা বিশ্বের ছোটদের এবং যুব ফুটবলের উন্নয়নের জন্য নিবেদিত। == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলেতে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের রূপরেখার অন্তর্গত, অন্তর্জাতিক শিশুদের ফুটবল টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত করা হয় অংশগ্রহণকারী বন্ধুত্বর দলগুলির গঠন মুক্ত ড্র’এর সময়কালীন করা হয় বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলের সিদ্ধান্ত ওপর দলগুলিকে সংগঠিত করা হয়: বিভিন্ন জাতীয়তা, লিঙ্গ শারীরিক ক্ষমতাশীল ক্রীড়াবিদ একই দলেতে খেলা করে == বন্ধুত্বর জন্যে অন্তর্জাতিক শিশুদের ফুটবল মঞ্চ == বন্ধুত্বর জন্য ফুটবলের বার্ষিক অন্তর্জাতিক শিশুদের মঞ্চেতে, প্রকল্পের যুবা প্রতিভাগীরা বয়স্কদের সঙ্গে পুরো বিশ্ব জুড়ে এই অনুষ্ঠানের মুল্যগুলির উন্নয়ন বিকাসের বিষয়ে আলোচনা করে মঞ্চের সময়কালীন, বাচ্ছারা অন্যান্য দেশের থেকে ওদের সমকক্ষ, বিখ্যাত ফুটবলার্স, সাংবাদিক বৈশিষ্ট লোকেদের সঙ্গে সাক্ষাত করে কথা বলে এবং তাদের যুবা রাষ্ট্রদূতও বানিয়ে দেওয়া হয়, যারা ভবিষ্যতে নিজের সমকক্ষ খেলোয়াড়দের মধ্যে সার্বজনীন মূল্যগুলি স্বাধীনভাবে প্রচার করতে থাকবে == শিশুদের আন্তর্জাতিক প্রেস কেন্দ্র ''' ''' == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের একটি বৈশিষ্ট্য আছে, এর নিজের শিশুদের অন্তর্জাতিক প্রেস কেন্দ্র বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের অন্তর্গতে, 2014’তে এর প্রথম অনুষ্ঠান করা হয়েছিল প্রেস সেন্টারেতে যুবা সংবাদিকরা নিজের দেশের জন্যে অনুষ্ঠানের ইভেন্টগুলি আচ্ছাদন করে তারা জাতীয় অন্তর্জাতীয় স্পোর্টস মিডিয়ার জন্যে খবর তৈরী করে, বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল টি.ভি. চ্যানেলের জন্যে, শিশুদের বন্ধুত্বর জন্যে সংবাদ-পত্রিকার জন্যে অনুষ্ঠানের অধিকারিক রেডিও স্টেশনের জন্যে উপাদান তৈরী করাতে অংশগ্রহণ করে শিশুদের অন্তর্জাতিক প্রেস কেন্দ্র শ্রেষ্ঠ যুবা সাংবাদিক জাতীয় প্রতিযোগিতার বিজেতা, যুবা ব্লগার্স, ফটোগ্রাফার্স লেখকদের একজোট করে প্রেস কেন্দ্রর থেকে যুবা সংবাদিকরা “শিশুর সম্পর্কে শিশু” প্রারূপকে বাস্তবায়ন করে, প্রকল্পনার মধ্যের থেকে নিজের বিচার প্রস্তুত করে == ফুটবল বন্ধুত্বের অন্তর্জাতিক দিবস == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল প্রকল্পনার অন্তর্গতে, ফুটবল বন্ধুত্ব অন্তর্জাতীয় দিবস 25’সে এপ্রিল এতে পালন করা হয় 2014’তে 16টি দেশে প্রথম বার এই ছুটির দিন পালন করা হয়েছিল এই দিনেতে, বন্ধুত্তপর্ণ ম্যাচ ফ্ল্যাশ মব্স, রেডিও ম্যারাথন্স, মাস্টার ক্লাস্সেস, টেলিভশন প্রদর্শন, মুক্ত প্রশিক্ষণ সত্র, ইত্যাদি অনুষ্ঠিত হয় এই উত্সবে 50,000 থেকে বেশি লোকেরা অংশগ্রহণ করে 2015’তে 24টি দেশে ফুটবল বন্ধুত্ব দিবস পালন করা হয়েছিল এই উত্সবের সময়কালীন, বন্ধুত্বপর্ণ ফুটবল ম্যাচ অন্যান্য ইভেন্টগুলি সম্পন্ন হয়েছিল জার্মানিতে, শাল্কে 04 ফুটবলের খেলোয়াড়রা একটা মুক্ত প্রশিক্ষণ সত্র সার্বিয়া একটা টি.ভি. শো, ইউক্রেন ভলীন এফসি’র কনিষ্ঠ দল বাচ্ছাদের; যারা পরিবারের, বাচ্ছাদের যুবা লোকেদের জন্যে লুট্স্ক সিটি সেন্টার অফ সোশ্যাল সার্ভিসেস’র মধ্যে একটা ম্যাচ অনুষ্ঠিত করেছিল রাশিয়ার 11টি শহরে 25শে এপ্রিল’তে ফুটবল বন্ধুত্ব দিবসের পালন করা হয়েছিল এই অনুষ্ঠানের মুখ্য মূল্যগুলি প্রত্যাহার করবার জন্যে ভ্লাদিভস্টক, নোভোসিবির্স্ক, য়েকাটেরিনবর্গ, বার্নল, সেন্ট পিটার্সবার্গ সারান্স্ক শহরেতে বন্ধুত্বপর্ণ ফুটবল ম্যাচের আয়োজন করা হয়েছিল সোচি রস্টভ-অন-ডন এতে, অলিম্পিক মশাল রিলে 2014’র থেকে মশালবাহকদের অংশগ্রহণের সহিত, একটি বন্ধুত্ব রিলের অনুষ্ঠান করা হয়েছিল মস্কোতে, অন্ধদের ক্রীড়া সংঘের সহযোগিতায় একটি সমান অবসর টুর্নামেন্টের অনুষ্ঠান হয়েছিল মে’তে নিজ্নী নভগোরদ কাজান এতে ফুটবল বন্ধুত্ব দিবস পালন করা হয়েছিল 2016’তে, 32টি শহরেতে ফুটবল বন্ধুত্ব দিবসের পালন করা হয়েছিল রাশিয়ার নয়টি শহরেতে এই দিবসটি পালন করা হয়েছিল: মস্কো, সেন্ট পিটার্সবার্গ, নোভোসিবির্স্ক, বার্নল, বিরোবিঝান, ইর্কুত্স, ক্রাস্নোডার, নিজ্নী নভগরদ রস্টভ-অন-ডন নিজ্নী নভগরদ শহরে ভলগা এফসি’র থেকে যুবা ফুটবল খেলোয়াড়দের জন্যে একটা বন্ধুত্বপর্ণ ম্যাচের আয়োজন করা হয়েছিল এবং ক্লাবের থেকে বয়স্ক খেলোয়াড়রা বাচ্ছাদের জন্যে বার্ম-আপ প্রশিক্ষণ এর ব্যবস্থা করেছিল নোভোসিবির্স্ক এতে, একটা বন্ধুত্বপর্ণ ম্যাচেতে, অক্ষম বাচ্ছারা নোভোসিবির্স্ক এলাকার দল; য়ার্মাক-সিবির পক্ষ থেকে অংশগ্রহণ করেছিল 2017’তে, 64টি দেশেতে ফুটবল বন্ধুত্ব দিবসের পালন করা হয়েছিল সার্বিয়ান রক্ষক; ব্রানিস্লাভ ইভানোভিচ ডাচ স্ট্রাইকার; ডির্ক কুইট সহিত, প্রখ্যাত ফুটবলা খেলোয়াড়রা পুরো বিশ্বতে অনুষ্ঠিত ইভেন্টগুলিতে অংশগ্রহণ করেছিল গ্রীসেতে অনুষ্ঠিত ইভেন্টেতে থীয়্ডরাস জাগোরাকিস; নিজের দেশের জাতীয় দলের সঙ্গে ইউরোপিয়ান ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ 2004’র বিজেতা, উপস্থিত হয়েছিল জেনিট এফসি রাশিয়াতে জাখার ব্যাডিউক; 2017’তে বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠান যুবা রাষ্ট্রদূতের জন্যে একটি বিশেষ প্রশিক্ষণ সত্রের ব্যবস্থা করেছিল প্রশিক্ষণ’এর মধ্যে, জেনিট এফ.সি.’র গোলকীপার; ইউরী লোডিগিন জাখার’এর অক্ষমতাকে উচ্চ রেটিং দিয়েছিল তাঁর সঙ্গে গোল রক্ষার রসস্যগুলি ভাগ করেছিল == “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল”-এর নয়টি মূল্য == ২৫-এ মে, ২০১৩ তে আয়োজিত প্রথম আন্তর্জাতিক ছোটদের ফোরামে গ্রেট ব্রিটেন, জার্মানি, স্লোভেনিয়া, হাঙ্গেরি, সার্বিয়া, বুলগেরিয়া, গ্রীস এবং রাশিয়ায় যুব দূতরা অনুষ্ঠানের আটটি মূল্যর প্রণয়ন করে বন্ধুত্ব, সমতা, ন্যায়, স্বাস্থ্য, শান্তি, ভক্তি, বিজয় ঐতিহ্য এবং একটি খোলা চিঠির মাধ্যমে এগুলি প্রস্তুত করা হয়। এই চিঠিটি আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সংস্থাগুলির প্রধানদের পাঠানো হয়: ইন্টারন্যাশনাল ফুটবল ফেডারেশন (ফিফা), ইউরোপীয় ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন ইউনিয়ন (ইউইএফআ) এবং আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে ভ্লাদিমির পুতিন এবং ভিটালি মুতোর সঙ্গে এক বৈঠকে জোসেফ ব্লাটার চিঠিটি পাওয়ার কথা জানান এবং বলেন যে তিনি “বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল” অনুষ্ঠানকে সমর্থন করার জন্য প্রস্তুত আছেন। ২০১৫ সালে, চীন, জাপান এবং কাজাখস্তানের অংশগ্রহণকারীরা "বন্ধুত্বের জন্য ফুটবল" অনুষ্ঠানে যোগ দেন এবং একটি নবম মূল্য সম্মান যোগ করার প্রস্তাব করেন। == নাইন ভ্যালুস কাপ == নাইন ভ্যালুস কাপ শিশুদের অন্তর্জাতিক সামাজিক পরকল্পনা; বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলের একটি পুরস্কার হচ্ছে প্রত্যেক বছর এই কাপটি প্রকল্পের মূল্যকে: বন্ধুত্ব, সমতা, বিচার, স্বাস্থ্য, শান্তি, আনগত্য, বিজয়, পরম্পরা এবং সম্মানের প্রতি সর্বাধিক প্রতিশ্রুতির জন্যে পুরস্কৃত করা হয় সমস্ত বিশ্বের থেকে প্রশংসকেরা বিজেতার চয়ন প্রক্রিয়াতে অংশগ্রহণ করে, কিন্তু অন্তিম রায় ভোটিং এর মাধ্যমে বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলের অংশগ্রহণকারীদের দ্বারা দেওয়া হয় ফুটবল ক্লাব যারা নাইন ভ্যালুস কাপের ধারক হচ্ছে: বার্সেলোনা (2015), বেয়ার্ন মিউনিখ (2016), আল বাহ্দা (বিশেষ পুরস্কার), রিয়েল মাদ্রিদ (2017) == বন্ধুত্ব ব্রেসলেট == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের সমস্ত কার্যকলাপ সমতা সুস্থ্য জীবনধারার প্রতীক; বন্ধুত্ব ব্রেসলেটের বিনিময়ের সঙ্গে আরম্ভ হয় ব্রেসলেটেতে নীল সবুজ রঙের দুটো সুতা অন্তর্ভুক্ত আছে এবং এটাকে কারোর দ্বারা পরা যেতে পারে, যারা এই অনুষ্ঠানের মুল্যগুলি অন্যদের জানায় ফ্রাঞ্জ বেক্কেনবয়ারের অনুযায়ী: “আন্দোলনের প্রতীক হচ্ছে, দুই রঙের ব্রেসলেট, এইটা ততটাই সরল বোধগম্য হচ্ছে, যতটা বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলের সহজাত গুনগুলি যুবা প্রতিভাগীরা এই অনুষ্ঠানের মধ্যে প্রখ্যাত খেলোয়াড় বিশিষ্ট লোকের কব্জির ওপরে বন্ধুত্ব ব্রেসলেট বেঁধেছে ডিক অ্যাডভোকেট আনাতোলি টিমসচুক, লুইস নেটু, ফ্রাঞ্জ বেক্কেনবয়ার, লুইস ফর্নানডেভ, ডিডিয়ার দ্রগবা, ম্যাক্স মেয়ার, ফাতমা সামুরা, লীয়ন গোরেকা, ডমেনিকো কৃষিটো, মিশেল সালগাডো, আলেক্সান্ডার কার্ঝাকভ, ডিমাস পিরস, মায়োড্র্যাগ বোঝোভিক, এডেলিনা সত্নিকোভা, ইউরি কামেনেট্স == বিভিন্ন পর্বের মধ্যে প্রতিভাগীদের কার্যকলাপ == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের থেকে যুবা ফুটবল খেলোয়াড়রা অধিকারিক পর্বের বাহিরে বিভিন্ন ইভেন্টগুলিতে অংশগ্রহণ করে মে, 2013’তে, মারিবর কনিষ্ঠ ফুটবল ক্লাব (স্লোভেনিয়া)এর থেকে খেলোয়াড়রা কাম্বোডিয়ান বাচ্ছাদের সঙ্গে একটা দানশীল বন্ধুত্বপর্ণ ম্যাচের আয়োজন করলো 14ই সেপ্টেম্বর, 2014’তে সোচিতে, অনুষ্ঠানের রাশিয়ান প্রতিভাগীরা ফিফা সভাপতি; সেপ্প ব্ল্যাটারের সঙ্গে রাশিয়ান ফেডারেশনের সভাপতির বৈঠকের মধ্যে ভ্লাদিমির পুতিনের সঙ্গে বার্তালাপ করলো জুন 2014’তে, ফ্রেঞ্চ রাষ্ট্রপতি; ফ্রাঙ্কয়েস হল্যান্ডে বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবল অনুষ্ঠানের একটি সদস্য; টাভের্নি দলকে ফ্রান্স নাইজেরিয়ার মধ্যে 2014’র ফিফা বিশ্ব কাপ ম্যাচ দেখার জন্যে এলিসী প্যালেসে আসার জন্যে আমন্ত্রণ দিয়েছিল এপ্রিল, 2016’তে, ইউরি ভাশ্চুক, 2015’র বন্ধুত্বর জন্য ফুটবল অনুষ্ঠানের রাষ্ট্রদূত প্রকল্পতে অংশগ্রহণকারীদের নিজের অনুভব ভাগ করবার জন্য বেলারুসের সর্বাধিক শক্তিমান পুরুষ; কিরিল শিম্কো এবং বে.এ.টি.ই. এফসি’র যুবা ফুটবলারদের সঙ্গে সাক্ষাত করেছিল ইউরি ভাশ্চুক, কিরিল শিম্কোকে একটা প্রতিকাত্মক বন্ধুত্ব ব্রেসলেট প্রদান করেছিল, এই ভাবে তিনি প্রকল্পের আদর্শ; বন্ধুত্ব, বিচার, সুস্থ্য জীবনধারাকে প্রত্সাহন দেবার জন্যে ওনাকে ব্যাটন এগিয়ে দিয়েছিল == পুরস্কার পারিতোষিক == বন্ধুত্বর জন্যে ফুটবলের অনুষ্ঠান বিভিন্ন প্রতিযোগিতা জিতেছে এবং অনেক রাশিয়ান অন্তর্জাতীয় পুরস্কার ধারণ করছে এর মধ্যে আছে: ‘অন্তর্জাতিক সহযোগের বিকাস’ শ্রেণীতে “রাশিয়ার শ্রেষ্ঠ সামাজিক প্রকল্প”, ‘কর্পোরেট সামাজিক দায়িত্ব’(২০১৬) শ্রেণীতে “ব্যবসা সংবাদকর্তা’র অন্তর্জাতিক পরিষদের (আইএবিসি)গোল্ড কুইল অ্যাওয়ার্ডস” (২০১৬), ‘এই গ্রহের শ্রেষ্ঠতম সামাজিক প্রকল্প’(২০১৬) শ্রেণীতে “সাবের অ্যাওয়ার্ডস”, ‘শ্রেষ্ঠতম অন্তর্জাতিক কৌশল’ (২০১৭) শ্রেণীতে “দ ড্রাম সোশ্যাল বাজ অ্যাওয়ার্ডস’, ‘শ্রেষ্ঠ মিডিয়া কৌশল’ (2017) শ্রেণীতে অ্যাওয়ার্ডস ফর ইন্নোভেটিভ ডিজিটাল মার্কেটিং সল্যুশন্স”, ‘রাশিয়ার শ্রেষ্ঠ সামাজিক প্রকল্প’ (২০১৭) শ্রেণীতে “সিল্ভার আর্চার” গ্রান্ড প্রিক্স “সিল্ভার আর্চার” (২০১৮)l ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যুব ফুটবল প্রতিযোগিতা