'''ওমর''' (); () অথবা '''ফারুক ওমর''' () হল একটি ঐতিহাসিক আরব টেলিভিশন ড্রামা সিরিজ যেটি প্রযোজনা এবং সম্প্রচার করেছিল মিডিল ইস্ট ব্রডকাস্টিং সেন্টার-১। সিরিজটি পরিচালনা করেন সিরিয়ান পরিচালক হাতিম আলী। একত্রিশ পর্বের এই সিরিজটি ইসলাম ধর্মের দ্বিতীয় খলিফা হযরত ওমর ফারুক (রাঃ)-এর জীবনের আঠারো বছর থেকে শুরু করে মৃত্যুকালীন সময়ের মধ্যকার প্রবাহমান প্রাসঙ্গিক পারিপার্শীয় সমসাময়িক ঘটনাবলির উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়। এই ধারাবাহিকটি ইসলামিক ব্যক্তিত্ব ইউসূফ আল-কারযাভি সালমান আল আওদাহ-এর প্রত্যক্ষ পৃষ্ঠপোষকতায় নির্মিত হয়, পাশাপাশি পুরো আরব ইসলামিক বিশ্বজুড়ে এটি ব্যাপক বিতর্ক এবং আলোচনা-সমালচনার জন্ম দেয়। মরোক্কোতেই সিরিজটি্র সকল দৃশ্যের শ্যুটিং হয় এবং মারাক্কেশ, তাঞ্জিয়ার, এল জাদিদা, কাসাব্লাংকা এবং মহাম্মাদিয়ায় এর প্রধান দৃশ্যগুলো ধারণ করা হয়। ২০১২ সালের ২০শে জুলাই থেকে অর্থাৎ রমজানের ত্রিশদিন ব্যাপী মধ্যপ্রাচ্যের দেশসমূহে এবং একইসঙ্গে তুরস্কের এটিভি ইন্দোনেশিয়ার এমএনসিটিভিতে প্রচারিত হয়। এছাড়াও ইউটিউবে এর পর্বগুলো টেলিভিশনে প্রচারের পরপরই ইংরেজি সাবটাইটেল সহ প্রকাশ করা হয়। বলা হয়ে থাকে যে, ২০ কোটি সৌদি রিয়াল ব্যয়ে নির্মিত টিভি ধারাবাহিকটি হল এপর্যন্ত নির্মিত আরবি ভাষার সবচেয়ে ব্যয়বহুল টিভি ধারাবাহিক আরব বিশ্বে এযাবতকালে নির্মিত সবচেয়ে বড় মাপের টিভি নাট্যকর্ম। == প্রাপ্তি == '''ইতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি পোষণকারী ব্যক্তি '''নেতিবাচক দৃষ্টিভঙ্গি পোষণকারী ব্যক্তি সালমান আল আওদা ইউসূফ আল-কারযাভি সালিহ আল ফাউজান সৌদি আরবের গ্র্যান্ড মুফতি আদিল আল কালবানি মুহাম্মাদ আল দিদো আল আজহার বিশ্ববিদ্যালয় আব্দুল আজিজ বিন ফাহাদ। আবদুল ওয়াহাব আল তুরাওয়ারী আলী আল সাল্লাবী মুহাম্মদ আল মুনাজিদ আব্দুল্লাহ বিন জায়েদ আল নাহিয়ান। সালেহ আল মাঘামসি মোহাম্মদ হাসান) == অভিনয়ে == সামের ইসমাইল উমর ইবনে আল-খাত্তাব চরিত্রে (অভিনয় করেছেন) আসাদ খালিফা উমর ইবনে আল-খাত্তাব (কন্ঠ দিয়েছেন) ঘাসান মাসুদ আবু বকর চরিত্রে তামের আল-আর্বীদ উসমান ইবনে আফ্‌ফান চরিত্রে ঘানেম জার্লি আলী ইবনে আবী তালিব চরিত্রে ফয়জল আল-ওমাইরি বিলাল ইবন রাবাহ চরিত্রে আলা' রশিদি আম্মার ইবন ইয়াসির চরিত্রে রফি ওয়াহবা জাফর ইবন আবি তালিব চরিত্রে আব্দুল্লাহ শেখ খামীস ইয়াসির ইবন আমীর চরিত্রে বাহা' থারোয়াত আবু হুধায়ফা ইবনে 'উতবা চরিত্রে আব্দেল-আজিজ মাখিওন আবু তালিব চরিত্রে মহম্মদ মুফতাহ হামযা ইবন আবদ আল-মুত্তালিব চরিত্রে আহমেদ মনসুর আব্দুর রহমান বিন আওফ চরিত্রে মেহমুদ খালিলি আবু উবাইদাহ ইবন আল-জাররাহ চরিত্রে সুহেল জিবেই সা'দ ইবন আবি ওয়াক্কাস চরিত্রে মেহ্যার খাদ্দুর খালিদ বিন ওয়ালিদ চরিত্রে কাসিম মেলহো আমর ইবন আল-'আস চরিত্রে হিশাম বাহলুল ইক্রিমাহ ইবন আবি জাহল চরিত্রে ইয়াজান আল-সায়েদ আল কা'কা'আ ইবন আমর আত-তামিমি চরিত্রে ফেথি হাদ্দাউই আবু সুফিয়ান ইবন হার্ব চরিত্রে জাওয়াদ আল-শাক্রজি আবু জাহল চরিত্রে ফায়েজ আবু দান আবু লাহাব চরিত্রে হাসান আল-জুন্দি উতবাহ ইবন রাবি'আহ চরিত্রে রফিক আল-সুবেয়ী ওয়ারাকাহ ইবন নওফল চরিত্রে ঘাজি হুসেইন উমাইয়াহ ইবন খালাফ চরিত্রে জালাল আল-তাওয়ীল সালমান আল ফারিসী চরিত্রে জিয়াদ তোয়াতি ওয়াহশি ইবন হার্ব চরিত্রে বাসেম দাকাক ওয়ালিদ ইবন উতবাহ চরিত্রে মাই স্কাফ হিন্দ বিন্ত উতবাহ চরিত্রে বার্নাদেত্তে হুদেইব রায়াহানা বিন্ত জায়েদ চরিত্রে ফাদি সবীহ সাফোয়ান ইবন উমাইয়া চরিত্রে মহম্মদ হাদ্দাকি উমাইর ইবন ওয়াহব চরিত্রে নাদেরা ইমরান সাজাহ বিন্ত আল-হারিথ চরিত্রে খালেদ আল-কাইশ আইয়াশ ইবন আবি রাবিয়াহ চরিত্রে আব্দেল-সালাম বু হুসেইনি আব্দুল্লাহ ইবন সুহায়ল চরিত্রে মাজদ ফাধা আবু জানদাল ইবন সুহায়ল চরিত্রে জাবের জৌখদার আব্দুল্লাহ ইবন মাসুদ চরিত্রে ঘাজোয়ান আল-সাফাদি ওয়ালিদ ইবন আল-ওয়ালিদ চরিত্রে মাহমুদ নাস্র জায়েদ ইবন আল-খাত্তাব চরিত্রে আলফাত ওমর আতিকা বিন্ত জায়েদ চরিত্রে সিহাম আসীফ লায়লা বিন্ত আল-মিনহাল চরিত্রে নাজাহ সাফকুনি সুহেল ইবন আমর চরিত্রে আব্দেল-করিম আল-কাওয়াসমি ওয়ালিদ ইবন আল-মুঘিরা চরিত্রে রামি খালাফ সাঈদ বিন জৈদ চরিত্রে ইউসুফ আল-মুকবিল উয়াইনাহ ইবন হাসন আল-ফাজারি চরিত্রে ঘাসান আজব হুইয়েই ইবন আখতাব চরিত্রে রিয়াধ উর্দিয়ানি ইবনে সালুল চরিত্রে নাসের উর্দিয়ানি খাত্তাব ইবন নুফাইল চরিত্রে মুনা ওয়াসেফ আল-শিফা'-বিন্ত আব্দুল্লাহ চরিত্রে আব্দেল-হাকিম কুতেইফান মালিক ইবন নুওয়াইরাহ চরিত্রে মহম্মদ কুতেইশ আল-মুথান্না ইবন হরিথা চরিত্রে ফতেন শাহীন উম জামিল চরিত্রে আন্দ্রে স্কাফ সুরাকা বিন মালিক চরিত্রে ফতিমাহ সাদ সুমাইয়াহ বিন্ত খাইয়াত চরিত্রে ইয়াসের আব্দেল লতিফ সাহামা চরিত্রে কামার মুর্তাধা সালমা উম্ম-উল-খাইর চরিত্রে নাসর শামা উথমান আবু কুহাফা চরিত্রে মুর্শাদ দেরঘাম মুঘিরা ইবন শু'বা চরিত্রে রান্দি হালাবি ইয়াজিদ ইবন আবি সুফিয়ান চরিত্রে ওমর আজুজি আল-'আস ইবন ওয়া'ইল চরিত্রে আরীজ খাদ্দুর ফতিমাহ বিন্ত আল-খাত্তাব চরিত্রে আমন আল-আর্নেদ সলিম মাওলা আবু হুদায়ফা চরিত্রে ইয়াসের আব্দেল-লতিফ নাজ্জাশী চরিত্রে আমের আলী তৃতীয় ইয়াজদেগার্দ চরিত্রে জয় আব্দো সত্রপ চরিত্রে ইয়াদ আবু আল-শামাত হোরমুজান চরিত্রে জামাল আব্বাসি মুসাইলিমা চরিত্রে মহম্মদ আল-রাশি পিরুজ নাহবন্দি চরিত্রে সুজান নাজম আলদীন বুরানদাখত চরিত্রে জুলিয়েট আওয়াদ আল-খানসা চরিত্রে মহম্মদ কুরি'আহ হেরাক্লীয়াস চরিত্রে == ট্রিভিয়া == সিরিজটির জন অভিনেতা, হাসান আল-জুন্দি মুনা ওয়াসেফ, উভয়েই আবু জাহল এবং হিন্দ বিন্ত উতবাহ চরিত্রে মোস্তফা আক্কাদের মুহাম্মদ, মেসেঞ্জার অফ গড চলচ্চিত্রের আরবী সংস্করণে অভিনয় করেছিলেন। == আবহ সঙ্গীত == ধারাবাহিকটির আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেন তুর্কি মিউজিশিয়ান ফাহির আতাকোগলু, যিনি জনপ্রিয় তুর্কি ধারাবাহিক সুলতান সুলেমানের সঙ্গীতায়োজনের জন্য প্রসিদ্ধ। সিরিজের সর্বশেষ পর্বে ওমর(রাঃ) এর ছুরিকাঘাতে আহত হওয়ার পর মৃত্যূর পূর্বমূহুর্ত দৃশ্যায়নে "সালামুন" শিরোনামে একটি নাশিদ আবহসঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে যাতে কন্ঠ দিয়েছেন কুয়েতের বিখ্যাত ক্বারী, তারাবীহ ইমাম নাশিদশিল্পী মিশারী রাশিদ আল-আফাসি। ==আন্তর্জাতিক সম্প্রচার== সিরিজটি সমসাময়িকভাবে এবং পরবর্তীতে ইরান, মিশর, তুরস্ক, ইন্দোনেশিয়া, তিউনিসিয়া সহ বিভিন্ন দেশের টিভি চ্যানেলে সম্প্রচারিত হয়। দেশ টিভি চ্যানেল সম্প্রচার শুরু এমবিসি১, কাতার টিভি জুলাই ২০, ২০১২ এমএনসিটিভি জুলাই ২০, ২০১২ নেসমা টিভি জুলাই ২০, ২০১২ এটিভি, ক্যানাল জুলাই ২০, ২০১২; জুন ২০১৬ নূর টিভি আগস্ট, ২০১৩ ==ঐতিহ্যবাহী ঐতিহাসিক সত্যতা সমালোচনা== সিরিজটি নিয়ে অধিক বিতর্কের প্রধান কারণ ছিল চার খলিফার প্রত্যক্ষ চরিত্রায়ন, যা পূর্বের কোন সিরিয়ালে করা হয় নি। মুহাম্মাদ (সাঃ) এর সময়কালের দৃশ্যায়নে, তার স্ত্রীগণ সন্তানগণকে দেখানো হয় নি কিন্তু তার অনেক কর্ম বা কথা পরোক্ষভাবে তার নিকটস্থ সাহাবার কথা কাজের মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে, কারণ ইসলামী বিশ্বে নবী মুহাম্মাদ (সাঃ) তার পরিবারের চিত্রায়ন ধর্মীয় নিষেধাজ্ঞা তাদের সম্মানের খাতিরে যথাসম্ভব সীমিত এবং সমগ্র বিশ্বেই তা ব্যাপক অস্থিতিশীলতার কারণ হিসেবে বিবেচিত হয়। যদিও আবু বকরের মৃত্যুর পূর্বের একটি দৃশ্যে আয়েশা (রাঃ) কে ছায়া আকারে তার পিতার সঙ্গে নিঃশব্দে আলাপরত অবস্থায় দেখানো হয়। গোড়ালির নিচে পুরুষ সাহাবীদের কাপড় পরিহিত দেখানো হয়, যা ইসলামে নিষিদ্ধ। ইয়ামামার যুদ্ধে খালিদ অন্যান্য সাহাবা, ইয়া মুহাম্মাদা বা হে মুহাম্মাদ বলে তাকবীর দেয়, যার ঐতিহাসিক সত্যতা সালাফি আলেমদের নিকট বিতর্কিত, কারণ আল্লাহ ছাড়া অন্য কারও নামে তাকবীর বলা শিরকের অন্তর্ভূক্ত। ঐতিহাসিক সূত্রে বলা আছে উমাইয়া ইবনে খালাফকে বদরের যুদ্ধে দুজন আনসার সাহাবী বিলাল (রাঃ)-র নির্দেশনা অনু্যায়ী হত্যা করেছিল, কিন্তু সিরিজে উমাইয়াকে বিলাল নিজ হাতে হত্যা করতে দেখানো হয়েছে। == আরো দেখুন == *মুহাম্মদ (সাঃ) দ্য ফাইনাল লিগেসি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ট্রেইলার (ইংরেজী সাবটাইটেল সহ) ইউটিউবে এমবিসি গ্রুপ এর পেজে সকল পর্ব (ইংরেজী সাবটাইটেল সহ) ধারাবাহিক নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন ধারাবাহিক খিলাফত সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:উমর