'''কারবালা বিশ্ববিদ্যালয় '''(আরবিঃ جامعـــة كربـــلاء) ইরাকের কারবালা শহরে অবস্থিত একটি সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। ২০০২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি উচ্চশিক্ষা বৈজ্ঞানিক গবেষণা মন্ত্রণালয় কর্তৃক স্বীকৃত বিশ্ববিদ্যালয়। দেশীয় ক্রমতালিকায় এটি ইরাকের মধ্যে ১৫তম এবং সারা বিশ্বে ৮৭৪৭ তম অবস্থানে আছে। == অবস্থান == কারবালা ইরাকের বিখ্যাত কারবালা শহরের অবস্থিত। এর আয়তন প্রায় ১৬ হাজার বর্গমিটার। == অবকাঠামো == বিশ্ববিদ্যালয়ে একাডেমিক ভবন, গবেষণাগার, আবাসিক ভবন, খেলার মাঠ, গ্রন্থাগার ইত্যাদি আছে। == শিক্ষার্থী == কারবালা বিশ্ববিদ্যালয়ে নারী পুরুষ উভয়েই পড়াশোনা করতে পারে। দেশীয় শিক্ষার্থীদের পাশাপাশি আন্তর্জাতিক শিক্ষার্থীরাও এখানে পড়াশোনা করতে পারেন। দেশীয় এবং বিদেশী মিলিয়ে সর্বমোট ১৫ থেকে ২০ হাজার ছাত্র-ছাত্রী পড়াশোনা করেন। == প্রদত্ত ডিগ্রী == কারবালা বিশ্ববিদ্যালয়ে ডিপ্লোমা, স্নাতক, স্নাতক, স্নাতকোত্তর এবং ডক্টরাল ডিগ্রী প্রদান করা হয়। == অধিভুক্ত কলেজ == কারবালা অধীনে বেশ কিছু অধুভুক্ত কলেজ আছে। যেমনঃ ১) কলেজ অফ মেডিসিন২) কলেজ অফ ডেনটিস্ট্রি ৩) কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং ৪) কলেজ অফ এগ্রিকালচার ৫) কলেজ অফ ৬) কলেজ অফ এডুকেশন ৭) কলেজ অফ সাইন্স 8) কলেজ অফ ম্যানেজমেন্ট এন্ড ইকনোমিক্স == অনুষদ == কারবালা বিশ্ববিদ্যালয় গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে পরিচিত। এখানে নিম্নোক্ত অনুষদ আছেঃ ১) কৃষি ২) ব্যবসা অর্থনীতি ৩) শিক্ষা ৪) প্রকৌশল ৫) ইসলামি বিজ্ঞান ৬) আইন ৭) মেডিসিন 8) ফার্মেসী ৯) শারীরিক শিক্ষা ১০) বিজ্ঞান ১১) ভেটেরিনারি সাইন্স == আরো দেখুন == কারবালা হামা বিশ্ববিদ্যালয় == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (আরবি) ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ বিশ্ববিদ্যালয়