'''পোমা ২০০০''' ফ্রান্সের লাওঁ শহরের দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা। ==ইতিহাস== ১৮৯৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত প্রচলিত ট্রাম লাইনের পরিবর্তে এই পরিবহন ব্যবস্থা চালু হয় ১৯৮৯ সালে। প্রথমে তিনটি স্টেশন ছিল। রাবারের টায়ারযুক্ত এই গাড়িটি একটি ধাতব পাতের উপর দিয়ে চলত। এই পরিবহন ব্যবস্থায় চারটি গাড়ি ব্যবহৃত হত, এবং প্রতিটি গাড়ি সর্বোচ্চ প্রতি ঘন্টায় ৩৫ কিলোমিটারে ৩৩ জন যাত্রী পরিবহন করতে পারত। সর্বোচ্চ ধারণ ক্ষমতা ছিল ঘন্টায় ৯০০ জন যাত্রী এবং ২০১৬ সালে বন্ধ হওয়ার পূর্বে প্রতিদিন প্রায় ১,৫০০ জন যাত্রী পরিবহন করত। পরিবহন ব্যবস্থাটি সোমবার থেকে শনিবার প্রতিদিন সকাল ঘটিকা থেকে রাত ঘটিকা পর্যন্ত চলত এবং গ্রীষ্মকালে প্রতিদিন চলত। এই পরিবহন ব্যবস্থাটি ২০১৬ সালে ২৭ জুন বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়। == আরও দেখুন == দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থার তালিকা ==তথ্যসূত্র== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা ১৯৮৯-এর প্রতিষ্ঠা বিলুপ্ত চালু হওয়া রেললাইন