'''জন জেমস রিকার্ড ম্যাক্লিয়ড''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৮৭৬ মৃত্যু: ১৬ মার্চ, ১৯৩৫) একজন স্কটিশ প্রাণরসায়নবিদ এবং শারীরতত্ত্ববিদ। == জীবনী == ম্যাক্লিয়ড অ্যাবার্ডীন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৮৯৮ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯০২ সালে তিনি লন্ডন হসপিটাল মেডিকেল স্কুলে প্রাণরসায়নের প্রভাষক হিসেবে নিযুক্ত হন। একই বছর কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি জনস্বাস্থ্যে ডক্টরেট ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯০৩ সালে তিনি কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটিতে শারীরতত্ত্বের প্রভাষক পদে যোগ দেন। এখানে তিনি ১৫ বছর কর্মরত ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর তিনি শারীরতত্ত্ব ল্যাবের পরিচালক এবং মেডিকেল অনুষদের ডীনের সহকারী নিযুক্ত হন। ১৯২৮ সালে তিনি স্কটল্যান্ডে ফিরে অ্যাবার্ডীন বিশ্ববিদ্যালয় এর শারীরতত্ত্বের অধ্যাপক এবং পরে মেডিকেল অনুষদের ডীন হন। == পুরস্কার সম্মাননা == নোবেল পুরস্কার, ১৯২৩ রয়েল সোসাইটি অব কানাডা, ১৯১৯ রয়েল সোসাইটি == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == রয়েল সোসাইটি অব এডিনবার্গ জন্ম মৃত্যু নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটির শিক্ষক শিক্ষক