'''জেসপার ওলসেন''' (জন্ম মার্চ ২০, ১৯৬১) একজন ডেনীয় সাবেক পেশাদার ফুটবল খেলোয়াড় যিনি আয়াক্স আমস্টারডাম ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলেছেন। ডেনমার্ক জাতীয় দলের নিয়মিত সদস্য ছিলেন এবং ৪৩ খেলায় গোল করেছেন। তিনি ১৯৮৪ সালের উয়েফা ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১৯৮৬ সালের বিশ্বকাপে ডেনমার্কের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == সম্মাননা == ডাচ লীগ: ১৯৮২, ১৯৮৩ ডাচ কাপ: ১৯৮৩ এফএ কাপ: ১৯৮৫ == বহিঃসংযোগ == Danish national team profile National Football Teams statistics জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড় বিশ্বকাপ ১৯৮৬ খেলোয়াড়