'''নাগাসাকি শান্তি উদ্যান''' () জাপানের নাগাসাকি শহরে অবস্থিত দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বোমা হামলার স্মরণে নির্মিত উদ্যান। == ইতিহাস == শান্তির ফোয়ারার পিছনে শান্তি মূর্তি পারমাণবিক শক্তির ওপর নির্ভরতা কমানোর অঙ্গীকার নিয়ে নাগাসাকিতে পারমাণবিক বোমা হামলার বার্ষিকী প্রতি বছর পালন করে জাপানিরা। শান্তি উদ্যান স্থানটির কাছেই ১৯৪৫ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় বোমা হামলা হয়। তেজস্ক্রিয় বিকিরণের ভয়াবহতা আজও বয়ে বেড়াচ্ছেন নাগাসাকির লাখ লাখ মানুষ। আজও সেখানে জন্ম হচ্ছে বিকলাঙ্গ শিশুর। যুগ যুগ ধরে সে দুঃসহ স্মৃতি বয়ে বেড়াচ্ছেন ঘটনার সাক্ষী প্রবীণরা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উদ্যান উদ্যান