() যা () নামেও পরিচিত হচ্ছে মেরুদণ্ডী প্রাণির কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের বিকাশমূলক শ্রেণীকৃত একটি অংশ। পশ্চাৎমস্তিষ্ক মস্তিষ্কের একটি অংশ এবং মেডুলা অবলংগাটা, পনস, এবং লঘুমস্তিষ্ক নিয়ে এটি গঠিত। একসঙ্গে এটি শরীরের অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ কিছু কার্যক্রম পরিচালিত করে। বেশ কয়েকটি রম্বোমেয়ারে শ্রেণীবিন্যাস করা যেতে পারে। মানুষের ভ্রূণে কডাল থেকে রোস্ট্রাল পর্যন্ত মোট ৮টি রম্বোমেয়ারের অস্তিত্ব পাওয়া গেছে। == মিটেনসেফ্যালন == রম্বোমেয়ার আরএইচ৩-আরএইচ১ (Rh3-Rh1) পর্যন্ত অংশ নিয়ে মিটেনসেফ্যালন গঠিত। পনস লঘুমস্তিষ্ক নিয়ে মিটেনসেফ্যালন গঠিত। এর মধ্যে রয়েছে: চতুর্থ প্রকোষ্ঠের (সিএন ৪) একটি অংশ ট্রাইজেমিনাল স্নায়ু (সিএন ৫) অ্যাবডিউসেন্স স্নায়ু (সিএন ৬) মুখের স্নায়ু (সিএন ৭) স্নায়ুর (সিএন ৮) একটি অংশ == মাইলেনসেফ্যালন == রম্বোমেয়ার আরএইচ৮-আরএইচ৪ (Rh8-Rh4) পর্যন্ত অংশ নিয়ে মেইলেনসেফ্যালন গঠিত। মাইলেনসেফ্যালন বয়োঃপ্রাপ্ত মস্তিষ্কের মেডুলা অবলংগাটা গঠন করে। এর মধ্যে রয়েছে: চতুর্থ প্রকোষ্ঠের (সিএন ৪) একটি অংশ স্নায়ু (সিএন ৯) ভেগাস স্নায়ু (সিএন ১০) আনুষঙ্গিক স্নায়ু (সিএন ১১) হাইপোগ্লসাল স্নায়ু (সিএন ১২) স্নায়ুর (সিএন ৮) একটি অংশ == তথ্যসূত্র == জিজেল ইশাক, জেনিফার সি ডেম্পসি, ডেনিস ডাব্লুডাব্লু শ, হান্না টুলি, মার্গারেট পি। অ্যাডাম, পেড্রো সানচেজ-লারা, ইয়ান গ্লাস, টেসা সি রু, ক্যাথলিন জে মিলেন, উইলিয়াম বি ডবিয়েন্স, ড্যান ডোহার্টি; মিডব্রেন এবং ফোরব্রেন, হাইড্রোসেফালাস এবং তীব্রতার বিস্তৃত বর্ণালী, ''মস্তিষ্ক'', খণ্ড 135, সংখ্যা 5, মে 2012, পৃষ্ঠাগুলি 1370-1386, https://doi.org /10.1093/ এর সাথে অসম্পূর্ণ পৃথকীকরণের সাথে সম্পর্কিত একটি হিন্ডব্রেইন অপব্যবহার associated মস্তিষ্ক aws065 টিলি, এইচএম, ডাম্পসি, জেসি, ইশাক, জিই, অ্যাডাম, এমপি, মিংক, জেডাব্লু, ডবাইন্স, ডব্লিউবি, গসপ, এসএম, ওয়েইস, এ। পাশ থেকে মাথা king পাশের কাঁপুনি জন্য একটি চিহ্নিতকারী। মুভ ডিসঅর্ডার।, 28: 2019-2023। ডোই: 10,1002 mds.25634 পোরেট্টি, আন্দ্রেয়া এবং ডায়েটরিচ আলবার, ফ্যাবিয়েন বুয়েরকি, সারা পি টোয়েল, সান্দ্রা বোল্টসৌজার, ইউজেন। (2008)। শিশুদের মধ্যে জ্ঞানীয় ফলাফল। পেডিয়াট্রিক নিউরোলজির ইউরোপীয় জার্নাল ইজেপিএন ইউরোপীয় পেডিয়াট্রিক নিউরোলজি সোসাইটির অফিসিয়াল জার্নাল। 13. 28-33। 10,1016 ডি বেল, ব্রায়ান এবং স্টানকো, হিথার এবং এল লেভিন, রস। (2005)। সদ্য নির্ণয় করা সহ 55 বছর বয়সের সাধারণ আইকিউ। ক্লিনিকাল নিউরোপাইকোলজির সংরক্ষণাগার জাতীয় একাডেমির অফিসিয়াল জার্নাল। 20. 613-21। 10,1016 Isolated rare cerebellar anomaly == বহিঃসংযোগ == নিউফ সায়েন্স ইনফরমেশন ফ্রেমওয়ার্কের মাধ্যমে এনআইএফ অনুসন্ধান পশ্চাৎমস্তিষ্ক ভ্রূণবিদ্যা