'''চুনতি''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চুনতি ইউনিয়নের আয়তন ১৫,১২৮ একর (৬১.২২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি লোহাগাড়া উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চুনতি ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,৪১৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৪৬৬ জন এবং মহিলা ১৬,৯৪৯ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে চুনতি ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে পুটিবিলা ইউনিয়ন, উত্তরে আধুনগর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বাঁশখালী উপজেলার চাম্বল ইউনিয়ন পুঁইছড়ি ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার হারবাং ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার লামা উপজেলার আজিজনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == চুনতি ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ২০নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৮নং চুনতি ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == চুনতি ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৬টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চুনতি সাতগড় নারিশ্চা ফারাঙ্গা চান্দা পানত্রিশা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চুনতি ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪১.৪৩%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চুনতি সরকারি মহিলা কলেজ ;মাদ্রাসা চুনতি হাকিমিয়া কামিল মাদ্রাসা ফাতেমা বতুল মহিলা ফাজিল মাদ্রাসা আল্লামা ফজলুল্লাহ আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা সাতগড় শাহ আতাউল্লাহ আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চুনতি উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বীর বিক্রম জয়নুল আবেদীন উচ্চ বিদ্যালয় মিলেনিয়াম রেসিডেন্সিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এস খলিফা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনতি আনসার ভিডিপি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনতি নোয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনতি শাহসুফী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনতি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চুনতি হাকিমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নারিশ্চা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পানত্রিশা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফারাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সাতগড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা ইসলামিয়া সুলতানিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা এলাহী মোহাম্মদিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা চুনতি নলবনিয়া দারুল কোরআন এবতেদায়ী মাদ্রাসা চুনতি হাফেজিয়া আদর্শ এবতেদায়ী মাদ্রাসা শাহ কুতুবিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;কিন্ডারগার্টেন হা-মীম একাডেমী == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চুনতি ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চুনতি ইউনিয়নে ৫০টি মসজিদ, ৫টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == চুনতি ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে চাম্বী খাল, চান্দা খাল, সোনাছড়ি খাল, ফারাঙ্গা ছড়া, সাতগড় ছড়া, হাইছবিলা খাল, মছকানিয়ার ছড়া, রাতার ছড়া, হাতিয়ার খাল, পাগলীর খাল, বুড়ির ছড়া, পেকুয়ার ছড়া এবং নারাঙ্গার ছড়া। == হাট-বাজার == চুনতি ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চুনতি ডেপুটি বাজার, চুনতি মুন্সেফ বাজার, চুনতি বনপুকুর বাজার এবং সাতগড় মৌলভী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == হযরত মাওলানা হাফেজ আহমদ শাহ সাহেব (রহ.) এর মাজার চুনতি বড় মিয়াজী ছোট মিয়াজী মসজিদ খাঁন দীঘি মসজিদ চুনতি প্রকৃতি ব্যাখ্যা কেন্দ্র চুনতি বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য চুনতি বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য মিডওয়ে ইন হাইওয়ে রিসোর্ট ডাক বাংলো রেস্ট হাউস (ছায়াপথ) বুলবুল চৌধুরীর বাড়ি ফোর সিজন হাইওয়ে রিসোর্ট == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নকীব খান –– গীতিকার, সুরকার সংগীত শিল্পী। বুলবুল চৌধুরী –– নৃত্যশিল্পী। হযরত মাওলানা হাফেজ আহমদ শাহ সাহেব –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জয়নুল আবেদীন তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী ০২ ইলিয়াছ মিয়া ০৩ আবদুল মান্নান ০৪ মইনুল ইসলাম চৌধুরী হীরণ ০৫ মোহাম্মদ জয়নুল আবেদীন ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন