''' বগুড়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম বৃহৎ কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটটি ১৯৫৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == ১৯৫৫ সালে ফোর্ড ফাউন্ডেশন ঢাকা, রংপুর, সিলেট, পাবনা বরিশাল এই পাঁচটি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের সাথে বগুড়া পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটটি প্রতিষ্ঠা করে। শুরুতে বগুড়া পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ওকলাহোমা স্টেট ইউনিভার্সিটির বছর মেয়াদি কোর্স দেওয়া হতো। যুক্তরাষ্ট্রে বিজ্ঞান কোর্সে প্রকৌশলে স্নাতককারী কর্তৃক বিধান রেখে তৎকালীন কারিগরি শিক্ষা বোর্ড কর্তৃক সার্টিফিকেট প্রদান করা হত। == ডিপার্টমেন্ট এবং আসনসংখ্যা== একাডেমিক টেকনোলজিসমূহের মধ্যে রয়েছে: সিভিল ২৪০ ইলেকট্রিক্যাল- ২৪০ কম্পিউটার ১২০ মেকানিক্যাল ২৪০ পাওয়ার ১২০ রেফ্রিজারেশন এন্ড এয়ার কন্ডিশনিং ১২০ ইলেকট্রনিক্স ১২০ মাইনিং এন্ড মাইন সার্ভে টেকনোলজি ১২০ ৯.হসপিটালিটি অ্যান্ড টুরিজ্যম == ছাত্রাবাস == দক্ষিণ প্রান্তিক পান্থশালা উত্তর প্রান্তিক == ছাত্রীনিবাস == করতোয়া == ক্যাফেটেরিয়া == ক্যাফেটেরিয়া == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান