'''ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট দল''' (সিসিডিএম) একটি বাংলাদেশী প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট ভিত্তিক দল ঢাকা, বাংলাদেশ। দলটি জাতীয় ক্রিকেট লিগে করে। == মৌসুম == মৌসুম এনসিএল ২০০০-০১ য় ২০১১-১২ র্থ ২০১২-১৩ য় ২০১৩13-১৪ ৭ম ২০১৪-১৫ র্থ ২০১৫-১৬ টিয়ার দ্বিতীয় ২০১৬-১৭ টায়ার চতুর্থ ২০১৭-১৮ টায়ার চতুর্থ == উল্লেখযোগ্য খেলোয়াড় == আকরাম খান আল শাহরিয়ার আমিনুল ইসলাম বুলবুল আনোয়ার হোসেন (ক্রিকেটার) ইলিয়াস সানি এনামুল হক হাবিবুল বাশার সুমন হাসিবুল হোসেন খালেদ মাহমুদ সুজন খালেদ মাসুদ পাইলট মোহাম্মদ মানজারুল ইসলাম মেহরাব হোসেন মেহরাব হোসেন (ক্রিকেটার, জন্ম ১৯৮৭) মোহাম্মদ আশরাফুল মোহাম্মদ রফিক (ক্রিকেটার) মোরশেদ আলী খান নাইমুর রহমান দুর্জয় নিয়ামুর রশিদ নাবিউল ইসলাম নাঈম সাজ্জাদ আহমেদ শেখ সালাহউদ্দিন তালহা জুবায়ের তারেক আজিজ (ক্রিকেটার) ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট টীমের খেলোয়াড় যারা বাংলাদেশ বাদে অন্য দেশের হয়ে খেলেছেন: জহুর এলাহী == রেকর্ড == ২০১৭-২০১৮ মৌসুমের শেষে ঢাকা মেট্রোপলিস ৫৮ টি ম্যাচ খেলেছিল, ১৫ টি জয়, ১৫টি পরাজয় এবং ২৮ ড্র ছিল। ২০১২-১৩ সালে মার্শাল আইয়ুব কর্তৃক সর্বোচ্চ স্কোর ২০৯। ২০১২-১৩ সালে তালহা জুবায়েরের ৩৫ রানের সেরা বোলিং ফিগার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট আর্কাইভ -ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট দল ক্রিকইনফো দলের প্রোফাইল == অন্যান্য উৎস == ''উইজডেন ক্রিকেটারদের আলমানাক'' (বার্ষিক) বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট দল ক্রিকেট প্রতিযোগিতা