'''সুমতিনাথ''' হলেন জৈন বিশ্বতত্ত্ব অনুসারে বর্তমান অবসর্পিণী যুগের পঞ্চম তীর্থঙ্কর। তিনি অযোধ্যার ইক্ষ্বাকু রাজবংশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা ছিলেন ক্ষত্রিয় রাজা মেঘ (মেঘপ্রভ) এবং মাতা ছিলেন মঙ্গলা (সুমঙ্গলা)। হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে বৈশাখ মাসের শুক্লা অষ্টমী তিথিতে সুমতিনাথ জন্মগ্রহণ করেছিলেন। == কিংবদন্তি == সুমতিনাথ বর্তমান অবসর্পিণী যুগের পঞ্চম জৈন তীর্থঙ্কর। তার পিতা ছিলেন অযোধ্যার ক্ষত্রিয় রাজা মেঘ (মেঘপ্রভ) এবং মায়া ছিলেন রানি মঙ্গলা (সুমঙ্গলা)। হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে, সুমতিনাথ বৈশাখ মাসের শুক্লা অষ্টমী তিথিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। পূর্বজন্মে সুমতিনাথ ছিলেন জয়ন্ত বিমানের একজন ইন্দ্র। জৈন বিশ্বাস অনুসারে, সুমতিনাথ সকল কর্ম ধ্বংস করে একজন সিদ্ধে (মুক্ত আত্মা) পরিণত হয়েছিলেন। তাকে তার ক্রৌঞ্চ প্রতীক, প্রিয়াঙ্গু বৃক্ষ, তুম্বরু যক্ষ মহাকালী যক্ষীর সঙ্গে যুক্ত করা হয়। == স্তুতি == আচার্ সমন্তভদ্র কর্তৃক লিখিত নামক স্তবে চব্বিশ জন তীর্থঙ্করের স্তুতি করা হয়েছে। এই স্তবে পাঁচটি শ্লোকে সুমতিনাথের গুণাবলি বর্ণনা করা হয়েছে। তার মধ্যে শেষ শ্লোকটি নিম্নরূপ: ==আরও দেখুন== *জৈনধর্মে ঈশ্বর *অরিহন্ত (জৈনধর্ম) *জৈনধর্ম *ইক্ষ্বাকু রাজবংশ ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ