'''নাজিয়া খানম''', OBE, DL (; জন্ম ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্রিটিশ ব্যবস্থাপনা পরামর্শক, গবেষক, বৈচিত্র্যময় সমতার পরিচালক, লুটনের জাতীয় স্বাস্থ্য সেবার নন-এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর এবং বিভিন্ন স্বেচ্ছাসেবক সম্প্রদায় প্রতিষ্ঠানের সদস্য। ==প্রাথমিক জীবন== খানম বরিশাল, বঙ্গভঙ্গ (বর্তমান বাংলাদেশ), ব্রিটিশ ভারত-এ জন্মগ্রহণ করেন। তার সঠিক জন্ম তারিখ জানা যায়নি কেননা সময়ে নির্দিষ্ট কোন কাজে অনুরোধ ছাড়া বার্থ সার্টিফিকেট প্রদান করা হত না। তার বাবার নামানুকরনে তার নাম রাখা হয়, তিনি খুব ছোট থাকতেই তার বাবা মারা যান। তিনি তার পরিবারের সাথে ঢাকার চরফ্যাশনে চলে আসেন এবং সেখানেই বেড়ে উঠেন। ১৯৮০ সালের শুরুর দিকে তিনি তার পরিবারকে, লুটন, বেডফোরডশায়ার, ইংল্যান্ড নিয়ে আসেন। ==শিক্ষা এবং ক্যারিয়ার== খানম ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্র বিজ্ঞানে বিএ এবং এমএ ডিগ্রী গ্রহণ করেন, এবং লন্ডন স্কুল অফ ওরিয়েন্টাল এন্ড আফ্রিকান স্টাডিজ থেকে ইতিহাস বিষয়ের উপর পিএইচডি নেন। তিনি দীর্ঘ দিন প্রভাষকের পদে কাজ করেছেন এবং পরবর্তীতে বাংলাদেশের ইডেন মিহিলা কলেজ এবং ঢাকা সহকারী প্রফেসরের দায়িত্বে আসেন। ১৯৯৬ সালে, খানম একটি স্বাধীন আন্তর্জাতিক সমান সুযোগসন্ধানী ব্যবস্থাপনা, গবেষণা এবং প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি লুটনের জাতীয় স্বাস্থ্য সেবার নন-এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর। ১৯৮৩ সাল থেকে, খানম সারা যুক্তরাজ্য জুড়ে সাম্প্রদায়িক ক্ষমতায়নের লক্ষে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের সাথে তাদের উন্নয়ন ক্ষমতায়নের কাজ করে আচ্ছেন। পাঁচটি ইংলিশ স্থানীয় কতৃপক্ষের সাথে ব্যবস্থাপনার উপর তার দীর্ঘদিনের অভিজ্ঞতা রয়েছে। তিনি কতিপয় এবং প্রতিষ্ঠানের গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি, যেমন: লুটনের প্রাইমারী ট্রাস্ট কেয়ারের নন-এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর, কর্পোরেশন সদস্য, এবং লুটন সিক্সথ ফর্ম কলেজ এর গভর্নর। তিনি লুটনের কতিপয় সাম্প্রদায়িক দলের সভাপতিও। আরো এসব দলের সভাপতি,তাদের মধ্যে রয়েছে- লুটন অল উইমেন্স সেন্টার, লুটন মাল্টি-কালচারাল উইমেন্স কোয়ালিশন, এমনকি লুটন বাংলাদেশ হেল্পিং হ্যান্ড এবং পূর্বাচল সহ দলগুলোর। তিনি একটি সরকারি মুসলিম মহিলা উপদেষ্টা গ্রুপের সদস্য এবং পূর্বের অঞ্চলসমূহের সরকারি সমপর্যায়ের প্রতিনিধি। খানম জাতিগত সংখ্যালঘুদের বিষয়ে একজন সরকারি উপদেষ্টা ছিলেন। মার্চ ২০০৮-এ, খানম ইংল্যান্ডের হোম অফিস এবং মেট্রোপলিটন পুলিশ সার্ভিস এর জন্য ''Forced marriage, family cohesion and community engagement: national learning through case study of Luton'' নামে গবেষণাপত্র তৈরি করেন। তিনি একটি ক্রমবর্ধমান সমস্যা আবিষ্কার করেন যে ব্রিটেনে প্রতি বছর কমপক্ষে ৩০০০ হাজার অল্প বয়স্ক নারী জোড় করে বিয়ে দেওয়ার শিকার হন। তার গবেষণাপত্র অনুযায়ী, খানম দেখতে পান যে ৩০০-র অধিক নারী প্রতি বছর লুটনে জোড় করে বিয়ে দেওয়ার খবর পাওয়া যায়। ==পুরস্কার এবং স্বীকৃতি== ২০০৬ সালে, খানম সমান সুযোগসুবিধা এবং সাম্প্রদায়িক সম্পর্কে তার কাজের জন্য ''নিউ ইয়ার অনার্স ২০০৬'' অনুষ্ঠানে অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার(OBE) পদবীতে ভূষিত হন। তিনি বেডফোরডশায়ার বিশ্ববিদ্যালয় হতে সমমানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== খানমের বিয়ে শেফিল্ড হালাম বিশ্ববিদ্যালয় এর '''সমাজ উন্নয়ন''' বিভাগের প্রফেসর ডেভিড ছিজম্যানের সাথে হয়েছে। তাদের পুত্র, টারিন, লন্ডন লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্স এন্ড পলিটিক্যাল সায়েন্স থেকে অর্থনীতিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী নিয়েছে। নভেম্বর ২০০২ সালে, খানম এবং তার স্বামী তাদের প্রথম হজ্জ(মক্কা, সৌদি আরবএ ইসলাম ধর্মের সবচেয়ে বড় তীর্থযাত্রা) পালনে যান। ==আরো দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি of birth missing (living people) মুসলিম মুসলিম emigrants to England people of Bangladeshi descent citizens of the United Kingdom activists management consultants special advisers women academics Asian writers লেখক British writers women writers Lieutenants of Bedfordshire governors from Barisal from Dhaka from Luton of Dhaka alumni of SOAS, University of London of the Order of the British Empire