ডা. ক্যাপ্টেন (অব.) '''মজিবুর রহমান ফকির''' (৭ জানুয়ারি ১৯৪৭ মে ২০১৩) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। যিনি স্বাস্থ্য পরিবারকল্যাণ মন্ত্রী ছিলেন। তিনি ময়মনসিংহ-৩ থেকে নির্বাচিত সাংসদ। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মজিবুর রহমান ফকির জানুয়ারি ১৯৪৭ সালে ময়মনসিংহের গৌরীপুর উপজেলার কলতাপাড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম মোজাফফর আলী। তিনি ১৯৭০ সালে ময়মনসিংহ মেডিক্যাল কলেজ থেকে স্নাতক হন। তারপর বাংলাদেশ সেনাবাহিনীতে মেডিকেল কোরে যোগ দেন। ১৯৮১ সালে সেনাবাহিনী থেকে স্বেচ্ছায় অবসর গ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ময়মনসিংহ শহরের নাসিমা নার্সিংহোমের প্রতিষ্ঠাতা। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সামরিক বাহিনীতে থাকা অবস্থায় তিনি ১৯৭৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত ডেপুটেশনে মালয়েশিয়ায় ছিলেন। তিনি একাধারে প্রায় দুই যুগ ময়মনসিংহের গৌরীপুর উপজেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১, ২০০৬, ২০০৮ সালে তিনি ১৪৮-ময়মনসিংহ-৩ আসনে সংসদসদস্য নির্বাচিত হন। অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২০০১) জয়ী হওয়ার পর তিনি বিজ্ঞান এবং তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯-২০১৪ মেয়াদে তিনি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্বপালন করেন। == মৃত্যু == মজিবুর রহমান ফকির মে ২০১৬ সালে ময়মনসিংহ মেডিকেল কলেজ হাসপাতালে হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিলো ৬৯ বছর। তিনি স্ত্রী, কন্যা, নাতি-নাতনিসহ অসংখ্য গুণগ্রাহী গেছেন। তার মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করেছেন রাষ্ট্রপতি মো. আবদুল হামিদ প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। == আরও দেখুন == মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় == তথ্যসূত্র == ''এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে সম্প্রসারিত করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।'' মৃত্যু জন্ম আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার দ্বিতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ