'''মুহাম্মদ ইবনে আলি ইবনে মুসা''' (Arabic: محمد ابن علی ابن موسی (আনুমানিক এপ্রিল ১২, ৮১১- নভেম্বর ২৯,৮৩৫) ছিলেন নবম শিয়া ইমাম এবং হযরত মুহাম্মদ (দঃ) এর বংশধরও ছিলেন। তাকে '''আবু জাফর''', '''ইবনে আল-রিদা''' (''আল রিদার পুত্র''), '''আল জাওয়াদ''' (''উদার'') এবং ''' আাল-তকি''' ''ধার্মিক'' )ও বলা হয়ে থাকে। শিয়া মতাবলম্বীরা ইসলাম ধর্ম আহলে বায়াতের জন্য তার অবদান অনড়াম্বর অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পালন করে থাকে। শিয়া মতাবলম্বীদের মতে, তার স্ত্রী তাকে বিষ প্রয়োগ করেন এবং ২৫ বছর বয়সে তিনি শাহাদাত বরণ করেন।ইমামদের মধ্যে তিনিই খুব অল্প বয়সে শাহাদাত বরণ করেন। ==প্রাথমিক জীবন== মুহাম্মদ আল-তকি আনুমানিক এপ্রিল ১২, ৮১১ খ্রিষ্টাব্দে মদিনায় (সে সময় আব্বাসিয় খিলাফত এর অংশ ছিল) জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলি আল-রিদা। তার মাতার নাম এবং বংশ সর্ম্পকে তেমন কিছু জানা যায়নি। মুহাম্মদ ইবনে ইয়াকুব আল-কুলায়িনি এর মতে, তার মা নুবিয়ার, দক্ষিণ মিশর উত্তর সুদানের একটি প্রাচীন অঞ্চল, হাবিবি নামক একজনের ক্রীতদাসী ছিলেন। কারো কারো মতে, তিনি ছিলেন আল-খায়জুরান বিনতে আত্তা, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের একজন মহিলা এবং আব্বাসিয় খিলাফতের খলিফা আল মাহাদির স্ত্রী ছিলেন। কেউ কেউ বিশ্বাস করেন মারিয়া আল-কিবিতিয়ার গৃহপরিচারিকা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:বার ইমাম