'''লিয়াকত হোসেন খোকা''' (জন্ম: ৩১ ডিসেম্বর ১৯৬৪) বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ-৩ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== লিয়াকত হোসেন খোকার পৈতৃক বাড়ি নারায়ণগঞ্জ জেলার নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার আমলাপাড়ার কে বি সাহা রোড এলাকায়। ==কর্মজীবন== লিয়াকত হোসেন খোকা রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য