'''ধারণা অ্যালবাম''' বলতে এমন ধরণের অ্যালবামের প্রতিনিধিত্ব করে যেটির গান বা ট্র্যাকসমূহ একটি ব্যাপক উদ্দেশ্য বা সম্মিলিতভাবে অর্থের চাইতে বরঙ স্বতন্ত্রভাবে ধারণ করে। এটি সাধারণত কোনো একক কেন্দ্রীয় আখ্যান বা থিমের মাধ্যমে সম্পাদিত হয়ে থাকে, যা যন্ত্রগত, গঠনগত অথবা গীতধর্মী হতে পারে। কখনও কখনও এই পদটি দ্বারা "অভিন্ন শ্রেষ্ঠত্বের" পরিবর্তে একটি সুনির্দিষ্ট সাঙ্গীতিক বা গীতধর্মী মূল উপাদানের সঙ্গে একটি এলপি হিসেবে বিবেচিত অ্যালবামের উল্লেখ করা হয়। "ধারণা অ্যালবাম"-এর জন্য একটি সঠিক নির্ণায়কের তারতম্য রয়েছে, আপাতদৃষ্টিতে বিষয়ে ঐক্যমত্য অপ্রতিষ্ঠিত। ==সংজ্ঞা== ধারণা বলতে সাধারণত চিন্তাভাবনা বা বিমূর্ত ধারণা বোঝায়। "ধারণা অ্যালবাম"-এর গাঠনিক কোন স্পষ্ট সংজ্ঞা নেই। ''দি ফিয়োনা স্টুঙ্গেস বলেছিলেন যে ধারণা অ্যালবাম "মূলত একটি দীর্ঘ প্লেয়ার হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয় যেখানে গানগুলি নাটকীয় ধারণার উপর ভিত্তি করে অগ্রসর হয় যদিও শব্দটি বিষয়গত।" এই ধরণের অ্যালবামের একটি অগ্রদূত যা ১৯শ শতাব্দীর গান চক্র থেকে পাওয়া যেতে পারে, যার একই অসুবিধা দেখা দিয়েছে। ==টিকা== ==তথ্যসূত্র== ধরন