'''চু শিচিয়ে''' (ম্যান্ডারিন চীনা ভাষায়: 朱世杰 ''ট্‌ষু ষ্‌র্‌ চ্‌য়ে'') (আনুমানিক ১৩শ শতক) চীনের সেরা গণিতবিদদের একজন। তিনি দুইটি গুরুত্বপূর্ণ বই লেখেন, যাদের মধ্যে সি ইউয়ান ইউ চিয়েন (四元玉鑒 ''স্র্‌ উ্যয়্যান্‌ উ্য চ্‌য়েন্‌'', অর্থাৎ "চার উপাদানের মহার্ঘ আয়না") নামের দ্বিতীয়টি অধিকতর গুরুত্বপূর্ণ। তার উল্লেখযোগ্য কাজের মধ্যে রয়েছে পর্যায়ক্রমিক আসন্নীকরণ (successive approximation) ব্যবহার করে সমীকরণের সমাধান নির্ণয় এবং সসীম পার্থক্য (finite difference) ব্যবহার করে ধারাসমূহের সমষ্টি (sum of series) নির্ণয়। পাসকালের ত্রিভুজের একটি চিত্রও তার কাজে প্রকাশ পায়, যা চীনে অনেক আগে থেকেই, তার সময়েরও আগে, জানা ছিল। গণিতবিদ