১২৮৭ খ্রিষ্টাব্দে সুলতান গিয়াসউদ্দিন বলবনের মৃত্যুর হয়। তারপর তার উত্তরাধিকারীদের হত্যা করে প্রধান সেনাপতি জালালউদ্দিন খলজি ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সুলতান হন। জালালউদ্দিন খলজির(জন্ম: অজানা--মৃত্যু: ২০ জুলাই, ১২৯৬) দিল্লি দখলের সঙ্গে সঙ্গে দাস বংশের Slave dynasty অবসান ঘটে খলজি বংশের Khalji dynasty সূচনা হয়। জালালউদ্দিন খলজি ১২৯০ খ্রিষ্টাব্দে দিল্লির সিংহাসনে বসেন। তিনিই ছিলেন খলজি বংশের প্রতিষ্ঠাতা। মোঙ্গল নেতা হালাকু প্রচন্ডভাবে জালালউদ্দিন খলজিকে বিরক্ত করেন। জালালউদ্দিন খলজি প্রায় ৪০০০ মোঙ্গলকে দিল্লির আশেপাশে বসবাস করার অনুমতি দিয়েছিলেন অবশ্য তারা মুসলমান ধর্মে ধর্মান্তরিত হবেন এই শর্তে। জালালউদ্দিন খলজির প্রিয় পাত্র ছিলেন তার ভাইপো আলাউদ্দিন খলজি। ১২৯৬ খ্রিষ্টাব্দে আলাউদ্দিন খলজি এক ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হয়ে জালালউদ্দিন খলজিকে নিহত করেন।,