'''ফ্লোচার্ট''' এর অপর নাম প্রবাহ চিত্র অ্যালগরিদম এর চিত্ররূপ হল ফ্লোচার্ট। অ্যালগরিদম সহজে বুঝার জন্য ফ্লোচার্ট ব্যবহৃত হয় ফ্লোচার্ট দেখে সহজে বুঝা যায় প্রোগ্রাম কীভাবে কাজ করে। বিভিন্ন ব্যক্তির ফ্লোচার্ট বিভিন্ন ধরনের হয়। ফ্লোচার্টের ভিন্নতার কারণে প্রোগ্রামের উন্নত বৈশিষ্ট্য লক্ষ্য করা যায়। একজন ভাল প্রোগ্রামার হতে হলে অবশ্যই ফ্লোচার্টে দক্ষ হতে হবে সব ধরনের প্রোগ্রামের জন্য ফ্লোচার্ট লিখা যায়। বাতির জন্য লিখিত ফ্লোচার্ট == আদর্শ ফ্লোচার্টের বৈশিষ্ট্য == প্রোগ্রাম সহজ করে তুলে প্রোগ্রামের ভুল ত্রুটি সংশোধনে সহায়তা করে বৃহৎ প্রোগ্রাম ছোট আকারে লিখা যায় প্রোগ্রামের উন্নয়নে সহায়তা করে বাস্তব সমস্যা চিত্রের মাধ্যমে প্রকাশ করা যায় ==ফ্লোচার্ট তৈরি নিয়ম নীতি == ফ্লোচার্ট তৈরির সময় প্রচলিত প্রতীক চিহ্ন ব্যবহার করতে হবে তীর চিহ্ন দিয়ে ফ্লোচার্টের ধারাবাহিকতা বুঝান উচিত মন্তব্য যুক্ত করতে হবে চক্রের পরিমাণ কমিয়ে আনতে হবে ফ্লোচার্টে দক্ষতা বাড়াতে সব ধরনের প্রোগ্রামের ভাষা ব্যবহার করা যাবে ==ফ্লোচার্টের প্রকারভেদ == সিস্টেম ফ্লোচার্ট প্রোগ্রাম ফ্লোচার্ট উড়ন্ত ঘুরন্ত ফ্লোচার্ট === সিস্টেম ফ্লোচার্ট === কম্পিউটার সিস্টেমে চলমান ডেটা/তথ্যের আদান প্রদান প্রবাহ দেখাতে যে ফ্লোচার্ট ব্যবহৃত হয় তাই সিস্টেম ফ্লোচার্ট। === প্রোগ্রাম ফ্লোচার্ট === কম্পিউটারের বিভিন্ন প্রোগ্রাম লিখতে যে ফ্লোচার্ট ব্যবহৃত হয় তাই প্রোগ্রাম ফ্লোচার্ট নামে পরিচিত। === ফ্লোচার্টে ব্যবহৃত প্রতীক === বর্তমানে ফ্লোচার্টে অনেক প্রতীক চিহ্ন ব্যবহার করা হয় তবে কিছু প্রতীক আছে যা সব ফ্লোচার্টে ব্যবহার করা হয়। প্রতীক নাম বর্ণনা 100px তীর চিহ্ন এটির মাধ্যমে প্রোগ্রামের পরবর্তী ধাপ নির্দেশ করে। একটি কাজ সম্পন্ন হওয়ার পর কন কাজটি করতে হবে তা তীর চিহ্নের মাধ্যমে বুঝানো হয়। 50px পাতা সংযুক্তকারী সাধারণত এটি দুটি ফাইলের মধ্যে সম্পর্ক বুঝাতে ব্যবহার হয়। প্রবেশের একাধিক পথ থাকলেও নির্গমন পথ একটি। 100px টীকা এর মাধ্যমে মন্তব্য লিখা হয়। প্রোগ্রামে কোন মন্তব্য লিখার প্রয়োজন হলে এই চিহ্ন দিতে হয়। 100px প্রান্তদেশ এর ধারা প্রোগ্রাম শুরু এবং শেষ করা হয়। 100px সিদ্ধান্ত বিভিন্ন জটিল গাণিতিক যুক্তির সত্যতা নির্ণয়ের জন্য এই চিহ্ন ব্যবহার করা হয়। এটির নির্গমন পথ দুই বা তার অধিক হয়। 100px গ্রহণ নির্গমন এর ধারা তথ্য গ্রহণ বা নির্গমন বুঝায়। 100px পূর্ব নির্ধারিত প্রক্রিয়া এটির ধারার পূর্বে থেকে নির্ধারিত কোন জটিল প্রক্রিয়াকে বুঝায়। 100px প্রক্রিয়াকরণ এই চিহ্নের ধারা গাণিতিক যুক্তি প্রক্রিয়াকরণ বুঝানো হয়। 100px প্রস্তুতি এই চিহ্নের ধারা ক্রমান্বয় সংযোগ এবং বিয়োগ বুঝানো হয়। frameless অপ্রয়োজনীয় ফাইল সংযুক্তকারী এটির ধারা অপ্রয়োজনীয় ফাইল সংযুক্ত করা হয়। == তথ্য সূত্র ==