কামারান দ্বীপ, মহাশূন্য থেকে তোলা ছবি '''কামারান''' () ইয়েমেনের উপকূলের কাছে অবস্থিত লোহিত সাগরের একটি দ্বীপ। এটি লোহিত সাগরের দক্ষিণ প্রান্তে, বাব এল মান্দেব প্রণালী থেকে ৩২০ কিলোমিটার উত্তরে একটি কৌশলগত অবস্থানে অবস্থিত এবং ইয়েমেন প্রজাতন্ত্রের একটি অংশ। এই সমতল ভূ-প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্যহীন দ্বীপটি ১৮ কিমি দীর্ঘ কিমি প্রশস্ত। ১৬শ শতকের শুরুর দিকে পর্তুগিজেরা এটি দখলে নিয়েছিল। পরবর্তীতে এটি উসমানীয় সাম্রাজ্যের অধীনে আসে। ১৯১৫ সালে ১ম বিশ্বযুদ্ধের সময় ব্রিটিশ সেনারা দ্বীপটি দখল করে। ১৯৪৯ সালে দ্বীপটি দক্ষিণ ইয়েমেনের তৎকালীন ব্রিটিশ উপনিবেশ আদেন শহরের প্রশাসনের আওতাভুক্ত করা হয়। দ্বীপটি বহু বছর ধরে ভারত মালয় দ্বীপপুঞ্জ থেকে আগত মক্কাগামী মুসলমান অভিযাত্রীদের জন্য একটি বা প্রবাসীদের রোগমুক্তির বিশেষ কেন্দ্র ছিল। ১৯৫২ সালে কেন্দ্রটি বন্ধ করে দেওয়া হয়। ১৯৬৩ থেকে ১৯৬৭ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আরব আদেনের ব্রিটিশ হাইকমিশনারের অধীন একজন কমিশনার দ্বীপটি পরিচালনা করতেন। ১৯৬৭ সালে দ্বীপটি স্বাধীন দক্ষিণ ইয়েমেন প্রজাতন্ত্রের অধীনে আসে। ১৯৯০ সালে দক্ষিণ ইয়েমেন ইয়েমেন প্রজাতন্ত্রের সাথে একত্রিত হলে দ্বীপটিও ইয়েমেনের অংশে পরিণত হয়। দ্বীপ