নক্ষত্র চিত্রা (চন্দ্রনিবাস)। '''নদী''' চিত্রা নদী '''ব্যক্তি''' চিত্রাঙ্গদ মহাভারত অনুসারে চিত্রাঙ্গদ ছিলেন রাজা শান্তনু সত্যবতীর জ্যেষ্ঠপুত্র। চিত্রা সেন বাঙালি অভিনেত্রী এবং নৃত্যশিল্পী। চিত্রা সিং ভারতীয় সংগীতশিল্পী। '''সাহিত্য''' চিত্রাঙ্গদা চিত্রাঙ্গদা মহাভারত মহাকাব্যের একটি চরিত্র। চিত্রা (কাব্যগ্রন্থ) রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ১৮৯৬ সালে রচিত ক্যাব্যগ্রন্থ। '''চলচ্চিত্র''' চিত্রা নদীর পারে তানভীর মোকাম্মেল পরিচালিত ১৯৯৮ সালের একটি বাংলা চলচ্চিত্র। '''প্রজাতি''' চিত্রা হরিণ উপমহাদেশীয় একপ্রকার হরিণ প্রজাতি। চিত্রা শালিক স্টারনিডি পরিবারভূক্ত মাঝারি আকৃতির গায়ক পাখি। চিত্রা উড়ন্ত টিকটিকি এক ধরনের টিকটিকি যা গাছ থেকে গাছে উড়ে যায়।