'''শীতলকুচি (সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার মাথাভাঙ্গা উপবিভাগের একটি প্রশাসনিক বিভাগ। শীতলকুচি থানা এবং শীতলকুচি সদর দপ্তর এই ব্লকে অবস্থিত। ==ভৌগলিক অঞ্চল== শীতলকুচি এলাকাটি অবস্থিত। শীতলকুচি উন্নয়ন সমষ্টি ব্লকটির 101.53 km2. কিলোমিটার এলাকা রয়েছে। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== শীতলখুচীব্লকের গ্রাম সমিতি হলো: বারা কোইমারি, ভওর্থান, ছোট সালবাবারি, গোলেনহাটি, গোসাইরহাট, খলিসামারি, লালবাজার এবং শীতলকুচি। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট জনসংখ্যা হল ১৮৫,৩৫৩ জন, তাদের মধ্যে ৯৪,২৭৭ জন পুরুষ এবং ৯১,০৭৬ জন নারী। তপসিলি জাতির সংখ্যা ১০১,০০৯ এবং তপসিলি উপজাতির সংখ্যা ২৫৯। শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে মোট শিক্ষিত ১১২,৫৭২ জন, এর মধ্যে ৬২,৬৯৩ জন পুরুষ এবং ৪৯,৮৭৯ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক