'''টিক্কা খান''' (উর্দু: '''ٹکا خان''') (জন্ম ১৯১৫ মৃত্যু মার্চ ২৮, ২০০২) মার্চ ১৯৭২ থেকে মার্চ ১৯৭৬ পর্যন্ত পাকিস্তানের সেনাবাহিনীর প্রধান কর্মকর্তা ছিলেন। টিক্কা খান ভারতীয় সামরিক একাডেমি, দেরাদুন থেকে ১৯৩৯ সালে কমিশন লাভ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি বার্মা ভারতের বিভিন্ন ফ্রন্টে যুদ্ধে সক্রিয় হন। সময় দুই বছরেরও অধিক সময় টিক্কা খান যুদ্ধবন্দী থাকার পর পলায়নে সক্ষম হন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর টিক্কা খান দেরাদুনে সামরিক একাডেমিতে প্রশিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ভারত বিভাগের সময় মেজর পদে টিক্কা খান পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। ১৯৬৯ সালে তিনি লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে উন্নীত হন। == বালুচিস্তান বাংলাদেশে নিষ্ঠুর ভূমিকা == ১৯৭০ সালে নিষ্ঠুরতার সাথে বালুচিস্তানে বিদ্রোহ দমনের নামে হত্যাযজ্ঞ চালনার জন্য কসাই"''' হিসেবে টিক্কা খান কুখ্যাতি অর্জন করেন। টিক্কা খান ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তানের প্রধান সামরিক শাসক হিসেবে দায়িত্ব পালনকালে বালুচিস্তানের মত নিরস্ত্র নিরীহ বাঙালিদের ওপরও পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর নিষ্ঠুর সামরিক হামলা পরিচালনা করেন, যেজন্য তাকে '''"বাংলার কসাই"''' বলা হয়। == অবসর == ১৯৭৬ সালে অবসর গ্রহণের পর পাকিস্তানের তদানীন্তন প্রধানমন্ত্রী জুলফিকার আলী ভুট্টো সরকার টিক্কা খানকে হিসেবে নিয়োগ দেয়। জেনারেল জিয়াউল হকের অবৈধ ক্ষমতাগ্রহণের সময় ভূট্টো টিক্কা, দু'জনকেই বন্দী করা হয়। ১৯৭৯ সালে ভূট্টোকে ফাঁসিতে ঝোলানোর পর টিক্কা খান পাকিস্তান পিপলস পার্টি (পিপিপি) এর মহাসচিব হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯৮৮ সালে বাহাওয়ালপুর বিমানধ্বসে জিয়াউল হকের মৃত্যুর পর টিক্কা খান পাঞ্জাবের রাজ্যপাল নিযুক্ত হন। ১৯৯০ সালে বেনজীর ভূট্টোর সরকারের পতনের পর টিক্কা খান অবসর গ্রহণ করেন। == মৃত্যু == দীর্ঘদিন রোগভোগের পর ২০০২ সালে টিক্কা খান মারা যান। == সূত্র == '''দ্য সেপারেশন অব ইস্ট জহির, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, ১৯৯৪। '''উইটনেস টু সারেন্ডার''', সিদ্দিক সালিক, অক্সফোর্ড ইউনিভার্সিটি প্রেস, ১৯৭৭। স্বাধীনতা যুদ্ সেনা প্রধান পাকিস্তানের গভর্নর জন্ম মৃত্যু জেনারেল স্বাধীনতা যুদ্ধের জেনারেল যুদ্ধ ১৯৭১ এর জেনারেল