এটি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে কর্মরত কর্মরত এয়ার মার্শালদের তালিকা। বর্তমানে বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে একজন এয়ার চিফ মার্শাল ১০ জন এয়ার ভাইস মার্শাল আছেন। কোন এয়ার মার্শাল নেই। '''এয়ার চিফ মার্শাল''' 40x40পিক্সেল এয়ার চিফ মার্শাল মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত, বিবিপি, ওএসপি, এনডিউ, পিএসসি, জিডি (পি), বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান '''এয়ার ভাইস মার্শাল''' 40x40পিক্সেল এয়ার ভাইস মার্শাল এম আবুল বাশার, ওএসপি, এনডিসি, পিএসসি, জিডি (পি), সহকারী চীফ অফ এয়ার স্টাফ (অপারেশনস অ্যান্ড ট্রেনিং) এয়ার ভাইস মার্শাল এম আবুল বাশার, ওএসপি, এনডিসি, পিএসসি, জিডি (পি), সহকারী চীফ অফ এয়ার স্টাফ (প্রশাসন) এয়ার ভাইস মার্শাল এম কামরুল এহসান, এনডিসি, পিএসসি, প্রকৌশল, বিমান বাহিনীর সহকারী চিফ (রক্ষণাবেক্ষণ) এয়ার ভাইস মার্শাল এহসানুল গণি চৌধুরী, ওএসপি, জিপি, এনএনডু, পিএসসি, জিডি (পি), সহকারী চীফ অফ এয়ার স্টাফ (পরিকল্পনা) এয়ার ভাইস মার্শাল মো। শফিকুল আলম, বিএসপি, এনডিসি, এএফবসি, পিএসসি, জিডি (পি), এয়ার অফিসার কমান্ডিং, বিএএফ বেস খাদেমুল বাশার, তেজগাঁও ঢাকা এয়ার ভাইস মার্শাল এম সাঈদ হোসেন, বিএসপি, জিপি, এনডিসি, পিএসসি, জিডি (পি), এয়ার অফিসার কমান্ডিং, বিএএফ বেস বঙ্গবন্ধু, কুর্মিটোলা (ঢাকা) এয়ার ভাইস মার্শাল মোহাম্মদ মাফিদুর রহমান, ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস, এনডিইউ, পিএসসি জিডি (পি) এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এফ ঘাঁটি জহুরুল হক, পতেঙ্গা Chattogram এয়ার ভাইস মার্শাল এএইচএম ফজলুল হক, বিএসপি, এনএনডু, এএফবসি, পিএসসি, জিডি (পি), এয়ার অফিসার কমান্ডিং, বিএএফ বেস মতিউর রহমান যশোর এয়ার ভাইস মার্শাল নাঈম হাসান, জিডি (পি), চেয়ারম্যান, সিভিল এভিয়েশন অথরিটি অব বাংলাদেশ (সিএএবি) এয়ার ভাইস মার্শাল শেখ আবদুল হান্নান, বিইপি, এনএসডব্লিউসি, ফাউস, পিএসসি, জিডি (পি) সিনিয়র ডিরেক্টিং স্টাফ (এয়ার), ন্যাশনাল ডিফেন্স কলেজ == আরও দেখুন == বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর কর্মরত জেনারেলদের তালিকা বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে কর্মরত অ্যাডমিরালদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টার সার্ভিসেস প্রেস রিলিজ (আইএসপিআর) বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল বিমান বাহিনীর কর্মকর্তা বিমান বাহিনী