'''আবু হাতিম মুহাম্মদ ইবনে ফয়সাল আল-তামিমি আল-দারিমি আল-বুস্তি''' (মৃত্যুঃ ৯৬৫ খ্রিষ্টাব্দ) একজন বিখ্যাত মুসলিম পণ্ডিত, মুহাদ্দিস, ইতিহাসবেত্তা এবং বহুগ্রন্থের লেখক ছিলেন। তিনি “খোরাসানের শাইখ” নামে পরিচিত। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ইবনে হিব্বান ৮৮৩ খ্রিষ্টাব্দে আফগানিস্তানের সিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তৎকালীন কালের বিখ্যাত বিজ্ঞানীদের কাছে জ্ঞান অর্জন করেন। তার শিক্ষকদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য কয়েকজন হলেনঃ আল-নাসাই’, আল-হাসান ইবনে সুফিয়ান, আবু ইয়ালা আল-মসুলি, হুসায়েন ইবনে ইদ্রিস আল-হারাভি, আবু খলিফা আল-জামহি, ইমরান ইবনে মুসা ইবন মাদঝাশি, আহমাদ ইবনে হাসান আল-সুফি, জাফর ইবনে আহমাদ আল-দিমাশকি, ইবনে খুজাইমাহ প্রমুখ। তার ছাত্রদের মধ্যে মুহাম্মদ ইবনে মানদা, আবু আব্দুল্লাহ আল-হাকিম অন্যতম। == কর্মজীবন == তিনি সমরকন্দ-এর কাজি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ফিকাহ, হাদিস, বিজ্ঞানের মধ্যে বহু বিদ্যার বিশেষজ্ঞ ছিলেন। == মৃত্যু == ইবনে হিব্বান ৩৫৪ হিজরি সনের শাওয়াল মাসের শেষের দিকে ইন্তেকাল করেন। == গ্রন্থপঞ্জি == == তথ্যসূত্র == মৃত্যু সংকলক