'''''ফেরা''''' ২০১২ সালের একটি বাংলা প্রামাণ্য চলচ্চিত্র। প্রসূন রহমান পরিচালিত ক্যাথরিন মাসুদ প্রযোজিত আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন চলচ্চিত্র পরিচালক তারেক মাসুদের একটি প্রামাণ্য চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে তারেক মাসুদ মেমোরিয়াল ট্রাস্টের ব্যান্যারে। তারেক মাসুদের প্রথম মৃত্যুবার্ষিকী দিবস, ১২ আগস্ট, ২০১২ সালে শাহবাগের জাতীয় গ্রন্থাগার মিলনায়তনে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শন প্রদর্শিত হয়। পরবর্তীতে ১৩ আগস্ট, ২০১২ সালে সময় টিভিতে ছবিটি সম্প্রচারিত হয়। ==কর্মীবৃন্দ== *তারেক মাসুদ স্বভূমিকায় *প্রসূন রহমান স্বভূমিকায়, সাক্ষাৎকার গ্রহণকারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র মাসুদ