'''বাঁকুড়া সদর মহকুমা''' পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মহকুমা। এই মহকুমা বাঁকুড়া পুরসভা এবং আটটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক (বাঁকুড়া-১, বাঁকুড়া-২, বড়জোড়া, ছাতনা, গঙ্গাজলঘাটী, মেজিয়া শালতোড়া) নিয়ে গঠিত। এই আটটি ব্লকে দুটি সেন্সাস টাউন (বড়জোড়া বেলিয়াতোড়) এবং ৭৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত বিদ্যমান। == এলাকা == বাঁকুড়া পুরসভা ছাড়াও বাঁকুড়া সদর মহকুমায় বাঁকুড়া-১, বাঁকুড়া-২, বড়জোড়া, ছাতনা, গঙ্গাজলঘাটী, মেজিয়া শালতোড়া ব্লক আটটির অধীনে ৭৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত দুটি সেন্সাস টাউন রয়েছে। == ব্লক == === বাঁকুড়া-১ ব্লক === বাঁকুড়া-১ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ছয়টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আঁচুড়ি, জগদ্দলা-১, কালাপাথর, আঁধারথোল, জগদ্দলা-২ "কেঞ্জেকুড়া"। ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বাঁকুড়া। === বাঁকুড়া-২ ব্লক === বাঁকুড়া-২ ব্লকের গ্রামীণ এলাকা সাতটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বিকনা, কোষ্ঠিয়া, নাড়া, শানবান্ধা, জানবেদিয়া, মানকানালি পুরন্দরপুর। ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর কাশিয়াকোল। === বড়জোড়া ব্লক === বড়জোড়া ব্লক দুটি সেন্সাস টাউন (বড়জোড়া বেলিয়াতোড়) এবং ১১টি গ্রাম পঞ্চায়েত (বড়জোড়া, ছান্দর, হাতাসুরিয়া, পোখরনা, ঘুতগোরিয়া, বেলিয়াতোড়, খানরারি, শহরজোড়া, বৃন্দাবনপুর, গোদারদিহি মালিয়ারা) নিয়ে গঠিত। ব্লকটি বড়জোড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর বড়জোড়া। === ছাতনা ব্লক === ছাতনা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: আড়া, ধাবান, জিড়া, তেঘাড়ি, চীনাবাড়ি, ঘোষেরগ্রাম, মেট্যালা, ছাতনা-১, জামতোড়া, শালদিহা, ছাতনা-২, ঝুঞ্ঝকা শুশুনিয়া। ব্লকটি ছাতনা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ছাতনা। === গঙ্গাজলঘাটী ব্লক === গঙ্গাজলঘাটী ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বনসুরিয়া, গঙ্গাজলঘাটী, লছমনপুর, পিরাবনি, বড়শাল, গোবিন্দধাম, লাটিয়াবনি, ভক্তবাঁধ, কাপিস্তা নিত্যানন্দপুর। ব্লকটি গঙ্গাজলঘাটী থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর অমরকানন। === মেজিয়া ব্লক === মেজিয়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: অর্ধগ্রাম, কুশতোড়, রামচন্দ্রপুর, বনজোড়া মেজিয়া। ব্লকটি মেজিয়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর মেজিয়া। === ওন্দা ব্লক === ওন্দা ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৫টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: চিঙ্গানি, লোদনা, নিকুঞ্জপুর, রামসাগর, চূড়ামণিপুর, মাজদিহা, ওন্দা-১, রতনপুর, কল্যাণী, মেদিনীপুর, ওন্দা-২, সাঁতোড়, কাঁটাবাড়ি, নাকাইজুড়ি পুনিশোল। ব্লকটি ওন্দা থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ওন্দা। === শালতোড়া ব্লক === শালতোড়া ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল: বামুনতোড়, গোগড়া, পাবড়া, শালতোড়া, ঢেকিয়া, কানুরি, সালমা তিলুড়ি। ব্লকটি শালতোড়া থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর শালতোড়া। == বিধানসভা কেন্দ্র == সীমানা নির্ধারণ কমিশনের সুপারিশ ক্রমে পশ্চিমবঙ্গের পরিবর্তিত বিধানসভা কেন্দ্র বিন্যাসে: বাঁকুড়া পুরসভা, বাঁকুড়া-১ ব্লক এবং বাঁকুড়া-২ ব্লকের জানবেদিয়া, মানকানালি পুরন্দরপুর গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''বাঁকুড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। বাঁকুড়া-২ ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েত ওন্দা ব্লক নিয়ে '''ওন্দা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। ছাতনা ব্লক নিয়ে '''ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। শালতোড়া ব্লক, মেজিয়া ব্লক গঙ্গাজলঘাটী ব্লকের বনসুরিয়া, বড়শাল, লছমনপুর লাটিয়াবনি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে '''শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। গঙ্গাজলঘাটি ব্লকের অবশিষ্ট গ্রাম পঞ্চায়েত বড়জোড়া ব্লক নিয়ে '''বড়জোড়া বিধানসভা কেন্দ্র''' গঠিত। শালতোড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। শালতোড়া, বাঁকুড়া ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্রগুলি '''বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। ওন্দা বড়জোড়া বিধানসভা কেন্দ্রদুটি '''বিষ্ণুপুর লোকসভা কেন্দ্রের''' অন্তর্গত। == তথ্যসূত্র == ---- মহকুমা জেলার মহকুমা