'''কুড়িগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের কুড়িগ্রাম জেলা সদরে অবস্থিত একটি স্টেশন। == ইতিহাস == ১৮৭৯ সালে তৈরি লাইনের একটি শাখা তিস্তা জংশন থেকে বের হয়ে কুড়িগ্রাম পর্যন্ত যায়। এটি প্রথমে ন্যারোগেজ লাইন ছিল। তিস্তা জংশন থেকে কুড়িগ্রাম পর্যন্ত লাইনটিকে ১৯২৮-১৯২৯ সালে মিটারগেজ রুপান্তর করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৬৭ সালে কুড়িগ্রাম থেকে চিলমারী পর্যন্ত নতুন ২৮.৫৫ কিলোমিটার মিটারগেজ রেললাইন তৈরি হয়। কিন্তু ১৯৭০ এর দশকের প্রথম দিকের বন্যায় চিলমারী রেলওয়ে স্টেশন বহ্মপুত্র নদী গর্ভে বিলীন হয়ে যায়। বর্তমানে শুধু রমনা বাজার রেলওয়ে স্টেশন পর্যন্ত ট্রেন চলাচল করে। == পরিষেবা == কুড়িগ্রাম রেলওয়ে স্টেশন থেকে চলাচলকারী ট্রেনসমূহ: ;আন্তঃনগর ট্রেন কুড়িগ্রাম এক্সপ্রেস: কুড়িগ্রাম -ঢাকা- কুড়িগ্রাম ;লোকাল ট্রেন রমনা লোকাল: রমনা বাজার পার্বতীপুর- রমনা বাজার এছাড়াও আন্তঃনগর রংপুর এক্সপ্রেস লালমনি এক্সপ্রেস-এর সংযোগকারী দুইটি শাটল ট্রেন চলাচল করে। ==তথ্যসূত্র== ভবন স্থাপনা জেলার রেলওয়ে স্টেশন