'''উদ্ভিদ''' জীবজগতের একটি বড় গোষ্ঠী যাদের অধিকাংশই সালোকসংশ্লেষনের মাধ্যমে শর্করা-জাতীয় খাদ্য তৈরি করতে পারে এবং এরা চলাচল করতে পারে না। বৃক্ষ, গুল্ম, বিরুৎ ইত্যাদি উদ্ভিদ জগতের অন্তর্গত। প্রায় ৩৫০,০০০ প্রজাতির উদ্ভিদ আছে বলে ধারণা করা হয়। এর মধ্যে ২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রায় ২৮৭,৬৫৫টি প্রজাতিকে সনাক্ত করা গেছে। এর মধ্যে ২৫৮,৬৫০ হলো সপুষ্পক উদ্ভিদ। বৃক্ষ বহুবর্ষজীবী কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ। বৃক্ষকে এভাবে সঙ্গায়িত করা হয়: কাষ্ঠবহুল উদ্ভিদ যার মাটি থেকে সুস্পষ্ট শীর্ষ প্রকটতা বিশিষ্ট একটি একক প্রধান কান্ড অথবা গুঁড়ি থেকে বহুধাবিভক্ত অপ্রধান শাখা বিকশিত হয়। কিছু লেখকের মতে পূর্ণ বিকশিত অবস্থায় বৃক্ষের ন্যূনতম উচ্চতা মিটার২ থেকে মিটার হওয়া উচিত।৩ আবার কিছু লেখক গাছের কান্ডের ন্যূনতম ব্যাস নির্ধারণ করেছেন ১০ সেমি। গুল্ম জাতীয় উদ্ভিদ বৃক্ষ থেকে ছোট হয় এবং এর কাণ্ড, শাখা প্রশাখা শক্ত হলেও বৃক্ষের কাণ্ড, শাখা প্রশাখা থেকে ছোট চিকন হয় গুল্মের মূল মাতির খুব বেশি গভীরে যায় না। এই উদ্ভিদের প্রধান কাণ্ডটির সারা গায়ে শাখা গজায়। বিরুৎ এর কাণ্ড, শাখা প্রশাখা নরম হয়। উদ্ভিদের প্রাণ আছে এটা প্রথম আবিষ্কার করেন স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু। == আরও দেখুন == জীবমণ্ডল অঙ্কুরদগোম == উদ্ভিদের ছবি == চিত্র:Memecylon (1).jpg|অঞ্জন চিত্র:Mustard plant ==ফলের ছবি== file:Borassus flabellifer file:Chestnut in Guntur.jpg|The fruits of Palmyra Palm tree, Borassus flabellifer (locally called Thaati Munjelu) sold in market at Guntur, India. rhizome file:Starr 050407-6233 Ipomoea potato, ''Ipomoea batatas'', Maui Nui Botanical Garden file:Pandan file:California Papaya Papaya file:Papaya papaya'', cultivar 'Sunset' file:Prepared lemon citratus'', lemon grass, oil grass file:Bangkuang 070612-056 erosus'' bulb-root. Situgede, Bogor, West Java, Indonesia. file:KIKU (apple) shoots of ''Sauropus androgynus'' nucifera'' ... == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Answers to several questions from curious kids about plants Index Nominum Algarum Interactive Cronquist classification Plant Photo Gallery of Japan Flavon's Wild herb and Alpine plants Plant Picture Gallery Plant Resources of Tropical Africa www.prota.org PROTA’s mission Tree of Life এবং উদ্ভিদসমূহের ডেটাবেস African Plants Initiative database Australia Chilean plants at ''Chilebosque'' e-Floras (Flora of China, Flora of North America and others) Flora Europaea Flora of Central Europe Flora of North America List of Japanese Wild Plants Online Meet the Plants-National Tropical Botanical Garden Native Plant Information Network All things Plants Database United States Department of Agriculture বিষয়শ্রেণী:জীব