'''টাইপ ০০২ বিমানবাহী রনতরী''' দ্বিতীয় প্রজন্মের চীনা বিমান ক্যারিয়ার ডিজাইন। টাইপ ০০২ একটি সমন্বিত ইলেকট্রিক প্রপুলেশন সিস্টেম যা প্রবর্তনের অপারেশন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নৌবাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত এয়ারক্রাফট লঞ্চ সিস্টেম (ইএমএলএল) অনুরূপ ক্যাটাপ্লাস অনুমতি দেবে। বিমানের ক্যাপপ্লেটগুলির যোগফলটি চীনকে নির্দিষ্ট স্থলভাগে উড়োজাহাজ সাপোর্ট এয়ারবোর্নের প্রাথমিক সতর্কতা (এউ) এবং ক্যারিয়ার অনবোর্ড ডেলিভারি বিমানের মতন চালু করার ক্ষমতা দেবে। যোদ্ধাদের পূর্ণ যুদ্ধের লোডে চালু করা যেতে পারে এবং বর্তমানে চীনের নৌবাহিনী দ্বারা পরিচালিত বর্তমান টাইপ ০১১ বিমান বাহকদের মতই তার পূর্ণ সম্ভাবনাকে পৌঁছে দিতে পারে। এই বিমান বাহকটি চীনের নিজের তৈরি টাইপ ০০১এ যুদ্ধবিমান পরিবাহক-এর তুলনায় যথেষ্ট আধুনীক হবে। এই যুদ্ধবিমান বাহকটির নির্মান শেষ হবে টাইপ ০০১এ যুদ্ধবিমান পরিবাহকের নির্মান শেষে। এটি হবে চীনের নৌবাহিনীর জন্য যুদ্ধে ব্যবহার যোগ্য দ্বিতীয় যুদ্ধবিমান পরিবাহক। এই বিমান বাহকটি নির্মান করছে চীনের বিখ্যাত জাহাজ নির্মান সংস্থা জিননাং শিপইয়ার্ড। বিমান বাহকটির ওজন হবে নির্মান শেষে ৮৫,০০ টন। এই বিমান বাহকের পরে নির্মিত হবে টাইপ ০০৩ যুদ্ধবিমান পরিবাহক। ==পেক্ষাপট== চীন এশিয়ার একটি বৃহত্ত শক্তিশালী দেশ। চীনের পূর্ব দক্ষিণ দিকে রয়েছে সুবিশার জলভাগ উপকূলরেখা। চীনের জলভাগ রক্ষা নিরাপত্তার জন্য চীন বিমানবাহক নির্মান শুরু করে। প্রথম বিমান বাহক টাইপ ০০১ যুদ্ধবিমান বাহক ইউক্রেন থেকে ক্রয় করে চীন। কিন্তু এই বিমান বাহকটি যুদ্ধে ব্যবহারের উপযুক্ত নয়। এর পর চীন নিজের দেশে বিমানবাহক নির্মানের পরিকল্পনা নেয়। চীন প্রথম টাইপ ০০১এ যুদ্ধবিমান বাহক নির্মান করে। এর পর চীনে নির্মিত হচ্ছে '''টাইপ ০০২ যুদ্ধবিমান বাহক'''। == উন্নয়ন== পিপল লিবারেশন আর্মি নৌবাহিনীর রিয়ার অ্যাডমিরাল ইয়ান ঝুও দাবি করেন যে চীনের পরবর্তী বিমান ক্যারিয়ারটি একটি এয়ারক্রাফট লঞ্চ সিস্টেমের সাথে সজ্জিত হবে। একাধিক প্রোটোটাইপ ২০১২ সালে প্রচারিত হয়েছে মিডিয়া এবং লার্নিংয়ের সক্ষম বিমান চীনা নৌবাহিনীর গবেষণা কেন্দ্রে পরীক্ষার সম্মুখীন হচ্ছে। ২০১৭ সালের জুলাইয়ের রিপোর্ট অনুযায়ী, ক্যাপ্টাপল্টের পছন্দ করার জন্য টাইপ ০০২ বিমান ক্যারিয়ার নির্মাণের সময় নির্ধারণ করা হয়েছে। প্রতিযোগিতার ফলাফলে লঞ্চার টাইপ ০০২ বিমান ক্যারিয়ারে ব্যবহার করা হবে। চীনের সামরিক প্রধান বিমান বাহিনীর জন্য লঞ্চ পদ্ধতিতে সাফল্য উদ্ভাবন করে এবং এই ধরনের সিস্টেমটি তৃতীয় ধরনের ক্যারিয়ারে ব্যবহার করবে যেটি চীনের প্রকার ০০১ পরে নির্মাণ করা হবে। লঞ্চ সিস্টেম মাধ্যমে প্রচলিতভাবে চালিত হয় এইভাবে পারমাণবিক চুল্লী বিদ্যুৎ সরবরাহের জন্য প্রয়োজন নিষ্কাশন। ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধজাহাজ পরিবাহক