'''পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদ''' বাংলাদেশের অঞ্চলের গাইবান্ধা, জামালপুর, শেরপুর, ময়মনসিংহ, কিশোরগঞ্জ নরসিংদী জেলার একটি নদ। নদটির দৈর্ঘ্য ২৮৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২০০ মিটার এবং নদটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদের প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর অঞ্চলের নদী নং ৩৭। ==প্রবাহ== পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদটি জামালপুর জেলার দেওয়ানগঞ্জ উপজেলার ব্রহ্মপুত্র নদী থেকে শাখা হিসেবে বের হয়ে কিশোরগঞ্জ জেলার ভৈরব উপজেলায় মেঘনা নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা