হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি কুমিল্লা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৫৬নং আসন। ==সীমানা== কুমিল্লা-৮ আসনটি কুমিল্লা জেলার বরুড়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ মুজাফ্ফর আলী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ আব্দুর রশীদ জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল ১৯৮৬ আনসার আহমেদ জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ১৯৯৬ আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০১ আকবর হোসেন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ নাসিমুল আলম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ নূরুল ইসলাম মিলন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৮ নাছিমুল আলম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে নূরুল ইসলাম মিলন বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === আকবর হোসেন জুন ২০০৬ সালে মারা যান। শুন্য আসনটি পূরণ করতে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন সেই বছরের সেপ্টেম্বর উপ-নির্বাচনের পরিকল্পনা করে। তবে উচ্চ আদালত এটিকে বাধা দেয়, এই জন্য যে এটি এখন সময়ের অপচয় হবে যেহেতু অক্টোবরের শেষে তত্ত্বাবধায়ক সরকার গঠন করে পরবর্তী সাধারণ নির্বাচনের প্রস্তুতি নেয়া প্রয়োজন। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন