'''২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' গেমসের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান আগস্ট, ২০১৬ তারিখ শুক্রবার রিও দি জেনেরিওর মারাকানা স্টেডিয়ামে ব্রাজিলীয় সময় ২০:০০টায় (২৩:০০ ইউটিসি) শুরু হবে। অলিম্পিক সনদে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানকে বাধ্যতামূলক করা হয়েছে। বৈশ্বিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় আনুষ্ঠানিকভাবে অনুষ্ঠানে স্বাগতঃ ভাষণ, পতাকা উত্তোলন ক্রীড়াবিদদের সমাবেশ রয়েছে। এছাড়াও এতে স্বাগতিক দেশের সংস্কৃতির দর্শনীয় শৈল্পিককলা প্রদর্শনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। প্রায় ৭৮,০০০ দর্শক রিও ২০১৬-এর উদ্বোধনী অনুষ্ঠান মারাকানায় থেকে উপভোগ করবেন বলা আশা করা হচ্ছে। == প্রস্তুতি == অনুষ্ঠানের সৃজনশীল পরিচালকত্রয় হচ্ছেন ফার্নান্দো মেইরেলেস, দানিয়েলা টমাস আন্দ্রুচা ওয়াডিংটন। ব্রাজিলের সর্বাপেক্ষে জনপ্রিয় কোরিওগ্রাফার ডেবোরাহ কোকার ছয় সহস্রাধিক স্বেচ্ছাসেবীকে নিয়ে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে নৃত্য পরিবেশন করবেন। মে, ২০১৬-এর শেষদিকে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের প্রস্তুতিপর্ব শুরু করেন। মেইরেলেস মন্তব্য করেন যে, ২০১৬ সালের অনুষ্ঠানমালা অন্যান্য অলিম্পিকের তুলনায় উল্লেখযোগ্য পরিমাণে কম বাজেটের হবে। ২০১২ সালের তুলনায় মোট বাজেটের মাত্র ১০%। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Olympics Opening Ceremony starts time as per different time zone গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠান উদ্বোধনী অনুষ্ঠান