লুই সেন্ট লরেন্ট মধ্যে ১৯৫৪ '''লুই স্টিফেন সেন্ট-লরেন্ট''' (১ ফেব্রুয়ারি ১৮৮২ ২৫ জুলাই ১৯৭৩) ছিলেন ১২থ কানাডার প্রধানমন্ত্রী ছিলেন ১৫ নভেম্বর ১৯৫৮ থেকে ২১ জুন ১৯৫৭. তিনি ছিলেন লিবারেল ক্যাথলিক ফ্র্যাঙ্কোফোন সম্প্রদায়ের একটি শক্ত বেস, যার ভিত্তি থেকে তিনি প্রধানমন্ত্রী উইলিয়াম লিওন ম্যাককেঞ্জি কিং এর প্রতি দীর্ঘকাল সমর্থন জোগাড় করেছিলেন। তার বৈদেশিক নীতির উদ্যোগগুলি কানাডাকে একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী প্রাক্তন উপনিবেশ থেকে বিশ্ব বিষয়ক ক্ষেত্রে খুব কম ভূমিকা নিয়ে একটি সক্রিয় "মাঝারি শক্তি" হিসাবে রূপান্তর করেছিল। কিছু বুদ্ধিজীবী, শ্রম-প্রগতিশীল পার্টি এবং অনেক ফরাসী কানাডিয়ানদের বিরোধিতা কাটিয়ে কমিউনিস্টবাদের বিস্তারকে কেন্দ্র করে সেন্ট লরেন্ট ১৯৪৯ সালে কানাডার ন্যাটো যোগদানের উত্সাহী প্রবক্তা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রধানমন্ত্রী