'''মো. ফেথুল্লাহ গিউলেন''' বা '''ফেতুল্লাহ Gulen''') (জন্ম ১৯৪১) হলেন একজন তুর্কি ধর্মপ্রচারক, লেখক, শিক্ষক এবং মুসলিম চিন্তাবিদ।, বর্তমানে তিঁনি যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়ায় অবস্থায় বসবাস করছেন। গুলেন সাইদ নুসরির শিক্ষায় অনুপ্রাণিত হয়ে সুন্নি/হানাফি ইসলামের মধ্যমপন্থী সংষ্করণ শিক্ষা দেন এবং এর আধুনিকীকরণ করে থাকেন। তার এই ধর্মপ্রচার পন্থা পরবর্তীতে তুরষ্কের একটি বিশাল ধর্মীয় রাজনৈতিক আন্দোলনে রূপ নেয় যেটি গুলেন আন্দোলন নামে পরিচিত। গুলেন সন্ত্রাসের বিরোধিতা করেন, তুর্কী ধর্মনিরপেক্ষতার বিরোধিতা করেন, কিন্তু বিভিন্ন ধর্মের মানুষের মাঝে যোগাযোগকে সমর্থন করেন। তিঁনি ভ্যাটিকান কিছু ইহুদী সংগঠনের মধ্যে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য সংলাপের ব্যবস্থা করেছিলেন। == আরও দেখুন == দাওয়াত মুসলিম দাওয়াতীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি