'''যোগ দর্শন''' মুখ্য আস্তিক হিন্দু দর্শন-এর অন্যতম। প্রাচীন, মধ্যযুগীয় আধুনিক সাহিত্যে এটি প্ৰায় কেবলমাত্র 'যোগ' শব্দ দ্বারা অভিহিত। যোগ দর্শন সাংখ্য দর্শন-এর সাথে সম্বন্ধিত। যোগ দর্শন নিজেকে শারীরিক, মানসিক আধ্যাত্মিক ভাবে উন্নতির দিকে নেয়ার অধ্যয়নে অন্য সকল ভারতীয় দর্শনকে প্ৰভাবিত করেছে। পতঞ্জলীর ''যোগ সূত্র''সমূহ এই দার্শনিক ধারার মূল লেখার অন্যতম। ==অধিবিদ্যা জ্ঞানতত্ত্ব== সাংখ্য দর্শনের মতো যোগ দর্শনে ৬টি প্রমাণ গ্রহণযোগ্য। প্ৰত্যক্ষ, অনুমান শব্দ এই প্ৰমাণসমূহের অন্যতম। যোগ দর্শনের অধিবিদ্যা সাংখ্য দর্শনের মতই দ্বৈতবাদী। সাংখ্য যোগ দর্শনে ব্রহ্মাণ্ড দুই বাস্তবতায় গঠিত পুরুষ (চেতনা) প্রকৃতি। জীব এমন এক অবস্থা যেখানে পুরুষ কোনো রূপে প্ৰকৃতিতে বদ্ধ হয়ে থাকে, ভিন্ন তত্ত্ব, অনুভব, কর্ম, মন আদির মিশ্ৰণ রূপে ভারসাম্যহীন অবস্থায়, কোনো এক অংশ অন্য অংশসমূহ থেকে অধিক প্ৰভাবশালী হতে পারে এবং এক বন্ধনের সৃষ্টি হয়। এই বন্ধনের অন্তই মোক্ষ। যোগ দর্শনের নীতিশাস্ত্র সাংখ্য দর্শনের গুণের ধারণার সাথে যম নিয়মের ওপর আধারিত। ==অন্য ভারতীয় দর্শনের সাথে সম্বন্ধ== যোগ দৰ্শন এবং সম্বন্ধিত ঈশ্বরহীন সাংখ্য দর্শনের মাঝে পাৰ্থক্য এই যে, যোগ দর্শনে এক "ব্যক্তিগত, কিন্তু নিষ্ক্ৰিয়, আরাধ্য" বা "ব্যক্তিগত ঈশ্বর"-এর ধারণাকে স্থান দেয়া হয়। তদুপরি, সাংখ্য দর্শন অনুযায়ী, মোক্ষ প্ৰাপ্তির জন্য জ্ঞান পর্যাপ্ত, কিন্তু যোগ দৰ্শনানুযায়ী সাংখ্য দর্শনে গুরুত্ব দেয়া জ্ঞানের সাথে ব্যবস্থিত পদ্ধতি অভ্যাস, বা ব্যক্তিগত পরীক্ষণের সংমিশ্ৰণ মোক্ষ প্ৰাপ্তি‌র পথ। যোগ দৰ্শন অদ্বৈত বেদান্তর মধ্যে সামঞ্জস্য দেখা যায়। পরবর্তী যোগ দৰ্শন পরীক্ষামূলক রহস্যবাদ। অদ্বৈত বেদান্তের সঙ্গে আনা অন্য হিন্দু দৰ্শনও যোগ দর্শনকে স্বীকৃতি প্ৰদান করে, গ্ৰহণ করে এবং এই দর্শনের কয়েকটি শিক্ষার ওপর ভিত্তি করে অনেক কাজ করেছে। ==উদ্ধৃতি== ধর্ম