'''স্যামুয়েল টেইলর কোলরিজ''' (২১ অক্টোবর ১৭৭২ ২৫ জুলাই ১৮৩৪) ছিলেন একজন ইংরেজ কবি, সাহিত্য সমালোচক এবং দার্শনিক যে, তার বন্ধু উইলিয়াম সাথে ইংল্যান্ডের রোম্যান্টিক আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। তিনি লেক কবিদেরও (Lake Poets) সদস্য ছিলেন। কোলরিজ সবচেয়ে বেশি পরিচিত ছিলো তার দ্য ''রাইম অফ দ্য অ্যান্সিয়েন্ট ম্যারিনার'' (The Rime of the Ancient Mariner) এবং ''কুবলা খান'' (Kubla Khan) কবিতার লিটারেরিয়া'' (Biographia Literaria) তার সৃষ্ট একটি অন্যতম সমালোচনামূলক প্রবন্ধ। শেক্সপিয়ারের উপর তার সমালোচনামূলক কাজ ছিলো খুবই প্রভাবশালী, তাছাড়া তিনি ইংরেজি ভাষী সংস্কৃতিতে জার্মান ভাববাদী দর্শনের সূচনা করতে সাহায্য করেছিলেন। তিনি অনেক পরিচিত শব্দ শব্দগুচ্ছ (words and phrases) উদ্ভাবন করেছিলেন যার মধ্যে প্রখ্যাত হচ্ছে ''suspension of disbelief'' এমারসন এবং আমেরিকান অতীন্দ্রিয়বাদে তার বিশেষ প্রভাব ছিলো। কোলরিজ তার প্রাপ্ত বয়স্ক জীবন ব্যাপী উদ্বেগ বিষণ্ণতার বিকলাঙ্গে ভুগেছিলেন; ধারণা করা হয় যে তিনি বাইপোলার ডিসর্ডারে ভুগেছিলেন যা তার জীবনকালে অসনাক্তই রয়ে গেছে। কোলরিজ দুর্বল স্বাস্থ্যে ভুগেছিলেন যার উৎপত্তি হয়েছিলো তার বাত জ্বর শৈশবকালীন অসুস্থতা থেকে। এই সব অসুস্থতার কারণে তাকে আফিমের আরক (laudanum) দিয়ে চিকিৎসা করা হয়েছিলো যার ফলে সারা জীবন তার মধ্যে আফিমের আসক্তি প্রতিপালিত হয়। == তথ্য সূত্র == জন্ম মৃত্যু কবি