'''শাবানা আজমী''' (হিন্দি ভাষা: शबाना आज़मी) (জন্ম: ১৮ই সেপ্টেম্বর, ১৯৫০) ভারতের সমান্তরাল চলচ্চিত্রের বিখ্যাত অভিনেত্রী। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি সমাজকল্যাণমূলক কাজে অগ্রণী। তিনি বিয়ে করেছেন ভারতীয় গল্প লেখক জাভেদ আখতারকে। == প্রথম জীবন== শাবানা আজমী ভারতের হায়দ্রাবাদ-এ জন্মগ্রহণ করেন, তার পিতা হলেন কাইফি আজমি (একজন ভারতীয় কবি) এবং মাতা শওকত আজমী একজন মঞ্চ অভিনেত্রী) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ১৯৭৪ ''অঙ্কুর'' লক্সী '''বিজয়ী''', শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''ফসলাহ'' ''ইশক ইশক ইশক'' পাম্মী ''পরিণয়'' ==টেলিভিশন== ''২৪ (ভারতীয় টিভি সিরিজ)'' (২০১৩) অভিলাসা গ্রেয়াল ==পুরস্কার== শাবানা আজমি বার জাতীয় চলচ্চিত্র সেরা অভিনেত্রীর'র পুরস্কার পেয়েছেন। এছাড়াও তিনি প্রায় আরও অনেক জাতীয় আন্তর্জাতিক পুরুস্কার পেয়েছেন। === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার === ১৯৭৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার সেরা অভিনেত্রী অঙ্কুর ১৯৮৩ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার সেরা অভিনেত্রী আর্থ ১৯৮৪ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার সেরা অভিনেত্রী খানধার ১৯৮৫ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার সেরা অভিনেত্রী পার ১৯৯৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরুস্কার সেরা অভিনেত্রী গডমাদার === ফিল্মফেয়ার পুরুস্কার === বিজয়ীঃ ১৯৭৮ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্রঃ স্বামী ১৯৮৪ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্রঃ আর্থ ১৯৮৫ ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্রঃ ভাবনা ২০০৬ ফিল্মফেয়ার আজীবন সম্মাননা == তথ্যসূত্র == thumb == বহিঃসংযোগ == Shabana Azmi NGO in India interview on Al Jazeera English (video, 25 mins) Time: Shabana Azmi Indian American Arts Council Article from the Village Voice EveryOne campaign brand ambassador: Shabana Azmi Shabana Azmi on Twitter জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্রাপক সেন্ট জেভিয়ার কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র টেলিভিশন ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নারী কর্মী ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী মুসলিম প্রাপক অভিনেত্রীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী মনোনীত সদস্য ব্যক্তিত্ব আন্তর্জাতিক শান্তি পুরস্কার প্রাপক অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার বিজয়ী