'''বোলপুর শান্তিনিকেতন রেলওয়ে স্টেশন''' বীরভূম জেলার একটি গুরুত্বপূর্ণ স্টেশন, বোলপুর এবং শান্তিনিকেতন এই স্টেশনের দ্বারা কলকাতা এবং অন্যান্য বড় শহরের সাথে যুক্ত। স্টেশনটিতে ৩টি প্ল্যাটফ্রম আছে। পশ্চিমবঙ্গের তথা বাঙালি জাতির একটি অতীব গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসেবে শান্তিনিকেতন একটি বিখ্যাত স্থান। বোলপুর স্টেশনটি সেই স্থানের দ্বারকর্তা ভুমিকা পালন করে। == ট্রেন == স্টেশনের উপর দিয়ে যাওয়া কিছু গুরুত্বপূর্ণ ট্রেনের নাম হাওড়া নিউ জলপাইগুড়ি শতাব্দী এক্সপ্রেস হাওড়া রামপুরহাট এক্সপ্রেস (শহিদ এক্সপ্রেস) হাওড়া বোলপুর কবিগুরু এক্সপ্রেস দার্জিলিঙ এক্সপ্রেস শিয়ালদহ রামপুরহাট ইন্টারসিটি এক্সপ্রেস হাওড়া গয়া এক্সপ্রেস অবধ আসাম এক্সপ্রেস গণদেবতা এক্সপ্রেস গৌড় এক্সপ্রেস তেভাগা এক্সপ্রেস বর্ধমান রামপুরহাট এক্সপ্রেস শিয়ালদহ বারানসী এক্সপ্রেস হাওড়া জামালপুর এক্সপ্রেস কোলকাতা যোগবাণী এক্সপ্রেস মা তারা এক্সপ্রেস সরাইঘাট এক্সপ্রেস == তথ্যসূত্র ==