'''বরেন্দ্র সরকারি কলেজ, রাজশাহী''' (পূর্বনাম: '''গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, রাজশাহী''') বাংলাদেশের একটি উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যেটি রাজশাহী বিভাগীয় সদরে অবস্থিত। ব্যবসায় শিক্ষার ক্ষেত্রে বৃহত্তর রাজশাহী অঞ্চলে সরকারি পর্যায়ে পরিচালিত একমাত্র এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৪ সাল থেকে গভঃ কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট নামে পরিচিতি লাভ করে। ২০১৬ সালে থেকে বর্তমান নাম নামকরণ করা হয়। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের জাতীয় শিক্ষা কমিশনের নির্দেশনা অনুসারে তৎকালীন সরকার পূর্ব পাকিস্তানের ১৬টি জেলা সদরে 'গভ. কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট' স্থাপন করা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং ফলশ্রুতিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য সংস্থা 'এউএসএইড'-এর আর্থিক কারিগরী সহায়তায় ঢাকা, ময়মনসিংহ, ফরিদপুর, চট্টগ্রাম, ফেনী, কুমিল্লা, খুলনা, যশোর, কুষ্টিয়া, রাজশাহী, দিনাজপুর, রংপুর, বগুড়া, পাবনা, বরিশাল এবং সিলেট জেলা শহরে ১৯৬৫ হতে ১৯৬৭ সালের মধ্যে এই কমার্র্শিয়াল ইনস্টিটিউটসমূহ স্থাপিত হয়। এই সময় এই ইনস্টিটিউটসমূহ বিভিন্ন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট এর অধীনে পরিচালিত হত। এই প্রতিষ্টান টি রাজশাহী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট এর অধীনে শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করতো। ১৯৮১ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রজ্ঞাপন এর মাধমে পলিটেকনিক ইনস্টিটিউটের সাথে সংযুক্ত ব্যবসায় শিক্ষা শাখাকে স্বতন্ত্র কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৮৪ সালে এই প্রতিষ্টান টি এক জন অধ্যক্ষ, তিনজন সহকারী অধ্যাপক চারজন প্রভাষক পদ নিয়ে এর নতুন ভাবে যাত্রা শুরু করে। সেই থেকে রাজশাহী গভ: কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট একটি স্বতন্ত্র প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঢাকা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে ডিআইবিএস কোর্স পরিচালনা করে আসছে। ১২ মে ২০১৬ ইং তারিখে এই সকল কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট কে সাধারণ কলেজে রূপান্তর করে বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখা খোলার অনুমোদন দিয়ে স্ব স্ব মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ডের অধীনে ন্যস্ত করা হয়। এর ফলে এই প্রতিষ্টান বরেন্দ্র কলেজ নাম নিয়ে রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে ২০১৬-১৭ শিক্ষা বর্ষ থেকে ০৩ টি শাখায় উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == পূর্বে এই প্রতিষ্ঠানটিতে ঢাকা শিক্ষা বোর্ড এর আধিনে দুই বছর মেয়াদী ষ্টাডিজ' (ডিআইবিএস) নামে একটি কর্মমূখী শিক্ষা কোর্স পরিচালনা করা হয়। বর্তমান রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড এর অধীনে ২০১৬-১৭ শিক্ষা বর্ষ থেকে বিজ্ঞান মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা এই ০৩ টি শাখায় উচ্চমাধ্যমিক শিক্ষা কার্যক্রম পরিচালনা করে আসছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের গভঃ কমার্শিয়াল তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত