অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখ থেকে ১৪ মার্চ, ২০১৪ তারিখ পর্যন্ত পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করে। সফরে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল ৩টি টেস্ট ম্যাচ ৩টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের মোকাবেলা করে। == দলের সদস্য == টেস্ট টি২০আই গ্রেইম স্মিথ (অঃ) আলভিরো পিটারসন হাশিম আমলা ফাফ দু প্লেসিস এবি ডি ভিলিয়ার্স (উইঃ) জ্যঁ-পল ডুমিনি রায়ান ম্যাকলারিন রবিন পিটারসন ভার্নন ফিল্যান্ডার ডেল স্টেইন মরনে মরকেল ডিন এলগার রোরি ক্লেইনভেল্ট ওয়েন পারনেল থামি সোলেকিল (উইঃ) কাইল অ্যাবট কোচ: রাসেল ডোমিঙ্গো ক্রিস রজার্স ডেভিড ওয়ার্নার অ্যালেক্স ডুলান মাইকেল ক্লার্ক (অঃ) স্টিভ স্মিথ শন মার্শ ব্র্যাড হাড্ডিন (সহঃ-অঃ, উইঃ) মিচেল জনসন রায়ান হ্যারিস পিটার সিডল নাথান লিওন জ্যাকসন বার্ড ময়েজেস হেনরিকস জেমস প্যাটিনসন শেন ওয়াটসন কোচ: ড্যারেন লেহম্যান == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === ২য় টেস্ট === === ৩য় টেস্ট === === পরিসংখ্যান === ;ব্যাটিং ;সর্বাধিক রান খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা রান গড় সর্বোচ্চ রান ডেভিড ওয়ার্নার '''৫৪৩''' ৯০.৫০ ১৪৫ এবি ডি ভিলিয়ার্স '''৩৪১''' ৫৬.৮৩ ১১৬ স্টিভ স্মিথ '''২৬৯''' ৬৭.২৫ ১০০ হাশিম আমলা '''২৫৮''' ৫১.৬০ ১২৭* জেপি ডুমিনি '''২২৩''' ৪৪.৬০ ১২৩ ;বোলিং ;সর্বাধিক উইকেট খেলোয়াড়ের নাম খেলার সংখ্যা উইকেট প্রদেয় রান গড় সেরা বোলিং মিচেল জনসন ''' ২২ ''' ৩৮২ ১৭.৩৬ ৭/৬৮ ডেল স্টেইন ''' ১২ ''' ৩১৭ ২৬.৪২ ৪/৫৫ রায়ান হ্যারিস ''' ১০ ''' ৩১৮ ৩১.৮০ ৪/৩২ নাথান লিওন ''' ''' ৩১২ ৩৯.০০ ৫/১৩০ মরনে মরকেল ''' ''' ২৬২ ৩৭.৪৩ ৪/৭৩ === অর্জনসমূহ === ;দক্ষিণ আফ্রিকা হাশিম আমলা ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে ৬,০০০ রান অতিক্রম করেন। ১ম টেস্টে ২৮১ রানের ব্যবধানে পরাজয় গত ১৯ টেস্টের মধ্যে প্রথম। এবি ডি ভিলিয়ার্স ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ব্যক্তিগত ৫১ রানের সময় নিজ বিশ্বরেকর্ডকে আরও সম্প্রসারণ করে নিয়ে যান, যিনি ধারাবাহিকভাবে ১২ টেস্টে কমপক্ষে অর্ধ-শতক করেছেন। ইনিংসে তিনি ১৯শ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। এবি ডি ভিলিয়ার্স ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ৭,০০০ রান অতিক্রম করেন। জেপি ডুমিনি ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ৩য় টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। জেপি ডুমিনি ২য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ১,০০০ রান অতিক্রম করেন। হাশিম আমলা ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ২১শ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। জেপি ডুমিনি ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার সেরা বোলিং (৪/৭৩) করেন। ;অস্ট্রেলিয়া শন মার্শ ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ২য় টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। স্টিভ স্মিথ ১ম টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ৪র্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ৬ষ্ঠ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ১ম টেস্টের ২য় ইনিংসে ২,০০০ রান অতিক্রম করেন। মিচেল জনসন ১ম টেস্টে নিজস্ব সেরা ১ম অস্ট্রেলীয় হিসেবে ১৯৯১ সালে ব্রুস রিডের পর ১২ উইকেট লাভ করেন। নিয়ে তিনি তৃতীয়বারের মতো ১০ উইকেট লাভ করেছেন। ৭ম অস্ট্রেলীয় বোলাররূপে ২৫০তম উইকেট শিকার করেন। ১ম টেস্ট জয় ধারাবাহিকভাবে ৬ষ্ঠ টেস্ট বিজয়। ক্রিস রজার্স ২য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ৪র্থ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে তার ৭ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। মাইকেল ক্লার্ক ৩য় টেস্টের ১ম ইনিংসে ১০মবারের মতো ১৫০ বা ততোধিক রান করেন যা তার ব্যক্তিগত ২৭শ সেঞ্চুরি। অধিনায়ক হিসেবে ১৩শ টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। ক্রিস রজার্স ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে ১,০০০ রান অতিক্রম করেন। ডেভিড ওয়ার্নার ৩য় টেস্টের ২য় ইনিংসে তার ৮ম টেস্ট সেঞ্চুরি করেন। == টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক == === ১ম টি২০আই === === ২য় টি২০আই === === ৩য় টি২০আই === == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == টেস্ট ক্রিকেট মাঠের তালিকা আইসিসি টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ বাংলাদেশ শ্রীলঙ্কার মধ্যকার টেস্ট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট মৌসুম অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট