'''আল আহ্‌যাব ''', (, (জোট) মুসলমানদের ধর্মীয় গ্রন্থ কুরআনের ৩৩ তম সূরা। এই সূরাটি মদিনায় অবতীর্ণ হয়েছে এবং এর আয়াত সংখ্যা ৭৩ টি। ==সারকথা== এই সূরাটিতে মুসলমানদেরকে আল্লাহর দয়া ক্ষমতা স্মরণ করিয়ে দেয়ার জন্য খন্দকের যুদ্ধে আল্লাহ তালা যে মদিনা আক্রমণকারী গোত্রদেরকে যেভাবে পরাভূত করেছিলেন তা উল্লেখ করা হয়েছে। যেহেতু এটি একটি মাদানী সূরা, অন্যান্য মাদানি সূরার মত এতেও বিধি বিধান প্রদান করা হয়েছে, যা ছিল নবী তার স্ত্রীদের সাথে আচরণ সম্পর্কে এবং পাশাপাশি মুনাফিকদেরকে তাদের খারাপ আচরণ সম্পর্কে সাবধান করা হয়েছে। কিছু পণ্ডিতের মতে, মাদানি সূরার আয়াতগুলোর বিশেষত্ব হল ইসলামী সমাজের বিভিন্ন বিধিবিধান প্রদান করা। এই সূরাসমূহে সাধারণত মুমিনদের অনুসরণের জন্য নিয়মকানুন অন্তর্ভুক্ত থাকে। ==নামকরণ== ‎الأحزاب (আল-আহযাব) শব্দটা এসেছে حزب থেকে যার অর্থ ভাগ করা, গ্রুপ, দল, বাহিনী যোগদান, সম্মিলিত বাহিনী ইত্যাদী। الأحزاب হল حِزْب এর বহু বচন। আমরা জানি বিভিন্ন গোত্রের প্রায় ১২ হাজার যোদ্ধা সম্মিলিতভাবে মদীনা ঘেরাও করে। ==বিশেষত্ব== ==আরো দেখুন== কুরআন ত্বোয়া-হা আল আম্বিয়া সূরা আল হিজর আন নাহল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আল কোরআনঃডিজিটাল (ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয়, বাংলাদেশ) কোরআন শরীফ