'''শাহীন একাডেমী স্কুল এন্ড কলেজ''' () ফেনী জেলার রামপুর শাহীন একাডেমী রোডে অবস্থিত। এটি কুমিল্লা শিক্ষা বোর্ড-এর অধীন। এটি বৃহত্তর নোয়াখালীর সবচেয়ে বড় সফল বেসরকারি বিদ্যালয়। == ইতিহাস == স্কুলটি ১৯৮৫ সালে ফেনী শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। স্কুলটি ইসলামিক এডুকেশন সোসাইটি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। প্রতিষ্ঠানটি ফেনী এস,এস,কে রোডে অবস্থিত ছিল পরবর্তীকালে রামপুরের নিজেস্ব জায়গায় স্থানান্তরিত হয়েছে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে ৪০০০+ ছাত্র-ছাত্রী অধ্যায়নরত রয়েছে। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নিজেস্ব ওয়েব সাইট প্রতিষ্ঠিত জেলার বিদ্যালয়