'''ফুলতলা মোহাম্মাদিয়া আলিম মাদ্রাসা''' বাংলাদেশের একটি এটি বেতাগী উপজেলার বিবিচিনি ইউনিয়নের ফুলতলা গ্রামে অবস্থিত। ১৯৮৪ সালে আলহাজ্ব মাওলানা একে এম আব্দুস সত্তার মিয়া মাদরাসাটি প্রতিষ্ঠা করেন। এখানে ইবতেদায়ী, দাখিল, আলিম শ্রেণীতে পাঠদান করা হয়। এর দাখিল আলিম শিক্ষা কার্যক্রম বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড এর অধিভুক্ত। == ইতিহাস == প্রখ্যাত আলেম আলহাজ্ব মাওলানা একে এম আব্দুস সত্তার মিয়া ১৯৭৬ সালে ফুলতলা ফোরকানিয়া মাদ্রাসা নামে এর কার্যক্রম শুরু করেন। ১৯৮৬ সালে মাদরাসাটি দাখিল ১৯৯৪ সালে আলিম পর্যায়ে উন্নীত করেন। == মাদ্রাসার বিবরনীঃ== মাদরাসার বাংলা নামঃ ফুলতলা মোহাম্মাদিয়া আলিম মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠাতাঃ আলহাজ্ব মাওলানা একে এম আব্দুস সত্তার মিয়া ==পাঠদান অনুমতি== দাখিল- আলিম- ০১-জুলাই-১৯৯৫ == একাডেমিক স্বীকৃতি == দাখিল- আলিম- ০১-জুলাই-১৯৯৬ == বিভিন্ন বিভাগ খোলার অনুমতি == বিজ্ঞান বিভাগ- মুজাব্বিদ বিভাগ হিফযুল কুরাআন বিভাগ দাখিল -- আলিম দাখিল আলিম দাখিল আলিম == প্রতিষ্ঠানটির জমি ভৌত অবকাঠামো== জমির পরিমান (শতাংশ): মোট ১৫৬ শতাংশ ভবন/গৃহের মালিকানাঃ মোট টি টিই নিজস্ব ভবন ভবন/গৃহের ধরনঃ পাকা টি টিনসেড টি ভবন/গৃহের ব্যবহার (কক্ষ সংখ্যাঃ শ্রেণি কক্ষ ১৪ টি, অফিস কক্ষ টি, শিকক্ষক মিলনায়তন টি, গ্রন্থাগার ১টি, কম্পিউটার কক্ষ টি, ছাত্র কমন রুম ১, ছাত্রী কমন রুম শৌচাগার ছাত্রী টি, শৌচাগার ছাত্র ২, শৌচাগার শিক্ষক ICT সংক্রান্ত তথ্যঃ কম্পিউটারের সংখ্যা ১, ==তথ্যসূত্র== মাদ্রাসা