'''ইশিল জনগোষ্ঠী''' (উচ্চারণ: গুয়াতেমালার উত্তরাঞ্চলীয় এল কিচে ডিপার্টমেন্টে অবস্থিত কুচুমাতানেস পর্বতের তিনটি পৌর এলাকায় বসবাস করছে। পৌর এলাকাগুলো ইশিল ট্রায়াঙ্গল, সান্তা মারিয়া নেবাহ, সান গাস্পার চাহুল সান হুয়ান কোৎসাল নামে পরিচিত। ইশিল জনগোষ্ঠী গুয়াতেমালায় বসবাসকারী মায়া সভ্যতার আদিবাসী জনগোষ্ঠী। আশির দশকের সূচনালগ্নে গুয়াতেমালার গৃহযুদ্ধে ইশিল সম্প্রদায় রোষানলের শিকারে পরিণত হয়। এসময়ে তাদেরকে লক্ষ্য করে গণহত্যা কার্যক্রম, পরিকল্পিতভাবে ধর্ষণ, জোরপূর্বক বাস্তুচ্যূত করা অনাহারে রাখা হয়েছিল। মে, ২০১৩ সালে এফরাইন রিওস মোন্তের বিরুদ্ধে গুয়াতেমালা আদালত ১৭৭১জন ইশিল ব্যক্তিকে হত্যার দায়ে অভিযুক্ত করে। বিচারক জাজমিন বারিওস বিষয়ে মন্তব্য করেন যে, ‘ইশিল জনগোষ্ঠীকে রাষ্ট্রের শত্রুরূপে বিবেচনা করা হয়েছিল। তাঁদেরকে জাতিনিধনের শিকারে পরিণত হতে হয়।’ ১৯৯৯ সালে জাতিসংঘের সত্য কমিশনের মতে, ১৯৮২ থেকে ১৯৮৪ সময়কালে ‘আল্তিপ্লানো’ অঞ্চলের ৭০ থেকে ৯০ শতাংশ ইশিল গ্রাম এবং ৬০ শতাংশ জনগোষ্ঠীকে পার্বত্য এলাকায় পলায়ন করতে বাধ্য করা হয়েছে। ১৯৯৬ সালে পরিচালিত এক সমীক্ষায় জানা যায়, প্রায় ৭০০০ মায়া ইশিল নিহত হয়েছিলেন। নৃসংসতা কর্মকাণ্ড ১৯৭৯ থেকে ১৯৮৫ সময়কালে চলমান গুয়াতেমালা প্রশাসন সামরিক বাহিনীর মদদে সংঘটিত হয়েছিল। ২০১৩ সালে জেনারেল এফরাইন রিওস মোন্তকে ১৯৮২ থেকে ১৯৮৩ সময়কালে গুয়াতেমালার রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালনরত অবস্থায় ইশিল জনগোষ্ঠীকে গণহত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রুবেন দারিও নোরা আস্তোর্গা ইনকা সড়ক ব্যবস্থা রোমেলিয়া আলার্কোন ফোলগার‎‎ == বহিঃসংযোগ == আদিবাসী জনগোষ্ঠী জনগোষ্ঠী সংস্কৃতি