'''প্রোটন-পাম্প ইনহিবিটর''' () হচ্ছে এমন ধরনের ওষুধ যার প্রধান কাজ হলো পাকস্থলীর প্যারাইটাল কোষ থেকে এসিড নিঃসরণ কমানো। এসিড নিঃসরণ কমানোর জন্য যতো ওষুধ আছে তার মধ্যে এগুলো সবচেয়ে শক্তিশালী কার্যকরী। এই গ্রুপের ওষুধসমূহ H2-রিসেপ্টর মতো কাজ করলেও কাজের পদ্ধতি আলাদা এবং ওদের চেয়ে বেশি কার্যকরী। PPI সারা বিশ্বে সবচেয়ে বেশি বিক্রীত ওষুধ। এই গ্রুপের প্রথম ওষুধ ওমিপ্রাজল বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা-র জরুরি ওষুধের তালিকায় স্থান পেয়েছে। ১৯৮০ সালে প্রোটন পাম্প ইনহিবিটর আবিষ্কার হয় এবং ১৯৮৮ সালে ওমিপ্রাজল প্রথম বাজারে আসে। বর্তমানে ব্যবহৃত প্রোটন পাম্প ইনহিবিটরগুলো হলো: ওমিপ্রাজল ইসোমিপ্রাজল প্যানটোপ্রাজল রেবিপ্রাজল ল্যানসোপ্রাজল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == MedlinePlus Encyclopedia পাম্প ইনহিবিটর