'''হিমু''' বাংলাদেশের কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন আহমেদ সৃষ্ট একটি জনপ্রিয় কাল্পনিক চরিত্র। নব্বই দশকে হিমুর প্রথম উপন্যাস ''ময়ূরাক্ষী'' প্রকাশিত হয়। প্রাথমিক সাফল্যের পর ''হিমু'' চরিত্র বিচ্ছিন্নভাবে হুমায়ুন আহমেদের বিভিন্ন উপন্যাসে প্রকাশিত হতে থাকে। হিমু ধারাবাহিকের দ্বিতীয় উপন্যাস হল দরজার ওপাশে। ==চরিত্রসমুহ== হিমু মোবারক হোসেন বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী কাহিনী চক্রে তিনি মন্ত্রীত্ব হারান রফিক হিমুর বন্ধু চাকরি রক্ষার ব্যবস্থা করার জন্য হিমুকে অনুরোধ করে মোহাম্মদ সিরাজুল করিম পুলিশের ওসি পদে কর্মরত তার স্ত্রী মৃত্যু পথ যাত্রী যূথী রফিকের স্ত্রী জহির মোবারক হোসেনের পুত্র ঘর পালাবার রোগ আছে হিমুর এককালীন বন্ধু ছোট মামা (হিমুর) তাছাড়া হিমু ধারাবাহিকের নিয়মিত চরিত্র '''বড় ফুপা''' '''বড় ফুপ''' এবং '''বাদল''' এই উপন্যাসে উপস্থিত ছিলেন। হিমুর বন্ধু রফিককে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হবে। চাকরি রক্ষা করতে রফিক হিমুর কাছে আসে। হিমুর এক বন্ধু জহির, তার পিতা একজন মন্ত্রী, হিমু ঠিক করে তার কাছেই যেতে হবে। এজন্য প্রথমে সে মন্ত্রীর নজর কাড়ার ব্যবস্থা করে। যা থেকে বহু ঘটনা জন্ম নেয়। ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ *হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== বই বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর উপন্যাস‎ উপন্যাস‎ উপন্যাস প্রকাশনীর বই সংক্রান্ত উপন্যাস