'''তাতিয়ানা আলেক্সেয়েভিনা গোলিকভা''' (রাশিয়ান: Татьяна Алексеевна Говнюкова; জন্ম ফেব্রুয়ারী ১৯৬৬) একজন রাশিয়ান রাজনীতিবিদ এবং অর্থনীতিবিদ যিনি ২০১৮ সাল থেকে সামাজিক বিধান, শ্রম, স্বাস্থ্য পেনশন বিষয়ক রাশিয়ার উপ প্রধানমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৭ থেকে ২০১২ সাল পর্যন্ত তিনি স্বাস্থ্য সামাজিক উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন ২০১৩ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত রাশিয়ার অ্যাকাউন্ট চেম্বারের চেয়ারম্যান হসেবে। তিনি ১৯৮৭ সালে বিশেষত শ্রম অর্থনীতিতে প্লেখানভ ইনস্টিটিউট অফ ন্যাশনাল ইকোনমি থেকে স্নাতক হন। ==কর্মজীবন== গোলিকোভা ১৯৯০ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত অর্থ মন্ত্রণালয়ের রাজ্য বাজেট বিভাগের অর্থনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত অর্থ মন্ত্রণালয়ের রাষ্ট্রীয় বাজেট বিভাগের প্রধান অর্থনীতিবিদ পদে অধিষ্ঠিত হন এবং ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত অর্থ মন্ত্রণালয়ের রাষ্ট্রীয় বাজেট বিভাগের উপ প্রধান ছিলেন। ১৯৯৮-এর এপ্রিল থেকে আগস্ট পর্যন্ত তিনি অর্থ মন্ত্রণালয়ের রাষ্ট্রীয় বাজেট বিভাগের প্রধান ছিলেন, আগস্ট ১৯৯৮ থেকে জুলাই ১৯৯৯ পর্যন্ত বাজেট নীতি বিভাগের প্রধান হওয়ার আগ পর্যন্ত। তিনি জুলাই ১৯৯৯ থেকে ২০০২ পর্যন্ত ডেপুটি অর্থমন্ত্রী ছিলেন ২০০২ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রথম ডেপুটি অর্থমন্ত্রী ২০০৪ থেকে সেপ্টেম্বর ২০০৭ পর্যন্ত তিনি একজন ডেপুটি অর্থমন্ত্রী ছিলেন। ===মন্ত্রী=== দিমিত্রি মেদভেদেভ অনুরোধে, সেপ্টেম্বর ২০০৭ সালে গোলিকোভা স্বাস্থ্য সামাজিক উন্নয়ন বিষয়ক মন্ত্রী নিযুক্ত হন। তিনি ফেডারেল এন্টিনারকোটিক্স সার্ভিসের অতিরিক্ত চেয়ারম্যানের দায়িত্বে ছিলেন। ২০১২ সালে তিনি অফিস থেকে পদত্যাগ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== গলিকোভা ভিক্টর খ্রিস্টেনকোকে বিয়ে করেছেন, যিনি পূর্বে শিল্প বাণিজ্য মন্ত্রী ছিলেন। ২০০৩ সালে তারা বিয়ে করেছিল। তিনি তার ডাক নাম "মিস বাজেট" অর্জন করেছেন। তিনি বিভিন্ন পুরস্কার পেয়েছেন। যেমন, দ্বিতীয় ডিগ্রিতে (২০০১) "মাতৃভূমির সেবা", দ্বিতীয় ডিগ্রিতে (২০০৪) "মাতৃভূমির সেবা", the অর্ডার অফ অনার (ফেব্রুয়ারী ২০০৬), এবং অর্ডার অফ ফ্রেন্ডশিপ (নভেম্বর ২০০৬)। == দুর্নীতির অভিযোগ == বেশিরভাগ রাশিয়ান মিডিয়ায় গলিকোভা দুর্নীতির অভিযোগে ব্যাপকভাবে অভিযুক্ত, প্রধানত সাথে তার সম্পর্কের জন্য, যেটি ব্যাপকভাবে কৃত্তিম উপায়ে আর্বিডল মাদক উৎপাদনে জড়িত।এ অভিযোগের পর তাকে "ম্যাডাম আর্বিডল" ডাকনাম দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Russia Profile's Golikova Biography জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ