'''তাথৈ দেব''' (জন্মনাম '''শারন্য দেব'''; জন্ম ১১ অক্টোবর ১৯৯৭) একজন বাঙালী অভিনেত্রী, নৃত্যশিল্পী এবং টেলিভিশন উপস্থাপক। তিনি বাংলা চলচ্চিত্রের অন্যতম শিশু অভিনেত্রী। ==জীবনী== তাথৈ পশ্চিমবঙ্গের কলকাতায় স্বর্গীয় লালা বিশ্বজীৎ এবং যমুনা দেবের পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি খুব অল্প বয়সে তার পিতাকে হারান, তিনি তার মার সাথে থাকেন। তার দুই বড় ভাই বিশ্বরুপ এবং বিশ্বরাজ। তিনি ন্যাশনাল জেমস সেকেন্ডারী স্কুলে অধ্যয়নরত। ==কর্মজীবন== তাথৈ দেব তার কর্মজীবন শুরু করেন ভারতীয় বাংলা চ্যানেল জি বাংলায় প্রচারিত ছোটদের নৃত্য প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠান '''ডান্স বাংলা ডান্স জুনিয়র''' অরিত্রর সাথে উপস্থাপনার মাধ্যমে। বর্ষীয়ান বাংলা অভিনেতা মিঠুন চক্রবর্তী এই অনুষ্ঠানের বিচারক ছিলেন, যার দুইটি অধিবেশন প্রচারিত হয়। তিনি এই অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা জন্য বাংলা টেলিভিশনের সর্বোচ্চ পুরস্কার '''টেলসম্যান পুরস্কার''' (Telesamman Award) তাথৈ, অরিত্র এবং মিঠুন চক্রবর্তী জানায় যে তারা ''ধুম ধামাকা'' নামের আরেকটি নৃত্য প্রতিযোগিতার অনুষ্ঠান পরিবেশন করতে যাচ্ছেন, যে অনুষ্ঠানে ছোট এবং বড় উভয়ই প্রতিযোগী থাকবে। তিনি আট বছর বয়সে নৃত্যের জন্য সানজুকা পানিগ্রাহী পুরস্কার জিতেন এবং তিনি বিস্ময়কর শিশু বিনোদন দাতা পুরস্কার '''পোগো অ্যামাজিং কিডস অ্যাওয়ার্ড''' (PAKA) জিতেন ২০০৮ সালে। তিনি বলিউড অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোনের কাছ থেকে পুরস্কার গ্রহণ করেন। এলিট ফুটওয়্যারের পোস্টার মডেল তাথৈ এছাড়া তিনি বহু টেলিফিল্মেও অভিনয় করেন। রিঙ্গো পরিচালিত '''নীল রাজার দেশে''' টেলিফিল্মে তিনি প্রধান অভিনেত্রী ছিলেন। দোনা গঙ্গোপাধ্যায় (ওড়িশি নৃত্যশিল্পী এবং সাবেক ভারতীয় ক্রিকেট দলের প্রধান সৌরভ গঙ্গোপাধ্যায়’র স্ত্রী) তার নৃত্য প্রশিক্ষক। তাথৈ ঋতুপর্ণ ঘোষের জাতীয় পুরস্কার বিজয়ী ''সব চরিত্র কাল্পনিক'' চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেন। যেখানে তিনি রাধিকা (বিপাশা বসুর বাল্যকালের চরিত্র) নামক চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০১১ সালে '''চলো পাল্টাই''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্যে সেরা শিশু শিল্পী হিসেবে '''রিলায়েন্স বিগ বাংলা নিউ ট্যালেন্ট অ্যাওয়ার্ড''' জেতেন। ২০১২ সালের জানুয়ারীতে, তাথৈ '''খোকাবাবু''' সিনেমায় অভিনয় করেন, যা টলিউডে সে সময়ের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। তাথৈ বর্তমানে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্তের সাথে '''এক ফোটা ভালোবাসা''' চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন, যা ২০১৩ সালের জুলাইয়ে মুক্তি পায়। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি বহু বিজ্ঞাপন যেমন এলিট ফুটওয়্যার, মেঘনা গার্মেন্টস, ইটসি বিটসি বিস্কুট সহ হানেমান ফুড প্রোডাক্টস এর মতন কিছু বিজ্ঞাপনে অংশ নিয়েছেন। ==চলচ্চিত্র== *''একাই একশো'' (২০০৫) *''দেশদ্রোহী'' (স্থগিত) *''প্রিয়তমা'' (২০০৬) (২০০৬) *''চাদের বাড়ি'' (২০০৭) *''নওয়াব নন্দিনী'' (২০০৭) *''নীল রাজার দেশে'' (২০০৮) *''আমার প্রতিজ্ঞা'' (২০০৮) *''শিবাজী'' (২০০৮) *''সব চরিত্র কাল্পনিক'' (২০০৯) *''প্রেম আমার'' (২০০৯) *চলো পাল্টাই (২০১১) *''খোকাবাবু'' (২০১২) *''এক ফোটা ভালোবাসা'' (২০১৩) ===অন্যান্য অনুষ্ঠান=== *''ডান্স বাংলা ডান্স জুনিয়র'' *''টেক ব্রেক'' *''ধুম ধামাকা'' *''ধায় ধামাল'' *''এক পলকে একটু দেখা'' (দীর্ঘ ধারাবাহিক) *''যত্য হাসি তত রান্না'' ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০০৮ '''সংবাদ প্রতিদিন টেলিসম্মান''' ''সেরা নারী উপস্থাপক'' (''ডান্স বাংলা ডান্স জুনিয়র'' রিয়েলিটি শো) ২০০৮ '''পোগো অ্যামাজিং কিডস পুরস্কার (পিএকেএ)''' ''সেরা বিনোদনদাতা'' ২০১১ '''বিগ বাংলা নিউ ট্যালেন্ট পুরস্কার''' ''সেরা শিশু শিল্পী'' (চলো পাল্টাই (২০১১) চলচ্চিত্র) ২০১২ '''উত্তম কালা রত্ন পুরস্কার''' ==আরো দেখুন== অরিত্র দত্ত বণিক ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== www.gomolo.in তাথৈ দেব connect.in.com তাথৈ দেব অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেতা জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি