'''মোস্তফা জামাল হায়দার''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর ১৯৪২) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রথিতযশা রাজনীতিক। তিনি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর)-এর মহাসচিব হিসেবে অতীতে বর্তমানে চেয়ারম্যান হিসেবে দায়িত্বপালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হায়দার ১৯৪২ সালের ১০ই ডিসেম্বর পিরোজপুর জেলার নাজিরপুর উপজেলার বরইবুনিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আব্দুল গনি। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি জাতীয় পার্টি (কাজী জাফর)-এর মহাসচিব ছিলেন। ২০১৮ সালের ২৭শে ডিসেম্বর দলের ভারপ্রাপ্ত চেয়ারম্যান টিআইএম ফজলে রাব্বী চৌধুরীর মৃত্যুবরণ করার পর এই পদশূন্য হলে ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি দলটির চেয়ারম্যান হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== হায়দার জওসন আরা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। জওসন একজন অধ্যাপিকা ছিলেন। তিনি ২০১৮ সালের ১৩ই জুলাই মৃত্যুবরণ করেন। এই দম্পতির দুই পুত্র এক কন্যা রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ পার্টি (কাজী জাফর) এর রাজনীতিবিদ