'''রাগিণী খান্না''' হলেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র টিভি অভিনেত্রী। তিনি একাধারে নানান ধরনের রিয়ালিটি শো যেমন ''ইন্ডিয়াস বেস্ট ড্রামাবাজ'' (২০১৩) ''গ্যাংস্‌ অব হাসিপুর'' (২০১৪)-এর উপস্থাপিকাও হয়েছেন। ''ভাস্কার ভারতী''র ভারতী ''শাসুরাল গেঁদা ফুল''-এর সুহানা কিশোর বাজপাই তথা সুহানা কাশ্যেরপ চরিত্র হিসেবে তিনি সমাধিক পরিচিত। == কর্মজীবন == === টেলিভিশন === রাগিণী খান্না এনডিটিভি ইমাজিনে তার প্রথম সিরিয়াল ধারাবাহিক নাটক ''রাধা কি বেটিয়াঁ কুছ কার্‌ দিখায়েগি''তে "রাগিণী শর্মা" হিসেবে অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে তিনি সনি টিভিতে একটি কমেডি অনুষ্ঠান ''ভাস্কার ভারতী''তে অভিনয় করেন। রাগিণী খান্নাকে ''১০ কা দমের'' একটি পর্বে অতিথি হিসেবেও দেখা গিয়েছিলো, যাতে তিনি এক লাখ রুপি জিতেছিলেন এবং তা একটি দাতব্য সংস্থায় দান করেন। তাকে ইমাজিন টিভির আরো একটি শো ‘''বিগ মানিঃ ছোটা পার্দা বাড়া গেম’ পুজা গর্‌, দিশা ওয়াকানি, ঐশরিয়া সাখুজা আশখা গোড়াদিয়াদের সাথে ''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি সিজন ৪''এর সেটে, ২০১০ সালে নামক অনুষ্ঠানেও অতিথি হিসেবে দেখা যায়। ২০১০ সালে রাগিণী খান্নাকে স্টার প্লাসের একটি নাটক ''শাসুরাল গেঁদা ফুলে'' সোহানা চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ইন্ডিয়ার জনপ্রিয় শো ''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৪''এরও একটি বিশেষ পর্বে আবির্ভূত হন। সাল ২০১০-এর ডিসেম্বরে রাগিণীকে ''ঝালাক দেখ্‌লা জা''র (ভারতীয় নৃত্যানুষ্ঠান) ৪র্থ পর্বেও দেখা যায়, যেখানে ১৪ফেব্রুয়ারি ২০১১ সালে তিনি ৯ম স্থান দখল করেন। ২০১১ সালে তিনি জি টিভির একটি গানের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান ''স্টার ইয়া রকস্টার''এ গায়িকা হিসেবেও অংশগ্রহণ করেন। রাগিণীর পরবর্তী প্রজেক্ট ছিলো ''ঝালাক দেখ্‌লা জা''র ৫ম পর্বে উপস্থাপনা করা। তিনি লাইফ ওকে’র আরো একটি শো ''মে লক্ষ্মী তেরে আঙ্গান কি''তে অতিথি চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারি মাসে লাইফ ওকে’র রাগিণীকে দেখা যায় একটি কুকারি শো ‘''ওয়েলকাম বাজি মেহমান-নওয়াজি কি''’তে। === চলচ্চিত্রসমূহ === ২০১১ সালে রাগিনী রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা’র ''তিন থে ভাই'' একটি কমেডি ছবির মাধ্যমে প্রথমবারের মত বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন। ২০১৩ সালে তিনি আরো একটি পাঞ্জাবি ছবি ''ভাজি ইন প্রব্লেম''-এ কাজ করেন। ছবিটি বক্স অফিসে ভালো সারা ফেলে। খান্না নওয়াজউদ্দিন সিদ্দিক এর বিপরীতে পুষ্পেন্দ্র মিশরার ''ঘুমকেতু'' ছবিতেও চুক্তিবদ্ধ হন, যা প্রথমে অনেক সমালোচনার মুখে পড়ে, পরে ২০১৪ সালে ছবিটি মুক্তি দেয়া হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== খান্নার পিতামাতা হলেন প্রভীন খান্না কামিনী খান্না। তিনি তাঁদের দ্বিতীয় সন্তান। তাঁর বড় ভাই অমিত খান্নাও হলেন একজন অভিনেতা, যিনি ''ইয়ে দিল চাহে মোর'' নামের একটি ধারাবাহিক নাটকে কাজ করেন তাঁর মাতা, কামিনী খান্না হলেন একজন লিখিকা, মিউজিক ডাইরেক্টর, গায়িকা, উপস্থাপিকা সাথে 'বিউটি উইথ এস্ট্রোলজি'র স্থাপিকা। তিনি ক্লাসিক্যাল গায়িকা নির্মলা দেবী চল্লিশের দশকের নায়ক অরুণ আহুজার নাতনী। তিনি বলিউড তারকা গোবিন্দের ভাইঝি এবং ক্রুশ্না অভিষেক(অভিনেতা, স্ট্যান্ড-আপ কৌতুকাভিনেতা), আর্তি সিংহ (টিভি অভিনেত্রী) এবং সৌম্য সেথ (টিভি অভিনেত্রী)-এর চাচাত বোন। ২০১৫ সালের অক্টোবর মাসে রাগিনীর পিতা মৃত্যুবরণ করেন। ২০১২ সালে রাগিনী খান্না এআইএসি গোল্ডেন এচিভারস্‌ পুরস্কার অনুষ্ঠানে। == অন্যান্য কাজ দৃশ্যমান উপস্থিতি == রাগিনী খান্না, রা-ওয়ান (২০১১) ছবির গানের মোড়ক উম্মোচন অনুষ্ঠানে শাহরুখ খান, পুজা গৌর, জিয়া মেনেক এবং সানায়া ইরানি’র সংগে। রাগিনী ২০১০ সালে স্টার প্লাসের ‘''দিওয়ালী দিলো কি''’ নামের দীপাবলি উদযাপন অনুষ্ঠানের উপস্থাপনা করেন। ২০১১ সালে রাগিনী খান্না বলিউডের একটি বৈজ্ঞানিক ''রা-ওয়ান'' ছবির (অভিনয়ে শাহরুখ খান কারিনা কাপুর) গানের মোড়ক উম্মোচন অনুষ্ঠানেও উপস্থাপিকার ভূমিকা পালন করেন। একই বছরে রাগিনী স্টার প্লাসের আরো একটি দিপাবলি’র অনুষ্ঠান ‘দিওয়ালি রিশ্তো কি মিঠাস’-এ উপস্থাপনায় নিয়োজিত হন এবং একই অনুষ্ঠানে বিভিন্ন অংশে দায়িত্ব পালন করেন। === টিভি কমার্শিয়াল এবং এন্ডর্সমেন্ট === রাগিনী খান্না তাঁহার মাতা কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ‘বিউটি উইথ এস্ট্রলজি’ নামের একটি প্রতিষ্ঠানের ব্র্যান্ড এম্বেসেডর হিসেবে রয়েছেন। ইন্ডিয়ার ৯২.৭ বিগ এফএম রেডিওতে ‘সেহের’ নামক একটি অনুষ্ঠান এই প্রতিষ্ঠান কর্তৃক পরিচালিত হয়। প্রাত্যহিক সকালের আধ্যাত্মিকতা ভালো থাকার উপকরণ এই সেহের অনুষ্ঠানটির আলোচ্য বিষয়। ২০১০ সালে, রাগিনী ফ্রিটো-লে ইন্ডিয়া’স কঞ্জুমারের ‘"কুরকুরে স্পেন্ড টাইম উইথ ফ্যামিলি"’ শিরোনামের কেম্পেইনে বিচারক নিয়োজিত হন। রাগিনী ২০১১ সালে ক্যাচ ফূড কর্তৃক আয়োজিত ‘"মিক্স এন্ড ড্রিঙ্ক"’ কেম্পেইনেরও ব্র্যান্ড এম্বেসেডর হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। ২০১৩ সালে তিনি হামদার্দ ডিভিশন কর্তৃক ‘"মাই রুহআফ্‌জা স্টোরি"’ নামের একটি কেম্পেইনেও তাঁকে দেখা গিয়েছিলো। ''ওয়েলকাম''. == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর ছবি চরিত্র ভাষা ছোট কথন ২০১১ ''তিন থে ভাই'' গুরলিন কওর হিন্দি ২০১৩ ''ভাজি ইন প্রব্লেম'' প্রীত চিমা পাঞ্জাবি টিবিএ ''ঘুমকেতু'' টিবিএ হিন্দি টিবিএ ''গুরগাঁও'' টিবিএ হিন্দি কাজ চলছে == টেলিভিশন পদচারিতা == ;ফিক্‌শন ধর্মী শো *২০০৮ সালঃ ''রাধা কি বেটিয়া কুচ কার দেখাইয়েঙ্গি'' রাগিণী শর্মা হিসেবে। *২০০৮ সালঃ ‘জাসুবেন জয়ন্তিলাল যোশি কি জয়েন্ট ফ্যামিলি’ বিশেষ অতিথি। *২০০৯ সালঃ ‘ভাস্কর ভারতী’ -ভারতী *২০১০ সালঃ ‘শাসুরাল গেঁদা ফুল’ সুহানা কিশোর বাজপাই সুহানা কাশ্যপ। *২০১০ সালঃ ‘বাত হামারি পাক্কি হ্যায়’ বিশেষ অতিথি। *২০১০ সালঃ ‘সাপ্না বাবুল কা... বিদায়’ সুহানা কাশ্যপ (বিশেষ চরিত্র)। *২০১১ সালঃ ‘এক হাজারো মে মেরি ভেহ্‌না হ্যায়’ বিশেষ চরিত্র। *২০১১ সালঃ ‘রুখ জানা নাহি’ গানে বিশেষ অতিথি চরিত্রে। *২০১২ সালঃ ‘মে লাক্ষ্মী তেরি আঙ্গন কি’ রাগিনী খান্না (কামেও)। *২০১৩ সালঃ ‘বাদালতে রিশ্‌তো কি দাস্তান’ রাগিনী খান্না (বিশেষ অতিথি)। *২০১৪ সালঃ ‘দিয়া অউর বাতি হাম’ রাগিনী খান্না (কামেও)। ;রিয়ালিটি শো *২০০৯ সালঃ ‘দেখ ইন্ডিয়া দেখ’ প্রতিযোগী। *২০০৯ সালঃ ‘দস্‌ কা দম, সিজন ২’ অতিথি প্রতিযোগী। *২০১০ সালঃ ‘বিগ মানিঃ ছোটা পার্দা বাড়া গেম’ অতিথি প্রতিযোগী। *২০১০ সালঃ ‘কমেডি কা ডেইলি সোপ’ অতিথি। *২০১০ সালঃ ‘মিঠি চোরি নাম্বার ওয়ান’ অংশগ্রহক। *২০১০ সালঃ ‘কমেডি সার্কাস কে সুপারস্টার’ জিমি মোসেসের সাথে অতিথি শিল্পী হিসেবে। *২০১০ সালঃ ‘কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৪” অতিথি প্রতিযোগী। *২০১০ সালঃ ‘ঝালাক দেখলা জা ৪’ প্রতিযোগী। *২০১১ সালঃ ‘জুবিলী কমেডি সার্কাস’ সেমিফাইনাল পর্বের উপস্থাপিকা হিসেবে। *২০১১ সালঃ ‘রতন কা রিশ্‌তা’ অতিথি। *২০১১ সালঃ ‘কমেডি সার্কাস কে তানসেন’ নৃত্য পরিবেশক হিসেবে, সিজন ফাইনাল। *২০১১ সালঃ ‘কমেডি সার্কাস কে নয়া দৌড়’ অতিথি অংশগ্রহক ‘তিন কা তরকা’ সপ্তাহ। *২০১১ সালঃ– ''স্টার ইয়া *২০১২ সালঃ ‘কাহানি কমেডি সার্কাস কি’ *২০১২ সালঃ ‘মুভার্স অ্যান্ড শেকার্স মাশালা মার্কি’ অতিথি। *২০১২ সালঃ ‘ঝালাক দেখলা জা ৫’ উপস্থাপিকা। *২০১৩ সালঃ ‘ওয়েলকাম বাজি মেহমান নওয়াজি কি’ প্রতিযোগী। *২০১৩ সালঃ ‘ইন্ডিয়াস বেষ্ট ড্রামেবাজ’ উপস্থাপিকা। *২০১৩ সালঃ ‘ঝালাক দেখলা জা ৬’ অতিথি অংশগ্রহক ‘তিন কা তরকা’ সপ্তাহ। *২০১৪ সালঃ ‘কমেডি নাইটস উইথ কপিল’ অতিথি। *২০১৪ সালঃ ‘গ্যাংস উইথ হাসিপুর’ উপস্থাপিকা। *২০১৪ সালঃ ‘দিল হে ছোটা সা ছোটি সি আশা’ উপস্থাপিকা। *২০১৬ সালঃ ''কমেডি নাইটস্‌ লাইভ'' মিসেস. শর্মা এবং অন্যান্য চরিত্রে। *২০১৬ সালঃ ''গুড মর্নিং উইথ রাগিনী খান্না'' আপনি/উপস্থাপক। অন্যান্য *৮ম স্টার পরিবার পুরষ্কার (মঞ্চ কলা হিসেবে) *দিওয়ালী দিলো কি উপস্থাপিকা *১০ম ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার (মঞ্চ কলা প্রদর্শক হিসেবে) *ডাবল ধামাল নাইট (ডাবল ধামাল মঞ্চ কলা প্রদর্শক হিসেবে) রা-ওয়ান গানের মোড়ক উন্মোচন অনুষ্ঠানের উপস্থাপিকা। *দিওয়ালী রিস্তো কি মিঠাস। (মঞ্চ কলা প্রদর্শক উপস্থাপিকা হিসেবে) *১৩ম ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী পুরষ্কার উপস্থাপিকা। == পুরস্কার মনোনয়ন == বিগ টেলিভিশন পুরষ্কার অনুষ্ঠানে বছর ক্যাটাগরী শো'র জন্য ফলাফল অপ্সরা ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন প্রডিউসার গিল্ড পুরষ্কার ২০১২ অপ্সরা পুরষ্কার সেরা নায়িকা ড্রামা সিরিজ ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' (tied with Sakshi Tanwar) বিগ টেলিভিশন পুরষ্কার ২০১১ দুলারা ক্যারেক্টার ফিমেল (ফিক্‌শন) ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' বিগ গরমা গরম যুগল (ফিকশন) (জয় সনির সঙ্গে) রঙ্গিলা ক্যারেক্টার ফিমেল (ফিকশন) কালারস্‌ গোল্ডেন প্যাটেল পুরস্কার ২০১২ মোস্ট লোকপ্রিয় নন্‌-ফিকশন এঙ্কর ''জালাক দেখ্‌লা জা ৫'' গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনরস্‌ ২০১২ বেষ্ট পার্ফোর্মেন্স ইন কমিক রোল ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী পুরষ্কার ২০১০ সেরা নায়িকা নাটক(জনপ্রিয়) ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' '' সেরা নায়িকা নাটক(জুরি) ২০১৩ সেরা এঙ্কর মিউজিক এন্ড ফিল্ম বেজড শো ''ইন্ডিয়াজ বেস্ট ড্রামাবাজ'' ইন্ডিয়ান ট্যালি পুরস্কার ২০১০ সেরা অভিনেত্রী প্রধান চরিত্রে ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' '' ২০১২ সেরা অভিনেত্রী প্রধান চরিত্রে(জুরি) স্টার পরিবার পুরস্কার ২০১২ প্রিয় বউ ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' প্রিয় পত্নী জি গোল্ড পুরস্কার ২০১১ সেরা অভিনেতা নারী (জনপ্রিয়) ''শাসুরাল গেঁদা ফুল'' সেরা তারকা যুগল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা