'''নঈম নিজাম''' বাংলাদেশের সাংবাদিক এবং বাংলাদেশের জনপ্রিয় দৈনিক বাংলাদেশ প্রতিদিনের সম্পাদক। তিনি নিউজ টুয়েন্টি ফোর টেলিভিশনের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। এছাড়াও তিনি রেডিও ক্যাপিটেলের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জন্ম প্রাথমিক জীবন== নঈম নিজামের জন্ম কুমিল্লায়। ==শিক্ষাজীবন== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক স্নাতকোত্তর সম্পন্ন করেছেন নঈম নিজাম। ==কর্মজীবন== নঈম নিজাম আশির দশকের শেষে এবং নব্বই দশকে ছিলেন রাজনৈতিক প্রতিবেদক। কাজ করেছেন দৈনিক আজকের কাগজ, দৈনিক ভোরের কাগজ সহ একাধিক দৈনিকে। ২০০৬ সালে ব্যবস্থাপনা সম্পাদকের দায়িত্ব নেন ‘এসটিভি ইউএস’র। এটিএন বাংলা টেলিভিশনের প্রতিষ্ঠাতা বার্তা সম্পাদক ছিলেন নঈম নিজাম। পরবর্তীতে তিনি সেখানে প্রধান বার্তা সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। বর্তমানে তিনি নিউজ২৪ টেলিভিশন রেডিও ক্যাপিটালের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা এবং বাংলাদেশ প্রতিদিনের প্রধান সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। নঈম নিজাম বাংলাদেশ সম্পাদক পরিষদের সদস্য। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==পারিবারিক জীবন== নঈম নিজামের স্ত্রী বাংলাদেশ জাতীয় প্রেসক্লাবের প্রথম নির্বাচিত নারী সাধারণ সম্পাদক ফরিদা ইয়াসমিন। দম্পতির এক ছেলে মাহির আবরার এবং এক কণ্যা নুজহাত পূর্ণতা। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী