ইসলামের প্রথম মুয়াজ্জিন বিলাল ইবনে রাবাহ, যিনি প্রাথমিক জীবনে একজন ইথিয়োপীয় ক্রীতদাস ছিলেন, ইসলাম গ্রহণের ফলে নির্যাতিত হওয়ার সময় নবী মুহাম্মাদ (সা) এর নির্দেশে আবু বকর তাকে দাসত্ব হতে মুক্ত করেন। এটি সিয়ারে নবী নামক ফারসি গ্রন্থের একটি চিত্রাঙ্কন, যেখানে মক্কা বিজয়ের দিন কাবাগৃহের উপরে উঠে বিলালের আযান দেয়ার দৃশ্যকে চিত্রায়িত করা হয়েছে। '''দাসত্ব''' অর্থ হল কোনো মানুষকে জোর পূর্বক শ্রম দিতে বাধ্য করা। সাধারণত দাসকে তাঁর মনিবের অস্থাবর সম্পত্তি হিসেবে গণ্য করা হয়। এক্ষেত্রে কাউকে তাঁর ইচ্ছার পরিবর্তেও দাস করা যেতে পারে। এটি হতে পারে তাঁর আটক, জন্ম, ক্রয় করা সময় থেকে। স্থান বা মালিককে ত্যাগ করা, কাজ না করার বা শ্রমের মজুরি পাবার অধিকার দাসদের নেই। '''ইসলাম ধর্মে দাসত্বের''' অস্তিত্ব রয়েছে। মুসলমানদের ধর্মগ্রন্থ কোরআনের সূরা নাহলএ দাসদের সম্পর্কে বলা হয়েছে, ইসলাম ধর্ম দাসত্বের বাস্তবতাকে সরাসরি অস্বীকার না করে, এর অস্তিত্বকে স্বীকারের মাধ্যমে দাস-দাসীদের তাঁদের প্রাপ্য মানুষের অধিকার প্রদানে উৎসাহ দেয়। এবং তা মানুষকে দাসত্বের শৃঙ্খল থেকে মুক্ত করাকে উত্তম কাজ বলে মনে করে। সম্পর্কে বলা হয়েছে, দ্রঃ সংক্রান্ত আরও হাদিস সমূহ হল সহীহ বোখারী ২৩৭৬, ২৩৫৩, ২৩৫৪, ২৩৫২ তাছাড়া সহীহ মুসলিম এর হাদিসে বলা হয়েছে, ইসলাম মূলত অধিকার ভূক্ত অসহায় মানুষদের দাস-দাসী হিসেবে বিবেচনা করতে বাধা প্রদান করে। ইসলাম মনে করে, তাঁদের পরিচয় হবে পোষ্য। সেটা পোষ্য ভাই, পোষ্য সন্তান ইত্যাদি হতে পারে। সম্পর্কে সহীহ বুখারীর হাদিসে বলা হয়েছে, আর যদি দাস-দাসীর সাথে খারাপ আচরণ করা হয়, তাহলে ইসলাম নির্দেশ প্রদান করে যে, কাফফারা স্বরুপ উক্ত দাস বা দাসীকে মুক্ত করে দিতে হবে। সম্পর্কে সহীহ মুসলিম এর হাদিসে বলা হয়েছে, ==আরও পড়ুন== আব্দুল্লাহ নাসেহ উলওয়ান লিখিত ইসলামে দাস বিধি Habeeb Akande, ''Illuminating the Darkness: Blacks and North Africans in Islam'' (Ta Ha 2012) First Edition 1991; Expanded Edition 1992. Ahmad A. Sikainga, "Shari'a Courts and the Manumission of Female Slaves in the Sudan 1898-1939", ''The International Journal of African Historical Studies'' Vol. 28, No. (1995), pp. 1–24 ==গ্রন্থপঞ্জী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Race and Slavery in the Middle East by Bernard Lewis BBC Domentary, Religion and Ethics Islam and Slavery Arab Slave Trade সমালোচনা দাসত্ব