যিনি সাধনা করেন,তাকে সনাতন ধর্মে '''সাধক''' বলে অভিহিত করা হয়।সাধকেরা নানাবিধ মত অবলম্বন করে সাধনা করে থাকে।অনেক অনুসারে সাধন ভজন করে।আবার কোন কোন সাধক তার মত অুসরন করে সাধনা করে,আর ভক্তি পথে সাধনা করা সাধকের অবশ্যই কর্তব্য। (সাধন তত্ত্ব)। জগন্মোহন গোসাঁই,বাবা লোকনাথরামকৃষ্ণ গোসাঁই,রাম ঠাকুর এরা সকলে মহান সাধক এগুলো নরকের দ্বার।এগুলো সাধনায় ভিগ্ন ঘটায়।এই তিনটি বস্তু কোন সাধকের মধ্যে বিদ্যমান থাকলে,তিনি সাধক হতে পারেনা।কোন কোন সাধক অাধ্যাত্মিক সাধক হিসেবে জগতে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। সনাতন ধর্মসহ অন্যান্য ধর্ম গুলোতে সাধকদের অস্তিত্ব খুঁজে পাওয়া যায়। কোন নিদিষ্ট সাধন প্রনালী অবলম্বন করে সাধকেরা সাধন জীবনের পথে এগিয়ে নিয়ে যায়। তবে সাধক হতে হলে,আরেকটি পন্থা,তাদের অনুসরন করতে হয়। তাহল,কোন গুরুর সানিধ্য লাভ করা। সাধক হতে হলে গুরুকে অবশ্যই,প্রধান মাধ্যম মনে করতে হবে। উপাধি পরিভাষা