'''ঠাকুরনগর রেলওয়ে স্টেশন''' শিয়ালদহ-বনগাঁ লাইন এর গোবরডাঙা চাঁদপাড়া রেলওয়ে স্টেশন এর মাঝে অবস্থিত একটি রেল স্টেশন। এই স্টেশনটি ঠাকুরনগর বাজার পাশেই অবস্থিত। এই স্টেশনটি ঠাকুরনগর এলাকার যোগাযোগের একটি গুরুত্বপূর্ন মাধ্যম। স্টেশনটি থেকে ঠাকুরনগর এর সঙ্গে কলকাতা, বারাসাত, চাঁদপাড়া বনগাঁ শহরের যোগাযোগ রক্ষা করা হয়। স্টেশনটিতে মোট দুটি প্লাটফর্ম রয়েছে। ==অবস্থান== এই রেল স্টেশনটি শিয়ালদহ স্টেশন থেকে ৬৩ কিলোমিটার দূরে ২২.৯২° উত্তর ৮৮.৭৭° পূর্বে অবস্থিত। স্টেশনটি সমুদ্র সমতল থেকে ১০ মিটার উঁচুতে অবস্থিত। ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== স্টেশনের পাশ দিয়েই রোড চলে গেছে। এছাড়া স্টেশনটি গাইঘাটা গোবরডাঙার সঙ্গে সড়ক পথে যুক্ত। স্টেশন থেকে চাঁদপাড়া সঙ্গে অটো পরিসেবা রয়েছে।সল্প দূরত্বের জন্য রয়েছে রিকসা-ভ্যান টোট পরিসেবা। ঠাকুরনগর রেলওয়ে স্টেশন প্লাটফরমবোর্ড ==আধুনিকরণ== মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় রেল মন্ত্রী হিসাবে ঠাকুরনগর স্টেশনের আধুনিকরণের প্রস্তাব দেন। এরপর স্টেশন এর দুটি প্লাটফর্মে সম্পূর্ণ আচ্ছাদন (সেড) দেওয়া হয়। নতুন টিকিট সংগ্রহ কক্ষ নির্মাণ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== রেল স্টেশন চব্বিশ পরগণা জেলার রেল স্টেশন