'''২০২৪ কোপা আমেরিকা''' হবে কোপা আমেরিকার ৪৭তম পর্ব। দক্ষিণ আমেরিকার ফুটবল নিয়ন্ত্রক সংস্থা সাউথ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশন এই চতুর্বার্ষিকী পুরুষদের আন্তর্জাতিক চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করে থাকে। এটি ইকুয়েডরে অনুষ্ঠিত হবে। ২০২৪ কোপা আমেরিকার বিজয়ী দল ২০২৫ সালের ফিফা কনফেডারেশন কাপে সরাসরি অংশগ্রহণের সুযোগ পাবে। == আয়োজক দেশ == সাউথ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশনের আয়োজক পরিবর্তনের নিয়মানুসারে ২০২৪ সালের কোপা আমেরিকা অনুষ্ঠিত হবে ইকুয়েডরে। সর্বশেষ ১৯৯৩ সালে ইকুয়েডর কোপা আমেরিকা আয়োজন করে। == অংশগ্রহণকারী দলসমূহ == সাউথ আমেরিকান ফুটবল কনফেডারেশনের ১০ টি দেশের সবগুলো দেশ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার যোগ্য। (আয়োজক) যদি বর্তমান সময়ের ১৬ দল পদ্ধতি বহাল রাখা হয় তবে কনফেডারেশনের বাইরে থেকেও টি দল আমন্ত্রিত হতে পারে। == ভেন্যু == ইকুয়েডর এখনি তাদের স্টেডিয়াম গুলোর আধুনিকীকরণ নিয়ে সমীক্ষা শুরু করে দিয়েছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আমেরিকা প্রতিযোগিতা আমেরিকা প্রতিযোগিতা প্রতিযোগিতা ফুটবল প্রতিযোগিতা