'''লক্ষ্মী ভেঙ্গু''' সুন্দরম ক্লেটনের যুগ্ম ব্যবস্থাপনা পরিচালক। তিনি বিশিষ্ট ভারতীয় ব্যবসায়ি পরিবারের একজন সদস্য। == পটভূমি এবং শিক্ষা == লক্ষ্মী দক্ষিণ ভারতের ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা হলেন ভেনু শ্রীনিবাসন মাতা মল্লিকা শ্রীনিবাস। লক্ষ্মীর বাবা-মা উভয়ই পৃথক বানিজ্জিক সাম্রাজ্য পরিচালনা করেন, যা তারা তাদের নিজ নিজ পিতৃপুরুষদের কাছ থেকে উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছেন। ভেনু শ্রীনিবাসন তার পিতামহ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত টিভিএস গ্রুপ (সুন্দরম-ক্লেটন গ্রুপ) পরিচালনা করেন, অন্যদিকে মল্লিকা শ্রীনিবাসন তার পিতা এ. সিভাসাইলাম দ্বারা প্রতিষ্ঠিত আমলগ্যামেশনস গ্রুপ টিএএফই গ্রুপ পরিচালনা করেন। লক্ষ্মীর এক ভাই রয়েছে, নাম সুদর্শন ভেনু। লক্ষ্মী চেন্নাইয়ে বড় হয়েছেন এবং আদয়ারের সিশয়া স্কুলে পড়েছেন। তিনি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে তার ডিগ্রি অর্জন করেন এবং তারপরে ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকৌশল ব্যবস্থাপনায় ডক্টরেট করেন। == পেশা == তিনি একটি বড় শিল্প পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। অল্প বয়সে লক্ষ্মী সুন্দরম ক্লেটন-এর যুগ্ম ব্যবস্থাপনা পরিচালক নিযুক্ত হন। == ব্যক্তিগত জীবন == লক্ষ্মী এখন পর্যন্ত দুবার বিয়ে করেছেন। ২০১১ সালে, তিনি ইনফোসিসের প্রতিষ্ঠাতা এনআর নারায়ণ মূর্তি সুধা মূর্তির ছেলে রোহান মুর্তি কে বিয়ে করেছিলেন। মার্চ ২০১৮ সালে, ঘোষণা করা হয় যে লক্ষ্মী যোধপুরে অনুষ্ঠিত একটি ব্যক্তিগত অনুষ্ঠানের মধ্যে দিয়ে মহেশ গোগিনেনিকে বিয়ে করেছেন। মহেশ গোগিনেনি হলেন এন. জি. রাঙ্গার নাতি। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জন্ম