'''পামুলী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের পঞ্চগড় জেলার দেবীগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == এই ইউনিয়নের আয়তন ২১ বর্গকিলোমিটার (৫২৮০ একর)। == প্রশাসনিক এলাকা == এই ইউনিয়নের অধীনে ৩টি ওয়ার্ড রয়েছে। এই এলাকায় গ্রামের সংখ্যা মোট ১৪টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == এই এলাকায় সর্বমোট ১৯৬০৭ জন বাস করে == শিক্ষা == এই এলাকায় ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয়. ৬টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ৩টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে এই ইউনিয়নের শিক্ষার হার শতকরা প্রায় ৬৫%। টি উচ্চ বিদ্যালয়ের মধ্যে কালুর হাট কে,সি দ্বিমুখী উচ্চ বিদ্যালযের মান প্রত্যেক বছর নতুন মুখে উজ্জিবিত হয়। তারপরের স্থানে রয়েছে রফিকা মতিন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। ==চিকিৎসা== এই ইউনিয়নে ১টি ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণকেন্দ্র, ১টি উপস্বাস্থ্য কেন্দ্র এবং ১টি কমিউনিটি ক্লিনিক রয়েছে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা== রাজধানী ঢাকা থেকে ঢাকা-ভায়া- দেবীগঞ্জ ভায়া পঞ্চগড় হাইওয়ে রোডের লক্ষীরহাট চৌরাস্তা হতে ১.৫ কি.মি দক্ষিণে, মৌমারী হতে ১.৫ কি.মি উত্তরে পামুলী ইউনিয়ন কমপ্লেক্স ভবন অবস্থিত == মুক্তিযোদ্ধার তালিকা== ক্রমিক নং মুক্তিযোদ্ধার নাম পিতার নাম ঠিকানা শ্রী ধনেশ্বর রায় টেপুরাম রায় গ্রামঃ খোচাবাড়ী পামুলী, শ্রী রমেশ চন্দ্র রায় মৃত- পবির চন্দ্র রায় গ্রামঃ খোচাবাড়ী পামুলী, আব্দুল মজিদ মৃত- হজরত আলী গ্রামঃ কালুরহাট, শ্রী ভুপেন্দ্রনাথ বর্মন মৃত- রমনী মোহন বর্মন গ্রামঃ দেবীগঞ্জ পঞ্চগড় সমারু বর্মন জংগুলু বর্মন গ্রামঃ,পামুলী সরকারপাড়া, দেবীগঞ্জ, পঞ্চগড় == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ==তথ্য সূত্র== == বহিঃসংযোগ == দেবীগঞ্জ উপজেলা উপজেলার ইউনিয়ন