গ্রিক পুরাণে, '''তার্তারুস''' ছিল দুইটি ভিন্ন অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। == দেবতা == গ্রিক পুরাণে, '''তার্তারুস''' ছিল মৌলিক গ্রিক আদি দেবতাদের একজন। কাওস, গেইয়া এরোসের সাথে তার জন্ম হয়। হেসিয়দের লিপি অনুযায়ী তার ঔরসে গেইয়ার গর্ভে তাইফন নামে এক দানবের জন্ম হয়। == স্থান == গ্রিক পুরাণের নরক-প্রদেশের নামও তার্তারুস ছিল, যেখানে পাপাত্মারা পৃথিবীতে তাদের কৃতকর্মের জন্য শাস্তি পেত। এই তার্তারুস ছিল অতি ভয়ানক এক স্থান। জীবিত মানুষেরা এখানে প্রবেশ করতে পারত না। সের্বেরুস নামে ভয়ংকর এক তিন মাথাওয়ালা কুকুর ছিল তার্তারুসের প্রহরী। কোন জীবিত মানুষ যদি এখানে প্রবেশ করার চেষ্টা করত অথবা কোন আত্মা যদি এখান থেকে পালিয়ে আসার চেষ্টা করত তাহলে সের্বেরুস তাকে সঙ্গে সঙ্গে হত্যা করত। তার্তারুসের অর্থাৎ নরকের রাজা ছিল মৃত্যুর দেবতা হেডিস।