'''ইসাখেল তহসিল''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের মিয়ানওয়ালী জেলার একটি প্রশাসনিক উপবিভাজন তহসিল। ইসাখেল হচ্ছে শহরটির কেন্দ্রীয় তহসিল সদর দপ্তর যেখান থেকে প্রশাসনিকভাবে ৩টি পৌরসভার কমিটি ১৩ ইউনিয়ন পরিষদ পরিচালিত হয়ে থাকে। ==প্রশাসন== ইসাখেল তহসিল প্রশাসনিকভাবে ৩টি পৌরসভার কমিটি (১) এমসি ইসাখেল (২) এমসি কামার মুশানী (৩) এমসি কাল বাগ এবং ১৩টি ইউনিয়ন পরিষদে বিভক্ত করা হয়েছে। নিম্নে দেওয়া হলো: চপরি খাগলান ওয়ালা কালওয়ান ওয়ালা কালুর শরীফ কামার মুশনি পাক্কা কোট চাঁদনা মান্দা খেল সুলতান খেল তাবিসার তানিখেল তোলা ভঙ্গী খেল ট্রাগ ভাঞ্জারী ==ভাষা== এখানকার মানুষজন বেশিরভাগ সরাইকি, পশতু এবং উর্দু ভাষায় কথা বলে থাকে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Early history of Niazi tribe Niazi Chiefs in the Mughal empire জেলা