২০০৭ সালে গাজা '''গাজার ইতিহাস''' ৪০০০ বছরের জানা যায়। বিভিন্ন রাজবংশ, সাম্রাজ্য মানুষের দ্বারা গাজা শাসিত হয়েছে, ধ্বংস হয়েছে, আবার জনবহুল হয়েছে। মূলত একটি কনানীয় উপনিবেশ, ফিলিস্তিনীদের দখলে আসা, এবং একটি প্রধান শহর হওার আগে এটা প্রায় ৩৫০ বছর ধরে প্রাচীন মিশরীয়দের নিয়ন্ত্রণে ছিল। গাজার প্রায় ১০০০ ইস্রায়েলীয়দের দখলে আসে, কিন্তু প্রায় ৭৩০ আসিরীয়ান সাম্রাজ্যের অংশ হয়ে পরে। ৩২৩ মহান আলেকজান্ডার এই শহরকে ঘেরাত্ত দখল করে। অধিকাংশ অধিবাসীই হামলার সময় নিহত হন, এবং এই শহর, নিকটবর্তী বেদুইনরা দ্বারা পুনর্বাসিত হয় হেলেনীয় শিক্ষা দর্শনের একটি কেন্দ্রে পরিণত হয়। ৯৬ হাসমনিয়ান দের দখলে আসার আগে এটি দুই গ্রিকের উত্তরাধিকারী, সিরিয়ার সেলুসিড মিশরের টলেমির মধ্যে বারংবার হাতবদল হতে থাকে। গাজা রোমান জেনারেল নিয়াস পম্পেয়াস ম্যাগনাস দ্বারা পুনর্নির্মিত হয় এবং ৩০ বছর পরে মহান হিরোদকে (যিহূদিয়ার রাজা) প্রদান করা হয়। রোমান সময়ের সময়ে গাজা বিভিন্ন সম্রাট থেকে অনুদান পেতে থাকে এবং তার সমৃদ্ধি বজায় রাখে। গ্রীক, রোমান, ইহুদি, মিসরীয়, পারসি নবতাঈের ৫০০ জন সদস্যের একটি বৈচিত্র্যময় রাষ্ট্রীয় পরিষদ এই শহরকে নিয়ন্ত্রণ করত। শহরে খ্রিস্ট ধর্মে রূপান্তর শুরু সম্পন্ন হয় সেন্ট পরফায়রিয়াসের অধিনে, যিনি ৩৯৬ ৪২০ খ্রিষ্টাব্দের মধ্যে টি পৌত্তলিক মন্দির ধ্বংস করেন। ৬৩৭ খ্রিষ্টাব্দে, গাজা, মুসলিম সেনাপতি আমর ইবনুল আস দখল করেন, এবং অধিকাংশ গাজাবাসী গোড়ার মুসলমান শাসনকালে ইসলাম গ্রহণ করে। অতঃপর শহরের সমৃদ্ধি পতন সময়কাল মাধ্যমে চলতে থাকে। ১১০০ খ্রিষ্টাব্দে ক্রুসেডাররা, ফাতেমীয়দের কাছ থেকে নিয়ন্ত্রণ ছিনিয়ে নেয়, কিন্তু সালাহউদ্দিন আইয়ুবী তাদের বিতাড়িত করেন। ১৩ শতাব্দীর শেষের দিকে '''গাজা''' মামলুকদের হাতে থাকে, এবং সিনাই উপদ্বীপ থেকে কায়েসরা পর্যন্ত একটি বিশাল প্রদেশের রাজধানীতে পরিণত হয়। ১৬শ শতকে, উসমান নিযুক্ত, রিদোয়ান রাজবংশের অধিনে এটি সুবর্ণ যুগের সাক্ষী হয়। গাজা ১৯০৩ এবং ১৯১৪ সালে ধ্বংসাত্মক ভূমিকম্প সম্মুখীন হয়। ১৯১৭ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় বৃটিশ বাহিনী শহর দখল করে (গাজার তৃতীয় যুদ্ধে)। ২০শ শতাব্দীর প্রথমার্ধে, মেন্ডেটরি শাসনাধীনে গাজা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়। ১৯৪৮ -এর আরব-ইসরাইলি যুদ্ধের সময় ফিলিস্তিনিদের দেশত্যাগের ফলে শহরের জনসংখ্যা ফুলে ফেঁপে ওঠে। ১৯৬৭র ছয় দিনের যুদ্ধে ইসরাইলদের দ্বারা দখল করার আগে পর্যন্ত গাজা মিশরের শাসনাধীনে ছিল। গাজায় ''প্রথম ইন্তিফাদার'' সময় রাজনৈতিক প্রতিরোধের একটি কেন্দ্র বিন্দু হয়ে ওঠে, এবং ১৯৯৩ সালের অসলো চুক্তির অধীনে, এটি নতুন গঠিত ফিলিস্তিনি কর্তৃপক্ষের সরাসরি নিয়ন্ত্রণে থাকার জন্য নির্ধারিত হয়। ২০০৫ সালে ইসরাইল একতরফাভাবে গাজা থেকে প্রত্যাহার করে নেয়। ২০০৭এ, হামাস, উভয় ফিলিস্তিনের নির্বাচনে বিজয়ী হিসেবে এবং শহরে প্রতিদ্বন্দ্বী ফাতাহ সঙ্গে বিরোধপূর্ণ যুদ্ধে জিতে এবং তারপর থেকেই একমাত্র শাসক কর্তৃপক্ষ হয়েপরে। ইস্রায়েল পরবর্তীকালে ভূখণ্ড অবরোধ করে এবং ২০০৮-২০০৯, ২০১২ এবং ২০১৪ সালে এটির বিরুদ্ধে নিপীড়নের শুরু করে, কথিত রকেট হামলার একটি প্রতিক্রিয়া হিসেবে। == ব্রোঞ্জ যুগ == ৩৩০০ ৩০০০ গাজায় প্রথম উপনিবেস শুরু হয় ''টেল আস-সাকানে'', অধুনাতন শহরের দক্ষিণে অবস্থিত একটি স্থানে, যা কনানীয় ভূখণ্ডে নির্মিত একটি প্রাচীন মিশরীয় দুর্গ। টেল আস-সাকান মিশরীয়দের সঙ্গে কৃষি পণ্যের বাণিজ্য শুরু করে, কনানীয় শহর হিসাবে সমৃদ্ধি লাভ করেছিল। তবে, যখন মিসরের অর্থনীতিক আগ্রহ লেবাননের সাথে সিডারএর লেনদেনে রূপান্তরিত হয়, গাজার ভূমিকা পণ্য বহনকারী জাহাজ বন্দর থেকে লোপ পায়, এবং অর্থনৈতিকভাবে বঞ্চিত হয়। এই ভূখণ্ড ব্রোঞ্জ যুগের শুরুতে কার্যত খালি পড়ে থাকে। ২৫০০ গাজায় আবার জনসংখ্যাগত এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি আস্বাদিত হয়, যখন স্থানীয় কনানীয় জনসংখ্যা ''টেল আস-সাকানে'' পুনরাই বসবাস শুরু করে, কিন্তু ২২৫০ ভূখণ্ডের জণবসতী সম্পূর্ণ রূপে ভেঙে পড়ে, ২৩ম শতাব্দীর দিকে গাজার শহর গুলি পরিত্যক্ত হয় পরে। তার জায়গায় যাজকসংক্রান্ত দেহাতি পরিবার বাসস্থান-যাকে ব্রোঞ্জ যুগ চতুর্থ সর্বত্র অস্তিত্ব অব্যাহত গঠিত ক্যাম্প সঙ্গে আধা যাযাবর সংস্কৃতির উদ্ভব ঘটে। ''টেল আল-আজূল'' নামে একটি অন্তর্দেশীয় নাগরিক কেন্দ্র গোড়ে ওঠে, ওয়াদি গাজা নদীগর্ভ বরাবর। মধ্য ব্রোঞ্জ যুগে, ''টেল আস-সাকান'' কনানীয় ভূখণ্ডে দক্ষিণতম এলাকায় একটি দুর্গ হিসাবে ছিল, এবং ১৬৫০ যখন কেনানীও হিক্সসেরা মিসর দখল করে, একটি দ্বিতীয় শহর ''টেল আস-সাকানের'' প্রথম ধ্বংসাবশেষের উপর গড়ে ওঠে। যখন হিক্সসেরা মিসরের কাছে পরাজিত হয়, এই শহর আবার ধ্বংস হোয়ে যাই। ১৫০০ মিশর আবার গাজাই বসাতি শুরু করে, এবং ''টেল আস-সাকান'' তৃতিও বারের জন্য আবার বেড়ে ওঠে। অবশেষে ব্রোঞ্জ যুগের শেষে ১৪০০ অস্তিত্ব নিরস্ত হয়ে যাই। == প্রাচীন কাল == গাজায় আবিষ্কৃত গ্রীকদের দেবরাজ জিউসের মূর্তি আজকের গাজা শহর, ''তেল আল-আজঊল'' এর সাইটে বিকাশ শুরু হয়। এই শহর কেনানে, মিশরের প্রশাসনিক রাজধানী হিসেবে দায়িত্ব পালন করে এবং অঞ্চলের মিশরের গভর্নরের বাসভবন ছিল এখানে। প্রাচীন কাল থেকে কাফেলাদের কৌশলগত গুরুত্ব বিন্দু, মিশর সিরিয়া এবং মেসোপটেমিয়ার ক্ষমতা মধ্যে ক্রমাগত যুদ্ধের সাথে জড়িত ছিল। এবং মিশরীয় এবং আসিরিয়ান নথীতে ঘন ঘন উপস্থিত হয়েছে। তৃতীয় থুটমজের অধীনে, কাফেলা যাত্রাপথে উল্লেখ করা হয়, এবং আমারনা অক্ষরে "আযযাতি" নামে উল্লেখ পাওয়া যাই। গাজা, ৩৫০ বছর ধরে মিশরের হাতে ছিল। পরে ১২০০ এজিয়ান সাগরে সমুদ্র যাত্রা করে ফিলিস্তিনিরা এসে বাসবাস করে, এটা তারপর ''পেনটাপলিসের'' একটি অংশ হয়ে ওঠে, পলেষ্টীয়দের পাঁচটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ শহর-রাজ্যের একটি। হিব্রু বাইবেল অভিবাসীদের দখলে একটি স্থানের উল্লেখ করে যা গাজার মত প্রসারিত ছিল, এবং এই মানুষগুলি কাপথরদের দ্বারা বেদখল হয়ে যাই। কিছু পণ্ডিত অনুমান করেন যে ফিলিস্তিনীদের কাপথরের বংশধর। হিব্রু বাইবেল অনুযায়ী, গাজাতে স্যামসন এর কারাবাস এবং মৃত্যু হয়। মনে করা হয়, আমোস সফনিয়কেও ভাববানি করতে হয়েছিল, গাজা জনশূন্য হবে বলে। বাইবেল অনুযায়ী, গাজা ১১০০ গোড়ার দিকে রাজা দাউদের রাজত্বের থেকে ইস্রায়েলীয় শাসনের মধ্যে পরে। ৯৩০ দিকে যখন সংযুক্ত রাজতন্ত্র ভেঙে যায়, তখন গাজা উত্তরী ইস্রায়েলি রাজত্বের (শমরিয়া) অংশ হয়ে যাই। প্রায় ৭৩০ দিকে যখন ইস্রায়েলি রাজত্ব, তিগ্লৎ-পিলেষরের সারগন এর আধিনে গাজা আসিরিয়ান শাসনের আধিনে চলে আসে। ৭ম শতাব্দিতে, এটা আবার, মিশরের নিয়ন্ত্রণে আসে, কিন্তু ফারসি সময়কালে (৬০০ ৪০০ এটি একটি অনির্দিষ্ট স্বাধীনতা এবং সমৃদ্ধি লাভ করে। ৫২৯ ক্যামবয়শেষ অসফল ভাবে গাজা আক্রমণ করে। এবং পরবর্তী কালে ৫২০ গ্রীকরা গাজাতে একটি বাণিজ্যস্থল স্থাপনা করে। মহান আলেকজান্ডার গাজাকে ঘেরাও করে, তার মিশর জয়ের শেষ বাঁধা, দীর্ঘ মাস পর অবশেষে ৩৩২ গাজা দখল করে। রক্ষাকর্মীরা মৃত্যু পর্যন্ত লরেজায়, এবং নারী শিশুদের বন্দী করে নিয়ে যাওয়া হয়। শহর প্রতিবেশী বেদুইনদের দিয়ে পুনর্বাসিত করা হয়, যারা আলেকজান্ডার এর নিয়ম প্রতি সহানুভূতিশীল ছিল। অতঃপর তিনি একটি নগররাষ্ট্রে সংগঠিত করেন, এবং গ্রিক সংস্কৃতি গাজাতে শিকড় ছরাতে শুরু করে, যা হেলেনিক শিক্ষা দর্শনের একটি বিকাশমান কেন্দ্র হিসেবে খ্যাতি অর্জন করে। খ্রিষ্টপূর্ব প্রথম শতাব্দীর প্রথমার্ধে, এটি নবাটদের ভূমধ্যসাগরীয় বন্দর ছিল, যার কাফেলা লোহিত সাগরের পেত্রা বা এলৎ থেকে আসে। ৯৬ হাঁসমোনিয়ানের রাজা ''আলেকজান্ডার যাননাইউস'' এক বছর ধরে ঘেরাও করে, অধিবাসীরা, যারা আশা ছিল নবাটের রাজা আরিটাস এঁর সাহায্যের জন্য, তাদের হত্যা করা এবং ''যাননাইউস'' তাদের শহর ধ্বংস করে। == শাস্ত্রীয় প্রাচীনত্ব == === রোমান শাসন === পম্পেই ম্যাগনাস নেতৃত্বে ৬৩ রোমান সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত হওার পর, গাজা অধিনায়ক আউলুস গাবিনিয়াসের দ্বারা পুনর্নির্মিত হয়। রোমান শাসনের ছয় শতাব্দী ধরে শহর আপেক্ষিক শান্তি সমৃদ্ধি আসে, যা একটি ব্যস্ত বন্দরে পরিণত হয়, এবং মধ্যপ্রাচ্য আফ্রিকার মধ্যে অন্যতম বাণিজ্য পীঠস্থান হয়ে ওঠে। ''অ্যাক্ট অফ অ্যাপস্টেলে'' গাজা, জেরুশালেম থেকে ইথিওপিয়া মরুভূমির যাত্রাপথে হিসেবে উল্লেখ করা হয়। খৃস্টান গসপেল ফিলিপ ধর্ম প্রচারক এই রাস্তা বরাবর একটি ইথিওপিয়ান নপুংসকের কাছে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল, এবং তিনি কিছু কাছাকাছি পানিতে বাপ্তিস্ম হয়েছিল। গাজা, খ্রি.পূ. ৩০ সালে রোমান সম্রাট অগাস্টাস, মহান হেরোদকে প্রদান করে, যেখানে তার রাজ্যের মধ্যে একটি পৃথক ইউনিট গঠন করেন; এবং কসগাবার, ইদোম গভর্নর শহরের বিষয়ক দায়িত্বে ছিলেন, এটা সিরিয়া রাজ্যপাল অধীনে ন্যস্ত করা হয়। হেরোদের মৃত্যুর পর, অগাস্টাস সিরিয়া প্রদেশ অধিকার করে নেয়। ৬৬ খ্রিষ্টাব্দে, ইহুদীদের রোমানদের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের সময়, গাজা পুড়িয়ে দেয়া হয়। তবে, এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর থেকে যায়। তিতাস জেরুশালেমকে ধ্বংসের কিছু বছর পর। তিতাস গাজা মধ্য দিয়া জেরুশালেমে দিকে যাছিলেন, এবং ফেরার পাথে দখল করেন। রোমান প্রদেশ আরাবিয়া পেট্রাইয়ার প্রতিষ্ঠার ফলে, পেত্রা এবং আইলা (আকাবা) সঙ্গে বাণিজ্য সম্পর্ক পুনঃস্থাপিত হয়। রোমান সময়ের সর্বত্র, গাজার একটি সমৃদ্ধ শহর ছিল, এবং বিভিন্ন সম্রাট থেকে মনোযোগ অনুদান প্রাপ্ত করে। ১৩০ খ্রিষ্টাব্দে সম্রাট হারদিনের সফরকালে, তিনি নিজে, গাজার নতুন স্টেডিয়ামে, কুস্তি, বক্সিং এবং ভাষণসংক্রান্ত প্রতিযোগিতা উদ্বোধন করেন, যা শীঘ্রই আলেকজান্দ্রিয়া থেকে দামাস্কাশ পর্যন্ত পরিচিত হয়ে ওঠে। শহর অনেক পৌত্তলিক মন্দির অলঙ্কৃত ছিল, যেখানে প্রধান উপাসনা ''মারনাসের (বৃষ্টি শস্যের দেবতা)'' হত, অন্যান্য মন্দির গুলি জিউস, হেলিয়স, আফ্রোদিতি, অ্যাপোলো, আথেনা এবং স্থানীয় দেবতা তায়চি কে উৎসর্গ করা হয়েছিল। গাজায়, খ্রিস্টধর্মের বিস্তার মার্কাস জুলিয়াস ফিলিপের দ্বারা সূচিত হয়, প্রায় ২৫০ খ্রিষ্টাব্দে, প্রথমে মায়ুমা বন্দরে, এবং পরে শহর মধ্যে। ধর্ম বাধার সম্মুখীন হয়, কারণ অন্তর্দেশীয় জনসংখ্যা মধ্যে পৌত্তলিক পূজা শক্তিশালী ছিল। ২৯৯ খ্রিষ্টাব্দে, যখন কিছু স্থানীয় খ্রিস্টান শাস্ত্র পড়া শুনতে গাজায় সমবেত হয়, == আরব খিলাফত == === রাশিদুন শাসন === ইতিমধ্যেই মুসলমানগণ- গাজা আত্মসমর্পনে আগে রাজধানীর গ্রিক-ভাষী খ্রিস্টান জনগোষ্ঠীর মধ্যে ইসলাম গ্রহণ করে। বাইজেন্টাইন যুগের শেষের দিকে, গাজা, মক্কা থেকে আরব বণিকদের একটি ক্রমবর্ধমান প্রভাবশালী গ্রুপের বাড়িতে হয়ে উঠে। উমর ইবনুল খাত্তাব সহ, যিনি পরবর্তীতে ইসলামী খিলাফতের দ্বিতীয় শাসক হন। মুহাম্মদ ইসলামের নবী হওয়ার আগেই শহরে একবারের বেশি পরিদর্শন করেন। ৬৩৪ সালে গাজা খালিদ বিন ওয়ালিদ সহায়তায় সাধারণ আমর ইবনুল আস অধীনে রাশিদুন সেনাবাহিনী দ্বারা অবরুদ্ধ হয়, পরে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য কেন্দ্রীয় ফিলিস্তিনে রাশিদুন খিলাফতের মধ্যে আজনাদায়নের যুদ্ধে। আজনাদায়নের যুদ্ধে মুসলমানদের বিজয় ফিলিস্তিনের গ্রামাঞ্চলের অনেক বেশি তাদের নিয়ন্ত্রণ দেয়, কিন্তু গাজা সেনাদুর্গের সঙ্গে প্রধান শহরগুলোতে পায় না। উমর, আবু বকর পদানুবর্তী খলিফা (খিলাফতের প্রধান) সঙ্গে, রাশিদুন বাহিনী বাইজেন্টাইন অঞ্চল অতিক্রমকারী শক্তিশালী প্রচেষ্টা দেখাতে থাকে। গাজায় তিন বছর আবরধ ছলাকালিন, শহরের ইহুদি সম্প্রদায় বাইজেন্টাইনের পাশাপাশি প্রতিদ্বন্দিতা করতে থাকে। ৬৩৭ সালের গ্রীষ্মে, আমর বাহিনী ঘেরাও ভেঙে এবং গাজা দখল করে, বাইজান্তাইনের প্রান নাস করে, কিন্তু এখানকার অধিবাসীরা সুরক্ষিত থাকে। মুসলিম আরবদের আগমনের গাজা আমূল পরিবর্তন আনা হয়, কাথিদাল অফ জন ব্যাপ্টিস্ট (যা আগে মারান্স ের মন্দির ছিল) সহ অন্যান্য গিরজা মসজিদে পরিবরতন করা হয়। কাথিদাল অফ জন ব্যাপ্টিস্ট, মসজিদ আল-উমরি আল-কাবির মসজিদে রুপান্তরিত হয়। গাজার বাসিন্দা তাদের ধর্ম রাজধানীর গ্রামাঞ্চলের বিপরীতে অপেক্ষাকৃত দ্রুত ইসলাম গ্রহণ করে। অবশেষে, আরবি সরকারী ভাষা হয়ে ওঠে। === আরব রাজবংশ === উমাইয়া খিলাফতের অধীনে গাজা একটি ছোটখাট প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে দায়িত্ব পালন করে। ৬২৭ খ্রিস্তাব্দে একটি ভুমিকম্প এই শহরে আঘাত হানে, তার কিছু বিবরন পাওয়া যায়। বিশপ সেন্ট উইলবাল্ড ৭২৩ সালে এই শহর ভ্রমন করেন, তার লেখা অনুযায়ী খলিফা-নিযুক্ত গভর্নরের অধীনে, খ্রিস্টান ইহুদীরা কর দিত, যদিও তাদের উপাসনা বাণিজ্য অব্যাহত ছিল। ৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে ফিলিস্তিনে উমাইয়া শাসনের অবসান হয় এবং আব্বাসীয়দের আগমনের পর গাজা ইসলামিক আইন লিখনের কেন্দ্র হয়ে ওঠে। ৭৬৭ সালে মুহাম্মাদ ইবনে ইদ্রিস আশ-শাফি গাযাই জন্ম গ্রহণ করেন, তার শৈশবকাল এখানেই অতিবাহিত হয়। আল-শাফি সুন্নি ইসলামের বিশিষ্ট ফেকাহ (ইসলামি প্রতিষ্ঠা করেন, যা পরে শাফিই নামে নামকরন হয়। ৭৯৬ খ্রিষ্টাব্দে স্থানীয় আরব উপজাতিদের একটি গৃহযুদ্ধের সময় শহরটি ধ্বংস করা হয়। গাজা ৯ম শতাব্দীতে দৃশ্যত পুনরপ্রাপ্ত হয়। ফার্সি ভূগোলবিদ ইষ্টখরির লিখেছেন, বণিকদের সেখানে ধনী হয়ে ওঠে, "এই স্থান হেজাজের মানুষের জন্য একটি দুর্দান্ত বাজার ছিল"। ৮৬৭ খ্রিষ্টাব্দে একজন খ্রিস্টান লেখক, এটিকে "সবকিছুর সমৃদ্ধ" বলে বর্ণনা করেছেন। তবে গাজার বন্দরটি কখনও কখনও আরব শাসনের অধীনে অবহেলার শিকার হয়ে পড়ে এবং বাণিজ্য ঘাটতির কারণ হয়ে ওঠে কারণ ফিলিস্তিনের শাসকরা এবং বেদুইন দস্যুদের মধ্যে সংঘর্ষের ফলে শহর জুড়ে স্থলপথে বাণিজ্য পথ বিঘ্নিত হয়। ৮৬৮ থেকে ৯০৫ পর্যন্ত টলুনিডসরা গাজাকে শাসন করে, এবং ৯০৯ এর কাছাকাছি সময়ে, মিশরের ফাতিমদের প্রভাব বৃদ্ধি পায়, যা শহরটিকে ধীর পতনের দিকে নিয়ে যায়। কমলা লেবু ৯৪৩ সালে ভারত থেকে এখানে আসে। ৯৭৭ সালে ফাতিমিদিস সেলজুক তুর্কিদের সাথে একটি চুক্তি করেন যার ফলে ফাতিমিরা গাজা এবং দক্ষিণের ভূখন্ডের সাথে মিশর নিয়ন্ত্রণ করবে। ৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে ফাতিমীর রাজত্বকালে আরব ভূগোলবিদ আল-মুকাদ্দাব গাজাকে "মিশরের বড় মরুভূমির সীমান্তে অবস্থিত একটি বড় শহর" হিসেবে বর্ণনা করেছিলেন। এখানে একটি সুন্দর মসজিদ রয়েছে যা দেখতে পাওয়া যায় স্মৃতিস্তম্ভে খলিফা উমরের জন্য"। আরবি ভাষা কবি, আবু ইসহাক ইব্রাহিম আল-গাজী ১০৪৯ সালে এই শহরে জন্মগ্রহণ করেন। == ক্রুসেডার এবং আযুবিদ শাসন == গাজার স্বর্ণের বাজার মামলুক সময়ের ক্রুসেডাররা ১১০০ সালে ফাতিমিডস এর থেকে গাজা নিয়ন্ত্রণ ছিনিয়ে নেয়। টায়ার কাহিনীকার উইলিয়াম মতে, ক্রুসেডাররা ধ্বংসাবশেষ এটা জনবসতিহীন ভূমি খুঁজে পাই। সম্পূর্ণভাবে সম্পদের অভাবে, পাহাড়ের চূড়া যার উপর গাজা নির্মিত হয়েছিল বলাধান পুনঃ রাজা ব্যাল্ডউইন তৃতীয় ১১৪৯ সালে সেখানে একটি ছোট দুর্গ নির্মান করেন। গাজা দখল উত্তরে আস্কালনের ফাতেমীয় হেল্ড শহরের সামরিক ঘেরাও সম্পন্ন করেন। দুর্গ নির্মাণের পর ব্যাল্ডউইন এটা এবং পার্শ্ববর্তী অঞ্চল নাইটস টেম্পলার মঞ্জুর করেন। তিনি গ্রেট মসজিদ কে, সেন্ট জন ক্যাথিড্রালে রূপান্তরিত করেন। ১১৫৪ সালে আরব পর্যটক মুহাম্মদ আল ইদ্রিস লিখেছিলেন, গাজা "আজ খুব জনবহুল ক্রুসেডারদের দখলে"। উইলিয়াম টায়ার নিশ্চিত করে যে ১১৭০ সালে, একটি বেসামরিক জনসংখ্যা দুর্গ বাইরে এলাকায় ব্যাপৃত এবং দুর্বল দুর্গ সম্প্রদায়ের পার্শ্ববর্তী দরজা প্রতিষ্ঠা করতে রাজী হয়। সেই বছরেই, জেরুজালেমের তৎকালীন রাজা আমালরিক, মিশর ভিত্তিক আযুবিদ বল দারুম এর নিকটবর্তী সালাহউদ্দিন নেতৃত্বে বিরুদ্ধে সহায়তা করার গাজার টেম্পলারদের প্রত্যাহার করে নেয়। সাত বছর পর টেম্পলাররা সালাহউদ্দিন বিরুদ্ধে গাজা আরেকটি প্রতিরক্ষা জন্য প্রস্তুত হয়, কিন্তু এই সময় তার বাহিনীকে আস্কালনের ওপরই এসেছে। ১১৮৭ সালে, আস্কালনের আত্মসমর্পনে নিম্নলিখিত টেম্পলাররা গাজা তাদের রাইড দুর্গের জেরার্ড মুক্তির বিনিময়ে আত্মসমর্পণ করে। সালাহউদ্দিন তারপর ১১৯১ সালে শহরের দুর্গ ধ্বংস আদেশ দেন। ভূগোলবিদ আবু আল ফিদা মতে, গাজা একটি মাঝারি আকারের শহরে অধিকারী উদ্যানসমূহের মধ্যে এবং গোড়ার দিকে ১৩শ শতাব্দীর একটি সমুদ্রতীর ছিল। == মামলুক শাসন == আনুমানিক ১২৬০ সালে আইজুবিডের শাসন কাল শেষ হয়ে যাই। হালাকু খানএর নেত্রিত্তে মঙ্গোলরা গাজা ধ্বংস করে। মঙ্গোল রাজার মৃতূর পর হালাকু খান তার সেনাবাহিনী গাজাই ছেরে ফিরে যাই, এবং মামলুক জেনারেল আয-জহির বাইবার্স‌ পরবর্তীকালে মঙ্গোলদেরকে আবার গালীলের বাইসানে তাদের পরাজিত করে এবং শহর থেকে বার করে। সুলতান কুতুৎসের হত্যার পর যুদ্ধক্ষেত্র থেকে ফিরে আসার পর তাকে মিসরের সুলতান বলে ঘোষণা করা হয়। মমলুক শাসন শুরু 1277 সালে, প্রথম রামলা অঞ্চলের একটি ছোট্ট গ্রাম থেকে। ১২৭৯ সালে, সুলতান আল মনসুর কালওয়ান গাজায় পঞ্চাশ দিনের জন্য ছাউনি গেড়ে ছিলেন, মঙ্গোলদের বিরুদ্ধে একটি অভিযান চালানো সময়। ১২৯৩ সালে, কাহালুন্নের পুত্র নাসির মুহম্মদ, গাজাকে প্রদেশটির রাজধানী হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেন, যার নাম মমলাকাত গাজাহ (গাজার গভর্নর)। এই প্রদেশটি দক্ষিণে রাফাহ থেকে উপকূলীয় সমভূমিকে কাযেরার উত্তর পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল, পূর্বে শমরিয়ার এবং পশ্চিমাঞ্চলে হিব্রোণ পাহাড় পর্যন্ত বিস্তৃত; এর প্রধান নগর ছিল কাকা, লুড এবং রামলা। ১২৯৪ সালে, একটি ভূমিকম্প গাজা বিধ্বস্ত হয়, এবং পাঁচ বছর পর আবার মঙ্গলরা, মামলুকদের পুনরনির্মাণ করা সমস্ত ধ্বংস করে দেয়। একই বছরে, গাজা সুলতান আল-আদিল কিটবাঘের বিরুদ্ধে ষড়যন্ত্রের একটি কেন্দ্র ছিল, কিন্তু এই চক্রান্তটি করার পূর্বেই সনাক্ত হয়ে।যাই। সিরিয়ার ভূগোলবিদ আল-দীমাসকি ১৩০০ সালে গাজার বর্ণনা করেন, "গাছ পালা এত সমৃদ্ধ, যেন একটা রেশমি কাপড় ছড়িয়ে পরেছে"। তিনি বর্ণনা করেন গাজায় আশঙ্কাল, জাফা, কৈসরিয়ারা, আর্মস, দেইর আল বালাহ, আল-আরিশ (উত্তর-মধ্য সিনাইতে), বাইত জিবরিন, কার্তিয়্যিয়া, হিব্রোন জেরুসালেম-এর শহর গ্রামগুলির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন-যা তাদের নিজস্ব উপাখ্যান ছিল। বায়শর আল-জশাকিরের দ্বারা ক্ষুদ্র জাতিগোষ্ঠীকে উৎখাত করা আগে পর্যন্ত আমির বৈবাইর আল আলী ১৩০৭-১৩১০ সালের মাঝামাঝি সময়ে নাছির মোহাম্মদের দ্বিতীয় শাসনামলে মমলাকাত গাজার শাসন করে। গাজা ছিল এমন এক জায়গা যেখানে নির্বাসিত সুলতানের আনুগত্য ফিরিয়ে আনা হয়েছিল; ১৩১০ সালে, নাসির মুহম্মদ গাজায় সুলতান বেবরাকে পরাজিত করেন, এবং পরবর্তীতে তার সিংহাসন তাকে তার সিংহাসনে সমর্পণ করতে বাধ্য করেন। বাইবার্স‌কে বন্দী করা হয়। ১৩১১ সালে আমির সানজার আল-যাওয়ালি গাজা মধ্য ফিলিস্তিনের গভর্নর হন। তিনি অত্যন্ত গাজা উপভোগ করেন এবং এটি একটি সমৃদ্ধশিল্পী শহর রূপান্তরিত করেন। একটি ঘোড়ার রেস কোর্স, একটি মাদ্রাসা (কলেজ), একটি মসজিদ, একটি খান (পান্থশালা), একটি মারিস্তান (হাসপাতাল), এবং একটি প্রাসাদ নির্মিত হয়। 133২ সালের শেষের দিকে, গভর্নর হিসেবে আমির টায়াল আল আশরাফির নিয়োগের সাথে গাজার প্রাদেশিক সুযোগসুবিধা, যেমন কায়রোর সুলতানের গভর্নরের সরাসরি অধস্তনতা, কিছু নাসির মুহাম্মদ এর হুকুমের দ্বারা সরানো হয়ে। তারপর থেকে, এবং ১৩৪১ পর্যন্ত সানজার আল-যাওয়ালি দ্বিতীয় মেয়াদের জন্ন গভর্নর হন। গাজায় সিরিয়া'র নায়েব আশ-সলতানা (ভাইসরয়), আমির ট্যাঙ্কিজ আল-হুসামির আধনিস্ত হয়। ১৩৪৮ সালে শহরে ববওনি প্লেগ ছড়িয়ে পরে, যাতে অধিঙ্কস নাগরিকের মৃতু হয়। এবং ১৩২৫ সালে, গাজা একটি ধ্বংসাত্মক বন্যার সম্মুখীন হয়েছিল যা ফিলিস্তিনের শুষ্ক অংশে বিরল। তবে ১৩৫৫ খ্রিষ্টাব্দে ভ্রমণকারী ইবন বতুতা নগরীর পরিদর্শন করেন এবং উল্লেখ করেন যে এটি "বড় এবং জনবহুল এবং অনেক মসজিদ রয়েছে, কিন্তু সেখানে কোন দেয়াল ছিল না। এখানে পুরানো একটি জুম্মা মসজিদ (বড় মসজিদ) ছিল, কিন্তু বর্তমানে ব্যবহৃত একটি আমির জাওলি সানজার আল-জাওয়ালি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল"। == ব্রিটিশ শাসন == ১৯১৮ সালে ব্রিটিশ বাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণের সময় গাযা যুদ্ধের পর, লীগ অফ নেশনস অটোমান অঞ্চল গ্রেট ব্রিটেন ফ্রান্সের আধা ঔপনিবেশিক কর্তৃপক্ষকে দিয়ে দেয়, গাজা ফিলিস্তিনের ব্রিটিশ ম্যান্ডেটে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯২৯ সালে পালেস্তিনের দাঙ্গার সময় গাজার ইহুদিদের কোয়ার্টার ধংস হয়ে যায় এবং অধিকাংশ গাজার ইহুদি পরিবার শহর ছেরে পালিয়ে যায়। ১৯৩০-৪০ দশকে গাজার বিসাল সম্প্রসারন হয়, যেমন রিমাল যাইতুন, গাজা জাইতুন উপকুল এবং দক্ষিণ-পূর্ব সমভূমি বরাবর নির্মিত হয়, দাঙ্গায় ক্ষতিগ্রস্ত এলাকাগুলোও পুনর্নির্মাণ করা হয়। এই উন্নয়নগুলির জন্য বেশীরভাগ অর্থায়ন আন্তর্জাতিক সংস্থা মিশনারি গ্রুপ থেকে আসে। শহরের ইতিহাস