'''শক্তিপাত''' (সংস্কৃত, ''শক্তি'' "(মানসিক) শক্তি" এবং ''পাত'', "পতন" থেকে) বলতে হিন্দুধর্মে অন্য ব্যক্তির দ্বারা এক ব্যক্তির উপর আধ্যাত্মিক শক্তির সংক্রমণ (বা সম্মতি) বোঝায়। শক্তিপাতকে পবিত্র শব্দ বা মন্ত্রের মাধ্যমে, বা বর্ণন, চিন্তাধারা বা স্পর্শ দ্বারা প্রেরণ করা যেতে পারে শেষ পর্যন্ত সাধারণত আজ্ঞা চক্রে বা প্রাপকের তৃতীয় চক্ষুতে। শক্তিপাতকে গুরু বা দিব্য দার্শনিকের তরফ থেকে অনুগ্রহ বলে মনে করা হয়। এটি জোর করে প্রয়োগ করা যায় না, কোনো প্রাপক এটি ঘটাতে পারে না। ঈশ্বর বা গুরুর চেতনাটি শিষ্যদের আত্মায় প্রবেশের জন্য করা হয়, ঘরানার বা গুরুর আধ্যাত্মিক পরিবারের (কুল) মধ্যে একটি দীক্ষা গঠন করে। একটি ফুল বা ফলের মত একটি বস্তুর মাধ্যমে শক্তিপাত ব্যক্তিতে বা দূরত্বে প্রেরণ করা যেতে পারে বলে মনে করা হয়। == তীব্রতা স্তর == === স্তর === কাশ্মিরি শৈবধর্মে, এর তীব্রতার উপর নির্ভর করে, শক্তিপাতকে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে: তথাকথিত "উত্তম সর্বোচ্চ অনুগ্রহ" শিব মুক্তির সঙ্গে অবিলম্বে পরিচয় তৈরি করে; এই ধরনের একজন সিদ্ধ আচার্য হয়ে যান এবং তার আবাস (সিদ্ধলোক) থেকে অনুগ্রহ দান করেন, সরাসরি যোগ্য প্রার্থীদের হৃদয়ে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দর্শন তন্ত্র শব্দ শব্দবন্ধ