'''সিলেট সরকারি আলিয়া মাদ্রাসা (ইংরেজি: Sylhet Government Aliya Madrasa)''' সিলেট শহরের প্রাণকেন্দ্র চৌহাট্টায় অবস্থিত। ১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হওয়া এই মাদ্রাসায় বর্তমানে ৬৫০ এর বেশি শিক্ষার্থী রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি সিলেট সরকারি মহিলা কলেজের বিপরীত পার্শ্বে অবস্থিত। ==ইতিহাস == প্রথম দিকে '''সিলেট সরকারি আলিয়া মাদ্রাসা''' সিলেট শহরের নইয়ুরপুল এলাকায় আঞ্জুমানে ইসলামিয়া নামে একটি ছোট বেসরকারি মাদ্রাসা ছিল। তৎকালীন আসাম সরকারের শিক্ষামন্ত্রী খান বাহাদুর আব্দুল মজীদ মাদ্রাসাটি সম্প্রসারণ সরকারিকরণের উদ্যেগ গ্রহণ করেন। ১৯১৩ সালে সরকার কলকাতা আলিয়া মাদ্রাসার অধীনে সিলেট শহরের প্রাণকেন্দ্র চৌহাট্টায় একটি সিনিয়র মাদ্রাসা পুনঃস্থাপন করে। ১৯৩৩ সালে মাদ্রাসাকে ঢাকা সেকেন্ডারি বোর্ডের অধীনে নিউ স্কিমে হাই মাদ্রাসায় পরিণত করা হয়। পরবর্তীকালে মাদ্রাসাটিই '''সিলেট আলিয়া মাদ্রাসা''' নামে পরিচিত পায়। '''আবু নসর ওহী''''দের প্রচেষ্টায় সিলেট আলিয়া মাদ্রাসা ১৯৩৫ সালে কামিল হাদীস মঞ্জুরি লাভ করে। সিলেট আলিয়া মাদ্রাসা বাংলাদেশের আলিয়া মাদ্রাসা ধারার '''প্রথম কামিল মাদ্রাসা'''। ==ক্যাম্পাস == বর্তমান মাদ্রাসা নয় একর জমির উপর প্রতিষ্ঠিত। প্রতিষ্ঠানটিতে তিনটি ভবন, একটি ছাত্রাবাস এবং একটি ঐতিহাসিক ময়দান রয়েছে। সিলেটের বড় বড় রাজনৈতিক সভাগুলি ময়দানেই অনুষ্ঠিত হয়। মাদ্রাসায় রয়েছে একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি। যেখানে প্রায় ১১,০০০ হাজার গ্রন্থ রয়েছে। মাদ্রাসায় বর্তমানে শিক্ষক সংখ্যা ২৬ জন। প্রতিষ্ঠানের ফলাফল বরাবরই ভাল। মাদ্রাসায় দাখিল নবম শ্রেণি হতে ছাত্র ভর্তি করা হয়ে থাকে। দাখিল আলিম শ্রেণিতে বিজ্ঞান শাখা রয়েছে। নবম শ্রেণি হতে কামিল পর্যন্ত ছাত্র সংখ্যা ৬৫০। তন্মধ্যে হাদীস বিভাগে ২৭৮। ==বিখ্যাত ছাত্র== মাদ্রাসার কৃতি ছাত্রদের অন্যতম হলেন: *সাবেক স্পিকার হুমায়ুন রশিদ চৌধুরী, *প্রফেসর ড. আবু সাঈদ মুহাম্মদ আব্দুল্লাহ (ঢাবি) *প্রিন্সিপাল আল্লামা শুয়াইবুর রহমান বালাউটি এবং *সৈয়দ লোকমান হোসেন (অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক,ঢাকা)। ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ == সিলেট সরকারি আলিয়া মাদ্রাসার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আলিয়া মাদ্রাসা