'''জোড়বাংলো সুকিয়াপোখরি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলার দার্জিলিং সদর মহকুমার অন্তর্গত একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি জোড়বাংলো সুকিয়াপোখরি থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর দফতর সুকিয়াপোখরিতে অবস্থিত। ==ভূগোল== সুকিয়াপোখরি অবস্থিত। সমগ্র ব্লকটির আয়তন ৩৮৫.৯৮ বর্গকিলোমিটার। ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, জোড়বাংলো সুকিয়াপোখরি ব্লকের মোট জনসংখ্যা ১,১৩,৫১৬। এর মধ্যে ৮৬,৬৩৭ জন গ্রামবাসী এবং ২৬,৮৭৯ জন শহরবাসী। অন্যদিকে ব্লকের মোট জনসংখ্যার মধ্যে ৫৬,২৩২ জন পুরুষ এবং ৫৭,২৮৪ জন মহিলা। তফসিলি জনসংখ্যা ৬,৪১৫ এবং তফসিলি জনসংখ্যা ৩৪,০৮৮। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, জোড়বাংলো সুকিয়াপোখরি ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ৮৬,০০৪। এর মধ্যে ৪৬,৩২৩ জন পুরুষ এবং ৩৯,৬৮১ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক