'''তাগরিদ হিকমত''' (জন্ম ১৯৪৫) হচ্ছেন জর্ডানের অবসরপ্রাপ্ত একজন বিচারক। ১৯৯৮ সালে বিচারক হিসেবে নিযুক্ত হওয়া তাগরিদ হিকমত ছিলেন জর্ডানের প্রথম মহিলা বিচারক। ২০০৩ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত তিনি রুয়ান্ডা আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে বিচারক ছিলেন। ==কর্মজীবন== হিকমত ১৯৪৫ সালে জারকা-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ সালের মধ্যে দামাস্কাস আইন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন। ১৯৮২ সালে কোর্টের সামনে ক্লায়েন্ট আইনজীবি হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি নাগরিক অধিকার বিভাগের অ্যাটর্নি জেনারেলের সহকারী হন। ১৯৯৮ সালে হিকমত আপিল আদালতের বিচারক নিযুক্ত হন। যা তাকে জর্ডানের প্রথম মহিলা বিচারক করে তোলে। ২০০২ থেকে ২০০৩ সালের মধ্যে তিনি উচ্চতর ফৌজদারি আদালতের বিচারক ছিলেন। জুন ২০০৩-এ হিকমত ছিলেন জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদ কর্তৃক ১৮জন নির্বাচিত বিচারকের একজন যারা রুয়ান্ডা আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনালে (আইসিটিআর) ''অ্যাড লিটেম'' নিযুক্ত হয়েছিল। পরের বছরের সেপ্টেম্বরে জাতিসংঘের মহাসচিব কফি আনান, তাকে ট্রাইব্যুনালের একজন অস্থায়ী বিচারক হিসাবে নিযুক্ত করেন। হিকমত ২০১১ পর্যন্ত আইসিটিআর-এ একজন বিচারক ছিলেন, এবং ২০০৯ থেকে ২০১০ পর্যন্ত প্রধান বিচারপতি ছিলেন। ২৬তম অধিবেশন হিকমত জর্ডানের সিনেট সদস্য ছিলেন। হিকমত জর্দানীয় রাজনৈতিক দলগুলোর লোক দেখানো রাজনৈতিক কর্মসূচির জন্য সমালোচনা করেছেন যা শুধুমাত্র তাদের নিজেদের ভোটের জন্যই মহিলাদের লক্ষ্য রাখে। হিকমত জর্ডানে নারীদের রাজনৈতিক অংশগ্রহণে বিভিন্ন চ্যালেঞ্জকে উল্লেখ করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে, একটি পিতৃপুরুষ ব্যবস্থা, লিঙ্গ ভূমিকার উপর বাঁধা দৃষ্টিপাত এবং পুরুষদের থেকে অর্থনৈতিক স্বাধীনতার অভাব। ==তথ্যসূত্র== births ব্যক্তি University alumni Criminal Tribunal for Rwanda judges judges lawyers women in politics বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ of the Senate of Jordan from Zarqa judges of United Nations courts and tribunals