'''নোয়াখালী পল্লি উন্নয়ন সংস্থা''' এন.আর.ডি.এস) এর প্রতিণ্ঠা হয় ১৯৯২ সালে তত্কালীন সদ্য সমাপ্ত ডানিডার বড় একটি অংশ নিয়ে। দরিদ্র্য জনগোষ্ঠির উন্নয়ন, মানবাধিকার, নারী-পুরুষ সমাধিকার, স্বাস্থ্য সচেতনতা, ক্ষুদ্র ঋণ প্রকল্প, তাঁত শিল্প রক্ষা, বেসরকারী উদ্যোগে প্রাথমিক শিক্ষা, মত্স পালন, পশু পালন, হাঁস-মুরগি পালন, বনায়ন এর মত লক্ষ্যে প্রাথমিক ভাবে নোয়াখালীর বিনোদপুর, সুন্দলপুর, লক্ষীপুরের মান্দারি গ্রামে তাদের প্রকল্প শুরু করে। পরবর্তিতে ডেনমার্ক দূতাবাসের পল্লি উন্নয়ন প্রকল্পের নোয়াখালী জেলার দায়িত্ব পায়। সংক্ষেপে এনআরডিএস নামে পরিচিত বেসরকারী উন্নয়ন সংস্থাটি নোয়াখালী জেলার প্রায় ১৫,০০০ পরিবারের দারিদ্র দূরীকরণের লক্ষ্যে কাজ করছে। == বহি:সংযোগ == নোয়াখালী পল্লি উন্নয়ন সংস্থা জনকল্যানমূলক সংস্থা