'''মানচিত্র কমিশন''' বা '''কোরিওগ্রাফিক কমিশন''' () একটি বৈজ্ঞানিক রূপরেখাভিত্তিক প্রকল্প ছিল। ১৮৫০ সালে তৎকালীন নিউ গ্রানাডা প্রজাতন্ত্রের (বর্তমানে কলম্বিয়ার অঞ্চলবিশেষ) প্রারম্ভিক প্রকল্প হিসেবে ইতালীয় প্রকৌশলী অগাস্তিন কোদাজ্জিকে দায়িত্ব দেয়া হয়েছিল। == উদ্দেশ্যাবলী == মানচিত্র কমিশনের মূল উদ্দেশ্য ছিল নিউ গ্রানাডা এর প্রদেশগুলোর পূর্ণাঙ্গ বিবরণ তৈরী করা। এছাড়াও সেখানকার প্রাকৃতিক সম্পদের উপর গবেষণা সম্পদপ্রাপ্তির সম্ভাবনার ন্যায় অর্থনৈতিক বিষয়াদি, যোগাযোগ ব্যবস্থার অবকাঠামো নির্মাণ, আন্তর্জাতিক বাণিজ্য পরিচালনাসহ বিদেশী বিনিয়োগ অভিবাসন প্রক্রিয়া এর অন্তর্ভূক্ত ছিল। এছাড়াও, জাতীয় পরিচয়ের স্বার্থে রাজনৈতিক আগ্রহও বিদ্যমান ছিল যেখানে মেস্তিজো সংস্কৃতিতে উত্তরাধিকারীর গোত্রীয় গণতন্ত্রও বিরাজমান ছিল। দুই ধাঁপে কমিশনের কাজ সম্পন্ন হয়েছিল। প্রথম ধাঁপটি ১৮৫০ থেকে ১৮৫৯ সালে অগাস্তিন কোদাজ্জি’র নেতৃত্বে দ্বিতীয়টি ১৮৬০ থেকে ১৮৬২ সময়কালে ম্যানুয়েল পন্স দে লিওনের নেতৃত্বে পরিচালিত হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মার্গারিটা সালাস ভুয়েল্তা অ্যা কলম্বিয়া‎‎ উমর ইবনে আল-খাত্তাব মসজিদ‎‎ চিবচ্যান দেশসমূহে স্পেনীয় অভিযান কুইন্তা ডে স্যান পেদ্রো আলেজান্দ্রিনো‎‎ == গ্রন্থপঞ্জী == == বহিঃসংযোগ == ** Làmines de la Comissió Corogràfica la Biblioteca Nacional de Colòmbia == গ্যালারী চিত্র == প্রতিষ্ঠিত নিউ গ্রানাডা প্রজাতন্ত্রে প্রতিষ্ঠিত ভূগোল