'''ঘরমাচ''' () আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে ঘরমচ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৩ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী ঘরমাচ জেলার জনসংখ্যার প্রায় ৫২,৫৬৬ জন এর মত। আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয় (এমআরআরডি) জেলাটির তথ্যনুসন্ধানের ভিত্তিতে, পশতুন মোট জনসংখ্যার ৯৭%, এরপর ২% তাজিক এবং মাত্র ১% বেলুচ সম্প্রদায়ের লোকজনের বসতি রয়েছে এখানে। ২০০৮ সালে, ঘরমাচকে বাদগিস প্রদেশ থেকে ফারিয়াব প্রদেশে স্থানান্তরিত করা হয়। ফারিয়াব কর্তৃক পরিচালিত সকল প্রশাসনিক কর্মকান্ড পরিচালিত হয়ে থাকে। ==শিক্ষা ব্যবস্থা== জেলাটিতে ১টি উচ্চ বিদ্যালয়, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == Map of Ghormach District from Afghanistan Information Management Service (AIMS), United Nations agency প্রদেশের জেলা