'''গো!জিলা''' মূলত একধরনের ডাউনলোড ম্যানেজার যেটা এরোন অস্টলার ১৯৯৫ সালে ডেভলোপ করেন পরে মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ব্যবহারের জন্য রাডিএট ১৯৯৯ সালে তা কিনে নেয়। এটি একটি শেয়ারওয়্যার এবং এর পূর্ববর্তী এডওয়্যারটি এর ব্যবহারকারীদের মধ্যে বিতর্ক সৃষ্টি করে যা ছিল নিরাপত্তা বিষয়ক।২০০৮ সালে হেডলাইট সফটওয়্যার এর নিকট এর মালিকানা হস্তান্তরের পর এর এডওয়্যার ভারশন আর নিয়মিত করা হয়নি, বর্তমানে এই সফটওয়্যারটি এর ব্যবহারকারীদের সিমিত সময়ের ফ্রি ট্রায়াল এর মাধ্যমে ব্যবহার করতে দেওয়া হয়।গো!জিলা হলো অন্যতম একটি ডাউনলোড ম্যনেজার যাদেরকে ডাউনলোড এক্সালেটর বলা হয়ে থাকে। এই ডাউনলোড প্রোগ্রামটি ডায়াল আপ কানেকশনের ক্ষেত্রে বেশী উপযোগি এর কারণ হলো ডায়াল আপ কানেকশন কিছুটা ধীর গতির এবং প্রায় সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়।ডাউনলোড এক্সালেটর এর ব্যবহারকারীদের কোনো ফাইল ডাউনলোডের সময় কিছুটা বিরতি দিয়ে আবার পুনরায় তা চালু করার সুবিধা দিয়ে থাকে। এর পাশাপাশি এই সফটওয়্যারটি একটি নির্দিষ্ট সময়ে ফাইল ডাউনলোড করার সুবিধা দিয়ে থাকে যখন এর ব্যবহারকারী কম্পিউটার এর সামনে থাকেন না। এবং এর গ্রাহকদেরকে সমান ভাবে সেবা প্রদান করার সুবিধা এতে অন্তর্ভুক্ত করা আছে। ২০০০ সালের জুলাই মাসে এই সফটওয়্যারটি পিসি ম্যাগাজিন জেডিটসের সপ্তম বার্ষিক শেয়ারওয়্যার পুরস্কার জিতে নেয় কারণ সেই সময়ে এই প্রোগ্রামটি প্রায় ১০ লক্ষ লোক ব্যবহার করেছিল ২০০৮ সালের জানুয়ারি মাসে হেডলাইট সফটওয়্যার গো!জিলা কে কিনে নেয় এবং নতুন সোর্স কোডের সাহায্যে একটি বিজ্ঞাপন মুক্ত গো!জিলা ভারশন বাজারে নিয়ে আসে পরবর্তীতে তা কিছু বিতর্কের জন্ম দেয়। কিছু ব্যবহারকারী ছাড়া বেশীরভাগ ব্যবহারকারী একে ভালোভাবেই গ্রহণ করে। == আরো দেখুন== Download accelerator List of download managers Comparison of download managers ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== managers