'''জাহাঙ্গীর''' হলো পারস্যে উৎপন্ন প্রদত্ত পুরুষ নাম। তবে অনেক ইসলাম প্রধান দেশেও নামটি ব্যবহৃত হয়। '''জাহাঙ্গীর''' নামটি নিম্নক্তো ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারে: == প্রদত্ত নাম == জাহাঙ্গীর আলম- বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আসমা জাহাঙ্গীর- লাহোড়ে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট মহিলা আইনজীবি। জাহাঙ্গীর- মুঘল সাম্রাজ্যের চতুর্থ সম্রাট। জাহাঙ্গীর খান- পাকিস্তানী পেশাদার স্কোয়াশ খেলোয়াড়। জাহাঙ্গীর তারেক- বাংলাদেশী ভাষাবিদ, শিক্ষক এবং গবেষক। জাহাঙ্গীর শাহ- বাংলাদেশের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জাহাঙ্গীর হোসেন- বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী বীর মুক্তিযোদ্ধা। মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর- বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। সৈয়দ জাহাঙ্গীর- একুশে পদকপ্রাপ্ত বাংলাদেশী চিত্রকর। == দ্ব্যর্থতা নিরসন == জাহাঙ্গীর আলম (দ্ব্যর্থতা নিরসন) জাহাঙ্গীর হোসেন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) == স্থান == জাহাঙ্গীর নগর- সম্রাট জাহাঙ্গীরের নামানুসারে রাখা ঢাকার পূর্বের নাম।