'''''লুকিন' টু গেট আউট''''' (ইংরেজি: ''Lookin’ to Get Out'') হচ্ছে হল অ্যাশবি পরিচালিত, অ্যাল শোয়ার্টজ জন ভট লিখিত, এবং ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন কমেডি বা হাস্য-রসাত্মক চলচ্চিত্র। এতে যারা যারা অভিনয় করেছেন তার মধ্যে আছেন জন ভট, তার কন্যা অ্যাঞ্জেলিনা জোলি, অ্যান মার্গারেট, এবং বার্ট ইয়াং। ছবিতে অভিনয়ের সময় জোলির বয়স ছিলো সাত বছর। তার চরিত্রটি ছিরো ভটের চরিত্রের কন্যার, এবং মূলত ছবির শেষ দিকেই তাকে বেশি দেখা যায়। ==কুশীলব== জন ভট আলেক্স কোভাক অ্যান-মার্গারেট পেটি ওয়ার্নার বার্ট ইয়াং জেরি বার্ট রেমসেন স্মিটি অ্যাঞ্জেলিনা জোলি টশ == নির্মাণ == ছবিটি স্টুডিওর মাধ্যমে সম্পাদনা (রিকাট) হওয়ার আগেই পরিচালক অ্যাশবি এটি নিজের মতো করে সম্পাদনা করেন। কয়েকবছর পরে, ইউনিভার্সিটি অফ সাউদার্ন বক্তৃতা দেবার সময়, জন ভট আবিস্কার করেন যে, শিক্ষার্থীদের যে ছবিটির যে প্রিন্টটি দেখানো হচ্ছে যা হল সংস্করণ নয়, বরং অ্যাশবির তৈরি আসল সংস্করণটি-ই, যা হারিয়ে গেছে বলে ধারণা করা হয়েছিলো। এটি প্রযোজক পরিবেশক প্রতিষ্ঠান ওয়ার্নার হোম ভিডিওর নজরে আসে, এবং এই পরিচালক সংস্করণটি মুক্তি পায় ৩০ জুন, ২০০৯। == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র