'''''ভেজা চোখ''''' শিবলি সাদিক পরিচালিত ১৯৮৮ সালের রোমান্টিক-নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালক নিজে এবং সংলাপ লিখেছেন জিয়া আনসারী। গীতবিতানের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন। এতে অভিনয় করেছেন ইলিয়াস কাঞ্চন, চম্পা, মিঠুন, সুনেত্রা প্রমুখ। বেবি জয়া আশা চরিত্রে অভিনয় করে ১৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে বিশেষ পুরস্কার অর্জন করে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== ইলিয়াস কাঞ্চন জীবন চম্পা প্রিয়া মিঠুন জীবনের বন্ধু সুনেত্রা সিরাজুল ইসলাম জীবনের বাবা আদিল দিলদার বেবি জয়া আশা ==সঙ্গীত== ''ভেজা চোখ'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, শেখ ইসতিয়াক, রুনা লায়লা, আবিদা সুলতানা। নক্ষত্র'র করা ''বাংলা সিনেমায় প্রেমের সেরা একুশটি গান'' তালিকায় এন্ড্রু কিশোরের গাওয়া এই ছবির "জীবনের গল্প আছে বাকি অল্প" গানের অবস্থান সপ্তম। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে বিশেষ পুরস্কার বেবি জয়া ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের রোমান্টিক-নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমান্টিক-নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সাদিক পরিচালিত চলচ্চিত্র সাদিকের চিত্রনাট্য ক্যান্সার বিষয়ক চলচ্চিত্র