'''আমিনুল হক লস্কর''' হলেন একজন ভারতীয় ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ যিনি ভারতীয় জনতা পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি আসাম বিধানসভার বর্তমান উপাধ্যক্ষ। ২০১৬ সালে তিনি আসাম বিধানসভায় সোনাই বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ==জীবনী== আমিনুল হক লস্কর ১৯৬৬ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আলাউদ্দিন লস্কর মায়ের নাম অলিরুন্নেসা লস্কর। তিনি ২০০০ সালের ১৯ অক্টোবর জাহেদা সুলতানা লস্করের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের এক পুত্র এক কন্যা আছে। আমিনুল হক লস্কর ২০১৬ সালে আসাম বিধানসভায় সোনাই বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৬ সালে আসাম বিধানসভায় ভারতীয় জনতা পার্টির নির্বাচিত বিধায়কদের মাঝে শুধু তিনিই ছিলেন মুসলমান। এরপর ২০১৯ সালের ৩১ জুলাই তিনি আসাম বিধানসভার উপাধ্যক্ষ হিসেবে নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ