'''''হান্ড্রেড পার্সেন্ট লাভ''''' ২০১২ সালে মুক্তি পাওয়া ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বাংলা ভাষার রোমান্টিক চলচ্চিত্র।এটির পরিচালনা করেন রবি কিনাগী। এটি ২০০৭ সালের তেলেগু ভাষার চলচ্চিত্র ''আদাভারি মাটালাকু আরধালে ভেরুলে'' এর শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন জিৎ এবং কোয়েল মল্লিক।এটি ২০ শে জানুয়ারি ২০১২ সালে মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== জিৎ রাহুল চরিত্র কোয়েল মল্লিক অনুরাধা সুজয় ঘোষ অভি বিশ্বনাথ পল কার্তিক বিশ্বনাথ বসু রাহুলের বন্ধু সুপ্রিয় দত্ত রাহুলের বাবা বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী অভির ঠাকুরদা মৌসুমী সাহা অভির মা ঋত্বিকা সেন ==সাউন্ড ট্র্যাক== ==অভ্যর্থনা== ''দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' ''টাইমস অব ইন্ডিয়া'' উভয়েই জিৎ আর কোয়েলের প্রেমের প্রশংসা করে পজিটিভ রিভিউ প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র