'''কিম্বার্লি অরলিনে জুলসিং''' (জন্ম ২৪ এপ্রিল ১৯৯৯) হলেন জার্মান-আরুবান মডেল যিনি ২০১৮ সালের জুন 'মিস আরুবা ২০১৮' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় নেদারল্যান্ডস সাম্রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত অঞ্চল আরুবার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== কিম্বার্লি জুলসিং আরুবার দাইমারিতে বাস করেন। তিনি ই.পি.আই হেলথ অ্যান্ড সার্ভিসে পড়াশোনা করেছিলেন। ২০১৭ সালে তিনি 'বেস্ট অব দ্য বেস্ট বিউটি ওয়ার্ল্ড' খেতাব লাভ করেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতা == === মিস আরুবা ২০১৮ === কিম্বার্লি জুলসিং ২০১৮ সালের জুন 'মিস আরুবা ২০১৮' খেতাব লাভ করেছিলেন। তিনি দেশটির রাজধানী অরেঞ্জেস্তাদের দিভি রিসোর্টসের আলহাম্বরা বলরুমে খেতাবটি লাভ করেছিলেন। এই প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হবার দরুন তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করার সুযোগ পান। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== কিম্বার্লি জুলসিং থাইল্যান্ডের রাজধানী ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় আরুবার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম