''' লুৎফর রহমান ''' () একটি পুরুষ নাম যার অর্থ ''পরম করুণাময়ের দান/দয়া''। '''লুৎফর রহমান''' বা '''লুুৎফুুর রহমান''' দ্বারা উইকিপিডিয়ায় থাকা নিবন্ধ নিচের যে কাউকে বোঝানো যেতে পারেঃ- *লুৎফুর রহমান, যুক্তরাজ্যের লন্ডনের একজন স্থানীয় রাজনীতিবিদ। *লুৎফুর রহমান (সংসদ সদস্য), সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। ১৯৭৯ সালের নির্বাচনের সিলেট-৬ এর সাংসদ। লুৎফর রহমান খান আজাদ, টাঙ্গাইল-৩ আসন থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের (বিএনপি) রাজনীতিবিদ। লুৎফর রহমান রিটন, বাংলাদেশের একজন ছড়াকার। লুৎফর রহমান চৌধুরী, গাইবান্ধা জেলার একজন রাজনীতিবিদ। *মোহাম্মদ লুৎফর রহমান, ছিলেন একজন বাঙালি সাহিত্যিক, সম্পাদক সমাজকর্মী। তিনি 'ডাক্তার মোহাম্মদ লুৎফর রহমান' হিসেবে পরিচিত ছিলেন। নিরসন পাতা