'''৩য় একাডেমি পুরস্কার''' অনুষ্ঠান একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস (এএমপিএএস) কর্তৃক প্রদত্ত বার্ষিক চলচ্চিত্র পুরস্কার, যা নভেম্বর, ১৯৩০ সালে আগস্ট, ১৯২৯ থেকে ৩১ জুলাই, ১৯৩০ পর্যন্ত মুক্তিপ্রাপ্ত প্রদর্শিত চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। অনুষ্ঠানটি অ্যাম্বাসেডর হোটেল, লস অ্যাঞ্জেলেস, অনুষ্ঠিত হয়। ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' প্রথম চলচ্চিত্র হিসেবে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। লুইস মাইলস্টোন প্রথম পরিচালক হিসেবে দ্বিতীয়বারের মত শ্রেষ্ঠ পরিচালক বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ''দ্য লাভ প্যারেড'' সর্বাধিক ৬টি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে কিন্তু একটিও পুরস্কার বিজয় করে নি। এই বছর প্রথম শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ বিভাগে প্রথম পুরস্কার দেওয়া হয় এবং পুরস্কার লাভ করেন ডগলাস শীরার, যিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বিজয়ী নর্মা শীরারের ভাই। তারাই অস্কারের ইতিহাসে প্রথম একই পরিবারের সদস্য। ==পুরস্কার== চিত্র:Carl Laemmle holding an Oscar trophy, ট্রফি হাতে কার্ল লেমলে জুনিয়র, ১৯৩০। বিজয়ীরা প্রথমে উল্লেখিত '''মোটা হরফ''' দিয়ে নির্দেশিত। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালক *'''কার্ল লেমলে জুনিয়র (ইউনিভার্সাল স্টুডিওস) ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট''''' ** আর্ভিং থালবার্গ ''দ্য বিগ হাউজ'' ** জ্যাক এল ওয়ার্নার ড্যারিল এফ জানুক (ওয়ার্নার ব্রস.) ''ডিসরায়েলি'' ** রবার্ট জে লিওনার্ড ''দ্য ডিভোর্সি'' ** আর্নস্ট লুবিট্‌চ (প্যারামাউন্ট পিকচার্স) ''দ্য লাভ প্যারেড'' *'''লুইস মাইলস্টোন ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট''''' ** ক্ল্যারেন্স ব্রাউন ''অ্যানা ক্রিস্টি'' ''রোমান্স'' ** রবার্ট জে লিওনার্ড ''দ্য ডিভোর্সি'' ** আর্নস্ট লুবিট্‌চ ''দ্য লাভ প্যারেড'' ** কিং ভিডর ''হালেলুজাহ!'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী *'''জর্জ আরলিস ** জর্জ আরলিস ''দ্য গ্রিন গডেস'' ** ওয়ালেস বীরি ''দ্য বিগ হাউজ'' ** মরিশ চেভালিয়ার ''দ্য বিগ পন্ড'' ''দ্য লাভ প্যারেড'' ** রোনাল্ড কোলম্যান ''বুলডগ ড্রামন্ড'' ''কনডেম্‌ড'' ** লরেন্স তিব্বত ''দ্য রোগ সং'' *'''নর্মা শীরার ''দ্য ডিভোর্সি''''' ** ন্যান্সি ক্যারল ''দ্য ডেভিল্‌স হলিডে'' ** রুথ চ্যাটার্টন ''সারাহ অ্যান্ড সন'' ** গ্রেটা গার্বো ''অ্যানা ক্রিস্টি'' ''রোমান্স'' ** নর্মা শীরার ''দেয়ার অউন ডিজায়ার'' ** গ্লরিয়া সোয়ানসন ''দ্য ট্রেসপাসার'' শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ *'''''দ্য বিগ হাউজ'' ফ্রান্সেস ম্যারিয়ন''' ** ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' জর্জ অ্যাবট, ম্যাক্সওয়েল অ্যান্ডারসন ডেল অ্যান্ড্রুস ** ''ডিসরায়েলি'' জুলিয়েন জোসেফসন ** ''দ্য ডিভোর্সি'' জন মীহান ** ''স্ট্রীট অফ চান্স'' হাউয়ার্ড ইস্টাব্রুক *'''''দ্য বিগ হাউজ'' ডগলাস শীরার''' ** ''দ্য কেইস অফ সার্জেন্ট গ্রিসচা'' জন ট্রিবি ** ''দ্য লাভ প্যারেড'' ফ্রাঙ্কলিন হানসেন ** ''র‍্যাফলস'' অস্কার লেগারস্ট্রম ** ''দ্য সং অফ দ্য ফ্লেম'' জর্জ গ্রোভস শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশনা *'''''উইথ বায়ার্ড অ্যাট স্য সাউথ পোল'' জোসেফ টি রাকার উইলার্ড ভ্যান দার ভীর''' ** ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' আর্থার এডিসন ** ''অ্যানা ক্রিস্টি'' উইলিয়াম এইচ ড্যানিয়েলস ** ''হেলস অ্যাঞ্জেলস'' টনি গৌদিও হ্যারি পেরি ** ''দ্য লাভ প্যারেড'' ভিক্টর মিলনার *'''''দ্য কিং অফ জ্যাজ'' হারমান রোজ''' ** ''বুলডগ ড্রামন্ড'' উইলিয়াম ক্যামেরন মেঞ্জিস ** ''দ্য লাভ প্যারেড'' ''দ্য ভ্যাগাবন্ড কিং'' হান্স ড্রেইয়ার ** ''স্যালি'' জ্যাক ওকে ==একাধিক মনোনয়ন পুরস্কার== নিম্নোক্ত চলচ্চিত্রগুলো একাধিক মনোনয়ন লাভ করে: '''৬টি:''' ''দ্য লাভ প্যারেড'' '''৪টি:''' ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'', ''দ্য বিগ হাউজ'', ''দ্য ডিভোর্সি'' '''৩টি:''' ''ডিসরায়েলি'' ''অ্যানা ক্রিস্টি'' '''২টি:''' ''বুলডগ ড্রামন্ড'' ''রোমান্স'' নিম্নোক্ত চলচ্চিত্রগুলো একাধিক পুরস্কার লাভ করে: '''২টি:''' ''অল কোয়ায়েট অন দ্য ওয়েস্টার্ন ফ্রন্ট'' ''দ্য বিগ হাউজ'' ==আরও দেখুন== চলচ্চিত্রে ১৯২৯ চলচ্চিত্রে ১৯৩০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Academy Awards Database পুরস্কার অনুষ্ঠান চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্রের ১৯৩০ ১৯৩০ ১৯৩০-এর ঘটনাবলী