'''আবদুল্লাহ''' একটি মুসলিম নাম। তা দ্বারা উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ থাকা নিচের যে কাউকে বোঝানো যেতে পারেঃ আবদুল্লাহ বিন আলি, ইরাকের বাদশাহ গাজির চাচাত ভাই শ্যালক। আবদুল্লাহ (রাজনীতিবিদ), ২৭৭ নং (লক্ষ্মীপুর-৪) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। মোহাম্মদ আবদুল্লাহ, বাংলাদেশ সরকার তাকে বীর প্রতীক খেতাব প্রদান করে। আবদুল্লাহ আল মুতী শরফুদ্দিন, বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত শিক্ষাবিদ, বিজ্ঞান লেখক, বিজ্ঞান কর্মী এবং একজন সরকারি কর্মকর্তা। আবদুল্লাহ ইবনে রাওয়াহা, ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক মুহাম্মদের অন্যতম সাহাবী। আবদুল্লাহ ইবনে আবদুল মুত্তালিব, ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক মুহাম্মদের পিতা। আবদুল্লাহ ইবনে সালাম, ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক মুহাম্মদের অন্যতম সাহাবী। আবদুল্লাহ ইবনে মুহাম্মদ আল-উমাউয়ি, কর্ডো‌বা আমিরাতের সপ্তম আমির। আবদুল্লাহ ইবনুল জুবায়ের, ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক মুহাম্মদের অন্যতম সাহাবী।