'''পেত্র অলেক্সিয়ভিচ পোরাশেঙ্কা''' (; জন্ম: ২৬শে সেপ্টেম্বর ১৯৯৬৫, বোলহ্রাদ, ইউক্রেনীয় সোভিয়েত ইউনিয়ন, সোভিয়েত ইউনিয়ন) হচ্ছেন ইউক্রেনীয় ব্যবসায়ী, ধনকুব (বা শতকোটিপতি), রাজনীতিবিদ, পঞ্চম রাষ্ট্রপতি ইউক্রেনীয় সামরিক বাহিনীর সর্বাধিনায়ক (৭ই জুন ২০১৪ থেকে)। তিনি ইউক্রেনের নবম হিসেবে ২০০৯ থেকে ২০১০ পর্যন্ত ২০১২ সালের মার্চ থেকে নভেম্বর দ্বিতীয় পর্যন্ত বাণিজ্য অর্থনৈতিক উন্নয়ন মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এর আগে তিনি ইউক্রেনের জাতীয় ব্যাংকের সভাপতি জাতীয় নিরাপত্তা প্রতিরক্ষা সংস্থার সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০১৪ সালের ইউক্রেনের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ৫৪% ভোট পেয়ে বিজয় লাভ করেন। রাজনীতির বাইরে তিনি বিপুল সম্পদের মালিক; যার জন্য তাকে “চকোলেট কিং” হিসেবে ডাকা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নিজস্ব ওয়েবসাইট ফেসবুক জন্ম ব্যক্তি রাজনীতিবিদ রাষ্ট্রপতি পররাষ্ট্র মন্ত্রী ধনকুব