ওয়েলিংটন হারবার এবং কেবল্ কার দৃশ্য: কেলবার্ন থেকে '''ওয়েলিংটন''' () হল রাজধানী শহর এবং জনসংখ্যার দিক দিয়ে নিউজিল্যান্ডের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। নগরীরর প্রধান এলাকাটি মূলত: উত্তর আইল্যান্ডের শেষ প্রান্তে অবস্থিত। ওয়েলিংটন নগর এলাকাটি হল উত্তর আইল্যান্ডের দক্ষিণাংশের প্রধান জনবহুল এলাকা। নগর এলাকাটি প্রধান চারটি অংশে বিভক্ত: ওয়েলিংটন সিটি,ওয়েলিংটন হারবার-এর প্রান্তে, শহরটির সবচেয়ে জনবহুল অংশ যেখানে শহরের অর্ধেক লোক বাস করে; পরিরুয়া সিটি on পরিরুয়া হারবার-এর প্রান্তে অবস্থিত। এছাড়া লোয়ার হার্ট সিটি এবং আপার হার্ট একত্রে হার্ট ভ্যালি নামে পরিচিত। ২০০৯ সালে পরিসংখ্যান অনুযায়ী ওয়েলিংটন হল জীবযাপনের মানের দিক দিয়ে পৃথিবীর ১২ তম শ্রেষ্ঠ শহর।. == নাম == ওয়েলিংটন শহরটির নাম রাখা হয়েছিল আর্থার ওয়েলেসলে, ওয়েলিংটনের প্রথম ডিউক ওয়াটারলু যুদ্ধের সেনানয়ক এর নামে। == গুরুত্ব == ওয়েলিংটন হল নিউজিল্যান্ডের রাজনৈতিক কেন্দ্র মন্ত্রণালয়সমূহ সংসদ, সরকারী প্রধান অফিসসমূহ সরকারী, নিউজিল্যান্ড ভিত্তিক আন্তর্জাতিক সংগঠনের প্রধান অফিসসমূহ, প্রভৃতি ওয়েলিংটনে অবস্থিত। ওয়েলিংটন শহরের প্রাণকেন্দ্রটি শিল্পের সমাহারে সুনিপুনভাবে সাজানো গোছানো। তুলনামূলক ছোট্ট এই শহরটিতে রয়ছে বেশ বড় ধরনের জমজমাট কাফে সংস্কৃতি আর নাইটলাইফ। এছাড়া নিউজিল্যান্ডের চলচ্চিত্র এবং নাট্যকলার দিক থেকেও শহরটি বেশ গুরুত্বপূর্ণ। == বন্দোবস্ত == == ভূমিকম্প == == নিউজিল্যান্ডের রাজধানী == == ভৌগোলিক অবস্থান == === জলবায়ু === শহরটিতে গড়ে ২০২৫ ঘন্টা (বা ১৬৯ দিন) সূর্যের আলো দেখা যায় এছাড়া সাধারণত সারা বছরে তাপমাত্রা থাকে সর্বোচ্চ ২৫ °সে (৭৭ °ফা), এবং সর্বোনিম্ন °সে (৩৯ °ফা)। == গ্যালারি == Harbour and the Lagoon panorama City পর্বত থেকে শহর কেন্দ্রের রাত্রির দৃশ্য ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েলিংটন, কেলবানের দৃশ্য ভিক্টরিয়া পর্বতের থেকে তোলা শহর কেন্দ্রের দৃশ্য ভিক্টরিয়া পর্বতের দৃশ্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Greater Wellington Regional Council Official NZ Tourism website for Wellington Wellington City Council Wellington in Te Ara the Encyclopedia of New Zealand রাজধানী শহর