সিঙ্গাইর মসজিদ মধ্যযুগীয় ঐতিহাসিক একটি মসজিদ। ==ইতিহাস== বাংলাদেশের ঐতিহাসিক মসজিদগুলোর মধ্যে অন্যতম সিঙ্গাইর মসজিদটি মুঘল শাসনামলে খান জাহান আলী (রঃ) নির্মাণ করেন। ==অবস্থান== খুলনা-বাগেরহাট মহাসড়কের পাশে সিঙ্গাইর মসজিদ অবস্থিত। একগম্বুজ বিশিষ্ট মসজিদের চর্তুদিকের কার্ণিশ গুলো বক্রকার। মসজিদটিতে ৪টি খিলান যুক্ত দরজা রয়েছে। মসজিদের ভিতরে একটি অলংকৃত মেহরাব রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== '''সিংগাইর মসজিদ''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ষাট গম্বুজ মসজিদ থেকে মাত্র ২৫ মিটার দক্ষিণ-পূর্বে খুলনা-বাগেরহাট মহাসড়কের পাশে সুন্দরঘোনা গ্রামে অবস্থিত মসজিদটি। ==নির্মানশৈলী== সিংগাইর মসজিদ একগম্বুজ মসজিদ। ইটের দেওয়াল গুলো গড়ে ২.১০ মিটার পুরু। দেয়ালের প্রতিটি কোণার বাইরের দিকে গোলাকার ভাবে বর্ধিত একটি বুরুজ আছে। পূর্ব দেয়ালে তিনটি দরজা আছে। এই দরজার সোজাসুজি পশ্চিম দেয়ালে তিনটি মেহরাব অবস্থিত। অন্যান্য সাধারণ বৈশিষ্ট্য ষাটগম্বুজ মসজিদের অনুরূপ। মসজিদের ভিতরে পশ্চিম দেয়ালের মাঝের অংশে একটি অলংকৃত মেহরাব আছে। এরকম অলংকৃত পোড়া মাটির নকশা চোখে পড়ে দরজাগুলোর দুই পাশে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ