'''এলিজাহ ওটিয়েনো অসোয়ো''' (Elijah Otieno Asoyo; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৮৮) একজন কেনীয় ক্রিকেটার। ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার, ওটিয়েনো সাবেক কেনিয়ার অনূর্ধ্ব-১৯ প্রতিনিধি। তিনি তার জ্যেষ্ঠ আত্মপ্রকাশ জন্য বাজানো তৈরি কেনিয়া সিলেক্ট ২০০৬/০৭ লোগান কাপে। একজন প্রকৃত টেল এন্ডার, তিনি তার প্রথম সাত প্রথম শ্রেণীর ইনিংসে পাঁচটি হাঁস তৈরি। এরপর তিনি উদ্বোধনী টুয়েন্টি২০ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে কেনিয়া জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল. যদিও তিনি ম্যাচে কোনো খেলা না টুয়েন্টি২০ বিশ্ব এলিজাহ ওটিয়েনো মধ্যে রাখা হয় জাতীয় দল কানাডিয়ান জাতীয় দলের সফরের জন্য, নাইরোবি মধ্যে তিন ম্যাচ সিরিজের প্রথম ম্যাচে তার একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেক পরবর্তীতে তিনি কেনিয়ার স্কোয়াডে রাখার জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল সেখানে দুই কাপ বিপক্ষে নামিবিয়া সংযুক্ত আরব আমিরাত ২০০৮ সালে, ম্যাচে তার টুর্নামেন্টের অভিষেক সংযুক্ত আরব আমিরাত। তিনি সাহারা এলিট লীগের দল, ইস্টার্ন এসের জন্য একটি প্লেয়ার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অধিনায়ক কেনিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৩-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার