'''চার্লস এডওয়ার্ড ডারনিং''' (; ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯২৩ ২৪ ডিসেম্বর ২০১২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি দুই শতাধিক চলচ্চিত্র, টেলিভিশন অনুষ্ঠান মঞ্চনাটকে অভিনয় করেন। তিনি ''দ্য বেস্ট লিটল হোরহাউজ ইন টেক্সাস'' (১৯৮২) ''টু বি অর নট টু বি'' (১৯৮৩) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''দ্য স্টিং'' (১৯৭৩), ''ডগ ডে আফটারনুন'' (১৯৭৫), ''টুটসি'' (১৯৮২), ''ডিক ট্রেসি'' (১৯৯০) ''ও ব্রাদার, হোয়ার আর্ট দো?'' (২০০০) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। অভিনয় জীবন শুরুর পূর্বে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা টেলিভিশন) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক