'''যোগেশ দাস''' (; অসমের একজন ছোটগল্প লেখক, উপন্যাস লেখক সাংবাদিক। ১৯২৭ সনের এপ্রিল তারিখে তার জন্ম হয়। ১৯৮০ সনে ''পৃথিবীর অসুখ'' নামক গল্পের জন্য তিনি সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন।। ১৯৮৫ সনে তিনি অসম সাহিত্য সভার বিহুপুরিয়া অধিবেশনে সভাপতিত্ব করেন। তিনি অসমের বিভিন্ন সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানের সহিত জড়িত ছিলেন। ==শিক্ষা চাকরি জীবন== ১৯৫৩ সনে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অসমীয়া সাহিত্যে এম.এ ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি সাংবাদিক কর্মজীবন গ্রহণ করার পরও অধ্যাপনার বৃত্তি অব্যাহত রাখেন গুয়াহাটির বি.বরুয়া মহাবিদ্যালয়ে অসমীয়া বিভাগের প্রধান প্রবক্তা রুপে অবসর গ্রহণ করেন। ==লেখক জীবন== যোগেশ দাশ পঞ্চাশ দশকে নিজেকে লেখক রুপে আত্মপ্রকাশ করেন। ছোট গল্প উপন্যাস তিনি সমান দক্ষতায় লেখেন। ১৯৫৩ সনে তার প্রথম উপন্যাস ''কলপটুয়ার মৃত্যু'' প্রকাশ পায়। ১৯৫৫ সনে তার দ্বিতীয় উপন্যাস ডায়র আরু নাই তাকে শক্তিশালী উপন্যাসিক রুপে প্রতিষ্ঠা করে। এই গ্রন্থটি ন্যাশনাল বুক ট্রাষ্ট দ্বারা ভারতের প্রধান ভাষাসমূহে অনুবাদিত হয়। তার অন্যতম বিখ্যাত ছোট গল্পের সংকলন হচ্ছে ''পৃথিবীর অসুখ''।' তার ''Folklore of Assam'' গ্রন্থে অসমের লোক-সংস্কৃতি সমন্ধে সরল বিস্তৃত বিবরন পাওয়া যায়।। ==মৃত্যু== ১৯৯৯ সনের সেপ্টেম্বর তারিখে যোগেশ দাশের মৃত্যু হয়। ==সাহিত্য কর্ম== ;উপন্যাস *১৯৫৩: কলপটুয়ার মৃত্যু *১৯৫৫: ডায়র আরু নাই *১৯৫৯: জোনাকীর জুই *১৯৬৩: *১৯৬৫: এমুঠি ধূলি *১৯৬৭: হাজার ফুল *১৯৭২: নেদেখা জুইর ধোঁৱা *১৯৭২: অবিধা *১৯৭৭: নরেশ, মালতী আরু... *পোহরর ফালে *পোহর বিচারি *এজন খঙাল মানুহ *সঁহারি পাই *রজনী বিদূর ;ছোটগল্প *১৯৫৬: পপীয়া তরা *১৯৫৮: আন্ধারর আঁরে আঁরে *১৯৬১: ত্রিবেণী *১৯৬৩: মদারর বেদনা *১৯৬৫: হাজার লোকর ভির ;অনুবাদ গ্রন্থ *আমার কবি *ব্রাহ্মণ কন্যা *রবীন হুড *বনে বনে ;অন্যান্য *1972:Folklore of Assam *গল্পর কুঁকি *হেম বরুয়া *সমকালীন গল্প ==পুরস্কার== *১৯৮০ সনে পৃথিবীর অসুখ নামক গল্পের জন্য সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার *১৯৯৪ অসম উপত্যকা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র==