'''পশ্চিমবঙ্গ বা '''ওয়েস্ট বেঙ্গল ইউনিভার্সিটি অফ হেলথ সায়েন্সেস''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত একটি একটি বিশেষায়িত বিশ্ববিদ্যালয়। চিকিৎসাবিদ্যা শিক্ষাব্যবস্থার উন্নতি ঘটাতে কলকাতা, বর্ধমান উত্তরবঙ্গ এই সকল বিভাগগুলিকে এক ছাতার তলায় এনে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় একটি আইন পাস করে এই বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হয়। == অনুমোদিত == === আধুনিক চিকিৎসাবিদ্যা === অল ইন্ডিয়া ইনস্টিটিউট অফ হাইজিন অ্যান্ড পাবলিক হেলথ বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ বর্ধমান মেডিক্যাল কলেজ কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ কলকাতা ন্যাশানাল মেডিক্যাল কলেজ ইনস্টিটিউট অফ পোস্ট গ্রাজুয়েট মেডিক্যাল এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ, শেঠ সুখলাল কারনানি মেমোরিয়াল হসপিটাল, কলকাতা মেদিনীপুর মেডিক্যাল কলেজ ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ অর্থোপেডিক্যালি হ্যান্ডিক্যাপড নীলরতন সরকার মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল, কলকাতা উত্তরবঙ্গ মেডিক্যাল কলেজ আর. জি. কর মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, কলকাতা স্কুল অফ ট্রপিক্যাল মেডিসিনস, কলকাতা বিবেকানন্দ ইনস্টিটিউট অফ মেডিক্যাল সায়েন্সেস === হোমিওপ্যাথি === ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ হোমিওপ্যাথি === ফার্মেসি === ইনস্টিটিউট অফ ফার্মেসি, জলপাইগুড়ি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পশ্চিমবঙ্গ সরকারি ওয়েবসাইট পশ্চিমবঙ্গে হোমিওপ্যাথি ডিগ্রি গ্র্যান্টিং কলেজের তালিকা == আরও দেখুন == বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয়