'''খুনমিং মেট্রো''' বা '''খুনমিং রেল ট্রানজিট''' হ'ল ইউনান প্রদেশের রাজধানী খুনমিংয়ের একটি দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা। মেট্রো ব্যবস্থা নির্মাণের আগে মিলিয়নেরও বেশি জনসংখ্যার সাথে খুনমিং ছিল মেট্রো ব্যবস্থা ছাড়া চীনের অন্যতম বৃহত্তম শহর। নির্মাণাধীন আরও টি লাইন সহ পরিবহন ব্যবস্থাটিতে টি সক্রিয় মেট্রো লাইন রয়েছে। মেট্রোটি সাধারণত শহরের কেন্দ্রস্থলে ভূগর্ভস্থ রেলপথ এবং শহরতলির অংশে উত্তোলিত রেলপথ নিয়ে গঠিত। == প্রেক্ষাপট== খুনমিংয়ের রাস্তাগুলি দীর্ঘদিন ধরে যানজটের সমস্যায় জর্জরিত ছিল এবং ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে একটি পাতাল রেল ব্যবস্থা নিয়ে আলোচনা হচ্ছে। ২০০৬ সালের প্রস্তাবনায় উত্তর-দক্ষিণ লাইন এবং একটি পূর্ব-পশ্চিম লাইন দিয়ে ২০০৮ সালে নির্মাণকাজ শুরু হয়। বর্তমান দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থাটি ২০০৯ সালে প্রথম ঘোষণা করা হয়, সেই বছরের শেষের দিকে নির্মাণের কাজ নির্ধারিত হওয়ার সাথে। প্রস্তাবিত রুটগুলি কেবল খুনমিং শহরের কেন্দ্রস্থলে যাত্রীদের পরিষেবা দেবে না, শহরের উন্নয়নেও সহায়তা করবে। চেংগং শহরতলিতে সাম্প্রতিক নির্মাণের গতি বাড়ানোর হয়েছে, যদিও বেশিরভাগ নতুন অগ্রগতি পর্যাপ্ত গণপরিবহন সংযোগ ছাড়া অবরুদ্ধ ছিল। সুতরাং, খুনমিং মেট্রো শহরের মূল যানজটের সমস্যা নিরসন এবং শহরের দক্ষিণ-পূর্ব দিকে বৃদ্ধিকে উৎসাহ করার দ্বৈত উদ্দেশ্যকে পরিপূর্ণ করে। লাইন লাইন ২-এর নির্মাণ কাজ কয়েক মাসের বিলম্বের পরে, ২০১০ সালের মে মাসে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়। ২০০৯ সাল থেকে একটি পরীক্ষামূলক উত্তোলিত বিভাগটি নির্মাণাধীন ছিল। লাইন (৩৪ কিমি) এবং লাইন (২২ কিমি) ২০১২ সালে খোলার কথা ছিল, তবে বিলম্বের ফলে ২০১৩ সালের শুরু পর্যন্ত খোলা হয়নি। লাইন ৩-এ নির্মাণ কাজ আগস্ট ২০১০ সালে শুরু হয় এবং ২৯ আগস্ট ২০১৭ সালে খোলা হয়। প্রথম লাইনটি নির্মাণের জন্য প্রায় ৩২ বিলিয়ন ইউয়ান (ইউএস $৪.৫ বিলিয়ন) ব্যয় হবে বলে আশা করা হচ্ছে, প্রতিটি কিলোমিটার উত্তোলিত পথে মেট্রোর ব্যয় হবে প্রায় ২৫০ মিলিয়ন ইউয়ান এবং ভূগর্ভস্থ পাতাল পথে প্রতি কিলোমিটারের জন্য ৪০০ মিলিয়ন থেকে ৮০০ মিলিয়ন ইউয়ান খরচ হবে বলে আশা করা হচ্ছে। প্রকল্পের প্রাথমিক ঠিকাদার হল চায়না রেলওয়ে কনস্ট্রাকশন কর্পোরেশন (সিআরসিসি)। ==রোলিং স্টক== লাইন ৬: ট্রেনগুলি ''চীন সাউথ লোকোমোটিভ অ্যান্ড রোলিং স্টক কর্পোরেশন লিমিটেড'' (সিএসআর) ঝুঝৌ দ্বারা নির্মিত হয়। টি গাড়ি সেট ১২০ কিলোমিটার/ঘন্টা বেগে চলতে সক্ষম। এই গতিবেগে পরিচালনার সুরক্ষা উদ্বেগের সমাধান করতে সিএসআর ২০১১ সালের অক্টোবরে সাংবাদিকদের সাথে বৈঠক করে। ==লাইন== 800px লাইন টার্মিনাল(জেলা) প্রবর্তনকাল নতুনসম্প্রসার দৈর্ঘ্য(কিমি) স্টেশন সংখ্যা ''''''(Panlong) ২০১৩ ২০১৬ ৪৫.৭ ৩৫ '''কুনমিং সাউথ রেলওয়ে ''''''(Xishan) ''''''(Panlong) ২০১৭ ২৩.৪ ২০ ''''''(পানালং) ২০১২ ১৮.১ '''মোট''' '''৮৭.২''' '''৫৯''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kunming Metro Official Website UrbanRail page on Kunming Rail Photogalleries মেট্রো