'''এররামাত্তি মাঙ্গাম্মা''' হলেন সবচেয়ে বেশি বয়সে সন্তান প্রসব করার যিনি ৭৪ বছর বয়সে যমজ সন্তান প্রসব দিয়েছিলেন। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর তিনি যমজ সন্তান প্রসব করার মাধ্যমে পৃথিবীতে সবচেয়ে বেশি বয়সে সন্তান প্রসব করার নজির গড়েন ৭২ বছর বয়সে দালজিন্দার কাউরের সন্তান প্রসব করার বিশ্বরেকর্ড ভেঙে দেন। == জীবনী == এররামাত্তি মাঙ্গাম্মা ১৯৬২ সালে রাজা রাওয়ের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের অনেক দিন যাবত কোনো সন্তানের জন্ম হয় নি। == গর্ভধারণ == রাও-মাঙ্গাম্মা দম্পতির সন্তান না হবার দরুন তারা অনেকদিন ধরে বহু ডাক্তারের পরামর্শ গ্রহণ করেন। অবশেষে, ২০১৮ সালের নভেম্বর মাসে গ্রাম্য ডাক্তার শানক্যলয়া উমাশঙ্করের পরামর্শ গ্রহণ করেন মাঙ্গাম্মা সন্তান প্রসব করতে সক্ষম হন। এর মাধ্যমে মাঙ্গাম্মা প্রথমবারের মত সন্তান প্রসব করেন। ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশনের মাধ্যমে গর্ভবতী হবার পর মাঙ্গাম্মা ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর গুন্টুরের এক হাসপাতালে সিজারিয়ান অপারেশনের মাধ্যমে যমজ সন্তান প্রসব করেন। যমজ সন্তান প্রসব করার মাধ্যমে তিনি সবচেয়ে বেশি বয়সে যমজ সন্তান প্রসব করার নজির গড়েন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি গর্ভাবস্থা