বা () একটি নন-স্টেরয়ডাল ড্রাগ(NSAID) যা জ্বর ব্যথানাশক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এটি সংশ্লেষণ কমিয়ে দেয়ার মাধ্যমে কাজ সম্পাদন করে। এটি সারাবিশ্বে বিভিন্ন নামে পাওয়া যায়। == ব্যবহার == নিম্নলিখিত রোগে ইনডোমেথাসিন ব্যবহার করা হয়: অ্যাঙ্কাইলোজিং স্পনডাইলাইটিস গাউট বার্টার সিনড্রোম বার্সাইটিস ডিসমেনোরিয়া (ব্যথাযুক্ত রজঃস্রাব) ভালসালভা ম্যানুভার করার জন্য মাথাব্যথা। *হেমিক্রেনিয়া একপাশে তীব্র ব্যথা।) হিপনিক হেডএক(সাধারণত রাতে বয়স্কদের এই ব্যথা হয় এবং ব্যথায় ঘুম ভেঙে যায়।) জুভেনাইল আর্থ্রাইটিস বা শিশুদের বাত ব্যথা। *মাইগ্রেন নেফ্রোজেনিক ডায়াবেটিস ইনসিপিডাস প্যাজেট ডিজিজ অব বোন। প্যারোক্সিসমাল হেমিক্রেনিয়া প্যাটেন্ট ডাক্টাস আর্টেরিয়োসাস পেরিকার্ডাইটিস মাথাব্যথা সিউডোগাউট বা সোরিয়াটিক আর্থ্রাইটিস রিয়াক্টিভ আর্থ্রাইটিস কিডনিতে পাথরজনিত ব্যথা রিউমাটয়েড আর্থ্রাইটিস টেন্ডিনাইটিস পলিহাইড্রামিনোস রোগীদের অ্যামনিয়োটিক তরলের পরিমাণ কমাতে ব্যবহৃত হয়। == পেপ্টিক আলসার ইনডোমেথাসিনে অ্যালার্জি দুই বছরের নিচের শিশু তবে যারা প্যাটেন্ট ডাক্টাস আর্টেরিয়োসাস রোগে আক্রান্ত তারা ব্যতীত। কিডনি লিভারের কার্যক্ষমতা অনেক কমে যাওয়া। *পারকিনসন ডিজিজ, মৃগী রোগ মানসিক ব্যাধি। শরীরে পটাশিয়াম ধরে রাখে এমন ওষুধ এর সাথে এটি দেয়া যাবে না। উচ্চ রক্তচাপ লিথিয়াম এর সাথে দেয়া যাবে না। == পেপ্টিক আলসার শরীরে সোডিয়াম পটাশিয়ামের মাত্রা বৃদ্ধি। রক্তচাপ বৃদ্ধি। অ্যাজমার প্রকোপ বৃদ্ধি। সাইকোসিস, ইত্যাদি == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Effects of Perinatal Indomethacin Treatment on Preterm Infants, academic dissertation (PDF) Indomethacin, from MedicineNet Indomethacin, from Drugs.com Indocin: Description, chemistry, ingredients, from RxList.com ওষুধ ড্রাগ