শ্রীরাম রাঘবন পরিচালিত ২০১৫ সালের ভারতীয় প্রতিশোধধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বরুণ ধবন, নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী, হুমা কোরেশী, ইয়ামি গৌতম দিব্যা দত্ত। চলচ্চিত্রটি ২০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ মুক্তি পায়। ₹২৫ কোটি বাজেটের ছবিটি বিশ্বব্যাপী ₹৭৭ কোটি আয় করে। ছবিটি ৬১তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাঁচটি বিভাগে মনোনয়ন লাভ করে। ==কুশীলব== বরুণ ধবন রাঘব "রঘু" পুরোহিত নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী লায়েক মোহাম্মদ তুংরেকর হুমা কোরেশী ঝিমলি, লায়েকের বান্ধবী ইয়ামি গৌতম মিশা পুরোহিত, রঘুর স্ত্রী দিব্যা দত্ত শোভা বিনয় পাঠক হারমান, লায়েকের বন্ধু রাধিকা আপ্তে কাঞ্চন (কোকো), হারমানের স্ত্রী অশ্বিনী কালশেখর মিসেস জোশী মুরালি শর্মা মাইকেল দাদা প্রতিমা কাজমী লায়েকের মা জাকির হুসাইন পাতিল কুমুদ মিশ্র ইনস্পেক্টর গোবিন্দ মিশ্র দেবাংশ শাহ রঘু (কিশোর) ==সঙ্গীত== বদলাপুর চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শচীন-জিগার। গানের কথা লিখেছেন দীনেশ বিজন প্রিয়া সারাইয়া। প্রথম গান "জি কারদা" একক গান হিসেবে ২০১৪ সালের ডিসেম্বর প্রকাশিত হয়। পরে ২০১৫ সালে ১৫ ফেব্রুয়ারি "জীনা জীনা" গানটি প্রকাশিত হয়। গানটি ফেব্রুয়ারি মাসের শেষ সপ্তাহে টপচার্টে প্রথম স্থানে ছিল। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল সূত্র '''ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র দীনেশ বিজন, সুনীল লুল্লা শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রীরাম রাঘবন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বরুণ ধবন শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী হুমা কোরেশী '''বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার''' সবচেয়ে বিনোদন প্রদানকারী থ্রিলার চলচ্চিত্র সবচেয়ে বিনোদন প্রদানকারী থ্রিলার অভিনেতা বরুণ ধবন '''জি সিনে পুরস্কার''' সেরা খল অভিনেতা নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী সেরা অভিনেতা নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী বছরের সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হুমা কোরেশী রাধিকা আপ্তে '''স্টারডাস্ট পুরস্কার''' বছরের সেরা পরিচালক শ্রীরাম রাঘবন বছরের সেরা অভিনেতা বরুণ ধবন বছরের সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী হুমা কোরেশী রাধিকা আপ্তে সেরা সঙ্গীত পরিচালক শচীন-জিগার সেরা গীতিকার দীনেশ বিজন প্রিয়া সারাইয়া সেরা পুরুষ নেপথ্য শিল্পী দিব্য কুমার (জি কারদা) সেরা নৃত্য পরিচালক আহমেদ খান (জি কারদা) সেরা চিত্রনাট্য শ্রীরাম রাঘবন অরিজিৎ বিশ্বাস সেরা কাহিনী শ্রীরাম রাঘবন অরিজিৎ বিশ্বাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র রাঘবন পরিচালিত চলচ্চিত্র সুরারোপিত চলচ্চিত্র