'''আমিরুল ইসলাম চৌধুরী''' (জন্ম ১৯৪২) একজন বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ। তিনি জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় এর উপাচার্য এবং বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বর্তমানে ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক। ==শিক্ষা== ১৯৬১ এবং ১৯৬৩ সালে যথাক্রমে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনীতিতে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে ওয়েলস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করেন। পরে ১৯৮৭-৮৮ জওহরলাল নেহেরু বিশ্ববিদ্যালয়ে পোস্ট-ডক্টরাল সহকর্মী হিসাবে কাজ করেছিলেন। ==কর্মজীবন== ১৯৬৪ সালের জুন এপ্রিল ১৯৬৬ সালে পাকিস্তান সরকারের অর্থ মন্ত্রণালয়ে গবেষণা কর্মকর্তা হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন ১৯৭১ সালের জানুয়ারী থেকে অক্টোবর ২০০৪ পর্যন্ত জাহাঙ্গীরনগর অর্থনীতি বিভাগের অনুষদ ছিলেন। পাঁচ বছর নর্থ সাউথ অর্থনীতি বিভাগের অধ্যাপকও ছিলেন তিনি ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৮ সালের জুলাই পর্যন্ত জাহাঙ্গীরনগর উপাচার্য, এরপর একজন উপাচার্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। চৌধুরী আগস্ট ২০০১ থেকে আগস্ট ২০০২ রাষ্ট্র পরিচালিত সোনালী ব্যাংকের পরিচালনা পর্ষদের চেয়ারম্যান ছিলেন তিনি বর্তমানে সেন্টার ফর আরবান স্টাডিজ, ঢাকার ভাইস চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন .। তিনি জানুয়ারী ২০১৪ বাংলাদেশের এশিয়াটিক সোসাইটির সভাপতি নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র==