'''আ হাসান''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি হাস্যরসাত্মক চরিত্রে অভিনয়ের জন্য বেশি জনপ্রিয় হলেও তাকে গম্ভীর চরিত্রেও দেখা যায়। সালাউদ্দিন লাভলুর "রঙের মানুষ" নাটকে রাখালের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রথম জনপ্রিয়তা অর্জন করে। তিনি ''এ জার্নি বাই পলিটিক্স'' (২০১১) নাটকে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতার জন্য মেরিল-প্রথম আলো সমালোচক পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == হাসান জন্মগ্রহণ করেন নারায়ণগঞ্জ জেলায়। তিনি নারায়ণগঞ্জের আদর্শ স্কুলে পড়ালেখা করেন। এরপর নারায়ণগঞ্জের তোলারাম কলেজে পড়েন। বাংলাদেশের জাতীয় একটি শাখা কলেজ থেকে তিনি তার গ্র্যাজুয়েশন সম্পূর্ণ করেন। তিনি ছোটবেলা থেকেই অভিনয়ের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েন। পরবর্তীতে যার ফল স্বরূপ বিনোদনপাড়ায় তিনি তার নাম লেখান। ==কর্মক্ষেত্র== হাসান ছোটবেলা থেকে অভিনয়ের প্রতি দুর্বল হয়ে পড়েন এবং পরবর্তীতে জীবনে তিনি অভিনয় জীবনে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। ২০০৮ তিনি ডাক্তার বাড়ি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি একের পর এক নাটকে অভিনয় করতে থাকেন। তবে সালাউদ্দিন লাভলুর "রঙের মানুষ" নাটকে রাখালের চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে সকলের কাছে জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। ২০১৯ সালে তিনি মাসুদ করিম সুজনের ''কিস্তি কাদের'' ''ডেঙ্গু নাসের'' টেলিভিশন ধারাবাহিকে অভিনয় করেন। তিনি ''বাপ বেটা ৪২০'' ওয়েব নাটকে প্রথমবারের মত যমজ চরিত্রে অভিনয় করেন। নয়ন মিলটন পরিচালিত নাটকটি সৃষ্টি মাল্টিমিডিয়ার ইউটিউব চ্যানেলে নাটকটি মুক্তি পায়। এই বছর ঈদুল আযহায় তার অভিনীত ৩০টি টেলিভিশন নাটক মিনি ধারাবাহিক বিভিন্ন চ্যানেলে প্রচারিত হয়। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার বছর বিভাগ মনোনীত কর্ম ফলাফল ২০১২ শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা (সমালোচক) ''এ জার্নি বাই পলিটিক্স'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা