'''নাজরিয়া নাজিম''' (); (জন্মঃ ২০ ডিসেম্বর, ১৯৯৪) একজন ভারতীয় জনপ্রিয় অভিনেত্রী যিনি মূলত মালায়ালম তামিল ভাষার চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পূর্বে তিনি টেলিভিশনে একটি ইসলামিক অনুষ্ঠানে উপস্থাপক হিসেবে কাজ করতেন। তিনি মালায়ালম কয়েকটি ছবিতে একজন শিশু শিল্পী হিসাবে অভিনয় করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == নাজরিয়া নাজিম এবং বীনার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার নাবিন নামে একটি ভাই রয়েছে। তিনি "খ্রীষ্ট নগর স্কুল" এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত এর আল আইনের "আয়ার ওয়ান ইংলিশ স্কুল পড়াশোনা করেন। তার পরিবার তিরুবনন্তপুরম আসার আগে সংযুক্ত আরব আমিরাত এর "আল আইন"-এ বসবাস করতেন। ==কর্মজীবন== একজন শিশু শিল্পী হিসেবে ২০০৬ সালে নাজরিয়া তার কর্মজীবন শুরু করেন। পালুসকু (২০০৬) ছবিতে মাম্মূত্তী এর কন্যা চরিত্র অভিনয় করেন, মালায়ালম এই ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন ব্লেসী। তিনি এশিয়ানেট এর মিউজিক রিয়েলিটি শো, ''মান্স স্ট্যার সিঙ্গার'' এর এঙ্কর ছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে, তিনি মালায়ালম অভিনেতা ফাহাদ ফজিল এর সঙ্গে তার বিবাহ অনুষ্ঠিত হচ্ছে বলে ফেসবুক পেজে ঘোষণা করেন। বিয়ের ঘোষণা করা হয় ফাহাদ ফজিল এর পিতার পিতা ফজিল (কেরালার একজন সুপরিচিত চলচ্চিত্র পরিচালক) কর্তৃক। ফাহাদ ফজিল এবং নাজরিয়া নাজিম এর এক প্রেস বিবৃতি অনুযায়ী, তাদের বিয়ে এই বছরের আগস্ট হবে বলে একমত প্রকাশ করেন। তাদের ফেব্রুয়ারি ২০১৪ তারিখে তিরুবনন্তপুরম বাগদত্তা হয়। ==পুরস্কার== ২০১৩ টিটিকে প্রেস্টিজ বনিথা ফিল্ম এ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ রাশি জুড়ি নিবীন পাউলী নেরাম ২০১৩ এশিয়াভিশন অ্যাওয়ার্ডস নিউ সেনসেশন একটিং ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র নাম ভূমিকা ভাষা মন্তব্য ২০০৬ ''পালুনকু'' গীথু মালয়ালম শিশু শিল্পী ২০১০ ''প্রমানি'' সিন্ধু মালায়ালম শিশু শিল্পী ''ওরু নাল বারুম'' ধানিয়া মালায়ালম শিশু শিল্পী ২০১৩ ''ম্যাড ড্যাড'' মারিয়া মালায়ালম ''নিরাম'' জীনা মালায়ালম জয়ী এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা তারকা জুটি) জয়ী বনিতা চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা তারকা জুটি) বেনী তামিল জয়ী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ (সেরা অভিনেত্রী) অভিষেক জয়ী এডিসন পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) অভিষেক জয়ী বিজয় পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) অভিষেক ''রাজা রানী'' কীর্তনা তামিল মনোনীত ফিল্মফেয়ার পুরস্কার তামিল (সেরা পার্শ্বচরিত্র অভিনেত্রী) ''নাইয়ান্দি'' বানারোজা তামিল ২০১৪ ''সালালা মোবাইলস'' শাহানা মালায়ালম ''ওম শান্তি ওশানা'' পূজা ম্যাথিও মালায়ালম জয়ী কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) জয়ী এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার (সবচেয়ে জনপ্রিয় এশিয়ানেট চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) মনোনীত ফিল্মফেয়ার পুরস্কার মালয়ালম (সেরা অভিনেত্রী) ''ভায়াই মোদী পিসাভাম'' অঞ্জনা তামিল ''''সামসারাম আরোগয়াথিনু হানিকারাম'''' মালায়ালম ''ব্যাঙ্গালোর ডেজ'' দিব্য 'কুঞ্জু' প্রকাশ মালায়ালম জয়ী কেরালা রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী)জয়ী বনিতা চলচ্চিত্র পুরস্কার (সবচেয়ে জনপ্রিয় এশিয়াভিশন পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী) ''থিরুমানাম ইনাম নিক্কাহ'' বিষ্ণুপ্রিয়া আয়েশা তামিল ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Nazriya Nazim's official page on Facebook. অভিনেত্রী ব্যক্তি ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী নাজরিয়া