'''ফুলবাড়ী ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==ইতিহাস== ফুলবাড়ী ইউনিয়ন কাউন্সিল প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬০ খ্রিষ্টাব্দে। স্বাধীনতা উত্তরকালে রাষ্ট্রপতির আদেশ নম্বার ০৭/ ১৯৭২ অনুযায়ী ইউনিয়ন কাউন্সিল বাতিল করা হয়। ইউনিয়ন কাউন্সিল নাম বাতিল করে নামকরণ করা হয় ইউনিয়ন পঞ্চায়েত এবং প্রশাসক নিয়োগ করা হয়। পরবর্তী সময়ে রাষ্ট্রপতির আদেশ ২২/১৯৭৩ অনুযায়ী ফুলবাড়ী ইউনিয়ন পঞ্চায়েতের নাম পরিবর্তন করে নামকরণ করা হয় ফুলবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদ। ==অবস্থান সীমানা == ৩নং ফুলবাড়ী ইউনিয়ন পরিষদের উত্তরে বাঘা ইউনিয়ন দক্ষিণে লক্ষীপাশা ইউনিয়ন পুর্বে গোলাপগঞ্জ পৌরসভা পশ্চিমে কুচাই ইউনিয়ন। মোট ভোটার সংখ্যা ১৭৩৭৬জন। == ওয়ার্ডভিত্তিক জনসংখ্যা == ওয়ার্ড জনসংখ্যা নং ওয়ার্ড ১৬৪১ জন নং ওয়ার্ড ১৭৩০ জন। নং ওয়ার্ড ২৫৯৩জন। নং ওয়ার্ড ১৮৬১জন। নং ওয়ার্ড ২৬৭৮জন। নং ওয়ার্ড ২৪২৭ জন। নং ওয়ার্ড ১৫৪৭জন। নং ওয়ার্ড ১১১৬ জন। নং ওয়ার্ড ১৭৮৩জন। ==দর্শনীয় স্থান== *ড্রিমল্যান্ড পার্ক ==কৃতি সন্তান== *জিএন ফখর উদ্দিন চৌধুরী, বীর প্রতীক *আব্দুল মতিন চৌধুরী, শায়েখে ফুলবাড়ি, (মরহুম)। *প্রিন্সিপাল মাওলানা হাবিবুর রহমান, আমীর- বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস *ড. ছদরুদ্দিন আহমদ চৌধুরী,(মরহুম) ভাষা সৈনিক,শাহজালাল (১৯৮৯-১৯৯৩) ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির (২০০১-২০১৬) ভাইস চ্যান্সেলর। == নির্বাচিত চেয়ারম্যানগণের তালিকা== বর্তমান চেয়ারম্যান: '''মাহবুবুর রহমান ফয়ছল''' ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ সমসুদ্দিন আহমদ ১৯৭২-১৯৭৪ ০২ মাহমুদ হোসেইন ১৯৭৪-১৯৭৭ ০৩ নুরুল ইসলাম ১৯৭৭-১৯৮৪ ০৪ এম.এ বাছিত ১৯৮৪-১৯৮৯ ০৫ ছাইব আলী ১৯৮৯-১৯৯১ ০৬ মাহমুদ হোসেইন ১৯৯১-১৯৯৮ ০৭ এম.এ.বাছিত ১৯৯৮-২০০৩ ০৮ এমদাদ হোসেন টিপু ২০০৩-২০০৭ ০৯ কামরুল হাসান সাহান ২০১১-২০১৩ ১০ মো: মামুন আহমদ রিপন ২০১৫- ২০১৬ ১১ মাহবুবুর রহমান ফয়ছল ২০১৬-বর্তমান == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; বাংলাদেশের ইউনিয়ন; সিলেট জেলা; গোলাপগঞ্জ উপজেলা। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট ফুলবাড়ী ইউনিয়ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন