হচ্ছে ১৯৭৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র, চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন যশ চোপড়া, কাহিনী লিখেছিলেন সেলিম-জাভেদ জুটি এবং প্রযোজনা করেছিলেন গুলশান রায়। সঙ্গীত পরিচালনার দায়িত্বে ছিলেন মোঃ জহুর খৈয়াম এবং গীতিকার ছিলেন সাহির লুধিয়ানভি। ত্রিশূল ছিলো ১৯৭৮ সালের অন্যতম দর্শকপ্রিয় এবং ব্যবসাসফল চলচ্চিত্র, একই বছরের ''ডন'' এবং ''মুকাদ্দার কা সিকান্দার''ও ব্যবসাসফল হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি অমিতাভ বচ্চন, সঞ্জীব কুমার এবং শশী কাপুর এর জীবনের আলাদা আলাদা কাহিনী নিয়ে তৈরি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র