'''আর্থার কেলি''' () (১৬ই আগস্ট, ১৮২১—২৬শে জানুয়ারি, ১৮৯৫) একজন ব্রিটিশ গণিতবিদ। তিনি বিপরীত ম্যাট্রিক্সের ধারণাসহ ম্যাট্রিক্সের তাৎপর্য তুলে ধরেন এবং এটা তিনি ১৮৫৩ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশ করেন। পরবর্তীতে তিনি ১৮৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তার পত্রিকা “Memoir on the theory of Matrices” প্রথমে ম্যাট্রিক্সকে প্রকাশ করেন। কারণে তাকে ম্যাট্রিক্স এর ”জনক” বলা হয়। বিখ্যাত পদার্থবিজ্ঞানী হাইজেনবার্গ ১৯২৫ খ্রিষ্টাব্দে কোয়ান্টাম বলবিদ্যায় ম্যাট্রিক্সের প্রথম ব্যবহার শুরু করেন। গণিতে সমীকরণ জোটের সমাধান পরিসংখ্যানের সম্ভাবনা তত্ত্বে উচ্চতর অর্থনীতিতে, ব্যবসায় গণিতে আয়-ব্যয় হিসাব বিনিয়োগ করতে হবে তা বিপরীত ম্যাট্রিক্সের সাহায্যে সহজে নির্ণয় করা যায়। ==জীবনী== জন্ম মৃত্যু গণিতবিদ