'''ঢাকা (সংক্ষেপে '''ঢাবি''') ঢাকার শাহবাগে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়; যা গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে পরিচিত। ১৯২১ সালে তদানীন্তন ব্রিটিশ ভারতে অক্সব্রিজ শিক্ষা ব্যবস্থা অনুসরণে এটি স্থাপিত হয়। সূচনালগ্নে বিভিন্ন প্রথিতযশা বৃত্তিধারী বিজ্ঞানীদের দ্বারা কঠোরভাবে মান নিয়ন্ত্রিত হবার প্রেক্ষাপটে এটি '''প্রাচ্যের অক্সফোর্ড''' নামে স্বীকৃতি পায়। ঢাকা একটি বিশেষত্ব হলো বাংলাদেশ স্বাধীন করতে এর বিশেষ অবদান ছিল। যেখানে দেশের সরকার বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করে সেখানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠা করতে বিশেষ অবদান রেখেছিল। ঢাকা শিক্ষকবৃন্দ সবচেয়ে বেশিসংখ্যক বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি পদক লাভ করেছেন। এছাড়াও, এটি বাংলাদেশের একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এশিয়াউইকের পক্ষ থেকে শীর্ষ ১০০ বিশ্ববিদ্যালয়ে জায়গা করে নেয়। এটি এশিয়ার সেরা ১০০টি মধ্যে ৬৪তম। এখানে প্রায় ৩৮,০০০ ছাত্র-ছাত্রী এবং ১,৮০৫ জন শিক্ষক রয়েছে৷ == ইতিহাস == চিত্র:Syed Nawab Ali Chowdhury.JPG 150px নবাব সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার অন্যতম প্রধান প্রস্তাবক ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনকালে স্বাধীন জাতিসত্ত্বার বিকাশের লক্ষ্যে বিশ শতকের দ্বিতীয় দশকে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রক্রিয়া শুরু হয়। ব্রিটিশ ভারতে তৎকালীন শাসকদের অন্যায্য সিদ্ধান্তে পূর্ববঙ্গের মানুষের প্রতিবাদের ফসল হচ্ছে এই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। সম্পর্কে প্রখ্যাত ইতিহাসবিদ মুনতাসীর মামুন ঢাকা স্মৃতি বিস্মৃতির নগরী গ্রন্থে লিখেছেন, বঙ্গভঙ্গ রদের ক্ষতিপূরণ হিসেবে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। লর্ড লিটন যাকে বলেছিলেন ''স্পেল্নডিড ইম্পিরিয়াল কমপেনসেশন''। পূর্ববঙ্গ শিক্ষাদীক্ষা, অর্থনীতি সব ক্ষেত্রেই পিছিয়ে ছিল। বঙ্গভঙ্গ হওয়ার পর অবস্থার খানিকটা পরিবর্তন হয়েছিল, বিশেষ করে শিক্ষার ক্ষেত্রে। ১৯১২ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকায় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রতিশ্রুতি দেন তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের ভাইসরয় লর্ড হার্ডিঞ্জ। এর মাত্র তিন দিন পূর্বে ভাইসরয় এর সাথে সাক্ষাৎ করে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার আবেদন জানিয়ে ছিলেন ঢাকার নবাব স্যার সলিমুল্লাহ, ধনবাড়ীর নবাব সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুল হক এবং অন্যান্য নেতৃবৃন্দ। ২৭ মে বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য প্রস্তাব করেন ব্যারিস্টার আর. নাথানের নেতৃত্বে ডি আর কুলচার, নবাব সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী, নওয়াব সিরাজুল ইসলাম, ঢাকার প্রভাবশালী নাগরিক আনন্দচন্দ্র রায়, জগন্নাথ কলেজ (বর্তমানে জগন্নাথ অধ্যক্ষ ললিত মোহন চট্টোপাধ্যায়, ঢাকা কলেজের অধ্যক্ষ ডব্লিউ.এ.টি. আচির্বল্ড, ঢাকা মাদ্রাসার (বর্তমান কবি নজরুল সরকারি কলেজ) তত্ত্বাবধায়ক শামসুল উলামা আবু নসর মুহম্মদ ওয়াহেদ, মোহাম্মদ আলী (আলীগড়), প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যক্ষ এইচ. এইচ. আর. জেমস, প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যাপক সি.ডব্লিউ. পিক, এবং সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ সতীশ্চন্দ্র আচার্য। ১৯১৩ সালে প্রকাশিত হয় নাথান কমিটির ইতিবাচক রিপোর্ট এবং সে বছরই ডিসেম্বর মাসে সেটি অনুমোদিত হয়। ১৯১৭ সালে গঠিত স্যাডলার কমিশনও ইতিবাচক প্রস্তাব দিলে ১৯২০ সালের ১৩ মার্চ ভারতীয় আইন সভা পাশ করে 'দি ঢাকা ইউনিভার্সিটি অ্যাক্ট (অ্যাক্ট নং-১৩) ১৯২০'। লর্ড রোনাল্ডসে ১৯১৭ হতে ১৯২২ সাল পর্যন্ত বাংলার গভর্নর থাকা কালে নবাব সৈয়দ শামসুল হুদা কে আজীবন সদস্য ঘোষণা করেন। সৈয়দ শামসুল হুদার সুপারিশে স্যার এ. এফ. রাহমান কে ঢাকা প্রভোস্ট মনোনীত করা হয়, তিনি ইতিপূর্বে আলীগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয়ে কার্যরত ছিলেন। পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ সম্পর্কে রফিকুল ইসলামের ঢাকা ৮০ বছর গ্রন্থ থেকে জানা যায়, নাথান কমিটি রমনা অঞ্চলে ৪৫০ একর জায়গায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের প্রস্তাব দেয়। এই জায়গায় তখন ছিল ঢাকা কলেজ, গভর্নমেন্ট হাউস, সেক্রেটারিয়েট গভর্নমেন্ট প্রেসসমূহ। সৃষ্টির শুরুতেই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় নানা প্রতিকূলতার মুখে পড়ে। ছাড়া ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হওয়ায় বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা নিয়ে অনিশ্চয়তা দেখা দেয়। এর ফলে পূর্ব বাংলার মানুষ হতাশা প্রকাশ করে। ১৯১৭ সালের মার্চ মাসে ইম্পেরিয়াল লেজিসলেটিভ কাউন্সিলে সৈয়দ নওয়াব আলী চৌধুরী সরকারের কাছে অবিলম্বে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বিল পেশের আহ্বান জানান। ১৯২০ সালের ২৩ মার্চ গভর্নর জেনারেল বিলে সম্মতি দেন। আইনটি ঢাকা প্রতিষ্ঠার ভিত্তি। আইনের বাস্তবায়নের ফলাফল হিসেবে ১৯২১ সালের জুলাই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য দ্বার উন্মুক্ত হয় ১৯২১ সালের জুলাই। সে সময়ের ঢাকার সবচেয়ে অভিজাত সৌন্দর্যমণ্ডিত রমনা এলাকায় প্রায় ৬০০ একর জমির উপর পূর্ববঙ্গ এবং আসাম প্রদেশের পরিত্যক্ত ভবনাদি এবং ঢাকা কলেজের (বর্তমান কার্জন হল) ভবনসমূহের সমন্বয়ে মনোরম পরিবেশে গড়ে উঠে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠার এই দিনটি প্রতিবছর "ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় দিবস" হিসেবে পালন করা হয়। তিনটি অনুষদ ১২টি বিভাগ নিয়ে একটি আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এর যাত্রা শুরু হয়। ঢাকা কলেজ জগন্নাথ কলেজের (বর্তমান জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়) ডিগ্রি ক্লাসে অধ্যয়নরত ছাত্রদের নিয়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। শুধু ছাত্র নয়, শিক্ষক এবং লাইব্রেরির বই অন্যান্য উপকরণ দিয়েও এই দুটি কলেজ ঢাকা প্রতিষ্ঠায় সহযোগিতা করে। এই সহযোগিতা দানের কৃতজ্ঞতা হিসেবে এই দু’টি হলের নামকরণ করা হয় ঢাকা হল (বর্তমানে ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ হল) জগন্নাথ হল। কলা, বিজ্ঞান আইন অনুষদের অন্তর্ভুক্ত ছিল সংস্কৃত বাংলা, ইংরেজি, শিক্ষা, ইতিহাস, আরবি, ইসলামিক স্টাডিজ, ফারসী উর্দু, দর্শন, অর্থনীতি রাজনীতি, পদার্থবিদ্যা, রসায়ন, গণিত এবং আইন। প্রথম শিক্ষাবর্ষে বিভিন্ন বিভাগে মোট ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা ছিল ৮৭৭ জন এবং শিক্ষক সংখ্যা ছিল মাত্র ৬০ জন। এই প্রথম ছাত্রী লীলা নাগ (ইংরেজি বিভাগ; এমএ-১৯২৩)। যে সব প্রথিতযশা শিক্ষাবিদ প্রতিষ্ঠালগ্নে শিক্ষকতার সাথে জড়িত ছিলেন তারা হলেনঃ হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এফ.সি. টার্নার, মুহম্মদ শহীদুল্লাহ, জি.এইচ. ল্যাংলি, হরিদাস ভট্টাচার্য, রমেশচন্দ্র মজুমদার, স্যার এ. এফ. রাহমান, সত্যেন্দ্রনাথ বসু, নরেশচন্দ্র সেনগুপ্ত, জ্ঞানচন্দ্র ঘোষ প্রমুখ। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন অস্থিরতা ভারত বিভক্তি আন্দোলনের কারণে ঢাকা অগ্রযাত্রা কিছুটা ব্যাহত হয়। ১৯৪৭ সালে ভারত পাকিস্তান নামক দুইটি স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠিত হয়। তৎকালীন পূর্ববঙ্গ তথা পূর্ব পাকিস্তানের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত প্রদেশের একমাত্র কেন্দ্র করে দেশের মানুষের আশা-আকাঙ্খা উজ্জীবিত হয়। নতুন উদ্যমে ঢাকা কর্মকাণ্ড শুরু হয়। তৎকালীন পূর্ববাংলার ৫৫ টি কলেজ অধিভুক্ত হয়। ১৯৪৭-৭১ সময়ের মধ্যে ৫টি নতুন অনুষদ, ১৬টি নতুন বিভাগ ৪টি ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১ এর স্বাধীনতা যুদ্ধ পর্যন্ত রয়েছে গৌরবময় ভূমিকা। স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশ্ববিদ্যালয় পাকিস্তানি হানাদার বাহিনীর আক্রমণের শিকার হয়। এতে এবং ছাত্র-ছাত্রী সহ অনেকে শহীদ হয়েছেন। শিক্ষক ছাত্রছাত্রীদের কঠোর নিয়ন্ত্রণে রাখার লক্ষ্যে ১৯৬১ সালে স্বৈরাচারী আইয়ুব খানের সরকার প্রবর্তিত অর্ডিন্যান্স বাতিলের জন্য ষাটের দশক থেকে শিক্ষকদের দাবির পরিপ্রেক্ষিতে স্বাধীনতার পর গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ উক্ত অর্ডিন্যান্স বাতিল করে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অর্ডার-১৯৭৩ জারি করে। বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয় এই অর্ডার দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। ১৯৩০-৩৪ জগন্নাথ কলেজ-এর অধ্যক্ষ ললিত মোহন চট্টোপাধ্যায়, ঢাকা মাদ্রাসার (বর্তমান কবি নজরুল সরকারি কলেজ) তত্ত্বাবধায়ক শামসুল উলামা আবু নসর মুহম্মদ ওয়াহেদ, মোহাম্মদ আলী (আলীগড়), প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যক্ষ প্রেসিডেন্সি কলেজের অধ্যাপক সি.ডব্লিউ. পিক, এবং সংস্কৃত কলেজের অধ্যক্ষ সতীশ্চন্দ্র আচার্য। ১৯১৩ সালে প্রকাশিত হয় নাথান কমিটির ইতিবাচক রিপোর্ট এবং সে বছরই ডিসেম্বর মাসে সেটি অনুমোদিত হয়। ১৯১৭ সালে গঠিত স্যাডলার কমিশনও ইতিবাচক প্রস্তাব দিলে ১৯২০ সালের ১৩ মার্চ ভারতীয় আইন সভা পাশ করে 'দি ঢাকা ইউনিভার্সিটি অ্যাক্ট (অ্যাক্ট নং-১৩) ১৯২০'। পরবর্তী ঘটনাপ্রবাহ সম্পর্কে রফিকুল ইসলামের ঢাকা ৮০ বছর গ্রন্থ থেকে জানা যায়, নাথান কমিটি রমনা অঞ্চলে ৪৫০ একর জায়গায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের প্রস্তাব দেয়। এই জায়গায় তখন ছিল ঢাকা কলেজ, গভর্নমেন্ট হাউস, সেক্রেটারিয়েট গভর্নমেন্ট প্রেসসমূহ। == অন্তর্গত প্রতিষ্ঠান == দেশের সর্ব প্রাচীন এই বিশ্ববিদ্যালয়ে বর্তমানে ১৩টি অনুষদ, ৮৩টি বিভাগ, ১২টি ইনস্টিটিউট এবং ৫৬টি গবেষণা কেন্দ্র রয়েছে। এছাড়া ছাত্র-ছাত্রীদের থাকার জন্যে রয়েছে ২০টি আবাসিক হল ৩টি হোস্টেল। === অনুষদসমূহ === === ইনস্টিটিউট সমূহ === পরিসংখ্যান গবেষণা শিক্ষণ ইনস্টিটিউট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়। শিক্ষা গবেষণা ইন্সটিটিউট: দেশের শিক্ষা ক্ষেত্রের উন্নয়ন আধুনিকায়নের জন্য যোগ্য শিক্ষক, শিক্ষাবিদ শিক্ষাবিজ্ঞানী গড়ে তোলার লক্ষ্য নিয়ে ইন্সটিটিউটটি ঢাকা প্রথম ইন্সটিটিউট হিসেবে USAID এর অর্থায়নে কলোরাডো স্টেট কলেজের (বর্তমানে ইউনিভার্সিটি অব নর্দার্ন কলোরাডো) টেকনিকাল সহায়তায় ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়। এই ইন্সটিটিউটের বিভিন্ন কোর্সের মধ্যে রয়েছে চার বছরের বি.এড (সম্মান), এক বছরের এম. এড (নিয়মিত), দুই বছরের এম. এড সান্ধ্যকালীন কোর্স, এম. ফিল. পিএইচ.ডি.। পরিসংখ্যান গবেষণা শিক্ষণ ইনস্টিটিউট: ইস্টিটিউটটি সাধারণত আই. এস. আর. টি নামে পরিচিত। ১৯৬৪ সালে এই ইস্টিটিউটটি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরিসংখ্যানবিদ ডঃ কাজী মোতাহার হোসেন ছিলেন এই ইন্সটিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক, বর্তমানে এর পরিচালক হলেন মোহাম্মদ সোয়াইব। এই ইন্সটিটিউটে ফলিত পরিসংখ্যান বিষয়ে চার বছর মেয়াদি বি.এস(সম্মান) এক বছর মেয়াদি এম. এস কোর্সে পাঠদান করা হয়। ব্যবসায় প্রশাসন ইন্সটিটিউট পুষ্টি খাদ্য বিজ্ঞান ইন্সটিটিউট সমাজকল্যাণ গবেষণা ইন্সটিটিউট আধুনিক ভাষা ইনস্টিটিউট তথ্য প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট লেদার প্রকৌশল প্রযুক্তি ইন্সটিটিউ স্বাস্থ্য অর্থনীতি ইন্সটিটিউট:গত তিন দশক ধরে স্বাস্থ্য অর্থনীতিতে অর্থনীতির একটি প্রধান শাখা হিসেবে আবির্ভূত হয়েছে যা উন্নত উন্নয়নশীল উভয় দেশের শিক্ষাবিদদের স্বাস্থ্যের নির্ধারকদের উপর প্রভাব ফেলতে পারে এবং আমরা কীভাবে প্রতিষ্ঠানের সাথে যোগাযোগ করি এবং স্বাস্থ্যসেবা প্রদান করি। ঢাকা স্বাস্থ্য অর্থনীতি (আইএইচই) ইনস্টিটিউট, ১৯৯৮ সালে স্বাস্থ্য অর্থনীতির উন্নয়নে অগ্রণী ভূমিকা রাখে, যা দক্ষিণ-এশিয়াতে একমাত্র স্বাস্থ্য অর্থনীতি শিক্ষাদান গবেষণা প্রতিষ্ঠান। IHE শৃঙ্খলা সব অঞ্চলে কাজ করে, পদ্ধতিগত চিন্তাধারা উপর একটি বিশেষ জোর দেওয়া এবং সংক্ষিপ্ত কোর্স প্রশিক্ষণ এবং বিভিন্ন একাডেমিক ডিগ্রী প্রোগ্রাম প্রস্তাব মাধ্যমে উচ্চ নীতি প্রভাব। এটি তার মানের শিক্ষার জন্য এবং স্বাস্থ্যের পরিমাপের পরিমাপ, কর্মক্ষমতা পরিমাপ এবং উত্পাদনশীলতা, স্বাস্থ্যসেবা অর্থায়ন, বিকল্প স্বাস্থ্যসেবা কর্মসূচির অর্থনৈতিক মূল্যায়ন এবং চিকিত্সা পদ্ধতি, রোগব্যাধি পরিমাপের পরিমাপ, এবং অর্থনীতির পদ্ধতিতে কাজ করার জন্যও পরিচিত। আইএইচএ নিম্নলিখিত একাডেমিক প্রোগ্রাম প্রস্তাব। === অধিভুক্ত === == গ্রন্থাগার == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গ্রন্থাগার আঠারো হাজার বই নিয়ে যাত্রা শুরু করে। গ্রন্থাগারে বর্তমানে ছয় লাখ আশি হাজারেরও বেশি বই রয়েছে। == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) ১৯২২-২৩ শিক্ষাবর্ষে প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকা শুরুতে এর নাম ছিল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু)। ডাকসুর বর্তমান ভিপি নুরুল হক নুর। == আবাসিক হলসমূহ == চিত্র:Pond at Shahidullah Hall, University of শহীদুল্লাহ হলের পুকুর। সকল ছাত্র-ছাত্রীকে কোনো না কোনো হলের সাথে আবাসিক/অনাবাসিক ছাত্র-ছাত্রী হিসেবে যুক্ত থাকতে হয়। বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ছাত্রদের জন্য ১৬ টি এবং ছাত্রীদের জন্য টি আবাসিক হল রয়েছে। এছাড়া চারুকলা অনুষদ ব্যবসায় প্রশাসন ইন্সটিটিউটের ছাত্র-ছাত্রীদের জন্য রয়েছে আলাদা হোস্টেল এবং বিদেশী ছাত্রদের জন্য আন্তর্জাতিক ছাত্রাবাস। == সংগঠন == চিত্র:Shantir Pakhi, TSC, University of Dhaka শান্তির পায়রা বিশ্ববিদ্যালয়ে সক্রিয় রাজনৈতিক ছাত্রসংগঠনগুলো হল বাংলাদেশ ছাত্র ফেডারেশন, বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন, বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রসেনা, বাংলাদেশ সাধারণ ছাত্র অধিকার সংরক্ষণ পরিষদ, ইসলামী শাসনতন্ত্র ছাত্র আন্দোলন, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট, জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল, বিপ্লবী ছাত্র মৈত্রী ইত্যাদি। এছাড়াও উল্লেখযোগ্য সাংস্কৃতিক সংগঠনের মধ্যে রয়েছে প্রপদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ, চারণ সাংস্কৃতিক উদীচি শিল্পীগোষ্ঠী, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ফটোগ্রাফিক সোসাইটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ডিবেটিং সোসাইটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় টুরিস্ট সোসাইটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আই টি সোসাইটি (DUITS), ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সাহিত্য সংসদ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সায়েন্স সোসাইটি, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বন্ধুসভা, বিজ্ঞান আন্দোলন মঞ্চ, বাংলাদেশ ওপেন সায়েন্স অর্গানাইজেশন, বাঁধন, সাংস্কৃতিক ইউনিয়ন ইত্যাদি। তাছাড়া মধুর ক্যান্টিন ঢাকা বিভিন্ন ক্যাফেটেরিয়ার মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত এবং এটি বাংলাদেশের রাজনীতির আঁতুড়ঘর হিসেবে পরিচিত == ঢাকা উপাচার্য == নওয়াব আলী চৌধুরী সিনেট ভবন প্রতিষ্ঠার পর থেকে যাবৎ মোট ২৮ জন উপাচার্য দায়িত্ব পালন করেছেন। ঢাকা বর্তমান ২৮ তম উপাচার্য বিশিষ্ঠ শিক্ষাবিদ অধ্যাপক মোহাম্মদ আখতারুজ্জামান। তিনি প্রথমে ভারপ্রাপ্ত উপাচার্যের দায়িত্ব পালন করলেও বর্তমানে পূর্ণকালীন উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == সমাবর্তন == গ্রাজুয়েট শিক্ষার্থীদের সমাবর্তন পোষাক ১৯২১ সালের জুলাই ঢাকা একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হওয়ার পর ব্রিটিশ আমলে সর্বপ্রথম নিয়মিত সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয় ১৯২৩ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি। এরপর ১৯২৪ থেকে ১৯৪৬ সাল পর্যন্ত প্রতি বছরই (সর্বমোট ২৪ বার) সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয়। ব্রিটিশ আমলে শেষ সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৪৬ সালের ২১ নভেম্বর। পাকিস্তান আমলে ঢাকা প্রথম সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৪৮ সালের ২৪ মার্চ। এরপর ১৯৭০ সাল পর্যন্ত আরও ১৫ বার সমাবর্তন হয়। পাকিস্তান আমলে সর্বশেষ সমাবর্তন হয় ১৯৭০ সালের মার্চ; সেটি ছিল ৩৯তম সমাবর্তন। স্বাধীনতার পর প্রথমবারের মতো (৪০তম) সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট। আচার্য রাষ্ট্রজনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের রাষ্ট্রপতি হিসেবে সমাবর্তন উদ্বোধন করার কথা ছিল; কিন্তু তার আগেই ভোররাতে ঘটে যায় নৃশংস হত্যাকাণ্ড, ১৫ আগস্ট ট্র্যাজেডি। এরপর ৪০তম সমাবর্তন হয় ১৯৯৯ সালের ১৮ ডিসেম্বর। এরপর ২০০১ সালে সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয়। তারপর থেকে নিয়মিত ভাবেই সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হচ্ছে। সর্বশেষ ৫০তম সমাবর্তন অনুষ্ঠিত হয় মার্চ ২০১৭ সালে। === সমাবর্তনে সম্মানসূচক তালিকা === সম্মানসূচক তালিকা বছর নাম উপাধি পরিচয় ১৯২২ লরেন্স জন লামলে ডানডাস ডক্টর অব ল'জ প্রথম চ্যান্সেলর ১৯২৫ ফিলিপ জোসেফ হার্টগ ডক্টর অব ল'জ প্রথম ভাইস-চ্যান্সেলর ১৯২৭ মহামহোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ডক্টর অব লিটারেচার সংস্কৃত বাংলা বিভাগের প্রথম অধ্যক্ষ আর্ল অব লিটন ডক্টর অব ল'জ চ্যান্সেলর ১৯৩২ স্যার চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রামন ডক্টর অব সায়েন্স পদার্থবিজ্ঞানী স্যার ক্রান্সীস স্ট্যানলি জ্যাকসন ডক্টর অব ল'জ চ্যান্সেলর ১৯৩৬ স্যার আবদুর রহিম ডক্টর অব ল'জ রাজনীতিবিদ স্যার জন এন্ডারসন ডক্টর অব ল'জ চ্যান্সেলর স্যার জগদীশ চন্দ্র বসু ডক্টর অব সায়েন্স পদার্থবিদ, উদ্ভিদবিদ জীববিজ্ঞানী স্যার প্রফুল্ল চন্দ্র রায় ডক্টর অব সায়েন্স রসায়নবিদ স্যার যদুনাথ সরকার ডক্টর অব লিটারেচার ইতিহাসবিদ স্যার মুহাম্মদ ইকবাল ডক্টর অব লিটারেচার কবি দার্শনিক স্যার রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ডক্টর অব লিটারেচার কবি সাহিত্যিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ডক্টর অব লিটারেচার কথা সাহিত্যিক ১৯৩৭ স্যার এফ রহমান ডক্টর অব ল'জ চ্যান্সেলর ১৯৪৯ খাজা নাজিমুদ্দিন ডক্টর অব ল'জ পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল ১৯৫১ স্যার মোহাম্মদ শাহ আগা খান ডক্টর অব ল'জ আগা সুলতান ১৯৫২ ড. আবদুল ওয়াহাব আজম ডক্টর অব ল'জ কূটনীতিক ১৯৫৬ আবুল কাশেম ফজলুল হক ডক্টর অব ল'জ রাজনীতিবিদ ইস্কান্দার মির্জা ডক্টর অব ল'জ পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেল চৌ এন লাই ডক্টর অব ল'জ গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রধানমন্ত্রী মাদাম সুংগ চিং লিং ডক্টর অব ল'জ --- ১৯৬০ জামাল আব্দেল নাসের ডক্টর অব ল'জ যুক্ত আরব প্রজাতন্ত্রের রাষ্ট্রপতি আইয়ুব খান ডক্টর অব ল'জ পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি ১৯৭৪ সত্যেন্দ্রনাথ বসু ডক্টর অব সায়েন্স (মরণোত্তর) পদার্থবিজ্ঞানী মুহম্মদ কুদরাত-এ-খুদা ডক্টর অব সায়েন্স রসায়নবিদ কাজী মোতাহার হোসেন ডক্টর অব সায়েন্স পরিসংখ্যানবিদ হীরেন্দ্রলাল দে ডক্টর অব সায়েন্স বিজ্ঞানী মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ডক্টর অব লিটারেচার (মরণোত্তর) বহুভাষাবিদ কাজী নজরুল ইসলাম ডক্টর অব লিটারেচার বাংলাদেশের জাতীয় কবি আবুল ফজল ডক্টর অব লিটারেচার সাহিত্যিক ওস্তাদ আলী আকবর খান ডক্টর অব লিটারেচার সঙ্গীতজ্ঞ ১৯৯৩ আবদুস সালাম ডক্টর অব সায়েন্স পদার্থবিজ্ঞানী ১৯৯৭ ফ্রেডারিকা মায়ার ডক্টর অব সায়েন্স ইউনেস্কোর মহাপরিচালক ১৯৯৯ অমর্ত্য সেন ডক্টর অব সায়েন্স অর্থনীতিবিদ শেখ হাসিনা ডক্টর অব ল'জ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী ২০০৪ মাহাথির বিন মোহাম্মদ ডক্টর অব ল'জ মালয়েশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ২০০৭ মুহাম্মদ ইউনূস ডক্টর অব ল'জ অর্থনীতিবিদ ২০০৯ ইউয়ান ৎসে লি ডক্টর অব সায়েন্স রসায়নবিদ আবুল হুসসাম ডক্টর অব সায়েন্স রসায়নবিদ রণজিত গুহ ডক্টর অব লিটারেচার ইতিহাসবিদ ২০১০ আবদুল্লাহ গুল ডক্টর অব ল'জ তুরস্কের রাষ্ট্রপতি ২০১১ বান কি মুন ডক্টর অব ল'জ জাতিসংঘের মহাসচিব ২০১২ প্যাসকেল ল্যামি ডক্টর অব ল'জ বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থার মহাপরিচালক ইরিনা বোকোভা ডক্টর অব ল'জ ইউনেস্কোর মহাপরিচালক ২০১৩ প্রণব মুখোপাধ্যায় ডক্টর অব ল'জ ভারতের রাষ্ট্রপতি ২০১৫ ফ্রান্সিস গুরি ডক্টর অব ল'জ বিশ্ব মেধাসত্ত্ব সংস্থার মহাপরিচালক ২০১৭ অমিত চাকমা ডক্টর অব সায়েন্স ইউনিভার্সিটি অব ওয়েস্টার্ন অন্টারিও ইউকিয়া আমানো ডক্টর অব ল'জ মহাপরিচালক, আন্তর্জাতিক আণবিক শক্তি সংস্থা == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক == === ছাত্র === শেখ মুজিবুর রহমান, বাংলাদেশ রাষ্ট্রের জনক,বাংলাদেশের প্রথম রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী *জামাল উদ্দিন আহমেদ ১৯৭৭ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের দায়িত্ব পালন করেছেন। শেখ কামাল, মুক্তিযোদ্ধা, আবাহনী লিমিটেড (ঢাকা) এর প্রতিষ্ঠাতা আব্দুল মতিন চৌধুরী, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি কে এম সিদ্দিক, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি ১৯৮১ গোলাম মোহাম্মদ ভূঁঞা, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি এম ওয়াজেদ মিয়া, পদার্থবিজ্ঞানী অধ্যাপক ড. অনুপম সেন সমাজবিজ্ঞানী একুশে পদক বিজয়ী খন্দকার পদার্থবিজ্ঞানী ইমদাদুল হক খান, পদার্থবিজ্ঞানী মোহাম্মদ আতাউল করিম, পদার্থবিজ্ঞানী, আইইইই ফেলো এম হারুন-অর-রশিদ, পদার্থবিজ্ঞানী এম ইন্নাস আলী, পদার্থবিজ্ঞানী কামরুল হায়দার, পদার্থবিজ্ঞানী খন্দকার আব্দুল মুত্তালিব, পদার্থবিজ্ঞানী সুলতানা নুরুন নাহার, পদার্থবিজ্ঞানী ড. এফ এম ইউসুফ হায়দার, মনোনীত, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ১৯৯৪, ২০১৩ ড. শাহিদা রফিক, মনোনীত, পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার ২০০১ মুহম্মদ মুনিরুল ইসলাম, পদার্থবিজ্ঞানী সালেহ ফারুক ফজলুর রহমান খান, পুরকৌশলী, স্থপতি ডঃ মুহাম্মদ ইউনূস, বাংলাদেশের বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ গ্রামীন ব্যাংকের প্রতিষ্ঠাতা। ২০০৬ সালে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। হাফিজ জি সিদ্দিকী, অর্থনীতিবিদ উপাচার্য, নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় আব্দুস সাত্তার খান, রসায়নবিজ্ঞানী ফজলুল হালিম চৌধুরী, রসায়নবিজ্ঞানী, সাবেক উপাচার্য, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় আবুল হুসসাম, রসায়নবিজ্ঞানী আবেদ চৌধুরী, জিনবিজ্ঞানী শাহ মোহাম্মদ ফারুক শাহ এম এস কিবরিয়া, অর্থনীতিবিদ, কূটনীতিবিদ, রাজনীতিবিদ, বাংলাদেশের সাবেক অর্থমন্ত্রী শাহাবুদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব, ইসলামী চিন্তাবিদ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, কথাসাহিত্যিক বুদ্ধদেব বসু, বাঙালি কবি, প্রাবন্ধিক, নাট্যকার, কথাসাহিত্যিক, অনুবাদক এবং সম্পাদক জাহানারা ইমাম, লেখিকা, কথাসাহিত্যিক, শিক্ষাবিদ এবং একাত্তরের ঘাতক দালাল বিরোধী আন্দোলনের নেত্রী। হুমায়ূন আহমেদ, কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আজাদ, কথাসাহিত্যিক হুমায়ুন কাদির, কথাসাহিত্যিক রফিক কায়সার, মুহম্মদ জাফর ইকবাল, লেখক। *ড. মুহাম্মাদ মুশতাক হোসেন, জনস্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞ, রোগতত্ত্ববিদ রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব === শিক্ষক === ==== বিজ্ঞান অনুষদ ==== সত্যেন্দ্রনাথ বসু শ্রীনিবাস কৃষ্ণান এম হারুন-অর-রশিদ *ডঃ খোরশেদ আহমদ কবির গোলাম মোহাম্মদ ভূঁঞা, পদার্থবিজ্ঞানী, সদস্য, নোবেল কমিটি খন্দকার ড. জে. কে. খাস্তগীর ড. মোকাররম হোসেন খন্দকার এম ইন্নাস আলী ইউসুফ হায়দার ড. শাহিদা রফিক আব্দুল মতিন চৌধুরী ড. এম শমশের আলী ড. মুহাম্মদ ইব্রাহিম ড. কাজী মোতাহার হোসেন ড. মজিদ আহমেদ ভূপতিমোহন সেন নলিনীমোহন বসু নাফিস আহমেদ ড. অজয় রায় ড. ললিত মোহন নাথ ড. হিরন্ময় সেনগুপ্ত কে এম সিদ্দিক ফজলুল হালিম চৌধুরী ==== কলা অনুষদ ==== মহামোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী রমেশচন্দ্র মজুমদার ডবলু. এইচ. এ. সাদানি ড.মুহম্মদ শহীদুল্লাহ আবু মাহমেদ হাবিবুল্লাহ ড. জ্যোতির্ময় গুহ ঠাকুরতা ড. রাশিদুল হাসান ড. মুনির চৌধুরী মুহম্মদ আবদুল হাই ড. কাজী দীন মুহম্ম‌দ ড. আহমদ শরীফ ড.সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী ড. ওয়াকিল আমেদ ড. মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী ড. এমাজউদ্দিন আহমেদ আনোয়ার পাশা ড. মাহমুদ হুসাইন ড. সুশীল কুমার দে ড.গোবিন্দ চন্দ্র দেব ড. মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান মিঞা ড. মুহম্মদ এনামুল হক ড. আনিসুজ্জামান ড. হুমায়ুন আজাদ ড. রেহমান সোবহান *ড. উপল তালুকদার ==== আইন অনুষদ ==== ==== বাণিজ্য অনুষদ ==== ড. আবদুল্লাহ ফারুক ড. মঈনউদ্দিন খান ড. হরিপদ ভট্টাচার্য ==== সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ ==== আবদুর রাজ্জাক (জাতীয় অধ্যাপক) অধ্যাপক ড. অনুপম সেন সরদার ফজলুল করিম এ. কে. নাজমুল করিম আনোয়ারউল্লাহ চৌধুরী ড. আবু আহমেদ ড. নাজমা চৌধুরী ==== জীব বিজ্ঞান অনুষদ ==== শাহ মোহাম্মদ ফারুক পি. মহেশ্বরী ড. হাবিবুল্লাহ খান ইউসুফজাই ড. কামালউদ্দিন সিদ্দিকী ড. আনোয়ারুল আজিম চৌধুরী ড. ইয়াজুদ্দিন আহমেদ ড. এ. জেড. এম. নওশের আলী খান ড. এ. কে. এম. নুরুল ইসলাম (জাতীয় অধ্যাপক) ==== ফার্মেসী অনুষদ ==== ড. আবুল কালাম আজাদ চৌধুরী ড. রাশেদুজ্জামান চৌধুরী মহিউদ্দিন আহমেদ কাদেরী। ===ইসলামিক স্টাডিজ=== *শায়খুল হাদিস আল্লামা আজিজুল হক রহ. == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত স্মৃতিস্তম্ভ ভাস্কর্য == *অপরাজেয় বাংলা *সন্ত্রাস বিরোধী রাজু স্মারক ভাস্কর্য *স্বোপার্জিত স্বাধীনতা *দোয়েল চত্বর *তিন নেতার মাজার *ঢাকা গেইট *স্বাধীনতা সংগ্রাম স্বামী বিবেকানন্দ ভাস্কর্য *শহীদ মিনার ঘৃণাস্তম্ভ মধুদার ভাস্কর্য সপ্তশহীদ স্মৃতিস্তম্ভ বৌদ্ধ ভাস্কর্য শহীদ ডা. মিলন ভাস্কর্য শান্তির পায়রা ভাস্কর্য == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঢাকা ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পুরস্কার বিজয়ী বিশ্ববিদ্যালয়