'''ছবি রাজাওয়াত''' জয়পুর থেকে ৬০ কিলোমিটার দূরে তার গ্রাম সোডার সারপাঞ্চ ছিলেন, নির্বাচিত একটি পদে থাকলেও ছবি কোনো রাজনৈতিক দলের সাথে যুক্ত ছিলেন না। পঞ্চায়েতগুলি আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হত, অ-পক্ষীক এবং পঞ্চায়েত নির্বাচিত প্রতিনিধিরা মূলধারার রাজনীতির বন্ধনে আবদ্ধ হয় না। সরপঞ্চের অফিসে তিনি সবচেয়ে কম বয়সী ব্যক্তি হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছেন। == প্রথম জীবন == রাজওয়াত রাজস্থান জয়পুর রাজপুত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি টনক জেলার মালপুরা তেহসিলের সোডা নামক একটি ছোট গ্রাম থেকে এসেছেন। তিনি ঋষি ভ্যালি স্কুল মায়া কলেজ গার্লস স্কুল লেডি শ্রী রাম কলেজের ছাত্রী ছিলেন। এবং বালাজ ইনস্টিটিউট অফ আধুনিক ম্যানেজমেন্ট পুনে থেকে এমবিএ ডিগ্রী অর্জন করেন।। == ব্যক্তিগত জীবন == ছাভি রাজাওয়াত তার গ্রাম, সোডা এবং জয়পুরের মাঝে তার সময় ভাগ করে দেন যেখানে তিনি তার পিতামাতার সাথে থাকেন। ছাভি রাজাওয়াত, অন্ধ্রপ্রদেশের ঋষি ভ্যালি স্কুলে পড়াশোনা করেন এছাড়াও রাজস্থানে মায়া কলেজ গার্লস স্কুল এবং দিল্লির লেডি শ্রী রাম কলেজ ফর উইমেন কলেজেও তিনি পড়াশোনা করেন। শ্রী বালাজি সোসাইটি থেকে এমবিএর পর, তিনি টাইমস অফ ইন্ডিয়া, কার্লসন গ্রুপ অফ হোটেল, এয়ারটেল ইত্যাদি কোম্পানির জন্য কাজ করেছিলেন। আজ তিনি রাজস্থান টনক জেলার সোডা গ্রামের সরপঞ্চ (গ্রাম পরিষদের নির্বাচিত প্রধান) এবং এমবিএ ডিগ্রী নিয়ে ভারতের প্রথম নারী সরপঞ্চ হিসেবে কর্মরত আছেন। == পেশা == রা্জাওয়াত গ্রামীন ভারতকে বিকাশে সহায়তা করার জন্য তার কর্পোরেট চাকরি শহর জীবন ত্যাগ করেছিলেন। তিনি রাজস্থানের জয়পুর থেকে 60 কিলোমিটার দূরে সোডা গ্রামের সরপঞ্চ (গ্রামের প্রধান) হয়ে ওঠে্ন। ছভির নির্বাচনের ২0 বছর আগে তার পিতামহ ব্রিগেডিয়ার রঘুবীর সিং একই গ্রামের সরপঞ্চ ছিলেন। তিনি জনগণের সাথে খুব ভাল আছেন এবং তিনি সোডা গ্রামের উন্নয়নে নেতৃত্ব দিচ্ছেন। গ্রামের সরপঞ্চ হয়ে যাওয়ার পর, তিনি সফলভাবে অনেক প্রকল্প বাস্তবায়ন করেছিলেন যেমন বৃষ্টির পানি সংগ্রহ, ঘরের অধিকাংশ টয়লেট সুবিধা ইত্যাদি। ভারতের টাইমস অব ইন্ডিয়া ইন্ডিয়ার একটি শীর্ষ ইংরেজি পত্রিকা, তাকে গ্রামীণ রাজস্থান এর পরিবর্তিত মুখ হিসেবে পরিচয় করিয়েছে। জুলাই ২০১৪ তারিখে, ছাভির সঙ্গে তার পিতা পঞ্চায়েতের সচিব ভূমি বিরোধীদের ওপর হামলা চালায়। বলা হয় যে ছাভি তার বাবা সর্বদা পুলিশকে নিরাপত্তা প্রদানের জন্য অনুরোধ জানিয়েছিলেন, কিন্তু পুলিশ তাদের কথা শোনেনি। == সম্মাননা == ভারতের পূর্বের রাষ্ট্রপতি এপিজে আব্দুল কালাম দিল্লির প্রযুক্তি দিবস উপলক্ষে ছাভি রাজাওয়াতকে সম্মানিত করেন। ছবি রাজাওয়াত আইবিএন লাইভ দ্বারা "ইয়াং ভারতীয় লিডার" পদে সম্মানিত হন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২১ শতকের ভারতীয় রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি অকার্যকর বহিঃসংযোগসহ নিবন্ধ বহিঃসংযোগ সহ সমস্ত নিবন্ধ অনুবাদসহ পাতা