'''মধ্যচ্ছদা''' কিংবা ডায়াফ্রাম (The Diapharagm) বক্ষ গহ্বর (Thoracic Cavity)থেকে উদর গহ্বর(Abdominal Cavity) কে পৃথককারি ঐচ্ছিক পেশী অঙ্গসংস্থান বিদ্যায় ডায়াফ্রাম বলতে আরও অন্যান্য সমতল যেমন পেলভিক ডায়াফ্রাম ,ইউরোজেনিটাল ডায়াফ্রাম (Urogenital Diapharagm) প্রতিনিধিত্ব করলেও সাধারণত মধ্যচ্ছদাকেই নির্দেশ করে। এটির আকৃতি উল্টানো বাটির মত মধ্যস্থল পাতলা পর্দার মত। কিন্তু চারদিকের অংশ পেশীবহুল। ==গঠন== মধ্যচ্ছদা একটি গম্বুজ বা ডোম আকৃতির কাঠামো যা বক্ষ থেকে উদরকে পৃথক করে।এর উপর পৃষ্ঠ বক্ষঃ গহ্বর তল floor of the thoracic cavity নিম্ন পৃষ্ঠ উদরীয় গহ্বরের উপরিভাগ নির্মাণ করে। ===ছিদ্র=== ডায়াফ্রামে কিছু ছিদ্র বা ফাঁকা জায়গা আছে যার মধ্য দিয়ে কিছু কাঠামো অতিক্রম করে।এর মধ্যে তিনটি বড়-অ্যাওর্টিক বা বা অন্ননালীয় ভেনাক্যাভাল বা শিরা এবং কিছু ছোট। সামনে নিচে থেকে দৃশ্যমান ছিদ্র বা ফাঁকা জায়গা প্রদর্শনকারী মানব মধ্যচ্ছদা মধ্যচ্ছদার ফাঁকা স্থান দিয়ে অতিক্রমকারি কাঠামোর সারণী '''ছিদ্র''' '''অবস্থানকারী কশেরুকা লেভেল''' '''বর্ণনা''' '''যা যা অতিক্রম করে''' ভেনাক্যাভাল T৮ কেন্দ্রীয় টেন্ডনে অবস্থিত। ইনফেরিয়র ভেনাক্যাভা ফ্রেনিক স্নায়ু ইসোফেগিয়াল T১০ ডায়াফ্রামের পিছনে কেন্দ্রীয় টেন্ডনের সামান্য বামে অবস্থিত অবস্থিত। অন্ননালী ভেগাস স্নায়ু অ্যাওর্টিক T১২ অ্যাওর্টিক হায়াটাস ডায়াফ্রামের বাম ডান ক্রাসের (crus) পিছনের অংশ শিরা থোরাসিক ডাক্ট == কাজ == নিঃশ্বাস বুকের ভিতরে টানবার সময়ে মধ্যচ্ছদা-ই আমাদের প্রধান পেশী। এর পরিচালনা করে ফ্রেনিক স্নায়ু। এই স্নায়ুর তাড়নায় মধ্যচ্ছদার চারিদিকের পেশী সঙ্কুচিত হলে মধ্যচ্ছদা অনেকটা সমতল হয়ে উদরের ভিতরে নেমে আসে। ফলে বক্ষে শুন্যস্থল ঋণাত্মক চাপ সৃষ্টি হয়, যা প্লুরার মধ্য দিয়ে ফুসফুসে সঞ্চারিত হলে ফুসফুস প্রসারিত হয়। শ্বসনের কাজ ছাড়াও এটি আরও কিছু কাজ করে।আন্তঃউদরীয় Pressure) বৃদ্ধির মাধ্যমে মল,মূত্র,বমি নিষ্কাশনে সাহায্য করে। ==নিদানিক গুরুত্ব== == তথ্যসূত্র ==