'''জ্যান্ডার''' () হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত একটি কাল্পনিক গ্রহ। গ্রহটিকে অ্যানড্রোমিডা ছায়াপথের তন্ত্রে অবস্থানকৃত অবস্থায় ব্যাখ্যা করা হয়। এটি একটি পুলিশদের কার্যনির্বাহী দল, নোভা কর্পসের স্ব-পৃথিবী হিসেবে সুপরিচিত। জ্যান্ডার আবার ফায়ারলর্ড এয়ার-ওয়াকার (গ্যালাক্টাস এবং অতিমানবীয় খলনায়ক সুপারনোভাের প্রাক্তন অগ্রদূত)-এর বসবাসের গ্রহ। প্রথমবারের জন্য জ্যান্ডারের আবির্ভাব হয় লেখক মার্ভ ওল্ফম্যান চিত্রশিল্পী জন বুসেমা কর্তৃক ''দ্য ম্যান কল্ড নোভা'' #১ (সেপ্টেম্বর ১৯৭৬)-এ। ২০১৪ সালের চলচ্চিত্র অফ দ্য গ্যালাক্সি'' গ্রহটিকে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে একটি বিনগ্রহী গ্রহ হিসেবে উপস্থাপন করে এবং চলচ্চিত্রের অধিকাংশ কাহিনি গ্রহটিতে ঘটে। এছাড়াও, গ্রহটিকে ইনফিনিটি ওয়ার''-এ উল্লেখ করা হয়, যেখানে থর ব্যাখ্যা করে যে থ্যানোস গ্রহটিকে ধ্বংস করে নোভা কর্পসদের থেকে পাওয়ার স্টোন (Power Stone) সংগ্রহ করে। ==তথ্যসূত্র==