'''বড়শুল''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পূর্ব বর্ধমান জেলার বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমার বর্ধমান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম। ==ভূগোল== ===সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক=== বর্ধমান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সদর দপ্তর বড়শুলে অবস্থিত। ===নগরায়ন=== বর্ধমান সদর উত্তর মহকুমার ৭৩.৫৮% লোক গ্রামে বসবাস করে। মাত্র ২৬.৪২% লোক নগর এলাকায় বসবাস করে এবং এটি পূর্ব বর্ধমান জেলার চারটি মহকুমার মধ্যে নগর জনসংখ্যার সর্বোচ্চ অনুপাত। মানচিত্রটি মহকুমার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য অবস্থান উপস্থাপন করে। মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত স্থান বৃহত্তর পূর্ণ পর্দার মানচিত্রে লিঙ্কযুক্ত। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের জনগণনা ২০১১ অনুযায়ী বড়শুলের জনসংখ্যা ৫,৪৮৩ জন, যার মধ্যে পুরুষ ২,৭৯৬ জন (৫১%) এবং মহিলা ২,৬৮৭ জন (৪৯%)। বছরের নিচের শিশু ৪৮৯ জন। সাক্ষর লোকের সংখ্যা ৪,১৪১ জন (৭৭.২৬%, ন্যূনতম বছরের বেশি জনসংখ্যার হিসাবে)। ==বিখ্যাত== বড়শুল ছিল বিধান চন্দ্র রায়ের স্বপ্নের গ্রাম। এটি দামোদর নদীর তীরে অবস্থিত একটি ছোট্ট গ্রাম। এটি সংস্কৃতি এবং শিক্ষা সমাজে সমৃদ্ধ। বড়শুল দূর্গাপূজার জন্য বিখ্যাত ১০টিরও বেশি বারোয়ারি পুজো এবং জমিদার পরিবার পূজা। ==সংস্কৃতি== বাংলা জ্যৈষ্ঠ মাসে বড়শুল ধর্মশিলা (ধর্মঠাকুর) মন্দিরে চার দিন ব্যাপী গাজন উৎসব পালিত হয়। ডেভিড জে ম্যাককাচিয়ন বড়শুলের কৃষ্ণ-বালারামার চরচালা ডলমঞ্চের সমৃদ্ধ পোড়ামাটির সজ্জা হিসাবে উল্লেখ করেছেন। বড়শুলের ১০ শয্যাবিশিষ্ট বড়শুল ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র বর্ধমান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের প্রধান চিকিৎসা কেন্দ্র। এছাড়া বামচণ্ডিপুর (ডাকঘর: জাতেরাম) শয্যাবিশিষ্ট এবং কাশিয়ারা (ডাকঘর: হাটগোবিন্দপুর) শয্যাবিশিষ্ট প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্র রয়েছে। ২০১২ সালে, বড়শুল ব্লক প্রাথমিক স্বাস্থ্য কেন্দ্রে আসা প্রতি মাসে গড় রোগীর সংখ্যা ছিল ৭,৯৭৫ জন এবং প্রতি মাসে গড়ে ভর্তি ছিল ৩৭ জন। বছরে জরুরী ভর্তি রোগীর সংখ্যা ছিল ২৯৭ জন। আরও দেখুন পশ্চিমবঙ্গের স্বাস্থ্যসেবা ==তথ্যসূত্র== বর্ধমান জেলার গ্রাম