'''মুপ্পাভারাপু ভেঙ্কাইয়া নাইডু''' (জন্ম জুলাই ১৯৪৯) ভারতের ১৩তম উপরাষ্ট্রপতি। তিনি মোদী কেবিনেটে আবাস শহরের দরিদ্রতা উন্নয়ন মন্ত্রী, নগরীয় উন্নয়ন মন্ত্রী তথ্য সম্প্রচারণ মন্ত্রী হিসাবে পরিষেবায় নিযুক্ত ছিলেন। ২০০২ সালের থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত তিনি ভারতীয় জনতা পার্টির অধ্যক্ষ হিসাবে কার্যকরী ছিলেন। এর আগে তিনি অটল বিহারী বাজপায়ীর কেবিনেটে গ্রামোন্নয়ন মন্ত্রী ছিলেন। ২০১৭ সালের উপরাষ্ট্রপতি নির্বাচনে তিনি রাষ্ট্রীয় গণতান্ত্রিক মোর্চার সমর্থিত প্রার্থী হন। তিনি তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দী ইউনাইটেড পিপলস ফ্রন্টের গোপালকৃষ্ণ গান্ধীকে পরাজিত করে ভারতের ১৩ তম উপরাষ্ট্রপতি হিসাবে নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের ১১ আগষ্ট তারিখে ভারতের রাষ্ট্রপতি রাম নাথ কোবিন্দ তাকে উপরাষ্ট্রপতি রূপে শপথ গ্রহণ করান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভেঙ্কাইয়া নাইডুর ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট উপরাষ্ট্রপতি রাজনীতির সঙ্গে জড়িত ব্যক্তি