== ভারতে মোটরগাড়ীর নিবন্ধন== ভারতের যেকোনো মোটর গাড়ি নিবন্ধন করা আবশ্যিক নিবন্ধন করাতে হবে স্থানীয় রাজ্য সরকারের পরিবহন দপ্তর থেকে এক রাজ্যের গাড়ি অন্য অস্থায়ী ভাবে অন্য রাজ্যে গেলে সেই রাজ্যের সড়ক কর বা রোড ট্যাক্স দিয়ে প্রবেশ করতে হবে তবে ভারতের রাস্ট্রপতির গাড়ীর কোনো নম্বর থাকে না সব রাজ্যেই গাড়ীর নম্বরের ছক অনেকটা এক রকম যেমন WB 01 AB 9898 এখানে WB হলো পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কোড। 01 হলো পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা জেলার পরিবহন দপ্তরের কোড। সাধারণত যে জেলায় রাজ্যের রাজধানী শহরটি অবস্থিত সেই জেলার পরিবহন দপ্তরের কোড হয় 01। সংরক্ষিত কোডটি নানা রাজ্যে নানা ভাবে ব্যবহার করা হয়। যেমন কোথাও এটি নিবন্ধন নম্বরের অংশ (অর্থাৎ যদি ৯৯৯৯ টি নম্বর ব্যবহার হয়ে ফুরিয়ে যায় তাহলে এটিও কাজে লাগবে)। আবার কোথাও এটি বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়, যেমন সরকারি গাড়ীর নম্বর, গাড়ীর শ্রেণীবিভাগ, ইত্যাদি। এই উদাহরণে সংরক্ষিত কোড হল AB। গাড়ীর নিবন্ধন নম্বর হলো 9898।৷ পূর্ব ভারতের কয়েকটি রাজ্যের কোড নিম্নরূপ: পশ্চিমবঙ্গ WB সিকিম SK আসাম AS মণিপুর MN নাগাল্যান্ড NL ত্রিপুরা TR মিজোরাম MZ অরুণাচল প্রদেশ AR ওড়িশা OR মেঘালয় ML আইন