'''আম্বরীশ ঘোষ''' একজন ভারতীয় বিজ্ঞানী। তিনি বেঙ্গালুরুর ইন্ডিয়ার ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স, ন্যানো সায়েন্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (সিএনএসই) -এর সহযোগী অধ্যাপক। তিনি ন্যানোরোবটস, অ্যাক্টিভ ম্যাটার ফিজিক্স, প্লাজমোনিক্স এবং ন্যানোফোটোনিক্স এবং তরল হিলিয়াম সম্পর্কে তার কাজের জন্য পরিচিত। == গবেষণা কাজ == ভারতীয় বিজ্ঞান সংস্থা === চৌম্বকীয় ন্যানোরোবটস === ২০০৯ সালে তিনি পিয়ার ফিশারের সাথে চৌম্বকীয় হেলিকাল ন্যানোসুইমার্স বানাতে গ্লিংসিং-এঙ্গেল ডিপোজিটের ব্যবহার প্রদর্শন করেন। তার দলটি এই জাতীয় ন্যানোরোবটগুলির গতিশীলতা বের করে এবং এই জাতীয় রোবটগুলির স্বাধীন নিয়ন্ত্রণের জন্য কৌশল উপস্থাপন করেল। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে তার দল রক্তে চলাচল করার কৌশল সহ হেলিকাল ন্যানোরোবটগুলির বিভিন্ন প্রয়োগগুলি প্রদর্শন করতে সক্ষম হয়েছে। এর মধ্যে রয়েছে সক্রিয় কোলয়েডাল ম্যানিপুলেশন এবং জীবিত কোষের অভ্যন্তরীণ পরিবেশকে সংবেদনশীল করার জন্য অনুসন্ধান হিসাবে ন্যানোরোবটগুলির ব্যবহার। === প্লাজমোনিকস এবং মেটামেটেরিয়ালস === আম্বরীশ ঘোষ এবং তার দলটি পোরস ৩ডি প্লাজমনিক মেটামেটেরিয়াল তৈরি করতে একটি ওয়েফার স্কেল প্রযুক্তি তৈরি করেছে, যা দৃশ্যমান'সহ তরঙ্গদৈর্ঘ্যের বিস্তৃত পরিসরে ব্যবহার করা যেতে পারে। এই প্রযুক্তিটি বিভিন্ন উপকরণ এবং জ্যামিতির বিস্তৃত অনুমতি দেয় এবং তাই এটি অত্যন্ত বহুমুখী। তারা বিভিন্ন ছিদ্রযুক্ত ৩ডি ডাইলেট্রিক স্ট্রাকচার তৈরির জন্য ডিপোজিশন ব্যবহার করেছেন এবং ৩ডি-তে ধাতব-ডাইলেট্রিক স্তরগুলির বিন্যাস বিকাশের জন্য একীভূত প্লাজমোনিকস ব্যবহার করেছেন। খুব সম্প্রতি, তারা গ্রাফিনের সাথে প্লাজমোনিক ন্যানো পার্টিকেলগুলিকে একীভূত করার জন্য একটি ধারণামূলক অভিনব পদ্ধতি দেখিয়েছে, যাতে তারা নজিরবিহীন ইএম ক্ষেত্রের বর্ধন এবং ফটোডেকশন সংবেদনশীলতা অর্জন করতে পারে। === তরল হিলিয়াম এবং মাল্টি ইলেকট্রন বুদবুদ === == পুরস্কার সম্মাননা == বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ভারত সরকারের শীর্ষস্থানীয় সংস্থা কাউন্সিল অফ সায়েন্টিফিক অ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল রিসার্চ, তাকে শারীরিক বিজ্ঞানের অবদানের জন্য ২০১৮ সালে তাকে বিজ্ঞান প্রযুক্তি জন্য শান্তি স্বরূপ ভাটনগর পুরষ্কার প্রদান করেছে। == তথ্যসূত্র == জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী বিজ্ঞানী