'''এডো আন্দ্রে ব্রান্ডেস''' (; জন্ম: মার্চ, ১৯৬৩) দক্ষিণ আফ্রিকার নাটাল প্রদেশের পোর্ট শেপস্টোনে জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ১৯৮৭ থেকে ১৯৯৯ সময়কালে জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। '''এডো ব্রান্ডেস''' চারটি (১৯৮৭, ১৯৯২, ১৯৯৬ ১৯৯৯) ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করেছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে জিম্বাবুয়ের অভিষেকের সময় থেকে অধিকাংশ খেলোয়াড়ই শৌখিন খেলোয়াড় হিসেবে অংশগ্রহণ করতেন। তিনিও এর ব্যতিক্রম ছিলেন না। তার মূল পেশা ছিল মুরগীর বাচ্চার খামারী। জানুয়ারি, ১৯৯৭ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক করার গৌরব অর্জন করেন। খেলায় অদ্যাবধি সর্বোচ্চসংখ্যক গড়ে ব্যাটসম্যানকে আউট করার ঘটনা এটি। এছাড়াও নিজস্ব ৩৪তম জন্মদিনের দুইমাস পূর্বে সর্বাপেক্ষা জ্যেষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে সাফল্য লাভ করেন। জিম্বাবুয়ের হারারে স্পোর্টস ক্লাবে অনুষ্ঠিত ৩য় একদিনের আন্তর্জাতিকে নিক নাইট, জন ক্রলি, নাসের হোসাইন তার শিকারে পরিণত হন। তার হ্যাট্রিকটি দুই ওভারে সম্পন্ন হয়। == বিতর্ক == আউট করতে ব্যর্থ হওয়ায় অস্ট্রেলীয় বোলার গ্লেন ম্যাকগ্রা'র সাথে তার আদিরসাত্মক বাক্য বিনিময়ের ঘটনা ঘটে। ম্যাকগ্রা তাকে জিজ্ঞাসা করলেন, 'আপনি এতো মোটা কেন?' জবাবে ব্রান্ডেস বলেন যে, 'কারণ, সার্বক্ষণিক আমি আপনার স্ত্রীকে ভালবাসি। তিনি প্রতিবারই আমাকে একটি করে বিস্কুট দেন।' == কোচিং == ২০০৩ সালে কোচিং করার জন্য অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। এছাড়াও তিনি গোল্ড ব্রিসবেন গ্রেড প্রতিযোগিতায় সানশাইন কোস্ট স্কর্চার্স দলকে কোচিং করান। বর্তমানে তিনি সানশাইন কোস্টে টমেটোর খামার পরিচালনা করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাক হেরন অ্যালিস্টেয়ার ক্যাম্পবেল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার