'''''সত্তা''''' হচ্ছে ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন হাসিবুর রেজা কল্লোল তরঙ্গ ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন এটির কাহিনীকার সোহানী হোসেন। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান পাওলি দাম। এছাড়াও এতে আরোও অভিনয় করেছেন জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়, রিনা খান, শামিমা নাজনীন, শিমুল খান ডন প্রমূখ। চলচ্চিত্রটি ৩৯তম বাচসাস পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা পুরস্কার সহ সর্বাধিক ৬টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনি সংক্ষেপ == মাদকাসক্ত ধনীর বখে যাওয়া ছেলে আর সীমান্তের পাশের গ্রাম থেকে সম্ভ্রম বাঁচাতে ডাক্তারকে ছুরি মেরে পালিয়ে আসা মেয়ের প্রেম আর লড়াইয়ের কাহিনী। == অভিনয় == শাকিব খান সবুজ পাওলি দাম শিখা জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় রিনা খান শামিমা নাজনীন শবনম পারভীন শিমুল খান বিথি রানী সরকার নাসরিন *কাবিলা ডন *মিলা ইসলাম আইটেম গান "গুলিস্তানের মোড়" বিশেষ উপস্তিতি == প্রযোজনা == ২০১৪ সালের ১৫ অক্টোবর ঢাকার একটি রেস্তোরাঁয় ''সত্তা'' চলচ্চিত্রের মহরত অনুষ্ঠিত হয়। এরপর ১৬ নভেম্বর এফডিসিতেে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। === অভিনয়শিল্পী নির্বাচন === প্রাথমিকদিকে ''সত্তা'' চলচ্চিত্রটিতে পাওলি দামের বাবার চরিত্রে আহমেদ রুবেল অভিনয় করার কথা থাকলেও, পরবর্তীতে সময়মত উপস্থিত না হওয়া এবং পরে শিডিউল দিয়েও উপস্থিত না হওয়ায় তাকে বাদ দিয়ে চরিত্রের জন্য জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায়কে নেয়া হয়। == সঙ্গীত == ''সত্তা'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন বাপ্পা মজুমদার। == বাজারজাতকারণ মুক্তি == === মুক্তি === ২০১৭ সালের ১২ জানুয়ারি ছাড়পত্রের ''সত্ত'' চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডে জমা দেওয়া হয়। এরপর, ৩১ জানুয়ারি চলচ্চিত্রটিকে বিনা কর্তনে ছাড়পত্র দেয় সেন্সর কর্তৃপক্ষ। == পুরস্কার সম্মাননা == '''৩৯তম বাচসাস পুরস্কার (২০১৭)''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক হাসিবুর রেজা কল্লোল (বিজয়ী) শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালক বাপ্পা মজুমদার (বিজয়ী) শ্রেষ্ঠ সংগীতশিল্পী (পুরুষ) জেমস (বিজয়ী) শ্রেষ্ঠ সংগীতশিল্পী (নারী) মমতাজ বেগম (বিজয়ী) শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (পার্শ্ব চরিত্রে) নাসরিন (বিজয়ী) শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শাকিব খান (বিজয়ী ভারতে আয়োজিত "গ্লোবাল চলচ্চিত্র উৎসব"-এ ২০১৯ সালের ২২ আগস্ট ''সত্তা'' চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয়। সিনেমা আজতক ফিল্ম এচিভার অ্যাওয়ার্ড (২০১৮) সেরা চলচ্চিত্র (বাংলাদেশ) বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রেজা কল্লোল পরিচালিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র