'''অভিদেয়ক অভিষেকম্‌''' হল ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের তিরুমালা শহরের বেঙ্কটেশ্বর মন্দিরের একটি উৎসব। এই উৎসবে মন্দিরের ‘উৎসব মূর্তি’ মালায়াপ্পা স্বামী তার দুই পত্নী শ্রীদেবী ভূদেবীর বিগ্রহ শোভাযাত্রা তিরুমাঞ্জনমে (পবিত্র স্নান) ঘটিত সম্ভাব্য অঙ্গহানির হাত থেকে রক্ষা করার জন্য বিশেষ ‘অভিষেকম্‌’ করানো হয়। ==বিবরণ== অভিদেয়ক অভিষেকম্‌ অনুষ্ঠানটি হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে জ্যৈষ্ঠ মাসে (গ্রেগরিয়ান পঞ্জিকা অনুসারে জুন/জুলাই মাস) আয়োজিত হয়। এই কারণে এই উৎসবেক উৎসবও বলা হয়। তিন দিন ধরে এই উৎসব চলে। উৎসবের প্রত্যেক দিন দ্বিতীয় ঘণ্টাধ্বনির পর মালায়াপ্পা স্বামী তার পত্নীদের বিগ্রহ ‘কল্যাণোৎসব মন্টপমে’ (দিব্য বিবাহের কক্ষ) নিয়ে যাওয়া হয় এবং বৈদিক মন্ত্র উচ্চারণ করে ‘স্নাপন তিরুমাঞ্জনম’ (হরিদ্রাভিষেক) আয়োজিত হয়। স্নাপন তিরুমাঞ্জন্মে বিগ্রহগুলিকে হলুদ অন্যান্য মশলা মিশ্রিত পবিত্র মন্ত্রপূত জল দ্বারা স্নান করানো হয়। প্রতিদিন মালায়াপ্পা স্বামী তার পত্নীদের বিগ্রহ ভিন্ন ভিন্ন ‘কবচম্‌’ (বর্ম) দিয়ে সাজানো হয়: প্রথম দিন: ''বজ্রকবচম্‌'' (হিরে খচিত বর্ম) দ্বিতীয় দিন: ''মুত্যল কবচম্‌'' (মুক্তো খচিত বর্ম) তৃতীয় দিন: ''স্বর্ণ কবচম'' (সোনার বর্ম) সারা বছরই বিগ্রহগুলির গায়ে সোনার বর্ম পরানো থাকে। ==ইতিহাস== এই উৎসব করে শুরু হয়েছিল, তার কোনো লিখিত নথি পাওয়া যায় না। ==তীর্থযাত্রী সমাগম== এই উৎসবটি একটি ‘অর্জিত সেবা’ (অর্থের বিনিময়ে সেবা)। তাই ভক্তেরা এই অভিষেকম্‌ দর্শনের জন্য অর্থ প্রদান করতে পারেন। টিকিট কিনে পাঁচ জন ব্যক্তি ‘কল্যাণোৎসব মন্টপে’ প্প্রবেশ করতে পারেন। প্রথম টিকিটধারীকে ‘বস্ত্রম্‌’ (একটি উত্তরীয় একটি ব্লাউজ), একটি লাড্ডু একটি বড়া উপহার দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ---- বেঙ্কটেশ্বর মন্দির উৎসব