'''বড়লিয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বড়লিয়া ইউনিয়নের আয়তন ২৩৯৪ একর (৯.৬৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বড়লিয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ২৫ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় সাড়ে ১২ হাজার এবং মহিলা প্রায় সাড়ে ১২ হাজার। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার মধ্যাংশে বড়লিয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ভাটিখাইন ইউনিয়ন জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন; উত্তরে জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন কুসুমপুরা ইউনিয়ন; পশ্চিমে কুসুমপুরা ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কাশিয়াইশ ইউনিয়ন, আশিয়া ইউনিয়ন ছনহরা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বড়লিয়া ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৯নং (ক) ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বেলখাইন কর্ত্তালা পশ্চিম বাড়ৈকাড়া পূর্ব বাড়ৈকাড়া পেরলা বড়লিয়া ওকন্যারা মেলঘর == নামকরণ ইতিহাস == বড় আউলিয়া থেকে বড়লিয়া ইউনিয়নের নামকরণ হয়েছে। একসময় বড়লিয়া জঙ্গলখাইন একই অঞ্চলভুক্ত ছিল। পরবর্তীতে ১৯৭৩ সালে জঙ্গলখাইন পৃথক হয়ে যায় এবং বড়লিয়া ইউনিয়ন পরিষদের উৎপত্তি হয়। == শিক্ষা ব্যবস্থা == বড়লিয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৫.০৯%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কর্ত্তালা বেলখাইন মহাবধী উচ্চ বিদ্যালয় বাড়ৈকাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ওকন্যারা মুহাম্মদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা বড়লিয়া শাহ ছৈয়দ আব্দুচ্ছালাম আউলিয়া (রহ.) দাখিল মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বড়লিয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক পটিয়া-বড়লিয়া সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বড়লিয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাজির খাল, কাটা খাল, চাঁদের খাল এবং চৌধুরী খাল। == হাট-বাজার == বড়লিয়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মৌলভী হাট। == দর্শনীয় স্থান == হযরত শাহগদী (রহঃ) মাজার শরীফ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: শাহীনুল ইসলাম শানু == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন