'''স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল''' () স্কটল্যান্ডের দল হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৯৪ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যপদ লাভ করে। এরপূর্বে দুই বছর পূর্বে দলটি ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ ঘটিয়ে স্বতন্ত্র দল গঠন করে। ২০১০ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত গর্ডন ড্রুমন্ড দলের অধিনায়কত্ব করেন। বর্তমানে দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন কাইল কোয়েতজার। এপ্রিল ২০১৪ সালে নিউজিল্যান্ডের গ্র্যান্ট ব্র্যাডবার্ন কোচের দায়িত্বে রয়েছেন। তিনি অস্ট্রেলীয় পিটার স্টেইনডলের স্থলাভিষিক্ত হয়েছেন। == ইতিহাস == ১৯৯৯ সালে দলটি বিশ্বকাপ ক্রিকেটে খেলার যোগ্যতা অর্জন করলেও পাঁচটি খেলাতেই হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলটি যোগ্যতা অর্জন করতে পারেনি। দলটি ২০০৪ সালে প্রথমবারের মতো আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে খেলতে নামে। শারজায় অনুষ্ঠিত প্রতিযোগিতায় আয়ারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডকে হারিয়ে সেমি-ফাইনালে পৌঁছে। এরপর কেনিয়াকে হারিয়ে ফাইনালে যায় কানাডাকে হারিয়ে কাপ জয় করে। ২০০৫ সালে পুণরায় প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করলেও প্রথম পর্ব পেরুতে পারেনি। জুলাই, ২০০৫ তারিখে অনুষ্ঠিত ২০০৫ সালের আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনালে উত্তোরণের মাধ্যমে দলটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মর্যাদা পায় জানুয়ারি, ২০০৬ থেকে পরবর্তী ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব পর্যন্ত। বিশ্বকাপের বাইরে দলটি প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অংশ নেয় জুন, ২০০৬ সালে পাকিস্তানের বিরুদ্ধে। এরপর আগস্টে ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপে আয়ারল্যান্ড এবং নেদারল্যান্ডের বিপক্ষে পূর্ণাঙ্গভাবে একদিনের আন্তর্জাতিকে খেলে। == রেকর্ডসমূহ == ;একদিনের আন্তর্জাতিক দলীয় সর্বোচ্চ রান: ৩৪১/৯ কানাডা, ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪, ক্রাইস্টচার্চ সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত সংগ্রহ: ১৭৫, ক্যালাম ম্যাকলয়েড, কানাডা, ২৭ জানুয়ারি, ২০১৪, ক্রাইস্টচার্চ সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ৫/৯, জোস ডেভে, আফগানিস্তান, ১৭ আগস্ট, ২০১০, আয়ার == বর্তমান সদস্য == নাম বয়স () ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন ওডিআই প্রথম-শ্রেণী মন্তব্য অধিনায়ক কাইল কোয়েতজার ডানহাতি রাইট মিডিয়াম ২৭ ডারহাম সহঃ অধিনায়ক প্রিস্টন মমসেন ডানহাতি অফ ব্রেক ২৩ ১০ ডারহাম ব্যাটসম্যান রিচি বেরিংটন ডানহাতি রাইট মিডিয়াম ৩২ ১৫ হামিশ গার্ডিনার ডানহাতি ক্যালাম ম্যাকলিওড ডানহাতি রাইট মিডিয়াম ওয়ারউইকশায়ার ফ্রেদি কোলম্যান ডানহাতি কাশিম শেখ বামহাতি লেফট মিডিয়াম ১২ উইকেট-কিপার ম্যাট ক্রস ডানহাতি নটিংহ্যামশায়ার ক্রেগ ওয়ালেস ডানহাতি ডেভিড মার্ফি ডানহাতি ৫৩ অল-রাউন্ডার মজিদ হক ডানহাতি অফ ব্রেক ৪৪ ১৯ মাইকেল লিস্ক ডানহাতি অফ ব্রেক ম্যাট মাচান বামহাতি অফ ব্রেক ১২ ২০ সাসেক্স নিল কার্টার বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১১১ গর্ডন ড্রুমন্ড ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ৩০ ১২ ফাস্ট-বোলার গর্ডন গোদি ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১৬ ১৩ ইয়ান ওয়ার্ডল ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১২ ইয়র্কশায়ার জোশ ডেভি ডানহাতি ডানহাতি ফাস্ট ১২ রব টেলর ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১৩ লিচেস্টারশায়ার সাফিয়ান শরীফ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট ১৫ ১৩ কেন্ট ক্যালভিন বার্নেট বামহাতি ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট রুয়াদ্রি স্মিথ ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম গ্ল্যামারগন অ্যালাসদার ইভান্স ডানহাতি ডানহাতি মিডিয়াম স্পিন-বোলার মনিব ইকবাল ডানহাতি লেগ ব্রেক ১৩ ডারহাম == কোচিং কর্মকর্তা == প্রধান কোচ: গ্র্যান্ট ব্র্যাডবার্ন সহকারী ফিল্ডিং কোচ: ক্রেগ রাইট মানসিক অবস্থা পর্যবেক্ষণ কোচ: সাইমন স্মিথ ক্রিকেট পরিচালক: অ্যান্ডি টেনান্ট দক্ষতা প্রদর্শন বিশ্লেষক: টবি বেইলি সহায়তাকারী কোচ: পল কলিংউড == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দল ক্রিকেটে স্কটল্যান্ড