'''''দর্পণ বিসর্জন''''' ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। পল্লীকবি জসীম উদ্‌দীন রচিত ''আয়না'' গল্প অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন সুমন ধর। এটি প্রযোজনা পরিবেশনা করে ইমপ্রেস টেলিফিল্ম। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আহসানুল হক মিনু, মাজনুন মিজান, নওহা মুনির দিহান, অপর্ণা ঘোষ কে আজাদ। ২০১৬ সালের ৭ই জুলাই চ্যানেল আই-তে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। ছবিটির "অমৃত মেঘের বারি" গানে কণ্ঠ দেওয়ার জন্য ওয়াকিল আহাদ ৪১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কুশীলব== আহসানুল হক মিনু মাজনুন মিজান নওহা মুনির দিহান অপর্ণা ঘোষ কে আজাদ লতা শহিদুল ইসলাম শহিদ শাহবাজ খান আরাফিন আকাশ অরনিশা কণা নুসরাত জাহান জেরি সাব্বির হোসেন জাকির মুকুল রানী সাহা শুভ্রা সুমী রতন সাহা জাহিদ ==নির্মাণ== পল্লীকবি জসীম উদ্‌দীন রচিত ছোটগল্প ''আয়না'' থেকে চলচ্চিত্রটির মূল ভাবনা গৃহীত হয়েছে। চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেন পরিচালক সুমন ধর। পরিচালক মূলত টেলিভিশন চলচ্চিত্র হিসেবে এর নির্মাণ কাজ শুরু করেন। ২০১৫ সালের ২২শে আগস্ট থেকে মুন্সিগঞ্জ জেলার দীঘিরপাড়ের সরিষা বন গ্রামে ছবিটির চিত্রায়ন শুরু হয়। এই বছরের নভেম্বর মাসে ছবিটির চিত্র ধারণ শেষ হয়। ২০১৬ সালের ১৫ই জুন ছবিটি সেন্সর ছাড়পত্র পায়। ==মুক্তি== ২০১৬ সালের ৭ই জুলাই ঈদুল ফিতরে চ্যানেল আই-তে চলচ্চিত্রটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয়। ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন নিঃশব্দ, ইয়াসির নির্ঝর সমি সাত্তার। এতে সুমন ধর রচিত গীত ছাড়াও লালন, জসীম উদ্‌দীন বিজয় সরকারের গান গৃহীত হয়েছে। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী ওয়াকিল আহমেদ (গানঃ "অমৃত মেঘের বারি") ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক সুমন ধর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র টেলিফিল্মের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র