'''আইফোন ৭''' একটি স্মার্টফোন যা বাজারে এনেছে অ্যাপল ইনকর্পোরেটেড। এটা দশম জেনারেশনের আইফোন যা সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তে প্রথম বাজারে অবমুক্ত করা হয় এবং ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তা বাজারে আসে == ইতিহাস == অ্যাপল আইফোন স্মার্টফোনটি প্রথমে বাজারে আসে ২০১৬ এর সেপ্টেম্বরে। == বিস্তারিত বর্ণনা == আইফোন রয়েছে ৪.৭ ইঞ্চি টাচস্ক্রীণ ডিসপ্লে এবং ৭৫০ ১৩৩৪ পিক্সেল রেজ্যুলেশন, যেখানে রয়েছে ৩২৬ পিপিআই। আইফোন রয়েছে কোয়াড কোর অ্যাপল এ১০ ফিউশন প্রসেসর এবং ২জিবি র‌্যাম। এর সাথে সংযুক্ত অভ্যন্তরীন স্টোরেজকে পরবর্তীতে আর বাড়ানো যায় না। এতে রয়েছে ১২ মেগাপিক্সেল প্রাইমারি ক্যামেরা যেটা পিছনের দিকে অবস্থিত। আর রয়েছে মেগাপিক্সেল সম্মুখ ক্যামেরা সেলফি তোলার জন্য। আইফোন রয়েছে আই অপারেটিং সিস্টেম ১০। এতে ১৯৬০মিলি অ্যাম্পিয়ার আওয়ার ব্যাটারি রয়েছে যেটা খোলা যায় না। ফোনটির মাপ হচ্ছে ১৩৮.৩০ ৬৭.১০ ৭.১০ (দৈর্ঘ্য প্রস্থ পুরুত্ব) এবং ওজন হল ১৩৮.০০ গ্রাম। আইফোন ৭-এ একটিমাত্র সিম (জিএসএম) ব্যবহার করা যায় যেটা ন্যানো সিম। কানেকটিভিটি অপশন গুলো হল ওয়াইফাই, জিপিএস, ব্লুটুথ, এনএফসি, ৩জি এবং ৪জি। সেন্সরসমূহ হল কম্পাস ম্যাগনেটোমিটার, প্রক্সিমিটি সেন্সর, অ্যাম্বিয়েন্ট লাইট সেন্সর, জাইরোস্কোপ এবং ব্যরোমিটার। == মূল্য == বাংলাদেশে এর মূল্য শুরু হয় ৭৬০০০ টাকা থেকে। আইফোন (৩২ জিবি) মূল্য ৭৬,০০০ টাকা, আইফোন (১২৮ জিবি) মূল্য ৮৭,৬৫০ টাকা এবং আইফোন (২৫৬ জিবি) মূল্য ৯৯,২৫০ টাকা। == বৈশিষ্ট্যগুলো == ৩জি এর পাশাপাশি EVDO এর সংযোজন। পানিরোধী এবং ওয়্যারলেস হেডফোন, অ্যানটেনার অবস্থানের পরিবর্তন। আইফোন ৭-এর ক্যামেরায় ব্যাপক পরিবর্তন আনা হয়েছে, যোগ করা হয়েছে ৬টি এলমেন্টের সমন্বয়ে তৈরি লেন্স, যা আরো দ্রুত এবং উজ্জ্বল ছবি তুলতে সক্ষম৷ আর আইফোন প্লাসে পাশাপাশি দু’টি ক্যামেরা থাকছে যাতে ওয়াইড অ্যাঙ্গেল এবং টেলিফোটো তোলা সহজ হয় ==তথ্যসূত্র== ফোন (অ্যাপল)