'''শান ফুডস প্রাইভেট লিমিটেড''' হচ্ছে পাকিস্তানের একটি মশলা নির্মাতা প্রতিষ্ঠান যেটি পাকিস্তানি রন্ধনশৈলীতে ব্যবহৃত হয়। এই শান মশলা বিশ্বের প্রায় ৫০টি দেশের মানুষ ব্যবহার করে। ==ইতিহাস== ২০০৯ সালে ছবি তোলা লাহোরের একটি শপিং মলে শান ১৯৮১ সালে পাকিস্তানের করাচীতে সর্বপ্রথম একটি মশলার দোকান খোলেন সিকান্দার সুলতান নামের এক দরিদ্র চাষা পরিবারের সন্তান। করাচীতে ধীরে ধীরে তার দোকান জনপ্রিয়তা লাভ করলে তিনি শহরটিতেই আরো বেশ কয়েকটি মশলার দোকান খোলেন তার ভাইদের দ্বারা। ১৯৮৯ সালে করাচীতে তার ১৯টি দোকান ছিলো। এরপর তিনি লাহোরে ১৯৯৩ সালে প্রথম মশলার দোকান খোলেন। এই লাহোরেই তিনি বিদেশী পর্যটকদের দৃষ্টি কাড়তে সমর্থ হন এবং বিলগ্র্যামী নামের এক ব্রিটিশ পর্যটক তাকে মশলা নির্মাণ কারখানা খুলে দেবেন বলে জানান, ১৯৯৬ সালে লাহোরেই 'শান ফুড ইন্ডাস্ট্রিস' নামের একটি বিরাট কারখানার উদ্বোধন করা হয়। ২০০০ সালের মধ্যে প্যকেটজাত শান মশলা পাকিস্তানের সব বড় বড় শহরে শহরে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। ২০০৮ সালের এক হিসেব অনুযায়ী কেবল লাহোর শহরেই শান মশলার প্রায় সাড়ে পাঁচ লাখ প্যাকেট বিক্রি হয়েছিলো। ২০০০ সালেই শান প্রতিবেশী দেশ ভারতে মশলার প্যাকেট রপ্তানী করা শুরু করে; ২০০৪ সালে এটি ভারত সরকার দ্বারা স্বীকৃত হয়। ভারতে নিজস্ব বহু মশলাজাত কোম্পানি থাকলেও শান জনপ্রিয় হয়ে যায়। ==এ্যাওয়ার্ডস এ্যান্ড এ্যাচিভমেন্টস== *২০০৮-২০০৯ '''বেস্ট এক্সপোর্ট পারফর্ম্যান্স এ্যাওয়ার্ড''', করাচী চেম্বার অব কমার্স এ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (কেসিসিআই) *২০০৫-২০০৬ ফেডারেশন অব পাকিস্তান চেম্বার্স অব কমার্স এ্যান্ড ইন্ডাস্ট্রি (এফপিসিসিআই) এর বেস্ট এক্সপোর্ট পারফর্ম্যান্স এ্যাওয়ার্ড ('''এক্সপোর্ট ট্রফি এ্যাওয়ার্ড''') *বেস্ট মেরিট পারফর্ম্যান্স এ্যাওয়ার্ড, এফপিসিসিআই ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শান ফুডস অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্র্যান্ড মশলা ব্র্যান্ড রন্ধনশৈলী