'''গুরুসদয় সংগ্রহশালা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত একটি লোকশিল্প জাদুঘর। এই জাদুঘরের সংগ্রহে তিন হাজারেরও বেশি প্রত্নসামগ্রী, দেবদেবীর মূর্তি, পুথি, মুখোস, বাদ্যযন্ত্র, চিত্র, বস্ত্র কাষ্ঠশিল্প রয়েছে। গুরুসদয় দত্তের সারা জীবনের সংগ্রহের ভিত্তিতে এই জাদুঘরটি গড়ে উঠেছে। জাদুঘরটি তারই নামাঙ্কিত। গুরুসদয় দত্তের পুত্র বীরেন্দ্রসদয় দত্তের সুপারিশে এই জাদুঘরটি স্থাপিত হয়। তার পুত্রবধূ আরতি দত্ত এটি পরিচালনা করতেন। তিনি দীর্ঘ সময় এই জাদুঘরের অধ্যক্ষা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গের জাদুঘরগুলির তালিকা == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জাদুঘর