'''''এলার চার অধ্যায়''''' হল ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। এই ছবির পরিচালক ছিলেন বাপ্পাদিত্য বন্দ্যোপাধ্যায় এবং প্রযোজক ছিল ড্রিমজ মুভিজ অ্যান্ড এন্টারটেইনমেন্ট প্রাইভেট লিমিটেড। ছবিটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ''চার অধ্যায়'' উপন্যাস অবলম্বনে নির্মিত। == কাহিনি == এই ছবির প্রেক্ষাপট ১৯৪০-এর দশকের ব্রিটিশ ভারত। ইন্দ্রনাথ এক বিপ্লবী দলের নেতা। এলা এই দলের শিক্ষিকা। নিজের প্রেমিক অতীন্দ্র দেশের প্রতি কর্তব্য এই দুইয়ের মধ্যে দ্বন্দ্বে এলা জর্জরিত। == == পাওলি দাম ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত রুদ্রনীল ঘোষ অরুণিমা ঘোষ বরুণ চন্দ বিক্রম চট্টোপাধ্যায় নিত্য গঙ্গোপাধ্যায় কমলিকা চন্দ == আরও দেখুন == ''মুক্তধারা'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ঠাকুরের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র