'''আইসিসি মহিলা আন্তজার্তিক টুর্নামেন্ট, বিশ্বকাপ বাছাইয়ের জন্য আয়োজন করা হয়। প্রথম আসর ছিলো ২০১৪-১৬ আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ, যা এপ্রিল ২০১৪ শুরু হয়ে নভেম্বর ২০১৬ তে শেষ হয়। অস্ট্রেলিয়া জয়ী দল হওয়ার গৌরব অর্জন করেন। দ্বিতীয় আসরটি হয় অক্টোবর ২০১৭ সালে থেকে, এই টুর্নামেন্টের প্রথম দল সরাসরি ২০২১ সালে মহিলা বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করবে। ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== সাল জয়ী বিশ্বকাপে সরাসরি নির্বাচিত নির্বাচিত হওয়ার দৌড়ে এগিয়ে ২০১৪-১৬ ২০১৭-২০ TBD TBD TBD ==আরও দেখুন== *আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট কাউন্সিল *মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ