'''মারি-সেগোলেন রোয়াইয়াল''' () (জন্ম ২২শে সেপ্টেম্বর, ১৯৫৩, ডাকার, সেনেগাল, ফরাসি পশ্চিম আফ্রিকা) একজন ফরাসি রাজনীতিবিদ। তিনি পোয়াতু-শারন্ত প্রাদেশিক কাউন্সিলের সভাপতি, ফরাসি জাতীয় সংসদের প্রাক্তন সদস্য, একজন প্রাক্তন ফরাসি মন্ত্রী এবং রাজনৈতিক দল পার্তি সোসিয়ালিস্ত (Parti Socialiste "সমাজতান্ত্রিক দল")-এর একজন প্রভাবশালী সদস্য। ২০০৬ সালের ১৬ই নভেম্বর পার্তি সোসিয়ালিস্তের সদস্যরা তাকে ২০০৭ সালের ফরাসি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের জন্য প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন দেয়। ফ্রান্সের কোন বড় দলের ইতিহাসে তিনিই প্রথম মহিলা প্রার্থী ছিলেন। ২০০৭ সালের ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ভোটাভুটির প্রথম পর্বে সেগোলেন রোয়াইয়াল দ্বিতীয় হন এবং দ্বিতীয় পর্বে নিকোলা সার্কোজির সাথে জন্য বাছাই হন। দ্বিতীয় পর্বে তিনি ৪৬.৯৪% ভোট পেয়ে সামান্য ব্যবধানে সার্কোজির কাছে পরাজিত হন। ==টীকা== == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি