'''মিনজিরি''' একটি ফুলের নাম। এর অন্যান্য নামের মধ্যে Siamese Senna, Siamese cassia, Seemia, Kassod উল্লেখযোগ্য বৈজ্ঞানিক নাম ''Senna siamea'' এটি (Gulmohar family) পরিবারের একটি উদ্ভিদ। ==বিবরণ== এটি লম্বায় প্রায় ১৫-২০ মিটার হয়ে থাকে। এর আদি নিবাস ধরা হয় বার্মা, ইন্ডিয়া, ইন্দোনেশিয়া এবং মালয়েশিয়াকে। মাঝারি আকারের, ১২ থেকে ১৪ মিটার উঁচু হয়। চিরসবুজ গাছ। গ্রীষ্ম থেকে শীত পর্যন্ত ফুল হয়। শরতে বেশি হয়। ডালের আগায় হলুদ ফুলের বড় বড় থোকা থাকে। বীজ অনেক। সাধারণত বীজেই চাষ। গাছটি ভঙ্গুর। বৃষ্টি বাতাসে ভেঙ্গে যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল বিষয়শ্রেণী:গাছ