'''চন্দ্র মুজাফফার''' একজন মালয়েশিয়ার মুসলিম রাজনীতিবিদ এবং একজন ইসলামী সংস্কারবাদী কর্মী তিনি সভ্যতা সংলাপ, মানবাধিকার, মালয়েশিয়ার রাজনীতি এবং আন্তর্জাতিক সম্পর্ক নিয়ে লিখেছেন। == পেশা == মুজাফফর কুয়ালালামপুরের মালয়ায় অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অফ মাইয়ালিয়া ইউনিভার্সিটির নাগরিক সংলাপের প্রথম পরিচালক ছিলেন। এরপর তিনি গ্লোবাল স্টাডিজ করে সায়েন্স ইউনিভার্সিটি অধ্যাপক হন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত তিনি আলিরান প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা ন্যায়বিচার, স্বাধীনতা এবং সংহতির জন্য মালয়েশিয়ায় একটি বহু-জাতিগত সংস্কার গোষ্ঠী। পরে তিনি আন্তর্জাতিক মুভমেন্ট ফর জাস্ট ওয়ার্ল্ড (জাস্ট) এর সভাপতি হন একটি বেসরকারী সংস্থা (এনজিও), যার লক্ষ্য বিশ্ব ন্যায়বিচারের নৈতিক বৌদ্ধিক ভিত্তিতে জনসচেতনতা বাড়াতে। == কাজ গুলো == রক্ষক (১৯৭৯) ইসলামের সর্বজনীনতা (১৯৭৯) মালয়েশিয়ায় ইসলামিক পুনরুত্থান (১৯৮৭) মানবাধিকার এবং নিউ ওয়ার্ল্ড অর্ডার (১৯৯৩) এশিয়ার বিকল্প রাজনীতি: একটি বৌদ্ধ-মুসলিম সংলাপ (১৯৯৯) অধিকার, ধর্ম সংস্কার (২০০২) গ্লোবাল এথিক বা গ্লোবাল আধিপত্য? (২০০৫) আধিপত্য: ন্যায়বিচার; শান্তি (২০০৮) ধর্ম প্রশাসন (২০০৯) এশিয়ার রাজনীতি: একটি বৌদ্ধ-মুসলিম সংলাপ == নির্বাচনের ফলাফল == '''মালয়েশিয়ার সংসদ বান্দর তুন রাজাক, বছর বিরোধী দল ভোট সতাংশ সরকার ভোট সতাংশ ব্যালট নিক্ষেপ সংখ্যাগুরু টার্নআউট বা ভোটদানের হার 1999 পিকেআর 21,04 48,59% '''''' '''22.273''' '''51.41%''' 45.041 1,224 76,10% == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == অক্সফোর্ড ইসলামিক স্টাডিজ অনলাইন-তে "মুজাফফর, চন্দ্র" আন্তর্জাতিক আন্দোলন একটি জাস্ট ওয়ার্ল্ড জন্ম সংস্কারক ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা