'''সীতামঢ়ী জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর সীতামঢ়ী। জেলাটি বিহারের তিরহূত বিভাগের অন্তর্গত এবং নেপালের সীমানা বরাবর অবস্থিত। == ইতিহাস == হিন্দু কিংবদন্তি অনুসারে, ''রামায়ণ'' মহাকাব্যের কেন্দ্রীয় চরিত্র সীতা এখানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। সীতামঢ়ী শহরের কাছে সীতার একটি মন্দির আছে। সীতামঢ়ীর কাছে মৌর্য যুগের একটি পাথরকাটা গুহামন্দিরও রয়েছে। ১৮৭৫ সালে মুজফফরপুর জেলার অধীনে সীতামঢ়ী মহকুমা গঠিত হয়। ১৯৭২ সালের ১১ ডিসেম্বর মুজফফরপুর জেলা বিভাজিত করে পৃথক সীতামঢ়ী জেলা গঠিত হয়। ১৯৯৪ সালে এই জেলা ভেঙে শিওহর জেলা গঠিত হয়। বর্তমানে সীতামঢ়ী জেলা রেড করিডোরের অন্তর্গত। ==ভূগোল== সীতামঢ়ী জেলার আয়তন এই জেলার আয়তন অস্ট্রেলিয়ার গ্রুট এইল্যান্ডের আয়তনের প্রায় সমান। ==বিভাগ== সীতামঢ়ী জেলা তিনটি মহকুমায় বিভক্ত। এগুলি হল: সীতামঢ়ী সদর, বেলসন্দ পুপরি। ==অর্থনীতি== বিহারের যে ৩৬টি জেলা বর্তমানে অনগ্রসর অঞ্চল অনুদান তহবিল কর্মসূচির অধীনে অনুদান পেয়ে থাকে, সীতামঢ়ী জেলা তার মধ্যে অন্যতম। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, সীতামঢ়ী জেলার জনসংখ্যা ৩,৪১৯,৬২২। এই জেলার জনসংখ্যা পানামা রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেক্টিকাট রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৯৬তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২৭.৪৭%। সীতামঢ়ী জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৯৯ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৫৩.৫৩%। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Official website ** Political Map of Sitamarhi District (showing subdistricts) Sitamarhi Information Portal বিভাগ জেলা