'''''দি রেইন''''' ১৯৭৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। বাংলা এবং উর্দু দুই ভাষায় নির্মিত ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন এস এম শফি। ছায়াছবিটির কাহিনী লিখেছেন নাজমুল মাসরিক এবং চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন পরিচালক এস এম শফি নিজেই। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন অলিভিয়া ওয়াসিম। এছাড়া অন্যান্য ভূমিকায় রয়েছে রাজপুত, কাজী মেহফুজুল হক, রোজী সামাদ, সৈয়দ হাসান ইমাম প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে দুইটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == খান বাহাদুর নিজাম উদ্দীন অঢেল সম্পত্তির মালিক হওয়া সত্ত্বেও কোন সন্তান না থাকার কারনে অসুখী। তার স্ত্রী প্রতিবারই মৃত সন্তান জন্ম দেয়। একদিন তিনি স্বপ্নে একজন সাধু পুরুষের দৈববাণী শুনতে পান। তিনি তাকে রাজিয়া নামে একজন ধার্মিক মহিলার কথা বলেন যার প্রার্থনায় তার সন্তান জন্মাবে। খান বাহাদুর রাজিয়াকে খুঁজে বের করেন। তার প্রার্থনায় খান বাহাদুরের একটি ছেলে সন্তান জন্ম নেয়। খান বাহাদুর রাজিয়াকে তার বোন হিসেবে গ্রহণ করেন এবং রাজিয়া তার স্বামীকে তার সম্পত্তির একটি অংশ দেন। তার সন্তান ফিরোজ বড় হতে থাকে। কিন্তু ভাস্কর্য তৈরিতে তার আগ্রহ দেখে খান বাহাদুর হন এবং থেকে ভুলে থাকার জন্য তিনি তার সম্পত্তি দেখাশুনা করার জন্য তাকে এক পাহাড়ি এলাকায় পাঠান। সেখানে তার দেখা হয় রানীর সাথে যা তাদের দুজনের জীবনেই দুঃখ বয়ে আনে। == শ্রেষ্ঠাংশে == অলিভিয়া রানী ওয়াসিম ফিরোজ/বাবু রাজপুত খান বাহাদুর নিজাম উদ্দীন, ফিরোজের বাবা কাজী মেহফুজুল হক রানীর বাবা রোজী সামাদ রাজিয়া, রানীর মা সৈয়দ হাসান ইমাম হায়দার, খান বাহাদুর নিজাম উদ্দীনের বন্ধু আলগা রিটা জহির চৌধুরী রবিউল মঞ্জুর == সঙ্গীত == ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আনোয়ার পারভেজ। বাংলা ভাষার গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার উর্দু ভাষার গীত রচনা করেছেন যাকাউর রহমান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন মাহমুদ্দুন্নবী, রুনা লায়লা, আবিদা সুলতানা। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''২য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারঃ''' বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী মাহমুদুন্নবী; বিজয়ী: শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী রুনা লায়লা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র