চিত্র:Kumar সাঙ্গাকারা ৫৩টি আন্তর্জাতিক সেঞ্চুরি করেছেন।|alt=A Sri Lankan cricketer, side on, in his batting stance. He is wearing the blue uniform of the Sri Lanka national cricket team. few spectators are seen in the background. আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শতরান টেস্ট ক্রিকেট একদিনের আন্তর্জাতিক '''মোট''' ৩৫ ১৮ কুমার সাঙ্গাকারা মাতালে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য উইকেট-রক্ষকের সাঙ্গাকারা দলের অধিনায়কেরও দায়িত্ব পালন করেছেন। শুরুতে উইকেট-রক্ষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হলেও টেস্ট ক্রিকেটে ব্যাটিং গড় বৃদ্ধিকল্পে দায়িত্ব থেকে অব্যহতি নেন। তিনি একজন বামহাতি শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান। টেস্ট খেলার পাশাপাশি একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকেও সমান অবদান রেখে চলেছেন। ইংরেজ ক্রিকেট লেখক পিটার রোবাক তাকে ''সবচেয়ে পরিচ্ছন্ন প্রতিশ্রুতিশীল ক্রিকেটার'' হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। মার্চ, ২০১৪ সাল পর্যন্ত তিনি টেস্ট ক্রিকেটে ৩৫টি একদিনের আন্তর্জাতিকে ১৮টি সেঞ্চুরি করে বিশেষ কৃতিত্ব প্রদর্শন করে চলেছেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের বর্ণিত র‌্যাঙ্কিংয়ে একসময় তিনি বিশ্বের ১নং ব্যাটসম্যান হিসেবে টেস্ট ক্রিকেট রেটিংয়ে আরোহণ করেন। বর্ষসেরা ওডিআই ক্রিকেটার, আইসিসি বিশ্ব একাদশের টেস্ট দল এবং আইসিসি পিপল’স চয়েজ পুরস্কারের সবগুলোই ২০১১ সালে তাকে প্রদান করা হয়েছিল। এছাড়াও, ২০১২ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক তাকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদায় অভিষিক্ত করে। == টেস্ট ক্রিকেট সেঞ্চুরি == ক্রমিক রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট স্থান তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ১০৫* ১/৩ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ বিজয় ১৪০ ১/৩ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ বিজয় ১২৮ ১/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ২৩০ ৩/৩ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর বিদেশ বিজয় ২৭০ ২/৩ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে বিদেশ বিজয় ২৩২ ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ১৩৮ ২/২ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি বিদেশ পরাজয় ১৫৭* ২/২ অ্যাসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি স্বদেশ বিজয় ১৮৫ ১/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ ড্র ১০ ২৮৭ ১/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ১১ ১০০* ১/২ ল্যাঙ্কাস্টার পার্ক, ক্রাইস্টচার্চ বিদেশ পরাজয় ১২ ১৫৬* ২/২ ব্যাসিন রিজার্ভ, ওয়েলিংটন বিদেশ বিজয় ১৩ ২০০* ২/৩ পাইকিয়াসোথি সারাবানামুত্তু স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ১৪ ২২২* ৩/৩ অ্যাসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি স্বদেশ বিজয় ১৫ ১৯২ ২/২ বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট বিদেশ পরাজয় ১৬ ১৫২ ১/৩ অ্যাসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি স্বদেশ বিজয় ১৭ ১৪৪ ৩/৩ পাইকিয়াসোথি সারাবানামুত্তু স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ১৮ ১০৪ ২/২ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর বিদেশ ড্র ১৯ ১৩০* ৩/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ ড্র ২০ ১০৯ ২/২ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ২১ ১৩৭ ৩/৩ ব্রাবোর্ন স্টেডিয়াম, মুম্বাই বিদেশ পরাজয় ২২ ১০৩ ১/৩ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ বিজয় ২৩ ২১৯ ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ ড্র ২৪ ১৫০ ২/৩ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ ড্র ২৫ ১১৯ ৩/৩ দ্য রোজ বোল, সাউদাম্পটন বিদেশ ড্র ২৬ ২১১ ১/৩ শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, আবুধাবি নিরপেক্ষ ড্র ২৭ ১৪৪ ৩/৩ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ ড্র ২৮ ১০৮ ২/৩ কিংসমিড ক্রিকেট মাঠ, ডারবান বিদেশ বিজয় ২৯ ১৯৯* ১/৩ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ বিজয় ৩০ ১৯২ ২/৩ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব মাঠ, কলম্বো স্বদেশ ড্র ৩১ ১৪২ ১/২ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ ড্র ৩২ ১০৫ ১/২ গল আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, গল স্বদেশ ড্র ৩৩ ১৩৯ ২/২ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ৩৪ ৩১৯ ২/২ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম বিদেশ ড্র ৩৫ ১০৫ ২/২ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম বিদেশ ড্র == ওডিআই ক্রিকেট সেঞ্চুরি == ক্রমিক রান প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস স্ট্রাইক রেট স্থান তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ১০০* ৯০.০৯ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ পরাজয় ১০৩* ৯৫.৩৭ শারজাহ ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ বিজয় ১০১ ৯১.৮১ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ পরাজয় ১৩৮* ৯৩.৮৭ সয়াই মানসিং স্টেডিয়াম, জয়পুর বিদেশ পরাজয় ১০৯ ৮৭.২০ জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম বিদেশ বিজয় ১১০ ৮৬.৬১ মাধবরাও সিন্ধিয়া ক্রিকেট মাঠ, রাজকট বিদেশ বিজয় ১২৮ ৮২.৫৮ অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড নিরপেক্ষ পরাজয় ১০১ ১১০.৯৮ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর নিরপেক্ষ বিজয় ১১২ ১০১.৮১ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি বিদেশ বিজয় ১০ ১২১ ৯৪.৫৩ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচি নিরপেক্ষ বিজয় ১১ ১১১ ৮৬.৭১ ওয়ানখেদে স্টেডিয়াম, মুম্বাই নিরপেক্ষ বিজয় ১২ ১০২ ১০৫.১৫ ওয়ানডেরার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ বিদেশ বিজয় ১৩ ১০৫ ১২০.৬৮ বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট নিরপেক্ষ পরাজয় ১৪ ১৩৩ ৮৮.০৭ মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, হাম্বানতোতা স্বদেশ পরাজয় ১৫ ১৩৪* ৯৯.২৫ দি ওভাল, লন্ডন বিদেশ বিজয় ১৬ ১৬৯ ১২৩.৩৫ আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো স্বদেশ বিজয় ১৭ ১২৮ ১১১.৩০ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ঢাকা বিদেশ বিজয় ১৮ ১০৩ ১২২.৬১ খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম, ফতুল্লা নিরপেক্ষ বিজয় == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == === সাধারণ === === নির্দিষ্ট === == আরও দেখুন == কুমার সাঙ্গাকারা টেস্ট ক্রিকেটে ত্রি-শতকের তালিকা ২০১৩-১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শচীন তেন্ডুলকরের শতরানের তালিকা জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়ামে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা টেস্ট ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দশ হাজার বা তদূর্ধ্ব রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যানের তালিকা == বহিঃসংযোগ == Player profile of Sangakkara at Interview with Sangakkara অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা ক্রিকেট তালিকা