'''জেমস লি প্যাটিনসন''' () (জন্ম: মে ১৯৯০) হলেন একজন অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার যিনি ভিক্টোরিয়া বুশরেঞ্জারস এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দল এর হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্যাটিনসন ভিক্টোরিয়ান প্রিমিয়ার ক্রিকেট সালে ড্যানডেনং ক্রিকেট ক্লাব দল এবং এছাড়াও মালয়েশিয়ায় ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিতব্য অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপে অস্ট্রেলিয়ার হয়ে খেলেছেন। ===আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার=== প্যাটিনসন এপ্রিল ২০১১ সালে বাংলাদেশ সফরের জন্য তাকে অস্ট্রেলিয়ার ওয়ানডে স্কোয়াড নাম ঘোষণা করা হয়। তিনি সিরিজের তৃতীয় শেষ ম্যাচে তার ওয়ানডে অভিষেক ঘটে এবং ইমরুল কায়েস এর উইকেট লাভ করেন। প্যাটিনসন শ্রীলঙ্কা সফরের জন্য ২০১১ সালের অস্ট্রেলিয়ার টেস্ট দলে যোগ দেন, কিন্তু একটি টেস্ট খেলতে পারেননি। প্যাটিনসন ২০১১ সালের ডিসেম্বর তারিখে ব্রিসবেন প্রথম টেস্টে নিউজিল্যান্ডেরে বিরুদ্ধে ২০১১/১২ সিজনে হোম সিরিজে তার টেস্ট অভিষেক হয়। তিনি তার অভিষেক টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ২৭ রানে উইকেট লাভ করে অস্ট্রেলিয়া নয় উইকেটে জয় পেতে সাহায্য করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == প্যাটিনসন এর বড় ভাই ​​ড্যারেন প্যাটিনসন ইংল্যান্ডের হয়ে একটি টেস্ট ম্যাচে খেলেছেন। ইংল্যান্ডে জন্ম হলেও, ড্যারেন প্যাটিনসন মেলবোর্ন এর বাইরের শহরতলির বড় হয়েছেন। == আরও দেখুন== প্যাট কামিন্স গ্লেন ম্যাক্সওয়েল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bushrangers player profiles জন্ম বংশদ্ভুত অস্ট্রেলিয়ান মানুষ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ব্যক্তি থেকে খেলোয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার