'''''উত্তর ফাল্গুনী''''' হল ১৯৬৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা ড্রামা চলচ্চিত্র। এই ছবিটি পরিচালনা করেন অসিত সেন এবং প্রযোজনা করেন উত্তম কুমার। ছবিটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন সুচিত্রা সেন (দ্বৈত চরিত্রে), বিকাশ রায় দিলীপ মুখোপাধ্যায়। ১১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অনুষ্ঠানে এই ছবিটি শ্রেষ্ঠ বাংলা চলচ্চিত্র বিভাগে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের পুরস্কার অর্জন করে। অসিত সেন নিজেই ''মমতা'' (১৯৬৬) নামে এই ছবিটি হিন্দিতে পুনর্নির্মাণ করেন। সেই ছবিতেও সুচিত্রা সেন মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন। ছবিটি ''কাবিয়া তালাইবি'' নামে তামিলে এবং ''পুষ্পাঞ্জলি'' নামে মালয়ালমে পুনর্নির্মিত হয়। ==কলাকুশলী== সুচিত্রা সেন দেবযানী পান্নাবাই সুপর্ণা বিকাশ রায় মণীশ রায় ছায়া দেবী বাইজি দিলীপ মুখোপাধ্যায় ইন্দ্রনীল পদ্মা দেবী ইন্দ্রনীলের মা কালীপদ চক্রবর্তী রাখালবাবু পাহাড়ি সান্যাল ব্যারিস্টার জহর গঙ্গোপাধ্যায় দেবযানীর বাবা সীতা মুখোপাধ্যায় মাদার মেরি অজিত বন্দ্যোপাধ্যায় রেণুকা রায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Uttar Falguni at Upperstall চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষায় পুনর্নির্মিত বাংলা চলচ্চিত্র বাংলা চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী