'''দৈনিক জনমভূমি''' () হচ্ছে একটি অসমীয়া ভাষার দৈনিক পত্রিকা। যোরহাটর তুলসী নারায়ণ শৰ্মা রোডে অবস্থিত ''জনমভূমি গ্ৰুপ অব পাব্লিকেশ্যন'' নামের প্ৰতিষ্ঠানটি এই দৈনিক পত্রিকাটি প্ৰকাশ করে। এই দৈনিক পত্রিকাটি সমসাময়িকভাবে গুয়াহাটি, যোরহাট এবং তিনিচুকীয়া থেকে প্ৰকাশ করা হয়। ১৯৭২ সালে দৈনিক জনমভূমি পত্রিকাটি প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। ২০০৪ সাল থেকে পত্রিকাটির দ্বিতীয় সংস্করণ গুয়াহাটি এবং তৃতীয় সংস্করণটি তিনিচুকীয়া থেকে প্ৰকাশ করা হচ্ছে। ==প্ৰকাশ== ১৯৭২ সালে যোরহাট থেকে দৈনিক জনমভূমি পত্রিকাটি প্ৰথম প্ৰকাশ পায়। কনক চন্দ্ৰ ডেকা এবং দেবেশ্বর শৰ্মা যৌথভাবে এটা প্ৰতিষ্ঠা করেছিলেন। প্ৰথমে পত্রিকাটি কেবল যোরহাট থেকে প্ৰকাশ পেয়েছিল। পত্রিকাটির প্ৰচলন এবং জনপ্ৰিয়তার প্ৰতি লক্ষ্য রেখে বৰ্তমানে এটা একসাথে তিনিচুকীয়া, যোরহাট এবং গুয়াহাটি থেকে প্ৰকাশ করা হয়। ==ধরণ== এই পত্রিকাটি অসমকে কেন্দ্ৰ করে সমগ্ৰ উত্তর পূর্ব ভারতের বিষয়ে সাথে সামান্য পরিমানে আন্তৰ্জাতিক খবর, আলোকচিত্ৰ ইত্যাদি পরিবেশন করে আসছে। বৰ্তমানে দৈনিক জনমভূমির ইণ্টারনেট সংস্করণ উপলব্ধ হয়েছে। এটির ইণ্টারনেট সংস্করণ বিনামূল্যে এবং বিশ্বের যেকোনো জায়গা থেকে পড়া যায়। পত্রিকাটিতে সাধারনত ১৪টা পৃষ্ঠা সন্নিবিষ্ট থাকে। প্ৰত্যেক পৃষ্ঠা অনুযায়ী খবরের প্ৰকারবেধের শ্ৰেণীকরণ করা হয়। পৃষ্ঠাসমূহ সাধারণত আঞ্চলিক খবর সম্পাদকীয় আলোচনা, সাহিত্য, আন্তৰ্জাতিক খবর খেলা-ধূলা ইত্যাদি বিভাগে বিভক্ত থাকে। ==বিনোদনী== পত্রিকাটি প্রধানত সংবাদপত্রের বাহিরেও, সময়ে সময়ে কিছু বিনোদনী প্ৰকাশ করে আসছে, তাদের মধ্যে উল্লেকযোগ্য হচ্ছে: এটি প্ৰত্যেক সপ্তাহে নিয়মিতভাৱে প্ৰকাশ পায়। ==তথ্য সংগ্ৰহ== ==বহিঃ সংযোগ== আনুষ্ঠানিক ওয়েবসাইট সংবাদ পত্ৰ