রংপুরের জমিদার চৌধুরাণী শ্যামা সুন্দরী দেবীর(দেবী চৌধুরাণী) পুত্র রাজা জানকী বল্লভ সেন। তিনি রংপুর পৌরসভার চেয়ারম্যান ছিলেন ১৮৯২-১৮৯৪ ইং পর্যন্ত। তিনি চেয়ারম্যান থাকাকালীন সময়ে ১৮৯২ সালে তার বাগান বাড়িতে প্রতিষ্ঠিত হয় রংপুর পৌরসভা ভবন। রাজা জানকী বল্লভ সেন ছিলেন অনারারী ম্যাজিস্ট্রেট, লোকাল বোর্ডের চেয়ারম্যান জেলা বোর্ডের সদস্য। ১৮৯১ সালে তিনি রাজা উপাধিপ্রাপ্ত হন।তার মায়ের মৃত্যু ম্যালেরিয়া জ্বরে আক্রান্ত হয়ে হয়।রংপুর শহরে মশার উপদ্রব ঠেকাতে তিনি "শ্যামা সুন্দরী খাল" খনন করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার ব্যক্তি