'''''ডকল্যাণ্ড এন্ড ইস্ট লন্ডন '''()''' হচ্ছে ইস্ট লন্ডনের একটি সাপ্তাহিক সংবাদপত্র, যা মূলত ইংল্যান্ডের বারো অভ টাওয়ার হ্যামলেট্‌সের সংবাদ উপস্থাপন করে থাকে। ২০১১ সালে এই পত্রিকাটি আরচ্যান্ট কর্তৃক ''দ্য ডকল্যান্ড'' এবং ''ইস্ট লন্ডন এডভার্টাইজার'' কে একত্রীকরণের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হয়। ''ইস্ট লন্ডন এডভার্টাইজার'' ১৮৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৩ সালে আরচ্যান্টের মালিকানাধীন হয়। ২০০৮ সালের জুন মাসে ''ইস্ট লন্ডন এডভার্টাইজার'' বার্ষিক ''ইউকে প্রেস গেজেট'' আঞ্চলিক প্রেস অ্যাওয়ার্ডে দুটি পুরস্কার পায়। এটিকে ''বছরের সাপ্তাহিক পত্রিকা'' (২০,০০০ এর কম বিজ্ঞাপন) হিসেবে এবং পত্রিকাটির ডেপুটি সম্পাদক, টেড জুরিকে ২০০৭ সালের ফার্স্ট সল্যুশন মানি ট্রান্সফার সংকটের সময় আংশিকভাবে প্রকাশের জন্য রিপোর্টার অফ দ্য ইয়ার (উইকলি) ঘোষণা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র প্রকাশন ইংল্যান্ডে প্রতিষ্ঠিত