'''ক্রীড়া সংস্থা''' হচ্ছে '''ক্রীড়া''' সম্পর্কিত সংস্থা যা খেলাধুলা পরিচালনা, পরিকল্পনা, আয়োজন উন্নয়ন ইত্যাদি বিষয়ে কাজ করে। জাতীয় অলিম্পিক কমিটি, জাতীয় ক্রীড়া ফেডারেশন এবং আঞ্চলিক ক্রীড়া সংগঠনগুলো ইত্যাদি হচ্ছে বাংলাদেশের কিছু ক্রীড়া সংস্থা। বিভিন্ন ক্রীড়া ক্লাব সামাজিক সংগঠনও ক্রিড়াসংস্থা হিসেবে কাজ করে। ==ক্রীড়া সংস্থার কার্যক্রম == ক্রীড়া সংস্থাসমূহকে সরকারি ক্রীড়া সংস্থা বেসরকারি ক্রীড়া সংস্থা এই দুটি ভাগে ভাগ করা যায়। বাংলাদেশে ক্রীড়া সংস্থাকে জেলা পর্যায়ে ৬৪ টি আঞ্চলিক শাখায় বিভক্ত। জেলার নামেই এসব ক্রীড়া সংস্থা পরিচিত। এসব আঞ্চলিক ক্রীড়া সংস্থাসমূহের মূল কাজ সর্বস্তরের জনসাধারণকে খেলাধুলার সাথে সম্পৃক্ত করে তরুন সমাজকে অসামাজিক কার্যকলাপ থেকে দূরে রাখা। এরা ক্রীড়া দল গঠন করে খেলোয়াড় সংগ্রহ, ক্রীড়া প্রশিক্ষণ শিবির আয়োজন, প্রশিক্ষক নিয়োগ আর্থিক পৃষ্ঠপোষক খুঁজে বের করে। জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ, ক্রীড়া পরিদপ্তর এবং বিকেএসপি যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের অধীনে বাংলাদেশে সরকারি ক্রীড়া সংস্থা হিসেবে কাজ করে। বাংলাদেশের প্রধান ক্রীড়া সংস্থা হচ্ছে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ এটা যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের অধীন একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা হিসেবে দেশব্যাপী খেলাধুলার উন্নয়নে কার্যকর ভূমিকা পালন করে। জাতীয় ক্রীড়া পরিষদের নিবন্ধনকৃত জাতীয় ক্রীড়া ফেডারেশন এবং আঞ্চলিক তথা বিভাগীয়, জেলা উপজেলা ক্রীড়া সংস্থাসমূহ দেশের ক্রীড়া উন্নয়নে কাজ করে। ==জেলা ক্রীড়া সংস্থার কর্মকাণ্ড == ==তথ্যসূত্র ==