'''আবুল কালাম আজাদ চৌধুরী''' (জন্ম: ২১ অক্টোবর, ১৯৪৬) বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন (ইউজিসি)’র সাবেক চেয়ারম্যান। প্রফেসর ড. কে আজাদ চৌধুরী সাউথ এশিয়ান ইউনিভার্সিটির গভর্নিং বডির চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছেন। ঢাকা সাবেক (২৩-তম) উপাচার্য। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য। == জন্ম পারিবারিকজীবন == == শিক্ষাজীবন == অধ্যাপক আজাদ ঢাকা প্রাণরসায়ন বিভাগ থেকে প্রথম শ্রেণীতে ১৯৬৭ সালে বিএসসি এবং ১৯৬৮ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৭৬ সালে যুক্তরাজ্যের ম্যানচেস্টার বিস্ববিদ্যালয় থেকে ঔষধবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। নটিংহ্যাম বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি ডক্টরেটোত্তর গবেষণা সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন == অধ্যাপক আজাদ ১৯৮৫ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত ঢাকা ফার্মেসি বিভাগের চেয়ারম্যানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত তিনি ফার্মেসি অনুষদের ডীনের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০০১ সালের নভেম্বর পর্যন্ত ঢাকা উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == সম্মাননা == সমাবর্তন বক্তা, ত্রিভুবন বিশ্ববিদ্যালয়, নেপাল, ২৩ নভেম্বর, ১৯৯৯ বঙ্গবন্ধু বক্তৃতা, হাল বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য, মার্চ ২৯, ২০০০ == সদস্য == সিনেট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮৮-১৯৯২ এবং ১৯৯৩-১৯৯৬ সিন্ডিকেট, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৮২-১৯৮৫ এবং ১৯৯৩-১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == CV উপাচার্য জন্ম ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি