'''মারিসা ম্যাডেলিন ক্যারল''' একজন বিখ্যাত আমেরিকান অভিনেত্রী। তিনি ১৯৯৬ সালের ১৮ মার্চে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ২০০৮ সালে সর্বপ্রথম '''সুইং ভোট''' নামক চলচ্চিত্রে '''মলি জনসন''' চরিত্রে অভিনয় করেন। ক্যারল অসংখ্য হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র এবং নাটকে অভিনয় করেছেন। ক্যারল সর্বপ্রথম ২০১০ সালে '''ফ্লিপ্পড''' নামক চলচ্চিত্রে '''ক্যালান ম্যাকালফির''' বিপরীতে প্রধান নারী অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। == জীবন কর্মজীবন == ক্যারল লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানেই বড় হন। তার মা একজন গৃহিনী এবং বাবা একজন ঠিকাদার। তার তিনজন ভাই আছে। তাদের নাম যথাক্রমে নেড, জ্যাক এবং ড্যালান। তিনি মাত্র তিন বছর বয়সে মডেলিং শুরু করেন। সাড়ে চার বছর বয়সে '''শেরম্যান অক্স''' নামক অনুষ্ঠানে অভিনয়ের মাধ্যমে বিখ্যাত থিয়েটার এজেন্ট '''ওয়েন্ডি'''র নজরে আসেন। এরপর থেকে তিনি বিভিন্ন রকমের অনেকগুলো টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অভিনয় করেন। এগুলোর মধ্যে উল্লেখযোগ্য কিছু অনুষ্ঠান হচ্ছে এনসিআইএস, কোল্ড কেইস, গ্রেস এনাটমি, লাই টু মি, নাইট স্টল্কার, ওয়ান্টেড এবং লস্ট অন্যতম। তাকে সর্বপ্রথম '''দ্যা সান্টা ক্লস ৩ঃ দ্যা অ্যাসক্যাপ ক্লস '''এবং '''রেসিডেন্ট ইভিলঃ এক্সটিঙ্কসন''' নামক চলচ্চিত্রে দেখা যায়। তিনি ২০০৮ সালে সর্বপ্রথম '''সুইং ভোট''' নামক চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। অতঃপর ২০১০ সালে জ্যাকি চ্যানের বিপরীতে '''দ্যা স্পাই নেক্সট ডোর''' নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। একই সালে তিনি '''মিস্টার প্রপারস পেঙ্গুইন্স''' নামক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। তাছাড়া ২০১০ সালে তার সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্রটি হচ্ছে '''ওয়েন্ডেলিন ভ্যান ড্রানিনের''' বইয়ের উপর নির্মিত বিখ্যাত চলচ্চিত্র '''ফ্লিপড'''। এছাড়াও তিনি অনেকগুলো বাণিজ্যিক বিজ্ঞাপনচিত্রে অভিনয় করেন। এদের মধ্যে সাবওয়ে, আল্লস্টেট, অ্যাভেরি নোটট্যাবস, মিস্টার ক্লিন এবং ক্যাম্প রকের ব্যাক টু স্কুল অন্যতম। ২০১৩ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারি ঘোষণা দেয়া হয় যে, তিনি সিডব্লিউ কর্তৃক পরিচালিত '''ব্লিঙ্ক''' নামক নাটকে প্রধান নারী চরিত্রে অভিনয় করবেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == সাল শিরোনাম চরিত্র টীকা ২০০৩ কোল্ড কেস জেন ডিমার পর্ব "গ্লিন" ২০০৫ ''হিডেন হোইঃ দ্যা প্রাইভেট লাইফ অফ অ্যা পাবলিক নুইসেন্স'' রিলেয় ম্যান্ডেল টেলিভিশন পাইলট ২০০৫ ''নাইট স্টল্কার'' জুলি ম্যাডলক পর্বেঃ পাইলট এবং দ্যা সোর্স ২০০৫ ওয়ান্টেড আইরিন পর্বেঃ "লা পিস্টলা ওয়াই এল কোরাযন", "দ্যা লাস্ট টেম্পসন" ২০০৬ দ্যা সান্টা ক্লস ৩ঃ দ্যা অ্যাসক্যাপ ক্লস কোকোয়া ডিসনি চলচ্চিত্র ২০০৬ প্যাশন্স ইয়ং কে পর্বঃ #১.১৭১১ ২০০৬ অল অভ আস এলিজাবেথ পর্বঃ "ডোমো অ্যারিগ্যাটো", "মিস্টার রবার্টো" ২০০৬ ''হোয়েন অ্যা স্ট্রেনজার কলস'' অ্যায়ালিসন ম্যান্ড্রাকিস 2007 লস্ট অ্যানি পর্বঃ "দ্যা ম্যান বিহাইন্ড দ্যা কারটিন" ২০০৭ গোল্ডফিস জেনি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র 2007 রেসিডেন্ট ইভিলঃ এক্সটিঙ্কসন হোয়াইট কুইন ২০০৮ ''হাই স্কুল মিউসিক্যালঃ গেট ইন দ্যা পিকচার'' গ্যাব্রিয়েলা মন্টেয এবিসি রিয়েলটি সিরিজ, প্রধান চরিত্র ২০০৮ সুইং ভোট মলি জনসন ২০০৮ ''গ্রেস এনাটমি '' আইভি সুল্টানফ পর্বঃ "ইন দ্যা মিডনাইট আওয়ার" ২০০৯ ''লাই টু মি '' সামান্থা বার্চ পর্বঃ "ডু নো হার্ম" ২০০৯ কোল্ড কেস হিলারি রোডস ৬৩ পর্বঃ "নভেম্বর ২২" ২০০৯ ''দ্যা ক্লিনার '' সারাহ পর্বঃ "দ্যা থিংস উই ডিডন্ট প্লান" ২০০৯ ''এস্ট্র বয় '' উইজেট (কণ্ঠ) ২০০৯ এনসিআইএস এঞ্জেলা কেল্প পর্বঃ"চাইল্ডস প্লে" ২০১০ ''দ্যা স্পাই নেক্সট ডোর'' ফারেন ২০১০ ''প্রাইভেট প্র্যাকটিস '' ম্যাগি ২০১০ ''ফ্লিপ্পড'' জুলি বেকার ক্যালান ম্যাকালফির সহঅভিনেত্রী হিসেবে ২০১০ ''ক্যাফে'' অ্যালি ২০১০ ''রশাম্বো'' ম্যাডেলিন উৎপাদন পরবর্তি ২০১১-২০১৩ ''আর.এল স্টিন্স দ্যা হান্টিং আওয়ার'' জিলিয়ান এবং অড্রি পর্বঃ "নাইটমেয়ার ইন" এবং "ডিটেন্সন" ২০১১ ''মিস্টার প্রপারস পেঙ্গুইন্স'' জেনি প্রপার ২০১১ ''মেশিন গান প্রেচার'' পেইগ চিল্ডারস ২০১২ ''দ্যা ম্যাজিক অভ বেলে ইস্ল'' উইলো ও'নেইল ২০১২ ''শিট ইতালীয় মম'স সে'' রোসালি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ২০১৩ ব্লিঙ্ক টেলিভিশন ধারাবাহিক ২০১৪ ''স্ক্যানডাল'' কারেন গ্রান্ট পর্বঃ"মামা সেড নক ইউ আউট" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি