ব্যবসায়, '''উন্মুক্ত যোগাযোগ''' (বা ''যোগাযোগের উৎসগুলিতে উন্মুক্ত প্রবেশিধিকার'' হ'ল যে কোনও ব্যক্তির সামর্থ, ব্যয় মূল্য নির্ধারণের মধ্যে স্বচ্ছতার সমান শর্তে, অন্য স্তরে মূল্য সংযোজন পরিষেবা প্রদানের জন্য এক স্তরে যোগাযোগের সংস্থানগুলিতে প্রবেশাধিকার এবং ভাগ করে নেওয়ার একটি স্তরযুক্ত যোগাযোগ ব্যবস্থার স্থাপত্য। সহজ কথায় বলতে গেলে, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পরিকল্পনা হ'ল টেলিকম অপারেটরদের উচ্চতা নিরসন করার জন্য গ্রাহকদের সরঞ্জাম, পরিষেবা এবং পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা বা কর্মকর্তাদের ক্যারিয়ারের জন্য আরও পছন্দ দিতে পারেন। এটি বিতর্কিত নেট নিরপেক্ষতার জন্য কিছুটা শ্বাস নেওয়ার অবকাশ সরবরাহ করবে যা মোবাইল অপারেটরগুলি যেমন এটি অ্যান্ড টি, ভেরাইজন এবং স্প্রিন্ট নেক্সটেল এবং ইবে, অ্যামাজন ডটকম গুগলের মতো ওয়েব মিডিয়ার কেন্দ্রীয় সমস্যা হয়ে দাঁড়িয়েছে। সত্যিকারের মুক্ত যোগাযোগ সেখানে যেখানে কর্মচারীরা পরিচালকদের রোষানলে পড়ার চিন্তা না করে তাদের মতামত উদ্বেগ, ভালো হোক মন্দ হোক, ভাগাভাগি করতে উৎসাহ পায়। == আর্থ-সামাজিক প্রভাব == যোগাযোগের উৎসগুলিতে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের ধারণাটি হচ্ছে যোগাযোগের উল্লম্ব অখণ্ড বাজারের চলমান রূপান্তরকে কেন্দ্র করে মূলত কয়েকটি অপারেটর শারীরিক মাধ্যম এবং প্রান্তিক ব্যবহারকারীর মধ্যে সমস্ত কিছু পরিচালনা করে। এই বাজার থেকে একটি "উন্মুক্ত অনুভূমিক বাজারে" যেখানে প্রচুর পরিমাণে ব্যবহারকারী রয়েছে এবং বিভিন্ন স্তরে কার্যকলাপ পরিচালনা করে এবং একে অপরের শীর্ষ মূল্য সংযোজন পরিষেবা সরবরাহ করে। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি এবং নিয়ন্ত্রক সমস্যাগুলিরও একটি বিস্তৃত পদ্ধতি যা এই প্রশ্ন থেকে শুরু হয়: প্রকৃত শিল্প খাতের বাইরে আমরা আসলে কী আনতে চাই? এটি জোর দেয়: নাগরিকদের ক্ষমতায়ন, সরকারী বেসরকারী খাতের অবদান থেকে সেরা প্রাপ্তি এবং স্থানীয় উদ্ভাবন, অর্থনৈতিক বৃদ্ধি এবং বিনিয়োগকে উৎসাহিত করে। এটি কেবল নীতি এবং নিয়ন্ত্রক কাঠামোর প্রযুক্তিগত নিয়মে করার বিষয়ে নয় বরং এর মাধ্যমে বিতরণ করা যেতে পারে এমন ফলাফলগুলিতে মৌলিক পরিবর্তন আনার চেষ্টা করে। ১৯৯০ এর দশকের গোড়ার দিকে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব এর আবির্ভাবের পরে, ওয়েব সংস্কৃতিটি ডট-কম বুম এবং বুস্ট চক্রের মাধ্যমে সবচেয়ে বড় সুবিধা হয় বিকেন্দ্রীকরণ যা আরও বেশি সমাজ তৈরি করে, বৈচিত্র্য, বাস্তবতাকে গ্রহণ করে, বিশ্ব জুড়ে প্রতিটি ক্ষেত্রে স্বেচ্ছাসেবকদে মাঝে স্বতঃস্ফূর্ততা আনে এবং সমানাধিকারবাদ প্রতিষ্ঠি করে। == আরো দেখুন == ওপেন অ্যাক্সেস নেটওয়ার্ক ৭০০ মেগাহার্টজ ওয়্যারলেস বর্ণালী নিলাম আনব্যান্ডেল অ্যাক্সেস ওয়্যারলেস কমিউনিটি নেটওয়ার্ক == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ওপেন অ্যাক্সেস মডেল: উন্নয়নশীল দেশগুলিতে ব্যাকবোন অ্যাক্সেস উন্নয়নের বিকল্পসমূহ সাব-সাহারান আফ্রিকার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে (ওপেন অ্যাক্সেস মডেলগুলিতে স্পিনট্রাক কনসাল্টিং (ইনফোডেভ দ্বারা অর্থায়িত) রিপোর্ট করুন) ওইসিডি'র প্রতিযোগিতা আইন নীতি কমিটি সরকারী ইউটিলিটিগুলিতে প্রতিযোগিতা বৃদ্ধির জন্য কাঠামোগত পৃথককরণের প্রস্তাব করেছে নিয়ন্ত্রিত শিল্পগুলিতে কাঠামোগত পৃথককরণ সম্পর্কিত কাউন্সিলের সুপারিশ এফসিসি মেজরিটি এয়ারওয়েভের জন্য উন্মুক্ত অ্যাক্সেস প্ল্যানকে সমর্থন করে ওয়্যারলেস স্পেকট্রামের জন্য গুগলের যুদ্ধ এফসিসি এয়ারওয়েভ বিক্রয়ের জন্য নিয়ম অনুমোদন করেছে অলাভজনক ফাউন্ডেশন ওপেন পাবলিক লোকাল অ্যাক্সেস নেটওয়ার্কগুলির ধারণার প্রচার করছে বিষয়শ্রেণী:নেট নিরপেক্ষতা সংস্কৃতি আন্দোলন