'''১০ চৈত্র''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের ১০ম এবং বছরের ৩৪৫তম এবং অধিবর্ষে ৩৪৬তম দিন। বছর শেষ হতে ২০ দিন অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৩৫১ইং: ফিরোজ শাহ তুঘলক দিল্লির সিংহাসনে আরোহণ করেন। ১৭৯৩ইং: চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত ব্যবস্থা ঘোষিত হয়। ১৮৬১ইং: লন্ডনে প্রথম ট্রাম চলাচল শুরু হয়। ১৯৩৩ইং: এড্লফ হিটলার জার্মানির একনায়ক হন। ১৯৪০ইং: শেরেবাংলা কে ফজলুল হক উত্থাপিত লাহোর প্রস্তাব মুসলিম লীগের সভায় গৃহীত হয়। ১৯৫৬ইং: পাকিস্তানকে ইসলামী প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করা হয় == জন্ম == ১৮৪১ইং নবাব ওয়াকার-উল-মুলক মৌলভী, নিখিল ভারত মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক। ১৯২৫ইং কাজী নূরুজ্জামান, বীর উত্তম খেতাব প্রাপ্ত বাংলাদেশী মুক্তিযোদ্ধা, সেক্টর কমান্ডার। ১৯৮৭ইং সাকিব আল-হাসান, বাংলাদেশজাতীয় ক্রিকেট দলের সেরা অলরাউন্ডার এবং সাবেক অধিনায়ক। == মৃত্যু == ১৬০৩ইং প্রথম এলিজাবেথ, ইংল্যান্ডের রানী। ১৯০৫ইং জুল ভার্ন, ফরাশী লেখক। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন