'''পুষ্পিতা পপি''' বাংলাদেশের একজন মডেল অভিনেত্রী। বাংলা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরিবারের সদস্যরা তাকে তানিয়া সুলতানা পপি নামে ডাকেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পুষ্পিতা পপি চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ থানার পশ্চিম হাটিলা ইউনিয়নের নিশ্চিন্তপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবকাল কেটেছে নানার বাড়ি সুহিলপুর গ্রামে। সেখানে সুহিলপুর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে এসএসসি পাস করেন। দুই ভাই তিন বোনের মধ্যে তিনি সবার বড়। বাবা নুরুল হক সুহিলপুর ফাজিল মাদ্রাসার শিক্ষক। ==কর্মজীবন== চলচ্চিত্র শিল্পে আসার আগে তিনি অভিনেত্রী হওয়ার স্বপ্ন দেখেননি। বন্ধুর জন্মদিন অনুষ্ঠানে অংশ নিতে গিয়ে একটি রেস্তোরাঁতে চলচ্চিত্র পরিচালক মনতাজুর রহমান আকবরের সাথে তার দেখা হয়। মনতাজুর রহমান আকবর তাকে তার নতুন ছবিতে অভিনয় করার প্রস্তাব দেন। পুষ্পিতা সেই প্রস্তাবটি গ্রহণ করেন এবং তার প্রথম ছবি ‘তোমাকে ভালোবেসে আমি দিওয়ানা’ ছবিতে অভিনয় করেন। ছবিটি এখনো নির্মাণাধীন। পরবর্তীতে তিনি আরো একাধিক ছবিতে অভিনয় করেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা পরিচালক সহশিল্পী টীকা ২০১৪ আগে যদি জানতাম তুই হবি পর পুষ্পিতা পপি মনতাজুর রহমান আকবর অভি পুষ্পিতা পপি অভিনীত মুক্তিপ্রাপ্ত প্রথম চলচ্চিত্র ২০১৮ ''পাংকু জামাই'' পুষ্পিতা পপি আবদুল মান্নান শাকিব খান ২০১৮ ''ধূসর কুয়াশা'' পুষ্পিতা পপি উত্তম আকাশ মুন্না ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জেলার ব্যক্তি