'''ওরিয়ান্থি প্যানাগারিস''' (জন্ম ১৯৮৫ সালের ২২ জানুয়ারি) গিটারিস্ট। বিশ্বে যেসব মেয়ে গিটারিস্ট হিসেবে নিজেদের যোগ্যতা সবার সামনে তুলে ধরেছেন তার মধ্যে ওরিয়ান্থি অন্যতম। == প্রাথমিক জীবন == ওরিয়ান্থির লাইভ অনুষ্ঠান with Orianthi during the recording of Sadda with Orianthi during the recording of Sadda Haq ওরিয়ান্থি দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। মাত্র তিন বছর বয়সে তিনি পিয়ানো শেখা শুরু করেন। বাবার আগ্রহেই তার গিটার শেখার শুরু। ১১ বছর বয়সে তিনি ইলেকট্রিক গিটার হাতে নেন। মাত্র ১৪ বছর বয়সেই ইংল্যান্ডে ফ্রান্সের বিভিন্ন ব্যান্ডের সঙ্গে বাজানোর অভিজ্ঞতা হয় তার। ওরিয়ান্থি জীবনে প্রথমবারের মতো মঞ্চে গিটার বাজান স্টিভ ভাই নামে একজন বিশ্ববিখ্যাত গিটারিস্টের অনুষ্ঠানে। এরপর ১৮ বছর বয়সে তার সৌভাগ্য হয় কার্লোস সান্টানা নামে আরেক বিশ্ববিখ্যাত গিটারিস্টের সঙ্গে বাজানোর। ২০০৩ সালের ৩০ মার্চ মেমোরিয়াল ড্রাইভ কনসার্টের শুরুতে শব্দ পরীক্ষা করার সময় সান্টানা ওরিয়ান্থিকে মঞ্চে উঠে তার সঙ্গে বাজাতে বলেন। পরে তিনি ওরিয়ান্থিকে ওই অনুষ্ঠানে তার সঙ্গে কিছুক্ষণ বাজানোর জন্য আমন্ত্রণ করেন।. == সাফল্য == Orianthi performing live with Alice Cooper in London in October 2012 ওরিয়ান্থির জীবনের মোড় ঘোরানোর মতো আরও কিছু সাফল্যের মধ্যে আছে ৫১তম বার্ষিক গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডসে বাজানো। ওখানে তিনি ক্যারি আন্ডারউডের লিড গিটারিস্ট হিসেবে ছিলেন। পরবর্তী সময়ে ক্যারি আন্ডারউডে তাকে নিয়মিত বাজানোর আমন্ত্রণ জানানো হয়। বিশ্ব-বিখ্যাত পপ-সম্রাট মাইকেল জ্যাকসন ইউটিউবে ওরিয়ান্থির ভিডিও দেখেন। মাইকেল জ্যাকসনের সঙ্গে ওরিয়ান্থির বাজানোরও কথা হয়েছিল। গ্র্যামি অ্যাওয়ার্ডের ওই অনুষ্ঠানের দিনেও মাইকেল জ্যাকসনের দল তার বাজানো দেখে এবং তার সঙ্গে চুক্তিবদ্ধ হয়। ‘দিস ইজ ইট’ নামের মাইকেল জ্যাকসনের কনসার্ট হওয়ার আগেই অবশ্য মাইকেল জ্যাকসন মৃত্যুবরণ করেন। ওরিয়ান্থি বিশ্বের অনেক নামকরা সংগীতশিল্পীর সঙ্গে কাজ করেছেন। বলিউডের রকস্টার চলচ্চিত্রের সাদ্দা হক গানের জন্য আর রহমানের সঙ্গেও তিনি কাজ করেন। == সফল গিটারিস্ট == ২০০৫ সালে পল রিড স্মিথের (পিআরএস) কাছে কার্লোস সান্টানা ওরিয়ান্থিকে তুলে ধরেন। এর পরই ওরিয়ান্থির নামেও পিআরএসের কয়েকটি গিটার মডেল বাজারে আসে। ওরিয়ান্থি বর্তমানে অ্যালিস কুপারের ব্যান্ডের স্থায়ী সদস্য হিসেবে গিটার বাজাচ্ছেন। == ওরিয়ান্থির অ্যালবাম == ভায়োলেট জার্নি (২০০৭) বিলিভ (২০০৯) ফায়ার (ইপি) (২০১১) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Orianthi's page at 19 Entertainment Orianthi's Twitter page