'''ফিকরেত মাশাদি জামিল অঘলু আমিরভ''' (; নভেম্ব্র ২২, ১৯২২, গাঞ্জা ফেব্রুয়ারী ২০,১৯৮৪, বাকু) ছিলেন সোভিয়েত সময় কালের একজন বিশিষ্ট আজারবাইজানি সঙ্গীত সুরকার। ফিকরেত আমিরভ আজারবাইজানি আঞ্চলিক সঙ্গীত এর একটি পরিবেশে বেড়ে উঠেন। তার বাবা, মাশাদি জামিল আমিরভ, ছিলেন একজন মুঘাম (এক ধরনের সঙ্গীত) গায়ক, তিনি শুশা তে থাকতেন। তিনি টার বাজাতে পারতেন এবং ১৯১৫ সালের অপেরা সঙ্গীত (ইউরোপীয় উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত) ''সেয়ফাল মুল্ক ''সহ অন্যান্য সঙ্গীত এর সুর করেন। তার শৈশবে এবং প্রাথমিক কৈশরে, ফিকরেত পিয়ানো'র জন্য সুর তৈরী করা শুরু করেন। গাঞ্জা মিউজিক কলেজে তার স্নাতক লাভের পর, আমিরভ আজারবাইজান স্টেট সঙ্গীত শিক্ষালয় (আজারবাইজান স্টেট কনজারভেটরি) তে যোগদান করেন, বর্তমানে যা বাকু মিউজিক একাডেমি নামে পরিচিত। সেখানে তিনি বরিস যেইদমান এবং উযেয়ির হাজিবেয়ভ এর ছাত্র ছিলেন। ১৯৪১ সালে, যখন জার্মানের নাৎসি বাহিনী ইউএসএসআর আক্রমণ চালায়, আমিরভ, ১৯ বছর বয়সে সোভিয়েত সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। ভরোনেঝ এর পাশে এক স্থানে তিনি আহত হন, তাকে হাসপাতাল ভর্তি করানো হয় এবং মিলিটারি সার্ভিস কর্তৃক তাকে অব্যাহতি দেওয়া হয়। বাকুতে ফিরে তিনি আজারবাইজান স্টেট সঙ্গীত শিক্ষালয় আজারবাইজেন স্টেট কনজারভেটরিতে) পড়াশুনা শুরু করেন। আমিরভের সঙ্গীত ব্যাপক ভাবে আজেরি আঞ্চলিক সুর কর্তৃক প্রভাবিত হয়েছে। তিনি একটি নতুন বিষয় শ্রেণি (জনরা) তৈরী করেন নাম দেন ঐকতানীয় মুঘাম। আমিরাভের ঐকতনীয় মুঘাম, উচ্চাঙ্গ আঞ্চলিক সুর এর ভিত্তিতে তৈরী করা হয়। তার ঐকতান সঙ্গীত লেওপোল্ড স্তোকভস্কি দ্বারা পরিচালিত হস্টোন সিম্ফোনি অরচেস্ট্রা এর মতো বিশ্বের বড় বড় ঐকতানীয় সঙ্গীত দল কর্তৃক পরিবেশিত হয়েছে। আমিরভ অনেক সুর তৈরী করেন। ঐকতান সঙ্গীত সহ তার সেরা কাজগুলোর মধ্যে "শুর" (১৯৪৬), কুর্দ অভশারি (১৯৪৯), "আজারবাইজান ক্যাপ্রিচিও" (১৯৬১, "গুলুস্তান বায়াতি-শিরায" (১৯৬৮), "দ্য লেজেন্ড অব নাসিমি" (১৯৭৭), "টু দ্য মেমরি অব দ্য হিরোস অব দ্য গ্রেট ন্যাশনাল ওয়ার" (১৯৪৪), "ডব্‌ল কন্সার্টো ফর ভায়োলিন, পিয়ানো এন্ড অর্চেস্ট্রা" (১৯৪৮) প্রভৃতি অন্যতম। তার ব্যালে (নাট্য নৃত্য) এর মধ্যে রয়েছে "নিজামি" (১৯৪৭) এবং ''আরব্য রজনি '', যা ১৯৭৯ সালে প্রথম অভিনীত হয়। আমিরভ ১৯৫৩ সালে অপেরা সঙ্গীত "সেভিল" রচনা করেন। এছাড়াও তিনি কিছু সংখ্যক পিয়ানোর সুর তৈরী করেন যেমনঃ "বাল্লাদ," "আশুগ'স সং", "নোক্ট্রান", ""হুমোরেস্কা", "লিরিক্যাল ড্যান্স", "ওয়াল্টয", "লুল্লাবি" এবং "টোক্কাটা"। তিনি অনেক চলচ্চিত্রের সঙ্গীত স্বরগ্রামও লিখেছেন। মিচেল কওান, যুক্তরাষ্ট্রর আইস স্কেটিং বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন, ১৯৯৭ সালে তার স্কেটিং অনুষ্ঠান "তাজ মহল" ফিকরেত আমিরভ এর ঐকতান সঙ্গীত ব্যবহার করেন। == সম্মাননা পদক প্রাপ্তি == Stalin Prize (১৯৪৯) USSR State Prize (১৯৮০) People's Artist of Azerbaijan SSR (১৯৫৮) People's Artist of the USSR (১৯৬৫) Hero of Socialist Labour (১৯৮২) Orders of Lenin (১৯৫৯, ১৯৮২, বার) Order of the Red Banner of Labour, বার (১৯৬৭, ১৯৭১) State Prize of Azerbaijan SSR (১৯৭৪) Lenin Komsomol Prize of Azerbaijan SSR (১৯৬৭) ২। == আরো দেখুন == List of People's Artists of the Azerbaijan SSR == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Classicsonline Fikrat Listen to Fikret Amirov, ''Music Section of Azerbaijan International'' Amirov in Azerbaijan International List of Amirov's works from Onno van Rijen's Soviet Composers Page José Antonio Bielsa Arbiol: Fikret Amirov,'' El poder de la palabra'' '''(Spanish)''' জন্ম মৃত্যু পুরস্কার বিজয়ী