'''ওয়াডি আব্দুন সেতু''' জর্ডানের আম্মান শহরে অবস্থিত একটি সেতু। দেশের একমাত্র কেবল সেতুবন্ধন সেতুটি ওয়াদি আব্দুনকে অতিক্রম করে। সেতু নির্মাণের শুরু হয় ১৪ ডিসেম্বর ২০০২ এবং এটি ১৪ ডিসেম্বর ২০০৬ খোলা হয়ে ছিল। সেতুটি একটি ভারতীয় বহুজাতিক কোম্পানি লারসেন অ্যান্ড টুব্রো লিমিটেড দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এটি আম্মানের বেল্টওয়ে প্রকল্পের অংশ এবং দক্ষিণ আম্মানকে র্থ সার্কেল এবং জহরান রাস্তার সঙ্গে সংযোগ করে। == নকশা == এই সেতুটিতে তিনটি ওয়াই (Y)- আকৃতির স্তম্ভ রয়েছে, যা সেতুতে ১৩৪ মিটার দৈর্ঘ্যের দুটি সমান প্রধান স্প্যান তৈরি করতে পারে। এটি একটি এস-বক্ররেখার আকৃতির, যা সড়কপথের সংযোগস্থলগুলির সাথে সংযোগ স্থাপনে সহায়তা করে। এটি একটি ভারতীয় কোম্পানী দ্বারা নির্মিত হয়েছিল এবং তার প্রযুক্তিগত জটিলতার কারণে এবং নির্মাণের সময় কয়েকটি ঘটনা কারণে প্রকল্পটি বিলম্বিত হয়েছিল। কাঠামোগত ডিজাইনার, দার আল-হ্যান্ডসাহ, এই সেতুর জন্য ২০০৭ সালে স্ট্রাকচারাল ইঞ্জিনিয়ারদের ইনস্টিটিউশন থেকে প্রশংসাপত্র জিতেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == চতুর্থ সার্কেল আম্মান এর লম্বা ভবন তালিকা ওএসএম সম্পর্ক আইডি ছাড়া তথ্যছক মানচিত্রের কাঠামো স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা ভবন স্থাপনা