গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৮৩ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি আফম আহসানউদ্দিন চৌধুরী (১০ ডিসেম্বর পর্যন্ত) হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ (১১ ডিসেম্বর হইতে) প্রধানমন্ত্রী পদ বিলুপ্ত ছিল প্রধান বিচারপতি ফজলে কাদেরী মোহাম্মদ আবদুল মুনিম == ঘটনাপঞ্জী == ===মার্চ=== '''২৭ মার্চ''' সিটি ব্যাংক লিমিটেড আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে। ===এপ্রিল=== '''১৩ এপ্রিল''' ১২টি জাতীয় ট্রেড ইউনিয়নের শীর্ষস্থানীয় নেতাদের এক যৌথ সভার সিদ্ধান্তের ফলে দেশে ট্রেড ইউনিয়ন আন্দোলনের মূলধারা প্রতিষ্ঠিত হয়। ===জুন=== '''২৪ জুন''' ইন্টারন্যাশনাল ফিন্যান্স ইনভেস্টমেন্ট অ্যান্ড কমার্স ব্যাংক লিমিটেড নাম নিয়ে বাংলাদেশে বাণিজ্যিক ব্যাংকিং ব্যবসা শুরু করে। '''৩০ জুন''' পূবালী ব্যাংকের মালিকানা বেসরকারি মালিকদের নিকট হস্তান্তর করা হয় এবং এর নামকরণ হয় ''পূবালী ব্যাংক লিমিটেড''। '''১৫ সেপ্টেম্বর''' উত্তরা ব্যাংক লিমিটেড ব্যাংকটিকে একটি লিমিটেড কোম্পানিতে পরিণত করা হয় এবং বেসরকারি খাতের নিকট শেয়ার মালিকানা হস্তান্তর করা হয়। '''২০ সেপ্টেম্বর''' ১৯৮৩ খ্রিষ্টাব্দে ঢাকা জাদুঘরকে (বর্তমান বাংলাদেশ জাতীয় জাদুঘর) শাহবাগ এলাকায় নতুন ভবনে স্থানান্তর করা হয় '''১৭ নভেম্বর''' জাতীয় জাদুঘরের মর্যাদা দেয়া হয়। ===নভেম্বর=== '''১১ নভেম্বর''' হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করে। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৮৩ সালে প্রথম ইপিজেড চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চল প্রতিষ্ঠিত হয় চট্টগ্রামের পতেঙ্গায়। ১৯৮৩ সাল হতে বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমিতে নিয়মিত কোর্সের সঙ্গে নৌ বিমান বাহিনীর জেন্টলম্যান ক্যাডেটদের প্রাথমিক সামরিক প্রশিক্ষণ প্রদান শুরু হয়। ১৯৮৩-তে রাষ্ট্রায়ত্ত বস্ত্রশিল্প কারখানাগুলিকে ব্যবস্থা নেওয়া। ১৯৮৩ সালে প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর পুনর্গঠিত হয়ে এর পরিবর্তিত নাম করা হয় ‘প্রত্নতত্ত্ব জাদুঘর পরিদপ্তর’। এর প্রধান দপ্তর ঢাকায় এবং তৎকালীন ৪টি বিভাগ ৪টি আঞ্চলিক পরিচালক দপ্তর স্থাপিত হয়। ১৯৮৩ সালে মিনারচত্বরের কিছুটা বিস্তার ঘটিয়ে শহীদ মিনারটিকে বর্তমান অবস্থায় নিয়ে আসা হয়। ১৯৮৩ সালে বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিকে বাংলাদেশ যুব ক্রীড়া মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৮৩ সালে জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট ইউনিসেফের সহযোগিতায় রংপুর জেলার জলঢাকা উপজেলায় গলগন্ড আয়োডিনঘটিত অন্যান্য অসুস্থতা প্রশমনের ৮০,০০০ লোককে লেপিওডল ইনজেকশন দেয়। ==মৃত্যু== এপ্রিল বাংলাদেশের প্রথিতযশা কবি, সাংবাদিক সমালোচক হাসান হাফিজুর রহমান মস্কো সেন্ট্রাল ক্লিনিকাল হসপিটালে মৃত্যুবরণ করেন। ১০ নভেম্বর অন্তর্দলীয় কোন্দলে জনসংহতি সমিতি শান্তিবাহিনীর নেতা মানবেন্দ্র নারায়ণ লারমা নিহত হয়। ==আরো দেখুন== ১৯৮৩ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==