'''''ডন নাম্বার ওয়ান''''' বদিউল আলম খোকন পরিচালিত ২০১২ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র। ছবিটির কাহিনী রাঘব লরেন্স পরিচালিত আক্কেনেনি নাগার্জুনা অভিনীত তেলেগু ভাষার অ্যাকশন চলচ্চিত্র ''ডন'' এর পুনঃনির্মাণ। একই গল্প থেকে পরিচালক জুটি শাহিন-সুমন পূর্বে ২০০৯ সালে ''অংক'' চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। পূর্ব নির্মিত চলচ্চিত্র অবলম্বনে এই ছবিটির কাহিনী সংলাপ লিখেছেন কমল সরকার এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন বদিউল আলম খোকন। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান সাহারা। ছবিটি ২০১২ সালের ২৭ অক্টোবর ঈদুল আযহায় বাংলাদেশে মুক্তি পায়। ছবিটি ব্যবসায়িকভাবে সুপারহিট হয়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শাকিব খান ১৫তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে পুরস্কৃত হন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== শহরের স্বঘোষিত 'ডন নাম্বার ওয়ান' কিং মাদক আর পেশাদার খুনিদের বিরুদ্ধে প্রতিরোধ গড়ে তুলে। অপরাধ জগতের সকলেই তাকে ভয় করে। হঠাৎ এই শহরের দিকে নজর আন্তর্জাতিক অঙ্গনের এক মাফিয়ার। সে ডনের সাথে এক হয়ে অপরাধ জগতে তার সাম্রাজ্য বিস্তার করতে চায়। কিন্তু ডন তার শহরকে মাদকে ডুবে যেতে দিতে চায় না। শুরু হয় তাদের মধ্যে দ্বন্দ্ব। ==কুশীলব== শাকিব খান সাহারা মিশা সওদাগর প্রবীর মিত্র উজ্জ্বল খালেদা আক্তার কল্পনা ইলিয়াস কোবরা মেহেদী শিবা সানু সাংকো পাঞ্জা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রটির গানের সুর আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন। ==পুরস্কার== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শাকিব খান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র আলম খোকন পরিচালিত চলচ্চিত্র আলী ইমন সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র