'''প্রশান্ত সময় অঞ্চল'''' (পিটি) একটি সময় অঞ্চল যা পশ্চিমা কানাডা, পশ্চিম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, এবং পশ্চিম মেক্সিকোর অংশ জুড়ে রয়েছে। এই অঞ্চলটির স্থানসমূহ সার্বজনীন সমন্বিত সময়(ইউটিসি-৮) থেকে আট ঘন্টা বিয়োগ করে প্রমাণ সময় পালন করে। আমেরিকাসে দিবালোক সংরক্ষণ সময়, ইউটিসি−৭ এর একটি সাসস বিচ্যুতি ব্যবহার করা হয়। == কানাডা == প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের মধ্যে শুধুমাত্র একটি কানাডীয় অঞ্চল সম্পূর্ণরূপে রয়েছে: ইউকন একটি কানাডীয় প্রদেশ এবং একটি অঞ্চল প্রশান্ত সময় অঞ্চল এবং পর্বত সময় অঞ্চলের মধ্যে বিভক্ত করে: ব্রিটিশ কলাম্বিয়া দক্ষিণ-পূর্বের মহাসাগরের ৯৫টি করিডোর (গোল্ডেন এবং ক্রিস্টন সহ), এবং টাম্বলার রিজ, ফোর্ট সেন্ট জন এবং উত্তরপূর্বের ডাউসন ক্রিক ছাড়া, সমস্ত অন্তর্ভুক্ত। উত্তরপশ্চিম অধীনস্থ অঞ্চলসমূহ, টাংস্টেন == মেক্সিকো == মেক্সিকোতে, অঞ্চল নরোস্টে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কানাডায় প্রশান্ত সময়ের সাথে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: বাজা ক্যালিফোর্নিয়া কোলিমা- ক্লারিয়ন আইল্যান্ড সহ == যুক্তরাষ্ট্র == দুইটি রাজ্যে প্রশান্ত সময় অঞ্চলে সম্পূর্ণভাবে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে: ক্যালিফোর্নিয়া ওয়াশিংটন (অঙ্গরাজ্য) তিনটি রাজ্য প্রশান্ত সময় অঞ্চল এবং মাউন্টেন সময় পর্বত সময় অঞ্চলের মধ্যে বিভক্ত করে: আইডাহো আইডাহো প্যানহ্যাডেল নেভাডা সমস্ত, ওয়েস্ট ওয়েন্ডোভার এবং জ্যাকপট, মাউন্টেন সিটি, ওয়েহি এবং জারবিজ ছাড়া। অরেগন সমস্ত, মালহুর কাউন্টি অধিকাংশ সংখ্যাগরিষ্ঠ ছাড়া। একটি রাজ্য প্যাসিফিক সময় অঞ্চল এবং আলাস্কা সময় অঞ্চল মধ্যে বিভক্ত করে: আলাস্কা হায়দার == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল NIST মার্কিন সময় কানাডায় অফিসিয়াল সময় বিশ্ব সময় অঞ্চল মানচিত্র মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে সময় অঞ্চল মানচিত্র মার্কিন সময় অঞ্চল এবং ইউটিসি রূপান্তর ইতিহাস কানাডা সময় অঞ্চল মানচিত্র বিশ্বের প্রধান শহরসমূহের জন্য সময় অঞ্চল অঞ্চল সময় সময় যুক্তরাষ্ট্রে সময় অঞ্চল