'''স্বদেশ বসু''' বাংলাদেশের একজন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেছিলেন। অর্থনীতিতে অনন্য সাধারণ অবদানের জন্য ২০১৩ সালে তাকে মরণোত্তর “অর্থনীতিতে স্বাধীনতা পুরস্কার ২০১৩” প্রদান করা হয়। ==জীবনী== বসু ১৯২৪ সালের ২রা জানুয়ারি ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশে কাশিপুর গ্রাম বাকেরগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন (বর্তমানে বরিশাল জেলা, বাংলাদেশ)। তিনি বরিশালে ব্রজোমোহন কলেজে যোগ দেন, যেখানে তিনি ছাত্র রাজনীতিতে জড়িত হন এবং ১৯৪৪ সালে তার ইন্টারমিডিয়েট অব আর্টস (আইএ) অর্জন করেন। ১৯৪৭ সালে ভারতের বিভাজন বরিশালকে পাকিস্তানের নতুন দেশে পরিণত করে। তার আত্মীয়রা ভারতে চলে গেলেও বসু বরিশালেই থেকে যান। সেখানে তিনি ভাষা আন্দোলনের প্রাথমিক পর্যায়ে স্থানীয় আয়োজক ছিলেন, এবং বাংলাকে পাকিস্তানের সরকারী ভাষাগুলির মধ্যে একটি করার দাবী জানান। ১৯৪৮ সালের ১০ই মার্চ আন্দোলনকে সমর্থন করে ঘোষণাপত্র বিতরণ করার জন্য বসুকে গ্রেপ্তার করা হয়। ১৯৫৪ সালে বরিশাল সফরকালে প্রধানমন্ত্রী নূরুল আমিনের বিরুদ্ধে বিক্ষোভ প্রদর্শনের জন্য তাকে কারাগারে রাখা হয়। ১৯৫৪ সালের শুরুর দিকে আবার কারাগারে বন্দি হন। মার্চ মাসে প্রাদেশিক নির্বাচনে ইউনাইটেড ফ্রন্টের ক্ষমতায় আসার পর তাকে সাময়িকভাবে মুক্তি দেওয়া হয়, পাকিস্তানের গভর্নর জেনারেলের জরুরি অবস্থা ঘোষণা করার পর তাকে তৃতীয়বার আটক করা হয় এবং মে মাসে প্রাদেশিক সরকারকে বরখাস্ত করা হয়। অবশেষে তিনি ১৯৫৬ সালের শেষদিকে মুক্তি পান। তিনি ১৯৫৮ সালে বিএ পাশ করেন, এবং ১৯৬০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় হতে অর্থনীতিতে এমএ সম্পন্ন করেন। পরের বছর তিনি করাচিতে পাকিস্তান ইনস্টিটিউট অব ডেভেলপমেন্ট ইকোনমিক্স (পিআইডি) যোগ দেন। আমেরিকার অর্থনীতিবিদ হেনরি জে ব্রুটনের প্রথম বই, দ্য পাকিস্তান এক্সপোর্ট বোনাস স্কিম তিনি সহ-রচনা করেন। ১৯৬৩ সালে তিনি নুরজাহানকে বিয়ে করেন। তিনিও ভাষা আন্দোলনের কর্মী ছিলেন এবং ঢাকা স্নাতক ছিলেন। তিনি তার দশ বছর জুনিয়র ছিলেন, তিনি ছিলেন বিধবা, এবং তার একটি ছোট ছেলে ছিল যার নাম জসিম আহমেদ। এটি একটি সাময়িক বিয়ে ছিল (বসু হিন্দু ছিলেন, এবং তিনি মুসলিম ছিলেন), যা তার পরিবার মেনে নিতে পারেনি, দম্পতিকে বামপন্থী রাজনৈতিক দল থেকে বহিস্কার করা হয়েছিল, যার সাথে তারা উভয়ই ছিল। তারা ইংল্যান্ডে চলে যান, যেখানে তিনি পিএইচডি থিসিস সম্পন্ন করেন: "দক্ষিণ এশিয়ায় উন্নয়নের জন্য আঞ্চলিক সহযোগিতা, ভারত পাকিস্তানের বিশেষ রেফারেন্স নিয়ে" এবং ১৯৬৭ সালে ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি সহতার পরিবার করাচি ফিরে আসে, সেখানে তিনি PIDE এর জন্য কাজ শুরু করেন, নতুন পরিচালক নুরুল ইসলাম, সহকর্মী বাংলা অর্থনীতিবিদ। তাদের কাজ পাকিস্তানের পশ্চিম পূর্ব উইংস মধ্যে অর্থনৈতিক বৈষম্যকে তুলে ধরে। কয়েক দশক পরে বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি জিল্লুর রহমান বলেন, "স্বদেশ বসু তখন পাকিস্তানী শাসনের বৈষম্যমূলক অর্থনৈতিক নীতির বিরুদ্ধে তার কন্ঠস্বর তুলে ধরেন।" ১৯৭০ সালে PIDE ডিসেম্বরে করাচী থেকে ঢাকায় স্থানান্তর করা হয়, এবং বসু এবং তার পরিবার। এর অল্প কিছুদিন পরেই বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ শুরু হয়।তার পরিবার পালিয়ে যায়, ভারত, সেখানে তারা আশ্রয় নিয়েছে। যুদ্ধের সময়, বসু নির্বাসনে সরকারের পরিকল্পনা সেলে কাজ করেন, যুদ্ধোত্তর অর্থনৈতিক পুনর্গঠনের পরিকল্পনা করেন। বাংলাদেশ ১৯৭১ সালের ডিসেম্বরে স্বাধীনতা অর্জনের পর, PIDE বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অব ডেভলপমেন্ট ইকোনমিক্স (পরে বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ ডেভেলপমেন্ট স্টাডিজ নামে পুনর্গঠন করা হয়) হিসাবে পুনর্গঠন করা হয়। বসু তার প্রথম মহাপরিচালক হন। ১৯৭৪ সালে তিনি রাণী এলিজাবেথ হাউসে একজন ভিজিটর সহকর্মী হিসেবে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। পরে সেই বছর তিনি বিশ্বব্যাংকে যোগদান করেন, এবং তার পরিবারকে ওয়াশিংটন ডিসি-তে স্থানান্তরিত করেন। ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত তিনি বিশ্বব্যাংকের জন্য কাজ করেন। বসু২০০৯সালে ঢাকায় ঢাকা মারা যান। == মুক্তিযুদ্ধে অংশগ্রহণ == তিনি ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ গ্রহণ করেন। তিনি মুজিবনগর অস্থায়ী সরকারের পরিকল্পনা সেলের একজন সদস্য ছিলেন। ছিলেন কুদরাত-এ-খুদা শিক্ষা কমিশনের সদস্য। শুধু তা-ই নয়, স্বদেশ বোস বুঝতে পেরেছিলেন, স্বাধীনতা-উত্তর বাংলাদেশে একটি সমস্যা হবে খাদ্য সরবরাহ নিয়ে। তাই মুক্তিযুদ্ধের শেষ দিকে বাংলাদেশে খাদ্য সরবরাহ বিষয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ গবেষণা করেন। == মৃত্যু == ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর তারিখে ঢাকা শহরের ধানমণ্ডিতে বসবাসকালে তার মৃত্যু হয়। মৃত্যুর পর তার দেহভস্ম সমাধিস্থ হয়েছে বরিশালে, স্ত্রী মনোরমা বসুর সমাধির সঙ্গে। দীর্ঘদিন কারাগারে থাকার ফলে পারকিনসন্স রোগে আক্রান্ত হয়ে জীবনের শেষভাগে নির্বাক ছিলেন বহুদিন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু মুক্তিযোদ্ধা অর্থনীতিবিদ ব্যক্তি স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী