'''কৃতি অভীক্ষা ''' বা '''শিক্ষালব্ধ দক্ষতার অভীক্ষা''' হলো কোন বিশেষ প্রশিক্ষণ কর্মসূচী কিংবা পাঠ্যক্রম থেকে কোন ব্যক্তি কতখানি সাফল্য অর্জন করেছেন তারই পরিমাপের একটি বিশেষ পদ্ধতি স্কুলে পরীক্ষায় প্রাপ্ত নম্বরসমূহ সাফল্য মানের পরিচিত উদাহরণ। এই অভীক্ষার অন্যতম মূল উদ্দেশ্য হলো একদল ছাত্রের অর্জিত সাফল্যের মাত্রা নির্ধারণ। তছাড়া কোন ছাত্রের বিদ্যালয়ে অগ্রগতির ক্ষেত্রে কোন ত্রুটি বা দুর্বলতা থাকলে সেটা নির্দেশ করাও এর উদ্দেশ্য। বিদ্যালয়ের পাঠ্যক্রম সংস্কার বা পরিবর্তনের জন্য এই অভীক্ষার মাধ্যমে কর্তৃপক্ষ মূল্যবান নির্দেশনা পেতে পারেন।