'''উত্তর কুশিয়ারা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা পরিষদ হতে কিলোমিটার উত্তরে হাইওয়ে রোডের পাশে ইলাশপুর গ্রামে অবস্থিত। == ইতিহাস == উত্তর কুশিয়ারা ইউনিয়নটি এপ্রিল ২০১১ সালে প্রতিষ্টিত হয়। এই ইউনিয়নের নং ফেঞ্চুগঞ্জ ইউনিয়নের সাথে অন্তর্ভুক্ত ছিল। ২৭ টি গ্রাম নিয়ে বর্তমান ইউনিয়ন পরিষদটি গঠিত == প্রশাসনিক এলাকা == গ্রামের সংখ্যা: ২১টি, মৌজার সংখ্যা ২টি, হাট/বাজারের সংখ্যা ৪টি। দনারাম রোকনপুর নোয়াগাঁও, নারায়নপুর চানপুর ইলাশপুর ছালেহপুর পূর্বকান্দি গাজীপুর খিলপাড়া উত্তর খিলপাড়া দক্ষিণ দিনপুর আটঘর কোনাপাড়া কটালপুর ডণ্ডি মাজপাড়া মুহিদপুর তেরাকুড়ি ফকিরপাড়া পাঠানছক == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন-২২.৭৫ বর্গ কি:মি:। জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার:''' ৭০% ''(২০০১ সালের আদমশুমারী অনুসারে)'' '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৫টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যা ৪টি উচ্চ বিদ্যালয় ২টি মাদ্রাসা ৪টি মহিলা মাদ্রাসা ১টি == দর্শনীয় স্থান == রত্না নীর উপর ব্রীজ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ব্যারিস্টার নজরুল খসরু বিট্রিশ বিচারপতি, জন্মস্থান উত্তর কুশিয়ারা ইউনিয়নের মুহিদপুর গ্রাম। == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''আহমদ জিলু'' তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ '''''আহমদ জিলু''''' এপ্রিল ২০১১ বর্তমান == আরও দেখুন == ফেঞ্চুগঞ্জ ইউনিয়ন উত্তর ফেঞ্চুগঞ্জ ইউনিয়ন মাইজগাঁও ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা -বাংলাপিডিয়া উত্তর কুশিয়ারা ইউনিয়ন, ফেঞ্চুগঞ্জ -বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। উপজেলার ইউনিয়ন