প্লাঙ্গ ব্রার একটি উদাহরণ নীল জরি ডেমি-কাপ ব্রা পরিহিত নারী গায়িকা প্যাটি পেজ ভেতরে বুলেট ব্রা পড়েছেন, ১৯৫৫ সালের ছবি ডিজাইনার ডেমি-কাপ ব্রা পরিহিত নারী নার্সিং ব্রা পরিহিত মা তার শিশুকে স্তন্যদুগ্ধ খাওয়াচ্ছেন ওন্ডারব্রা, প্লাঙ্গ, পুশ-আপ ব্রা, ১৯৭৫ শির ব্রা ক্রীড়া বক্ষবন্ধনী নকশা করা বক্ষবন্ধনী এখানে বহুসংখ্যক বক্ষবন্ধনী নকশা রয়েছে যা ব্যবসায়ের বিভিন্ন ধরন এবং সামাজিক নির্ধারণের জন্যে উপযুক্ত এবং বাইরের পোষাকের বৈচিত্রতার সাথে পরিধান উপযুক্ত। সাধারণত, বক্ষবন্ধনীর আকৃতি, পরিধি, কার্যকারিতা, মানানশৈলী, বুনন রঙ ব্যাপকভাবে বিভিন্ন-রকমের হতে পারে। কিছু বক্ষবন্ধনী মৌলিক, ব্যবহারিক সহায়তা প্রদান অন্যদের উদ্দেশ্যপূর্ণ যৌনসংবেদনশীলতা প্রকাশের জন্য নকশা করা হয়ে থাকে। বক্ষবন্ধনীর নকশা এবং মানানশৈলী ক্রমাগত পরিবর্তিত হচ্ছে। কোনো স্বয়ংসম্পূর্ণ রীত বা প্রণালী ভিত্তিতে বক্ষবন্ধনী আলাদা করার নির্দিষ্ট বা স্বীকৃত মান পদ্ধতি নেই, এবং এ-কারণে বিভিন্ন নকশার ভিন্নতায় বক্ষবন্ধনী তৈরী হয়ে থাকে। এখানে তালিকাভুক্ত হওয়া ছাড়াও রয়েছে যেমন ব্রাইডাল বক্ষবন্ধনী, প্লাস সাইজ বক্ষবন্ধনী, দুস্প্রাপ্য বক্ষবন্ধনী, চামড়া বক্ষবন্ধনী, বেলি নৃত্য বক্ষবন্ধনী। অনেক বক্ষবন্ধনী একাধিক উদ্দেশ্য পূরণের ক্ষেত্রে তৈরি হয়ে থাকে, যেমন বেলকনেট বক্ষবন্ধনী। == বক্ষবন্ধনী নকশার বর্ণানুক্রমিক তালিকা == প্রায়ই বা স্টিক-অন ব্রা হিসেবে বর্নিত হয়ে থাকে। সাধারণত সিলিকন, polyurethane বা সমগোত্রীয় উপাদান দিয়ে তৈরি হয়ে থাকে, যা স্তনের নিম্নাংশে সংযুক্ত থাকে। কিছু সংস্করণে স্তনযুগলের জন্য একটি করে টুকরা থাকে। সম্ভবত নির্দিষ্ট সংখ্যক পূণঃব্যবহার করার জন্যে ক্ষুদ্র সমর্থন প্রদান করা হয়ে থাকে। এটা পশ্চাতবিহীন এবং ফিতাবিহীন বহিঃপোষাক হিসেবে মানানসই যেখানে ফিতাবিহীন বক্ষবন্ধনী পরিধান করে বাইরে বেরুনো বা সম্পূর্ণ বক্ষবন্ধনীবিহীন বেরুনো একই। দেখুন ক্রীড়া বক্ষবন্ধনী। '''বন্দু''': সাধারণত একধরনের প্রসারিত সরল বন্ধন, যা স্তনে আড়াআড়িভাবে পরিহিত হয়। জন্য এটি মানানসই এবং মাঝেমাঝে কাপ সন্নিবেশিত হলেও আকৃতি গঠনের দিক থেকে কিছুটা উপযোগী। একটি কাপড়ের বন্ধন যা মাঝেমাঝে সঠিক স্থানে স্তন বেঁধে রাখতে ব্যবহৃত হয়। অনাবৃত-কাঁধের বাহিরের পোষাকের জন্য উপযোগী যেমন পশ্চাতবিহীন সান্ধগাউন যা পশ্চাতাংশ অনাবৃত রাখতে সহায়তা করে। শেল্ফ ব্রা নামেও পরিচিত। দৃষ্টিগোচরতা, আকার এবং স্তনযুগলের মধ্যেকার ফাঁকা অংশ বৃদ্ধি করতে এবং স্তনযুগল কিছুটা উপরে তুলে ধরতে সহায়ক। ডেমি-ব্রায়ের অধিক দৃষ্টিগোচর সহায়ক সংস্করণে এর কিছু অংশ একেবারে ফাঁকা থাকে। ১৯৩৮ সালের দিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে প্রথম নকশা করা হয়, এবং ১৯৫০-এর দশকে মেইনস্ট্রিম ফ্যাশনে এটি জনপ্রিয় হয়ে উঠে। ফুল-কাপ এবং ডেমি-কাপ বক্ষবন্ধনীর মধ্যে তুলনা করা যায়। '''ব্রালেট''': হালকাওজনের, সরল নকশাকৃত, সাধারণত আনলাইনকৃত এবং নরম-কাপ পুলওভার ধরনের বক্ষবন্ধনী। এতে স্তনযুগল ঢাকা থাকে কিন্তু ছোট স্তনের ক্ষেত্রে এই বক্ষবন্ধনী কিছুটা সহায়ক হয়ে ওঠে। প্রায়শই ক্যামিসলের সাথে কিনতে পাওয়া যায়। কিশোরপূর্ব মেয়েদের কর্তৃক এই ধরনরে বক্ষবন্ধনী ট্রেনিং ব্রা বা প্রশিক্ষণ বক্ষবন্ধনী হিসেবে ব্যপকভাবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অনেকটা বন্দুর মতোন। প্রায়ই শেল্প-ব্রা হিসেবে বর্ণিত হয়ে থাকে, যদিও নিচে বর্ণিত পুরোপুরি শেল্প-ব্রায়ের মতো নয়। কিছু অন্তর্বিষ্ট বক্ষবন্ধনী রয়েছে বিয়োজনযোগ্য। '''বুলেট''': স্তনের উলম্ব অক্ষরেখায় অধিবৃত্ত সদৃশ আকৃতির একটি কাপযুক্ত পূর্ণ-সমর্থিত বক্ষবন্ধনী। বুলেট বক্ষবন্ধনীর বৈশিষ্ট সাধারণত সমকেন্দ্রীক বৃত্ত বা স্তনের বোঁটার মধ্যকার শোভাবর্ধক পেচালো সেলাই। ১৯৪০-এর দশকের শেষে আবিষ্কৃত হয়, ১৯৫০-এর দশকে ‘সোয়েটার গার্ল’ পিন আপের সময় জনপ্রিয় হয়ে উঠে। ব্লন্ডে অ্যাম্বিশন ট্যুরের সময় ম্যাডোনা জ্যঁ পল গুল্টার কর্তৃক নকশাকৃত একটি বুলেট ব্রা পরিধান করেছিলো যা পৌরাণিক ফ্যাশনে জনপ্রিয় আকর্ষণ উদ্বুদ্ধ করে। পৌরাণিক ল্যানজারি প্রতিষ্টান হোয়াট কেটি ডিড ছিলো প্রথম প্রতিষ্ঠান যারা ১৯৯৯ সালে বুলেট ব্রায়ের উৎপাদনে পুণরায় ফিরিয়ে আনে, এবং এটি আবারো কিছু ব্যান্ডের মাধ্যমে জনপ্রিয়তা অর্জন করে নেয় যেমন মার্ক এ্যন্ড স্পিন্সার, রিগবি এ্যন্ড পিলার এবং নাটুরানা তাদের নিজস্ব সংস্করণে বুলেট ব্রায়ের উৎপাদন শুর করে। '''দেহরেখা''': প্রায়ই মডেল-কাপ ব্রা হিসেবে বৈশিষ্টায়িত হয়ে থাকে। দেহরেখা বক্ষবন্ধনী প্রায়ই অর্ন্তবাস ধারণ করে থাকে। এই বক্ষবন্ধনী সন্ধিহীন, পূর্ব-গঠিত কাপ ফোম বা অন্যান্য লাইন ধারণ করে থাকে যা এর কাপ আকাড়ে ধরতে সাহায়ক, এমনকি অপরিহিত অবস্থায়ও। সম্ভবত ফুল-কাপ, ডেমি-কাপ, পুস-কাপ বা অন্যান্য ধরনের সচরাচর পাওয়া যায়। নিচে আরো দেখুন টি-শার্ট বক্ষবন্ধনী। বক্ষবন্ধনীর ফিতা বাইরের পোষাকের উপর ভিত্তি করে বিভিন্ন উপায়ে আলাদা এবং পূণরায় সাজিয়ে নেয়া যায়। রূপান্তরযোগ্য ফিতা প্রথাগতভাতে কাধের উপর, ক্রিস-ক্রস, হল্টার, ফিতাবিহীন এবং এব-কাঁধ পদ্ধতিতে সাজিয়ে নেয়া যায়। '''কাপবিহীন''': নিচে দেখুন '''তাক বক্ষবন্ধনী'''। '''ডেমি-কাপ''': প্রায়ই হাফ-ব্রা বা শেল্ফ ব্রা হিসেবে পরিচিত হয়। একটি আংশিক-কাপ বক্ষবন্ধনী ধরন যা স্তনযুগল অর্ধেক থেকে চার-তৃতীয়াংশ ঢাকতে পারে এবং ক্লিভেজ তৈরি স্তন উন্নীত করতে সহায়তা করে। অধিকাংশ ডেমি-কাপ বক্ষবন্ধনী অধিক ক্লীভেজ প্রদর্শনের জন্যে স্তনযুগল মাঝ থেকে চেপে রাখতে হালকা কাত করে নকশা করা হয়ে থাকে। সাধারণত কাপের বাইরের উপরের অংশে ফিতা লাগানো থাকে। ল্যানজারি কারখানা সাধারণভাবে ডেমি-কাপ বক্ষবন্ধনী সঙ্গায়িত করে থাকে যে এতে স্তনের বোঁটার এক ইঞ্চি (২৫ মিমি) উপর পর্যন্ত ঢাকা থাকে। নীচু ধরনের বাহিরের পোশাকের সাথে মানানসই। ফুল কাপ এবং ব্যালকোনেট বক্ষবন্ধনীর সাথে তুলনা করা যায়। নিরাপত্তার কথা ভেবে এ-ধরনের বক্ষবন্ধনী নকশা করা হয়। শেপ-টি-ব্রার ক্ষেত্রে এটি ব্যবহার করা হয়। '''জগিং''': দেখুন ক্রীড়া বক্ষবন্ধনী। '''অবসর''' '''মাসটেকটমি''' '''পুরুষ''' '''মাতৃত্ব''' '''নতুনত্ব''' '''নার্সিং''' '''প্যাড''' '''প্লাঙ্গ''' সঠিকভাবে মেরুদন্ডে অঙ্গবিন্যাস এবং প্রান্তিককরণের মাধ্যমে শক্তিশালী করে। '''পুশ-আপ''' '''শীর''': স্তনবৃন্ত প্রদর্শনের জন্যে স্বচ্ছ উপাদানে তৈরি একটি ফ্যাশন বক্ষবন্ধনী। '''তাক''' '''"শাটার" বক্ষবন্ধনী''' '''নরম কাপ''' '''ক্রীড়া''' '''টি-শার্ট''' '''প্রশিক্ষণ''' '''অন্তর্বাস''' '''জল''': কখনও কখনও '''তরল''' বা '''জেল বক্ষবন্ধনী''' নামে পরিচিত। স্তনের আকৃতি বর্ধিত করতে জল বা সিলিকন জেল দ্বারা ভর্তি কাপযুক্ত বক্ষবন্ধনী, অনেকটা '''বাতাস বক্ষবন্ধনী''' অনুরূপ। == আরও দেখুন == Pasties Décolletage == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তালিকা