'''মাসিক মদীনা''' বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় প্রাচীনতম মাসিক পত্রিকা। ১৯৬১ সালে ইসলমি চিন্তাবিদ, লেখক সাংবাদিক মাও. মুহিউদ্দীন খান এটি প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি মাসিক মদীনার প্রকাশক সম্পাদক ছিলেন। তখন থেকে শুরু করে নব্বইয়ের দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত বাংলাদেশের প্রধানতম মাসিক পত্রিকা হিসেবে পরিচিতির পাশাপাশি পূর্ব পাকিস্তান বাঙালি মুসলিম সম্প্রদায়ের মাঝে পত্রিকার পাঠক তৈরিতে মাসিক মদীনার গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। ==বিবরণ== পত্রিকাটি মাও. মহিউদ্দিন খান ১৯৬১ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা বাংলাবাজারে মদীনা ভবন থেকে পত্রিকাটি প্রকাশিত হয়। মদীনা পাবলিকেশন্স মাসিক মদীনা নিয়মিত প্রকাশ করে আসছে। প্রাক-ভারতীয় যুগের অনেক ইসলামী চিন্তাবিদগণ পত্রিকায় লেখালেখি করেছেন। মুসলমানদের গোষ্ঠীগত স্বার্থ রক্ষায় মাসিক মদীনা ভূমিকা পালন করে। গ্রাম-গঞ্জের সাধারণ মানুষ, বিশেষ করে পশ্চাদপদ মুসলিম সমাজের উন্নয়নে এবং মুসলিম বিকাশে পত্রিকার ভূমিকা ছিলো। আল্লামা বদরে আলম মিরেঠী (রহ.) কর্তৃক লিখিত হাদিস সংকলন অনুবাদ মুসলিম শরীফ থেকে সংকলিত উর্দু হাদীস সংকলনের নির্বাচিত হাদিসের বঙ্গানুবদ প্রথমে মাসিক মদীনায় ধারাবাহিকভাবে ছাপা হয়। ==সম্পাদনা== ==প্রভাব== ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র ম্যাগাজিন