'''দৈনিক সবুজ সিলেট''' একটি বাংলাদেশী দৈনিক সংবাদপত্র, যা সিলেট থেকে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত হয়। ২০০১ সালে প্রথম প্রকাশিত হয়। সংবাদপত্রটি সিলেটের প্রথম সারির দৈনিক পত্রিকা। সম্পাদক প্রকাশক মুজিবুর রহমান। == বিবরণ == '''দৈনিক সবুজ সিলেট''' 'ব্রডশিট' আকারে মুদ্রিত হয়। অনলাইন সংস্করণের পাশাপাশি পত্রিকাটি চার রঙে মুদ্রিত। নিয়মিত সংখ্যা ১৬ পৃষ্ঠা। এতে বাদামি নিউজপ্রিন্ট কাগজ ব্যবহার করা হয়। কলাম সংখ্যা ৮। বাংলাদেশ তথ্য মন্ত্রণালযয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ চলচ্চিত্র প্রকাশনা অধিদপ্তর কর্তৃক প্রকাশিত ৩০ জুন ২০১৮ তারিখের হিসেব অনুযায়ী, দৈনিক সবুজ সিলেটের প্রচলন সংখ্যা ১৭,০৫০ কপি যা সিলেট থেকে প্রকাশিত দৈনিক সমূহের মধ্যে দ্বিতীয়। == নিয়মিত আয়োজন == দৈনিক সবুজ সিলেটের নিয়মিত আয়োজন সমূহের মধ্যে রয়েছে: প্রথম পাতা *আর্ন্তজাতিক শেষের পাতা মহানগর সাহিত্য *সম্পাদকীয় বিনোদন খেলাধুলা == আরও দেখুন == দৈনিক সিলেটের ডাক দৈনিক জালালাবাদ *দৈনিক শ্যামল সিলেট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট '''দৈনিক সবুজ সিলেট''' সিলেট জেলার পত্র-পত্রিকার তালিকা বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন গণমাধ্যম সংবাদপত্র