'''গলগল''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cochlospermum religiosum'') হচ্ছে বিক্সাসি পরিবারের একটি সপুষ্পক উদ্ভিদ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের তফসিল-৪ অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ননা== এটি একটি ছোট গাছ এর উচ্চতা সাড়ে মিটার (২৫ ফুট) সাধারণত শুষ্ক পর্ণমোচী অরণ্য জন্মে থাকে। এটি উচ্চ ক্রমবর্ধমান গাছ। ==বিস্তৃতি== এই গাছ এশিয়ার দেশ ভারত, মায়ানমার, থাইল্যান্ডে দেখা যায়। ==চিত্রশালা== Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) trunk in Kolkata IMG 4248.jpg|Trunk in Kolkata, West Bengal, India. Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) flowers in Kolkata IMG Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) flowers in Kolkata IMG 4244.jpg|Detail of the flowers Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) flowering tree in Kolkata IMG tree Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) flowering canopy in Kolkata IMG canopy Image:Yellow Silk Cotton (Cochlospermum religiosum) flower in Kolkata IMG 4254.jpg|Detail of flower Image:Fruit and Flower Cochlospermum and Flower Image:Flower Cochlospermum ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সংরক্ষিত উদ্ভিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ রক্ষিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ