'''''ক্লোজ এনকাউন্টার্‌স অফ দ্য থার্ড কাইন্ড''''' (ইংরেজি ভাষায়: Close Encounters of the Third Kind) স্টিভেন স্পিলবার্গ পরিচালিত বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র যা ১৯৭৭ সালে মুক্তি পায়। এতে ''রয় নেরি'' নামের এক মার্কিন ইলেকট্রিক্যাল লাইনম্যানের ইউএফও-র সাথে ক্লোজ এনকাউন্টার এবং ইউএফও আচ্ছন্নতার গল্প চিত্রায়িত হয়েছে। যুক্তরাষ্ট্রের বিজ্ঞানী সরকারি কর্মকর্তাদের সম্পৃক্ততা ছবিটিতে নতুন মাত্রা যোগ করেছে। স্পিলবার্গের ছোটবেলা থেকেই ক্লোজ এনকাউন্টার ছবির পরিকল্পনার কাজ শুরু হয়েছিলো। অনেকেই এর স্বপ্ন দেখেছেন। স্পিলবার্গ এসে সেটাই পূর্ণ করেছেন। ১৯৭৩ সালের স্পিলবার্গ কলাম্বিয়া পিকচার্স এর সাথে একটি কল্পবিজ্ঞান সিনেমা নির্মাণের চুক্তি করেন। চিত্রনাট্য রচনায় স্পিলবার্গের পাশাপাশি অংশ নিয়েছেন পল শ্রাডার, জন হিল, ডেভিড জিলার, হ্যাল বরউড, ম্যাথিউ রবিন্স এবং জেরি বেলসন। শেষে অবশ্যই চিত্রনাট্য রচনার পুরো ক্রেডিট স্পিলবার্গকে একাই দেয়া হয়েছে। == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট '' Close Encounters of the Third Kind'' at Filmsite.org চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র স্পিলবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্‌সের চলচ্চিত্র সংস্কৃতি