'''দিনাজপুর পৌরসভা''' রংপুর বিভাগের দিনাজপুর জেলার অন্তর্গত দিনাজপুর সদর উপজেলার অধীন একটি পৌরসভা যা বাংলাদেশ উত্তরবঙ্গের সবচেয়ে পুরাতন পৌরসভা হিসেবে বিবেচিত। ১৮৬৯ সালে দিনাজপুর পৌরসভা গঠিত হয়। এটি একটি প্রথম শ্রেণির পৌরসভা। ১৮৬৯ খ্রিঃ প্রায় বর্গমাইল এলাকা নিয়ে দিনাজপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিতহয় এবং পদাধিকার বলে এর প্রথম চেয়ারম্যান ছিলেন তত্কালীন জেলা ম্যাজিষ্ট্রেট মিঃপ্যাটারসন ৷তখন জনসংখ্যা ছিল আনুমানিক ১০/১২হাজার৷ ১৮৭২ সালে প্রথম সরকারীভাবে আদমশুমারীতে জনসংখ্যা ১৩৭৮২জন গণনা করা হয়৷ ১৮৯৮ সালে সরকারী নিয়ন্ত্রণমুক্ত পৌরসভার সাধারণ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়৷ করদাতাদের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে দিনাজপুরের তত্কালিন মহারাজা গিরিজানাথরায় পৌরসভার প্রথম চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন৷ প্রাথমিক পর্যায়ে বাংলাস্কুলের একটি পৌরসভার দাপ্তরিক কার্যক্রম পরিচালিত হলেও ১৯০৩ সালে বর্তমান পৌরভবনটি নির্মিত হয়৷ বর্তমানে দিনাজপুর পৌরসভা ১২টি ওয়ার্ড সন্বনয়ে একটি প্রথম শ্রেনীর পৌরসভা, যারআয়তন ২৪.৫০ বর্গকিলোমিটার, লোকসংখ্যা ১,৫৭,৩৪৩ জন, ভোটারসংখ্যা ৯৯৮৬৬ জন৷ ০.৭৬ একর জমির উপর গঠিত অতিপুরাতন তিনটি ভবনে পৌরসভার কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে- এর পূর্বে ঐতিহ্যবাহী জিলা স্কুল, পশ্চিমে রেলস্টেশন, উত্তরে জেলা সদর হাসপাতাল, দক্ষিণে জেলা প্রশাসক কার্যালয় বিচারীক ভবন সমূহ অবস্থিত৷ দিনাজপুর পৌরসভায় বিনোদনের জন্যএকটি শিশুপার্ক আছে৷ এখানে একটি বাস টার্মিনাল, একটি ট্রাক টার্মিনাল, একটি খেয়াঘাট চারটি হাট-বাজার আছে৷ ==প্রশাসনিক এলাকা== পৌরসভা কার্যালয়ের অবস্থান পৌরসভা রোড, দিনাজপুর আয়তন ২৪.৫০ বর্গ কি.মি. ওয়ার্ড ১২ টি মহল্লা ... টি মৌজা ... টি ==পৌরসভার সীমানা== উত্তরে ইউনিয়ন দক্ষিণে ইউনিয়ন পূর্বে ইউনিয়ন পশ্চিমে পূর্ণভবা নদী ==চিত্রশালা== Image:A play ground at .... in Dinajpur পৌরসভার .... একটি খেলার মাঠ Image:Purnavaba River at Dinajpur পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে পূর্ণভবা নদী Image:Dinajpur Central Bus কেন্দ্রীয় বাসটার্মিনাল Image:Bahadur ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার জনবহুল স্থান সদর উপজেলা