'''মেঘদল''' বাংলাদেশের একটি ব্যান্ড। পর্যন্ত তাদের ২টি স্টুডিও অ্যালবাম বের হয়েছে। তৃতীয় অ্যালবাম ডানা"র কাজ চলছে। ফরাসি কবি বোঁদলেয়ারের কবিতা থেকে নামটি নেয়া হয়েছে। (আমি ভালোবাসি আশ্চর্য মেঘদল/ কবিতা-অচেনা মানুষ; শার্ল বোঁদলেয়ার)। ব্যান্ডটি পিঙ্ক ফ্লয়েড, মহীনের ঘোড়াগুলি থেকে অনুপ্রাণিত। == প্রাথমিক কাল == সময়টা ২০০০ সাল। তিন বন্ধু শিবু, সুমন উজ্জ্বল একসঙ্গে গান করতেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং চারুকলার বিভিন্ন কনসার্টে ২০০২ সালের দিকে মেঘদলের মেজবাউর রহমান সুমন, শিবু কুমার শীল, জাহান রম্য, চিন্ময়, টুটুল একসঙ্গে অ্যানিমেশনের কাজ করতেন আজিজ সুপার মার্কেটের ৪০, গ্র্যাফিকাল ইকোতে।তাদের ভাষায়, ‘আমাদের সেই ‘পারলৌকিক কামরা’র নাম আমরা দিয়েছিলাম ‘এথেন্স’। সেখানেই আমরা রেওয়াজ করতাম গিটার, খোল এবং হারমোনিয়াম নিয়ে।’ ২০০৫-এ উজ্জ্বলের অনুরোধে ব্যান্ডের সাথে যুক্ত হন এম জি কিবরিয়া। ‘ওম’ কম্পোজিশনটি দিয়ে মূলত শুরু হয় মেঘদলের যাত্রা। ‘ওম’ গানটার প্রাথমিক ধারণা তিন বন্ধুর, সেটার সাথে উজ্জ্বল যুক্ত করেন লিরিক। তারপর তিনজন বন্ধু মিলেই কাজটা দাঁড় করান। == বর্তমান সদস্য == শিবু কুমার শীল ''':''' কথা, সুর, কণ্ঠ মেজবাউর রহমান সুমন ''':''' কথা, সুর, কণ্ঠ রাশিদ শরীফ শোয়েব ''':''' কণ্ঠ, সুর, গিটার আমজাদ হোসেন ''':''' ড্রামস এম জি কিবরিয়া ''':''' বেইস তানভির দাউদ রনি ''':''' কিবোর্ড *সৌরভ সরকার ''':''' বাঁশি, ক্ল্যারিনেট, স্যাক্সোফোন == সাবেক সদস্য == মাসুদ হাসান উজ্জ্বল: কথা, সুর, কণ্ঠ (দ্রোহের মন্ত্রে ভালবাসা) জয়: ড্রামস (দ্রোহের মন্ত্রে ভালবাসা) আসাদ (নগরবাউল): কিবোর্ডিস্ট (দ্রোহের মন্ত্রে ভালবাসা) == প্রকাশিত অ্যালবাম == মেঘদল (স্বনামে) (উপশিরোনাম দ্রোহের মন্ত্রে ভালোবাসা) (২০০৪) শহরবন্দী (২০০৯) *নিওন আলোয় স্বাগতম মিশ্র অ্যালবাম, সহশিল্পী (২০০৭) ডানা (প্রকাশিতব্য) == তথ্যসূত্র == ব্যান্ড