'''ভাগ্যশ্রী থিপসে''' (বিবাহ-পূর্ব সাঠে জন্ম আগস্ট ১৯৬১) একজন উইম্যান ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার খেতাব জয়ী ভারতীয় দাবা খেলোয়াড়। উনি পাঁচ বার ভারতীয় মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ (১৯৮৫, ১৯৮৬, ১৯৮৮, ১৯৯১ ১৯৯৪) ১৯৯১ সালে এশিয়ান মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ জেতেন। ১৯৮৪ সালে ভাসান্তী উন্নির সাথে যৌথভাবে উনি ব্রিটিশ লেডিজ চ্যাম্পিয়নশীপ জেতেন। ২০০০ সালে উনি মহিলা বিশ্ব দাবা চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করেন প্রথম রাউন্ডে পেং ঝাওকিনের কাছে হার স্বীকার করেন। ওনাকে পদ্মশ্রী অর্জুন পুরষ্কারে সন্মানিত করা হয়। দাবা গ্রান্ডমাস্টার প্রবীন থিপসেকে বিয়ে করবার পর উনি নাম বদল করেন ভাগ্যশ্রী সাঠে থিপসে। মুম্বাইতে উনি আইডিবিয়াই-এ অফিসার পদে কর্মরতা। ==তথ্যসূত্র== জন্ম প্রাপক পুরস্কার প্রাপক