'''রুশেমা বেগম''' একজন বাংলাদেশি শিক্ষক রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। ==জীবনী== রুশেমা বেগম ফরিদপুর জেলার ঈশান মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি বিদ্যালয়টির প্রধান শিক্ষক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার স্বামী ইমামউদ্দিন আহমাদ প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে ফরিদপুর-৫ (বর্তমান ফরিদপুর-৩) আসন থেকে সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৯ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসনের সাংসদ হিসেবে বিনা নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালের জুলাই তিনি ৮৫ বছর বয়সে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ফরিদপুর হার্ট ফাউন্ডেশন হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বাংলাদেশী নারী শিক্ষক মৃত্যু