'''রববার্ট ভ্যান ডি করপুট''', ১৯৮৮ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন, যিনি তার স্টেজের নাম নামে অধিক পরিচিত। তিনি ব্রেডা, নেদারল্যান্ডস থেকে একজন ডাচ ইলেক্ট্রো হাউস ডিজে, রেকর্ড প্রযোজক এবং রিমিক্সার। ২০১৩ সালে ডিজে ম্যাগের ভোটে ওয়ার্ল্ডের ১নং ডিজে নির্বাচিত হয়েছিলেন এবং ২০১৪ সালে আবারও। ডিজে ম্যাগ টপ১০০ ডিজে ২০১৭ সালের নির্বাচনে তিনি নম্বরে স্থান পেয়েছেন। হার্ডওয়েল মিউজিক ফেস্টিভলে তার সেটের জন্য বেশি পরিচিত, আল্ট্রা মিউজিক ফেস্টিভাল, সানবার্ন এবং টমোররোল্যান্ড সহ। ২০০৯ সালে তিনি "Show me love vs Be" গানের বুটলেগের জন্য পরিচিতি পান। তিনি ২০১০ সালে তার নিজস্ব রেকর্ড লেবেল রিভিলড রেকর্ডিংস এবং ২০১১ সালে রেডিও শো 'হার্ডওয়েল অন এয়ার' প্রতিষ্ঠা করেন। তার লেবেলের মাধ্যমে তিনি একটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম এবং আটটি সংকলন অ্যালবাম প্রকাশ করেছেন। তার আত্মপ্রকাশ স্টুডিও অ্যালবাম, ইউনাইটেড ইউ আর, ২০১৫ সালে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি