এল সালভাদোরের ভূ-সংস্থানিক মানচিত্র এল সালভাদোরের উপগ্রহ চিত্র (এপ্রিল, ২০০২) এল সালভাদোরের ভেতর দিয়ে পূর্ব-পশ্চিম বরাবর দুইটি সমান্তরাল পর্বতশ্রেণী চলে গেছে। এই দুই পর্বতশ্রেণীর মধ্যে একটি মালভূমি অবস্থিত। এর প্রশান্ত মহাসাগরের তীরে রয়েছে সরু সমভূমি এলাকা। এল সালভাদোরের প্রায় ৮৫% এলাকা পর্বত মালভূমিতে আকীর্ণ। বাকী অংশগুলি উপকূলীয় সমভূমি। মধ্যভাগের মালভূমিটিতে (গড় উচ্চতা ৬০০ মিটার) সবচেয়ে বেশি লোক বাস করে। এল সালভাদোরের সব বড় শহর এখানেই অবস্থিত। বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভূগোল বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোর আমেরিকার ভূগোল