'''পূর্ণিমা হেম্ব্রম''' (জন্ম 10 জুলাই 1993) একজন ভারতীয় ট্র্যাক এবং ফিল্ড অ্যাথলেট। ২০১৫ এবং ২০১৭ এশিয়ার চ্যাম্পিয়নশিপে হেপ্টাথলনে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন এবং ২০১৮ সালের এশিয়ান গেমসে চতুর্থ স্থানে ছিলেন। ==জীবন== হেম্ব্রম ওড়িশার ময়ূরভঞ্জ থেকে সাঁওতাল উপজাতি থেকে। ১৯৯৩ সালে তিনি দুখিয়া ধনিয়া হেম্ব্রমে জন্মগ্রহণ করেন এবং তার দুই ভাই দুর্গা, দমন এবং এক বোন সিঙ্গো। ==পেশা== হেম্ব্রমকে ২01২ সালে বিজু পটুনিক বছরের সেরা খেলোয়াড় ঘোষণা করা হয়েছিল এবং তাকে 200,000 রুপি পুরস্কার দেওয়া হয়েছিল। ২০১৭ সালে ওড়িশার মুখ্যমন্ত্রী নবীন পটনায়েকের ২০১৭ সালের এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স ঠিক আগে জুলাই তাকে 300,000 রুপি প্রদান করা হয়। ২017 এর এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নশিপে চূড়ান্ত ইভেন্টে তার সহকর্মী স্বপ্না বারমানের পতন ঘটে নারী হিপথথলন যা ৮০০ মিটার ছিল। তবে বারমিন এখনো সোনা নিয়েছেন। জাপানের মেগ হ্যামফিল রৌপ্য গ্রহণ করেন এবং হেম্ব্রম ব্রোঞ্জ পদক লাভ করেন। পরবর্তীতে হেম্ব্রম গুনটুরের ৫৭ তম জাতীয় সিনিয়র ইন্টার-স্টেট অ্যাথলেটিক চ্যাম্পিয়নশিপে 100 মিটার স্বর্ণ পদক লাভ করেন। হেম্ব্রম ২০১৭ সালের ১৭ সেপ্টেম্বর আশগাবাতে ৫ম এশিয়ান ইন্ডোর এবং মার্শাল আর্টস গেমসে স্বর্ণপদক জিতেছে। ==তথ্য উৎস== জন্ম ব্যক্তি from Jalpaiguri (track and field) at the 2018 Commonwealth Games (track and field) at the 2018 Asian Games