'''জিনাত শানু স্বাগতা''' হলেন একজন বাংলাদেশি অভিনেত্রী, উপস্থাপিকা সংগীতশিল্পী। ==জীবনী== সাড়ে তিন বছর বয়সে ''লিনজা'' চলচ্চিত্রে শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে পা রাখেন তিনি। এরপর শিশুশিল্পী হিসেবে অভিনয় করেন ''সম্মান'', ''সতীপুত্র আবদুল্লাহ'' ''টপ মাস্তান'' চলচ্চিত্রে। স্বাগতা ছোটবেলা থেকে গান গাইতেন। নতুন কুঁড়ি প্রতিযোগিতায় ছড়াগান বিভাগে দ্বিতীয় স্থান অধিকার করেছিলেন স্বাগতা। ২০০৬ সালে মান্নার বিপরীতে ''শত্রু শত্রু খেলা'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে প্রথমবারের মত কোন চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন। এর আগে, ২০০৫ সালে ইউ গট দ্য লুক প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন তিনি। ২০১৪ সালে তার অভিনীত ''সূচনা রেখার দিকে'' সেন্সর ছাড়পত্র পায়। কিন্তু, চলচ্চিত্রটি আজও প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায় নি। ছোট পর্দায় স্বাগতার অভিষেক ঘটে আবদুল্লাহ আল মামুন নির্দেশিত ''এক জনমে'' ধারাবাহিকে অভিনয়ের মাধ্যমে। তার অভিনীত প্রথম একক নাটক হল ''ইচ্ছেপূরণ''। স্বাগতাকে অভিনয়ের পাশাপাশি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করে থাকেন। তিনি মহাকাল নামের একটি ব্যান্ডদল গড়ে তুলেছিলেন। সে দল পরবর্তীতে ভেঙে যায়। তার প্রকাশিত অ্যালবামগুলো হল ''মহিনের ঘোড়াগুলি'', ''মহাকাল'' ''ভালবাসি তোমাকে''। এছাড়াও তিনি প্রাণ কোলা, কোকোলা নুডলস, স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক গ্রামীণফোনের বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেছেন। ==চলচ্চিত্র তালিকা== ''লিনজা'' ''সম্মান'' ''সতীপুত্র আবদুল্লাহ'' ''টপ মাস্তান'' ''শত্রু শত্রু খেলা'' ''কোটি টাকার ফকির'' ''অশান্ত মন'' ''ডুবসাঁতার'' ''ফিরে এসো বেহুলা'' ''সূচনা রেখার দিকে'' ==উল্লেখযোগ্য নাটক== ''এক জনমে'' ''ইচ্ছেপূরণ'' ''রুদ্র রোদেলা কাব্য'' ''একজন শানুর গল্প'' ''গৃহ জামাতাগণ'' ''গরুচোর'' ''বাপ বেটা সেইম সাইড'' ''ধন্যি মেয়ে'' ''অপূর্বা'' ''দলছুট'' ''প্রজাপতি'' ''কমেডি অ্যাট কলোনি'' ''কাছাকাছি'' ''শূন্য জীবন'' ''চুপকথা'' ''ফাইভ ফিমেল ফ্রেন্ড'' ''চিরকুমারী সংঘ'' ''মহুয়া'' ''কমলা সুন্দরী'' ''পাল্টা হাওয়া'' ''ঢাকা নিবাস'' ''ব তে বন্ধু'র হুটোপুটি'' ==উপস্থাপনা== ''ছায়াছন্দ'' (বিটিভি) ''সিনে বিট সাদা কালো'' (বাংলাভিশন) ''সোনালি দিনের রুপালি গল্প'' (বাংলাভিশন) ''এশিয়ান মিউজিক ঈদ স্পেশাল'' (এশিয়ান টিভি) ''লাফটার শো'' (এনটিভি) ==অ্যালবাম== ''মহিনের ঘোড়াগুলি'' ''স্বপ্নচূড়া'' ''মহাকাল'' ''ভালবাসি তোমাকে'' ==বিজ্ঞাপন চিত্র== প্রাণ কোলা কোকোলা নুডলস স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক গ্রামীণফোন ==পুরস্কার স্বীকৃতি== ইউ গট দ্য লুক ২০০৫ ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৭ সালের ২৩ সেপ্টেম্বর স্বাগতা চিত্রগ্রাহক রাশেদ জামানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রাশেদ জামান ''আয়নাবাজি'' চলচ্চিত্রের চিত্রগ্রহণের সাথে যুক্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল