'''হিদার জোসেফ''' () হলেন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার, বিশেষত একাডেমিক জার্নাল প্রকাশনা সংস্কার কার্যে জড়িত অধিবক্তা। বর্তমানে তিনি স্কলারি পাবলিশিং অ্যান্ড একাডেমিক রিসোর্স কোয়ালিশন (SPARC স্পার্ক)-এর নির্বাহী পরিচালক এবং পাবলিক লাইব্রেবি অব সায়েন্স (পিএলওএস)-এর পরিচালনা বোর্ডের সদস্য। == পটভূমি == ১৯৯০'এর দশকের শেষের দিকে জোসেফ ''মলিক্যুলার বায়োলজি অফ দ্যা সেল''-এর সম্পাদক ছিলেন। == কর্মক্ষেত্র == জোসেফ বিজ্ঞানীদের গবেষণা প্রতিষ্ঠান, বৈজ্ঞানিক সমাজ সরকারের সাথে আলোচনার ভিত্তিতে প্রকাশনা বিকল্প নিয়ে আলোচনা করে তাদের প্রকাশনার বৃহত্তর পাঠকদের সম্ভাব্যতা অর্জনের জন্য উৎসাহিত করেন। তিনি ফেডারেল রিসার্চ পাবলিক অ্যাক্সেস আইন অনুমোদন করার পক্ষেও কাজ করেন। তিনি আন্দোলনের আয়োজকদের একজন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 'স্পার্ক'-এ সন্নিবেশিত জীবনী। ২২ মিনিটের একটি অডিও সাক্ষাতকার। ব্যক্তি কর্মী প্রবেশাধিকার কর্মী পণ্ডিত