'''ভুটানে পতিতাবৃত্তি''' বেআইনি, কিন্তু ভুটানের অনেক সীমান্তবর্তী শহরে মানুষ প্রকাশ্যে পতিতা বাণিজ্য করে থাকে। == পতিতা == স্বাস্থ্য মন্ত্রনালয়ের তথ্য থেকে অনুমান করা হয় যে ভুটানে ৪০০ থেকে ৫০০ জন মহিলা পতিতাবৃত্তির সাথে জড়িত। তাদের অধিকাংশই এসেছে দরিদ্র পরিবার থেকে। তারা গোপন পেশা হিসেবে পতিতাবৃত্তি করে। তাদের অধিকাংশের দ্বিতীয় প্রকাশ্য পেশা রয়েছে। তবে ভুটানে পেশাদার পতিতা রয়েছে। তাদের মধ্যে বিদ্যালয়গামী নারীরাও আছে। == মানবপাচার == ভুটানের সীমান্তবর্তী অঞ্চলে মানবপাচার বিশেষত নারী শিশুপাচারের ঘটনা ঘটে। ভারত, নেপাল বাংলাদেশসহ বিভিন্ন দেশ থেকে নারীপাচার হয়ে ভুটানে এসে পতিতাবৃত্তির সাথে জড়িয়ে পড়ে। == বোমেনা প্রথা == ভুটানের প্রত্যন্ত অঞ্চলে বোমেনা প্রথা লক্ষ্য করা যায়। মূলত পূর্ব ভুটান তথা প্রত্যন্ত অঞ্চলগুলোতেই এই রীতির প্রচলন রয়েছে। প্রথা অনুসারে, ভুটানের পুরুষেরা রাতের অন্ধকারে মেয়ের সন্ধানে বের হয়। তারা কোন মেয়েদের ঘরে ঢুকে যায় তাদের শারীরিক সম্পর্ক স্থাপন করে। যদি পরের দিন সূর্যোদয় পর্যন্ত সেই পুরুষ উক্ত মহিলার ঘরে অবস্থান করে, তবে ছেলে মেয়ের দুই পরিবারের সম্মতিতে তাদের বিয়ে দেওয়া হয়। কিন্তু যদি ভোরের আলো ফোটার আগেই সেই পুরুষ ঘর ছেড়ে চলে যায়, তবে সেই মহিলার পরিবার পুরুষটিকে কোন দোষ দিতে পারে না। == আইন == ভুটানের পেনাল কোড (পিসিবি), ২০০৪ এর ৩৭৩ ধারায় বলা হয়েছে যে, একজন পতিতা অভিযুক্তকে পতিতাবৃত্তির অপরাধে দোষী সাব্যস্ত করা হবে, যদি অভিযুক্ত ব্যক্তি কাউকে পতিতাবৃত্তির প্রস্তাব দেয়, অন্য কোন ব্যক্তির সাথে টাকা বা সম্পত্তির বিনিময়ে যৌন সম্পর্কে জড়িয়ে পড়ে, বা জড়িত হতে সম্মত হয়। ৩৭৪ ধারায় বলা হয়েছে, পতিতাবৃত্তির অপরাধ একটি অপকর্ম হিসেবে চিহ্নিত হবে। == আরো দেখুন == বাহরাইনে পতিতাবৃত্তি কাতারে পতিতাবৃত্তি তুরস্কে পতিতাবৃত্তি ইসরায়েলে পতিতাবৃত্তি == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী পতািতাবৃত্তি পতিতাবৃত্তি বিষয়শ্রেণী:কাজ চলছে সমাজ