সাধারণ দশা চিত্র। ভাঙ্গা রেখাগুলি দিয়ে পানির অস্বাভাবিক আচরণ প্রদর্শিত হচ্ছে। যে তাপমাত্রা চাপে কোনও বস্তু একইসাথে বাষ্পীয়, তরল এবং কঠিন অবস্থায় বিরাজ করতে পারে তাকে ওই বস্তুর '''ত্রৈধ বিন্দু''' বলে। পানির ত্রৈধ বিন্দু হলো ২৭৩.১৬ কেলভিন তাপমাত্রা (০.০১o সেন্টিগ্রেড) এবং ৬১১.২ প্যাসকেল চাপ। এই তাপমাএায় পানির তিন অবস্থা বিরাজ করে। তাপমাত্রার যেকোনো স্কেল তৈরি করতে হলে দুটো নির্দিষ্ট তাপমাএা(বা স্থিরাঙ্ক) দরকার। কেলভিন স্কেলে একটি হচ্ছে পরম শূণ্য। অন্যটি হচ্ছে পানির ত্রৈধ বিন্দু বা Triple Point. এই তাপমাত্রায় একটি নির্দিষ্ট চাপে(০.০০৬০৩৭৩ atm) বরফ, পানি এবং জলীয় বাষ্প এক সাথে থাকতে পারে বলে তাপমাত্রাকে অনেক বেশি সূক্ষ্মভাবে নির্দিষ্ট করা যা।