:'' ''সেন্ট এলিয়াস পর্বত'' দ্বারা আরোও বোঝানো যেতে পারে কার্মেল পর্বত'' সেন্ট এলিয়াস পর্বত, আইসি বে থেকে '''সেন্ট এলিয়াস''' () উত্তর-পশ্চিম উত্তর আমেরিকার সেন্ট এলিয়াস পর্বতমালার বরফাবৃত সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের আলাস্কা অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণ-পূর্ব কানাডার ইউকন টেরিটোরির দক্ষিণ-পশ্চিম সীমানায় অবস্থিত। সমুদ্রতল থেকে ৫,৪৮৯ মিটার উঁচু এই পর্বতটি উত্তর আমেরিকার চতুর্থ সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। ইউরোপীয়দের মধ্যে ডেনীয়-রুশ পর্যটক ভিতুস বেরিং ১৭৪১ সালে সর্বপ্রথম এটি দেখেন এর নামকরণ করেন। ইতালীয় যুবরাজ লুইগি আমাদেও দি সাভোইয়ার অধীনে একটি দল ১৮৯৭ সালে প্রথমবারের মত এর শীর্ষে আরোহণ করে। == তথ্যসূত্র == পর্বত যুক্তরাষ্ট্রের পর্বত