'''ব্যাটিং গড়''' ক্রিকেট, বেসবল সফটবলে ব্যবহৃত ক্রিকেট খেলায় ব্যাটসম্যান বেসবল হিটারদের ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের মানদণ্ডস্বরূপ এটি। বেসবল পরিসংখ্যানের উন্নয়নের ফলে ক্রিকেট খেলায় গড়ের ধারণা প্রভাবান্বিত হয়। == ক্রিকেট == ডন ব্র্যাডম্যানের টেস্ট গড় ৯৯.৯৪। ক্রিকেট খেলায় একজন খেলোয়াড়ের ব্যাটিং গড় তার সর্বমোট রানকে কতবার আউট হয়েছে তা দিয়ে ভাগ করে চিহ্নিত করা হয়। খেলোয়াড়ের সংগৃহীত রান সংখ্যা কিভাবে সে আউট হয়েছে তা প্রাথমিক মানদণ্ড হিসেবে গণ্য করা হয়। অনেকাংশেই সহ-খেলোয়াড়দের উপর নির্ভর করে। ব্যাটিং গড় একজন ব্যাটসম্যানের ব্যক্তিগত পর্যায়ে অন্যতম প্রধান মাপকাঠি। কোন ইনিংসে সকলেই আউট হলে গড় রান ইনিংস হিসেবে করা হয়। কোন কারণে ব্যাটসম্যান অপরাজিত থাকলে সংখ্যা অজানাসংখ্যক হিসেবে গণনা করা হয়। অষ্টাদশ শতক থেকে ব্যাটিং গড় একজন ক্রিকেটারের অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে। অধিকাংশ খেলোয়াড়ের ক্ষেত্রে তার ব্যাটিং গড় ২০ থেকে ৪০-এর মধ্যে থাকে। উইকেট-কিপারদের ক্ষেত্রেও তা প্রায় একই থাকে। এরকিছু কম হলেও তিনি তা উইকেট-রক্ষণের কাজে অংশগ্রহণ করে পূর্ণাঙ্গতা আনয়ণ করেন। একবিংশ শতকে খেলোয়াড়দের ব্যাটিংয়ে দক্ষতা ছোট মাঠে খেলার ফলে ব্যাটিং গড় বেশ বৃদ্ধি পেয়েছে। খেলোয়াড়দের ৫০ ঊর্ধ্ব গড়কে গণ্য করা হয়। অন্যদিকে ১৮৭০-এর দশকে পিচে ভারী রোলার ব্যবহারের পূর্বেকার ২৫ গড়কে খুবই ভাল হিসেবে গণ্য করা হয়েছে। == টেস্ট ক্রিকেটে শীর্ষ ব্যাটিং গড় == অবস্থান ব্যাটসম্যান টেস্ট ইনিংস অপরাজিত রান সর্বোচ্চ গড় সময়কাল ডোনাল্ড ব্র্যাডম্যান ৫২ ৮০ ১০ ৬৯৯৬ ৩৩৪ ৯৯.৯৪ ১৯২৮–১৯৪৮ মমিনুল হক ১২ ২৩ ১১৯৮ ১৮১ ৬৩.০৫ ২০১৩–বর্তমান আর. জি. পোলক ২৩ ৪১ ২২৫৬ ২৭৪ ৬০.৯৭ ১৯৬৩–১৯৭০ জর্জ হ্যাডলি ২২ ৪০ ২১৯০ ২৭০* ৬০.৮৩ ১৯৩০–১৯৫৪ হার্বার্ট সাটক্লিফ ৫৪ ৮৪ ৪৫৫৫ ১৯৪ ৬০.৭৩ ১৯২৪–১৯৩৫ এডি পেন্টার ২০ ৩১ ১৫৪০ ২৪৩ ৫৯.২৩ ১৯৩১–১৯৩৯ কেন ব্যারিংটন ৮২ ১৩১ ১৫ ৬৮০৬ ২৫৬ ৫৮.৬৭ ১৯৫৫–১৯৬৮ কুমার সাঙ্গাকারা ১৩০ ২২৫ ১৭ ১২২০৩ ৩১৯ ৫৮.৬৬ ২০০০–বর্তমান এভারটন উইকস ৪৮ ৮১ ৪৪৫৫ ২০৭ ৫৮.৬১ ১৯৪৮–১৯৫৮ ১০ ওয়ালি হ্যামন্ড ৮৫ ১৪০ ১৬ ৭২৪৯ ৩৩৬* ৫৮.৪৫ ১৯২৭–১৯৪৭ == তথ্যসূত্র == (ক্রিকেট) পরিসংখ্যান রেকর্ড পরিসংখ্যান পরিভাষা ব্যবহৃত পরিভাষা