হল ১০৮টি "দিব্য দেশম" বা আলোয়ার নামে পরিচিত বারো জন সন্ত কবির দ্বারা পূজিত বিষ্ণুমন্দির। এটি কাঞ্চীপুরমে অবস্থিত। == মন্দির == মন্দিরটি ছোটো মন্দির। এতে একটি কুণ্ড (পবিত্র পুকুর) তিনটি গোপুরম আছে। মন্দিরের প্রধান দেবতা হলেন "অষ্টভুজ পেরুমল"-রূপী বিষ্ণু। "তায়ার" বা দেবতার পত্নীর জন্যও একটি মন্দির আছে। দেবতার পত্নী এখানে "আলারমেল মাঙ্গাই তায়ার" নামে পূজিত হন। এখানে হনুমান, আলোয়ার, অণ্ডাল, সুদর্শন চক্র সরবেশ্বরেরও মন্দির আছে। == কিংবদন্তি == সরস্বতী ব্রহ্মার যজ্ঞ নষ্ট করতে অনেকগুলি অসুর পাঠিয়েছিলেন। বিষ্ণু তাদের সবাইকে বধ করেন। শেষ পর্যন্ত সরস্বতী এক ভয়ানক সাপকে পাঠান। তাকে বধ করতে বিষ্ণু "অষ্টভুজ পেরুমল" বা আট হাতে আট অস্ত্রধারী মূর্তি গ্রহণ করেন। সাপটিকে যজ্ঞশালার বায়ুকোণে পাওয়া গিয়েছিল। এই জায়গাটিই এখন এই মন্দিরের "সরবেশ্বরণ" অংশ। অন্য মতে, এই মন্দিরটির সঙ্গে বিষ্ণুর "গজেন্দ্র মোক্ষ" কীর্তির সঙ্গে সম্পর্ক আছে। বিষ্ণু হস্তিরাজ গজেন্দ্রকে অভিশাপ থেকে উদ্ধার করার জন্য অবতীর্ণ হয়েছিলেন। == পাদটীকা == Sri Ashtabhuja Perumal Temple, '''Ashtabhujam Divyadesam''' About Temple About Ashtabujankaram == বহিঃসংযোগ == হিন্দু মন্দির