'''বেলগাছা ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার কুড়িগ্রাম সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == এর পূর্ব দিকে কুড়িগ্রাম পৌরসভা মোগলবাসা ইউনিয়ন, পশ্চিমে রাজারহাট উপজেলার চাকিরপাশার ইউনিয়ন, উত্তরে কাঁঠালবাড়ি ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাজারহাট উপজেলার উমর মজিদ ই্উনিয়ন অবস্থিত। == জনসংখ্যা == এখানকার মোট জনসংখ্যা ৩৪,৩৫৩ জন। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == উপজেলা সদর গেট হতে ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত সিএনজিতে, রিক্সা, অটোরিক্সা ১৫-৩০ টাকা ত্রিমোহনী বাজার থেকে ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত সিএনজিতে, রিক্সা, অটোরিক্সা ২৫-৩৫ টাকা খলিলগঞ্জ বাজার থেকে ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত ভাড়া সিএনজিতে, রিক্সা, অটোরিক্সা ১৫-২৫ টাকা। কুড়িগ্রাম পৌরসভা থেকে ইউনিয়ন পরিষদ পর্যন্ত ভাড়া ৩৫০-৪০ টাকা। সকল প্রকার যানবাহনে আসা যাবে। == প্রখ্যাত ব্যক্তিত্ব == আমসা আমিন মেজর জেনারেল (অবঃ প্রাপ্ত) == তথ্যসূত্র == জেলার ইউনিয়ন