'''ডোমিনিকোস (, ইংরেজী: Doménikos Theotokópoulos, ১৫৪১ এপ্রিল ১৬১৪), সাধারণ্যে '''এল গ্রেকো''' (স্প্যানিশ ভাষায়: "গ্রিক") নামে বহুল পরিচিত, ছিলেন স্পেনের রেনেসাঁস যুগের একজন চিত্রকর, ভাস্কর্যবিদ এবং স্থাপত্যবিদ। তার "এল গ্রেকো" নাম গ্রিক এবং স্পেনীয় উভয় নাগরিকত্বই নির্দেশ করে। তিনি চিত্রে সাধারণত গ্রিক অক্ষরে তার পূর্ণ নাম Δομήνικος Θεοτοκόπουλος (''ডোমিনিকোস স্বাক্ষর হিসাবে ব্যবহার করতেন; কখনো কখনো তাতে Κρής (''Krēs'', "ক্রিটের") শব্দটিও যুক্ত করতেন। এল গ্রেকো ক্যান্ডিয়া রাজ্যে জন্মগ্রহণ করেন, যা সেই সময়ে ভেনিস প্রজাতন্ত্রের অংশ এবং শিল্প কেন্দ্র ছিল। ২৬ বছর বয়সে ভেনিসের ভ্রমণের আগে তিনি অন্য গ্রীক শিল্পীদের কাজ করার মতো প্রশিক্ষিত হয়ে ওঠেন।. ১৫৭০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি রোমে চলে যান, যেখানে তিনি একটি কর্মশালার উদ্বোধন করেন এবং বিভিন্ন কাজ সম্পাদন করেন। ইতালিতে থাকার সময়, এল গ্রেকো তার শিল্পশৈলীকে বিশেষ রীতির উপাদান এবং ভেনেসিয়ান নবজাগরণের সাথে সমৃদ্ধ করেছিলেন যা বেশ কয়েকটি মহান শিল্পীর কাজের পূনরাবৃত্তি, বিশেষত টিন্টোরেট্টোর। ১৫৭৭ সালে তিনি স্পেনের টলেডোতে চলে যান, যেখানে তিনি মারা যান এবং তার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত কাজ করেন। টলেডোতে, এল গ্রেকো বেশ কয়েকটি অর্পিত কর্মভার পেয়েছিলেন এবং তার সেরা চিত্রগুলি তৈরি করেছিলেন। এল গ্রেকোর নাটকীয় এবং প্রকাশবাদী শৈলী তার সমসাময়িকদের দ্বারা বিভ্রান্তিকর অবস্থায় গৃহীত হয় কিন্তু সেগুলি ২০ শতকে এসে সমাদর পায়। এল গ্রেকো অভিব্যক্তিবাদ এবং কিউবিজম উভয়ের অগ্রদূত হিসাবে বিবেচিত হন, যেখানে তার ব্যক্তিত্ব কাজগুলি রেনার মারিয়া রিল্কে এবং নিকোস কজান্তাজাকিসএর ন্যায় কবি লেখকদের অনুপ্রেরণার উৎস ছিল। আধুনিক পণ্ডিতদের দ্বারা এল গ্রেকো এমন একজন সতন্ত্র শিল্পী হিসেবে চিহ্নিত হয়েছেন যে তার শিল্পসত্ত্বা কোনও প্রচলিত স্কুলের মধ্যে পড়ে না। তিনি পাশ্চাত্য চিত্রকলার সাথে ঐতিহ্যসমূহ বাইজেন্টাইন এর মেলবন্ধন করে, প্রায়শই কল্পনাপ্রসূত স্বপ্নময় রঞ্জক,ও পেঁচালো দীর্ঘায়িত মূর্তির জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ==জীবন== ===প্রারম্ভিক বছরগুলি পরিবার=== ১৫৪১ সালে জন্মগ্রহণ করেন ক্রেটে তে ফোডেল বা ক্যান্ডিয়া গ্রামে (চান্দাক্সের ভেনেটিয়ান নাম, বর্তমানে হেরকিলিযন)। এল গ্রেকো, একটি সমৃদ্ধ শহুরে পরিবার থেকে এসেছিলেন, যেটি সম্ভবত ১৫২৬ থেকে ১৫২৮ সালের মধ্যে ক্যাথলিক বিরুদ্ধে একটি বিদ্রোহের পর চেনিয়া থেকে কান্দিয়াতে চলে যায়। এল গ্রেকোর পিতা জিওগ্রিওস থিয়োটোকোপোলোস (ডি 1556) একজন ব্যবসায়ী কর সংগ্রাহক ছিলেন। তার মা বা তার প্রথম স্ত্রী যারাও গ্রীক সম্পর্কে কিছুই জানা যায় নি। এল গ্রেকোর বড় ভাই, ম্যানুউসস থিওতোকোপোলস (১৫৩১ ১৩ ডিসেম্বর ১৬০৪) ছিলেন একজন ধনী ব্যবসায়ী ছিলেন এবং তার জীবনের শেষ বছর (১৬০৩-১৬০৪) এল গ্রেকোর টলেডোর বাড়িতে কাটিয়েছিলন।এল গ্রেকো পোস্ট বাইজ্যান্টাইন শিল্পের একটি প্রধান কেন্দ্র ক্রিতান স্কুল একটি আইকন চিত্রশিল্পী হিসেবে প্রাথমিক প্রশিক্ষণ লাভ করেন। চিত্রকলা ছাড়াও, সম্ভবত প্রাচীন গ্রীস ক্লাসিক এবং সম্ভবত ল্যাটিন ক্লাসিকও অধ্যয়ন করেছেন; তিনি তার মৃত্যুর পূর্বে ১৩০ টি বইয়ের একটি "কার্যকরী গ্রন্থাগার" রেখে গেছেন, গ্রিক ভাষায় বাইবেল এবং টীকাযসহ Vasari ক্যান্ডিয়া শৈল্পিক কার্যকলাপের কেন্দ্র ছিল যেখানে প্রাচ্য পাশ্চাত্য সংস্কৃতির সহাবস্থান সুদৃঢ় ছিল, ১৬ শতকে যেখানে প্রায় দুইশত চিত্রশিল্পী সক্রিয় ছিলেন এবং ইতালীয় আদর্শের উপর ভিত্তি করে চিত্রশিল্পীদের সংগঠিত করেছিলেন। ১৫৬৩ সালে, ২২ বছর বয়সে, এল গ্রেকো একজন "মাস্টার" ("মেইস্টরো ডোমেনগো") হিসাবে একটি দস্তাবেজে বর্ণিত হয়েছেন, যার অর্থ তিনি ইতিমধ্যেই সংস্থার একজন প্রধান ছিলেন এবং সম্ভাব্য তার নিজের কর্মশালার পরিচালনা করছিলেন। তিন বছর পর ১৫৬৬ সালের জুন মাসে একটি চুক্তির সাক্ষী হিসেবে তিনি তার নাম ("মাস্টার মিয়াঙ্গোস থিওটোকোপোলস, চিত্রকর") হিসাবে স্বাক্ষর করেন। বেশিরভাগ পন্ডিত বিশ্বাস করেন যে থিওোটোকোপোপোলস "পরিবার নিশ্চিতভাবে রক্ষণশীল গ্রীক ছিল" যদিও কিছু ক্যাথলিক সূত্র এখনও জন্ম থেকেই তাকে ক্যাথলিক দাবি করেন যেমন ইউরোপের ক্যাথলিক এলাকায় অনেক রক্ষণশীল অভিবাসীদের মত কেউ কেউ দাবি করে যে তিনি সেখানে আসার পর ক্যাথলিক ধর্মান্তরিত হয়েছেন এবং সম্ভবত স্পেনের একজন ক্যাথলিক ধর্ম পালন করেন, যেখানে তিনি নিজের উইলে নিজেকে "ধর্মপ্রাণ ক্যাথলিক" হিসেবে বর্ণনা করেছেন। ১৯৬০ এর দশকের প্রথম দিকের গবেষকগণ যেমন নিকোলাস পানাওটাকিস, পণ্ডেলিস প্রিভালাকিস এবং মারিয়া তুমুল বিশ্লেষনমূলক গবেষণায় দেখা যায় যে এল গ্রেকোর পরিবার এবং পূর্বপুরুষদের দৃঢ়ভাবে তৎকালীন গ্রিক রক্ষণশীলরূপে উল্লেখ করেছিলেন। তার কাকা একজন রক্ষণশীল যাজক ছিলেন, এবং তার নাম ক্রেটের ক্যাথলিক মহাফেজখানার বাপ্টিস্টমূলক নথিতে উল্লেখ করা নেই। প্রিভালাকিস আরও সন্দেহ প্রকাশ করেন যে এল গ্রেকো কখনও একজন রোমান ক্যাথলিক ধর্মালম্বী ছিলেন কিনা। ==ইতালি== ''দা অ্যাডোরেশন অব দি ম্যাগি'' (১৫৬৫–১৫৬৭, বেনাকি মিউসিয়াম, এথেন্স). দা আইকন, এল গ্রেকোর সই সহ ("Χείρ Δομήνιχου", Created by the hand of Doménicos), was painted in Candia on part of an old chest. ''অ্যাডোরেশন অব দি ম্যাগি'', 1১৫৬৮, Museo Soumaya, মেক্সিকো শহর তরুণ এল গ্রেকোর জন্য ভেনিসে তার কর্মজীবন অন্বেষণ করা স্বাভাবিক ঘটনা ছিল, ক্রেটে ১২১১ সাল থেকে ভেনিস প্রজাতন্ত্রের অন্তর্ভুক্ত ছিল। যদিও সঠিক বছরটি স্পষ্ট নয়, অধিকাংশ পণ্ডিতরা সম্মত হন যে এল গ্রেকো ১৫৬৭ এর কাছাকাছি ভেনিসে গিয়েছিলেন ইতালিতে এল গ্রিকের বসবাসের বছরের জ্ঞান সীমিত। তার সবথেকে বয়স্ক বন্ধু, যিনি সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ মিনিএচারিস্ট, গিয়ুলিও ক্লোভিও লিখিত একটি চিঠির ভিত্তিতে তিনি ১৫৭০ সাল পর্যন্ত ভেনিসের বাসিন্দা ছিলেন এবং টিটিয়ান এর "শিষ্য" ছিলেন, যিনি তখন তার বয়স আশির ঘরে কিন্তু তখনো ছিলেন। এর অর্থ তিনি টিটিয়ানএর বড় স্টুডিওতে কাজ করেছেন না করেন নি। ক্লোভিও এল গ্রেকোকে "চিত্রকলার একজন বিরল প্রতিভা" হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। ==আরো দেখুন== El Greco Museum, টলেডো, স্পেন Museum of El Greco, Fodele, ক্রেটে == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু