'''জামালপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপসিলি জাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬২ নং জামালপুর বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি জামালপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং মগরা গ্রাম পঞ্চায়েত রায়না-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। জামালপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৮ নং বর্ধমান পূর্ব লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২| মৃত্যুঞ্জয় প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| পূর্নজয় প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বাসুদেব প্রামাণিক বাংলা কংগ্রেস কালিপদ দাস মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক পূর্নজয় প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনিল সাঁত্রা মার্ক্সবাদী ফরওয়ার্ড ব্লক সুনিল সাঁত্রা নির্দল সুনিল সাঁত্রা নির্দল সমর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সমর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সমর হাজরা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| সমর হাজরা নির্দল ২০১১| উজ্জ্বল প্রামাণিক সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, নির্দলের সমর হাজরা জামালপুর (এসসি) কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের শঙ্করচন্দ্র মল্লিককে পরাজিত করেন। ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর সমর হাজরা তৃণমূল কংগ্রেসের অজয় ​​প্রামাণিককে, ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের বৈদ্যনাথ দাসকে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অজয় ​​প্রামাণিককে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭, ১৯৮২ সালে নির্দলের সুনিল সাঁত্রা কংগ্রেসের পূর্নজয় প্রামাণিককে পরাজিত করেন। এমএফবি এর সুনিল সাঁত্রা ১৯৭৭ সালে আইসিএসের পূর্নজয় প্রামাণিককে পরাজিত করেন। ===১৯৬২-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের পূর্নজয় প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৭১ সালে এমএফবি এর কালিপদ দাস জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে বাংলা কংগ্রেসের বাসুদেব প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের পূর্নজয় প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের মৃত্যুঞ্জয় প্রামাণিক জয়ী হন। এর আগে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি