'''ঘনরাম চক্রবর্তী''' মধ্যযুগের বাংলা সাহিত্যের ধর্মমঙ্গল শাখার এক অন্যতম কবি। তাঁর সুবৃহৎ ধর্মমঙ্গল কাব্যটি তিনি ১৭১১ সালে রচনা করেন। ==জন্ম পরিচয়== তিনি পূর্ব বর্ধমান জেলার খণ্ডঘোষ থানার কৃষ্ণপুর কুকুরা গ্রামে ব্রাহ্মণবংশে জন্মগ্রহণ করেন। পিতার নাম গৌরীকান্ত এবং মাতার নাম সীতাদেবী। বর্ধমানরাজ কীর্তিচন্দ্রের সমসাময়িক তিনি, কাব্যমধ্যে বহু জায়গায় তাঁর নাম উচ্চারিত হয়েছে। কবি যে রামভক্ত ছিলেন তার পরিচয় মেলে তাঁর অনেক ভণিতার মধ্যে। তাঁর কাব্যভাষায় রায়গুণাকর ভারতচন্দ্রের পূর্বাভাস লক্ষ্য করা যায়। ==তথ্যসূত্র== বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস- অসিত কুমার সেন সাহিত্যের ইতিহাস বাংলা কবি কবি কাব্যের কবি কবিদের তালিকা শতাব্দীর কবি