'''ভারতীয় বিজ্ঞান যুক্তিবাদী সমিতি''' পশ্চিমবঙ্গের একটি বিজ্ঞান সংগঠন। ১৯৮৫ সালে কলকাতায় প্রগতিশীল মুক্ত চিন্তার মানুষদের নিয়ে এই সংগঠন গড়ে ওঠে ১৯৮৯ সালে এটি সরকারীভাবে নথিভুক্ত হয় (রেজিঃ নং- S/৬৩৪৯৮)। সমিতিটি ''যুক্তিবাদী সমিতি'' বলেই বেশি পরিচিত। সমাজে মুক্ত চিন্তা বিজ্ঞানমনস্কতার প্রসার ঘটানোই ছিলো এই সংগঠনের উদ্দেশ্য। এটি কোন রাজনৈতিক দলের শাখা বা প্রশাখা নয়। সমিতির প্রতিষ্ঠাতা হলেন প্রবীর ঘোষ। == সমিতির উদ্দেশ্য == বিজ্ঞানমনস্কতা যুক্তিবাদের বিকাশ ঘটনো এই সংগঠনের একমাত্র উদ্দেশ্য। যুক্তিবাদ বিকাশের মূল অন্তরায় ধর্মীয় ভাবাবেগ, কুসংস্কার বিভিন্ন সামন্ততান্ত্রিক মূল্যবোধ। তাই এই সমিতি জন্মলগ্ন থেকেই যাবতীয় কুসংস্কার, ধর্মীয় আবেগ, অলৌকিকত্ব, ঈশ্বরতত্ব, জাতপাত, জ্যোতিষ শাস্ত্র সমস্ত রকম অবৈজ্ঞানিক চিন্তার বিরুদ্ধে আন্দোলন শুরু করেছে। এই আন্দোলন আসলে বর্তমান আর্থসামাজিক অসাম্যকে টিকিয়ে রাখার সহায়ক সমস্ত মতাদর্শ, মূল্যবোধ, সামাজিক আচারানুষ্ঠানের বিরুদ্ধে এক সাংস্কৃতিক আন্দোলন। == সমিতির গঠন == এই সমিতির গঠনতন্ত্রের ধরন পিরামিডিয়। সবার নিচে শাখা সংগঠন, তার উপরে আঞ্চলিক কমিটি, কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্ধ্রীয় কার্যকরী কমিটি। কেন্দ্রীর কর্যকরী কমিটি-ই সমিতির সর্বোচ্চ কমটি। প্রতিবছর মার্চ মাসে সমিতির কেন্দ্রীয় সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়। কেন্দ্রীয় সম্মেলন পরবর্তী এক বছরের জন্য কেন্দ্রীয় কমিটি এবং কেন্দ্রীয় কার্যকরী কমিটির সদস্যদের নির্বাচন করে। বর্তমানে সমিতির মোট ১০টি অঞ্চলিক কমিটি এবং ২টি রাজ্য কমিটি আছে। প্রতিটি আঞ্চলিক কমিটির অধীনে বহু শাখা কাজ করে। তবে পশ্চিমবঙ্গ তথা ভারতের বিভিন্ন জায়গার একাধিক শাখা, সেখানে কোন নির্দিষ্ট আঞ্চলিক কমিটি গঠিত না হওয়ায় তারা সরাসরি কেন্দ্রীয় কমিটির অধীনে কাজ করে। বর্তমানে সমিতির প্রায় ৮০টি শাখা সংগঠন আছে। এদের মধ্যে ৩০টি অতি সক্রিয়। ==তথ্যসূত্র== ভিত্তিক যুক্তিবাদী গোষ্ঠী ভারতে প্রতিষ্ঠিত