'''কড়চা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলার অন্তর্গত একটি প্রত্নস্থল। == মূর্তি == কড়চা গ্রামে যে তিনটি প্রাচীন জৈন মূর্তি পাওয়া গেছে, সেই মূর্তিগুলির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা নিম্নে দেওয়া হল মূর্তি বৈশিষ্ট্য মহাবীর ৭৬ সেন্টিমিটার ৪৫ সেন্টিমিটার মাপের মূর্তিটির দুই পাশে চব্বিশজন তীর্থঙ্করের ছোট ছোট মূর্তি অবস্থিত। অসনাক্ত মূর্তি ৬১ সেন্টিমিটার ৩৬ সেন্টিমিটার মাপের মূর্তিটি ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ায় অসনাক্ত। তীর্থঙ্কর ৪৬ সেন্টিমিটার ৪১ সেন্টিমিটার মাপের ভগ্ন মূর্তি। মূর্তির দুই পাশে চব্বিশজন তীর্থঙ্করের ছোট ছোট মূর্তি অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নস্থল