১৯৫৫ সালে জেমস আর্ল রে '''জেমস আর্ল রে''' (মার্চ ১০, ১৯২৮ এপ্রিল ২৩, ১৯৯৮) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নাগরিক অধিকার আন্দোলনের (civil rights movement) নেতা ডঃ মার্টিন লুথার কিং -এর আততায়ী। তিনি এই অপরাধের জন্য যাবজ্জ্বীবন কারাভোগ করেন। == মার্টিন লুথার কিং হত্যা == মার্টিন লুথার কিং আততায়ীর হাতে ১৯৬৮ সালের এপ্রিল নিহত হন। টেনেসীর মেমফিস নামক জায়গার লরেইন মোটেলের বারান্দায় তিনি গুলিবিদ্ধ হন। == ধৃত বিচার == আর্ল রে লুথার হত্যার দু মাস পর জুন ১৯৬৮ সালে লন্ডনের হিথ্রো বিমান বন্দরে আটক হন। ১০মার্চ ১৯৬৯ সালে তিনি মার্টিন হত্যা শিকার করেন। এবং বিচারে তার ৯৯ বছরের কারাদন্ড হয়। == পলায়ন == ১৯৭৭ সারের ১১ জুন জেমস জেলখানা থেকে ছয় জন কয়েদিকে নিয়ে পলায়ন করেন। এবং ১৩ দিনের মধ্যে পুনরায় ধরা পড়েন। == মৃত্যু == ১৯৯৮ সালের ২৩ এপ্রিল জেমস হেপাটাইটিস সি এর কারনে মৃত্যু বরন করেন। == আরও পড়ুন == ম্যাকমিলান, জর্জ, ''দ্য মেকিং অব এন অ্যাসাসিন'' হিথ্রো, জন, ''হোয়াই ডিড হি ডু ইট?'' জন্ম মৃত্যু