(, হচ্ছে ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। যশরাজ ফিল্মসের ব্যানারে চলচ্চিত্রটি লেখা, পরিচালনা করেছেন আদিত্য চোপড়া। মুখ্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন রণবীর সিং এবং বানী কাপুর। চলচ্চিত্রটি প্যারিস এবং মুম্বাই শহরে ৫০ দিনে শ্যুটিং করা হয়েছে। ডিসেম্বর ২০১৬ সালে বিশ্বব্যাপী চলচ্চিত্রটি মুক্তি দেওয়া হয়। বেফিকরে হচ্ছে এক বেপরোয়া প্রেমের গল্প। দিল্লীর যুবক ধারাম কাজের সন্ধানে প্যারিসে চলে আসে। প্যারিসে ফ্রান্সে জন্ম ভারতীয় যুবতী শাইরার সংগে তার পরিচয় হয়। উথান পতনের মাধ্যমে তারা অনুধাবন করে যে ভালোবাসা হচ্ছে বিশ্বাস, আস্থার ব্যাপার। ==অভিনয়ে== *রণবীর সিং ধারাম গুলাতি *বানী কাপুর শাইরা গিল *আরমান রালহান এনি *জুলি অরডোন ক্রিস্টিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র