'''মাহি গিল''' (ইংরেজি: Mahie Gill) (জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৭৫) একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি অনুরাগ কাসইয়াপ পরিচালিত ''দেব.ডি'' (২০০৯) হিন্দি চলচ্চিত্রে পারু চরিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যপকভাবে পরিচিত। যা বাঙালী লেখক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের বাংলা উপন্যাস ''দেবদাস'' (১৯০১) অবলম্বনে নির্মিত। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ২০১০ সালে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচনা পুরস্কার লাভ করেন। বলিউডে অভিষেকের পূর্বে তিনি পাঞ্জাবী চলচ্চিত্রে কাজ করতেন। গিল, ''সাহেব, বিবি অউর গ্যাংস্টার'' (২০১১) চলচ্চিত্রে মাধবী দেবী চরিত্রে অভিনয় করেন, যেখানে তিনি যৌন-হতাশ এক নারীর চরিত্র ফুটিয়ে তোলেন। এই চলচ্চিত্রের ব্যাপক সমালোচনা ব্যবসাসফলতার কারণে ২০১৩ সালে এর পরবর্তী সংস্করণ ''সাহেব, বিবি অউর গ্যাংস্টার রিটার্নস'' মুক্তি দেয়া হয়। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == গিল পাঞ্জাবের চণ্ডীগড়ে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৯৮ সালে চণ্ডীগড়ের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে থিয়েটার বিষয়ের উপর তিনি স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি মনে করেন তার অপূর্ণাঙ্গতার কারণে তার প্রথম বিবাহ ব্যর্থ হয়েছে। == অভিনয়জীবন == মাহি পাঞ্জাবী ভিত্তিক বলিউড ছবি হাওয়াতে প্রথম সফলতা পান। অনুরাগ তাকে একটি পার্টিতে প্রথম দেখেন এবং দেব ডি ছবিতে পারু চরিত্রে তাৎক্ষণিক ভাবে স্বাক্ষর করান। তিনি রাম গোপাল ভার্মার সাথে নট লাভ স্টোরি নামক ছবিতে কাজ করেন। ছবিটি ২০০৮ সালে নিরাজ গ্রুভারের হত্যা মামলার উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়। গিল সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার ছবিতে জিমি শেরগিল রনদিপ হুদার সাথে অভিনয় করেন। ৩০শে সেপ্টেম্বর, ২০১১ ছবিটি মুক্তি পায়। ছবিটির জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অ্যাওয়ার্ড এনে দেয়। তিনি পান সিং তোমার ছবিতে ইরফান খানের সাথে অভিনয় করেন। এটি একজন ক্রীড়াবিদের উপর নির্মিত সত্য কাহিনী যেখানে ক্রীড়াবিদটি পরবর্তীতে দস্যু হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এই ছবিতে তিনি প্রধান চরিত্রের স্ত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেন। অপূর্ব লাখিয়ার ছবি তুফানের মাধ্যমে মাহি তেলেগু ছবিতে প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন। তুফান ছবিটির পাশাপাশি এর হিন্দি সংস্করণ জানযিরেও অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি সাইফ আলী খান অভিনীত তিগমাংসু থুলিয়া নির্মিত বুলেট রাজা ছবিতে আইটেম হিসেবে কাজ করেন। == চলচ্চিত্র তালিকা == +চলচ্চিত্র বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা টীকা ২০০৩ হাওয়া লালী পাঞ্জাবী ২০০৪ খুশি মিল গায়ে ২০০৬ সিরফ পাঁচ দিন ২০০৭ খয়া খয়া চান্দ স্টারলেট হিন্দি মিত্তি ওয়াজা মারদি রানী পাঞ্জাবী ২০০৮ চাক দে ফাত্ত সিমরান পাঞ্জাবী ২০০৯ দেব ডি পারমিন্দার (পারু) হিন্দি ফিল্মফেয়ার ক্রিটিকস শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অ্যাওয়ার্ড গুলাল মাধুরী হিন্দি পাল পাল দিল কে সাথ ডলি হিন্দি রিম্পি গিল হিসেবে অভিনয় করেন আগে সে রাইট সোনিয়া ভাট হিন্দি ২০১০ ''দাবাং'' নির্মলা হিন্দি মিরচ হিন্দি আইটেম হিসেবে বিশেষ উপস্থিতি ২০১১ উত পাতাং সানজানা মাহাধিক হিন্দি নট লাভ স্টোরি আনুশা চাওলা হিন্দি সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার মাধবী দেবী হিন্দি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অ্যাওয়ার্ড মনোনয়নপ্রাপ্ত মাইকেল রিতিকা হিন্দি ২০১২ পান সিং তোমার ইন্দিরা হিন্দি ক্যারি অন জাত্তা মাহি কর পাঞ্জাবী ''দাবাং ২'' নির্মলা পাণ্ডে হিন্দি ২০১৩ সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার রিটার্নস মাধবী দেবী হিন্দি জানযির মোনা ডার্লিং হিন্দি তুফান মোনা ডার্লিং তেলেগু হিক নাল রানী পাঞ্জাবী গুরলেজ শিকদার ওয়ালি গুরলেজ পাঞ্জাবী বুলেট রাজা হিন্দি ডোন্ট টাচ মাই বডি গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৪ ক্যারি অন জাত্তা মাহি কর পাঞ্জাবী গ্যাং অফ ঘোস্টস মনোরঞ্জনা কুমারী হিন্দি বুদ্ধা ইন ট্রাফিক জ্যাম হিন্দি বিলম্বিত ২০১৫ ''সিং অফ ফেস্টিভাল'' পাঞ্জাবী রোশন প্রিন্স সাথে == পুরস্কার স্বীকৃতি == +পুরস্কারসমূহ বছর চলচ্চিত্রের নাম পুরস্কার টুকিটাকি ২০১০ দেব ডি ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী (ক্রিটিকস) দেব ডি স্ক্রীন অ্যাওয়ার্ড নতুন মুখ (ফিমেল) দেব ডি আইফা অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী দেব ডি আইফা অ্যাওয়ার্ড নতুন মুখ (ফিমেল) ২০১২ সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার আইফা অ্যাওয়ার্ড শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ২০১৩ সাহেব বিবি অর গ্যাংস্টার রিটার্নস বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট অ্যাওয়ার্ড মোস্ট এন্টারটেইনিং থ্রিলার ফিমেল অ্যাক্টর == আরও দেখুন == ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:বড় তারকা বিনোদন পুরস্কার বিজয়ী