'''জামীল সিদ্ক্বী আয-যাহাবী'''(17 জুন 1863 জানুয়ারি 1936) (, '''Jamīl Sidqī al-Zahāwī''') একজন ইরাকের দার্শনিক কবি আধুনিক আরবি কবিতার নবজাগরণের অন‍্যতম প্রধান কবি তিনি ছিলেন বহুমুখী প্রতিভার অধিকারী, একাধারে যেমন কবি ছিলেন তেমনি ছিলেন দার্শনিক শিক্ষক।নারী স্বাধীনতার পক্ষে তিনি সর্বদাই সোচ্চার ছিলেন। == জীবনী == কবি 17 জুন 1863 খ্রিষ্টাব্দে বাগদাদ এর বিখ্যাত আল-বাবান পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেন।তার পিতা মুহাম্মদ ফাইজি আয-যাহাবী,একজন কুর্দী বংশোদ্ভূত, বাগদাদের মুফতি ছিলেন। কবির মা ফিরোযাজ() একজন সম্ভ্রান্ত কুর্দী মহিলা ছিলেন। তার পিতামহ মোল্লা আহমাদ () ইরানের যাহাও() অঞ্চলে হিজরত করে বসবাস শুরু করেন। সেই অঞ্চলের দিকে সম্পর্কিত করে কবির নামের সঙ্গে আয-যাহাবী () শব্দটি যুক্ত করা হয়। কবির বাল্য শিক্ষা তার পিতার তত্ত্বাবধানেই শুরু হয়। তার নিকট তিনি আরবি ব্যকরণ, ভাষা সাহিত্যের পাঠ নেন। এরপর কবি বাগদাদ এর সুুলাইমানিয়া স্কুলে ভর্তি হন। জন্ম মৃত্যু আরব নারীবাদী দার্শনিক কবি লেখক পুরুষ কবি মুসলিম