'''শিকারপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শিকারপুর ইউনিয়নের আয়তন ১৭০২ একর (৬.৮৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শিকারপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৫,৫০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,০৪২ জন এবং মহিলা ১৭,৪৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == হাটহাজারী উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে শিকারপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৫ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে বুড়িশ্চর ইউনিয়ন, উত্তরে দক্ষিণ মাদার্শা ইউনিয়ন, পশ্চিমে চিকনদণ্ডী ইউনিয়ন, চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড ৩নং পাঁচলাইশ ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৪নং চান্দগাঁও ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শিকারপুর ইউনিয়ন হাটহাজারী উপজেলার আওতাধীন ১৪নং ইউনিয়ন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৫ এর অংশ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম হাটহাজারী মডেল থানার আওতাধীন। এটি ''শিকারপুর'', ''বাথুয়া'' ''কুয়াইশ'' ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পশ্চিম শিকারপুর পূর্ব শিকারপুর পশ্চিম বাথুয়া পূর্ব বাথুয়া ভরা পুকুর মধ্যম কুয়াইশ দক্ষিণ কুয়াইশ পশ্চিম কুয়াইশ == ইতিহাস নামকরণ == শিকার শব্দ হতে শিকারপুর নামের উৎপত্তি। তিলক চন্দ্র রায় নামের একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি হাটহাজারী রোডের পূর্বে পার্শ্বে কুলগাঁও নামক জায়গায় বাস করতেন। তখন তৎসংলগ্ন পূর্ব দিকের এলাকা জঙ্গলে পরিপূর্ণ ছিল। জঙ্গলে শৌখিন রাজা তিলক চন্দ্র রায় পশু পাখি শিকার করে মনের আনন্দে বেড়াতেন। কালক্রমে জঙ্গল পরিষ্কার করে আবাদ করা হয়। আবাদকৃত স্থানের নামকরণ করা হয় 'শিকারপুর'। সম্ভতবত তিলক চন্দ্র রায় হামজা খাঁর সমসাময়িক ছিলেন। হামজা খাঁর প্রধান কীর্তি হামজারবাগ, হামজার দীঘি হামজার মসজিদ। তিলক চাঁদ রায় ১৫৮১ সালে মায়ের স্মৃতি রক্ষার্থে তথায় কুল নারায়ন বিগ্রহ স্থাপন করেন। হিন্দুর মন্দির মানেই দক্ষিণ দুয়ারী কিন্তু এই মন্দির উত্তর দুয়ারী। তার দুই পুত্র মধুরাম জর্নাদন। মধুরাম পিতা অপেক্ষা অধিক প্রতিপত্তি অর্জন করতেছিলেন। পরে উভয় ভাই একত্রে মধু জনার্দন তরফ সৃষ্টি করেছিলেন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == শিকারপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৭.১৪%। ইউনিয়নে ১টি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ কুয়াইশ বুড়িশ্চর শেখ মোহাম্মদ বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কে সিদ্দিকী আদর্শ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কুয়াইশ বুড়িশ্চর সম্মিলনী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মাদ্রাসা মাহমদিয়া মদিনাতুল উলুম বাথুয়া ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সাজেদা আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কুয়াইশ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কে এস ইসহাক মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গৌরাঙ্গ বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কুয়াইশ ফারুকিয়া সরকারি প্রাথামক বিদ্যালয় পূর্ব বাথুয়া আলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব শিকারপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাথুয়া আহমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাথুয়া ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন হাজী আবদুর রহিম ইসলামী একাডেমী কিউ বি কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শিকারপুর উপজেলার প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। এছাড়া রয়েছে সংযোগ সড়ক এবং হাজী নেয়ামত আলী সড়ক। সব ধরনের যানবাহনের চলাচল রয়েছে। তবে প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শিকারপুর ইউনিয়নে ১৬টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ১টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == শিকারপুর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কৃষ্ণখালী খাল, হামিদিয়া খাল, কামারী খাল, কুয়াইশ খাল, বাইজ্জাখালী খাল এবং খন্দকিয়া খাল। == হাট-বাজার == শিকারপুর ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল নজু মিয়া হাট। == দর্শনীয় স্থান == শিকারপুর রাজার বাড়ী কাপ্তাই রাস্তার মাথা হতে সিএনজি যোগে নেয়ামত আলী নেমে রিক্সাযোগে শিকারপুর। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মুহাম্মদ ইউনূস –– শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অর্থনীতিবিদ। মুহাম্মদ ইব্রাহিম –– পদার্থবিজ্ঞানী। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ আবু বক্কর সিদ্দিকী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম মেয়াদকাল ০১ ডা. এম ছবুর খান ১৯৭৩-১৯৭৭ ০২ সিরাজুল ইসলাম ১৯৭৭-১৯৮৩ ০৩ কামাল উদ্দীন আহমদ ১৯৮৩-১৯৮৮ ০৪ মোহাম্মদ ইয়াছিন ১৯৮৮-১৯৯৭ ০৫ তফাজ্জল আহমদ ১৯৯৮-২০০৩ ০৬ মোহাম্মদ হারুন অর রশিদ ২০০৩-২০১১ ০৭ আলহাজ্ব মোহাম্মদ আবু বক্কর সিদ্দিকী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == হাটহাজারী উপজেলা হাটহাজারী মডেল থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন