'''''রাঙা ভাবী''''' মতিন রহমান পরিচালিত ১৯৮৯ সালের বাংলাদেশী নাট্যধর্মী চলচ্চিত্র। ইকবাল কাশ্মীরীর গল্প অবলম্বনে এই ছবির কাহিনী বিন্যাস সংলাপ রচনা করেছেন আহমদ জামান চৌধুরী এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন মতিন রহমান। শাবানা নিবেদিত ছবিটি এস এস প্রডাকশন্সের ব্যানারে প্রযোজিত পরিবেশিত হয়। এতে রাঙা ভাবী চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাবানা। অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন আলমগীর, নূতন, গোলাম মুস্তাফা, তাপ্পু। চলচ্চিত্রটি ১৯৮৯ সালে মে ঈদে বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এই ছবিতে রোকেয়া চরিত্রে অভিনয়ের জন্য শাবানা ১৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== আলম শহরে পড়াশুনা করে। একদিন সে তার বাবার মৃত্যুর সংবাদ শুনতে পায় এবং বাড়ি ফিরে। কিন্তু সে তার বাবার জানাজা দাফনে শরিক হতে পারে না। গ্রামের একজন তার বাবার মৃত্যুর জন্য তার সৎ মাকে দায়ী করে। ফলে আলম ভুল তার সৎ মাকে ভুল বোঝে বাড়ি থেকে বের করে দেয়। ইতিমধ্যে আলম একটি চাকরি পায়। মাতাপিতাহীন রোকেয়া তার কোটিপতি মামার কাছে বড় হয়। তার মামা তাকে তার পছন্দের পাত্র আলমের সাথে বিয়ে দেয়। কয়েক বছর পর আলমের সৎ মা মারা যায় এবং মৃত্যুর পূর্বে তার হাতের দুটি সোনার বালা তার সন্তান বাবলার হাতে দিয়ে বড় ভাই আলমের সাথে দেখা করতে বলে এবং তার ভাবীর হাতে বালা পড়িয়ে দিতে। নিঃসন্তান আলমের পরিবারে বাবলা উপস্থিত হয়। রোকেয়া তাকে নিজের ছেলের মত লালন পালন করলেও আলম তাকে সহ্য করতে পারে না। রোকেয়া তাকে স্কুলে পাঠালে আলম তাকে রাস্তায় ইট ভাঙ্গার কাজে লাগিয়ে দেয়। ইতিমধ্যে বিদেশ থেকে দেশে ফিরে আলমের কোম্পানির মালিক জনাব চৌধুরী মেয়ে সোনিয়া চৌধুরী। সোনিয়া আলমকে পছন্দ করে। নিঃসন্তান আলমও সন্তান লাভের আশায় তার প্রেমে সাড়া দেয়। জনাব চৌধুরী চান তার মেয়ের বিয়ে দিতে। আলমকে মেয়ের জামাই হিসেবে তারও পছন্দ হয়। তিনি তাদের বিয়ে দিতে গেলে বিয়ের দিন রোকেয়া বাবলা সেখানে উপস্থিত হয়। আলম তাদের অস্বীকার করে সেখান থেকে বের করে দেয়। আলম বাবলার মার দেওয়া সোনার বালা চুরি করে সোনিয়াকে দিলে বাবলা তা মানতে পারে না। একদিন সে তার মায়ের দেওয়া বালা চুরি করে ফিরার সময় ঘটে এক অঘটন। ==কুশীলব== শাবানা ''রোকেয়া'' আলমগীর ''আলম'' নূতন ''সোনিয়া চৌধুরী'' গোলাম মুস্তাফা ''জনাব চৌধুরী'' তাপ্পু ''বাবলা'', আলমের ছোট ভাই সিরাজুল ইসলাম রোকেয়ার চাচা কায়েস আহমেদ মাস্টার চাচা মিনু রহমান বাবলার মা আলমের সৎ মা সাইফুদ্দিন ==সঙ্গীত== রাঙা ভাবী চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন সুবল দাস। গীত রচনা করেছেন গাজী মাজহারুল আনোয়ার আহমদ জামান চৌধুরী। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, সুবীর নন্দী, রুনা লায়লা, আবিদা সুলতানা। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র রহমান পরিচালিত চলচ্চিত্র রহমানের চিত্রনাট্য