'''বাংলাদেশ মেডিকেল এন্ড ডেন্টাল কাউন্সিল (বিএমডিসি)''' বাংলাদেশ মেডিকেল কাউন্সিল অ্যাক্টের আওতায় প্রতিষ্ঠিত। ১৯৭৩ সালে প্রতিষ্ঠিত এই আইনের নাম বাংলাদেশ মেডিকেল এবং ডেন্টাল কাউন্সিল আইন ১৯৭৩। ঢাকার বিজয় নগরে বিএমডিসির প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। মেডিকেল কলেজ এবং ডেন্টাল কলেজের অনুমোদন দেয় বিএমডিসি। এর ফলে উক্ত মেডিকেল কলেজ এবং ডেন্টাল কলেজ চিকিৎসক তৈরির ক্ষেত্রে অনুমোদন প্রাপ্ত হয়। এছাড়া মেডিকেল এবং ডেন্টাল পড়াশোনার পর বাংলাদেশে সেবা দেয়ার ব্যাপারে স্নাতক এবং স্নাতকোত্তরদের অনুমোদন দেয় বিএমডিসি। সংস্থাটি বাংলাদেশে মেডিকেল এবং ডেন্টাল শিক্ষার ব্যাপারেও নীতিমালা প্রনয়ন করে। ==বিএমডিসির কাজ== ==বিএমডিসি অনুমোদিত মেডিকেল কলেজ== ==বিএমডিসি অনুমোদিত ডেন্টাল কলেজ== == বিএমডিসি অনুমোদিত মেডিকেল এসিস্ট্যান্ট ট্রেনিং স্কুল == ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অনুমোদিত মেডিকেল এবং ডেন্টাল কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান