'''মনু''' হলেন একজন প্রাচীন ভারতীয় শাস্ত্রকার ঋষি, যাকে পাঁচ সহস্রাধিক বছরব্যাপী প্রবহমান নেতৃস্থানীয় বিস্তৃতপ্রভাবক মনুসংহিতার রচয়িতা হিসেবে পাওয়া যায় == মনু-বর্ণনা == হিন্দুধর্মের প্রাচীনতম গ্রন্থ ঋগ্বেদে এক রচয়িতা মনুকে পাওয়া যায় যিনি এককভাবে ৪, যৌথভাবে বৈকল্পিকভাবে সূক্ত রচনা করেছিলেন। মনু যদি ''মনুস্মৃতি'' বা ''মনুসংহিতা''র রচয়িতা হয়ে থাকেন তাহলে তার সময়কাল ন্যূনতম ২০০০ মন্যু নামী আরেক ঋষিকেও সূক্তের রচয়িতা হিসেবে দেখা যায়। ঋগ্বেদের পরে ব্রাহ্মণ, প্রাতিশাখ্য আরণ্যককাল পেড়িয়ে এমন অনুশাসনসূত্রাদি গ্রন্থিত হয়েছে যেগুলি আসলে বেদ-অনুসরণের নিমিত্তে রচিত শিক্ষা, কল্প, ব্যাকরণ, নিরুক্ত, ছন্দ জ্যোতিষ-এর অন্তর্ভুক্ত কল্পশ্রেণীর শ্রৌত, গৃহ্য, ধর্ম শূল্ব-সূত্রাদির সংকলন। == তথ্যসূত্র == ধর্মগুরু ধর্মীয় ব্যক্তিত্ব ধর্মগ্রন্থ ভারতের মনীষী