== ঘটনাবলী == ১৪৯২- পর্তুগিজ নাবিক কলম্বাস পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জে (ওয়েস্ট ইন্ডিজ) পৌঁছান, আবিষ্কার হয় আমেরিকা মহাদেশ। *১৫৩২ ফ্রাসোয়া পিজারোর নেতৃত্বে স্প্যনিশ বাহিনী পেরুর উপর হামলা চালায়। *১৭৮১ ব্রিটিশ সেনাবাহিনী দক্ষিণ ভারতের নাগাপট্টম অধিকার করে। *১৯০৯ কলকাতায় অনুশীলন সমিতি নিষিদ্ধ ঘোষিত হয়। ১৯৬৪- তিন রুশ নভোচারী ভ্লাদিমির কোমানভ, কন্সতান্তিন ফিওক্তিস্তভ বোসি ইয়োগোরভ নভোযান ভস্তক-২৪ মহাশূন্যে পাড়ি দেন। তারা ২৪ ঘণ্টা ১৭ মিনিট মহাশূন্যে ভ্রমণ শেষে ভূপৃষ্ঠে অবতরণ করেন। *১৯৬৮ ঘানা স্পেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা অর্জন করতে সক্ষম হয়। *১৯৭২ বাংলাদেশের সংবিধান সর্বপ্রথম গণপরিষদে উত্থাপন হয়। *১৯৭৬ বিশ্বের বৃহত্তম মসজিদের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন অনুষ্ঠান পাকিস্তানের রাজধানী ইসলামাবাদে অনুষ্ঠিত হয় সৌদি আরব এই মসজিদ নির্মাণের জন্য অর্থ বরাদ্দ করে ,তাই এই অনুষ্ঠান পরিচালনা করেন সৌদি আরবের বাদশাহ খালেদ *১৯৮৬ এল সালভেদারে ভূমিকম্পে ১৮০০ লোকের প্রাণহানি ঘটে। *১৯৯২ কলকাতায় প্রথম দক্ষিণ এশীয় উৎসব শুরু। *১৯৯৯ পাকিস্তানের সেনা বাহিনী প্রধান জেনারেল পারভেজ মোশাররফ এক অভ্যুত্থানের মাধ্যমে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী নওয়াজ শরীফকে অপসারণ করে রাষ্ট্রক্ষমতা গ্রহণ করেন *১৯৯৯ হলো জাতিসংঘের ধার্য করা বিশ্বের ৬০০ কোটি লোকসংখ্যা দিবস”। চীনের রাজধানী পেইচিংয়ের বিভিন্ন মহলের লোকেরা যথাযোগ্য মর্যাদার সঙ্গে এক বিরাট সমাবেশ অনুষ্ঠিত করে লোকসংখ্যা উন্নয়নের এই অভিন্ন বিশ্বজনীন সমস্যার ওপর মনোযোগ দিয়েছেন। *১৯৯৯ টাঙ্গাইলে মওলানা ভাসানী বিজ্ঞান প্রযুক্তি ভিত্তি স্থাপন করা হয়। == জন্ম == ১৮৬৪ কামিনী রায়, বাঙালি কবি। *১৮৬৫ নোবেলজয়ী ১৯২৯ ইংরেজ জীবরসায়নবিদ আর্থার হার্ডেন *১৮৯৬ নোবেলজয়ী ১৯৭৫ ইতালীয় কবি গল্পকার ইউজিনিও মন্তাল ১৯২৪ কণিকা রবীন্দ্রসংগীত শিল্পী *১৯২৭ চলচ্চিত্র প্রযোজক পরিচালক এহতেশাম *১৯৩১ নরওয়েজীয় কম্পিউটার বিজ্ঞানী উলাহ্ইয়োহান ডাল ১৯৫৫ হরিশংকর জলদাস, বাংলাদেশী লেখক *১৯৬০ হ্যাপী আখন্দ, বাংলাদেশি পপ রক গায়ক *১৯৮১ দক্ষিণ ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সুহাসিনী রাজারাম নাইডু চলচ্চিত্র নাম স্নেহা)। *২০০০ সরদার মোহাম্মদ আব্দুল আহাদ সর্বকনিষ্ঠ বিশিষ্ট মহাকাশ চিন্তাবিদ গবেষক। == মৃত্যু == ১৯২৪ ফরাসী কথাশিল্পী আনাতোল ফ্রাঁস। *১৯৬৮- ইরানের মিনিয়েচার শিল্পের অন্যতম স্থপতি হোসেইন বেহজাদ। ১৯৮১- ভারতের পদার্থবিদ রসায়নবিদ ড. গুরুপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায়। *১৯৯১ ভারতের কমিউনিস্ট ব্যক্তিত্ব স্বাধীনতা সংগ্রামী বিশ্বনাথ মুখোপাধ্যায় == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব আর্থ্রাইটিস দিবস বিশ্ব চক্ষু দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন