'''শান্তি নীড়ায়ম''' (শান্তি নীড়) হচ্ছে ১৯৬৯ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। জি এস মণি দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্রটির কাহিনী শার্লট ব্রন্টি এর একটি উপন্যাসের কাহিনী থেকে অনুপ্রাণিত, চিত্রালয় গোপু কাহিনী লিখেছিলেন। জেমিনি গণেশন এবং কাঞ্চনা মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন, এছাড়াও নাগেশ, বিজয়া ললিতা, পাণ্ডারি বাই, কে বালাজী এবং ভি এস রাঘব সহকারী চরিত্রে ছিলেন। চলচ্চিত্রটি ভালো সিনেমাটোগ্রাফী বিষয়শ্রেণীতে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জিতেছিলো। ''শান্তি নীড়ায়ম'' বক্স অফিস সফল ছিলো। ==অভিনয়ে== *জেমিনি গণেশন ভাস্কর *কাঞ্চনা মালতী *বিজয়া ললিতা শীলা *নাগেশ রামু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র