'''তানভীর মোকাম্মেল''' (জন্মঃ ১৯৫৫) একজন প্রখ্যাত বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক। তিনি বাংলাদেশ ফিল্ম ইন্সটিটিউটের পরিচালক বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরামের প্রাক্তন প্রেসিডেন্ট। শিল্পকলায় বিশেষ অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বাংলাদেশ সরকার তাকে ২০১৭ সালে একুশে পদকে ভূষিত করে। == প্রাথমিক জীবন == তানভীর মোকাম্মেল ১৯৫৫ সালে খুলনা শহরের খানজাহান আলী রোড সংলগ্ন এলাকায় এক মুসলমান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষা জীবন == তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্যে মাস্টার্স করেন। ছাত্র জীবনে তিনি ছাত্র ইউনিয়নের সাথে যুক্ত ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি এখন পর্যন্ত ২২টি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। এর মধ্যে বেশিরভাগই বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র। তার নিজস্ব একটা ফিল্ম ইউনিট রয়েছে এবং সব ছবিতে তারাই কাজ করেন। ক্যামেরায় কাজ করেন আনোয়ার হোসেন, আবহ সংগীতে সৈয়দ সাবাব আলী আরজু, সহকারী পরিচালক শিল্প নির্দেশক উত্তম গুহ। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের নাম অভিনয়ে টীকা ১৯৯১ ''স্মৃতি একাত্তর'' ১৯৯৩ ''একটি গলির আত্মকাহিনী'' ১৯৯৫ ''নদীর নাম মধুমতী'' তৌকীর আহমেদ, আলী যাকের, রাইসুল ইসলাম আসাদ, আবুল খায়ের ১৯৯৬ ''স্বপ্নার স্কুল'' ১৯৯৬ ''অচিন পাখি'' ১৯৯৯ ''চিত্রা নদীর পারে'' আফসানা মিমি, তৌকির আহমেদ, রওশন জামিল, মমতাজউদ্দীন আহমেদ ২০০১ ''লালসালু'' রাইসুল ইসলাম আসাদ, তৌকির আহমেদ, চিত্রলেখা গুহ ২০০৪ ''লালন'' রাইসুল ইসলাম আসাদ, আজাদ আবুল কালাম, শমী কায়সার, ওয়াহিদা মল্লিক জলি, রামেন্দু মজুমদার, ২০০৫ ''কর্ণফুলীর কান্না'' ২০০৭ ''তাজউদ্দীন আহমদ: নিঃসঙ্গ সারথি'' ২০০৭ ২০০৭ ''স্বপ্নভূমি'' ২০০৮ ''রাবেয়া'' ২০১১ ''১৯৭১'' ২০১২ ''দ্য জাপানীজ ওয়াইফ'' ২০১৪ ''জীবনঢুলী'' শতাব্দী ওয়াদুদ, রামেন্দু মজুমদার "১৯৭১" প্রামান্যচিত্র ''সীমান্তরেখা'' নির্মাণাধীন ২০১৯ ''রূপসা নদীর বাঁকে'' নির্মাণাধীন == পুরস্কার সম্মাননা == শিল্পকলায় (চলচ্চিত্র) বিশেষ অবদানের জন্য তিনি ২০১৭ সালে একুশে পদক লাভ করেন। '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) ১৯৯৯ (''চিত্রা নদীর পারে''), ২০০১ (''লালসালু'') ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক ১৯৯৯ (''চিত্রা নদীর পারে''), ২০০১ (''লালসালু'') ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা ১৯৯৬ (''নদীর নাম মধুমতী''), ১৯৯৯ (''চিত্রা নদীর পারে''), ২০০১ (''লালসালু'') ** '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার ১৯৯৬ (''নদীর নাম মধুমতী''), ১৯৯৯ (''চিত্রা নদীর পারে'') জিওনজু চলচ্চিত্র উৎসব ** '''মনোনীত:''' এশীয় নব আগমন ২০০১ (''লালসালু'') == আরও দেখুন == ২০১৭-এর একুশে পদক বিজয়ীগণ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তানভীর মোকাম্মেল দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি একুশে পদক বিজয়ী চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী কাহিনীকারের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী সংলাপ রচয়িতার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী