'''''দি ডিরেক্টর''''' হল একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন গল্প লিখেছেন কামরুজ্জামান কামু। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন মারজুক রাসেল, সাদিকা পারভিন পপি, মোশাররফ করিম, কামরুজ্জামান কামুসহ আরো অনেকে। ২০১৩ সালে চলচ্চিত্রটি মুক্তির জন্য সেন্সরে জমা দেয়া হয়, তবে সেসময় ছবিটির বিরুদ্ধে একাধিক অভিযোগ আনা হলে এর মুক্তি আটকে যায়। দীর্ঘদিন ছবিটি সেন্সরবোর্ডে পড়ে থাকে। পরে ২০১৫ সালে সেন্সর থেকে এটি মুক্তির ছাড়পত্র পায়। তবে উপযুক্ত পরিবেশক না পাওয়ার কারণে এটি আর প্রকাশ হয়নি। পরে ২০১৯ সালে এটিকে ইউটিউবে মুক্তি দেয়া হয়। ==অভিনয়ে== মারজুক রাসেল সাদিকা পারভিন পপি মোশাররফ করিম কামরুজ্জামান কামু নাফা কচি খন্দকার তারেক মাহমুদ সুইটি নাফিজা বাপ্পি আশরাফ ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের রোযার ঈদ উপলক্ষে ঈদের রাত ৯টা ৫৫ মিনিটে সানবিডিটিউবের ইউটিউব চ্যানেলে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র