() একটি কাল্পনিক কমিক চরিত্র। এর নির্মাতা ১৯৩২ সালে আমেরিকান লেখক জেরি সিগাল এবং জোই শাস্টার, যা পরে তারা ডিটেকটিভ কমিকস (বা ডিসি কমিকস) এর কাছে ১৯৩৮ সালে বিক্রি করে দেন। চরিত্রটি প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৩৮ সালের জুন মাসে একশন কমিকসের প্রথম সংখ্যায়। পরবর্তীতে নানান রেডিও চ্যানেল, টেলিভিশন সিরিয়াল, চলচ্চিত্র, সংবাদপত্রের স্ট্রিপ বা ভিডিও গেইমে এর বহুল ব্যবহার দেখা যায়। সুপারম্যান তার ব্যাপক সাফল্যের মাধ্যমে সুপারহিরো সিরিজের এক নতুন ধারা চালু করে। চরিত্রের পোশাকটি বিশেষভাবে স্বতন্ত্র্য: লাল, নীল হলুদের মিশ্রণে তৈরি পোশাকটি বুকে ‘S’ ফলকটি ধারণ করে আছে। কমিকটির কাহিনী অনুযায়ী সুপারম্যান ক্রিপটন গ্রহে জন্মগ্রহন করে। সে সময় তার নাম ছিল '''ক্যাল-এল'''। ক্রিপটন ধ্বংস হবার আগ মুহুর্তে তার বাবা তাকে পৃথিবীতে পাঠিয়ে দেয়। আমেরিকার ক্যানসাস শহরের এক কৃষক তা স্ত্রী তাকে খুঁজে পায়। সেখানে সে ক্লার্ক কেন্ট নামে শৃংখলার সাথে বড় হতে থাকে। ছোটবেল থেকেই তার নানা অতিমানবীয় ক্ষমতা দেখা যায় এবং বড় হবার সাথে সাথে সে ক্ষমতা দিয়ে মানুষের উপকার করতে থাকে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল সুপারম্যান ওয়েবসাইট Golden Age, Silver Age and Modern Age Superman at the Comic book database চরিত্র চরিত্র