'''অভিনব মুকুন্দ''' (; জন্ম: জানুয়ারি ১৯৯০) একজন ভারতীয় ক্রিকেটার; যিনি ভারত এবং তামিল নাড়ুর হয়ে খেলে থাকেন। তিনি ভারতের হয়ে এখনও পর্যন্ত ৫টি টেস্ট ম্যাচ খেলেছেন (সবগুলি ২০১১ সালে)। তিনি তামিল নাড়ু অধিনায়ক এবং বিভিন্ন সময়ে অতিরিক্ত অধিনায়ক হিসেবে ইন্ডিয়া দলের হয়ে নেতৃত্ব দিয়ে থাকেন। তিনি আইপিএলে চেন্নাই সুপার কিংস এবং রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর সদস্য ছিলেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি ভারত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের মালয়েশিয়া সফরের জন্য মনোনীত হন; যেখানে তিনি ২টি ম্যাচ খেলার সুযোগ পান। মহারাষ্ট্র বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান ৩০০* করেন। উক্ত খেলায় অভিনব এবং মুরালি বিজয় প্রথম উইকেটে ৪৬২ রান করেন। তিনি ২০১১ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর এবং পরবর্তীতে ইংল্যান্ড সফরে জন্য ভারতীয় টেস্ট দলের জন্য মনোনীত হন। == আরও দেখুন== উন্মুক্ত চাদ সাকিব আল হাসান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনব মুকুন্দ- রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার নাড়ু ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার