'''হরিরামপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সালে হরিরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি অস্তিত্ব লাভ করেছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৪২ নং হরিরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি হরিরামপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাঁশিহারি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হরিরামপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি নং বালুরঘাট লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ২০১১ হরিরামপুর বিপ্লব মিত্র সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের বিপ্লব মিত্র তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর নারায়ণ বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র দিনাজপুর জেলার রাজনীতি