'''বালাগঞ্জ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার বালাগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান সীমানা == == ইতিহাস == == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তন ২৩.৯৬ বর্গ কিঃমিঃ। লোকসংখ্যা ২৯,১৫৫। == গ্রাম সমূহ == গ্রামের সংখ্যা ৪৬ টি। বড়চর, ইলাসপুর, কাজীপুর, ক্ষুদ লতিবপুর, চরবিতা, নোয়াপাতন, চকপীরপুর, পীরপুর, জিনারপুর, দক্ষিণ গহরপুর, ভেড়াখাল, চরহাঢ়িয়া, চরভুতা, নারায়নপুর, কালাকানু, বির্তনিয়া, রম্নপিয়া, সিরিয়া, সত্যপুর, আদিত্যপুর, তিলক চানপুর, চরসুকিয়া, চরনাথা,গুপকানু, গৌরিনাথপুর, মাদারিপুর, জগৎপুর,খাশিপুর, চানপুর, প্রসন্নপুর, রাধাকোনা, করচারপার, কালিয়ারগাও, হাসামপুর, হোসেনপুর, বাবরকপুর, ভট্রপাতন, চরভয়া ভট্রপাতন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার:''' ৪৬% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৪টি বে-সরকারী কলেজ ১টি উচ্চবিদ্যালয় ৪টি মাদ্রাসা ৪টি মহিলা মাদ্রাসা ১টি == দর্শনীয় স্থান == গণ কবর == হাট-বাজার == বালাগঞ্জ বাজার কালীগঞ্জ বাজার বোয়াজুড় বাজার == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান- মোঃ আব্দুল মুনিম''' ====== পুরাতন চেয়ারম্যান বৃন্দ ====== '''ক্রম নং''' নাম''' '''সময়কাল''' ০১ আপ্তাব উদ্দিন আহমদ ০২ আব্দুল গফুর খালিছদার ০৩ আপ্তাব উদ্দিন আহমদ ০৪ নইম উদ্দিন আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ০৫ ছিদ্দেক আলী এপ্রিল ১৯৮৪ ১১ জুলাই ১৯৮৮ ০৬ মোঃ মুসত্মাকুর রহমান মফুর ১২ জুলাই ১৯৮৮ ১৩ এপ্রিল ১৯৯৮ ০৭ কৃপেশ বৈদ্য ১৪ আগস্ট ১৯৯৮ ৩০ জুন ১৯৯৮ ০৮ মোঃ মুসত্মাকুর রহমান মফুর জুলাই ১৯৯৮ ১৮ নভেম্বর ২০০৮ ০৯ আনোয়ার উদ্দিন আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ডিসেম্বর ২০০৮ জানুয়ারি ২০১০ ১০ আব্দুল হাফিজ রেনূ (ভারপ্রাপ্ত) জানুয়ারি ২০১০ আগস্ট ২০১১ ১১ মোঃ আব্দুল মতিন ১০ আগস্ট ২০১১ ১৬ আগস্ট ২০১৬ ১২ '''মোঃ আব্দুল মুনিম''' ১৬ আগস্ট ২০১৬ -''পদাধিকারী'' == আরও দেখুন == সিলেট জেলা বালাগঞ্জ উপজেলা নাজিমগড় রিসোর্ট == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন