'''আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড''' আফগানিস্তানের ক্রিকেটের সর্বোচ্চ ক্রীড়া নিয়ন্ত্রক সংস্থা। আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (যার আগে নাম ছিল আফগানিস্তান ক্রিকেট ফেডারেশন) মূলত ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সদরদপ্তর কাবুলে অবস্থিত। আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সেলে আফগানিস্থানের প্রতিনিধি ২০১৩ সাল থেকে এর সহযোগী সদস্য। তার আগে সংস্থাটি আইসিসির অনুমোদন প্রাপ্ত সদস্য ছিল ২০০১ সাল থেকে। আফগানিস্তানের রাষ্ট্রপতি এসিবির প্রধান নির্ধারক হিসাবে কাজ করেন। ==ইতিহাস== ==কার্যাবলি== ==মাঠ সমুহ== শেরজাই ক্রিকেট স্টেডিয়াম, জালালাবাদ ২০১১ সালের জুন মাসের তোলা ছবি। আফগানিস্তানের অভ্যন্তরে সুযোগ-সুবিধা না থাকা যথেষ্ট নিরাপত্তার অভাবে আফগানিস্তান তাদের হোমম্যাচ দেশের অভ্যন্তরে খেলে না। আফগানিস্তান আয়ারল্যান্ডের সাথে তাদের হোমম্যাচ শ্রীলঙ্কার রংগীরি দামবুলা আন্তর্জাতিক স্টেডিয়ামে খেলেছিল। তবে অধিকাংশ ম্যাচ ইউএসই এর শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম-এ খেলে থাকে। আফগানিস্তানের 'ক্রিকেটের রাজধানী' খ্যাত জালাবাদ শহরে শেরজাই ক্রিকেট স্টেডিয়াম এর কাজ চলছে। এছাড়াও দেশের দক্ষিণাঞ্চলে কাবুল জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম কান্দাহার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম এর উন্নয়ন কাজ চলছে। ২০১০ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ডের চেয়ারম্যান আগামি দুই বছরের মধ্যে ৩৪টি ক্রিকেট গ্রাউন্ড তৈরির ঘোষণা দেন। উল্লেখযোগ্য ক্রিকেট স্টেডিয়াম সমুহ- গাজী আমানুল্লাহ খান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম কাবুল জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম কান্দাহার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম (কাজ চলছে) শেরজাই ক্রিকেট স্টেডিয়াম (কাজ চলছে) ==জাতীয় দল== আফগানিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচে আফগানিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করে। জাতীয় দল গঠন পরিচালনার দায়িত্ব এসিবির উপর ন্যাস্ত। আফগানিস্তানের জাতীয় দল ২০০১ সালে গঠিত হয় এবং ২০০৯ সালে বিশ্বকাপ ক্রিকেটের বাছাই পর্বে অংশগ্রহণ করে। তার আগে ২০০৮ সালে বিশ্ব ক্রিকেট লীগে অংশগ্রহণ করে। এসিবির চেষ্টায় ২০১০ সালে কুয়েতে অনুষ্ঠিত এসিসি ট্রফিতে নেপালকে হারিয়ে জয়লাভ করে। ===জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল=== আফগানিস্তান জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেটে আফগানিস্তানের প্রতিনিধিত্ব করে। জাতীয় মহিলা দল ২০১০ সালে গঠিত হয় যার অধিকাংশ খেলোয়ার ছিল কাবুলের। নতুন দল হলেও দ্রুত সাফল্য পায়। তারা ২০১১ সালে কুয়েতে অনুষ্ঠিত এসিসি টি২০ -তে অংশগ্রহণ করে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত প্রশাসন ক্রিকেট খেলাধুলা ক্রিকেট