'''ইহুদি গণহত্যা''' ''দ্য হলোকস্ট্‌''; ''হাশোয়া'') দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইহুদি ধর্মাবলম্বীদের উপর চালানো গণহত্যা। হিটলারের নেতৃত্বে নাৎসি পার্টির পরিচালনায় জার্মান নাৎসি সামরিক বাহিনী ইউরোপের তদানীন্তন ইহুদি জনগোষ্ঠীর অর্ধেকের বেশি অংশকে এবং আরও কিছু সংখ্যালঘু জনগোষ্ঠীকে বন্দী শিবির শ্রম শিবিরে নির্বিচারে হত্যা করে। আনুমানিক ষাট লক্ষ ইহুদি এবং আরও অনেক সংখ্যালঘু জাতিগোষ্ঠীর মানুষ প্রাণ দেয়। হিটলারের বাহিনী ষাট লক্ষ ইহুদি ছাড়াও সোভিয়েত যুদ্ধবন্দী, সাম্যবাদী, রোমানী ভাষাগোষ্ঠীর (যাযাবর) জনগণ, অন্যান্য স্লাভীয় ভাষাভাষী জনগণ, প্রতিবন্ধী, সমকামী পুরুষ এবং ভিন্ন রাজনৈতিক ধর্মীয় মতাদর্শের মানুষদের ওপর এই অমানবিক গণহত্যা পরিচালনা করে। নাৎসিরা এর নাম দিয়েছিল "ইহুদি প্রশ্নের চরম উপসংহার"। নাৎসি অত্যাচারের সকল ঘটনা আমলে নিলে সর্বমোট নিহতের সংখ্যা দাঁড়াতে পারে নব্বই লক্ষ থেকে এক কোটি দশ লক্ষের মত। অত্যাচার গণহত্যার এসব ঘটনা বিভিন্ন পর্যায়ে সংঘটিত হয়েছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরুর অনেক আগেই নাগরিক সমাজ থেকে ইহুদিদের উৎখাতের জন্য জার্মানিতে আইন প্রণয়ন করা হয়। জনাকীর্ণ বন্দী শিবিরে রাজনৈতিক যুদ্ধবন্দীদেরকে ক্রীতদাসের মতো কাজে লাগাতো যারা পরে অবসন্ন হয়ে রোগভোগের পর মারা যেত। জার্মানিতে নাৎসিদের উত্থানকে ''তৃতীয় রাইখ'' ("তৃতীয় রাজ্য") বলা হয়। নাৎসি জার্মানি তখন পূর্ব ইউরোপের কিছু এলাকা দখল করেছে। তারা সেখানে বিরুদ্ধাচরণকারী ইহুদিদের গণহারে গুলি করে হত্যা করে। ইহুদি এবং রোমানি ভাষাগোষ্ঠীর লোকদের তারা ধরে নিয়ে ''গ্যাটোতে'' রাখে। ''গেটো'' একধরনের বস্তি এলাকা যেখানে গাদাগাদি করে সামাজিক অর্থনৈতিক সীমাবদ্ধতার মধ্যে এসব মানুষদেরকে মানবেতর জীবনযাপন করতে হত। তারপর ''গেটো'' থেকে তাদেরকে মালবাহী ট্রেনে করে শত শত মাইল দূরের বধ্যশিবিরগুলোতে নিয়ে যেত। মালবাহী ট্রেনের পরিবহনেই অধিকাংশ মারা পড়ত। যারা বেঁচে থাকত তাদেরকে গ্যাস কক্ষে পুড়িয়ে হত্যা করা হত। তখনকার জার্মানির আমলাতন্ত্রের সকল শাখা সর্বাত্মকভাবে গণহত্যায় জড়িত ছিল। একজন ইহুদি গণহত্যা বিশেষজ্ঞ বলেছেন তারা জার্মানিকে একটি 'নরঘাতক রাষ্ট্রে' পরিণত করেছিল। ==চিত্রে ইহুদি গণহত্যা== File:Nazi Holocaust by bullets Jewish mass grave near Zolochiv, west ইউক্রেনের (নাৎসিদের দখলকৃত সোভিয়েত ইউনিয়ন) জোলোচিভের নিকটে ইহুদি গণকবর। জোলোচিভের প্রাক্তন গেস্ট্যাপো সদরদপ্তরে কতিপয় সোভিয়েত-বাসী ছবিটি খুঁজে পায়। File:Eines von Massengräbern in Bergen-Belsen, so wie es von den Befreiern vorgefunden wurde, অভ্যন্তরের একটি কবরস্থান। গেটোতে রাস্তায় পড়ে থাকা অনাহারী এক শিশু। File:রোমান শিশুদের রোমান শিশুগণ, মেডিক্যাল এক্সপেরিমেন্টের ভুক্তভোগী। পুলিস মিজকয গ্যাটোর নারী শিশুদের উপর গুলি চালাচ্ছে, ১৪ অক্টোবর ১৯৪২। ''সেইন্ট লুইস'' নামক জাহাজে বাহিত ৯৩০ জন ইহুদি শরণার্থীকে কিউবা, যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডায় প্রবেশে অস্বীকৃতি জানানো হয়, এবং জাহাজটিকে ইউরোপে ফিরে যাওয়ার জন্য বাধ্য করা হয়। File:Lviv pogrom (June July লিভিভে দলবদ্ধভাবে অস্ত্রসজ্জিত পুরুষ যুবকদের দ্বারা ধাওয়াকৃত ইহুদি মহিলা, জুলাই ১৯৪১। File:Ebensee concentration camp prisoners ক্যাম্পের অনাহারী বন্দীদেরকে ১৯৪৫ সালের ৫ই মে মুক্ত করা হয়। Slave Laborers কন্সেন্ট্রেশান ক্যাম্পের কয়েকজন বন্দী, ছবিটি ১৯৪৫ সালে মার্কিন ৮০ তম ডিভিশনের সেনাদের বুশেনভাল্ড অধিকারের সময় তোলা। Bild Budapest, Festnahme von জার্মান সেনাদল গ্রেফতারকৃত ইহুদিদের মিউনিসিপাল থিয়েটারের ভেতর নিয়ে যাচ্ছে, অক্টোবর ১৯৪৪। Bild Budapest, Festnahme von স্ট্রিটে বন্দী ইহুদি মহিলাগণ, ২০–২২অক্টোবর ১৯৪৪। Bild 183-N0827-318, KZ Auschwitz, Ankunft ungarischer ইহুদি মহিলা শিশুগণ অসচউইটজ ডেথ ক্যাম্পে পৌঁছানোর পর। মে/জুন ১৯৪৪। File:Zwłoki dzieci getto warszawskie গ্যাটোতে মৃত শিশুদের লাশ। ব্র্যাটিস্লাভা, জুন-জুলাই ১৯৪৪।. রুডলফ ভারবা (ডানে) ১৯৪৪ সালের ৭ই আগস্ট অসচউইটজ থেকে পালিয়ে যেতে সক্ষম হন, যিনি প্রথম সেখানকার গণহত্যার খবর বিশ্বের দরবারে উপস্থাপন করেন। আরনোস্ট রোসিন (বাম) পালাতে সক্ষম হন ১৯৪৪ সালের মে মাসের ২৭ তারিখে। File:Ghetto গেটোতে পারতিজানার নামক ইহুদি প্রতিরোধবাহিনীর কতিপয় অস্ত্রসজ্জিত সদস্য। এফপিওর মূলমন্ত্র ছিল "আমরা তাদের "আমাদেরকে ভেড়ার মত জবাই করার জন্য নিয়ে যেতে" দেবো না।" ==তথ্যসূত্র== বিশ্বযুদ্ধ গণহত্যা