'''লোটা লিন্ডগ্রেন''' (জন্ম ১৯৯৪), তার মন্চ নাম '''লিয়ন''' দ্বারা পরিচিত (stylized as '''LÉON'''), একজন সুইডিশ গায়িকা এবং গীতিকার, তার জন্ম এবং বেড়ে ওঠা সুইডেনের রাজধানী স্টকহোল্ম শহরে। == জীবনী == লোটার জন্ম হয়, ১৯৯৪ সালে সুইডেন এর রাজধানী স্টকহোল্ম শহরে। তিনি একটি পরিবারের সন্তান, তার মা (সেলিস্ট) এক প্রকার বাদ্যযন্ত্র বাদক এবং তার বাবা একজন সুরকার এবং একজন কর্ম তত্ত্বাবধায়ক। ২০১৫ সালে, লিয়ন তার প্রযোজক সহকর্মী অগ্রিন রহমানীর সাথে সোলো সঙ্গীত কর্মজীবনে প্রবেশ করার আগে, তিনি তার কিশোরী বয়স থেকেই হিপ-হপ এবং সৌউল দল সমূহের মূল গায়িকা হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি উদৃত করেন, তিনি এ্যামি ওয়ানহাউজ, জেনিস য্যপলিন, বিয়ন্সে, এট্টা জেম্স, স্যাম চুক, এবং স্টিভ ওন্ডার এর মত থেকে অনুপ্রেরিত হয়েছেন। এবং তারা তার সঙ্গীত জীবনের অনুপ্রেরনা। তার প্রথম একক, "টায়ার্ড অব টেকিং", যেটি তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি "ট্রেসার" এরও একটি গান, সেটি ক্রিস ওনোকুটে এবং জনপ্রিয় মার্কিন পপ গায়িকা ক্যাটি পেরির সমর্থন অর্জন করে নেয়, এবং খুব সম্প্রতি তাকে মার্কিন ফ্যাশন বিষয়ক জনপ্রিয় ম্যাগাজিন ভোগ এর ইটালীয় সংস্করণ ভোগ ইটালিয়া ম্যাগাজিনে তাকে নিয়ে একটি প্রতিবেদন প্রকাশ করতে দেখা যায়। ২০১৬ সালের অক্টোবরে, লিয়ন নেদারল্যান্ডের গ্রোনিন্জেন পৌরসভায় অনুষ্ঠেও ইউরোসনিক নূরর্ডনস্রেগ এর ৩১ তম সংস্করনে গান পরিবেশন করার জন্য প্রতিপন্ন হন। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, তিনি তার প্রথম উত্তর আমেরিকায় নিজেস্ব সফর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মাসাচ্যুসেস্টস এর রাজধানী বোস্টন শহর দিয়ে শুরু করেন। তিনি তার দ্বিতীয় ইপি, "ফর ইউ" প্রকাশ করেন, ২০১৭ সালের ৩রা মার্চ। == ডিস্কোগ্রাফী == === অ্যালবাম সমূহ === ==== আতত প্রদর্শন সমূহ ==== শিরোনাম অ্যালবামের উদ্বৃত্ত ''ট্রেসার'' প্রকাশকাল: ২৩ অক্টোবর ২০১৫ লেবেল: কলাম্বিয়া মাধ্যম সমূহ: ডিজিটাল ডাউনলোড ''স্পোটিফাই সিঙ্গেলস'' প্রকাশকাল: ডিসেম্বর ১৬ লেবেল: কলাম্বিয়া মাধ্যম: স্ট্রিমিং বা শোনা ''ফর ইউ'' প্রকাশকাল: মার্চ ২০১৭ লেবেল: কলাম্বিয়া মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== সাল একক তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম স্পোটিফাইViral 50 ২০১৫ "টায়ার্ড অব টকিং"(এ-ট্রাক এবং কোরি এনেমি রিকিক্স) ৩১ ২০১৬ "থিংক এবাউট ইউ" ''ফর ইউ'' "লায়ার" ২০১৭ "স্লিপ ডিপ্রাইভড" "সারাউন্ডেড মি" ''প্রকাশতব্য'' "বডি" "আই বিলিভ ইন আস" ===তালিকার অন্য গান সমূহ=== সাল একক তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম স্পোটিফাইভাইরাল ৫০ ২০১৬ "ড্রিমস্"(নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত স্পোটিফাই স্টুডিওসে রেকর্ড করা হয়েছে) ৪৫ ''স্পোটিফাই একক সমূহ'' == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==