'''আন্তর্জাতিক উন্নয়ন বিভাগ''' (, সংক্ষেপে DFID) বা '''ইউকে এইড''' (UK Aid) যুক্তরাজ্য সরকারের একটি বিভাগ যা বিদেশে সাহায্য প্রদানের জন্য এই বিভাগের লক্ষ্য হচ্ছে "টেকসই উন্নয়ন উৎসাহিত করা এবং বিশ্বব্যাপী দারিদ্র্য দূর করা।" যুক্তরাজ্যের করদাতাদের অর্থায়ন দ্বারা এই উন্নয়ন প্রকল্পগুলি পরিচালিত হচ্ছে। ডিএফআইডি-এর মূল কর্মসূচী হল বিশ্বব্যাপী শিক্ষা, স্বাস্থ্য, সামাজিক সেবা, পানি সরবরাহ এবং পয়ঃনিষ্কাশন, সরকার সুশীল সমাজ, অর্থনীতি (অবকাঠামো, উৎপাদন ক্ষেত্র এবং উন্নয়ন পরিকল্পনা), পরিবেশ সংরক্ষণ, গবেষণা এবং মানবিক, ইত্যাদি ক্ষেত্রে সহায়তা প্রদান করা। বৈদেশিক সম্পর্ক উন্নয়ন