অর্থনীতিতে, লরেন্জ বক্ররেখা আয় বা সম্পদের বণ্টনের একটি গ্রাফিক্যাল উপস্থাপনা। সম্পদ বিতরণের বৈষম্যমূলক প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ১৯০৫ সালে ম্যাক্স লরেঞ্জ দ্বারা এটি তৈরি করা হয়েছিল। বক্ররেখাটি হল একটি গ্রাফ যা সামগ্রিক আয় বা সম্পত্তির লোকেদের নীচের x% দ্বারা গৃহীত অনুপাত দেখায়, যদিও এটি একটি সীমিত জনগোষ্ঠীর জন্য কঠোরভাবে সত্য নয়। এটি প্রায়ই আয় বণ্টন প্রতিনিধিত্ব করার জন্য ব্যবহৃত হয়, যেখানে এটি পরিবারের নীচের x% জন্য দেখায়, তাদের মোট আয় কত শতাংশ (y%) আছে। বাড়ির শতাংশ x- অক্ষ উপর অঙ্কিত করা হয়, y- অক্ষ উপর আয় শতাংশ। এটি সম্পদ বণ্টন প্রদর্শন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে। এই ধরনের ব্যবহারে, অনেক অর্থনীতিবিদ এটি সামাজিক বৈষম্য একটি পরিমাপ বিবেচনা। ধারণাটি বাস্তুতন্ত্রের এবং জীববৈচিত্র্যের গবেষণার ক্ষেত্রে বৈষম্যকে বর্ণনা করার জন্য উপযোগী, যেখানে প্রজাতির সংযোজনীয় অনুপাত ব্যক্তিদের সংখ্যার অনুপাতের বিরুদ্ধে পরিকল্পিত হয়। এটি ব্যবসায়িক মডেলিংয়েও ব্যবহারযোগ্য: উদাহরণস্বরূপ, ভোক্তা অর্থায়নে, সর্বাধিক ঝুঁকির স্কোরিংয়ের লোকেদের x% এর বিয়োগফলের প্রকৃত শতাংশ শতাংশের পরিমাপ করা।