'''ভারতীয় চারুলিপি''' শৈল্পিক লিপির ভারতীয় ঐতিহ্য। শিল্পের ধরনটি বিভিন্ন কাজে ব্যবহৃত হয়েছে ২য় শতক খৃষ্টপূর্বাব্দে এর সৃষ্টির পর থেকে, ধর্মীয় গ্রন্থের অনুলিপি এবং মৌলিক যোগাযোগের ধরন সহ। == ইতিহাস == === প্রাচীন চারুলিপি (২য় শতাব্দী খৃষ্টপূর্বাব্দ থেকে ৬ষ্ঠ শতক খৃষ্টাব্দ) === ২য় শতকে শুরু, ইন্ডিক ভাষা স্থানান্তর করা হয় বার্চ গাছের ছালকে লেখার পৃষ্ঠতল হিসাবে ব্যবহার করে। ভারতে স্থানীয়ভাবে বার্চ গাছের ছালকে সংস্কৃতে বলা হত ভোজপত্র পত্র অর্থাৎ, গাছের পাতা/গাছের ছাল/পাত। পাম পাতা কাগজের বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করা হত, ভারতীয় পাণ্ডুলিপির জন্য কাগজ উপলব্ধ হওয়ার পরেও। পাতা সাধারণত ব্যবহার করা হত কারণ তারা কলমে লেখার জন্য একটি ভালো পৃষ্ঠ তৈরী করত, যার উপরে লেখা সুন্দর সৃজনশীল হস্তাক্ষর আজ ক্যালিগ্রাফি বা চারুলিপি নামে পরিচিত হয়। পাতাগুলির উভয় দিক ব্যবহার করা হত, এবং সেগুলিকে একে অপরের উপর স্তুপিকৃত করা হত। মানুষ তখন নির্মিত গর্ত পাতার উপর অনুষ্ঠিত হয়, এবং তাদের একসঙ্গে স্ট্রিং দ্বারা, এইভাবে তৈরি প্রথম ভারতীয় পাণ্ডুলিপি, সাধারণ, দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সময়. == তথ্যসূত্র == সাহিত্য