() (১৭৬০-১৮৩৯) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৬০ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের 'দাম-গ্ঝুং () অঞ্চলের ফা-বোং-দ্কার-রি () নামক স্থানে এক দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। কম বয়সে তিনি স্থানীয় এক ধ্নী পরিবারের পশুপালক হিসেবে কাজ করেন। বারো বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন এবং () নামক এক ভিক্ষুর নিকট শিক্ষাগ্রহণ করেন। পনেরো বছর বয়সে () নামক এক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ এবং পঁচিশ বছর বয়সে অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই সময় (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। আটচল্লিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮২২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের সত্তরতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি দশম দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা