'''মেকুরটারী শাহী মসজিদ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== মেকুরটারী শাহী মসজিদটি কুড়িগ্রাম জেলার রাজারহাট উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান। ==বিবরণ== মেকুরটারী শাহী মসজিদ টি একটি প্রাচীন মসজিদ এই মসজিদে টি বড় গম্বুজ আছে টি ছোট মিনার আছে বর্তমানে মেকুরটারী শাহী মসজিদ আর আগের মত নেই কারণ এর পাশে নতুন করে স্থাপনা তৈরি হয়েছে ==আরো পড়ুন== ঢোলহাট মন্দির জামালপুর জামে মসজিদ সীতাকোট বিহার অরুণ ধাপ চোর চক্রবর্তীর ঢিবি ঘোড়াঘাট দুর্গ বার পাইকের গড় ==চিত্রশালা== File:মেকুরটারী শাহী মসজিদ 02.jpg| উত্তর দিক হতে মেকুরটারী শাহী মসজিদ File:মেকুরটারী শাহী মসজিদ শাহী মসজিদ প্রবেশ পথ ==তথ্যসূত্র== সদর উপজেলা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ