'''বাসেল খারতাবিল''' (১৯৮১ ২০১৫) (আরবিক: باسل خرطبيل‎‎), একজন ফিলিস্তিনী সিরিয়ান, সাংস্কৃতিক আন্দোলনের কর্মী, প্রযুক্তিবিদ, ক্রিয়েটিভ কমন্স প্রচারক, উইকিপিডিয়া সহ বিভিন্ন ওপেন সোর্স প্রকল্পে সক্রিয় ছিলেন। সিরিয়ার আসাদ সরকার তাকে বহুদিন বন্দী রাখার পর গোপনে হত্যা করে। ==প্রারম্ভিক জীবন== বাসেল খারতাবিল দামেস্কতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বহু বছর ধরে সিরিয়ায় জনগণের কাছে অনলাইনে প্রবেশাধিকার সম্প্রসারণ এবং উন্মুক্ত জ্ঞান ছড়িয়ে দেবার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। ব্লগ লেখা উইকিপিডিয়াতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন বাসেল। দেশের পুরাতত্ত্ব, প্রত্নতত্ত্ব শিল্প সংক্রান্ত গবেষনায় তার ভূমিকা ছিল। ২০১২ সালের ১৫ মার্চ মাসে তাকে গ্রেপ্তার করে কোনো অজ্ঞাত স্থানে নিয়ে যাওয়ার পরে আর কোনো সংবাদ পাওয়া যায়নি। এই ওয়েব ডেভেলপার সক্রিয় উইকিপিডিয়ানের মুক্তির দাবীতে বিশ্বের নানা দেশের গণতান্ত্রিক মানুষ সক্রিয় হন। একটি সূত্র গোপনে তার স্ত্রী নুরা গাজিকে জানায় যে তার বাসেলকে মৃত্যুদণ্ডে দন্ডিত করা হয়েছে, কিন্তু অতিরিক্ত কোনও তথ্য জানাতে পারে নি। বাসেল এর অবস্থান এবং প্রকৃত অবস্থা অজানা ছিল দেশবাসীর কাছে। == মুক্তির দাবী == বাসেলকে এক জেল থেকে আরেক জেলে বহুবার পাঠানো হয় কড়া নিরাপত্তা গোপনীয়তার সাথে। সামরিক প্রহরায় তার ওপর অত্যাচারও করা হয়। আদরা জেলে থাকাকালীন তিনি পরিবার বন্ধুদের একটি চিঠি পাঠাতে সক্ষম হন। ২০১২ সালের জুলাই মাসে তার বন্দী হওয়ার খবর পাওয়া গেলে পৃথিবী জোড়া প্রতিবাদ ধ্বনিত হয়। নামকরা অন্তর্জাল সংস্থা, মোজিলা, উইকিপিডিয়া গ্লোবাল ভয়েস প্রমুখ কোম্পানি তার মুক্তির দাবীতে সিরিয়ান সরকারকে চিঠি লেখেন। == মৃত্যু == ২০১৭ সালে শেষ পর্যন্ত জানতে পারা যে ২০১৫ সালেই বাসেলের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর করা হয়। == সম্মান == == তথ্যসূত্র ==