বা '''সমাজবিদ্যা বা সমাজতত্ত্ব''' মানুষের সমাজ বা দলের বৈজ্ঞানিক আলোচনা শাস্ত্র।এতে সমাজবদ্ধ মানুষের জীবনের সামাজিক দিক এবং তাদের পারস্পরিক সম্পর্ক নিয়ে আলোচনা করা হয়। সমাজ বিষয়ক গবেষণা অতীত কাল থেকেই প্রচলিত ছিল। তবে অগাস্ট কোঁৎ সর্বপ্রথম ১৮৩৮ সালে এর রীতিবদ্ধ আলোচনা করেন। এছাড়া হার্বার্ট স্পেনসার সমাজবিজ্ঞানের মূলনীতিগুলি স্থাপনে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখেন। আধুনিক সমাজবিজ্ঞানের মূল স্থপতি হিসেবে ফরাসি পণ্ডিত এমিল ডুর্খাইম এবং জার্মান সমাজবিজ্ঞানী মাক্স ভেবারের নাম উল্লেখযোগ্য। == প্রকাশনা == সবচেয়ে উঁচু স্তরের প্রকাশনা হিসেবে রয়েছে পার্সপেক্টিভস্, দি আমেরিকান রিভিউ, দি আমেরিকান জার্নাল অব সোশ্যিওলোজি, দ্য ব্রিটিশ জার্নাল অব সোশ্যিওলোজি এবং সোশ্যিওলোজি। এছাড়াও আরো খ্যাতনামা প্রকাশনা বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে-ছিটিয়ে রয়েছে। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Aby, Stephen H. ''Sociology: Guide to Reference and Information Sources, 3rd edn.'' Littleton, Colorado, Libraries Unlimited Inc., 2005, Babbie, Earl R.. 2003. ''The Practice of Social Research, 10th edition.'' Wadsworth, Thomson Learning Inc., Collins, Randall. 1994. ''Four Sociological Traditions.'' Oxford, Oxford University Press Coser, Lewis A., ''Masters of Sociological Thought Ideas in Historical and Social Context'', New York, Harcourt Brace Jovanovich, 1971. Giddens, Anthony. 2006. ''Sociology'' (5th edition), Polity, Cambridge. Merton, Robert K.. 1959. ''Social Theory and Social Structure. Toward the codification of theory and research'', Glencoe: Ill. (Revised and enlarged edition) Mills, C. Wright, The Sociological C. Wright Mills, Intellectual Craftsmanship Advices how to Work for young Sociologist Nisbet, Robert A. 1967. ''The Sociological Tradition'', London, Heinemann Educational Books. Ritzer, George and Douglas J. Goodman. 2004. ''Sociological Theory, Sixth Edition.'' McGraw Hill. Scott, John Marshall, Gordon (eds) ''A Dictionary of Sociology'' (3rd Ed). Oxford University Press, 2005, Wallace, Ruth A. Alison Wolf. 1995. ''Contemporary Sociological Theory: Continuing the Classical Tradition'', 4th ed., Prentice-Hall. White, Harrison C.. 2008. ''Identity and Control. How Social Formations Emerge.'' (2nd ed., Completely rev. ed.) Princeton, Princeton University Press. Willis, Evan. 1996. ''The Sociological Quest: An introduction to the study of social life'', New Brunswick, New Jersey, Rutgers University Press. == বহিঃসংযোগ == ;Professional Associations African Sociological Association (AfSA) American Sociological Association (ASA) Association for Humanist Sociology (AHS) Australian Sociological Association (TASA) Bangladesh Sociological Society (BSS) British Sociological Association (BSA) Canadian Sociological Association (CSA) Canadian Association of French-speaking Sociologists and Anthropologists European Sociological Association (ESA) French Sociological Association German Sociological Association (DGS) Indian Sociological Society (ISS) International Institute of Sociology (IIS) International Sociological Association (ISA) Latin American Sociological Association (ALAS) Portuguese Sociological Association (APS) Sociological Association of Ireland (SAI) South African Sociological Association (SASA) ;Other Platforms Sociology Today e-forum বিজ্ঞান