'''র‌্যাম্বো''' দ্বারা বুঝায়: == গণ-মাধ্যমে == ''র‍্যাম্বো'' (চলচ্চিত্র ধারাবাহিক), সিলভেস্টার স্ট্যালোন অভিনীত চলচ্চিত্র, সাধারণত: মূল চরিত্রের নামানুসারে পরিচিত। ** জন র‍্যাম্বো, ''র‍্যাম্বো'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের মূল চরিত্রের নাম, যা ডেভিড মোরেল রচিত ''ফার্স্ট ব্লাড'' উপন্যাস অনুসারে নির্মিত। ** ''ফার্স্ট ব্লাড'' (১৯৮২), ধারাবাহিকের প্রথম চলচ্চিত্র, ''র‍্যাম্বো'' নামেও পরিচিত। ** ''র‍্যাম্বো ৩'' (১৯৮৮), ধারাবাহিকের তৃতীয় চলচ্চিত্র। ** ''র‍্যাম্বো'' (২০০৮-এর চলচ্চিত্র), ধারাবাহিকের চতুর্থ চলচ্চিত্র। ** ''র‌্যাম্বো'' (১৯৮৫-এর ভিডিও গেম), চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ** ''র‌্যাম্বো'' (নাইনটেন্ডো এন্টারটেইনমেন্ট সিস্টেম গেম) চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ** ''র‌্যাম্বো: ভিডিও গেম, ২০১৪ সালে নির্মিত একটি ভিডিও গেম। র‍্যাম্বো, ''সিন্ডিকেট সেডিস্টস'' (১৯৭৫) চলচ্চিত্রের মূল চরিত্রের নাম, যা ''র‍্যাম্বো'স রিভেঞ্জ'' নামেও পরিচিত। ''র‍্যাম্বো'' (২০১২-এর চলচ্চিত্র)। জন র‍্যাম্বো, টিভি ধরারবাহিক ''গেষ্ট হাউজ''-এর একটি চরিত্র। == বাস্তব ব্যক্তিত্ত্ব == 'র‍্যাম্বো' নাম যুক্ত ব্যক্তি পিটার গানার্সসন র‍্যাম্বো, যুক্তরাষ্ট্রে ১৭শ-শতকের সুইডিশ ইমিগ্রান্ট, 'র‍্যাম্বো' প্রজাতির আপেল পরিচিতকারী।