বাংলাদেশে সুফিবাদের ইতিহাস অনেকটা সমগ্র ভারতীয় উপমহাদেশের অনুরূপ। ভারতকে দাবি করা হয়ে থাকে বিশ্বের সুফিবাদের পাঁচটি প্রধান কেন্দ্রের একটি, অন্য চারটি হল পারস্য (মধ্য এশিয়াসহ), বাগদাদ, সিরিয়া এবং উত্তর আফ্রিকা। সুফি সাধকরা হিন্দুস্তানে (ভারত) সুফিবাদের গুপ্তরহস্যমূলক দীক্ষা প্রচার করতে থাকেন যা খুব সহজেই সাধারণ মানুষ, বিশেষ করে ভারতের আধ্যাত্মিক সত্য সন্ধানীদের কাছে গ্রহণযোগ্যতা লাভ করে। ==সুফি মতবাদ== বাংলাদেশের সুফি মতবাদ এর চর্চা পবিত্র কোরআন এবং হাদিস শরীফকে অনুরসণ করে প্রতিষ্ঠিত। কোরআনের নিগূঢ় রহস্যমূলক আয়াতগুলো সুফিবাদের মূল উৎস। নফস্ (অহং), জিকির (স্মরণ), ইবাদত (প্রার্থনা), মোরাকাবা (ধ্যান), মেরাজ (আল্লাহর সাক্ষাত লাভ), তাজাল্লি (স্বর্গীয় দীপন), তাওহীদ (আল্লাহর একত্ববাদ), ফানা (নির্বাণ) এবং বাকা (অস্তিত্ব) এর ধারণাই হচ্ছে সুফিবাদের মৌলিক উৎস যা বাংলাদেশে চর্চা করা হয়ে থাকে। ==বাংলাদেশের সুফিদের তালিকা== ইমামে রাব্বানী, সুলতানূল নেসবত, ইমামুল আউলিয়া, কুতুবুল এরশাদ, মোজাদ্দেদে জামান স্যায়েদেনা হযরত মাওলানা শাহ সুফি ডঃ গোলাম মোরশেদ আব্দুল হালিম নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (মাঃ জিঃ আঃ), দরবারে মোজাদ্দেদীয়া, প্যারাডাইস পাড়া, টাংগাইল, বাংলাদেশ। আমিরুল মোমিনিন, শাহ সুফি হযরত মাওলানা সৈয়দ আহমদ শহীদ বেরলোভী (রহঃ) সৈয়দ আনছারুল হক মুর্শিবাদী হলদীবাড়ী রহ. দরবার শরীফ, উত্তম, রংপুর। তাপসকুল শিরমনি সুলতানুল আউলিয়া, জামানার মোজাদ্দেদ হযরত মাওলানা শাহ সুফি সৈয়দ আবুল ফজল সুলতান আহমদ শাহ চন্দ্রপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী পাক দরবার শরীফ, সদরপুর, ফরিদপুর দেওয়ান আতিক শাহ ফকির-হাটিপাড়া, মানিকগঞ্জ- ইনি হযরত দেওয়ান রশিদ-এর ঘড়ানার ফকির, দেওয়ান আতিক শাহ ফকির লেখা তাসাউফ পূন বই ইসলামের মৃতুঞ্জয় গাউসুল আজম হযরত শাহ সূফী সৈয়দ আহমদ উল্লাহ মাইজভাণ্ডারী, ফটিকছড়ি, চট্রগ্রাম- মাইজভান্ডারী তরীকার প্রতিষ্ঠাতা (১৮২৬-১৯০৬ ইং)বাংলাদেশের সুফিদের ছৈয়দ মোহাম্মদ আব্দুল মালেক শাহ রাহে ভাণ্ডারী, কধুরখীল, বোয়ালখালী, চট্রগ্রাম- কধুরখীল দরবাররের প্রতিষ্ঠাতা সুফিদের মৌলানা আবদুল মজিদ শাহ (রঃ), পশ্চিম কধুরখীল, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ জালাল (রহঃ), সিলেট। হযরত শাহ পরান (রহঃ), সিলেট। *হযরত শাহ্ সুফি খাজা আবদুল হালিম মিয়া চিশতী নিজামী সৈয়দ আনছারুল হক মুর্শিবাদী হলদীবাড়ী, দরবার শরীফ, উত্তম, রংপুর। আব্দুল মুকিত সিদ্দিকী, লক্ষ্মীপুর আব্দুল জলিল মজিদপুরী, তিতাস, কুমিল্লা আবু সাঈদ মোহাম্মদ আব্দুল মুয়ীদ, তবকপুর, উলিপুর, কুড়িগ্রাম আবু কাশেম চিশতী নিজামি পীর বাবাবাঙ্গালী চুকাইতলা, ময়মনসিংহ। আখি সিরাজুদ্দীন আলাঊল হক আতা ওহীদুদ্দীন আফতাব উদ্দীন কুতুব আব্দুল আলী বাকী শাহ্‌ শরীফ জিন্দানী আবদুল ওহাব আলী মুহম্মদ তাহির আহমদ কবীর সুহ্‌রাওয়ার্দী আলাউদ্দীন আলাদি শাহ্‌ আহ্‌সান আবদুর রহীম খান লাহুরী আলীম উদ্দীন আযম শাহ‌্‌ আবদুল্লাহ্‌ গাজীপুরী আবদুর রহমান আহমদ জৌনপুরী আকালী শাহ্‌ আদম শহীদ আব্দুর রব শাহ্‌ আজমল শাহ্‌ আহ্‌মদ শাহ্‌ আশরাফ শাহ্‌ আবুল হোসেন শাহ্‌ আমানত (চট্টগ্রাম) শাহ্‌ আমীন শাহ্‌ আবদুর রহমান কাদেরী শাহ্‌ ফাহাদ (বাঘা, সিলেট) শাহ্‌ আবদুল আজীজ শাহ্‌ সৈয়দ আমীর উদ্দীন (পাগলা মিয়া) শাহ্‌ আয়নুদ্দীন শাহ্‌ আবদুল মজিদ শাহ্‌ আহসান উল্লাহ্‌, নারিন্দা, ঢাকা। শাহ্‌ আবদুর রহীম শহীদ শাহ্‌ আলী বাগদাদী শাহ্‌ আবু সাঈদ শাহ্‌ সূফী আমানত খান শাহ্‌ আদম কাশ্মীরী শাহ্‌ আশেকুল্লাহ্‌ সৈয়দ আহমদ শহীদ সৈয়দ আহমদ সৈয়দ আবু বকর সৈয়দ আবু তোরাব সৈয়দ আফজল সৈয়দ আমজাদ আলী সৈয়দ মিরান শাহ্‌ সৈয়দ আজ্জাল সৈয়দ আখতারুজ্জ্বামান সৈয়দ আলী তাবরেজী সৈয়দ আবদুল খালিক বোখারী আনসার আলী (শাহ্‌ সাহেব) হযরত শাহচান্দ আউলিয়া (রহঃ), পটিয়া, চট্টগ্রাম। হযরত নুরুল হক শাহ (রহঃ), পটিয়া, চট্টগ্রাম। হযরত সৈয়দ অছিয়র রহমান (রহঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, চরণদ্বীপ, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম। আমিরুজ্জামান শাহ (রহঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, পটিয়া, চট্টগ্রাম। জনাব শাহ ছুফী সৈয়দ কাজী আছাদ আলী কেবলা (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, আহল্লা দরবার শরীফ, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম বাংলাদেশের সুফিদের হযরত শাহ ছুফী আব্দুল আজীজ(রঃ), খলিফা গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, খিতাপচর, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম হযরত শাহ ছুফী আব্দুর রাজ্জাক (রঃ),খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, সাতবাড়িয়া দরবার, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ ছুফী আবদুর রশীদ (রহঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, সাতবাড়িয়া, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ ছুফী আমিনুল হক হারবাংগীরী(রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ ছুফী আমানুল্লাহ আলী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বাঁশখালী, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ ছুফী আফাজুদ্দিন আলি(রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, কালারমার ছড়া, মহেশখালী, চট্টগ্রাম। হযরত শাহ ছুফী আব্দুল আজীজ (রঃ),খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, মংডু, মিয়ানমার। ইবরাহীম শাহ্‌ ইবরাহীম আলী তশ্‌না ইয়াকুব নূরী ইমামুদ্দীন ইয়ার উদ্দীন খান ইবরাহীম আদমশাহ্‌ বল্‌খী শাহ্‌ ইসমাঈল গাজী শাহ্‌ ইউসুফ শাহ্‌ মহম্মদ ইউসুফ সাহেব সৈয়দ ইউসুফ সৈয়দ ইবরাহীম দানিশ্‌মন্দ্‌ সৈয়দ ইসমাইল হযরত মাওলানা সৈয়দ মোহাম্মদ আবেদ মিয়া নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ) মনোহরপুর, কাচুয়া, চাঁদপুর। == == শাহ্‌ উমর সৈয়দ উমর সমরকন্দী রহমতুল্লাহি আলাইহি।তিনি হযরত শাহজালাল রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার সফরসঙ্গী হিসেবে এদেশে তাশরীফ আনেন। উনার মাজার শরীফ সিলেট শহরের ধোপাদিঘীর পাড়, ওসমানী জাদুঘরের সামনে অবস্থিত। উনার আওলাদগণ সিলেট জেলার বালাগঞ্জ থানাধীন গহরপুর পরগণার তাহিরপুর গ্রামে অবস্থান করে আসছেন। উনার আওলাদ সৈয়দ তাহির আলম খন্দকার রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার নামে উক্ত গ্রামের নামকরণ হয়েছে। সেখানে উনার আওলাদগণের ৫টি মাজার শরীফ রয়েছে। == == পীরে কামেল মোরশেদে মোকাম্মেল, হাদীয়ে আগা খাজায়েনে রহমত, শাহেনশাহ তরীকা ,গাউসুল আজম হযরত মাওলানা শাহ সুফি খাজা মুহাম্মদ ইউনুছ আলী এনায়েতপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (কুঃছেঃআঃ), এনায়েতপুর, সিরাজগঞ্জ, এহরাম শাহ্‌ শাহ্‌ এতিম শাহ্‌ এনায়েত কমরবাস্তা শাহ্‌ একিম হজরত এনায়েত উল্লাহ শাহ (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, পাঠানটুলি, চট্টগ্রাম। হজরত এবাদুল্লাহ শাহ (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, হারবাং, চকরিয়া, কক্সবাজার। হজরত এয়াকুব নুরী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, আলিপুর, নোয়াখালী। হজরত এয়াকুব গাজী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, শ্রীপুর, নোয়াখালী। হজরত এখলাছুর রহমান (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বহদ্দারবাড়ি, বহদ্দারহাট, চট্টগ্রাম। হজরত এজাবত উল্লাহ (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বক্তপুর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম। == == হযরত মাওলানা শাহ-সুফী ওয়াজেদ আলী মেহেদীবাগ, কলকাতা। হযরত মাওলানা ওয়াজিদ আলী শাহ শাহ্‌ ওসমান হজরত ওবায়দুল হক মিয়া (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, চকবাজার, চট্টগ্রাম। হজরত ওবায়দুর রহমান (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, নানুপুর, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম। হজরত ওবায়দুল্লাহ চৌধুরী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, মিরসরাই, চট্টগ্রাম। == == হযরত কাউছার শাহ (জিন্দার শাহ) রহঃ- মানিকগঞ্জ- হযরত কাউছার শাহ-এর লেখা বই-নেয়ামত খোদা হযরত মাওলানা শাহ সুফি কুতুব উদ্দীন আহমদ মাতুয়াইলী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ), মাতুয়াইল, ঢাকা। কুদওয়াতুছ আরেফীন,কুতুবুল ইরশাদ,পীরে কামেল,শাহ্ মাওলানা আব্দুল খালেক (রহঃ)। ছতুরা কাজী মাসউদ শাহ্‌ বাগদাদি ধলপুর কাবুল শাহ্‌ বাগদাদি কুতুবুদ্দীন বখ্‌তিয়ার কাকী কিরামত আলী জৌনপুরী কসিম উদ্দীন শাহ্‌ কতল পীর কাকুলী শাহ্‌ কালা মানিক কুতুব উদ্দীন আউলিয়া কাজেম মুহম্মদ চৌধুরী কালাপীর কাজী করম উল্লাহ্‌ কাজী মুবক্‌কিল কাশ্মীরী শাহ্‌ সাহেব কালাচাঁদ শাহ্‌ শাহ্‌ কলন্দর শাহ্‌ কায়েম উল্লাহ্‌ সাহেব শাহ্‌ কিনগার শাহ্‌ কামাল শাহ্‌ কুতুব উদ্দীন শাহ্‌ কালু শাহ্‌ কালা মুজর্রদ শাহ্‌ কামাল উদ্দীন শাহ্‌ করম আলী শাহ্‌ করিম হায়দার সৈয়দ কালা শাহ্‌ সৈয়দ কাসেম উদ্দীন হযরত কাজী মনওয়ার আলী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বড়উঠান, আনোয়ারা, চট্টগ্রাম। হযরত কাজী আব্দুল বারী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, সাতকানিয়া, চট্টগ্রাম। হযরত কালা মিয়া চৌধুরী (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী। হযরত কাজী মোছাহেব উদ্দিন শাহপুরি (রঃ), খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, শাহাপুর, কুমিল্লা। সর্বশ্রেষ্ঠ ওলিয়ে কামেল মাশুকুল মাওলা, আখেরি গাওসুল আযম মাহবুবে রব্বানি হযরত মাওলানা শাহ্‌ হাবিবুর রহমান (রহঃ) (স্থানঃ গ্রাম-মইয়ার চর,সিলেট সদর।) খান জাহান আলী খান-ই-জাহান খুদা ফকির খলীল খান সাহেব খাজা মঈন উদ্দীন চিশতী খাজা আনোয়ার খাজা আদিনা খাজা আজীজ চিশ্‌তী খাজা কলান দানিশ্‌মন্দ্‌ খাজা গুলজার শাহ্‌ খাজা নূর খাজা নাসির উদ্দীন (শাহ্‌ চট) খাজা বাহা উদ্দীন নক্‌শবন্দিয়া খাজা মুহম্মদ বাকীবিল্লাহ্‌ খাজা বুরহান উদ্দীন কেতান খাজা শাহ্‌ লস্‌কর মোল্লা খাজা সলিম (তায়েফ সলিম) খাতাই শাহ্‌ শাহ্‌ খেলতা শাহ্‌ খুর্দ কুতুবে রব্বানি হাবিবে সোবহানি শাহ্‌ সুফি হযরত ইনামুদ্দিন পাত্তাশাহ খোরাসানি (রহ),মইয়ার চর, সিলেট। গঙ্গা শাহ্‌ গরম দেওয়ান গরীব শাহ্‌ গাবরু সাহেব গোলাম হযরত গোরা সৈয়দ সাহেব গোরা শহীদ সাহেব গোরা পীর খলিফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, গাউসুল আজম বিল বেরাছাত, কুতুবু্ল আকতাব হযরত মওলানা শাহ সুফি সৈয়দ গোলামুর রহমান মাইজভাণ্ডারী (কঃ), প্রকাশ বাবা ভাণ্ডারী, ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম। গাজী ইসমাঈল হোসেন শহীদ গাজী শাহ্‌ কামাল গাজী সাহেব হযরত শাহ্‌ ছুফী গরীবুল্লাহ্ শাহ্, দামপাড়া, চট্টগ্রাম। শাহ্‌ গোলাপ শাহ্‌ মুহম্মদ গওরাজ সৈয়দ মুহম্মদ গাউস জিলানী শাহ ছুফী গোলাম রহমান (রঃ), খলীফা-এ গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, বরিশাল। হযরত মাওলানা হাফেজ শাহ মোহাম্মদ আব্দুল কাইয়ুম আল-চিস্তী, আজমেরী(রহঃ) মনোহরপুর, কচুয়া, চাঁদপুর। == == চিহিল গাজী চল্লিশ আউলিয়া চিন্‌কি মস্তান চাষনী পীর চংশাহ্‌ চাঁদ শাহ্‌ চেরাগ আলী শাহ্‌ শাহ্‌ চেরাগ আলম শাহচান্দ আউলিয়া (রহঃ), পটিয়া, চট্টগ্রাম। == == ছৈয়দ ছালেকুর রহমান রাহে ভান্ডারী খলীফা-এ গাউছুল আজম মাইজভাণ্ডারী- রাহে ভান্ডার তরীকার প্রতিষ্ঠাতা (১৮৪৮ইং- ১৯৬৮ইং) == == আওলাদে রাসুল (দ.), আওলাদে অছিয়ে গাউসুল আজম, বিশ্বঅলি শাহেনশাহ হযরত মাওলানা শাহ সুফি সৈয়দ জিয়াউল হক মাইজভাণ্ডারী (কঃ), মাইজভাণ্ডার দরবার শরীফ,ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম। হযরত জঙ্গী শাহ কোরাইশী (রহঃ), বাদুরতলা, চট্টগ্রাম। ছৈয়দ জাফর ছাদেক রাহে ভান্ডারী (রাহে ভান্ডার দর্শনের বর্তমান দীক্ষাগুরু, রাহে ভান্ডার কধুরখীল দরবার, বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ, জন্ম ২১ মার্চ ১৯৬২ ইং) বাংলাদেশের সুফিদের সুফিদের সুফিদের সুফিদের সুফিদের সুফিদের জাফর খান আজী জালাল উদ্দীন তাবরেজী জিন্দা পীর জিয়া সাহেব শাহ্‌ জালাল শাহ্‌ জালাল উদ্দীন শাহ্‌ জালাল শাহ্‌ জালাল দাকিনী শাহ্‌ জালাল বোখারী শাহ্‌ জালাল মাহি সওয়ার শাহ্‌ জামাল শাহ্‌ জায়েদ শাহ্‌ জিয়া উদ্দীন শাহ্‌ জাকি উদ্দীন সৈয়দ জকিমুদ্দীন হোসাইনী সৈয়দ জাহান শাহ্‌ সঞ্জর চআন মসতান == == ঝাণ্ডা ঝক্‌মক == == টুনটুনি শাহ্‌ == == ডোঙ্গা শাহ্‌ == == তশ্‌না শাহ্‌ তুর্কান শাহ্‌ তুরকান শাহ্‌ তোফায়েল উদ্দীন শাহ্‌ শাহ্‌ তকী উদ্দীন (মুহম্মদ তকী) শাহ্‌ তাজ উদ্দীন শাহ্‌ সৈয়দ তাজ উদ্দীন হযরত সৈয়দ তাহির আলম খন্দকার রহমতুল্লাহি আলাইহি(তিনি হযরত শাহজালাল রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার সফরসঙ্গী সৈয়দ উমর সমরকন্দী রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার আওলাদ। উনার আওলাদগণ সিলেট জেলার বালাগঞ্জ থানাধীন গহরপুর পরগণার তাহিরপুর গ্রামে অবস্থান করে আসছেন। সৈয়দ তাহির আলম খন্দকার রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার নামানুসারে উক্ত গ্রামের নামকরণ হয়েছে। সেখানে সৈয়দ উমর সমরকন্দী রহমতুল্লাহি আলাইহি উনার আওলাদগণের ৫টি মাজার শরীফ রয়েছে। বাংলাদেশের সুফিদের == == গাজী বালাকোট হজরত সুফি নূর মুহম্মদ নিজামপুরী(রহঃ) সুলতানে গাউসুল আজম, আওলাদে গাউসুল আজম মাইজভাণ্ডারী, অছি-এ গাউসুল আজম খাদেমুল ফোকরা হযরত মওলানা শাহ সুফি সৈয়দ দেলাওর হোসাইন মাইজভাণ্ডারী (কঃ) দাদা পীর দাওর বখ্‌শ্‌ খতীব দাউদ শাহ্‌ দেওয়ান গাজী রহমান দেওয়ান ফতেহ মুহম্মদ দেওয়ান শাহাদত হোসেন দেওয়ান শাহ্‌ হুসেন আল-কাদ্‌রী আল হোসেনী দুদু মিয়া (মহ্‌সিন উদ্দীন আহমদ) দাল শাহ্‌ শাহ্‌ দরবেশ শাহ্‌ দুদা কনুল শাহ্‌ দারাব উদ্দীন গাজী শাহ্‌ দৌলাহ্‌ শাহ্‌ পীর খলিফা-এ গাউছুল আজম শহর কুতুব হযরত নজির শাহ মাইজভাণ্ডারী, চট্টগ্রাম স্টেশন রোড, চট্টগ্রাম। নফিসুর রহমান হক্কোন্‌নূরী নূর কুতুব আলম নেকবাবা নিমাই পীর নির্মল বীবী (নিমি) নিজামুদ্দীন আউলিয়া নূর উল্লাহ্‌ (শাহ্‌ নূর) নূর উদ্দীন নূর সুঙ্গ শাহ্‌ শাহ্‌ নূর শাহ্‌ নিয়ামত উল্লাহ্‌ম সৈয়দ নাসির উদ্দীন শাহ্‌ আউলিয়া সৈয়দ নাসির উদ্দীন সিপাহ্‌শালার সৈয়দ নেক মর্দান সৈয়দ নূরুজ্জামান সৈয়দ খাজা নহির উদ্দীন আহমদ (নূহ্) কালিমী (মাঃ জিঃ আঃ) নাজিরপুর, রাজাবাড়ী হাট, গোদাগাড়ী, রাজশাহী == == পীর জয়ন্তী পীর আলী মুহম্মদ তাহের (পীরালী মুসলমান) পীর বদর উদ্দীন পীর মানিক জাহান পাগল দেওয়ান পূর সদরুদ্দীন সাহেব পীর জহীর উদ্দীন আহমদ সাহেব পাঁচ পীর শাহ্‌ পীর জঙ্গলী শাহ্‌ পীর শাহ্‌ পাতা == == কুতুবোল এরশাদ, রাসুলে নোমা, হযরত মাওলানা শাহ-সুফী ফাতেহ আলী ওয়াছি (রহঃ) মানিক্তলা, কলকাতা। ফতেহ্‌ খান ফতেহ গাজী ফজলুল্লাহ্‌ ফজল মিয়া শাহ্‌ ফরীদ শাহ্‌ মুহম্মদ ফরীদ উদ্দীন (ফরীদ শাহ্‌) শাহ্‌ ফতেহ্‌ উদ্দীন শাহ্‌ ফরঙ্গ ফরিদ উদ্দিন আহমেদ চিশ্ তী হযরত মাওলানা শাহ-সুফী সৈয়দ ফয়েজ উদ্দিন আহমেদ নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ) মনোহরপুর, কচুয়া, চাঁদপুর, নেসবতে শাহ-জৌনপুরী (রহঃ)। == == বাবা ফারিদ উদ্দিন আহ্ মেদ ছিস্ত্তি (রঃ) বিবি কামাল বু-আলী শাহ্‌ কলন্দর বদর আলম বদর আলম জাহেদী বধ্‌না শাহ্‌ বিবি সুয়া বালা শহীদ সাহেব বনপীর সাহেব বনবনিয়া শাহ্‌ বন্দিগী শাহ্‌ বাগদার আলী শাহ্‌ বাদশাহ্‌ মিয়া বাপনিয়া বঙ্গী শাহ্‌ বখতিয়ার মৈসুর বুড়া খান বুরহান উদ্দীন বড় পীর সাহেব হজরত বদর শাহ্(রঃ)‌ বা বদর পীর,জেল রোড,চট্রগ্রাম, বাবা আদম বাবা বাহার শাহ্‌ বাবা সালেহ বানদা রিজা শাহ্‌ বোরহান উদ্দীন শার্খজ শাহ্‌ বদলোল মাস্তান শাহ্‌ বল্‌খী শাহ্‌ বাহার আল্লাহ্‌ শাহ্‌ বোদলা শাহ্‌ বাদল শাহ্‌ বদর উদ্দীন আল্লামা শাহ্‌ বাহা উদ্দীন শাহ্‌ বারিক শাহ্‌ মুহম্মদ বাবুর সৈয়দ বদীউজ্জামান সৈয়দ বুরহান উদ্দীন *হযরত বছির শাহ(রঃ),দক্ষিণ কাট্টলী চট্টগ্রাম। == == গাউসুল আজম আমীরুজ্জাকেরীন হযরত খাজা শাহ মোজাম্মেল হক শ্যামলীবাগী এনায়েতপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী আল-ওয়েসী শ্যামলী,ঢাকা। কুতুবুল আলম ইমামুল আউলিয়া, কুতুবুল এরশাদ, শাহান শাহে তরিকত, মোজাদ্দেদে জামান স্যায়েদেনা হযরত মাওলানা শাহ সুফি মকিম উদ্দিন আহমেদ নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (কোঃ ছেঃ আঃ), দরবারে মোজাদ্দেদীয়া, প্যারাডাইস পাড়া, টাংগাইল, নেছবতে শাহ-এনায়েত পুরী (রহঃ)। হযরত মাওলানা শাহ সুফি ময়েন উদ্দীন খান জামালপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ), জামালপুর। হযরত মোহাম্মদ মুনছুর দেওয়ান আব্দুর রশিদ এর খালিফা, হযরত মোহাম্মদ মুনছুর শাহ ১৪৮ বছর জীবিত ছিলেন, হযরত মোহাম্মদ মুনছুর শাহর ৩০ থেকে ৩৫ লক্ষ ভক্ত ছিল হযরত মোহাম্মদ নোয়াব আলী নবাবগঞ্জ, ঢাকা-ইনি দেওয়ান আব্দুর রশিদ এর খালিফা, হযরত মোহাম্মদ নোয়াব আলী তালুকদার ১00 বছর জীবিত ছিলেন হযরত মোহাম্মদ নওশের আলী নবাবগঞ্জ, ঢাকা-ইনি হযরত মোহাম্মদ নোয়াব আলী তালুকদার এর খালিফা-ইনি বাকা স্তরের ওলী ছিলেন মোঃ আফছার আলী (মা), শাহজাদপুর, সিরাজগঞ্জ মখদুম শাহ্‌ হোসেন মখদুম গরীবুল ইসলাম মখদুম জাহাঁনিয়া জহাঁগস্‌ত মখদুম শাহ্‌ দৌলাহ্‌ শহীদ মখদুম হাবীব (মখদুম সাহেব) মখদুম জাফর গজনবী মওলানা আতা মওলানা আবদুল্লাহ্‌ মওলানা হাশিম মস্তান শাহ্‌ মহির উদ্দীন মজযুবা বিবি মরয়েম সানি হাসমত উল্লাহ্‌ মোজাদ্দেদ মাহ্‌মুদ মানিক পীর (পীর মানিক) মাশুকুল মাওলা মুহম্মদ জাকারিয়া কুরায়শী মুকসিদ গাজী শাহ্‌ মুকসিদ গাজী শাহ্‌ কামাল মুহম্মদ হানিফ ময়দান মিয়া সাহেব মিয়া সাহেব মিয়া সাহেব বাগদাদী মোহাম্মদ মামুনুর রশীদ (মা) মোহাম্মদ ইউসুফ (সূফী)|মোহাম্মদ ইউসুফ মোখতার শহীদ মীর কুতুব শাহ্‌ মীর মুশায়েখ মীর সৈয়দ জালাল উদ্দীন বোখারী মীর সৈয়দ সুলতান মাহি সওয়ার মুন্‌শী জিনাতুল্লাহ্‌ সাহেব মুফতী আমীমুল ইহসান শাহ্‌ মখদুম রূপোস শাহ্‌ মাহ্‌মুদ শাহ্‌ মুহম্মদ শাহ্‌ মাদার খাঁ শাহ্‌ মুয়াজ্জম দানিশ্‌মন্দ্‌ শাহ্‌ মুহসিন আউলিয়া শাহ্‌ মোল্লা মিশ্‌কিন শাহ্‌ মুবারক আলী শাহ্‌ মঈনুদ্দীন শাহ্‌ মদন শাহ্‌ মালেক ইয়ামীন সৈয়দ মুস্তফা সৈয়দ মুকাররম == == হযরত খাজা শাহ সূফী দেওয়ান আব্দুর রশিদ আল চিশতী নিজামী, ঝিটকা শরীফ, মানিকগঞ্জ- (1830-1940) দেওয়ান আব্দুর রশিদ-এর লেখা বই-জ্ঞাণ সিন্দু, দেওয়ান রশিদ, অন্ধের চক্ষু দান এসরারে দেওয়ান রশিদ সৈয়দ রশীদ আহমদ জৌনপুরী রওশন চেরাগ রাস্তি শাহ্‌ শাহ্‌ রওশন আলী শাহ্‌ রুক্‌ন্‌ উদ্দীন শাহ্‌ সৈয়দ রুক্‌ন্‌ উদ্দীন শাহ্‌ রহীম সৈয়দ রেজা হুসেন == == ফকির লালন সাঁই শাহ্‌ লঙ্গর সৈয়দ লাল == == হযরত মাওলানা শাহ সুফি খাজা সাইফুদ্দীন শম্ভুগঞ্জী এনায়েতপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ), শম্ভুগঞ্জ, ময়মনসিংহ হযরত মাওলানা শাহ সুফি সামসুদ্দীন আহমদ ফরিদপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ), ব্রাম্মন্দী জাকের ভবন ,সদরপুর, ফরিদপুর মুসতামিউস সুন্নী আলহাজ্ব হযরত মাওলানা মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম সিদ্দিকী আল্-কাদরী আল্-চিশতী (মা:জি:আ:), লক্ষ্মীপুর শরাফত আলী শামসুদ্দীন তাবরেজী শাহ্‌ শরীফ জিন্দানী শাহ্‌ শামসুদ্দীন শাহ্‌ শামস্‌ উদ্দীন শাহ্‌ সৈয়দ শামসু উদ্দীন শাহ্‌ সাইয়্যেদ নযরে ইমাম মুহাম্মাদ শাহ্‌ শের আলী তাতার শেখ শাহাবুদ্দীন আমর শেখ শাহাবুদ্দীন জিকরিয়া মুলতানী শেখ শরফুদ্দীন তাওয়ামাহ্‌ শেখ শরফুদ্দীন মানেরী শেখ শরফুদ্দীন ইয়াহ্‌য়া মানেরী শেখ আহমদ দামিশ্‌কী শেখ আলী ইয়েমেনী শেখ করম মুহম্মদ শাহ্‌ শেখ খিজির শেখ খিজির দাস্তদবীর শেখ গরীব আফগানী শেখ জয়েন উদ্দীন সোহেল বাগদাদী শেখ জালাল হলবী শেখ জকাই শেখ তাওফিক শেখ নূর কুতুব উল আলম শেখ পীর শেখ ফরীদ শেখ ফরীদ আনসারী শেখ রুক্‌ন‌ উদ্দীন শেখ শামসুদ্দীন (শেখ শামসুদ্দীন বিহারী) শেখ সিরাজ উদ্দীন আউলিয়া শেখ হোসেন ধুক্কার পোশ শিতালং শাহ্‌ (মুনসী সলিম) সৈয়দ শাহ্‌ শামসু উদ্দীন সৈয়দ শামস্ উদ্দীন সৈয়দ শাহেমুর শাহ সূফী বোরহান আলম আল চিশতী আল নিযামী শাহ সূফী আব্দুস সালাম আল চিশতী আল নিযামী শাহ সূফী আব্দুল মান্নান আল চিশতী আল নিযামী সমির উদ্দীন নকশাবন্দী সাদুল্লাহ্‌ বন্দেগী সায়েদুল আরেফীন সাহ্‌দ উদ্দীন সুজান শাহ্‌ সূফী দায়েম সূফী বাহা উদ্দীন সুহন শাহ্‌ সৈয়দ সাহেব সৈয়দ শাহ্‌ সূর্খ খুল আনতীয়াহ সুয়া বিবি শাহ্‌ সাহেব শাহ্‌ সুলতান শাহ্‌ সুলতান বল্‌খী শাহ্‌ সুলেমান করনী কুরায়শী শাহ্‌ সদর উদ্দীন কুরায়শী শাহ্‌ সিকান্দার শাহ্‌ সৈয়দ মুহম্মদ সাদেক গমনাম শাহ্‌ সাদিক শাহ্‌ মুহম্মদ সুলতান রূমী == == হযরত মাওলানা শাহ সুফি হাসমতুল্লাহ ফরিদপুরী নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ), বিশ্ব জাকের মঞ্জিল ,আটরশী ,সদরপুর, ফরিদপুর আব্দুল হাকিম, সাতক্ষীরা হাকিম ফকির হাকিম সৈয়দ কাসেম হামিদ শাহ্ হাসিলা পীর হামিদ দানিশ্‌মন্দ্‌ হাবীবুল্লাহ্‌ হাবীবুল্লাহ্‌ মোজাদ্দেদ হাসান শাহ্‌ হুসেন মুরিয়া বাগদাদী হযরত চিশতী হযরত লাল শাহ্‌ আহসান উল্লাহ্‌ শাহ্‌ কামাল শাহ্‌ শামসুদ্দীন শাহ্‌ হাবিবুর রহমান খোরাসানি হাজী ইউসুফ হাজী গাজী হাজী দরিয়া হাজী বাবা সালেহ্‌ হাজী শরীয়ত উল্লাহ হোব্বে আলী শাহ্‌ হযরত মাওলানা শাহ সুফী সৈয়দ মোহাম্মদ হারুনুর রশিদ নক্সবন্দী মোজাদ্দেদী (রহঃ) মনোহরপুর, কচুয়া, চাঁদপুর। == == শাহ্‌ হাফিজ ফকির শাহ্‌ হেলিম কুরায়শী শাহ্‌ হারুন শাহ্‌ হিলাল শাহ্‌ হাসিম শাহ্‌ হুসাইন শাহ্‌ হাকিম শাহ্‌ হাবীব সৈয়দ হোসেন হায়দার সৈয়দ হয়দার == তথ্যসূত্র == সুফিবাদ সুফিবাদ ইসলাম