'''এলজিভি দক্ষিণ-পূর্ব''' ('''ফরাসি''': ''Ligne Grande Vitesse Sud-Est''; '''ইংরেজি''': ''Southeast high-speed line''); একটি ফরাসি উচ্চ-গতির রেলপথ, যা প্যারিস এবং লিয়নের শহরতলিকে সংযুক্ত করে। এটি ছিল ফ্রান্সের প্রথম উচ্চ-গতির রেলপথ। ১৯৮১ সালের ২২ সেপ্টেম্বর রাষ্ট্রপতি ফ্রঁসোয়া মিতেরঁ দ্বারা এবং মধ্যে প্রথম বিভাগটি উদ্বোধনের মাধ্যমে ফরাসি যাত্রীবাহী রেল পরিষেবায় পুনরায় অনুপ্রাণনার সূচনা করে। এই রেলপথটি পরবর্তী সময়ে এলজিভি রোন্-আল্পস এলজিভি ভূমধ্যসাগরীয় দ্বারা দক্ষিণ দিকে এবং এলজিভি আন্তঃসংযোগ পূর্ব দ্বারা উত্তর দিকে প্রসারিত হয় এবং প্যারিস ফ্রান্সের দক্ষিণ-পূর্ব কোয়ার্টার মধ্যে যাত্রা কালের গতি বৃদ্ধির জন্য নেতৃত্ব দিয়েছেন (মার্সাইল, মন্টপেলিয়ের, এবং নিস)। ''এলজিভি রোন্-আল্পস'' ''এলজিভি ভূমধ্যসাগরীয়'' এবং ''এলজিভি দক্ষিণ-পূর্ব'' সমাপ্ত হওয়ার পরে, এটির সরকারী ডাক নাম, সিটি টু কোস্ট (সি সি) হাইওয়ে দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== High-speed rail lines site (in French) উচ্চ-গতির রেলপথ