'''জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী হলেন''' উত্তর ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের প্রধান নির্বাহী ১৯৬৫ সালের ৩০ শে মার্চের আগে, যখন রাজ্যের সংবিধানের একটি সংশোধনী কার্যকর হয়, তখন পদটি '''জম্মু কাশ্মীরের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে''' পরিচিত ছিল। এরপরে ক্ষমতাসীন প্রধানমন্ত্রী গোলাম মোহাম্মদ সাদিক জম্মু কাশ্মীরের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে শপথ গ্রহণ করেছিলেন। জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রীর কার্যালয় ২০ জুন ২০১৮ সাল থেকে খালি রয়েছে। ১৯ ডিসেম্বর ২০১৮ সাল অবধি এটি গভর্নর শাসনের অধীনে ছিল এবং তখন থেকেই রাষ্ট্রপতির শাসন রয়েছে রাজ্যটি। == দলগুলির জন্য রঙ চিহ্ন == == জম্মু কাশ্মীরের প্রধানমন্ত্রী == নাং নাম পদ (মেয়াদের সময়) পার্টি মেহের চাঁদ মহাজন ১৫ অক্টোবর ১৯৪৭- মার্চ ১৯৪৮ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শেখ আবদুল্লাহ মার্চ ১৯৪৮- আগস্ট ১৯৫৩ জাতীয় সম্মেলন বকশী গোলাম মোহাম্মদ সাফা কদালের থেকে বিধায়ক আগস্ট ১৯৫৩- ১২ অক্টোবর ১৯৬৩( খাজা শামসুদ্দিন অনন্তনাগের থেকে বিধায়ক ১২ অক্টোবর ১৯৬৩- ২৯ ফেব্রুয়ারী ১৯৬৪ গোলাম মোহাম্মদ সাদিক টানকিপুরার থেকে বিধায়ক মো ২৯ ফেব্রুয়ারী ১৯৬৪ ৩০ মার্চ ১৯৬৫ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস == জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী (রাজ্য) == গোলাম মোহাম্মদ সাদিক পিতা শেখ আবদুল্লাহর পরে ফারুক আবদুল্লাহ তাঁর পরিবারের দ্বিতীয় সদস্য ছিলেন, যিনি জম্মু কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী হিসাবে তিনটি পদ পরিবেশন করেছিলেন। মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন গোলাম নবী আজাদ হিসাবে কেন্দ্রীয় মন্ত্রিসভায় দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ফারুকের ছেলে ওমর আবদুল্লাহ হলেন আবদুল্লাহ পরিবারের তৃতীয় প্রজন্ম হিসাবে মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মোহাম্মদ সাদ, ভারতের প্রাক্তন জে কে মুখ্যমন্ত্রী থাকাকালীন দ্বিতীয় মেয়াদে মারা যান। মেহবুবা মুফতি, ২০১৬ সালে তার পিতার পদে আসীন হয়ে জম্মু কাশ্মীরের প্রথম মহিলা মুখ্যমন্ত্রী হয়েছিলেন। নং নাম সময়(সময়কাল) দল বিধানসভা গোলাম মোহাম্মদ সাদিক আমিরকাদাল থেকে বিধায়ক ৩০ মার্চ ১৯৬৫ ১২ ডিসেম্বর ১৯৭১ () ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সৈয়দ মীর কাসিম ভেরিনাগ থেকে বিধায়ক ১২ ডিসেম্বর ১৯৭১ ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৫ শেখ আবদুল্লাহ এমএলসি ২৫ ফেব্রুয়ারী ১৯৭৫ ২৬ মার্চ ১৯৭৭() নির্দল width="4px" == আরো দেখুন == জম্মু কাশ্মীরের উপ-মুখ্যমন্ত্রী মো == নোট == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কাশ্মীরের মুখ্যমন্ত্রী