'''রাহাগির আল মাহি''' যিনি '''সাদ এরশাদ''' নামে পরিচিত, হলেন একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ ব্যবসায়ী যিনি জাতীয় পার্টির রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি রংপুর-৩ সংসদীয় আসনের বর্তমান সাংসদ। ==জীবনী== সাদ এরশাদ ১৯৮৩ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ জাতীয় সংসদের বর্তমান বিরোধীদলীয় নেত্রী রওশন এরশাদের পুত্র। ২০১৯ সালের ১৪ জুলাই সাদ এরশাদের বাবা হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ মৃত্যুবরণ করেন। এর দরুন রংপুর-৩ সংসদীয় আসন শূন্য হয়। শূন্য হওয়া আসনে করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন সাদ এরশাদ। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর তিনি জাতীয় পার্টির মনোনয়নপত্র সংগ্রহ করেন। সেপ্টেম্বর তাকে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ১১ সেপ্টেম্বর তার মনোনয়নপত্র বৈধ বলে ঘোষণা করে বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন। এরপর, ১৬ সেপ্টেম্বর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রেজাউল করিম রাজু তার মনোনয়নপত্র প্রত্যাহার করে নেন সাদ এরশাদকে মহাজোটের প্রার্থী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ২০১৯ সালের অক্টোবর অনুষ্ঠিত উপনির্বাচনে তিনি রংপুর-৩ আসনের সাংসদ হিসেবে নির্বাচিত হন। ২০১৯ সালের ২৯ অক্টোবর তাকে জাতীয় পার্টির যুগ্ম মহাসচিব হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ব্যবসায়ী ব্যক্তি জন্ম জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ