Div Akvan throws Rustam into the Caspian Sea. Div on Stamp of Azerbaijan '''দেইব''' বা '''দীব''' বা '''দীউ''' (আবেস্তীয়: Daeva; daēuua, daāua, daēva নামেও পরিচিত) অশিষ্ট বৈশিষ্ট্যযুক্ত এক বিশেষ ধরনের অতিপ্রাকৃত সত্ত্বার জন্য ব্যবহৃত একটি আবেস্তীয় ভাষার শব্দ। গাথা, জরাথ্রুস্টবাদী আদর্শের প্রাচীনতম গ্রন্থে, দেইবগণ হল "দেবতা যারা এর অর্থ ব্যাখ্যা করার বিষয় সম্ভবত পঞ্চম শতকের আদি ফার্সি "দেইব শিলালিপি"র মধ্যে স্পষ্ট। নব্য আবেস্তায়, দেইবগণ হল তেমন দৈবসত্ত্বা যারা বিশৃঙ্খলা দুর্নীতিকে বিকশিত করে তুলেছে। পরবর্তী ঐতিহ্য এবং লোককাহিনীতে, দীউগণ (dēws) (জরাথুস্ট্রীয় মধ্য ফার্সি; নব্য ফার্সি ''দিব'' (''divs'')) হল প্রতিটি কল্পনীয় ক্ষতিকর ব্যক্তিত্ব। ইরানীয় ভাষার শব্দ ''দেইব''-এর সঙ্গে, ভারতীয় ধর্মের দেবদের বিভ্রান্ত করা উচিত নয়। যদিও বৈদিক সত্ত্বার শব্দটি এবং জরাথুস্ত্রীয় সত্ত্বার শব্দটি সম্পর্কিত, তাদের কার্যকারিতা তত্ত্বীয় বিকাশ সম্পূর্ণ ভিন্ন। একসময় ব্যাপকভাবে ধারণা করা হত যে, ইরানীয় দেইব এবং ভারতীয় দেব (এবং অহুর বনাম অসুর)-এর মৌলিক পৃথক কার্যসমূহ ভূমিকার একটি প্রাগৈতিহাসিক বিপর্যয়ের প্রতিনিধিত্ব করে, যা একুশ শতকের শিক্ষাগত ডিসকোর্সে (বিস্তারিত তথ্যের জন্য বৈদিক প্রয়োগের সাথে তুলনায় দেখুন) আর অনুসরণ করা হয় না। ইরানীয় ভাষাগুলির মধ্যে আবেস্তীয় দেইব-এর সমতুল্য পশতু, বেলুচি, কুর্দিশ দীউ (dêw), ফার্সি দিব/দীব (dīv/deev), যা সমস্ত দৈত্য, দানব অন্যান্য খল প্রাণীর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। ইরানীয় শব্দটি পুরাতন আর্মেনিয়তে দিউ (dew), জর্জিয়তে দেবি (dew) এবং উর্দুতে দেও (deo) হিসাবে ধার্য করা হয়েছিল, সেইসব ভাষায় একই নেতিবাচক সমন্বয়ের সাথে। ইংরেজিতে, শব্দটি দেইব, দিব, দীব (Daeva, div, deev), এবং উইলিয়াম টমাস বেকফোর্ডের অষ্টাদশ শতাব্দীর কল্প-উপন্যাসে ''দাইব'' হিসাবে প্রদর্শিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জী== ==বহিঃসংযোগ== ইরানীয় দেবতা চরিত্র