আইরিশ সাগরের রিলিফ মানচিত্র; মালামাল যাত্রী উভয়কে পরিবহনকারী বন্দরগুলি লাল বিন্দু দিয়ে এবং কেবল মালামাল পরিবহনের বন্দরগুলিকে নীল বিন্দু দিয়ে দেখানো হয়েছে। '''আইরিশ সাগর''' (, Ulster-Scots: ''Airish Sea'', বা '''মান সাগর''' বা '''মাংক্স সাগর''' (, ). আটলান্টিক মহাসাগরের একটি বাহু যা পশ্চিমে আয়ারল্যান্ড দ্বীপ এবং পূর্বে গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপকে পৃথক করেছে। এটির আয়তন প্রায় লক্ষ বর্গকিলোমিটার। সাগরটি উত্তর-পশ্চিমে নর্থ চ্যানেলের মাধ্যমে এবং দক্ষিণে সেন্ট জর্জেস চ্যানেলের মাধ্যমে আটলান্টিক মহাসাগরের সাথে সংযুক্ত। আইল অভ মান আইরিশ সাগরের বৃহত্তম দ্বীপ। আঞ্চলিক বাণিজ্য, আমদানি-রপ্তানি, পরিবহন, মৎস্য শিকার, বায়ুপ্রবাহ থেকে উৎপন্ন বিদ্যুৎশক্তি, নিউক্লীয় প্ল্যান্ট, ইত্যাদি কারণে আইরিশ সাগর গুরুত্বপূর্ণ। সাগরটির তলদেশ দিয়ে প্রায় ৮০ কিলোমিটার সুড়ঙ্গ খুঁড়ে ব্রিটেন আয়ারল্যান্ড দ্বীপদুইটির মধ্যে রেল যোগাযোগ স্থাপনের ব্যাপারটি নিয়ে বহুদিন ধরে আলোচনা হচ্ছে। বর্তমানে এই দুই দ্বীপের মধ্যে বাৎসরিক প্রায় কোটি ২০ লক্ষ যাত্রী এবং ১৭ মিলিয়ন টন দ্রব্য আসা-যাওয়া করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মহাসাগরের প্রান্তিক সাগর ভূগোল ভূগোল