'''''থর: র‌্যাগনারক''''' হলো ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন সুপারহিরো চলচ্চিত্র যা মার্ভেল কমিকস সুপারহিরো থর উপর কেন্দ্রিত এবং এটি মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস মোশন পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত। এটি ২০১১ সালের ''থর'' এবং ২০১৩ সালের ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' চলচ্চিত্রের সিক্যুয়েল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স (এমসিইউ)-এর সতেরোতম চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি টাইকা ওয়াইটিটি দ্বারা পরিচালিত এবং চলচ্চিত্রটি এরিক পিয়ারসনের চিত্রনাট্য এবং ক্রেইগ কাইল ক্রিস্টোফার লি ইয়োস্টের লিখন ব্যবহার করে। চলচ্চিত্রটিতে থর-এর ভূমিকায় ক্রিস হেমসওর্থ ছাড়াও রয়েছে টম হিডেলস্টোন, কেট ব্লানচেট, ইদ্রিস এলবা, জেফ গোল্ডব্লাম, টেসা থম্পসন, কার্ল উর্বান, মার্ক রাফালো এবং অ্যান্থনি হপকিন্স। ''থর: র‌্যাগনারক''-এ, অ্যাসগার্ডকে হেলার কাছ থেকে বাঁচানোর জন্য এবং র‌্যাগনারক হওয়া থামানোর জন্য থরকে সময়ের মধ্যে অবশ্যই ভিনগ্রহী গ্রহ সাকার থেকে পলায়ন করতে হবে। ২০১৪ সালের জানুয়ারিতে, একটি তৃতীয় ''থর'' চলচ্চিত্রকে নিশ্চিত করে এবং এর পাশাপাশি কাইল ইয়োস্ট চিত্রনাট্যে কাজ করা শুরু করে দেন। সেই বছরের অক্টোবর মাসে, হেমসওর্থ হিডেলস্টোনের জড়িত থাকা ঘোষণা করা হয়। ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড''-এর পরিচালক অ্যালান টেইলরের পুনরাবৃত্তি না করার পর, পরবর্তী বছরে ওয়াইটিটি চলচ্চিত্রটির পরিচালনা করতে যোগদান করেন। পূর্ববর্তী এমসিইউ চলচ্চিত্র থেকে হাল্কের ভূমিকায় পুনারবৃত্তি করার মাধ্যমে চলচ্চিত্রটির অভিনয়শিল্পীদের তালিকায় তালিকাভুক্ত হন, যা ২০০৬ সালের কমিক কাহিনী "প্ল্যানেট হাল্ক"-এর কিছু উপাদান অবলম্বন করতে তারা সক্ষম হন। হেলা হিসেবে ব্লানচেট সহ তালিকায় বাকি অভিনয়শিল্পীদের চলচ্চিত্রে উপস্থিতি মে ২০১৬-তে নিশ্চিত করা হয়, যার সঙ্গে পিয়ারসনের জড়িত থাকা জুলাইয়ের চিত্রগ্রহণের প্রথম দিনে প্রকাশ করা হয়। চলচ্চিত্রটির প্রধান চিত্রগ্রহণ ব্রিসবেন অস্ট্রেলিয়ার সিডনি-তে করা হয়। এছাড়াও, চলচ্চিত্রটি ওক্সেনফোর্ড-এর ভিলেজ রোডসো স্টুডিওসকে একান্তভাবে ব্যবহার করে এবং চিত্রগ্রহণটি ২০১৬-এর অক্টোবরে সম্পূর্ণ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র