'''আর্থিক অনুপাত''' বা '''হিসাব অনুপাত''' একটি প্রতিষ্ঠানের আর্থিক বিবৃতি থেকে নেওয়া দুটি নির্বাচিত সংখ্যাসূচক মানসমূহের একটি আপেক্ষিক পরিমাপ। প্রায়শই হিসাবরক্ষণে ব্যবহৃত, কোম্পানি বা অন্যান্য প্রতিষ্ঠানের সামগ্রিক আর্থিক অবস্থা মূল্যায়নের জন্য বিভিন্ন রকমের মানক অনুপাত ব্যবহার করা হয়। আর্থিক অনুপাত একটি সংস্থার ব্যবস্থাপক, বর্তমান এবং সম্ভাব্য শেয়ারহোল্ডার (মালিক) এবং ঋণ প্রদানকারী ব্যাবহার করে থাকে। আর্থিক বিশ্লেষকরা বিভিন্ন সংস্থার শক্তি এবং দুর্বলতা যাচাই করার জন্য আর্থিক অনুপাত ব্যবহার করেন। যদি কোনও সংস্থার শেয়ার আর্থিক বাজারে ট্রেড করা হয় তবে শেয়ার এর বাজার মূল্য নির্দিষ্ট কিছু আর্থিক অনুপাতে ব্যবহৃত হয়। অনুপাত