'''''গুড কপি ব্যড কপি''''' (উপশিরোনাম: ''অ্যা ডকুমেন্ট্রি অ্যাবাউট দ্য কারেন্ট স্টেট অব কপিরাইট অ্যান্ড কালচার'') ইন্টারনেট, ফাইল শেয়ারিং এবং অন্যান্য প্রযুক্তিগত অগ্রগতির প্রেক্ষাপটে অন্দ্রেস জনসেন পরিচালিত কপিরাইট এবং সংস্কৃতি সম্পর্কিত ২০০৭ সালের একটি ডকুমেন্টারি ফিল্ম৷ রাল্ফ ক্রিস্টেনসেন হেনরিক মোল্টকে এটিতে কপিরাইট সম্পর্কিত বিভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি যেমন কপিরাইট আইনজীবী, প্রযোজক, শিল্পী এবং ফাইল শেয়ারিং পরিষেবা সরবরাহকারী সহ অনেকের সাথে সাক্ষাৎকারের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। == সন্তুষ্ট == সাক্ষাৎকার নেওয়া শিল্পীদের মধ্যে গার্ল টক এবং ড্যাঞ্জার মাউস, ম্যাসআপ দৃশ্যের জনপ্রিয় সংগীতশিল্পীরা যারা অন্য গানের শব্দগুলিকে নিজের মতো করে কাটা এবং রিমিক্স করে। এই শিল্পীদের সাথে সাক্ষাৎকারগুলি ডিজিটাল কাজের একটি উদীয়মান বোঝাপড়া এবং তাদের অনুমোদনের কপিরাইট উপস্থাপনার অন্তরায় প্রকাশ করে। ''গুড কপি'' কপিরাইটযুক্ত বৈশিষ্ট্যযুক্ত সাক্ষাৎগুলি সামগ্রী, ম্যাসআপ সংগীত এবং ভিডিও সংস্কৃতির দিকে সাম্প্রতিকতম স্থানান্তরকে স্বীকার করে। তথ্যচিত্র স্যাম্পলিং, লাইসেন্সিং এবং কপিরাইট সম্পর্কিত বর্তমান আইনী পরিস্থিতি ব্যাখ্যা করে বলে। ''গুড কপি ব্যাড কপি'' বর্তমান দ্বন্দ্বের নথি কপিরাইট আইন এবং সাম্প্রতিক প্রযুক্তিগত অগ্রগতি যে সক্ষম স্যাম্পলিং সঙ্গীতের পাশাপাশি মাধ্যমে কপিরাইটযুক্ত উপাদান বিতরণের পিয়ার টু পিয়ার ফাইল শেয়ারিং যেমন সার্চ ইঞ্জিন চর বে এমপিএএ মোশন পিকচার অ্যাসোসিয়েশন অফ আমেরিকা সিইও ড্যান গ্লিকম্যানকে ২০০৬ সালের মে মাসে পাইরেট বেয়ের বিরুদ্ধে সুইডিশ পুলিশ কর্তৃক একটি অভিযানের বিষয়ে সাক্ষাত্কার দেওয়া হয়েছিল। গ্লিকম্যান স্বীকার করেছেন যে জলদস্যুতা কখনই থামানো হবে না, তবে তারা এটিকে যতটা সম্ভব কঠিন এবং ক্লান্তিকর করে তোলার চেষ্টা করবেন বলে উল্লেখ করেছেন। পাইরেট বে থেকে আসা গটফ্রিড স্বার্থলম এবং ফ্রেড্রিক নীজকেও সাক্ষাত্কার দেওয়া হয়েছে, নীজের সাথে উল্লেখ করা হয়েছে যে পাইরেট বে মার্কিন আইন অনুযায়ী অবৈধ, তবে সুইডিশ আইন অনুযায়ী নয়। সাক্ষাত্কারগুলি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, সুইডেন, রাশিয়া, নাইজেরিয়া এবং ব্রাজিল সহ বেশ কয়েকটি দেশে শিল্প, সংস্কৃতি এবং কপিরাইটের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গির দলিল দেয়। নাইজেরিয়া এবং ব্রাজিলের পরিস্থিতি নতুন প্রযুক্তিগত সম্ভাবনা এবং পরিবর্তিত বাজারের প্রতিক্রিয়া হিসাবে উদ্ভাবনী ব্যবসায়িক মডেলগুলির ক্ষেত্রে নথিভুক্ত। নাইজেরিয়ায় ডকুমেন্টারি নাইজেরিয়ান ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিতে বা নলিউডের মধ্যে কাজ করা ব্যক্তিদের সাক্ষাটহকার নিয়েছে। লেগোসের চলচ্চিত্র নির্মাতা চার্লস ইগওয়ে নাইজেরিয়ান চলচ্চিত্র শিল্প, নাইজেরিয়ান চলচ্চিত্রের প্রকৃতি এবং ডিজিটাল ভিডিও প্রযুক্তির প্রসঙ্গে কপিরাইটের বিষয়ে তাঁর মতামত সম্পর্কে দীর্ঘ সময় সাক্ষাত্কার নিয়েছিলেন। নাইজেরিয়ার কপিরাইট সোসাইটির মায়ো আইাইলরান কপিরাইট প্রয়োগের ক্ষেত্রে নাইজেরিয়ান সরকারের দৃষ্টিভঙ্গি ব্যাখ্যা করেছেন। ব্রাজিলে টেকনো ব্রিগা শিল্প এবং কপিরাইট এবং নমুনা সম্পর্কিত তার অনন্য পদ্ধতির নথিভুক্ত করা হয়েছে, অন্যদের মধ্যে লোন এফজিভি ব্রাজিলের অধ্যাপক রোনালদো লেমোসের সাথে সাক্ষাত্কারের বৈশিষ্ট্য রয়েছে। লেমোস ব্যাখ্যা করেছেন যে সিডি বা রেকর্ডকৃত সংগীতকে কেবল দল কনসার্টের বিজ্ঞাপন হিসাবে বিবেচনা করা হয় যা উপার্জন উত্পন্ন করে। ==কৃতজ্ঞতা== গার্ল টক, প্রযোজক ডঃ লরেন্স ফেরারারা, সংগীত বিভাগ এনওয়াইইউয়ের পরিচালক পল ভি। লিকালসি, অ্যাটর্নি সোনেন্সচেইন জেন পিটারার, ব্রিজপোর্ট মিউজিক ডাঃ শিব বৈদ্যনাথন, এনওয়াইউ বিপদ মাউস, প্রযোজক ড্যান গ্লিকম্যান, সিইও এমপিএএ গটফ্রিড স্বার্থলম, পাইরেট বে Bay ফ্রেডরিক নেজ, পাইরেট বে রিক ফালকভিনেগ, পাইরেট পার্টি লরেন্স লেরিগ, ক্রিয়েটিভ কমন্স রোনালদো লেমোস, ফান্ডেইনো গেটুলিও ভার্গাস (এফজিভি) ব্রাজিলের অধ্যাপক চার্লস ইগওয়ে, চলচ্চিত্র প্রযোজক লাগোস নাইজেরিয়া মায়ো আইলরান, নাইজেরিয়ার কপিরাইট সোসাইটি অলিভিয়ার চাস্তান, ভিপি রেকর্ডস জন কেনেডি, ফোনোগ্রাফিক শিল্পের আন্তর্জাতিক ফেডারেশন (আইএফপিআই) এর চেয়ারম্যান ফোরাগ্রাফিক ইন্ডাস্ট্রির আন্তর্জাতিক আইনের আন্তর্জাতিক ফেডারেশন (আইএফপিআই) এর প্রধান শিরা পার্লমুটার পিটার জেনার, আন্তরিক ব্যবস্থাপনা জন বাকম্যান, ম্যাগনাটিউন রেকর্ডস বেটো মেট্রালহা, প্রযোজক বেলাম ডো পেরে ব্রাজিল ডিজে দিনহো, টুপিনাম্বা বেলাম ডো পেরে ব্রাজিল == বিতরণ == মূলত ডেনিশ জাতীয় সম্প্রচার টেলিভিশন নেটওয়ার্কের জন্য নির্মিত, চলচ্চিত্রটি শেষ পর্যন্ত একটি বিটটোরেন্ট ডাউনলোড হিসাবে ইন্টারনেটে বিনামূল্যে প্রকাশ করা হয়েছিলো। চলচ্চিত্র নির্মাতারা আশা করছেন যে ''গুড কপির জন্য বাজে কপিগুলো'' নিখরচায় প্রকাশ করা সচেতনতা বৃদ্ধি করবে এবং অন্যান্য স্থানীয় সম্প্রচার ডকুমেন্টারি দেখানোর জন্য নেতৃত্ব দেবে। ডকুমেন্টারিটি প্রথমে পাইরেট বেতে প্রকাশিত হয়েছিল এবং তারপরে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ব্লিপ.টিভি ভিডিও শেয়ারিং সাইটে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত হয়েছিল। ডকুমেন্টারিটি প্রথমে পাইরেট বেতে প্রকাশিত হয়েছিল এবং তারপরে এটি আনুষ্ঠানিকভাবে ব্লিপ.টিভি ভিডিও শেয়ারিং সাইটে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অধীনে প্রকাশিত হয়েছিল। ৮ই মে ২০০৮সালে, সুইডিশ টেলিভিশনের এসভিটি তে ''গুড কপি'' ব্যড '' ব্যাড কপি'' প্রদর্শিত হয়েছিল। == আরো দেখুন == বিকল্প ক্ষতিপূরণ ব্যবস্থা ম্যাসআপ (সংগীত) রিমিক্স সংস্কৃতি ''রিপ !: একটি রিমিক্স ম্যানিফেস্টো'' ''এই ফিল্ম চুরি'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Trailer at blip.tv Full feature, downloadable at blip.tv Full feature at Vimeo, with English subtitles available for free download চলচ্চিত্র দশকের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র কন্টেন্ট চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র সম্পর্কে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র সম্পর্কে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র শিল্প সম্পর্কে প্রামাণ্য চলচ্চিত্র প্রামাণ্য চলচ্চিত্র সফটওয়্যার সংস্কৃতি নথি সম্পদ আইন সম্পর্কে কাজ আইন সম্পর্কে কাজ বিষয়শ্রেণী:দ্য পাইরেট বে