বাংলাদেশে অপরাধ মাদক পাচার, অর্থ পাচার, চাঁদাবাজি, চুক্তি ভিত্তিক হত্যাকাণ্ড, জালিয়াতি, মানব পাচার, ডাকাতি, দুর্নীতি, কালোবাজারি, রাজনৈতিক সহিংসতা, সন্ত্রাসবাদ এবং অপহরণের মতো বিভিন্ন রূপে অপরাধের উপস্থিতি রয়েছে। প্রতিবেশী দেশগুলিতে উত্পাদিত মাদকের ট্রানজিট রুট হিসাবে বাংলাদেশ ব্যবহৃত হয়। আন্তর্জাতিক মাদকদ্রব্য নিয়ন্ত্রণ বোর্ডের (আইএনসিবি) ২০০৭ সালের বার্ষিক প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া থেকে ইউরোপের বাজারে হেরোইন চলাচল পাচারের জন্য এখন বাংলাদেশ মূল ট্রানজিট পয়েন্ট। প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয়েছে যে বাংলাদেশ ভারতের মধ্যে সন্ধিহীন সীমান্ত মাদকদ্রব্য সীমান্ত সীমান্ত পাচারে অবদান রাখে। বাংলাদেশে মাদক পাচারের জ্ঞাত উপায় হ'ল পাকিস্তান থেকে বাণিজ্যিক যানবাহন এবং ভারত বা বার্মা থেকে ট্রেনে বঙ্গোপসাগর হয়ে ভারতে চালানে উপমহাদেশে ছড়িয়ে পড়ে। অনুমান করা হয় যে বাংলাদেশে মাদক পাচারে ১০ লক্ষ মানুষ জড়িত রয়েছে। ২০০১ থেকে ২০০৩ পর্যন্ত বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষ হতে জানানো মোট ১০,৩৩১ টি হত্যাকাণ্ড হয়েছিল, সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এটি উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি দেখিয়েছে। এশিয়া প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে বাংলাদেশ সফটওয়্যার পাইরেসির অন্যতম প্রধান দেশ হিসাবে স্থান পেয়েছে। অনুমান করা হয় এর ফলে সফটওয়্যার কোম্পানির প্রতি বছর প্রায় ১০২ মিলিয়ন ডলার (মার্কিন ডলার) ক্ষতি হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশে পতিতাবৃত্তি == তথ্যসূত্র == অপরাধ