''ল্যাবিয়া'' '''মিনোরা''' যা ''ল্যাবিয়া'', '''অভ্যন্তরীণ ঠোঁট''', '''যোনি ঠোঁট''' বা '''নিমফী''' নামে পরিচিত, মানব যোনি খোলার উভয় পাশের ত্বকের দুটি ফ্ল্যাপ মধ্যে স্ত্রীযোনিদ্বার মধ্যে অবস্থিত বৃহদোষ্ঠ ''(বৃহত্তর'' বাইরের ঠোঁট)। ল্যাবিয়া মিনোরা পৃথক ধরণে আকার, রঙ এবং পৃথকভাবে পরিবর্তিত হয়। == গঠন এবং কার্যকারিতা == লাবিয়া মিনোরা ভগাঙ্কুর থেকে তির্যকভাবে নীচের দিকে, পাশের দিকে এবং ভালভাল ভেস্টিবুলের উভয় দিকে পিছনে প্রসারিত হয়। ভালভাল ভাস্টিবুলের নীচে এবং লবিয়া মাজোরার মাঝখানে শেষ হয়। ল্যাবিয়া মিনোরার পূর্ববর্তী প্রান্তগুলি (নীচে) সাধারণত ত্বকের এক ভাঁজ দ্বারা মাঝারি রেখা জুড়ে যায়, ল্যাবিয়া মিনোরা বা ফোরচেটের ফ্রেেনুলাম। সামনে, ভগাঙ্কুরটিকে ঘিরে প্রতিটি ঠোঁট দুটি অংশে বিভক্ত হয়ে থাকে। প্রতিটি ঠোঁটের উপরের অংশটি ভগাঙ্কুরের উপরে দিয়ে অন্য ঠোঁটের উপরের অংশটি মিলিত হয়। যা প্রায়শই কিছুটা বড় বা ছোট হবে। একটি ভাঁজ যা গ্লানস ক্লিটোরিডিস (ক্লিটোরাল টিপ বা মাথা )কে ওভারহান করে এই ভাঁজটির নাম ক্লিটোরাল হুড নীচের অংশটি গ্লানস ক্লিটোরিডিসের নীচে চলে যায় এবং তার নীচের পৃষ্ঠের সাথে এক হয়ে যায়। গঠন হয়, বিপরীত দিকের অভ্যন্তরীণ ঠোঁট, ''ফ্রেেনুলাম ক্লিটোরিডিসের সাথে'' শারীরিক বৈশিষ্ট্য লেবেল সহ মানব ভলভা অনুরূপভাবে লিঙ্গত্বক্ এর শিশ্ন পুরুষদের মধ্যে এবং বলা হয়, (যা স্পর্শ খুব সংবেদনশীল) অধিকাংশ সময় ভগাঙ্কুর যান্ত্রিক জ্বালা এবং শুষ্কতা থেকে রক্ষা করে। তবুও হুড চলনযোগ্য এবং ক্লিটোরিয়াল উত্থানের সময় স্লাইড হয়ে যেতে পারে বা যৌন উত্তেজনায় ভগাঙ্কুরের বৃহত্তর এক্সপোজারের জন্য কিছুটা উপরে টানা যায়। ফ্রেমুলাম টিস্যু একটি ইলাস্টিক ব্যান্ড। যা ক্লিটোরাল শ্যাফ্ট এবং গ্লানসের সাথে এক প্রান্তে এবং প্রিপুসের সাথে অন্য প্রান্তে সংযুক্ত থাকে। এটি ক্লিটোরাল হুডকে দ্বিমুখী স্থানান্তরিত করায়: প্রথমত, এটি উত্তেজনা বা স্বাস্থ্যকর পরিষ্কারের জন্য গ্লানগুলি প্রকাশ করতে হুডকে উপরের দিকে সরানো, প্রসারিত করতে কাজ করে এবং দ্বিতীয়ত, এটি সুরক্ষার জন্য হুডটিকে পিছনে টানতে সাহাস্য করে। === কলাস্থান === এগুলি উপরের পৃষ্ঠগুলির স্তরেযুক্ত স্কোয়ামাস এপিথেলিয়াম দ্বারা রেখাযুক্ত থাকে। ভালভ ভাস্টিবুলের পুরো ক্ষেত্রের মতো, এই গ্রন্থিগুলির দ্বারা স্রাবিত শ্লেষ্মা ল্যাবিয়াকে শুষ্কতা এবং যান্ত্রিক জ্বালা থেকে রক্ষা করে। === পরিবর্তন === ল্যাবিয়ার আকার মহিলাদের মধ্যে পরিবর্তিত হয়: ল্যাবিয়া মাইনরা ল্যাবিয়া মাজোরার মধ্যে কিছু মহিলায় লুকিয়ে থাকে (উপরের সারি), তারা অন্য মহিলাদের ''(নীচের সারিতে)'' "আটকানো" থাকে, প্রসারিত লাবিয়া স্থির অবস্থানে স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান হয় থাকে। বাইরের ল্যাবিয়ার চেয়ে ভিতরে পাতলা হওয়ার কারণে, অভ্যন্তরীণ লাবিয়াটি পূর্বের চেয়ে আরও সংকীর্ণ বা ছোট হতে পারে বা ল্যাবিয়া মাজোরার চেয়ে আরও প্রশস্ত বড় হতে পারে। এইভাবে পুডেন্ডাল ফাটলে ছড়িয়ে পড়ে। এই ক্ষেত্রে ''মিনোরা'' (ছোট ল্যাটিন) শব্দটি মূলত প্রয়োগযোগ্য নয়। বিস্তৃত এবং দীর্ঘতর ল্যাবিয়ার অভ্যর্থনা বিভিন্ন লোকের মধ্যে যথেষ্ট পরিমাণে পৃথক হয়। কিছু পুরুষ এবং মহিলা বড় ল্যাবিয়ার সৌন্দর্যে জোর দেয়, যখন এমন মহিলারা তাদের মহিলার কঠোর পোশাক দ্বারা যান্ত্রিক জ্বালা বা কিছুটা অস্বস্তির অভিযোগ করেন বা তাদের নিজের থেকে তাদের তুলনামূলক তুলনায় কম কমপ্যাক্ট মহিলা যৌনাঙ্গে ইমেজের প্রতি তাদের সমকক্ষদের নেতিবাচক মনোভাব। এগুলি মসৃণ বা ঝাঁঝরিও হতে পারে। আবার আধুনিক দীর্ঘতর বা বিস্তৃত অভ্যন্তরীণ ল্যাবিয়ার বৈশিষ্ট্য এইগুলাই। ২০০৩ থেকে ২০০৪ সাল অবধি, স্ত্রীরোগ বিভাগের গবেষকরা, লন্ডনের "এলিজাবেথ গ্যারেট অ্যান্ডারসন হাসপাতালের" গবেষকরা ১৮ থেকে ৫৭ বছর বয়সী ৫০ জন মহিলার ল্যাবিয়া এবং অন্যান্য যৌনাঙ্গে কাঠামোটি পরিমাপ করেছেন, যার গড় বয়স ৩৫.৬ (ফলাফলগুলি ছিল:) পরিমাপ পরিসর গড় এসডি ক্লিটোরাল দৈর্ঘ্য (মিমি) 5-35 19.1 8.7 ক্লিটোরাল গ্লান্স প্রস্থ (মিমি) 3-10 5.5 1.7 ভগাঙ্কুর থেকে মূত্রনালী (মিমি) 16-45 ২৮.৫ .1.১ লাবিয়ার মাজোরার দৈর্ঘ্য (সেমি) 7.0-12.0 9.3 1.3 লাবিয়া মিনোরা দৈর্ঘ্য (মিমি) 20-100 60.6 17.2 লাবিয়া মিনোরা প্রস্থ (মিমি) 5-60 21.8 9.4 পেরিনিয়াম দৈর্ঘ্য (মিমি) 15-55 31.3 8.5 যোনি দৈর্ঘ্য (সেমি) 6.5-12.5 9.6 1.5 ট্যানার স্টেজ (এন) চতুর্থ ট্যানার স্টেজ (এন) ভী 46 যৌনাঙ্গে ক্ষেত্রের রঙ পার্শ্ববর্তী ত্বকের সাথে তুলনা করা (এন) একই যৌনাঙ্গে ক্ষেত্রের রঙ পার্শ্ববর্তী ত্বকের সাথে তুলনা করা (এন) গাঢ় 41 লাবিয়ার রাগোজিটি (এন) মসৃণ 14 লাবিয়ার রাগোজিটি (এন) মধ্যপন্থী 34 লাবিয়ার রাগোজিটি (এন) চিহ্নিত শিল্প এবং পর্নোগ্রাফীতে প্রোট্রুশন ছাড়াই পুডেন্ডাল ফাটলের ঘন চিত্রের কারণে জনপ্রিয়তা বৃদ্ধি পেয়েছে। ল্যাবিয়াকে পরিবর্তনের জন্য অস্ত্রোপচার করা হচ্ছে বর্তমানে অন্যদিকে, ল্যাবিয়া প্রসারিতের বিপরীত আন্দোলন রয়েছে। এর প্রবক্তারা দীর্ঘ লাবিয়ার সৌন্দর্য এবং উভয় অংশীদারের যৌন উত্তেজনায় তাদের ইতিবাচক ভূমিকার উপর জোর দেয়। কয়েকটি আফ্রিকার দেশগুলিতে ল্যাবিয়া প্রসারিত করার প্রচলন প্রচলিত রয়েছে ইতিমধ্যে ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' অভ্যন্তরীণ ঠোঁটে যান্ত্রিক জ্বালা, শুকনোতা এবং সংক্রমণ থেকে যোনি এবং মূত্রনালীতে খোলাগুলির সাথে ভালভাল ভাস্টিবুলের অত্যন্ত সংবেদনশীল অঞ্চল থেকে রক্ষা করে। যোনি যৌন সহবাসের সময়, পুরো ভ্যাসিটিবিউল অঞ্চল, ভগাঙ্কুর এবং মহিলার যোনি এবং তার অংশীদারের লিঙ্গকে উদ্দীপনায় অবদান রাখতে পারে। ভগাঙ্কুরের উত্তেজনা ক্লিটোরাল হুড এবং এর ফ্রেমুলামের অভ্যন্তরীণ লেবিয়ার দিকে টান দিয়ে উদ্দীপনা সৃষ্টি হতে পারে। যৌন উত্তেজনার সময় এগুলি যোনিতে এবং তার চারপাশে লুকিয়ে থাকা শ্লেষ্মা দ্বারা তৈলাক্ত হয়। যাতে অনুপ্রবেশ, যন্ত্রণাহীন হয় এবং জ্বালা থেকে তাদের রক্ষা করে। মহিলা বহিরাগত মূত্রনালির ক্ষুদ্রোষ্ঠ মধ্যে অবস্থিত। তারা প্রস্রাবের সময় প্রবাহ পথনির্দেশক একটি ভূমিকা পালন করতে পারে, করার সময়গুলাতে। === চিকিৎসাবিদ্যার শর্ত === খুব জ্বালা তাদের গঠন দ্বারা সংবেদনশীল হচ্ছে, এবং নিষ্কাশন হয়, যেখানে প্রস্রাব এর ট্রেস অবস্থিত। সাদা স্রাব এবং মল উপস্থিত হতে পারে ভিতরের ঠোঁট। যেমন স্ত্রীযোনিদ্বার এর প্রদাহজনক সংক্রমণ সমর্থ হতে পারে মহিলাদের অন্তরঙ্গ অঞ্চলের জন্য ডিজাইন করা জল এবং চিকিত্সা পরীক্ষিত ক্লিনজিং এজেন্ট ব্যবহার করে পুরো ভালভাল ভেস্টিবুলের যথাযথ নিয়মিত স্বাস্থ্যকর পরিষ্কারের মাধ্যমে প্রদাহের সম্ভাবনা হ্রাস হতে পারে। মলদ্বার ব্যাকটিরিয়া দ্বারা ভলভা সংক্রমণ এড়ানোর জন্য, পরামর্শ দেওয়া হয় যে ভলভাকে কেবল সামনে থেকে পিঠে, দানব পাব্লিস থেকে পেরিনিয়াম এবং মলদ্বার পর্যন্ত ধুয়ে ফেলার জন্য। পানি এবং বিশেষ তরল সাফাই এজেন্ট (লোশন) ছাড়াও, মহিলাদের অন্তরঙ্গ স্বাস্থ্যবিধি জন্য বাণিজ্যিকভাবে ভিজা ওয়াইপগুলি পাওয়া যায়। কিছু মহিলা প্রস্রাবের অবশিষ্ট ফোঁটাগুলি থেকে জ্বালা এবং সংক্রমণ এড়াতে প্রস্রাবের পরে টয়লেট টিস্যু দিয়ে শুষ্ক ওভাল ভেস্টিবুল শুকিয়ে নেয়। যা খুবি ভালো সর্বপুরি ভাবেই। তবে, ক্লিনজিং এজেন্টগুলির ভুল পছন্দ, বা তাদের ভুল প্রয়োগ এর ফলাফল লেবিয়াল জ্বালা হতে পারে এবং চিকিত্সার যত্নের প্রয়োজন হতে পারে। ধৌত করার সময় ছোট মেয়েদের ল্যাবিয়ার অত্যধিক জোরালোভাবে ঘষলে তাদের দেহে ইস্ট্রোজেনের ঘাটতি মিলিত হতে পারে। যা বেশিরভাগ পেডিয়াট্রিক অবস্থাকে লেবিয়াল ফিউশন নামে পরিচিত। যদি মিশ্রিত লবিয়া মূত্রত্যাগ প্রতিরোধ করে, তবে মূত্র জমা হতে পারে এবং ব্যথা এবং প্রদাহ হতে পারে। == অতিরিক্ত চিত্র == চিত্র:Illu repdt প্রজনন ব্যবস্থার অঙ্গগুলি। বাহ্যিক গঠন মিনোরা। গভীর বিচ্ছিন্নতা। == আরো দেখুন == ''Femalia'' লবিয়ার গর্ব ল্যাবিয়া প্রসারিত Labiaplasty == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == sn:Hwabvu hutete pl:Wargi sromowe mniejsze অনুবাদসহ পাতা