২০০৮ সাল পর্যন্ত বলান (বেলুচি: ضلع بولان) নামে পরিচিত ছিল কাচী বা কাচ্চি (বালুচি উর্দু: ضلع کچھی) জেলা, যা পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় বেলুচিস্তানে অবস্থিত। বলান এলাকা ৩১ ডিসেম্বর ১৯৯১ পর্যন্ত কাচী জেলার অধীনে ছিল। ডেপুটি কমিশনারের কার্যালয় ১৭ মে ১৯৯২ সালে কাজ শুরু করে এবং ২০০০ সালে বিভাগের বিলুপ্তি না হওয়া পর্যন্ত বোলান নসিরাবাদ বিভাগের চারটি জেলায় পরিণত হয়। ২০১৩ সালে এটি ঘোষিত হয়েছিল যে এই ভাগের তেহসিল নতুন লেহরি জেলার অংশ হিসাবে বিভক্ত করা হবে। == ইতিহাস == কাচী সমভূমি মেহেরগড় সভ্যতার আবাসস্থল। প্রত্নতত্ত্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ নিওলিথিক সাইটগুলির মধ্যে একটি, বর্তমানে পাকিস্তানের বেলুচিস্তানের কচি সমভূমিতে অবস্থিত। এটি দক্ষিণ এশিয়ায় কৃষিজমি (গম এবং বার্লি) এবং গবাদি পশু (গবাদি পশু, ভেড়া এবং ছাগল) এর প্রমাণগুলির মধ্যে প্রাচীনতম স্থানগুলির মধ্যে একটি। ১৫ শতকের শেষ পর্যন্ত জেলাটি সিন্ধু নির্ভরতা ছিল প্রায় ১৫০০ খ্রিষ্টাব্দে এটি সিন্ধু সুলতানের সাম্ম রাজবংশের আঘুন রাজবংশের শাহ বেগ দ্বারা নেওয়া হয়েছিল। অঞ্চলটি সিন্ধের কালহারাস আমীররা জয়লাভ করেছিল, তারা পারস্যের নাদির শাহ দ্বারা বিতাড়িত হয়েছিল এবং ১৭৪০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কালাত খানতে অংশ নেন। ফেব্রুয়ারি ১৯৬৫ সালে কচিকে জেলা হিসাবে অবহিত করা হয়। সেই সময় নসিরাবাদ, ঝাল ম্যাগসী জাফরাবাদ জেলার অন্তর্ভুক্ত ছিল, এটিকে ১৯৮৭ সালে আলাদা করা হয়। == প্রশাসনিক বিভাগ == জেলা প্রশাসনিকভাবে নিম্নোক্ত তেহসিলগুলিতে উপবিভাজিত হয়; বাগ দাদার ম্যাচ সানি কাত্যান কচি জেলার ইউনিয়ন পরিষদগুলি হল: নওসহেরা মেহরাম মাচ জালাল খান চালগাড়ি সান্নি চান্দার গাজায় ধাদার ম্যাস্যো বাসখাই মিথ্রি == জনসংখ্যা == ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর মতে, মাচ, ধাদার সান্নি বিভাগের উপ-বিভাগগুলির প্রধান ভাষাগুলি হলো বেলচি (67%), সিন্ধি (13%) এবং সারাইকি (11%)। শতাব্দী ধরে বলানের প্রধান উপজাতি ছিল কুর্দি বেলুচ এবং বলানের প্রধান সরদার ছিল মীর দীনর খান কুর্দি বেলুচ। জেলার প্রধান বেলুচ জামোট উপজাতি হান্শি কুর্দি, রিন্দ, সৈয়দ, বঙ্গুলিজাই, রায়সানি, আব্র তালপুর পাহহোর, এয়ারি এবং শেখও তেহসিল ভাগের প্রধান জনসংখ্যা। == শিক্ষা == পাকিস্তান জেলা শিক্ষা র‌্যাংকিং ২০১৭ অনুযায়ী, শিক্ষাখাত সূচক সূচীতে ১৪১ টি র‌্যাংযুক্ত জেলার মধ্যে জেলা কাচীর সংখ্যা ১০৯। এই সূচকটি জেলার শিক্ষা, লিঙ্গ সমতা এবং ধারণাকে বিবেচনা করে। ২০১৪-১৫ সালে লিটারেসি হার জনসংখ্যার ১০ বছর এবং তার বেশি বয়সের জনসংখ্যার 43% এবং মহিলাগুলির জন্য এটি মাত্র 23% ছিল। পোস্ট প্রাথমিক অ্যাক্সেস জেলার একটি প্রধান সমস্যা, 86% স্কুল প্রাথমিক পর্যায়ে রয়েছে। এর তুলনায় উচ্চ বিদ্যালয়ের অনেক কম, যা জেলার সরকারি স্কুলের মাত্র 6%। এটি ২০১৬-১৭ এর জন্য তালিকাভুক্তির প্রতিফলিত হয়, ১২,৬৬৮ জন শিক্ষার্থী ১ম থেকে ৫ম শ্রেণিতে ভর্তি হয় এবং কেবলমাত্র ৯ম এবং ১০ম শ্রেণিতে ভর্তি হয় মাত্র ২৬১ জন শিক্ষার্থী লিঙ্গ বৈষম্য জেলা জেলায় আরেকটি বিষয়। জেলার ২8% বিদ্যালয়ই মেয়েদের বিদ্যালয়। মেয়েশিশুদের জন্য শিক্ষা অ্যাক্সেস জেলার একটি প্রধান সমস্যা এবং মহিলাদের জন্য কম সাক্ষরতার হার প্রতিফলিত হয়। জেলাগুলিতে বিদ্যালয়ের মৌলিক সুবিধা নেই। আলিফ আইলায় পাকিস্তান জেলা শিক্ষা র্যাঙ্কিং ২০১৭ অনুযায়ী,এই জেলা প্রাথমিক বিদ্যালয় অবকাঠামোর জন্য ১৫৫ টি জেলার মধ্যে ১৩৯ নম্বর স্থানে অবস্থান নিয়েছে। মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের স্তরে ১৫৫ টি জেলার মধ্যে ১২৯ নম্বর স্থানে স্থান পেয়েছে। জেলার সরকারি স্কুলের অর্ধেকের বেশি বিদ্যুৎ, টয়লেট এবং সীমানা প্রাচীর নেই। ৪৬৫ টির মধ্যে ২২৩ টি বিদ্যুৎকেন্দ্রে পরিষ্কার পানি নেই। Taleem Do! App এর তথ্যে! জেলার জন্য স্কুলে শিক্ষকদের অভাব। == বাহ্যিক লিঙ্ক == Kachhi District Development Profile 2011 প্রদেশের জেলা