পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের অন্তর্গত বীরভূম জেলার একটি গ্রাম হল তেজহাটী।এই গ্রাম টি নলহাটি১ নম্বর ব্লকের অন্তর্গত।এই গ্রামের সূচক সংখ্যা হল ৭৩১২২০।গ্রামে অবস্থিত পঞ্চায়েত অফিসের নাম হল কুরুমগ্রাম গ্রাম নিজস্ব ডাকঘর রয়েছে।গ্রামে প্রচুর হিন্দু দেবদেবীর মন্দির রয়েছে। জনসংখ্যা:- এই গ্রামে মোট জনসংখ্যা রয়েছে ৪০০২ জন তার মধ্যে ২০০২ (৫০%) পুরুষ ২০০০ (৫০%) মহিলা রয়েছে। গ্রামে একটি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ,যার নাম তেজহাটী প্রাথমিক বিদ্যালয়।ও একটি উচ্চমাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় রয়েছে ,যার নাম তেজহাটী যশোমন্ত উচ্চবিদ্যালয় (উঃমাঃ)।গ্রামে একটি প্রাথমিক রয়েছে।গ্রামের রাস্তাঘাট অতি উন্নত।এই গ্রামটি ৬০ নম্বর জাতীয় সড়ক এর সঙ্গে যুক্ত।এই গ্রামের নিকটবর্তী শহর হল নলহাটি, তেজহাটী গ্রাম থেকে এই নলহাটি শহরের দূরত্ব কিমি। শিক্ষা :- তেজহাটী গ্রামে মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৩৩৩ জন মানুষ শিক্ষিত,যার মধ্যে ১৩০৩ জন পুরুষ ১০৩০ জন মহিলা।শিক্ষার হার এই গ্রামে গড়ে ৬৯%। উল্লেখ:- উল্লেখ:- উল্লেখ:-