'''সালাউদ্দিন আহমদ''' (জন্ম ১৯৬৭ সালে ঢাকা, বাংলাদেশ সমসাময়িক বাংলাদেশী স্থপতি। তার প্রকল্পগুলির মধ্যে রয়েছে বসুন্ধরাতে করিম আবাসিক এলাকা। তিনি ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত এটেলিয়ার রবিন স্থপতিদের প্রধান স্থপতি। == জীবনী == সালাউদ্দিন পোর্টল্যান্ড স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯২ সালে ফাইন আর্টস ব্যাচেলর এবং পেনসিলভানিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৯৭ সালে স্থাপত্যশিল্পের ওপর ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতকোত্তর পর, তিনি রবার্ট ভেন্টুরি এবং ডেনিস স্কট ব্রাউন, ওরেগন শহরের পোর্টল্যান্ড শহরের নগর পরিকল্পনা বিভাগের অফিসে কাজ করেন। ১৯৯৯ থেকে ২০০০ সালের মধ্যে তিনি স্থপতি সাইফুল হকের সাথে কাজ করেন। ২০০১ সালে, তিনি ঢাকায় অবস্থিত তার নিজস্ব স্থপতি ফার্ম, এটেলিয়ার রবিন স্থাপত্য প্রতিষ্ঠা করেন। == শৈলী == শালাউদ্দীন আহমদ তার কাজকে শৃঙ্খলার মৌলিক ভিত্তি থাকা সত্ত্বেও স্থাপত্যের বিশালতা উপলব্ধি করার উদ্দেশ্য হিসেবে বর্ণনা করেন। তিনি একটি সৃজনশীল ক্ষেত্র হিসাবে স্থাপত্যশিল্পকে দেখেণ না বরং একটি প্রযুক্তিগত কারুকাজ হিসাবে দেখেন যাতে সমাধান বের করার জন্য সৃজনশীলতার প্রয়োজন বলে মনে করেন। == উল্লেখযোগ্য কাজ == ক্যাফে ম্যঙ্গো, গুলশান করিম রেসিডেন্স == পুরস্কার == ২০০৯: আইসিই টুডে-অ্যাকু পেইন্টস, অনাবাসিক আবাসনের জন্য (অন্যান্য বিভাগ) ২০১১: আবাসিক বিভাগে স্থাপত্যশিল্পে শ্রেষ্ঠত্বের জন্য বার্জার পুরস্কার == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি স্থপতি জেলার ব্যক্তি