'''লায়লা সিদ্দিকী''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং টাঙ্গাইল-৪ এর একজন সাবেক সংসদ সদস্য। == পেশা == ১৯৮৮ সালে নারী সংরক্ষিত আসনে টাঙ্গাইল-৪ থেকে লায়লা সিদ্দিকী সংসদে নির্বাচিত হন। তিনি ১১ জানুয়ারী ২০০৭ তারিখে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ নেতাদের মধ্যে তিনি একজন, যিনি টাঙ্গাইলে ১০০ জন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্য গ্রহণ করেন। ১১ জানুয়ারী ২০১৪ তারিখে তার স্বামী আব্দুল লতিফ সিদ্দিকী হজ, তবলিগ জামাত এবং সজীব ওয়াজেদ জয়কে নিউইয়র্ক সিটিতে সমালোচনা করার জন্য গ্রেপ্তার করা হয়। তিনি যুক্তি দেন, তার স্বামী বিরুদ্ধে মামলাগুলি অসাংবিধানিক কারণ, বাংলাদেশের বাইরে সংঘটিত অপরাধগুলো, বাংলাদেশের আইন অনুযায়ী ব্যক্তিদের অভিযুক্ত করার আগে অনুমতি নেওয়ার প্রয়োজন আছে। == ব্যক্তিগত জীবন == লায়লা সিদ্দিকী সাবেক মন্ত্রী সংসদ সদস্য আবদুল লতিফ সিদ্দিকীর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবন্ধ হয়েছেন। তাদের একটি ছেলে আছে নাম আনিক সিদ্দিকী। == তথ্যসূত্র == সংসদের মহিলা সদস্য স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা