() (১৭০৪-১৭৮৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় সুম-পা-ম্খান-পো উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৭০৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের থো-লি () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতা () জাতিতে মঙ্গোল ছিলেন। তিনি তার পিতা মাতার সাত সন্তানের মধ্যে চতুর্থ ছিলেন। চার বছর বয়সে তিনি () নামক এক মঙ্গোল বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ শুরু করেন। ১৭১০ খ্রিষ্টাব্দে () নামক প্রথম () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় সুম-পা-ম্খান-পো উপাধিধারী লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। ১৭১২ খ্রিষ্টাব্দে চতুর্থ দলাই লামার উপদেশ মতো তাকে বৌদ্ধবিহারে () নিয়ে যাওয়া হয়, যেখানে () এবং () নামক দুই ভিক্ষু তাকে বিনয়, অভিধর্ম প্রজ্ঞাপারমিতা সম্বন্ধে শিক্ষাপ্রদান করেন। ১৭১৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি () নামক এক ভিক্ষুর নিকট তন্ত্র শিক্ষালাভ করে মধ্য তিব্বত যাত্রা করেন। ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে বৌদ্ধবিহারে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে () এবং () ন্মক লামাদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে বহু বিখ্যাত পণ্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন। তিনি () নামক লামার নিকট সংস্কৃত ধ্বনিতত্ত্ব, () নামক লামার নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ, () নামক লামার নিকট উর্দু লিপি এবং থাংকা চিত্রকলা, () নামক লামার নিকট জ্যোতির্বিদ্যা জ্যোতিষশাস্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তার অসাধারণ পাণফিত্যের জন্য তিনি সুম্পা পণ্ডিত নাম পরিচিত ছিলেন। ==পরবর্তী জীবন == দুই বছর ধরে () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে বসবাস শুরু করেন। তিনি () নামক একটি বৌদ্ধ আশ্রম স্থাপন করেন। ১৭৩৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের আমন্ত্রণে বেজিং যাত্রা করেন। সম্রাট তাকে ম্ত্শো-ব্দুন () বৌদ্ধবিহারের প্রধান বানিয়ে দেন, কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার কারোনে তিনি তিব্বত ফিরে আসেন। তিনি বৌদ্ধবিহারে ফিরে এসে বিহারের (), () এবং () প্রভৃতি মন্দিরগুলির ব্যাপক সংস্কার সাধন শুরু করেন এবং একটি বিশালাকার মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান। তিনি () এবং সার-লুং () বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৪২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পুনরায় চীন যাত্রা করেন কিন্তু শারীরিক অসুস্থতার কারণে অল্পদিনের মধ্যে তিব্বত ফিরে আসেন। এরপর তিনি পো-শোগ-থু () বৌদ্ধবিহারে তিনি একটি নতুন মন্দির স্থাপন করেন এবং একটি স্বর্ণখচিত মূর্তি নির্মাণ করান। ১৭৪৬ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। এই সময় তিনি এই বিহারে () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পরামর্শ মতো সংস্কৃত ব্যাকরণ, তিব্বতী ব্যাকরণ, কাব্যশাস্ত্র, জ্যোতিষশাস্ত্র, জ্যোতির্বিদ্য, চিকিৎসাশাস্ত্র প্রভৃতি বিষয়ের পাঠ্যক্রম চালু করেন। তিনি এই সময় এক মাসের জন্য () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন। ১৭৭১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি মঙ্গোলিয়া যাত্রা করেন সাত বছর সেখানে শিক্ষাদান করে তিব্বত ফিরে এলে বৌদ্ধবিহারে তাকে পুনরায় প্রধান হিসেবে দায়িত্ব দেওয়া হয়। == রচনা == প্রমাণ, ভাস্কর্য, চিত্রকলা, চিকিৎসাশাস্ত্র, কাব্যশাস্ত্র, জ্যোতিষশাস্ত্র প্রভৃতি বিষয়ে বিভিন্ন গ্রন্থ রচনা করেন। ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ভারত, তিব্বত মঙ্গোলিয়ায় বৌদ্ধধর্মের ইতিহাসের ওপর তার বিখ্যাত () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। তিনি আমদো অঞ্চলের ইতিহাসের ওপর () নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *Das, Sarat Chandra. 1889. "Life of Sum-pa mkhan-po, also styled Ye-ses dpal-'byor, the author of Rehumig (Chronological Table)." Journal of the Asiatic Society of Bengal, vol. 57, pp. 37–84. *de Jong, J. W. 1967. "Sum-pa mkhan-po (1704-1788) and His Works." Harvard Journal of Asiatic Studies, Vol. 27, pp. 208–216. *Matthew Kapstein. 2000. The Tibetan Assimilation of Buddhism. Oxford: Oxford University Press, Chapter Seven. Dr. Sanjit Kumar Sadhukhan: '' The life of Sum pa mkhan po (1704-1788): The celebrated author of dpag bsam ljon bzang Dan Martin, Yael Bentor: '' Tibetan histories. bibliography of historical works.'' Serindia, London 1997, Erdenibayar: ''Sumpa Khenpo Ishibaljur. great figure in Mongolian and Tibetan cultures.'' In: Uradyn E. Bulag, Hildegard G. M. Diemberger (Hrsg.): ''The Mongolia-Tibet interface. Opening new research terrains in Inner Asia'' (= ''Brill's Tibetan Studies Library.'' Vol. 10, 9). PIATS 2003. Tibetan studies. Proceedings of the tenth seminar of the International Association for Tibetan Studies, Oxford, 2003. Brill, Leiden u. a. 2007, S. 303-314. মৃত্যু মৃত্যু খেনপো ত্রিপা