'''তান্দো আল্লাহইয়ার জেলা''' () পাকিস্তানের সিন্ধু প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। পৃথক জেলা হওয়ার আগ পর্যন্ত এটি হায়দ্রাবাদ জেলার একটি অংশ ছিল। == জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১০ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী তান্দো আল্লাহইয়ার (শহুরে গ্রামীণ) জনসংখ্যার ছিল প্রায় ৫৭৫,০০০ জন এর মত। পরিসংখ্যান অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যার প্রায় ৮৫% আদিবাসী সিন্ধি ভাষাভাষাী এবং ১৫% জনসংখ্যা হচ্ছে উর্দু ভাষী। এছাড়াও ১৯৯৮ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী তান্দো আল্লাহইয়ার তহসিলের মানুষের প্র্রধান ভাষা হিসেবে সিন্ধি (৮০%), উর্দু (১১%), পাঞ্জাবী (৪.৩%) এবং বেলুচি (২%) ব্যবহার করে থাকে। এছাড়াও অন্যান্য ভাষাগুলির মধ্যে রয়েছে, মেয়াতি, মারওয়ারি এবং সরাইকি ভাষা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==প্রশাসন== জেলাটি ৩টি তহসিল বিভক্ত, যার মধ্যে মোট ২০টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: তহসিল ইউনিয়ন পরিষদ চ্যাম্বার বেগার খান জারওয়ারসঞ্জর চ্যাং ঝান্দু মারি দসরি উমার সান্দঝান্ডো লুন্দতান্দো সুমারো তান্দো আল্লাহইয়ার (শহর) বুকেরা শরীফ ধিঙ্গানো বজদারপাক সিংহরশেখ মুসাতান্দো আল্লাহইয়ার ১তান্দো আল্লাহইয়ার ২তান্দো আল্লাহইয়ার ৩তান্দো আল্লাহইয়ার নেসারপুর ==তথ্যসূত্র== == গ্রন্থপঞ্জি== জেলা