150px বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংকটিই '''বাংলাদেশ ব্যাংক''' নামে পরিচিত। এটি ''বাংলাদেশ ব্যাংক অধ্যাদেশ, ১৯৭২'' এর অধীনে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর তারিখে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই ব্যাংকটির মূল কার্যনির্বাহী প্রধানকে ‘গভর্নর’ হিসাবে আখ্যায়িত করা হয়। ফজলে কবির বর্তমান গভর্নর হিসাবে কর্মরত রয়েছেন; ইতিপূর্বে আরো দশ জন বিশিষ্ট অর্থনীতিবিদ এই পদ অলংকৃত করেছেন। == গভর্নরদের তালিকা == ১৯৭২ সালের ১৮ জানুয়ারি তারিখ এ. এন. এম. হামিদুল্লাহ্‌ বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রথম গভর্নর হিসাবে নিয়োগ লাভ করেন। ১৯ নভেম্বর ১৯৭৪ থেকে ১৩ জুলাই ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত এ. কে. নাজিরউদ্দীন আহমেদ ছিলেন সবচেয়ে স্বল্প সময়ের জন্য দায়িত্ব প্রাপ্ত গভর্নর এবং ১৩ জুলাই ১৯৭৬ থেকে ১২ এপ্রিল ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত দায়িত্বে থাকা মোঃ নূরুল ইসলাম হচ্ছেন সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ক্রমিক নং নাম প্রতিকৃতি পদ গ্রহণ পদ পরিত্যাগ এ. এন. এম. হামিদুল্লাহ্‌ ১৮ জানুয়ারি ১৯৭২ ১৮ নভেম্বর ১৯৭৪ এ. কে. নাজিরউদ্দীন আহমেদ ১৯ নভেম্বর ১৯৭৪ ১৩ জুলাই ১৯৭৬ মোঃ নূরুল ইসলাম ১৩ জুলাই ১৯৭৬ ১২ এপ্রিল ১৯৮৭ সেগুফতা বখ্‌ত চৌধুরী ১২ এপ্রিল ১৯৮৭ ১৯ ডিসেম্বর ১৯৯২ মোঃ খোরশেদ আলম ২০ ডিসেম্বর ১৯৯২ ২১ নভেম্বর ১৯৯৬ মোঃ লুৎফর রহমান সরকার ২১ নভেম্বর ১৯৯৬ ২১ নভেম্বর ১৯৯৮ ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন 107x107পিক্সেল ২৪ নভেম্বর ১৯৯৮ ২২ নভেম্বর ২০০১ ড. ফখরুদ্দীন আহমদ 75px ২৯ নভেম্বর ২০০১ ৩০ এপ্রিল ২০০৫ ড. সালেহউদ্দিন আহমেদ মে ২০০৫ ৩০ এপ্রিল ২০০৯ ১০ ড. আতিউর রহমান 75px মে ২০০৯ ১৫ মার্চ ২০১৬ ১১ ফজলে কবির 75px ১৬ মার্চ ২০১৬ চলমান == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ব্যাংক-এর ওয়েব সাইটে প্রদর্শিত 'গভর্নর'দের তালিকা। ব্যাংক ব্যাংকের গভর্ণর বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা