'''শিবদৌল''' শিবসাগর জেলার, শিবসাগর শহরের শিবসাগর পুখুরীর (বরপুখুরী) পারে অবস্থিত। স্বর্গদেউ শিবসিংহ প্রথমা রাণী বররজা ফুলেশ্বরী কুঁয়রীর মৃত্যুর পরে তার এক বোন দ্রৌপদীকে বিবাহ করে অম্বিকা কুঁয়রী বা মদাম্বিকা নাম দিয়ে বররজা করেছিলেন। এই কুঁয়রীর নির্দেশক্রমে ১৭৩১ খ্রিষ্টাব্দে সোণর কোলসির সাথে শিবদৌল, দেবীদৌল এবং বিষ্ণু দৌল নির্মাণ করার সঙ্গে শিবসাগর পুকুর খোঁড়া হয়েছিল। এই শিবদৌল অসমের সব দৌলের মধ্যে বড় দৌল। আনুমানিক এই দৌলর উচ্চতা ১২০ হাত এবং দৌলটির ওপর থাকা কলসির উচ্চতা ৭.৫ ফুট। শিবদৌলর কলসিটিতে থাকা সোনা নেওয়ার জন্য অনেকে কলসিটি হাতাতে চেয়েছিল, কিন্তু কলসিটি বা সোনা নিতে পারেনি। ১৯৫০ সালের ভূমিকম্পে কলসিটি খসে পড়েছিল যদিও একে আগের স্থানে স্থাপন করা হয়। এই দৌলটিতে সর্বদা শিবের পূজা অর্চনা হয়। শিবরাত্রিতে এই দৌলের কাছে একটি বড় মেলা হয়। শিবদৌলের গায়ে খোদিত ভাস্কর্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইতিহাস জেলার পর্যটনস্থল মন্দির হিন্দু মন্দির