'''মাদ্রিদ ক্লাব দে ফুতবল ফেমেনিনো''' (; ''মাদ্রিদ নারী ফুটবল ক্লাব'') হল মাদ্রিদের নারীদের ফুটবল ভিত্তিক ক্লাব, যারা বর্তমানে প্রিমেরা দিভিসিওনে খেলেন। ==ইতিহাস== ২০১০ সালে, আলফ্রেদো উয়োয়া দ্বারা মাদ্রিদ সিএফএফ প্রতিষ্ঠিত হয়। রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করে তারা সাদা জার্সি পরিধান করে, যদিও এই ক্লাবের সাথে রিয়াল মাদ্রিদের কোন সম্পর্ক নেই। মিডিয়া প্রকাশ করে যে, ২০১৪ সালে রিয়াল মাদ্রিদ এই ক্লাবের সকল দায়িত্ব গ্রহণ করে, কিন্তু পরবর্তীতে তা ভিত্তিহীন প্রমাণিত হয়। ২০১৩ সালে, আঞ্চলিক লীগে প্রায় মৌসুম খেলার পর, মাদ্রিদ সিএফএফ সেহুন্দা দিভিসিওনে অভিষেক করে। বছর পর, এই ক্লাব প্রথমবারের মতো প্রিমেরা দিভিসিওনে উন্নিত হয়। এই উন্নতির পর, এই ক্লাব তাদের ঘরোয়া স্টেডিয়াম সান সেবাস্তিয়ান দে লোস রেয়েসের এস্তাদিও স্থানান্তর করে। ==মৌসুমভিত্তিক ফলাফল== +রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের অর্জনসমূহ '''মৌসুম''' '''বিভাগ''' '''স্থান''' '''কোপা দে লা রেইনা''' ২০১০–১১ ১ম আঞ্চলিক বিভাগ ৫ম ২০১১–১২ ১ম আঞ্চলিক বিভাগ ১ম ২০১২–১৩ ১ম আঞ্চলিক বিভাগ ২য় ২০১৩–১৪ সেহুন্দা দিভিসিওন ৩য় ২০১৪–১৫ সেহুন্দা দিভিসিওন ১ম ২০১৫–১৬ সেহুন্দা দিভিসিওন ২য় ২০১৬–১৭ সেহুন্দা দিভিসিওন ১ম ২০১৭–১৮ প্রিমেরা দিভিসিওন ১০ম ==বর্তমান দল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট লা লিগার অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে মাদ্রিদ সিএফএফ নারী ফুটবল ক্লাব ফুটবল ক্লাব স্পেনে প্রতিষ্ঠিত সালে প্রতিষ্ঠিত ফুটবল ক্লাব দিভিসিওনের (নারী) ক্লাব