'''স্পেনীয়''' ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের রোমান্স শাখার একটি ভাষা। বাকি সব রোমান্স ভাষার মত স্পেনীয় ভাষাও একটি প্রাকৃত লাতিন ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করে; এই প্রাকৃত ভাষাটি ইবেরীয় উপদ্বীপে (বর্তমান স্পেনে) প্রচলিত ছিল। ১৬শ শতকে স্পেনীয় উপনিবেশ স্থাপনের মধ্য দিয়ে এটি দুই আমেরিকা মহাদেশ, ফিলিপিন প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলে ছড়িয়ে পড়ে। এটি প্রায় ৩৯ কোটি লোকের মাতৃভাষা, এবং সব মিলিয়ে বিশ্বের প্রায় ৪১ কোটি লোক এই ভাষায় কথা বলেন। এদের অধিকাংশই স্পেন দক্ষিণ আমেরিকায় বাস করেন। মেক্সিকো স্পেনীয়ভাষীর সংখ্যা অনুযায়ী বৃহত্তম দেশ। তারপরেই আছে কলম্বিয়া, স্পেন, আর্জেন্টিনা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। স্পেনের অধিবাসীরা স্পেনীয় ভাষাকে অন্যান্য জাতীয় ভাষার সাথে তুলনার সময় ''এস্পানিওল'' (Español) নামে ডাকেন। আবার এটিকে স্পেনের অন্যান্য আঞ্চলিক ভাষার (যেমন- কাতালান, গালিসীয়, বা বাস্ক) সাথে তুলনার সময় (Castellano) নামে ডাকা হয়। স্পেনীয় ভাষা ২২টি দেশের সরকারি ভাষা: আর্জেন্টিনা, বলিভিয়া (কেচুয়া আইমারা-র সাথে সহসরকারী), চিলি, কলম্বিয়া, কোস্টা রিকা, কিউবা, ডমিনিকান প্রজাতন্ত্র, ইকুয়েডর, এল সালভাদোর, নিরক্ষীয় গিনি (ফরাসি-র সাথে সহসরকারী), গুয়াতেমালা, হন্ডুরাস, মেক্সিকো, নিকারাগুয়া, পানামা, প্যারাগুয়ে (গুয়ারানি-র সাথে সহসরকারী), পেরু (কেচুয়া আইমারা-র সাথে সহসরকারী), পুয়ের্টো রিকো (ইংরেজির সাথে সহসরকারী), স্পেন (কিছু কিছু অঞ্চলে কাতালান, গালিসীয় বাস্কের সাথে সহসরকারী), উরুগুয়ে, ভেনেজুয়েলা, এবং পশ্চিম সাহারা (আরবি-র সাথে সহসরকারী)। জাতিসংঘের ছয়টি প্রাতিষ্ঠানিক কার্যকরী ভাষার মধ্যে স্পেনীয় একটি। এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নেরও একটি প্রাতিষ্ঠানিক ভাষা। == ভৌগোলিক বন্টন == == দেশসমূহ তালিকা যেখানে স্পেনীয় একটি সরকারি ভাষা == == আরও দেখুন == ভাষায় স্পেনীয় শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Spanish BBC Languages USA Foreign Service Institute Spanish basic course Spanish evolution from Latin Hispanidad (English: Hispanicity) ভাষা রোমান্স ভাষাসমূহ ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা রিকার ভাষা প্রজাতন্ত্রের ভাষা ভাষা বিষয়শ্রেণী:এল সালভাদোরের ভাষা গিনির ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা ভাষা যুক্তরাষ্ট্রের ভাষা ভাষা ভাষা আমেরিকার ভাষা টোবাগোর ভাষা ভাষাসমূহ