'''হনুলুলু''' (, ), হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের জনবহুল শহর, যুক্তরাষ্ট্রের ৪৬তম জনবহুল শহর। হনুলুলু মূলত পর্যটক কেন্দ্র। এটি হাওয়াই যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান প্রবেশপথ। শহরটি আন্তর্জাতিক ব্যবসা, সামরিক প্রতিরক্ষার জন্য একটি প্রধান হাব এবং সেই সঙ্গে বিখ্যাত পূর্ব পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরীয় সংস্কৃতি, রান্না এবং ঐতিহ্যের সন্নিবেশ ঘটেছে এখানে। ==ইতিহাস== মূল পলিনেশিয়ান অভিবাসীদের দ্বারা হনলুলু দ্বীপমালার প্রথম স্থাপিত হওয়ার প্রমাণ মৌখিক এবং হস্তনির্মিত ইতিহাস থেকে পাওয়া যায়। এইগুলি প্রমাণ করে হনলুলু ১১ শতকের দিকে প্রতিষ্ঠিত। ১৭৯৪ সালে, গ্রেট ব্রিটেনের ক্যাপ্টেন উইলিয়াম ব্রাউন বর্তমান হনলুলু হারবারে প্রথম বিদেশী হিসাবে পাল তোলেন। আরো বিদেশী জাহাজ হনলুলু বন্দরকে উত্তর আমেরিকা এশিয়ার মধ্যে ব্যানিজ্যিক জাহাজের ফোকাল পয়েন্ট হিসাবে ব্যবহৃত হতে থাকে। ==ভূগোল== মার্কিন আদমশুমারি দপ্তরের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মোট এলাকা ৬৮.৪ বর্গমাইল (১৭৭.২ বর্গকিমি), যার মধ্যে ৬০.৫ বর্গমাইল (১৫৬.৭ বর্গকিমি) স্থলভাগ এবং ৭.৯ বর্গমাইল (২০.৫ বর্গকিমি) (১১.৫৬%) জলভাগ। হনলুলু থেকে নিকটবর্তী মূল ভূখন্ড পয়েন্ট এরিনা বাতিঘরের দুরত্ব ২,০৪৫ নটিক্যাল মাইল (৩,৭,৮৭ কিমি)। ==জলবায়ু== ক্রান্তীয় আধা শুষ্ক জলবায়ুর (কোপেন শ্রেণীবিভাগ Bsh) প্রভাবে কম বৃষ্টিপাতের কারনে, হনলুলুতে বেশিরভাগই শুষ্ক গ্রীষ্মকাল থাকে। এখানে মাস জুড়ে তাপমাত্রার সামান্য তারতম্য ঘটে, বছরের সর্বোচ্চ গড় তাপমাত্রা ৮০-৯০° ফাঃ (২৭-৩২° সে.) এবং সর্বনিম্ন গড় তাপমাত্রা ৬৫-৭৫° ফাঃ (১৮-২৪° সে.)। সর্বোচ্চ রেকর্ড তাপমাত্রা ৯৫° ফাঃ (৩৫° সে.) তাপপ্রবাহ ছিল সেপ্টেম্বর ১৯৯৮ সালে। সর্বনিম্ন রেকর্ড তাপমাত্রা ৫২° ফাঃ (১১° সে.) ছিল ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯০২ এবং ২০ জানুয়ারী, ১৯৬৯ সালে।, ==জনসংখ্যা== ২০১০ সালের মার্কিন জনগণনা অনুযায়ী, হনলুলুর জনসংখ্যা ৩,৯০,৭৩৮ জন, যার মধ্যে ১৯২,৭৮১ জন (৪৯.৩%) পুরুষ এবং ১,৯৭,৯৫৭ জন (৫০.৭%) মহিলা। ==অর্থনীতি== হাওয়াইয়ান দ্বীপের বৃহত্তম শহর এবং এয়ারপোর্ট হিসাবে, হনলুলু বড় পর্যটন শিল্পের একটি প্রাকৃতিক গেটওয়ে হিসাবে কাজ করে, যার মাধ্যমে লক্ষ লক্ষ পর্যটক এনেছে এবং স্থানীয় অর্থনীতিতে বার্ষিক ১০ বিলিয়ন আমেরিকান ডলারের অবদান রাখে। ==সাংস্কৃতিক প্রতিষ্ঠান== ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের শহর শহর