মহারাজা স্যার '''ভুপিন্দর সিং''' (; জন্ম: ১২ অক্টোবর, ১৮৯১ মৃত্যু: ২৩ মার্চ, ১৯৩৮) তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের পাতিয়ালার মতি বাগ রাজপ্রাসাদে জন্মগ্রহণকারী যুবরাজশাসিত পাতিয়ালার মহারাজা প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর ভারতীয় ক্রিকেটার ছিলেন। তিনি ১৯০০ থেকে ১৯৩৮ সময়কাল পর্যন্ত মহারাজার দায়িত্বে ছিলেন। '''পাতিয়ালার মহারাজা''' নামেই পরিচিতি পান। তবে, অমিতব্যয়িতা ক্রিকেটের প্রতি একনিষ্ঠতাই অধিক পরিচিতি এনে দিয়েছে তাকে। == শৈশবকাল == পাতিয়ালার মতি বাগ রাজপ্রাসাদে ভুপিন্দর সিংয়ের জন্ম। আইচিসন কলেজে পড়াশোনা সম্পন্ন করেছেন। বছর বয়সে স্বীয় পিতা মহারাজা রাজিন্দর সিংয়ের দেহাবসানের ফলে নভেম্বর, ১৯০০ তারিখে পাতিয়ালার মহারাজার উত্তরাধিকারী হিসেবে মনোনীত হন। নাবালক থাকায় আঠারো বছর বয়স হবার পূর্ব-পর্যন্ত সংঘ তার পরিবর্তে দায়িত্ব পরিচালনা করে। অক্টোবর, ১৯০৯ তারিখে আংশিক ক্ষমতাপ্রাপ্ত হন। অতঃপর নভেম্বর, ১৯১০ তারিখে ভারতের ভাইসরয় চতুর্থ আর্ল মিন্টো পূর্ণাঙ্গ ক্ষমতাভার প্রদান করেন। == কর্মজীবন == ফ্রান্স, বেলজিয়াম ইতালিতে জেনারেল স্টাফ হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে সম্মানসূচক লেফটেন্যান্ট কর্নেলের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯১৮ সালে সম্মানসূচক মেজর জেনারেল ১৯৩১ সালে সম্মানসূচক লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে উপনীত হন। ১৯২৫ সালে সম্মিলিত জাতিপুঞ্জে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন তিনি। ভারতীয় প্রিন্সেস চেম্বারে ১৯২৬ থেকে ১৯৩৮ সময়কালে ১০ বছর চ্যান্সেলরের দায়িত্ব পালন করেছেন। গোল টেবিল বৈঠকেও প্রতিনিধিত্ব করেছেন মহারাজা ভুপিন্দর সিং। ভারতের প্রথম ব্যক্তি হিসেবে মহারাজা ভুপিন্দর সিংয়ের নিজস্ব বিমান ছিল। ১৯১০ সালে যুক্তরাজ্য থেকে এটি ক্রয় করেছিলেন তিনি। সেলক্ষ্যে পাতিয়ালায় বিমানবন্দর নির্মাণ করেন। নন্দিত স্থাপত্যশৈলীতে গড়া ভবনের অবকাঠামো পাতিয়ালায় নির্মাণ করেন। এছাড়াও, পাতিয়ালায় কালীমন্দির কান্দাঘাটে গ্রীষ্মকালীন অবকাশ কাটানোর লক্ষ্যে চৈল প্রাসাদের সাথে চৈল ভিউ প্যালেস এবং শিমলায় ওক ওভার সেদার লজ নির্মাণের জন্যে পরিচিতি পেয়ে আসছেন। বর্তমানে এগুলো যথাক্রমে হিমাচল প্রদেশের মূখ্যমন্ত্রী পাঞ্জাব রাজ্যের অতিথিশালা হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ব্যতিক্রমধর্মী পদক সংগ্রাহক হিসেবেও তার পরিচিতি ছিল। বিশ্বাস করা হয় যে, সময়ে তিনি বিশ্বের সর্ববৃহৎ সংগ্রহশালা গড়ে তুলেছিলেন। চইল মিলিটারি স্কুলের অধিকাংশ ভবন পাতিয়ালার মহারাজা ভারত সরকারকে দান করেন। ১৯১৭ সালে স্যার ভুপিন্দর সিং পাতিয়ালা স্টেট ব্যাংক প্রতিষ্ঠা করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == তিনি ক্রীড়াবিদ হিসেবে সুপরিচিত ছিলেন। তার পরিচালনায় ক্রিকেটে পাতিয়ালা একাদশ পোলোতে পাতিয়ালা টাইগার্স ভারতের অন্যতম সেরা দল ছিল। ১৯১১ সালে ভারত দলের অধিনায়কের দায়িত্বে থেকে ইংল্যান্ড গমন করেন। ১৯১৫ থেকে ১৯৩৭ সময়কালে ২৭টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয় তার। ১৯২৬-২৭ মৌসুমে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সদস্যরূপে খেলেন। নয়ানগরের জাম সাহিব কুমার শ্রী রঞ্জিতসিংজীর সম্মানার্থে তিনি রঞ্জী ট্রফি দান করেন। ১৯৩২ সালে ভারতের ইতিহাসের প্রথম টেস্টে আসন্ন ইংল্যান্ড সফরে তাকে অধিনায়করূপে নির্বাচিত করা হয়েছিল। কিন্তু, দুই সপ্তাহ পূর্বে স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটায় তার পরিবর্তে পোরবন্দরের মহারাজাকে দায়িত্বভার প্রদান করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্যক্তিগত জীবনে পাঁচবার পাণিগ্রহণ করেছেন ভুপিন্দর সিং। এছাড়াও অগণিত উপ-পত্নী ছিল তার। ২৩ মার্চ, ১৯৩৮ তারিখে ৪৭ বছর বয়সে ভুপিন্দর সিংয়ের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == The Maharja's Travel to Vienna, Austria Maharaja of Patiala Bhupinder Singh, Maharaja of Patiala Genealogy of the rulers of Patiala Article in Tribune on the Myth of Bhupinder's role in building Chail জন্ম মৃত্যু ভারতের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:জাট শাসক পাঞ্জাবের ক্রিকেটার মহারাজা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট প্রশাসক শিখ ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার