'''স্প্রিঙ্গার সায়েন্স বিজনেস মিডিয়া''' অথবা একটি আন্তর্জাতিক প্রকাশনা কোম্পানী যেটি বিজ্ঞান, প্রযুক্তি এবং চিকিৎসা বিষয়ক বই, ই-বুক এবং জার্নাল প্রকাশ করে থাকে। স্প্রিঙ্গার পৃথিবীর বৃহত্তম বই প্রকাশক এবং দ্বিতীয় বৃহত্তম (বৃহত্তম এলসভিয়ার) জার্নাল প্রকাশক। স্প্রিঙ্গার প্রতিবছর ২০০০ জার্নাল এবং ৭০০০ বই প্রকাশ করে থাকে। স্প্রিঙ্গারে প্রায় ৬২০০ কর্মী কাজ করে। == ইতিহাস == জুলিয়াস স্প্রিঙ্গার ১৮৪২ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬৪ সালে নিউ ইয়র্কে কার্যালয় খোলার মাধ্যমে স্প্রিঙ্গার তার ব্যবসা প্রসারিত করে। এর অব্যবহিত পরেই টোকিও, প্যারিস, মিলান, হংকং এবং দিল্লিতে কার্যালয় চালু করে। == ইলেক্ট্রনিক পণ্য == == তথ্যসূত্র ==