() (১৩০৬-১৩৮৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি বিমলপ্রভা সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১৩০৬ খ্রিষ্টাব্দে ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি ভারতীয় পন্ডিত উমাপতির নিকট সংস্কৃত এবং অন্যান্য তিব্বতী শিক্ষকদের নিকট অভিধর্ম মধ্যমক সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৩২৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে ছাত্র হিসেবে ভর্তি হন। এরপর তিনি মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহার যাত্রা করেন। এই সময় ঝা-লু বৌদ্ধবিহারে নামক বিখ্যাত তিব্বতী পন্ডিতের নিকটেও শিক্ষালাভ করেন। ১৩৩৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ব্রাগ-রাম () বৌদ্ধবিহারের প্রধান () অনুরোধে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র বিমলপ্রভা টিকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। অন্যতম প্রধান শিষ্য তাকে বিমলপ্রভা টিকাভাষ্য সংস্কৃত ব্যাকরণ সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ==পরবর্তী জীবন== তিনি ঙ্গাম-রিং () বৌদ্ধবিহারে্র প্রধান হয়ে বিমলপ্রভা সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। ১৩৫৪ খ্রিষ্টাব্দে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের প্রধান মৃত্যুবরণ করলে অনুরোধে তিনি চার বছর ধরে পদে অধিষ্ঠিত থাকেন। এরপর তিনি সে-ম্খার-ছুং () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাদান করেন। ১৩৬১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে তিনি পরবর্তী পনেরো বছর ধরে পুনরায় জো-নাং বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে যোগ দেন। বাহাত্তর বছর বয়সে তিনি লাসা যাত্রা করে কালচক্র সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু