একটি জাপানি টোকুসাৎসু টিভি সিরিজ। এটা ছিল উই'ভ ইনক'-এর প্রথম কামেন রাইডার ধরনের শো। শোটি টিভি আইচিতে জাপানি সময় সাতটায় ২০০৬ সালের জানুয়ারি থেকে ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত প্রচারিত হত। এটি ছিল টোমিকা হিরো সিরিজের প্রিকুয়েল। == প্লট == আকিবনো শহর একটি মানবতাপূর্ণ শান্তিময় শহর। সেখানে একটি পাওয়ার স্পট থাকায় শয়তানদের দল জামাঙ্গা শহরটির বাসিন্দাদের ভয় দুঃখ থেকে তাদের রাজাকে পুনর্জীবিত করার জন্য সংগ্রহ করছিল। শট নামক একটি গোপন সংস্থা শহরটিকে জামাঙ্গার হাত থেকে রক্ষা করছিল। এটির সদস্য ছিল আকবনো পুলিশ স্টেশনের সাধারণ পুলিশেরা। রিউকেন্ডো গয়েন্দা পুলিশ == মাদান যোদ্ধা == রিউগানো, রিউকেন্ডো এবং রিউজিনো প্রত্যেক মাদান যোদ্ধার একগুচ্ছ চাবি আছে যা কোন আক্রমণ করতে অথবা একটি পৃথিবীর কোন প্রাণীর আত্মাকে ডাকতে ব্যবহৃত হয়। যখন কেনজি আর ফুডো গড/কিং রিউকেন্ডো এবং ম্যাগনা রিউগানোতে পরিণত হয় তখন তাদের জুওহ -তে পরিণত হয় যা তাদের আগের রূপের থেকে শক্তিশালী ছিল। === মাদান তলোয়ারবাজ রিউকেন্ডো === আকিবনো শহরে আসে এবং ভুলবশত শয়তানদের আক্রমণের শিকার হয়। একটি কুকুরকে রাস্তা থেকে বাঁচানোর পর সে একটি শয়তান পশুর সামনে আবিষ্কার করে এবং গেকিরিউকেনের দ্বারা নির্বাচিত হয়ে রিউকেন্ডোতে পরিণত হয়। তারপর থেকে সে শট-এর জন্য কাজ করে। কেনজি মারুকামি রিউজিনরিউ টেকনিকে প্রশিক্ষিত। গেকিরিউকেনে রিউকেন কি ব্যবহার করে কেনজি রিউকেন্ডোতে ট্রান্সফর্ম হতে পারে। তার ট্রান্সফর্মকে বলা হয় তার জুওহ হল যা একটি তিন চাকাওয়ালা মোটর সাইকেলে রূপান্তরিত হতে পারে। তার ''ফাইনাল ব্রেক'' ফিনিশিং মুভ, যা ফাইনাল কি ব্যবহার করে অ্যাক্টিভেট করা হয়, হল যখন গেকিরিউকেন রিউগানো, রিউজিনো এবং জামাঙ্গা গ্রিমগবলিনের সমন্বিত শক্তি শুষে নেয়, সে গড/কিং গেকিরিউকেনে উন্নীত হয়। এই নতুন হাতিয়ারের সাহায্যে ট্রান্সফর্ম করে রিউকেন্ডো নামে একটি উন্নত রূপ পায় যা তার আগের রূপ থেকে ১০০০ গুণ শক্তিশালী। তার মাদান কিগুলোও উন্নীত হয় এবং তার জুওহও উন্নীত হয় -এ। তার ফিনিশিং মুভও পরিণত হয় -তে। রিউকেন্ডোর প্রথম পাওয়ারড-আপ ফর্ম যা ফায়ার কি দিয়ে অ্যাক্টিভেট করা হয়। এই ফর্মে রিউকেন্ডো তার জুওহ গরিলা -কে ডাকতে পারে যেটা কামানে পরিণত হতে পারে। এই মোডে রিউকেন্ডোর ফিনিশিং মুভ হল যখন রিউকেন্ডো গড/কিং রিউকেন্ডোতে পরিণত হয় তখন তার ফায়ার কি বার্নিং কিতে পরিণত হয়। এটি ব্যবহার করে সে -তে পরিণত হতে পারে যার জুওহ হিসেবে আছে তার ফিনিশিং মুভ হল রিউকেন্ডোর দ্বিতীয় পাওয়ারড-আপ ফর্ম যা অ্যাকোয়া কি দিয়ে অ্যাক্টিভেট করা হয়। এই ফর্মে রিউকেন্ডো তার জুওহ -কে ডাকতে পারে যেটা হোভারবোর্ডে পরিণত হতে পারে। এই মোডে রিউকেন্ডোর ফিনিশিং মুভ হল যখন রিউকেন্ডো গড/কিং রিউকেন্ডোতে পরিণত হয় তখন তার অ্যাকোয়া কি ব্লিজার্ড কিতে পরিণত হয়। এটি ব্যবহার করে সে -তে পরিণত হতে পারে যার জুওহ হিসেবে আছে তার ফিনিশিং মুভ হল যখন কেনজি প্রথম তার ফর্ম ব্যবহার করে সে দেখে যে সে ট্রান্সফর্ম হতে পারছে না। এই মোডে তার জুওহ হল যা থান্ডার রিউকেন্ডোর পিঠে যুক্ত হয়ে তাকে ওড়ার ক্ষমতা দেয়। থান্ডার রিউকেন্ডোর ফিনিশিং মুভ হল এই মোডে সে বজ্র বিদ্যুতের শক্তি ব্যবহার করতে পারে। হল তার থান্ডার কির উন্নীত রূপ লাইটনিং কির পাওয়ার আপ। লাইটনিং রিউকেন্ডোর জুওহ এবং ফিনিশিং মুভ হল একটি সোনালি-রূপালি মিশ্রিত পাওয়ার আপ যা ৪৫শ পর্বে দেখা যায়। এটি রক ক্রিমসনের দেহে পাওয়া আল্টিমেট কি দিয়ে অ্যাক্টিভেট করা হয়। আল্টিমেট রিউকেন্ডো আল্টিমেট ড্রাগনের শক্তিতে বলীয়ান। আল্টিমেট ড্রাগন গড/কিং গেকিরিউকেনের সাথে সংযুক্ত হয়। আল্টিমেট রিউকেন্ডো চারটি জুওহকে একত্রিত করে আরও শক্তিশালী তৈরি করতে পারে। সিরিজের শেষে গেকিরিউকেনের বিদায়ের পর কেনজি একজন সাধারণ পুলিশ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন করতে থাকে। === মাদান বন্দুকবাজ রিউগানো === ৎসুকাইমার একটি বাহিনীকে ধ্বংস করে রিউকেন্ডোর আগেই শটে ছিল। লোকে যখন তাকে "বুড়ো ভাই" ডাকে যা সে অপছন্দ করে। ব্যাপারটি সর্বপ্রথম কেনজি শুরু করেছিল। ফুডো এবং গৌরিউগানের বন্ধুত্ব বেশি ভালো কেনজি এবং গেকিরিউকেনের প্রথম দিকের বন্ধুত্বের থেকে। গৌরিউগানে রিউগান কি ব্যবহার করে সে রিউগানোতে ট্রান্সফর্ম হতে পারে। তার ট্রান্সফর্ম হিসেবে পরিচিত। সে শট কি-এর সাহায্যে নামক ত্বরিত গুলির আক্রমণ করতে পারে। তার ফাইনাল কি তার ফিনিশিং মুভ সক্রিয় করে। ড্রাগন ক্যানন একসাথে গৌরিউগানের ১০০টি স্বাভাবিক গুলি ছোঁড়ে। তার জুওহ হল যা মোটর সাইকেলে পরিণত হতে পারে। যখন ফুডো ব্লাডির ইউএফওর আক্রমণে গৌরিউগানকে হারায়, তারপর গৌরিউগানকে -এর সাহায্যে পুনরায় তৈরি করা হয়। এটি ফুডোকে রিউগানোর উন্নত রূপ ধারণে সাহায্য করে। এই রূপটি আগের রূপের থেকে ১০০০০গুণ বেশি শক্তিশালী। ম্যাগনা রিউগানোর জুওহ হল আর ফিনিশিং মুভ হল ৫০তম পর্বে কেনজির কিছু শক্তি নিয়ে ফুডো -তে পরিবর্তিত হয় যা তার ম্যাগনা ফর্মের সোনালি বর্মের রূপ। এই রূপে তার ফিনিশিং মুভ হল "আল্টিমেট ড্রাগন ক্যানন" এবং জুওহ হল সিরিজের শেষে যখন গৌরিউগান চলে যায় তখন ফুডো সাধারণ পুলিশ অফিসার হিসেবে দায়িত্ব পালন শুরু করে। === মাদান যুদ্ধবাজ রিউজিনো === শটের সদস্য না কিন্তু একজন রহস্যময় আগন্তুক যার কাছে য্যানরিউজিন আছে। তার জন্ম ইংল্যান্ডে। যখন সে ছোট ছিল কমান্ডার আমাচি রিউকেন্ডো এবং রিউগানোর মাদান স্যুট তৈরিতে তার মা-বাবার সাহায্য চেয়েছিলেন। কোইচি তার মা-বাবাকে একটি বিস্ফোরণে হারায় কিন্তু তার মায়ের লকেট তার কাছে থেকে যায়। সে একটি মাদান রিউ কোর চুরি করে যাতে সে মাদান যোদ্ধার শক্তি পায় এবং শটের ওপর প্রতিশোধ নিতে পারে, কারণ সে জানত না যে ব্লাডি ব্যারনই তার মা-বাবার মৃত্যুর আসল কারণ। সে য্যানরিউজিনে রিউজিন কি ব্যবহার করে রিউজিনোতে ট্রান্সফর্ম হতে পারে। তার ট্রান্সফর্ম হিসেবে পরিচিত। রিউজিনো য্যানরিউজিনকে কুঠার থেকে ধনুকে পরিবর্তন করতে পারে। তার ফাইনাল কি দিয়ে সক্রিয় করা ফিনিশিং মুভ হল এক্স মোডে ''র‍্যানগেকি'' (乱撃) এবং আর্চারি মোডে ''র‍্যানবু'' (乱舞)। তার জুওহ হল দাঁড়কাক যা রিউজিনোর পিঠে যুক্ত হয়ে তাকে উড়তে সাহায্য করে। পরবর্তীতে ডেল্টা শ্যাডো মোটর সাইকেলে পরিণত হবার ক্ষমতা লাভ করে। ৫০তম পর্বে কেনজির কিছু শক্তি নিয়ে শিরানামি -তে ট্রান্সফর্ম হয় যা তার একটি সোনালি বর্মের সংস্করণ। এই রূপে তার জুওহ হল সিরিজের শেষে য্যানরিউজিনের বিদায়ের পর শিরানামি কাওরির দোকানে ডেলিভারি বয়ের কাজ নেয়। === মাদান তলোয়ারবাজ মাস্টার রিউকেন্ডো === একজন প্রাচীন মাদান যোদ্ধা যিনি তার দুইজন সঙ্গীকে নিয়ে ডাইমাঔয়ের সাথে প্রথম যুদ্ধে হেরে গিয়েছিলেন কারণ শুধু তিনিই আল্টিমেট হয়েছিলেন। তিনি এবং তার সঙ্গীরা আলোর ড্রাগনদের সঙ্গে সুক্ত হয়েছিলেন এবং তিনি পরিণত হয়েছিলেন গেকিরিউকেনের রিউ কোরে আর তার সঙ্গীরা পরিণত হয়েছিলেন গৌরিউগান য্যানরিউজিনের রিউ কোরে যাতে তারা ভবিষ্যত প্রজন্মকে সাহায্য করতে পারেন। ডাইমাঔ একটি ডিমে পরিণত হয়েছিল এবং আল্টিমেট কি-কে তিনটিতে বাড়িয়ে সেগুলো রক ক্রিমসন, লেডি গোল্ড এবং ব্লাডি ব্যারনের শরীরে রেখে তাদের অমরত্ব দিয়েছিল। গেকিরিউকেনের প্রাচীন যুগের কোন স্মৃতি ছিল না। মাস্টার রিউকেন্ডো মানুষের রূপে প্রাচীন জাপানি পোশাক পরেন। তার মাদান স্যুট রিউকেন্ডোর মাদান স্যুটের মত শুধু তার একটি চাদর এবং পিতলের টান আছে। তিনি গেকিরিউকেনের মত একটি তলোয়ার রাখেন যার চাবি এবং মুখ নেই। মাস্টার রিউকেন্ডো কেনজিকে আল্টিমেট মাদান স্ল্যাশ শিখিয়েছিলেন। ৫০তম পর্বে গেকিরিউকেন প্রাচীনকালের স্মৃতি পুনরুদ্ধার করে। == অস্ত্রসমূহ == === রিউকেন্ডো === কেনজির পার্টনার, ট্রান্সফর্মেশন ডিভাইস এবং প্রাথমিক অস্ত্র। কেনজি যেসব কি খুঁজে পায় সেগুলো সক্রিয় করতেও ব্যবহৃত হয়। গেকিরিউকেন ফিনিশিং মুভ "মাদান স্ল্যাশ" (রিউকেন্ডো), "বার্নিং স্ল্যাশ" (ফায়ার রিউকেন্ডো), "ফ্রীজিং স্ল্যাশ" (অ্যাকোয়া রিউকেন্ডো) এবং "লাইটনিং থান্ডার স্ল্যাশ" (থান্ডার রিউকেন্ডো) সম্পন্ন করতেও ব্যবহৃত হয়। পরে গেকিরিউকেন -এ পরিবর্তিত হয় যা একটি তলোয়ার-ঢালের সেট। এর ফিনিশিং মুভ গুলোও "রিউওউ মাদান স্ল্যাশ" (গড/কিং রিউকেন্ডো), "এক্সপ্লোডিং বার্নিং স্ল্যাশ" (বার্নিং রিউকেন্ডো), "এক্সপ্লোডিং ফ্রীজিং স্ল্যাশ" (ব্লিজার্ড রিউকেন্ডো) এবং "এক্সপ্লোডিং লাইটনিং থান্ডার স্ল্যাশ" (লাইটনিং রিউকেন্ডো)-তে উন্নীত হয়। সিরিজের শেষে গড/কিং গেকিরিউকেনকে পাওয়ার স্পট বন্ধ করতে বলি দেওয়া হয়। একটি সোনালি ড্রাগন যা গড/কিং গেকিরিউকেনের সাথে যুক্ত হয়ে তাকে আল্টিমেট গেকিরিউকেনে পরিণত করে। একে আল্টিমেট কি দিয়ে ডাকা হয় যা কেনজিকে আল্টিমেট রিউকেন্ডোতে ট্রান্সফর্ম করে। ড্রাগনটির শরীর ঢালের সাথে এবং লেজ তলোয়ারের সাথে যুক্ত হয়। আল্টিমেট গেকিরিউকেনের ফিনিশিং মুভ হল "আল্টিমেট মাদান স্ল্যাশ"। সর্বপ্রথম রক ক্রিমসনকে মারতে ব্যবহৃত হয়েছিল যা ফুডো পাওয়ার স্পট থেকে কেনজির জন্য এনেছিল যখন কেনজি রক ক্রিমসনের সাথে লড়ছিল। মাদান ড্যাগার গেকিরিউকেনের মত একটি ছোট ছোরা যা "ড্যাগার স্পাইরাল চেইন" আক্রমণ করতে পারে অথবা গেকিরিউকেনের সাথে যুক্ত হয়ে "টুইন এজ গেকিরিউকেন" তৈরি করতে পারে। একটি দুই ধার বিশিষ্ট তলোয়ার যা গেকিরিউকেন এবং মাদান ড্যাগারের সমন্বয়ে তৈরি। এর ফিনিশিং মুভ হল "সুপার মাদান স্ল্যাশ"। === রিউগানো === ফুডোর বিশেষ পার্টনার, ট্রান্সফর্মেশন ডিভাইস এবং প্রাতমিক অস্ত্র। এটি যান্ত্রিক স্বর বিশিষ্ট। প্রাথমিকভাবে এটি বন্দুক হিসেবে ব্যবহৃত হয় যদিও এর নিচ থেকে নিকট যুদ্ধের জন্য ফলা বের হতে পারে। ৬ষ্ঠ পর্ব পর্যন্ত এর প্রথম ফিনিশিং মুভ হল "ড্রাগন শট"। ৬ষ্ঠ পর্বে ফুডো "ড্রাগন ক্যানন" লাভ করে এবং তার পর এটিই গৌরিউগানের ফিনিশিং মুভে পরিণত হয়। ২৩তম পর্বে গৌরিউগান ব্লাডি ব্যারনের ইউএফওর আক্রমণে ধ্বংস অয়ে যায় এবং ২৭তম পর্বে যখন ফুডো ম্যাগনা রিউগানোতে পরিণত হয় তখন গৌরিউগান ফিরে আসে। সিরিজের শেষে পাওয়ার স্পট বন্ধ করতে গৌরিউগানকে বলি দেওয়া হয়। একটি চাকুসহ ছোট বন্দুক যা মাদান ড্যাগারের সদৃশ এবং ম্যাগনা রিউগানো কর্তৃক ব্যবহৃত। এটি গৌরিউগানের সাথে যুক্ত হয়ে ম্যাগনা গৌরিউগান তৈরি করতে পারে। ম্যাগনা রিউগানোর যুক্ত অস্ত্র। এটি খুবই শক্তিশালী তাই ম্যাগনা রিউগানোকে এটি অবশ্যই দুই হাত দিয়ে ধরতে হয়। এর ফিনিশিং মুভ হল খুবই শক্তিশালী "ম্যাগনা ড্রাগন ক্যানন"। === রিউজিনো === শিরানামির পার্টনার, ট্রান্সফর্মেশন ডিভাইস এবং অস্ত্র। এটি খুবই কথা বলে। গেকিরিউকেন এবং গৌরিউগানের বিপরীতে এটি ব্রেসলেটের মত পরা হয়। এটি যুদ্ধ-কুঠার এবং ধনুক হিসেবে কাজ করে। এর ফিনিশিং মুভ হল "র‍্যানগেকি" (কুঠার মোড) এবং "র‍্যানবু" (ধনুক মোড)। সেরিজের শেষে য্যানরিউজিনকে পাওয়ার স্পট বন্ধ করতে বলি দেওয়া হয়। === সবার === নাক্‌ল কি দিয়ে সক্রিয় করা হয়। এটি তিন যোদ্ধার দ্বারাই ব্যবহৃত হতে পারে। এটি শক্তিশালী, দীর্ঘ দূরত্বের ব্ল্যাস্টার হিসেবে কাজ করে। এর প্রাথমিক আক্রমণ হল "নাক্‌ল স্পার্ক"। মাদান যোদ্ধাদের বেল্টের সাথে লাগানো থাকে। এটি সামঞ্জস্যপূর্ণ চাবি নির্বাচন করতে পারে। রিউকেন্ডোরটি নীল, রিউগানোর লাল এবং রিউজিনোর কালো। == সঙ্গীত == ;ওপেননিং থিম **রচনা: **ব্যবস্থাপনা: **শিল্পী:হিরোশি কিতাদানি **পর্ব: ১-২৯ **রচনা: তাকেশি ইশোজাকি **ব্যবস্থাপনা: **শিল্পী: কেনজি অহতসুতচা **পর্ব: ৩০-৫২ == বহিঃসংযোগ == TV Aichi's Ryukendo page (Inactive) Takara Tomy Ryukendo page (Inactive) টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন সিরিজ টমি