'''ফ্রেডেরিক জর্জ পিটার ইঙ্গল ফিঞ্চ''' (ইংরেজি: Frederick George Peter Ingle Finch; ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯১৬ ১৪ই জানুয়ারি ১৯৭৭) ছিলেন একজন অভিনেতা। তিনি ''নেটওয়ার্ক'' (১৯৭৬) চলচ্চিত্রে টেলিভিশন উপস্থাপক হাওয়ার্ড বিল চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি মরণোত্তর শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন এবং তার পঞ্চম শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতার জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন। তিনি অভিনয়ের জন্য একাডেমি পুরস্কার প্রাপ্ত দুইজনের মধ্যে প্রথম এবং কাকতালীয়ভাবে দুজনেই অস্ট্রেলীয় অভিনেতা, অপর জন হলেন হিথ লেজার। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== ফিঞ্চ ইংল্যান্ডের লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পূর্ণ নাম '''ফ্রেডেরিক জর্জ পিটার ইঙ্গল ফিঞ্চ'''। তার মাতার নাম আলিসিয়া গ্লাডিস ফিশার। ফিঞ্চের জন্মের সময় তার স্বামী ছিলেন জর্জ ফিঞ্চ। জর্জ ফিঞ্চ অস্ট্রেলিয়ার নিউ সাউথ ওয়েলসে জন্মগ্রহণ করেন এবং প্যারিস জুরিখে শিক্ষা গ্রহণ করেন। তিনি ১৯১২ সালে যখন যুক্তরাজ্যে আসেন তখন একজন গবেষক রসায়নবিদ ছিলেন এবং প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রয়েল আর্মি অর্ডান্যান্স ডিপো রয়েল ফিল্ড আর্টিলারিতে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯১৫ সালে তিনি হ্যাম্পশায়ারের পোর্টসমাউথে আলিসিয়া ফিশারকে বিয়ে করেন। পিটার ফিঞ্চ জর্জ ফিঞ্চের ঔরসজাত সন্তান নন। পিটার পরবর্তীতে জানতে পারেন যে তার পিতা ছিলেন ওয়েন্টওর্থ এডওয়ার্ড ডালাস "জক" ক্যাম্পবেল। তিনি একজন ভারতীয় সেনা কর্মকর্তা ছিলেন। তার সাথে বিবাহ বহির্ভূত সম্পর্কের কারণে পিটারের যখন দুই বছর বয়স, তখন তার মা জর্জ ফিঞ্চের বিবাহ বিচ্ছেদ হয়। আলিসিয়া ১৯২২ সালে জক ক্যাম্পবেলকে বিয়ে করেন। ===ব্রিটিশ চলচ্চিত্র কর্মজীবন=== ফিঞ্চ যুক্তরাজ্যে আসার পর লরন্স অলিভিয়ে তার উপদেষ্টা ছিলেন এবং তার অধীনে দীর্ঘমেয়াদী চুক্তিতে আবদ্ধ হন। তার প্রথম সুযোগ আসে ওল্ড ভিসে জেমস ব্রিডির নাটক ''ড্যাফনি লরেওলা''তে। এই নাটকটি সমালোচনামূলক বাণিজ্যিক সফলতা অর্জন করে এবং ফিঞ্চ লন্ডনে প্রতিষ্ঠা অর্জন করেন। তিনি পরবর্তীতে তার প্রথম ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ''ট্রেন অফ ইভেন্টস'' (১৯৪৯) খুনি অভিনেতা ভূমিকায় অভিনয় করেন। লন্ডন অবজার্ভারের সমালোচক সি. এ. লেজেউন তার অভিনয়ের প্রশংসা করেন। দ্য স্কটসম্যান লিখে, "তাকে ব্রিটিশ পর্দার জন্য অন্যতম আশাবাদী নিয়োগ বলে অভিহিত করা যায়।" পরের বছর ''দ্য উডেন হর্স'' চলচ্চিত্রে তিনি একজন অস্ট্রেলীয় কয়েদী চরিত্রে অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৫০ সালের তৃতীয় জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ছিল। একই বছর তিনি ১৯৪২ সালের ''মিসেস মিনিভার'' চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব ''দ্য মিনিভার স্টোরি'' চলচ্চিত্রে পোলীয় সেনা চরিত্রে অভিনয় করেন। পূর্ববর্তী চলচ্চিত্রের মত এই চলচ্চিত্রটি নেতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে। এই সময়ে ফিঞ্চ অলিভিয়ের চুক্তির অধীনে বেশ কিছু মঞ্চনাটকে কাজ করেন। অলিভিয়ের পরিবারের সাথে তার ঘনিষ্ঠতার ফলে অলিভিয়ের সুন্দরী কিন্তু অস্থিরমতি স্ত্রী ভিভিয়েন লেইয়ের সাথে তিনি সম্পর্কে জড়ান। তাদের এই সম্পর্কের সূত্রপাত হয় ১৯৪৮ সালে এবং কয়েক বছর এই সম্পর্ক চলতে থাকে, কিন্তু অবশেষে লেইয়ের মানসিক অবস্থা খারাপের দিকে যেতে থাকলে তারা আলাদা হয়ে যান। ফিঞ্চ ১৯৫১ সালে ''ওথেলো'' নাটকে ইয়াগো চরিত্রে অভিনয় করেন, যাতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন অরসন ওয়েলস। ১৯৫২ সালে তিনি স্যামুয়েল টেলর রচিত হাস্যরসাত্মক ''দ্য হ্যাপি টাইম'' নাটকে অভিনয় করেন। লরন্স অলিভিয়ে গিলবার্ট মিলারের নির্দেশনায় নাটকটি লন্ডনের কিং স্ট্রিটের সেন্ট জেমসেস থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয়। ফিঞ্চ এতে পাপা ভূমিকায় অভিনয় করেন। মঞ্চে অভিজ্ঞতা থাকা সত্ত্বেও তার গুরু অলিভিয়ের মত তারও মঞ্চ ভীতি ছিল এবং ১৯৫০ এর দশকের বাকি সময়ে তিনি চলচ্চিত্রেই বেশি কাজ করতে থাকেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৫৬ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''আ টাউন লাইক অ্যালিস'' ১৯৫৭ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''উইনডম্‌স ওয়ে'' ১৯৫৯ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''দ্য নান্‌স স্টোরি'' ১৯৬০ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''দ্য ট্রায়াল্‌স অফ অস্কার ওয়াইল্ড'' ১৯৬১ শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''নো লাভ ফর জনি'' ১৯৭১ শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''সানডে ব্লাডি সানডে'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার ''সানডে ব্লাডি সানডে'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) ''সানডে ব্লাডি সানডে'' ১৯৭৬ শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কার ''নেটওয়ার্ক'' শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার ''নেটওয়ার্ক'' গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) ''নেটওয়ার্ক'' ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা বেতার অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় অভিনেতা অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ অভিনেতার জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী ফরেভার সিমেট্রিতে সমাধিস্ত