'''২১ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২১তম এবং বছরের ২৬৬তম দিন। বছর শেষ হতে ৯৯ দিন (অধিবর্ষে ১০০ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ৪৬ টিটাস ল্যাবিয়েনাস রক্তক্ষয়ী রুসপিনার যুদ্ধ জুলিয়াস সিজারকে পরাজিত করেন। ৮৭১ইং রীডিং এর যুদ্ধ ওয়েসেক্সের এথেলরেড দিনেমার বাহিনীর হাতে পরাজিত হন। ১০৬৬ইং হেস্টিংসের যুদ্ধ ১৪৯৩ইং ক্রিস্তোফার কলম্বাস নবআবিস্কৃত আমেরিকা এলাকা ত্যাগ করে তার প্রথম সফরের সমাপ্তি ঘটান। ১৬৪২ইং ব্রিটেনের গৃহযুদ্ধে রাজা প্রথম চার্লস কর্তৃক সংসদ আক্রমণ। ১৯৭১ইং জাতীয় মুজাহিদ সংঘ পূর্ব পশ্চিম পাকিস্তানের পৃথকীকরণ পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ করে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে। == জন্ম == ১৬৪৩ইং আইজ্যাক নিউটন, ইংরেজ গণিতবিদ, পদার্থবিদ, জ্যোতির্বিদ, উদ্ভাবক দার্শনিক। ১৭৮৫ইং ইয়াকপ গ্রিম, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক, আইনজ্ঞ পুরাণবেত্তা। ১৯৪০ইং গাও শিংশিয়ান, নোবেল সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী একজন চৈনিক ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, সাহিত্য সমালোচক এবং অনুবাদক। ১৯৫০ইং খোন্দকার আশরাফ হোসেন, বাংলাদেশের একজন কবি এবং সাহিত্য সমালোচক। ১৯৬৫ইং গি ফোর্জে, আশির দশক নব্বইয়ের দশকের একজন কৃতি ফরাসি টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯৬০ইং এ্যালবার্ট কাম্যু, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আলজেরীয় সাহিত্যিক। ১৯৬১ইং এর‌উইন শ্রোডিঙ্গার, একজন অস্ট্রীয় পদার্থবিদ। ১৯৯৭ইং আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক। == ছুটি অন্যান্য == মায়ানমার: স্বাধীনতা দিবস (১৯৪৮) == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ