'''জন জেমস ম্যাককোন''' (; জন্ম: অক্টোবর, ১৮৩৫ মৃত্যু: আগস্ট, ১৮৮২) সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম (আন্ডারআর্ম) বোলিং করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিং করতেন জন ম্যাককোন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৫৫-৫৬ মৌসুম থেকে ১৮৫৭-৫৮ মৌসুম পর্যন্ত তার খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সময়ে তিনি নিউ সাউথ ওয়েলস ক্রিকেট দলের পক্ষে তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। তন্মধ্যে, মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত ভিক্টোরিয়ার বিপক্ষে অভিষেক ঘটা প্রথম-খেলাতেই ৫/২৫ পেয়েছিলেন তিনি। মৌসুমে অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটারদের মধ্যে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক একই মৌসুমে সর্বোচ্চ উইকেট শিকারীতে পরিণত হয়েছিলেন। আগস্ট, ১৮৮২ তারিখে ৪৬ বছর বয়সে নিউ সাউথ ওয়েলসের বাথহার্স্টে জন ম্যাককোনের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == শেফিল্ড শিল্ড প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ভিক্টোরিয়া ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:নিউ সাউথ ওয়েলসের ক্রিকেটার