'''লান্ড ডের বের্গে, লান্ড আম ষ্ট্রোমে''' (; হল অস্ট্রিয়ার জাতীয় সঙ্গীত। ভোল্ফগ্যাং আমাদেয়্যস্ মোৎসার্ট তার মৃত্যুর উনিশ দিন পূর্বে ৫ই ডিসেম্বর, ১৭৯১ সালে রচনা করেন। আজ, মোৎসার্টের লেখকবৃত্তি সন্দেহপূর্ণ হিসাবে গণ্য হয় এবং গানটি ইয়োহান হোলছা (১৭৫৩-১৮১৮) এর হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। গানটির কথা লিখেছেন পাউল ফন প্রেরাদোভিচ, কয়েক জন্য মহিলাদের একজন্য যারা জাতীয় সঙ্গীত জন্য গান লেখেছেন। ২২শে অক্টোবর, ১৯৪৬ সালে, এটি অস্ট্রিয়ার অফিসিয়াল জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১লা জানুয়ারি, ২০১২ সালে, গানের কথার অংশসমূহ লিঙ্গ-নিরপেক্ষ করতে পরিবর্তিত হয়েছিল। == ইতিহাস == ভোলফগাং আমাডেউস মোৎসার্ট তাঁর মৃত্যুর ঊনিশ দিন আগে ১৭৯১ সালের ৫ই ডিসেম্বর এটি রচনা করেন। এটি ছিল তার শেষ সম্পূর্ণ কাজ এবং এটির নাম ফাইমোরাকান্টাট কে. ৬২৩, হিসেবে। এই গীতিকার মুদ্রিত সংস্করণের কিছু অংশ, কে. ৬২৩এ "লাস উন্স মিট গেশ লুঙনেন হেনডেন" ("চল আমরা হাতে একত্র করি") -তে উদিত করা হয়েছে। এই সুর অস্ট্রীয় জাতীয় সঙ্গীত গাওয়া হয়। == গানের কথা == গানের কথা অস্ট্রীয় ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ প্রথম স্তবক Land der Berge, Land am Strome, Land der Äcker, Land der Dome, Land der Hämmer, zukunftsreich! Heimat großer Töchter und Söhne, Volk, begnadet für das Schöne, Vielgerühmtes Österreich, Vielgerühmtes Österreich! Land of mountains, land by the stream, Land of fields, land of cathedrals, Land of hammers, with promising future, Home to great daughters and sons, nation highly blessed with beauty, Much-praised Austria, Much-praised Austria! দ্বিতীয় স্তবক Heiß umfehdet, wild umstritten, Liegst dem Erdteil du inmitten Einem starken Herzen gleich. Hast seit frühen Ahnentagen Hoher Sendung Last getragen, Vielgeprüftes Österreich, Vielgeprüftes Österreich. Strongly feuded for, fiercely hard-fought for, You lie in the middle of the continent Like strong heart, Since the early days of the ancestors you have Borne the burden of high mission, Much tried Austria, Much tried Austria. তৃতীয় স্তবক Mutig in die neuen Zeiten, Frei und gläubig sieh uns schreiten, Arbeitsfroh und hoffnungsreich. Einig laß in Jubelchören, Vaterland, dir Treue schwören. Vielgeliebtes Österreich, Vielgeliebtes Österreich. Bravely towards the new ages See us striding, free, and faithful, Assiduous and full of hope, Unified, in jubilation choirs, let us Pledge allegiance to you, Fatherland Much beloved Austria, Much beloved Austria. == প্যারডি == বলা হয়ে থেকে যে, একই সন্ধ্যায় পাউল ফন প্রেরাদোভিচ শুনেছে যে, এটি জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছে, তখন তার সন্তানরা অটো এবং ফ্রিৎস মোলডেন সঙ্গীতের বিদ্রুপাত্মক সংস্করণ রচনা করে। গানের কথা অস্ট্রীয় ভাষায় ইংরেজি অনুবাদ বাংলা অনুবাদ স্তবক Land der Erbsen, Land der Bohnen, Land der vier Wir verkaufen dich im Schleich, Vielgeliebtes Österreich! Und droben überm Hermannskogel Flattert froh der Bundesvogel. Land of the peas, land of the beans, Land of the four zones of occupation, we sell you on the black market, Much beloved Austria! And up there over the Hermannskogel gladly the federal bird flutters. পিটার দিয়েমের মতে, যারা ​​১৯৫৫ সালে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন, তখন এর প্রথম দুই লাইন ভিয়েনা স্কুলে জনপ্রিয় ছিল। হেরমানইস্কুগে হল ভিয়েনা জেলার সর্বোচ্চ উচ্চতা স্থান। == আরও দেখুন == অস্ট্রিয়ার জাতীয় (১৯২০-১৯২৯) অস্ট্রিয়ার জাতীয় (১৯২৯-১৯৩৮) বিভিন্ন দেশের জাতীয় সঙ্গীতের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Bundeshymne at Chancellery, Austrian Federal Government Land der Berge, Land am Strome audio, lyrics and information Vocal version of the anthem Instrumental version সঙ্গীত জাতীয় প্রতীক গান