গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৭২ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি সৈয়দ নজরুল ইসলাম (১০ জানুয়ারি পর্যন্ত) আবু সাঈদ চৌধুরী (১২ জানুয়ারি হইতে) প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান (১২ জানুয়ারি হইতে) প্রধান বিচারপতি আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম (১২ জানুয়ারি হইতে) == ঘটনাপঞ্জী == === জানুয়ারি=== '''৮ জানুয়ারি''' জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এর নয় মাসের অধিক সময়ের অন্যায় কারাবাসের অবসান। পাকিস্থানের মিয়ানওয়ালি জেল হতে মুক্তি এবং দুইদিন বিরতীতে লন্ডন দিল্লি হয়ে ঢাকা প্রত্যাবর্তন। ১ম রাষ্ট্রপতির পদ অলংঙ্করন। '''১০ জানুয়ারি''' জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান দুপুর ১:৩০ মিনিটে স্বাধীন বাংলাদেশে বিজয়ীবেশে পর্দাপন। '''১৮ জানুয়ারি''' এ. এন. এম. হামিদুল্লাহ্‌ বাংলাদেশ ব্যাংক-এর প্রথম গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন। === ফেব্রুয়ারি=== '''১৯ ফেব্রুয়ারি''' শেখ ফজলুল হক মনি এর সম্পাদনায় সাপ্তাহিক বাংলার বাণী পত্রিকা দৈনিকে রূপান্তরিত হয়। '''২৫ ফেব্রুয়ারি''' মাওলানা ভাসানী কতৃক স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম পত্রিকা সাপ্তাহিক হক-কথা এর প্রকাশ। ===মার্চ=== ১৭ মার্চ ভারতীয় সামরিক বাহিনীর বাংলাদেশ ত্যাগ। ১৯ মার্চ ভারত বাংলাদেশের মধ্যে শান্তি সহযোগিতা বৃদ্ধির লক্ষ্যে ২৫ বছর মেয়াদী একটি মৈত্রী চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় যা বাংলাদেশ-ভারত মৈত্রী চুক্তি নামে পরিচিত ===এপ্রিল=== '''৫ এপ্রিল''' জেনারেল কাজী মুহাম্মদ সফিউল্লাহকে প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান সেনাপ্রধান নিয়োগ করেন। '''৭ এপ্রিল''' প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান এয়ার ভাইস মার্শাল কে খন্দকারকে প্রথম বিমান বাহিনী প্রধান নিযুক্ত করেন '''১৬ এপ্রিল''' ১৯৭২ সালের ১৬ এপ্রিল বাংলাদেশ প্রাণিবিজ্ঞান সমিতির (একটি অরাজনৈতিক সংগঠন) আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন হয়। ===মে=== '''১ মে''' শাহ আব্দুল হামিদ বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ এবং বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের প্রথম স্পীকার মৃত্যু বরন করেন। ===জুন=== ১৯৭২ সালের জুন মাসে জিয়াউর রহমান বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ডেপুটি চিফ-অফ-স্টাফ নিযুক্ত হন। ===জুলাই=== '''১৫ জুলাই''' বাংলাদেশ ফুটবল ফেডারেশন প্রতিষ্ঠিত হয়। ===নভেম্বর=== '''৪ নভেম্বর''' বাংলাদেশের সংবিধান এর খসড়া জাতীয় সংসদ গৃহিত হয়। '''১১ নভেম্বর''' শেখ ফজলুল হক মনি কর্তৃক বাংলাদেশ আওয়ামী যুবলীগ প্রতিষ্ঠিত। ===ডিসেম্বর=== '''১৬ ডিসেম্বর''' বিজয় দিবসের প্রথম বার্ষিকী হতে বাংলাদেশের সংবিধান কার্যকর হয়। '''২৯ ডিসেম্বর''' শেখ মুজিবুর রহমানের সরাসরি তত্ত্বাবধানে রেজ্যুলেশনের মাধ্যমে জাতীয় নিরাপত্তা গোয়েন্দা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ==আরো দেখুন== ১৯৭২ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==