'''ইসরার আলী''' (; জন্ম: মে, ১৯২৭ মৃত্যু: ফেব্রুয়ারি, ২০১৬) ব্রিটিশ ভারতের জলন্ধরে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ১৯৫২ থেকে ১৯৫৯ সময়কালে পাকিস্তানের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের সদস্য হিসেবে ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে প্রথম টেস্টে ভারতের বিপক্ষে অংশ নেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫৭-৫৮ মৌসুমে বাহাওয়ালপুরের সদস্য হিসেবে কায়েদ-ই-আজম ট্রফিতে পাঞ্জাব দলের বিপক্ষে খেলেন। খেলায় ৫৮ রানে উইকেট পেয়েছিলেন তিনি। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে ভারতের বিপক্ষে শীর্ষসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি দুইটি টেস্টে অংশ নিয়েছেন। এরপর ১৯৫৯-৬০ মৌসুমে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে নীচের সারির ব্যাটসম্যান উদ্বোধনী বোলার হিসেবে খেলেন। ২৫.৬৬ গড়ে উইকেট পান। তন্মধ্যে লেস ফাভেলকেই চারবার আউট করেন। == দেহাবসান == ২২ জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে আসলাম খোখারের দেহাবসানের পর তিনি পাকিস্তানের সর্বাপেক্ষা বয়োঃজ্যেষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার ছিলেন। ফেব্রুয়ারি, ২০১৬ তারিখে ৮৮ বছর বয়সে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্লাইভ রাইস অ্যান্ডি গ্যানটিউম ২০১৬ এশিয়া কাপ পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অঞ্চলের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার ক্রীড়াবিদ পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের (পাকিস্তান) ক্রিকেটার