'''''আকাশ আর মাটি''''' ফতেহ লোহানী পরিচালিত ১৯৫৯ সালের সাদাকালো সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছে চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা (এফডিসি)। চলচ্চিত্রের কাহিনী, চিত্রনাট্য সংলাপ লিখেছেন বিধায়ক ভট্টাচার্য। এতে অভিনয় করেছেন সুমিতা দেবী, আমিনুল হক, প্রবীর কুমার, রূপা মুখার্জী, মাধুরী চট্টোপাধ্যায়, ফজলুল করিম, রনেন কুশারী প্রমুখ। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== সুমিতা দেবী প্রবীর কুমার রূপা মুখার্জী আমিনুল হক মাধুরী চট্টোপাধ্যায় ফজলুল করিম মালেক খান বর্ধন আলী আহমদ জীনাত বেগম মাহমুদ রবিউল ==নির্মাণ== নাট্যকার বিধায়ক ভট্টাচার্য-এর গল্প অবলম্বনে নির্মিত এই চলচ্চিত্রটি চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা (এফডিসি) প্রযোজিত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। এফডিসির প্রথম অনুমোদন প্রাপ্ত চলচ্চিত্রও ফতেহ লোহানীর। ছবির নাম আসিয়া এবং এটি এফডিসিতে ধারণকৃত প্রথম চলচ্চিত্র। ছবিটির চিত্রগ্রহণে ছিলেন বেবী ইসলাম। ==বক্স অফিস== সঙ্গীতধর্মী এই চলচ্চিত্রটি ব্যবসায়িকভাবে সফল হতে পারে নি। প্রসঙ্গে ''ইন্ডিয়ান জার্নাল অফ আমেরিকান স্টাডিজ'' চলচ্চিত্র নির্মাতার প্রযুক্তিগত জ্ঞানের অভাব এবং অদক্ষতাকে দোষারোপ করেন। ==সঙ্গীত== ''আকাশ আর মাটি'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেন সুবল দাস। গানে কণ্ঠ দেন মানবেন্দ্র মুখোপাধ্যায়, সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়, আলপনা বাণী ঘোষাল। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র লোহানী পরিচালিত চলচ্চিত্র