'''শাহ মখদুম কলেজ''' রাজশাহী মহানগরীর একটি সুপরিচিত কলেজ। এটি ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এই কলেজের বর্তমান অধ্যক্ষ জনাব মুহাম্মদ আমিনুর রহমান। রাজশাহীর বেসরকারি কলেজগুলোর মধ্যে এটি অন্যতম সেরা কলেজ। কলেজের শিক্ষকের মান ভালো; নিয়মিত ক্লাস-পরীক্ষায় শিক্ষাকদের আন্তরিক সহযোগিতা শিক্ষার্থীদের ভালো ফলাফলে অন্যতম কারণ। ২০১৬ সালের উচ্চমাধ্যমিক পরীক্ষায় বেসরকারি কলেজের মধ্যে শাহ্ মখদুম কলেজ থেকে সর্বোচ্চ সংখ্যক শিক্ষার্থী এ+ পেয়ে পাস করেছে। শিক্ষকেরা নিয়মিত ক্লাস নিয়ে থাকেন। কলেজে উচ্চমাধ্যমিক পর্যায় প্রায় ১০০০ শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করে। তাছাড়া এখানে জাতীয় অধীনে ডিগ্রি অনার্স কোর্স চালু আছে। == বাংলা বিভাগ == শাহ্ মখদুম কলেজে ২০১১ সালে বাংলা বিষয়ে অনার্স কোর্সে পাঠদান শুরু করে। এখন অবধি ৬টি ব্যাচ বিভাগে অধ্যয়ন করছে। ইতোমধ্যে ২০১১-১২ শিক্ষাবর্ষের শিক্ষার্থীরা চতুর্থ বর্ষের ফাইনাল পরীক্ষা দিয়ে ফলাফলে অপেক্ষায় আছে। বাংলা বিভাগের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন ড. হাসান ফরিদ। অনার্স কোর্সে উন্নত পাঠদানের ক্ষেত্রে রাজশাহী শিক্ষকগণ বিভাগে খণ্ডকালীন ক্লাস নিয়ে থাকেন। অচিরেই বাংলা বিষয়ে এমএ শ্রেণী চালু করার চেষ্টা চলছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জেলার কলেজ