১৯৩৫ সালে মেডেন কাসল। লৌহযুগ পাহারী দুর্গ প্রথম নির্মিত ৬০০ খ্রিস্টপূর্বে। ফৌজদারি সামরিক নির্মাণ, বা ভবন যা যুদ্ধের সময় কোন অঞ্চলের প্রতিরক্ষার জন্য নকশা করা এবং যুদ্ধশান্তির সময় রাজ্যে সুরক্ষা মজবুত করার জন্য ব্যবহৃত হয়। হাজার হাজার বছর ধরে, মানুষের ক্রমবর্ধমান জটিল নকশাগুলির মধ্যে সুরক্ষামূলক কাজগুলি তৈরি করেছে। ল্যাটিন fortis ("শক্তিশালী") এবং facere ("করা") শব্দটি থেকে উদ্ভূত হয়। প্রাচীন ঐতিহাসিক কাল থেকে আধুনিক সময়ে, প্রায়ই কোন বহিরাক্রমণ এবং আগ্রাসনের চিরস্থায়ী বিশ্বে, শহরের টিকে থাকার জন্য প্রতিরক্ষামূলক প্রাচীর প্রায়ই প্রয়োজন হয়। সিন্ধু সভ্যতার কিছু জনবসতি, হল প্রথম ছোট শহর, যেগুলিতে দুর্গপ্রাকার করা হয়। প্রাচীন গ্রীসে, মাইসিনের প্রাচীন স্থানের মত (তার 'সাইক্লোপিয়ান' দেয়ালের বিশাল পাথরের ব্লকের জন্য বিখ্যাত), মাইসিনিয়ান গ্রিসে বড় পাথরের দেয়াল তৈরি করা হয়েছিল। একটি গ্রিক ফ্রৌরিয়ান, সেনাছাউনি হিসাবে ব্যবহৃত দুর্গপ্রাকার ভবনগুলি, রোমান castellum বা ইংরেজি দুর্গের সমতুল্য। এই নির্মাণ মূলত রাজ্যের বিপদ হতে পারে এমন নির্দিষ্ট রাস্তা, গিরিপথগুলি এবং জমি পাহারা দেওয়ার জন্য একটি প্রহরা মিনারের উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত। প্রকৃত দুর্গ থেকে ছোট হলেও এগুলি সীমান্তে নজরদারি একটি প্রকৃত দৃঢ় অবস্থান বজায় রাখার পরিবর্তে সীমান্ত রক্ষী হিসেবে কাজ করে। রোমানদের থিওডোসিয়ান প্রাচীরের পরিকল্পনা। প্রাচীরটি কামান-আবদ্ধ পাথর ব্যবহার করে নির্মিত, যেটি সাধারণভাবে রোমান শহরগুলোকে সুরক্ষিত করার জন্য ব্যবহৃত উপাদান। রোমানরা তাদের শহরগুলোকে কামানে ঘেরা পাথরের দেয়ালের সাথে দৃঢ় করে তুলেছিল। এইগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত, রোমের অন্যত্র আংশিক অবশিষ্টাংশ সহ যার বেশিটি আজো বিদ্যমান, অরলিয়ান প্রাচীর এবং কনস্টান্টিনোপল এর থিওডোসিয়ান প্রাচীরসমূহ। এইগুলি বেশিরভাগই শহরের প্রবেশদ্বার, যেমন ট্রায়ারের পোর্টা নিগ্রা অথবা লিন্কন নিউপোর্ট আর্ক। হাড্রিয়ানের প্রাচীর ১২২ খ্রিস্টাব্দে রোমান সম্রাট হাদ্রেনের (৭৬-১৩৮ খ্রিস্টাব্দ) একটি ভ্রমণের পরে, রোমান সাম্রাজ্যের দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, বর্তমানে যার প্রস্থ জুড়ে উত্তর ইংল্যান্ড। === ভারত === ভারতে অন্য যে কোনও দেশের তুলনায় অনেক বেশী দুর্গ রয়েছে, যেগুলি সর্বশেষ প্রস্তর যুগ এবং ব্রিটিশ রাজের মধ্যবর্তী সময়ে নির্মিত হয়েছিল। "দুর্গ" শব্দটি ভারতের সকল প্রাচীন দুর্গগুলির জন্য ব্যবহৃত হয়। ভারত বর্তমানে ১৮০ টিরও বেশি দুর্গ রয়েছে, যার মধ্যে ৭০ টিরও বেশি দুর্গগুলির মালিকানা রয়েছে মহারাষ্ট্র রাজ্যের, যেগুলি দূর্গ্‌ নামেও পরিচিত, তাদের বেশিরভাগই মারাঠা রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠাতা শিবাজী দ্বারা নির্মিত। ভারতে বড় বড় দুর্গগুলি বেশীরভাগ উত্তর ভারতে। সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য দুর্গগুলি হল দিল্লিতে লাল কেল্লা, আগ্রার লাল কেল্লা, রাজস্থানের চিতোর ফোর্ট এবং মেহেরানগড় দুর্গ, রণথম্বোর দুর্গ এবং মধ্য প্রদেশের গোয়ালিয়র ফোর্ট। == আরো দেখুন == সীমান্ত বেড়া Castra Cavin সিটাডেল উপকূলীয় দুর্গপ্রাকার প্রতিরক্ষামূলক প্রাচীর হেসকো বাস্টান কুরুয়া, একটি জাপানি দুর্গ প্রাচীর তালিকা দুর্গগুলির তালিকা সেনাবাহিনীর ঘাঁটি == নোটস == == তথ্যসূত্র == উদ্ধৃতিসহ পাতা