চিত্র:Farida Akhtar Babita সালে নিজ বাসায় ববিতা। '''ফরিদা আক্তার পপি''' ('''ববিতা''' নামে পরিচিত; জন্ম: ৩০ জুলাই, ১৯৫৩) বাংলাদেশের একজন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং প্রযোজক। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ৭০-৮০-র দশকের অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি সত্যজিৎ রায়ের ''অশনি সংকেত'' চলচ্চিত্রের মাধ্যমে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র অঙ্গনে প্রশংসিত হন। ববিতা ২৫০ এর বেশি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৭৬ সালে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার প্রবর্তনের পর টানা তিনবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার জেতেন। এছাড়া ১৯৮৬ সালে আরেকবার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, ১৯৯৭ সালে শ্রেষ্ঠ প্রযোজক এবং ২০০২ ২০১২ সালে দুইবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক টীকা সূত্র ১৯৬৮ ''সংসার'' নুরুল হক বাচ্চু মুস্তাফা মেহমুদ অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র, শিশু শিল্পী হিসেবে ''পীচ ঢালা পথ'' এহতেশাম শিশু শিল্পী হিসেবে ১৯৬৯ ''শেষ পর্যন্ত'' কেন্দ্রীয় নারী চরিত্রে প্রথম ১৯৭০ ''টাকা আনা পাই'' রিনা বাবুল চৌধুরী ''সন্তান'' আর খান ১৯৭১ ''স্বরলিপি'' মিতা নজরুল ইসলাম ''জলতে সুরজ কে নীচে'' জহির রায়হান উর্দু চলচ্চিত্র ১৯৭২ ''অরুণোদয়ের অগ্নিসাক্ষী'' রমেনা সুভাষ দত্ত ''মানুষের মন'' মুস্তাফা মেহমুদ ''ইয়ে করে বিয়ে'' শোভা ইউসুফ জহির ১৯৭৩ ''অশনি সংকেত'' অনঙ্গ বউ সত্যজিৎ রায় ''আবার তোরা মানুষ হ'' রমেনা সুভাষ দত্ত ''ধীরে বহে মেঘনা'' অনিতা গুপ্তা আলমগীর কবির ''রাতের পর দিন'' মোহসীন ১৯৭৪ ''আলোর মিছিল'' নারায়ণ ঘোষ মিতা ''শেষ থেকে শুরু'' মতিউর রহমান পানু ১৯৭৫ ''বাঁদী থেকে বেগম'' চাঁদনী মোহসীন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''লাঠিয়াল'' বানু নারায়ণ ঘোষ মিতা ''সংসার সীমান্তে'' তরুণ মজুমদার টালিউড চলচ্চিত্র ১৯৭৬ ''এক মুঠো ভাত'' ইবনে মিজান ''কি যে করি'' শাহানা চৌধুরী জহিরুল হক ''নয়নমনি'' মনি আমজাদ হোসেন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''বন্দিনী'' মুশতাক ''সূর্যগ্রহণ'' আব্দুস সামাদ ১৯৭৭ ''অনন্ত প্রেম'' রাজ্জাক ''নিশান'' ইবনে মিজান ''বসুন্ধরা'' ছবি সুভাষ দত্ত ইলিয়াস কাঞ্চনের বিপরীতে প্রথম '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৭৮ ''অগ্নিশিখা'' আজিজুর রহমান ''আসামী হাজির'' দেওয়ান নজরুল ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' গোলাপী আমজাদ হোসেন ''ফকির মজনু শাহ'' দারাশিকো ''ডুমুরের ফুল'' নার্স সুভাষ দত্ত ১৯৭৯ ''জিঞ্জীর'' নিনা দিলীপ বিশ্বাস ''বেলা শেষের গান'' জীবন চৌধুরী নুরুল হক বাচ্চু ''সুন্দরী'' সুন্দরী আমজাদ হোসেন ''সূর্য সংগ্রাম'' আব্দুস সামাদ ১৯৮০ ''এখনই সময়'' আবদুল্লাহ আল মামুন ''কসাই'' আমজাদ হোসেন ''প্রতিজ্ঞা'' জে মিন্টু ১৯৮১ ''জন্ম থেকে জ্বলছি'' আমজাদ হোসেন ১৯৮২ ''নাত বউ'' ছটকু আহমেদ ''বড় বাড়ীর মেয়ে'' আমজাদ হোসেন আব্দুস সামাদ খোকন ১৯৮৩ ''দূরদেশ'' পিংকি খান্না অমব্রিশ সঙ্গাল ''নতুন বউ'' আব্দুল লতিফ বাচ্চু ''নাগ পূর্ণিমা'' লাচি মাসুদ পারভেজ ''লাইলি মজনু'' লাইলি ইবনে মিজান ১৯৮৪ ''পেনশন'' খুকি রফিকুল বারী চৌধুরী ১৯৮৫ ''তিন কন্যা'' ববি শিবলি সাদিক ''দহন'' আইভি শেখ নিয়ামত আলী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য বাচসাস পুরস্কার ''প্রেমিক'' মঈনুল হোসেন ''মিস লংকা'' ইকবাল আখতার ''রামের সুমতি'' নারায়ণী শহীদুল আমিন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''সোহেল রানা'' খসরু নোমান ১৯৮৬ ''মিস ব্যাংকক'' ইকবাল আখতার নূর উদ্দীন জাহাঙ্গীর ১৯৮৭ ''চন্ডীদাস রজকিনী'' রজকিনী রফিকুল বারী চৌধুরী ১৯৮৮ ''আগমন'' সাজেদা সুভাষ দত্ত ''পথে হল দেখা'' হাফিজ উদ্দীন ১৯৮৯ ''বিরহ ব্যথা'' সূর্যমুখী চাষী নজরুল ইসলাম ''বিরাঙ্গনা সখিনা'' মতিন রহমান ১৯৯১ ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' সাজু চাষী নজরুল ইসলাম ''শ্বশুরবাড়ী'' আজিজুর রহমান ১৯৯৪ ''গোলাপী এখন ঢাকায়'' গোলাপী আমজাদ হোসেন ১৯৯৫ ''মহামিলন'' শাহানা মল্লিক দিলীপ সোম ১৯৯৬ ''জীবন সংসার'' জাকির হোসেন রাজু ''দিপু নাম্বার টু'' মিসেস রওশন মোরশেদুল ইসলাম ''পোকা মাকড়ের ঘর বসতি'' আখতারুজ্জামান '''বিজয়ী''' বাংলাদেশ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''মায়ের অধিকার'' আশা সিদ্দিকী শিবলি সাদিক ''স্বপ্নের পৃথিবী'' সুলতানা বাদল খন্দকার ''আকাঙ্খা'' ''মা'' ''মন্টু আমার নাম'' ''নাগ-নাগিনী'' ''দোস্তী'' ''বাগদাদের চোর'' ''লাভ ইন সিঙ্গাপুর'' ''প্রতিহিংসা'' ''চ্যালেঞ্জ'' ''হাইজ্যাক'' ''মায়ের জন্য পাগল'' ''লটারী'' ''জীবন পরীক্ষা'' ''সাক্ষী'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র তালিকা