'''জগমোহন ডালমিয়া''', (৩০ মে ১৯৪০ ২০ সেপ্টেম্বর ২০১৫) বিশিষ্ট ভারতীয় ক্রিকেট প্রশাসক ছিলেন। তিনি মিডিয়া জগতে "ভারতীয় ক্রিকেটের ম্যাকিওভেলী", "বাস্তববাদী রাজনীতির গুরু", "প্রত্যাবর্তনের গুরু" প্রভৃতি সম্মানসূচক বিশেষণে ভূষিত ছিলেন। তিনি দীর্ঘকাল ধরে ভারত ক্রিকেটের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড বঙ্গীয় ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতি ছিলেন। পূর্বে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সভাপতি হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া তিনি কলকাতা শহরে একজন ব্যবসায়ী হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন== ডালমিয়া ১৯৪০ সালের ৩০ মে কলকাতায় এক মারোয়াড়ি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্কটিশ চার্চ কলেজ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন। == পেশা জীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == ব্যক্তিগত জীবন == ==মৃত্যু == ডালমিয়া ২০১৫ সালের ২০ সেপ্টেম্বর হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে কলকাতার একটি বেসরকারি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dalmiya.com ওয়েবসাইট দ্য টেলিগ্রাফ পত্রিকায় ডালমিয়া বিবিসি তে ডালমিয়া ক্রিকইনফোতে ডালমিয়া সভাপতি জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ক্রিকেট প্রশাসক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী সভাপতি