'''মুফতি মিজানুর রহমান সাঈদ''' বাংলাদেশের ইসলামিক পণ্ডিত। তিনি ফতোয়াবিদ হিসাবে ইসলামী ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ কর্তৃক নির্বাচিত পাঁচজন ওলামার একজন ছিলেন। == শিক্ষা == ''মিজানুর রহমান'' ''জামিয়া আশরাফিয়া ফুলগাজী, ফেনী'' থেকে প্রাথমিক শিক্ষা লাভ করেন। এরপর তিনি আল-জামিয়াহ আল-ইসলামিয়া পটিয়া এবং আল-জামায়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মইনুল ইসলামে মাধ্যমিক শিক্ষা অর্জন করেন। মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর ''মিজানুর রহমান'' উচ্চশিক্ষার জন্য দারুল উলুম করাচি যান। সেখানে তিনি অধ্যয়ন করেন এবং ইসলামি আইন ফিকহ শাস্ত্রে বিশেষত্ব লাভ করেন। আল-ইমাম মুহাম্মদ ইবনে সৌদ ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়, রিয়াদ থেকে ''আরবি সাহিত্যে'' ডিপ্লোমাও অর্জন করেন। '''' == পেশা == মিজানুর রহমান সাঈদ ফেনীর ''ফারুকী ইসলামিয়া মাদ্রাসার'' প্রতিষ্ঠাতা অধ্যক্ষ। তিনি কয়েক বছর ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার বাংলাদেশ এর শিক্ষা সচিব হিসেবে কাজ করেন। ২৬ জানুয়ারী ২০১২ তারিখে মুফতি মিজান শেখ জাকারিয়া ইসলামিক রিসার্চ সেন্টার প্রতিষ্ঠা করেন এবং প্রতিষ্ঠানটির প্রধান হিসেবে মুফতি প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, তিনি আরবীয়া বাইতুসসালাম, উত্তরা, ঢাকা'' এর ''শাইখুল হাদীস'' হিসেবে হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মুফতি ইউসুফ সুলতান মুফতি সাঈদ আহমদ ইসলামি আন্দোলন ইমাম জন্ম উলামা ব্যক্তি