ভিয়েতনামের লাল নদী বা রেড নদীর বদ্বীপ অঞ্চলের অবস্থান রেড নদী ডেল্টা (ভিয়েতনামি: Đồng bằng sông Hồng, বা চু থং সওং হং) হল লাল নদী এবং উত্তরাঞ্চলীয় ভিয়েতনামের থাদি বিন নদীর সাথে মিলিত হয়ে গঠিত সমতল নীচু ভূমি। বদ্বীপ অঞ্চলে সবচেয়ে ছোট এলাকা কিন্তু সর্বাধিক জনসংখ্যা এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব রয়েছে। প্রায় ১৫,০০ বর্গ কিলোমিটার বদ্বীপ এলাকা একটি নদী বাঁধ দ্বারা সুরক্ষিত। এটি একটি কৃষিভিত্তিক সমৃদ্ধ এলাকা এবং ঘনবসতিপূর্ণ এলাকা। বেশিরভাগ জমি ধান চাষের জন্য ব্যবহৃত হয়। আট প্রদেশে, দুইটি পৌরসভা, রাজধানী হ্যানয় এবং হাইফং বন্দর বদ্বীপটিতে অবস্থান করছে। এর প্রায় ১৯ মিলিয়ন জনসংখ্যা রয়েছে। রেড নদী বদ্বীপ ভিয়েতনামী সম্প্রদায়ের মানুষকে কঠোর জীবন যাপনে বাধ্য করে। এখানে জলের আধিক্য ধান উৎপাদনে সাহায্য করে। ভিয়েতনাম যুদ্ধের সময় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের যুদ্ধক্ষেত্র দ্বারা এই অঞ্চলে বোমা হামলা হয়েছিল। ২০০৪ সালে ইউনেস্কো ম্যান এবং বায়োস্ফিয়ার প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে এই অঞ্চলে রেড নদী বদ্বীপ জীবজগতের রিজার্ভ হিসেবে মনোনীত হয়েছিল ==ভূগোল== প্রায় ১৫০ কিলোমিটার বিস্তৃত, লাল নদী বদ্বীপটি টনকিনের উপসাগরের পশ্চিমাঞ্চলীয় উপকূল অঞ্চলে অবস্থিত। রেড নদী ভিয়েতনাম দ্বিতীয় বৃহত্তম নদী এবং পূর্ব এশিয়া উপকূলের পাঁচটি বৃহত্তম নদীর একটি। চীন থেকে ভিয়েতনামের অংশে এটি ঢুকে পড়ে জল এবং পলল নিষ্কাশন করে টনকিন উপসাগরে জল প্রবাহকে প্রভাবিত করে। ==বদ্বীপের অর্থনীতি== সমৃদ্ধ প্রাকৃতিক সম্পদ এবং অনুকূল প্রাকৃতিক অবস্থার দ্বারা, বদ্বীপটির সক্রিয় অর্থনৈতিক উন্নয়ন এবং উচ্চ জনসংখ্যার ঘনত্বের একটি ক্ষেত্র হয়ে উঠেছে। ২০০৩ সালে, ভিয়েতনামের ৭৮ মিলিয়ন মানুষের মধ্যে, প্রায় এক তৃতীয়াংশ (২৪মিলিয়ন) রেড নদী অববাহিকায় বসবাস করে, বদ্বীপটিতে ১৭ মিলিয়নেরও বেশি মানুষ বসবাস করে। ভিয়েত ট্রিই, হ্যানয়, হাইফং এবং নাম ধিনহ হল রেড নদীর বদ্বীপের মধ্যে বড় শিল্প এলাকা। কৃষিভিত্তিকভাবে রেড নদী বদ্বীপ ভিয়েতনামের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ধান উৎপাদনকারী অঞ্চল, জাতীয় ফসলের ২০% উৎপাদন করে। উপরন্তু বদ্বীপ অঞ্চল অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কার্যক্রম যেমন মৎস্য, জলাশয়, কৃষি, বনভূমি নির্মাণ, ম্যানগ্রোভ বন ইত্যাদি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এই বিকাশের চাপের ফলে পরিবেশ বাস্তুতন্ত্র দূষণের হুমকি, মাছ ধরার এবং জলাশময়ে হুকির সম্মুখীন হতে পারে। প্রাকৃতিক বাসস্থান ধ্বংস বদ্বীপের বন্যা, উপকূলীয় ক্ষয়, সিলিং, লবণের পানি অনুপ্রবেশ ইত্যাদি কারণে বদ্বীপে আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন প্রভাবিত হয়। দেখুন: ট্রান ডুক থানহ, ২০০৩. লাল নদীটির পরিবেশ বাস্তুতন্ত্রের গবেষণাসমূহ: কার্যক্রম এবং ফলাফলগুলির উপর একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ। সামুদ্রিক সম্পদ পরিবেশ টি.এক্স: ৩৪-৫৩ প্রকাশনা হাউস বিজ্ঞান প্রযুক্তি। হ্যানয়। ==আরো দেখুন== রেড নদী ডেল্টা কোলফিল্ড ==তথ্যসূত্র==