একটি '''উত্তোলিত রেলপথ''' বা '''এলিভেটেড রেলওয়ে''' (এল এল, এল ট্রেন, বা কেবলমাত্র এলএল ট্রেনের জন্যও পরিচিত হয় এবং ইউরোপে, ওভারহেড রেলপথ হিসাবে) হল দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা যুক্ত রেলপথ, যা সড়ক পথের উপরে নির্মিত একটি উড়াল রেলসেতু বা অন্যান্য উচ্চতর কাঠামো (সাধারণতঃ ইস্পাত, কংক্রিট, বা ইট নির্মিত)। রেলপথটি ব্রড গেজ, স্ট্যান্ডার্ড গেজ, সংকীর্ণ গেজ, লাইট রেল, মোনোরেল, বা একটি ঝুলন্ত রেল হতে পারে। উত্তোলিত রেলপথগুলি সাধারণত নগর এলাকায় ব্যবহৃত হয় যেখানে সড়ক স্তরের ক্রসিংয়ের সংখ্যা বেশি থাকে। বেশিরভাগ সময়ই ইস্পাত ভায়াডাক্ট বা উড়ালসেতুগুলিতে চালিত উত্তোলিত রেলপথগুলি সড়ক স্তর থেকে দেখা যায়। ==ইতিহাস== ১৮৩৬ থেকে ১৮৩৮ সালের মধ্যে ইটের দ্বারা নির্মিত ৮৭৮ টি খিলানের উত্তোলিত লন্ডন গ্রীনিচ রেলপথ বিশ্বের প্রথম উত্তোলিত রেলপথ। ২.৫ মাইল (৪ কিমি) দীর্ঘ লন্ডন ব্ল্যাকওয়াল রেলপথও (১৮৪০) একটি উত্তোলিত রেলপথ ছিল। ১৮৪০-এর দশকে লন্ডনে উত্তোলিত রেলপথগুলির অন্যান্য প্রকল্প ছিল যা ঈপ্সিত সাফলতা পায়নি। ১৮৬০ এর দশকের শেষের দিকে উত্তোলিত রেলগুলি মার্কিন শহরগুলিতে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। ১৮৬৮ থেকে ১৮৭০ সাল পর্যন্ত নিউইয়র্ক ওয়েস্ট সাইড এবং ইয়নকার্স পেটেন্ট রেলওয়ে কেবল কারগুলির সাথে পরিচালিত হয়েছিল, তারপরে লোকোমোটিব দ্বারা চালিত হয়। এর পরে ম্যানহাটান রেলওয়ে (১৮৭৫), সাউথ সাইড এলেভেটেড রেলপথ, শিকাগো (১৮৯২-), এবং বোস্টন এলভেটেড রেলওয়ের (১৯০১-) উত্তোলিত রেলপথকে অনুসরণ করে। শিকাগো দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা সংক্ষেপে "এল" হিসাবে পরিচিত উত্তোলিত রেলপথের জন্য। বার্লিন স্ট্যাটব্বান (১৮৮২) এবং ভিয়েনা স্ট্যাটব্বন (1898) প্রধানত উত্তোলিত। প্রথম উত্তোলিত বৈদ্যুতিক রেলপথ হল লিভারপুল উত্তোলিত রেলপথ, যা ১৮৯৩ থেকে ১৯৫৬ সাল পর্যন্ত লিভারপুল ডকগুলির মাধ্যমে পরিচালিত হয়েছিল। লন্ডনে, ডকল্যান্ডস লাইট রেলওয়ে একটি আধুনিক উত্তোলিত রেলপথ, যা ১৯৭৮ সালে খোলা হয়েছিল এবং এর পর থেকেই এটি বিস্তৃত হয়েছে। ট্রেন চালকহীন এবং স্বয়ংক্রিয়। আরেকটি আধুনিক উত্তোলিত রেলপথ হল টোকিওর চালকহীন ইউরিকমোম লাইন, যা ১৯৯৫ সালে খোলা হয়েছিল। ==ব্যবস্থা== ===মনোরেল ব্যবস্থা=== বেশিরভাগ মোনোরেলগুলি উত্তোলিত পথে নির্মিত, যেমন- ডিজনিল্যান্ড মোনোরেল ব্যবস্থা (১৯৫৯), টোকিও মোনোরেল (১৯৬৪), সিডনি মোনোরেল (১৯৮৮-২০১৩), কেএল মোনোরেল, লাস ভেগাস মোনোরেল এবং সাও পাওলো মোনোরেল, মুম্বাই মনোরেল। অনেক ম্যাগলেভ রেলপথও উত্তোলিত পথে নির্মিত হয়েছে। ===ঝুলন্ত রেলপথ=== ১৮৯০-এর দশকে ঝুলন্ত রেলপথে বিশেষ আগ্রহ ছিল, বিশেষ করে জার্মানিতে। জার্মানিতে ওই সময়ে ড্রেসডেন ঝুলন্ত রেলপথ, (১৮৯১-) এবং ভুপার্টালের ঝুলন্ত রেলপথ (১৯০১) ব্যবস্থা গড়ে ওঠে। এইচ-বাহন ঝুলন্ত রেল ১৯৬৮ সালে ডর্টমুন্ড এবং ডুসেলডর্ফ বিমানবন্দরে নির্মিত হয়েছিল। ১৯৮২ সালে মেমফিস ঝুলন্ত রেলপথ চালু হয়। জাপানের শোনান মনোরেল চিবা নগর মনোরেল তাদের নাম সত্ত্বেও সাসপেনশন রেলওয়েও রয়েছে। ঝুলন্ত রেল সাধারণত এক প্রকারের মনোরেল। ==আধুনিক ব্যবস্থা== ===সম্পূর্ণ মেট্রো ব্যবস্থা=== বার্লিন ইউ-বাহন (ইউ এবং ইউ লাইন) শিকাগো ‘‘এল’’ (রেড লাইন এবং ব্লু লাইন এর অংশ ছাড়া। কোপেনহেগেন মেট্রো হামবুর্গ ইউ-বাহন (ইউ লাইন) লাহোর মেট্রো (অরেঞ্জ লাইন) ম্যানিলা লাইট রেল ট্রানজিট সিস্টেম মিয়ামি মেটোরেইল নিউ ইয়র্ক সিটি সাবওয়ে (আংশিক) কলকাতা মেট্রো (আংশিক) দিল্লি মেট্রো (আংশিক) হায়দ্রাবাদ মেট্রো ফিলাডেলফিয়ার লাইন (ফিলাডেলফিয়া শহরতলিতে ভূগর্ভস্থ কিন্তু অন্যত্র উঁচু) লাইন স্কারবরো, টরন্টো, অন্টারিও, কানাডার মাঝারি ক্ষমতা মেট্রো রেল লাইন বিটিএস স্কাইট্রেইন, থাইল্যান্ডের ব্যাংকক দুটি এলিভেটেড দ্রুত ট্রানজিট লাইন স্কাইট্রেন, ভ্যাঙ্কুভার, ব্রিটিশ কলাম্বিয়া, কানাডা। ভিয়েনা ইউ-বাহন (ইউ লাইন) ওয়েনু লাইন, তাইপেই, তাইওয়ান ওপারপার্ট সাসপেনশন রেলওয়ে অব্যবহৃত: বোস্টন এলভেটেড রেলওয়ে গুলি আটলান্টিক অ্যাভিনিউ এলভেটেড, চার্লসটন এলভেটেড, ওয়াশিংটন স্ট্রিট এলভেটেড, ক্রসওয়ে স্ট্রিট এলভেটেড নিউইয়র্ক সিটিতে ইন্টারবরো র্যাপিড ট্রানজিট কোম্পানি এবং ব্রুকলিন রেপিড ট্রানজিট কোম্পানি দ্বারা পরিচালিত উত্তোলিত লিভারপুল ওভারহেড রেলওয়ে ==ছবির গ্যালারি== File:CTA train NE ‘‘এল’’ -এর গ্রিন লাইনের ট্রেন শিকাগোর ডাউনটাউন এলাকায়। পশ্চিম ফিলাডেলফিয়ায় মার্কেট ফ্রাঙ্কফোর্ড রেলপথের ট্রেন। লস এঞ্জেলেস শহরে চিনাটাউন স্টেশন। File:Monotrilho de SP (2).jpg|লাইন ১৫ মনোরেল, সাও পাওলো, ব্রাজিল File:Mk Berlin ইউ ট্রেন বার্লিন প্রেনজলাউর বার্গ File:Hamburg U-Bahn হামবুর্গ U-Bahnhof Muggenhof 002.jpg|ইউ স্টেশন মুগেনহফ নুরবার্গ File:Cambronne Metro station, Paris September 2013 প্যারিস-এর মেট্রো লাইন ৬-এর একটি স্টেশন এ৭ ট্রেন নিউ ইয়র্কের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। ডকল্যান্ডস লাইট রেলওয়ে- এর উত্তোলিত অংশ। শহরতলি রেল-এর বিমানবন্দর স্টেশন। MRTS এমআরটিএস এর তিরুবনমিয়ুর স্টেশন। towards Taft লাইন এর ইডিএসএ এলআরটি স্টেশনে একটি তৃতীয় প্রজন্মের ট্রেন প্রবেশ করছে। File:Mark Expo Line train, February 2018.jpg|মেট্রো ভ্যাঙ্কুভার আঞ্চলিক জেলা কানাডার ব্রিটিশ কলম্বিয়ার নিউ ওয়েস্টমিনস্টার এলাকায় মেট্রো ভ্যাঙ্কুভার-এর স্কাইট্রেন ব্যবস্থাটি বেশিরভাগ উত্তোলিত। ভেগাস মনোরেল, লাস ভেগাস, নেভাডা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:ধরন অনুযায়ী রেলপথ