'''দলীপ সিং রানা''' (পাঞ্জাবি: ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਰਾਨਾ) (জন্ম ২৭ অগস্ট, ১৯৭২) তার '''দ্য গ্রেট খালি''' রিং নামে সমধিক পরিচিত। তিনি একজন ভারতীয় পেশাদার মল্লযোদ্ধা, অভিনেতা প্রাক্তন পাওয়ারলিফটার। ১৯৯৫ ১৯৯৬ সালে তিনি মি. ইন্ডিয়া খেতাব জেতেন। সাম্প্রতিক কালে তিনি ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট ব্র্যান্ডে সই করেছেন। পেশাদার মল্লযোদ্ধা হিসেবে উত্থানের পূর্বে তিনি পাঞ্জাব রাজ্য পুলিশের একজন পুলিশ আধিকারিক ছিলেন। তিনি একবারের চ্যাম্পিয়ন, এবং একবারের স্ল্যামি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী। এছাড়া তিনি তিনটি হলিউড দুটি বলিউড চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == খালির বাবার নাম জ্বালা রাম এবং মায়ের নাম তণ্ডী দেবী। খালিরা সাত ভাইবোন। তিনি জানিয়েছেন যে তিনি তামাক মদ অপছন্দ করেন। ২০০২ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি খালি হরমিন্দর কৌরকে বিবাহ করেন। তিনি জানান, তার রিং নামটি হিন্দু দেবী কালীর নাম থেকে অনুপ্রাণিত। উল্লেখ্য, দেবী কালী চিরন্তনী শক্তির প্রতীক। তার পিতামাতার শারীরিক গড়ন স্বাভাবিক হলেও, তার ঠাকুরদা ছয় ফুট ছয় ইঞ্চি লম্বা ছিলেন। প্রতিদিন সকালে সন্ধ্যায় খালি দুই ঘণ্টা করে ওয়েট ট্রেনিং নেন। তিনি কি খান তা সঠিক জানা যায় না। তবে কয়েকটি সাক্ষাৎকারে তিনি দাবি করেছেন যে নিরামিষ খাদ্য খেয়ে তিনি তার দেহের গড়ন ঠিক রাখেন। যদিও কোনো কোনো সাক্ষাৎকারে তিনি এও বলেছেন যে, তিনি প্রচুর পরিমাণে মুরগির মাংস খান। তবে মাংস খেলেও তিনি যে নিরামিষ খেতেই বেশি ভালবাসেন তাও তিনি উল্লেখ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == WWE Profile WWE Universe Profile Dalip Singh IMDB Profile জন্ম ব্যক্তি পেশাদার মল্লযোদ্ধা পুলিশ আধিকারিক বডিবিল্ডার থেকে যুক্তরাষ্ট্রে অভিনিবেশকারী চলচ্চিত্র অভিনেতা পেশাদার মল্লযোদ্ধা হিন্দু প্রদেশের ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ব্যক্তি জাতি