'''কাপ্তাই''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত কাপ্তাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কাপ্তাই ইউনিয়নের আয়তন ২৪,৩২০ একর (৯৮.৪২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কাপ্তাই উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কাপ্তাই ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,২২৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৬৫৪ জন এবং মহিলা ৭,৫৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == কাপ্তাই উপজেলার সর্ব-পূর্বে কাপ্তাই ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ওয়াজ্ঞা ইউনিয়ন চিৎমরম ইউনিয়ন; দক্ষিণে কর্ণফুলি নদী, চিৎমরম ইউনিয়ন রাজস্থলী উপজেলার ঘিলাছড়ি ইউনিয়ন; পূর্বে বিলাইছড়ি উপজেলার বিলাইছড়ি ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার জীবতলী ইউনিয়ন মগবান ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কাপ্তাই ইউনিয়ন কাপ্তাই উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কাপ্তাই থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড ভাইবোনছড়া, গুড়াছড়া ২নং ওয়ার্ড হরিণছড়া মুখ পাড়া, মোহনলাল কারবারী পাড়া, গুড়াছড়ি পাড়া, ভালুক্যা কারবারী পাড়া, তাইলংছড়া পাড়া ৩নং ওয়ার্ড বেচারাম কারবারী পাড়া, পাংখো পাড়া, পূর্ণচন্দ্র কারবারী পাড়া, অংগাইয়া কারবারী পাড়া, নোয়ামনি কারবারী পাড়া, রাঙ্গাঅং কারবারী পাড়া, ভাঙ্গামুড়া পাড়া, বিন্দু পাড়া, রাঙ্গামুয়া কারবারী পাড়া, কালচাঁন হেডম্যান পাড়া, গোলকধন পাড়া, শুভধন পাড়া, মোন পাড়া, বেথেল পাংখো পাড়া, নতুন পাড়া ৪নং ওয়ার্ড কাঁঠালতলী, চৌধুরীছড়া, রাইট ব্যাংক, বক্স হাউস, জেটিঘাট, কোর্টবিল্ডিং, জেলে পাড়া, মোনাফের টিলা, আফসারের টিলা, বাদশার টিলা, আইল্যান্ড আর্মি ক্যাম্প ৫নং ওয়ার্ড ব্যাঙছড়ি মুসলিম পাড়া, ব্যাঙছড়ি মারমা পাড়া, লক গেইট, ঢাকাইয়া কলোনী, নতুন বাজার, নতুন বাজার কেপিএম টিলা ৬নং ওয়ার্ড সুইডিশ এলাকা, শিল্প এলাকা, বাঁশকেন্দ্র, স্বর্ণ টিলা, এফআইডিসি টিলা, জাকির হোসেন স'মিল, মুরগির টিলা, নেভী রোড ৭নং ওয়ার্ড ফুলবাগান, বাংলাকলোনী-১, বাংলাকলোনী-২, হাসপাতাল এলাকা, আই ব্লক, ব্রিকফিল্ড ৮নং ওয়ার্ড বামতীর নিউ মার্কেট, ব্লক, বি ব্লক, সি ব্লক, ডি ব্লক, বামতীর ৯নং ওয়ার্ড অগ্রণী ব্যাংক এলাকা, ১ম মান এলাকা, বামতীর ৩য় মান এলাকা, ফুলবাগান-১, ফুলবাগান-২, মাদারগেইট এলাকা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কাপ্তাই ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৬.৭৮%। ইউনিয়নে ১টি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ৩টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশ সুইডেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাপ্তাই উচ্চ বিদ্যালয় বিদ্যুৎ উন্নয়ন বোর্ড মাধ্যমিক বিদ্যালয় শহীদ শামসুদ্দিন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কাপ্তাই আল আমিন নূরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় কাপ্তাই প্রজেক্ট নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাংলাদেশ নেভী নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় শিশু নিকেতন কাপ্তাই (বাংলা ইংরেজি মাধ্যম) ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চংড়াছড়ি আবাসিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌধুরীছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউমার্কেট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফুলবাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিএফআইডিসি মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ব্যাঙছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিণছড়া মুখ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হরিণছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কাপ্তাই ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == কাপ্তাই ইউনিয়নের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া পশ্চিমে সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে কাপ্তাই খাল। == হাট-বাজার == কাপ্তাই ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল কাপ্তাই নতুন বাজার, জেটিঘাট বাজার এবং কাপ্তাই পুরাতন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বাংলাদেশ সুইডেন পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট কর্ণফুলি পানি বিদ্যুৎ কেন্দ্র বাংলাদেশ বনশিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন, কাপ্তাই কাপ্তাই হ্রদ লেক ভিউ পার্ক নেভী পিকনিক স্পট কাপ্তাই বাঁধ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: প্রকৌশলী মোহাম্মদ আবদুল লতিফ == আরও দেখুন == কাপ্তাই উপজেলা কাপ্তাই থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন