'''''কিশোর কুমার জুনিয়র''''' একটি ২০১৮ সালের কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় পরিচালিত বাংলা চলচ্চিত্র যার মুখ্যভূমিকায় অভিনয় করেছে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, অপরাজিতা আঢ্য। ==কাহিনী== এই চলচ্চিত্রটি একজন গায়ক, কিশোর কুমার জুনিয়র (প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়) সম্পর্কে, যিনি কেবল কিংবদন্তী গায়ক কিশোর কুমারের গান গেয়ে থাকেন। কিশোর কুমার জুনিয়র (কেকেজে) এই উপাধিটি গায়ক কিশোর কুমার দ্বারা স্বয়ং প্রদত্ত। কেকেজে কলকাতায় তার স্ত্রী রিতা (অপরাজিতা আঢ্য) পুত্র ঋষির (ঋতব্রত মুখোপাধ্যায়) সাথে বসবাস করে এবং তার ব্যান্ডের সঙ্গীত শিল্পীরা তার দ্বিতীয় পরিবারের অনুরূপ। রাজস্থানের কিছু সীমান্তবর্তী গ্রামের জন্য কেকেজে, তার স্ত্রী এবং ব্যান্ডকে কোনো এক সরকারি অনুষ্ঠানে গান গাইবার জন্য আমন্ত্রণ জানানো হয়। কিন্তু রাজস্থানে পৌঁছাতে তাদের কিছু পাকিস্তানি জঙ্গিরা অপহরণ করে নেয় যাদের উদ্দেশ্য অস্পষ্ট। একমাত্র কেকেজে-ই, তার স্ত্রী ব্যান্ডের সদস্যদের পাকিস্তানি সন্ত্রাসবাদীদের কবল থেকে বাঁচাতে পারে। চলচ্চিত্রের বেশিরভাগ বিখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী কুমার শানুর কণ্ঠে গাওয়া। ==শ্রেষ্ঠাংশে== কিশোর কুমার জুনিয়র/রজত ঘোষ এর চরিত্রে প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় স্ত্রী রিতা এর চরিত্রে অপরাজিতা আঢ্য পুত্র ঋষি এর চরিত্রে ঋতব্রত মুখোপাধ্যায় রাজেশ শর্মা খোকন এর চরিত্রে লামা হালদার ==সঙ্গীত== == মুক্তি == কিশোর কুমার জুনিয়র, দুর্গাপূজার ঠিক আগে, ১২ই অক্টোবর ২০১৮ মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গঙ্গোপাধ্যায় দ্বারা পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র