'''মাজেদ শেইখি ''' একজন জর্ডানী ব্যবসায়ী এবং রাজনীতিবিদ। মার্চ ২০১৫ সাল থেকে তিনি তথ্য যোগাযোগ হিসেবে নিযুক্ত রয়েছেন। তিনি পূর্বে অরেঞ্জ মোবাইল এবং ভিটিইএল এর সিইও হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==কর্মজীবন== শেইখি ইয়ারমুখ অর্থায়ন বিষয়ে লেখাপড়া করেছেন এবং বিএসসি অর্জন করেন। ২০০০ থেকে জানুয়ারী ২০০৬ পর্যন্ত শেইখি অরেঞ্জ মোবাইলের সিএফও ছিলেন, এরপর তিনি অরেঞ্জ মোবাইলের সিইও এবং জর্দান টেলিকম গ্রুপের ভাইস প্রেসিডেন্ট হন, যেখানে তিনি মে ২০১০ পর্যন্ত ছিলেন। জুলাই ২০১০ সালে তিনি ভিটিএল হোল্ডিংসের সিইও নিযুক্ত হন, এবং জুন ২০১১-এ, ভিটিএল মিডিল ইস্ট এবং আফ্রিকা লিমিটেডের সিইও হন। টুইটারে জর্দান ট্রাস্টি বোর্ডে নারীর অভাবের কথা অস্বীকার করার পর, মাজেদ শেইখিকে প্রধানমন্ত্রী আবদুল্লাহ এনসোর তার অফিসে দেখা করতে বলেন। আইসিটিতে শেইখির পরিকল্পনা সম্পর্কে তাকে জিজ্ঞাসা করার পর আবদুল্লাহ এনসোর তাকে সরকারের ভূমিকা নিতে আমন্ত্রণ জানান। মার্চ ২০১৫-এ আবদুল্লাহ এনসোরের দ্বিতীয় মন্ত্রিসভায় শেইখিকে তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রী করা হয়। ১ই জুন ২০১৬-এ হানি আল মুল্কির মন্ত্রিসভার শপথ গ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়, শেইখি পুনরায় তার আইসিটি মন্ত্রীর পদে এবং পাবলিক সেক্টর ডেভেলপমেন্ট মন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। ২৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬-এ মন্ত্রিসভা পুনর্নির্ধারণের পর শেইখি তার অফিসে বহাল আছেন, সেই ২৯ সদস্যের মন্ত্রিসভায় দুইজন নারীর মধ্যে একজন হচ্ছেন তিনি। মার্চ ২০১৫-এ প্রাক্তন এমপি আলী দালিন ফেসবুকে শেইখির একটি ব্যক্তিগত ছবি প্রকাশ করেছিলেন, তিনি যে বিবাহের গাউন পোষাক পরেছিলেন তার সমালোচনা করেন এবং অন্যান্য সমালোচনামূলক মন্তব্য করেছিলেন। দালিরের বিরোধিরা তখন দালিনের বিরুদ্ধে মামলা করার পরিকল্পনা করেছিল, এবং নিয়ম লঙ্ঘনে তাকে অভিযুক্ত করে। ২০১৬ সালে ''ফোর্বস মিডিল ইস্ট'' সরকারে অবস্থান করা সবচেয়ে শক্তিশালী আরব নারীর তালিকায় শেইখিকে নম্বরে স্থান দেয়।। ==References== বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি সরকার মন্ত্রী businesspeople বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মহিলা রাজনীতিবীদ University alumni government ministers of Jordan