ওয়েটিং ফর গডো স্যামুয়েল বেকেটের লেখা একটি অ্যাবসারডিস্ট নাটক। এই নাটকে ভ্লাদিমির এবং এস্ট্রেগন নামের দুইজন চরিত্র আবিরত এবং নিস্ফলভাবে গডো নামের একজন লোকের জন্য অপেক্ষা করে। ১৯৫৩ সালে প্রথম প্রদর্শন থেকে নাটকে গডোর অনুপস্থিতি এবং আরও অসংখ্য প্রেক্ষিত বিভিন্ন ব্যাখ্যার জন্ম দিয়েছে। এটি "বিংশ শতাব্দীর ইংরেজি ভাষায় সবচেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ নাটক" হিসেবে বিদিত হয়। বেকেটের ওয়েটিং ফর গডো এর মূল ফরাসী সংস্করণের নাম হচ্ছে ''En attendant Godot'', এবং এটির ইংরেজি উপশিরোনাম ছিলো "a tragicomedy in two acts". ফরাসী মূল রচনার সময়কাল অক্টোবর ১৯৪৮ থেকে এবং ২৯ জানুয়ারি ১৯৪৯ এর মধ্যে। এটি প্রথম প্রদর্শিত হয় ১৯৫৩ সালের জানুয়ারি প্যারিসের থিয়েটার ডি ব্যবিলনে। এটি পরিচালিত হয় রজার ব্লিনের দ্বারা যিনি এই নাটকে পজ্জোর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র==