'''বাবর''' (উর্দু: '''بابر'''; মুঘল সম্রাট জহির-উদ-দীন বাবরের নামে নামকৃত), বা '''হাতফ ৭''' হলো একটি স্বল্প পাল্লার টার্বোজেট ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র। একে ভূমির পাশাপাশি পানির নীচে কোন ভ্রাম্যমাণ প্লাটফর্ম থেকেও নিক্ষেপ করা যায়। ২০০৫ সালে প্রথমবারের মতো ক্ষেপণাস্ত্রটির পরীক্ষা চালানো হয় এবং ধারণা করা হয় যে ২০১০ সালে এটি পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাতে আসে। == উৎপত্তি == করাচিতে প্রতিরক্ষা প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত অবস্থায় ধারণ করা ছবি। করাচিতে ২০০৮ সালে আইডিইএএস প্রতিরক্ষা প্রদর্শনীতে একটি পরিবাহী ইরেক্টর উৎক্ষেপক চারটি ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্র বহন করছে। ভারত পাকিস্তানের আন্তঃমহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র অস্ত্রাগারের বিপরীতে যুক্তরাষ্ট্রের নিকট হতে প্যাট্রিয়ট ক্ষেপণাস্ত্র ক্রয়ের পরিকল্পনা করছে এমন সংবাদের ভিত্তিতে পাকিস্তান বাবর ক্ষেপণাস্ত্রটি মোতায়ন করে। বাবর হলো পাকিস্তান কর্তৃক নকশা প্রস্তুতকৃত প্রথম ক্ষেপণাস্ত্র। কিছু বিশ্লেষকের মতে এই ক্ষেপণাস্ত্রটির সাথে চীনের ডিএইচ-১০ এবং যুক্তরাষ্ট্রের টমাহক ক্ষেপণাস্ত্রের নকশার সাদৃশ্য রয়েছে। == নকশা == == প্রায়োগিক ইতিহাস == ২০০৫ সালের ১২ আগস্ট পাকিস্তান সর্বসম্মুখে ঘোষণা করে যে তারা পারমাণবিক অস্ত্রবহনে সক্ষম একটি ক্রুজ ক্ষেপণাস্ত্রের সফল পরীক্ষা চালিয়েছে, যার পাল্লা প্রায় ৫০০ কিলোমিটার। ক্ষেপণাস্ত্রটি একটি পরিবাহী ইরেকটর উৎক্ষেপক থেকে উৎক্ষেপণ করা হয়। পাকিস্তান এই পরীক্ষার ব্যাপারে ভারতকে কোন প্রকার অবহিতকরণ ছাড়াই ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষাটি চালািয়। কারণ সেসময়ে ভারত পাকিস্তানের শুধুমাত্র আন্তঃমহাদেশীয় ক্ষেপণাস্ত্র পরীক্ষার পূর্বে পরস্পরকে অবহিত করার বিষয়ে চুক্তিবদ্ধ ছিল। ২০০৭ সালের ২২ মার্চ পাকিস্তান বাবরের আরেকটি উন্নত সংস্করণের পরীক্ষা চালায়, যার পাল্লা ছিল ৭০০ কিমি। ২০০৯ সালের মে পাকিস্তান আরেকটি পরীক্ষামূলক উৎক্ষেপণ সম্পন্ন করে। তবে রাজনৈতিক বিভিন্ন কারনে ২০০৯ সালের মে পর্যন্ত এই বিষয়ে কোন ঘোষণা দেয়া হয়নি। == ধরণসমূহ == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Jane's Information article on Hatf (Babur) Jane's Information article on Hatf (Babur)