'''এমা গোল্ডম্যান''' (ইংরেজি:Emma Goldman; জুন ২৭, ১৮৬৯ মে ১৪, ১৯৪০ একজন নৈরাজ্যবাদী রাশিয়ান লেখক যিনি লেখা, বক্তৃতা এবং রাজনৈতিক সক্রিয়তার মাধ্যমে পরিচিত ছিলেন। বিংশ শতকের প্রথম ভাগে উত্তর আমেরিকা এবং ইউরোপে নৈরাজ্যবাদী রাজনৈতিক দর্শনের বিকাশে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। রাশিয়ান সাম্রাজ্যের কভ্ন (বর্তমানে কাউনাস, লিত্ভা) জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৮৫ সালে গোল্ডম্যান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নাগরিক হন এবং নিউ ইয়র্ক শহর বসবাস করতেন, সেখান থেকেই তিনি ১৮৮৯ সালে হ্যেইমার্কেট এফেয়ার দ্বারা নৈরাজ্যবাদীতে আকৃষ্ট হয়ে বার্জেনিং নৈরাজ্যবাদী আন্দোলনে যোগ দেন। নৈরাজ্যবাদী দর্শন, নারী অধিকার, এবং সামাজিক বিষয়ে একজন বিখ্যাত লেকচারার হিসেবে হাজার হাজার মানুষের কাছে আকৃষ্ট হয়ে ওঠেন। প্রোগেন্ডা অফ দ্যা ডিড প্রচারের কারনে গোল্ডম্যান এবং নৈরাজ্যবাদী লেখক আলেকজান্ডার বার্কম্যান (তার প্রেমিকা কাছের বন্ধু) একসাথে তার স্বামী ধনিক শিল্পপতি হেনরি ক্লে ফ্রিক হত্যার পরিকল্পনা করেন। গুপ্তহত্যা থেকে ফ্রিক বেঁচে যান। বার্কম্যান ২২ বছর কারাদন্ডে দন্ডিত হন। "দাঙ্গা উস্কে" এবং অবৈধভাবে জন্ম নিয়ন্ত্রণ সম্পর্কে তথ্য বিতরণের জন্য সে বছরে কয়েকবার গোল্ডম্যানকে কারারুদ্ধ করা হয়। ১৯০৬ সালে গোল্ডম্যান “মাদার আর্থ” নামক নৈরাজ্যবাদী জার্নাল প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯১৭ সালে গোল্ডম্যান এবং বার্কম্যান "না রেজিস্টার ব্যক্তি প্রবৃত্ত" চক্রান্ত জন্য দুই বছরের কারা দন্ডে দন্ডিত করা হয়। কারাগার থেকে তাদের মুক্তির পর আরো শতশত মানুষের সাথে রাশিয়াতে নির্বাসিত করা হয়।”বলশেভিক বিপ্লবে” প্রাথমিকভাবে সহায়ক ছিলেন, ক্রোনস্ট্রাট বিদ্রোহের প্রাক্কালে গোল্ডম্যানের বিপরীত মতাদরর্শ এবং স্বাধীন কণ্ঠ দমনের কারনের সোভিয়েত ইউনিয়ন নিন্দা জানান।“মাই ইন রাশিয়া” সম্পর্কে ১৯২৩ সালে একটি বই প্রকাশ করেন।ইংল্যান্ড, কানাডা এবং ফ্রান্স বসবাস কালে ‘লিভিং মাই লাভ” নামক একটি আত্মজীবনীমূলক বই রচনা করেন।স্প্যানিশ সিভিল ওয়ার পরবর্তীতে তিনি নৈরাজ্যবাদী বিপ্লব সমর্থনে স্পেন ভ্রমণে যান।তিনি ১৪ মে ১৯৪০ সালে ৭০ বছর বয়সে টরেন্টতে মারা যান। == জীবনী == === পরিবার === এমা গোল্ডম্যান রাশিয়ান সাম্রাজ্যের কভ্ন (বর্তমানে কাউনাস, লিত্ভা) এর অর্থাডক্স ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার লিথুয়ানিয়ান শহর মধ্যে বসবাস করতেন। গোল্ডম্যান এর মা ত্যুব বিয়ানাউচ প্রথম স্বামী যক্ষ্মা-এ মারা যান। স্বামীর মৃত্যুর পর তিনি ভেঙ্গে পড়েন। পরে তিনি দ্বিতীয় বিয়ে করেন যার দুই মেয়ে হেলেন (১৮৬০) এবং লিনা (১৮৬২) ছিল। গোল্ডম্যান পরে লিখেছিলেন: "তিনি যখন পনের বছর বয়সে বিয়ে হয়েছিল, যে রকমেরই প্রেম হোক না কেন তা যৌবনেই মারা গেছে। == Notes == == Sources == Avrich, Paul. ''The Haymarket Tragedy''. Princeton: Princeton University Press, 1984. Berkman, Alexander. ''Life of an Anarchist: The Alexander Berkman Reader''. New York: Four Walls Eight Windows Press, 1992. Chalberg, John. ''Emma Goldman: American New York: HarperCollins Publishers Inc., 1991. Drinnon, Richard. ''Rebel in Paradise: Biography of Emma Goldman''. Chicago: University of Chicago Press, 1961. Drinnon, Richard and Anna Maria, eds. ''Nowhere At Home: Letters from Exile of Emma Goldman and Alexander Berkman''. New York: Schocken Books, 1975. Falk, Candace, et al. ''Emma Goldman: Documentary History Of The American Years, Volume Made for America, 1890–1901''. Berkeley: University of California Press, 2003. Falk, Candace, et al. ''Emma Goldman: Documentary History Of The American Years, Volume Making Speech Free, 1902–1909''. Berkeley: University of California Press, 2004. Falk, Candace Serena. ''Love, Anarchy, and Emma Goldman''. New Brunswick: Rutgers University Press, 1990. Glassgold, Peter, ed. ''Anarchy! An Anthology of Emma Goldman's Mother Earth''. Washington, D.C.: Counterpoint, 2001. Goldman, Emma. ''Anarchism and Other Essays''. 3rd ed. 1917. New York: Dover Publications Inc., 1969. Goldman, Emma. ''Living My Life''. 1931. New York: Dover Publications Inc., 1970. Goldman, Emma. ''My Disillusionment in Russia''. 1923. New York: Thomas Y. Crowell Company, 1970. Goldman, Emma. ''Red Emma Speaks''. ed. Alix Kates Shulman. New York: Random House, 1972. Goldman, Emma. ''The Social Significance of Modern Drama''. 1914. New York: Applause Theatre Book Publishers, 1987. Goldman, Emma. ''The Traffic in Women, and Other Essays on Feminism''. Albion, CA: Times Change Press, 1970. Goldman, Emma. ''The Tragedy of Woman's Emancipation''. New York: Mother Earth Publishing Association, 1906. Goldman, Emma. ''Vision on Fire: Emma Goldman on the Spanish Revolution''. ed. David Porter. New Paltz, NY: Commonground Press, 1983. Haaland, Bonnie. ''Emma Goldman: Sexuality and the Impurity of the State''. Montréal, New York, London: Black Rose Books, 1993. Marsh, Margaret S. ''Anarchist Women 1870–1920''. Philadelphia: Temple University Press, 1981. Marshall, Peter. ''Demanding the Impossible: History of Anarchism''. London: HarperCollins, 1992. McCormick, Charles H. ''Seeing Reds: Federal Surveillance of Radicals in the Pittsburgh Mill District, 1917–1921''. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1997. Moritz, Theresa. ''The World's Most Dangerous Woman: New Biography of Emma Goldman''. Vancouver: Subway Books, 2001. Murray, Robert K. ''Red Scare: Study in National Hysteria, 1919–1920''. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1955. Post, Louis F. ''The Deportations Delirium of Personal Narrative of an Historic Official Experience''. NY, 1923. Solomon, Martha. ''Emma Goldman''. Boston: Twayne Publishers, 1987. Weiss, Penny A. and Loretta Kensinger, eds. ''Feminist Interpretations of Emma Goldman''. University Park: Pennsylvania State University Press, 2007. Wexler, Alice. ''Emma Goldman: An Intimate Life''. New York: Pantheon Books, 1984. Republished as ''Emma Goldman in America''. Boston: Beacon Press, 1984. Wexler, Alice. ''Emma Goldman in Exile: From the Russian Revolution to the Spanish Civil War''. Boston: Beacon Press, 1989. == Further reading == == বহিঃসংযোগ == Emma Goldman Papers Project at UC Berkeley Works by Emma Goldman at the Anarchist Library ''Anarchism and Other Essays'' from American Studies at the University of Virginia ''My Disillusionment in Russia'' by Emma Goldman Emma Goldman Papers. Schlesinger Library, Radcliffe Institute, Harvard University. Emma Goldman "Women of Valor" exhibit at the Jewish Women's Archive "Emma Goldman". ''Jewish Women: Comprehensive Historical Encyclopedia''. Jewish Women's Archive. জন্ম মৃত্যু শতকের লেখক philosophers anarchists anti-war activists atheists essayists feminist writers people of descent people of Russian-Jewish descent people of the Spanish Civil War political writers women philosophers women writers women's rights activists communists theorists anti–World War activists feminists দার্শনিক at Forest Home Cemetery, Chicago from stroke writers love advocates speech activists Russian emigrants to the United States Russian Jews activists American writers anarchists atheists feminists philosophers women writers rights activists from the United States socialists emigrants to the United States Jews associated with the Dil Pickle Club deported from the United States from Kaunas from Kovno Governorate charged under the Espionage Act of 1917 convicted under the Espionage Act of 1917 people of the Spanish Civil War revolutionaries in war 1900-1945 in war in Spain from New York City essayists women writers women writers of religions women writers