'''ওয়ার মেশিন''' ('''জেমস রুপার্ট''' "'''রোডি'''" '''রোডস''') হলো মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত একটি কাল্পনিক সুপারহিরো। জীম রোডস ডেভিড মিশেলিনি জন বার্ন কর্তৃক ''আয়রন ম্যান'' #১১৮ (জানুয়ারি ১৯৭৯)-এ প্রথমবারের জন্য আবির্ভূত হয়। ওয়ার মেশিন কবচটি লেন ক্যামিনস্কি কেভ হপগুড দ্বারা উদ্ভাবিত। ২০১২ সালে, আইজিএন-এর "দ্য টপ ৫০ তালিকায় ওয়ার মেশিনকে ৩১তম স্থান প্রদান করা হয়। অধিকতর, চরিত্রটি এনিমেটেড ধারাবাহিক ''আয়রন ম্যান'', ''আয়রন ম্যান: আর্মোর্ড ধারাবাহিক এবং এনিমেটেড চলচ্চিত্র ''দ্য ইনভিঞ্চিবল আয়রন ম্যান''-এ আবির্ভূত হয়। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে, টেরেন্স হাওয়ার্ড প্রথমে ''আয়রন ম্যান'' (২০০৮)-এ রোডস হিসেবে অভিনয় করেন, যা ছিল রোডস-এর "ওয়ার মেশিন" ছদ্মনাম ধারণ করার পূর্বে। ডন চিডল হাওয়ার্ডের পরিবর্তে ''আয়রন ম্যান ২'' (২০১০)-এ ভূমিকাটিতে অভিনয়ের দ্বায়িত গ্রহণ করেন এবং ''আয়রন ম্যান ৩'' (২০১৩), এজ অব আলট্রন'' (২০১৫), ''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: সিভিল ওয়ার'' (২০১৬), ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯)-এর পাশাপাশি ''ক্যাপ্টেন মার্ভেল'' (২০১৯)-এ একটি সংক্ষিপ্ত আবির্ভাবে চরিত্রটিতে পুনরাবৃত্তি করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়ার্ল্ড অফ ব্ল্যাক হিরোস: ওয়ার মেশিন জীবনকাহিনি মার্ভেল.কম-এ ওয়ার মেশিন চলচ্চিত্রের চরিত্র