'''গড়বেতা''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলার মেদিনীপুর সদরের মহকুমার গড়বেতা-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি শহর। এটি শিলাবতী নদীর তীরে অবস্থিত। বাংলায ভাষায় গড় শব্দের অর্থ নালা বা খাল। পূর্বের শহরের সীমানা একটি ছোট খাল দ্বারা ঘিরে ছিল। গড়বেতা এছাড়াও গড়হবেতা হিসাবে বানান করা যেতে পারে। ==ইতিহাস== আজকের গড়বেতা বগড়ী অঞ্চল একদিন বকদ্বীপ নামে খ্যাত ছিল। ইহা এক প্রাচীন জনপদ। যদিও কাহিনীর সত্যতা জানা যায়নি, মহাভারতের যুগে জঙ্গলাকীর্ন এই জনপদে অনার্যদের বাস ছিল। রাক্ষসরাজ বকাসুর ছিলেন এই জনপদের রাজ। এই বকাসুর নিহত হয়েছিলেন ভীমের হাতে। সেই সময় পঞ্চপান্ডব ছদ্মবেশে একাচক্রনগরে বসবাস করতেন বলে অনকেই উল্লেখ করেছে। জানতে পারা যায় এই একাচক্র নগর আজকের একাড়িয়া গ্রাম। গড়বেতা বগড়ী পরগনাকে নিয়ে বিভিন্ন সময়ে অনেক লেখক বিভিন্ন গ্রন্হ লিখেগেছেন। যেমন হিড়ম্ব রাক্ষস বাস করতেন হিড়ম্বকবনে যেখানে হিড়ম্বকে বধ করে হিড়িম্বাকে বিবাহ করেন। অনেকে বলেন হিড়িড়গেড়্যা জঙ্গল সেদিনের হিড়ম্বক বন। এখানে প্রাচীন মন্দির দেখতে পাওয়া, যেমন মাসর্ব্বমঙ্গলার মন্দির| এখানে প্রতিদিন অন্নভোগ রান্না হয়। আছে দ্বাদশ সিবালয় মন্দির। বগড়ীর মাইতা গ্রামে কৃষ্ন রাইজীর মন্দির, যে মন্দির দর্শনে এসেছিলেন মা সারদা। একদিন সারা বাঙলা জুড়ে যে বোস নাঙ্গল খ্যাতি অর্জন করেছিল সেই বসু পরিবারের বাসভূমী এখানেই। গড়বেতা যেমন প্রাচীন জনপদ, তেমনই এখানে জন্মগ্রহণ করেছিলেন বীর সন্তানেরা। গড়বেতার বুকে বসে গড়বেতার ইতিহাস লিখেছেন সাংবাদিকও গবেষক শ্রী তারাশংকর ভট্টাচার্য, বকদ্বীপ খ্যাত শ্রী মতিলাল বিশ্বাস, শালফুল গ্রহণ্ত প্রনেতা শ্রী প্রবোধ চন্দ্র সরকার ''বাগরি রাজ্যের ইতিহাস'' লিখেছেন গৌরীপদ চ্যাটার্জী প্রা. অধ্যক্ষ গড়বেতা কলেজ ==দ্রষ্টব্য স্থানগুলি== মা সর্ব্ব মঙ্গলার মন্দির দ্বাদশ সিবালয় মন্দির কৃষ্ন রাইজিউর মন্দির ,জগন্নাথ দেবের মন্দির ,বাবা বসন্ত রায়ের মন্দির,| ==জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে গড়বেতা শহরের মোট জনসংখ্যা ৫,১০৯ জন, যার মধ্যে ২,৫৭৬ (৫০%) পুরুষ এবং ২,৫৩৩ (৫০%) মহিলা ছিলেন। বছরের নিচে জনসংখ্যা ৪৬৩ জন। গড়বেতার সাক্ষরতার মোট সংখ্যা ৩,৮৮৬ জন (৭৬.০৬% )। ==সিডি ব্লক সদর দফতর == '''গড়বেতা-১ ব্লক'''-এর সদর দপ্তর গড়বেতা শহরে অবস্থিত। ==থানা == গড়বেতা শহরের অবস্থিত গড়বেতা থানার আওতাধীন রয়েছে গড়বেতা-১, গড়বেতা-২ এবং গড়বেতা-৩ সিডি ব্লকগুলি। ==অর্থনীতি== এই এলাকার অর্থনীতি কৃষি ভিত্তিক। প্রধান ফসলগুলি গুলি হল ধান, আলু, গম, পাট সবজি প্রভৃতি। কিছু গ্রামবাসী মাছ ধরার, হকিং এবং বয়ন মধ্যে নিযুক্ত করা হয়। শহরের একটি ছোট অংশের মানুষ সরকারি কর্মচারী এবং স্কুল শিক্ষক আর অধিকাংশ লোক মধ্যবিত্তের নীচের দিক থেকে মধ্যবিত্ত শ্রেণী। রায় টায়ার সেন্টার, নিউ এমআরএফ এক্সক্লুসিভ স্টোরে পরিবহন ব্যবসার সমস্ত টায়ার, গড়বেতা তার আশপাশের অন্যান্য গাড়ির জন্য সরবরাহ করে। ==পরিবহন== গড়বেতা ভালভাবে জাতীয় সড়ক এবং রেলপথের সাথে মেদিনীপুর, খড়গপুর, বাঁকুড়া, ঘাটাল, হাওড়া প্রভৃতি শহরের সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। স্থানীয় পরিবহন বাস, মিনিবাস, অটোরিকশা এবং ভ্যান রিক্সার দ্বারা সম্পর্ণ হয়। ===রেলপথে=== গড়বেতা রেলওয়ে স্টেশন নামে একটি রেলওয়ে স্টেশন আছে গড়বেতা শহরে। স্টেশনটির কোড হল জিবিএ (GBA)। রাঁচি থেকে একটি প্যাসেঞ্জার ট্রেন রোজ পুরুলিয়া জংশন আদ্রা জংশন বাঁকুড়া জংশন হয়ে এখানে পৌঁছয়। ==শিক্ষা== ==তথ্যসূত্র== শহর