'''হাই নিউজ''' ভারতের উত্তরবঙ্গ কেন্দ্রিক বাংলা টেলিভিশন চ্যানেল। ২০১০ সালে উত্তরবঙ্গ কেন্দ্রিক ''হাই মিডিয়া ইনফোটেইনমেন্ট ইন্ডিয়া লিমিটেড'' নামক কোম্পানী কর্তৃক চ্যানেলের সম্প্রচার শুরু হয়। এই প্রতিষ্ঠান ''উত্তরের সারাদিন'' নামক সংবাদপত্রও পরিচালনা করে। == ভ্রাতৃপ্রতিম মিডিয়া == হাই টিভি এই চ্যানেলটি শুধুমাত্র পশ্চিমবঙ্গের মালদহ দিনাজপুর জেলায় সম্প্রচারিত হয়। উত্তরের সারাদিন উত্তরবঙ্গের একটি দৈনিক সংবাদপত্র। রেডিও হাই ৯২.৭ এফএম শিলিগুড়ি। == সম্প্রচার বাধাসমূহ == ২০১৫ সালের ডিসেম্বর মাস থেকে চ্যানেলটি শুধুমাত্র পশ্চিমবঙ্গে সম্প্রচারিত হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==