'''ফ্রাংক জেনিংস টিপলার ৩''' (জন্ম: ১লা ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৭) মার্কিন গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানী। তিনি বর্তমানে লুইসিয়ানার নিউ অরলিয়ান্সের টিউলেন বিশ্ববিদ্যালয়ে গণিত এবং পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত আছেন। গণিত পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে তাকে যৌথভাবে নিয়োগ দেয়া হয়েছে। == জীবনী == অধ্যাপক টিপলারের বাবা "ফ্রাংক জেনিংস টিপলার জুনিয়র" একজন আইনজীবী এবং মা "অ্যান টিপলার" গৃহিনী ছিলেন। তিনি ১৯৬৯ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৬৫ থেকে ৬৯ পর্যন্ত মোট বছর এমআইটিকে পড়াশোনা করেছেন। ১৯৭৬ সালে মেরিল্যান্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এমআইটিতে অধ্যয়ন শেষেই এখানে এসেছিলেন। তার পিএইচডি গবেষণার বিষয় ছিল "ভৌগোলিক সাধারণ আপেক্ষিকতা" যে বিষয়ে রজার পেনরোজ এবং স্টিফেন হকিং কাজ করে থাকেন। তিনি হকিং এবং পেনরোজের পদ্ধতি ব্যবহার করে প্রমাণ করেন, একটি টাইম মেশিন নির্মাণ সম্ভব হলে এর ব্যবহার অবশ্যই ব্যতিক্রমী বিন্দুর সৃষ্টি করবে। এই প্রমাণের জন্যই তাকে পিএইচডি ডিগ্রি দেয়া হয়। এরপর তাকে ডক্টোরাল-উত্তর গবেষণার জন্য নিয়ে যান অধ্যাপক জন হুইলার, আব্রাহাম টাউব, রেইনার স্যাক্‌স এবং ডেনিস সিয়ামা। ১৯৮১ সালে টিপলার টিউলেন বিশ্ববিদ্যালয় গাণিতিক পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক হিসেবে যোগ দেন। এখনও সেখানেই শিক্ষকতা করছেন। == টিপলারের গবেষণাপত্রসমূহ == search for articles by Tipler. নটিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় mirror search. arXiv.org search for articles by Tipler. xxx.lanl.gov mirror search. "Various Articles by Prof. Frank J. Tipler," ''Theophysics'' "The Star of Bethlehem: Type Ia/Ic Supernova in the Andromeda Galaxy," এছাড়া পাও যাবে এখানে here. "The structure of the world from pure numbers," এছাড়া পাও যাবে এখানে Quantum Gravity and the Extended Standard Model as Theory of Everything," April 24, 2007. "The Omega Point and Christianity," "Intelligent life in cosmology," এছাড়া পাও যাবে এখানে March 31, 2007. "Refereed Journals: Do They Insure Quality or Enforce Orthodoxy?," == আরও দেখুন == টিপলারীয় ওমেগা বিন্দু টিপলার বেলন জন ডি ব্যারো ডেভিড ডয়েচ ডিজিটাল পদার্থবিজ্ঞান সিমুলেশনকৃত বাস্তবতা কোয়ান্টাম অভিকর্ষ theory of everything (TOE) মহা একীকরণ তত্ত্ব (GUT) একীভূত ক্ষেত্র তত্ত্ব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Frank J. Tipler's personal website. website with information on Prof. Frank J. Tipler's Omega Point Theory. Video of lecture by Prof. Frank J. Tipler on the Omega Point Theory, "Program for 1st Annual Workshop on Geoethical ''Terasem Movement,'' July 20, 2005: 56 kbs WMV, Broadband WMV and Broadband MOV. Microsoft PowerPoint file of the topics of discussion. "The Sci Phi Show Outcast #45—Interview with Frank Tipler," ''The Sci Phi Show'', posted May 27, 2007. MP3 link. Prof. Tipler discusses the Omega Point Theory and his book ''The Physics of Christianity''. "How Did This Universe Begin?," ''Closer to Truth'', show 105, first aired June 2000. RealMedia video. Transcript. Featuring Prof. Tipler. "Will This Universe Ever End?," ''Closer to Truth'', show 213, first aired December 2000. RealMedia video. Transcript. Featuring Prof. Tipler. "Will Intelligence Fill the Universe?," ''Closer to Truth'', show 214, first aired December 2000. RealMedia video. Transcript. Featuring Prof. Tipler. ব্যক্তি পদার্থবিজ্ঞানী মহাকর্ষ পদার্থবিজ্ঞানী জন্ম