'''হবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মালদা জেলার মালদা সদর মহকুমা এর একটি ব্লক। ব্লকটির সদর দপ্তর হবিবপুর। হবিবপুর থানা ব্লকটির কাজ করে। == ভূগোল == হবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক দ্রাঘিমাংশ অবস্থিত। হবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ণ ব্লক মোট ৩৯৭.১০ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। === গ্রাম পঞ্চায়েত === হবিবপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১১ টি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। আকতার, বুলবুলচণ্ডি, জাজাইল, ঋষিপুর, আইহো, কান্তুরকা, শ্রীরামপুর, বৈদ্যপুর, হবিবপুর এবং মঙ্গলপুর। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, হবিবপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের জনসংখ্যা ২১০,৬৬৯। প্রত্যেকেই গ্রাম্য বাসিন্দা। এবং ১০৬,৭৫৭ জন পুরুষ ১০৩,৯৪২ জন মহিলা। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে হবিবপুর ব্লকের ২১০,৬৬৯ জনের মধ্যে ১০৮,১৩৬ জন সাক্ষর। তার মধ্যে ৬২,০৩৩ জন পুরুষ ৪৭,১০৩ জন মহিলা। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক