'''আরবাজ খান''' (জন্মঃ আগষ্ট, ১৯৬৭) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, পরিচালক এবং চলচ্চিত্র প্রযোজক, যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রের তার কাজের জন্য সুপরিচিত। তিনি ১৯৯৬ সালে চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশের পর থেকে তিনি অনেক চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে এবং সহ-কারী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি নিজের চলচ্চিত্র প্রযোজনা সংস্থা আরবাজ খান প্রােডাকশন নির্মাণ করেন এবং ২০১০ সালের "দাবাং" চলচ্চিত্র তার বড় ভাই সালমান খানকে নিয়ে নির্মানের মাধ্যমে চলচ্চিত্র প্রযোজক হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। ছবিটি সর্বকালের সর্বোচ্চ ব্যবসাসফল চলচ্চিত্রের তালিকায় প্রবেশ করে। তিনি শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্রার হিসেবে পথ্য বিনোদন প্রদানের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == আরবাজ খান বলিউড চলচ্চিত্র শিল্প থেকে দৃঢ় বন্ধন সঙ্গে অভিনয় প্রিয় একটি পরিবারে ২য় সন্তান হিসেবে জনপ্রিয় চিত্রনাট্যকার সেলিম খান এবং সুৃশিলার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার বিমাতা হলেন নৃত্যশিল্পি এবং বলিউড অভিনেত্রী হেলেন। যিনি হিন্দি চলচ্চিত্রে বিভিন্ন গানে বিশেষ উপস্থিতে খ্যাতি রয়েছে। তিনি হলেন বলিউডের জনপ্রিয় অভিনেতা সালমান খান এবং অভিনেতা-প্রযোজক সোহেল খান এর বড় ভাই। এছাড়াও তার আলভিরা খান গৃহীত বোন অর্পিতা খান রয়েছে। তিনি ১৯৯৭ সালে অভিনেত্রী মালাইকা আরোরা খানকে বিয়ে করেন। এই দম্পতির ১টি সন্তান রয়েছে। ==কর্মজীবন== খান ১৯৯৬ সালের বলিউডি চলচ্চিত্র "দারার"এ খল-নায়ক চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে প্রবেশ করেন। উক্ত চলচ্চিত্রে অসাধারণ অভিনয়ের জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ খল-নায়ক পুরস্কার লাভ করেন। যদিও তিনি অভিনেতা হিসেবে তার একক চলচ্চিত্রগুলোতে খুব একটা সাফল্য দেখাতে পারেননি, তিনি তার ভাই সালমান খান এর বিপরীত অভিনীত "প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা" (১৯৯৮), গর্ব: প্রাইড এন্ড অনার (২০০৪) এর মত মিশ্রিত নায়কের চরিত্রে অভিনয় করে সফল হন। == ব্যক্তিগত জীবন == আরবাজ খানের সাখে তার স্ত্রী মালাইকা আরোরা খান খান তার ছোট ভাই সালমান খানের সাথে "দ্যা সিন্ধিয়া স্কুল", গোয়ালিয়রে পড়াশোনা করেন। তিনি ১৯৯৭ সালে মডেল অভিনেত্রী মালাইকা অরোরা খান এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের আরহান নামে একটি পুত্র সন্তান রয়েছে।। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ১৯৯৬ ''দারার'' বিক্রম '''বিজয়ী''', ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ খল-নায়ক চরিত্র পুরস্কার ১৯৯৮ ''শ্যাম ঘনশ্যাম'' ঘনশ্যাম ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা'' বিশাল ঠাকুর মনোনীত, ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ সহ-তারকা পুরস্কার ১৯৯৯ ''হ্যালো ব্রাদার'' ইনস্পেকটার বিশাল ২০০২ ''মা তুঝে সালাম'' আল-বকস ''ইয়ে মোহাব্বাত হ্যায়'' আব্দুল জামিল ''সোচ'' ওমে === পরিচালক === বছর চলচ্চিত্র মন্তব্য ২০১২ ''দাবাং ২'' সালমান খান, সোনাক্ষী সিংহ মুক্তিপ্রাপ্ত ২০১৯ ''দাবাং ৩'' সালমান খান, সোনাক্ষী সিংহ ঈদ উপলক্ষে মুক্তি দেওয়া হবে ===প্রয়োজক=== নিম্নলিখিত চলচ্চিত্রগুলি তার ব্যানারের অধীনে প্রযোজনা করা হয়েছে: বছর চলচ্চিত্র মুক্তির তারিখ অন্যান্য নোট ২০১০ ''দাবাং'' ১০ সেপ্টেম্বর ২০১০ ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কারপথ্য বিনোদন প্রদানের জন্য শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১২ ''দাবাং ২'' ২১ ডিসেম্বর ২০১২ ২০১৪ ''ডোলি কি ডলি'' == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৯৭ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ খল-নায়ক ''দারার'' ১৯৯৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সহ-অভিনেতা ''প্যায়ার কিয়া তো ডারনা ক্যা'' ২০১১ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পথ্য বিনোদন প্রদানে শ্রেষ্ঠ জনপ্রিয় চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ স্টারডাস্ট পুরস্কার উষ্ণ নতুন চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ স্টারডাস্ট পুরস্কার বছরের সেরা চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১ অপ্সরা চলচ্চিত্র টেলিভিশন প্রযোজক গিল্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১৩ জি সিনে পুরস্কার ২০১৩ শক্তিশালী মজার বিলিয়ন ক্লাব ''দাবাং ২'' ২০১৩ অপ্সরা পুরস্কার সর্বাধিক জনপ্রিয় চলচ্চিত্রে গান ''দাবাং ২'' === অন্যান্য পুরস্কার === ;বিজয়ী ২০১০: বড় তারকার সবচেয়ে বিনোদনের চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১: শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য ১ম গ্লোবাল ইন্ডিয়ান চলচ্চিত্র টেলিভিশন সম্মান পুরস্কার ''দাবাং'' ২০১১: এফআইসিসিআই ফ্রেম এক্সেলেন্স সান্মানিক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১: দাদাসাহেব ফালকে একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ আত্মপ্রকাশকারী প্রযোজক পুরস্কার ''দাবাং'' ২০১১: রাজীব গান্ধী অর্জনকারী পুরস্কার শ্রেষ্ঠ আত্মপ্রকাশকারী প্রযোজক পুরস্কার ''দাবাং'' ২০১১: বলিউড হাঙ্গামা সাফার পছ্ন্দের চলচ্চিত্র পুরস্কার (শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র) ''দাবাং'' ২০১১: বলিউড হাঙ্গামা সাফর পছন্দের চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ বিক্রী চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১: ইটিসি বলিউড বিজনেস পুরস্কার বছরের শীর্ষ আয়ের হিসেবে ''দাবাং'' ২০১১: ইটিসি বলিউড বিজনেস পুরস্কার সবচেয়ে সফল প্রযোজক ''দাবাং'' ২০১১: ৩য় গোল্ড কেলা পুরস্কার নিছক ভয়ঙ্করতার জন্য আজুবা পুরস্কার ''দাবাং'' ২০১১: এএক্সএন এ্যাকশন পুরস্কার সেরা এ্যাকশনধর্মী চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১: আজ তাক পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ২০১১: লায়ন্স গোল্ড পুরস্কার পছন্দের চলচ্চিত্র ''দাবাং'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক পুরস্কার বিজয়ী