ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট বাঙালি সমাজ সংস্কারক শিক্ষাবিদ। বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয় পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামাঙ্কিত বিশ্ববিদ্যালয়। উক্ত জেলায় বিদ্যাসাগরের জন্মস্থান বীরসিংহ গ্রাম অবস্থিত। বিদ্যাসাগর কলেজ কলকাতায় ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর প্রতিষ্ঠিত মেট্রোপলিটান কলেজের বর্তমান নাম। বিদ্যাসাগর সেতু হুগলি নদীর উপর অবস্থিত কলকাতা-হাওড়া সংযোগরক্ষাকারী দ্বিতীয় হুগলি সেতুর বর্তমান নাম। বিদ্যাসাগর মেলা কলকাতায় আয়োজিত ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগরের নামাঙ্কিত একটি সাংস্কৃতিক শিক্ষামূলক মেলা। বিদ্যাসাগর পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি প্রদত্ত একটি সাহিত্য পুরস্কার।