'''তুলসীদাস''' (হিন্দি: तुलसीदास; তিনি '''গোস্বামী তুলসীদাস''' (गोस्वामी तुलसीदास) নামেও পরিচিত ছিলন) ছিলেন একজন হিন্দু সন্তকবি, ধর্মসংস্কারক দার্শনিক। তিনি রামানন্দের গুরুপরম্পরায় রামানন্দী ছিলেন। তুলসীদাস তার রাম-ভক্তির জন্য প্রসিদ্ধ। তিনি একাধিক জনপ্রিয় গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। তবে তিনি ''রামচরিতমানস'' মহাকাব্যের জন্য সর্বাধিক পরিচিত। এই গ্রন্থটি হল সংস্কৃত ''রামায়ণ'' মহাকাব্যের অবধি অনুবাদ। তার অনুদিত গ্রন্থটি রামচরিতমানস নামে সমধিক পরিচিত। জীবদ্দশায় তুলসীদাসকে মূল ''রামায়ণ'' মহাকাব্যের রচয়িতা বাল্মীকির অবতার মনে করা হত। রামভক্ত হনুমানের জনপ্রিয় স্তোত্র হনুমান চালিশাও তারই রচনা বলে মনে করা হয়। তুলসীদাস তার জীবনের অধিকাংশ সময়টাই বারাণসী শহরে অতিবাহিত করেন। বারাণসীতে গঙ্গা নদীর তীরে তুলসীঘাট তারই নামাঙ্কিত। বারাণসীতে সঙ্কটমোচন হনুমান মন্দির তারই প্রতিষ্ঠিত। কথিত আছে, যেখানে এই মন্দিরটি তিনি প্রতিষ্ঠা করেন, সেখানেই তিনি হনুমানের দর্শন লাভ করেছিলেন। রামলীলা নামে লোকনাট্যের প্রচলনও তুলসীদাসই করেছিলেন। তুলসীদাসকে হিন্দি, ভারতীয় বিশ্ব সাহিত্যের অন্যতম শ্রেষ্ঠ কবি মনে করা হয়। তুলসীদাস তার সাহিত্যকর্মের প্রভাব ভারতের শিল্পকলা, সংস্কৃতি সমাজে সুদূরপ্রসারী। আজও এই প্রভাব দৃষ্ট হয় স্থানীয় ভাষা, রামলীলা নাটক, ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীত, জনপ্রিয় সংগীত টেলিভিশন ==আরও দেখুন== *ভক্তি আন্দোলন ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Tulsi-Eulogy The Ramcharitmanas of Tulasidas, published by Gita Press কবি কবি কবি মত জন্ম জন্ম মৃত্যু কবি ধর্মসংস্কারক অনুবাদক হিন্দু ধর্মগুরু ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:১৬শ শতাব্দীর হিন্দু ধর্মগুরু বিষয়শ্রেণী:১৬শ শতাব্দীর কবি বিষয়শ্রেণী:১৬শ শতাব্দীর ভারতীয় আন্দোলন