'''ষাণ্ড কি আঁখ''' একটি ভারতীয় জীবনীভিত্তিক চলচ্চিত্র, যা পরিচালনা করেছেন তুষার হিরানন্দিনী, প্রযোজনা করেছেন প্রকাশ ঝা এবং এতে অভিনয় করেছেন ভূমি পেড়নেকর, তাপসী পান্নু, প্রকাশ ঝা, বিনীত কুমার সিং সহ আরো অনেকে। ভারতীয় শার্পশুটার চন্দ্র তোমার এবং তার ভাবি প্রকাশি তোমারের জীবনী অবলম্বনে বানানো হবে চলচ্চিত্রটি। চলচ্চিত্রটি দিওয়ালি উপলক্ষে ২০১৯ সালের ২৫ অক্টোবর মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== *ভূমি পেড়নেকর *তাপসী পান্নু *প্রকাশ ঝা *বিনীত কুমার সিং *ভিকি কাদিয়ান ==নির্মাণ== ২০১৯ সালে ১০ ফেব্রুয়ারি বাঘপাতে চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন শুরু হয়। চলচ্চিত্রটির কিছু অংশের চিত্রায়ন হবে হস্তিনাপুর মাওয়ানাতে। ==তথ্যসূত্র== জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র