'''মৈনাক ভৌমিক''' হচ্ছেন ভারতের একজন বাংলা চলচ্চিত্র পরিচালক। ২০০৬ সালের মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলা চলচিত্র "আমরা" তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। == জীবনী == মৈনাক ১৯৮৮ সালে তার কর্মজীবন শুরু করেন "হিস লাইফ হার স্টোরি" নামক একটি ইংরেজি ভাষার স্বল্প দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র পরিচালনার মধ্য দিয়ে। এই চলচ্চিত্রটি ফ্লোরিডা ফিল্ম ফেস্টিভাল পুরস্কার পায়। ২০০৬ সালে তার পরিচালিত প্রথম বাংলা চলচ্চিত্র 'আমরা' মুক্তি পায়। ২০১২ সালে তিনি 'বেডরুম' নামের একটি আর্ট ফিল্ম তৈরি করেন যেটি সমাজের মানুষের বিষণ্ণতা, ব্যর্থতা এবং নিয়ে ছিলো। ২০১৩ সালের আর্ট ফিল্ম 'মাছ, মিষ্টি এবং মৌরি' যেটিতে সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় অভিনয় করেন, তাকে কোলকাতা চলচ্চিত্র শিল্পে একজন খ্যাতিমানের মর্যাদা দেয়, একই বছর তার 'আমি আর আমার গার্লফ্রেন্ডস' নামের একটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায় যেটিতে রায়মা সেন, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় এবং পার্নো মিত্র তিন উদারনীতিবাদী এবং স্বাধীনচেতা নারীর চরিত্রে অভিনয় করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি