'''শেখ সারহান নাসের তন্ময়''' (যিনি শেখ তন্ময় নামে অধিক পরিচিত) একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি বাগেরহাট-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== শেখ তন্ময় ১৯৮৭ সালের ২৯ জুন জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম শেখ হেলাল উদ্দীন মাতার নাম শেখ রুপা চৌধুরী। তিনি তৃতীয় শ্রেণী পর্যন্ত ঢাকায় অধ্যয়নের পর ভারতে একটি আবাসিক বিদ্যালয়ে গমন করেন। তবে পরবর্তীতে পুনরায় ঢাকাতে লেভেল এবং লেভেল সম্পন্ন করেন। ২০০৭ সালে পুনরায় ভারত গমন করেন ২০১২ সালে দেশে ফিরে আসেন। পরবর্তীতে লন্ডন থেকে সাংবাদিকতায় স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। সিঙ্গাপুরে একটি কোম্পানিতে চাকুরীর মাধ্যমে তন্ময় প্রথম কর্মজীবন শুরু করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== শেখ তন্ময় রাজনৈতিক পরিবারে বেড়ে উঠলেও রাজনীতিতে সক্রিয় ছিলেন না। ২০০১ সালে তিনি আওয়ামী লীগের নির্বাচন পরিচালনা কমিটির সাথে যুক্ত ছিলেন। ২০১৭ সালে আওয়ামী লীগের বাগেরহাট পৌর শাখার সদস্যপদ লাভের মধ্য দিয়ে আনুষ্ঠানিকভাবে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাগেরহাট-২ আসন থেকে তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়ন পেয়ে প্রথমবারেরমত সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==ব্যক্তিগত পারিবারিক জীবন== শেখ তন্ময় ব্যক্তিগত জীবনে শেখ ইফরারের সাথে ২০১৫ সালে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ইফরার শিক্ষকতা পেশায় যুক্ত আছেন। তন্ময়ের পিতা শেখ হেলাল উদ্দীন বাগেরহাট-১ আসন থেকে কয়েকবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পারিবারিকভাবে তন্ময় বাংলাদেশের ঐতিহ্যবাহী রাজনৈতিক শেখ-ওয়াজেদ পরিবারের সাথে সম্পৃক্ত। তন্ময়ের দাদা শেখ আবু নাসের যিনি শেখ মুজিবুর রহমানের ছোট ভাই। শেখ হেলাল সম্পর্কে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার চাচাতো ভাই। তন্ময়ের বোন শেখ সায়রা রহমান বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির সভাপতি আন্দালিব রহমান পার্থর সাথে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য