'''কেরালা জাহাজীকরণ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন করপোরেশন (কেএসআইএনসি)''' হল কেরালা সরকারের একটি সংস্থা যা রাষ্ট্রীয় নৌপরিবহন এবং অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন বিষয়গুলি তত্ত্বাবধান করে।এর কোচিতে সদর দফতর কোচিতে। এটি ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত কেরল শপিং কর্পোরেশন (কেএসসি) এবং ১৯৭৫ সালে প্রতিষ্ঠিত কেরল ইনল্যান্ড ন্যাভিগেশন কর্পোরেশন (কেইনকো) -এর সংমিশ্রণে 1989 সালে গঠিত হয় ==ক্রিয়াকলাপ == কেএসআইএনসি কেরালার অভ্যন্তরীণ জলপথ, ব্যাকওয়াটার পর্যটন এবং ছোট জাহাজ এবং কারখানার নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণের মাধ্যমে যাত্রী পণ্য পরিবহনের ক্ষেত্রে নিয়োজিত রয়েছে। ===কার্গো সেবা === কেএসআইএনসি জাহাজগুলি কেরালা এবং উপকূলীয় অঞ্চলের অন্তর্দেশীয় জলপথের মাধ্যমে বাল্ক সামগ্রী, পানীয় জল, পেট্রোলিয়াম পণ্য, এসিড এবং অন্যান্য উপকরণ বহন করে।কেএসআইএনসি ক্লায়েন্টদের প্রয়োজনীয়তা যেমন ফ্যাক্ট, আইওসি, কেআরএল এবং বি পি সি এল।কোম্পানী জাহাজ একটি বহিরাগত আছে।রাজ্যের অভ্যন্তরীণ জলের মধ্যে নৌযানগুলির জন্য নির্মাণ করা হয়।রাজ্যের অভ্যন্তরীণ নৌপথের মাধ্যমে বাল্ক তরল পণ্য পরিবহনের জন্য কোম্পানির ১০ টিরও বেশি গাড়ি পরিচালনা করা হয়।কেএসআইএনসি জল বার্জ ভিপিিন, মুরুক্কুমদোম, পানামুবুকে, ভাল্লারপাদোম এবং কোচি কাছাকাছি অন্যান্য দ্বীপে প্রতিদিন প্রতি এক মিলিয়ন লিটার পানীয় জল সরবরাহ। ===নির্মাণ এবং রক্ষণাবেক্ষণ === কেএসআইএনসি যাত্রীবাহী নৌকা, গতির নৌকা, ঘরবাড়ি, পর্যটন বোট এবং ছোট সমুদ্র বন্দর নির্মাণ করছে।গ্রাহকদের প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী কাঠ, ইস্পাত বা এফআরপি ব্যবহার করে এটি তৈরি করে।"কেএসআইএনসি আরও বড় ধরণের জাহাজের মেরামতের (উভয় হুল এবং যন্ত্রপাতি) অভিজ্ঞতা একটি স্লিপওয়ে রয়েছে, যেখানে ২00 মেট্রিক টন পর্যন্ত ওজন বেড়ে যেতে পারে এবং মেরামত করা যায়।"একটি সময়ে ছয়টি জাহাজ ডক করার সুযোগ এবং অন্তর্দেশীয় নৌযানের তৈজরিত, মেরামত পরিষেবা প্রদানের সুবিধাগুলি পাওয়া যায়। ===পর্যটন === কেএসআইএনসি বেশ কয়েকটি পর্যটন বোট এবং গতির নৌকা পরিচালনা করে। কোম্পানী ১৬ জনের জন্য রাতের বাসস্থান সঙ্গে একটি পালতোলা অবলম্বন, "লেকের রাজকুমারী" প্রস্তাব। ===বাঙ্কারিং সেবা === কোম্পানি 1989 থেকে কোচিন পোর্ট এলাকার জাহাজে বন্দুক সরবরাহ সরবরাহ নিযুক্ত করা হয়। কোম্পানির ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন লিমিটেড সঙ্গে জাহাজের জ্বালানি সরবরাহের জন্য চলমান চুক্তি। কেএসআইএনসি এছাড়াও ভারত পেট্রোলিয়াম থেকে মাঝে মাঝে বম্বার কলগুলি সম্পাদন করা হয় বাইরের বামিংয়ের জন্য সম্ভাব্য অনুসন্ধান করছে। ==তথ্যসূত্র==