এম-৭৫ মিশিগান অঙ্গরাজ্যের শার্লিভয়িক্স প্রদেশে অবস্থিত রাষ্ট্র ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়কের ১১.৭৬৮ মাইল দীর্ঘ (১৮.৯৩৯ কিমি) অংশ। এই মহাসড়কটি বয়নি শহরে প্রবেশের জন্য ইউ.এস হাইওয়ে ১৩১(ইউ.এস ১৩১) এর একটি লুপ হিসেবে কাজ করে। মহাসড়কটি ইন্টারস্টেট ৭৫ (আই -৭৫) ভৌগলিকভাবে বন্ধ, কিন্তু এটা সম্পর্কিত নয়। == যাত্রাপথের বিবরণ == এম-৭৫ ইউ.এস-১৩১ সঙ্গে একটি ছেদে শহরের কেন্দ্রস্থল বয়নি ঝরনা থেকে শুরু হয়েছে। এটা শহরের বাইরের মিল রাস্তার উত্তরপশ্চিমে অনুসরণ করে, একটি উত্তর হ্রদ এবং বয়নি পর্বত বিমানবন্দরের পাশ দিয়ে অতিক্রম করেছে। বিমানবন্দরে প্রাঙ্গন বয়নি ঝরনার সি-৪৮ এর পশ্চিমের সাথের রেখাকে ছেদ করে শেষ হয়। এম-৭৫ বয়নি নদীর সমান্তরালে চলে, এটা বয়নি শহরের মিউনিসিপাল বিমানবন্দরের কাছে পশ্চিমে ঘুরেছে যতক্ষণ পর্যন্ত না পূর্ব অংশের রাস্তার উপর বয়নি শহরের কমিউনিটিতে প্রবেশ করে। আরও দুই ব্লক পশ্চিমে, এটা ম্যাপেল লন কবরস্থানের পরে সি-৭৩/পূর্ব জর্ডান রোডে মিলিত হয়েছে। কবরস্থানের পরে, মহাসড়কটি শহরের মধ্যে উত্তরপশ্চিম বয়নি এভিনিউ অনুসরণ করে। ট্রাঙ্কলাইনটি বয়নি নদী অতিক্রম করতে পূর্ব রাস্তার উপর উত্তরে ঘুরেছে এবং তারপর শহরের বাইরে পথে রোটারি পার্কের পাশ দিয়ে রাজ্যে রাস্তার উপর দিয়ে পূর্বে ঘুরেছে। মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অফ বার্ষিক গড় দৈনিক ট্রাফিক (এএডিটি) যানবাহন সমীক্ষার হিসাব করে। এএডিটি বছরের কোনো দিনে সড়কের একটি বিভাগের জন্য গড় ট্রাফিকের মাত্রা পরিমাপ করে। ২০০৭ সালের জরিপে দেখা যায় এম-৭৫ এর দক্ষিণ অংশ দিয়ে দৈনন্দিন ৬,৫০০ টি যানবাহন চলাচল করে। এই যানবাহনের, ২৮০ টি ট্রাক বাণিজ্যিক যানবাহন হিসাবে গনণা করা হয়েছিল। বয়নি শহরের পূর্বে, এম-৭৫ উত্তরদিকে গেছে, এবং ওয়ালুন লেকের দক্ষিণ তীরে অনুসরণ করে আবার বাঁক নেয়ার আগ পর্যন্ত দিকে চলে গেছে। এটি এখন পর্যন্ত ওয়ালুন লেক শহরের মধ্যে দিয়ে উত্তর শোর ড্রাইভ অনুসরণ করে। এম-৭৫ ইউ.এস-১৩১ সঙ্গে একটি ছেদে শেষ হয়। সড়কটি সি-৮১/স্পিংভেল রোড হিসাবে পূর্বদিকে চলে গেছে। এই উত্তর অংশের উপর দিয়ে ২০০৭ সালে ৪,১০০ টি যানবাহন ১৭০ টি ট্রাক চলাচল করেছিল। কোন অংশই কৌশলগতভাবে গুরুত্বপূর্ণ মহাসড়ক ব্যবস্থা, ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেমে তালিকাভুক্ত হয়নি। == ইতিহাস == ১৯১৯ সালে, বয়নি শহরের মধ্যদিয়ে চলমান ট্রাঙ্কলাইনের মূলত লেবেল ছিল এম-৫৭। ১৯২৭ সালে, সমগ্র মহাসড়কটিকে পুনরায় সংখ্যায়িত করা হয়েছিল এবং এই পরিবর্তন থেকে, ট্রাঙ্কলাইন এম -৭৫ ডাক নাম নিয়েছিল। এম-৭৫ এর উপাধিকে অপরিবর্তিত রাখা হয়েছিল যখন গেলর্ড এবং ভারতীয় নদী মধ্যে ইউ.এস-২৭ মুক্তরাস্তায় পরিণত হয়েছিল; এই মুক্তপথটি ১৯৬২ সালে আই-৭৫ নাম ধারণ করে। কিছু রাজ্য, যেমন তাদের রাজ্যের দুটি মহাসড়ক একই মহাসড়ক সংখ্যা বহন করার অনুমতি দেয় না, যা মিশিগানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। ১৯৬৬ সালের পুনর্গঠন প্রকল্পের সড়কটি কিছু তীব্র মোড়কে পাশ কাটিয়ে যায় এবং বয়নি শহর এবং ওয়ালুন লেক অংশের মধ্যে দিয়ে সোজা চলে যায়। ২০০৮ সালের হিসাবে, মহাসড়কটি পুনঃসংস্কার থেকে অপরিবর্তিত থেকে যায়। == প্রধান ছেদ == == আরো দেখুন == মিশিগান হাইওয়ে পোর্টাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মিশিগান জনপথ এম-৭৫ মিশিগান হাইওয়ের প্রান্তে এম-৭৫