কেরালায় টি প্রধান বন্দর টি ইন্টিমিডেট বন্দর ১৪ টি ছোট বন্দর রয়েছে এই রাজ্যে মোট ৫৯০ কিমি উপকূল রেখা রয়েছে। কোচি বন্দর হল কেরালার প্রধান বন্দর এবং ভারতের প্রধান বন্দর গুলির মধ্যে অন্যতম কোলাম বন্দরের চিত্র কোচি বন্দর হল কেরালার প্রধান সমুদ্র বন্দর।এটি ভারতের প্রধান বন্দরগুলির অন্যতম।বন্দরটি কোচি শহরে অবস্থিত। এই বন্দেরই গড়ে উঠেছে দেশের একমাত্র ইন্টারন্যাশনাল কন্টেনার ট্রান্সশিপমেন্ট টার্মিনাল। এই রাজ্যে ভারত সরকারের জাহাজ মন্ত্রক একটি প্রধান বন্দর গড়ার কথা বলেছে। বন্দরটি ভিঝিনজামে গড়া হবে। এটি রাজ্যের রাজধানী কাছেই। ==বন্দরসমূহের তালিকা== ক্রম বন্দর জেলা বন্দরের প্রকার Remarks ভিঝিনজাম বন্দর Trivandrum প্রধান (নির্মীয়মান) ত্রিবানডুম ত্রিবানডুম ছোট বন্দর কোল্লাম বন্দর কোল্লাম জেলা Minor নেডাকারা বন্দর কোল্লাম জেলা Intermediate অল্লেপ্পে বন্দর অল্লেপ্পে Intermediate কায়ামকুলাম বন্দর অল্লেপ্পে ছোট বন্দর মানাক্কোডাম বন্দর অল্লেপ্পে ছোট বন্দর কোচি বন্দর এর্নাকুলাম প্রধান বন্দর Munambam Kodungallur থ্রিস্সুর ছোট বন্দর ১০ পোন্নানি বন্দর মালাপ্পুরাম ছোট বন্দর ১১ বেপোরে বন্দর কোঝিকোট ছোট বন্দর ১২ কালিকট বন্দর কাঝিকোট Intermediate ১৩ Thalasserry কান্নুর ছোট বন্দর ১৪ কান্নুর বনওদর কান্নুর ছোট বন্দর 15 Azhikkal কান্নুর ছোট বন্দর ১৬ ডাসারগোড বন্দর ডাসারগোড ছোট বন্দর ১৭ মানজেসয়ারাম বন্দর ডাসারগোড Kasaragod ছোট বন্দর ১৮ নেলসয়ারাম বন্দর ডাসারগোড ছোট বন্দর ==আরও দেখুন== কোট্টায়াম বন্দর প্যারিস বন্দর ==তথ্যসূত্র== বন্দর