(; জন্ম: ১২ জুন, ১৯৫৯) করাচীতে জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথিতযশা পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৮৫ সালের মধ্যে পাকিস্তানী দলে খেলেছেন। খেলায় তিনি মূলতঃ ডানহাতি পেস বোলার হিসেবে অংশগ্রহণ করেছেন। সময়ে তিনি ৬টি টেস্ট এবং ৮টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেন। বর্তমানে তিনি কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। একমাত্র পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে ইসিবি পিসিবি’র লেভেল-৩ পর্যায়ে কোচের মর্যাদা পান। == খেলোয়াড়ী জীবন == জানুয়ারি, ১৯৭১ইং তারিখে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের মধ্যকার ১ম ওডিআই থেকে শুরু করে জুন, ২০১৯ সাল পর্যন্ত ৪১৭৮টি ওডিআই খেলায় মাত্র ৪৮বার হ্যাট্রিকের মধ্যে প্রথম ওডিআই হ্যাট্রিকটি করেছেন তিনি। পাকিস্তানের হায়দরাবাদে অবস্থিত নিয়াজ স্টেডিয়ামে ২০ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ তারিখে সফরকারী অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে বিরল কৃতিত্বের ঘটনাটি ঘটান। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর কোচের দায়িত্ব পালন করছেন। ২৪ জানুয়ারি, ২০১৮ তারিখে পিসিবি কর্তৃপক্ষ তাকে পাকিস্তান মহিলা দলের নির্বাচকমণ্ডলী প্রধান হিসেবে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সেলিম মালিক অনিল দলপত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা পাকিস্তানী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার আন্তর্জাতিকে হ্যাট্রিক লাভকারী ক্রিকেটার বি-এর ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার হোয়াইটসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার‎ ইন্ডাস্ট্রিয়াল ডেভেলপমেন্ট ব্যাংকের ক্রিকেটার কাস্টমসের ক্রিকেটার ওয়ার্কস ডিপার্টমেন্টের ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ