'''ছোট পাতা-নাক বাদুড়''' বা '''পাংশুটে গোলপাতা বাদুড়''' () (বৈজ্ঞানিক cineraceus'') হচ্ছে Hipposideridae পরিবারের একটি বাদুড়ের প্রজাতি। এদেরকে ভারত, ইন্দোনেশিয়া, লাওস, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, পাকিস্তান, থাইল্যান্ড, এবং ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। ==বিবরণ স্বভাব== ছোট পাতা-নাক বাদুড় খুবই ছোট আকারের। এদের মাথাসহ দেহের দৈর্ঘ্য মাত্র দশমিক সেন্টিমিটার। এদের শরীরের ওপরের অংশের লোম ধূসর বাদামি থেকে কমলা রঙের এবং নিচের অংশের রং ফ্যাকাশে থেকে প্রায় সাদা। পাখা কান ধূসর কালো। নাকের মাথার দিকটা দেখতে কিছুটা ছোট আকারের পাতার মতো, জন্যই এর নাম পাতা-নাক বাদুড়। এসব বাদুড় পাহাড়ি অঞ্চলে বাস করতে পছন্দ করে। দিনের বেলা থাকে পাহাড়ের গুহা বা গাছের খোঁড়লে। রাতে বের হয়ে পোকামাকড় ধরে খায়। ==তথ্যসূত্র== স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী বর্ণিত প্রাণী