== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮০২ নিল্‌স হেনরিক আবেল, নরওয়েজীয় গণিতবিদ। ১৮৫০ গি দ্য মোপাসঁ, একজন বিখ্যাত ফরাসি কবি গল্পকার ঔপন্যাসিক। (মৃ. ১৮৯৩) ১৮৮৯ কমরেড মুজফ্‌ফর আহমদ, ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির নেতা। (মৃ. ১৯৭৩) ১৯০৬ জন হিউস্টন, আইরিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯৩০ নীল আর্মস্ট্রং, মার্কিন নভোচারী, প্রথম মানুষ যিনি চাঁদে অবতরণ করেন। ১৯৪০ অধ্যাপক ড. অণুপম সেন উপাচার্য, প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়; সমাজবিজ্ঞানী এবং একুশে পদক বিজয়ী। ১৯৬৮ মারীন ল্য পেন, ফরাসি রাজনীতিবিদ। ১৯৭৫ কাজল দেবগন, ভারতীয় অভিনেত্রী। ১৯৯১ সোহাগ গাজী, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৩২ অতুল সেন, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী। ১৯৬২ মেরিলিন মনরো, বিংশ শতাব্দীর একজন বিখ্যাত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, যৌন আবেদক পপ আইকন ছিলেন। ২০০০ আলেক গিনেজ, ইংরেজ অভিনেতা। (জ. ১৯১৪) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন