'''নয়ডা মেট্রো''' হল ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের উত্তরাঞ্চলের যুগ্ম শহর নয়ডা শহর গ্রেটার নয়ডা সাথে সংযোগকারী একটি মেট্রো রেল ব্যবস্থা। মেট্রো ব্যবস্থাটি একটি রঙ দিয়ে সংকেতায়িত (Color-coded লাইন দ্বারা গঠিত। এই মেট্রো লাইনের মোট দৈর্ঘ্য ২৯.৭ কিলোমিটার এবং মোট বিরতিস্থল বা স্টেশনের সংখ্যা ২২ টি। মেট্রো ব্যবস্থাটি আদর্শ-গেজ রেলপথ (Standard Gauge Track) ব্যবহার করে ভূমি এবং উত্তোলিত স্টেশনগুলির নির্মিত করা রয়েছে। মেট্রো রেল পরিষেবা ৫-১০ মিনিটের মধ্যে পরিবর্তিত একটি উপরিস্থিত (Overhead) সঙ্গে দৈনন্দিন কাজ করবে এবং ট্রেনগুলি চারটি বগি বা গাড়ি নিয়ে গঠিত। পাওয়ার ইনপুটটি ২৫ কেভি এসি (একক ফেজ ৫০ হজ) দ্বারা সরবরাহ করা হয়। পরীক্ষামূলকভাবে মেট্রো চলাচল ২০১৮ সালের আগস্ট মাসে শুরু হয় এবং উত্তর প্রদেশের মুখ্যমন্ত্রী যোগী আদিত্যনাথ ২৫ জানুয়ারি ২০১৯ সালে নয়ডা মেট্রোর উদ্বোধন করেন। নয়ডা মেট্রো রেল কর্পোরেশন (এনএমআরসি) নয়ডা মেট্রো রেলের নির্মাণ পরিচালনা করবে। ২০১৪ সালের শেষের দিকে এই ব্যবস্থার নির্মাণ শুরু হয় এবং ২০১৯ সালের জানুয়ারি মাসে বাণিজ্যিক ভাবে নয়ডা মেট্রো যাত্রা শুরু করে। এই মেট্রো রেলের কোচ বা ট্রেন ২০১৮ সালে চীনের থেকে নয়ডায় পৌঁছায়। সিআরআরসি নানজিং পজেন, নামে একটি চীনা রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন রোলিং স্টক নির্মাতা, মেট্রো কোচ সরবরাহ করছে নয়ডা মেট্রো করিডরের জন্য। নয়ডা মেট্রো রেল কর্পোরেশন (এনএমআরসি) একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন কর্পোরেশন। প্রথম বছরে লাইন পরিচালনা করবে ডিএমআরসি। লাইনটি নয়ডা সেক্টর ৫২ মেট্রো স্টেশনয়ে দিল্লি মেট্রোর সঙ্গে সংযোগ ঘটায়। ==ইতিহাস== উত্তর প্রদেশ সরকার অক্টোবর ২০১৪ সালে নয়াডা শহরের সঙ্গে গ্রেটার নয়ডা শহরের সংযোগ স্থাপনের জন্য ২৯.৭ কিলোমিটার মেট্রো লাইন স্থাপনের অনুমোদন দিয়েছে। প্রকল্পটি চালু করার জন্য সরকার দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশনকে (ডিএমআরসি) নিয়োগ করেছে। এই লাইনটি নির্মানে ৫,০৬৪ কোটি টাকা খরচ করার কথা ছিল। এর মধ্যে ২২ টি স্টেশন থাকবে, যার মধ্যে ১৩ টি স্টেশন ভূমিতে থাকবে এবং সাতটি উত্তলিত হবে। ভবিষ্যতে সম্প্রসারণের জন্য গ্রেটার নয়ডা জ্ঞান পার্ক -১ এবং সেক্টর ডেল্টা -১ দুটি স্টেশন স্থাপন করা হবে। ডিএমআরসি বিস্তারিত প্রকল্প প্রতিবেদন (ডিপিআর) প্রস্তুত করে। প্রকল্পটি বাস্তবায়নের জন্য একটি স্পেশাল পারপস ভেহিকল (এসপিভি) নামে নয়ডা মেট্রো রেল কর্পোরেশন (এনএমআরসি) গঠন করা হয়। ডিপিআর অনুযায়ী, লাইনটি সেক্টর ৩২-এর নয়ডা সিটি সেন্টারে শুরু হয়ে দাদার রোডের ৫০, ৫১, ৭৮, ১০১, ৮১, সেক্টর অতিক্রম করে এবং নয়ডা শহরে ৮৩, ৮৫, ১৩৭, ১৪২, ১৪৩, ১৪৪, ১৪৭, ১৫৩, ১৪৯ সেক্টর অতিক্রম করে। স্টেশনগুল অতিক্রম করে বৃহত্তর নয়ডার দিকে যাত্রা শুরু করবে। গ্রেটার নয়ডা মাধ্যমে নলেজ পার্ক -২ এবং প্রিচ পাররী চৌক, সেক্টর-আলফা ২, এর মধ্য দিয়ে অগ্রসর হবে ডিপো স্টেশনের দিকে। উত্তর প্রদেশের মন্ত্রিপরিষদ প্রকল্পটি অনুমোদন করে এবং অক্টোবর ২০১৩ সালে ভারত সরকারের কাছে ডিপিআর পাঠিয়ে দেয়। ভারত সরকার এবং উত্তর প্রদেশ সরকার প্রকল্পে ২০% করে আর্থ প্রদান করছে এবং বাইরের এজেন্সি থেকে অবশিষ্ট ৬০% অর্থ এই প্রকল্পে নেয়া হবে। উত্তর প্রদেশ সরকার থেকে প্রকল্পে পাওয়া ২০% শতাংশ অর্থের শেয়ার নয়ডা এবং গ্রেটার নয়ডা কর্তৃপক্ষের দ্বারা ভাগ করা হবে, যা ট্র্যাকের দৈর্ঘ্যের উপর ভিত্তি করে দুটি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে যায়। এনএমআরসি ৩০ নভেম্বর ২০১৬ সালে ঘোষণা করেছে যে নয়ডা মেট্রোর প্রথম লাইনকে "অ্যাকোয়া লাইন" বলা হবে। এনএমআরসি ব্যবস্থাপনা পরিচালক সন্তোষ যাদব বলেন, "অ্যাকোয়া একটি পরিবেশ বান্ধব রঙকে নির্দেশ করে, যা আমরা চিত্রিত করতে চাই।" === সময়রেখা === অক্টোবর ২০১৪: ইউপি সরকার মেট্রো প্রকল্পের অনুমোদন দেয়। সেপ্টেম্বর ২০১৫: নয়ডার সেক্টর -৭১, এাকায় কাজের অগ্রগতির। নভেম্বর ২০১৫: মোট ৫,০০০ টির মধ্যে ৭০০ টি স্তম্ভ (স্তম্ভ ভিত্তি) তৈরি করা হয়। ফেব্রুয়ারী ২০১৬: এনএমআরসি আট মাসের রেকর্ড সময়ের মধ্যে নির্মাণের প্রথম পর্যায় সমাপ্ত করে। এই হারে, কাজ চলতে থাকলে মে ২০১৭ সালে মেট্র ব্যবস্থা চালু হবে বলে আশা করা হচ্ছে। মার্চ ২০১৬: নয়ডা মেট্রো কোম্পানি ১০ মার্চ লখনৌতে বোর্ড সভা অনুষ্ঠিত করে। কোম্পানির চেয়ারপারসন অলোক রঞ্জন'কে মুখ্য সচিব হিসাবে নিযুক্ত করা হয় উত্তরপ্রদেশের সভায়। এনএমআরসি-এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক এবং নির্বাহী পরিচালক সফিউ শ্রীভাস্স্তভ, নয়ডার চেয়ারপার্সন রাম রমণ, বৃহত্তর নয়ডা এবং যমুনা এক্সপ্রেসওয়ে কর্তৃপক্ষ উপস্থিত ছিলেন। ফেব্রুয়ারী ২০১৭: ৭০% কাজ সম্পন্ন। মার্চ ২০১৭: ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে মেট্রো ট্রেনগুলির পরিক্ষামূলক চলাচল শুরু হবে এবং ২০১৯ সালের এপ্রিলের মধ্যে বাণিজ্যিক ভাবে পরিচালনা শুরু হবে। জুন ২০১৭: বাণিজ্যিক কার্যক্রমগুলি ২০১৮ সালের এপ্রিল নাগাদ শুরু হবে। জুলাই ২০১৭: ট্র্যাক এবং মেট্রো স্টেশনগুলির ৯৫% নির্মান কাজ সম্পন্ন, বছরের শেষে শুরু হবে ট্রেনগুলির পরিক্ষামূলক চলাচল। আগস্ট ২০১৭: মেট্রো ট্রেনগুলির পরিক্ষামূলক চলাচল ডিপো স্টেশন থেকে জ্ঞান পার্ক স্টেশন পর্যন্ত কিলোমিটার দীর্ঘ ট্র্যাকে বছরের শেষ নাগাদ শুরু হবে। সেপ্টেম্বর ২০১৭: বাণিজ্যিক কার্যক্রমগুলি ২০১৮ সালের এপ্রিল থেকে শুরু হবে। অক্টোবর ২০১৭: ৯৭% নির্মান কাজ সম্পন্ন। সমস্ত স্টেশন অক্টোবরের শেষে প্রস্তুত হতে হবে। নভেম্বর ২০১৭: শেষ গার্ডার স্থাপন করা হয় এবং এইভাবে পুরো মেট্রো লাইনের জন্য ভায়াডাক্টের কাজ সম্পন্ন করা হয়েছিল। ডিসেম্বার ২০১৭: অ্যাকোয়া লাইনের চারটি কোচ চীন থেকে এসেছে, যার প্রতিটি মূল্য ₹১১ কোটি টাকা। শীঘ্রই পরিক্ষামূলক মেট্রো চলাচল শুরু হবে। জানুয়ারি ২০১৮: সীমিত ট্রায়াল রান কিমি (০.৬২ মাইল) দীর্ঘ ট্র্যাকে শুরু হয়। মার্চ ২০১৮: এপ্রিল মাসে শুরু হওয়া পূর্ণ পরিক্ষামূলক চলাচল শুরু। জুন ২০১৮: জিআর নয়ডা ডিপো থেকে নয়ডা সেক্টর ১৪৮ পরিক্ষামূলক চলাচল শুরু- ধীরে ধীরে এটি নয়ডা সেক্টর -৭১ এর স্টেশন পর্যন্ত জন্য বাড়ানো হবে। লাইনটি ডিসেম্বর ২০১৮ সালে সম্পূর্ণরূপে চালিত হবে। সেপ্টেম্বর ২০১৮: মেট্রো অক্টোবর ২০১৮ থেকে বাণিজ্যিক চালানোর জন্য খোলা হবে। ==পরিকাঠাম== ===রোলিং স্টক === নয়ডা মেট্রো চীনের সিআরআরসি (CRRC) কর্পোরেশন নির্মিত স্টেইনলেস স্টীল এবং অ্যালুমিনিয়াম দ্বারা গঠিত হালকা রেক বা ট্রেন ব্যবহার কর করবে। প্রতিটি ট্রেন ১৮৬ এর একটি আসনের ধারন ক্ষমতা এবং ৮৪৮ দাড়িয়ে থাকর ক্ষমতা রয়েছে, যার মোট যাত্রী পরিবহন ক্ষমতা ১,০৩৪ জন। মোট চারটি কোচসহ ১৯ টি রক বা ট্রেনে, মোট ৭৬ টি কোচ, অ্যাকোয়া লাইনের কাজ করবে। প্রতিটি কোচের দাম কোটি (মার্কিন ৬২০,০০০)। ট্রেনে একটি যাত্রী তথ্য ব্যবস্থা, একটি পাবলিক ঠিকানা ব্যবস্থা এবং পরিচালনা নিয়ন্ত্রন কেন্দ্র থেকে একটি জরুরী ঘোষণার ব্যবস্থা রয়েছে। ===শক্তি=== ২১ টি স্টেশন সহ সমস্ত ট্রেন ডিপো এবং এনএমআরসি অফিসগুলি সৌরশক্তি দ্বারা চালিত হবে। এনএমআরসি দৈনিক প্রায় ১২ মেগাওয়াট সৌর বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য সমস্ত স্টেশনের ছাদে, ফুটব্রিজ, মেট্রোর প্রধান প্রশাসনিক ভবন, ডিপো এবং পার্কিং লটের সীমা দেয়ালে সৌর প্যানেল স্থাপন করবে। মেট্রো ব্যবস্থাটিও প্রচলিত বিদ্যুতের সাথে সম্পৃক্ত করা হবে, যা ব্যাক আপ হিসাবেও ব্যবহার করা হবে। ট্রেন সৌর শক্তি দ্বারা চালিত হবে না, এবং পরিবর্তে প্রচলিত বিদ্যুৎ সরবরাহ ব্যবহার করবে। 30 ==পলিচালনা== সর্বোচ্চ গতিতে ৩৫ এই মেট্রো পথে ব্যস্ত সময়ে মিনিট অন্তর এবং কম ব্যস্ততার সময়ে ১০ মিনিট অন্তর ট্রেন চলাচল করবে। ==আরো দেখুন == নয়ডা-আগ্রা মনোরেল দিল্লি মেট্রো ব্লু লাইন (দিল্লি মেট্রো) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা