'''টালা রেলওয়ে স্টেশন''' হল শ্যামবাজার এলাকায় অবস্থিত একটি ছোট রেলওয়ে স্টেশন, যা কলকাতা শহরতলি রেলের অন্তর্গত। এই স্টেশনটি কলকাতার শ্যামবাজার এবং বেলগাছিয়া এলাকায় রেল পরিষেবা প্রদান করে। খুবই কম ট্রেন এই স্টেশনে থামে। এই স্টেশনে টি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। স্টেশটির কোড বা সংকেত নাম হল ''টিএএলএ'' TALA)। ==স্টেশন চত্বর== স্টেশন চত্বর টি প্ল্যাটফর্ম এবং স্টেশন পরিচালনাকারী ভবন নিয়ে গঠিত। প্ল্যাটফর্ম টি সম্পূর্ণ রূপে আচ্ছাদিত নয়। স্টেশনে পানীয় জল শৌচালয়ের সঠিক উপযুক্ত ব্যবস্থা নেই। স্টেশনটি যশোর রোডের সঙ্গে ভালোভাবে যুক্ত রয়েছে। তবে স্টেশনে কোন ভালো প্রবেশ পথ নেই। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রেল স্টেশন