'''ইংলিশ বাবু দেশি মেম''' () এটি ১৯৯৬ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা প্রযোজনা করেছেন প্রভীন নিশ্চল। ছবিটিতে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান, সোনালী বেন্দ্রে সুন্নি সিং। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান ... বিক্রম হ্যারি গোপাল ময়ূর সোনালী বেন্দ্রে ... বিযুরিয়া রাজেশ্বরী ... কাটারিয়া সায়ীদ জাফরে ... উকিল কিরণ কুমার ... ভীম খালাসী বাবা ব্রাহ্মভট্ট ... ইশিতা হারিয়া ... জেমস বন্ড সিং ... নন্দলাল (সুন্নি সিং) সুন্নি সিং ... নন্দলাল (নান্দু) == সঙ্গীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === Title Singer(s) "ভারতপুর লুট গ্যায়া" পূর্ণিমা "দিওয়ানা মে তেরা দিওয়ানা" কুমার শানু, অলকা ইয়াগনিক "ও বিজুরিয়া ছুন" উদিত নারায়ণ, অলকা ইয়াগনিক, জলি মুখেরজী "না তেরি বিনা" কবিতা কৃষ্ণমূর্তি "লাভ মি হানি হানি" উদিত নারায়ণ, পূর্ণিমা "ক্যাইসে মুখদে সে" আশা ভোঁসলে "ডোল বাজে কুদ্দুম" বিনােদ রাঠোর, অলকা ইয়াগনিক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র