'''রোনান প্যাট্রিক জন কেটিং''' (জন্ম: ৩রা মার্চ, ১৯৭৭) হলেন একজন আইরিশ রেকর্ডিং শিল্পী, গায়ক-গীতিকার, বাদ্যকার মানবপ্রেমিক। ১৯৯৪ সালে বয়জোনের লিড সিঙ্গার হিসেবে কেইথ ডাফি, মিকি গ্রাহাম, শেন লিঞ্চ স্টিফেন গেটলির সঙ্গে তিনি প্রথম আত্মপ্রকাশ করেন। তার একক কেরিয়ারের শুরু ১৯৯৯ সালে এবং এর ফলস্রুতি ৯টি স্টুডিও অ্যালবাম। তিনি ব্যাপক জনপ্রিয়তা পান তার "''হোয়েন ইউ সে নাথিং অ্যাট অল''" গানটির জন্য। এই গানটি ''নটিং হিল'' চলচ্চিত্রের অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল এবং একাধিক দেশে জনপ্রিয়তা পেয়েছিল। একক শিল্পী হিসেবে সারা বিশ্বে কেটিং-এর ৩৫ মিলিয়ন রেকর্ড বিক্রি হয়েছে। কেটিং মেরি কেটিং ফাউন্ডেশন নামে একটি জনসেবামূলক প্রতিষ্ঠানের হয়ে প্রচার চালান। এই প্রতিষ্ঠান স্তন ক্যানসার সম্পর্কে জনসচেতনতা বৃদ্ধির জন্য কাজ করে। সংস্থাটি কেটিং-এর মায়ের নামাঙ্কিত, যিনি ১৯৯৮ সালে নিজে ওই অসুখে মারা গিয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী