'''অভঙ্গ''' () হল এক ধরনের ভক্তিমূলক কবিতা। এগুলি হিন্দু দেবতা বিঠোবার স্তুতিতে গাওয়া হয়। "অভঙ্গ" শব্দটির অর্থ "যা অবিচ্ছিন্ন"। এটি কবিতাগুলির সরল ভঙ্গিমার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। ভজন গানের কেন্দ্র অন্তর্মুখী যাত্রা। অন্যদিকে অভঙ্গগুলি সম্প্রদায়গত অভিজ্ঞতার কথা বলে। অভঙ্গগুলিকে কবিতার ওভি বর্গের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। এগুলি সাধারণত ভক্তরা পণ্ঢরপুরে তীর্থযাত্রার সময় গেয়ে থাকেন। অভঙ্গের কয়েকজন বিশিষ্ট গায়ক হলেন ভীমসেন যোশী, সুরেশ ওয়াডেকর, রঞ্জনী, গায়ত্রী, অরুণা সাইরাম জিতেন্দ্র অভিষেকী। এগুলি ধ্রুপদি লঘু সঙ্গীত উভয় ধারার গায়করাই গান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "Shanti Brahma" Shri Sant Eknath Maharaj at সঙ্গীত কাব্য