টাচস্ক্র্রিন যুক্ত স্মার্টফোন টাচস্ক্র্রিন যুক্ত Ecobee তাপস্থাপক একটি বা স্পর্শ পর্দা, একটি ইনপুট ডিভাইস এবং সাধারণত একটি তথ্য প্রক্রিয়াকরণের সিস্টেমের বৈদ্যুতিক দৃশ্যনীয় ডিসপ্লের উপরে স্তর। একজন ব্যবহারকারী একটি বিশেষ লেখনী বা এক বা একাধিক আঙ্গুল দিয়ে স্ক্রীন স্পর্শ করে সহজ বা বহু-স্পর্শ অঙ্গভঙ্গিগুলির মাধ্যমে ইনপুট সরবরাহ করতে পারে বা তথ্য প্রক্রিয়াকরণ পদ্ধতি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে কিছু সেন্সর সাধারণ বা বিশেষভাবে লেপা গ্লাভসকে কাজ করার জন্য ব্যবহার করে এবং অন্যরা শুধুমাত্র বিশেষ লেখনী বা কলম ব্যবহার করে কাজ করতে পারে। ব্যবহারকারী কী প্রদর্শিত হয় তার প্রতি প্রতিক্রিয়া জানাতে টাচস্ক্রীন ব্যবহার করতে পারে এবং সফ্টওয়্যার যদি এটি কীভাবে প্রদর্শিত হয় তা নিয়ন্ত্রণ করতে দেয়; উদাহরণস্বরূপ, জুম করে কোনো লেখার আকার বৃদ্ধি। টাচস্ক্রীনটি মাউস টাচপ্যাড বা অন্যান্য ডিভাইসগুলির (স্টাইলাস ব্যতীত, যা বেশিরভাগ আধুনিক টাচস্ক্রিন এর জন্য ঐচ্ছিক) ব্যবহার করার পরিবর্তে প্রদর্শিত হয় তার সাথে সরাসরি যোগাযোগ করতে সক্ষম করে টাচস্ক্রিন গেম কনসোল ব্যক্তিগত কম্পিউটার, ইলেকট্রনিক ভোটিং মেশিন এবং পয়েন্ট অফ সেল (POS) সিস্টেম প্রভৃতি ডিভাইস গুলিতে দেখা যায়। তারা কম্পিউটারগুলিতে বা টার্মিনাল হিসাবে সংযুক্ত থাকতে পারে। তারা ডিজিটাল যন্ত্রপাতি যেমন পার্সোনাল ডিজিটাল অ্যাসিসটেন্ট (পিডিএ) এবং কিছু ই-রিডারদের ডিজাইনে একটি বিশিষ্ট ভূমিকা পালন করে টাচস্ক্রীনগুলি ক্লাসরুমে বা কলেজ ক্যাম্পাসগুলিতে শিক্ষাক্ষেত্রেও গুরুত্বপূর্ণ। স্মার্টফোন, ট্যাবলেট এবং অনেক ধরনের তথ্য যন্ত্রপাতির জনপ্রিয়তা স্থানান্তর যোগ্য এবং কার্যকরী ইলেকট্রনিক্স দ্রব্য গুলির জন্য টাচস্ক্রিন এর গ্রহণযোগ্যতা বাড়াচ্ছে। টাচস্ক্রীন চিকিৎসা ক্ষেত্র, ভারী শিল্প, স্বয়ংক্রিয় টেলার মেশিন (এটিএম) এবং যাদুঘর প্রদর্শন বা রুম অটোমেশন হিসাবে কিয়স্কগুলিতে পাওয়া যায়, যেখানে কীবোর্ড এবং মাউস সিস্টেমগুলি ব্যবহারকারীর দ্বারা উপযুক্ত। ঐতিহাসিকভাবে, টাচস্ক্রীন সেন্সর এবং তার সহকারী পরে-বাজার সিস্টেম সংহতকারীগুলির বিস্তৃত অ্যারের দ্বারা উপলব্ধ করা হয়েছে, তবে, ডিসপ্লে, চিপ বা মাদারবোর্ড নির্মাতাদের দ্বারা নয়। ডিসপ্লে নির্মাতারা এবং চিপ নির্মাতারা ইউজার ইন্টারফেস উপাদান হিসাবে টাচস্ক্রিন এর গ্রহণযোগ্যতাকে স্বীকার করেছে এবং তাদের পণ্যগুলোর মৌলিক নকশা হিসেবে টাচস্ক্রিন এর ব্যবহার করছে। ==ইতিহাস== 1977 সালে CERN-এর অ্যাক্সিলারেটর SPS (সুপার প্রোটন সিনক্র্রোট্রন) এর কন্ট্রোল রুম ফ্রাঙ্ক বেক, ব্রিটিশ ইলেকট্রনিক্স প্রকৌশলী, CERN-তে প্রোটোটাইপ এক্স-ই পারস্পরিক টাচস্ক্রিন (বাম) তৈরি করেছিলেন। এটি স্ক্রিন (ডানে) এর আরও একটি বিকাশ ছিল, এটি 197২ সালে CERN-এ স্ট্যাম্পে দ্বারা উন্নত। ইংল্যান্ডের মালভার্ন অবস্থিত রয়াল রাডার এস্টাব্লিশমেন্ট এর সদস্য এরিক জনসন, ১৯৬৫ সালে তার প্রকাশিত একটি ছোট প্রবন্ধে ক্যাপাসিটিভ টাচস্ক্রীনের কাজ বর্ণনা করেন এবং তারপর ১৯৬৭ সালে প্রকাশিত আরেকটি প্রবন্ধে ফটোগ্রাফ ডায়াগ্রাম সহ সম্পূর্ণরূপে বর্ণনা করেন। এয়ার ট্রাফিক নিয়ন্ত্রনের জন্য স্পর্শ প্রযুক্তি প্রয়োগ সমন্ধে বর্ণনা করা হয়েছিল ১৯৬৮ সালের একটি প্রবন্ধে। ১৯৭০ দশকের প্রথম দিকে CERN (ইউরোপীয় নিউক্লিয়ার রিসার্চ অর্গানাইজেশন) এর ইঞ্জিনিয়ার ফ্রাঙ্ক বেক এবং বেন স্ট্যাম্পে, ১৯৬০ এর দশকের প্রথম দিকে স্ট্যাম্পের একটি টেলিভিশন কারখানাতে কাজের উপর ভিত্তি করে স্বচ্ছ টাচস্ক্রীন প্রস্তুত করেন। তারপর CERN দ্বারা নির্মিত, এটি ১৯৭৩ সালে ব্যবহার করা হয়। আমেরিকার উদ্ভাবক জর্জ স্যামুয়েল হার্স্ট দ্বারা একটি প্রতিরোধক টাচস্ক্রীন তৈরি করা হয়েছিল যিনি ৭অক্টোবর, ১৯৭৫ মার্কিন পেটেন্ট নং ৩,৯১১,২১৫ পেয়েছিলেন। প্রথম সংস্করণটি ১৯৮২ সালে উত্পাদিত হয়েছিল। ১৯৭২ সালে ইলিনয় ইউনিভার্সিটির একটি দল অপটিক্যাল টাচস্ক্রিন এর একটি পেটেন্ট দায়ের করে যা ম্যাগনাভক্স প্লেটো চতুর্থ স্টুডেন্ট টার্মিনালের একটি স্ট্যান্ডার্ড অংশ হয়ে ওঠে এবং হাজার হাজার এই উদ্দেশ্যে নির্মিত হয়। এই টাচস্ক্রিনগুলির ১৬×১৬ ইনফ্রারেড পজিশন সেন্সরগুলির একটি ক্রস অ্যারে ছিল, প্রতিটি স্ক্রিনের এক প্রান্তে একটি এলইডি এবং প্রতিটি প্রান্তের সাথে একটি মিলযুক্ত যা সমস্ত একবর্ণী প্লাজমা ডিসপ্লে প্যানেলের সামনে মাউন্ট করা হয়েছিল এই ব্যবস্থাটি স্ক্রীনে ঘনিষ্ঠভাবে কোনও আঙ্গুলের আকারের আকৃতির বস্তুকে বোঝাতে পারে। এইচপি -১৫০ একই রকম টাচস্ক্রিন ব্যবহার করা শুরু হয়েছিল ১৯৮৩ সালে। এইচপি-১৫০ বিশ্বের প্রাচীনতম বাণিজ্যিক টাচস্ক্রিন কম্পিউটারগুলির মধ্যে একটি। এইচপিটি তাদের ইনফ্রারেড ট্রান্সমিটার এবং রিসিভারগুলিকে ৯-ইঞ্চি সনি ক্যাথোড রশ্মি নল (CRT) এর বেজেলের চারপাশে ঘিরে দেয়। ১৯৮৪ সালে, ফুজিৎসু মাইক্রো ১৬ এর জন্য একটি টাচ প্যাড প্রকাশ করেছিলেন যা কানজি অক্ষরগুলির জটিলতার সমন্বয়ে গঠিত, যা টাইল্ড গ্রাফিক্স হিসাবে সংরক্ষণ করা হয়েছিল। ১৯৮৫ সালে, সেগা এসজি-১০০০ ভিডিও গেম কনসোল এবং এসজি-৩০০০ হোম কম্পিউটারের জন্য ত্রেবি ওকাকি যেটা সেগা গ্রাফিক বোর্ড নামে পরিচিত ত্রেবী বাজারে ছাড়ে। এতে প্লাস্টিকের কলম এবং একটি প্লাস্টিকের বোর্ড রয়েছে যা একটি স্বচ্ছ উইন্ডো রয়েছে, যেখানে কলমগুলি সনাক্ত করা হয়। এটি প্রাথমিকভাবে একটি অঙ্কন সফ্টওয়্যার অ্যাপ্লিকেশন এর সাথে ব্যবহার করা হয়। ১৯৮৬ সালে সেগা এআই কম্পিউটারের জন্য একটি গ্রাফিক টাচ ট্যাবলেট প্রকাশ করা হয়েছিল। টাচ-সেন্সেটিভ ইউনিট (CDU) ১৯৮০ এর দশকের প্রথম দিকে বাণিজ্যিক বিমান ফ্লাইট ডেকগুলির জন্য মূল্যায়ন করা হয়েছিল। প্রাথমিক গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে টাচ ইন্টারফেসটি পাইলটদের কাজের চাপ কমাবে কারণ ক্রু তখন কীবোর্ডের উপর "শিরোনাম" টাইপ অক্ষাংশ, লম্বা, এবং ওয়েপয়েন্ট কোডগুলির পরিবর্তে ওয়েপয়েন্ট, ফাংশন এবং কর্মগুলি নির্বাচন করতে পারে। ফ্লাইট ক্রমগুলি ফ্লাইট পথ, বিভিন্ন বিমান সিস্টেমগুলির কার্যকারিতা এবং মুহূর্তে মুহূর্তে মানুষের পারস্পরিক ক্রিয়া সহ গাড়ির সমস্ত প্রধান দিকগুলির উচ্চতর পর্যায়ের পরিস্থিতিগত সচেতনতা বজায় রাখতে এই প্রযুক্তিটির কার্যকর একীকরণের লক্ষ্য ছিল। ১৯৮০ এর দশকের গোড়ার দিকে, জেনারেল মোটরস তার ডেলকো ইলেকট্রনিক্স বিভাগকে একটি প্রকল্প সহ কার্যকরী করে যার উদ্দেশ্য ছিল কোনও অটোমোবাইলের অ-প্রয়োজনীয় ক্রিয়াকলাপগুলি (অর্থাৎ থ্রোটল, ট্রান্সমিশন, ব্রেকিং এবং স্টিয়ারিং ব্যতীত) যান্ত্রিক বা সিস্টেমগুলি থেকে যেখানে কঠিন সম্ভব বিকল্পগুলি সহ প্রতিস্থাপন করা হয় সমাপ্ত ডিভাইসটিকে "ইলেকট্রনিক কন্ট্রোল সেন্টার" এর জন্য ইসিসি বলা হয়, ডিজিটাল কম্পিউটার এবং সফ্টওয়্যার কন্ট্রোল সিস্টেম যা বিভিন্ন পেরিফেরাল সেন্সর, সার্ভস, সোলেনয়েডস, অ্যান্টেনা এবং একবর্ণী সিআরটি টাচস্ক্রিন যা ডিসপ্লে এবং একমাত্র ইনপুট পদ্ধতি হিসাবে কাজ করে। ইসিসিটি ঐতিহ্যগত যান্ত্রিক স্টেরিও, ফ্যান, হিটার এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা নিয়ন্ত্রণ এবং প্রদর্শন প্রতিস্থাপিত করে এবং রিয়েল টাইমে গাড়ির সংযোজিত এবং বর্তমান অপারেটিং স্থিতির সম্পর্কে খুব বিস্তারিত এবং নির্দিষ্ট তথ্য সরবরাহ করতে সক্ষম হয়েছিল। ইসিসি ১৯৮৫-১৯৮৯ উপর মান সরঞ্জাম ছিল বুইক রিভিরা, এবং পরে ১৯৮৮-৮৯ বুইক রিয়াটা কিন্তু ভোক্তাদের কাছে অতি জনপ্রিয় ছিল না, বিশেষত টেকনোফোবিয়া কিছু ঐতিহ্যগত এর বুইক গ্রাহকরা, কিন্তু বেশিরভাগই ব্যয়বহুল প্রযুক্তিগত সমস্যাগুলির কারণে ইসিসি এর স্পর্শকাতর যন্ত্রটি ভোগ করে যা জলবায়ু নিয়ন্ত্রণ বা স্টিরিও অপারেশনকে অসম্ভব বলে মনে করে। মাল্টি স্পর্শ প্রযুক্তি ১৯৮২ সালে শুরু হয়েছিল, যখন টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় এর ইনপুট রিসার্চ গ্রুপ প্রথম মানব-ইনপুট মাল্টি-টাচ সিস্টেম তৈরি করেছিল, গ্লাসের পিছনে থাকা একটি ক্যামেরাসহ বরফাবৃত কাচের প্যানেল ব্যবহার করে। ১৯৮৫ সালে, বিল বুক্সটন সহ টরেন্টো বিশ্ববিদ্যালয় গ্রুপটি একটি মাল্টি-টাচ ট্যাবলেট তৈরি করে যা অপটিকাল সেন্সিং সিস্টেমগুলির পরিবর্তে ব্যবহার করে। প্রথম বাণিজ্যিকভাবে উপলভ্য গ্রাফিক্যাল পয়েন্ট অফ সেল (POS) সফ্টওয়্যারটি ১৬-বিট আটরি ৫২০ST রঙিন কম্পিউটারে প্রদর্শিত হয়েছিল। এটি একটি রঙিন টাচস্ক্রিন উইজেট চালিত ইন্টারফেস বৈশিষ্ট্যযুক্ত। ভিউটাচ POS সফটওয়্যারটি প্রথমে তার নির্মাতা জিন মোশার দ্বারা ১৯৮৬ প্রদর্শিত হয়েছিল। ১৯৮৭ সালে, ক্যাসিও ৪×৪ ম্যাট্রিক্স সহ একটি টাচস্ক্রীন সহ ক্যাসিও পিবি-১০০০ পকেট কম্পিউটার চালু করে যার ফলে তার ছোট এলসিডি গ্রাফিক্স স্ক্রীনে ১৬ টি স্পর্শ এলাকা স্থাপিত হয়। টাচস্ক্রীনগুলির ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত নিখুঁত না হওয়ার দুর্নাম ছিল। বেশিরভাগ ইউজার-ইন্টারফেস বইগুলি বলে যে টাচস্ক্রিনের নির্বাচনগুলি গড় আঙ্গুলের চেয়ে বড় লক্ষ্যগুলিতে সীমাবদ্ধ ছিল। সেই সময়ে, নির্বাচনগুলি এমনভাবে করা হয়েছিল যে, যত তাড়াতাড়ি আঙ্গুলটি এসে পৌঁছেছিল তার লক্ষ্যটি নির্বাচন করা হয়েছিল এবং সংশ্লিষ্ট কর্মটি অবিলম্বে সম্পাদিত হয়েছিল। ত্রুটিগুলি সাধারণ ছিল, লম্বা বা ক্রমাঙ্কন সমস্যাগুলির কারণে, যেগুলি ব্যবহারকারীদের হতাশা করেছিল। "লিফট অফ স্ট্র্যাটেজি" মেরিল্যান্ড ইন্টারঅ্যাকশন ল্যাব গবেষকদের দ্বারা চালু করা হয়েছিল (HCIL)। ব্যবহারকারীরা স্ক্রীনটি স্পর্শ করলে, প্রতিক্রিয়াটি কী নির্বাচন করা হবে তার জন্য প্রদান করা হয়: ব্যবহারকারী আঙুলের অবস্থান সামঞ্জস্য করতে পারে এবং স্ক্রীন থেকে আঙুলটি সরিয়ে দেওয়া হলেই কর্যটি সম্পাদন করা হয়। এটি ৬৪০ ৪৮০ ভিডিও গ্রাফিক্স অ্যারে (VGA) স্ক্রীনে (সেসময়ের একটি মান) একটি ছোট পিক্সেলের জন্য ছোট লক্ষ্যগুলি নির্বাচন করার অনুমতি দেয় সিয়ারস এট আল. (1990) সেই সময়ের একক এবং বহু-স্পর্শ মিথস্ক্রিয়া সম্পর্কে একাডেমিক গবেষণার একটি পর্যালোচনা দিয়েছেন যেমন ঘূর্ণায়মান নব, স্লাইডার সামঞ্জস্য করা এবং একটি সুইচ সক্রিয় করার জন্য স্ক্রীনটি স্যুইপ করা (অথবা একটি U- আকারের একটি টগল সুইচের জন্য বিশেষ ভঙ্গি)। HCIL দল উন্নত ছোট টাচস্ক্রীন কীবোর্ড (একটি গবেষণা সহ দেখিয়েছেন ব্যবহারকারীরা 25 শব্দ প্রতি মিনিট (wpm) টাইপ করতে পারে টাচস্ক্রীন কীবোর্ডে) মোবাইল ডিভাইসে তাদের আবিষ্কারকে সাহায্য করতে। তারা মাল্টি-টাচ অঙ্গভঙ্গিগুলি ডিজাইন এবং বাস্তবায়িত করেছে যেমন একটি লাইনের একটি পরিসর, সংযোগকারী বস্তু এবং অন্য আঙ্গুলের সাথে অবস্থান বজায় রাখার সময় নির্বাচন করার জন্য একটি "ট্যাপ-ক্লিক" অঙ্গভঙ্গি নির্বাচন করা। ১৯৯০ সালে, HCIL একটি টাচস্ক্রিন স্লাইডার প্রদর্শন করেছিল, যা পরে অ্যাপল এবং অন্যান্য টাচস্ক্রিন মোবাইল ফোন বিক্রেতার (মার্কিন পেটেন্টের 7,657,849 এর সাথে সম্পর্কিত) লক স্ক্রিন পেটেন্ট মামলায় পূর্বের শিল্প হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। ১৯৯১-৯২ সালে, সান স্টার৭ প্রোটোটাইপ পিডিএ আঠালো স্ক্রলিংয়ের সাথে একটি টাচস্ক্রিন প্রয়োগ করেছিল। ১৯৯৩ সালে আইবিএম প্রথম টাচস্ক্রিন ফোন আইবিএম সাইমনকে বাজারে ছাড়ে। ক্যাপাসিটিভ টাচস্ক্রীন সহ প্রথম মোবাইল ফোনটি এলজি প্রাদা ২০০৭ সালের মে মাসে বাজারে ছাড়া হয় (যা প্রথম আইফোনটির আগে ছাড়া হয়েছিল)। ২০০৪ সালে নিন্টেন্ডো ডিএস মুক্তি পাওয়ার আগ পর্যন্ত ভিডিও গেমসের জন্য টাচস্ক্রীনগুলি জনপ্রিয়ভাবে ব্যবহার করা হতো না। ২০০৭ সালে ৯৩% প্রতিরোধী টাচস্ক্রীন প্রেরণ করা হয় এবং শুধুমাত্র ৪% প্রোজেক্টড ছিল। ২০১৩ সালে প্রেরিত ৩% টাচস্ক্রীন প্রতিরোধী ছিল এবং ৯০% প্রজেক্টেড ছিল। ==প্রযুক্তি== সেন্সিং টাচের নানা রকম পদ্ধতি সহ টাচস্ক্রিন প্রযুক্তির বিভিন্নতা আছে। ===প্রতিরোধী=== একটি প্রতিরোধক টাচস্ক্রিন প্যানেলে বেশ কয়েকটি পাতলা স্তর রয়েছে, যার মধ্যে দুটি গুরুত্বপূর্ণ স্বচ্ছ বৈদ্যুতিক প্রতিরোধী স্তর একটি পাতলা ফাঁক দিয়ে একে অপরের মুখোমুখি অবস্থান করে। উপরের স্তরের (যা স্পর্শ করা হয়) নীচের অংশে একটি আবরণ রয়েছে; তার নীচে একটি অনুরূপ প্রতিরোধী স্তর বর্তমান। এক স্তর তার পাশ বরাবর পরিবাহক সংযোগ আছে, অন্য একটি স্তরের উপরে এবং নীচে বরাবর সংযোগ আছে। একটি স্তরে ভোল্টেজ প্রয়োগ করা হয়, এবং অন্য একটি স্তর দ্বারা অনুভূত হয়। যখন একটি বস্তু, যেমন আঙ্গুলের চাপ বা লেখনী টিপ, বাইরের স্তরে চাপ দেয়, তখন দুটি স্তর সেই সময়ে সংযুক্ত হতে স্পর্শ করে। এরপর প্যানেলটি এক সময়ে এক অক্ষের ভোল্টেজ বিভাজক হিসাবে আচরণ করে। দ্রুত প্রতিটি স্তরের মধ্যে অবস্থান পরিবর্তন করার দ্বারা, পর্দায় চাপ অবস্থান নির্ধারণ করা যেতে পারে। প্রতিরোধী টাচ তরল এবং দূষিত পদার্থের প্রতি উচ্চ সহনশীলতা কারণে রেস্টুরেন্ট, কারখানা হাসপাতাল ব্যবহার করা হয়। প্রযুক্তি ব্যবহারের প্রধান সুবিধা হলো তার কম খরচে হয়। উপরন্তু, স্পর্শ সংবেদনশীল হওয়ার জন্য শুধুমাত্র পর্যাপ্ত চাপের প্রয়োজন হয়, এটি গ্লাভস দিয়ে ব্যবহার করা যেতে পারে, বা আঙুলের বিকল্প হিসাবে শক্ত কিছুর ব্যবহারও করা যেতে পারে। অসুবিধা গুলি হলো, এটাকে নিচে চাপতে হয় এবং ধারালো বস্তুর দ্বারা ক্ষতির ঝুঁকি থাকে। প্রতিরোধী টাচস্ক্রীনগুলি অতিরিক্ত প্রতিফলন (অর্থাৎ: আলোর) থাকার কারণে পর্দার উপর আবৃত বস্তুর স্তরের পার্থক্য প্রদর্শনে সমস্যার সৃষ্টি করে। এই ধরনের টাচস্ক্রিন নিন্টেন্ডো দ্বারা ''ডিএস পরিবার'', ''3DS পরিবার এবং ''উইই ইউ গেমপ্যাডে'' ব্যবহৃত হয়। ===সারফেস শাব্দ তরঙ্গ=== সারফেস শাব্দ তরঙ্গ (SAW) প্রযুক্তি টাচস্ক্রিন অতিস্বনক তরঙ্গ ব্যবহার করে যেটি টাচস্ক্রিন প্যানেলের পাশ দিয়ে প্রবাহিত হয়। যখন প্যানেলটিকে স্পর্শ করা হয়, তরঙ্গের একটি অংশ শোষিত হয়। অতিস্বনক তরঙ্গের পরিবর্তন টি স্পর্শ অবস্থান নির্ধারণ করতে নিয়ামক দ্বারা প্রক্রিয়া করা হয়। সারফেস শাব্দ তরঙ্গের টাচস্ক্রিন প্যানেল গুলি বাইরে উপাদান দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। পৃষ্ঠতলের উপর দূষক পদার্থ টাচস্ক্রিন এর কার্যকারিতাতে হস্তক্ষেপ করতে পারে। একটি মোবাইল ফোনের ক্যাপাসিটিভ টাচস্ক্রিন ১৯৮৩ সালের ক্যাসিও টিসি ৫০০ ক্যাপাসিটিভ টাচ সেন্সর ঘড়ি সাথে কৌণিক আলোক প্রকাশ কারক টাচ সেন্সর প্যাডস একটি ক্যাপাসিটিভ টাচস্ক্রিন প্যানেল একটি অপরিবাহী, যেমন কাচ, সচ্ছ পরিবাহী দ্বারা আবৃত, যেমন ইন্ডিয়াম টিন অক্সাইড (ITO) দ্বারা গঠিত। যেহেতু মানব দেহ বিদ্যুৎ সুপরিবাহী, স্ক্রিন স্পর্শ করার ফলে স্ক্রিনে ক্ষেত্রে পরিবর্তন হয়। স্পর্শ অবস্থান নির্ধারণ করতে বিভিন্ন প্রযুক্তি ব্যবহার করা যেতে পারে। তারপর অবস্থান প্রক্রিয়াকরণের জন্য নিয়ামকের কাছে পাঠানো হয়। টাচস্ক্রিন ITO এর পরিবর্তে রৌপ্য ব্যবহার করা হয়, কারণ ITO এর ইন্ডিয়াম ব্যবহারের কারণে বিভিন্ন পরিবেশগত সমস্যা সৃষ্টি করে। কিছু ক্যাপাসিটিভ টাচস্ক্রিন, বৈদ্যুতিক অপরিবাহী উপাদান, যেমন গ্লাভস নির্ণয় করতে ব্যবহার করা যায় না, যেমন টা প্রতিরোধক টাচস্ক্রিন করতে পারে। এই অসুবিধাগুলির কারণে বিশেষ করে ভোক্তা দের বৈদ্যুতিক যন্ত্রপাতি, টাচ ট্যাবলেট কম্পিউটার এবং ক্যাপাসিটিভ স্মার্টফোন যখন ঠান্ডা মৌসুমে লোকেরা গ্লাভস পরে। এটি একটি বিশেষ ক্যাপ্যাসিটিভ লেখনী বা বিশেষ অ্যাপ্লিকেশন দস্তাবেজ দ্বারা পরিবাহিত হতে পারে যাহা যান্ত্রিক থ্রেডের দোরোখা প্যাচ দ্বারা ব্যবহারকারীর আঙ্গুলের সাথে বৈদ্যুতিক যোগাযোগের অনুমতি দেয়। কিছু ক্যাপাসিটিভ ডিসপ্লে নির্মাতারা পাতলা এবং আরো সঠিক টাচস্ক্রিন নির্মাণ করে চলেছেন। যেগুলি মোবাইল ডিভাইসের জন্য এখন 'ইন-সেল' প্রযুক্তির সাথে তৈরি হচ্ছে, যেমন স্যামসাং এর সুপার অ্যামোলেড স্ক্রিন, এটি প্রদর্শনের অভ্যন্তরে ক্যাপাসিটারগুলি তৈরি করে একটি স্তরকে সরিয়ে দেয়। এই ধরনের টাচস্ক্রীন ব্যবহারকারীর আঙ্গুলের মধ্যে দৃশ্যমান দূরত্ব এবং ব্যবহারকারীর পর্দায় যেটি স্পর্শ করে তার দৃশ্যমান দূরত্ব হ্রাস করে, যা ডিসপ্লের বেধ এবং ওজন হ্রাস করে, যা স্মার্টফোনগুলির জন্য যথোপযুক্ত। একটি সরল সমান্তরাল-প্লেট ক্যাপাসিটরের দুটি পরিবাহী আছে যা একটি বায়ুচক্র স্তর দ্বারা পৃথক করা হয়। এই সিস্টেমের শক্তি সর্বাধিক প্লেট মধ্যে সরাসরি ঘনীভূত হয়। প্লেটের বাইরে এলাকার মধ্যে কিছু শক্তি চলাচল করে এবং এই প্রভাবের সাথে যুক্ত বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের লাইনগুলিকে ঝালর পড়ানো ক্ষেত্র বলা হয়। একটি কার্যকর ক্যাপ্যাসিটিভ সেন্সর তৈরির চ্যালেঞ্জের অংশটি মুদ্রিত সার্কিট ট্রেসগুলির একটি সেট ডিজাইন করা যা একটি ব্যবহারকারীকে অ্যাক্সেসযোগ্য সক্রিয় সেন্সিং এলাকায় অ্যাক্সেস করতে সরাসরি নির্দেশ করে। একটি সমান্তরাল-প্লেট ক্যাপাসিটর যেমন একটি সেন্সর প্যাটার্ন এর জন্য উপযুক্ত নয়। আঙুল দ্বারা অতিরিক্ত চার্জ স্টোরেজ ক্ষমতা আঙ্গুলের বা CF হিসাবে পরিচিত। আঙ্গুল ছাড়া ক্যাপাসিটান্স এর সেন্সর পরাশ্রয়ী ক্যাপাসিটান্স বা CP নামে পরিচিত। ====সারফেস এই সাধারণ প্রযুক্তিতে, অপরিবাহী একটা দিক পরিবাহী স্তর দ্বারা আবৃত থাকে। স্তরে অল্প একটু ভোল্টেজ দিলে ইলেক্ট্রো স্ট্যাটিক ক্ষেত্র তৈরি হয়। যখন একটি কন্ডাকটর, যেমন একটি মানুষের আঙ্গুল, অনাবৃত পৃষ্ঠ স্পর্শ করে, একটি ক্যাপাসিটার গতিশীলভাবে গঠিত হয়। সেন্সরের নিয়ামক প্যানেলের চারটি কোণ থেকে পরিমাপ করা পরিবর্তন থেকে পরোক্ষভাবে স্পর্শের অবস্থান নির্ধারণ করতে পারে। যেহেতু এতে কোন চলমান অংশ নেই, এটি মাঝারিভাবে টেকসই কিন্তু সীমিত সমাধান রয়েছে, পরজীবী ক্যাপ্যাসিটিভ কুপলিংয়ের মিথ্যা সংকেতের প্রবণতা থাকে, এবং নির্মানের সময় ক্রমাঙ্কন প্রয়োজন। এটি সাধারণত শিল্প নিয়ন্ত্রণ এবং কিয়স্ক হিসাবে সাধারণ প্রায়শই ব্যবহৃত হয়। যদিও কিছু বিশেষ সনাক্তকরণ পদ্ধতিগুলি প্রাকল্পিক, তবে এই অর্থে যে তারা একটি অ-পরিবাহক পৃষ্ঠের মাধ্যমে আঙুল সনাক্ত করতে ব্যবহার করা যেতে পারে, তারা তাপমাত্রার উর্ধ্বগতির জন্য অত্যন্ত সংবেদনশীল, যা সেন্সিং প্লেটগুলি প্রসারিত বা চুক্তি করে, যার ফলে প্লেট গুলির ওঠানামা করে। এই উর্ধ্বগতির ফলে অনেকগুলি পারিপার্শ্বিক শব্দ হয়, তাই সঠিক সনাক্তকরণের জন্য একটি শক্তিশালী আঙ্গুলের সংকেত প্রয়োজন। এটি আঙ্গুলগুলি সরাসরি সেন্সিং উপাদানটিকে স্পর্শ করে বা যেখানে অপেক্ষাকৃত পাতলা অ-পরিবাহী পৃষ্ঠের মাধ্যমে সংবেদনশীল হয় সেখানে সীমাবদ্ধ করে। ====প্রাকল্পিক ==== প্রজেক্টেড ক্যাপ্যাসিটিভ স্পর্শ (পিসিটি) প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে একটি মাল্টিটাচ গ্লোবের পিছনের দিক এক্স অভিক্ষিপ্ত টাচস্ক্রীন 25 মাইক্রন নিরোধক আবরিত তামার তারের একটি স্পষ্ট পলিয়েস্টার ফিল্ম এমবেড ব্যবহার করে নির্মিত. প্রাকল্পিক ক্যাপ্যাসিটিভ স্পর্শ (PCT; বা PCAP) প্রযুক্তি ক্যাপ্যাসিটিভ স্পর্শ প্রযুক্তির একটি বৈকল্পিক বৈশিষ্ট্য যেখানে স্পর্শ, নির্ভুলতা, রেজোলিউশন এবং টাচের গতি ব্যাপকভাবে "কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা" ব্যবহার করে ব্যাপকভাবে উন্নত হয়েছে। এই বুদ্ধিমান প্রক্রিয়াকরণটি আঙ্গুলের সেন্সিংকে খুব পুরু কাচ এবং এমনকি দ্বিগুণ চাকচিক্যের মধ্যেও সঠিকভাবে এবং নির্ভরযোগ্যভাবে অনুধাবন করতে সক্ষম করে। কিছু আধুনিক PCT টাচস্ক্রিন হাজার হাজার বিচ্ছিন্ন চাবি দ্বারা গঠিত, তবে বেশিরভাগ PCT টাচস্ক্রীন স্তরযুক্ত কাচের শীট, পরিবাহী উপাদানগুলির সারি এবং কলামের ম্যাট্রিক্স দ্বারা গঠিত। এটি ইলেক্ট্রোডগুলির একটি গ্রিড নকশা গঠন করার জন্য একটি সমবাহক স্তরকে নকশার দ্বারা বা একটি গ্রিড গঠনের জন্য সমান্তরাল রেখা বা ট্র্যাকগুলির সাথে পরিবাহী উপাদানগুলির দুটি পৃথক, লম্বালম্বী স্তরগুলি নকশার দ্বারা করা যেতে পারে। কিছু ডিজাইনের মধ্যে, এই গ্রিডে প্রয়োগ করা ভোল্টেজটি একটি অভিন্ন ক্ষেত্র তৈরি করে, যা পরিমাপ করা যেতে পারে। যখন একটি আঙ্গুলের মতো একটি আভ্যন্তরীণ বস্তু, একটি PCT প্যানেলের সাথে যোগাযোগে আসে, তখন এটি স্থানীয় সময়ে ক্ষেত্রটিকে বিকৃত করে। ক্যাপাসিটান্স এই পরিবর্তন পরিমাপযোগ্য। যদি একটি আঙ্গুল দুটি "পথ" এর ফাঁকের মধ্যে সেতু তৈরি করে, চার্জ ক্ষেত্রটি বাধাগ্রস্ত এবং নিয়ামক দ্বারা সনাক্ত করা হয়। পরিবর্তন করা যেতে পারে এবং গ্রিডের প্রতিটি বিন্দুতে পরিমাপ করা যেতে পারে। এই সিস্টেম সঠিকভাবে স্পর্শ ট্র্যাক করতে সক্ষম। PCT এর উপরিস্তর কাচের তৈরী হওয়ায় এটি কম ব্যয়বহুল প্রতিরোধক স্পর্শ প্রযুক্তির চেয়ে বেশি শক্তিশালী। প্রথাগত ক্যাপ্যাসিটিভ টাচ প্রযুক্তির বিপরীতে, একটি PCT সিস্টেমের জন্য একটি পরোক্ষ লেখনী বা দস্তানাবৃত আঙ্গুল বোঝা সম্ভব। তবে, প্যানেলের পৃষ্ঠের ভেজা ভাব, আদ্রতা, বা জমে থাকা ধুলো কর্মক্ষমতায় সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে। তবে এই পরিবেশগত কারণগুলি 'ফাইন ওয়্যার' ভিত্তিক টাচস্ক্রিন এর জন্যে সমস্যা নয় কারণ তারের ভিত্তিক টাচস্ক্রিন গুলিতে খুব কম 'পরজীবী' রয়েছে এবং নিকটবর্তী পরিবাহীর মধ্যে বেশ কিছুটা দূরত্ব থাকে। সাধারণত দুটি ধরনের PCT: পারস্পরিক এবং রয়েছে। ====মিউচুয়াল ==== PCT এর একটি সাধারন পদ্ধতি, বেশিরভাগ পরিবাহী বস্তুগুলি যদি খুব কাছাকাছি থাকে তবে চার্জ ধরে রাখতে সক্ষম। পারস্পরিক ক্যাপাসিটিভ সেন্সরগুলিতে, ক্যাপাসিটারটি মূলত গ্রিডের প্রতিটি প্রান্তে সারি শৃঙ্খল এবং কলাম শৃঙ্খল দ্বারা গঠিত হয়। একটি ১৬ ১৪ অ্যারের, উদাহরণস্বরূপ, ২২৪ টি স্বাধীন ক্যাপাসিটার আছে। ভোল্টেজ সারি বা কলামে প্রয়োগ করা হয়। সেন্সর পৃষ্ঠের কাছাকাছি একটি আঙ্গুল বা পরিবাহী লেখনী নিয়ে আসলে স্থানীয় ক্ষেত্র পরিবর্তন করে, যার ফলে পারস্পরিক হ্রাস পায়। গ্রিডের প্রতিটি বিন্দুতে পরিবর্তনটি অন্য অক্ষের ভোল্টেজ পরিমাপ করে স্পর্শ অবস্থান সঠিকভাবে নির্ধারণ করতে মাপা যায়। মিউচুয়াল মাল্টি টাচ প্রয়োগ করার অনুমতি দেয় যেখানে একাধিক আঙ্গুল, হাতের তালু বা স্টাইলি একই সময়ে সঠিকভাবে নির্ণয় করা যেতে পারে। ==== প্রজেক্টেড ক্যাপ্যাসিটিভ টাচস্ক্রীন প্রকল্প সেন্সরগুলিতে একই X-Y গ্রিড পারস্পরিক ক্যাপ্যাসিটেন্স সেন্সর হিসাবে থাকতে পারে তবে কলাম এবং সারিগুলি স্বাধীনভাবে কাজ করে। সাথে, একটি আঙ্গুলের ক্যাপ্যাসিটিভ লোডটি প্রতিটি কলামে বা সারির ইলেক্ট্রোডের সচল মিটার দ্বারা পরিমাপ করা হয়, অথবা একটি RC অসিলেটর এর কম্পাঙ্ক পরিবর্তন করা হয়। স্ক্রিনে স্টাইলির ব্যবহার ==== ক্যাপ্যাসিটিভ টাচস্ক্রীনগুলি আঙ্গুলের দ্বারা চালিত হওয়ার কোনো বাধ্যবাধকতা নেই, তবে সম্প্রতি যে বিশেষ স্টাইলিগুলি দরকার সেগুলি ব্যয়বহুল হতে পারে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে এই প্রযুক্তিটির খরচ ব্যাপকভাবে কমে গেছে এবং ক্যাপ্যাসিটিভ স্টাইলি এখন একটি নামমাত্র দামে পাওয়া যায় এবং প্রায়শই মোবাইল আনুষাঙ্গিকগুলির সাথে বিনামূল্যে বিতরণ করা হয়। এটি একটি নরম পরিবাহী রাবার টিপ দিয়ে বৈদ্যুতিকভাবে পরিবাহকীয় শ্যাফট দ্বারা গঠিত, অতঃপর আঙ্গুলের সাথে লেখনীর টিপের সংযোগ করে। ===ইনফ্রারেড গ্রিড === ইনফ্রা সেন্সর 1981 এই PLATO ভী টার্মিন্যালে একটি ব্যবহারকারীর টাচস্ক্রীন ইনপুট জন্য প্রদর্শন ঘড়ি কাছাকাছি মাউন্ট একরঙা রক্তরস সময় প্রদর্শনের চরিত্রগত কমলা ভাস দেখানো হয়. একটি ইনফ্রারেড টাচস্ক্রীন এলইডি বিমসের প্যাটার্নে ব্যাঘাত সনাক্ত করার জন্য স্ক্রীনের প্রান্তের কাছাকাছি X-Y ইনফ্রারেড এলইডি এবং ফটো ডিটেক্টর জোড়াগুলির একটি বিন্যাস ব্যবহার করে। এই এলইডি বিম গুলি উল্লম্ব এবং অনুভূমিক ভাবে একে অপরকে অতিক্রম করে। এটি সেন্সরকে টাচের সঠিক অবস্থান নিতে সাহায্য করে। এই ধরনের ব্যাবস্থার একটি প্রধান সুবিধা হলো এটি একটি আঙুল, দস্তানাবৃত আঙুল, লেখনী বা কলম সহ কোনো অস্বাভাবিক বস্তুর সনাক্ত করতে পারে। এটি সাধারণত বাইরের অ্যাপ্লিকেশন এবং POS সিস্টেমগুলিতে ব্যবহৃত হয় যা টাচস্ক্রীন সক্রিয় করতে একটি পরিবাহীর (যেমন একটি খালি আঙুল) উপর নির্ভর করতে পারে না। ইনফ্রারেড টাচস্ক্রীনগুলির জন্য কাচের উপর কোনও নকশার প্রয়োজন হয় না যা সমগ্র সিস্টেমের স্থায়িত্ব এবং দৃষ্টি সম্পর্কিত স্বচ্ছতা বাড়ায়, যেমন টি ক্যাপ্যাসিটিভ টাচস্ক্রিন প্রয়োজন। ইনফ্রারেড টাচস্ক্রীনগুলি ধুলো এবং ধূলিকণার প্রতি সংবেদনশীল যা ইনফ্রারেড বীমগুলির কাজে সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে, এবং বক্রতলে লম্বণ সৃষ্টি করে এবং যখন ব্যবহারকারী তার প্রয়োজনীয় বিষয়টি নির্বাচন করতে স্ক্রিনের উপর আঙ্গুল টি নাড়তে থাকে তখন ভুলবশত স্ক্রীনে অন্যস্থানে চাপ পরে। ===ইনফ্রারেড এক্রাইলিক অভিক্ষেপ=== একটি প্রতিচ্ছবি অ্যাক্রিলিক শীট তথ্য প্রদর্শন করতে একটি পেছনের অভিক্ষেপ পর্দা হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এক্রাইলিক শীট এর প্রান্ত ইনফ্রারেড এলইডি দ্বারা আলোকিত হয়, এবং ইনফ্রারেড ক্যামেরা শীটের পিছনে দৃষ্টি নিবদ্ধ করে। শিটের উপর অবস্থিত বস্তু ক্যামেরা দ্বারা সনাক্তযোগ্য হয়। যখন ব্যবহারকারী শীটটি স্পর্শ করে, তখন আকৃতির বিকৃতি ফলে ইনফ্রারেড আলোর ফুটো হয়ে যায় যা সর্বাধিক চাপে পৌঁছায়, যা ব্যবহারকারীর স্পর্শ অবস্থানকে নির্দেশ করে। মাইক্রোসফট এর ট্যাবলেটে এই প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়। ===অপটিক্যাল ইমেজিং === টাচস্ক্রিন প্রযুক্তিতে অপটিক্যাল টাচস্ক্রীনগুলি অপেক্ষাকৃত আধুনিক, যেখানে দুটি বা তার বেশি ছবি সেন্সরগুলো স্ক্রীনের প্রান্তগুলিতে (বেশিরভাগ কোণগুলিতে) থাকে। ইনফ্রারেড ব্যাকলাইট পর্দার বিপরীত দিকে ক্যামেরার দৃশ্যক্ষেত্রের মধ্যে স্থাপন করা হয়। একটি স্পর্শ ক্যামেরা থেকে লাইট ব্লক করে, এবং স্পর্শকারী বস্তুর অবস্থান এবং আকার গণনা করা যেতে পারে ভিজ্যুয়াল হাল দেখুন)। এই প্রযুক্তি টি জনপ্রিয়তা পাচ্ছে কারণ এর কর্মপরিধি, বহুমুখতা এবং বড়ো টাচস্ক্রিন এর জন্যে এর ক্রয়ক্ষমতা সাধ্যের মধ্যে থাকায়। ===বিশৃঙ্খল সংকেত প্রযুক্তি === ২০০৩ সালে ৩এম দ্বারা উপস্থাপিত এই প্রযুক্তি টি কাচের মধ্যে পরিমাপ করার জন্য সেন্সর ব্যবহার করে একটি স্পর্শ শনাক্ত করতে পারে। জটিল গাণিতিক পরিভাষা এই তথ্য ব্যাখ্যা এবং প্রকৃত স্পর্শের অবস্থান প্রদান করে। প্রযুক্তিটি ধুলো এবং অন্যান্য বাহ্যিক উপাদান, যেমন আঁচড়ের দাগ দ্বারা ক্ষতিগ্রস্থ হয় না। যেহেতু স্ক্রিনে অতিরিক্ত উপাদানের প্রয়োজন হয় না তাই এটি চমৎকার দৃশ্যনীয় স্বচ্ছতা প্রদানের দাবিও করে। গ্লাভস আঙ্গুল সহ যেকোনো বস্তু স্পর্শ তৈরিতে ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি নেতিবাচক দিক হলো প্রাথমিক স্পর্শের পরে, সিস্টেমটি একটি গতিহীন আঙ্গুল সনাক্ত করতে পারে না। যাইহোক, একই কারণে, বিশ্রামযুক্ত বস্তু স্পর্শ স্বীকৃতি ব্যহত করে না। ===শাব্দ কম্পন স্বীকৃতি === এই প্রযুক্তির মুখ্য বিষয় হল, পৃষ্ঠের যেকোনো একটি অবস্থানে স্পর্শ করলে সেটি স্তরে শব্দ তরঙ্গ উৎপন্ন করে যা পরে একটি অনন্য যৌথ সংকেত তৈরি করে যেটি টাচস্ক্রিন এর তিনটি বা ততোধিক ক্ষুদ্র পরিণত করার যন্ত্র দ্বারা পরিমাপ করা হয়। ডিজিটাইজড সিগন্যালটি উপরিতলের প্রতিটি অবস্থানের সাথে সম্পর্কিত একটি তালিকার সাথে তুলনা করে স্পর্শ অবস্থান নির্ধারণ করে। একটি চলন্ত স্পর্শ এই প্রক্রিয়ায় দ্রুত পুনরাবৃত্তি দ্বারা নিৰ্ণয় করা হয়। বহিরাগত এবং পরিবেষ্টিত শব্দগুলিকে উপেক্ষা করা হয় কারণ এটি কোনও সংরক্ষিত শব্দ প্রোফাইলের সাথে মেলে না। প্রযুক্তিটি ব্যয়বহুল হার্ডওয়্যারের পরিবর্তে একটি সহজ সন্ধান পদ্ধতি ব্যবহার করে অন্যান্য শব্দ ভিত্তিক প্রযুক্তির থেকে পৃথক করে। বিচ্ছুরিত সংকেত প্রযুক্তি সিস্টেমের মতো, প্রাথমিক স্পর্শের পরে একটি গতিহীন আঙ্গুল শনাক্ত করা যায় না। যাইহোক, একই কারণে, স্পর্শ স্বীকৃতি কোনো নিশ্চল বস্তুর দ্বারা বিঘ্নিত হয় না। পেটেন্ট পরিবার ইপি১৮৫২৭৭২ দ্বারা বর্ণিত, ২০০০-এর দশকের প্রথম দিকে সাউন্ড টাচ লিমিটেড দ্বারা প্রযুক্তিটি তৈরি করা হয়েছিল এবং টাইকো ইন্টারন্যাশনাল এর এলো ডিভিশন শাব্দ কম্পন স্বীকৃতি হিসেবে ২০০৬ সালে বাজারে আনে। এলো দ্বারা ব্যবহৃত টাচস্ক্রিন সাধারণ কাচের তৈরি, ভাল স্থায়িত্ব এবং দৃশ্যনীয় স্বচ্ছতা প্রদান করে। প্রযুক্তিটি সাধারণত আঁচড়ের দাগ এবং ধুলো থাকলেও স্ক্রীনের নির্ভুলতা বজায় রাখে। প্রযুক্তি এছাড়াও অপেক্ষাকৃত বড় যে ডিসপ্লে তার জন্যও ভাল উপযুক্ত। ==নির্মাণ== একটি টাচস্ক্রিন নির্মাণ করার বিভিন্ন মূল উপায় আছে। মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে এক বা একাধিক আঙ্গুলের ডিসপ্লে স্পর্শ করলে বুঝতে পারা, এটি যে কমান্ডটির প্রতিনিধিত্ব করে তা বোঝার জন্য এবং যথাযথ প্রয়োগে কমান্ডটি সংজ্ঞায়িত করা। এই চিত্রটি দেখায় যে কোন ঝাঁঝরি স্পর্শস্ক্রিন বা কীপ্যাডের আটটি ইনপুট 28 টি অনন্য অন্তর্ছেদ তৈরি করে, যা একটি আদর্শ মাল্টিপ্লেক্সড টাচস্ক্রীন ব্যবহার করে তৈরি 16 টি ইন্টারসেকশন তৈরি করে. ক্যাপ্যাসিটিভ প্রতিরোধী পদ্ধতিতে, সবচেয়ে জনপ্রিয় পদ্ধতিতে সাধারণত চারটি স্তর রয়েছে: #নীচে একটি স্বচ্ছ ধাতব-পরিবাহী আবরণ সঙ্গে উপরে স্তর। #আঠালো স্পেসার উপরে একটি স্বচ্ছ ধাতব-পরিবাহী আবরণ এর সাথে কাচের স্তর। #অবলম্বন এর উদ্দেশ্যে কাচের পিছনের অংশে আঠালো স্তর। যখন একটি ব্যবহারকারী পৃষ্ঠটি স্পর্শ করে, তখন সিস্টেমটি বৈদ্যুতিক প্রবাহের পরিবর্তনের রেকর্ড প্রদর্শন করে যেটি ডিসপ্লের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়। প্রযুক্তি পাইজোইলেট্রিক প্রভাবকে পরিমাপ করে যান্ত্রিক শক্তিটি কোনও বস্তুতে প্রয়োগ করা হলে ভোল্টেজ তৈরি হয় যা শক্তিযুক্ত কাচের স্তর স্পর্শ করলে রাসায়নিকভাবে ঘটে। দুটি ইনফ্রারেড ভিত্তিক পন্থা আছে। একটিতে, সেন্সরগুলির একটি অ্যারে একটি আঙ্গুলের স্পর্শ বা প্রায় স্পর্শ করে সনাক্ত করে, ফলে স্ক্রিনে প্রদর্শিত ইনফ্রারেড লাইট বিমগুলি বাধা দেয়। অন্যদিকে, নীচের ইনফ্রারেড ক্যামেরা স্ক্রীন স্পর্শ থেকে তাপ পরিমাপ করে। x/y লেআউট, সাধারণত টাচস্ক্রীনে ব্যবহৃত হয়, এছাড়াও একটি ত্রিভুজ জ্যাকেট লেআউট ব্যবহার করে উন্নত করা হয়েছে, যেখানে কোনও নিবেদিত বা উপাদান নেই, তবে প্রতিটি উপাদানটি স্পর্শ করা বা স্পর্শ করার সময় বিভিন্ন সময়ে সেন্সিং করা যেতে পারে। এর মানে টার্মস্ক্রিনের প্রান্তের কাছাকাছি কোন নির্দিষ্ট সংখ্যক টার্মিনাল সংযোগের জন্য প্রায় দুইগুণ ক্রস-ওভার পয়েন্ট এবং কোনও 'ছুয়ে থাকা' সংযোগ নেই। ==উন্নয়ন== মাল্টিপয়েন্ট টাচস্ক্রীনগুলির উন্নয়ন এর ফলে পর্দায় একাধিক আঙ্গুলের অনুসরণ কে সহজতর করে তোলে; এইভাবে, যে কার্যে একাধিক আঙ্গুলের প্রয়োজন সেগুলি সম্ভব। এই ডিভাইসগুলি একাধিক ব্যবহারকারীদের একযোগে টাচস্ক্রিনের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করার অনুমতি দেয়। টাচস্ক্রিনের ক্রমবর্ধমান ব্যবহারে, টাচস্ক্রীন প্রযুক্তির খরচটি নিয়মিতভাবে অন্তর্ভুক্ত পণ্যগুলির মধ্যে শোষিত হয় এবং প্রায় বিলুপ্ত হয়ে যাচ্ছে। টাচস্ক্রিন প্রযুক্তি নির্ভরযোগ্যতা প্রদর্শন করেছে এবং এটি বিমান, অটোমোবাইল, গেমিং কনসোল, মেশিন নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা, যন্ত্রপাতি এবং সেলফোন সহ হ্যান্ডহেল্ড ডিসপ্লে ডিভাইসগুলিতে পাওয়া যায়; ২০০৯ সালের মধ্যে মোবাইল ডিভাইসের জন্য টাচস্ক্রিন বাজারটি বিলিয়ন মার্কিন ডলারের উত্পাদন করার কথা ছিল। স্ক্রিন নিজেই সঠিকভাবে নির্দেশ করার ক্ষমতা থাকায় উঠতি গ্রাফিক্স ট্যাবলেট, পলিভিনাইলিডিন ফ্লুরাইড (পিভিএফডি) ব্যবহৃত হচ্ছে। আঙ্গুলের চাপ, আঙ্গুলের গিঁট এবং নখ কোনটি ইনপুট হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে সেটি চিহ্নিত করতে ''ট্যাপসেন্স'' ঘোষণা করা হয় ২০১১ সালের অক্টোবরে। এটি বিভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, কপি এবং পেস্ট করতে, অক্ষরগুলি বড় করতে, বিভিন্ন অঙ্কন মোড ইত্যাদি সক্রিয় করতে। টেলিভিশন চিত্রগুলির এবং একটি স্বাভাবিক আধুনিক কম্পিউটারগুলির মধ্যে একটি বাস্তবিক ইন্টিগ্রেশন সম্ভাব্য খুব নিকট ভবিষ্যতে উদ্ভাবন হতে পারে: উদাহরণস্বরূপ, কোনও চলচ্চিত্র বা ভিডিওতে অভিনেতা সম্পর্কিত অন্যান্য "সমস্ত সচল তথ্য", অন্যান্য তালিকা গানের স্বাভাবিক ভিডিও ক্লিপের সময় সঙ্গীত সমস্ত জিনিস বা ব্যক্তি, ধারণা ইত্যাদি সম্পর্কে সমস্ত খবর। ==কর্মদক্ষতা এবং ব্যবহার== ===টাচস্ক্রিন সঠিকতা === ইনপুট ডিভাইস হিসেবে টাচস্ক্রীন কে কার্যকরী হতে, ব্যবহারকারীকে সঠিকভাবে লক্ষ্যগুলি নির্বাচন করতে এবং সংলগ্ন লক্ষ্যগুলির আকস্মিক নির্বাচন এড়াতে সক্ষম হওয়া আবশ্যক। টাচস্ক্রিন ইন্টারফেসের নকশাটি সিস্টেমের কারিগরি দক্ষতা, কর্মদক্ষতা, জ্ঞানীয় মনোবিজ্ঞান এবং মানব দেহবিজ্ঞানকে প্রতিফলিত করে টাচস্ক্রিন ডিজাইনের দিকনির্দেশগুলি প্রথম দিকে ১৯৯০-এর দশকে প্রথম দিকে তৈরী করা হয়েছিল, প্রাথমিকভাবে গবেষণা এবং পুরানো সিস্টেমগুলির প্রকৃত ব্যবহার, সাধারণত ইনফ্রারেড গ্রিডগুলি ব্যবহার করে যা ব্যবহারকারীর আঙ্গুলের আকারের উপর নির্ভরশীল ছিল। ক্যাপ্যাসিটিভ বা প্রতিরোধী স্পর্শ প্রযুক্তি ব্যবহার করে এমন অনেকগুলি আধুনিক ডিভাইসগুলির জন্য এই নির্দেশিকাগুলি কম প্রাসঙ্গিক। ২০০০-এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, স্মার্টফোনএর জন্য অপারেটিং সিস্টেমগুলির প্রস্তুতকারকদের মানগুলি প্রবর্তিত হয়েছে, তবে এটি নির্মাতাদের উপর নির্ভর করে এবং প্রযুক্তি পরিবর্তনের উপর ভিত্তি করে আকারে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তনের অনুমতি দেয়, তাই এটি মানবিক দৃষ্টিকোন থেকে অনুপযুক্ত। মানুষ তাদের আঙুল বা কলম লেখনী দিয়ে লক্ষ্য নির্বাচনের সঠিকতা আরো গুরুত্বপূর্ণ। ব্যবহারকারী নির্বাচনের নির্ভুলতা পর্দায় অবস্থানের দ্বারা পরিবর্তিত হয়: ব্যবহারকারীরা কেন্দ্রে সবচেয়ে সঠিক, বাম এবং ডান প্রান্তে কম, এবং উপরের প্রান্ত এবং বিশেষত নীচের প্রান্তে কম সঠিকভাবে নির্বাচন করতে পারে। R৯৫ সঠিকতা (95% ব্যাসার্ধ লক্ষ্য সঠিকতা প্রয়োজন) নিম্ন কোণে এর কেন্দ্র থেকে পরিবর্তিত হয়। ব্যবহারকারী অবচেতনভাবে এই বিষয়ে সচেতন, এবং টাচস্ক্রিনের প্রান্ত বা কোণে ছোট লক্ষ্যগুলি নির্বাচন করতে আরও বেশি সময় নেয়। ব্যবহারকারীর এই ভুলপ্রবনতা লম্বন, চাক্ষুষ তীক্ষ্ণতা এবং চোখ এবং আঙ্গুলের মধ্যে প্রতিক্রিয়া লুপ গতির একটি ফলাফল একা মানুষের আঙ্গুলের নির্ভুলতা অনেক বেশি, তাই যখন সহায়ক প্রযুক্তি সরবরাহ করা হয়-যখন অন-স্ক্রীন ব্যবহারকারীরা তাদের আঙ্গুলটি (একবার পর্দার সাথে সংযোগের পর) হিসাবে নির্ভুলতার সাথে তাদের আঙ্গুলটি সরাতে পারে। ===হাতের অবস্থান, ব্যবহৃত ডিজিট এবং সুইচিং === হ্যান্ডহেল্ড এবং স্থানান্তর যোগ্য টাচস্ক্রিন ডিভাইস ব্যবহারকারীদের বিভিন্ন উপায়ে তাদের রাখা, এবং নিয়মিত অবস্থান এবং ইনপুট টাইপ অনুসারে হোল্ডিং এবং নির্বাচন পদ্ধতি তাদের পরিবর্তন। হ্যান্ডহেল্ড মিথস্ক্রিয়া চারটি মৌলিক ধরনের আছে: উভয় হাত দিয়ে অন্তত একটু অংশ ধরা, একটি আঙ্গুল দিয়ে টেপা। দুটি হাত দিয়ে ধরে এবং উভয় অঙ্গুষ্ঠ দিয়ে টেপা এক হাত দিয়ে ধরে, অন্য হাতের আঙ্গুল (অথবা কদাচিৎ, বৃদ্ধাঙ্গুল) দিয়ে টেপা এক হাত ধরে ডিভাইসটি ধরে রাখা, এবং সেই একই হাতের বৃদ্ধাঙ্গুলি দিয়ে টেপা সবচেয়ে ব্যাপক হারে ব্যবহৃত হয়। যদিও বেশিরভাগ সাধারণ জন্য দুই-আঙ্গুল দিয়ে টেপা খুব কমই (১-৩%) সম্মুখীন হতে হয়, এটি ৪১% টাইপিং এর জন্য ব্যবহৃত হয়। উপরন্তু, ডিভাইস প্রায়ই পৃষ্ঠতল (ডেস্ক বা টেবিল) উপর স্থাপন করা হয় এবং ট্যাবলেট বিশেষত দাঁড়িয়ে ব্যবহৃত হয়। ব্যবহারকারী তাদের আঙুল বা অঙ্গুলি দিয়ে এই ক্ষেত্রে পয়েন্ট, নির্বাচন বা অঙ্গভঙ্গি, এবং এই পদ্ধতি ব্যবহার পরিবর্তিত হতে পারে। ===হ্যাপটিক্স সঙ্গে একত্রিত=== টাচস্ক্রিনগুলি প্রায়ই ''হ্যাপটিক্স রেসপন্স সিস্টেমের'' সাথে ব্যবহার করা হয় এই প্রযুক্তির একটি সাধারণ উদাহরণ স্পর্শকাতর প্রতিক্রিয়া প্রদান করা হয় যখন টাচস্ক্রিনের একটি বোতাম টেপা হয়। হ্যাটিক্সগুলি ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতাকে উন্নত করার জন্য কৃত্রিম স্পর্শ প্রতিক্রিয়া প্রদান করে এবং এটিকে অবিলম্বে প্রতিক্রিয়া জানাতে ডিজাইন করা যেতে পারে, আংশিকভাবে প্রতিক্রিয়াশীল প্রতিক্রিয়া বিলম্বিত করে। গ্লাসগো বিশ্ববিদ্যালয় (ব্রুয়েস্টার, চোহান, এবং ব্রাউন, ২০০৭ এবং আরও সম্প্রতি হোগান) বর্ণনা করেন যে, টাচস্ক্রিন ব্যবহার কারীরা প্রবেশে ত্রুটি কমিয়ে দেয় (২০%), প্রবেশ গতি বৃদ্ধি করে (২০%) এবং তাদের জ্ঞানীয় চাপ (৪০%) কমিয়ে দেয় যখন টাচস্ক্রিন হ্যাপটিক্স বা স্পর্শ প্রতিক্রিয়ার সঙ্গে মিলিত হয়। ২০১৩ সালের বস্টন কলেজের পরিচালিত একটি গবেষণা আবিষ্কার করে যা হ্যাপটিকস উদ্দীপনাটি একটি পণ্যের মানসিক মালিকানা সৃষ্টি করে। তাদের গবেষণায় দেখা গেছে যে উচ্চতর পরিমাণে হ্যাপটিক জড়িত থাকার একটি স্পর্শকেন্দ্রের ক্ষমতা গ্রাহকদের নকশা বা কেনার পণ্যগুলিতে আরও বেশি অনুদান অনুভব করে। গবেষণায় আরও বলা হয়েছে যে টাচস্ক্রীন ব্যবহার করে ভোক্তারা যে দ্রব্য কিনতে আগ্রহী তার জন্য উচ্চ মাত্রা মূল্য গ্রহণ করতে ইচ্ছুক। ===গ্রাহক সেবা=== ২১ শতকের দিকে টাচস্ক্রিন প্রযুক্তি গ্রাহক পরিষেবা শিল্পের অনেক দিকগুলিতে একত্রিত হয়ে গেছে। রেস্টুরেন্ট শিল্প এই ডোমেনে টাচস্ক্রীন বাস্তবায়নের একটি ভাল উদাহরণ। টাকো বেল প্যানেরা ব্রেড এবং ম্যাকডোনাল্ডস চেইন রেস্তোরাঁগুলি গ্রাহকদের মেনু থেকে আইটেমগুলি অর্ডার করার সময় একটি বিকল্প হিসাবে টাচস্ক্রীন অফার করে। টাচস্ক্রীন যোগ করার ফলে এই শিল্পের বিকাশ ঘটেছে, গ্রাহকরা টাচস্ক্রিন পদ্ধতি এড়িয়ে প্রথাগত ক্যাশিয়ার এর কাছেও অর্ডার দিতে পারেন। এই পদ্ধতি টিকে আরো একটু এগিয়ে নিতে, ব্যাঙ্গালোরের একটি রেস্টুরেন্ট খাবার অর্ডার করার প্রক্রিয়া করার চেষ্টা করেছে। গ্রাহকরা টাচস্ক্রিন যুক্ত একটি টেবিলে বসে যেকোনো খাবারের জন্যে আদেশ দিতে পারেন। একদা খাবারের অর্ডার সম্পূর্ণ হলে এটি বৈদ্যুতিক ভাবেই রান্নাঘরে পাঠানো হয়। এই ধরনের টাচস্ক্রীন পয়েন্ট অফ সেল (পিওএস) সিস্টেমের অধীনে উপযুক্ত। === "গরিলা আর্ম"=== ব্যবহারকারীর হাতকে বিশ্রাম দেওয়ার ক্ষমতা ব্যতীত ইঙ্গিতবাহী ইন্টারফেসগুলির বর্ধিত ব্যবহারকে "গরিলা আর্ম" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এটি নিয়মিতভাবে কাজে ব্যবহৃত হলে ক্লান্তি এবং এমনকি পুনরাবৃত্তিমূলক স্ট্রেস আঘাত হতে পারে। কিছু প্রাথমিক কলম ভিত্তিক ইন্টারফেস অপারেটরের কাজের দিনের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এই অবস্থানে কাজ করার প্রয়োজন ছিল। ব্যবহারকারীকে ইনপুট ডিভাইসে তাদের হাতকে বিশ্রাম দেওয়ার অনুমতি দেয় এবং এটির চারপাশে একটি ফ্রেম এটি নানাদিক থেকে একটি সমাধান। এই ঘটনাটি প্রায়শই ''প্রাইমা ফেসিয়ে'' নরন চড়ন এর উদাহরণ। অসমর্থিত টাচস্ক্রীনগুলি এখনও এটিএম এবং ডেটা কিয়স্কগুলির মতো অ্যাপ্লিকেশনের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, তবে সাধারণ ব্যবহারকারী শুধুমাত্র সংক্ষিপ্ত এবং ব্যাপকভাবে স্থানান্তরিত সময়ের জন্য এটি একটি সমস্যা নয়। ===আঙ্গুলের ছাপ === আঙ্গুলের ছাপ এবং আইপ্যাড (ট্যাবলেট কম্পিউটার) টাচস্ক্রীন উপর ময়লা দাগগুলি টাচস্ক্রীনে ডিসপ্লের উপর আঙ্গুলের ছাপ থেকে কিছু সমস্যার সম্মুখীন হয়। আঙ্গুলের ছাপের দৃশ্যমান প্রভাবগুলি হ্রাস করার জন্য নকশাকৃত অপটিকাল কোটিংগুলির সাহায্যে এটি ব্যবহার করা যেতে পারে। বেশিরভাগ আধুনিক অলিফোবিক কোটিং রয়েছে, যা তেলের অবশিষ্টাংশকে কমিয়ে দেয়। আরেকটি বিকল্প হলো একটি ম্যাট-ফিনিশ স্ক্রিন প্রটেক্টর ইনস্টল করা, যা সামান্য অমসৃণ পৃষ্ঠ তৈরি করে যা ময়লা দাগগুলির আবরণকে ধরে রাখে না। ===গ্লাভ স্পর্শ === ব্যবহারকারী যখন গ্লাভস পরেন তখন টাচস্ক্রীন বেশিরভাগ সময় কাজ করে না গ্লাভের পুরুত্ব এবং যে উপাদানগুলি দিয়ে তৈরি সেগুলি টাচস্ক্রিন টাচ বাছাইয়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ==আরও দেখুন== পেন কম্পিউটিং শক্তি আহরণ নমনীয় কীবোর্ড গেস্ট্রাল ইন্টারফেস গ্রাফিক্স ট্যাবলেট লাইট পেন লক স্ক্রিন ট্যাবলেট কম্পিউটার স্পর্শ সুইচ টাচস্ক্রিন রিমোট কন্ট্রোল মাল্টি-টাচ ষষ্ঠ ইন্দ্রিয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ == ইনপুট ডিভাইসেস crystal displays ডিভাইসেস আবিষ্কার বিষয়শ্রেণী:টাচ স্ক্রিন