() তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আশিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিব্বতের দক্ষিণ আমদো অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। যৌবনে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে এবং গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয় এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৬৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের তৎকালীন প্রধান তিব্বত থেকে দলাই লামার শাসন এবং পাঞ্চেন লামা নামক তৎকালীন তিব্বতের রাজপ্রতিনিধির কর্তৃত্বের অবসানের জন্য সচেষ্ট হন। কিন্তু অন্যান্য মন্ত্রীরা গ্রেপ্তার করতে গেলে তিনি পালিয়ে যান পরে তাকে হত্যা করা হয়। এই ঘটনায় বহু ভিক্ষুকে গ্রেপ্তার করা হয়, কিন্তু প্রচেষ্টায় তারা মুক্তিলাভ করেন। ১৮৭০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আশিতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং সাত বছর এই পদে থাকেন। এই সময় তিনি দ্বাদশ দলাই লামার শিক্ষক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == ==আরো পড়ুন== *Khetsun Sangpo. 1973. Biographical Dictionary of Tibet and Tibetan Buddhism. Dharamsala: LTWA, Vol. 6, p. 208. ত্রিপা