'''জিম্মি''' '''' collectively ''/'' "the people of the ''dhimma''") ইসলামি আইনের একটি পরিভাষা। ইসলামী রাষ্ট্রের অমুসলিম নাগরিকদের শব্দ দ্বারা বোঝানো হয়। জিম্মির আওতায় থাকা নাগরিকদের রাষ্ট্রকে জিজিয়া কর প্রদান করতে হয়। পণ্ডিতদের মতে তারা নিজস্ব আইন কানুন পূর্ণরূপে মেনে চলতে পারবে কিন্তু ইসলামী রাষ্ট্রের নাগরিক হিসেবে কিছু বিধিনিষেধও আরোপিত হবে। মুসলিমদের উপর আরোপিত কিছু নির্দিষ্ট দায়িত্ব জিম্মিদের পালন করতে হয় না এবং মুসলিমদের কিছু রাজনৈতিক সুবিধা জিম্মিদের উপর প্রযোজ্য হয় না। শরিয়া অনুযায়ী প্রথমদিকে শুধু ইহুদি, খ্রিষ্টান সাবেইনদের ক্ষেত্রে জিম্মি আইন প্রযোজ্য হত। পরবর্তীতে জরস্ট্রিয়ান, মান্ডিয়ান, হিন্দু বৌদ্ধদের ক্ষেত্রেও তা প্রযোজ্য হয়। ইসলামি আইনের সবচেয়ে বৃহৎ মতবাদ হানাফি মতানুযায়ী মক্কার বাইরের এলাকার সকল অমুসলিমদের ক্ষেত্রেই জিম্মির আইন প্রযোজ্য হবে। শরিয়া অনুযায়ী জিম্মিরা শুকর মদ খেতে পারে। তবে এই কাজগুলো মুসলিমদের জন্য নিষিদ্ধ। কিছু আধুনিক হানাফি পণ্ডিত অমুসলিম জিম্মি মুসলিম নাগরিকদের মধ্যে আইনি পার্থক্য করতে দ্বিমত পোষণ করেন। ==তথ্যসূত্র== Bosworth, C. E. (1982). ''The Concept of Dhimma in Early Islam'' In Benjamin Braude and B. Lewis, eds., ''Christians and Jews in the Ottoman Empire: The Functioning of Plural Society'' vols., New York: Holmes Meier Publishing. ==আরও পড়ুন== Maribel Fierro and John Tolan Tolan|, eds, ''The legal status of ḏimmī-s in the Islamic West centuries)'' (Turnhoult, 2013). Karl Binswanger: zum Status der Nichtmuslime im Osmanischen Reich des 16. Jahrhunderts.'' Diss. phil. München 1977, Mark. R. Cohen: ''Unter Kreuz und Halbmond. Die Juden im Mittelalter.'' München 2005, Nabil Luka Babawi: ''Les droits et les devoirs des chrétiens dans l'état islamique et leurs conséquences sur la sécurité nationale'', thèse de doctorat. Nicola Melis, "Il concetto di ğihād", in P. Manduchi (a cura di), ''Dalla penna al mouse. Gli strumenti di diffusione del concetto di ğihād'', Angeli, Milano 2006, pp. 23–54. Nicola Melis, "Lo statuto giuridico degli ebrei dell'Impero Ottomano", in M. Contu N. Melis G. Pinna (a cura di), ''Ebraismo rapporti con le culture del Mediterraneo nei secoli XVIII–XX'', Giuntina, Firenze 2003. Nicola Melis, ''Trattato sulla guerra. Il Kitāb al-ğihād di Molla Hüsrev'', Aipsa, Cagliari 2002. Yohanan Friedmann: "Classification of Unbelievers in Sunnī Muslim Law and Tradition." In: ''Jerusalem Studies in Arabic and Islam.'' 22 (1998), pp. 163–195 Mohammad Amin Al-Midani: "La question des minorités et le statut des non-musulmans en Islam." In: ''La religion est-elle un obstacle l'application des droits de l'homme?.'' colloque tenu les 10–11 décembre 2004 Lyon. Pessah Shinar: "Some remarks regarding the colours of male Jewish dress in North Africa and their Arabic-Islamic context." In: ''Jerusalem Studies in Arabic and Islam.'' 24/2000, pp. 380–395 M. Levy-Rubin: "Shurut 'Umar and its alternatives: the legal debate on the status of the dhimmis." In: ''Jerusalem Studies in Arabic and Islam.'' 30/2005 ==বহিঃসংযোগ== Islamic and Christian Spain in the early Middle Ages. Thomas F. Glick: Chapter 5: Ethnic relations Islam and its tolerance level Islamic Teaching On Dhimmi Status Creates An Atmosphere Of Intolerance from the Religious Freedom Packet of the Order of Saint Andrew the Apostle Bernard Lewis, ''Race and Slavery in the Middle East'' Jihad, the Arab Conquests and the Position of Non-Muslim Subjects Jihad Watch পরিভাষা আইন আইনের পরিভাষা সমাজ