মধ্য এশিয়া পূর্ব ইউরোপের মধ্যযুগীয় স্বর্নালী দলের সাহিত্যিক তুর্কীয় ভাষা। এটি চাগাতাই ভাষার প্রাথমিক স্তর ছিল, এবং ২০শ শতাব্দি অবধি মধ্য এশিয়ার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভাষা ছিল। এটি পূর্বের প্রাচীন তুর্কীয়ের উপর ভিত্তি করে গঠিত ছিল, যদিও এটির শব্দভান্ডারে স্থানীয় ওঘুজ কিপচাক শব্দ অন্তর্ভুক্ত ছিল। == ইতিহাস == খোয়ারাজমীয় হলো সাধারণ মধ্য এশীয় তুর্কি-ইসলামি সাহিত্যিক ভাষার মধ্য স্তর। এটি ১২শ শতাব্দীতে খোরাসানি তুর্কীয়কে এবং ১৫শ শতাব্দীতে চাগাতাইকে সাহিত্যিক ভাষা হিসাবে প্রতিস্থাপিত করে। তুর্কীয় খোয়ারাজমীয় তার তুঙ্গে পৌছায় ১৩শ এবং ১৪শ শতকে। খোয়ারাজমীয় সাম্রাজ্যের শেষের দিকে কাশগরের পরেই খোয়ারাজম দ্বিতীয় তুর্কি সাহিত্য কেন্দ্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মঙ্গোলের শাসনামলে খোয়ারাজমীয় সমগ্র সাম্রাজ্যের সাধারণ ইসলামি-তুর্কি সাহিত্যের ভাষা হিসাবে ছড়িয়ে পড়েছিল। == অনুবাদ == গুলিস্তান কিসাস আল-আনবিয়া == তথ্যসূত্র == জোহানসন জোহানসন, ২০০৩, ''তুর্কীয় ভাষা'' ভাষাসমূহ ভাষা