'''ভবানীগঞ্জ''' বাংলাদেশের লক্ষ্মীপুর জেলার অন্তর্গত লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ভবানীগঞ্জ ইউনিয়নের আয়তন ১৬৫২ একর (৬.৬৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ভবানীগঞ্জ ইউনিয়নের জনসংখ্যা প্রায় ৫৫ হাজার। == অবস্থান সীমানা == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার দক্ষিণাংশে ভবানীগঞ্জ ইউনিয়নের অবস্থান। ইউনিয়নের পূর্বে তেওয়ারীগঞ্জ ইউনিয়ন, উত্তরে লাহারকান্দি ইউনিয়ন, পশ্চিমে টুমচর ইউনিয়ন চর রমণীমোহন ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে কমলনগর উপজেলার চর লরেন্স ইউনিয়ন তোরাবগঞ্জ ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ভবানীগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ এক সময় মেঘনা নদীর গর্ভে বিলীন ছিল। জেগে উঠা চরাঞ্চলে বিভিন্ন বসত ভিটা তৈরী হয়। তারপর রাণী ভবানী নামে একজন মহিলা এই ইউনিয়নের নামকরণ করে থাকেন। নামকরণ করার পর কিছু কিছু করে বসত বাড়ী এবং বিভিন্ন স্থান থেকে লোক জন এসে ঘর বাড়ী করে থাকে। এখানকার অস্থায়ী লোকজনরা চর মনসা নামে চিনত, ১৮৯০ সালে মনসা ভবানীগঞ্জ নামে স্থাপিত হয়। ২০০১ সালে ভবানীগঞ্জ লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার অন্তর্গত ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে পরিচিতি লাভ করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == ভবানীগঞ্জ ইউনিয়ন লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার আওতাধীন ১৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লক্ষ্মীপুর সদর থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৬নং নির্বাচনী এলাকা লক্ষ্মীপুর-৩ এর অংশ। এটি ৯টি মৌজা নিয়ে গঠিত। == শিক্ষা ব্যবস্থা == == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ভবানীগঞ্জ কলেজ ;মাদ্রাসা ভবানীগঞ্জ কারামতিয়া ফাজিল ডিগ্রি মাদ্রাসা মধ্য চর মনসা দারুস সালাম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিয়ারফুল আইডিয়াল স্কুল এন্ড কলেজ পিয়ারাপুর শহীদ মাজহারুল মনির উচ্চ বিদ্যালয় ভবানীগঞ্জ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ভবানীগঞ্জ মডেল স্কুল এন্ড কলেজ ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আবদুল্যাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পিয়ারাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চর ভূতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পশ্চিম চর মনসা শামছুনন্নেছা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পূর্ব ভবানীগঞ্জ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পিয়ারাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চর ভূতা অজুফা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভবানীগঞ্জ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য চর উভূতি রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == খালেদ মোহাম্মদ আলী অল পাকিস্তান ছাত্রলীগ সাধারণ সম্পাদক ১৯৬৯, এম.এল.এ, ধর্মপুর, ভবানীগঞ্জ। রাণী ভবানী == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ সাইফুল ইসলাম রনি == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা লক্ষ্মীপুর সদর থানা লক্ষ্মীপুর জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন বাংলাদেশের ইউনিয়ন নিবন্ধ