'''প্রথম মহম্মদ হামিদ খানজী''' (১৭৬৬- ২৬শে ফেব্রুয়ারী, ১৮১১) জুনাগড় রাজ্যের পঞ্চম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == প্রথম মহম্মদ হামিদ খানজী জুনাগড় রাজ্যের দ্বিতীয় নবাব প্রথম মহম্মদ মহবত খানজীর একমাত্র পুত্র ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল সজ্জন কুঁভেরবা। ১৭৭৪ খ্রিষ্টাব্দের ২রা ডিসেম্বর তারিখে পিতার মৃত্যুর পর তিনি সিংহাসনে আরোহণ করেন। তার প্রথমা পত্নী বখতা বেগম ছিলেন রাধনপুর রাজ্যের নবাব মহম্মদ গাজীউদ্দীন খানের কন্যা এবং তার দ্বিতীয় পত্নী কামাল বখতা বেগম ছিলেন রাধনপুর রাজ্যের নবাব মহম্মদ নজমউদ্দীন খানের কন্যা। এছাড়া তার বাদশা বেগম, রাজকুঁভেরবা এবং মেহের বানো নামক অপর তিন পত্নী ছিল। দ্বিতীয় মহম্মদ বাহাদুর খানজী এবং সর্দার মহম্মদ খানজী নামক তার দুইজন পুত্রসন্তানের জন্ম হয়। এছাড়া তার পত্নী কামাল বখতা বেগম সলাবত খানজী নামক একটি ছেলেকে দত্তক নেন। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু