'''ওলুওলে আকিনওয়ান্ডে বাবাটুন্ডে ওলুডাইন্ডে আইসোলো "ওলে" সোয়েনকা''' (১৩ জুলাই ১৯৩৪- সাহিত্যে নোবেলজয়ী একজন নাইজেরীয় নাট্যকার কবি। ১৯৮৬ সালে তিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। আফ্রিকা থেকে তিনিই প্রথম ব্যক্তি যিনি সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার জয় করেন। তাকে নাইজেরিয় নাট্যশিল্পের উন্নয়নের রুপকার বলা হয়। ==শিক্ষাজীবন== ওলে সোয়েনকা নাইজেরিয়ার ইবাদান বিশ্ববিদ্যালয়ে এবং ইংল্যান্ডের লীডস বিশ্ববিদ্যালয়ে উচ্চতর শিক্ষালাভ করেন। তিনি নাট্যশিল্প বিষয়ে পড়াশোনা করেন লন্ডনে যেখানে তার নাদক ‘দা ইনভেনশন’ মঞ্চস্থ হয়। ==পেশাজীবন== ১৯৬০ সালে তিনি ইবাদানে ফিরে আসেন স্বদেশীয় নাট্যরুপ অনসন্ধান করার জন্য এবং পরে বছর নাইজেরিয়ার স্বাধীনতা উৎসবে তার নাটক ‘আ ডানস অব দা ফরেস্টস’ মঞ্চস্থ হয়। ১৯৬৯ সালে তিনি নাট্য বিভাগের পরিচালক হন। ==কাজ== সোয়েনকার অন্যান্য নাটকগুলোর মধ্যে রয়েছে ‘দা লায়ন অ্যানডো দা জুয়েল (১৯৬৩) একটি বিদ্রুপাত্মক হাসির নাটক সেখানে আফ্রিকায় আধুনিক সভ্যতার আরোপকে ব্যক্তিসত্তার উপর হুমকি হিসেবে দেখা যায় এবং ‘দা রোড’ (১৯৫৬) যার উৎস হচ্ছে নাইজেরীয় লেকচার। ‘আদানরে অ্যান্ড আদার পোইমস’ এবং ’দি (১৯৬৪) নামে একটি উপন্যাস তিনি আরও প্রকাশ করেন। == বহিঃসংযোগ == "Biography: Wole Soyinka", Nobel Prize profile, 1986 "Wole Soyinka" Profile, Presidential Lectures, Stanford University "Ousting monsters" Profile, ''The Fuardian,'' November 2002 Uchenna Izundu: "Inspiring Nigeria's political dawns", ''BBC,'' September 2007. Amy Goodman: '' "Legendary Nigerian Writer Wole Soyinka: Darfur Crisis 'A Blot on the Conscience of the World'", ''Democracy Now'' Amy Goodman "Legendary Nigerian Writer Wole Soyinka on Oil in the Niger Delta, the Effect of Iraq on Africa and His New Memoir", ''Democracy Now!,'' 18/19 April 2006. "Running to Stand Still", ''Mother Jones,'' July/August 2006. Paul Brians, "Study guide for ''The Lion and the Jewel'', ''The Trials of Brother Jero'', and ''Madmen and Specialists''", Washington State University "The Climate of Fear", Soyinka's Reith Lectures, BBC, 2004. ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ভাষার লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী অনুষদ অনুষদ কলেজ, কেমব্রিজের ফেলোগণ রয়েল সোসাইটির ফেলোগণ মেরিমাউন্ট বিশ্ববিদ্যালয় নাট্যবিদ নাট্যকার নোবেল পুরস্কার প্রাপক ঔপন্যাসিক দার্শনিক কবি বন্দী এবং আটক লেখক নোবেল পুরস্কার প্রাপক থেকে মানুষ ঔপন্যাসিক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিশ্ববিদ্যালয়, লাস ভেগাসের অনুষদ নাট্যবিদ নাট্যকার লেখক কবি