'''ডেনহোম মিচেল এলিয়ট''' সিবিই (ইংরেজি: ৩১শে মে ১৯২২ ৬ই অক্টোবর ১৯৯২) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি ১২০টির অধিক চলচ্চিত্র টেলিভিশন নাটকে কাজ করেছেন। তার কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল ''আলফি'' (১৯৬৬), ''রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক'' (১৯৮১), ''ট্রেডিং প্লেসেস'' (১৯৮৩), ''আ রুম উইথ ভিউ'' (১৯৮৫) ''ইন্ডিয়ানা জোন্স অ্যান্ড দ্য লাস্ট ক্রুসেড'' (১৯৮৯)। এলিয়ট তার কর্মজীবনের শেষ পর্যায়ে সমাদৃত হন। ''আ রুম উইথ ভিউ'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন। তিনি ''ট্রেডিং প্লেসেস'' (১৯৮৩), ''আ প্রাইভেট ফাংশন'' (১৯৮৪) ''ডিফেন্স অব দ্য রেম'' (১৯৮৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে টানা তিনবার শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। তিনিই একমাত্র অভিনেতা, যিনি এই বিরল সম্মাননা অর্জন করেছেন। মার্কিন চলচ্চিত্র সমালোচক রজার ইবার্ট তাকে "সকল ব্রিটিশ মধ্যে সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য" বলে অভিহিত করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' তাকে "পার্শ্ব অভিনয়শিল্পীদের মধ্যে তারকা" "দক্ষ পর্দা-প্রভাব বিস্তারকারী" বলে অভিহিত করেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;একাডেমি পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''আ রুম উইথ ভিউ'' (১৯৮৬) ;বাফটা পুরস্কার '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''আ ডল্‌স হাউজ'' (১৯৭৩) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''সেন্ট জ্যাক'' (১৯৭৯) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''রাইডারস অব দ্য লস্ট আর্ক'' (১৯৮১) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ট্রেডিং প্লেসেস'' (১৯৮৩) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''আ প্রাইভেট ফাংশন'' (১৯৮৪) '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''ডিফেন্স অব দ্য রেম'' (১৯৮৫) '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ''আ রুম উইথ ভিউ'' (১৯৮৬) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা মৃত্যু একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা অভিনেতা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী