'''মার্গারেট স্মিথ কোর্ট''' এও এমবিই (জন্ম: ১৬ জুলাই ১৯৪২) অস্ট্রেলিয়ার একজন ক্রীড়াবিদ এবং সাবেক বিশ্বের ১নং মহিলা টেনিস খেলোয়াড়। তিনি মহিলা টেনিস খেলোয়াড়দের মধ্যে সর্বাধিকসংখ্যক গ্রান্ড স্লাম বিজয়ী হিসেবে রেকর্ডধারী; এছাড়াও অসংখ্য রেকর্ডের অধিকারী যা এখনও অক্ষুন্ন রয়েছে। টেনিসের উম্মুক্ত যুগে প্রবেশের পর কোর্টই প্রথম নারী খেলোয়াড় যিনি একই বছর চারটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম বিজয়ী হয়েছেন (ইতিহাসে ২য়); তিনি ১৯৭০ সালে এই কৃতিত্ব দেখান। কোর্ট ২৪টি একক গ্রান্ড স্লাম শিরোপা জয় করেছেন যা এখন পর্যন্ত অক্ষুন্ন রয়েছে। এছাড়াও কোর্ট ১৯ টি দ্বৈত শিরোপা এবং ১৯টি মিশ্র শিরোপা জয় করেছেন, যা তাকে ৬২টি প্রধান শিরোপা জয়ী হিসেবে রেকর্ডের অধিকারী করেছে। তিনিই মিশ্র দ্বৈত শিরোপা জয়ী একমাত্র নারী খেলোয়াড়, যা তিনি দুবার করেছেন। সকল ধরনের মাঠে তার জয়ের হার ৯১.৬৮ (১১৮০-১০৭), যা একটি রেকর্ড। আন্তর্জাতিক টেনিস হল অব ফেম কর্তৃপক্ষের মতে, "শক্তি সামর্থ্যে অদ্বিতীয়"। বিশ্লষকদের কারো কারো মতে, "তিনি সর্বকালের সেরা নারী খেলোয়াড়"। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Margaret Court at the Australian Women's Register জন্ম ব্যক্তি ওপেন বিজয়ী ওপেন বিজয়ী টেনিসের হল অব ফেমে প্রবেশকারী চ্যাটার পুরস্কার বিজয়ী ওপেন বিজয়ী শিরোপাধারী শিরোপাধারী (প্রাক-উন্মুক্ত যুগ) ১নং টেনিস খেলোয়াড় এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন দ্বৈতে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন দ্বৈতে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন টেনিস খেলোয়াড় মহিলা টেনিস খেলোয়াড় (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন রোমান ক্যাথলিক ক্রীড়া পদক বিজয়ী পদক বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চ্যাম্পিয়ন (টেনিস) অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমে প্রবেশকারী অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ান স্পোর্টস স্টার বিজয়ী