চিত্র:Faroe stamp 194 merkid দ্বীপপুঞ্জের ৫০তম পতাকা দিবস। '''পতাকা দিবস''' হল পতাকা সম্পর্কিত ছুটির দিন হয় এদিন কোনো একটি নির্দিষ্ট পতাকা ওড়ানো হয় (যেমন, জাতীয় পতাকা), অথবা এই দিন পালন করা হয় কোনো ঐতিহাসিক ঘটনাকে স্মরণ করার জন্য যেমন যেদিন কোনো জাতি তাদের জাতীয় পতাকা চয়ন করল। পতাকা দিবস সাধারণতঃ জাতীয় সাংবিধানিক স্বীকৃতি থাকে। আবার কখনো কখনো রাষ্ট্রপ্রধানের আদেশানুসারেও এই দিন পালিত হয়। যেভাবেই হোক না কেন, যে কোন পতাকা দিবসে পতাকা কি ভাবে কোথায় ওড়ানো হবে তার সুস্পষ্ট নির্দেশ থাকে (যেমন, অর্ধনমিত না পূর্ণদৈর্ঘ্য)। আবার কখনো কখনো প্রথাগত নির্বন্ধও থাকে। == নির্দিষ্ট পতাকা দিবস সমূহ == দেশ তারিখ বিষদ ২৩শে জুলাই পতাকা দিবস। সরকারিভাবে পতাকা নির্ধারণ হয় ২৩শে জুলাই ১৯৯২-এ। ২৮শে নভেম্বর স্বাধীনতা দিবস, ১৯১২। ২০শে জুন বর্তমান পতাকার স্রষ্টা, ম্যানুয়েল বেলগ্রানোর মৃত্যু বার্ষিকী। ১৮ই মার্চ পতাকা দিবস। জাতীয় পতাকা চয়ন হয় ১৯৭৬ সালের ১৮ই মার্চ। ৩রা সেপ্টেম্বর ১৯০১ সালের অস্ট্রেলিয়ার জাতীয় পতাকার প্রথম উত্তোলন দিবস। ১৯শে নভেম্বর ১৮৮৯ সালে স্বীকৃত ব্রাজিলের পতাকা দিবস। :* ১৫ই ফেব্রুয়ারী ২১শে জানুয়ারি কানাডার জাতীয় পতাকা দিবসে কানাডার পতাকা নির্ধারিত হয়েছিল। কুইবেক পতাকা দিবসে (French: ''Jour du Drapeau'') কুইবেকের পতাকা প্রথমবারের জন্য ওড়ানো হয়েছিল (১৯৪৮সালের ২১শে জানুয়ারি)। ১৫ই জুন কথিত আছে, এই দিনে ১২১৯ সালে এস্তোনিয়ার, লিন্ডানিসেতে "ভল্ডেমারের যুদ্ধে" নাকি আকাশ থেকে পড়েছিল। আবার, এই দিনে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯২০ সালে ডেনমার্কে উত্তর স্লেসভিগের প্রত্যাবর্তণ হয়। ২৬শে সেপ্টেম্বর "জাতীয় পতাকা দিবস" (''"Dia de la Bandera Nacional"'')। ১৮৬০ সালের গায়াকিল যুদ্ধের পর এই দিন ইকুয়েডরের পতাকা পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। ২৩শে এপ্রিল সেন্ট জর্জ দিবস। ইংল্যান্ডের জাতীয় দিবস। ৪ঠা জুন ''জাতীয় পতাকা দিবস'' (''"Eesti lipu päev"'')। ১৮৮৪সালে এইদিন ইস্তোনিয়ার পতাকা নির্ধারিত হয়। ৯ই মে ইউরোপ দিবস পালিত হয় শুম্যান ঘোষণার দিন। মধ্যগ্রীষ্ম দিবস ''ফিনল্যান্ডের পতাকা দিবস'' (''"Suomen lipun päivä"'' or ''"Finlands flaggas dag"'') ১৯৩৪সাল থেকে প্রতিবছর পালিত হয়। ২৫শে এপ্রিল ১৮ই মে ৭ই জানুয়ারি ''Festa del tricolore'' (তেরঙার উৎসব) হল ১৭৯৭সালে ইটালির পতাকা নির্ধারণের দিন। ২৪শে ফেব্রুয়ারী ১১ই আগস্ট এই দিন পাকিস্তানের পতাকা গ্রহীত হয়। ৭ই জুন আলফন্সো উগার্তের আত্মত্যাগ আরিকার যুদ্ধের বার্ষিকী। ২৮শে মে ফিলিপাইন বিপ্লবের যুদ্ধে ১৮৯৮ সালে এই দিনে ফিলিপাইন্সের পতাকা যুদ্ধক্ষেত্রে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। ২রা মে ২০০৪ সালে এই ছুটি ঘোষিত হয়। ২৬শে জুন ১৯৯৮ সালে এই দিনে ওয়ালাচিয়ান অন্তর্বর্তী সরকারের প্রথম ডিক্রি অনুযায়ী লাল-হলুদ-নীল তেরঙাকে জাতীয় পতাকা হিসাবে গ্রহীত হয়। ২২শে আগস্ট ১৯৯১ সালে সোভিয়েত সুপ্রিমের উপর সমসাময়িক পতাকা উত্তোলন স্মরণে। ৩০শে নভেম্বর স্কটল্যান্ডের জাতীয় দিবস, সেন্ট অ্যান্ড্রুজ ডে। ৬ই জুন ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষ ভাগ থেকে ''সুইডিশ পতাকা দিবস' (''"svenska flaggans dag"''), এবং ১৯৮৩ সাল থেকে সুইডেনের জাতীয় দিবস স্মরণে। ১৪ই জুন যুক্তরাষ্ট্রের পতাকা দিবস commemorates adoption of the আমেরিকার পতাকার স্বীকৃতির স্মরণে। == আরও দেখুন == জাতীয় দিবস প্রজাতন্ত্র দিবস সরকারি ছুটির দিন == তথ্যসূত্র == দিবস