'''দীপক পেরওয়ানি''' (জন্ম 1973) একজন পাকিস্তানি ফ্যাশন ডিজাইনার এবং অভিনেতা। তিনি পাকিস্তানের হিন্দু সিন্ধি সম্প্রদায়ের সদস্য। == গিনেসের বৃহত্তম কুর্তার রেকর্ড == ডিজাইনার সম্প্রতি তৈরি করেছেন বিশ্বের বৃহত্তম কুর্তা এই কুর্তাটি যথেষ্ট লম্বা ব্যক্তির। একটি সরকারী অনুষ্ঠানে এটি উন্মোচন করা হয়েছিল। ''গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ডস'' পরে কঠোর ডকুমেন্টেশন প্রক্রিয়ার উপর ভিত্তি করে এটিকে সনদ প্রদান করে। কুর্তাটির ওজন ৮০০ কেজি, ১০১ ফুট লম্বা এবং ৫৯ ফুট ইঞ্চি প্রশস্ত। প্রতিটি হাতা প্রায় ৫৭ ফুট লম্বা। কুর্তা তৈরি করতে ৩০ দিন সময় ধরে ৫০ জন পেশাদার দর্জিদের একটি দল লেগেছিল। বিশাল কুর্তা ৮০০ গজ সুতির মিশ্রণ কাপড় দিয়ে তৈরি। == ওয়ারড্রোব প্রয়োগ করা হয়েছে == তার ওয়ারড্রোব প্রয়োগ করা হয়েছে: কিতনি গিহায়ন বাকী হৈন == চলচ্চিত্রের তালিকা == ''কাদূরাত'' হাম টিভিতে ২০১৩ সালে) ''পাঞ্জাব নাহি জাঙ্গি'' (২০১৭) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দীপক পেরওয়ানি, অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দীপক পেরওয়ানি কাঁচা ম্যাগাজিনের সাক্ষাত্কার আউটলুক ভারত নিবন্ধ ব্যক্তি ব্যক্তি হিন্দু জন্ম