একটি নৈশক্লাব হলো এমন একটি ক্লাব যা সংগীত বা বিনোদনের স্থান বা বার যেটি গভীর রাত অবধি পরিচালিত হয়। একটি নৈশক্লাব সাধারন ক্লাব থেকে আলাদা কারন এখানে লাইভ মিউজিক, এক বা একাধিক ডান্স ফ্লোর, ডিজে বুথ ইত্যাদি অন্তর্ভুক্তির মাধ্যমে সাধারন ক্লাব,পাব বা টাউনগুলো থেকে আলাদা করা হয়। বর্তমানে নাইটক্লাবগুলোতে বিশেষ সেলিব্রেটি বা উর্ধতন কর্মকতা বা ব্যাবসায়ীদের জন্য ভি.আই.পি অঞ্চল অন্তর্ভুক্ত করতে দেখা যায়। কিছু কিছু নৈশক্লাব তাদের নিজস্ব ড্রেস কোড ছাড়া ইনফর্মাল পোষাক বা গ্যাংভুক্ত লোকদের তাদের নৈশক্লাবে ঢুকার অনুমতি দেয় না। একটি নৈশক্লাবের ব্যস্ততম রাত হল শুক্রবার এবং শনিবার। বেশীরভাগ নৈশক্লাব তাদের ডিজে বারে ঘরোয়া গান বা হিপহপ গান বাজিয়ে থাকে। বেশীরভাগ নৈশক্লাব কোন একটি নির্দিষ্ট ধাচের সংগীতকে কেন্দ্র করে গানগুলি বাজিয়ে থাকে।