চীন এর একটি মানচিত্র -১৯৫৩ সালের আঞ্চলিক দাবি মঙ্গোলিয়ার স্বাধীন রাষ্ট্র কমলা দেখানো হয়. উলানবাটার ট্রেড এবং ইকোনমিক রিপ্রেসেন্টেটিভ অফিস তাইপেতে ইন্টারন্যাশনাল ট্রেড বিল্ডিং চীন প্রজাতন্ত্র ১৯৪৫ পর্যন্ত মঙ্গোলিয়া সঙ্গে কোনো সম্পর্ক ছিলো না। ১৯৪৬ থেকে ১৯৪৯ সালের মধ্যে দেশ দুটি কোনও কূটনীতিককে বিনিময় করেনি এবং ১৯৪৯ সালে চীনের গৃহযুদ্ধের শেষে মঙ্গোলিয়া তাইওয়ানের জনগণকে সরকারি ভাবে স্বীকৃতি প্রদান করে। তাইওয়ানের মঙ্গোলিয়া প্রজাতন্ত্রের মধ্যে আনুষ্ঠানিক কূটনৈতিক সম্পর্কের অনুপস্থিতিতে, উভয় দেশের কার্যালয় রয়েছে, যা প্রকৃত দূত হিসেবে কাজ করে। তাইওয়ান উলানবাটর একটি তাইপী বাণিজ্য এবং অর্থনৈতিক প্রতিনিধি দপ্তরের দ্বারা ব্যবসা বানিজ্যের প্রতিনিধিত্ব করা হয়। তাইওয়ায় উলানবাটরের বাণিজ্য অর্থনৈতিক প্রতিনিধির কার্যালয় দ্বারা মঙ্গোলিয়া প্রতিনিধিত্ব করে। ==ইতিহাস == ===১৯৪৯ সালের আগে=== বাইরের মঙ্গোলিয়া ১৯১১ সালে কিংস রাজবংশ থেকে স্বাধীনতা ঘোষণা করে, একই বছরে চীনের প্রজাতন্ত্রের প্রতিষ্ঠিত হয় জিনহাই বিপ্লবের পর। বন্ধুত্বের চুক্তির শর্তানুযায়ী চীন প্রজাতন্ত্রের স্বাধীনতা স্বীকৃত হয়েছে। যাইহোক, খোবড জিনজিয়াং সীমান্তে সীমান্ত সংঘাতের কারণে, ১৯৪৬-৪৯ সময়ের মধ্যে কোন কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠিত হয়নি। ===১৯৪৯ সালের পরে=== ১৯৫২ সালে, তাইওয়ান থেকে আরওসি এর প্রত্যাহারের তিন বছর পর, রওসি সরকার সোভিয়েত ইউনিয়নকে চুক্তির লঙ্ঘন করার অভিযোগ করেছিল। পরের বছর, আইনসভা ইউয়ান চুক্তিটি বাতিল করার পক্ষে ভোট দেয়। তাইওয়ান ১৯৭১ সাল পর্যন্ত জাতিসংঘে জাতিসংঘে (চীন) আসন দখল করে চলেছে এবং জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্য হিসেবে ১৯৫৯ -এর দশকে মঙ্গোলীয় গণপ্রজাতন্ত্রী জাতিসংঘের প্রবেশ নিষিদ্ধ করার জন্য তার অবস্থানটি ব্যবহার করে। জাতিসংঘের সদস্যপদ স্থগিতের সময় আরসিও কর্তৃক নিক্ষেপ করা একমাত্র ভেটো ১৯৯৫৫ সালে মঙ্গোলিয়া ভর্তির বিরুদ্ধে ছিল। এইভাবে, ১৯৬০ সাল পর্যন্ত জাতিসংঘ থেকে মঙ্গোলিয়া বাদ দেওয়া হয়েছিল, যখন সোভিয়েত ইউনিয়ন ঘোষণা করেছিল যে, মঙ্গোলিয়া ভর্তি না হওয়া সত্ত্বেও, এটি সমস্ত স্বতন্ত্র আফ্রিকান রাষ্ট্রের ভর্তি বাতিল করবে। এই চাপের মুখোমুখি হলে, প্রতিবাদে রওসে রেন্জ। ১২ এপ্রিল, ১৯৯৩ তারিখে বিধানসভা ইউয়ান একটি সাংবিধানিক ব্যাখ্যাের জন্য আবেদন করে, যা কিনা আরওসি'র জাতীয় সীমানার সীমানা নির্ধারণ করবে, যখন বাইরের মঙ্গোলিয়া বিবেচনা করে আরওসি অঞ্চলে অন্তর্ভুক্ত হবে না। তবে, বিচার বিভাগীয় ইউয়ান ২৬ নভেম্বর, ১৯৯৩-এর ২৪ নং অনুচ্ছেদে বিচার বিভাগীয় পর্যালোচনার নাগালের বাইরে সাংবিধানিক ভূখণ্ডের নাম ঘোষণা করে এবং এভাবে প্রশ্নটি এড়ানো যে কিনা মঙ্গোলিয়াকে চীনের প্রজাতন্ত্রের সাংবিধানিক অঞ্চল হিসেবে বিবেচনা করা উচিত। ==তথ্যসূত্র== বৈদেশিক সম্পর্ক