'''আলিস আল ইসলাম''' (জন্ম: ১২ ডিসেম্বর ১৯৯৬) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ১১ জানুয়ারী ২৯১৯ সালে ২০১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে ঢাকা ডায়নামাইটসের হয়ে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটে অভিষেক করেন। অভিষেকেই আলো ছড়িয়ে ম্যাচসেরার পুরষ্কার জিতেছিলেন ঢাকা ডায়নামাইটসের অফ স্পিনার আলিস আল ইসলাম। রংপুর রাইডার্সের বিপক্ষে হ্যাটট্রিকসহ উইকেট নিয়ে ঢাকাকে জেতান। নেট বোলার থেকে মূল দলের হয়ে খেলেন তিনি। তবে বিপিএলে নিজের প্রথম ম্যাচের পরেই বোলিং অ্যাকশন নিয়ে প্রশ্ন উঠেছিলো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আলিস ইসলাম -ক্রিকইনফো স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম