'''তাহসান রহমান খান''' (জন্ম ১৮ অক্টোবর ১৯৭৯) যিনি '''তাহসান''' নামেই সমধিক পরিচিত, বাংলাদেশের একজন জনপ্রিয় গায়ক, গীতিকার, সুরকার, গিটার বাদক, কী-বোর্ড বাদক, পরিচালক, অভিনেতা, মডেল এবং উপস্থাপক। == ব্যক্তিগত জীবন == তাহসানের পৈতৃক নিবাস মুন্সিগঞ্জের বিক্রমপুর। ২০০৬ সালের আগস্ট তিনি বিয়ে করেন মডেল, অভিনেত্রী রাফিয়াথ রশিদ মিথিলাকে। ২০১৩ সালের ৩০ এপ্রিল তিনি কন্যাসন্তানের বাবা হন। তার মেয়ের নাম আইরা তাহরিম খান। ২০১৭ সালের ২০শে জুলাই তাহসান তার স্ত্রী মিথিলার সাথে আসন্ন বিবাহবিচ্ছেদের ঘোষণা দেন। == শিক্ষাজীবন == তাহসান পড়াশোনা করেন জি চার্চ স্কুলে সেন্ট যোসেফ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে। ১৯৯৮ সালে নটর ডেম কলেজ থেকে এইচএসসি পাস করেন। তিনি ঢাকা ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট থেকে ব্যবসায় প্রশাসনে ব্যাচেলর (মার্কেটিং) মাস্টার (ফাইন্যান্স) ডিগ্রী লাভ করেন। ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি ফুলব্রাইট স্কলারশিপ নিয়ে যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিভার্সিটি অব মিনেসোটা কার্লসন স্কুল অব ম্যানেজমেন্টে ব্র্যান্ড ম্যানেজমেন্টের উপর পড়তে যান এবং ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে মাস্টার অব বিজনেস ডিগ্রী অর্জন করে দেশে ফিরে আসেন। == পেশাজীবন == তাহসান ইউনিলিভারে ২০০৩ সালের জানুয়ারি ২০০৪ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। ২০০৬ সালের এপ্রিল থেকে ২০০৮ সালের জুন পর্যন্ত ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটিতে প্রভাষক পদে কর্মরত ছিলেন। ২০১০ এর জানুয়ারি থেকে এপ্রিল পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা ইনস্টিটিউট ফর রিসার্চ ইন মার্কেটিং গবেষণা সহকারী হিসেবে কাজ করেছেন। ২০১০ সালের মে থেকে ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তিনি ইউনির্ভাসিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ বা ইউল্যাব-এ শিক্ষকতা করছেন। ২০১৩ সালের সেপ্টেম্বরে ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন তাহসান। == সংগীতচর্চা == তিনি ছায়ানট থেকে ছয় বছর রবীন্দ্রসংগীত শিখেছেন। ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আরো কয়েকজন যুবক মিলে গঠন করেন ব্যান্ডদল ব্ল্যাক, পরবর্তিতে তিনি ব্যন্ড দল থেকে আলাদা হয়ে নিজস্ব ধারার গানে সম্পৃক্ত হন। বিয়ের পর তাহসান, স্ত্রী মিথিলাকে নিয়ে বের করেন নিজস্ব এ্যালবাম। ২০১২ সালে তাহসান গঠন করেন ''তাহসান অ্যান্ড দ্য সুফিজ'' নামে নতুন একটি ব্যান্ড। বাংলামোটরে 'কৃত্যদাসের আবাসে' নামে তার নিজস্ব স্টুডিও রয়েছে। === ব্ল্যাক ব্যান্ড ত্যাগ === ব্ল্যাক ব্যান্ড ত্যাগ সম্পর্কে তাহসান বলেন, === 'তাহসান অ্যান্ড দ্য সুফিজ' গঠন === ২০১২ সালের ২৮ জানুয়ারি তাহসান গঠন করেন তার নতুন ব্যান্ড 'তাহসান অ্যান্ড দ্য সুফিজ'। == অ্যালবাম == === একক === ''কথোপকথন'' প্রকাশকাল ২০০৪ ''কৃত্যদাসের নির্বাণ'' (২৫ ডিসেম্বর ২০০৫) ''ইচ্ছে'' (২৫ ডিসেম্বর ২০০৬) ''নেই'' (২০০৭) (ফেব্রুয়ারি ২০১১) ''উদ্দ্যেশ্য নেই'' (২৩ জুলাই ২০১৪) ''অভিমান আমার'' (১ সেপ্টেম্বর ২০১৭) === ব্ল্যাক ব্যান্ড === ''আমার পৃথিবী'' ''উৎসবের পর'' === মিশ্র অন্যান্য === গানের নাম অ্যালবাম টেলিফিল্ম সাল প্রতিজ্ঞা বোকা মানুষটা রোদেলা দুপুর The Hit Album ফিরে এসো Jewel With The Stars অনন্তকালের পথযাত্রী Jewel With The Stars রোদের আচর Jewel With The Stars দখিনের জানালা বন্ধুতা সে খবর আমি রাখি পূর্ণতা কাল্পনিক প্রেম উৎসর্গ কে আঁকে অন্য ছবি কে আঁকে অন্য ছবি দেহান্ত Adit Featuring Fatmanz Inc অগোচরে থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার লাইটহাউস কোথায় আছো আমাদের গল্প মেঘের পরে মনফড়িং এর গল্প প্রথম প্রেম মনসুবা জংশন আঙুল অপরাজিতা ওরা এগার জন চলো বাংলাদেশ তুই চাইলে নিমন্ত্রণ কেন হঠাৎ এলে নীলপরী নিলাঞ্জনা ২০১৩ আসমানী নীলপরী নিলাঞ্জনা ২০১৩ ঘুণে ঝরা মিক্সড এ্যালবাম সমন্বয় ২০১৩ কোন এক কথা বন্ধু কথাবন্ধু মিথিলা ২০১৪ আছো হৃদয়ে টি২০ বিশ্বকাপ স্পেশাল ২০১৪ তবু কেন এডিকশন ২০১৪ তুমি ছুঁয়ে দিলে মন দিলে মন ২০১৫ আঁধারবতী কেয়া পাতার নৌকা ২০১৫ এসোনা যাদুঘর প্রোডাকশন ২০১৫ পরাজিত প্রেম নদী ২০১৫ মন কারিগর ২০১৬ বলছি শোনো তাই তোমাকে সেই মেয়েটা সেই মেয়েটা ২০১৬ প্রথম ভালোবেসে ২০১৬ ছিলে আমার কথোপকথন ২০১৬ তুমি আছো তাই ২০১৬ কেউ না জানুক মন কারিগর ২০১৭ == শীর্ষ সঙ্গীত == ট্রাফিক সিগন্যাল == সংগীত আয়োজন == ডানপিটে আড়ি মিনার আমিও যদি সারওয়ার কিছু কথা জন তপু অগোচরে ''থার্ড পারসন সিঙ্গুলার নাম্বার'') টু বি কন্টিনিউড == অভিনয় == === নাটক/টেলিফিল্ম === কাছের মানুষ (ধারাবাহিক) অফবিট ২০০৩/ ২০০৪ মধুরেণ সমাপয়েত অন্তর্গতা সম্প্রচার: ১০ নভেম্বর ২০১১ হিট উইকেট আমাদের গল্প সময় চুরি সম্প্রচার: ২১ অগাস্ট ২০১২ মনফড়িং এর গল্প সম্প্রচার: ২৪ অগাস্ট ২০১২ রিভিশন সম্প্রচার: ২৮ অক্টোবর ২০১২ মনসুবা জংশন সম্প্রচার: ২৯ অক্টোবর ২০১২ দ্বিতীয় মাত্রা সম্প্রচার: নভেম্বর ২০১২ ফায়ারফ্লাই মনের মত মন এক্লিপস নীল পরী নীলাঞ্জনা এলিয়েন রুম্পার গল্প অন্য রকম পরীর গল্প স্পর্শের বাইরে তুমি ল্যান্ডফোনের দিনগুলোতে প্রেম লাভলেইন অল অ্যাবাউট আস কথাবন্ধু মিথিলা অপেক্ষা সম্পর্কের গল্প ওল্ড ইজ গোল্ড রিটার্ন অবাক কাণ্ড চিনিগুঁড়া প্রেম *উদ্দেশ্য নেই হি এন্ড শি লাভ এন্ড ওয়্যার হঠাৎ তোমার জন্য আজ শুভদিন এংরি বার্ডস তোমায় ভালোবেসে তাই তোমাকে তোমায় ভেবে লেখা সেই মেয়েটা ২০১৬ কথোপকথন ২০১৬ *অনামিকা ২০১৬ *সেই রাতে বৃষ্টি ছিল ২০১৬ *রূপকথা এখন আর হয়না ২০১৬ *তিতির ২০১৬ *'ক' তে কাজী 'খ' তে খেলা ২০১৬ *দৃষ্টির বাইরে ২০১৬ *তোমায় ভালোবেসে ২০১৬ *এই পথ যদি না শেষ হয় ২০১৬ *মিস্টার এন্ড মিসেস ২০১৬ *ভালোবাসার পঙ্কতিমালা ২০১৬ *আমার গল্পে তুমি ২০১৭ *তোমার পিছু পিছু ২০১৭ *বরর্ষা ২০১৭ *শুনতে কি পাও ২০১৭ *দূরবীন ২০১৭ *বিভেদ ২০১৭ === চলচ্চিত্র === যদি একদিন == উপস্থাপনা == লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০০৫ ইউ গট দ্য লুক ভালোবাসার গল্প ঈদ আনন্দে সুরের ছন্দে হানিমুন ড্রপস অ্যান্ড বিটস *লাক্স প্রেজেন্টস "দীপিকা আসছে ঢাকায়(২০১৫)" ==বিচারক== লাক্স-চ্যানেল আই সুপারস্টার ২০১৪ ==পুরস্কার== ১০ম সিটিসেল-চ্যানেল আই মিউজিক অ্যাওয়ার্ড পপুলার চয়েস বিভাগ/আধুনিক গান (গান তুই চাইলে, অ্যালবাম নিমন্ত্রণ) মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ২০১৫ সেরা গায়ক (গান ছুঁয়ে দিলে মন, চলচ্চিত্র ছুঁয়ে দিলে মন) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীতশিল্পী শিল্পী অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নটর ডেম কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী