() (১৭৩৬-১৭৯২) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তেষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৩৬ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের 'ফেন-য়ুল () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল আ-সো ()। ছোট বেলায় বাড়ি থেকে পালিয়ে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। () নামক একষট্টিতম () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ (), () নামক ষষ্ঠ () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের পর তিনি এই মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের তেষট্টিতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন কিন্তু মাত্র ছয় মাস পরেই তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা