'''ইন্দিরা মজুমদার''' (১৮৯৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনকারী গান্ধীবাদী সমাজকর্মী। == অবদান == শ্রীমতী ইন্দিরা মজুমদার প্রথম জীবনে বিপ্লবী রাসবিহারী বসুর নেতৃত্বে স্বাধীনতা আন্দোলনে যোগদান করেন। ১৯২১ খ্রিষ্টাব্দে এবং তার পরেও একাধিকবার কারাদন্ডে দন্ডিত হয়েছেন। মহাত্মা গাঁধীর আদর্শে খাদি আন্দোলনের সাথেও যুক্ত ছিলেন তিনি। ওড়িশার চিল্কার কাছে টলস্টয় আশ্রমের দায়িত্ব নিয়ে সামাজিক কাজ করতেন। তিনি উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলায়, উত্তর দমদম বিদ্যাপীঠ নামক স্কুলটির প্রতিষ্ঠাত্রী। ১৯৫৮ সালে তিনি স্কুলটির প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। == মৃত্যু == ফেব্রুয়ারি ১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দে মারা যান ইন্দিরা মজুমদার। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ভারতীয় নারী