প্রেমিক প্রেমিকার কাছে আসা (উনিশ শতকে আঁকা ছবি) '''আবেগীয় অন্তরঙ্গতা''' হচ্ছে সাধারণত দুজন মানুষের মধ্যে সংঘটিত এক প্রকারের প্রেম-ভালোবাসার অনুভূতি। আবেগীয় অন্তরঙ্গতা দুজন মানুষের পারস্পরিক প্রেম-ভালোবাসা, শ্রদ্ধা, বিশ্বাস, বন্ধুত্ব, মতাদর্শ-গত মিল ইত্যাদির ভিত্তিতে গড়ে ওঠা এক প্রেমময় মানসিক সম্পর্ক। এই স্বাধীনতায় শোষণ নেই, কোনও বিনিময় মূল্য নেই। বিষমলিঙ্গের বা সমলিঙ্গের প্রেমযুগলের একসাথে ঘোরাফিরা, খাওয়া-দাওয়া, শুয়ে থাকা, টিভি দেখা, আড্ডা মারা ইত্যাদি হচ্ছে আবেগীয় অন্তরঙ্গতার স্বরূপ। ==মানসিক পরিতোষ== প্রেমযুগলের পারস্পরিক আস্থা, শ্রদ্ধা এবং ভালোবাসা যে আবগীয় অন্তরঙ্গতা তৈরি করে তা তাদের মধ্যে অনেক জীবনীশক্তির সঞ্চার করে, বেঁচে থাকার আশা যোগায়। প্রত্যেক মানুষের জীবনে এই ধরনের মানসিক পরিতোষের খুবই প্রয়োজন, তাদের সুস্থভাবে বেঁচে থাকার জন্য। ==ধরণ== আবেগীয় অন্তরঙ্গতা প্রেমযুগলের আলিঙ্গন (কাপড় পরে বা উলঙ্গ হয়ে) বা ভালোবাসার প্রকাশ হিসেবে চুম্বন হতে পারে, হতে পারে আড্ডা মারা বা একসাথে শুয়ে থাকা। ==তথ্যসূত্র==