'''লিবার্টি বেল''' () এটি ফিলাডেলফিয়ার মূল লিবার্টি বেলের টুি প্রতিরূপের একটিকে নির্দেশ করে, যা পোর্টল্যান্ড, ওরেগন, যুক্তরাষ্ট্রে অবস্থিত। প্রথম প্রতিরূপটি ১৯৬২ সালে ক্রয় করা হয়েছিল এবং সিটি হলের গোলাকার হলঘরে বসানো হয়েছিলো ১৯৬৪ সালে। ২১ নভেম্বর, ১৯৭০ একটি বোমা বিস্ফোরণে ঘণ্টাটি ধ্বংস হয় এবং সেই সাথে সিটি হলের পূর্বদিকের বারান্দাও ক্ষতিগ্রস্ত হয়। দ্বিতীয় প্রতিরূপটি, প্রথম প্রতিরুপটি ধ্বংসের কিছুদিন পরে ১৯৭২ সালে ব্যক্তিগত অনুদানে সিটিহলে স্থাপন করা হয়। এটা নির্মিত হয়েছিলো বাল্টিমোরের ম্যাকশেন বেল ফাউন্ড্রি তে এবং নভেম্বর, ১৯৭৫ সালে এটিকে উৎসর্গ করা হয়। ঘণ্টাটি একটি স্টেট ভেটেরান্স মেমোরিয়াল হিসাবে ওরেগন ডিপার্টমেন্ট অফ ভেটেরান্স অ্যাফেয়ার এর তালিকাভুক্ত। == ইতিহাস == ফিলাডেলফিয়ার মূল লিবার্ট বেলের দুইটি প্রতিরূপ ছিলো পোর্টল্যান্ডে। প্রথম প্রতিরূপটি ৮,০০০ ডলারের বিনিময়ে ১৯৬২ সালে ক্রয় করা হয়েছিল। এটা পোর্টল্যান্ডে আসে ১৯৬৩ সালের জুন মাসে। তখনই এর ভিত্তি আর কড়িকাঠ ক্ষতিগ্রস্থ ছিলো কারণ ঘণ্টাটি এর সমর্থন থেকে পিছলে পড়ে গিয়েছিলো। ঘণ্টাটিকে সমতল ট্রাকে করে সমগ্র শহর ঘুরানোর পূর্বে এর মেরামত করা হয় এবং স্বাধীনতা দিবস পর্যন্ত সংরক্ষণাগারে রাখা হয়। ঘণ্টাটি প্রকাশ্যে ছুটির দিন পালনের সময় প্রথমবারের বাজানো হয় এবং সিটি হলের বারান্দায় ১৯৬৪ সালের মে স্থাপন করা হয়। ২১ নভেম্বর, ১৯৭০, ঘন্টাটির নিচে একটি ডিনামাইট বোমা বিস্ফোরিত হয়, যা সিটি হলের পূর্বদিকের বারান্দার কলাম ধ্বংস করে, জানালা ভেঙ্গে ফেলে এবং ঘণ্টাটিকে ধ্বংস করে ফেলে। কেউ আহত হয়নি কিন্তু ঘন্টাটির চুর্ন বিচুর্ন আংশ সারা বারান্দায় ছড়িয়ে ছিলো। এই অপরাধ কর্মটির কোনো সমাধান হয়নি; কেউ দায়ও স্বীকার করেনি এবং বিস্ফোরনের জন্য কাউকে সাজাও দেয়া হয়নি। ১৯৯৩ সালে দা ওরেগনিয়ান পত্রিকাতে উল্লেখ করা হয়," গভীর পর্যালোচনায় প্রতিয়মান হয় যে বিস্ফোরোনটি বামপন্থী বা ডানপন্থী সন্ত্রাসীবাহিনী দ্বারা পরিচালিত হয়েছিলো, যদিও এটা অভিযোগকারীর নিজস্ব রাজনৈতিক মতের সাথে সম্পর্কিত। অন্যরা মনে করেন এটি একটি স্মারক কৌতুক যা নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে গিয়েছিলো"। ২০১২ সালের সেপ্টেম্বরে বেলটি পোর্টল্যান্ডের দ্বিতীয় প্রতিরূপটি, সিটি হলের পূর্ব বারান্দার বাইরে, টেরি স্রাঙ্ক প্লাজার সাথে আড়াআড়ি ভাবে ম্যাডিসন স্ট্রীট দক্ষিণ পশ্চিম পাশের সংযোগ স্থলে অবিস্থিত। মোট ৮,০০০ ডলারের ব্যক্তিগত অনুদানে বোমা বিস্ফোরনের (১৯৭২ সাল) আল্পকিছুদিনের মধ্যেই ৬,০০০ ডলার ব্যয় করে ক্রয় করা হয় এবং স্থাপন করা হয়। ঘন্টাটিকে ফিলাডেলফিয়া অধিবাসীদের পোর্টল্যান্ডের স্কুলগামী বাচ্চাদের জন্য একটি উপহার হিসাবেও বিবেচনা করা হয়। এটি বাল্টিমোরের ম্যাক শেন বেল ফাউন্ড্রিতে নির্মিত এবং ২৫ বছরের মধ্যে ভাঙ্গবে/ফাটবে না এমন গ্যারান্টি দেওয়া হয়। প্রতিরূপটি ১৯৭৫ সালের নভেম্বর উৎসর্গ করা হয়। এটা ১৯৯৩ সালের অক্টোবরে স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউশন-এর "সেভ আউটডোর স্কাল্পচার!" প্রোগ্রামের জরিপের ফলে একে"মেরামত দরকার" শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ঘণ্টাটি একটি স্টেট ভেটেরান্স মেমোরিয়াল হিসাবে ওরেগন ডিপার্টমেন্ট অফ ভেটেরান্স অ্যাফেয়ার এর তালিকাভুক্ত। == বর্ণনা অভ্যর্থনা == ২০১২ সালে পোর্টল্যান্ড সিটি হলের পূর্বদিকের বারান্দার বাইরে ঘন্টাটি। টন (৯১০ কেজি) ওজনের এই ভাস্কর্যটি বেস্ট জেনুইন বেল মেটাল, শতকরা ১৬ ভাগ (কমপক্ষে) তামার সংকর ধাতু দিয়ে নির্মিত। আকারের দিক থেকে এটি ছিলো আনুমানিক এটি একটি আনুভূমিক কড়িকাঠে ঝোলানো ছিলো এবং দুটি ভি আকৃতির কড়িকাঠ সাহায্যের জন্য ছিলো। ভিত্তিটি তৈরি করা হয়েছিল ইট, ধাতু (ষ্টীল) এবং কাঠ (মেহগনি) দিয়ে যার আনুমানিক আকৃতি ছিল এর পশ্চিম পাশে লেখাছিল ''পাস এন্ড স্টো ফিলাডা (Pass and Stow Philada MDCCLIII)। ঘন্টাটির উপরের দিকে লেখা ছিলো "প্রোক্লেইম লিবার্টি থ্রু আউট অল দ্যা ল্যান্ড আনটু অল দ্যা দেয়ার অফ লেভ. এক্স,এক্স ভি,ভি,এক্স বাই দ্যা অর্ডার অব দ্যা অ্যাসেম্বলি অব দ্যা প্রভিন্স অব দ্যা পেনসিলভিনিয়া ফর দ্যা স্টেট হাউস ইন ফিলাডা।" (''PROCLAIM LIBERTY THROUGHOUT ALL THE LAND UNTO ALL THE INHABITANTS THEREOF LEV. XX VVX. BY ORDER OF THE ASSEMBLY OF THE PROVINCE OF PENNSYLVANIA FOR THE STATE HOUSE IN PHILADA.") প্রতিষ্ঠাতার চিহ্নও আছে এতে। স্মিথসোনিয়ান এই ভাস্কর্যটিকে রুপকধর্মী শ্রেনীতে স্থান দিয়েছেন যা স্বাধীনতাকে রুপায়িত করে। ঘন্টাটি পোর্টল্যান্ডের প্রকাশিত হেঁটে ভ্রমনের স্থানের তালিকায় স্থান পেয়েছে। == আরো দেখুন == শিপ্লকলায় ১৯৬৩ শিপ্লকলায় ১৯৭২ ''বেল সার্কেল'' (১৯৯০) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == City of Portland's Liberty Bell Replica, Waymarking Fact of the Day by Sarah Mirk (October 20, 2009), ''The Portland Mercury'' ভাস্কর্য ভাস্কর্য তামার ভাস্কর্য