২০০৮ সালের জানুয়ারিতে, রুশ, বেলারুশিয় এবং ইউক্রেনিয় শিক্ষাবিদরা বৈজ্ঞানিক সাংস্কৃতিক জ্ঞানের পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার সমর্থনে "বেলগোরড ঘোষণা" জারি করেছিলেন। ২০১৬ সালে চালু হওয়া আন্তর্জাতিক "উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ২০২০" প্রচারের রুশ সমর্থকদের মধ্যে বেলগোরড স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়, ন্যাশনাল ইলেকট্রনিক ইনফরমেশন কনসোর্টিয়াম (নিকন), এবং ওয়েবপাবলিশার্স অ্যাসোসিয়েশন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ==সংগ্রহস্থল== ডিজিটাল রাশিয়ার বেশকয়েকটি বৃত্তি সংগ্রহ রয়েছে। এগুলিতে জার্নাল নিবন্ধ, বইয়ের অধ্যায়, উপাত্ত এবং অন্যান্য গবেষণা আউটপুট রয়েছে যা পাঠ উন্মুক্ত। ==আরো দেখুন== রাশিয়ায় ইন্টারনেট রাশিয়ার কপিরাইট আইন রাশিয়ায় শিক্ষা রাশিয়ার মিডিয়া রাশিয়ায় বিজ্ঞান প্রযুক্তি অন্যান্য দেশে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== (About Geo.Web.Ru and Phys.Web.Ru) (Includes information about Russia, Brazil, China, India, South Africa) ==বহিঃসংযোগ== শিক্ষায়তন বিজ্ঞান প্রযুক্তি প্রকাশন যোগাযোগব্যবস্থা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার