২০১৭ সালে অফলাইনের মেডিকেল লাইব্রেরির সেট আপ। যে কোনও ডিভাইসের কাছে এটি সংযুক্ত হতে পারে এবং এতে থাকা অফলাইন সামগ্রী ডাউনলোড করা যায়। একটি কম খরচে ডিজিটাল লাইব্রেরি, যার সাথে স্টোরেজ সহ ওয়্যারলেস অ্যাক্সেস পয়েন্ট রয়েছে, যা কাছাকাছি ব্যবহারকারীরা সংযোগ করতে পারেন। ২০১২ সাল থেকে হার্ডওয়্যার এবং সফ্টওয়্যারের উপলব্ধি পরিবর্তিত হয়েছে, স্টোরেজ স্পেস এবং ইলেকট্রনিক্সের ক্ষুদ্রীকরণের উন্নতি ঘটেছে। ২০১৭ সালের মধ্যে, তার হার্ডওয়্যার একটি প্রতিস্থাপিত স্টোরেজ কার্ড সহ রাস্পবেরী পাই ধারণ করে। ২০১৬ সালে, কলম্বিয়া মাস্টার ইন ডেভেলপমেন্ট প্র্যাকটিস (এমপিএ-ডিপি) তিন মাস ধরে ডমিনিকান প্রজাতন্ত্রের এই বাক্সগুলি ব্যবহার করে অনুসন্ধান করেছিল। ২০১৮ সালে পেরুতে আইআইএবি এর ভূমিকা নিয়ে আলোচনার ভিডিও == ডিজিটাল লাইব্রেরি == একাধিক মডিউলের দ্বারা ডিজিটাল লাইব্রেরি গঠিত হয়। মডিউলগুলির উদাহরণগুলিতে উইকিপিডিয়া একটি নির্দিষ্ট ভাষা, উইকিপিডিয়ায় মেডিকেল খান একাডেমি লাইট এবং অন্তর্ভুক্ত == ইতিহাস == স্কুল সার্ভার প্রকল্পের শিশু প্রতি একটি ল্যাপটপের ধারণাটি বেড়েছে। ২০১৭ সালের সংস্করণ মেডিক্যাল বিষয়বস্তুর সঙ্গে উইকিমিডিয়া কন্টেন্ট এবং একটি ওয়াইফাই ট্রান্সমিটারসহ একটি পুরোনো সংস্করণ। চিত্র:Offline Innovation Bridging the Digital Divide in Latin রিপাবলিকে প্রচেষ্টার বিবরণমূলক ভিডিও == আরো দেখুন == মেটা: ইন্টারনেট-ইন- -বক্স সফ্টওয়্যার এবং সম্প্রদায়ের ডকুমেন্টেশন কিউইক্স ** আফ্রিপিডিয়া প্রকল্প == তথ্যসূত্র == জন্য তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি অনুবাদসহ পাতা