'''দামেস্ক''' সিরিয়ার আরব প্রজাতন্ত্রের রাজধানী; যুদ্ধের কারণে আলেপ্পোর জনসংখ্যা হ্রাসের পরে এটিও দেশের বৃহত্তম শহর। সভ্যতার প্রাচীন মধ্যযুগের ইতিহাস নিয়ে আলোচনা হবে কিন্তু সিরিয়ার রাজধানী দামেস্কের নাম উঠে আসবে না এটা কল্পনা করাও দুরূহ ব্যাপার। প্রায় দশ হাজার বছর ধরে মানুষের বসতির চিহ্ন মেলে এখানে। তাই অনেকেই দাবি করেন দামেস্কই পৃথিবীর প্রাচীনতম শহর। তবে এখনও সেই দাবির পক্ষে জোরালো প্রমাণ মেলেনি। সেই আলেকজান্ডার দ্যা গ্রেট, পম্পেই থেকে শুরু করে খালেদ ইবনে ওয়ালিদের মত অসাধারণ সব বিজেতার পদধূলিতে যুগ যুগ ধরে ধন্য দামেস্কের মাটি। উপগ্রহ থেকে বসন্তে দামেস্ক দেখা যায় কাসিয়ুন শহরটিকে উপেক্ষা করে == জিওগ্রাফি == == তথ্যসূত্র == বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান স্থাপত্য রাজধানী রাজধানী শহর শৈলীতে রুশ ভাষার উৎস (ru) আর্কাইভ টেমপ্লেটে ওয়েব্যাক সংযোগ ভাষার বহিঃসংযোগ থাকা নিবন্ধ ভাষার লেখা থাকা নিবন্ধ স্থানাঙ্ক আছে