'''রামকৃষ্ণ মিশন আবাসিক মহাবিদ্যালয়, নরেন্দ্রপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের অন্যতম মর্যাদাপূর্ণ কলেজ। এটি কলকাতার নরেন্দ্রপুর এলাকায় অবস্থিত একটি স্বায়ত্তশাসিত কলেজ। কলেজটি ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি কলকাতা সাথে সম্পর্কিত। এটি রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম, নরেন্দ্রপুর দ্বারা পরিচালিত হয়। এই ছেলেদের জন্য একটি আবাসিক কলেজ শুধুমাত্র। ==ক্যাম্পাস জীবন== কলেজ এবং আশ্রমের ক্যাম্পাস ১৫০ একর (০.৬১ বর্গ কিলোমিটার) উত্তপ্ত সবুজভূমিতে অবস্থিত। কলেজ ছাত্রদের জন্য বিভিন্ন সুবিধা প্রদান করা হয়, যেমন হোস্টেল, লাইব্রেরি, মাল্টিজিম, গেমস, ক্রীড়া এবং চিকিৎসা। বর্তমানে চারটি হোস্টেল রয়েছে, যথা ব্রহ্মানন্দ ভবন, শ্রী গৌরাঙ্গ ভবন ,রামকৃষ্ণানন্দ ভবন এবং অদ্ভুতানন্দ ভবন কলেজের তত্ত্বাবধানে আচার্য ভবন। কলেজটি একটি সুবিস্তস্ত গ্রন্থাগারও সরবরাহ করে। কলেজ ভবনটি চার তলা বিশিষ্ট। সম্প্রতি ব্রহ্মানন্দ ভবনের পাশে একটি সুইমিং পুল উদ্বোধন করা হয়েছে। File:NOKIA N73 ME2204.jpg| দূর কলেজের প্রদর্শন Mission Ashrama Campus Narendrapur Kolkata 2012-01-21 মিশনের আশ্রম, নরেন্দ্রপুরের ক্যাম্পাস ভিতরে ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিশন