'''মইনুল হোসেন''' বলতে যাদেরকে বোঝানো হতে পারে; মইনুল হোসেন ('''ব্যারিস্টার মইনুল হোসেন)''' একজন বাংলাদেশী আইনজীবী এবং তত্ত্ববধায়ক সরকারের সাবেক উপদেষ্টা। মইনুল হোসেন চৌধুরী মেজর জেনারেল (জন্ম: অজানা মৃত্যু: ১০ অক্টোবর ২০১০ একজন মুক্তিযোদ্ধা বীর বিক্রম। মইনুল হোসেন (ক্রিকেটার) -একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার। *মঈনুল হোসেন (মৃত্যু: ১৯৭১) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা বীর উত্তম। == আরও দেখুন == *মইনুল ইসলাম (দ্ব্যর্থতা নিরসন) *মঈনুল আহসান সাবের একজন বাংলাদেশি সাহিত্যিক। তাঁর পিতা কবি আহসান হাবীব। মইনুল ইসলাম -বাংলাদেশি অর্থনীতিবিদ। ২০০৮ সালে বাংলাদেশ সরকার তাঁকে একুশে পদক প্রদান করেন। মইনুল হক চৌধুরী (১৯২৩-১৯৭৬) আসাম থেকে আগত একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ। মঈন-উল-হক ব্রিটিশ ভারতের পাটনায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ ক্রীড়া সংগঠক ছিলেন।