'''মোহন নগর''' মেট্রো স্টেশনটি দিল্লির মেট্রোর রেড লাইনে অবস্থিত। এটি উত্তর প্রদেশের গাজিয়াবাদের সাহেবাবাদ শিল্প এলাকায় অবস্থিত। এটি গাজিয়াবাদের প্রধান এবং ব্যস্ততম মেট্রো স্টেশন এবং বৈশালী ব্লু লাইন মেট্রোর সাথে ভবিষ্যতের সংযোগ স্থাপনের প্রস্তাব রয়েছে। গুরুত্বপূর্ণ মল, হাসপাতাল, কলেজ এবং শিল্প এলাকার পাশে অবস্থিত হওয়ায় এই মেট্রো স্টেশন আরও গুরুত্ব পূর্ণ হয়ে ওঠে। বিহার বা বৈশালীতে যাবার জন্য মানুষ মেট্রো স্টেশনের বাইরে থেকে বাস নিতে পারে, এছাড়াও গাজিয়াবাদ দিলশাদ গার্ডেনের বিভিন্ন স্থানে জাওয়ার জন্য স্বয়ংক্রিয় রিকশা পাওয়া যায়। == ইতিহাস == এই স্টেশনটি ২০১৬ সালের প্রথম দিকে ডিএমআরসি দ্বারা রেড লাইনের সম্প্রসারণে প্রস্তাবিত হয়েছিল। ২০১৮ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর প্রকল্পটির মেয়াদ শেষ হয়েছিল, যখন উদ্বোধন অনুষ্ঠিত হয়েছিল। শেষ পর্যন্ত ২০১৮ সালের মার্চ নির্মাণ সম্পূর্ণ হয় এবং শনিবার ২০১৯ সালের মার্চ শনিবার সকাল টা থেকে বাণিজ্যিক ভাবে যাত্রীদের জন্য মেট্রো স্টেশন (রেড লাইনের পুরো নতুন শাখার সহ) খোলা হয়। == স্টেশন বিন্যাস == '''জি''' রাস্তায় স্তর থেকে প্রস্থান করুন/প্রবেশিকা '''এল১''' মধ্যবর্তী তলা ভাড়া নিয়ন্ত্রণ, স্টেশন এজেন্ট, মেট্রো কার্ড ভেন্ডিং মেশিন, ক্রসওভার '''এল২''' সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -২, বাম দিকে খোলা হবে দিকে নিউ বাস অ্যাডা দিকে রিথালা সাইড প্ল্যাটফর্ম নং -১, বাম দিকে খোলা হবে '''এল২''' == সুযোগ সুবিধা == মোহন নগর মেট্রো স্টেশনে উপলব্ধ এটিএমগুলি হল- স্টেট ব্যাংক অফ ইন্ডিয়া, এইচডিএফসি ব্যাংক এবং পিএনবি এটিএম। ওয়ার্ড স্কয়ার মল কাছাকাছি অবস্থিত। নারিন্দর মোহন ক্যান্সার হাসপাতালও স্টেশনের কাছাকাছি। আইটিএস কলেজ, আনন্দ ইন্ডাস্ট্রিয়াল এরিয়া এবং বিখ্যাত শিব মন্দির এখানে থেকে সহজেই পৌঁছানো যায়। == আরো দেখুন == দিল্লি মেট্রো স্টেশনের তালিকা দিল্লিতে পরিবহন দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন দিল্লি উপবর্ণ রেলওয়ে ভারতে দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমের তালিকা দিল্লী পরিবহন কর্পোরেশন মেট্রো সিস্টেমের তালিকা জাতীয় রাজধানী অঞ্চল (ভারত) গাজিয়াবাদ জেলা, উত্তরপ্রদেশ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == দিল্লি মেট্রো রেল কর্পোরেশন লি। (অফিসিয়াল সাইট) দিল্লি মেট্রো বার্ষিক প্রতিবেদন ''UrbanRail।'' ''নেট'' বিশ্বের সমস্ত মেট্রো সিস্টেমের বর্ণনা, প্রতিটি স্টেশনগুলি দেখানো একটি পরিকল্পিত মানচিত্র সহ। মেট্রো স্টেশন স্থানাঙ্ক আছে অনুবাদসহ পাতা