'''লোকার্নো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব''' সুজারল্যান্ডের লোকার্নোতে অনুষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব। এটি ১৯৪৬ সালে প্রবর্তিত হয় এবং প্রতি বছর আগস্ট মাসে অনুষ্ঠিত হয়। ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অব ফিল্ম প্রডিউসার্স অ্যাসসিয়েশন (এফআইএপিএফ) এই উৎসবের আয়োজন করেন। এই উৎসবের সর্বোচ্চ পুরস্কার হল স্বর্ণ চিতা। এটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদান করা হয়। অন্যান্য পুরস্কারের মধ্যে রয়েছে অসাধারণ কর্মজীবনের জন্য চিতা সম্মান এবং দর্শকদের পছন্দের চলচ্চিত্রের জন্য প্রিঁ দ্যু পাবলিক ইউবিএস পুরস্কার। ==ইতিহাস== লোকার্নো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব ১৯৪৬ সালের ২৩ আগস্ট লোকার্নোর গ্র্যান্ড হোটেলে জিয়াকোমো জেন্টিলোমো পরিচালিত ''ও সোল মিও'' চলচ্চিত্রের প্রদর্শনী দিয়ে যাত্রা শুরু করে। তিন মাসেরও কম সময়ের মধ্যে ১৫টি চলচ্চিত্র নিয়ে প্রথম আয়োজন করা হয়। প্রথম আয়োজনে মার্কিন ইতালীয় চলচ্চিত্র নিয়ে আয়োজন করা হয়, যার মধ্যে ছিল রবার্তো রসেলিনির ''রোম, ওপেন সিটি'', রেনে ক্লেয়ার পরিচালিত ''অ্যান্ড দেন দেয়ার ওয়্যার নান'', বিলি ওয়াইল্ডার পরিচালিত ''ডাবল ইনডেমনিটি'' হেনরি কিং পরিচালিত ''দ্য সং অব বের্নাদেত্তে''। ==পুরস্কার== পুরস্কার=== ;আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা পুরস্কার স্বর্ণ চিতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য। বিশেষ জুরি পুরস্কার দ্বিতীয় শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য। ।* শ্রেষ্ঠ পরিচালক শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য। শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য। শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য। ===বিশেষ পুরস্কার=== চিতা সম্মান মোয়েট এবং চান্ডনের জন্য এক্সিলেন্স পুরস্কার ভিশন পুরস্কার ===পিয়াজ্জা গ্র্যান্ড পুরস্কার=== প্রিঁ দ্যু পাবলিক ভ্যারাইটি পিয়াজ্জা গ্র্যান্ড পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব চলচ্চিত্র উৎসব প্রবর্তিত চলচ্চিত্র উৎসব