'''পিটার জেফ্রি জেফ লিরয় ডুজন''' (; জন্ম: ২৮ মে, ১৯৫৬) কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিখ্যাত সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। বর্তমানে তিনি ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''জেফ ডুজন''' মূলতঃ উইকেট-রক্ষক ছিলেন। ১৯৮০-এর দশকে স্ট্যাম্পের পিছনে অবস্থান নিয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতেন। পাশাপাশি নিচেরসারির কার্যকরী ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি। ১৯৮৯ সালে উইজডেন কর্তৃক পাঁচজন বর্ষসেরা ক্রিকেটারের একজনরূপে গণ্য হন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == কিংস্টনে জন্মগ্রহণকারী ডুজন উলমার্স স্কুলে অধ্যয়ন করেন। ১৯৭৪ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। জ্যামাইকা জাতীয় ক্রিকেট দল ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের সদস্য থাকাকালীন তিনি ২০০ প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন। তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবন উনিশ বছরের ছিল। ইনিংস প্রতি গড়ে ৪০ রান সংগ্রহ করেছেন প্রায় দশ হাজারের কাছাকাছি রান করেন। সময়ের অন্যান্য উইকেট-রক্ষকের তুলনায় যা ছিল অত্যন্ত সমৃদ্ধপূর্ণ। ৩৩৭ ক্যাচের পাশাপাশি ২২ স্ট্যাম্পিংও করেছেন তিনি। == অবসর == ১৯৯২ সালে ক্রিকেট জীবন থেকে নিজেকে গুটিয়ে নেন। বছরেই ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের সহকারী কোচরূপে কাজ করেন নিজ মাতৃভূমি জ্যামাইকার তরুণ ক্রিকেটারদের মান উন্নয়নে সম্পৃক্ত থাকেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডেরেক মারে উইনস্টন ডেভিস ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে দুইবার উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == হাউস্ট্যাটে জেফ ডুজন জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান উইকেট-রক্ষক ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার