'''প্রতিভা বসু''' (১৩ মার্চ, ১৯১৫ ১৩ অক্টোবর, ২০০৬) ছিলেন একজন ভারতীয় বাঙালি ঔপন্যাসিক, ছোটোগল্পকার প্রাবন্ধিক। পারিবারিক পরিচয়ে তিনি বুদ্ধদেব বসুর স্ত্রী। == জীবন পরিবারবর্গ == প্রতিভা বসু অবিভক্ত বাংলার (অধুনা বাংলাদেশের) ঢাকা শহরের অদূরে বিক্রমপুরে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার বাবার নাম আশুতোষ সোম মায়ের নাম সরযূবালা সোম। বুদ্ধদেব বসুর সঙ্গে বিবাহের আগে তিনি রাণু সোম নামে পরিচিত ছিলেন। তার দুই মেয়ে মীনাক্ষী দত্ত দময়ন্তী বসু সিং এবং এক ছেলে শুদ্ধশীল বসু। শুদ্ধশীল বসু মাত্র ৪২ বছর বয়সে মারা যান। প্রতিভা বসুর দৌহিত্রী কঙ্কাবতী দত্তও একজন বিশিষ্ট সাহিত্যিক। প্রতিভা বসু পশুপ্রেমী ছিলেন। === সংগীত জীবন === প্রতিভা বসু প্রথম যৌবনে সংগীতশিল্পী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি দিলীপকুমার রায়, কাজী নজরুল ইসলাম, হিমাংশু দত্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কাছে গান শেখেন। রাণু সোম নামে তার একাধিক গানের রেকর্ড প্রকাশিত হয়। ১২ বছর বয়সে প্রথম তিনি গ্রামাফোন ডিস্কে রেকর্ড করেন। ১৯৪০ সাল পর্যন্ত তিনি সংগীতজগতে ছিলেন। বিবাহের পর তিনি গান ছেড়ে সাহিত্যের জগতে চলে আসেন। == লেখিকা হিসেবে == প্রতিভা বসু'র অধিকাংশ বই বাণিজ্যিকভাবে সফলতার মুখ দেখে। তার বেশ কয়েকটি উপন্যাস চলচ্চিত্রায়ণ হয় ব্যাপক সফলতা পায়। গান করার পাশাপাশি লিখতে শুরু করেন। প্রতিভা বসু'র জনপ্রিয়তা এমনই ছিল যে বই বিক্রেতা এবং প্রকাশকদের মধ্যে বই প্রকাশ বিতরণ নিয়ে ঝগড়ারও ঘটনা ঘটে। == সম্মাননা পুরস্কার প্রাপ্তি == বাংলা ভাষায় অনন্য অবদানের জন্য কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভুবনমোহিনী স্বর্ণপদক লাভ করেন। এছাড়াও, সাহিত্যকর্মে সবিশেষ অবদানের জন্য আনন্দ পুরস্কারে ভূষিত হন। == রচনাবলি == প্রতিভা বসুর প্রথম ছোটোগল্প ''মাধবীর জন্য'' প্রকাশিত হয় ১৯৪২ সালে এবং প্রথম উপন্যাস ''মনোলীনা'' প্রকাশিত হয় ১৯৪৪ সালে। উপন্যাস, ছোটোগল্প, প্রবন্ধ শিশুপাঠ্য রচনা সহ তিনি শতাধিক গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। তিনি ''ছোটগল্প'' ''বৈশাখী'' নামে দুটি পত্রিকাও সম্পাদনা করতেন। তার উল্লেখযোগ্য রচনাগুলি হল: ==উপন্যাস== *''মনোলীনা'' (১৯৪৪), *''সেতুবন্ধ'' (১৯৪৭), *''সুমিত্রার অপমৃত্যু'', *''মনের ময়ূর'' (১৯৫২), *''বিবাহিতা স্ত্রী'' (১৯৫৪), *''মেঘের পরে মেঘ'' (১৯৫৮), *''মধ্যরাতের তারা'' (১৯৫৮), (১৯৫৯), *''বনে যদি ফুটল কুসুম'' (১৯৬১), *''সমুদ্র পেরিয়ে'' (১৯৭৫) ইত্যাদি। ==ছোটোগল্প== *''মাধবীর জন্য'' (১৯৪২), *''বিচিত্র হৃদয়'' (১৯৪৬), *''প্রতিভা বসুর শ্রেষ্ঠ গল্প'' ইত্যাদি। ==প্রবন্ধ== *''মহাভারতের মহারণ্যে''। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এক্সপ্রেস ইণ্ডিয়া ডট কমে পুর্ণাঙ্গ লেখনী জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক কণ্ঠশিল্পী ব্যক্তি সাহিত্যিক সাহিত্যিক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা