'''মোংলা বন্দর কর্তৃপক্ষ''' বাংলাদেশ সরকারের একটি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা যা বাগেরহাটের মংলায় অবস্থিত দেশের দ্বিতীয় প্রধান সামুদ্রিক বন্দর মোংলা বন্দর পরিচালনা ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিয়োজিত। বাংলাদেশ সরকারের নৌ পরিবহন মন্ত্রণালয়ের অংশ হিসেবে একজন চেয়ারম্যান চার জন সদস্যের সমন্বয়ে গঠিত একটি বোর্ড বন্দর বন্দরের সার্বিক কার্যক্রম পরিচালনা করে। এর বর্তমান চেয়ারম্যান রিয়ার অ্যাডমিরাল মোহাম্মদ মোজাম্মেল হক, তিনি ২৬ আগস্ট ২০১৯ তারিখে তার দায়িত্ব গ্রহণ করেন। == ইতিহাস == মোংলা বন্দর চালনা নামে ১৯৫০ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে এবং চালনা বন্দর কর্তৃপক্ষ নামে একটি সরকারি অধিদপ্তর হিসাবে যাত্রা শুরু করে এবং মে ১৯৭৭ সালে, চালনা বন্দর কর্তৃপক্ষ নামক একটি স্বশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে পরিচিতি লাভ করে এবং পুনঃরায় ১৯৮৭ সালের মার্চ মাসে এটি নাম পরিবর্তন করে মোংলা বন্দর কর্তৃপক্ষ হিসেবে যাত্রা শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি