'''চৌফলদণ্ডী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের আয়তন ৩৬৩৬ একর (১৪.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩২,৩৫৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৭০৯ জন এবং মহিলা ১৫,৬৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার মধ্যাংশে চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ০৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ঈদগাঁও ইউনিয়ন; উত্তরে জালালাবাদ ইউনিয়ন পোকখালী ইউনিয়ন; পশ্চিমে মহেশখালী চ্যানেল, মহেশখালী উপজেলার ছোট মহেশখালী ইউনিয়ন মহেশখালী পৌরসভা, দক্ষিণ-পশ্চিমে খুরুশকুল ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে ভারুয়াখালী ইউনিয়ন রামু উপজেলার রশিদনগর ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৬নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: রাখাইনপাড়া উত্তরপাড়া ডেইলপাড়া দক্ষিণপাড়া কালু ফকিরপাড়া নতুন মহাল ভোয়ালিয়াপাড়া হিন্দুপাড়া বণিকপাড়া আদর্শপাড়া আলিয়াপাড়া নাপিতপাড়া বেপারীপাড়া পশ্চিমপাড়া খোনকারখীল কোনারপাড়া পুকুরিয়াঘোনা মাইজপাড়া ঘোনাপাড়া বাজারপাড়া সিকদারপাড়া হায়দারপাড়া খামারপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৭.০৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চৌফলদণ্ডী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কালু ফকিরপাড়া আদর্শ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা চৌফলদণ্ডী নতুন মহাল রহমানিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় সবুজবাগ আদর্শ শিক্ষা নিকেতন সাগরমণি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আলিয়াপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর রাখাইনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খোনকারখীল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চৌফলদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ রাখাইনপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নতুন মহাল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চৌফলদণ্ডী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চৌফলদণ্ডী হাকিমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পুকুরিয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মহেশখালী চ্যানেল এবং দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে রোয়াংঘাটা খাল প্রবাহিত হয়ে মহেশখালী চ্যানেলে পতিত হয়েছে। এছাড়া রয়েছে ইছাখালী খাল। == হাট-বাজার == চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট-বাজারগুলো হল চৌফলদণ্ডী বাজার, মিয়া বাজার এবং নতুন মহাল বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সংযোগ সেতু == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ওয়াজ করিম বাবুল, বর্তমান নির্বাচিত চেয়ারম্যান মোহাম্মদ আলম; চৌফলদণ্ডী ইউনিয়নে বার নির্বাচিত চেয়ারম্যান। মোস্তাক আহমদ চৌধুরী; প্রাক্তন সংসদ সদস্য। বশিরুজ্জামান; কবি ছড়াকার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ওয়াজ করিম বাবুল == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন