'''আন্দ্রি বেরেঞ্জার''' (; জন্ম: ২৯ আগস্ট, ১৯৯১) শ্রীলঙ্কার কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দলে প্রতিনিধিত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডিসেম্বর, ২০০৮ সালে সিডুয়া রাডোলুয়া দলের পক্ষে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। প্রতিপক্ষ দল হিসেবে ছিল মোরাতুয়া স্পোর্টস ক্লাব। পরের সপ্তাহেই ২০০৮-০৯ মৌসুমের প্রিমিয়ার চ্যাম্পিয়নশীপে একই দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বপ্রথম অংশগ্রহণ করেন। জুলাই, ২০০৯ সাল থেকে সিংহলিজ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে অনূর্ধ্ব-২৩ ক্রিকেটে অংশ নেন। ২০০৯ মৌসুমের অনূর্ধ্ব-২৩ প্রতিযোগিতায় বি-গ্রুপ থেকে দলকে শীর্ষস্থানে রাখতে মূল্যবান অবদান রাখেন। ২৮ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের সদস্যরূপে আফগানিস্তানের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার রাদোলুয়া স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার