'''অ্যাশলি লরেন্স''' (; মে ২৮ ১৯৬৬) হলেন একজন মার্কিন টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ভৌতিক ছবির জন্য সুপরিচিত, বিশেষ করে, হেলরাইজার সিরিজে অভিনয়ে বেশি পরিচিত। ১৯৮৭ সালে ''হেলরাইজার'' চলচ্চিত্রে কির্স্ট্রি কটন চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক হয়। তিনি একই চরিত্রে এই ছবির অনুবর্তী পর্ব ''হেলবাউন্ড: হেলরাইজার টু'' (১৯৮৮), ''হেলরাইজার ৩: হেন অন আর্থ'' (১৯৯২) এবং ''হেলরাইজার: হেলসিকার'' (২০০২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তার অন্যান্য চলচ্চিত্র ভূমিকা হল ''দ্য লার্কিং ফিয়ার'' (১৯৯৪), ''লাইটনিং বাগ'' (২০০৪) এবং ''রেড'' (২০০৮)। ২০১৪ সালে ''দ্য ভ্যানিশিং অফ ইথান কার্টার'' ভিডিও গেমে মিসি কার্টার চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন। তিনি কয়েকটি জাতীয় বিজ্ঞাপন ক্যাম্পেইনেও অংশগ্রহণ করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৮৭ ''হেলরাইজার'' কির্স্টি কটন অভিষেক চলচ্চিত্র ১৯৮৮ ''হেলবাউন্ড: হেলরাইজার টু'' কির্স্টি কটন ১৯৯০ ''ফেস দ্য এজ'' জেন ১৯৯২ ''মাইকি'' শন গিল্ডার ১৯৯২ ''দিউস কোপ'' মারি ভিত্তেলি ১৯৯২ ''হেলরাইজার থ্রি: হেল অন আর্থ'' কির্স্টি কটন আর্কাইভ ফুটেজ ১৯৯৪ ''দ্য লার্কিং ফিয়ার'' ক্যাথরিন ফারেল ১৯৯৪ ''স্ট্রেঞ্জার বাই নাইট'' নিকোল মিলার ১৯৯৫ ''স্যাভেট'' ম্যারি পার্কার ১৯৯৫ ''ফেলোনি'' লরা ব্রায়ান্ট ১৯৯৬ ''লিভার্স এইন্ট চিপ'' কার্লা ১৯৯৭ ''কিউপিড'' জেনিফার টেলর ১৯৯৮ ''আ মার্ডার অফ ক্রোস'' জেনিন ডিভ্রাই ১৯৯৯ ''ওয়ারলক থ্রি: দ্য এন্ড অফ ইনোসেন্স'' ক্রিস মিলার ২০০০ ''সাইপ্রেস এজ'' ব্রিটানি ট্রুমেল ২০০২ ''হেলরাইজার: হেলসিকার'' কির্স্টি কটন ২০০৪ ''লাইটনিং বাগ'' জেনি গ্রেভস ২০০৪ ''টোম্ব অফ টেরর'' ক্যাথরিন ফারেল আর্কাইভ ফুটেজ ২০০৭ ''চিল'' মারিয়া ২০০৮ ''রেড'' মিসেস ম্যাককরম্যাক ২০১৫ ''দ্য গ্রিন ফেয়ারি'' রেচেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী