'''টেরেন্স ড্যাশন হাওয়ার্ড''' (; জন্ম: ১১ মার্চ ১৯৬৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা গায়ক। তার অভিনয় জীবনের শুরুর দিকের উল্লেখযোগ্য কাজ হল ''ডেড ''মিস্টার হল্যান্ড্‌স ওপাস''। তিনি ২০০৪ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে মূলধারার টেলিভিশন চলচ্চিত্রে সফলতা অর্জন করেন। ২০০৫ সালের ''হাসল অ্যান্ড ফ্লো'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''লাকাওয়ানা ব্লুজ'' (২০০১), ''রে'' ''ক্র্যাশ'' (২০০৪), ''ফোর ব্রাদার্স'' ''গেট রিচ অর ডাই ট্রায়িন'' (২০০৫), (২০০৬), ''অগাস্ট রাশ'' ''দ্য ব্রেভ ওয়ান'' (২০০৭), ''উইনি ম্যান্ডেলা'' (২০১১), এবং ''প্রিজনার্স'' (২০১৩)। হাওয়ার্ড আয়রন ম্যান চলচ্চিত্রে এর ভিডিও গেম সংস্করণে জেমস রোডস চরিত্রে কাজ করেন, পরবর্তী কালে ডন চিডল তার স্থলাভিষিক্ত হন। তিনি টিভি ধারাবাহিক ''এম্পায়ার''-এ লুসিয়াস লিওন চরিত্রে কাজ করছেন। তার প্রথম অ্যালবাম ''শাইন থ্রো ইট'' ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বর প্রকাশিত হয়। ==কর্মজীবন== হাওয়ার্ড এবিসির মিনি ধারাবাহিক ''দ্য জ্যাকসন: অ্যান আমেরিকান ড্রিম''-এ জ্যাকি জ্যাকসন চরিত্রে কাজের মধ্য দিয়ে বিনোদন জগতে প্রবেশ করেন। তিন বছর পর তিনি ''মিস্টার হল্যান্ড্‌স ওপাস'' (১৯৯৫) দিয়ে চলচ্চিত্রাঙ্গনে আবির্ভূত হন এবং একই বছর ''ডেড ছবিতে অভিনয় করে সফলতা লাভ করেন। ১৯৯০-এর দশকের শেষভাগে তিনি বিভিন্ন টিভি অনুষ্ঠান চলচ্চিত্রে কাজ করতে থাকেন। এই সময়ে তিনি জেমস এল অ্যাভারি মিগেল এ. নুনেজ জুনিয়রের সাথে ''স্পার্কস'' (১৯৯৬-১৯৯৮) টিভি ধারাবাহিকে গ্রেগ স্পার্কস চরিত্রে এবং ''দ্য বেস্ট ম্যান'' (১৯৯৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০০১ সালে ''লাকাওয়ানা ব্লুজ'' এবং ২০০২ সালে অশান্তির "ফুলিশ" সঙ্গীত ভিডিওতে ম্যারি জে. ব্লিজের "বি উইদাউট ইউ" সঙ্গীত ভিডিওতে কাজ করেন। ২০০৪ সালে তিনি জীবনীমূলক ''রে'' নাট্যধর্মী ''ক্র্যাশ'' (২০০৪) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছর তাকে ''ফোর ব্রাদার্স'' ''গেট রিচ অর ডাই ট্রায়িন'' (২০০৫) ছবিতে দেখা যায়। একই বছর ''হাসল অ্যান্ড ফ্লো'' চলচ্চিত্রে তিনি একজন উদীয়মান র‍্যাপার চরিত্রে অভিনয় করেন এবং ছবিটির সকল গানে নিজেই কণ্ঠ দেন, তন্মধ্যে রয়েছে "ইট্‌স হার্ড আউট হিয়ার ফর পিম্প", যা শ্রেষ্ঠ মৌলিক গানের জন্য একাডেমি পুরস্কার অর্জন করে। হাওয়ার্ড নিজেও এই ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা র‍্যাপার কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা টেলিভিশন প্রযোজক ভিডিও গেম অভিনেতা অভিনেতা গায়ক বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী