'''ফুটবল লীগ কাপ''', সাধারনভাবে যা '''লীগ কাপ''' নামেই অধিক পরিচিত, একটি ইংরেজ ফুটবল প্রতিযোগিতা। এফ.এ. কাপের মত এটি একটি নকআউট প্রতিযোগিতা। তবে এফএ কাপের মত এতে ৬৭৪ টির মত বিশাল সংখ্যার দল অংশগ্রহণ করেনা কেবল প্রিমিয়ারশিপ ফুটবল লীগের দলগুলো অংশ নেয়। এফ.এ. প্রিমিয়ার লীগ থেকে ২০টি দ্য ফুটবল লীগ থেকে ৭২টি দল অংশ নেয়। এই কাপের আয়োজন করে ফুটবল লীগ। এই কাপের সেমিফাইনাল দুটি লেগে অনুষ্ঠিত কিন্তু এফ.এ. কাপে সবখেলাই এক লেগের হয়ে থাকে। এই কাপ বিজয়ী সরাসরি উয়েফা কাপ খেলার সুযোগ পায় যদি দলটি অন্য ইউরোপীয় প্রতিযোগিতায় (চ্যাম্পিয়নস লীগ) সুযোগ না পায়। অন্যান্য কাপের তুলনায় লীগ কাপে খেলার ধরন আলাদা। এটি এফ.এ. কাপ থেকে কম জনপ্রিয়। এফ.এ. কাপে ইংল্যান্ডের সব দল অংশ নেয়। আরেকটি ফুটবল লীগ ট্রফি নামে নকআউট আরেকটি প্রতিযোগিতা আছে যাতে শীর্ষ দুটি বিভাগ খেলেনা। এফ.এ. কাপের তুলনায় লীগ কাপের দর্শক সংখ্যা অনেক কম। অংশগ্রহণকারী দলগুলো প্রায়ই লীগ কাপে তাদের বিশ্রামে থাকা খেলোয়াড়দের খেলায়। == বিজয়ীর তালিকা == দল বিজয়ী সর্বশেষ জয় রানার্স-আপ সর্বশেষ পরাজয় লিভারপুল ২০০৩ ২০০৫ এস্টন ভিলা ১৯৯৬ ১৯৭১ নটিংহ্যাম ফরেস্ট ১৯৯০ ১৯৯২ চেলসি ২০০৭ ১৯৭২ টোটেনহাম হটস্পার ফুটবল ক্লাব ১৯৯৯ ২০০২ লিচেস্টার সিটি ২০০০ ১৯৯৯ আর্সেনাল ১৯৯৩ ২০০৭ ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ২০০৬ ২০০৩ নরউইচ সিটি ১৯৮৫ ১৯৭৫ ম্যানচেস্টার সিটি ১৯৭৬ ১৯৭৪ উভারহ্যাম্পটন ওয়ান্ডারার্স ১৯৮০ N/A যে দল বার জিতেছে বার্মিংহাম সিটি, ব্ল্যাকবার্ন রোভারস, লিডস ইউনাইটেড, লুটন টাউন, মিডলসব্রো, অক্সফোর্ড ইউনাইটেড, কুইন্স পার্ক রেঞ্জারস, শেফিল্ড ওয়েডনেজডে, স্টোক সিটি, সুইনডন টাউন, ওয়েস্ট ব্রমউইচ অ্যালবিওন এভারটন, ওয়েস্ট হ্যাম বোল্টন ওয়ান্ডারার্স একমাত্র দল যারা দুবার ফাইনালে উঠলেও কাপ জিতেনি। ==পৃষ্ঠপোষক== ১৯৮২ সাল থেকে লীগ কাপটি এর পৃষ্ঠপোষকের নামে নামকরণ করা হচ্ছে। এজন্য বিভিন্ন সময়ে এর নাম ছিল নিম্নরূপ: সময়কাল পৃষ্ঠপোষক নাম ১৯৬০–১৯৮২ প্রধান স্পন্সর নেই '''ফুটবল লীগ কাপ''' ১৯৮২–১৯৮৬ মিল্ক মার্কেটিং বোর্ড '''মিল্ক কাপ''' ১৯৮৬–১৯৯০ লিটলউডস '''লিটলউডস চ্যালেঞ্জ কাপ''' ১৯৯০–১৯৯২ রামবিলোস '''রামবিলোস কাপ''' ১৯৯২–১৯৯৮ কোকা-কোলা '''কোকা-কোলা কাপ''' ১৯৯৮–২০০৩ ওয়ার্দিংটন'স '''ওয়ার্দিংটন কাপ''' ২০০৩–২০১২ মোলসন কুরস '''কার্লিং কাপ''' ২০১২–২০১৬ ক্যাপিটাল ওয়ান '''ক্যাপিটাল ওয়ান কাপ''' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Carling Cup official site Full results, 1960-1992 BBC News and RSSSF for attendance data কাপ ফুটবল প্রতিযোগিতা