'''কেনেডি ক্লেমেন্টস''' (জন্ম জানুয়ারী ২১, ২০০৭) একজন কানাডিয়ান শিশু অভিনয় শিল্পী। তিনি ১৯৮২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অভিপ্রায় এবং রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র "পল্টেরজিস্ট" এর ২০১৫ সালের পুননির্মিত সংস্করণ ''পল্টেরজিস্ট'' "মেডিসন বোয়েন" এবং মার্কিন পারিবারিক হাস্যরস চলচ্চিত্র ''জিঙ্গেল অল দ্য ওয়ে ২'' "নোয়েল" চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== কেনেডি তার পরিবারের জ্যেষ্ঠ সন্তান। তার দুজন কনিষ্ঠ সহোদর রয়েছে, তারা হলেন: টেটাম (জন্ম ২০০৯) এবং লকল্যাণ (জন্ম ২০১১)। তিনি বর্তমানে কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশের ভ্যানকুভার শহরে বসবাস করছেন, এবং একই প্রদেশের স্যারে শহরে অবস্থিত "স্ট্রিট নাইটস একাডেমি অব ড্যান্স" (এসকে) এবং "প্রজেক্ট ড্যান্স চিলি ওয়াক" (পিডিসি) নামক নাচের স্কুলে নৃত্য শিল্পী হিসেবে নাচ করছেন। তার "ক্রমি" নামে একটি হিপহপ নাচের দল রয়েছে, যেটি তার বন্ধু রমি সানচেজ কে সাথে নিয়ে গঠিত। তার প্রিয় রং নীল, তিনি এমটি তার "মিউজিকাল এল ওয়াই" নামক সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যম অ্যাপে তার নিজেস্ব একাউন্টে ব্যক্ত করেছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভুমিকা মন্তব্য ২০১০ ''এ্য ফ্যামিলা থ্যাংসগিভিং'' এ্যামি ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১২ ''ইটস ক্রিসমাস, ক্যারল!'' এমা ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''টুইস্ট অব ফেইত'' সারাহ্ ফিশার ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৩ ''কামিং হোম ফর ক্রিসমাস'' সামান্তা ভিডিওর সাথে সংযুক্ত ২০১৩ ''ওয়ের'' পিটারের বোন অস্বীকৃত ২০১৪ ''জিঙ্গেল অর দ্য ওয়ে ২'' নোয়েল ভিডিওর সাথে সংযুক্ত ২০১৫ ''পল্টেরজিস্ট'' মেডিমন বোয়েন ২০১৮ ''গিলট্রাড'স ড্রয়েলিং'' পরে যোগ করা হবে সংক্ষিপ্ত ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১১ ''৫'' জেনিফার হার্টসওয়েল পর্ব: "আনইজি লাইস দ্য হেড" ২০১৩ ''মোটিভ'' ছোট মেয়েটি পর্ব: "প্যুশওভার" ২০১৩ ''ইভ অব ডিসট্রাকসন'' লেনা টি পর্ব ২০১৩ ''রোগ্'' রুবি টি পর্ব ২০১৫ ''ওয়েোয়ার্ড পাইনস্'' জেনি পর্ব: "চয়েসেস্" ২০১৬ ''সেকেন্ড চান্স'' লিসা পর্ব: "ওয়ান মোর নোচ্" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী