'''ডিমোস''' (ইংরাজী: '''Deimos''') মঙ্গল গ্ৰহের দুটি প্ৰাকৃতিক উপগ্ৰহের ভিতর অন্যতম ছোট অন্যতম বহিস্থ উপগ্ৰহ। মঙ্গলের অন্য উপগ্ৰহের নাম ফোবোস। ৬.২ কিলোমিটার (৩.৯ মিটার) গড় ব্যাসাৰ্ধের এই উপগ্ৰহটি মঙ্গলের চারিদিকে একপাক ঘুরতে ৩০.৩ ঘন্টা সময় নেয়। ডিমোস মঙ্গল থেকে ২৩,৪৬০ কিলোমিটার (১৪,৫৮০ মিটার) দূরত্বে অবস্থিত।. গ্ৰীক দেবতা ডিমোসের নামে এর নামকরণ করা হয়েছে। গ্ৰীক উপাখ্যান মতে, ডিমোস ফোবোসের যমজ ভাই এবং এর অৰ্থ ‘সন্ত্ৰাস’। ==আবিষ্কার== ডিমোস (ভাইকিং ২, অক্টোবর, ১৯৭৭) ১৮৭৭ সালের ১২ আগষ্ট তারিখে প্ৰায় ০৭:৪৮ (ইউ.টি.সি.) ঘটিকায় আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্ৰের ওয়াশ্বিংটনে অবস্থিত আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্ৰ নৌসেনা মানমন্দিরে আমেরিকান এসাফ হল ডিমোস আবিষ্কার করেছিলেন। উল্লেখযোগ্য যে, সেই একই বছর ১৮ আগষ্ট তারিখে প্ৰায় ০৯:১৪ (জি.এম.টি.) ঘটিকায় হল মঙ্গলের অপর উপগ্ৰহ ফোবোস আবিষ্কার করেছিলেন। ==তথ্য সূত্ৰ== ==বহিঃসংযোগ==