() (১৮৬৪-১৯২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স ষষ্ঠ ঝি-বা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () আঠাশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৬৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ব্রাগ-গ্যাব () অঞ্চলে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৬৫ খ্রিষ্টাব্দে দ্বাদশ দলাই লামা তাকে () নামক পঞ্চম ঝি-বা-ল্হা উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে নিশ্চিত করেন। এরপর তাকে বৌদ্ধবিহারে নিয়ে গিয়ে শিক্ষাদান করা হয়। পরে তিনি লাসা শহরে অবস্থিত সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। ১৯০১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের আঠাশতম প্রধানের দায়িত্ব পালন করেন এবং ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত এই পদে থাকেন।। ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দে চিং সাম্রাজ্যের পতনের ফলশ্রুতিতে এই বিহারে অগ্নিসংযোগ করে সম্পূর্ণ রূপে ধ্বংস করে দেওয়া হয়। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দে () নামক দশম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন কিন্তু তার এক বছরের মধ্যে তিনি বিবাহ করলে ত্রয়োদশ দলাই লামা তাকে এই বিহারের প্রধানের পদ থেকে সরিয়ে দিলে পুনরায় এই পদে আসীন হন এবং পরবর্তী তিন বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব