'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ১৪৬বি (এনওয়াই ১৪৬বি)''' যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, দক্ষিণাঞ্চলীয় সারাগোটা কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ছিল লম্বা এবং পুরোটাই ছিল ক্লিফটন পার্ক শহরজুড়ে। এটির পশ্চিমপ্রান্ত এনওয়াই ১৪৬-এর সাথে হ্যামলেট অব রেক্সফোর্ডে মিলিত হয়, যা কিনা রাস্তাটির মুল উৎপত্তিস্থল। পূর্বপ্রান্তে হ্যামলেট অব গ্রুম কর্ণার, যেখানে এটি মিলার এন্ড সুগারহিল রোড|মিলার এন্ড সুগারহিল রোডের সাথে মিলিত হয়েছিল। এনওয়াই ১৪৬বি রাস্তাটির নামকরণ করা হয় ১৯৩২ সালে যা ১৯৬৫ সালে রদ করা হয়। রাস্তাটি এখন কাউন্টি রুট ৯১ (সিআর ৯১)-এর পশ্চিমপ্রান্ত। ==রাস্তার বিবরণ== রেক্সফোর্ডে, এনওয়াই ১৪৬ সাবেক এনওয়াই ১৪৬বি এর প্রান্তবিন্দু। এনওয়াই ১৪৬বি এর পশ্চিমপ্রান্ত আরম্ভ হয়েছিল এনওয়াই ১৪৬ থেকে, জায়গাটি রেক্সফোর্ডের একটি ছোট্ট নদী তীরবর্তি পল্লী ক্লিফটন পার্কে অবস্থিত। রাস্তাটি নদীর তীর ধরে দক্ষিণপূর্বে যাত্রা করে। পরে মোওহাক নদীর তীর ধরে চলে। পথিমধ্যে এডিসন কান্ট্রি ক্লাব অতিক্রম করে, নদী তীরবর্তি গ্রুমস্ রোডকে ছেদ করে, যা রেক্সফোর্ড থেকে ১মাইল দক্ষিণপূর্বে অবস্থিত। এখান থেকেই এনওয়াই ১৪৬বি পূর্বদিকে মোড় নেয়, হ্যামলেট অব গ্রুমস্ কর্ণারের সাথে মিলিত হয়। এলাকাটিকে মিলার এন্ড সুগারহিল রোড অতিক্রম করেছে এখানেই এনওয়াই ১৪৬বিয়ের সমাপ্তবিন্দু। অন্যদিকে গ্রুমস্ রোড পূর্বদিকে হাফমুন শহরে ইউ.এস. রুট বরাবর চলতে থাকে। ==ইতিহাস== ১১ জুলাই, ১৯১৬ সালে নিউ ইয়র্ক রাজ্য সিদ্ধান্ত অনুযায়ী, গ্রুমস কর্ণার থেকে হোয়াইট কর্ণারের মধ্যে বেশ কিছু লিংক রোড তৈরীর কাজ শুরু হয় ভায়া রেক্সফোর্ড ফ্লাট(বর্তমানে রেক্সফোর্ড)। ১৯২০ সাল নাগাদ অর্ধেক এবং ১৯২৬ সাল নাগাদ পুরো কাজ শেষ হয়। ১৯৩০ সালে নিউ ইয়র্ক মহাসড়ক ব্যবস্থা পুনরায় নামকরনের সময় গ্রুমস কর্ণার থেকে হোয়াইট কর্ণার পর্যন্ত মহাসড়কটি এনওয়াই ১৪৬ এর অংশে পরিনত হয়। বাকি অংশ, রেক্সফোর্ড থেকে গ্রুমস কর্ণারকে এনওয়াই ১৪৬বি নাম দেওয়া হয়, যা কিনা এনওয়াই ১৪৬ এর দ্রুততম অংশ। রাস্তাটির নাম ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত অবিকৃত ছিল, কিন্তু ওই বছরেই একে সিআর ৯১ এর অংশে পরিনত করা হয়, যা পূর্বদিকের গ্রুমস রোড থেকে হাফমুন পর্যন্ত বিস্তৃত। উপরন্তু, পুরাতন এনওয়াই ১৪৬বিয়ের নদী তীরবর্তি অংশটি এখন মোওহাক টাউপাথের একটি নৈস্যর্গিক উপপথে পরিনত হয়েছে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই সারাগোটা কাউন্টির ক্লিফটন পার্কে অবস্থিত। মাইল কি.মি. গন্তব্য ০০ ০০ এনওয়াই ১৪৬ ৩.০০ ৪.৮ মিলার এন্ড সুগারহিল রোড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==