নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে অবস্থিত একটি মসজিদ ইসলাম ধর্মাবলম্বীরা নেপালে সংখ্যালঘু সম্প্রদায়। দেশটিতে প্রায় ১০ লাখ মুসলমান বাস করে, যা দেশটির মোট জনসংখ্যার ৪.৪%। ধারণা করা হয় যে, দেশটিতে বাংলাদেশি মুসলমান, ভারতীয় মুসলমান এবং পাকিস্তানি মুসলমানদের হাত ধরে যাত্রা শুরু করেছিল, যারা দেশটিতে বসতি স্থাপন করেছিল। নেপালে আহমাদিয়া সম্প্রদায়ের একটি ছোট উপস্থিতি বিদ্যমান। == জনসংখ্যার বণ্টন == ২০১১ সালের নেপালি আদমশুমারি অনুসারে নেপালে এগারো লক্ষাধিক মুসলমান বাস করে। তাদের অধিকাংশই তিরাই অঞ্চলে বাস করে। শতকরা হিসেবে দেশটির সাতটি মুসলমান অধ্যুষিত জেলাগুলো হল: রৌতহট জেলা (১৯.৭%) বাঁকে জেলা (১৯%) কপিলবস্তু জেলা (১৮.২%) পর্সা জেলা (১৪.৫%) মহোত্তরী জেলা (১৩.৩%) বারা জেলা (১৩%) সুনসরী জেলা (১১.৫%)। দেশটির রাজধানী কাঠমান্ডুতে মোট একুশ সহস্রাধিক মুসলমান বাস করে, যা শহরটির মোট জনসংখ্যার ১.২৫%। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম