'''হাসনাইন কাজিম''' একজন জার্মান সাংবাদিক এবং পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত লেখক। তিনি ২০০৯ সালে সিএনএন সাংবাদিক পুরষ্কারের বিজয়ী কাজিমের জন্ম ১৯৭৫ সালে পশ্চিম জার্মানির ওলেনবার্গে পাকিস্তানি বাবা-মায়ের কাছে, যার পরিবার ১৯৪৭ সালে পাকিস্তানের স্বাধীনতার সময় ভারত থেকে করাচিতে পাড়ি জমান। ১৬ বছর বয়সে তিনি জার্মান নাগরিকত্ব লাভ করেছিলেন। ২০০৯ সাল থেকে ২০১৩ অবধি তিনি ডের স্পিগেলের দক্ষিণ এশিয়ার সংবাদদাতা এবং ইসলামাবাদে ছিলেন পরে তিনি ইস্তাম্বুল ভিত্তিক তাদের তুরস্কের সংবাদদাতা ছিলেন। তিনি একটি বই লিখেছেন যাতে তিনি বর্ণনা করেন যে কীভাবে তার পরিবার প্রথম ভারত থেকে১৯৪৭ সালে করাচিতে এবং পরে সত্তরের দশকে সেখান থেকে জার্মানি চলে এসেছিল। কাজিম তার জার্মান, ভারতীয় এবং পাকিস্তানের সূত্র বর্ণনা করেছেন এবং জার্মানির বিদেশনীতি নিয়ে আলোচনা করেছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম