'''ওয়াং ফেইফেই''' (জন্ম: ২৭ শে এপ্রিল, ১৯৮৭), যিনি তার স্টেজ নাম '''ফেই''' নামেও পরিচিত, হচ্ছেন চীনের একজন গায়িকা, অভিনেত্রী, উপস্থাপক এবং মডেল। তিনি ২০১০ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার মেয়ে দল মিস এ-এর একজন সদস্য হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ==জীবনী== ফেই ১৯৮৭ সালের ২৭ এপ্রিল চীনের হাইনানের হাইকুতে ওয়াং ফেইফেই জন্মগ্রহণ করেন। অতঃপর তিনি সিউল ইন্সটিটিউট অফ আর্টস (সিউল আর্টস)-এ যোগদান করেন, যেটি অনিয়মিতভাবে "সিওল আর্ট কলেজ" নামে পরিচিত ছিল। সেখানে তার সাথে সাবেক মিস সদস্য মেং জিয়াও শিক্ষা লাভ করেছেন। চীনে, ঝেজিয়াং টিভি (浙江 电视台)-এর প্রোগ্রাম "দি মোর শি ডান্সেস দ্য প্রিটিয়ার শি ইজ" ("越 跳越 美丽")-এ হাজির হন। তিনি প্রজেক্ট গ্রুপের একজন প্রাক্তন সদস্য এবং ওয়ান্ডার গার্লস বোনসিসের চীনা সংস্করণের সদস্য ছিলেন। ২০১০ সালে তিনি মিস এ-এর অন্যান্য ভবিষ্যৎ সদস্যদের সাথে স্যামসাং এনিকল চীনের জন্য একজন বিজ্ঞাপন মডেল হয়ে তাদের বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হন। ==ক্যারিয়ার== ===মিস এ=== ওয়াং ফেইফেই মিস এ-এর একজন সদস্য হিসেবে এবং জুলাই ২০১০ সালে দক্ষিণ কোরিয়া এই মেয়ে গ্রুপের নেতা হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেন। ===একক কার্যক্রম=== তার গ্রুপের কার্যক্রমের পাশাপাশি, তিনি ২০১৩ সালে "ভেরাইটি ব্লু চিপ"-এর মতো বিভিন্ন টেলিভিশন অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছেন। তিনি রান্নার এবং নাচের মতো অনুষ্ঠানে তার বিভিন্ন দক্ষতা দেখিয়ে অধিক জনপ্রিয়তা অর্জন করেছেন। ওয়াং ফেইফেই ২০১১ এবং ২০১২ সালে কে.বি.এস. নাট্যমঞ্চ ড্রিম হাই-এ অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয়ের জগতে পদার্পণ করেন। ২০১৩ সালে, তিনি তার নাচের সঙ্গী কিম সু রোর সঙ্গে ডান্সিং উইথ দ্য স্টারস ৩-এর একজন প্রার্থী হয়ে আসরটিতে প্রতিযোগিতা করেন, যেখানে তিনি ১ম স্থান অধিকার করেন। এর মাধ্যমে তিনি কে-পপে একজন মহান নর্তকী হিসাবে তার নাম দৃঢ় করেন। ২০১৪ সালের মার্চ মাসে, ওয়াং ফেইফেই চীনের অভিনেতা সান জিয়ানের সাথে মিলিত হয়ে একটি ডেটিং অনুষ্ঠান "যদি আপনি ভালোবাসেন" শুরু করেন, যেখানে তাকে উপস্থাপনা করতে দেখা গিয়েছিল। ২০১৪ সালে, তিনি এসবিএস-এর নাটক টেম্পটেশনে "জেনি" নামে একটি অভিনব চরিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীতে তিনি কোরিয়ান এবং ইংরেজিতে মুক্তি প্রাপ্ত ২এএম-এর ওয়ান সামার নাইটের সাথে নাটকটির সাউন্ডট্র্যাকের জন্য গান গেয়েছিলেন। ২০১৫ সালে, তিনি একটি সীমিত পর্বের ওয়েব নাটক সোয়ান-এ কাজ করার কথা নিশ্চিত করে, যেখানে তার সাথে নাম কয়ুরি এবং চো মিন সুংয়ের মতো অভিনেতারা অভিনয় করেছেন। পরবর্তীতে তিনি সিলেক্ট গেম নামক চীনা চলচ্চিত্রে অগ্রণী ভূমিকা পালন করতে রাজি হন। ২১ জুলাই, ২০১৩ তারিখে, ওয়াং ফেইফেই তার একক অ্যালবাম ফ্যান্টাসির মাধ্যমে একক শিল্পী হিসাবে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম