'''থিওডোর উইলিয়াম রিচার্ডস''' রসায়নে নোবেল বিজয়ী প্রথম মার্কিন বিজ্ঞানী। বিপুল সংখ্যক মৌলের সঠিক পারমাণবিক ভর নির্ণয়ের জন্য তাকে এই পুরস্কার দেয়া হয়। == জীবনী == রিচার্ডস জার্মানটাউন, ফিলাডেলফিয়া জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৮৮৬ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯০১ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর রসায়ন বিভাগের অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯০৩ সালে তিনি এই বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে নিযুক্ত হন। == গবেষণা == তার বৈজ্ঞানিক গবেষণার অধিকাংশ সময় জুড়েই রয়েছে পারমাণবিক ভর। =সম্মাননা== ফ্যারাডে মেডেল (১৯১১) প্রেসিডেন্ট অব দ্য আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি (১৯১৪) ফ্রাঙ্কলিন মেডেল (১৯১৬) ল্যাভয়সিয়ে মেডেল (১৯২২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী