একজন বরিস টুঙ্গাল নৃত্যশিল্পী '''বরিস''' বালির ঐতিহ্যবাহী পারিবারিক যুদ্ধের নৃত্য যেখানে গামেলানগণ অনুষঙ্গী হয়ে থাকে যার মধ্যে একজন নর্তকী যুদ্ধের পূর্বে একটি যুবক যোদ্ধার অনুভূতি তুলে ধরে, বিজয়ী বালিনিয়ান যোদ্ধার পুরুষত্বকে মহিমান্বিত করে এবং তার কমান্ডিং উপস্থিতির উৎকর্ষতা প্রদর্শন করে। বারিস আক্ষরিক অর্থে ''লাইন বা ফাইল'' মানে, সৈনিক যারা সৈন্য তারা বালি রাজাদের পরিবেশিত লাইন উল্লেখ হয় == পারফরম্যান্স == বারি নাচ দুটি প্রধান ধরনের, যা বালি Bali দ্বীপ জুড়ে দেখতে পাওয়া যায় অ-ধর্মীয় অনুষ্ঠানে এই নাচ একজন একক পুরুষ নর্তকী দ্বারা পরিচালিত হয়, এবং প্রায়শই প্রথম নাচ যা একজন বিকাশমান নতুন নর্তকী পরিবেশন করে তবে, ত্রিশটি ভিন্ন ধরনের ধর্মীয় বরিস নাচ আছে, যার প্রতিটি একটি মানবগোষ্ঠী দ্বারা পরিচালিত হয়, সর্বদাই যোদ্ধাদের আন্দোলনকে অনুকরণ করে। === বরিস টুঙ্গাল === একজন বরিস টুঙ্গাল নৃত্যশিল্পী, বরিস নৃত্যশিল্পী যিনি নিজের থেকে অভিনয় করে থাকেন, তিনি পুরো সময়ে সাদা লেগিন্স পড়ে সজ্জিত হয়ে থাকেন, যা কল্লা নামে পরিচিত। তার গোড়ালিগুলির চারপাশে রয়েছে ঢালাই যা সেটাইয়েল নামে পরিচিত, যা তার পায়ের গুলের অর্ধেক পর্যন্ত থাকে নর্তকী একটি বেল্ট setagen পরেন, যা তার শরীরের উপর ছড়ানো; এই বেল্ট ভিতরে কাঁধ কাছাকাছি একটি কিরিচ ভাঁজ করে দেত্তয়া হয় নর্তকীর লাঠির কাছাকাছি ফ্যাব্রিক এর একটি সংগ্রহ থাকে, যা আওইরান হিসাবে পরিচিত যা তাদের শরীর থেকে ঝুলে থাকে আরেকটি প্যানেল, বড়, তার বুকের উপর থাকে তার ঘাড়ের চারপাশে একটি গোলক হিসাবে একটি বৃত্তাকার কলার পরেন; এই কলার বা জপমালা দিয়ে সজ্জিত করা হয় পোষাক স্প্রিংস নেভিগেশন শাঁস গঠিত একটি ত্রিভূজ শিরস্ত্রাণ সঙ্গে সম্পন্ন হয়, যা পারফরম্যান্স সময় ঝাঁকান বরিস ডামং (বাল্ড হেড ডেন্টার্স) ১৮৬৫-১৮৬৬ বুলেলং এ; ছবি ইসিডের ভ্যান কেইনবার্জেন প্রথমত, যখন তিনি স্টেজটি গ্রহণ করেন, তখন নর্তকীর আন্দোলনগুলি অধ্যয়ন সতর্কতা অবলম্বন করা হয়, যেমনটি তিনি একটি অপরিচিত জায়গায় শত্রুদের খুঁজে বের করার চেষ্টা করছেন এমন যখন তিনি মঞ্চের মাঝখানে পৌঁছান, দ্বিধা থেকে স্ব আত্মবিশ্বাসের পথ দেখান তিনি তার পায়ের আঙ্গুলের উপর তার পুরো শরীরে দাঁড়ান, তার শরীরেকে স্থির করে দেন তিনি এক পায়ের উপরে দ্রুত ঘুরতে থাকেন, তার পায়ে মাটিতে জোরে জোরে আঘাত করে দাঙ্গায় জড়িয়ে পড়েন, এবং তার উপস্থাপনায় তুফানের ঝড় তোলে একজন দ্রুতগামী মত === দলীয় নৃত্য === ''বরিস গড বারিস কেরিস বারিস ওমং বারি প্যারিস এবং বরিস দাদাপ ''সহ বারিস নাচের জন্য বিভিন্ন ধরনের দল বিন্যাস আছে। এই নৃত্যে বিভিন্ন ধরনের সঙ্গীত দ্বারা সংসর্গী হয় এবং বিভিন্ন প্রকারের সঞ্চালনের সাথে জড়িত। নাটকগুলি বিভিন্ন ধরনের অস্ত্র বহন করে, যেমন একটি কিরিচ বর্শা, একটি ধনুক বা অন্যান্য অস্ত্র প্রায়ই অস্ত্র বহন করার পরে নৃত্যের নামকরণ করা হয়। কোন.পারফরমেন্স সব সময় কোন গল্প বহন করতে পারে বা নাও পারে. তারপরেও, সবগুলিকে বিশুদ্ধরূপে বিবেচনা করা হয় এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠান এবং ঘটনাগুলিতে ব্যবহারের জন্য == তথ্যসুত্র == == আরও পড়ুন ==