'''''শিবা'''''' () ভারতের নিকিলোডিয়ান চ্যানেলের একটি জনপ্রিয় অনুষ্ঠান। শিবা এমন একজন দুঃসাহসী, বুদ্ধিমান বালকের নাম যে সরকারের পক্ষ হয়ে সমাজ বিরোধীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে। এই কার্টুনটি বাংলাদেশ এবং ভারতের বালকদের খুবই আকর্ষণ করে এবং এটি এখানে খুবই জনপ্রিয়। == পটভূমি == শিবা তার দাদা-দাদীর সাথে ভেদাস নামক শহরে বাস করে। সে একজন বাচ্চা নায়ক। সে অনেক গুন্ডাদের সম্মুখিন হয় যারা এই শহরের ব্যক্তি এবং শহরকে ক্ষতি করতে চায়। শিবা প্রাকৃতিক শক্তিতে বলিয়ান একজন বালক। সে তার আশ্চর্য সাইকেল নিয়ে শত্রুদের সাথে মোকাবেলা করে। শত্রুদের পরাজিত করার পর লাড্ডু সিং তাদের গ্রেফতার করে। তারপর শিবা ভারত সরকারের কাছ থেকে তার কৃতকর্মের পুরষ্কার পায়। == তথ্যসূত্র == অনুষ্ঠান চরিত্র