'''ইয়াসির শাহ''' (; জন্ম: মে, ১৯৮৬) খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের সোয়াবি জেলায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ইয়াসির মূলতঃ লেগ ব্রেক স্পিন, ফ্লিপার গুগলি বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও তিনি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০১১ তারিখে জিম্বাবুয়ে সফরে অনুষ্ঠিত তৃতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন। খেলায় ১০ ওভার বোলিং করে ৫১ রান দিয়ে জিম্বাবুয়ের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান ভুসি সিবান্দা উইকেট-রক্ষক তাতেন্দা তাইবু'র উইকেট পান। ২২ অক্টোবর, ২০১৪ তারিখে সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত টেস্ট খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে তার। টেস্ট সিরিজে লেগ স্পিন যাদুকর শেন ওয়ার্নের কাছ থেকে আশীর্বাদ পেয়েছেন তিনি। শ্রীলঙ্কা সফরে পাকিস্তানী বোলারদের মধ্যে দ্রুততম সময়ে ৫০-উইকেট পান। ২০১৫ সালের বিশ্বকাপে খেলার জন্য পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক জানুয়ারি, ২০১৫ সালে নিষিদ্ধ ঘোষিত অফ-স্পিনার সাঈদ আজমলের পরিবর্তে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ক্রিকেট দল, অ্যাবোটাবাদ রাইনোজ, পাকিস্তান কাস্টমস ক্রিকেট দল সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপলাইন্স লিমিটেডের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, পাকিস্তান এ-ক্রিকেট দলের পক্ষেও ক্রিকেট খেলেছেন ইয়াসির। == অর্জনসমূহ == ১৮ জুলাই, ২০১৬ তারিখে আইসিসি প্রণীত র‌্যাঙ্কিংয়ে বিশ্বের ১নং টেস্ট বোলার হিসেবে তালিকাভূক্ত হন। তিনি ইংল্যান্ডের জেমস অ্যান্ডারসনকে হটিয়ে সাফল্য পান। ২০০৫ সালে অস্ট্রেলীয় লেগ স্পিনার শেন ওয়ার্ন এবং ডিসেম্বর, ১৯৯৬ সালে মুশতাক আহমেদের পর তালিকার শীর্ষস্থানে আসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার পাখতুনখোয়ার ক্রিকেটার কাস্টমসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:সুই নর্দার্ন গ্যাস পাইপ লাইন্স লিমিটেডের ক্রিকেটার ব্যক্তি জেলার ব্যক্তিত্ব ক্রিকেটার নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণকারী মাদক গ্রহণকারী পাকিস্তানী ক্রীড়াবিদ কালান্দার্সের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার