'''খলিল্লাহ আলি''' (born '''Belinda Boyd''' in 1950) হলেন মার্কিন মুষ্টিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলির সাবেক স্ত্রী। ১৯৬৭ সালে ১৭ বছর বয়সী খলিল্লুলাহ আলি কে বিয়ে করেন। তারপর ১০ বছর পর তাকে দিভোর্স দেন। সে আলির চার সন্তানের মা। সে কারাতে নিয়ে পড়াশোনা করেছেন এবং ১৯৭৭, সালে ব্লাক বেল্ট অর্জন করেন। তার চিত্র ''এবোনি ম্যাগাজিনের'' প্রচ্ছদ চিত্রে ৭বার প্রকাশিত হয়েছে। খলিলুল্লাহ জি কেলি এবং স্টেভ সাউন্ডার এর অধীনে পড়াশোনা করেছেন ১৯৮০ সালে সে পুনরায় বিয়ে করে এবং মোহাম্মদ আলির পক আরো দুই জনকে দিভোর্স দেয়। সে জেন ফন্ডের চলচ্চিত্র ''দ্য চায়না স্যাইন্ড্রোম'' অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি অভিনেত্রী আলি জন্ম অভিনেত্রী