হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের একটি এলাকা। এটি একটি বহুজাতিক আবাসন বাণিজ্যিক এলাকা তথা কলকাতার অন্যতম সমৃদ্ধ অঞ্চল। == ইতিহাস == ২০১৫ সালে কাঁকুড়গাছি অঞ্চলে একটি জাল নোট তৈরির চক্র ধরা পড়ে। এই চক্র পাঁচ বছর ধরে ভারতীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নোট জাল করছিল। == পরিবহণ ব্যবস্থা == কাঁকুড়গাছি বাস অটোরিক্সা রুটের মাধ্যমে কলকাতার অন্যান্য অঞ্চলের সঙ্গে যুক্ত। যদিও ২০১৪ সালের পরিস্থিতি অনুসারে, এই অঞ্চলের অনেক রাস্তার অবস্থা বেশ খারাপ। == অর্থনীতি == কাঁকুড়গাছিতে প্রথমে প্যান্টালুনের একটি বড়ো আউটলেট তৈরি হয়। পরে এখানে তানিসক, ফ্যাবইন্ডিয়া, কউটন্স এম. পি. জুয়েলার্সের দোকান তৈরি হয়। এরপরই কাঁকুড়গাছি অলংকার ব্যবসার অন্যতম কেন্দ্র হয়ে ওঠে। == দর্শনীয় স্থান== রামকৃষ্ণ মঠ (যোগোদ্যান) রামকৃষ্ণ পরমহংসের শিষ্য রামচন্দ্র দত্ত স্থাপিত রামকৃষ্ণ সমাধি মন্দির মঠ। == তথ্যসূত্র == অঞ্চল