'''ডগলাস অ্যান্ড্রু জন ব্রেসওয়েল''' (; জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) টোরাঙ্গা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। টেস্ট ক্রিকেট, একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলে থাকেন তিনি। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি মিডিয়াম পেস বোলিং করেন। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস দলে খেলছেন '''ডগ ব্রেসওয়েল'''। == প্রারম্ভিক জীবন == সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটার ব্রেন্ডন ব্রেসওয়েল তার বাবা। এছাড়াও, বিখ্যাত নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার জন ব্রেসওয়েল সম্পর্কে তার কাকা। ২০০৮ সালে নিউজিল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের সদস্যরূপে ইংল্যান্ড সফর করেন। সফরে টেস্ট ক্রিকেট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের উভয় স্তরে খেলেন তিনি। ১৭ নভেম্বর, ২০০৮ তারিখে অকল্যাণ্ড দলের বিপক্ষে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু প্রথম ইনিংসে শূন্য রান পান ৪১ রানে এক উইকেট দখল করেন। এর একমাস পর তিনি লিস্ট ক্রিকেটে একই দলের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। খেলায় উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি অর্ধ-শতকসহ ৩৩ রানে উইকেট নেন। == টেস্ট ক্রিকেট == নভেম্বর, ২০১১ সালে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে ব্রেসওয়েলের। টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে ৮৫ রানে উইকেট লাভ করেন তিনি। এরফলে ৭ম নিউজিল্যান্ডীয় হিসেবে টেস্ট অভিষেকে পাঁচ উইকেট লাভের বিরল সম্মাননা লাভ করেন। এটি ছিল জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে অভিষেকে পাঁচ উইকেট লাভের ৫ম ঘটনা। হোবার্টের বেলেরিভ ওভালে অনুষ্ঠিত নিজস্ব তৃতীয় টেস্টে অসি ব্যাটিং স্তম্ভ ভেঙ্গে দেন নিজস্ব সেরা ৪০ রানে উইকেট দখল করেন। সাফল্য ছিল প্রায় বছরের মধ্যে যে-কোন প্রথম। নাথান লায়নকে আউট করে দলকে রানের বিজয় এনে দেন। এছাড়াও বিজয় ছিল অস্ট্রেলিয়ায় ২৬ বছরের মধ্য নিউজিল্যান্ডের প্রথম জয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন ব্রেসওয়েল নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী পরিবারের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বে’র ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার মাওরি পরিবার