'''নাউতারা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ''' হচ্ছে নাউতারা ইউনিয়নের একটি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়। এটি ১৯৮৬ সালে স্থাপিত হয়। অতীতে সরাসরী ছাত্রী ভর্তি করা হলেও বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে ভর্তির জন্য দিতে হয় ভর্তি পরীক্ষা। ==অবস্থান== এটি নীলফামারী জেলার ডিমলা উপজেলার নাউতারা ইউনিয়নের অদূরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== বিদ্যালয়টি নাউতারা ইউনিয়ন পরিষদের সন্নিকটে নাউতারা নদীর তীরে পাকা রাস্তা সংলগ্ন মনোরম পরিবেশে অবস্থিত। ১৯৮৬ ইং সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি হুসাইন মোহাম্মদ এরশাদ মহোদয়ের অনুদানে প্রতিষ্ঠানটি নির্মিত হয়। অধ্যুষিত এই অবহেলিত অঞ্চলে প্রতিষ্ঠানটি নারী শিক্ষার অগ্রদুত হিসাবে অগ্রনী ভূমিকা পালন করিয়া আসিতেছে। প্রতিষ্ঠানটির ভৌগলিক অবস্থান এবং সমাপনী, জেেএস,সি এবং এস,এস,সি পরীক্ষার ফলাফল অত্যন্ত কৃতিত্বপূর্ণ। সার্বিক সহযোগীতা পেলে প্রতিষ্ঠানটি নারী শিক্ষার ক্ষেত্রে আরও অবদান রাখতে সক্ষম হবে। প্রতিষ্ঠানটি প্রথম শ্রেণি পর্যন্ত মোট ৭৭৬ জন ছাত্রী আছে। মোট শ্রেণি কক্ষের সংখ্যা ১৪টি। ==শিক্ষকবৃন্দ== অত্র বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক মোঃ গোলাম হাবীব চৌধূরী ==ছাত্রীর সংখ্যা শ্রেণি ছাত্রী মোট #১ম ১৭ ১৭ #২য় ৩১ ৩১ #৩য় ৩৯ ৩৯ #৪র্থ ১১ ১১ #৫ম ১২ ১২ #৬ষ্ঠ ১১৯ ১১৯ #৭ম ১০২ ১০২ #৮ম ৮৩ ৮৩ #৯ম ৭৮ ৭৮ #১০ম ৪৬ ৪৬ ==বিগত বছরের সমাপনী/পাবলিক পরীক্ষার ফলাফলঃ== জেএসসি -২০১০ ইং সালে-৪০%, ২০১১ ইং সালে-৮১.৬৯%, ২০১২ ইং সালে-৮৮.০৪%। এস,এস,সি-২০০৯ ইং সালে-৭৫.৬৮%, ২০১০ ইং সালে-৭২.৪২%, ২০১১ ইং সালে-৮৩.০৫%, ২০১২ ইং সালে-৯২.৮৫%, ২০১৩ ইং সালে-৯২.১০%। ==তথ্যসূত্র== PSC Result 2017 নাউতারা ইউ পি প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়