'''''কানযুল ঈমান''''' (উর্দু এবং আরবি: অর্থ 'বিশ্বাসের ধন' ১৯১১ সালে আহমদ রেজা খান বেরলভী কর্তৃক একটি উর্দু ভাষায় ভাষান্তরিত কোরআনের অনুবাদ। ==অনুবাদ== আহমদ রেজা খান বেরলভী উর্দুতে অনুবাদ লিখেছিলেন। এটি পরবর্তীতে ইউরোপীয় এবং দক্ষিণ এশীয় ভাষা সহ ইংরেজি, হিন্দি, বাংলা, ওলন্দাজ, তুর্কি, সিন্ধি, গুজরাটি এবং পশতুতে অনুবাদ হয়। '''বাংলা ভাষায়''' মাওলানা আব্দুল মান্নান কিতাবটির বঙ্গানুবাদ করেন। '''ইংরেজি ভাষায়''' '''পবিত্র কোরআন''' ''(বিশ্বাসের ধন) কানযুল ঈমান (উর্দু)'', ইংরেজিতে অনুবাদ করেন প্রফেসর শাহ ফরিদুল হক। *''অন্যান্য অনুবাদ'' সম্পন্ন করেন প্রফেসর হানিফ আকতার ফাতমি। সম্প্রতি আকিব ফরিদ কাদরী তৃতীয় অনুবাদ প্রকাশ করেন। '''ওলন্দাজ ভাষায়''' '''ডি হেইলিজ কোরআন''', ডাচ ভাষান্তরিত করেন গোলাম রসুল আলাহদিন। '''তুর্কী ভাষায়''' তুর্কী ভাষান্তরিত করেন ইসমাইল হাক্কি ইজমিরলি ==লক্ষণীয় প্রতিষ্ঠান== ২০০৬ সালে বেরলীতে প্রতিষ্ঠিত হয় কানযুল ঈমান ইসলামিক লাইব্রেরি নামে একটি লাইব্রেরি। ==আরও দেখুন== *আহমদ রেজা খান বেরলভী *হামিদ রেজা খান *আহমদ শাহ ==তথ্যসূত্র== বই অনুবাদ