জেমস ক্যাগনির প্রচারণামূলক চিত্র, আনু. ১৯৩০ '''জেমস ফ্রান্সিস ক্যাগনি জুনিয়র''' (; জন্ম: ১৭ জুলাই ১৮৯৯ ৩০ মার্চ ১৯৮৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা নৃত্যশিল্পী। তিনি মঞ্চ চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যদিও চলচ্চিত্রেই তার প্রভাব অধিক। অবিচ্ছিন্নভাবে উদ্যমী কাজ, ভিন্নধর্মী কণ্ঠ হাস্যরসের সময়জ্ঞানের জন্য তিনি সমাদৃত হন এবং পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ''দ্য পাবলিক এনিমি'' (১৯৩১), ''ট্যাক্সি!'' (১৯৩২), ''অ্যাঞ্জেলস্‌ উইথ ডার্টি ফেসেস'' (১৯৩৮), ''হোয়াইট হিট'' (১৯৪৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সুখ্যাতি অর্জন করেন। ১৯৯৯ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাদের করা হলিউডের স্বর্ণযুগের সেরা পুরুষ তারকা তালিকায় তাকে অষ্টম সেরা তারকার স্বীকৃতি দেয়। ক্যাগনি সম্পর্কে অরসন ওয়েলস বলেন, "তিনি সম্ভবত ক্যামেরার সামনে দাঁড়ানো সেরা অভিনয়শিল্পী", এবং স্ট্যানলি কুবরিক তাকে সর্বকালের সেরা অভিনয়শিল্পীদের একজন বলে গণ্য করেন। ১৯৩৮ সালে ক্যাগনি ''অ্যাঞ্জেলস্‌ উইথ ডার্টি ফেসেস'' ছবিতে রকি সুলিভান চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৪২ সালে তিনি ''ইয়াঙ্কি ডুডল ড্যান্ডি'' ছবিতে জর্জ এম. কোহ্যান চরিত্রে তার উদ্যমী কাজের জন্য অস্কার লাভ করেন। তিনি ১৯৫৫ সালের ''লাভ মি অর লিভ মি'' ছবিতে অভিনয়ের জন্য তৃতীয়বার অস্কারের জন্য মনোনীত হন। ১৯৬১ সালে ক্যাগনি তার পরিবারকে সময় দেওয়ার জন্য অভিনয় নৃত্য থেকে অবসর নেন। ২০ বছর পর স্ট্রোক থেকে বাঁচার পর ''র‍্যাগটাইম'' (১৯৮১) ছবিতে কাজ করেন। তিনি ১৯৪২ সাল থেকে দুই বছর স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের ডেমোক্র্যাট চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ট্যাপ নৃত্যশিল্পী মঞ্চ অভিনেতা রোমান ক্যাথলিক শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী সেন্টার সম্মাননা প্রাপক অ্যাক্টরস গিল্ড আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক