'''জামেয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর''' ''(''''জামিয়া আঙ্গুরা'''' বা সাধারণভাবে ''''আঙ্গুরা মাদ্রাসা''' 'হিসেবে পরিচিত)'', একটি বিখ্যাত কওমি মাদ্রাসা যা বাংলাদেশের সিলেট অঞ্চলের বিয়ানীবাজারে অবস্থিত। == অবস্থান == সিলেটের বিয়ানীবাজার উপজেলার কুড়ারবাজার ইউনিয়নের আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর গ্রামে কুশিয়ারা নদীর দক্ষিণ তীরে মাদ্রাসাটির অবস্থান। == ইতিহাস == ১৫ই এপ্রিল ১৯৬১ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন বিয়ানীবাজার উপজেলার গোবিন্দশ্রী গ্রামের শায়খ শিহাবুদ্দীন। মাদ্রাসাটি কয়েক দশক ধরে আলিম, দায়ী, লেখক, বক্তা, রাজনীতিক, মুসলিহ সমাজসেবক তৈরি করেছে। ইসলামী শিক্ষা, ওয়াজ-নসিহত, মসজিদ মাদরাসা পরিচালনা, লেখালেখি, রাজনীতিক সব সেক্টরেই নিরন্তর সেবা দিয়ে যাচ্ছে। == ক্যাম্পাস == জামিয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর এর মৌলিক কাজ হজ্ছে ইসলামী শিক্ষার প্রচার প্রসার। পাশাপাশি দাওয়াত তাবলীগ, আত্মশুদ্ধি, সমাজ সংস্কার, প্রতিষ্ঠা, ইসলামী মূল্যবোধ তৈরি, বই-পুস্তক রচনা, অনুবাদ, প্রকাশনা, ইসলামী সাহিত্যের বিকাশ ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য কার্যক্রম। মাদ্রাসায় রয়েছে একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি। যেখানে প্রায় ১২,০০০ হাজার গ্রন্থ রয়েছে। দারসে নেজামীর সকল কিতাব এবং চার মাজহাবের উল্লেখযোগ্য কিতাবাদি গুরুত্বের সাথে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। == বিখ্যাত ছাত্র == '''উল্লেখযোগ্য কয়েকজন-''' ফখরুদ্দীন সাদিক ফয়যুল হাসান খাদিমানী খায়রুল ইসলাম হাফিজ ফখরুজ্জামান আব্দুল মালিক কাসেমী ==শিক্ষার ধরণ== জামেয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর একদম শিশু শ্রেণী থেকে উচ্চতর পর্যায় পর্যন্ত শিক্ষাদান করে থাকে। শিক্ষাস্তর ১. এ, সি, ই, একাডেমী (শিশু শ্রেণী) ২. হিফ্‌য-উল-কুরআন ৩. সাধারণ ইসলামি শিক্ষা। '''শিক্ষাবিভাগ তিন স্তরে বিভক্তঃ''' ''১) কিতাব বিভাগ, ২) হিফয বিভাগ, ৩) এ,সি,ই একাডেমী (শিশুশিক্ষা বিভাগ)'' '''কিতাব বিভাগে পাঁচটি মারহালা বা স্তরঃ''' (প্রাথমিক) ২.মুতাওয়াসসিতা (মাধ্যমিক) ৩.সানাবিয়্যা (উচ্চ মাধ্যমিক) ৪.ফযিলত (স্নাতক) ৫.তাকমীল (মাস্টার্স)।'' '''হিফয বিভাগঃ''' ''হিফয বিভাগে হিফযে কুরআন'' '''এ.সি.ই একাডেমী:''' ''এ.সি.ই একাডেমী হচ্ছে শিশুশিক্ষা বিভাগ। এই বিভাগে তিনবছর মেয়াদী কোর্সে কোমলমতি শিশুদেরকে ইসলামের বুনিয়াদী শিক্ষা দেয়া হয়। পাশাপাশি বাংলা, গণিত, ইংরেজিসহ সাধারণ শিক্ষার প্রাথমিক স্তরও পড়ানো হয়।'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আঙ্গুরা মাদ্রাসার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট কওমীপিডিয়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কওমী মাদ্রাসা বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান উপজেলা