চিত্র:Mark Twain টোয়াইন অক্সফোর্ড থেকে প্রদত্ত ডি.লিট. গাউন পরিধান করে আছে। তাকে ১৯০৭ সালে সম্মানসূচক ডক্টরেট প্রদান করা হয়। '''ডক্টর অব লেটার্স''' ('''ডি. লিট.''', '''লিট. ডি.''' নামেও পরিচিত) হল একটি একাডেমিক ডিগ্রি। এটি একটি উচ্চতর ডিগ্রি, যা বিভিন দেশে ডক্টর অব ফিলোসোফির (পিএইচ.ডি.) চেয়েও সম্মানজনক ডক্টর অব সাইয়েন্স (এসসি.ডি বা ডি.এসসি.) এর সমতুল্য হিসেবে ধরা হয়। মানবিক কার্যে সৃজনশীল শিল্পকলা বা মেধায় মৌলিক অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে বিভিন্ন দেশের বিশ্ববিদ্যালয় পণ্ডিত সমাজ এই ডিগ্রি প্রদান করে থাকে। অর্পণকারীর দরখাস্ত ব্যতীত এই পুরস্কার প্রদান করা হলে, তা সম্মানসূচক ডিগ্রি হিসেবে প্রদান করা হয়। ==ব্রিটেন, কমনওয়েলথ আয়ারল্যান্ড== যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া, ভারত আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্রে ডি.লিট. একটি উচ্চতর ডক্টরেট, এবং তা ডক্টর অব ফিলোসোফি (পিএইচডি) ডক্টর অব এডুকেশন (এডি.ডি.) থেকে উচ্চতর। কোন নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে বা গবেষণা প্রকাশনায় দীর্ঘ রেকর্ডের অবদানের জন্য এই ডিগ্রি প্রদান করা হয়ে থাকে। লিট.ডি. ডিগ্রি সেই সকল প্রার্থীদের প্রদান করা হয়, যাদের প্রকাশিত কাজ গবেষণার রেকর্ডে অদ্বিতীয় দীর্ঘমেয়াদী প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। এই ডিগ্রি প্রদানে বিশ্ববিদ্যালয় পর্ষদ বোর্ডের অনুমতি প্রয়োজন প্রার্থীদের কোন নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে নথিভুক্ত পাণ্ডিত্য দেখাতে হবে। অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ১৯০০ সালে স্নাতক শ্রেণীর গবেষণা ডিগ্রি হিসেবে এই ডিগ্রি চালু হয়। এটি ১৮৯৫ সালে ব্যাচেলর অব লেটার্স (বি.লিট.) এবং ব্যাচেলর অব সাইয়েন্স (বি.এসসি.) ডিগ্রি চালুর মাধ্যমে এই ডিগ্রির গোড়াপত্তন হয়। এই সময় পর্যন্ত, অক্সফোর্ড ডক্টরেট স্নাতক শ্রেণীর পাঠদানের দিকে মনোযোগ দেয়, যেমন ডক্টর অব ডিভিনিটি (ডি.ডি.) এবং ডক্টর অব মেডিসিন (ডি.এম.)। এই ডিগ্রিগুলো মূলত প্রতিষ্ঠিত পণ্ডিতদের জন্য বরাদ্দ ছিল। মার্কিনদের গৃহীত জার্মান কৌশল ''ফিলোসোফিয়া ডক্টর'' (পিএইচডি) ডিগ্রির চাহিদা সৃষ্টি হলে তা তখনই অক্সফোর্ড তাদের একাডেমিক কার্যক্রমে অন্তর্ভুক্ত করে নি, কিন্তু এই চাহিদার ফলে এই ধরনের একটি ডিগ্রি প্রদানের জন্য অক্সফোর্ডকে চাপ দেওয়া হয়। ডি.লিট. ডিগ্রি দেওয়ার পরিবর্তে, অক্সফোর্ড ১৯১৫ সালে তাদের নিজস্ব ডক্টর অব ফিলোসোফি (ডি.ফিল.) ডিগ্রি চালু করে, এবং ইচ্ছাকৃতভাবেই শিরোনাম এর সংক্ষেপে লাতিন থেকে ভিন্ন ইংরেজি শব্দের ব্যবহার করে। ১৯০০ সালে যখন অক্সফোর্ড ডি.লিট. ডিগ্রি প্রদান শুরু করে তখন তা বি.লিট. ডিগ্রিতে ৩৪টি টার্মে বা ৩৯টি টার্মে (১৩ একাডেমিক বছরে) ভালো ফলাফল করা কৃতীদের অক্সফোর্ড মাস্টার অব আর্টস ডিগ্রির অংশ হিসেবে এই ডিগ্রি দেওয়া হত। ==মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটি একটি সম্মানসূচক ডিগ্রি, যা মানবীয় বা সামাজিক কাজে অবদানের জন্য প্রদান করা হয়ে থাকে। ড্রিউ বিশ্ববিদ্যালয়ে ডি.লিট. প্রোগ্রামে এই ডিগ্রি প্রদানের জন্য মনোনীত ব্যক্তিকে স্নাতকে ৩৬ ক্রেডিট আওয়ারসহ স্নাতকোত্তর এবং সফলতার সাথে প্রস্তুতকৃত উত্তীর্ণ নয় ক্রেডিটের ডক্টরাল সন্দর্ভ (মোট ৪৫ ঘন্টার) থাকতে হবে। ==ফ্রান্স== ফ্রান্সে বিশেষত্বের জন্য এই ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করা হয়, কিন্তু এর কোন দাপ্তরিক তালিকা নেই। সাহিত্যে ডক্টরেট প্রার্থীদের ''দক্তরাত লেতার্স'' (সংক্ষেপে দর ল) প্রদান করা হয়। ১৯৫০ এর দশকের পূর্বে বর্তমানে বিলুপ্ত ''দক্তরেত দেতাত'' ডিগ্রিকে দক্তরাত লেতার্স নামে ডাকা হত (ফ্রান্সে "লেতার্স" হল "মানবিকতা" শব্দের সমকক্ষ)। ==তথ্যসূত্র== ডক্টরেট ডিগ্রি