একটি পরিবহন অবস্থা থেকে অন্য পরিবহন অবস্থায় স্থানান্তর প্রক্রিয়া। সম্পূর্ণ পরিবহন পথে পন্য পরিবহনের জন্য একটি পরিবহন ব্যবস্থা ব্যবহার করা যাবে না যখন এটি সর্বাধিক ব্যবহৃত হয়, যেমন পণ্য একটি অভ্যন্তরীণ পয়েন্ট থেকে অন্য আন্তর্জাতিকভাবে প্রেরণ করা আবশ্যক হয় যখন তখন এই ধরনের একটি পরিবহন পথে প্রথমে বিমানবন্দর ট্রাক দ্বারা পন্য পরিবহন প্রয়োজন হতে পারে, তারপর বিদেশী বিমান দ্বারা, এবং তারপর তার গন্তব্য অন্য ট্রাক দ্বারা। আবার এটি বাল্ক বস্তু (যেমন কয়লা), খনি থেকে রেল গাড়িতে তোলা এবং বন্দরে একটি জাহাজে স্থানান্তর জড়িত হতে পারে। লাইনের মধ্যে সরঞ্জামগুলি সামঞ্জস্যপূর্ণ না হওয়ার কারণে রেল গাড়িতে পরিবাহিত পন্য ব্রেক-অফ-গেজ পয়েন্টগুলিতে ট্রান্সলোডিং করাও প্রয়োজন হয়। যেহেতু সঞ্চয়ের জন্য পণ্যগুলি পরিচালনা করা প্রয়োজন, এটি ক্ষতির একটি উচ্চ ঝুঁকি সৃষ্টি করে। অতএব, ট্রান্সলেডিং সুবিধাগুলি হ'ল হ্যান্ডলিং কমানোর উদ্দেশ্যে পরিকল্পিত। বিভিন্ন পরিবহন ব্যবস্থায় বিভিন্ন ক্ষমতার কারণে, পন্য মজুতের সুবিধার জন্য কিছু গুদাম ঘর সুবিধা বা রেল ইয়ার্ডের প্রয়োজন হয়। বাল্ক পণ্য জন্য, বিশেষ পদ্ধতির হ্যান্ডলিং এবং স্টোরেজ বা পন্য মজুত ব্যবস্থা সাধারণত প্রদান করা হয় (হিসাবে, উদাহরণস্বরূপ, শস্য এলিভেটর মধ্যে)। মানসম্মত ট্রান্সপোর্ট সীমা হ'ল মানসম্মত পাত্রে ব্যবহার করে, যা একক হিসাবে পরিচালনা করা হয় এবং যা প্রয়োজনে স্টোরেজ পরিবেশন করে। বনাম পরিবহন== সঙ্গে বিষয়ে বিভ্রান্ত হতে পারে, কিন্তু আধুনিক ব্যবহারের মধ্যে তারা বিভিন্ন ধারণা প্রতিনিধিত্ব। ট্রানজিস্টমেন্ট মূলত একটি আইনি শব্দ যা চালানের উৎপত্তি এবং কিভাবে নির্ধারিত হয়। একটি শস্যের লোড বিবেচনা করুন যা একটি লিফ্টে প্রেরণ করা হয়, যেখানে এটি অন্য শস্য থেকে শস্যের সাথে মিলিত হয় এবং এভাবে ট্রেনটি একটি আলাদা চালান হিসাবে ছেড়ে দেয় যা সেখান থেকে এসেছে। এইভাবে ট্রান্সশিপমেন্ট হতে বলা যাবে না। বা একটি প্যাকেজ বিতরণ পরিষেবা বা মেইল ​​মাধ্যমে পাঠানো একটি প্যাকেজ বিবেচনা করুন: এটি শিপিং বরাবর শপিং মোড অনেক বার পরিবর্তন করতে পারে, কিন্তু এটা (ভিউ একটি বাহ্যিক বিন্দু থেকে) থেকে যেহেতু এটি কিভাবে বোঝানো হয় বা কি না একটি একক চালান হিসাবে বোঝানো অন্যথায় যাত্রা এর পায়ে এটি ভ্রমণ করে, এটি ট্রান্সশিপমেন্ট করা হয় না বলে মনে করা হয়। বিপরীতভাবে, একটি ট্রাক একটি লোড এক (আইনি) একটি মধ্যবর্তী বিন্দু এবং তারপর কখনও ট্রাক ছাড়ার ছাড়াই তার চূড়ান্ত গন্তব্য থেকে চালান গ্রহণ করা যেতে পারে। যদি এই দুটি শিপিং হিসাবে নির্দিষ্ট করা হয়, তাহলে পণ্য ট্রান্সশিপ করা হয়, কিন্তু কোন স্থানান্তর সঞ্চালিত হয়। ট্র্যাডহোডিং এবং মধ্যে আধুনিক পার্থক্যটি বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি মধ্য বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে গণনা করা হয় নি, যখন গেজ বিরতির আলোচনার প্রায়ই ব্যবহৃত ট্রান্সশিপমেন্ট ব্যবহার করা হয় যা আজকের যত্নশীল ব্যবহারের জন্য ট্রোডলডিং ডাকবে, অথবা কোনও সংমিশ্রণে ট্রান্সলোডিং এবং == ট্রান্সলোডিং সুবিধাগুলি== কনটেইনার কপিকল গুলি কন্টেনার জাহাজ থেকে থেকে কন্টেনারগুলি স্থানান্তর ব্যবহৃত হয়। ট্রান্সলোডিং যে কোনো জায়গায় ঘটতে পারে। একটি ট্রাক অন্য ট্রাক বা ট্রেন পর্যন্ত টানতে পারে, এবং অনুবাদ টিমস্টার এবং স্টিভডোর এর চেয়ে আরও সুবিবেচনাপূর্ণ উপায় দ্বারা সম্পন্ন হতে পারে। গতি এবং দক্ষতা স্বার্থে, তবে, বিশেষ সরঞ্জাম বিভিন্ন বিভিন্ন পণ্য হ্যান্ডেল ব্যবহৃত হয়। এভাবে, কন্টেনারগুলি এবং কয়লা জেটি এর সাথে কার ডাম্পার, লোডার, কনভেয়র এবং আনলোড এবং লোড রেল গাড়ি এবং জাহাজ জন্য অন্যান্য সরঞ্জাম দ্রুত এবং একটি ন্যূনতম কর্মীদের সঙ্গে। প্রায়ই মালামাল বহন করতে ব্যবহৃত যন্ত্রপাতি দ্রুত স্থানান্তরের জন্য অপ্টিমাইজ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, অটোমোবাইল গুলি চালানো অটোর্যাক রেলগাড়ি এবং রোল-অন রোল-অফ জাহাজ দ্বারা চালিত হয়, যা ক্রেন ছাড়াই লোড করা যায় অন্যান্য সরঞ্জাম পাত্রে সাধারণ হ্যান্ডলিং সরঞ্জামের ব্যবহার এবং ব্রেক বাল্ক হ্যান্ডলিং অমান্য করে। ট্রান্সলোডিং প্রায়ই শ্রেণিবিন্যাস এবং রাউটিং সুবিধার সাথে মিলিত হয়, যেহেতু পরে প্রায়ই পণ্যগুলি পরিচালনা করতে হয়। রেলওয়ে সাইডিং এবং ব্রেক-অফ-গেজ স্টেশন সঞ্চালিত হতে পারে। ===বন্দরে ট্রান্সলোডিং=== ট্রান্সলোডিং ব্যবস্থার দ্বারা অনেক সময় বন্দরের পন্য পরিবহন করা হয়। ভারতের কলকাতা বন্দরে সবচেয়ে বেশি ট্রান্সলোডিং পদ্ধতিতে পন্য পরিবহন করা হয়। পিপিপি মডেল অনুসরণ করে এই কাজে কেওপিটি-র সঙ্গে হাত মিলিয়েছে জিন্দল আইটিএফ। ২৫০ কোটি টাকা লগ্নি করেছে তারা। জিন্দল আইটিএফ-এরই এমভি যুগলরাজ এবং এমভি ভিগনরাজ নামে দু’টি ট্রান্সলোডার এখন কাজ সামলাচ্ছে। এরা একসঙ্গে অনেকগুলো ক্রেনের সাহায্যে বড় জাহাজ থেকে নির্বিঘ্নে পণ্য খালাস করতে পারে এবং সেই পণ্য ওই সব ক্রেনের সাহায্যেই ছোট জাহাজে তুলেও দিতে পারে। ২০১৩ থেকে ২০১৫ অবধি ১৭টি বড় জাহাজে ট্রান্সলোডিং চালানো হয়েছে। পণ্য নেমেছে ১২ লক্ষ ১৭ হাজার ২৪৬ মেট্রিক টন। ২০১৩ সালের অক্টোবর মাস থেকে ট্রান্সলোডিং-এর কাজ শুরু হয়েছে। বর্তমানে বঙ্গোপসাগরের মধ্যে তিনটি এলাকায়— স্যান্ডহেডস, কণিকা স্যান্ড এবং সাগরে— ট্রান্সলোডিং চলছে। ফলে ২০১৪-১৫তেই কলকাতা হলদিয়া বন্দরে পণ্য আমদানির পরিমাণ ১২ শতাংশ বাড়েছে। সে বার কোটি ৬০ লক্ষ ২৯ হাজার টন পণ্য খালাস করেছিল কেওপিটি। বিশ্বের বহু বন্দরে ট্রান্সলোডিং পদ্ধতিতে পন্য পরিবহন করা হয়। ==তথ্যসূত্র==