'''ইরফান খান পাঠান''' () (; জন্ম: ২৭ অক্টোবর ১৯৮৪) হলেন একজন ভারতীয় ক্রিকেটার যিনি ২০০৩ সালে একদিনের আন্তর্জাতিকে আত্মপ্রকাশ করেন। বর্তমানে তিনি ভারতের ওয়ানডে ক্রিকেটে ৮ম সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক টোয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রাহক। == প্রারম্ভিক বছর == পাঠান বাদডারা পশ্চিম ভারতীয় শহরে জন্মগ্রহণ করেন পাঠান ২৭ অক্টোবর ১৯৮৪ ভারতের গুজরাট, বরোদা জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একটি দরিদ্র পরিবারে বাদোরার একটি মসজিদে তার ভাই ইউসুফ পাঠান এর সঙ্গে বেড়ে ওঠেন। তখন তার পিতা একজন মুয়াযযিন হিসেবে কাজ করতেন। যদিও তার পিতা একজন ইসলামী পণ্ডিত হিসেবে কাজ করলেও পাঠান এবং তার ভাই উভয়ই ক্রিকেটের ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে ওঠেন। == সিনিয়র হিসেবে আবির্ভাব (২০০১-২০০৩) == পাঠান ২০০১ সালের মার্চে বাংলা ক্রিকেট দল এর বিরুদ্ধে প্রথম শ্রেণীর আত্মপ্রকাশ করেনে। পরবর্তীতে তার সহযোগী বা-হাতি পেসার জহির খান কে জাতীয় দলের জন্য নির্বাচন করা হয়েছিল। তিনি ১৩ রানে অপরাজিত রান এবং ৪০ রান খরচ করে উইকেট ৬৮ রানে উইকেট লাভ করেন। যার ফলে ২২২ রানে বিশাল ব্যবধানে তার দল জয়ী হয়। == প্রাথমিক আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার (২০০৩-২০০৫ == পাঠান ২০০৩ সালের ডিসেম্বর মাসে এডিলেড ওভালে অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে দ্বিতীয় টেস্টে তিনি টেস্ট ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় আত্মপ্রকাশ করেন। ১৯ বছর বয়সে তিনি প্রথম টেস্ট বারোদার ব-হাতি বোলার জাহির খান আঘাতের কারনে তিনি উদ্বোধনী বোলার হিসেবে বল করেন। প্রায় ওভারে পাঁচ রানের সমতায় রান করা অস্ট্রেলিয় দলের ১৬০ রানের উচ্চ স্কোরিং ম্যাচে তিনি ম্যাথু হেডেন এর উইকেট লাভ করেন। তার একমাত্র ইনিংসে তিনি মাত্র এক রান করেন তারপরেও ভারত চার উইকেটে জয় নিয়ে মাঠ ছাড়ে। ==খেলোয়াড়ী জীবন== == পরিসংখ্যান == === টেস্ট শতক === কলামে '''রান''', বোঝান হয়েছে '''অপরাজিত''' কলাম শিরোনাম '''ম্যাচ''' তার কর্মজীবনের '''ম্যাচ সংখ্যা''' বোঝায় ইরফান পাঠানের টেস্ট শতকসমূহ রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ১০২* ২৬ বেঙ্গালুরু, ভারত এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম ২০০৭ ড্র === টেস্টে উইকেট গ্রহণ === ইরফান পাঠানের টেস্টে উইকেট লাভ পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ৫–৪৫ ঢাকা, বাংলাদেশ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম ২০০৪ বিজয়ী '''২''' ৬–৫১ '''৩''' ৫–৩২ ১০ চট্টগ্রাম, বাংলাদেশ এম আজিজ স্টেডিয়াম ২০০৪ বিজয়ী '''৪''' ৫–৫৮ ১৪ বুলাওয়ে, জিম্বাবুয়ে কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব ২০০৫ বিজয়ী '''৫''' ৭–৫৯ ১৫ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০০৫ বিজয়ী '''৬''' ৫–৬৭ '''৭''' ৫–৬১ ২১ করাচী, পাকিস্তান ন্যাশনাল স্টেডিয়াম ২০০৬ হার === একদিনের আন্তর্জাতিক উইকেট লাভ === ইরফান পাঠানের একদিনের আন্তর্জাতিকে উইকেট লাভ পরিসংখ্যান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর ফলাফল '''১''' ৫–২৭ ৩৬ হারারে, জিম্বাবুয়ে হারারে স্পোর্টস ক্লাব ২০০৫ বিজয়ী '''২''' ৫–৬১ ১২০ ক্যান্ডি, শ্রীলঙ্কা পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১২ বিজয়ী == রেকর্ডসমূহ == ইরফান পাঠান ডবল ১০০০ রান এবং ওয়ানডে ক্রিকেটে দ্রুততম সময়ে ১০০ উইকেট (২০১৩ সালের ২৯ জানুয়ারি এর হিসাবে) বিশ্বরেকর্ডধারী খেলোয়াড়। এটি তিনি মাত্র ১০৫৯ দিনে গ্রহণ করেছেন। তিনি হলেন ভারতের ওয়ানডে ক্রিকেট মাত্র (৫৯ ম্যাচে) ১০০ উইকেটের মাইলফলকে পৌঁছানো দ্রুততম খেলোয়াড়। == পুরস্কার == ২০০৪ ‌আইসিসি বছরের উঠতি প্লেয়ার === টেস্ট পুরস্কার === === ম্যান অব দ্যা ম্যাচ পুরস্কার === সি.নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচের অবদান বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ১০–১৩ ডিসেম্বর ২০০৪ ১ম ইনিংস (১৭ বলে ১x৪); ১৬-৫-৪৫-৫; ২য় ইনিংস DNB; ১৫-৫-৫১-৬ কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে ১৩–১৬ সেপ্টেম্বর ২০০৫ ১ম ইনিংস ৫২ (১০৩ বলে ৬x৪); ১৮.৫-৩-৫৮-৫; ক্যাচ ২য় ইনিংস DNB; ১২-৪-৫৩-৪ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২০–২২ সেপ্টেম্বর ২০০৫ ১ম ইনিংস ৩২ (৪৫ বল ৭x৪); ১৫.২-৪-৫৯-৭; ২য় ইনিংস DNB; ১৯-৩-৬৭-৫ ডব্লিউএসিএ গ্রাউন্ড, পার্থ ১৬–১৯ জানুয়ারি ২০০৮ ১ম ইনিংস ২৮ (৪৪ বল ৪x৪); ১৭-২-৬৩-২; ২য় ইনিংস ৪৬ (৬৪ বল ৬x৪); ১৬-২-৫৪-৩ ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কার ==== সিরি নং সিরিজ (প্রতিপক্ষ) মৌসুম সিরিজ অবদান ২০০৪/০৫ রান (২ ম্যাচ এবং ইনিংস); ১৮ ইইকেট (২ ম্যাচ এবং ইনিংস); ২০০৫ ৮৪ রান (২ ম্যাচ এবং ইনিংস: ১x৫০); ২১ উইকেট (২ ম্যাচ এবং ইনিংস) ক্যাচ; === ওয়ানডে পুরস্কার === ==== ম্যান অব দ্য পুরস্কার ==== সিরি. নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচের অবদান ডব্লিউএসিএ গ্রাউন্ড, পার্থ ফেব্রুয়ারি ২০০৪ ৩* (৮ বল); ১০-১-২৪-৪; হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ২৯ আগস্ট ২০০৫ DNB; ১০-৩-২৭-৫; পাঞ্জাব ক্রিকেট আসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, মোহালী ২৮ অক্টোবর ২০০৫ DNB; ৮-০-৩৭-৪; আইপিসিএল ক্রীড়া কমপ্লেক্স গ্রাউন্ড, বড়োদরা ১২ নভেম্বর ২০০৫ ৩৫ (২৩ বল: ২x৪, ২x৬); ১০-১-৩৮-৩; এম চিন্নাস্বামী স্টেডিয়াম, বেঙ্গালুরু ১৯ নভেম্বর ২০০৫ ৩৭ (৫৮ বল: ৪x৪, ১x৬); ৬-১-২৩-৩; রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাওয়ালপিন্ডি ১১ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ DNB; ১০-১-৪৩-৩; পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, কান্দি আগস্ট ২০১২ ২৯ (২৮ বল: ২x৪); ১০-০-৬১-৫; === টি-২০ আন্তর্জাতিক পুরষ্কার === ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরষ্কার ==== সিরি. নং প্রতিপক্ষ মাঠ তারিখ ম্যাচের অবদান নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ ২৪ সেপ্টেম্বর ২০০৭ ৩* (৩ বল); ৪-০-১৬-৩; পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি আগষ্ট ২০১২ ডিএনবি; ৪-০-২৭-৩; == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটে হ্যাট্রিক লাভকারী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার ইলাভেন পাঞ্জাবের ক্রিকেটার ক্যাপিটালসের ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ব্লুয়ের ক্রিকেটার ক্রিকেটার পুনে ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার মুসলিম ব্যক্তিত্ব সুন্নি মুসলিম বংশোদ্ভূত ভারতীয় বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা