'''জারনেড মিয়া''' (বাংলা: '''জুনায়েদ মিয়া'''; জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৯১) বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত ইংরেজ গায়ক-গীতিকার এবং নৃত্যশিল্পী। তিনি ওয়ার্নার মিউজিক গ্রুপের সাথে চুক্তিবদ্ধ এবং এর আগে ২পয়েন্ট৯ রেকর্ডস এবং আইকে রেকর্ডসের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন। পূর্ব লন্ডনের জারনেড গত বছর লন্ডন এবং লস অ্যাঞ্জেলেস উভয় জায়গায় রেকর্ডিং এবং লেখালেখি করেন, প্রযোজনা ক্রেডিট আসে এডিপি (ক্রেপ্ট এবং কোনান, জায়ন মালিক) ক্রিশান (ক্রিস ব্রাউন, কিড ইন্ক), উইলি ডোনাট (জেরেমিহ) থেকে এবং ট্র্যাকের কথা গ্রন্থনায় ড্রেড আফটারথ প্রোডিজি ক্যান্ডিস পিলেই। তার সর্বশেষ একক টাকিলা রেকর্ড করা হয়েছে এবং এটি লসএঞ্চেলসে লেখা হয়। তার প্রথম মিক্সটেপ-এর সহ লেখক প্রযোজক হলেন সুপার প্রযোজক ক্রিশান, যার ক্রেডিটগুলোর কয়েকটি হলো ক্রিস ব্রাউন (এইচবিওএএফএম), কিড ইন্ক এবং লিটল মিক্স। জুনায়েদের ধরনে সমসাময়িক আর’এনবি/পপ প্রভাব রয়েছে যা স্বতন্ত্র এবং বিশুদ্ধ উভয়ই। বিবিসি রেডিও ১এক্সট্রাতে তার ইউকে হেভিওয়েট ডিজে টার্গেটের সমর্থন ছিল, পাশাপাশি বিবিসি রেডিও ১এক্সট্রা আগস্ট জুড়ে বিবিসি শিল্পী হিসাবে উপস্থাপিত করে সাথে বিখ্যাত ট্রেভর নেলসন, চার্লি স্লোথ, এ.ডট, জ্যামজ সুপারনোভা থেকে অতিরিক্ত সমর্থন পেয়েছেন == প্রথম জীবন == জুনায়েদ মিয়া পূর্ব লন্ডনে বাংলাদেশি মুসলিম পিতা-মাতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাংলাদেশি বংশোদ্ভূত এবং তার দুইজন বোন রয়েছে। জুনায়েদ নিজের নৃত্য দলের সম্মুখে অবস্থান করেছেন। == পেশাগত জীবন == ২০১০ সালের এপ্রিলে ফ্রি মিক্স টেপ ডাবল চেক থেকে মিয়ার প্রথম একক "স্যুইচ মি অন" প্রকাশিত হয়, এটি ২পয়েন্ট৯ রেকর্ডস-এর অধীনে প্রকাশিত হয়। "স্যুইচ মি অন" এর পরে "রেজেকট", "আইমা ফাইটার", "হিরো", "ইন অ্যান্ড আউট" এবং "কার্নিভাল গার্ল" প্রকাশিত হয়। ২০১০ সালের জুনে লন্ডনের মাইদা ভেল স্টুডিওতে ববি ফ্রিক্সনের উপস্থাপিত শিল্পী হিসাবে বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ২০১০ সালের আগস্টে তিনি শাহরুখ খানের রা.ওয়ান ছবির অভিনেতা কর্মিদের জন্য আয়োজিত একটি পার্টিতে সঙ্গীত পরিবেশন করেন। ২০১০ সালের অক্টোবরে মিয়ার প্রথম অ্যালবাম ডাবল চেক প্রকাশিত হয়। ২০১৩ সালে আগস্টে তার দ্বিতীয় অ্যালবাম ১৯৯১ প্রকাশিত হয়। ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে মিয়া "লাইট ইউর ফোন আপ" প্রকাশ করেন। ভালোবাসা দিবসের উপহার হিসাবে বিনামূল্যে ডাউনলোডের জন্য তিনি ট্র্যাকটি অনলাইনে দেন। ২০১৩ সালের ডিসেম্বরে বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে বাংলাদেশ সংগীত সপ্তাহের অংশ হিসাবে টমি সান্ধু তার সাক্ষাত্কার নেন। ২০১৫ সালের অক্টোবরে বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কে নাদিয়া আলী তার সাক্ষাত্কার নেন। == পুরস্কার == বছর পুরস্কার বিভাগ ফলাফল ২০১১ ইউকে এশিয়ান সঙ্গীত পুরষ্কার সেরা নবাগত == ডিস্কের তালিকা == === একক === বছর একক তালিকায় অবস্থান অ্যালবাম ২০১০ "কল মি ইন দ্য মর্নিং" ২০১০ "স্যুইচ মি অন" ''ডাবল চেক'' ২০১০ "রেজেকট" ''ডাবল চেক'' ২০১০ "আইমা ফাইটার" ''ডাবল চেক'' ২০১০ "ইন অ্যান্ড আউট" ''ডাবল চেক'' ২০১০ "কার্নিভাল গার্ল" ''ডাবল চেক'' ২০১০ "লোনলি ডে এট দ্য টপ" ২০১৪ "বেডরুম ইকোনোমিক্স" ২০১৫ "ইট গার্ল" === অ্যালবাম === শিরোনাম অ্যালবামের বিস্তারিত তালিকায় অবস্থান প্রশংসাপত্র ''ডাবল চেক'' *প্রকাশ: জানুয়ারি ২০১১ *লেবেল: ২পয়েন্ট৯ রেকর্ডস *ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ''১৯৯১'' *প্রকাশ: ১৩ আগস্ট ২০১৩ *লেবেল: ২পয়েন্ট৯ রেকর্ডস *ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড == আরও দেখুন == *ব্রিটিশ বাংলাদেশী *ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== Jernade Miah on ReverbNation *Dhaliwal, Rishma. 'The Vibe' Interview with Jernade Miah. ''B4UTV.COM''. 20 July 2010 বাংলা:জুনায়েদ মিয়া births people Muslims people of Bangladeshi descent male singers male dancers from London Records artists English singers male singers