'''মার্টন হাওয়ার্ড মিলার''' একজন অর্থনীতিবিদ। তিনি ১৯৯০ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == মিলার ম্যাসাচুসেটসে বোস্টনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫২ সালে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। এরপর তিনি লন্ডন স্কুল অব ইকোনোমিক্সে ভিজিটিং সহকারী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী অর্থনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু আর্থিক তাত্ত্বিক শিক্ষক বিজয়ী অর্থনীতিবিদ নোবেল বিজয়ী ব্যবসায় তাত্ত্বিক অর্থনীতিবিদ