'''আবু মুহাম্মাদ 'আবদ আল-মালিক বিন হিশাম''' বা '''ইবনে হিশাম''' একজন বিখ্যাত প্রাচীন সীরাত সংকলক। তিনি ইবনে ইসহাকের সংকলিত সীরাত বা মুহাম্মদ (সাঃ) এর জীবনীকে পুনর্সম্পাদনা করেন যা সিরাতে ইবনে হিশাম নামে পরিচিত। ইবনে ইসহাকের সীরাতটি বিলুপ্ত হয়ে গেলেও ইবনে হিশাম আল তাবারীর পরিবর্তিত সংষ্করণে এটি এখনো জীবিত আছে। বর্তমানে তার সীরাত গ্রন্থকে প্রামণ্য হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ইবনে হিশাম বসরায় তার শৈশবকাল অতিবাহিত করেন এবং পরবর্তীতে মিশরে চলে আসেন। ==কাজ== *আস-সীরাহ আন-নাবাবিয়াহ, ইবনে ইসহাকের সীরাতের সম্পাদিত সংষ্করণ (অনুরুপ নয়) *এছাড়াও তিনি দক্ষিণ আরবের ইতিহাস ঐতিহ্য নিয়ে একটি গ্রন্থ লিখেছিলেন যার নাম "কিতাব আল-তিজান লি মা'রিফাতি মুলুক আল-জামান" (রাজমুকুটের বই, যুগের সম্রাটদের জানার জন্য) ==আরও দেখুন== মুসলিম দাওয়াতীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইবনে ইসহাক রচিত নিকটতম জীবনী (ইংরেজি অনূবাদ) *গুডরিডসে ইবনে হিশাম রচিত গ্রন্থপঞ্জি ইতিহাসবিদ মৃত্যু সুন্নি মুসলিম পণ্ডিত