'''দক্ষিণ পূর্ব ইউরোপ ৫''' (SEA-ME-WE 5) একটি অপটিক্যাল ফাইবার সাবমেরিন ক্যাবল যোগাযোগ ব্যবস্থা যা সিঙ্গাপুর এবং ফ্রান্সের মধ্যে টেলিযোগাযোগ বহন করে। ক্যাবলটি প্রায় ২০,০০০ কিলোমিটার দীর্ঘ এবং দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, ভারতীয় উপমহাদেশ, মধ্যপ্রাচ্য ইউরোপের মধ্যে প্রতি সেকেন্ডে ২৪ টেরাবাইটের ব্রডব্যান্ড যোগাযোগ সরবরাহ করে। ক্যাবলটি ১৯টি ল্যান্ডিং পয়েন্টের মাধ্যমে সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, ইন্দোনেশিয়া, থাইল্যান্ড, মিয়ানমার, বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান, সংযুক্ত আরব আমিরাত, ওমান, কাতার, জিবুতি, ইয়েমেন, সৌদি আরব, মিশর, ইতালি, তুরস্ক ফ্রান্সকে সংযুক্ত করেছে। এটি বাংলাদেশের ২য় সাবমেরিন ক্যাবল সংযুক্তি যা পটুয়াখালি জেলার কলাপাড়া উপজেলায় ০৬ জানুয়ারি ২০১৭ সালে সংযুক্ত হয়। ফ্রান্স থেকে শ্রীলংকার মধ্যের অংশটি দ্বারা নির্মিত হয় এবং শ্রীলঙ্কা থেকে সিঙ্গাপুরের মধ্যের অংশটি এনইসি দ্বারা নির্মিত হয়। নির্মাণ জুন ২০১৪ সালে শুরু হয়ে ডিসেম্বর ২০১৬ সালে সম্পন্ন হয়। মূল রুটগুলি ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== সি-মি-উই ==বহিঃসংযোগ== দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া মধ্যপ্রাচ্য পশ্চিম ইউরোপ প্রকল্পের ওয়েবসাইট SEA-ME-WE প্রকল্পের সদস্যগণ SEA-ME-WE রুট (নেটওয়ার্ক মানচিত্র) বিষয়শ্রেণী:আরব সাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল মহাসাগরে সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল সাবমেরিন যোগাযোগের ক্যাবল