'''রকিবুল হাসান''' (জন্ম: ১৯৫৩ বাংলাদেশের এক কৃতি ক্রিকেট খেলোয়াড়। পাকিস্তান আমলে তার খেলোয়াড়ী জীবন শুরু। ওপেনিং ব্যাট্‌স্‌ম্যান হিসেবে প্রচুর সফলতা অর্জন করেন। এক সময় পাকিস্তান টেস্ট দলে তার অন্তর্ভুক্তির সমূহ সম্ভাবনা ছিল। অনেকের মতে পূর্ব পাকিস্তানী বাঙ্গালী বিধায় তাকে সেই সুযোগ দেওয়া হয়নি। ১৯৬৯-৭০ মৌসুমে ঢাকায় অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজে দ্বাদশ খেলোয়াড় হিসেবে পূর্ব পাকিস্তানের রকিবুল হাসান সুযোগ পান। বাংলাদেশ সৃষ্টির পর দীর্ঘদিন জাতীয় দলের ওপেনার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তার পুত্র সাজিদুল হাসান ক্রিকেটার হিসেবে বেশ সম্ভাবনাময় ছিলেন। কিন্তু জাতীয় দলের নিয়মিত খেলোয়াড় হবার সুযোগ হয়নি তার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Legendary Cricketer Rebuilding Broken Dreams জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক