'''ইয়োসেফ ফন ফ্রাউনহোফার''' (জার্মান: Joseph von Fraunhofer) (মার্চ ৬, ১৭৮৭ জুন ৭, ১৮২৬) একজন জার্মান আলোকবিজ্ঞানী। তিনি আলোকবিজ্ঞানের উল্লেখযোগ্য কিছু বিষয় আবিষ্কার করেন। এর মধ্যে রয়েছে ফ্রাউনহোফার অপবর্তন এবং ফ্রাউনহোফার রেখা। মাত্র এগারো বছর বয়সে এতীম হয়ে যাওয়া এই বিজ্ঞানী চশমা তৈরির কারখানার একজন চশমা নির্মাতা ছিলেন মাত্র। == জীবনী == ফ্রাউনহোফার জার্মানির বাভারিয়া প্রদেশের অন্তর্গত স্ট্রাউবিং নামক স্থানে ১৭৮৭ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তার বয়স যখন মাত্র ১১ তখনই তার বাবা-মা দুজন মারা যায়। এরপর তিনি ''Philipp Anton নামক কোম্পানিতে লেন্স এবং আয়না তৈরির উপর একটি প্রবেশিকা কোর্স সম্পন্ন করেন। এই কোর্সের বদৌলতে মিউনিখের একটি বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি তৈরির কারখানায় তিনি চাকরি পান। == বৈজ্ঞানিক গবেষণা == ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ফ্রাউনহোফার অপবর্তন ফ্রাউনহোফার রেখা ফ্রাউনহোফার সোসাইটি == বহিঃসংযোগ == Biography of Joseph von Fraunhofer Catholic Encyclopedia article on Joseph von Fraunhofer জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী নির্মাতা