'''বান্দরবান সেনানিবাস''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলায় অবস্থিত একটি সেনানিবাস। এখানে বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর ৬৯তম ইনফেন্ট্রি ব্রিগেডের সদরদপ্তর অবস্থিত। এটি পার্বত্য চট্টগ্রাম এলাকায় অবস্থিত পাঁচটি সেনানিবাসের অন্যতম। বান্দরবান সেনানিবাসের কমান্ডার হিসাবে দায়িত্বরত আছেন ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মোঃ জুবায়ের সালেহীন। == সংগঠন == ৬৯ ইনফেন্ট্রি ব্রিগেড ** ১২তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ** ১৮তম ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট ** ২৯তম ইনফেন্ট্রি রেজিমেন্ট ৭ম ফিল্ড এ্যাম্বুলেন্স ১০৩তম ব্রিগেড সিগন্যাল কোম্পানী এসএসডি, বান্দরবান ওএসপি -৩ == শিক্ষা প্রিতিষ্ঠান == ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, বান্দরবান == আরও দেখুন == আলীকদম সেনানিবাস == তথ্যসূত্র == সেনাবাহিনী সামরিক বাহিনী সেনানিবাস