() দ্য ডকুমেন্ট ফাউন্ডেশন কর্তৃক উন্নয়ন করা একটি ফ্রি উন্মুক্ত অফিস স্যুট। এটা ওপেনঅফিসের একটি ফোর্ক হিসাবে ২০১০ সালে উন্মুক্ত করা হয়, যেটা স্টারঅফিসের একটি মুক্ত সোর্স সংস্করণ ছিলো। লিব্রাঅফিস স্যুটে ওয়ার্ড প্রসেসিং, স্প্রেডশিট তৈরি সম্পাদনা, স্লাইড শো, নকশা এবং অঙ্কন, ডাটাবেস নিয়ে কাজ করা, এবং গাণিতিক সূত্র লিখার জন্যে প্রোগ্রাম রয়েছে। লিব্রাঅফিস ১১৫টি ভাষার জন্যে উপযোগী। লিব্রাঅফিস ডকুমেন্ট সংরক্ষণের জন্যে আইএসও অথবা আইইসি স্ট্যান্ডার্ড ওপেন ডকুমেন্ট ফাইল বিন্যাস (ODF) এর সব এপ্লিকেশনের বিদ্যমান ফাইল বিন্যাস হিসাবে ব্যবহার করে। একগুচ্ছ ফিল্টার ব্যবহার করে লিব্রাঅফিস মাইক্রোসফট অফিসসহ অন্যান্য প্রধান অফিস স্যুটের ফাইল বিন্যাসও সাপোর্ট করে। লিনাক্স, উইন্ডোজ, ম্যাক ওএস, অ্যানড্রয়েডসহ অনলাইন অফিস স্যুট হিসাবে বিভিন্ন কম্পিউটার প্ল্যাটফরমে লিব্রাঅফিস সহজলভ্য। অনেক জনপ্রিয় লিনাক্স ডিস্ট্রোরও এটি ডিফল্ট অফিস স্যুট। এটা সবচেয়ে সক্রিয়ভাবে উন্নয়ন করা ফ্রি ওপেন সোর্স অফিস স্যুট। প্রকল্পটি বেটা হিসাবে সেপ্টেম্বর ২৮, ২০১০-এ ঘোষিত হয়েছে। জানুয়ারি ২০১১(প্রথম স্থিতিশীল মুক্তি) এবং অক্টোবর ২০১১ এর মধ্যে লিব্রাঅফিস ৭৫ লক্ষবার নামানো হয়েছে। === অন্তর্ভুক্ত এপ্লিকেশন === মডিউল নোট 48px '''রাইটার''' ওয়ার্ডপারফেক্ট বা মাইক্রোসফট ওয়ার্ডের মতই একই ফাংশনালিটি ফাইল সাপোর্টযুক্ত একটি ওয়ার্ড প্রসেসর। এটার বিস্তৃত 'হোয়াট য়্যু সি ইজ হোয়াট য়্যু গেট' ওয়ার্ড প্রসেসিং ক্ষমতা রয়েছে, কিন্তু প্রাথমিক টেক্সট এডিটর হিসাবেও ব্যবহার করা যায়। 48px '''ক্যালক''' মাইক্রোসফট এক্সেল বা লোটাস ১-২-৩ এর মত একটি স্প্রেডশিট প্রোগ্রাম। লিব্রাঅফিস ক্যালকের কিছু স্বকীয় বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যেমন একটি সিস্টেম রয়েছে যেখানে ব্যবহারকারীর তথ্যের উপর ভিত্তি করে লেখচিত্র(গ্রাফ) তৈরি করে। 48px '''ইম্প্রেস''' মাইক্রোসফট প্রতিনিধিত্ব করে এমন একটি প্রেজেন্টেশন প্রোগ্রাম। ফাইল হিসাবে প্রেজেন্টেশন সংরক্ষণ করা যায় এবং অ্যাডোবি ফ্ল্যাশ প্লেয়ার ব্যবহার করে যেকোন কম্পিউটার থেকেই দেখা যায়। 48px '''ড্র''' মাইক্রোসফট ভিশুর মত ভেক্টর গ্রাফিক এডিটর ডায়াগ্রাম তৈরির টুল যা কোরেলড্র-এর আগের সংস্করণগুলোর বৈশিষ্ট্য ধারণ করে। এটা স্ক্রিবাস, মাইক্রোসফট পাবলিশারের মত ডেস্কটপ পাবলিশিং সফটওয়্যারের কাজও করে। পিডিএফ-ফাইল সম্পাদনার কাজও এটি দিয়ে করা যায়। 48px '''ম্যাথ''' গাণিতিক সূত্র তৈরি সম্পাদনা করার উদ্দেশ্যে এপ্লিকেশনটি তৈরি করা হয়েছে। সূত্র তৈরির জন্য এপ্লিকেশন একাধিক এক্সএমএল ব্যবহার করে থাকে। লিব্রাঅফিস স্যুটের অন্যান্য ডকুমেন্ট, যেমন রাইটার বা ক্যালকের ডকুমেন্টের মধ্যে ব্যবহারের জন্যেও সূত্রগুলো উপযোগী। 48px '''বেস''' মাইক্রোসফট এক্সেসের মত একটি ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট প্রোগ্রাম। ডাটাবেস তৈরি ব্যবস্থাপনা, ফরম প্রতিবেদন তৈরির জন্যে লিব্রাঅফিস বেস উপযোগী। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== *লিনাক্স *ওপেনঅফিস.অর্গ *উবুন্টু *মাইক্রোসফট অফিস == বহিসংযোগ == সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্ল্যাটফর্ম ফ্রি সফটওয়্যার সোর্স অফিস স্যুট ফোর্ক সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সফটওয়্যার সোর্স পাঠক