'''২৫ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে রামবাগান অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২৫ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে নন্দ মল্লিক লেন; পূর্ব দিকে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ; দক্ষিণ দিকে মদন চট্টোপাধ্যায় লেন এবং পশ্চিম দিকে রবীন্দ্র সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২৫ নং ওয়ার্ড স্মিতা বক্সি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস স্মিতা বক্সি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস স্মিতা বক্সি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড