সম্পর্ক''' বলতে বাংলাদেশ এবং মালদ্বীপর মধ্যে দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ককে বোঝায়। রিয়ার অ্যাডমিরাল আখতার হাবিব মালদ্বীপের বাংলাদেশ দূতাবাস। ==ইতিহাস== মালদ্বীপ এবং বাংলাদেশ তাদের কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপন করে ২২ শে সেপ্টেম্বর ১৯৭৮ সালে। ২০০৮ সালে মালদ্বীপ বাংলাদেশে দূতাবাস চালু করে। ২০১১ সালে মালদ্বীপ সরকার দেশের সব বাংলাদেশি রপ্তানির উপর দায়িত্ব ছেড়ে দেয়। ২০১১ সালে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী মালদ্বীপের ন্যাশনাল ডিফেন্স ফোর্স কে টি সামরিক ট্রাক দিয়েছে। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বাজেট ৪০ শতাংশ কমে যাওয়ার কারনে মালদ্বীপ ২০১৪ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশে তার দূতাবাস বন্ধ করে দেয়। বাংলাদেশ দূতাবাসের প্রাঙ্গণে অন্যান্য স্থানীয় খরচের জন্য ভাড়া দিতে প্রস্তাব দেয় কিন্তু মালদ্বীপ "বিনীতভাবে" তা প্রত্যাখ্যান করে। ২০১৪ সালের ডিসেম্বরে মালদ্বীপের একমাত্র জল দেলেলিনেট প্ল্যানটিতে অগ্নিকাণ্ডের পর কাজ বন্ধ হয়ে গেলে বাংলাদেশ থেকে ১০০ হাজার লিটার পানি পাঠানো হয়। মালদ্বীপ জুলাই ২০১৫ সালে ঢাকায় পুনরায় দূতাবাস উদ্বোধনের ইচ্ছা পোষণ করে। == অর্থনৈতিক সম্পর্ক == মালদ্বীপের একটি উল্লেখযোগ্য বাংলাদেশী অভিবাসী শ্রমিক জনসংখ্যা রয়েছে এবং বাংলাদেশ শ্রমিকদের স্থানান্তরের জন্য দেশটি উৎসাহিত করেছে। মালদ্বীপে বাংলাদেশের একটি দূতাবাস রয়েছে। মালদ্বীপের সরকার ২০০৯ সালে ১৬ হাজারেরও বেশি বাংলাদেশি নাগরিকদের অভিবাসন অবস্থা নিয়মিত করেছে। ২০১১ সালে মালদ্বীপে বাংলাদেশ রপ্তানি করেছে .৭২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার এবং আমদানি করেছে ১.৪৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার। অফিসিয়াল হিসেব মতে মালদ্বীপে ৭০ থেকে ৮০ হাজার বাংলাদেশি আছে। ৩০ মার্চ ২০১৫ তারিখে বাংলাদেশী প্রবাসীরা বাংলাদেশ দূতাবাসের বাইরে দুই বাংলাদেশী প্রবাসীর মৃত্যুর প্রতিবাদ জানায়। মালদ্বীপ সরকার সতর্ক করে দেয় যে বিক্ষোভকারীরা তাদের ভিসা হারানোর ঝুঁকি নিচ্ছে। মালদ্বীপের মানবাধিকার কমিশনের সহ-সভাপতি আহমেদ তোলাল সরকারকে অসাংবিধানিক পদক্ষেপের কথা বলেন। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক