'''ব্রুনা আবদুল্লাহ''' হলেন একজন ব্রাজিলীয় অভিনেত্রী মডেল, যিনি বলিউডে কাজ করে থাকেন। ==জীবনী== ব্রুনা আবদুল্লাহ ব্রাজিলের পোর্তো আলেগ্রেতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা ছিলেন লেবানিজ বংশোদ্ভূত মা ছিলেন বংশোদ্ভূত। তিনি পর্যটক হিসেবে ভারতে আসলেও মুম্বাইয়ে তিনি তার কর্মজীবন গড়ে তোলেন। তিনি ইন্দাসিন্ড ব্যাংক, রিবক, ফিয়ামা ডি উইলসের বিজ্ঞাপনচিত্রে কাজ করেছেন। তার অভিনীত প্রথম ভিডিওটি ছিল শেখর সুমনের ''মেরে গাম কে দায়ারে মেঁ'' অ্যালবামের অন্তর্গত। ২০০৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত অনুভব সিনহার ''ক্যাশ'' চলচ্চিত্রে ''রেহেম কারে'' গাবে আইটেম গার্ল হিসেবে উপস্থিত হয়েছিলেন। ২০১০ সালে তার অভিনীত ''আই হেট লাভ স্টোরিজ'' মুক্তি পায়। ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দেশি বয়েজ'' চলচ্চিত্রে তিনি আবারো আইটেম গার্ল হিসেবে কাজ করেছিলেন। ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তামিল ভাষার চলচ্চিত্র ''বিল্লা ২'' অভিনয় করেন তিনি।