থাম্ব কুয়েতের প্রথম জেলাটি উনিশটি আবাসিক অঞ্চল নিয়ে গঠিত, শার্ক থেকে দসমা পর্যন্ত সালমিয়া এবং রুমিথিয়া পেরিয়ে এবং বায়ান, মেসরিফ এবং হাওয়ালি সহ অন্যান্য অঞ্চল এর অন্তর্ভুক্ত। এখানে মোট ৭৭,২৪৫ জন ভোটার রয়েছে। প্রধানত শিয়া সম্প্রদায় অধ্যুষিত রুমেথিয়ায় সবচেয়ে বেশি ভোটার রয়েছেন ১৫,২৮৪ জন, তার পরে বায়ান ১১,৯৩১ এবং সালওয়া ১০,৩৪৯ জন ভোটার। বেসরকারী হিসাব অনুসারে বেশিরভাগ ভোটার শিয়া। অন্যান্যরা হলো শহুরেদের মিশ্রণ, বিশেষ করে প্রধান পরিবারগুলি কান্ডারী, আওয়াধি এবং রুমি। অঞ্চলটির বেশিরভাগ শহরতলিতে অবস্থিত এবং কুয়েতের কম্পিউটার পণ্যগুলির বাণিজ্যিক কেন্দ্র হিসাবে গড়ে উঠেছে। প্রথম উপসাগরীয় যুদ্ধের আগে এখানে বিশাল সংখ্যক ফিলিস্তিনি বাস করতো, এদের বেশিরভাগ উপসাগরীয় যুদ্ধের সময় চলে যায়। == প্রথম জেলার অঞ্চলসমূহ == বায়ান বিনিয়েদ আল-গার হাওয়ালি মেসরিফ রুমিথিয়া শার্ক সালমিয়া সালওয়া == তথ্যসূত্র == অঞ্চল