2dFGRS উপাত্তের উপস্থাপন '''২ডিএফ ছায়াপথ লোহিত অপসারণ জরিপ''' () বলতে অবজার্ভেটরি পরিচালিত একটি লোহিত সরণ জরিপকে বোঝায়। জরিপটি ১৯৯৭ সাল থেকে ২০০২ সালের ১১ই এপ্রিল পর্যন্ত ৩.৯ মিটার টেলিস্কোপ দিয়ে সম্পাদন করা হয়। ২০০৩ সালের ৩০শে জুন এই জরিপে প্রাপ্ত উপাত্ত জনগণের কাছে উন্মুক্ত করে দেওয়া হয়। জরিপটি স্থানীয় মহাবিশ্বের একটি অংশের বৃহৎ পরিসর কাঠামো নির্ণয় করে। বর্তমানে এটি স্লোয়ান ডিজিটাল স্কাই সার্ভে-র পরেই বিশ্বের ২য় বৃহত্তম লোহিত সরণ জরিপ। স্টিভ ম্যাডক্স এবং জন পিকক প্রকল্পটির দায়িত্বে আছেন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব