'''কর্ণ বিনোদ শর্মা''' (জন্ম: ২৩ অক্টোবর, ১৯৮৭) উত্তরপ্রদেশের মিরাটে জন্মগ্রহণকারী ভারতের উদীয়মান ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''কর্ণ শর্মা''' অল-রাউন্ডার হিসেবে করছেন। এছাড়াও ঘরোয়া ক্রিকেটে রেলওয়ে ক্রিকেট দলে খেলছেন। বামহাতি ব্যাটসম্যান লেগ ব্রেক বোলিংয়ের পারদর্শী তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৭-০৮ মৌসুমের রঞ্জি ট্রফিতে কার্নেল সিং স্টেডিয়ামে জম্মু কাশ্মিরের বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রথমবারের মতো অংশ নেন। ১৭ চারের মারে ২৩২ বলে ১২০ রান সংগ্রহ করেন যাতে তার দল রেলওয়ে ক্রিকেট দল ইনিংস ৮৮ রানের ব্যবধানে পরাজিত করে। ২০১৪ সালের ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে সানরাইজার্স হায়দরাবাদের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন ২৫.০৬ গড়ে ১৫ উইকেট তুলে নেন। ভারত এ-দলের সদস্য হিসেবে চারদেশীয় প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। সেখানে তিন খেলায় অংশ নেন। তন্মধ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা এ-দলের বিপক্ষে ১৬ বলে ৩৯ রান সংগ্রহ করে দলকে জয়ে প্রভূত সহায়তা করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == আগস্ট, ২০১৪ তারিখে বিসিসিআই কর্তৃক ক্যাপ প্রত্যাশী কেরালার উইকেট-কিপার সঞ্জু স্যামসনের সাথে তাকেও ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১৭-সদস্যের ভারতের একদিনের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক দলে খেলার জন্য মনোনীত করা হয়। তিনি অমিত মিশ্রের পরিবর্তে দলে ঠাঁই পান। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ তারিখে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড সফরে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে তার। খেলায় তিনি জো রুটের উইকেটসহ ১/২৮ পান। এরপর ১৩ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে সফরকারী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষিক্ত হন তিনি। ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে অ্যাডিলেডে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক ঘটে। == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ == আইপিএলের ফ্রাঞ্চাইজ দল সানরাইজার্স হায়দরাবাদ দলের পক্ষে ২০১৩ সালে চুক্তিবদ্ধ হন। বোলিং লাইন-আপে ডেল স্টেইন, থিসারা পেরেরা অমিত মিশ্রের সাথে তিনি বিপক্ষের ব্যাটসম্যানদের মোকাবেলায় জড়িত হন। প্রতিযোগিতার শুরুতে কিংস ইলাভেন পাঞ্জাবের তার স্পিন দিয়ে সম্মোহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Karn Sharma Cricinfo Karn Sharma's profile page on Wisden ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার