'''দুলহা মিল গয়া''' () ২০১০ সালের একটি বলিউড চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মুদাসসার আজিজ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ফারদিন খান, সুস্মিতা সেন, ইশিতা শর্মা জনি লিভার। ছবিতে শাহরুখ খান একটি বিশেষ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == শ্রেষ্ঠাংশে == ফারদিন খান তেজ "দনসাই" ধনরাজ সুস্মিতা সেন শিম্মের কানহাই ইশিতা শর্মা সমার্প্রীত কাপুর সামারা কাপুর শাহরুখ খান পবন রাজ গান্ধী (পি আর জি) সুচিত্রা পিল্লাই জাসমিন (শিম্মের'র নকর) হাওয়ার্ড রসেমেয়ের লোটাস (শিম্মের'র রাধুনি) জনি লিভার হুসাইন ভাই মোহিত চাড্ডা জিগার তারা শর্মা তানভী পরীক্ষাট সাহনী বাদে পা (সমার্প্রীত'র কাকা) বিনা কাক গুর্নাম কাপুর (সমার্প্রীত'র কাকি) অনুষ্কা মঞ্চন্দা শিলা বিবেক ভাস্বানী মি: আইনজীবী == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র