'''মোহাম্মদ নাশিদ''' (ধিবেহী: މުހައްމަދު ނަޝީދު; জন্ম ১৭ মে ১৯৬৭) মালদ্বীপের গণতান্ত্রিকভাবে নির্বাচিত প্রথম প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ২০০৮ সালে দেশটির গণতান্ত্রিক ইতিহাসে প্রথমবারের মত অনুষ্ঠিত অবাধ এবং নিরপেক্ষ প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়লাভ করেন তিনি। জলবায়ুর পরিবর্তন গণতন্ত্রের জন্য লড়াই, বিশ্বে প্রথম পানির নিচে মন্ত্রিসভার বৈঠক অনুষ্ঠান, দেশের পর্যটন শিল্পের আয় দিয়ে নতুন দেশ গড়ার পরিকল্পনা প্রভৃতি কারণে তিনি আন্তর্জাতিক অঙ্গনে বিশেষ সুনাম অর্জন করেছিলেন। == রাষ্ট্রপতি == ১৯৭৮ সালে মামুন আব্দুল গাইয়ুম মালদ্বীপের প্রেসিডেন্টের দায়িত্বভার গ্রহণ করেন এবং দীর্ঘ ৩০ বৎসর তিনি দেশ শাসন করেন। ২০০৮ সালে মালদ্বীপে প্রথম বহুদলীয় নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং নির্বাচনে মামুন আব্দুল গাইয়ুমকে পরাজিত করে এমডিপির মোহাম্মদ নাশিদ প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার হাত ধরেই মালদ্বীপে নতুন করে গণতন্ত্রের জয়যাত্রা শুরু হয়। কিনতু তিন বৎসর ক্ষমতায় থাকার পর বিচার বিভাগ পুলিশ বাহিনীর সাথে মতপার্থক্যের কারণে তিনি পদত্যাগ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official site ''The Island President'' official site জন্ম ব্যক্তি জন মূরস প্রাক্তন শিক্ষার্থী অ্যামনেস্টি আন্তর্জাতিক বন্দী গণতন্ত্র কর্মী গণতান্ত্রিক পার্টি রাজনীতিবিদ বন্দী এবং আটক মজলিসের সদস্য স্কুলের শিক্ষিত মানুষ থেকে মানুষ রাষ্ট্রপতি মহাসাগর স্টার কী (মরিশাস) অর্ডার অফ গ্র্যান্ড কমান্ডার