'''কুলিয়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের বাগেরহাট জেলার মোল্লাহাট উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান সীমানা == মোল্লাহাট উপজেলা থেকে ৪নং কুলিয়া ইউনিয়ন পরিষদের দুরত্ব ১৫ কিলোমিটার। উত্তরে উদয়পুর ইউনিয়ন, দক্ষিণেঃ গাওলা ইউনিয়ন, পূর্বে কোদালিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে গাংনী ইউনিয়ন। == প্রশাসনিক এলাকা == নরসিংহপুর রংপুর ঘোষগাতী নতুন ঘোষগাতী রামজীবনপুর ঠেংগারগাতী মাদারতলী নাশুখালী রাজপাট ঘাটবিলা বেতবাড়িয়া কুলিয়া টাকিয়ার কুল চরকুলিয়া == আয়তন জনসংখ্যা == আয়তনঃ ৪৩০৯ একর। মোট জনসংখ্যাঃ ১৭১০১ জন। মোট পুরুষ সংখ্যা- ৮৮৩৪ জন। মোট মহিলা সংখ্যা- ৮২৬৭ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''শিক্ষার হার :''' ৪৫% '''শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ''' মাধ্যমিক বিদ্যালয়ঃ ০৪ টি মাদ্রাসাঃ (সাধারণ ০২ টি, (কওমী এতিম খানা ০৬ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টি রেজিষ্টারী প্রাথমিক বিদ্যালয় টি মসজিদ ৩৩ টি মন্দির৭ টি == দর্শনীয় স্থান == উত্তর কুলিয়া এক গুম্বুজ দৈব মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == '''বর্তমান চেয়ারম্যান-''' ''মোঃ বাবলু মোল্লা'' +পূর্বতন চেয়ারম্যানগণের তালিকা ক্রমিক নং চেয়ারম্যানগণের তালিকা সময়কাল ০১ মোঃ রফিকুল ইসলাম দুলাল ০২ আঃ সবুর মিয়া ০৩ মোঃ আশরাফুল ইসলাম ০৪ হুমায়ুন কবির ০৫ ''মোঃ বাবলু মোল্লা'' '''বর্তমান''' == আরও দেখুন == উদয়পুর ইউনিয়ন, মোল্লাহাট চুনখোলা ইউনিয়ন গাংনি ইউনিয়ন == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন