'''রবার্ট ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় এর কম্পিউটার বিজ্ঞান, তড়িৎ প্রকৌশল এবং গণিতের অধ্যাপক। তিনি ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৫ সালে বিএসসি, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৬ সালে এমএসসি এবং ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮০ সালে বেল ল্যাবস যোগদান করেন এবং ২০০৩ সালে এটিঅ্যান্ডটি ল্যাবস থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি এরপর প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ২০১০ সালে ডিউক বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। তিনি ২০১৩ সালে আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল এবং ২০১৫ সালে ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক