'''জাতীয় নাক কান গলা ইনস্টিটিউট''' হলো বাংলাদেশের একটি বিশেষায়িত হাসপাতাল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। এখানে কান, নাক এবং গলার রোগ নিয়ে গবেষণা চিকিৎসা দেওয়া হয়। হাসপাতালটি ঢাকার তেজগাঁও-এ অবস্থিত। ১৯৯৯ সালে এই ইনস্টিটিউটটির নির্মাণকাজ শুরু হয়। এরপর ১৯ জুন, ২০১৩ সালে বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা হাসপাতালের নতুন ১২ তলা ভবনের কাজ উদ্বোধন করেন। == ইতিহাস == ২৫০ শয্যা বিশিষ্ট বিশেষায়িত ইনস্টিটিউটটি পুরোপুরি কার্যকর হলে একটি আন্তর্জাতিক মানের ল্যাব, স্লিপ ল্যাব এবং ভয়েস স্টাডি ল্যাববিশিষ্ট হাসপাতালে পরিণত হবে। এটি ENT রোগের পেশাদারী প্রশিক্ষণের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্র হিসাবে কাজ করবে। হাসপাতালের বর্তমান পরিচালক অধ্যাপক ডাঃ মোঃ মুহাম্মদ আবদুল্লাহ। == বিবরণ == এই হাসপাতালে ভর্তি হওয়ার জন্য চার ধরনের শয্যা রয়েছে। অপারেশন চার্জ এখানে মাত্র ২০০০ টাকা। এসি কেবিনঃ ১১২৫ টাকা/দিন, অপারেশন চার্জসহ ১০ দিনের ফিস মোট ১৩,২৫০ টাকা। নন-এসি কেবিনঃ ৫২৫ টাকা/দিন, অপারেশন চার্জসহ ১০ দিনের ফিস মোট ৭২৫০ টাকা। সাধারণ শয্যাঃ ২৭৫টাকা/দিন, অপারেশন চার্জ সহ ১০ দিনের ফিস মোট ৩৭৫০ টাকা, বিনামূল্যের শয্যাঃ এটি বিনামূল্যে দেওয়া হয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হাসপাতাল