আন্তর্জাতিক মহাকাশ স্টেশন পৃথিবীকে প্রদক্ষিন করছে। গ্রহরে কক্ষপথ '''কক্ষপথ''' ইংরেজি Orbit, বলতে কোন একটি বস্তুর কেন্দ্রমুখী বলের প্রভাবে অপর একটি বস্তুর চারদিকে ঘোরার পথকে বোঝায়। পদার্থবিদ্যায় কক্ষপথ বলতে বুঝায় মহাকর্ষীয় বলের ফলে কোন বস্তুর বক্র পরিক্রমন পথ। উদাহরণ স্বরূপ একটি নক্ষত্রকে ঘিরে কোন গ্রহের প্রদক্ষিণ। সাধারনত গ্রহের কক্ষপথ হয় উপবৃত্তাকার। কক্ষিয় গতি সম্পর্কিত বলবিদ্যার বর্তমান ধারনাটির ভিত্তি হল আলবার্ট আইনেস্টাইনের সাধারণ আপেক্ষিকতা। ==ইতিহাস== আধুনিক কক্ষপথ বোঝার জন্য যে ভিত্তি সেটি প্রথম জোহানেস কেপলার এর তিনটি সুত্র দ্বারা প্রননয় করা হয়েছিল। প্রথমত, তিনি দেখেন যে আমাদের সৌরজগতের গ্রহগুলোর কক্ষপথ, উপবৃত্তাকার না বৃত্তাকার এবং সূর্য কক্ষপথের কেন্দ্রে অবস্থিত নয়। দ্বিতীয় সূর্য থেকে কোন গ্রহ পর্যন্ত একটি সরল রেখা কল্পনা করা হয়, তাহলে গ্রহটি চলাকালে কল্পিত রেখাটি সমান সময়ে সমান ক্ষেত্র রচনা করবে। তৃতীয় ছিল প্রতিটি গ্রহের প্রদক্ষিণের কালপর্বের বর্গ উপবৃত্তটির প্রধান অক্ষের ঘনফলের সমানুপাতিক। ==তথ্যসূত্র==