'''ব্ল্যাক আনোয়ার''' (জুলাই ১০, ১৯৪১ নভেম্বর ১০, ২০০৭) বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা ছিলেন। ১৯৮৯ সালে তিনি ''ব্যাথার দান'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের সুবাদে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্ল্যাক আনোয়ার ঢাকার সুত্রাপুরে ১৯৪১ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা সোনা মিয়া ছিলেন একজন অভিনয়শিল্পী। ব্ল্যাক আনোয়ার ২০০৭ সালের ১০ নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ==কর্মজীবন== আনোয়ার '''সুয়োরানী দুয়োরানী''' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচিত্রাঙ্গনে আগমন করেন। তার সর্বশেষ অভিনীত চলচ্চিত্র ছিল কাবুলিওয়ালা। তিনি চলচ্চিত্রের পাশাপাশি টেলিভিশন মঞ্চে অভিনয় করেন। ==উল্লেখযোগ্য কাজ== ''অনন্তপ্রেম'' ''অশান্ত ঢেউ'' ''স্বাক্ষী'' ''সৎ ভাই'' ''সুয়োরানী দুয়োরানী'' (১৯৬৮) ''জীবন থেকে নেয়া'' (১৯৭০) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী