কম্বলের নিচে দুজন ব্যক্তি '''কম্বল''' একধরনের বিছানা যা একটি লম্বা কাপড়ের টুকরো এবং যা সাধারণত ঘুমানোর সময় ব্যবহারকারীকে উষ্ণ রাখতে ব্যবহৃত হয়। কম্বল চাদরের থেকে এর পুরুত্ব এবং ব্যবহারের উদ্দেশ্যের কারণে আলাদা। চাদর একটি হালকাতম কম্বলের চেয়েও হালকা এবং পাতলা আর যেখানে কম্বল উষ্ণতা বা গরমের জন্য ব্যবহার করা হয় সেখানে চাদর ব্যবহার করা হয় আরাম এবং নান্দনিকতার জন্য। কম্বল অনেক ধরনের হয়ে থাকে। কম্বলের ভিন্নতা পুরুত্ব, তৈরি কৌশল এবং এর ভিতরের উপকরণের উপর নির্ভর করে। বৈদুতিক কম্বল বিদ্যুতের মাধ্যমে কম্বল গরম রাখে। কম্বল সাধারণত উল দিয়ে তৈরি হয়, কারণ উল গরম।