'''আন্তঃকশেরুকা চাকতি''' মেরুদন্ডের সংশ্লিষ্ট কশেরুকার মধ্যে থাকে।এরা তন্তুময় সন্ধি গঠনের মাধ্যমে কশেরুকার মধ্যে সঞ্চালনে ভূমিকা একত্রে রাখে এবং ঝাঁকি প্রতিরোধ(shock absorber) করে। ==গঠন== আন্তঃকশেরুকা চাকতি সহ গ্রীবাদেশীয় কশেরুকা আন্তঃকশেরুকা চাকতি বহিঃস্থ অ্যানুলাস ফাইব্রোসাস এবং অন্তঃস্থ নিউক্লিয়াস পালপোসাস সহযোগে গঠিত।অ্যানুলাস ফাইব্রোসাস একটি তন্তুজ তন্তু চাপকে চাকতির চারদিকে সমানভাবে ছড়িয়ে ঝাঁকি প্রতিরোধক হিসেবে কাজ করে এবং দুটি কশেরুকাকে পৃথক পালপোসাসের স্থানচ্যুতি হলে হলে চাকতির নিকটবর্তী স্নায়ুতে চাপ প্রয়োগ করে ,যাকে স্থানচ্যুত চাকতি (Prolapsed Disc) বলে।সায়াটিক স্নায়ুর উপর চাপ দিলে সায়াটিকা নামক রোগের উদ্ভব হয়। প্রতি জোড়া কশেরুকার মধ্যে একটি চাকতি থাকে,ব্যতিক্রম প্রথম গ্রীবাদেশীয় ২৩ টি চাকতি আছে-৬টি গ্রীবায়,১২টি বক্ষে,৫টি কটিতে। ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== ===ক্ষয়ে যাওয়া=== ৪০ বছরের পূর্বে প্রায় ২৫% মানুষের চাকতিত ক্ষয় দেখা যায়।৪০ বছরের পরে ৬০% এর বেশি মানুষ MRI তে চাকতি ক্ষয়ের প্রমাণ পাওয়া যায়। বয়স হবার এবং চাকতি ক্ষয়ের একটি প্রভাব হল নিউক্লিয়াস পালপোসাস শুকাতে শুরু করে এবং ম্যাট্রিক্সে পরিমাণ কমতে থাকে।এভাবে ঝাঁকি প্রতিরোধের ক্ষমতা কমে যায়।এটি মানুষের উচ্চতা হ্রাসের জন্য আংশিক দায়ী।অ্যানুলাস ফাইব্রোসাস দূর্বল হয়ে পড়ে এবং ছিঁড়ে যাবার ঝুঁকি থাকে। ===সোলিওসিস=== ==তথ্যসূত্র== ==External links== আন্তঃকশেরুকা চাকতি আন্তঃকশেরুকা চাকতি তন্ত্র অস্থি