'''এম সার্কেল''' মেরিল্যান্ড ক্যাম্পাসের পার্কে অবস্থিত একটি ফুল শোভিত চিহ্ন। আমেরিকান দ্বিবার্ষিকী উদযাপনের জন্য ১৯৭৬ সালে এটি তৈরি হয়েছিল। বৃত্তটি তার কেন্দ্রে বৃহৎ পুষ্পশোভিত "এম" এর জন্য খ্যাতিযুক্ত। এর কেন্দ্রীয় ফুলগুলি প্রতিবছর দুইবার প্রতিস্থাপন করা হয়। প্রায় ১,২০০ টি টিউলিপ বাল্ব শরৎকালে রোপণ করা হয় এবং ফুল ফোটার পরে বসন্তে প্রায় ৩,৫০০ টি গাঁদা বা ভদকা বেগনিয়াস প্রতিস্থাপন করা হয়। এটি মূলত শোভা বর্ধন করতে গঠন করা হয়েছিল। গাঁদা ফুলের সাথে বসন্তের "এম" সার্কেল। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত