'এ সেপারেশন' (ফার্সি:جدایی نادر از سیمین) ২০১১ সালে মুক্তি পাওয়া ইরানি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালনা এবং কাহিনি ‎‎লিখেছেন আসগার ফারহাদি। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছে লেইলা হাতামি, পেয়মান মোয়াদি, সাহেব হুসাইনি, সারেহ বায়াত এবং সারিনা ফারহাদি। == কাহিনী সংক্ষেপ == নাদের এবং সিমিন বিবাহিত মধ্যবিত্ত সুখী পরিবার তাদের ১৪ বছরের বিবাহিত জীবন এবং তারমেহ নামে তাদের ১১ বছরের একটি মেয়ে রয়েছে সিমিন আরও ভাল জীবন যাপন করার জন্য তেহরান ছেড়ে বিদেশে পাড়ি জমাতে চায় নাদের আর তারমেহকে নিয়ে কারণ সিমিন চায় না তারমেহ এরকম পরিবেশে বেড়ে উঠুক কিন্তু নাদের তার বাবা যে কিনা আলঝেইমার রোগে আক্রান্ত তাকে ছেড়ে কোথাও যেতে চায় না নাদের যখন তেহরান ছাড়তে অনিচ্ছুক সিমিন তখন নাদেরকে ডিভোর্স দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয় এবং ডিভোর্স এর আবেদন করে কিন্তু পারিবারিক আদালত সমস্ত কিছু পরীক্ষা করে সিমিনের ডিভোর্সের আবেদন নাকোচ করে দেয় কারণ আদালত ডিভোর্স দেয়ার পেছনে তেমন কোন কারণ খুঁজে পায় না এতে সিমিন তার মেয়ে তারমেহ এবং নাদেরকে ছেড়ে তার বাবা-মায়ের কাছে চলে যায় এভাবেই বিভিন্ন ঘটনা, দুর্ঘটনা এবং মানসিক দ্বন্দ্বের মধ্যে দিয়ে সিনেমাটি পারিবারিক জীবনের কিছু কঠিন বাস্তব চিত্র তুলে ধরেছে == মুক্তি == ২০১১ সালের ফেব্রুয়ারি, তেহরানে ২৯তম ফাজর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে এই চলচ্চিত্রটির প্রদর্শনি হয় দিন পর '৬১ তম বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবেও ছবিটির প্রদর্শনি হয়। === আয় === ২০১৪ সালের ১৭ এপ্রিল পর্যন্ত ''আ সেপারেশন'' সারা বিশ্বে ২২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার আয় করে। চলচ্চিত্রটির বাজেট ছিল ৫০০,০০০ ডলার। == অভিনয়ে == ''লেইলা হাতামি'' '''সিমিন''' ''পেয়মান মোয়াদি''- '''নাদের''' ''সাহেব হুসাইনি''- '''হোদজাত''' ''সারেহ বায়াত'' '''রাজিয়া''' ''সারিনা ফারহাদি''- '''তারমেহ''' ''আলি আসগর শাহবাজি''- '''নাদেরের পিতা''' ''শিরিন '''সিমিনের মা''' ''কিমিয়া হুসাইনি''- '''সিমিয়া''' ''মেরিয়া জারেই''- '''মিসেস ঘারেই''' == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == == বহিঃসংযোগ ==