'''ডৌকি''' বা '''ডাউকি''' হল ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলায় অবস্থিত একটি শহর। ==ভূগোল== এটি বাংলাদেশ এবং ভারত সীমান্তের মধ্যে অবস্থিত। বাংলাদেশ এবং ভারতের মধ্যে অল্প ক’টি স্থল সীমান্ত পারাপারের মধ্যে ডাউকি-তামাবিল একটি। এটি মূলত বাংলাদেশে কয়লা পরিবহনের জন্য ব্যবহৃত হয়। পিক-মৌসুমে প্রতিদিন ৫০০ এর মতো ট্রাক এই স্থল বন্দর অতিক্রম করে। শিলংয়ের বড়বাজার থেকে প্রতিদিন সকালে ডাউকি সীমান্ত ফাঁড়িতে যেতে ভাড়া করে পরিবহন নেয়া যায়। শিলং থেকে ভ্রমণ পথের জন্য বাস সেবাও রয়েছে। অপরদিকে, বাংলাদেশের অভ্যন্তরে দূরে তামাবিল বাস স্টেশন, যা দূরে অবস্থিত সিলেট শহরে নিয়মিত বাস সেবা দিয়ে যায়। ==ভ্রমণ স্থান== ডাউকি ব্রীজ, আমগট নদীর উপর নির্মিত একটি ঝুলন্ত সেতু। এটা ব্রিটিশদের দ্বারা ১৯৩২ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==আরো দেখুন== জীবন্ত শিকড় সেতু ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ডাউকি সম্পর্কে ডাউকি ব্রীজ সম্পর্কে জৈন্তিয়া পাহাড় জেলার শহর সীমান্ত পারাপার জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা