'''হ্যারি হার্বার্ট লরেঞ্জ কোর্টল্যাং''' (; জন্ম: ১২ মার্চ, ১৮৮০ মৃত্যু: ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১) মেলবোর্নে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন '''হ্যারি কোর্টল্যাং'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯১০ থেকে ১৯১২ সময়কালে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে ১৭টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছেন তিনি। ১৯০৯-১০ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া ক্রিকেটে শীর্ষস্থানীয় রানসংগ্রাহক ছিলেন হ্যারি কোর্টল্যাং। অস্ট্রেলিয়ায় ভিক্টোরিয়ার পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ শেষে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের দামামা বাজে। বিশ্বযুদ্ধের পর নিউজিল্যান্ডে ১৯২২ থেকে ১৯২৭ সময়কালে ওয়েলিংটনের পক্ষে ১৫টি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়েছিলেন হ্যারি কোর্টল্যাং। এছাড়াও, ১৯১১ সালে অস্ট্রেলিয়া একাদশ ১৯২৪ সালে নিউজিল্যান্ড একাদশের পক্ষে খেলেছেন। তবে আন্তর্জাতিক পরিমণ্ডলে কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয়নি তার। ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬১ তারিখে ৮১ বছর বয়সে হ্যারি কোর্টল্যাংয়ের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার থেকে আগত ক্রিকেটার