'''মোটোরোলা ইনকর্পোরেটেড''' () () ইলিনয়ভিত্তিক মার্কিন বহুজাতিক টেলিকমিউনিকেশন কোম্পানি। ২০১১ সালের ৪ঠা জানুয়ারি, এই কোম্পানিটি মোটোরোলা মোবিলিটি মোটোরোলা সলিউশনস দুটি কোম্পানিতে বিভক্ত হয়। মোটোরোলা সেলুলার ট্রান্সমিশন বেইস স্টেশন এবং সিগনাল অ্যামপ্লিফায়ার প্রভৃতি ওয়্যারলেস নেটওয়ার্ক অবকাঠামো সরঞ্জাম নকশা এবং বিক্রয় করতো। মোটোরোলার পণ্যের মধ্যে রয়েছে সেট টপ বক্স, ডিজিটাল ভিডিও রেকর্ডার। == ইতিহাস == মোটোরোলা ইলিনয়ের শিকাগোতে ১৯২৮ সালে যাত্রা শুরু করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইলিনয় প্রতিষ্ঠিত কোম্পানি ভেঙ্গে ফেলা কোম্পানি সহযোগী জাতীয় পদক প্রাপক বিষয়শ্রেণী:কুক কাউন্টি, ইলিনয় ভিত্তিক কোম্পানি বিলুপ্ত কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের বিলুপ্ত নির্মাতা কোম্পানি যুক্তরাষ্ট্রের ইলেকট্রনিক্স কোম্পানি ফোন নির্মাতা টোকিও স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাভুক্ত কোম্পানি মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন বিজয়ী