'''ইয়ুলেইলাকোর শিশু''' (), অথবা '''ইয়ুলেইলাকোর মমি''' হলো ১৯৯৯ সালের ১৬ই মার্চ জোহান রিনহার্ড তাঁর প্রত্নতাত্ত্বিক দল কর্তৃক চিলি আর্জেন্টিনা সীমান্তের মাঝখানে আগ্নেয়গিরি পর্বত ইয়ুলেইলাকো সামিটের কাছে আবিষ্কৃত তিনজন ইনকা শিশু মমি। শিশুদেরকে খ্রীস্টাব্দে একটি ইনকা ধর্মীয় অনুষ্ঠানে নরবলি দেওয়া হয়েছিল। অনুষ্ঠানটিতে শিশুদেরকে মাদক দেওয়া হয় এবং পর্বতের চূড়ায় শীতল পরিবেশে রেখে দেওয়া হয়, এবং এরপর তাদেরকে মাটির নিচে একটি ছোট কুঠরিতে মরার জন্য রেখে দেওয়া হয়। রিনহার্ডের মতে মমিগুলো "এখন পর্যন্ত পাওয়া ইনকা মমিগুলোর মধ্যে সবচেয়ে ভালোভাবে সংরক্ষিত মমি", এবং অন্যান্য একই মত প্রকাশ করেন। তারা এদের বিশ্বে সবচেয়ে ভালোভাবে সংরক্ষিত মমি বলে উল্লেখ করেন। ২০০১ সালের ২০ই জুন আর্জেন্টিনার জাদুঘর, স্থাপত্য ঐতিহাসিক স্থান বিষয়ক জাতীয় কমিশন ইয়ুলেইলাকোর শিশুদের আর্জেন্টিনার জাতীয় ঐতিহাসিক সম্পদ বলে ঘোষনা করে। ২০০৭ সাল থেকে মমিগুলোকে আর্জেনটিনার শহর সাল্টার মিউজিয়াম অব হাই অল্টিচুড আর্কিওলজি জাদুঘরে রাখা আছে। ==প্রেক্ষাপট== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:মমি