রবার্ট ওয়াইজ '''রবার্ট ওয়াইজ''' (১০ই সেপ্টেম্বর, ১৯১৪ ১৪ই সেপ্টেম্বর, ২০০৫) মার্কিন চলচ্চিত্র সম্পাদক, সাউন্ড ইফেক্ট সম্পাদক, প্রযোজক এবং পরিচালক। যে বিখ্যাত ছবিগুলো নিয়ে তিনি কাজ করেছেন তার মধ্যে আছে দ্য স্যান্ড পিব্‌লস, দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক, ওয়েস্ট সাইড স্টোরি, দ্য হিন্ডেনবার্গ, স্টার ট্রেক: দ্য মোশন পিকচার, দ্য ডে দ্য আর্থ স্টুড স্টিল ইত্যাদি। ১৯৩০ থেকে শুরু করে ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত তিনি পূর্ণ উদ্যমে কাজ করেছেন। == একাডেমি পুরস্কার == ওয়েস্ট সাইড স্টোরি (১৯৬২) সেরা পরিচালক হিসেবে জেরোম রবিন্সের সাথে দ্য সাউন্ড অফ মিউজিক (১৯৬৬) সেরা পরিচালক আরভিং জি থ্যালবার্গ মেমোরিয়াল অ্যাওয়ার্ড ১৯৬৭ == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র সম্পাদক জন্ম মৃত্যু