'''হাশিম মোহাম্মদ আমলা''' (; জন্ম: ৩১ মার্চ ১৯৮৩) নাটাল প্রদেশে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিখ্যাত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি প্রথমদিকে ব্যাটিং করেন এবং মাঝে মাঝে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। টেস্ট খেলায় ৩নং ব্যাটসম্যান একদিনের খেলায় শুরুতেই ব্যাটিং অর্ডারে নামেন আমলা। আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট উভয় বিভাগে বিশ্বের ১নং ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি স্বীকৃত ছিলেন। == প্রারম্ভিক জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকায় একটি মুসলিম পরিবারে হাশিম আমলা'র জন্ম। তার পূর্বপুরুষেরা অনেক বছর পূর্বে অভিবাসিত হয়ে গুজরাট থেকে দক্ষিণ আফ্রিকায় বাসস্থান গড়েন। ডারবান হাইস্কুল থেকে ডিগ্রী গ্রহণ করেন আমলা। যুবদের ক্রীড়াঙ্গনে আমলা আঞ্চলিক দল হিসেবে কোয়াজুলু নাটাল ডলফিনসে অভিষেক ঘটান। খুব দ্রুত দক্ষিণ আফ্রিকা দলের প্রধান হিসেবে মনোনীত হয়ে ২০০২ সালে নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে দলকে নিয়ে যান। তার বড় ভাই আহমেদ আমলাও একজন পেশাদার ক্রিকেটার এবং দু’বছর পূর্বে ক্রিকেট জগতে প্রবেশ করে বর্তমানে ডলফিনের অধিনায়ক হিসেবে আছেন। টেস্টে অভিষেকের পূর্বেই হাশিম আমলা এলকোহলজাতীয় তরল পদার্থের লোগো বিপণনের মাধ্যম হিসেবে বিজ্ঞাপনচিত্র নিয়ে খেলার মাঠে ঢুকাবেন না বলে প্রতিশ্রুতি দিয়ে অদ্যাবধি বজায় রেখেছেন। == আন্তর্জাতিক অঙ্গনে == ডলফিনসের অধিনায়ক থাকাকালে হাশিম আমলা ২০০৪-০৫ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া ক্রিকেটে প্রথম আটটি ইনিংসের চারটিতেই সেঞ্চুরি করেছিলেন। তার সাফল্য ঘরোয়া পর্যায় থেকে উত্তরণ ঘটিয়ে ২০০৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের ভারত সফরে যেতে সহায়তা করে। এর মধ্য দিয়েই আমলা প্রথম ভারতীয় বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে পদার্পণ করেন। ১৯ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে অস্ট্রেলিয়া সফরে অনুষ্ঠিত তৃতীয় ওয়ান-ডে ম্যাচে ১৭শ ওডিআই শতকে দ্রুততম সময়ে পৌঁছেন। খেলায় তার ১১৫ বলে ১০২ রান সংগ্রহ করার পরও অস্ট্রেলিয়ার কাছে তার দল ৭৩ রানে পরাজিত হয়। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সেঞ্চুরি == === টেস্ট ক্রিকেটে সেঞ্চুরি === টেস্ট ক্রিকেটে হাশিম আমলা'র সেঞ্চুরিসমূহ ক্রমিক নং রান ব্যক্তিগত ম্যাচ নং বিপক্ষ শহর/দেশ খেলার মাঠ সাল ১। ১৪৯ কেপটাউন, দক্ষিণ আফ্রিকা নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৬ ২। ১৭৬ ১৬ জোহেন্সবার্গ, দক্ষিণ আফ্রিকা ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম ২০০৭ ৩। ১০৩ ১৭ সেঞ্চুরীয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার স্পোর্ট পার্ক ২০০৭ ৪। ১৫৯ ২৩ চেন্নাই, ভারত এমএ চিদাম্বরম স্টেডিয়াম ২০০৮ ৫। ১০৪* ২৬ লন্ডন, ইংল্যান্ড লর্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড ২০০৮ ৬। ১১২ ৩০ ব্লোমফন্টেইন, দক্ষিণ আফ্রিকা স্প্রিংবক পার্ক ২০০৮ ৭। ১০০ ৩৮ সেঞ্চুরীয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার স্পোর্ট পার্ক ২০০৮ ৮। ২৫৩* ৪৪ নাগপুর, ভারত ভিসিএ স্টেডিয়াম ২০১০ ৯। ১১৪ ৪৫ কলকাতা, ভারত ইডেন গার্ডেন্স ২০১০ ১০। ১২৩* ১১। ১১৮* ৪৭ দুবাই, সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট স্টেডিয়াম ২০১০ ১২। ১৪০ ৪৮ সেঞ্চুরীয়ন, দক্ষিণ আফ্রিকা সুপার স্পোর্ট পার্ক ২০১০ === ম্যান অব দ্য ম্যাচ === টেস্টে হাশিম আমলা'র ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার ক্রমিক নং প্রতিপক্ষ ভেন্যু বা মাঠ মৌসুম/সাল ম্যাচে অবদান (১) পাকিস্তান সেঞ্চুরিয়ন ২০০৭ ৭১ ৬৪* (২) ভারত নাগপুর ২০১০ ২৫৩* (৩) ভারত কলকাতা ২০১০ ১১৪ ১২৩* সর্বশেষ আপডেট: (এপ্রিল ২৮, ২০১১ইং তারিখ পর্যন্ত) === একদিনের ক্রিকেটে সেঞ্চুরি === == ডিন জোন্সের মন্তব্য == টেন স্পোর্টসের ধারাভাষ্যকার অস্ট্রেলিয়ার সাবেক ব্যাটসম্যান ডিন জোন্স আগস্ট, ২০০৬ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম শ্রীলঙ্কার মধ্যকার টেস্ট খেলার ক্যাচ ধরার একপর্যায়ে আমলাকে টেরোরিস্ট বা সন্ত্রাসী নামে আখ্যায়িত করেন। তিনি বলেছিলেন যে, ''সন্ত্রাসীটি আরো একটি উইকেট ধরল''। পরমুহুর্তেই সম্প্রচার বন্ধ করে বাণিজ্যিকভাবে বিজ্ঞাপন বিরতি দেয়া হয়। দক্ষিণ আফ্রিকাসহ বিশ্বব্যাপী সম্প্রচারের ফলে দক্ষিণ আফ্রিকার সমর্থক, খেলোয়াড়, সাবেক ক্রিকেটারসহ ভাষ্যকারের প্রচণ্ড বিক্ষুদ্ধ প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন। ফলে টেন স্পোর্টস চ্যানেলটি ডিন জোন্সের সাথে তাদের চুক্তির কার্যক্রম স্থগিত রাখে। পরবর্তীতে জোন্স আমলা'র কাছে ক্ষমা দুঃখ প্রকাশ করে বলেন যে, ধরনের মন্তব্য ভবিষ্যতে আর কখনো করবেন না। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ড ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট কাউন্সিল একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং সাকিব আল হাসান বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আফ্রিকার মুসলমান বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার