ব্যাটারি''' হ'ল একটি নিষ্পত্তিযোগ্য রিজার্ভ ব্যাটারি যা কোনও ইলেক্ট্রোলাইট ধারণ করে না এবং তাই বেশ কয়েক মিনিট পানিতে ভিজিয়ে না দেওয়া পর্যন্ত কোনও ভোল্টেজ তৈরি করে না। == বিবরণ == রেডিওসোন্ড ব্যাটারির সাইড ভিউ প্রতিরক্ষামূলক মোড়কের রেডিওওসোনড ব্যাটারি এখনও সাধারণত, জলের সমাধানের জন্য বিভিন্ন ধরণের জলীয় দ্রবণ ব্যবহার করা যেতে পারে। এই ব্যাটারি প্রকারটি কম ব্যবহার বা ভারী ধাতবগুলির অনুপস্থিতির কারণে বিশেষত কম দূষণের জন্য তৈরি করা হয়েছে পরিবেশ বান্ধব দাবীগুলি দেখুন)। ব্যাটারিগুলি রেডিওসোন্ডসে ব্যবহার করা হয়েছে যাতে ভারী ধাতুগুলি থাকা উচিত নয় যেহেতু তারা নিয়মিতভাবে মাটি বা সমুদ্রের তলে পড়ে এবং অনির্দিষ্টকালের জন্য সেখানে থাকে। জলের দ্বারা সক্রিয় হওয়া কোষগুলি ব্যবহার করে অ্যালুমিনিয়াম আনোডগুলি সমুদ্রের পানির মতো লবণের পানির সাথে ব্যবহারের জন্য ডিজাইন করা অনেকগুলি ব্যাটারি ব্যবহার করা হয়। হাইড্রোপ্যাক জল অ্যাক্টিভেটেড ডিসপোজেবল জ্বালানী কার্তুজগুলিকে অ্যাসিড ব্যাটারি প্যাকগুলি এবং পোর্টেবল জেনারেটরের নেতৃত্বের বিকল্প হিসাবে ব্যবহার করে। এটি সোডিয়াম বোরোহাইড্রাইড যুক্ত জল ব্যবহার করে যা প্রোটন এক্সচেঞ্জ ঝিল্লি জ্বালানী কোষের জন্য হাইড্রোজেন জ্বালানী প্রকাশ করে। অন্যান্য ব্যাটারি যে দীর্ঘ রিচার্জ করে তার চেয়ে বেশি জ্বালানী কার্টরিজ প্রতিস্থাপনের মাধ্যমে কেবল পুনরায় চার্জ করা যেতে পারে, তবে কার্টরিজগুলির জন্য প্রতিটি খরচা ২০ ডলার. == আরো দেখুন == ব্যাটারি ধরণের তালিকা লেবু ব্যাটারি আর্থ ব্যাটারি এএএ ব্যাটারি == তথ্যসূত্র ==