'''কোতোয়ালী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == কোতোয়ালী থানার মোট আয়তন ৭.৬৮ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ১৯২২ সালে কোতোয়ালী থানা গঠিত হয়। তবে ১৯৭৮ সালের ৩০ নভেম্বর হাটহাজারী উপজেলার ১টি ওয়ার্ড এবং আরো ৬টি থানার সমন্বয়ে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়, তন্মধ্যে কোতোয়ালী থানা অন্যতম। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কোতোয়ালী থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ৩,০৫,২২৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৭৭,৫৪০ জন এবং মহিলা ১,২৭,৬৮৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যভাগে কোতোয়ালী থানার অবস্থান। এর উত্তরে চকবাজার থানা, পূর্বে বাকলিয়া থানা, দক্ষিণে সদরঘাট থানা এবং পশ্চিমে ডবলমুরিং থানা খুলশী থানা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == কোতোয়ালী থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ডের দক্ষিণাংশ ২০নং দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড ২১নং জামালখান ওয়ার্ড ২২নং এনায়েত বাজার ওয়ার্ড ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ডের উত্তরাংশ ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড ৩৪নং পাথরঘাটা ওয়ার্ডের উত্তরাংশ ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশ == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৬ চট্টগ্রাম-৯ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১৫নং বাগমনিরাম, ১৬নং চকবাজার, ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া, ১৮নং পূর্ব বাকলিয়া, ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া, ২০নং দেওয়ান বাজার, ২১নং জামালখান, ২২নং এনায়েত বাজার, ২৩নং উত্তর পাঠানটুলি, ৩১নং আলকরণ, ৩২নং আন্দরকিল্লা, ৩৩নং ফিরিঙ্গি বাজার, ৩৪নং পাথরঘাটা ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড মহিবুল হাসান চৌধুরী নওফেল বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা