'''সার্লোট্টা স্লাইটার''' হলেন একজন সুইডিশ কূটনীতিক যিনি বর্তমানে বাংলাদেশে নিযুক্ত সুইডেনের রাষ্ট্রদূত হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে তিনি ঢাকার সুইডেন দূতাবাসে রাষ্ট্রদূত হিসেবে যোগদান করেন। এরপূর্বে তিনি থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অবস্থিত সুইডেন দূতাবাসের উপপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== স্লাইটার ১৯৮৪ সালে স্টকহোম বিশ্ববিদ্যালয়ে ফরাসি ভাষা সাহিত্যে শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত তিনি উপসালা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯০ সালে টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকেও একই বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্মজীবন== স্লাইটার ১৯৯৭ সালে সুইডেন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে যোগদান করেন। ২০১০ ২০১১ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য অটোয়া মেক্সিকো সিটির সুইডেন দূতাবাসে অ্যাসাইনমেন্টে কাজ করেন। ২০০১ সালের সেপ্টেম্বর থেকে ২০১৫ সালের আগস্ট পর্যন্ত জাতিসংঘের ইউরোপীয় ইউনিয়ন প্রতিনিধিদলের ''মানবাধিকার সামাজিক সম্পর্ক'' বিভাগের প্রধান ছিলেন। ২০১৫ সালের আগস্ট থেকে ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর পর্যন্ত তিনি থাইল্যান্ডের ব্যাংককে অবস্থিত সুইডেন দূতাবাসের উপপ্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে তাকে ঢাকায় সুইডেনের রাষ্ট্রদূত হিসেবে নিযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== কূটনীতিক ব্যক্তি