'''সিরাজুল হক''' নামটি নিম্নের ব্যক্তিবর্গকে নির্দেশ করতে পারেঃ সিরাজুল হক (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *সিরাজুল হক (বাচ্চু মিয়া), বাংলাদেশের একজন আইনজীবী রাজনীতিবিদ ছিলেন। সাবেক কুমিল্লা-৪ (বর্তমান আখাউড়া-কসবা) আসনে প্রাক্তন সংসদ সদস্য। সিরাজুল হক (শিক্ষাবিদ), বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ এবং গবেষক। সিরাজুল হক খান, বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে শহীদ বুদ্ধিজীবী। সিরাজুল হক মজুমদার, মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানীর অন্যতম সহযোগী প্রখ্যাত কৃষকনেতা। সিরাজুল হক বীর প্রতীক, বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। *সিরাজুল হক (রাজনীতিবিদ) –জামালপুর-৫ আসনের সাবেক সাংসদ।