তাঁর দুই রাণী ডানদিকে ওয়েংচেন গোংঝু বামদিকে ভৃকুটী দেবী '''ভৃকুটী দেবী''' (নেপালী: भृकुटी) বা (ওয়াইলি: Khri-btsun) বা '''ভেলসা ত্রিত্সুন''' বা '''বেসা''' লিচ্ছবি রাজ্যের রাজকন্যা তিব্বত সম্রাট প্রথম পত্নী ছিলেন। == পরিবার == বিভিন্ন তিব্বতী সূত্রতে ভৃকুটীকে লিচ্ছবি রাজা প্রথম শিবদেবের উত্তরাধিকারী অংশুবর্মার কন্যা হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। সেই অনুযায়ী তিব্বত সম্রাট সঙ্গে তার বিবাহ ৬২৪ খ্রিষ্টাব্দের পূর্বে হয়েছে বলে মনে করা হয়। একাদশ কির-তি রিন-পো-ছে () মতে এই বিবাহ ৬৩২ খ্রিষ্টাব্দে হয়েছিল। কিছু তিব্বতি কিংবদন্তী অনুসারে, গো-চা নামক নেপালের রাজার ব্রি-ব্তুম্ন বা ভৃকুটী নামক কন্যা ছিল। সিলভান লেভির মতে গো-চা বলতে উদয়বর্মন বোঝানো হয়েছে। সম্ভবত উদয়বর্মন এবং লিচ্ছবি রাজা প্রথম শিবদেবের পুত্র, অংশুবর্মার উত্তরাধিকারী নরেন্দ্রদেবের পিতা উদয়দেব একই ব্যক্তি। সেই অনুযায়ী ভৃকুটী নরেন্দ্রদেবের ভগিনী ছিলেন। জিউ ট্যাংসু গ্রন্থ অনুযায়ী 泥婆羅 (নিপোলুয়ো) বা নেপালে লিচ্ছবি রাজকুমার নরেন্দ্রদেবের পিতার মৃত্যু হলে নরেন্দ্রদেবের জৈষ্ঠ্যতাত বিষ্ণুগুপ্ত সিংহাসন দখল করে নেন। নরেন্দ্রদেবকে তিব্বত সম্রাট আশ্রয় দেন ৬৪১ খ্রিষ্টাব্দে তকে নেপালে নিজের রাজ্য দখলে সহায়তা করেন। == প্রাসাদ বৌদ্ধ মন্দির নির্মাণ == বিবাহের যৌতুক হিসেবে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী ভৃকুটী নেপাল থেকে বুদ্ধমূর্তি, চিত্রকলা হস্তশিল্পী নেওয়ারীদের তিব্বতে নিয়ে যান। ভৃকুটী দেবীর আদেশে নেপালি কারিগরেরা লাসার মার্পো-রি বা লাল পাহাড়ে মার-পো-রি ফো-দ্রাং বা লাল রাসাদ নির্মাণ করেন। ভৃকুটী সম-য়ে বৌদ্ধবিহার তুব-ওয়াং অন্যান্য মূর্তি নির্মাণ করান। তার আদেশে বিখ্যাত নেপালি শিল্পী ''থ্রো-উও'' রামোচে বৌদ্ধবিহারে অবলোকিতেশ্বরের মূর্তি বা মনুবজ্রের জোওয়ো মিক্যো দোরজের মূর্তিটি নির্মাণ করেন। ভৃকুটী নেপাল থেকে আনা বুদ্ধের চিত্রগুলি অপর রাণী ওয়েংচেন গোংঝুর চীন থেকে আনা কে রাখার জন্য গ্ত্সুগ-লাগ-খাং (জ্ঞানের প্রাসাদ) নির্মাণ করেন, যা পরবর্তীকালে জোখাং নামে বিখ্যাত হয়। == তিব্বতে সম্মাননা == তিব্বতে ভৃকুটী দেবিকে ''দ্রোলমা'' বা তারার অবতার ''সবুজ তারা'' বা ''দোল-জাং'' হিসেবে পূজা করা হয়ে থাকে। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Richardson, Hugh E. (1997). "Mun Sheng Kong Co and Kim Sheng Kong Co: Two Chinese Princesses in Tibet." ''The Tibet Journal''. Vol. XXII, No. 1. Spring 1997, pp. 3–11. Richardson, Hugh E. (1965). "How Old was Srong Brtsan Sgampo" ''Bulletin of Tibetology'' 2.1. pp 5–8. বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে জন্ম বিষয়শ্রেণী:৭ম শতাব্দীতে মৃত্যু সম্রাজ্ঞী রাজকুমারী