'''ভিভিয়েন মার্চেন্ট''' (; জন্ম: '''অ্যাডা ব্র্যান্ড টমসন''', ২২ জুলাই ১৯২৯ অক্টোবর ১৯৮২) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেত্রী। তিনি ১৯৪২ সালে তার কর্মজীবন শুরু করেন এবং মঞ্চ চলচ্চিত্রে তার নাট্যধর্মী চরিত্রের জন্য পরিচিত হয়ে ওঠেন। ১৯৫৬ সালে তিনি নাট্যকার হ্যারল্ড পিন্টারকে বিয়ে করেন। তিনি পিন্টার রচিত একাধিক মঞ্চনাটকে অভিনয় করেছেন। মার্চেন্ট ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত সফল অভিনেত্রী ছিলেন। তিনি ১৯৬৪ সালে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা টিভি পুরস্কার অর্জন করেন। ''আলফি'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত হন এবং সবচেয়ে সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৬৭ সালে তিনি ব্রডওয়ে মঞ্চে পিন্টারের ''দ্য হোমকামিং'' মঞ্চনাটকে অভিনয় করে টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তার অভিনীত অন্যান্য চলচ্চিত্রসমূহ হল (১৯৬৭), ''দি অফেন্স'' (১৯৭২), ''ফ্রেঞ্জি'' (১৯৭২), ''দ্য হোমকামিং'' (১৯৭৩) ''দ্য মেইডস'' (১৯৭৫)। বিবাহবিচ্ছেদের পর হতাশা মদ্যাসক্তির কারণে তিনি ১৯৮২ সালে মারা যান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৬৬ ''আলফি'' লিলি ক্ল্যামাক্রাফট মুখ্য চলচ্চিত্র ভূমিকায় সবচেয়ে সম্ভাবনাময় নবাগত বিভাগে বাফটা পুরস্কারশ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পার্শ্ব চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার ১৯৬৭ রোজালিন্ড শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল সোসাইটি অব ফিল্ম ক্রিটিকস পুরস্কার (রানার-আপ) ১৯৬৯ ''আলফ্রেড দ্য গ্রেট'' ফ্রেডা ১৯৭২ ''আন্ডার মিল্ক উড'' মিসেস পিউ ''ফ্রেঞ্জি'' মিসেস অক্সফোর্ড ''দি অফেন্স'' মরিন জনসন ১৯৭৩ ''দ্য হোমকামিং'' রুথ মনোনীত—শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার ১৯৭৫ ''দ্য মেইডস্‌'' মাদাম ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী পুরস্কার বিজয়ী