'''এনায়েত বাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == এনায়েত বাজার ওয়ার্ডের আয়তন ০.৭৮ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী এনায়েত বাজার ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩১,৯১০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২০৭ জন এবং মহিলা ১৩,৭০৩ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে এনায়েত বাজার ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড ২১নং জামালখান ওয়ার্ড, উত্তরে ২১নং জামালখান ওয়ার্ড ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড, পশ্চিমে ১৫নং বাগমনিরাম ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ৩১নং আলকরণ ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == এনায়েত বাজার ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২২নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: এনায়েত বাজার == শিক্ষা ব্যবস্থা == এনায়েত বাজার ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৭৪.৭০%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ এনায়েত বাজার মহিলা কলেজ চট্টগ্রাম ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অপর্ণাচরণ সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কৃষ্ণকুমারী সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পাহাড়িকা বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় এনায়েতবাজার এবাদউল্লাহ পণ্ডিত সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় এনায়েত বাজার কলিমুুল্লাহ মাস্টার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ সলিম উল্লাহ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড