thumb 'সারদা পীঠ' দেবী সরস্বতীর প্রাচীন মন্দির, যা পাকিস্তান অধিকৃত কাশ্মীরের নীলম নদীর কাছাকাছি অবস্থিত। এর ধ্বংসাবশেষ ইন্দো-পাক কন্ট্রোল লাইনের কাছে অবস্থিত। ==ইতিহাস== '''পুরাণ''' right সত্য যুগে সতী দেবী তার স্বামীর প্রতি পিতার অপমান সহ্য করতে না পেরে দক্ষযজ্ঞে আত্মাহুতি দেন। শোকাহত মহাদেব রাগান্বিত হয়ে দক্ষর যজ্ঞ ভণ্ডুল করেন এবং সতী দেবীর মৃতদেহ কাঁধে নিয়ে বিশ্বব্যাপী প্রলয় নৃত্য শুরু করেন। অন্যান্য দেবতাদের অনুরোধে বিষ্ণুদেব তার সুদর্শন চক্র দ্বারা সতী দেবীর মৃতদেহ ছেদন করেন। এতে সতী মাতার দেহখণ্ডসমূহ ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন জায়গায় পড়ে এবং পবিত্র পীঠস্থান (শক্তিপীঠ) হিসেবে পরিচিতি পায়।এখানে দেবীর কান বা দক্ষিণ হস্ত পরেছে।এটি ১৮ মহাশক্তিপীঠের একটি '''পরবর্তী''' ১২ শতাব্দীর মাঝামাঝি সারদা পীঠ ভারতীয় উপমহাদেশ এর অন্যতম বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। একটি ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান হিসাবে, এটি কাশ্মীরী পন্ডিতদের তিনটি বিখ্যাত "তীর্থ" বা পবিত্র স্থানগুলির মধ্যে অন্যতম। অন্য দুটি হচ্ছে মার্তন্ড সূর্য মন্দির এবং অমরনাথ মন্দির ।২০০৫ সালে ভূমিকম্পে এটির ক্ষতি হয়। == এছাড়াও দেখুন == সারদা (শহর) == বাহ্যিক লিঙ্ক == Photo gallery of Sharada Peeth ==তথ্যসূত্র== ইতিহাস হিন্দু মন্দির হিন্দু মন্দির