ইংলিশ স্কুল অ্যান্ড কলেজ''' চট্টগ্রাম সেনানিবাসে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ-এর কাছাকাছি। ==ইতিহাস== এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৮ সালে তার যাত্রা শুরু করে। এর শুরুর নাম ছিল ক্যান্টনমেন্ট ইন্টারন্যাশনাল স্কুল। ২০০৫ সালে, এটি ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুলের (সিইএস) সাথে একত্রীত হয়। শুরু হওয়ার পর থেকেই বিদ্যালয়টি ধীরে ধীরে বিকশিত হতে থাকে। ২০১০ সালে এটিকে এইচএসসি স্তরে উন্নীত হয় এবং এটি ক্যান্টনমেন্ট ইংলিশ স্কুল অ্যান্ড কলেজ (সিইএসসি) নামে নামকরণ করা হয়। ==সহ-শিক্ষা কার্যক্রম== বিদ্যালয়টি প্রতি বছর বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতার আয়োজন করে। এর পাশাপাশি শিক্ষা সফর, গণিত অলিম্পিয়াডের আয়োজন করে থাকে। ২০১৮ সালে রোমানিয়ার ক্লুজ-নাপোকা শহরে অনুষ্ঠিত ৫৯তম আন্তর্জাতিক গণিত অলিম্পিয়াডে এই বিদ্যালয়ের ছাত্র আহমাদ জাওয়াদ চৌধুরী স্বর্ণ পদক লাভ করেন। এটি গণিত অলিম্পিয়াডে বাংলাদেশের প্রথম স্বর্ণ পদক। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত