"'''প্রিটি গার্ল'''" হলো মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার ম্যাগি লিন্ডম্যানের গান। এটি তার প্রথম প্রধান-লেবেলের গান, এবং এটি ৩০০ এর মাধ্যমে ২০১৬ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর এটি প্রকাশিত হয়। এই গানের লেখক হলেন লিন্ডম্যান, সাশা স্লোয়ান এবং শেন মায়ার গানটির প্রযোজনা করেছেন জ্যাসন ডিজুজিও। ==পটভূমি== ''বিলবোর্ডের'' ব্রাউডি ব্লেইস-বিলির সাথে এক সাক্ষাৎকারে লিন্ডম্যান বলেছেন: ''পিপলের'' জেফ নেলসন বলেছেন, "বেপরোয়া পপ রকে, লিন্ডম্যান, ১৮, ঘৃণাকারীদের বিস্ফোরিত করেছেন এবং এটা স্বীকৃত সত্য যে তিনি উপস্থিতির চেয়ে বেশী কিছু" এবং তিনি এই গানটিকে "সংক্রামক গান" বলে অবিহিত করেছেন। আইডলেটরের মাইক ওয়াস বলেছেন যে "প্রিটি গার্ল" হলো "স্বাধীন হওয়া হতে প্রস্থানের একটি গান। শ্যাম এবং মনমরা ধ্বনিবিশিষ্ট ১৮ বছর বয়সীর প্রাথমিক উপাদান দ্বন্দ্বার্থ সম্মুখীন এবং আশাবাদী পথ দিয়েছে।" এবং পড়ে তিনি দাবি করেন "আমি তাকে ডার্ক-পপ বিভাগের কিন্নরকণ্ঠী গায়িকা হিসেবে পছন্দ করি, কিন্তু তার এই গানে একটি গুরুত্বপূর্ণ বার্তা আছে"। ''ফোর্বসের'' হিউ ম্যাকইন্টায়ার এই গানটিকে "একটি চিত্তাকর্ষক পপ গান" বলে অবিহিত করেছেন কিন্তু পরে মন্তব্য করেন যে এই গানটি হচ্ছে "স্ট্রিমিং সাইটগুলোতে একটি ভালো শুরু করতে পারেনি, কিন্তু লিন্ডম্যান কি ভবিষ্যতে ব্রেকথ্রু দিতে পারবে এবং একজন মেইনস্ট্রিম হিটমেকার হতে পারবে? একজন সামাজিক তারকা হতে চার্টের শীর্ষে উঠার প্রশ্নের বাহিরে এটা হবে না, তাই এর সম্ভাবনাকে হেঁসে এরিয়ে দেওয়া যাবে না"। ==চিত্রসংগীত== এই গানের চিত্রসংগীতটি পরিচালনা করেছেন রোমান ওয়াইট, যেটি ২০১৭ সালের মার্চ প্রকাশিত হয়। ===পটভূমি=== ''পিপলের'' সাথে এক সাক্ষাৎকারে, লিন্ডম্যান বলেছেন: ==গানের তালিকা== ==চার্টসমূহ== চার্ট (২০১৭) শীর্ষঅবস্থান অস্ট্রেলিয়া (এআরআইএ) ১২ অস্ট্রিয়া (ও৩ অস্ট্রিয়া টপ ৪০) ২৭ বেলজিয়াম (আল্ট্রাটিপ ফ্লেন্ডারস) বেলজিয়াম (আল্ট্রাটিপ ওয়ালোনিয়া) ২১ কানাডা (কানাডিয়ান হট ১০০) ৭১ চেক প্রজাতন্ত্র (সিঙ্গেলস ডিজিটাল টপ ১০০) ২১ ডেনমার্ক ১৩ জার্মানি (জিএফকে এন্টারটেইনমেন্ট চার্ট) ২৫ আয়ারল্যান্ড (আইআরএমএ) ইটালি (এফআইএমআই) ৪০ মালয়েশিয়া (আরআইএম) ১৮ নিউজিল্যান্ড (রেকর্ডেড মিউজিক এনজেড) ২০ নরওয়ে (ভিজি-লিস্টা) ফিলিপাইন (ফিলিপাইন হট ১০০) ৬৭ সুইডেন যুক্তরাজ্য (ইউকে সিঙ্গেলস চার্ট) ===চিট কোডস এবং ক্যাড রিমিক্স সংস্করণ=== চার্ট (২০১৭) শীর্ষঅবস্থান ফিলিপাইন (ফিলিপাইন হট ১০০) ৬৩ ==প্রকাশের ইতিহাস== অঞ্চল তারিখ ফরম্যাট ধরন বিভিন্ন সেপ্টেম্বর ৩০, ২০১৬ ডিজিটাল ডাউনলোড ৩০০ জানুয়ারী ১৩, ২০১৭ সঙ্গীত ডাউনলোড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জানুয়ারী ১৭, ২০১৭ টপ ৪০ রেডিও বিভিন্ন ফেব্রুয়ারী ১০, ২০১৭ সঙ্গীত ডাউনলোড মার্চ ৩, ২০১৭ সঙ্গীত ডাউনলোড ==তথ্যসূত্র== একক গান সংস্কৃতিতে শারীরিক ভাবমূর্তি থিমের গান স্লোয়ানের লেখা গান