'''বাঁকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বাঁকুড়া সদর মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ।এই ব্লকটি বাঁকুড়া থানার অন্তর্গত। এই ব্লকের সদর বাঁকুড়া। ==ভূগোল== বাঁকুড়া ব্লকটি অবস্থিত। এই ব্লকের আয়তন ১৬৭.64 বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== বাঁকুড়া ব্লক পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: আঁচুড়ি, আঁধারথোল, জগদল্লা-১, জগদল্লা-২, কালপাথর কেঞ্জাকুড়া। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, বাঁকুড়া ব্লকের জনসংখ্যা ৯৫,৮২৪। এর মধ্যে ৪৮,৯৮৮ জন পুরুষ ৪৬,৮৩৬ জন মহিলা। ১৯৯৯-২০০১ দশকে বাঁকুড়া ব্লকের দশকীয় বৃদ্ধির হার ১৩.৭৯%। উক্ত দশকে পশ্চিমবঙ্গের দশকীয় বৃদ্ধির হার ১৭.84%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক