সফটওয়্যারের মাধ্যমে নকশা প্রণয়নের এক সরল কার্যপ্রণালী ডিজাইন''' (ক্যাড) হল বিভিন্ন নকশা প্রণয়ন, সম্পাদনা, বিশ্লেষণের কাজে ব্যবহৃত একক সফটওয়্যার বা সফটওয়্যারের সমষ্টি। এছাড়া ক্যাড সফটওয়্যার দ্বারা একজন নকশাকার তার কৃত নকশার মানোন্নয়ন একের অধিক নকশাকারের সাথে যোগাযোগের মাধ্যমে তার কাজে গতিশীলতা আনয়নে সক্ষমতা অর্জন করতে পারেন। একটি ক্যাড সফটওয়্যার সাধারণত ইলেকট্রনিক ফাইল তৈরি করতে পারে, যা সরাসরি মুদ্রণ বা বিভিন্ন উৎপাদন প্রক্রিয়ায় ব্যবহার করা যায়। একটি ক্যাড সফটওয়্যারের মাধেমে দ্বিমাত্রিক ত্রিমাত্রিক উভয় প্রকার নকশাই প্রণয়ন সম্ভব। বর্তমান তথ্যপ্রযুক্তির জামানায় ক্যাডের মাধ্যমে সরাসরি ত্রিমাত্রিক মুদ্রণ করা সম্ভব হচ্ছে যা উৎপাদন ব্যবস্থায় এক নবদিগন্তের সূচনা করেছে। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশল প্রকৌশল প্রকৌশল