'''বরিশাল স্টেডিয়াম''' (''আব্দুর রব সেরনিয়াবাত স্টেডিয়াম'' নামেও পরিচিত) ১৯৬৬ সালে নির্মিত বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের একটি স্টেডিয়াম যা বিভিন্ন খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি বর্তমানে ক্রিকেট ম্যাচের জন্যই বেশি ব্যবহার করা হয়। এই স্টেডিয়ামের আয়োতন ২৯ একর ১৫ শতাংশ, আয়তনে বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা ৩৫,০০০। == আরও দেখুন == *বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামের তালিকা *বাংলাদেশে ক্রিকেট তালিকা *বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা == তথ্যসূত্র == ক্রিকেট মাঠ স্টেডিয়াম