'''রিচমন্ড মুতুম্বামি''' (জন্ম: ১১ জুন, ১৯৮৯) মাসিভিঙ্গো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের উদীয়মান ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের হয়ে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলছেন। পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে সেন্ট্রালস, সাউদার্ন রক্স, সাউদার্ন, ওয়েস্টার্নসের হয়ে খেলেছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের সাথে ডানহাতে অফ-ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শী মুতুম্বামি। তার ভাই মুতুম্বামিও একজন ক্রিকেটার। এপ্রিল, ২০১৩ সালে বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জন নিয়ুম্বু জিম্বাবুয়ে জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার