জেটিতে বাঁধা ২০,০০০ টনের আইভিএস হান্টার, হান্টার জাহাজটি একটি হান্ডিসাইজ জাহাজ। হল ৫০,০০০ টন পর্যন্ত ডেডওয়েট এর সাথে ছোট বাল্ক বাহক বা তেল ট্যাঙ্কার জন্য একটি নৌ স্থাপত্য কাঠামো বা পন্যবাহী জাহাজ। যদিও সঠিক টনগেজস অনুযায়ী কোন দাপ্তরিক সংজ্ঞা নেই। হান্ডিসাইজ কখনও কখনও ৬০,০০০ টন এর স্প্যান উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয়, ৩৫,০০০ টন উপরে জাহাজের সাথে হান্ডিম্যাক্স বা সুপাইম্যাক্স হিসাবে উল্লেখ করা হয়। তাদের ছোট আকারের হ্যান্ডিসাইজ জাহাজগুলি ক্রয় করার জন্য ছোট পোর্টগুলিতে প্রবেশ করে, এবং অধিকাংশ ক্ষেত্রেই তারা 'গিয়ার্ড' হয় যেমন ক্রেনের সাথে লাগানো তারা প্রায়ই পোর্টগুলিতে কার্গোগুলি লোড স্রাব করে যা ক্রেন বা অন্য কার্গো হ্যান্ডলিং সিস্টেমে অভাবের মধ্যে থাকে। হামবুর্গ পোর্ট অফ বৃহৎ বাল্ক ক্যারিয়ারের তুলনায়, হ্যান্ডিসাইজ একটি বিস্তৃত বিভিন্ন ধরনের পণ্যসম্ভার বহন করে। এই জাহাজ ইস্পাত পণ্য, শস্য, ধাতু আকরিক, ফসফেট, সিমেন্ট, লগ, কাঠ এবং তথাকথিত 'বিরল বাল্ক পণ্যসম্ভার' অন্যান্য ধরনের অন্তর্ভুক্ত। তারা সংখ্যায়গতভাবে সর্বাধিক বাল্ক ক্যারিয়ারের আকার, ৪৩ মিলিয়ন টন পন্য পরিবহন করে প্রায় ২০০০ ইউনিট পরিসেবার দ্বারা। জাপান, কোরিয়া, চীন, ভিয়েতনাম, ফিলিপাইন এবং ভারত, যদিও কিছু অন্যান্য দেশে এমন জাহাজ নির্মাণের ক্ষমতা রয়েছে। সবচেয়ে সাধারণ স্পেসিফিকেশন হ্যান্ডিসাইজ বাল্ক এখন প্রায় ৩০,০০০ মেট্রিক টন আকারের সঙ্গে প্রায় ১০ মিটার (৩২ ফুট) গ্রীষ্মের ড্রাফ রয়েছে এবং টি হাইড্রলিক হ্যাচ কভার ক্রেন রয়েছে যাদের প্রতিটির পন্য হ্যান্ডেলিং ক্ষমতার ৩০ মেট্রিক টন। কিছু ডেকের স্ট্যাকগুলিতে লোড করা লোডগুলি সক্ষম করার জন্য সাথে সংযুক্ত করা হয়। এই ধরনের জাহাজ প্রায়ই 'হ্যান্ডি লোগার' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। নতুন জাহাজের জন্য সাম্প্রতিক আদেশের সত্ত্বেও, হ্যান্ডিযাইজ সেক্টর এখনও প্রধান বাল্ক ক্যারিয়ার সেক্টরের সর্বোচ্চ গড় বয়স প্রোফাইল রয়েছে। ==বাণিজ্য রুট== আজ, অধিকাংশ হস্তনির্মিত জাহাজ আঞ্চলিক বাণিজ্য রুটগুলির মধ্যে কাজ করে। এই জাহাজ দৈর্ঘ্য এবং ড্রাফ বিধিনিষেধগুলির সাথে ছোট বন্দরে ভ্রমণ করতে সক্ষম, পাশাপাশি যে বন্দরে কার্গো লোডিং এবং আনলোড জন্য অবকাঠামোর অভাব। তাদের ছোট বাল্ক পণ্যসম্ভার বহন করতে ব্যবহার করা হয়, প্রায়ই পার্সেলের আকারে যেখানে ব্যক্তিগত মালামাল ধারণ করে একটি ভিন্ন পণ্য থাকতে পারে। তাদের শুকনো বাল্ক পণ্যসম্মত লোহা আকরিক, কয়লা, সিমেন্ট, ফসফেট, সমাপ্ত ইস্পাত পণ্য, কাঠের লগ, সার, এবং শস্য কয়েক নাম অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== Ship sizes প্রকার