Sir Thomas Roe '''স্যার টমাস রো''' () (c. ১৫৮১ নভেম্বর ১৬৪৪) ছিলেন একজন এলিজাবেথীয় এবং জ্যাকোবীয় যুগের ইংরেজ কূটনীতিক। তিনি ১৬১৪ থেকে ১৬৪৪ সনের বিভিন্ন সময়ে হাউজ অফ কমন্সে বসতেন। তিনি ছিলেন বিদগ্ধ পণ্ডিত এবং শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিত্ব। == জীবন == বাণিজ্যের ক্ষেত্রে সুনজর পাবার আশায় ১৬১৫ খ্রিষ্টাব্দে স্যার টমাস রো ইংল্যান্ডের রাজা প্রথম জেমস-এর দূতরূপে নির্ভেজাল বাণিজ্যনীতি নিয়ে সম্রাট জাহাঙ্গীরের দরবারে আসেন এবং আজমীর, মাণ্ডু আহমদাবাদে ১৬১৮ পর্যন্ত তিন বছর অবস্থান করেন। == তথ্যসূত্র == দশকে জন্ম মৃত্যু সাম্রাজ্যে ইংল্যান্ডের রাষ্ট্রদূত রোমান সাম্রাজ্যে ইংল্যান্ডের রাষ্ট্রদূত ইংরেজ মানুষ ইংরেজ মানুষ ইংরেজ কূটনীতিবিদ রাষ্ট্রদূত ইংল্যান্ডের রাষ্ট্রদূত