আজ থেকে প্রায় ৪০ কোটি বছর আগের পৃথিবীর পুনর্গঠিত মানচিত্র; এখানে ''গন্ডোয়ানা'' ''হুন মহাদেশীয় টুকরোর'' মাঝে পুরাতন টেথিস সাগরের উদ্ভব লক্ষণীয়। '''পুরাতন টেথিস''' বা ছিল একটি প্রাগৈতিহাসিক মহাসাগর। পশ্চিম থেকে পূর্বে বিস্তৃত এই মহাসাগরটির উদ্ভব ঘটেছিল অর্ডোভিশিয়ান যুগে (৪৮.৫৪ ০.১৯ থেকে ৪৪.৩৪ ০.১৫ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়কাল) বা মতান্তরে আরও আগে ক্যাম্ব্রীয় যুগের (৫৪.১ ৪৮.৫৪ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়কাল) মাঝামাঝি সময়ে। এরপরে সমগ্র প্যালিওজোয়িক মহাযুগ জুড়ে এর বিস্তার ঘটে ট্রায়াসিক যুগের (২৫.২২ ২০.১৩ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়সীমা) শেষ জুরাসিক যুগের (২০.১৩ ১৪.৫৫ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়সীমা) শুরুর দিকে, অর্থাৎ আজ থেকে প্রায় ২০ কোটি বছর আগে এর অবলুপ্তি ঘটে। অর্থাৎ ২০ কোটি বছরেরও বেশি পৃথিবীর বুকে এই নিরক্ষীয় মহাসাগরের অস্তিত্ব বজায় ছিল। পরবর্তীকালের টেথিস মহাসাগরের পূর্বসুরী ছিল এই মহাসাগর। পূর্ববর্তী কিছু মাত্রায় সমকালীন এই মহাসাগরের অস্তিত্বের কারণেই ''টেথিস মহাসাগরকে'' অনেকসময় ''নব্য টেথিস'' নামেও অভিহিত করা হয়ে থাকে। ভূতাত্ত্বিকদের মতে সিলুরিয়ান যুগের (৪৪.৩৪ ৪১.৯২ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়কাল) শেষভাগ থেকে কার্বনিফেরাস যুগের (৩৫.৮৯ ২৯.৮৯ কোটি বছর আগে পর্যন্ত সময়কাল) প্রথমভাগ পর্যন্ত এই মহাসাগরের বিস্তৃতি ছিল সবচেয়ে বেশি। কিন্তু কার্বনিফেরাস যুগের শেষদিকে গন্ডোয়ানা লরেশিয়া পরস্পরের সাথে মিশে গেলে পুরাতন টেথিসের পশ্চিমাংশ বুজে যায়; এই দুই জুড়ে যাওয়া অতিমহাদেশের সাথে তাদের উত্তরপূর্বদিকে ছড়িয়ে থাকা সিবিরিয়া, কাজাখস্তানিয়া, প্রভৃতি মহাদেশীয় খণ্ডগুলিও'' এসে জুড়ে গেলে গঠিত হয় এককমহাদেশ প্যানজিয়া। এই নূতন এককমহাদেশ পুরাতন টেথিসের অবশিষ্ট পূর্বাংশের তিনদিকে এমন ভাবে ছড়িয়ে থাকে যে তখন পুরাতন টেথিস কিছুটা উপসাগরের মতো ত্রিভূজাকৃতি হয়ে ওঠে; এরপর পার্মিয়ান যুগে এসে এর দক্ষিণে নতুন একটি মহাসাগর হিসেবে টেথিসের উদ্ভব ঘটে। এই নূতন মহাসাগরটি যত বিস্তৃত হতে শুরু করে, পুরাতন টেথিস ততই সংকুচিত হতে থাকে এবং তার তলদেশ উত্তরে লরেশীয় মহাদেশীয় পাতের তলায় প্রবেশ করতে শুরু করে; অবশেষে যুগের সন্ধিক্ষণের কাছাকাছি কোনও একসময়ে এর সম্পূর্ণ অবলুপ্তি ঘটে ''নব্য টেথিস'' এর পুরনো সমগ্র অঞ্চলটি জুড়েই প্রায় অবস্থান করতে শুরু করে। ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == ভূতাত্ত্বিক সময় কিমেরিয়া (মহাদেশ) টেথীয় খাত