'''মায়ং পবিতরা মহোৎসব''' () হচ্ছে অসমের মরিগাঁও জেলার প্রসিদ্ধ পর্যটক স্থল মায়ং পবিতরা সংরক্ষিত বনাঞ্চলের আকর্ষন প্রচারের উদ্দেশ্যে পবিতরা নামক স্থানে অনুষ্ঠিত হওয়া এক বাৎসরিক অনুষ্ঠান। মরিগাঁও জিলা প্রশাসন অসম টুরিজম ডেভলেপমেন্ট কর্পরেশনের সহযোগে ২০১১ সন থেকে ২৫-২৭ নভেম্বর তারিখে প্রথমবার তিনিদিনের কার্যসূচি আরম্ভ করে। ==উল্লেখযোগ্য অনুষ্ঠান== প্রথমদিন এক সাংস্কৃতিক শোভাযাত্রা দিয়ে অনুষ্ঠানের শুভারম্ভ করা হয়।অসমের মূখ্যমন্ত্রী তরুণ গগৈ প্রদর্শনী উন্মোচন করেন। বিভিন্ন আত্মসহায়ক গোটের সদস্যেরা এই অনুষ্ঠানে অংশ গ্রহণ করে আঞ্চলটির কলা সংস্কৃতি প্রদর্শন করেন। তদোপরি স্থানীয় খাদ্য প্রদর্শনীর আয়োজন করা হয়। নাটক যাদুখেলার আয়োজন এই উৎসবের অন্যতম আকর্ষন। দ্বিতীয়দিন কুইজ, বৃক্ষরোপন চিত্রাংকন প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। মহোৎসবের তৃতীয়দিন খেলা সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়। ==মুখ্য আকর্ষন== এই মহোৎসবের মুখ্য আকর্ষন ছিল, মায়ংয়ের বর্তমান আলংকারিক মহারাজা তরনী কান্ত কোয়রের সহিত বারজন সভাষদ শোভাযাত্রায় অংশগ্রহণ। পরাম্পরাগত ভাবে ১০১ জন বেজ যাদুবিদ্যার পণ্ডিতেরা অংশ গ্রহণ করেন তাঁদের যাদুবিদ্যা প্রদর্শন করেন। == তথ্যসূত্র== উৎসব