'''গোলাম ফারুক খন্দ: প্রিন্স''' (জন্ম: ১৪ জানুয়ারি ১৯৬৯) বাংলাদেশের পাবনা-৫ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== গোলাম ফারুকের পৈতৃক বাড়ি পাবনা জেলার পাবনা সদর উপজেলার কৃষ্ণপুর গ্রামে। তিনি স্নাতকোত্তর এবং আইন বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার ব্যবসায়ী গোলাম ফারুক রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি দ্বিতীয়বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য