'''নিকোল ইভাঞ্জেলিন লিলি''' (জন্ম আগস্ট ৩, ১৯৭৯) একজন কানডীয় অভিনেত্রী। এবিসির অনুষ্ঠান ''লস্ট'' (২০০৪-১০)-এ কেট অস্টিন চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি খ্যাতি অর্জন করেন। আর এজন্য তিনি গোল্ডেন গ্লোব এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনয়ন এবং স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড এ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন। এছাড়াও তিনি ''দ্য হার্ট লকার'' (২০০৮)-এ কোনি জেমস, ''রিয়েল স্টিল'' (২০১১)-এ বেইলি ট্যালেট, ''দ্য হবিট'' (২০১৩ ২০১৪) চলচ্চিত্র ধারাবাহিকে টরিয়েল চরিত্রে অভিনয়ের জন্যও পরিচিত। তিনি আরও (২০১৫), ''অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প'' (২০১৮) এবং এন্ডগেম'' (২০১৯) চলচ্চিত্রে হোপ ভ্যান ডাইন/ওয়াস্প চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== লিলি কানাডার আলবার্তার ফোর্ট ৩রা আগস্ট ১৯৭৯ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় তার মায়ের সাথে বেড়ে ওঠেন। তার মা একজন উৎপাদন ব্যবস্থাপক এবং তার বাবা গার্হস্ত অর্থনীতির শিক্ষক। তার একজন বড় বোন একজন ছোট বোন আছেন। লিলি ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার অ্যাবটসফোর্ডের ডব্লিউ. জে. সেকেন্ডারি স্কুল থেকে পাশ করেছেন। সেখানে তিনি ফুটবল খেলতেন এবং ছাত্র সভার সহ-সভাপতি ছিলেন। কলেজে থাকাকালিন সময় তিনি পড়ার খরচ যোগানোর জন্য ওয়েট্রেস রয়্যাল এয়ারলাইনসে বিমানবালার কাজ করতেন। এছাড়াও তিনি বড় রিগ ট্রাকে তেল পাল্টানো গ্রিজের কাজ করতেন। তিনি খ্রীস্টান হিসেবে বেড়ে উঠেছেন। ১৮ বছর বয়সে তার ধর্ম তাকে ফিলিপাইন ভ্রমণে অনুপ্রানিত করেছিল। মানবাধিকার বৈশ্বিক উন্নয়নে আগ্রহের কারণে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ায় আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয় নিয়ে পড়েন। ==পেশাজীবন== ==ব্যক্তিগত জীবন== ==চলচ্চিত্র তালিকা== ২০০৮ সালের ২১ সেপ্টেম্বর ৬০তম প্রাইমটাইম এমি এ্যাওয়ার্ডে লিলি ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম চরিত্র মন্তব্য ২০০৩ ''স্টিলিং সিনাত্রা'' বিজ্ঞাপনের মডেল অস্বীকৃত ''দ্য লিজ্জি ম্যাকগুয়ের মুভি'' পুলিশ অফিসার ''ফ্রেডি ভার্সেস জেসন'' লকারের পাশের স্কুল ছাত্রীর ২০০৪ ''হোয়াইট চিকস'' পার্টির অতিথি ২০০৫ ''দ্য লং উইকেন্ড'' সিমন ২০০৮ ''দ্য হার্ট লকার'' কোনি জেমস ক্লেইর ফরাসী নাম: ''এট আপরে'' ২০১১ ''রিয়েল স্টিল'' বেইলি ট্যালেট ২০১৩ ''দ্য হবিট: দ্য ডিসোলেশন অব স্মাগ'' টরিয়েল ২০১৪ ''দ্য হবিট: দ্য ব্যটল অব দ্য ফাইভ আর্মিস'' ২০১৫ ''অ্যান্ট-ম্যান হোপ ভ্যান ডাইন ২০১৭ ''লিটল ইভল'' সামান্তা ব্লুম ২০১৮ ''অ্যান্ট-ম্যান অ্যান্ড দ্য ওয়াস্প'' হোপ ভ্যান ডাইন ওয়াস্প ২০১৯ এন্ডগেম'' ২০২০ ক্লেইর ''নির্মাণ পরবর্তী'' +Key দ্বারা এখনও মুক্তি না পাওয়া চলচ্চিত্রকে চিহ্নিত করা হয়েছে ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০১–২০০৪ ''স্মলভিল'' পর্ব; অস্বীকৃত ২০০৩–২০০৪ ''ট্রু কলিং'' অস্বীকৃত ২০০৪ ''কিংডম হসপিটাল'' বেনটনের মেয়েবন্ধু পর্ব: "হার্টলেস" ২০০৪–২০১০ ''লস্ট'' কেট অস্টিন ১০৮ পর্ব ===ভিডিও গেম=== বছর শিরোনাম কন্ঠ ভূমিকা মন্তব্য ২০০৮ ''কল অব ডিউটি: ব্ল্যাক অপ ৪'' সাবানাহ ম্যাসন ==পুরষ্কার মনোনয়ন== বছর পুরষ্কার বিভাগ মনোনীত কাজ ফলাফল ২০০৪ স্যাটেলাইট এ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী টেলিভিশন সিরিজ ড্রামা ''লস্ট'' স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস টেলিভিশনে সেরা অভিনেত্রী ২০০৫ স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড এ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং পারফরমেন্স বাই অ্যান এনসেম্বল ইন ড্রামা সিরিজ টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্ট্রেস ড্রামা চয়েস টিভি: ফিমেল ব্রেক আউট স্টার চয়েস টিভি: কেমিস্ট্রি (ম্যাথিউ ফক্সের সাথে যৌথভাবে) ২০০৬ ন্যাশনাল টেলিভিশন এ্যাওয়ার্ডস মোস্ট পপুলার অ্যাক্ট্রেস স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্ট্রেস অন টেলিভিশন টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্ট্রেস ড্রামা চয়েস টিভি: কেমিস্ট্রি (ম্যাথিউ ফক্স জশ হলোয়ের সাথে যৌথভাবে) ২০০৭ গোল্ডেন গ্লোব এ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী টেলিভিশন সিরিজ ড্রামা স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্ট্রেস অন টেলিভিশন টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্ট্রেস ড্রামা ২০০৮ স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্ট্রেস অন টেলিভিশন টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্ট্রেস ড্রামা ২০০৯ স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্ট্রেস অন টেলিভিশন ২০১০ টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি অ্যাক্ট্রেস গথম এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট এনসেম্বল ক্যাস্ট ''দ্য হার্ট লকার'' স্ক্রিন অ্যাক্টর্স গিল্ড এ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং পারফরমেন্স বাই ক্যাস্ট ইন মোশন পিকচার ২০১৪ এমটিভি মুভি এ্যাওয়ার্ডস এমটিভি মুভি এ্যাওয়ার্ড ফর বেস্ট ফাইট (অরলান্ডো ব্লুমের সাথে যৌথভাবে) ''দ্য হবিট: দ্য ডিসোলেশন অব স্মাগ''}} ক্রিটিকস চয়েস মুভি এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট অ্যাক্ট্রেস ইন অ্যান অ্যাকশন মুভি এম্পায়ার এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস নিকলোডিয়ন কিডস চয়েস এ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট ফিমেল বাটকিকার স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ড বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস ২০১৫ নিকলোডিয়েন কিডস চয়েস এ্যাওয়ার্ডস ফেভারিট ফিমেল অ্যাকশন স্টার দ্য হবিট: দ্য ব্যাটল অব দ্য ফাইভ আর্মিস''}} স্যাটার্ন এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট সাপোর্টিং অ্যাক্ট্রেস অ্যান্ট-ম্যান টিন চয়েস এ্যাওয়ার্ডস চয়েস সামার মুভি স্টার: ফিমেল ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি অব ব্রিটিশ কলাম্বিয়ার প্রাক্তন শিক্ষার্থী