'''আমাক আগ্নেয়গিরি''' আলাস্কার আলেউসিয়ান দ্বীপে যা খাড়া আগ্নেয়গিরির লাভার কালো আগ্নেয় শিলার স্তর, ভরসাস্থল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ৬১৮ মাইল (৯৯৫ কিমি)। এটা এপোনোমিয়াস দ্বীপে অবস্থিত তুষারাবৃত আগ্নেয়গিরি থেকে ৩১ মাইল (৫০ কিমি) এবং আলাস্কা উপদ্বীপ এর পশ্চিম পার্শ্বদেশ প্রান্তের কাছাকাছি। নির্দিষ্ট অনুমতিতে শুধু নৌকার দ্বীপে প্রবেশের অনুমতি দেওয়া হয় ব্লকি (খনিজ স্ফটিকের সমতল গুঁড়ি সঙ্গে ফোটাকৃতি) লাভা প্রবাহের স্রোত চূড়া থেকে তার পার্শ্ব পযন্ত। তিনটি ঐতিহাসিক অগ্ন্যুত্পাতের জায়গা নিয়েছে দুটি ১৮ শতকে মধ্যে, প্রথমটি ১৭০০-১৭১০ সালের এর মধ্যে এবং অপেক্ষাকৃত পরবর্তীটা ১৭৯৬ সালে। নিকটতম প্রাগৈতিহাসিক অগ্ন্যুত্পাত ৩০৫০ এবং ২০৫০ বি.সি.ই (প্রচলিত যুগের আগে) এর মধ্যে হয়েছিল বলে বিশ্বাস করা হয়। == প্রবেশযোগ্যতা == কোল্ড বে, আমাক শহরের কাছে, বিমানে সহজে যাওয়া যায়। আমা’কে শুধুমাত্র নৌকায় যাওয়া যায়; এ্যারোপ্লেনের দ্বীপে অবতরণের অনুমতি নেই। কোল্ড বে-র মধ্যে আমা’কে নিজস্ব নৌকা চালানো যায়, কিন্তু আলেউত দ্বীপপুঞ্জ প্রবেশর জন্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মাছ এবং বন্যপ্রাণী সেবা অধিদপ্তর থেকে অনুমতি প্রয়োজন। == ভূগোল ভূ-তত্ত্ব == আমাক দ্বীপ বেরিং সাগরের দিকে, এলিউটিয়ানসের প্রধান দ্বীপপুঞ্জের উত্তরে। এটা একটা দুটি দ্বীপ (বগোসলফ দ্বীপ সহ) যা প্রধান পরিসীমার ৩১ মাইল (৫০ কিমি) উত্তরে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিশ্বের সবচেয়ে সক্রিয় আগ্নেয়গিরি আছে, তাদের অনেকেই ভূতাত্ত্বিকভাবে তরুণ। আলাস্কায় আলেউত দ্বীপমালা সহ অন্তত ৫০ টি আগ্নেয়গিরি, ঐতিহাসিক সময়ের মধ্যে সংঘটিত হয়েছে। রাজ্যের হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে’র আগ্নেয়গিরির ~৮০%, সাগরের পর্বত এলাকা ব্যতীত, বিশ্বের আগ্নেয়গিরি ~৮%, এবং এর মধ্যে সবচেয়ে বেশী আলেউত দ্বীপপুঞ্জ মধ্যে অবস্থিত। আলেউত দ্বীপপুঞ্জ চাপ বা বক্ররেখা প্যাসিফিক রিং অফ ফায়ারের উত্তর সীমানা হিসেবে কাজ করে যেখানে গঠনত্মাত্বিক অবস্থা ভূমিকম্প আগ্নেয়গিরির অগ্নুৎপাতের সক্রিয়তায় তৈরি হয়েছে। আগ্নেয়গিরি গঠিত হয় অগ্নিয়গিরিজাত শিলা আগ্নেয় শিলা থেকে। এটি একটি পরিমিত খাড়া আগ্নেয়গিরি লাভা স্তর, ক্রমবর্ধনশীল সমুদ্রতল থেকে ১,৬৮৩ ফুট (৫১৩ মিটার) বেশী উপরে নয়। আগ্নেয় জ্বালামুখ স্বতন্ত্র, এবং ঐতিহাসিক সময়ে শুধু "ব্লকি" লাভা প্রবাহের মধ্যমে সূত্রপাত হয়েছিল। চার্লস কাঠ ইয়ুর্গেন কিনেল, প্রস্তাব দিয়েছিল যে আগের ব্যপারগুলো ৪০০০-৫০০০ বছর আগে, বায়বীয় (সূক্ষ্ম) খণ্ড এবং পুরু আগ্নেয় শিলা এর লাভা থেকে প্রাথমিকভাবে গঠিত হয়েছিল। আমাক আগ্নেয়গিরি তার আগ্নেয় শিলা লাভার জন্য অন্যন্য যেখানে একই ধরনের অন্যান্য অ্যলুসটিন হিসাবে গঠিত প্রচুর পরিমাণ পটাশ থাকে। এতে আলেউত উপাদানের চেয়ে বেশী সোডিয়াম কার্বোনেট এবং দূর্লভ মৌল উপাদান জমা থাকতে পারে। বগসলফ, অন্যন্য উত্তর আলেউত দ্বীপের প্রধান বক্ররেখা, এবং আমাকে’র মধ্যে, আমাকে’র লাভাতে অনেক অ্যালকালিক এবং সিলিসিস থাকে। ইউ-আকৃতির উপত্যাকে, হিমবাহ স্থান দখল করেছে এখন থেকে প্রায় ৬৭০০ বছর আগে। দ্বীপের পার্শ্বদেশ, অগ্নিমুখ, আগ্নেয় জ্বালামুখের মত, একটি পালিযুক্ত সমভূমি অভান্তরে পাওয়া যায়। === বিস্ফোরণশীলতার ইতিহাস === আমাক আগ্নেয়গিরি অনেক আগে তিনবার বিস্ফোরিত হয়েছিল: প্রায় ২৫৫০ ১৭০০-১৭১০ থেকে, এবং ১৭৯৬ সালে; এই ঘটনাগুলো প্রথম চিহ্নিত করা হয়েছিল। প্রতিটি অগ্ন্যুত্পাত লাভা প্রবাহ দ্বারা বৈশিষ্টায়িত হয়েছিল এবং সবচেয়ে সাম্প্রতিকতম দুটি অগ্ন্যুত্পাতের একটিতে আগ্নেয়গীরির অগ্ন্যুত্পাত অন্তর্ভুক্ত। == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপঞ্জি === line feed character in |1= at position (help) == বহিঃসংযোগ ==