'''নোরা স্কেনেট''' (''উত্তর বাতি'') শিল্পী আর্নেস্ট নোর্ডিন কর্তৃক নির্মিত ভাস্কর্য। ভাস্কর্যটি সুইডেনের উমিয়ার উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অবস্থিত। == ইতিহাস == উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় প্রাঙ্গন নির্মাণের পরিকল্পনার সময়ই ১৯৬৭ সালে একটি ভাস্কর্য নির্মাণের প্রতিযোগিতা হয় এবং আর্নেস্ট নোর্ডিন সেই প্রতিযোগীতায় জয়লাভ করেন। ''নোরা স্কেনেট'' ১৯৬৯ সালে প্রাঙ্গনে দৃষ্টিগোচর হয় এবং ১৯৯৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় ড্যামের প্রকৃত স্থানে নিয়ে যাওয়া হয়, কারণ পূর্বের স্থানে শিক্ষকদের ট্রেনিং হল নির্মিত হয়েছিল। ভাস্কর্যটি পালিশকৃত স্টেনলেস স্টিল দ্বারা নির্মিত হয়েছে। ত্রিভুজাকৃতির স্টিল নলকে ওয়েল্ড করে তির্যক মিশ্রণ তৈরি করা হয় এবং অরোরা বোরেলিস (উত্তর বাতি) কে অনুরূপ করা হয়। ভাস্কর্যটিকে বিল্ট-ইন স্পটলাইট দ্বারা হালকা করা হয়েছে। উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় ভাস্কর্যটিকে মার্কেটিংয়ের অংশ হিসেবে ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == ''উমিয়ার ভাস্কর্য গাইড (Skulpturguide Umeå)'', ভ্যাস্টারবটেনস কোনসফোরেংয়িং কর্তৃক প্রকাশিত, উমিয়া ২০০৫, ১৬২ পৃষ্ঠা, ''উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় আর্ট ওয়াক। ক্যাম্পাস শিল্পর নির্দেশিকা (Konstvandring på Umeå universitet. En guide till konsten på campus)'', উমিয়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক প্রকাশিত, ২২ পৃষ্ঠা, বাহ্যিক ভাস্কর্য বিশ্ববিদ্যালয় ভাস্কর্য পাবলিক শিল্প স্টিল ভাস্কর্য