'''আই ডিড ইট, মামা''' রোমানীয় সঙ্গীতশিল্পী আলেক্সান্দ্রা স্তানের গানের অ্যালবাম আলেস্টা-এর একটি গান। গানটি ডিজিটাল ডাউনলোড ফরম্যাট হিসেবে ২৭ নভেম্বর ২০১৫ মুক্তিপ্রাপ্ত হয়। তবে গানটির আনুমানিক একটি সংস্করণ গানটি মুক্তি পাওয়ার দুই দিন আগেই আলেক্সান্দ্রা স্তানের ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করা হয়। মুক্তি পাওয়ার পরথেকেই গানটি অনেক সম্মুখিন হয়। একদল সঙ্গীত সমালোচক গানটির প্রশংসা করলেও অন্যদল গানটিকে বিরক্তিকর বা আনন্দের নয় বলে মন্তব্য করেন। == রচনা ইতিহাস == উই ওয়ানা গানটি ছয়জন সঙ্গীত লেখক/গীতিকার লিখেছেন। গানটি তৈরি করা হয় ডিজিটাল ফরম্যাটে। আলেক্সান্দ্রা স্তান গানটির একটি আনুমানিক সংস্করণ ২৫ নভেম্বর ২০১৫ তারিখে তার ইউটিউব চ্যানেলে আপলোড করেন। ইউটিউবে গানটি আপলোড করার দুই দিন পরেই ২৭ নভেম্বর ২০১৫ গানটিকে মুক্তি দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == উই ওয়ানা (গান) গিভ মি ইওর এভরিথিং (গান) ভ্যানিলা চকোলেট (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান