মালয়েশিয়ার শহরসমূহের তালিকা। মালয়শিয়াতে কিছু জনবহুল এলাকা আছে যাদের শহরের মর্যাদা দেয়া হয়েছে (bandar raya)। আইনগত ভাবে না হলেও আরো কিছু এলাকা আছে যাদেরকে স্থানীয়ভাবে শহর হিসাবে স্বীকৃতি দেয়া হয়। == মালয়েশিয়ার শহর == নাম রাজ্য স্থানীয় সরকার চার্টার্ড জনসংখ্যা সূত্র. জর্জ টাউন পেনাং আইল্যান্ড সিটি কাউন্সিল জানুয়ারি ১৯৫৭ ৭০৮,১২৭ Jurisdiction expanded in 2015 to encompassthe entirety of Penang Island কুয়ালালামপুর Federal Territories কুয়ালালামপুর সিটি কাউন্সিল ফেব্রুয়ারি ১৯৭২ ১,৫৮৮,৭৫০ ইপোহ ইপোহ সিটি কাউন্সিল ২৭ মে ১৯৮৮ ৬৫৭,৮৯২ কুচিং Kuching North City Hallকুচিং সাউথ সিটি কাউন্সিল আগস্ট ১৯৮৮ ৩২৫,১৩২ Kuching officially consists oftwo local government entities জহর বাহরু জহর বাহরু সিটি কাউন্সিল জানুয়ারি ১৯৯৪ ৪৯৭,০৬৭ কোটা কিনাবালু কোটা কিনাবালু সিটি কাউন্সিল ফেব্রুয়ারি ২০০০ ৪৫২,০৫৮ শাহ আলম শাহ আলম সিটি কাউন্সিল ১০ অক্টোবর ২০০০ ৬৪১,৩০৬ মালেকা মালেকা সিটি কাউন্সিল ১৫ এপ্রিল ২০০৩ ৪৮৪,৮৮৫ আলোর সেতার আলোর সেতার সিটি কাউন্সিল ২১ ডিসেম্বর ২০০৩ ৪০৫,৫২৩ মিরি মিরি সিটি কাউন্সিল ২০ মে ২০০৫ ২৩৪,৫৪১ পেতালিং জায়া পেতালিং জায়া সিটি কাউন্সিল ২০ জুন ২০০৬ ৬১৩,৯৭৭ কুয়ালা তেরেঙ্গানু কুয়ালা তেরাঙ্গানু সিটি কাউন্সিল জানুয়ারি ২০০৮ ৩৩৭,৫৫৩ ইস্কান্দার পুতেরি ইস্কান্দার পুতেরি সিটি কাউন্সিল ২২ নভেম্বর ২০১৭ ৫২৯,০৭৪ সেরেমবান সেরেমবান সিটি কাউন্সিল ১৪ জানুয়ারি ২০১৯ ৫১৫,৪৯০ ;মালয়েশিয়ার প্রাক্তন শহর নাম রাজ্য স্থানীয় সরকার চার্টার্ড সূত্র. সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুর সিঙ্গাপুর সিটি কাউন্সিল ২২ সেপ্টেম্বর ১৯৫১ ১৯৬৫ সালের ৯ই আগস্ট মালয়েশিয়া থেকে পরিত্যক্ত ==তথ্যসূত্র== == আরও দেখুন == শহর