300x300পিক্সেল '''পুরাতন হাইকোর্ট ভবন''' হল বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত বৃটিশ আমলের একটি ভবন। এটি কাজী নজরুল ইসলাম এভিনিউয়ে কার্জন হলের বিপরীতে অবস্থিত। == ইতিহাস == রমনা গ্রীনের প্রান্ত ঘেঁষে দক্ষিণ দিকে গভর্নর হাউসটি দৃশ্যমান, যা পুরাতন হাইকোর্ট বিল্ডিং নামে সর্বাধিক পরিচিত। ভবনটি ১৯০৫ সালে বঙ্গভঙ্গের পর নতুন পূর্ব বঙ্গ আসাম প্রদেশের গভর্নরের বাসভবন হিসাবে তৈরি করা হয়েছিল, কিন্তু এটি কখনও ব্যবহার করা হয়নি। এর অবস্থান (লেফটেনেন্ট) গভর্নর স্যার জোসেফ বামফিল্ড ফুলার নিজেই নির্ধারণ করেছিল। == স্থাপত্য তাৎপর্য == আভ্যন্তরীণ দৃশ্য == বর্তমান অবস্থা == বর্তমানে ভবনটি বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্টের নিয়ন্ত্রণাধীন। ভবনটি দুটি অংশে বিভক্ত করে একটি অংশ আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল ব্যবহার করছে এবং অপর অংশটি আইন কমিশনের আওতাধীন। == ঠিকানা == পুরাতন হাইকোর্ট বিল্ডিং ঢাকার হাইকোর্ট স্ট্রিটে অবস্থিত, এর অপর দিকে রয়েছে কার্জন হল এবং পার্শ্ব ঘেঁষে রমনা গ্রীন == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা