== ঘটনাবলী == ১৯৭৬ এলাকায় প্রথম ভূমি দিবস পালিত। ১৯৭৯ ব্রিটিশ সাংসদ এ্যরি নীভ গাড়ি বোমা হামলায় নিহত। ১৯৮১ যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট রনাল্ড রেগান গুলিবিদ্ধ হন। ২০০৬ যুক্তরাজ্যে টেরোরিজন এ্যাক্ট ২০০৬ আইন হিসাবে গৃহীত হয়। ২০০৯ ১২ জন সশস্ত্র লোক পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত মানাওয়ান পুলিশ একাডেমী আক্রমণ করে। == জন্ম == ১৭৪৬ ফ্রান্সিস্কো গোয়া, স্প্যানিশ চিত্রকর (মৃত্যু: ১৮২৮)। ১৮৪৪ পল ভের্লেন, ফরাসী কবি (মৃত্যু: ১৮৯৬)। ১৮৫৩ ভিনসেন্ট ভ্যান গখ ওলন্দাজ চিত্রশিল্পী। ১৮৭৪ নিকোলাই রদেস্কু, রোমানিয়ান সেনা কর্মকর্তা রাজনীতিবিদ (মৃত্যু: ১৯৫৩)। ১৮৯৯ শরদিন্দু বাঙালি লেখক চিত্রনাট্যকার। ১৯৭৯ নোরা জোন্স, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিখ্যাত জ্যাজ্‌ (jazz) সঙ্গীত শিল্পী, পিয়ানো বাদক এবং অভিনেত্রী। ১৯৮৬ সার্জিও র‌্যামোস, স্প্যানিশ ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ২০০৫ ফ্রেড কোরমাতসু, জাপানী বংশদ্ভূত মার্কিন এক্টিভিস্ট (জন্ম: ১৯১৯)। ২০১৩ ড্যানিয়েল হফম্যান, মার্কিন কবি শিক্ষাবিদ (জন্ম: ১৯২৩)। == ছুটি অন্যান্য == ভূমি দিবস প্যালেস্টাইন ইসরাঈল বিশ্ব চিকিৎসক দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ