'''ফ্রাঙ্ক ল্যাম্পার্ড''' ইংল্যান্ড ফুটবল দলের সদস্য। তার জন্ম ১৯৭৮ সালের ২০শে জুন ইংল্যান্ডের রমফোর্ড এ। অবস্থান: মাঝমাঠ বর্তমান ক্লাব: ম্যানচেস্টার সিটি মাঝমাঠের খেলোয়াড় হলেও গোল করায় তার যোগ্যতা প্রশ্নাতীত। দূরপাল্লার গোলেও তিনি পারদর্শী। ক্লাবে তিনি ফ্রি-কীক পেনাল্টি শটে কোচের প্রথম পছন্দ। গত বছরে ইংল্যান্ড দলের সবচেয়ে উন্নতি করা খেলোয়াড় এবং বর্তমানে বিশ্বের অন্যতম সেরা মাঝমাঠের খেলোয়াড়। == অর্জন == ;ব্যাক্তিগত: ইংল্যান্ডের বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-১ম স্থান ফুটবল লেখক সমিতি এর বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-১ম স্থান ফিফার বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-২য় স্থান ইউরোপের বর্ষসেরা খেলোয়াড় (২০০৫)-২য় স্থান। ;ক্লাব: উয়েফা ইন্টারটোটো কাপ (১৯৯৮) এফএ প্রিমিয়ার এশিয়া কাপ (২০০৩) এফএ কমিউনিটি শিল্ড (২০০৫) লীগ কাপ (২০০৫) ইংলিশ প্রিমিয়ার লীগ == গোলসংখ্যা == ;২০০৬ সালের জুলাই পর্যন্ত হিসাব। আন্তর্জাতিক-৪৪ ম্যাচে ১১ টি। ক্লাব ম্যাচ- বছর ক্লাব গোল ১৯৯৫-১৯৯৬ সোয়ানসি ম্যাচে গোল ১৯৯৬-২০০১ ওয়েস্ট হ্যাম ১৭৮ ম্যাচে ২৪ গোল ২০০১- ২০১৪ চেলসি ১৮৬ ম্যাচে ৫০ গোল ২০১৪- বর্তমান ম্যানচেস্টার সিটি ফুটবলার ব্যক্তি জন্ম