'''বানারহাট চা বাগান''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি জেলার একটি শহর। ==ভুগোল== বানারহাট চা বাগান জনগণনা নগরটি জলপাইগুড়ি জেলার ধুপগুড়ি ব্লকের অন্তর্ভুক্ত৷ এটি হাতিনালা নদীর তীরে অবস্থিত৷ শহরটি বানরহাট থানার অন্তর্গত৷ ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ===২০০১=== ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বানারহাট চা বাগান শহরের জনসংখ্যা হল ১৪,৪৩১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২% এবং নারী ৪৮%।এখানে সাক্ষরতার হার ৫৫%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬৩% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বানারহাট চা বাগান এর সাক্ষরতার হার বেশি।এই শহরের জনসংখ্যার ১৪% হল বছর বা তার কম বয়সী। ===২০১১=== ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের ভারতের জনগণনা অনুসারে বানারহাট চা বাগান জনগণনা নগরের জনসংখ্যা ১৫৬৫২ জন, যার মধ্যে ৭৯৬৫ জন পুরুষ ৭৬৮৭ জন নারী৷ প্রতি হাজার পুরুষে ৯৬৫ জন নারী৷ বছর অনুর্দ্ধ ১৭৫৯ জন শিশু, যা সমগ্র জনসংখ্যার ১১.২৪ %৷ বছরোর্দ্ধ জনসংখ্যার ৭৪.১২% অর্থাৎ ১০২৯৮ জন সাক্ষর৷ পুরুষ সাক্ষরতার হার ৮১.৮৪ এবং নারী সাক্ষরতার হার ৬৬.০৯ %৷ ==পরিবহন== শহরটি ১৭ নং জাতীয় সড়ক ১২ নং রাজ্য সড়কের ওপর অবস্থিত৷৷ বাগডোগরা বিমানবন্দরটি শহরটির নিকটেই অবস্থিত৷ এই শহরটি থেকে জেলাটির অন্যান্য বিভিন্ন শহরসহ কোচবিহার, জলপাইগুড়ি, আলিপুরদুয়ার দার্জিলিং শহরের সাথে সড়কপথে যুক্ত৷ নিকটবর্তী রেলস্টেশনটি হলো বানারহাট রেলওয়ে স্টেশন৷ == তথ্যসূত্র == জেলার শহর