'''সম্প্রতি''' () (রাজত্বকাল: খ্রিস্টপূর্ব ২২৪ -খ্রিস্টপূর্ব ২১৫) পঞ্চম মৌর্য্য সম্রাট ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == দশরথ মৌর্য্য তৃতীয় মৌর্য্য সম্রাট অশোকের পৌত্র রাজকুমার কুণালের সন্তান ছিলেন। অনেক ঐতিহাসিক মনে করেন, অশোকের মৃত্যুর পর তার দুই পৌত্র দশরথ সম্প্রতির মধ্যে সাম্রাজ্য বিভক্ত হয়; দশরথ পাটলিপুত্র নগরীকে রাজধানী করে সাম্রাজ্যের পূর্বভাগ এবং সম্প্রতি উজ্জয়িনী নগরীকে রাজধানী করে সাম্রাজ্যের পশ্চিম ভাগ রাজত্ব করেন, যদিও স্মিথের মতে এই তত্ত্বের কোন ঐতিহাসিক প্রমাণ এখনো পাওয়া যায়নি। অন্য মতে, দশরথের মৃত্যুর পর সম্প্রতি মৌর্য্য সিংহাসন লাভ করেন। সম্রাট সম্প্রতি জৈন ধর্মে বিশ্বাসী ছিলেন এবং জৈন ধর্ম প্রচারে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করায় তাকে জৈন অশোক বলা হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == সম্রাট