অ্যাকোল্যান্ডের জলাশয়ে একত্রে পুরুষ মহিলা ()অসমের গুয়াহাটি মহানগরের নিকটবর্ত্তী পাটগাঁও নামক স্থানে অবস্থিত একটি জল উদ্যান। ভারতের মধ্যে একোলেন্ড একমাত্র জল উদ্যান। এখানে বিভিন্ন ধরনের জলের খেলা থাকার জন্য উদ্যানটি সকল বয়সের ব্যক্তির মধ্যে জনপ্রিয় অসম সহ অন্যান্য রাজ্যের লোকেরা আনন্দ উপভোগ করার জন্য এই উদ্যানে আসেন। ==সুবিধা সমূহ== গুয়াহাটি মহানগরের নিকট হওয়ায় অ্যাকোল্যান্ডে য়াওয়ার জন্য বাস, রেল বিমানের সুবিধা রয়েছে। বৎসরের বিভিন্ন সময়ে দর্শকেরা এখানে আসেন যদিও গ্রীষ্মকালে লোকের সংখ্যা বেশী হয়। পুরুষ-মহিলা, শিশু-বয়স্ক উভয় বয়সের ব্যক্তির মনোরঞ্জন করার ক্ষেত্রে উদ্যানটিতে বিশেষ গুরুত্ব দেওয়া হয়। পরিবার সহ আনন্দ উপভোগ করার জন্য অ্যাকোল্যান্ড উত্তম স্থান। অ্যাকোল্যান্ডে স্থিত কার্টুন চরিত্র মিকি মাউস ডনান্ড ডাক সর্বদা শিশুদের মন আকর্ষণ করে। মনোরঞ্জনকারী ব্যক্তিদের নিরাপত্তার জন্য লকারের সুবিধা দেওয়া হয়েছে। খাদ্য নিয়ে উদ্যানে প্রবেশ করার অনুমতি নেই কিন্তু বিভিন্ন ধরনের দেশীয় বিদেশী সুস্বাদু খাদ্যের জন্য অ্যাকোল্যান্ডের ভিতরে ক্যান্টিনের ব্যবস্থা করা হয়েছে। টর্নেডো বুমারেং সুবিধা থাকা ভারতের বৃহতর উদ্যানসমূহের মধ্যে অ্যাকোল্যান্ড অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== পর্যটনস্থল