'''''ওয়ান ফ্লু ওভার কুকুস নেস্ট''''' (ইংরেজি ভাষায়: One Flew Over the Cuckoo's Nest) মিলশ ফরমান পরিচালিত নাট্য চলচ্চিত্র যা ১৯৭৫ সালে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্র একই নামের একটি উপন্যাস থেকে নির্মিত হয়েছে। ১৯৬২ সালে প্রকাশিত সে উপন্যাসটির রচয়িতা হলেন কেন কেসি। এই চলচ্চিত্র প্রধান পাঁচটি ক্ষেত্রেই (ছবি, পরিচালক, অভিনেতা, অভিনেত্রী চিত্রনাট্য) একাডেমি পুরস্কার লাভ করে। এর আগে কেবল ইট হ্যাপেন্ড ওয়ান নাইট-ই ১৯৩৪ সালে প্রধান পাঁচটি অস্কার পেয়েছিল। এর পরেও কেবল একটি ছবির পক্ষে এই সাফল্য অর্জন করা সম্ভব হয়েছে, ১৯৯১ সালে দ্য সাইলেন্স অফ দ্য ল্যাম্ব্‌স। ১৯৬৩ সালে উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে একটি মঞ্চ নাটক নির্মিত হয়েছিল। কিন্তু সিনেমায় সেই মঞ্চ নাটকের স্ক্রিপ্ট ব্যবহার করা হয়নি। ছবিটির শ্যুটিং হয়েছে অরেগন এর স্যালেমে অবস্থিত ''অরেগন স্টেট হসপিটাল''-এ। উল্লেখ্য উপন্যাসে এই হাসপাতালের কথাই বলা হয়েছিল। ১৯৯৩ সালে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস ছবিটিকে জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। == কুশীলব == ''জ্যাক নিকোলসন'' র‌্যান্ড্‌ল প্যাট্রিক ম্যাকমার্ফি ''লুইস ফ্লেচার'' নার্স রেচেড ''উইলিয়াম রেডফিল্ড'' ডেইল হার্ডিং ''ডিন আর ব্রুক্স'' ডঃ জন স্পিভি ''স্ক্যাটম্যান ক্রোদার্স'' টার্কল ''ড্যানি ডিভিটো'' মার্টিনি ''উইলিয়াম ডুয়েল'' জিম সেফেল্ট ''ব্র্যাড ডুরিফ'' বিলি বিবিট ''ক্রিস্টোফার লয়েড'' ম্যাক্স টেবার ''উইল স্যাম্পসন'' চিফ ব্রমডেন ''ভিনসেন্ট শিয়াভেলি'' ফ্রেডেরিকসন ''নেথান জর্জ'' ওয়াশিংটন ''সিডনি ল্যাসিক'' চার্লি চেজউইক ''লুইসা মরিৎস'' রোজ ==পুরস্কার সম্মাননা== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত ফলাফল একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মাইকেল ডগলাস সল জায়েনৎজ শ্রেষ্ঠ পরিচালক মিলশ ফরমান শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জ্যাক নিকোলসন শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী লুইস ফ্লেচার শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য লরেন্স হবেন বো গোল্ডম্যান শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা ব্র্যাড ডোরিফ শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ হাস্কেল ভেক্সলার বিল বাটলার শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা রিচার্ড চিউ, লিজি ক্লিংম্যান শেলডন কান শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর জ্যাক নিৎশে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র মাইকেল ডগলাস সল জায়েনৎজ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক মিলশ ফরমান শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেতা জ্যাক নিকোলসন শ্রেষ্ঠ নাট্য চলচ্চিত্র অভিনেত্রী লুইস ফ্লেচার শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য লরেন্স হবেন বো গোল্ডম্যান বর্ষসেরা নতুন অভিনেতা ব্র্যাড ডোরিফ বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মাইকেল ডগলাস সল জায়েনৎজ শ্রেষ্ঠ পরিচালক মিলশ ফরমান শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেতা জ্যাক নিকোলসন শ্রেষ্ঠ প্রধান চরিত্রে অভিনেত্রী লুইস ফ্লেচার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেতা ব্র্যাড ডোরিফ শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদনা রিচার্ড চিউ, লিজি ক্লিংম্যান শেলডন কান শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ হাস্কেল ভেক্সলার বিল বাটলার শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য লরেন্স হবেন বো গোল্ডম্যান ===অন্যান্য স্বীকৃতি === '''আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট''' এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র #২০ এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ হিরো ভিলেন: ** নার্স রেচেড #৫ ভিলেন ** র‍্যান্ডল প্যাট্রিক ম্যাকমার্ফি মনোনীত হিরো এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ উৎফুল্ল মুহূর্ত #১৭ এএফআইয়ের ১০০ বছর... ১০০ চলচ্চিত্র (১০ম বার্ষিকী সংস্করণ) #৩৩ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আর্টিস্ট্‌সের চলচ্চিত্র ব্রস. চলচ্চিত্র আত্মহত্যা চলচ্চিত্র কমেডি নাট্য চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র ফরমান পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী