'''কেইটলিন নাকন''' (জন্ম জুন ১১, ১৯৯৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং সঙ্গীতজ্ঞ, তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএমসি'তে প্রচারিত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ তার ভূমিকা "ইনিড" হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ==কর্মজীবন== নাকন, "লাভিং জেনারেসলি" নামক একটি চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তার অভিনয় জীবনের যাত্রা শুরু করেন। তার প্রথম ছোট পর্দায় হাজির হওয়া ধারাবাহিকটি হল মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''রেজুরেকশন''। এছাড়াও তিনি ২০১৪ সালে জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল কার্টুন নেটওয়ার্ক-এ এডাল্ট সুইম নামক প্রচারণা (রাত টা থেকে সকাল টা পযন্ত) অংশে মুক্তি পাওয়া হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ''টু মেনি কুকস''-এ হাজির হন, যেটির একটি পর্ব ইউটিউব-এ তুমুল জনপ্রিয়তা ছড়িয়ে পড়ে। এছাড়া, তিনি মার্কিন প্রতিষ্ঠান গো৯০-এর রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের ওয়েব ধারাবাহিক ''টেগড''-এ ইলিসা চরিত্রটিতে অভিনয় করছেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ভূমিকাটি হল, অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় মার্কিন ধারাবাহিক ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড''-এ "ইনিড" চরিত্রটি। ২০১৫ সালে, নাকন তার প্রথম আত্বপ্রকাশকারী ইপি "লাভ ইন মে" প্রকাশ করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩ ''সাইকোলোজি অব সিক্রেটস'' পাটি ২০১৩ ''সেকেন্ড চান্সেস'' কামি ২০১৪ ''এডাদার এসেম্বলি'' মায়া ===ছোট পর্দা=== সাল ছোট পর্দার অনুষ্ঠান ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''রেজুরেকশন'' মেয়ে পর্ব: "আস এগেইস্ট দ্য ওয়াল্ড" ২০১৪ ''টু মেনি কুকস'' ক্লো কুক ছোট পর্দার সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র ২০১৫–বর্তমান ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' ইনিড আবর্তক ভূমিকা (সিজন ৫-৭) এছাড়াও হাজির হয়েছেন (সিজন ৮-বর্তমান) ২২ টি পর্ব ২০১৬–বর্তমান ''টেগড''' ইলিসা ব্রাউন ২৩ টি পর্ব ২০১৭ ''টকিং ড্যাড'' নিজ চরিত্রে টি পর্ব ==অ্যালবাম সমূহ== ''লাভ ইন মে'' ২০১৫) ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৬ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী (১৪ ২১) ''দ্য ওয়াকিং ড্যাড'' ২০১৭ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় আবতর্ক ভূমিকায় অভিনয় করা কিশোরী অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি থেকে আগত অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী