'''লুকা ছুপি'''(অনুবাদ: লুকো চুরি) ২০১৯ সালের রোমান্টিক কমেডি সিনেমা লক্ষন উটেকার পরিচালিত।যেখানে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছেন কার্তিক আর্যন এবং কৃতি শ্যানন এবং গল্প বলিয়ে একজন টেলিভিশন রিপোর্টার যিনি একজন একগুঁয়ে মেয়ের সাথে একসাথে থাকা শুরু করে। প্রিন্সিপাল ফোটোগ্রাফি লুকা ছুপি সিনেমাটি আগস্ট ২০১৮ সালে তৈরি করা শুরু করে এবং বিশ্বে সিনেমাটি ১২৬ কোটি রুপির উপর ব্যবসা করেছে। ==কাহিনী== সিনেমা শুরু হয় টিভি সাংবাদিক এর প্রশ্নের উপর যার মূলে তারকা নাজিম খানের লিভ ইন রিলেশনশিপ।এরপর কাহিনী মধুরা চলে যায়,যেখানে বিস্নু ত্রিবেদী লিভ ইন রিলেশনশিপ বন্ধ করার জন্য আন্দোলন শুরু করেছে।ওনি ওনার শহরের স্থানীয় সংবাদ পাঠ অফিসে যায় ওনার মেয়ে রেসমিকে নিয়ে তাকে ইন্টারশিপ দেওয়ার জন্য। ঐখানে চ্যানেল এর স্টার রিপোটার "গুড্ডু" শুক্লার সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়, চ্যানেলটির মূল এডিটর। ==চরিত্র== *কার্তিক আর্যন বিনোদ গুড্ডু শুক্লা, শকুন্তলা এবং ভদ্রিপ্রসাদ এর ছেলে; ভরুণ এবং বীকাশ এর ভাই; রেশমির সামি। *কৃতি শ্যানন রেশমি ত্রিবেদী, সাবিত্রী এবং বিষ্নুর মেয়ে; গুড্ডুর স্ত্রী। *অপারশক্তি খুরানা আব্বাস শেখ, গুড্ডু এবং রেশমির বন্ধু। *পন্কজ ত্রিপাঠী বাবুলাল, জানকীর ভাই; বরুণ এর দুলাভাই। *বিনয় পাঠক বিষ্নু ত্রিবেদী, সাবিত্রীরর সামি; রেশমির বাবা। *অতুল স্রিবাস্তব বদ্রিপ্রসাদ সামি; গুড্ডু,বিবেক এবং বিকাশ এর বাবা। *অল্কা আমিন শকুন্তলা শুক্লা, *হিমান্সু কোহলি বিকাস শুক্লা, *বিশ্বনাথ চট্টোপাধ্যায়, বরুণ শুক্লা, *নেহা স্রফ, জানকি শুক্লা, *অজিত সিং,স্রিকান্ত ত্রিবেদী *বিমি মেহতা,সাবিত্রী ত্রিবেদী *অরুন সিং কুশুয়াহা, ছটু *মাস্টার সোমনাথ, চিকু *সপ্না সান্ড, মিসেস স্রিবাস্তব *অভিনব শুক্লা নাজিম খান, ফিল্মস্টার নাভিল সিং, পন্ডিত ==প্রোডাকশন== প্রিন্সিপাল ফোটোগ্রাফি তাদের ব্যানারে সিনেমা শুরু করে আগস্ট ২০১৮ সালে গোয়ালিয়র এবং শেষ করে সেপ্টেম্বর ২০১৮ তে মধুরায় এবং সিনেমা মুক্তি পায় ১লা মার্চ ২০১৯ এ। বলিউড হাঙ্গামা তাদের নিউজ সিনেমার এস্টিমেট বাজেট উল্লেখ করে ২৫ কোটি রুপি। তারপর সিনেমার প্রিন্ট এবং বিজ্ঞাপনি বার্তা দিয়ে, বক্স অফিস ইন্ডিয়া সিনেমার এস্টিমেট বাজেট নির্ধারণ করে ৩৪ কোটি রুপি। ==বাজারজাত এবং মুক্তি== সিনেমার প্রথম পোস্টার মুক্তি পায় ২৩ জানুয়ারি ২০১৯ সালে এবং ট্রেইলার মুক্তি পায় ২৪ জানুয়ারি ২০১৯ সালে। প্রোডিউসার দীনেশ ভিজান পলয়ামা এটাক এর জন্য পাকিস্তানে সিনেমাটি মুক্তি দিতে নিষেধ করে।১৯ এপ্রিল ২০১৯ সালে সিনামাটি থিয়েটারে মুক্তির ৫০ দিন পূর্ণ করে। ===টেলিভিশন প্রিমিয়ার=== লুকা ছুপি বছরের ৩য় সর্বোচ্চ ১.২৫ কোটি ইম্প্রেশন পেয়েছে। ===হোম ভিডিও=== লুকা ছুপি জুন ২০১৯ হতে নেটফ্লিক্স এবং জিও সিনেমায় (বিওডি) পাওয়া যাবে। ==বক্স অফিস== সিনেমাটি মুক্তির প্রথম দিনে ৮.০১কোটি রুপি আয় করে এবং বছরের ৪র্থ সর্বোচ্চ প্রথম দিনের আয়কারি সিনেমা হয়ে যায়। সিনমাটি ২য় এবং ৩য় দিনে যথাক্রমে ১০.০৮কোটি রুপি এবং ১৪.০৪কোটি রুপি আয় করে। সিনেমাটি প্রথম সপ্তাহে ৩২.১৩ কোটি রুপি আয় করে। সিনেমাটি বিশ্বে ১২৬.১৩ কোটি রুপি আয় করে এবং বক্স অফিস ইন্ডিয়া একে অর্থনৈতিকভাবে সফল ঘোষণা করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র