হলো ওয়েবসাইটের ট্রাফিক বিশ্লেষণ সংক্রান্ত একটি ওয়েবসাইট। যেকোনো ব্যবহারকারী বিনামূল্যে রেজিষ্ট্রেশন করে নিজস্ব ওয়েবসাইটের ওয়েবসাইট ভিজিটর সংখ্যা বিশ্লেষণ সংক্রান্ত পরিসংখ্যান দেখতে পারে। এটি ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ওয়েবসাইটির মূল সেবা "ওয়েবসাইট প্রদর্শন সংখ্যা (Page Views) বা ওয়েবসাইট ভিজিটর সংখ্যা" সাধারণত যে কেউ বিনামূল্যে ব্যবহার করতে পারে। কিন্তু এটির উন্নত সেবাটি ব্যবহারের ক্ষেত্রে প্রতিমাসে US$৫ থেকে US$১১৯ ডলার পর্যন্ত খরচ পড়ে থাকে। স্ট্যাটকাউন্টার ওয়েবসাইটটি আয়ারল্যান্ডের ডাবলিন ভিত্তিক ওয়েবসাইট, যদিও এটির পরিষেবা বিশ্বব্যাপী চালু আছে। ২০১৯ সালের মে মাসের হিসাব অনুযায়ী, সারাবিশ্বের সকল ওয়েবসাইটের ০.৯ শতাংশ ওয়েবসাইটে পরিষেবা ব্যবহার করা হচ্ছে। স্ট্যাটকাউন্টার প্রতিমাসে মিলিয়ন সাইট থেকে তাদের গ্রাহকদের ১৫ বিলিয়ন বার ওয়েবসাইটের প্রদর্শন বা ভিজিট সংখ্যা হিসাব করে থাকে। এই কোম্পানিটি অডান কুলেন ১৬ বছর বয়সে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠা করেন। কুলেন ২০০৮ সালে আরকম গোল্ডেন স্পাইডার অ্যাওয়ার্ড কর্তৃক "ইন্টারনেট হিরো" পুরস্কার প্রাপ্ত হন। এছাড়াও তিনি ২০০৭ সালে বিজনেস উইক বা বাণিজ্য সপ্তাহে ইউরোপের তরুণ বর্ষসেরা উদ্দোক্তা নির্বাচিত হন। ২০০৮ সালে কোম্পানিটি বিশ্বব্যাপী তাদের ওয়েবসাইটের মিলিয়ন সংখ্যক গ্রাহকের মাইলফলক স্পর্শ অতিক্রম করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট লিংক কোম্পানি কোম্পানি