'''জোনাথন লিন্ডন কার্টার''' (জন্ম: ১৬ নভেম্বর, ১৯৮৭) বার্বাডোসের বেলেপ্লেইন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। দলের প্রয়োজনে তিনি ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করেন। '''জোনাথন কার্টার''' ঘরোয়া ক্রিকেটে বার্বাডোসের পক্ষে খেলে থাকেন। এছাড়াও লিমোকল ক্যারিবিয়ান প্রিমিয়ার লীগে (সিপিএল) অংশগ্রহণ করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == স্বল্পকালীন সময়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এ-দলের পক্ষে প্রতিনিধিত্ব করেছেন কার্টার। ২০০৭ সালে লিস্ট ক্রিকেটে বার্বাডোসের পক্ষে ওয়েস্ট ইন্ডিজ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের বিরুদ্ধে প্রথমবারের মতো খেলেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার ব্যাটিং গড় প্রায় ৩০। কিন্তু ২০১৩ সালের পূর্ব-পর্যন্ত কোন ধরনের ক্রিকেটেই সেঞ্চুরি করতে পারেননি। অবশেষে জামাইকার বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সেঞ্চুরি করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেসন হোল্ডার ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ২০১৪-১৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার