'''বৈতরণী নদী''' বা নদী বৈতরণী হল ওড়িশার ছয়টি প্রধান নদীর মধ্যে একটি। জনপ্রিয় মহাকাব্য এবং কিংবদন্তিদের মধ্যে পবিত্র বৈতরণী নদীটি কৃষি সেচের জন্য জলের প্রধান উৎস। এলাকার সম্ভাব্য আবাদী জমির বেশিরভাগ চাষাবাদে উপযুক্ত নয়। ওড়িশার উপকূলীয় সমভূমির অঞ্চল" বা "ছয় নদীগুলির উপহার" নামটি রয়েছে। এই বদ্বীব উত্তর থেকে দক্ষিণ তিনটি উপকূলীয় সমতল অঞ্চলে বিভক্ত হয়ে বৈতরী, মহানদী এবং ব্রহ্মানী নদীর মধ্যবর্তী উপকূলীয় সমভূমিতে পরিণত হয়েছে। অতীতে এই সমভূমি এলাকা থেকে "সমুদ্র পিছিয়ে" যাওয়ার প্রমাণ দেয় বর্তমান হ্রদগুলি। ==উৎস== বৈতরণী নদীটি গনসিকা গুপ্তগঙ্গা (গরু নুয়েসের আকৃতির) পাহাড় থেকে উত্পন্ন হয় এবং একটি গাভীর নখের মত দেখতে পাথরের উপর প্রবাহিত হয়। পরে প্রায় অর্ধেক কিলোমিটার নদী ভূমির অভ্যান্তরে প্রবাহিত হয় এবং বাইরে থেকে দৃশ্যমান হয় না। বৈতরণী এখানে ওড়িশা রাজ্যের কেওঞ্জার জেলার গনসিয়াস এলাকায় গুপ্তাগাঙ্গা বা গুপ্ত বৈতরণী নামে পরিচিত, যা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৯০০ মিটার (৩,০০০ ফুট) উচ্চতায় অবস্থিত। নদীটির উচ্চ প্রবাহ অংশ প্রায় ৮০ কিলোমিটার (৫০ মাইল) দীর্ঘ এবং একটি উত্তর দিকের প্রবাহে প্রবাহিত হয়; তারপর এটি ৯০ ডিগ্রী বাঁক হঠাৎ তার পাথ পরিবর্তন এবং পূর্বদিকে প্রবাহিত হয়। বৈতরণী নদী প্রবাহের শুরুতে ওড়িশা ঝাড়খন্ডের মধ্যে সীমানা হিসাবে কাজ করে। ==বৈতরণী== নদী আনন্দপুরের একটি সমভূমিতে প্রবেশ করে এবং আখাউপাদের একটি বদ্বীপীয় অঞ্চল সৃষ্টি করে। চাঁদলালির কাছে ধামড়া মুখোমুখি ব্রাহ্মণী নদীতে যোগ দেয়ার পর নদীটি ৩৬০ কিলোমিটার (২২৬ মাইল) দূরত্ব অতিক্রম করে বঙ্গোপসাগরে মিলিত হয়। নদীটির মোট ৬৫ টি উপনদী রয়েছে, যার মধ্যে ৩৫ টি বাম দিকের থেকে এবং ৩০ টি ডান পাশ থেকে যোগ হয়। ওড়িশার আটটি জেলার ৪২ টি ব্লকের মধ্যে এই নদীর অববাহিকা ছড়িয়ে পড়েছে। বুধী, কানজরি, আমবাজার, মোশাল, কুসি, সালন্ডি হল বৈতরণী উপনদী। == অবস্থান== নদী অববাহিকার একটি প্রধান অংশ উড়িষ্যা রাজ্যে অবস্থিত এবং উচ্চ প্রবাহে অববাহিকার একটি ছোট অংশ ঝাড়খন্ড রাজ্যে অবস্থিত। পূর্বাঞ্চলের পশ্চিমাঞ্চলীয় ঢালগুলি হল উচ্চতর বৈতরণী উপত্যকা, যার মধ্যে প্লেটও রয়েছে। দুটি প্লেটের মধ্যে একটি হচ্ছে "সেন্ট্রাল প্লেটওস" -যা ওড়িশার পাঁচটি প্রধান আণবিক অঞ্চলগুলির একটি। == বাঁধ == বৈতরণী নদী এবং এর প্রধান উপকূল বাঁধ এবং সালাদি বাঁধ দ্বারা ৬১,৯২০ হেক্টর (১,৫৩,০০০ একর) জমিতে জল সেচ করা হয়। প্রস্তাবিত ভীমকুন্ড উচ্চতর বৈতরণী বহুবিধ প্রকল্পে এই নদী তার উপনদী জুড়ে আরো অনেক বাঁধ নির্মানের পরিকল্পনা করা হয়েছে যাতে ১০০০ বর্গ কিলোমিটার (৩৯০ বর্গমিটার) এলাকার জল সেচ প্রদান করা যায়। আনন্দেরপুরের কাছে একটি নতুন বাঁধ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এবং এটি সম্মানিত মুখ্যমন্ত্রী নবীন পট্টনায়েকের উদ্বোধন করেন। == জাজপুর নদী বৈতরণী == জাজপুর জেলা হল বৈতরণী নদীর উপহার। ঐতিহাসিক প্রমাণে জানা গেছে এই নদীর তীরে প্রথম সভ্যতা দেখায়। বর্তমানে জেলাটিতে নদীর কারনে বন্যা হয় প্রতি বছর বর্ষাকালে এবং এটি এখানকার একটা সাধারণ ঘটনা হয়ে দাড়িয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী নদী