'''ভারতেশ্বরী হোমস''' টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুরের অবস্থিত বাংলাদেশের নামকরা একটি নারী নারীর ভাগ্যোন্নয়নের লক্ষে প্রতিষ্ঠানটি ১৯৪০ সালে প্রতিষ্ঠা করেন টাঙ্গাইলের জমিদার ''দানবীর'' হিসেবে খ্যাত রণদা প্রসাদ সাহা। তিনি প্রতিষ্ঠানের নামকরণ করেন তার পিতামহী ভারতেশ্বরী দেবীর নামানুসারে। শৃঙ্খলা জন্য ভারতেশ্বরী হোমসের নাম দেশজুড়ে সুবিদিত। প্রতিষ্ঠানে রয়েছে ছাত্রীদের জন্য আবাসিক ব্যবস্থা। এতে ছাত্রীদের উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণী পর্যন্ত পড়াশোনার ব্যবস্থা আছে। প্রতিদিন ছাত্রীরা রুটিন করে ভোর ৫টায় ঘুম থেকে উঠে দৈনিক কুচকাওয়াজের মাধ্যমে দিনের কার্যক্রম শুরু করে আর ঘুমাতে যায় রাত ১০টায়। হোমসের প্রায় সব কাজই ছাত্রীরা নিজেরাই করে। প্রতিটি কাজের জন্য প্রতিটি শ্রেণী থেকে ৩০ জনের একটি দল তৈরি করা হয়। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানে ছাত্রীর সংখ্যা প্রায় এক হাজার ছাত্রী। এদের জন্য জন পুরুষসহ ৬৮ জন শিক্ষক। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভারতেশ্বরী হোমসের উপর ইংরেজি নিবন্ধ, বাংলাপিডিয়া, অনলাইন সংস্করণ। জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান