নেচার কমিউনিকেশন ২০১০ থেকে নেচার পাবলিশিং গ্রুপ দ্বারা প্রকাশিত একটি উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বৈজ্ঞানিক জার্নাল এটি পদার্থবিজ্ঞান, রসায়ন, পৃথিবী বিজ্ঞান এবং জীববিজ্ঞান সহ প্রাকৃতিক বিজ্ঞানকে অন্তর্ভুক্ত করে। == ইতিহাস == প্রতিষ্ঠানের প্রধান সম্পাদক ছিলেন লেসলি আনসন, এরপরে জোয়ার্গ হেবার, ম্যাগডালেনা স্কিপার এবং এলিসা ডি রানিরি জার্নালের লন্ডন, নিউ ইয়র্ক সিটি এবং সাংহাইতে সম্পাদকীয় অফিস রয়েছে। অক্টোবর ২০১৪ থেকে, জার্নালটি কেবল নিবন্ধ প্রক্রিয়াকরণ চার্জ দিতে ইচ্ছুক লেখকদের জমা দেওয়া নিবন্ধ গ্রহণ করেছে। ২০১৫ সালের শেষ নাগাদ প্রকাশিত জমা দেওয়ার কিছু অংশ কেবল গ্রাহকদের জন্য উপলব্ধ ছিল। জানুয়ারী ২০১৬ এ, সমস্ত সামগ্রী জনগণের জন্য অবাধে পড়ার উপযোগী হয়ে উঠেছে। == বিন্যাস সূচীকরণ == জার্নালটি বিমূর্ত এবং ইনডেক্স করা হয়েছে: ''জার্নাল উদ্ধৃতি রিপোর্ট'' অনুসারে, জার্নালটির ২০১৮ এর প্রভাবের গুণক অনুযায়ী ১১.৮৮০ অবস্থানে রয়েছে। == উপসম্পাদকীয় == ২০১৭ সালে, নেচার পাবলিশিং গ্রুপ ''নেচার'' ব্র্যান্ডের অধীনে তিনটি "সাবজর্নাল" তৈরি করার ঘোষণা করে: ''যোগাযোগ জীববিজ্ঞান'', ''যোগাযোগ রসায়ন'' এবং ''যোগাযোগ পদার্থবিজ্ঞান'' এই উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার জার্নালগুলি ''প্রকৃতি যোগাযোগের'' চেয়ে কম প্রকাশনার ফি সরবরাহ করে, তাদের আরও বিশেষজ্ঞের স্মৃতি প্রতিফলিত করে। বিষয়গুলোকে গ্রহণযোগ্য হতে, গবেষণার একটি বিশেষ ক্ষেত্রে নতুন অন্তর্দৃষ্টি নিয়ে আসা উল্লেখযোগ্য অগ্রগতির প্রতিনিধিত্ব করে। নেচার পাবলিশিং গ্রুপের জার্নালগুলি প্রত্যাখ্যান করা পান্ডুলিপিগুলি এনপিজির স্বয়ংক্রিয় স্থানান্তর পরিষেবার মাধ্যমে তিনটি জার্নালে পর্যালোচকদের রিপোর্টের সাথে পাণ্ডুলিপি স্থানান্তর করতে বেছে নিতে পারে। বিকল্পভাবে, লেখকরা একটি নতুন পর্যালোচনার জন্য অনুরোধ করতে পারেন। == আরো দেখুন == ''প্রকৃতি'' ''সাইন্টিফিক রিপোর্ট'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রবেশাধিকার সাময়িকী