'''পীর আলীর সমাধি''' বাগেরহাট জেলা সদরে অবস্থিত একটি প্রাচীন কবর। এখানে মুসলিম সাধক মোহাম্মদ তাহের আলী পীরকে কবর দেওয়া হয়েছিল। ==ইহিতাস== পীর আলী মোহাম্মদ তাহের খা,ন জাহান আলীর প্রিয় পাত্র ছিলেন। তিনি পূর্বে ব্রাহ্মণ ছিলেন খান জাহানের হাত ধরে মুসলমান ধর্মে দীক্ষিত হয়েছিলেন বলে জনশ্রুতি রয়েছে। তখন থেকেই পিরালী ব্রাহ্মণ শব্দের উৎপত্তি। এর ফলে খান জাহান তাকে তার রাজ্যে প্রধান উজির বা কারো কারো মতে, কোন একটি এলাকার শাসনের দায়িত্ব দিয়েছিলেন। ব্রাহ্মণ থাকাকালে তার নাম গোবিন্দ লাল রায় ছিল বলেও জনশ্রুতি রয়েছে। ==অবকাঠামো== বাগরে হাটের খান জাহান আলী সমাধির কাছেই পশ্চিমপাশে পীর আলীর সমাধিটি অবস্থিত। এটি দেখতে অনেকটাই খান জাহানের সমাধির মত। ধূসর বর্ণের সমাধিটি পাথরে আবৃত। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা