বাস্ক কান্ট্রির পতাকা '''বাস্কস''' () প্রধানতঃ বাস্ক কান্ট্রিতে বসবাসকারী স্থানীয় আদিবাসী নৃতাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী। স্পেনীয় ফরাসীদের ইতিহাসের সাথে তাদের ইতিহাস অঙ্গাঙ্গীভাবে জড়িত। এছাড়াও, অনেক বিলুপ্ত বর্তমান দেশগুলোর সাথে আদিবাসীর নিবীড় সম্পর্ক। প্রধানতঃ ইউরোপ আমেরিকায় আদিবাসীদের অবস্থান, যার সাথে তাদের বংশানুক্রমিক শিকড়ের ধারা বহমান। ১ম শতাব্দীতে স্ত্রাবো লিখেছিলেন যে, বাস্কের নাফারোয়ার উত্তরাংশে (বর্তমানে নাভারে) আরাগন অধ্যুষিত এলাকায় ভাস্কোন্সদের বসতি ছিল। ভাস্কোন্স আধুনিক বাস্কের মধ্যে নৃতাত্ত্বিক স্পষ্ট বুৎপত্তিগত সম্পর্ক থাকা স্বত্ত্বেও এর স্বপক্ষে কোন প্রামাণ্য দলিলাদি নেই। তবে, উভয় ভাষাভাষির লোককেই রোমান সময়কাল থেকে সমাধিস্তম্ভে তাদের কয়েকজনকে ব্যক্তিগত নাম দ্বারা পরিচিতি ঘটানো হয়েছে। ভারদুলি, কারিস্তি অত্রিগোনেস তিনটি ভিন্ন জাতির জনগোষ্ঠীকে বর্তমান বাস্ক স্বায়ত্বশাসিত সমাজের অধ্যুষিত এলাকায় বসবাস করতে দেখা যায়। অবশ্য ঐতিহাসিক সূত্রে উপজাতিদের মধ্যে ভাস্কোন্স এবং বা আকুইতানি'র সাথে সম্পৃক্ত কি-না তা জানা যায়নি। ফ্রান্সের গাস্কোনি এলাকায় বাস্ক সম্পর্কিত ভাষা প্রচলনের সেরা সংযুক্তি ঘটেছে। বর্তমান বাস্ক অঞ্চলের উত্তরদিকে প্রাচীন অধিবাসী আকুইতানিদের সাথে ভাষার সম্পর্ক বিদ্যমান। তারা বাস্কের সাথে সংশ্লিষ্ট ভাষা ব্যবহার করতো। (অধুনা বিলুপ্ত আকুইতানীয় ভাষাকে রোমান্স ভাষা গাস্কোনের সাথে একত্রিত করা উচিত হবে না। মধ্যযুগে আকুইতানে ভাষায় কথা বলা হতো।) মধ্যযুগে ভাস্কোন্স থেকে উদ্ভূত বাস্কভাষাসহ অন্যান্য ভাষা সমগ্র বাস্ক-ভাষী জনগোষ্ঠী কথা বলতো। বর্তমানে বাস্ক কান্ট্রি, সীমান্ত এলাকা এবং পূর্ব উত্তরাংশে (সমগ্র পাইরেনিয়া অঞ্চল গাস্কোনি) ভাষায় কথা বলা হয়। == ইতিহাস == রোমানদের অধিগ্রহণের পূর্বে বাসকসদের প্রাচীন ইতিহাস সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। তাদেরকে নির্দিষ্ট সাংস্কৃতিক বৈশিষ্ট্যের অধিকারীত্বের প্রমাণ চিহ্নিতকরণ বেশ দূরূহ বিষয়। বর্তমানের বাস্ক এলাকায় বসবাসকারীরা অরিগন্যাশিয়ান আমলের প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শনগুলোরই মূলধারা তুলে ধরছেন। অনেক বাস্ক প্রত্নতাত্ত্বিক এলাকাগুলোয় রোমানদের অধিকারের পূর্ব পর্যন্ত অরিগন্যাশিয়ান সময়কাল থেকে লৌহ যুগ পর্যন্ত গুহায় বসবাসের স্যান্তিমামিনে প্রামাণ্য দলিল হিসেবে রেখেছিল। তবে, সম্ভাবনাটি একই জনগোষ্ঠীর ত্রিশ সহস্রাব্দ বছর একই জায়গায় বসবাস করার বিষয়টি নেই বললেই চলে। কিছু পণ্ডিত ব্যক্তি বাস্ক শব্দ এইজটুকে ছুরি, এইজকোরাকে কুঠার এবং এইতজকে পাথর হিসেবে অনুবাদ করার চেষ্টা চালান। এরফলে তারা প্রস্তর যুগে বাস্ক ভাষার স্বপক্ষে প্রমাণ তুলে ধরেন। তবে, পাথরের ব্যবহার চালকোলিথিক যুগে পাথরের ব্যবহার পরিত্যক্ত হয় এবং লাতিন, স্পেনীয় কাতালান থেকে শব্দগুলোকে নেয়া হয়েছে বলে বিবেচনা করা হয়ে থাকে। বাসকসদের মধ্যে উচ্চ মনোযোগের উপযোগী উপাদান আরএইচ- রয়েছে যা বৈশ্বিকভাবে উচ্চস্তরের। ১৯৯০-এর দশকে লুইজি লুকা কাভাল্লি-সোরজা প্রধান ইউরোপীয় অটোসোমাল উপাদান পিসি ফাইভ সম্পর্কে তথ্যাদি প্রকাশ করেন। এতে তিনি নিওলিথিক ধাতব যুগে পূর্বাঞ্চলীয় জাতিগোষ্ঠীর অভিবাসনের কথা তুলে ধরেছেন। এক্স ক্রোমোজম সমৃদ্ধ বাস্কদের দিকেই ইঙ্গিত করছে যারা প্রাক-ঐতিহাসিক পশ্চিম ইউরোপীয়দের কাছ থেকে সরাসরি বংশোদ্ভূত। পশ্চিম ইউরোপীয় জিন ধারক হিসেবে সর্বোচ্চ মাত্রার অধিকারী হওয়া স্বত্ত্বেও প্রতিবেশী জনগোষ্ঠীর মাঝেও তা বিদ্যমান। এরফলে, একই জনগোষ্ঠীর সরাসরি বংশোদ্ভূত তারা। == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জী == *Larrea, Juan José. Bonnassie, Pierre (1998). ''La Navarre du IVe au XIIe siècle: peuplement et société''. De Boeck Université. *Oroz Arizcuren, Francisco J. (1990). "Miscelania Hispánica", ''Pueblos, lengua escrituras en la Hispania prerromana''. Salamanca (Spain): Salamanca UP. *Urzainqui, T. Olaizola, J.M. (1998). ''La Navarra Marítima'', == আরও পড়ুন == Collins, Roger. "The Basques in Aquitaine and Navarre: Problems of Frontier Government." ''War and Society in the Middle Ages: Essays in Honour of J. O. Prestwich''. edd. J. Gillingham and J. C. Holt. Cambridge: Boydell Press, 1984. Reprinted in ''Law, Culture and Regionalism in Early Medieval Spain''. Variorum, 1992. Braudel, Fernand, ''The Perspective of the World'', 1984 == বহিঃসংযোগ == Basque Encyclopedia and other cultural and historical funds (in Spanish, though it can be searched in English, Basque and French) Center for Basque Studies, University of Nevada, Reno Brief history of Basque whaling ইতিহাস খ্রিস্টানবাদ