'''আরোয়াল জেলা''' হল ভারতের বিহার রাজ্যের ৩৯টি জেলার অন্যতম। এই জেলার সদর শহর আরোয়াল। আরোয়াল জেলা আগে জেহানাবাদ জেলার অংশ ছিল। ২০১১ সালের পরিস্থিতি অনুসারে, বিহার শেখপুরা শেওহর জেলার পরই বিহারের তৃতীয় সবচেয়ে কম জনবহুল জেলা। ==ইতিহাস== ১৯৯৭ সালে অরোয়াল জেলার লক্ষ্মণপুর বাথেতে একটি দলিত গণহত্যার ঘটনা ঘটে। বর্তমানে অরোয়াল জেলা রেড করিডোরের অংশ। ==ভূগোল== অরোয়াল জেলার আয়তন আয়তনের দিক থেকে এই জেলা কানাডার ফলি দ্বীপের প্রায় সমান। ==অর্থনীতি== অরোয়াল জেলার অর্থনীতি মূলত কৃষিভিত্তিক। এই জেলায় বিশেষ শিল্প দেখা যায় না। ধান, গম ডাল এই জেলার প্রধান কৃষিজ ফসল। এই জেলা সেচের সুবন্দোবস্ত থাকলেও পরিকাঠামো বিদ্যুতের অভাবে কৃষকরা তাতে বিশেষ উপকার পান না। ==বিভাগ== অরোয়াল জেলা মগধ বিভাগের অন্তর্গত। ২০০১ সালের ২০ অগস্ট জেহানাবাদ জেলা বিভাজিত করে এই জেলা গঠন করা হয়। এই জেলায় একটি মাত্র মহকুমা রয়েছে। সেটি হল অরোয়াল সদর। এই মহকুমাটি আবার চারটি ব্লকে বিভক্ত। এগুলি হল: অরোয়াল, কারপি, কেলের, কুরথা সূর্যপুর বনশি। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, অরোয়াল জেলার জনসংখ্যা ৭০০,৮৪৩। জনসংখ্যার দিক থেকে এই জেলা ভুটান রাষ্ট্র বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নর্থ ডাকোটা রাজ্যের প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৫০২তম। এই জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে এই জেলার জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.২১%। অরোয়াল জেলায় লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯২৭ জন মহিলা এবং সাক্ষরতার হার ৬৯.৫৪%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official site জেলা বিষয়শ্রেণী:মগধ বিভাগ