'''ডেসমন্ড লিও হেইন্স''' (; জন্ম: ১৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৫৬) বার্বাডোসের সেন্ট জেমসে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটিংয়ে অভ্যস্ত ছিলেন। পাশাপাশি তিনি ডানহাতি লেগ ব্রেক/মিডিয়াম পেস বোলিং করতে পারতেন। ১৯৮০-এর দশকে গর্ডন গ্রীনিজকে সাথে নিয়ে টেস্টের অনেকগুলো দীর্ঘ ইনিংসের জুটি গড়েছিলেন '''ডেসমন্ড হেইন্স'''। তিনি ক্রিকেট কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে হেইন্স ১১৬টি টেস্ট খেলেন। ৪২.২৯ রান গড়ে তিনি সর্বমোট ৭,৪৮৭ রান সংগ্রহ করেন। ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১৯৮৪ সালে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৮৪ রান করেন ৩৯৫ বল খেলে। ২৪ নভেম্বর, ১৯৮৩ তারিখে ভারতের বিপক্ষে হ্যান্ডলড দ্য বলে আউট হন যা বেশ দুর্লভ ঘটনা। টেস্ট ক্রিকেটে তিনি গর্ডন গ্রীনিজ জুটি ১৬টি শতরানের জুটি গড়েন। তন্মধ্যে চারটি ছিল দুইশত রানের। জুটিটি ৬,৪৮২ রান তোলে যা টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ রানের জুটি। এছাড়াও তিনি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকেই সেঞ্চুরি করার কীর্তিগাঁথা রচনা করেন। ওডিআই অভিষেকে যে-কোন ব্যাটসম্যানের তুলনায় ডেসমন্ড হেইন্স সর্বোচ্চ রান সংগ্রহ করেন। ২২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৭৮ তারিখে এন্টিগুয়ায় অনুষ্ঠিত ওডিআইয়ে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার শতক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গনে সকলের নজর কাড়ে। শতকটি অভিষেকে যে-কোন ব্যাটসম্যানের সর্বোচ্চ দ্রুততম হিসেবে ডিসেম্বর, ২০১৭ সাল পর্যন্ত চিহ্নিত হয়ে আছে। খেলায় তার দল জয় পেয়েছিল। ১৯৭৯ থেকে ১৯৯২ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় তিনি ২৫ খেলায় অংশগ্রহণ করেন ৩৭.১৩ রান গড়ে ৩টি অর্ধ-শতক ১টি শতকসহ সর্বমোট ৮৫৪ রান তোলেন। ইংল্যান্ডের ডেনিস অ্যামিসের পর বিশ্বের দ্বিতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে অভিষেক সর্বশেষ ওডিআই খেলায় সেঞ্চুরি করার কীর্তিগাঁথা রচনা করেন হেইন্স। বার্বাডিয়ানদের মধ্যে ডেসমন্ড হেইন্স একদিনের আন্তর্জাতিকে সর্বাধিক রান তুলেন একসময় ওয়েস্ট ইন্ডিজের পক্ষে সর্বাধিক রান ছিল। পরবর্তীতে তার সংগৃহীত ৮,৬৪৮ রান ব্রায়ান লারা অতিক্রম করেন। == বিতর্ক == ১৯৮৯-৯০ মৌসুমে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তার বিরুদ্ধে কালক্ষেপণের অভিযোগ উঠে। ১৯৯০-৯১ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া সফরে অনুষ্ঠিত সিরিজে ইয়ান হিলি, মার্ভ হিউজ, ক্রেগ ম্যাকডারমট ডেভিড বুনের সাথে মৌখিক তর্কাতর্কিতে জড়িয়ে পড়েন হেইন্স। তারা তাকে ''ডেসি'' নামে ডাকার ফলেই ঘটনা ঘটেছিল। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রব নিকোল জেফ স্টলমেয়ার ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে শতরানের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার থেকে ১৯৯৯-২০০০ ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ ব্যক্তি আফ্রিকায় দেশত্যাগী বার্বাডিয়ান সিরিজ ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ ক্রিকেটার দেশত্যাগী বার্বাডিয়ান ক্রিকেটার