'''জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি জাদুঘর''' ১৯৬৫ সালের ২৬ এপ্রিল তৎকালীন পাকিস্তান সরকার কর্তৃক ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর এটি বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের আওতায় আসে। ==ইতিহাস== ২৬ এপ্রিল, ১৯৬৫ সালে পাকিস্তান সরকারের এক নির্বাহী আদেশের মাধ্যমে জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি জাদুঘর আত্নপ্রকাশ করে। প্রতিষ্ঠার বছরের সেপ্টেম্বর মাস থেকে এটি ঢাকা গণ গ্রন্থাগার ভবনে কাজ শুরু করে। ১৯৭০ সালের এপ্রিল মাসে এটিকে ঢাকার চামেলিবাগে স্থানান্তর করা হয় পরের বছরের মে মাসে এটিকে ধানমন্ডির ১নং সড়কে স্থানান্তর করা হয়। ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয় জাদুঘরের মর্যাদা প্রদান করা হয় এবং বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের অধীনে এটি একটি স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৭৯ সালে এটিকে ধানমন্ডির ৬নং সড়কে নেয়া হয় পরের বছর আবার এটিকে কাকরাইল মসজিদের সামনের একটি স্থানে স্থানান্তর করা হয়। জাদুঘরের একটি নিজস্ব ভবন নির্মাণের জন্য বাংলাদেশ সরকার ঢাকার আগারগাঁও, শেরে বাংলা নগরে একরের একখন্ড জমি বরাদ্দ করে এবং সেখানে ১৯৮১ সালে এর নিজস্ব ভবন তৈরির কাজ সম্পূর্ণ করে। == গ্যালারী== জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি জাদুঘরে ৭টি গ্যালারী রয়েছে। এগুলি হলো: #ভৌত বিজ্ঞান গ্যালারী #শিল্প প্রযুক্তি গ্যালারী #জীব বিজ্ঞান গ্যালারী #তথ্য প্রযুক্তি গ্যালারী #মজার বিজ্ঞান গ্যালারী #মজার বিজ্ঞান গ্যালারী মহাকাশ বিজ্ঞান গ্যালারী == কার্যক্রম== ===গ্যালারী প্রদর্শন=== শনিবার থেকে বুধবার সকাল ৯.০০ টা থেকে বিকাল ৫.০০টা গ্যালারী প্রদর্শন করা যায়। ===শিক্ষা কার্যক্রম=== নিয়মিতভাবে বিজ্ঞান প্রযুক্তির উপর বিভিন্ন সময়ে বক্তৃতার আয়োজন করা হয়। ===প্রকাশনা=== নবীন বিজ্ঞানী উদ্ভাবন ==জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি সপ্তাহ== ১৯৭৮ সাল থেকে জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি সপ্তাহ উদ্যাপিত হয়ে আসছে। জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি সপ্তাহে প্রতিযোগিতা বিজ্ঞান মেলা আঞ্চলিক পর্যায় কেন্দ্রীয় পর্যায়ে অনুষ্ঠিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জাতীয় বিজ্ঞান প্রযুক্তি জাদুঘর আইন, ২০১০ জাদুঘর বিজ্ঞান প্রযুক্তি জাদুঘর বিজ্ঞান জাদুঘর জাদুঘর