'''আবু সালেহ মোহাম্মদ সাঈদ (দুলাল)''' (১৯৪৬–২০১৯) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং লালমনিরহাট-৩ আসনের সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== আবু সালেহ মোহাম্মদ সাঈদের পৈতৃক বাড়ি লালমনিরহাট জেলার সদর উপজেলার পূর্ব দালালপাড়া গ্রামে। তিনি বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== পেশায় প্রকৌশলী ব্যবসায়ী আবু সালেহ মোহাম্মদ সাঈদ রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত ছিলেন। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম মৃত্যু মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রকৌশলী আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ