'''''ভালো থেকো''''' হল জাকির হোসেন রাজু রচিত পরিচালিত ২০১৮ সালের বাংলাদেশী প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র। দি অভি কথাচিত্রের ব্যানারে চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেছেন জাহিদ হাসান অভি। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আরিফিন শুভ, তানহা তাসনিয়া আসিফ ইমরোজ। ==কুশীলব== আরিফিন শুভ জয়, একজন স্থপতি। তানহা তাসনিয়া নীলা, বিশ্ববিদ্যালয় পড়ুয়া তরুণী। আসিফ ইমরোজ আসিফ রোজ তানিন সুবহা কাজী হায়াৎ নীলার বাবা আমজাদ হোসেন জয়ের চাচা অরুণা বিশ্বাস আসিফের মা রেবেকা নীলার মা এম শহীদ জ্যাকি আলমগীর মঞ্জুর ম্যানেজার ==নির্মাণ== ২০১৬ সালের ২০ সেপ্টেম্বর এফডিসির নম্বর ফ্লোরে চলচ্চিত্রটির মহরত অনুষ্ঠিত হয়। মহরতের পর ছবিটির চিত্রায়ন শুরু হয়। নেপালে ছবির দুটি গানের দৃশ্যায়ন হয়। ২০১৮ সালের জানুয়ারি মাসে ছবিটি সেন্সর ছাড়পত্রের জন্য জমা দেওয়া হয় এবং একই মাসের ছাড়পত্র লাভ করে। ==সঙ্গীত== ''ভালো থেকো'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শফিক তুহিন স্যাভি গুপ্ত। এতে চারটি গান রয়েছে। গানের কথা লিখেছেন জাহিদ হাসান অভি, প্রিয় চট্টোপাধ্যায় জাকির হোসেন রাজু। চলচ্চিত্রের তিনটি গান "বিয়ে", "হিল" "মন দিওয়ানা" ইউটিউবে প্রকাশিত হয়েছে। ===গানের তালিকা=== ==মুক্তি== বেশ কয়েকবার মুক্তির তারিখ পিছানোর পর ২০১৮ সালের ফেব্রুয়ারি চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়ার তারিখ ধার্য করা হয়। ছবির প্রধান অভিনেতা আরিফিন শুভর জন্মদিন ফেব্রুয়ারিতে ছবিটি মুক্তির তারিখ ধার্য করা হলেও পরবর্তীতে প্রযোজক পরিবেশক জাহিদ হাসান অভি ফেব্রুয়ারি ছবিটি মুক্তির সিদ্ধান্ত নেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র হোসেন রাজু পরিচালিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র