ব্রাতিস্লাভা, স্লোভাকিয়া (১৯০১-২০০৪) সালের একটি পুরনো টেক্সটাইল কারখানা ("ক্রেনোভকা")। বস্ত্র কারখানা (জার্মানি, প্রায় ১৯৭৫ সালে)। '''টেক্সটাইল শিল্প''' প্রাথমিকভাবে সুতা কাপড় এবং পোশাকের নকশা, উৎপাদন এবং বিতরণ নিয়ে জড়িত কার্যাবলী বুঝায় কাঁচামাল হিসাবে প্রাকৃতিক, বা সিন্থেটিক বা রাসায়নিক শিল্প পণ্য হিসাবে ব্যবহার করা হতে পারে। ==শিল্প প্রক্রিয়া== ===তুলা উৎপাদন=== তুলা বিশ্বের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রাকৃতিক ফাইবার। ২০০৭ সালে ৫০ টিরও বেশি দেশে চাষাবাদে ৩৫ মিলিয়ন হেক্টর থেকে বিশ্বব্যাপী ২৫ মিলিয়ন টন ফলন হয়। এর পাঁচটি ধাপ রয়েছে চাষাবাদ এবং ফলন প্রস্তুতিমূলক প্রক্রিয়া স্পিনিং- সুতা উৎপাদন বয়ন কাপড় উৎপাদন সমাপক- বস্ত্র উৎপাদন ===কৃত্রিম আঁশ=== কৃত্রিম ফাইবার একটি পলিমার যা দ্রুত প্রবাহের মাধ্যমে গঠিত হয়, এটি একটি স্পিনারেটের মধ্য দিয়ে গিয়ে এটি কঠিন রুপ ধারন করে শুস্ক স্পিনিং-এ (এসিেটেট এবং পলিমার একটি দ্রবনের মধ্যে দেয়া হয়, যা উতপ্ত চেম্বারের ভিতর দিয়ে যাওয়ার সময় বাষ্পীভূত হয় গলিত স্পিনিং এর মধ্যে গলিত পলিমার গ্যাস বা বাতাসের সংস্পর্শে আসে ফলে কাঙ্ক্ষিত আকারে আসে এই সব তন্তু অসীম দৈর্ঘ্যের হয়ে থাকে, প্রায়শই তা কিলোমিটার দৈর্ঘ্যের কৃত্রিম ফাইবার দীর্ঘ ফাইবার হিসাবে প্রক্রিয়া বা শ্রেণীবদ্ধ হয় এবং এটি কেটে প্রাকৃতিক ফাইবার মত প্রক্রিয়াজাত করা হয় === প্রাকৃতিক তন্তু === প্রাকৃতিক ফাইবার সাধারণত প্রাণী ভেড়া ছাগল খরগোশ সিল্ক-কীমি খনিজ অ্যাসবেস্টস বা উদ্ভিদ তুলো ফোয়ারা সিসাল থেকে পাওয়া যায় এই উদ্ভিজ্জ তন্তু বীজ (তুলো) থেকেও আসতে পারে, আঁশ তন্তু হিসাবে (আঁশ তন্তুগুলো: ফ্লাক্স, শণ পাট বা পাতা (সিসাল) হিসাবে পাওয়া যায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==