'''আবু লাহাব''' (আরবি:أبو لهب)‏‎) এর আসল নাম ছিল আব্দুল আব্দুল উজ্জাই ইবনে আব্দুল মুত্তালিব ইবনে হাশিম। জন্মের সময় তার রক্তবর্ণ গাল সুন্দর মুখয়বয়ব দেখে তার বাবা তার নাম দিয়েছিলেন আবু লাহাব বা বাবা। তিনি হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর আপন চাচা ছিলেন। মুহাম্মদ(সাঃ) জন্মের পর থেকেই চাচা আবু লাহাবের প্রিয়পাত্র ছিলেন।কিন্তু নবুয়াত প্রকাশ করার পর থেকেই তিনি নবীজীর(সাঃ) বিরূদ্ধে চলে যান। সাফা পাহাড়ের উপর থেকে নবী মুহাম্মদ (সাঃ) যখন সমবেত লোকজনকে এক আল্লাহর ইবাদত করার আহবান জানিয়েছিলেন তখন সেখানে আবু লাহাব তাকে সবার আগে তিরস্কার ভৎসনা করেছিলেন| ইসলাম ধর্ম মুহাম্মদের বিরোধিতার কারণে তিনি ইসলামের শত্রু পরিগণিত হয়েছিলেন। তার স্ত্রী উম্মে জামিল নবী মুহাম্মদের চলার পথে কাটা বিছিয়ে রাখতেন| পরবর্তীতে অবতীর্ণ সূরা লাহাবে আল্লাহর পক্ষ থেকে তার স্ত্রীর দুর্ব্যবহারের জন্য নির্ধারিত শাস্তির বিবরণী প্রদান করা হয়| ==পরিবার== তিনি মক্কায় ৫৬৩ খ্রী: আব্দুল মুত্তালিব এর সন্তান, হাশিম বংশ প্রধান এবং লুবনা বিনতে হাজর এর ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। যারা ছিলেন খুজা উপজাতির। ==মৃত্যু== আবু লাহাব বদর যুদ্ধের প্রাককালে গোশতের পঁচন রোগে আক্রান্ত হন। একটি দীর্ঘ সময় ধরে অসহনীয় কষ্ট ভোগ করার পর তিনি মারা যান। তার পরিবার তাকে ফেলে চলে যায়। তিন দিন পর্যন্ত লাশ পড়ে থাকে। অবশেষে পচন ধরলে একজন হাবশী মজদুরকে ডেকে আনা হয়। সে মক্কা নগরীর বাইরে একটি গর্ত খনন করে লাঠি দিয়ে ঠেলে লাশটিকে উক্ত গর্তে ফেলে দেয় এবং উপরে পাথর চাপা দেয়। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:আরব ব্যক্তি পরিবার বর্ণিত ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু ইসলাম বিরোধী বিষয়শ্রেণী:বনু হাশিম