'''সিরাজুল হোসেন খান''' (জন্ম: ১৭ জুলাই ১৯২৬, মৃত্যু: ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৭) জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ। সাবেক তথ্য মন্ত্রী, সাবেক শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রী, সাবেক মৎস্য প্রাণী সম্পদ মন্ত্রী এবং সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি হবিগঞ্জ-২ আসন থেকে ১৯৮৬ সালে জাতীয় পার্টি থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম পারিবারিক জীবন == সিরাজুল হোসেন খানের জন্ম ১৭ জুলাই ১৯২৬ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার সিলেটের হবিগঞ্জের বানিয়াচং (বর্তমান বাংলাদেশ) বিখ্যাত রাজনৈতিক পরিবারে। ১৯৫০ সালে তিনি এমএ পাশ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সিরাজুল হোসেন খান এরশাদ সরকারের সময় তথ্য মন্ত্রী, শ্রম কর্মসংস্থান মন্ত্রী, মৎস্য প্রাণী সম্পদ মন্ত্রী এবং সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তান সাংবাদিক ইউনিয়নের সাধারন সম্পাদক ছিলেন। দৈনিক পাকিস্তান অবজারভার সহ বিভিন্ন সংবাদপত্রের সাথে জড়িত ছিলেন। দৈনিক পাকিস্তান অবজারভারের সহ সম্পাদক, পাকিস্তান টাইমসের ঢাকা সংবাদদাতা ছিলেন। ১৯৬৭-১৯৬৯ সালে পূর্ব পাকিস্তান শ্রমিক ফেডারেশনের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে বিভিন্ন গণতান্ত্রিক আন্দোলনে সম্পৃক্ততার কারণে দুইবারে প্রায় ১৪ মাস কারাভোগ করেন। তিনি নিউজ এজেন্সী এনা, ইতার তাস, ভারতের ইউ এন আইয়ের সাথে কাজ করেন। == মৃত্যু == সিরাজুল হোসেন খান ১৮ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ সালে মারা যান। == আরও দেখুন == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা হবিগঞ্জ-২ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) চতুর্থ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৮) জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তি রাজনীতিবিদ সাংবাদিক জন্ম মৃত্যু