'''অগি এন্ড দা ককরোচেস''' (; হিসাবে পরিচিত) ফ্রান্সে জিলাম কর্তৃক তৈরি একটি ফরাসি অ্যানিমেটেড কমেডি ধারাবাহিক। এর পরিচালক অলিভার জাঁ মারি এবং থমাস জাবো। == মূল চরিত্র == ;অগি অগি নীল বিড়াল। যে সারাদিন খেতে এবং তার সাথে টিভি দেখতে পছন্দ করে। অগির বাড়িতে তিনটি তেলাপোঁকা আছে। যাদের সাথে অগি এবং তার চাচাতো ভাইয়ের সাথে যুদ্ধ হয়। তবুও তারা দুজন তিন তেলাপোঁকার সাথে সহজে জিততে পারেনা। ;জ্যাক জ্যাক অগির চাচাতো ভাই। জ্যাক অগির বড় ভাই। জ্যাক খুব অহংকারী, শক্তিশালী, কিন্তু তার বুদ্ধি কম। সে সবসময় শরীর গঠন নিয়ে ব্যস্ত থাকে। ;জোয়ি জোয়ি তিন তেলপোঁকার মধ্যে সর্বকনিষ্ট। কিন্তু জোয়ির বুদ্ধি বেশি। তাই সে তাদের নেতা। ;ডিডি ডিডি মোটা তেলাপোঁকা যে সবসময় খেতে পছন্দ করে। ;মার্কি মার্কি মানুষ বা পুতুলের প্রেমে পড়ে বেশীরভাগ পর্বে। এবং তাদের বিয়ে করতে চায়। == কাহিনীসংক্ষেপ == অগি একটি নীল বিড়াল। যে টিভি দেখতে দেখতে খাবার খেতে পছন্দ করে। তার বড় ভাই হচ্ছে জ্যাক। জ্যাক খুব শক্তিশালী। তাদের বাড়িতে তিনটি তেঁলাপোকা থাকে। যাদের সাথে অগির তার ভাইয়ের যুদ্ধ হয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র == চরিত্র টেলিভিশন ধারাবাহিক