'''''নিদানে এন হচ্ছে ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি তামিল রোমান্টিক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন গৌতম মেনন, যিনি চলচ্চিত্রটির কাহিনী কিছুটা লিখেছিলেন এবং চলচ্চিত্রটির সহ-প্রযোজকও ছিলেন। জীব এবং সামান্থা রুথ প্রভু চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় ছিলেন। চলচ্চিত্রটি রেশমা ঘাটালার লিখা কাহিনীর উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছিলো এবং পরিচালক গৌতমও কিছুটা কাহিনী লিখেছিলেন, চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ছিলেন রেশমা, এলরেড কুমার, জয়রমণ, ভেঙ্কট সমসুন্দর এবং পরিচালক গৌতম নিজেও। চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালক ছিলেন তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের কালজয়ী সঙ্গীত পরিচালক ইলাইয়ারাজা, তার সুর করা এই চলচ্চিত্রের গানগুলো মোটামুটি লোকপ্রিয়তা পেয়েছিলো। চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রাহকের দায়িত্বে ছিলেন এম এস প্রভু এবং ওম প্রকাশ। সনি মিউজিক দ্বারা চলচ্চিত্রটির গানগুলো মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো, গানের অডিও ডিভিডি প্রায় সাড়ে আট লাখ কপি বিক্রি হয়েছিলো। ''নিদানে এন পোনভাসানদাম'' চলচ্চিত্রটি বরুণ (জীব) এবং নিত্য (সামান্থা রুথ প্রভু) এর প্রেম কাহিনী নিয়ে নির্মিত, তাদের বিদ্যালয় জীবনে শুরু হওয়া প্রেম যা পরে তাদের বয়সের বিশের দশকেও চালু থাকে সেটাই এই চলচ্চিত্রের মূল উপজীব্য বিষয়। ২০১২ সালের ১৪ ডিসেম্বর তারিখে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। অভিনেত্রী সামান্থা এই চলচ্চিত্রের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার জিতেছিলেন (সেরা তামিল অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণীতে)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র