উস্তাদ '''সুলতান খান''' (১৫ই এপ্রিল, ১৯৪০ ২৭শে নভেম্বর, ২০১১) একজন ভারতীয় সারেঙ্গি বাদক এবং ইন্দোর ঘরানার অন্তর্গত শাস্ত্রীয় গায়ক। তিনি ছিলেন জাকির হুসেইন এবং বিল লাসওয়েলের সাথে একজন ভারতীয় তবলা বীট বিজ্ঞান একীকরণ গোষ্ঠীর সদস্য। ২০১০ সালে, সুলতান খানকে ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক পদ্মভূষণ সম্মানে ভূষিত করা হয়। == প্রারম্ভিক জীবন == সুলতান খান রাজস্থানের যোধপুরে জন্মগ্রহণ করেন। এটি ব্রিটিশ ভারতের সময়কালে ভারতীয় সাম্রাজ্যের একটি অংশ ছিল। তিনি তার পিতা উস্তাদ গুলাব খানের কাছ থেকে সারেঙ্গি বাজানো শিখে ছিলেন। == কর্মজীবন == তিনি মাত্র ২০ বছর বয়সে গুজরাটের রেডিও স্টেশন "রাজকোটে" তার কর্মজীবন শুরু করেন। অত্যন্ত আনন্দের সাথে "রাজকোটে" আট বছর অতিবাহিত করার পর, লতা মঙ্গেশকরের রাজকোট সফরকালে তিনি তার সাথে বাজানোর একটি সুযোগ পেয়েছিলেন।এটি তার জন্য একটি টার্নিং পয়েন্ট প্রমাণিত হয়। অতঃপর তাকে মুম্বাই রেডিও স্টেশন স্থানান্তর করা হয়। == পরিবার == তার স্ত্রীর নাম বানু। তার এক ছেলে সাবির খান, যিনি তার শিষ্য এবং একজন সারেঙ্গি বাদক এবং দুই মেয়ে রেশমা এবং শেরা। তার ভাই নিয়াজ আহমেদ খান একজন সেতার বাদক। তার নাতি-নাতনীরা দিলশাদ খান (সারেঙ্গি বাদক), ইমরান খান (সেতার বাদক এবং সঙ্গীত রচয়িতা) এবং সালামত আলী খান এবং ইরফান খান উভয়ই সেতার বাদক। পরিবারের বাইরে ইকরাম খান বিনোদ পওয়ার ডঃ কাশ্যপ ডেভ সহ তার অনেক ছাত্র ছিল। == মৃত্যু == সুলতান খান দীর্ঘ দিন অসুস্থ থাকার পর ভারতের মহারাষ্ট্রের মুম্বাইয়ে ২৭শে নভেম্বর, ২০১১ সালের দুপুরে মৃত্যুবরণ করেন। তার গত চার বছর ধরে ডায়ালিসিস চলছে এবং তার মৃত্যুর কয়েক দিনের আগে তিনি বাকশক্তি হারিয়ে ফেলেছিলেন। হাসপাতালে নেওয়ার পথে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ২৮শে নভেম্বর, ২০১১ সালে হামিদ মীর দ্বারা তার জানাযার নামাজ রাজস্থানের যোধপুরে তার নিজ গ্রামে অনুষ্ঠিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু বাদ্যযন্ত্রী ব্যক্তিত্ব প্রাপক বাদক ভারতীয় সংগীতশিল্পী