'''নাগৌর জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। নাগৌর শহরটি জেলা সদর। নাগৌর জেলা আজমির বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে নাগৌর জেলার জনসংখ্যা ৩,৩০৯,২৩৪, যা উরুগুয়ে বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কানেকটিকাটের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ১০২ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৮৭ জন (৪৮০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৯.২৫% ছিল। নাগৌর জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৮৪৮ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৬৪.০৮%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৮.১৫% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য নাগৌর জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১৯.২৬ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৬৩৭,২০৪ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ৩২৭,৫৫৪ জন এবং মহিলা ৩০৯,৬৫০ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে নাগৌর জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৪৫। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে নাগৌর জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৯০৭। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৯৪,৭৪৪ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৪৯,৬৭৪ এবং ৪৫,০৭০ জন। এই নাগৌর জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৫.১৭%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগৌর জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭০.৬৪%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮১.৮৭ এবং ৫৮.৮৪%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩৮৩,২০৩ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ২২৭,৫১৩ জন এবং ১৫৫,৬৯০ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৮০.৭৪% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ২,৬৭০,৫৩৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১,৩৬৮,৭৭১ জন এবং ১,৩০১,৭৬৮ জন। সাক্ষরতার জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫১ জন মহিলা। যদি নাগৌর জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৯৪ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ৪১২,৪৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ ২১৭,৭১৭ জন এবং মহিলা ১৯৪,৭১৫ জন। নাগৌর জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৫.৯১% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নাগৌর জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৬০.৯১%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা