'''''ওপেন টি বায়োস্কোপ''''' হল একটি আধুনিক বাংলা চলচ্চিত্র যেটি ২০১৫ সালের ১৫ জানুয়রি তারিখ মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অনিন্দ্য চট্টোপাধ্যায়। == অভিনয় == ঋদ্ধি সেন ফোঁয়ারা; ঋত্বিক চক্রবর্তী বড় ফোঁয়ারা; ঋতব্রত মুখার্জ্জী কচুয়া; ধ্বি মজুমদার চরনে; রাজর্ষী নাগ গোপা; সুরঙ্গনা তিতি == কাহিনী == এই ছবিটির কেন্দ্রস্থল হল উত্তর কলকাতা। পুরোনো দিনের পাড়া ফুটবলের সাথে আবেগ আর ছোটোবেলার প্রেম মিশিয়ে পরিচালক আমাদের অতীত কে মনে করিয়ে আমাদের কে টেনে নিয়ে গিয়েছেন আমাদের ছেলেবেলাতে। == সংগীত == গানগুলির সুর দিয়েছেন উপল সেনগুপ্ত. "বন্ধু চল" আর "সাইকেল থিম" গানদুটিতে সুর দিয়ছেন প্রখ্যাত সুরকার শান্তনু মৈত্র। ==আরও দেখুন== প্রজাপতি বিস্কুট == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ওপর নির্মিত চলচ্চিত্র সংগীতনির্ভর চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র