'''১৮তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ১৮তম আয়োজন; যা ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর দুটি বিশেষ পুরস্কারসহ মোট ১৯টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র হাবিবুর রহমান খান (প্রযোজক) ''পদ্মা নদীর মাঝি'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক এ. জে. মিন্টু ''বাংলার বধু'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাইসুল ইসলাম আসাদ ''পদ্মা নদীর মাঝি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী চম্পা ''পদ্মা নদীর মাঝি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''বাংলার বধু'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী অনিক ''মৌসুমী'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালখ আজাদ রহমান ''চাঁদাবাজ'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার হাসান ফকরী ''চাঁদাবাজ'' ''বাংলার বধু'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীত শিল্পী আজাদ রহমান ''চাঁদাবাজ'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী ফরিদা পারভিন ''অন্ধ প্রেম'' ===কারিগরী পুরস্কার=== পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার এ. জে. মিন্টু ''বাংলার বধু'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কাজী হায়াৎ ''চাঁদাবাজ'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক এআর জাহাঙ্গীর ''অবুজ সন্তান'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সেলিম আল দ্বীন ''একাত্তরের যীশু'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক ''পদ্মা নদীর মাঝি'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মুজিবুর রহমান দুলু শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক তাজউদ্দিন ভুইয়া ''মৌসূমি'' শ্রেষ্ঠ নিত্য পরিচালক মাসুম বাবু ''দোলা'' শ্রেষ্ঠ মেকআপম্যান মোহাম্মদ আলাউদ্দিন ''পদ্মা নদীর মাঝি'' ===বিশেষ পুরস্কার=== শিশু শিল্পী শাখায় বিশেষ পুরস্কার পপি (ত্যাগ) বিশেষ পুরস্কার নাজির আহমেদ (মরণোত্তর) == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার