অ্যারোনটিক্যাল ক্ষেত্রে ক্যারিয়ারগুলি বেছে নেওয়া প্রার্থীরা সাধারণত প্রকৌশল বিমানের উভয়ই আগ্রহী, যা বোঝায় যে তারা উড়ন্ত মেশিনগুলি উন্নয়ন ডিজাইন করার জন্য প্রচুর সময় ব্যয় করবে। কাটিয়া প্রান্তের অগ্রগতিতে কাজ করে, ক্রমাগত ক্রমবর্ধমান বিশ্ব ভ্রমণ ভ্রমণগুলি পূরণের জন্য এ্যারোনটিক্যাল ইঞ্জিনিয়াররা রোবোটিক্স, কম্পিউটার-এডেড ডিজাইন (সিএডি), উন্নত ইলেকট্রনিক্স এবং লেজার ব্যবহার করেন। বৈমানিক প্রকৌশলীদের নতুন, নিরাপদ, আরও লাভজনক এবং শক্তি-দক্ষ ভ্রমণ পদ্ধতি তৈরির দায়িত্ব রয়েছে। বৈমানিক প্রকৌশল কি? এই প্রকৌশল ক্ষেত্রটি বিমানের ক্ষেপণাস্ত্র, হেলিকপ্টার, উপগ্রহ এবং মহাকাশযান সহ ভ্রমণ যন্ত্রগুলির নির্মাণ, নকশা এবং রক্ষণাবেক্ষণের সাথে সম্পর্কিত। তারা কেবলমাত্র মেশিন তৈরি করে না বরং বাজারে সবচেয়ে শক্তি-দক্ষ মেশিন তৈরির জন্য প্রযুক্তি বিমানের তাদের জ্ঞান ব্যবহার করে। তারা প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা, বিমান এবং স্থান অনুসন্ধানের জন্য অত্যাধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করে। তারা পরিবেশগত এবং নিরাপত্তা প্রবিধান পূরণ মেশিন নিশ্চিত করার জন্য দায়ী পেশাদার। বৈমানিক প্রকৌশলী অংশ পরিদর্শন এবং প্রয়োজনীয় পরিবর্তন জন্য সুপারিশ করা। বৈমানিক প্রকৌশল বনাম মহাকাশ প্রোকৌশল বৈমানিক প্রকৌশল এবং মহাকাশ প্রকৌশল একই ধরনের শৃঙ্খলা যা প্রায়ই বিভ্রান্ত হয়, তবুও দুটি শৃঙ্খলাগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য রয়েছে। এখানে কিছু মিল রয়েছে। উভয় একই প্রযুক্তি ব্যবহার। উভয় শৃঙ্খলা অনুরূপ জ্ঞান এবং দক্ষতা সেট প্রয়োজন। উভয় ক্যারিয়ার ফ্লাইট উপর ফোকাস। উভয় শৃঙ্খলা পরীক্ষার জন্য একটি আধুনিক প্রকৌশল বা মহাকাশ প্রকৌশল একটি উন্নত ডিগ্রী pursuing আগে প্রকৌশল একটি নির্দিষ্ট ডিগ্রী উপার্জন করতে প্রয়োজন। উভয় প্রোগ্রাম Aerodynamics, ফ্লাইট স্থায়িত্ব, বিমান নিয়ন্ত্রণ, এবং মৌলিক প্রকৌশল গবেষণা প্রয়োজন। বেতন অনুরূপ। বৈমানিক এবং মহাকাশ প্রকৌশল মধ্যে একটি প্রধান পার্থক্য আছে। বৈমানিক প্রকৌশলটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বায়ুমন্ডলে ফ্লাইট এবং ফ্লাইট ক্রিয়াকলাপের দিকে মনোযোগ দেয়, আর এয়ারস্পেস প্রকৌশলটি বায়ুমন্ডলের অভ্যন্তরে ক্রিয়াকলাপগুলি অন্তর্ভুক্ত করতে পারে তবে এটি এমন কোনও স্পেস ফোকাস করে যেখানে পরিবেশ নেই। ইউএস ব্যুরো অফ লেবার স্ট্যাটিস্টিক্স (বিএলএস) বলে যে মহাকাশ প্রকৌশলী সাধারণত অ্যারোনটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বা মহাকাশচারী প্রকৌশল বিশেষজ্ঞ। একটি বৈমানিক ইঞ্জিনিয়ার হতে কিভাবে? একটি বৈমানিক প্রকৌশলী হতে, একজন ব্যক্তি অবশ্যই অ্যারোনটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং বা এয়ারস্পেস ইঞ্জিনিয়ারিংতে স্নাতক ডিগ্রী প্রোগ্রাম অর্জন করতে হবে। এই প্রোগ্রামগুলি সাধারণত সম্পন্ন করতে চার থেকে পাঁচ বছর সময় লাগে এবং এটি প্রকৌশল প্রযুক্তি অ্যাক্রেডিটেশন বোর্ডের দ্বারা স্বীকৃত হতে হবে। কারণ অনেক মিল রয়েছে এবং বৈমানিক প্রকৌশল এবং মহাকাশ প্রকৌশলের মধ্যে এই ধরনের একটি ওভারল্যাপ রয়েছে, তাই অনেকগুলি কলেজগুলি দ্বিগুণ মজাদার করে একত্রিত করে প্রোগ্রামগুলি একত্রিত করছে। বৈমানিক প্রকৌশলী বিভিন্ন এলাকায় বিশেষজ্ঞ করতে পারেন। ফ্লাইট মেকানিক্স এবং নিয়ন্ত্রণ সিস্টেম গাঠনিক নকশা উৎপাদন রক্ষণাবেক্ষণ বায়ুগতিবিদ্যা এবং যোগাযোগ কলেজের চূড়ান্ত বছর সময়, ছাত্র ল্যাব গবেষণা এবং নকশা কোর্স অংশগ্রহণ। স্নাতক একজন লাইসেন্সপ্রাপ্ত প্রকৌশলী হিসাবে কাজ করতে পারার আগে, তাকে অবশ্যই দুটি প্রকৌশল পরীক্ষা পাস করতে হবে। প্রথম পরীক্ষার পাশাপাশি, ফান্ডামেন্টালস অফ ইঞ্জিনিয়ারিং (এফই) পরীক্ষা, প্রার্থীকে প্রশিক্ষণের জন্য প্রকৌশলী হিসাবে কাজ করার অনুমতি দেয় (ইইটি)। এই পরীক্ষার পাশাপাশি চার বছর চাকরির প্রশিক্ষণ গ্রহণের পর প্রকৌশলী পেশাগত প্রকৌশলী (পিই) পরীক্ষার ব্যবস্থা নিতে পারেন। বৈমানিক ইঞ্জিনিয়ারদের জন্য ক্যারিয়ার আউটলুক বিএলএস কর্মজীবনের দৃষ্টিভঙ্গি এবং মজুরি সম্ভাব্যতার পরিপ্রেক্ষিতে এয়ারস্পেস প্রকৌশলী হিসাবে একই বিভাগে বৈমানিক প্রকৌশলী রাখে। তারা ভবিষ্যদ্বাণী করে যে এই প্রকৌশলী 2016 এবং ২0২6 সালের মধ্যে ছয় শতাংশের কর্মসংস্থানের বৃদ্ধির আশা করতে পারবে। এয়ারস্পেস ইঞ্জিনিয়ারগণ ২017 সালের মে মাসে গড় 115,000 ডলারের গড় বেতন সহ 70,740 ডলার থেকে 16২,110 ডলারের বার্ষিক মজুরি অর্জন করেছেন। গড় ঘণ্টায় বেতন 55.43 ডলার। শিল্প বিমান সরবরাহকারী বড় মেশিনগুলি উড়ন্ত এবং ডিজাইন করতে আগ্রহী প্রার্থীরা প্রায়ই এয়ারস্পেস বা বৈমানিক প্রকৌশলী হতে পছন্দ করে। বৈমানিক প্রকৌশল ক্ষেত্রের ক্ষেত্রে অনেক শিল্প চাকরির ক্ষেত্রে ক্যারিয়ারের বিকল্পগুলি সরবরাহ করে যা এখনও খুব চ্যালেঞ্জিং।