'''র‌্যাচেল হেহো ফ্লিন্ট, ব্যারোনেস হেহো ফ্লিন্ট''', ওবিই, ডিএল (; জন্ম: ১১ জুন, ১৯৩৯ মৃত্যু: ১৮ জানুয়ারি, ২০১৭) ইংল্যান্ডের বিখ্যাত আন্তর্জাতিক মহিলা ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৮২ সময়কালে ইংল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ ব্যাটার ছিলেন। এছাড়াও ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ছিলেন '''র‌্যাচেল হেহো ফ্লিন্ট'''। মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী আসরে ইংল্যান্ড দলের শিরোপা জয়ে নেতৃত্ব দেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ২২ টেস্টে অংশ নেন। ৩৮ ইনিংসে ৪৫.৫৪ গড়ে রান সংগ্রহ করেন। টেস্টে ৩টি সেঞ্চুরি করেন। তন্মধ্যে, ১৯৭৬ সালে ওভালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে নিজস্ব সেরা ১৭৯ রান তোলে বিশ্ব রেকর্ড গড়েন। তিনি ক্রিজে সাড়ে তার অসম্ভব দৃঢ়তায় খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। সাড়ে আট ঘন্টারও অধিক সময় অতিবাহিত করেন সিরিজ রক্ষা করেন। টেস্ট দলের সদস্য থাকাকালীন তিনি ছয় টেস্ট সিরিজে অপরাজিত ছিলেন। ১৯৭৮ সালে অধিনায়ক থেকে পদত্যাগের পর ১৯৭৯ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্ট খেলায় অংশ নেন। এরপর অবশ্য ১৯৮২ সালের মহিলাদের ক্রিকেট বিশ্বকাপে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন তিনি। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর নেয়ার পর ফ্লিন্ট ক্রিকেট সাংবাদিকতা ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করছেন। ১৯৭২ সালে এমবিই পদবীতে ভূষিত হন। এরপর ২০০৮ সালে রাণীর জন্মদিনের সম্মানে ওবিই পদবী প্রদান করা হয়। ১৯৯৯ সালে এমসিসিতে প্রথমবারের মতো দশজন মহিলাকে অন্তর্ভুক্তি করা হয়। এতে তাকেও সম্মানিত আজীবন সদস্যরূপে স্থান দেয়া হয়। ২০০৪ সালে প্রথম মহিলা হিসেবে এমসিসি’র পূর্ণাঙ্গ কমিটিতে নির্বাচিত হন তিনি। ১৯৯৭ সাল থেকে ওলভারহাম্পটন ওয়ান্ডেরার্স এফ.সি’র পরিচালকরূপে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৮ জানুয়ারি, ২০১৭ তারিখে লর্ডস কর্তৃপক্ষ আনুষ্ঠানিকভাবে তার মৃত্যু সংবাদ ঘোষণা করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == এনিড বেকওয়েল মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেম == বহিঃসংযোগ == Biography from 2002 on her honorary doctorate from University of Bradford MCC delivers first 10 maidens (BBC News, 16 March 1999) জন্ম মৃত্যু অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী মহিলা ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার প্রাক্তন শিক্ষার্থী