'''শুভেন্দু অধিকারী''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ১৫শ লোকসভার সদস্য। তিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস প্রার্থী হিসেবে তমলুক লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত সাংসদ। তিনি একজন সাম্মানিক স্নাতক। তিনি প্রাক্তন কেন্দ্রীয় গ্রামোন্নয়ন রাষ্ট্রমন্ত্রী শিশির অধিকারীর পুত্র। কাঁথি বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক থাকাকালীন নন্দীগ্রামে ভূমি উচ্ছেদ প্রতিরোধ কমিটির অধীনে তিনি সরকারি রাসায়নিক শিল্পকেন্দ্র স্থাপনের প্রস্তাবের বিরোধিতা করেন এবং উক্ত অঞ্চলের অধিবাসীদের আন্দোলন সংগঠিত করে তোলেন। ২০০৭ সালের নন্দীগ্রাম গণহত্যার পর তিনি তমলুক লোকসভা কেন্দ্র থেকে প্রভাবশালী সিপিআই (এম)-নেতা লক্ষ্মণ শেঠকে ১.৭৩ লক্ষ ভোটের ব্যবধানে পরাজিত করেন। ২০০৯ সালের লোকসভা নির্বাচনের প্রার্থী হলফনামা অনুসারে, সেই সময় শুভেন্দু অধিকারীর বিরুদ্ধে তিনটি ফৌজদারি মামলা ছিল। এগুলির একটিতেও তিনি দোষী সাব্যস্ত হননি। তারপরে তিনি এখন পশ্চিমবঙ্গ সরকারের পরিবহন মন্ত্রী। তিনি সর্বদা দরিদ্র মানুষের পক্ষে দাঁড়িয়ে আছেন। ==References== ব্যক্তি লোকসভার সদস্য মেদিনীপুর জেলার ব্যক্তি তৃণমূল কংগ্রেস রাজনীতিবিদ জন্ম প্রাক্তনী লোকসভা সদস্য