নাটোরের খোলাবাড়িয়ায় ''হৃদয়ে মাটি মানুষ'' '''হৃদয়ে মাটি মানুষ''' হল বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন চ্যানেল আইয়ে সম্প্রচারিত শাইখ সিরাজ প্রযোজিত, উপস্থাপিত পরিচালিত একটি কৃষিবিষয়ক টিভি ধারাবাহিক অনুষ্ঠান, যা ২০০৪ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি থেকে প্রতি শনিবার রাত ৯টা ৫০মিনিটে সাপ্তাহিক সম্প্রচার শুরু করে। এটি বাংলাদেশের বেসরকারি টেলিভিশন অনুষ্ঠানসমূহের মধ্যে অন্যতম জনপ্রিয় অনুষ্ঠান একটি যা বাংলাদেশের গ্রামীণ কৃষিব্যবস্থা কৃষক জীবনকে তুলে ধরেছে। দেশের পাশাপাশি দেশের বাইরে থেকেও অনুষ্ঠানটি বিভিন্ন কৃষিবিষয়ক তথ্য সংগ্রহ করে সম্প্রচার করে। ২০১৫ সালের একুশে ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটি ১২ বছরে পদার্পণ করে। ==আরও দেখুন== *ডিডি কিষাণ ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক আইয়ের অনুষ্ঠান