'''মাইক্রোটিক লিমিটেড বা মাইক্রোটিকল্‌স লিমিটেড''', আন্তর্জাতিকভাবে হিসেবে পরিচিত। এটি লাটভিয়ার কম্পিউটার নেটওয়ার্কিং সরঞ্জাম প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। এরা তারবিহীন যোগাযোগ প্রযুক্তি রাউটার বিক্রয় করে। ১৯৯৫ সালে তারবিহীন প্রযুক্তির উঠতি বাজারে নিজেদের পণ্য বিক্রির উদ্দেশে এই কোম্পানিটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০০৭ পর্যন্ত এই প্রতিষ্ঠানে ৭০ জনের বেশি কর্মকর্তা ছিল। ব্যায়বহুল রাউটার ইথারনেট রিলে লাইনের বিপরীতে স্বল্প মুল্যের বিকল্প হিসেবে এই প্রতিষ্ঠানের পণ্য পরিচিত। == রাউটার অপারেটিং সিস্টেম (রাউটার''ওস'') == মাইক্রোটিকের প্রধান পণ্য হচ্ছে লিনাক্স-ভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম যা মাইক্রোটিক রাউটার''ওস'' হিসেবে পরিচিত। এই অপারেটিং সিস্টেম কোম্পানিটির নিজস্ব হার্ডওয়্যার (রাউটার) রাউটারবোর্ড, অথবা এক্স৮৬ ভিত্তিক কম্পিউটারে ইন্সটল করা হয়। এই অপারেটিং সিস্টেম ওই কম্পিউটারকে একটি নেটওয়ার্ক রাউটার-এ রুপান্তর করে এবং আরও অনেক বাড়তি সুবিধা যুক্ত করে; যেমনঃ ফায়ারওয়াল, ভার্চুয়াল প্রাইভেট নেটওয়ার্ক অথবা ভিপিএন সার্ভিস এবং ক্লায়েন্ট, ব্যান্ডউইডথ শেপিং এবং কোয়ালিটি অফ সার্ভিস, ওয়্যারলেস এক্সেস পয়েন্ট ফাংশন এবং অন্যান্য সাধারণ ফিচার যা পরস্পর সংযুক্ত নেটওয়ার্ক এর ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। সিস্টেমটি ক্যাপটিভ পোর্টাল ভিত্তিক হটস্পট সিস্টেম হিসেবে সেবা প্রদানেও সক্ষম। অপারেটিং সিস্টেমটি "সেবা স্তরের বৃদ্ধি" অনুযায়ী লাইসেন্স প্রাপ্ত। অর্থাৎ প্রত্যেকটি সংস্করনে রাউটার''ওস'' এর ফিচার বৃদ্ধি পায়। রাউটার''ওস'' কনফিগার মনিটর করার জন্য উইনবক্স নামক গ্রাফিক্যাল ইউজার ইন্টারফেস (সংক্ষেপেঃ জিইউআই) যুক্ত একটি মাইক্রোসফট উইন্ডোজ ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহার করা হয়। তবে রাউটার''ওস'' এফটিপি, টেলনেট, সিকিউর শেল (এসএসএইচ) এর মাধ্যমেও ব্যবহার করা যায়। এতে ম্যানেজমেন্ট মনিটরিং সংশ্লিষ্ট অ্যাপ্লিকেশন থেকে সরাসরি ব্যবহার করার জন্য একটি "অ্যাপ্লিকেশন প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস"ও রয়েছে। === বৈশিষ্ট্য === রাউটার''ওস'' ইন্টারনেট সার্ভিস প্রভাইডারদের ব্যবহৃত অনেক অ্যাপ্লিকেশন সমর্থন করে। যেমনঃ ওএসপিএফ, বিজিপি, মাল্টি প্রোটোকল লেভেল সুইচিং ওপেনফ্লো ইত্যাদি। এই পণ্যটির জন্য মাইক্রোটিক তাদের একটি উইকি ফোরামের মাধ্যমে সহায়তা দিয়ে থাকে। তাদের ফোরাম উইকিতে নানাধরনের কনফিগারেশনের জন্য বিভিন্ন প্রকার উদাহরন দেয়া হয়েছে। রাউটার''ওস'' ইন্টারনেট প্রোটোকলের চতুর্থ সংস্করন (IPv4) এবং ইন্টারনেট প্রোটোকলের ষষ্ঠ সংস্করন (IPv6) সমর্থন করে। এই সফটওয়্যারটি লিনাক্স কার্নেল ২.৬.১৬ সমর্থিত সকল ভার্চুয়াল নেটওয়ার্ক ইন্টারফেস সমর্থন করে। তবে ওয়্যারলেস নেটওয়ার্কের ক্ষেত্রে ৩.এক্স সংস্করন অনুযায়ী এটি শুধুমাত্র এথরোজ এবং প্রিজম চিপসেট সমর্থন করে। === রাউটার''ওস'' অবমুক্ত করার তারিখ সমূহ === ভি৬ মে ২০১৩ ভি৫ মার্চ ২০১০ ভি৪ অক্টোবর ২০০৯ ভি৩ জানুয়ারি ২০০৮ == রাউটার বোর্ড == এই কোম্পানিটি রাউটারবোর্ড নামের একটি শ্রেণীভুক্ত ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট বোর্ড প্রস্তুত করে। এর সাথে সাথে অন্যান্য আনুষঙ্গিক উপাদানও উৎপাদন করে থাকে, যা রাউটার ''ও''এস চলার জন্য একটি সম্পূর্ণ হার্ডওয়্যার প্ল্যাটফর্ম তৈরি করতে প্রয়োজন হয়। ছোট থেকে মাঝারি আকারের ওয়্যারলেস ইন্টারনেট সেবাদাতা প্রতিষ্ঠান, যারা দুর্গম এলাকায় ব্রডব্যান্ড ওয়্যারলেস সেবা দিচ্ছে, তাদের কাছে রাউটারবোর্ড লাইন এবং রাউটার ''ও''এস একসাথে বিপনন করা হয়। পণ্যের মধ্যে থাকে- আগে থেকেই সংযোজন করা সোহু রাউটার, ভিতরে বাহিরে ব্যবহারযোগ্য ওয়্যারলেস ৮০২.১১এন মিমো এবং টিডিএমএ ডিভাইস এবং পরবর্তীতে চাহিদা অনুযায়ী লাগানোর জন্য আলাদা পিসিবি রাউটার সমূহ। == ক্লাউড কোর রাউটার == ২০১২ এর নভেম্বরে মাইক্রোটিক "ক্লাউড কোর রাউটার" অবমুক্ত করে। এর মধ্যে রয়েছে টাইলেরা সিপিইউ যা ১৬-৩৬ সিপিইউ সমর্থন করে, ১২ ১০০০বেস-টি ইথারনেট এবং চারটি ছোট ফর্ম ফ্যাক্টর দ্বারা প্লাগ করারযোগ্য রেডিত্ত বা এসএফপি (মিনিজিবিআইসি) ইন্টারফেস এবং ইন্টারফেস সমূহের মধ্যে "ফাস্ট-পথ" প্যাকেট ফরওয়ার্ডিং দাবি করা হয়, এটি প্রতি সেকেন্ডে ২৪ মিলিয়ন প্যাকেট ফরওয়ার্ড করতে পারে)। এই ইউনিটটি মধ্যম আকারের নেটওয়ার্ক সেবাদাতাদের লক্ষ্য করে তৈরি করা অন্যান্য নামকরা ব্রান্ডের কমদামী বিকল্প হিসেবে প্রস্তুত করা হয়েছে। == উন্নয়নশীল তথ্য-যোগাযোগ প্রযুক্তির বাজারে ব্যবহার == গ্রাম্যপল্লী মালিতে কম খরচে ইন্টারনেট অবকাঠামো তৈরির জন্য ২০০৪ একটি প্রকল্প শুরু হয়। কম দাম, বেশি সুবিধা, মালিতে প্রচুর ব্যবহারকারী, অন্যান্য পণ্যের তুলনায় ভালো ইউজার ইন্টারফেস, ইত্যাদি কথা বিবেচনা করে মাইক্রোটিক রাউটার এবং অপারেটিং সিস্টেম নির্বাচন করা হয়। বুরকিনা ফাসোতেও একটি ডব্লিউলেন এর জন্য মাইক্রোটিককেই প্রাধান্য দেয়া হয়, এবং প্রকল্পের অবস্থা বিবেচনা করলে, মাইক্রোটিকের মালিকানাধীন এনস্ট্রিম প্রটোকল আইইইই ৮০২.১১ এর চেয়েও ভালো কাজ করেছে। ২০০৮ পিরিপিরি পৌরসভা, পিয়াউই স্টেট, ব্রাজিল, ফ্রী ইন্টারনেট সেবা দেয়ার জন্য মাইক্রোটিক রাউটার ব্যবহার করে।চেক প্রজাতন্ত্র হাঙ্গেরিতেও মাইক্রোটিক রাউটার জনপ্রিয় এবং বেশ সুনাম রয়েছে। বাংলাদেশেও মাইক্রোটিক রাউটার বেশ জনপ্রিয়। ওএলপিসি কর্মসূচীর অধীনে উরুগুয়ে সারাদেশের স্কুল গুলোতে ওয়্যারলেস নেটওয়ার্ক স্থাপন করে। ৩০ লাখ লোকের দেশে খুব সম্ভবত এটিই সবচেয়ে বড় মাইক্রোটিক স্থাপনা। প্রায় ২,০০,০০০ জন ছাত্র-ছাত্রীকে একটি করে ছোট ল্যাপটপ দেয়া হয়, যা মাইক্রোটিক এক্সেস পয়েন্টের সাথে সংযুক্ত ছিল। == উৎস তালিকা == == লিঙ্ক সমূহ == কোম্পানির নিজস্ব সাইট RouterBOARD এর নিজস্ব সাইট সাহায্যের জন্য অফিশিয়াল ফোরাম মাইক্রোটিকের উইকি মাইক্রোটিকের বুলগেরিয়ান সাইট মাইক্রোটিক ব্যবহারকারী সম্মেলন (MUM) টিকটিউব, মাইক্রোটিক সংক্রান্ত প্রযুক্তি প্রশিক্ষণ Want Wireless Broadband Today? Try WISP পার্সিয়ান ভাষায় মাইক্রোটিক শিখুন মাইক্রোটিক ইন্দোনেশিয়া দ্রব্যাদি প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান সফটওয়্যার কোম্পানি সর্বাধিক ব্যবহৃত রাউটার দ্রবের ব্র্যান্ড প্রতিষ্ঠিত