'''রাজা রাজেন্দ্রলাল মিত্র''' (১৫ ফেব্রুয়ারি ১৮২২ ২৬ জুলাই ১৮৯১) ছিলেন ভারতীয় বংশোদ্ভূত প্রথম আধুনিক ভারততত্ত্ববিদ এবং বাংলায় জন্মগ্রহণকারী প্রথম scientific history রচয়িতা। বাঙালি নবজাগরণের এক অন্যতম পথিকৃৎ, তিনি পুরাতত্ত্ব এবং প্রত্নতত্ত্ববিদ রূপেও সুখ্যাতি অর্জন করেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == রাজা রাজেন্দ্রলাল মিত্র ১৮২২ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি পূর্ব কলকাতার সুরা (বর্তমানে বেলিয়াঘাটা) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন তার পিতার নাম জন্মজয় মিত্র। তার পিতার ছয় পুত্রের মধ্যে তিনি ছিলেন তৃতীয়, এছাড়াও তার একজন বোন ছিল। রাজেন্দ্রলাল ছোটবেলায় প্রাথমিকভাবে তার বিধবা নিঃসন্তান মাসীর কাছে বেড়ে ওঠেন। === শিক্ষা === রাজেন্দ্রলাল মিত্র তার প্রাথমিক শিক্ষা বাংলার একটি গ্রাম পাঠশালায় পরে পাথুরিয়াঘাটার একটি বেসরকারী ইংরেজি-মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকেছিলেন। প্রায় ১০ বছর বয়সে, তিনি কলকাতার হিন্দু স্কুলে পড়াশোনা করেন। মিত্রের শিক্ষা এদিক থেকে ক্রমবর্ধমান বিক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে; যদিও তিনি ১৮৩৭ সালের ডিসেম্বর মাসে কলকাতা মেডিকেল কলেজে ভর্তি হন যেখানে তিনি সম্ভবত ভাল অভিনয় করেছিলেন কিন্তু বিতর্কে জড়িয়ে পড়ার পরে তিনি ১৮১৪ সালে চলে যেতে বাধ্য হন। তারপরে তিনি আইনী প্রশিক্ষণ শুরু করলেন, যদিও দীর্ঘকাল না হলেও এবং তারপরে তিনি গ্রীক, লাতিন, ফরাসি এবং জার্মান ভাষা সহ অধ্যয়ন শুরু করেন, যার ফলে তার প্রতি শেষ আগ্রহ হয়েছিল। === বিবাহ === == এশিয়াটিক সোসাইটি == == প্রভাব এবং পদ্ধতি == == তথ্যসূত্র == == প্রধান উৎসসমূহ == == বহিঃসংযোগ == ''Prehistoric India'' (1923), Calcutta University (Calcutta)