সাবাহ, মালয়েশিয়ার একটি মেডিকেল স্কুল '''মেডিকেল হল এমন একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যেখানে অধ্যায়ন করে ছাত্র ছাত্রী একজন পুর্নাঙ্গ চিকিৎসক পরিনত হয়। নিচে তালিকা আকারে বিভিন্ন দেশের মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় নাম দেয়া হলোঃ == বাংলাদেশ == বাংলাদেশের মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় তালিকা হিসাবে বাংলাদেশে সরাসরি সরকারের ব্যবস্থাপনাধীনে পরিচালিত মেডিকেল কলেজসমূহের তালিকাকে নির্দেশ করা হচ্ছে। ১৯৬৫ সালে ঢাকার শাহবাগে প্রতিষ্ঠিত বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় এদেশের প্রথম সরকারি পর্যায়ে চিকিৎসা বিষয়ক বিশ্ববিদ্যালয় পরবর্তী কালে আরও অনেকগুলো সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হওয়ায় বর্তমানে এ-জাতীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের সংখ্যা চারটি। নিচে বাংলাদেশের মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় সমূহের তালিকা প্রদান করা হলঃ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের প্রথম সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। রাজশাহী মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের ২য় সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। চট্টগ্রাম মেডিকেল বিশ্ববিদ্যলয় বাংলাদেশের তৃতীয় সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। সিলেট মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশের চতুর্থ সরকারি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। ==ভারত== পশ্চিমবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয়- ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতায় অবস্থিত একটি একটি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। ==পাকিস্তান== কিং এডওয়ার্ড মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়- পাকিস্তানের পাঞ্জাব শহরের লাহোরে অবস্থিত একটি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। ফাতেমা জিন্নাহ মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়- পাঞ্জাবের লাহোর শহরে অবস্থিত একটি মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়। == তথ্যসূত্র ==