'''দ্যা সাউথওয়ার্থ হাউস''' হল ১৮৭৯ সালে ইটালীয় ধাচেঁ তৈরী একটি ক্লাসিক্যাল রিভাইভ্যাল বাড়ি। এটি যুক্তরাষ্ট্রের অবস্থিত। এটি নামকরণ করা হয় এর প্রথম মালিকের যিনি ক্লিভল্যান্ডের একজন স্থায়ী বাসিন্দা ছিলেন। সেই সময়ে এই বাড়িটি বিভিন্ন বাণিজ্যিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হত।পূর্বের প্রতিবেশী দেশগুলোর মধ্যে এটিও ঐতিহাসিক স্থানসমূহের একটি হিসেবে জাতীয় নিবন্ধন করা হয় ১৯৮৪ সালে। ==নির্মাণ== এই বাড়িটি ক্লিভল্যান্ডের ব্যবসায়ী উইলিয়াম পালমার সাউথওয়ার্থ ১৮৭৯ সালে তৈরী করেন।তিনি ১৮৫০ সালে কো. নামে ক্লিভল্যান্ডে একটি মুদির ব্যবসা দাড় করান। ক্লিভল্যান্ডে তিনি তার স্ত্রী লুইস যথেষ্ট সম্মানিত ব্যক্তি ছিলেন।লুইস যখন মহিলাদের ভোটাধিকারের জন্য কাজ করতেন তখন তাদের দোকান (যেটা পাবলিক স্কোয়ার ডাউনটাউনে অবস্থিত) এক অগ্নিকান্ডে ধ্বংস হয়ে যায় এবং সে খবরটা নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স এর পত্রিকাতেও স্থান পায়। বাড়িটির ভিত্তি পাথরের ,দেওয়ালগুলো ইটের এবং একটি বেসমেন্ট আছে।এর স্থপতির নাম জানা যায়নি। তিনতলা বিশিষ্ট বাড়িটিতে উনিশটি কক্ষ আছে,১৯০৪ সালে সাউথওয়ার্থ একটি এলিভেটর সংজোযন করেন যেটা এখনও অক্ষত আছে। ==সাউথওয়ার্থ পরবর্তী সময়== ১৯০৬ এক শাখাবিশেষ) গ্রুপ একটি সংগঠন দাড় করায় দ্যা ব্যাপিস্ট হোম অব নর্দান ওহায়ো নামে, বয়জেষ্ঠ ব্যাপিস্টদের জন্য একটি অবসরপরবর্তী হোমপ্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে। ১০ মাস পর সাউথওয়াথ বাড়িটি এই সংগঠনের কাছে বিক্রি করে দেয়। যেটার অর্থায়ন করে একজন মানবসেবী শিল্পোদ্যোক্তা জন ডি রকিফেলার, যিনি নিজেও একজন ব্যাপিস্ট। স্থানীয় গীর্জার সাহায্যার্থে বাড়িটি ১৯০৭ সালের ১৬ অক্টোবর পুনরায় খোলা হয়।১৯১০ সালের সরকারি আদমশুমারি অনুযায়ী ,ওই বছরের শেষ পর্যন্ত ব্যাপিস্ট হাউস ১৪ জন স্থানীয়দের সেবা দিয়েছিল। সে সময়ে পুরো সম্পত্তির মূল্য ছিল ১৫ হাজার মার্কিন ডলার। শেষ পর্যন্ত সাউথওয়ার্থের প্রাক্তন বাড়িটি আর অবসর যাপনের বাড়ি ছিল না। ব্যাপিস্ট হোম সেটি ১৯১৯ সালে বিক্রি করে দিয়ে নতুন জায়গায় স্থানান্তরিত হয়। তখন থেকে বাড়িটি উদ্দেশ্যহীন ভাবে পড়ে ছিল। ১৯৫০ থেকে ১৯৬০ এর মধ্যে বাড়িটি বিভিন্ন ব্যাবসায়িক কাজে ব্যবহৃত হয়ে আসছে, সেসময় এটিকে ডাকা হত এডলমার ভবন (Edelmar Building) আথবা হিসাবরক্ষকের ভবন।১৯৭৩ সালে সাউথওয়ার্থের বাড়িটি কেনেন পাই সিগমা টাউ আলফা। এটা পরে ক্লিভল্যান্ড স্টেটের পর্যায়কালে ডেল্টা সিগমা ফাইয়ের একটি সমধর্মিতার বাড়ি হিসেবে পরিচিতি পায়। সেই সময়ের অনেক পরে ১৯৯৭ সালে একটি সাস্থ্য পরিচর্যা প্রতিষ্ঠান এটি কিনে নেয়।২০০৫ সালে যখন জানা যায় প্রতিষ্ঠানটি ভুয়া আর এর এর মালিককে জেলে পাঠানো হয় তখন একটি ঐতিহাসিক নিদর্শন সংরক্ষন প্রতিষ্ঠান নিলামে সম্পত্তিটি কিনে নেয়। কিন্তু পরে আবার বিক্রিও করে দেয়। বর্তমানে সাউথওয়ার্থ হাউস টি একটি সত্যিকার সাস্থ্য পরিচর্যা প্রতিষ্ঠান হিসেবে এবং “লেবার্স ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন অব নর্থ আমেরিকা” প্রতিষ্ঠানের স্থানীয় শাখা হিসেবে পরিচিতি পাচ্ছে। সাউথওয়াথ হাউস স্থানীয় জাতীয়ভাবে বেশ পরিচিত। আরও অনেক স্থাপনার সাথে এটিও ন্যাশনাল রেজিস্টার অব হিস্টোরিক্যাল প্লেস হিসেবে স্বীকৃতি পায় ১৯৮৪ সালের ১লা নভেম্বরে ক্লাসিক্যাল রিভাইভেল এন্ড ইতালীয় আর্কিটেক্চার এর একটি অংশ হিসেবে এবং সাউথওয়ার্থের সাথে এটির সর্ম্পকের কারনে। ডেল্টা সিগমা ফাই এর সময়কালে এটি ক্লিভল্যান্ডের একটি ল্যান্ডমার্ক হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৯৮৪ সালের ঐতিহাসিক নিদর্শন হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার পর সাউথওয়ার্থ হাউস এর সার্বজনীন এবং ব্যক্তিগত দুই ভাবেই অর্থায়ন হতে থাকে। ১৯৯৬ সালে সানরাইজ হোম হেল্থ কেয়ার এটি কেনার আগ্রহ প্রকাশ করলে ক্লিভল্যান্ড সিটি কাউন্সিল সম্পত্তিটি সংস্কারের জন্য আড়াই লাখ মির্কিন ডলারের অর্থ সহায়তা দেয়। ঠিকাদার মাইকেল চেসলার (Michael Chesler) এর অধীনে স্থপতি স্কট এবং এনালিয়া ডিমিট বাড়িটির স্থাপনা নতুন করে বানানো) শুরু করে এবং ২০০৫ সালে লেবারস ইউনিয়ন এটি কেনার পরেও তারা রেস্টোরেশন কার্য চালিয়ে যায়। নির্মাণ শ্রমিকরা এটির ইউনিয়ন হল তৈরী করে এবং ২০০৭ সালের অক্টোবর মাসে কাজ শেষ করে। ২০০৯ সালের অক্টোবরে ন্যাশনাল ট্রাস্ট ফর হিস্টোরিক প্রিজারভেশন বাড়িটির ঐতিহাসিক মূল্য হিসেবে অবগত হন।বর্তমানে বাড়িটি একটি ইতালীয় নিদর্শন হিসেবে বহু ঐতিহাসিক সাক্ষ্য বহন করছে। ==তথ্যসূত্র== ঐতিহাসিক অঞ্চল এবং ভূখণ্ডসমূহ