'''জিন্দাল বিজয়নগর বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ভিডিওয়াই, আইসিএও: ভিওজেভি) ভারতের কর্ণাটক প্রদেশের টরানাগাল্লু নামে একটি গ্রামে অবস্থিত অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। বিদ্যানগর শহরের কাছে বিমানবন্দরটির অবস্থানের কারণে বিমানবন্দরকে বিদ্যানগর বিমানবন্দর নামেও পরিচিত। এটি টরানাগাল্লু গ্রামে অবস্থিত একটি ইস্পাত কারখানা জেএসডব্লিউ স্টিলের মালিকানাধীন এবং তাদের দ্বারা পরিচালিত হয়। '''জিন্দাল বিজয়ন বিমানবন্দর''' নামটি জিন্দাল বিজয়নগর স্টিল লিমিটেড (জেভিএসএল) কোম্পানী থেকে এসেছে, যা ২০০৫ সালে জেএসডব্লিউ স্টিলের সাথে যুক্ত হয়ে যায়। জেভিএসএল কর্মচারীদের জন্য পূর্বে বিমানবন্দরটি একটি বেসরকারী অবরতণ ঘাঁটি হিসাবে কাজ করত। পরে ২০০৬ সালের ডিসেম্বর মাসে বিমানবন্দরকে প্রথম বাণিজ্যিক উড়ানগুলি পরিচালনার জন্য উন্নয়ন করা হয়েছিল। এটি বেলেলির জেলা পর্যটন এবং ব্যবসায়িক স্বার্থে সেবা প্রদান করা। আঞ্চলিক এয়ারলাইন ট্রুজেট হায়দ্রাবাদ বেঙ্গালুরু থেকে দৈনিক উড়ান পরিষেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== জিন্দাল বিজয়নগর বিমানবন্দর মূলত জিন্দাল বিজয়নগর স্টিল কারখানা কর্তৃক ব্যবহৃত একটি বেসরকারী বিমানবন্দর যা তার নিকটবর্তী ইস্পাত কারখানা থেকে উচ্চ পদস্ত কর্মীদের পরিবহনের জন্য ব্যবহৃত হয়। ২০০৪ সালে, রাজ্য সরকার থেকে বাণিজ্যিক উড়ান চালু করার অনুমতি দিতে সম্মত হয়। বিমানবন্দরটি হাম্পির পর্যটক আকর্ষণের কাছাকাছি অবস্থিত এবং রাজ্য সরকার আশা করে যে বেল্লারীতে ইস্পাত শিল্পে ব্যবসায়ীদের আকৃষ্ট করবে বিমান পরিবহন চালু হলে। বেল্লারী বিমানবন্দরটি ব্যবহার করা হয না কারণ তার রানওয়ে খুবই ছোট এবং সংকীর্ণ ছিল এবং এটি প্রসারিত করার কোন জায়গা ছিল না।. এয়ার ডেকান ঘোষণা করেছিল যে অক্টোবর ২০০৪ সালে বেঙ্গালুরু থেকে উড়ান শুরু করবে; তবে কারিগরি কারণে এই রুটটি চালু করা সম্ভব হয়নি। বিমানবন্দরে অতিরিক্ত সরকারী সরঞ্জাম এবং একটি এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল ভবন সহ রাজ্য সরকার থেকে এখনও কিছু প্রয়োজনীয় স্থাপনা নির্মান করার কথা। ২০০৬ সালে জেএসডব্লিউ ইস্পাত সংস্থা ₹২৫ কোটি (৩.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) টাকা ব্যয়ে যাত্রী টার্মিনাল নির্মাণ শুরু করে। নভেম্বর ২০০৫ সালে জেএসডব্লিউ স্টিলের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সজন জিন্দাল এবং গভর্নর টি এন চতুরবেদি রাজ্য সরকারের বিভিন্ন সদস্য উপস্থিতে বিমানবন্দরের উদ্বোধন করা হয়েছিল সেই দিন এয়ার ডেকান বিমানবন্দরের উদ্বোধনী উড়ান পরিচালনা করে। কিন্তু ওই বছরের ডিসেম্বরের আগে পর্যন্ত নিয়মিত উড়ান পরিচালনা শুরু করে নি। বিমানসংস্থা প্রাথমিকভাবে বেঙ্গালুরু গোয়াতে দৈনিক উড়ান পরিচালনা করে। ২০০৮ সালে এয়ার ডেকান কিংফিশার এয়ারলাইন্সের সাথে কিংফিশার রেড তৈরির জন্য মিলিত হয়ে যায়। পরে ২০০৯ সালের বিমান সংস্থাটি অক্টোবরে যাত্রী অভাবের কারণে বিমানবন্দরে উড়ান পরিচালনা বন্ধ করে। ==সু্যোগ সুবিধা== জিন্দাল বিজয়নগর বিমানবন্দরটির রানওয়ে ১৩/৩১ দ্বারা মনোনীত হয়, যা ৩০ মিটার চওড়া ১,৫০০ মিটার লম্বা (৪,৯২১ ফুট ৯৮ ফুট)। যাত্রী টার্মিনাল ভবনের আয়োতন ১৯০ বর্গ মিটার (২,০০০ বর্গ ফুট) এবং এতে একটি চেক-ইন ডেস্ক, সুরক্ষা পথ, ব্যাগ স্ক্যানার রয়েছে। বিমানবন্দরে ৫০ জন অপেক্ষা করা একটি অপেক্ষা এলাকা রয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর বিমানবন্দর