'''বাংলাদেশ বিনোদন সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার''' (সংক্ষেপে: '''বাবিসাস পুরস্কার''') মিডিয়াতে সেরা পারফরম্যান্সের জন্য প্রতি বছর প্রদত্ত সম্মাননা। প্রগতিশীল বিনোদন সাংবাদিকদের জন্য একটি প্রতিষ্ঠান এই পুরস্কার প্রদান করে। বাংলাদেশ বিনোদন বিনোদন সাংবাদিক সমিতি আনুষ্ঠানিকভাবে ৩০ ডিসেম্বর ২০০০ তারিখে সাংবাদিকদের উদ্যোগ প্রচেষ্টায় তৈরি হয়েছিল। প্রতিষ্ঠার দুই বছর পর এটি বাংলাদেশ সরকারের গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের সমাজসেবা অধিদপ্তর থেকে রেজিস্ট্রেশন সম্পন্ন করে। == ইতিহাস == পুরস্কারটি ২০০৪ সাল থেকে দেওয়া হয়েছে। বাবিসাস প্রধানত একটি স্বেচ্ছাসেবী কল্যাণ সংস্থা। সাংবাদিকদের কল্যাণে অর্থ সংগ্রহ, সাংবাদিকদের বিশেষ অবদানের জন্য পুরস্কার প্রদান, ক্ষতিগ্রস্ত সদস্যদের প্রদান করে প্রতিষ্ঠানটি। বাবিসারা একদিকে দক্ষ, অভিজ্ঞ এবং সমৃদ্ধ বিনোদন সাংবাদিক তৈরি করে এবং দেশের মিডিয়া জগতের উন্নতি সাধনের জন্য নিরলসভাবে কাজ করে চলেছে। সেই জন্য প্রতিবছর বাবিসাস পুরস্কার প্রদান করে প্রতিষ্ঠানটি। == পুরস্কার == প্রতিষ্ঠানটি বিভিন্ন ক্যাটাগরিতে বাবিসাস পুরস্কার প্রদান করে থাকে। সেগুলো হল: আজীবন সম্মাননা সেরা অভিনেতা (চলচ্চিত্র) সেরা অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেতা (চলচ্চিত্র) সর্বাধিক জনপ্রিয় অভিনেত্রী (চলচ্চিত্র) সেরা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) সেরা নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী (নারী) সেরা অভিনেতা (নাটক) সেরা অভিনেত্রী (নাটক) সেরা অভিনেতা (ধারাবাহিক নাটক) সেরা অভিনেত্রী (ধারাবাহিক নাটক) সেরা জনপ্রিয় গায়ক সেরা জনপ্রিয় গায়িকা *সেরা আরজে ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার সঙ্গীত পুরস্কার