'''ডেনিস সিডনি ভায়োলেট''' (সেপ্টেম্বর ২০, ১৯৩৩ ম্যানচেস্টার মার্চ ৬, ১৯৯৯) ছিলেন একজন ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। তিনি ১৯৪৯ সালের সেপ্টেম্বর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডে যোগ দেন। ১৯৫৩ সালের ১১ এপ্রিল তিনি ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবের হয়ে নিউকাসল ইউনাইটেডের বিপক্ষে প্রথম মাঠে নামেন। ১৯৫০ দশকের ম্যাট বাজবির বাজবি বেইবসের একজন সদস্য ছিলেন। তিনি মূলত একজন স্ট্রাইকার। তিনি মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনা থেকে বেঁচে যান। ১৯৫৬-৫৭ মৌসুমের লীগ জেতায় ভায়োলেটের বড় অবদান ছিল। ফুটবলার ফুটবল ম্যানেজার ইউনাইটেড খেলোয়াড় দুর্ঘটনা থেকে বেঁচে যাওয়া ব্যক্তি জন্ম মৃত্যু