ব্যাকরণে, '''পদ''' (শব্দ বর্গ আভিধানিক বর্গ অথবা আভিধানিক বিষয়শ্রেণী) হচ্ছে একটি ভাষার ভাষাগত বিভাগ যা সেই ভাষার বাক্যের নির্মাণ পদ্ধতি এবং শব্দের সনাক্তকরণ, বিশ্লেষণ, এবং অন্যান্য ভাষাগত গঠনের বর্ণনা করে। বাক্যে ব্যবহৃত প্রতিটি শব্দকেই এমন ভাবে বিভিন্ন শ্রেণীতে ভাগ করা যায়, যার জন্য প্রতিটি শব্দের মধ্যে সম্পর্ক এবং তাদের অর্থ সৃষ্টি করে। বিভিন্ন ভাষায় বিশেষ্য ক্রিয়া প্রায়শ ব্যবহৃত পদ। কিন্তু এর পরেও বিভিন্ন ভাষায় উল্লেখযোগ্য পার্থক্য আছে। উদাহরণস্বরূপ, জাপানিতে তিন প্রকারের পৃথক বিশেষণ পদ আছে। সেই তুলনায় বাংলা ইংরেজিতে বিশেষণের কোনো পার্থক্য নেই। ==ব্যবহার== পদ (ব্যকরণ) ক্রিয়া উদাহরণ শব্দ উদাহরণ বাক্য ঢীকা ক্রিয়া '''খাই''' (এখানে খাই যেহেতু কাজ করা তাই খাই একটা ক্রিয়া৷) খাই আমি ভাত '''খাই''' এখানে কাজ করার সামর্থ্যকে ক্রিয়া বলা হচ্ছে৷ বিশেষ্য কোন কিছুর নামকেই বিশেষ্যপদ বলে৷ উইকি ''','''পাশা''', ইত্যাদি৷ '''নাইম''' খুব সুন্দর৷ বিশেষণ ইত্যাদি বিড়ালটির রঙ '''সাদা''' '''কালো'''৷ সর্বনাম বিশেষ্যপদের প্রতিস্থাপন৷ আমি, তুমি,সে,এটা '''সে''' খুব ভালো পিওনো বাজাতে পারে৷ অব্যয় পদ এই পদের কোন পরিবর্তন নেই। ও,বটে ইত্যাদি আমি '''ও''' তুমি মনের আনন্দে গান গাইব। == বাংলা == বাংলা ব্যাকরণে পাঁচটা পদে শব্দদের ভাগ করা হয়। এগুলো হলো বিশেষ্য বিশেষণ সর্বনাম অব্যয় ক্রিয়া পদ নাম বাচক অর্থ বোঝায় তাকে বিশেষ্য পদ বলে। যে পদ বিশেষ্য, সর্বনাম, ক্রিয়ার গুণ, ধর্ম, অবস্থা, পরিণাম, সংখ্যা ইত্যাদি প্রকাশ করে, তাকে বলা হয় বিশেষণপদ। '''সর্বনাম:-''' কোনো বাক্যে পূর্বে উল্লেখিত (অথবা অনুল্লেখিত) কোনো বিশেষ্যের বদলে যে পদ ব্যবহার করা হয়, তাকে বলে সর্বনাম। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যাকরণ