ফাইল ব্যবস্থাপক টেক্সট ব্যবহারকারী ইন্টারফেসের প্রয়োগ করে। (''এখানে: র‍্যাঞ্জার'') ব্যাপক ব্যবহৃত একটি টেক্সট ব্যবহারকারী ইন্টারফেসের লেখা সম্পাদক '''টেক্সট ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেস''' ('''টুই'''), বা '''টার্মিনাল ব্যবহারকারী ইন্টারফেস''', গ্রাফিক্যাল ব্যবহারকারী ইন্টারফেস (গুই) আবিষ্কারের পর প্রচলিত একটি নতুন শব্দ, যা পূর্বের টেক্সট মোডের কম্পিউটার গ্রাফিক্সকে বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। একটি অ্যাডভান্সড টুই গুইয়ের মতই পুরো পর্দা জুড়ে থাকতে পারে মাউজসহ অন্যান্য ইনপুট গ্রহণ করতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ইন্টারফেস ব্যবহারকারী ইন্টারফেস