'''ঢাকার উচ্চতম ভবনসমূহের এই তালিকা''' সরকারী উচ্চতার উপর ভিত্তি করে ঢাকা, বাংলাদেশ শহরে উচ্চ ভবনগুলোর অবস্থান হিসেবে গণ্য হবে। ঢাকায় অসংখ্য উচ্চতম আকাশচুম্বী ভবন রয়েছে। যেমন- সিটি সেন্টার হল বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় ভবন। এই ভবনটির উচ্চতা পর্যন্ত। == উচ্চ ভবন == এই তালিকাটি উচ্চতম ভবনের র‍্যাঙ্কটি ঢাকা সরকারী হিসাব অনুসারে গঠন করা হয়েছে। সমস্ত ভবনের তালিকা নিচের দিক থেকে অন্তত মাটি থেকে সেগুল হল সম্পন্ন অথবা শীর্ষস্থানের বাইরে। অবস্থান নাম শহর ছবি উচ্চতা মেঝে বছর ভবনটির ধরন সিটি সেন্টার ঢাকা 100px ৩৭ ২০১২ বাণিজ্যিক রেড ক্রিসেন্ট রূপায়ন টাওয়ার ঢাকা 100px ৩৫ ২০১৩ বাণিজ্যিক সিটি ব্যাংক টাওয়ার ঢাকা ৩৪ ২০০৭ বাণিজ্যিক বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন ঢাকা frameless ৩১ ১৯৮৫ বাণিজ্যিক ব্র্যাক ইউনিভার্সিটি ঢাকা ২৩ ২০১২ বাণিজ্যিক দরিন টাওয়ার ঢাকা 100px ২৫ ২০১৩ বাণিজ্যিক ইস্টার্ন ফেডারেল ক্রেডিট ইউনিয়ন বীমা ভবন ঢাকা ২৮ ১৯৭২ বাণিজ্যিক কনকর্ড গ্র্যান্ড ঢাকা ২৬ ২০০৫ মিশ্র ব্যবহার ডেল্টা লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি লিমিটেড ভবন ঢাকা ২৫ ২০০৪ বাণিজ্যিক ১০ ঢাকা ওয়েস্টিন ঢাকা 100px ২৪ ২০০৬ আবাসিক ১১ জনতা ব্যাংক টাওয়ার ঢাকা 100px ২৪ ১৯৮৫ বাণিজ্যিক ১২ নাভানা টাওয়ার ঢাকা ২৩ ২০১৩ আবাসিক ১৩ উদয় টাওয়ার ঢাকা ২৩ ২০১৩ বাণিজ্যিক ১৪ বাংলাদেশ শিল্প ব্যাংক ভবন ঢাকা ২২ ১৯৮৩ বাণিজ্যিক ১৫ সেনা কল্যাণ ভবন ঢাকা ২২ ১৯৮৫ আবাসিক ১৬ বসুন্ধরা সিটি ঢাকা 100px ২১ ২০০৬ বাণিজ্যিক ১৭ আড়ং ভবন ঢাকা ২০ ২০০৫ বাণিজ্যিক ১৮ বোরাক টাওয়ার ঢাকা ২০ ২০১৩ আবাসিক ১৯ সায়হাম স্কাই ভিউ টাওয়ার ঢাকা ২২ ২০০৭ বাণিজ্যিক ২০ টিকে টাওয়ার ঢাকা ২১ ২০১৩ আবাসিক ২১ বিএসআরএস টাওয়ার ঢাকা ২২ ১৯৯৮ বাণিজ্যিক == ভবিষ্যত উচ্চ ভবন == === নির্মাণাধীন === এই তালিকাটি শহরের নির্মাণাধীন যে বাড়ীগুলো এবং অন্তত ১৭ তম মেঝে পর্যন্ত ওঠার পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। শুধুমাত্র অনুমোদিত বা প্রস্তাবিত বিল্ডিং এই টেবিলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হলো না। ইউনিক আক্রোপলিস অবস্থান নাম মেঝে উল্লেখ ইউনিক আক্রোপলিস ৩৬ ইউনিক ডিসিসি কমপ্লেক্স ৩৩ কনফিডেন্স টাওয়ার ২৫ ইউনিক হাইটস ২৫ বোরাক টাওয়ার ৩৫ ইউনিক পেনিসুলা গ্র্যান্ড কন্ডোমিনিয়াম ১৮ ওয়েস্টিন সাউথ পার্ক ১৭ === প্রস্তাবিত অথবা শহর দ্বারা অনুমোদিত === এই ভবনের তালিকাটি শহরে প্রস্তাবিত বা অনুমোদিত কিন্তু নির্মাণকাজ এখনো শুরু করা হয়নি। নীচের তালিকাভুক্ত সব ভবন অন্তত ২২ মেঝের উপর প্রতিষ্ঠিত। ক্রমিক নাম তলা উচ্চতা বনতোষনী ২৫ == সেনা ভবন == সেনা ভবন ঢাকায় আকাশচুম্বী প্রকল্প নির্মিত করার লক্ষ্যে প্রস্তাবিত করা হয়েছিল। কিন্তু এখন এটা বর্জন করা হয়েছে। এটির উচ্চতা পর্যন্ত ওঠার পরিকল্পনা ছিল যেটির অনুমিত ছিল ভারতীয় উপমহাদেশের সবচেয়ে লম্বা প্রস্তাবিত ভবন হিসেবে। == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি সেন্টার ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম বাংলাদেশের উচ্চতম ভবনসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ঢাকায় উচ্চ ওঠা ভবন, Emporis.com ভবন স্থাপনা