'''এডুবুন্টু''' (), নামকরণের পূর্বে এটি '''উবুন্টু এডুকেশন এডিশন''' নামে পরিচিত ছিল। এটি উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের অফিসিয়াল ডেরিভেটিভ। যা প্রধানত স্কুলগামী শিক্ষার্থীদের উদ্দেশ্যে তৈরী করা হয়েছে। তবে স্কুলের পাশাপাশি এটি ব্যাক্তিগত বা কমিউনিটিতে সমানভাবে ব্যবহার উপযোগী। এডুবুন্টু তৈরী করা হয়েছে বিভিন্ন দেশের শিক্ষক এবং প্রযুক্তিবিদদের সাথে আলোচনার মাধ্যমে। প্রধানত উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে এডুবুন্টু তৈরী করা হয়েছে। সেই সাথে এখানে LTSP থিন ক্লায়েন্ট এবং শিক্ষার কাজে ব্যবহার উপযোগী বেশ কিছু অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করা হয়েছে। ৬-১৮ বছর বয়সের শিক্ষার্থিদের উদ্দশ্য করে এই সফটওয়্যার গুলি তৈরী করা হয়েছে। == বৈশিষ্ট সমূহ == এডুবুন্টুতে লিনাক্স টারমিনাল সার্ভার প্রকল্প অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। একই সাথে এখানে রয়েছে শিক্ষার কাজে ব্যবহার উপযোগী বেশ কিছু অ্যাপলিকেশন যেমন GCompris, KDE Edutainment Suite, Sabayon Profile Manager, Pessulus Lockdown Editor, Edubuntu Menueditor, OpenOffice.org, Gnome Nanny এবং iTalc সহ অন্যান্য। এডুবন্টু প্রকাশের প্রথম দিকে শিপইট এর মাধ্যমে বিনামূল্যে সিডি বিতরণ করা হত। কিন্তু ৮.১০ সংস্করণের পর থেকে এখন শুধুমাত্র ডিভিডি ফরম্যাটে ডাউনলোড করার সুযোগ দেয়া হচ্ছে। এডুবিন্টুতে ডিফল্ট গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেস হিসাবে জিনোম ব্যবহার করা হয়। কিন্তু এর পাশাপাশি ৭.১০ সংস্করণের পর থেকে এডুবুন্টু কেডিই নামে কেডিই সংস্করণ প্রকাশ করা হচ্ছে। == প্রকল্পের উদ্দেশ্য == == বিভিন্ন সংস্করণ == == বিভিন্ন ক্ষেত্রে ব্যবহার == ম্যাকেডোনিয়ায় সরকারী ভাবে সকল প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে এডুবুন্টু ব্যবহারের সিদ্ধান্ত নিয়েছে। "প্রতিটি শিশুর জন্য কম্পিউটার" নামের একটি প্রকল্পের মাধ্যেমে এই কাজটি শুরু করা হয়। ২০০৮ সালে এই প্রকল্পটি চালু করা হয়েছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (অপারেটিং সিস্টেম) সোর্স ডিস্ট্রিবিউশন সিস্টেম সফটওয়্যার