'''২০১৮ এশিয়া কাপ''' ('''উনিমনি এশিয়া কাপ''' নামেও পরিচিত) হল একটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে সংযুক্ত আমিরাতে অনুষ্ঠিত হয়। এটি এশিয়া কাপের ১৪ তম আসর এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে ১৯৮৪ ১৯৯৫ এর পর অনুষ্ঠিত এশিয়া কাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার তৃতীয় আসর। ==পটভূমি == মূলত, টুর্নামেন্টটি ভারতে হবার জন্য নির্ধারণ করা হয়েছিল। কিন্তু ভারত পাকিস্তান মধ্যে চলমান রাজনৈতিক উত্তেজনার কারণে এটি সংযুক্ত আরব আমিরাতে সরানো হয়। ২০১৫ সালে ২৯ অক্টোবর, সিঙ্গাপুরে এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল-এর বৈঠকের সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ভারতীয় ক্রিকেট নিয়ন্ত্রণ বোর্ড-এর সচিব অনুরাগ ঠাকুর উল্লেখ করেছিলেন যে ২০১৮ ক্রিকেট এশিয়া কাপ ভারতে আয়োজিত হবে। ==দলসমূহ== আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য ,আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য ,আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য ,আইসিসি'র পূর্ণ সদস্য আইসিসি'র সদস্য ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব বিজয়ী ==দলীয় সদস্য== আসগর স্তানিকজাই (অধিঃ) জাভেদ আহমেদী মুনির আহমেদ ইয়ামিন আহমদজাই আফতাব আলম ইহসানুল্লাহ রশীদ খান মোহাম্মাদ নবী ওয়াফাদার মোমান্দ মোহাম্মাদ নবী গুলবাদিন নায়েব রহমত শাহ হাশমতুল্লাহ শাহিদী মোহাম্মাদ শেহজাদ (উইঃ) সায়েদ শিরজাদ সামিউল্লাহ শেনওয়ারি মুজিব উর রহমান দৌলত জাদরান নাজিবুল্লাহ জাদরান মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অধিঃ) লিটন দাস (উইঃ) আরিফুল হক মমিনুল হক মেহেদী হাসান আবু হায়দার রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল নাজমুল ইসলাম মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোহাম্মদ মিঠুন মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান মোসাদ্দেক হোসেন নাজমুল হোসেন শান্ত *সৌম্য সরকার আনশুমান রাথ (অধিঃ) তানভীর আফজাল নাদিম আহমেদ তানভীর আহমেদ হারুন আরশিদ ক্রিস্টোফার কার্টার বাবর হায়াত আফতাব হুসেইন রাগ কাপুর আইজাজ খান এহসান খান নিজাকাত খান ওয়াকাস খান ক্যামেরুন ম্যাকআসুলান স্কট ম্যাককেইনি এহসান নওয়াজ কিঞ্চিৎ শাহ রোহিত শর্মা (অধিঃ) শিখর ধাওয়ান (সহঃ অধিঃ) খলিল আহমেদ জসপ্রীত বুমরাহ যুজবেন্দ্র চাহাল মহেন্দ্র সিং ধোনি (উইঃ) কেদার যাদব দিনেশ কার্তিক (উইঃ) ভুবনেশ্বর কুমার লোকেশ রাহুল মনীশ পাণ্ডে হারদিক পাণ্ডা অক্ষর প্যাটেল আম্বতি রায়ডু শার্দুল ঠাকুর কুলদীপ যাদব রবীন্দ্র জাদেজা সরফরাজ আহমেদ (অধিঃ, উইঃ) শাহিন আফ্রিদি আসিফ আলী হাসান আলী মোহাম্মাদ আমির ফাহিম আশরাফ বাবর আজম মোহাম্মদ হাফিজ জুনায়েদ খান শাদাব খান উসমান শিনওয়ারি শোয়েব মালিক শান মাসুদ মোহাম্মদ নওয়াজ হারিস সোহেল ইমাম-উল-হক ফখর জামান অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (অধিঃ) আমিলা আপন্সো দুষ্মন্ত চামিরা দিনেশ চান্ডিমাল (উইঃ) আকিলা ধনঞ্জয় নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) দানুষ্কা গুণতিলকা শিহান জয়াসুরিয়া সুরঙ্গা লাকমল লাসিথ মালিঙ্গা কুশল মেন্ডিস দিলরুয়ান পেরেরা কুশল পেরেরা (উইঃ) থিসারা পেরেরা কাসুন রাজিথা দাসুন শানাকা ধনঞ্জয় ডি সিলভা উপুল থারাঙ্গা ==মাঠ== সংযুক্ত আরব আমিরাত দুবাই আবুধাবি দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম শেখ জায়েদ ক্রিকেট স্টেডিয়াম স্থানাঙ্ক: স্থানাঙ্ক: আসন সংখ্যা: ২৫,০০০ আসন সংখ্যা: ২০,০০০ ম্যাচ: ম্যাচ: 200px 200px == গ্রুপ পর্ব == === গ্রুপ === ---- ---- === গ্রুপ বি === ---- ---- ==সুপার চার== ---- ---- ---- ---- ---- ==ফাইনাল== == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা কাপ আরব আমিরাতে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আমিরাতি ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা