'''জেমস এডউইন ওয়েব''' (অক্টোবর ৭, ১৯০৬ মার্চ ২৭, ১৯৯২) ছিলেন একজন আমেরিকান সরকারী কর্মকর্তা যিনি নাসার ২য় প্রধান হিসেবে ১৪ ফেব্রুয়ারী, ১৯৬১ থেকে অক্টোবর, ১৯৬৮ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। জেমস ই. ওয়েবের স্মরণে, ২০০২ সালে, একটি পরিকল্পিত মহাকাশ দূরবীক্ষণ যন্ত্রের নাম জেমস ওয়েব স্পেস টেলিস্কোপ নামে নামকরিত করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== ওয়েব, পেটসি আইকেন ডগ্লাস কে ১৯৩৮ সালে বিয়ে করেন এবং তাদের দুটি সন্তান রয়েছেঃ সারাহ গরহাম ওয়েব (জন্মঃ১৯৪৫) এবং জেমস এডউইন ওয়েব জুনিয়র (জন্মঃ ১৯৪৭)। == মরণোত্তর সম্মান == ফ্রম দ্যা আর্থ টু দ্যা মুন মিনিসিরিজে ১৯৯৮ সালে ড্যান লরিয়া ওয়েবের চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৬ সালের চলচ্চিত্র "হিডেন ফিগারস" কেন স্ট্রাঙ্ক ওয়েবের চরিত্রে অভিনয় করেন। এছাড়া একটি মহাকাশ দূরবীক্ষণ যন্ত্রের নাম ওয়েবের নামানুসারে নামকরণ করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু