'''অরুনচল প্রদেশ সরকার''' ভারতের অরুনাচল প্রদেশ রাজ্য তার ২০টি জেলার সর্বোচ্চ শাসনতান্ত্রিক কর্তৃপক্ষ। এটি অরুনাচল প্রদেশে রাজ্য সরকার বা স্থানীয় নামে রাজ্য সরকার নামেও পরিচিত। রাজ্যপাল সহ একটি শাসনবিভাগ, একটি আইনবিভাগ একটি বিচারবিভাগ নিয়ে এই সরকার গঠিত। ভারতের অন্যান্য রাজ্যগুলির মতোই, রাজ্যের সাংবিধানিক প্রধান রাজ্যপাল কেন্দ্রীয় সরকারের সুপারিশ অনুসারে রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নির্বাচিত হন। তবে তার পদটি মূলত আনুষ্ঠানিক। মুখ্যমন্ত্রী সরকারের প্রধান, এবং তার হাতেই রাজ্যের প্রকৃত শাসনক্ষমতা ন্যস্ত থাকে। ইটানগর অরুনাচল প্রদেশের রাজধানী এবং এখানেই রাজ্যের আইনসভা বিধানসভা সচিবালয় মহাকরণ অবস্থিত। গোহাটি হাইকোর্ট আসামের গোহাটিতে অবস্থিত। এর এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা হল সমগ্র অরুনাচল প্রদেশ অরুনাচল প্রদেশের বর্তমান বিধানসভা এককক্ষবিশিষ্ট। বর্তমানে এক সদস্য সংখ্যা ৬০ এঁরা বিধায়ক নামে পরিচিত। বিধায়করা প্রতি পাঁচ বছরের জন্য অরুনাচল প্রদেশের জনগণ কর্তৃক সরাসরি নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == প্রদেশ