== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৮২৮ জিন হেনরি ডুনন্ট রেড় ক্রস এর প্রতিষ্ঠাতা নোবেল লরিয়েট (মৃত্যু ১৯১০) ১৮৮৪ হ্যারি এস. ট্রুম্যান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৩তম রাষ্ট্রপতি। ১৮৯৯ ফ্রিড্‌রিখ হায়েক, একজন অস্ট্রীয় অর্থনীতিবিদ। ১৯০৩ আলভিন রবার্ট কর্নেলিয়াস, পাকিস্তানের প্রধান বিচারপতি। ১৯১১ আ. ন. ম. বজলুর রশীদ, বাংলাদেশী সাহিত্যিক শিক্ষাবিদ। ১৯২৪ কলিম শরাফী, বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। ১৯৬০ ফ্রাংকো বারেসি ইতালীয় ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯৮৮ রবার্ট হাইনলাইন, মার্কিন সাইন্স ফিকশন লেখক। ১৯৯৩ দেবীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায়, ভারতের একজন প্রখ্যাত মার্কসবাদী দার্শনিক == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব রেডক্রস দিবস == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে