'''মোহাম্মদ নাইম''' (জন্ম ২২ আগস্ট ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি ২২ ফেব্রুয়ারী ২০১৮ সালে ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিজেন্ডস অব রূপগঞ্জ ক্লাবের হয়ে লিস্ট ক্রিকেট তালিকায় স্থান অর্জন করেছিলেন। তিনি লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেকের আগে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে বাংলাদেশের দলে ছিলেন। তিনি ১৫ অক্টোবর ২০১৮ সালে ১৯১৮-১৯ জাতীয় ক্রিকেট লিগে ঢাকা মেট্রোপলিস ক্রিকেট দলে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। অক্টোবরে ২০১৮ সালে ২০১৯ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে ঢাকা ডায়নামাইটস দলে তাকে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ১২ জানুয়ারি ২০১৯ সালের বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগে ঢাকা ডায়নামাইটসের হয়ে টি-টোয়েন্টি ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। তিনি ২০১৮-১৯ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ টুর্নামেন্টে রূপগঞ্জের হয়ে শীর্ষস্থানীয় রান সংগ্রহকারী, ১৬ ম্যাচে ৮০৭ রান নিয়ে ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ডায়নামাইটসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম