'''নকিয়া ই৫২''' হলো একটি স্মার্ট ফোন যা এসেছে নকিয়া সিরিজ থেকে। এটি একটি সিম্বিয়ান OS v9.3 যন্ত্র যার পর্দার মাপ হলো ২৪০x৩২০। এটি পাওয়া যাচ্ছে কালো, কালো অ্যালুমিনিয়াম, কালো ধুসর অ্যালুমিনিয়াম, সাদা অ্যালুমিনিয়াম সোনালী অ্যালুমিনিয়াম। এটাতে ১জিবি মাইক্রো এসডি মেমোরী কার্ড দেয়া থাকে, কিন্তু এটাতে সাপোর্ট করে ১৬ জিবি মাইক্রো এসডি মেমোরী পর্যন্ত। এটাতে ৬০ এমবি মেমোরী দেয়াও আছে। এটা নকিয়া ই৫১ এর একটি সফল সংস্করণ। এটা বাজারে এসেছিল নকিয়া ই৫৫ এর সাথেই, যার বৈশিষ্ট রূপ একই। ব্যতিক্রম শুধু ঐতিহ্যগত T9 কিপ্যাড। সর্ব শেষ ফার্মওয়ার ভার্শন হলো v081.003 রিলিজ হয়েছে ডিসেম্বর ২৫,২০১১ == বৈশিষ্ট == একসেলোমিটার সেন্সর (অটোম্যাটিক ভিউ) ওয়ার-টাচ কি'স ইউ এস বি চার্জিং ৩.৫এম এম স্ট্যান্ডার্ড অডিও কানেক্টর TCP/IP সাপোর্ট ডাটা মডেম হিসেবে ব্যবহার যোগ্য ব্লুটুথ 2.0 EDR, A2DP 3.5G সাপোর্ট WAP 2.0/XHTML, HTML Browser (Flash Lite 3.0 সাপোর্ট) ডিজিটাল হোম সাপোর্ট Push To Talk (PTT) SMS, MMS, Email সাপোর্ট Stereo এফ এম রেডিও with RDS ফাইল প্রিন্ট করতে ব্যবহার করা যায় LPR বা USB প্রিন্টার MTP (Mobile Transfer Protocol) সাপোর্ট Java with MIDP 2.1 and CLDC 1.1, JavaScript 1.3 and 1.5 browser support ভয়েস রেকর্ডার ভয়েস কমান্ড সমর্থনযোগ্য স্মর্ট ডায়ালিং টেক্স মেসেজ এবং ইমেইল অডিও রিডার ঘন্টা কথা বলা যায় ২৩ ঘন্টা গান শুনা যায় (ব্যাটারির উপর নির্ভর করে, যদি নতুন হয় তাহলে ২৩ ঘন্টা) ২৩ দিন স্ট্যানড বাই PDF রিডার রিমোট লক কুইক অফিস ভিউয়ার/ইডিটার ওয়ার্ড, এক্সেল, পাওয়ার পয়েন্ট সাপোর্ট (বিনামুল্যে আপডেট করা যায় অফিস ২০০৭ এর ফরম্যাট সাপোর্ট) পাওয়ার স্যাভার মোড == ব্যাটারির স্থায়ীত্ব == ফোনটির আছে ব্যাতিক্রমি ব্যাটারি লাইফ। এটাকে তৈরি করা হয়েছে এই উদ্যেশ্যে যে ৫.৫ ওয়াট-ঘন্টা, ১৫০০ mAh, ৩.৭V ব্যাটারি দিয়ে ২৭ দিন সাভাবিক ব্যবহার করা যায়। নকিয়ার অন্যান্য মোবাইল বা অন্য কম্পানির মোবাইল গুলো থেকে এটা অনেক বেশি অন্যান্য মোবাইল থেকে। যদি ওয়াই ফাই, ব্লুটুথ ব্যবহার করে কোন VOIP ক্লাইন্ট ব্যবহার করা হয়,ব্যাটারি প্রায় ২৪ ঘন্টার মত চলবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == E52 introductions বিষয়শ্রেণী:GPS navigation devices