এট্রাস্কান: পন্টিক গ্রুপের এট্রাস্কান অ্যামফোরা থেকে ডাইোমেডেস এবং পলিক্সেনা, ,খ্রিস্টপূর্ব থেকে বুলচী খ্রিস্টপূর্ব ২৫০০০ এর আগে ডল্নি ভুইস্টিসের শুক্র '''সিরামিক শিল্প''' সিরামিক থেকে তৈরি করা হয়েছে, মৃত্তিকা সহ। এটি টেবিলওয়্যার, টাইল গুলি, মুরগির গুলি এবং অন্যান্য ভাস্কর্য সহ শৈল্পিক মৃৎশিল্প সহ ফর্ম নিতে পারে। সিরামিক শিল্প এক শিল্প, বিশেষ করে ভিজ্যুয়াল আর্টস। এদের মধ্যে এটি প্লাস্টিক আর্টস। কিছু সিরামিকসকে সূক্ষ্ম শিল্প, মৃৎশিল্প বা ভাস্কর্য হিসাবে বিবেচনা করা হয় তবে কিছু সজ্জাসংক্রান্ত, শিল্প বা প্রয়োগ শিল্প বস্তু বলে মনে করা হয়। সিরামিকগুলি আর্টিফ্যাক্টস প্রত্নতত্ত্ব হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে। সিরামিক শিল্প এক ব্যক্তি বা মানুষের একটি গ্রুপ দ্বারা তৈরি করা যেতে পারে। একটি মৃৎশিল্প বা সিরামিক কারখানা, মানুষের একটি গ্রুপ নকশা, উত্পাদন এবং শিল্পের গুদাম সাজাইয়া। একটি মৃৎশিল্প থেকে পণ্য কখনও কখনও "শিল্প মৃৎশিল্প" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। এক ব্যক্তি পাত্রী স্টুডিওতে, সিরামিস্ট বা পাত্রগুলি স্টুডিও মৃৎশিল্প তৈরি করে। "সিরামিক্স" শব্দটি গ্রিকের 'কেরামিকোস' (κεραμικος) থেকে এসেছে, যার অর্থ "পাত্রী", যার অর্থ "কেমারোস" (κεραμος) থেকে এসেছে যার অর্থ "কুমারের মাটি"। বেশিরভাগ ঐতিহ্যগত সিরামিক পণ্যগুলি মৃত্তিকা থেকে তৈরি করা হয় (বা অন্যান্য উপকরণ দিয়ে মেশানো মৃত্তিকা), আকৃতির এবং তাপের উপর নির্ভরশীল, এবং টেবিলওয়্যার এবং সজ্জাসংক্রান্ত সিরামিকগুলি সাধারণত এই ভাবে তৈরি করা হয়। আধুনিক সিরামিক প্রকৌশল ব্যবহারের ক্ষেত্রে, সিরামিকগুলি অণুজীব, অণু-ধাতব উপকরণ থেকে তাপ উৎপাদনের বস্তু তৈরির শিল্প বিজ্ঞান। এটি কাচ এবং মোজাইক কাচ থেকে বাদ দেওয়া হয়।প্রায় সব উন্নত সংস্কৃতির মধ্যে সিরামিক শিল্পের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে এবং প্রায় ২০০০ বছর আগে আফ্রিকায় আফ্রিকার নোক মতো অলৌকিক বস্তুগুলি অদৃশ্য সংস্কৃতি থেকে বাদ দেওয়া সমস্ত শৈল্পিক প্রমাণ। বিশেষত সিরামিকগুলিতে সুপরিচিত সংস্কৃতিগুলির মধ্যে রয়েছে চীনা, ক্রেতান, গ্রীক, ফার্সি, মায়ান, জাপান এবং কোরিয়া এন সংস্কৃতির পাশাপাশি আধুনিক পাশ্চাত্য সংস্কৃতি। সিরামিক শিল্পের উপাদানগুলি, বিভিন্ন সময়ে জোর বিভিন্ন ডিগ্রী স্থাপন করা হয়, বস্তুর আকার, চিত্রকলার দ্বারা সজ্জিত, নকশাকৃত এবং অন্যান্য পদ্ধতি এবং সর্বাধিক সিরামিক পাওয়া যায়। == উপকরণ == বিভিন্ন ধরনের মৃত্তিকা, যখন বিভিন্ন খনিজ পদার্থের গুলি এবং অগ্নিসংযোগ অবস্থার সাথে ব্যবহৃত হয়, তখন মাটি, পোড়ামাটির, চীনামাটির বাসন এবং হাড় চীন (সূক্ষ্ম চীন) তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়। মৃন্ময় পাত্র মৃৎশিল্প যা বিশৃঙ্খলা থেকে বহিস্কার করা হয় নি এবং এটি পানিতে প্রবেশযোগ্য। প্রাচীনতম সময়ে এটি থেকে বহু ধরনের মৃৎশিল্প তৈরি করা হয়েছে, এবং ১৮ শতকের পূর্ব পর্যন্ত এটি পূর্বের বাইরে সবচেয়ে সাধারণ ধরনের মৃৎশিল্প ছিল। মাটি থেকে প্রায়ই মৃত্তিকা তৈরি করা হয়, কোয়ার্টজ এবং ফেল্ডস্পার। টেরাকোটা, একটি ধরনের মৃন্ময় পাত্র, একটি মৃত্তিকা ভিত্তিক অলঙ্কৃত বা চকচকে সিরামিক, যেখানে বহিস্কারকৃত শরীরটি ছিদ্রযুক্ত। এর ব্যবহারগুলিতে বিশেষ করে ফুলের পাত্র গুলি, পানি এবং বর্জ্য জল পাইপ, ইট, এবং পৃষ্ঠের ভাস্কর্য বিল্ডিং নির্মাণ অন্তর্ভুক্ত। টেরাকোটা সিরামিক শিল্পের জন্য একটি সাধারণ মাধ্যম হয়েছে। স্টোনওয়ারে একটি কাণ্ডকীর্তি বা আধা-কাচযুক্ত সিরামিক প্রাথমিকভাবে পোড়ামাটির কাদামাটি বা অবাধ্য অগ্নি কাদামাটি থেকে তৈরি করা হয়। ইউরোপীয় সম্প্রদায়ের একটি সম্মিলিত নামকরণ থেকে একটি ব্যাপকভাবে স্বীকৃত সংজ্ঞাটি ইউরোপীয় শিল্পের মানদণ্ডের "স্টোনওয়ারে" বলে উল্লেখ করা হয়েছে, যদিও একটি ইস্পাত বিন্দু দ্বারা প্রারম্ভিক প্রতিরোধের জন্য ঘন, অস্পষ্ট এবং কঠিন যথেষ্ট, চীনামাটির বাসন থেকে পৃথক। কারণ এটি আরও অপাকিউ, এবং সাধারণত আংশিকভাবে ভিট্রিফাইফাইড। এটি কাণ্ডকীর্তি বা আধা-কাচযুক্ত। এটি সাধারণত রঙীন ধূসর বা বাদামী হয়ে থাকে কারণ এটি তৈলাক্তকরণের জন্য ব্যবহৃত মৃত্তিকার অশুভতা এবং সাধারণত চকচকে চীনামাটির বাসন একটি সিরামিক উপাদানটি গরম করার উপকরণ দ্বারা তৈরি করা হয়, সাধারণত কাওলিন সহ কব্জি থেকে অন্যান্য ধরনের পাত্রের এর তুলনায় চীনামাটির শক্তির শক্তির এবং শক্তির স্বচ্ছতা এই উচ্চ তাপমাত্রায় শরীরের মধ্যে বিশৃঙ্খলা এবং খনিজ মল্লাইট গঠনে উদ্ভূত হয়। চীনামাটির সাথে যুক্ত প্রোপার্টি কম permeability এবং স্থিতিস্থাপকতা; উল্লেখযোগ্য শক্তি, কঠোরতা, শক্তিশালি, সাদা নেস, অনুবাদক এবং অনুরণন; এবং রাসায়নিক আক্রমণ এবং তাপ শক একটি উচ্চ প্রতিরোধের। চীনামাটিকে "সম্পূর্ণ বিশৃঙ্খলাবদ্ধ, কঠিন, অস্পষ্ট (এমনকি গ্ল্যাজিংয়ের আগেও), সাদা বা কৃত্রিম রঙের, স্বচ্ছ (উল্লেখযোগ্য বেধ ছাড়া), এবং অনুরণক" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। যাইহোক, "পোরসেলাইন" শব্দটির একটি সার্বজনীন সংজ্ঞা অভাব রয়েছে এবং এটি "বিভিন্ন ধরণের পদার্থের ক্ষেত্রে খুব অনিয়মিত ফ্যাশনে প্রয়োগ করা হয়েছে যা সাধারণ কিছু পৃষ্ঠ-গুণাবলী সাধারণ।" হাড় চীন (সূক্ষ্ম চীন) হল নরম-পেস্ট চীনামাটির বাসন হাড়ের ছাই, ফেডস্প্যাথিক উপাদান, এবং কাওলিন থেকে গঠিত। এটি প্রাণবন্ত শরীরের সাথে 'গুদাম' হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, যার মধ্যে অন্তত 30% ফসফেট প্রাণী হাড় এবং গণনা ক্যালসিয়াম ফসফেট থেকে প্রাপ্ত। ইংরেজি কুমার জসিয়া স্পাইড দ্বারা বিকাশকৃত। হাড় চীন whiteness এবং translucency এর উচ্চ মাত্রা জন্য পরিচিত হয়, এবং খুব উচ্চ যান্ত্রিক শক্তি এবং চিপ প্রতিরোধের। এর উচ্চ শক্তিটি অন্যান্য ধরণের চীনামাটির তুলনায় পাতলা ক্রস-বিভাগে উত্পাদিত হতে পারে. পোড়ামাটির এর মত vitrified, তবে ভিন্ন খনিজ সম্পদের কারণে এটি স্বচ্ছ। তার প্রাথমিক বিকাশ এবং বিংশ শতাব্দীর শেষ অংশ থেকে, হাড় চীন প্রায় একচেটিয়াভাবে একটি ইংরেজী পণ্য ছিল, উৎপাদনটি কার্যকরভাবে তে স্থানান্তরিত হয়।মিন্টন, কোলপোর্ট, স্পডোড, রয়েল ক্রাউন ডার্বি, রয়েল ডল্টন, ওয়েডউড এবং ওয়ার্সস্টার। যুক্তরাজ্যে, "চীন" বা "চীনামাটির বাসন" -এর উল্লেখগুলি হাড় চীন উল্লেখ করতে পারে এবং যুক্তরাজ্যে এবং সারা দুনিয়াতে "ইংরেজি চীনামাটির বাসন" এটির জন্য একটি শব্দ হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছে। ফাইন চীন অপরিহার্যভাবে হাড় চীন নয়, এবং এটি একটি শব্দ যা হাড়ের ছাই ধারণ করে না তার জন্য ব্যবহৃত হয়। == পৃষ্ঠ ব্যবস্থা == ===চীন পেন্টিং === চীন পেইন্টিং, বা চীনামাটির বাসন পেন্টিং গ্লাজেড চীনামাটির বাসন সজ্জা যেমন প্লেট, বাটি, vases বা মূর্তি সজ্জা। বস্তুর শরীরটি হার্ড-পেস্ট চীনামাটির বাসন হতে পারে, যা র্থ বা য় শতাব্দীতে চীনে বিকশিত হয়েছিল, বা নরম-পেস্ট চীনামাটির বাসন (প্রায়ই হাড়ের চিনা, ১৮ শতকের মধ্যে বিকশিত হয় ইউরোপ। বৃহত্তর শব্দ সিরামিক পেইন্টিং লিড-গ্লাজেড মৃন্ময় পাত্র ক্রিমওয়্যার বা টিন-গ্ল্যাজেড মৃৎশিল্প মায়োলিকা বা ফায়েন্স উপর আঁকা প্রসাধন অন্তর্ভুক্ত। সাধারণত শরীরটিকে প্রথমে একটি ভর্তি করে একটি হার্ড ভর্তি বিস্কুট রূপান্তর করা হয়। অন্তর্বাস সজ্জা তারপর প্রয়োগ করা যেতে পারে, সিরামিক গ্লিজ, যা বহিস্কার করা হয় যাতে এটি শরীরের বন্ধন। গ্লাজেড চীনামাটির আঁকাটি তখন আকাশগঙ্গা পেইন্টিংয়ের সাথে সজ্জিত করা যেতে পারে এবং গ্লজ দিয়ে রঙ বন্ধ করার জন্য নিম্ন তাপমাত্রায় আবার বহিস্কার করা হয়। সজ্জা ব্রাশ দ্বারা বা স্টেনসিল আইএন, স্থানান্তর মুদ্রণ, লিথোগ্রাফি এবং স্ক্রিন মুদ্রণ প্রয়োগ করা যেতে পারে। স্লিপওয়্যারটি তার প্রাথমিক সাজসজ্জার প্রক্রিয়া দ্বারা চিহ্নিত মৃৎশিল্প এর একটি প্রকার, যেখানে স্লিপ ডাইপিং, পেইন্টিং বা স্প্ল্যাশিংয়ের মাধ্যমে অগ্নিসংযোগের আগে চামড়া-কঠিন মাটি শরীরের পৃষ্ঠায় স্থাপন করা হয়। স্লিপ একটি মৃত্তিকা শরীরের জলের সাসপেনশন যা মৃত্তিকা এবং অন্যান্য খনিজ যেমন কোয়ার্টজ, ফেল্ডস্পার এবং মিকা এর মিশ্রণ। সাদা বা রঙ্গিন স্লিপের আবরণ, যা এনগোব নামে পরিচিত, তার চেহারাটি উন্নত করার জন্য, রুক্ষ শরীরের মসৃণ পৃষ্ঠাকে দিতে, একটি নিকৃষ্ট রঙের মুখোশ বা শোভাকর প্রভাবের জন্য প্রবন্ধে প্রয়োগ করা যেতে পারে। স্লিপ বা engobes এছাড়াও বিচ্ছিন্নতা বা বিভিন্ন স্তর এবং রং, কৌশল পেইন্টিং দ্বারা প্রয়োগ করা যেতে পারে। Sgraffito বর্ণের স্লিপ স্তরটির মাধ্যমে একটি ভিন্ন রঙ বা বেস শরীরের প্রকাশের জন্য স্ক্র্যাচিংয়ের সাথে জড়িত। পাত্র এখনও একটি unfired অবস্থায় যখন স্লিপ এবং বা Sgraffito বিভিন্ন স্তর সম্পন্ন করা যেতে পারে। স্লিপের এক রঙকে সরিয়ে দেওয়া যেতে পারে, দ্বিতীয়টি প্রয়োগ করার আগে এবং স্ক্র্যাচিং বা সজ্জিত সজ্জা করার আগে। বেস শরীরের পছন্দসই রং বা টেক্সচার না হলে এটি বিশেষভাবে দরকারী। ===মৃত্তিকা শিগীলাটা === প্রত্নতাত্ত্বিক ব্যবহারের ক্ষেত্রে তাত্পর্যপূর্ণ, যার মধ্যে "টেরা সিগিলাটা" শব্দটি মৃৎশিল্পের সমগ্র শ্রেণী বোঝায়, সমসাময়িক সিরামিক শিল্পে, 'টেরা সিগিলাটা' কেবলমাত্র একটি পানির পরিমার্জিত স্লিপ বর্ণনা করে যা বার্নিশ এবং ক্যোয়ারী ধোঁয়াগুলির প্রভাবগুলিকে উভয় প্রাইম্যাটিক কম তাপমাত্রা ফায়ারিং কৌশল এবং অলঙ্কৃত বিকল্প রাকু ফায়ারিং কৌশলগুলিতে কার্বন ধোঁয়া প্রভাবগুলিকে উন্নীত করার জন্য ব্যবহৃত হয়। টেরা সিজিলটা উচ্চ তাপমাত্রায় ব্রাশের গ্লিজ গ্লেজড সিরামিক কৌশলগুলিতে একটি ব্রাশযোগ্য সজ্জিত রঙিন মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করা হয়। == আকার == === চিত্র মৃৎশিল্প === চিত্র মৃৎশিল্প হল মৃৎশিল্প অপেশাদার বা পেশাদার শিল্পী বা শিল্পীরা একা বা ছোট গোষ্ঠীতে কাজ করে, অনন্য আইটেম বা ছোট রান করে। সাধারণত, নির্মাতাদের সমস্ত পর্যায়ে শিল্পীদের দ্বারা পরিচালিত হয়। স্টুডিও মৃৎশিল্পটিতে টেবিলওয়ার, রান্না সামগ্রী এবং ভাস্কর্য হিসাবে নন-ক্রিয়ামূলক সামগ্রী রয়েছে। চিত্র পাত্রগুলি সিরামিক শিল্পী, সিরামিক, সিরামিক শিল্পী হিসাবে বা একটি শিল্পী হিসাবে, যা মাঝারি হিসাবে মাটির ব্যবহার হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। বেশিরভাগ চিত্র মৃৎশিল্প হল টেবিলওয়্যার বা কুকওয়্যার কিন্তু স্টুডিও কটিয়ার সংখ্যা ক্রমবর্ধমান সংখ্যক অলঙ্কৃত বা ভাস্কর্যের উপাদান তৈরি করে। কিছু স্টুডিও পাত্র এখন নিজেকে সিরামিক শিল্পী, সিরামিস্ট বা কেবল শিল্পী বলে অভিহিত করতে পছন্দ করে। চিত্র মৃৎশিল্প সারা বিশ্ব জুড়ে মৃৎশিল্পী দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। === টালি === উক্বার মসজিদ তে টাইলস (৯ শতকের ডেটিং) দিয়ে সজ্জিত মিহরাব এর উপরের অংশটি কৈরাউনের গ্রেট মসজিদ হিসাবে পরিচিত তিউনিশিয়া টাইল, হোপি পায়েবলো (নেটিভ আমেরিকান), ১৯ শতকের শেষভাগে ২০ শতকের প্রথম দিকে একটি টাইল হার্ড-পরিহিত উপাদান যেমন সিরামিক, পাথর, ধাতু, এমনকি গ্লাস এর একটি তৈরিকৃত অংশ যা সাধারণত ছাদের আচ্ছাদন করার জন্য ব্যবহৃত হয়, মেঝে, দেয়াল, ঝরনা, বা ট্যাবলেট হিসাবে অন্যান্য বস্তু। অন্যথায়, টাইল কখনও কখনও পার্লাইট, কাঠ, এবং খনিজ উল, যা সাধারণত প্রাচীর এবং সিলিং অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ব্যবহৃত হয়, হালকা ওজনের উপকরণ থেকে তৈরি একই ইউনিটগুলিকে উল্লেখ করতে পারে। অন্য অর্থে, "টাইল" একটি নির্মাণের টাইল বা অনুরূপ বস্তু, যেমন আয়তক্ষেত্রাকার কাউন্টারগুলি খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। শব্দটি ফরাসী শব্দটি 'টিয়াইল' শব্দটি থেকে এসেছে, যা ল্যাটিন শব্দটি "তেগুলা" থেকে পালাও, যার অর্থ বহিষ্কৃত মাটির তৈরি ছাদের টালি। টাইলগুলি প্রায়ই প্রাচীর টাইল ভাস্কর্য এবং মেঝে পাতার কার্পেট গঠন করা হয়, এবং সহজ বর্গক্ষেত্র টাইল থেকে জটিল মোজাইক হতে পারে। টাইলগুলি প্রায়শই সিরামিক তৈরি করা হয়, যা সাধারণত অভ্যন্তরীণ ব্যবহারের জন্য চকচকে এবং ছাদের জন্য অলঙ্কৃত, তবে অন্যান্য উপকরণগুলি সাধারণত গ্লাস, কর্ক, কংক্রিট এবং অন্যান্য যৌগিক পদার্থ, এবং পাথর টাইলিং পাথর সাধারণত মার্বেল, অনাইক্স, গ্রানাইট বা স্লেট হয়। পাতলা টাইলগুলি মেঝেগুলির চেয়ে প্রাচীরগুলিতে ব্যবহার করা যেতে পারে, যা আরো টেকসই পৃষ্ঠতলগুলির প্রভাবগুলিকে প্রতিরোধ করবে। === মূর্তি === প্রেমীদের সাথে গোষ্ঠী, ফ্রাঞ্জ এন্টন বুস্তেলি, নিম্ফেনবুর্গ চীনামাটির বাসন দ্বারা মডেলকৃত, ১৭৫৬ একটি মূর্তি ("চিত্র" শব্দটির একটি ক্ষুদ্র রূপ) একটি মূর্তি যা একটি মানব, দেবতা, পৌরাণিক প্রাণী, বা পশু প্রতিনিধিত্ব করে। চিত্রশিল্পী দক্ষতা এবং অভিপ্রায়ের উপর নির্ভর করে চিত্রগুলি বাস্তবসম্মত বা আইকননিক হতে পারে। প্রাচীনতম পাথর বা কাদামাটি তৈরি করা হয়। প্রাচীন গ্রীসে, অনেক মূর্তি টেরাকোটা থেকে তৈরি করা হয়েছিল। আধুনিক সংস্করণ সিরামিক, ধাতু, কাচ, কাঠ এবং প্লাস্টিকের তৈরি হয়। চিত্রাবলী এবং মিনিচারস কখনও কখনও বোর্ড গেম গুলি ব্যবহার করা হয়, যেমন দাবা, এবং টেবিলটপ ভূমিকা খেলা খেলা গুলি। পুরাতন মূর্তিগুলি কিছু ঐতিহাসিক তত্ত্ব যেমন দাবাগুলির উৎস ছাড়িয়ে ব্যবহার করা হয়েছে। === খাবার থালাবাসন === টেবিলওয়্যার একটি টেবিল সেট করার জন্য ব্যবহৃত খাবার বা খাবার এবং ডাইনিং পরিবেশন করা হয়। এতে রয়েছে কাটলেরি, কাচপাত্রের তালিকা, বাস্তবসম্মত এবং সাজসজ্জার উদ্দেশ্যে অন্যান্য উপাদানের খাবার সরবরাহ করা। থালা, বাটি এবং কাপ সিরামিক হতে পারে, কাতাল সাধারণত ধাতু থেকে তৈরি করা হয়, এবং কাচপাত্র প্রায়ই কাচ বা অন্যান্য সিরামিক উপকরণ থেকে তৈরি করা হয়। মান, প্রকৃতি, বিভিন্নতা এবং বস্তুর সংখ্যা সংস্কৃতি, ধর্ম, ডিনার সংখ্যা, রান্না এবং উপলক্ষের অনুসারে পরিবর্তিত হয়। উদাহরণস্বরূপ, মধ্য প্রাচ্য, ভারতীয় বা পলিনেশিয়ান খাদ্য সংস্কৃতি এবং রান্নাঘরে কখনও কখনও পৃথক প্লেট হিসাবে রুটি বা পাতা ব্যবহার করে, খাবার পরিবেশন টেবিলওয়্যার সীমাবদ্ধ। বিশেষ অনুষ্ঠান সাধারণত উচ্চ মানের খাবার থালাবাসন প্রতিফলিত হয়। === পোড়ামাটি=== একটি উপাদান হওয়ার পাশাপাশি, "টেরাকোটা" এছাড়াও এই উপাদান থেকে তৈরি আইটেম বোঝায়। প্রত্নতাত্ত্বিক এবং শিল্প ইতিহাস, "টেরাকোটা" প্রায়ই স্ট্যাচারের মতো এবং কুমারের চাকা তৈরি না হওয়া মূর্তিগুলি বর্ণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। টেরাকোটা আর্মি একটি প্রধান উদাহরণ টেরাকোটা আর্মি, আকারের টেরাকোটা ভাস্কর্যগুলির সংগ্রহ কিন হুয়াং, প্রথম চীনের সম্রাট। এটি ফ্যানারারি আর্ট ২১০ ২০৯ সম্রাটের সাথে সমাহিত করা হয়েছে এবং এর উদ্দেশ্য ছিল তাঁর পরবর্তী জীবনকালে সম্রাটকে রক্ষা করা। ফরাসি ভাস্কর অনেক টেরাকোটা টুকরা তৈরি করেছিলেন, তবে সম্ভবত সবচেয়ে বিখ্যাত হিপোডেমিয়িয়ার অপহরণ তার বিবাহের দিনে অপহরণকারী সেন্ট্রোর গ্রিক পৌরাণিক দৃশ্যকে চিত্রিত করে। আমেরিকান আর্কিটেক্ট লুই সুলিভান তার বিস্তৃত গ্লেজেড টেরাকোটা অলঙ্কারের জন্য সুপরিচিত, ডিজাইন যে কোনও মাধ্যমের মধ্যে চালানো অসম্ভব ছিল। ইংল্যান্ডের ভিক্টোরিয়ান বার্মিংহাম শহরের ভবনগুলিতে টেরাকোটা এবং টাইল ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। == ইতিহাস == প্রায় সব উন্নত সংস্কৃতির মধ্যে সিরামিক শিল্পের দীর্ঘ ইতিহাস রয়েছে এবং প্রায় 2000 বছর আগে আফ্রিকায় আফ্রিকার নোক মতো অলৌকিক বস্তুগুলি অদৃশ্য সংস্কৃতি থেকে বাদ দেওয়া সমস্ত শৈল্পিক প্রমাণ। বিশেষত সিরামিকগুলিতে সুপরিচিত সংস্কৃতিগুলির মধ্যে রয়েছে চীনা, ক্রেতান, গ্রীক, ফার্সি, মায়ান, জাপান ese, এবং কোরিয়া এন সংস্কৃতির পাশাপাশি আধুনিক পাশ্চাত্য সংস্কৃতি। === মৃৎশিল্প=== চীনের জিয়াংরেংডং গুহায় পুনঃনির্মাণের পুনর্নির্মাণের সাথে ২০০০০ ১০০০০বছর বয়সী পুঁতির কারখানা। যদিও ইউরোপের পূর্ববর্তী সময়ের থেকে পুদিনা মূর্তি পাওয়া যায়, প্রাচীনতম মৃৎশিল্পের জাহাজগুলি পূর্ব এশিয়ায় এসেছে, এটি চীন জাপানে আবিষ্কৃত, তারপরও এখনও একটি ল্যান্ড সেতু দ্বারা সংযুক্ত, এবং কিছু যা এখন রাশিয়ান ফার ইস্ট, খ্রিস্টপূর্ব ২০০০০ ১০০০০ থেকে কয়েকটি প্রদান, যদিও জাহাজ সহজ ইউটিলিটিবাদী বস্তু ছিল। ১৬ তম শতাব্দী পর্যন্ত, অল্প পরিমাণে ব্যয়বহুল চীনা চীনামাটির বাসন ইউরোপে আমদানি করা হয়েছিল। ১৬ শতকের পর থেকে ফ্লোরেন্স ফ্লোরেন্স নরম-পেস্ট এবং মেডিসির চীনামাটির বাসন সহ ইউরোপে এটি অনুকরণ করার প্রচেষ্টা করা হয়েছিল। হার্ড-পেস্ট চীনামাটির বাসন এর জন্য রেসিপি না হওয়া পর্যন্ত কেউ সফল হননি ড্রেসডেন ড্রেসডেন মেসেন চীনামাটির বাসন কারখানায় পরিকল্পিত হয়েছিল। কয়েক বছরের মধ্যে, চীনামাটির কারখানাগুলি নিম্ফেনবুর্গ নেপলস (১৭৪৩) এবং কপোডিমোন্ত এবং অন্যান্য অনেক জায়গায়, স্থানীয় শাসক দ্বারা প্রায়ই অর্থোপার্জন করা হয়। === নবপ্রস্তরযুগীয় আগের মৃৎশিল্প === পশ্চিমী এশিয়া, এবং কৃষি আবিষ্কারের আগে মৃৎশিল্প আবিষ্কারের আগে অনেক অসাধারণ পাত্রে পাথর থেকে তৈরি করা হয়েছিল। নাটুফিয়ান সংস্কৃতি ১২০০০ থেকে ৯৫০০ সময়কালে মার্জিত পাথর মার্টর তৈরি করেছিল। প্রায় ৮০০০ অনেকগুলি প্রাথমিক বসতি পাথর থেকে সুন্দর এবং অত্যন্ত পরিশীলিত পাত্রে প্রস্ত্তত করার ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠেছিল, যেমন অ্যালাবাস্টার বা গ্রানাইট, এবং বালি আকারে এবং পোলিশ ব্যবহার করে। শিল্পীদের সর্বাধিক চাক্ষুষ প্রভাব উপাদান মধ্যে শিরা ব্যবহার। এই ধরনের বস্তু উপরের ইউফ্রেটিস নদী থেকে প্রচুর পরিমাণে পাওয়া গেছে, যা বর্তমানে পূর্ব সিরিয়া, বিশেষ করে বকরাস অবস্থিত। File:Eynan Epipaleolithic থেকে স্টোন মর্টার, নাটুফিয়ান যুগ, ১২০০০ ৯৫০০ File:Calcite tripod vase, mid-Euphrates probably from Tell Buqras, 6000 BCE, Louvre Museum AO টিপোড ভাস, মধ্য ইউফ্রেটিস, সম্ভবত টেল বুকারস থেকে,৬০০০ বিসি, লুভার মিউজিয়াম এও 31551 File:Alabaster pot Mid-Euphrates region 6500 BCE Louvre পট মিড-ইউফ্রেটিস অঞ্চল, ৬৫০০ বিসি, লুভার মিউজিয়াম File:Alabaster pot, Mid-Euphrates region 6500 BCE Louvre পট মিড-ইউফ্রেটিস অঞ্চল, ৬৫০০ বিসি, লুভার মিউজিয়াম === নবপ্রস্তরযুগীয় মৃৎশিল্প === মেসোপটেমিয়া থেকে ভেসেল, দেরী উবাইদ পর্ব (খ্রিস্টপূর্ব ৪৫০০-৪০০০) প্রারম্ভিক পাত্রগুলি "কোয়েলিং" পদ্ধতি হিসাবে পরিচিত, যা একটি দীর্ঘ স্ট্রিংয়ে মাটির কাজ করে যা পরে একটি আকৃতি গঠন করে যা পরে মসৃণ প্রাচীর তৈরি করে। কুমারের চাকা সম্ভবত মেসোপটেমিয়া র্থ সহস্রাব্দে মেসোপটেমিয়া আবিষ্কার করা হয়েছিল, তবে প্রায় সমগ্র ইউরেশিয়া এবং আফ্রিকার বেশিরভাগ অঞ্চল জুড়ে ছড়িয়ে পড়েছিল, যদিও এটি নিউ ওয়ার্ল্ড পর্যন্ত অজানা ছিল ইউরোপিয়ানদের আগমনের আগ পর্যন্ত ছত্রাক এবং চিত্রকলার দ্বারা মৃত্তিকা সজ্জা খুব ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়, এবং প্রাথমিকভাবে জ্যামিতিক ছিল, কিন্তু প্রায়শই খুব তাড়াতাড়ি থেকে রূপক নকশা অন্তর্ভুক্ত। প্রাগৈতিহাসিক সংস্কৃতির প্রত্নতাত্ত্বিক পদার্থের মৃত্তিকা এত গুরুত্বপূর্ণ যে বহুগুলি তাদের স্বতন্ত্র, এবং প্রায়ই খুব সূক্ষ্ম, মৃৎশিল্প, লিনিয়ার পটারি সংস্কৃতি, বিকার সংস্কৃতি, গ্লোবাল অ্যামফোরা সংস্কৃতি, কর্ডেড ওয়েয়ার সংস্কৃতি এবং ফানেলবেকার সংস্কৃতি, শুধুমাত্র নিওলিথিক ইউরোপ থেকে উদাহরণ নিতে (প্রায় খ্রিস্টপূর্ব ৭০০০ ১৮০০ )। === প্রাচীর প্রসাধন === "হেক্সাজোনাল টাইল", ১৫ শতকের মাঝামাঝি ব্রুকলিন যাদুঘর Iznik টাইলস, যা মূলত একটি বৃহৎ গোষ্ঠীর অংশ গঠন করেছিল গ্লাজেড ইটের প্রাচীনতম প্রমাণটি এলাম ইটি মন্দির শুরুর দিকে চৌঘা জানবাইল -এ গ্লাজড ইটের আবিষ্কার। প্রাচীন মেসোপটেমিয়া, বাবিল ৫৭৫ এর সবচেয়ে বিখ্যাত ইশতার গেট থেকে এখন গ্লাজেড এবং রঙ্গিন ইট কম ত্রাণ পেতে ব্যবহৃত হয়েছিল, এখন আংশিকভাবে বার্লিন মধ্যে আংশিকভাবে পুনর্গঠিত, অন্যত্র বিভাগের সঙ্গে। ফার্সি সাম্রাজ্য যেমন পার্সপোলিস এর প্রাসাদের জন্য মেসোপটেমীয় কারিগর আমদানি করা হয়েছিল। ঐতিহ্য অব্যাহত ছিল, এবং পারস্যের ইসলামী বিজয় এবং বহুবার আঁকা ইট বা টাইলগুলি ফার্সি স্থাপত্য একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হয়ে ওঠে এবং সেখানে থেকে বেশিরভাগ ইসলামী জগতে ছড়িয়ে পড়ে, বিশেষ করে ইজনিক পাত্রী তুরস্ক ১৬ এবং অষ্টম শতাব্দীতেঅটোমান সাম্রাজ্য এর অধীনে। লুস্টারওয়্যার প্রযুক্তির ব্যবহার, মধ্য প্রাচ্যের দেয়ালের সজ্জা হিসাবে সিরামিকদের ইসলামিক ব্যবহারের সর্বোত্তম উদাহরণগুলির মধ্যে একটি উকবা মসজিদে দেখা যায়, যা কৈরাউনের গ্রেট মসজিদ নামে পরিচিত তিউনিশিয়া মিহরাব প্রাচীরের উপরের অংশটি পোলাইকোম এবং মোনোক্রোম টাইলস দ্বারা সজ্জিত; ৮৬২ -৮৬৩ থেকে ডেটিং, এই টাইলগুলি সম্ভবত মেসোপটেমিয়া থেকে আমদানি করা হয়েছিল। === এশিয়ান মৃৎশিল্প === চীনা লংকান সিলাডন, গান বংশ, ১৩ শতকের। Celadon প্রথম চীন তৈরি করা হয়, এবং তারপর এশিয়া ইউরোপের বিভিন্ন অংশে রপ্তানি করা হয়। Celadon তার প্রাচীন সৌন্দর্য, চীনা জেড এর অনুরূপ, এবং খাদ্য বা মদ যদি Celadon তার রং পরিবর্তন করবে বিশ্বাস, যেহেতু Ottoman সুলতান হিসাবে বিভিন্ন রাজাদের এবং রাজাদের একটি প্রিয় হয়ে ওঠে। বিষাক্ত ছিল। বিশেষ করে চীনের সাম্রাজ্যের কারখানাগুলি সাধারণত সর্বোত্তম কাজ তৈরির সাথে সাথে বড় আকারের উৎপাদনগুলির একটি ধারাবাহিক ইতিহাস রয়েছে। টাঙ্গ রাজবংশ (৬১৮ থেকে ৯০৬) বিশেষ করে কবর পণ্য মানুষের, প্রাণী এবং মডেল ঘর, নৌকা এবং অন্যান্য পণ্যের জন্য উল্লেখযোগ্য, কবর থেকে খনন করা (সাধারণত অবৈধভাবে) বড় সংখ্যা. গান বংশ সংস্কৃতির সাম্রাজ্যবাদী চীনামাটির বাসন (৯৬০ -১২৬৯), যা মাটির ছুরি দ্বারা খোদাই করা খুব সূক্ষ্ম সজ্জা সমন্বিত, অনেক কর্তৃপক্ষ দ্বারা চীনা সিরামিক্স শীর্ষ হিসাবে গণ্য করা হয়। যদিও মিং রাজবংশ (১৩৬৮ ১৬৪৪) এর বৃহত্তর এবং আরো উজ্জ্বলভাবে আঁকা সিরামিকগুলি ব্যাপকভাবে খ্যাতি অর্জন করেছে। চীনা সম্রাটরা প্রচুর পরিমাণে কূটনৈতিক উপহার হিসাবে সিরামিককে দান করেছিলেন এবং চীনা সিরামিকদের উপস্থিতি জাপানে সিরামিক সম্পর্কিত সম্পর্ক এবং বিশেষ করে কোরিয়া -এর উন্নয়নে সহায়তা করেছিল। নাবেশিমা প্লেটটি তিনটি হেরন গেরেও কোরিয়ান কিংফিশার গ্লেজের সাথে রাজবংশের একটি সিলডন ধূপ বার্নার। জাতীয় ট্রেজার নং৯৫ দক্ষিণ কোরিয়া শতাব্দীতে, জাপানের সরকারী ভাঁজগুলি সহজ, সবুজ সীসা-গ্লাজেড মৃন্ময় পাত্র তৈরি করেছিল। অলঙ্কৃত স্টোনওয়্যারটি ধীরে ধীরে জার্স, স্টোরেজ জার্স এবং রান্নাঘরের পাত্র হিসাবে ১৭ শতকের দিকে ব্যবহৃতহয়। কয়েকটি ভাঁজ তাদের পদ্ধতিমিল উন্নত করেছে জাপান ,চীন এবং কিছু কোরিয়া থেকে অনেক চীনামাটির আমদানি আমদানি করেছিল। ১৫৯০ -এর দশকে জাপানকে জয় করার প্রচেষ্টায় জাপানের কর্তৃত্ব টয়োটোমি হাইডিওশি এর "সিরামিক যুদ্ধ" বলা হয়েছিল উদ্ধৃতি প্রয়োজন কোরিয়ান পাত্রের উত্তরণ একটি প্রধান কারণ বলে মনে হয়। এই কুমিরগুলির মধ্যে একটি, ইয়া স্যাম-পাইওং, অরিতাতে চীনামাটির তৈরি কাঁচামাল আবিষ্কার করে জাপানে প্রথম সত্যিকারের চীনামাটির তৈরি। === ইসলামিক মৃৎশিল্প === কাপ কুফিক স্ক্রিপ্টে ভোক্তা শিলালিপি দিয়ে। টেরাকোটা, নিশাপুর (টিপ মাদ্রাসে) -মেট্রোপলিটন যাদুঘর অব আর্ট সংগ্রহ র্থ থেকে ১৮ শতাব্দী পর্যন্ত, গ্লাজেড সিরামিকস ইসলামিক আর্ট, বিশেষত বিস্তৃত মৃৎশিল্প আকারে গুরুত্বপূর্ণ ছিল, বিশেষত শক্তিশালী ফার্সি এবং মিশরীয় প্রাক ইসলামী ঐতিহ্যগুলিতে উন্নয়নশীল টিন- গ্ল্যাজিং ইসলামী মৃৎশিল্প দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, প্রথম উদাহরণ Basra মধ্যে নীল পেইন্টেড গুদাম হিসাবে পাওয়া শতাব্দী থেকে ডেটিং। ইসলামী বিশ্বের চীনের সাথে যোগাযোগ ছিল, এবং অনেকগুলি চীনা আলংকারিক মোটিফকে ক্রমবর্ধমানভাবে অভিযোজিত করেছিল। ফার্সি জিনিসপত্র ধীরে ধীরে রূপক অলঙ্কারের উপর ইসলামী বিধিনিষেধগুলি হ্রাস করে, এবং আঁকা রূপক দৃশ্যগুলি খুব গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। সিরামিক বাটি একটি স্বচ্ছ গ্লজের নিচে স্লিপের সাথে সজ্জিত, গর্গান, শতকের সিই, প্রাথমিক ইসলামী সময়ের, ইরানের জাতীয় যাদুঘর স্টোনওয়ারে শতাব্দীর মধ্যে ইরাক সিরিয়া জুড়ে উত্পাদিত ইসলামী মৃৎশিল্পের একটি গুরুত্বপূর্ণ নৈপুণ্যও ছিল। === ইউরোপ === প্রাচীনতম পরিচিত সিরামিক বস্তুগুলি গ্র্যাভেটিয়ান ঊর্ধ্ব পলিওলথিক সময়ের মধ্যবর্তী, যেমন আধুনিক দিনের চেক প্রজাতন্ত্র ডল্নি ওয়েস্টনেসে পাওয়া যায়। ভোল্টস অফ ডল্নি ভুইন্সিস (চেকে ভুইস্টিক্য ভেনিস) ২৯০০০ ২৫০০০ থেকে কিছু সময়ের মধ্যে একটি নগ্ন মহিলা চিত্রের মূর্তি। ইউরোপ এশিয়া জুড়ে পাওয়া বিভিন্ন মিডিয়াতে একই রকম বস্তু এবং উচ্চ পলিওলথিক যুগের ডেটিংয়ের নাম শুক্র ভাস্কর্য বলা হয়েছে। পণ্ডিতদের তাদের উদ্দেশ্য বা সাংস্কৃতিক তাত্পর্য হিসাবে সম্মত হয় না। হেলেনস্টিক তানগ্রা মেকুরেইন বিসিই, সম্ভবত একটি সূর্য-টুপি সহ একটি ফ্যাশনেবল ভদ্রমহিলা প্রতিনিধিত্ব করার মিশরীয় ফায়েন্স খ্রিষ্টপূর্ব তৃতীয় সহস্রাব্দের তারিখগুলি), চিত্রিত কিন্তু অলঙ্কৃত পোটারি পূর্বসূরী নকদা সংস্কৃতি এর আগেও ব্যবহৃত হয়েছিল। ফায়েন্স অত্যাধুনিক হয়ে ওঠে এবং ছাঁচে ছাঁচে ছাঁচ ব্যবহার করে, এটি একটি বৃহত আকারে উত্পাদিত হয়। গ্লাসিংয়ের বেশ কয়েকটি পদ্ধতি উন্নত করা হয়েছিল, তবে রঙ নীল-সবুজ বর্ণালীতে বিস্তৃতভাবে সীমিত ছিল। গ্রিক দ্বীপ সান্তরিনি এর প্রাচীনতম আবিষ্কারগুলি মিনোয়ানস বিএসইউয়ের তৃতীয় সহস্রাব্দের সাথে নির্মিত প্রাথমিকতম কিছু, আক্রোরিরি (সান্তরিনি) -এ মূল বসতির সাথে। আক্রোরিরি চতুর্থ সহস্রাব্দে বিসিইয়ের সাথে ডেটিং করা। === টিনের গ্লাজেড মৃৎশিল্প === একটি হিস্পানো-মোরসেক থালা, খ্রিস্টীয় মনোগ্রাম "আইএইচএস", কোবল্ট নীল এবং সোনার আলোতে সজ্জিত। ভ্যালেন্সিয়া, ১৫০০ বুরেলে সংগ্রহ মিং রাজবংশ (১৩৬৮ ১৬৪৪ জিয়াজিং সম্রাট (১৫২১ ১৫৬৭) থেকে নীল সাদা চীনামাটির বাসন থালা নানজিং যাদুঘর সংগ্রহ টিন-গ্ল্যাজড শতাব্দীতে ইরাক উদ্ভিদ, বা ফায়েন্স, ইরাক থেকে উদ্ভূত যেখানে এটি নবজাগরণ রেনেসাঁ ইতালি পৌঁছানোর আগে মিশরে, পারস্য এবং স্পেনে ছড়িয়ে পড়েছিল ,হল্যান্ড ১৬ তম শতাব্দীতে এবং ইংল্যান্ড, ফ্রান্স এবং শীঘ্রই অন্যান্য ইউরোপীয় দেশগুলির পরে। ইউরোপের গুরুত্বপূর্ণ আঞ্চলিক শৈলীগুলির মধ্যে রয়েছে: মৈলিকা, ডেলফেটওয়্যার, এবং ইংরেজী ডেলফটওয়্যার। উচ্চ মধ্যযুগীয় আল-আন্দালুজ হিজানো-মোরসেক ওয়েয়ার দ্বারা ইউরোপে সবচেয়ে পরিশীলিত মৃৎশিল্প তৈরি করা হয়েছিল, যা ব্যাপক প্রসাধন করে। এটি ইউরোপে টিন-গ্ল্যাজিং চালু করে, যা মৈলিকায় ইতালীয় নবজাগরণ -এ বিকশিত হয়েছিল। ১৬ তম থেকে ১৮ তম শতাব্দী পর্যন্ত টিনের গ্ল্যাডেড মৃৎশিল্পটি গৃহীত হয়েছিল, প্রচুর সংখ্যক ঘরবাড়ি, আলংকারিক টুকরা এবং টাইলস তৈরি করে। === আমেরিকার মৃৎশিল্প === জুনি ওলা, 19 শতকের, শিল্পী অজানা স্ট্যানফোর্ড মিউজিয়াম কর্নার এলাকার মগ, দক্ষিণ পশ্চিম মার্কিন। বাম মগ এর হ্যান্ডেল টি টি আকারের কাটা আউট নোট করুন। পূর্বপুরুষ Puebloan দরজা প্রায়ই এই একই আকৃতি আছে। উত্তর, সেন্ট্রাল এবং দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের লোকেরা ইউরোপীয়দের আগমনের আগে বিভিন্ন ধরণের মৃৎপাত্রের ঐতিহ্য ছিল। আমেরিকা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এনএসএমডিএনএস থেকে ৫০০০ থেকে ৬০০০ বছর পূর্বে তৈরি করা {আমেরিকা ওয়ালদিভিয়া সংস্কৃতিতে ইকুয়েডর এর প্রশান্ত মহাসাগরীয় উপকূল বরাবর আন্দ্যান অঞ্চলে পাওয়া যায়। Valdivia এবং পুয়ের্তো হর্মিগা, এবং কলম্বিয়া এর সান জ্যাকিন্টো ভ্যালিতে; পেরু থেকে ৩৮০০ থেকে ৪০০০ বছর বয়সী বস্তু আবিষ্কৃত হয়েছে। কিছু প্রত্নতাত্ত্বিক বিশ্বাস করেন যে সিরামিকরা সমুদ্রের মেসোমেরিকা সমুদ্রের পথটি কীভাবে আমেরিকা এর সভ্যতার দ্বিতীয় বড় পদ্ম আবিষ্কার করেছে,. তলাভারা ভজনা ট্রে মেক্সিকান সিরামিকস একটি প্রাচীন ঐতিহ্য। প্রিককুম্বিয়ান পাত্র তাদের পিনিং, কোয়েলিং বা পদ্ধতির সাহায্যে তৈরি করে এবং গ্লেজ ব্যবহার করার পরিবর্তে তাদের পাত্রগুলি পুড়িয়ে দেয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সিরামিকগুলিতে কাজরত স্টুডিও শিল্পীদের দৃঢ় ঐতিহ্য রয়েছে। এটি ছিল ১৯৬০ এর দশকে বৃদ্ধি এবং সময়ের সাথে সাথে চলতে থাকে। অনেক সূক্ষ্ম শিল্প, নৈপুণ্য, এবং সমসাময়িক শিল্প জাদুঘর তাদের স্থায়ী সংগ্রহের টুকরা আছে। বিট্রিস উড আমেরিকান, ক্যালিফোর্নিয়া অবস্থিত একজন আমেরিকান শিল্পী এবং স্টুডিও কুমার। তিনি আলোর-গ্ল্যাজ কৌশলটির একটি অনন্য রূপ তৈরি করেন এবং ১৯৩০ থেকে ১০৫ বছর বয়সে তার মৃত্যুতে সক্রিয় হন। রবার্ট আরেসন একটি বিমূর্ত শৈলী, বৃহত্তর ভাস্কর্য কাজ তৈরি। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তে অনেক কলেজ, বিশ্ববিদ্যালয় এবং ফাইন আর্ট সিরামিক আর্টস বিভাগ রয়েছে। === আফ্রিকান মৃৎশিল্প === সাব-সাহারান আফ্রিকাতে পটারটি ঐতিহ্যগতভাবে coiling দ্বারা তৈরি করা হয় এবং কম তাপমাত্রায় বহিস্কার করা হয়। প্রাচীন নোক সংস্কৃতি এর মূর্তিগুলি, যার কর্ম অস্পষ্ট রয়ে গেছে, এটি নাইজেরিয়ার বেনিন হিসাবে অনেক সংস্কৃতিতে পাওয়া যায় এমন উচ্চমানের চিত্রকর্মের একটি উদাহরণ। লাদি কাওয়ালি, একটি নাইজেরিয়া এন কুমার যারা গৌড়ী ঐতিহ্যতে কাজ করেছিলেন, তারা বড় নকশার নকশার নকশায় সজ্জিত। তার কাজ পশ্চিমা স্টুডিও মৃৎশিল্প সঙ্গে ঐতিহ্যগত আফ্রিকান একটি আকর্ষণীয় সংকর। Magdalene Odundo একটি কেনিয়া এন-জেনারেট ব্রিটিশ স্টুডিও কুমার যার সিরামিক হাত তৈরি এবং পোড়া। == সিরামিক জাদুঘর এবং সংগ্রহ == একটি সিরামিক্স যাদুঘর একটি যাদুঘর সম্পূর্ণরূপে বা মূলত সিরামিক গুলি, সাধারণত সিরামিক আর্টওয়ার্ক, যা এর সংগ্রহ গ্লাস এবং এ্যামেল অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে কিন্তু চীনামাটির বাসন সহ মৃৎশিল্প সাধারণত মনোনিবেশ করবে। বেশিরভাগ জাতীয় সিরামিক সংগ্রহগুলি একটি সাধারণ জাদুঘর জুড়ে রয়েছে আর্টস, অথবা কেবল শিল্পকলা আর্ট, কিন্তু সেখানে বেশ কয়েকটি বিশেষ সিরামিক জাদুঘর রয়েছে, কিছু কিছু কেবলমাত্র একটি দেশ উত্পাদন, অঞ্চলে মনোনিবেশ করছে বা প্রস্তুতকারক। অন্যের আন্তর্জাতিক সংগ্রহ রয়েছে, যা ইউরোপ বা পূর্ব এশিয়ার সিরামিকগুলিতে মনোযোগ দিতে পারে, অথবা বিশ্বব্যাপী কভারেজ থাকতে পারে। এশিয়ান ইসলামী দেশে সিরামিক সাধারণত সাধারণ এবং জাতীয় যাদুঘরগুলির একটি শক্তিশালী বৈশিষ্ট্য। এছাড়াও, সকল দেশে বিশেষজ্ঞরা জাদুঘরগুলিতে বড় সিরামিক সংগ্রহ রয়েছে, কারণ পোটারিটি প্রত্নতাত্ত্বিক আর্টিফ্যাক্ট সবচেয়ে সাধারণ ধরনের। তবে এদের মধ্যে বেশির ভাগই শার্ডস ভাঙ্গা হয়। সাধারণ জাদুঘরে অসাধারণ প্রধান সিরামিক সংগ্রহগুলি প্রাসাদ যাদুঘর, বেইজিং, 340,000 টুকরা সহ File:Ceramic male female joined ১০০ থেকে ২৫০ File:Egypte louvre 180 pot.jpg| প্রাচীন মিশরীয় থেকে সিরামিক গবলেট, মালওয়ালা, ভারত, ১৩০০ খ্রিস্টাব্দ মালওয়া সংস্কৃতি File:Funerary Urn from মেক্সিকো ওযাক্কা থেকে "ব্যাট দেবতা" বা জাগুয়ার আকারে একটি সমাধিস্তম্ভ, তারিখটি ৩০০ ৬৫০ খ্রি। ডেলা রোব্বিয়া, "জন ব্যাপটিস্টের সাথে ভার্জিন এবং শিশু" File:Catherine Palace ককটেলভ, সেন্ট পিটার্সবার্গে == তথ্যসুত্র ==