'''নোলান গোল্ড''' (জন্ম অক্টোবর ২৮, ১৯৯৮) একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসিতে প্রচারিত জনপ্রিয় হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''মডার্ণ ফ্যামিলি''-এ "লুক ডানফি" চরিত্রের সর্ব কনিষ্ঠ সহোদর হিসেবে অভিনয় করার জন্য পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== গোল্ডের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্যের নিউ ইয়র্ক শহর-এ, তিনি এঞ্জেলা এবং এডউইন গোল্ড দম্পতির সন্তান। তার বাবার সামরিক কর্মজীবনের কারণে, তার জন্মের কিছু কাল পরেই তাকে এবং তার পিতা-মাতাকে আলবানিয়ার ফিনিক্স শহরে চলে আসতে হয়েছিল। যখন গোল্ডের পাচঁ বছর পূর্ণ হয়, তখন তার পারিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যে চলে আসেন। তার বড় ভাই, আইডান গোল্ড-ও একজন অভিনেতা। যদিও, "মডার্ন ফ্যামিলি" ধারাবাহিকে তার চরিত্রটি মাঝে মধ্যে বোকাটে ধরনের হত, নোলান গোল্ড বিশ্বের সবচেয়ে বৃহৎতম এবং জনপ্রিয় বুদ্ধ্যঙ্কমূলক অলাভজনক সংস্থা মেনসা-এর একজন সদস্য, এবং ২০১২ সালের হিসাব অনুযায়ী, তিনি স্কুলে দ্রুততর ভাবে ১০ম গ্রেড অর্জন করেন। তিনি জনপ্রিয় মার্কিন অনুষ্ঠান ''দ্য এলেন ডিজেনেরেস শো''-তে নিদৃষ্ট করেন, তার আইকিউতে স্কোরের পরিমান ১৫০। ২০১২ সালে গ্রীষ্মের সময় কালে, মাত্র ১৩ বছর বয়সে তিনি সাধারণ শিক্ষা উন্নয়ন (গেড) পরীক্ষা দেবার মাধ্যমে হাই স্কুল থেকে স্নাতক করেন এবং তিনি বলেন, তিনি অনলাইনে ইন্টারনেট ভিত্তিক কলেজ কোর্স করবেন বলে আশা করছেন। ==কর্মজীবন== গোল্ড মাত্র তিন বছর বয়সে বিজ্ঞাপনে অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন। তার সর্বশেষ অভিনীত চলচ্চিত্র সমূহে তিনি মূল ভূমিকায় অভিনয় করেন, সর্বশেষ চলচ্চিত্র গুলো হল ''ঘুল'' (যেটি মার্কিন লেখক ব্রায়ান কিন এর উপন্যাস অবলম্বনে তৈরী) এবং ''স্পেইস বুদ্দিস''। ২০১৪-১৫ সাল পযন্ত ধারাবাহিকের সিজনের হিসাবে, গোল্ড "মডার্ণ ফ্যামিলি" ধারাবাহিকে তার চরিত্রটিতে অভিনয় করার জন্য প্রতিটি পর্বের জন্য, $৭০,০০০ ডলারেরও বেশি অর্থ পেয়েছেন। অন্যান্য টেলিভিশন ভূমিকার মধ্যে ''ইলিভেন্থ আওয়ার'' এবং সপ্তাহের সেরা চলচ্চিত্র, ''সুইট নাথিং ইন মাই ইয়ার'' অন্যতম। ৬৯তম গোল্ডেন গ্লোব পুরষ্কার-এ ''মডার্ণ ফ্যামিলি'' ধারাবাহিকটির বাকি অভিনয় শিল্পীদের সাথে গোল্ড। ==ব্যক্তিগত জীবন এবং আগ্রহ সমূহ== গোল্ড ডাবল ব্যাস এবং বানজো নামক দুটো বাদ্যযন্ত্র বাজাতে পারেন। তিনি তার প্রথম বানজো গ্রহণ করেন ''দ্য এলেন ডিজেনেরেস শো'' অনুষ্ঠানটিতে হাজির হওয়ার পরবর্তী কালে, এবং এর ফলে তিনি, তিনি ডিডজেরিডো এবং ম্যান্ডোলিন-এর মত বাদ্য যন্ত্র সমূহ বাজাতে শুরু করেন। এর পর যখন তিনি অনুষ্ঠানটিতে দ্বিতীয় বারের মত হাজির হন তখন তিনি ব্যাক্ত করেন যে, তিনি একটি থেরেমিন অথবা একটি সেতার কেনার কথা ভাবছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== +চলচ্চিত্র সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৭ ''দ্য ম্যাকপ্যাশন'' রেস্তোরার পুত্র সন্তানটি ''ওয়েটিং রুম'' ওয়াইল্ড চাইল্ড ''সানি এন্ড শেয়্যার লাভ ইউ '' জেসন ২০০৮ ''মন্টানা'' জনি ২০০৯ ''স্পেইস বুড্ডিস'' স্যাম ২০০৯ ''হাইসটেরিয়া'' শিশু ২০১১ ''ফ্রান্ডস উইথ বেনেফিটস'' স্যামি ২০১২ ''ঘুল'' টিমি গ্রাকো ২০১৩ ''দ্য টুডু লিস্ট'' ম্যাক্স ২০১৪ ''ফিল্ড অব লস্ট শুজ'' রবার্ট স্যার রাট +ছোট পর্দা সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯–বর্তমান ''মডার্ণ ফ্যামিলি'' লুক ডানফি মূল ভূমিকা ২০১০ ''গুড লাক চার্লি'' জান্ডার পর্ব: "স্লিলেন ইন ডেনভার" ২০১১ ''আর.এল স্টাইস দ্য হান্টিং আওয়ার'' জ্যাক পিয়ার্স পর্ব: "বেস্ট ফ্রেন্ডস ফরেবার" ২০১৪ ''হুজ লাইন ইজ ইট এনিওয়ে?'' নিজ চরিত্রে পর্ব: ২০১৫ ''সোফিয়া এন্ড দ্য ফাস্ট'' ইলিয়ট পর্ব: "সাব্সটিটিউট সেডরিক" ২০১৬ ''হেলস কিচেন'' নিজ চরিত্রে পর্ব: "ওয়েন দ্য ওয়াল্ড কামস টাম্বলিং ডাউন" +গানের ভিডিও সাল শিরোনাম শিল্পী/ব্যান্ড ২০১৭ লজিক সাহায্যে আলেশিয়া কারা এবং খালিদ (গায়ক) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মার্কিন অভিনেতা অভিনেতা শিশু অভিনেতা চলচ্চিত্র শিশু অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহরের অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি জর্জিয়ার অভিনেতা