বৈদ্যুতিক ক্ষমতা একটি উচ্চ বিভব সম্পন্ন তারে স্থানান্তরিত হচ্ছে। '''বৈদ্যুতিক ক্ষমতা''' () হচ্ছে বৈদ্যুতিক সার্কিটের মধ্যে দিয়ে বৈদ্যুতিক শক্তি স্থানান্তরের হার। এর এস আই একক ওয়াট, এবং প্রতি সেকেন্ডে এক জুল হয়। বৈদ্যুতিক শক্তি সাধারনত ইলেক্ট্রিক জেনারেটরে তৈরি হয়। কিন্তু ব্যাটারী থেকেও শক্তি চালনা করা যায়। ইলেক্ট্রিক্যাল পাওয়ার গ্রিড এর মাধ্যমে বাসা বাড়ি, কল-কারখানা বা বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানে এটি পরিবহন করা হয়। বৈদ্যুতিক ক্ষমতা বিপণনের একক কিলো-ওয়াট ঘন্টা। == সংজ্ঞা == বৈদ্যতিক শক্তি, যা যান্ত্রিক শক্তির মত, কাজের ক্ষমতা এবং পরিমাপ করা হয় ওয়াট দিয়ে। এটি প্রকাশ করা হয় ভোল্টেজ পাওয়ার দিয়ে। এখানে ভোল্টেজ কে ইংরেজি 'V' পাওয়ার কে ইংরেজি 'P' দিয়ে প্রকাশ করা হয়। এখানে, ''Q'' হচ্ছে কুলম্ব ''t'' হচ্ছে সময়ের একক ''I'' হচ্ছে অ্যাম্পিয়ার ''V'' হচ্ছে ভোল্টেজ == ব্যাখ্যা == ইলেক্ট্রিক লোড বৈদ্যুতিক ক্ষমতা সাধারনত বৈদ্যুতিক ধারক থেকে প্রবাহিত হয়। এটি সাধারনত দুই ধরনের। প্যাসিভ লোড- অ্যাকটিভ লোড ==তথ্যসূত্র==