'''পেনাং সেতু'''(মালয়: জাম্বাতান পালাউ পিনং; চীনা: 大桥; পিনয়িন: বিন-ওয়াই দে কায়ও; তামিল: பினாங்கு பாலம்), বা পথ ই৩৬ হল একটি ১২.৫-কিলোমিটার (৮.৪ মাইল) দীর্ঘ মালয়েশিয়ার পেনাং রাজ্যে একটি কেরিয়ারওয়েও টোল সেতু এবং হাইওয়ে। সেতুটি পেরাইকে দ্বীপের জেলগর দিয়ে রাষ্ট্রের মূল ভূখন্ডের সাথে সংযুক্ত করে, পেনানং স্ট্রেট অতিক্রম করে। সেতুটি প্রথম এবং ২০১৪ সাল পর্যন্ত, উপদ্বীপ এবং দ্বীপের মধ্যে একমাত্র সংযোগ রাস্তা ছিল। এই সেতুটি মালয়েশিয়ায় দ্বিতীয় দীর্ঘস্থায়ী সেতু এবং দৈর্ঘ্যের দিয়ে দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় পঞ্চম-দীর্ঘতম। সেতুটির মোট দৈর্ঘ্য ৮.৪ কিলোমিটার (৫.২ মাইল) জলের উপর রয়েছে। এই সেতুটি উদ্বোধন করেন ১৪ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫ সালে।. সেতুটির বর্তমান রসিদ হোল্ডার এবং রক্ষণাবেক্ষণ প্লাস এক্সপ্রেসওয়ে হাতে রয়েছে। পেনানং সেতুটি এসএনএন বিএইচডি, এটির বর্তমান সাথে একীভূত হওয়ার আগেই রসিদ ধারক ছিল। ==ইতিহাস== === পরিকল্পনা=== ১৯৮৫ সাল থেকে, দ্বীপ মূলভূখার মধ্যে পরিবহনটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন পেনাং ফেরি পরিষেবাতে সম্পূর্ণরূপে নির্ভরশীল ছিল যা বাটারফোর্ড এবং জর্জ টাউন জুড়ে পরিচালিত হয়। ১৯৭০ এর দশকের প্রথম দিকে, পেনাল্ট দ্বীপ থেকে সেবারানং পারাইকে যুক্ত করার জন্য একটি সেতু নির্মাণের পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল, যা মালয়েশিয়ার দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রী টুন আব্দুল রাজ্জাক এবং পেয়্নং এর তান ডঃ লিম চং ইউ এর দ্বিতীয় প্রধানমন্ত্রীর দ্বারা প্রস্তাবিত হয়েছিল। ১৯৭১ সালের শেষের দিকে মালয়েশিয়া সরকার একটি সম্ভাব্যতা অধ্যয়নের জন্য ডেনমার্কের খ্রিস্টীয় নীলসেন এস এস নিযুক্ত করে। ১৯৭৬ সালের জুলাই মালয়েশিয়ার তৃতীয় প্রধানমন্ত্রী টুন হুসেন অনের মেয়াদকালে পেনাং ব্রিজ পরিকল্পনা করা হয়েছিল। ১৯৭৬ সালের নভেম্বরে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হুয়ার্ড নিডম তামমেন বার্গেনডর্ফ জুরিটিটা কনসাল্টেন্ট (এসইএ) এসডিনের সাথে মালয়েশিয়ায় বিএইচডি। নিয়োগ করা হয় সেতু নির্মাণের নকশা এবং তত্ত্বাবধানের জন্য। ১৯৮১ সালের ২৩ জুলাই মালয়েশিয়ার ডেটো সেরী সামি ভেল্লুর নির্মাণ মন্ত্রী ঘোষণা করেন যে সিঙ্গাপুর হারবারের শৈলীর মধ্যে ইস্পাত-বাঁধের খিলানের পরিবর্তে গোল্ডেন গেট সেতুর কেবল-কংক্রিট গার্ডার ব্যবহার করে পেনাং ব্রিজ, পেনাং নির্মাণ করা হবে সেতু। === নির্মাণ=== ১৯৯২ সালে, পেনাং ব্রিজ নির্মাণে আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়েছিল এই সেতুটি দক্ষিণ কোরিয়া থেকে হুন্ডাই ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড কনস্ট্রাকশন কোম্পানি (কোরিয়া) লিমিটেড এবং ইউনাইটেড ইঞ্জিনিয়ার্স মালয়েশিয়ার বারহাদ কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল। নির্মাণের সময়, চ্যানেলের দক্ষিণ একটি দ্বীপে কেবেল বা তার সেতু নির্মাণের জন্য তৈরি করা হয়েছিল এবং গেলগোর বিনিময় নির্মাণের জন্য জেলুজার উপকূলভূমি কেপেতে পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। ===উদ্বোধন=== ১৯৮৫ সালের আগস্ট পেনাং সেতুটি আনুষ্ঠানিকভাবে মালয়েশিয়ার চতুর্থ প্রধানমন্ত্রী মাহাথির বিন মোহামাদ কর্তৃক খোলা হয়। তিনি একটি লাল প্রোটন সাগা (জাতীয় গাড়ি) সেতু জুড়ে চালানো অনুমতি দিয়েছিলেন, যার দ্বারা উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের আবেদনের জন্য জাতীয় পতাকা বহন করেন। ১৯৮৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর পেনাং ব্রিজটি পঞ্চাং এর চতুর্থ ইয়াং ডি-পারতুয়া নেগ্রি (গভর্নর) ট্রুন ট্র্যাফোর্ডে আনুষ্ঠানিকভাবে খোলা হয়, টুন ড. আওগান হাসান। ===পেনাং সেতু প্রসার প্রকল্প=== যখন সেতু নির্মাণ করা হচ্ছিল তখন সেতুর কেন্দ্রীয় অংশে ছয়টি লেন ছিল, বাকিটি সেতুর চারটি লেন ছিল। সমগ্র সেতুটি ছয়টি লেনে বিস্তৃত করার জন্য একটি চলমান প্রকল্প ছিল। প্রকল্পটির কাজ জানুয়ারী মাসের ২০০৮ সালে থেকে শুরু হয় এবং ২০০৯ সালের শেষের দিকে এটি সমাপ্ত হয়। ==সেতুর বৈশিষ্ট্য == পেনাং ব্রিজের রাতের দৃশ্য। ডেক থেকে প্যান্যাং ব্রিজের প্রধান স্প্যান দেখা যায়। উল্লেখ্য, ডেকের জুড়ে টাওয়ারের জোড়া ডেক স্তরের উপরে সংযুক্ত নয়, অন্যান্য ক্যাবল-স্টেপ বা সাসপেনশন ব্রিজগুলির মধ্যে টি কেন্দ্রে রয়েছে সামগ্রিক দৈর্ঘ্য: দৈর্ঘ্য ওভার জলের: পেনাং দ্বীপের রাস্তা এবং অভিগমন: প্রি আপিল: ক্যারেজওয়ে: প্রতি ক্যারিয়ারের লেন টাওয়ারের উপরে উচ্চতা: ১০১.৫ মি উঁচু ওভার ব্রিজের উচ্চতা: ৩৩ মিটার প্রধান স্প্যান: ২২৫ মি শেষ স্প্যান: ১০৭.৫ মি অন্যান্য স্প্যান: ৪০ মি গতি সীমা: ৮০ কিমি ঘন্টা সর্বোচ্চ গ্রেডিয়েন্ট: ৩.০ ==তথ্যসূত্র== সেতু