'''তাফসীর আল-তাবারি''' যার প্রকৃত নাম ''জামিউল বয়ান আন তাবিলি আয়িল কুরআন'' (), '''''তাফসীর আল-তাবারি''''' () নামেই অধিক পরিচিত, হল ফারসি ইসলামী চিন্তাবিদ লেখক মুহাম্মদ ইবনে জারির আল -তাবারির লেখা একটি সুন্নি তাফসীর গ্রন্থ। মূল তাফসীরটি আরবি ভাষায় রচিত হলেও পরবর্তীতে ইংরেজি বাংলা সহ অনেক ভাষায় অনুদিত হয়। প্রাচীন তাফসীরগুলোর মধ্যে তাফসীর আল-তাবারি অন্যতম। তাফসীরটি সম্পর্কে ইমাম ইবনে তাইমিয়া বলেন, "আত তাবারির তাফসীর গ্রন্থখানি বিশেষ মর্যাদার অধিকারী, সত্যিই এটি একটি অতুলনীয় তাফসীর গ্রন্থ" (প্রাগুক্ত)। তাফসীরটি রচনায় হাদিসের প্রভাব উল্লেখযোগ্য। ইসলামিক স্কলার এবং ছাত্রদের কাছে এই তাফসীরটি খুব গুরুত্বপূর্ণ। == আরও দেখুন == তাফসীর তাফসীরের তালিকা মুহাম্মদ ইবনে জারির আল-তাবারি তাফসির-এ-ইবন কাছীর == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == তাফসীর সাহিত্য ইবনে জারির আল-তাবারির কাজ