হচ্ছে ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ওয়াজেদ আলী সুমন প্রযোজনা করেছেন মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর আলম এবং এর কাহিনী চিত্রনাট্য লিখেছেন কাশেম আলী দুলাল আব্দুল্লাহ জহির বাবু। চলচ্চিত্রটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শাকিব খান অপু বিশ্বাস। অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মিশা সওদাগর, জয় চৌধুরী, শিরিন শিলা বিপাশা। এটি ২০১২ সালের তামিল ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র ''ভেটাইয়ের'' আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটি অক্টোবর ২০১৪ সালের ঈদুল আযহায় উপলক্ষে ১১২টি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। == কাহিনী সংক্ষেপ == হিটম্যান হচ্ছে দুই ভাইয়ের একটি শক্তিশালী গল্প, রানা শুভ, যারা একে অপরের থেকে একেবারেই আলাদা। তাদের বাবা ছিলেন একজন পুলিশ কনস্টেবল কিন্তু তার মৃত্যুর পরে শুভ এই দায়িত্ব পালন করে যান। তার সাহসীকতার অভাবের কারণে শুভ অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াই করা কঠিন মনে করে। এই সময়ে রানা, যিনি একজন পুলিশ নন, তিনি ছদ্মবেশে তার বড় ভাইকে সহায়তা করেন। শুভ যখন তার ভাইয়ের জন্য অপরাধীদের সঙ্গে অনেক লড়াইয়ে জয়ী হচ্ছিল, শুভকে প্রশংসিত করা হচ্ছছিল, তখন তাকে পুলিশ সুপার হিসাবে পদোন্নতি দেওয়া হয়েছিল। গল্পের টার্নিং পয়েন্টটি দেখা যায়, যখন শুভ ছদ্মবেশে ধরা পড়েন এবং তাকে নির্মমভাবে মেরে ফেলার চেষ্টা করা হয়। রানা তার ভাইকে ভয়কে মোকাবেলা করা, সন্ত্রাসীদের পরাস্ত করার সাহসে গড়ে তোলেন। এই পয়েন্টের পরে আমরা দেখতে পাই, শুভ সাহসী দাঁড়িয়ে যান এবং কীভাবে তিনি রানার সাথে খলনায়কদের মোকাবেলা করবেন, তা খুঁজে বের করেন। == অভিনয় == শাকিব খান রানা অপু বিশ্বাস তানিয়া জয় চৌধুরী শুভ শিরিন শিলা তারিন মিশা সওদাগর ডাবলা চিকন আলী বাদল নুর ইসলাম বাঘা সুব্রত বড়ুয়া স্বভূমিকা (বিশেষ উপস্তিতি) ববি পীরজাদা শহিদুল হারুন কাবিলা আবু সাঈদ খান নীল কমল পাটেকার স্বভূমিকা == সংগীত == চলচ্চিত্রটির সুর সংগীতায়োজন করেছেন আলী আকরাম শুভ গীত রচনা করেছেন সুদীপ কুমার দীপ। এর গানগুলো গেয়েছেন আসিফ আকবর, দিলশাদ নাহার কনা, মিমি, মুন, তানজিন রুমা, এসআই টুটুল এবং হাবিব ওয়াহিদ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র