উমর ইবনুল খাত্তাব মসজিদ দক্ষিণ আমেরিকার তৃতীয় বৃহত্তম মসজিদ পিউ রিসার্চ সেন্টারের পরিসংখ্যান অনুসারে কলম্বিয়ায় ১৪,০০০ জন মুসলমান বাস করে, যা দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.০৩%। দেশটির সান আন্দ্রেস, মারিনো, সান্তা মার্তা কার্তাগেনায় ইসলামি কেন্দ্র বিদ্যমান। দেশটির রাজধানী বোগোতা মাইকাও শহরে ইসলামি শিক্ষাকেন্দ্র বিদ্যমান। মাইকাও শহরে দক্ষিণ আমেরিকার তৃতীয় বৃহত্তম মসজিদ উমর ইবনুল খাত্তাব মসজিদ অবস্থিত। দেশটির অধিকাংশ মুসলমানই সিরীয়, লেবানিজ ফিলিস্তিনি বংশোদ্ভূত যারা ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে দেশটিতে আগমন করেছিল। দেশটির বন্দরনগরী বুয়েনভেন্তুরার আফ্রো কলম্বিয়ান মুসলমানরা নেশন অব ইসলামের শিক্ষাকে বহু বছর ধরে মেনে চলে আসছে। দেশটিতে কাদিয়ানি সম্প্রদায়েরও উপস্থিতি বিদ্যমান। ==চিত্রশালা== Image:Mezquita Maicao Colombia Yuri Romero উমর ইবনুল খাত্তাব মসজিদ। Image:2017 Bogotá calle 80 con carrera 30 mezquita Central Abou Bakr Alsiddiq.jpg| বোগোতার আবু বকর মসজিদ। Image:Mosque San Andres.jpg|সান আন্দ্রেসের একটি মসজিদ, ছবিটি তোলা হয়েছে শহরের সানরাইজ হোটেল থেকে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম