'''নজরুল ইনস্টিটিউট''' হল বাংলাদেশের সরকারী ইন্সটিটিউট যা ১৯৮৫ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়।। এর সদর দপ্তর কবি ভবন ধানমন্ডি, ঢাকা। ==কার্যক্রম== ১২ জুন ১৯৮৪ সালের নজরুল ইনস্টিটিউটের অধ্যাদেশ অনুযায়ী, কবি সম্পর্কিত ইনস্টিটিউটের কার্যক্রম উদ্দেশ্য হলো: *সংগীত অন্যান্য সাহিত্যকর্ম দেশ বিদেশ হতে সংগ্রহ, সংকলন, সংরক্ষণ এবং প্রকাশ করা। *সকল সাহিত্যকর্ম অনুশীলনে উৎসাহিত করা। *সাহিত্যকর্মের উপর গবেষণা, প্রকাশনা এবং প্রচারণার ব্যবস্থা গ্রহণ। *সাহিত্য অন্যান্য ক্ষেত্রে কবির অবদান সম্পর্কে সম্মেলন, বক্তৃতা, বিতর্ক সেমিনারের আয়োজন করা। *সংগীত সাহিত্য সম্পর্কিত পুস্তক, রেকর্ড, টেপ সংগ্রহ সংরক্ষণের জন্য প্রতিষ্ঠা করা। *সংগীত সঠিকভাবে চর্চা প্রচারের জন্য স্বরলিপি তৈরি করা এবং গ্রহণযোগ্য মর্যাদায় গ্রামোফোন রেকর্ড, বাণিজ্যিক টেপ, চলচ্চিত্র এবং বাংলাদেশে প্রকাশিত স্বরলিপি বইয়ের উপস্থাপনা তদারকি করা। *সংগীত নজরুলের কবিতা আবৃত্তির যথার্থ প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা করা। *সকল লেখক কবির সাহিত্যকর্মের গবেষণায় গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখবেন তাদের পুরস্কার এবং পদক প্রদান করা। ===নজরুল পুরস্কার=== ==তথ্যসূত্র== নজরুল ইসলাম বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত