'''মিঠাপুকুর উপজেলা''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। মিঠাপুকুর থানা সৃষ্টি হয় ১৮৮৫ সালে। == অবস্থান আয়তন == মিঠাপুকুর উপজেলা আয়তন ৫১৫.৬২ বর্গ কিঃমিঃ। এর উত্তরে রংপুর সদর পীরগাছা উপজেলা, দক্ষিণে পীরগঞ্জ সাদুল্লাপুর উপজেলা, পূর্বে পীরগাছা সুন্দরগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে বদরগঞ্জ নবাবগঞ্জ উপজেলা। এখানকার প্রধান নদীঃ যমুনেশ্বরী নদী, ঘাঘট নদী, আখিরা নদী। মূল উপজেলা শহরটি ৫টি মৌজা নিয়ে গঠিত; যার আয়তন ৬.৩৬ বর্গ কিঃমিঃ। == প্রশাসনিক এলাকা == এখানেঃ ইউনিয়ন ১৭টি, মৌজা ৩১০টি, গ্রাম ৩১৩টি, ওয়ার্ড -১৫৩ টি। ইমাদপুর ইউনিয়ন কাফ্রিখাল ইউনিয়ন খোড়াগাছ ইউনিয়ন #গোপালপুর ইউনিয়ন, মিঠাপুকুর #চেংমারী ইউনিয়ন #দুর্গাপুর ইউনিয়ন, মিঠাপুকুর #পায়রাবন্দ ইউনিয়ন #বড় হযরতপুর ইউনিয়ন #বড়বালা ইউনিয়ন, মিঠাপুকুর #বালারহাট ইউনিয়ন #বালুয়া মাসিমপুর ইউনিয়ন #ভাঙ্গনী ইউনিয়ন #ময়েনপুর ইউনিয়ন #মিলনপুর ইউনিয়ন #মির্জাপুর ইউনিয়ন, মিঠাপুকুর #রাণীপুকুর ইউনিয়ন #লতিফপুর ইউনিয়ন, মিঠাপুকুর == জনসংখ্যার উপাত্ত == জনসংখ্যা ৫২৭৪৫৭; পুরুষ ৫২.৬৪%, মহিলা ৪৭.৩৬% জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিঃমিঃ ১৫০০। == শিক্ষা == মিঠাপপুকুরে কয়েকটি ডিগ্রী কলেজ সহ অনেকগুলো সরকারি বেগম রোকেয়া স্রুতি ডিগ্রী কলেজ, জাইগীর উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, মিঠাপুকুর মহাবিদ্যালয়, শঠীবাড়ি ডিগ্রী কলেজ, মিঠাপুকুর উচ্চ বিদ্যালয়, আইডিয়াল পাবলিক স্কুল, শঠিবাড়ী বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়, আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয়, চূহর উচ্চ বিদ্যালয়, খোড়াগাছ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় মহাবিদ্যালয়, বেগম রোকেয়া শিশু নিকেতন ইত্যাদি শিক্ষায় প্রধান ভূমিকা পালন করছে।ফুলচৌকি মসজিদ == দর্শনীয় স্থান == ফুলচৌকি মসজিদ বেগম রোকেয়া স্মৃতি কেন্দ্র পায়রাবন্দ == কৃতী ব্যক্তিত্ব বিখ্যাত বস্তুসমূহ == বেগম রোকেয়া- (৯ ডিসেম্বর ১৮৮০ ডিসেম্বর ১৯৩২) হলেন ঊনবিংশ শতাব্দীর একজন খ্যাতিমান বাঙালি সাহিত্যিক সমাজ সংস্কারক। তাকে বাঙালি নারী জাগরণের অগ্রদূত হিসেবে গণ্য করা হয়। *হাড়িভাঙ্গা আম- বিশ্ব বিখ্যাত হাড়িভাঙ্গা আমের উৎপত্তি উপজেলার খোড়াগাছ ইউনিয়ন থেকে। আম অনেক সুস্বাদু। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা