'''রাজাপুর ডিগ্রী কলেজ''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি কলেজ যা মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, রাজশাহী জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধিভুক্ত কলেজ। রাজাপুর ডিগ্রী কলেজটি ''রাজাপুর কলেজ'' নামে পরিচিত। আধুনিক সুযোগ সুবিধা সহ শ্রেণীকক্ষ, গবেষণাগার, গ্রন্থাগার এবং সাধারণ কক্ষ রয়েছে। কলেজ রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে মুক্ত ফলে কলেজটি উপজেলার অন্যতম কলেজের স্বীকৃতি পেয়েছে। ==ইতিহাস== স্থানীয় হেলাল উদ্দিন ১৯৯৮ খ্রিষ্টাব্দে রাজাপুর ডিগ্রী কলেজ প্রতিষ্ঠা করে। কলেজটি প্রতিষ্ঠার প্রধান উদ্দেশ্য ছিলো অত্র এলাকার গরীব মেধাবী শিক্ষার্থীদের উচ্চ শিক্ষা নিশ্চিত করা সেই লক্ষ্যেে ১৯৯৮ সালে কলেজটি প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ==অনুষদ সমূহ== বিএ (পাশ কোর্স) বিবিএস (পাস কোর্স) ==ছাত্র-ছাত্রীর সংখ্যা== উচ্চ মাধ্যমিক ২৮৯ জন উচ্চ মাধ্যমিক বিএম ৬০ জন স্নাতক ১৪৬ জন ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা অধিদপ্তর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বেসরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান