'''অধ্যাপক জয়নাল আবেদিন''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল রাজনীতিবিদ এবং সাবেক সদস্য সংসদ। তিনি ফেনী-২ আসন থেকে নির্বাচিত হন। তিনি ভিপি জয়নাল হিসাবে বেশি পরিচিত। == কর্মজীবন == ভিপি জয়নাল ১৯৯৮ সালে চতুর্থ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ফেনী-২ আসন থেকে প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। পরবর্তী ২০০১ সালে অষ্টম জাতীয় সংসদ এবং ২০০৮ সালে নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনেও সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == হয়রানী == '''ভিপি জয়নাল''' ২০১৮ সালের ৩০শে ডিসেম্বর জাতীয় সংসদ নির্বচনে প্রার্থী ছিলেন। ভোট গ্রহণের দিন বাংলাদের দুটি জাতীয় পত্রিকায় নামীদামী কোম্পানির মোবাইল ফোন সেটের ওপর 'ডিসকাউন্ট' অফার দিয়ে বিজ্ঞাপন ছাপানো হয়। যাতে ভিপি জয়নাল আবেদিনের ব্যাক্তিগত নাম্বার ব্যবহার করা হয়। ‘পত্রিকায় যে বিজ্ঞাপন ছাপা হয় তাতে বলা হয়, ১৭,৯৯৯ টাকার শাওমি রেডমি নোট-৬ ডিসকাউন্ট দিয়ে বিক্রি হবে ৭,০০০ টাকায়।যে আইফোন-৮ এর দাম ৯২,০০০ টাকা সেটি বিক্রি হবে মাত্র ৩২,০০০ টাকায়’ এতে অনেক গ্রাহক ভিপি জয়নালকে ফোন দিতে থাকেন। আর তার নাম্বারগুলো ব্যস্ত হয়ে পড়ে এবং তিনি নির্বাচনে কর্মরত নেতাকর্মীদের সাথে যোগাযোগ করতে ব্যর্থ হন। গণমাধ্যম বলেছে নির্বাচনের সময় প্রার্থীকে এভাবে ফোন করে হয়রানীর নজির আগে কখনো দেখা যায়নি। জয়নালের দুটি মোবাইল নাম্বার ছাড়াও আরও একটি ফোন নাম্বার দেয়া হয়েছে যেটি এক সময় ব্যবহার করতেন ফেনী-৩ আসনের সাবেক সাংসদমুহাম্মদ মোশাররফ হোসেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসযোগ == জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য