'''চিলি জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় চিলির দল। == ইতিহাস == ১৮২৯ সালে চিলিতে প্রথম ক্রিকেট খেলা হয়েছিল এবং প্রথম ক্রিকেট ক্লাব ভালপারাইসো ১৮৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। তার ১৮৯৩ সালে আর্জেন্টিনার বিপক্ষে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর চিলির ক্রিকেট আগ্রহ হ্রাস পায়। এর জন্য ২০০২ সালের আগে চিলি আইসিসি এর সদস্যপদ নেয় নি অনুমোদিত সদস্য হিসেবে চিলি প্রথম ২০০৬ সালে সুরিনাম-এ আইসিসি আমেরিকাস চ্যাম্পিয়নশিপ এর তৃতীয় বিভাগে অংশ নেয়। শুধুমাত্র ব্রাজিল ব্রাজিল-কে হারিয়ে টুর্নামেন্ট-এ চিলি তৃতীয় হয়। একই টুর্নামেন্ট ২০০৮ সালে অনুষ্ঠিত হয়। সেখানে চিলি ব্রাজিল বাদে বাকি সব দলকে হারিয়ে দ্বিতীয় হয়। == টুর্নামেন্ট ইতিহাস == ===আইসিসি আমেরিকাস *২০০৬: তৃতীয় (তৃতীয় বিভাগ) *২০০৮: দ্বিতীয় *২০০৯: তৃতীয় ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল পৃষ্ঠা ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ ক্রিকেটে চিলি