'''গ্যারি ক্রেগ উইলসন''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৬) কাউন্টি ডাউনের ডানডনাল্ড এলাকায় জন্মগ্রহণকারী আইরিশ ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''গ্যারি উইলসন''' মূলতঃ উইকেট-কিপারের দায়িত্ব পালন করেন। পাশাপাশি ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন। ইংল্যান্ডের ঘরোয়া কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৪ সালে আয়ারল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলে খেলছেন। বছরেই অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাধ্যমে আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। দুই বছর পর ২০০৬ সালে পুণরায় প্রতিযোগিতায় অংশ নেন তার দল ত্রয়োদশ স্থান দখল করে। ২০০৫ সালে আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে খেলেন। ২০০৮ সাল থেকে ইংল্যান্ডের ঘরোয়া কাউন্টি ক্রিকেটে সারে দলের সদস্য তিনি। আগস্ট, ২০১০ সালে বিপক্ষে উইলসন তার প্রথম সেঞ্চুরি করেন। ছয় নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে ২৩৫ বল মোকাবেলা করে ১২৫ রান সংগ্রহ করেন। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালীন তিনি সারে দলের পক্ষে ২০১২ সাল পর্যন্ত চুক্তি নবায়ণ করার আগ্রহ ব্যক্ত করেন। জুন, ২০১৪ সালে সারে কর্তৃপক্ষ তাকে অধিনায়ক মনোনীত করে। ওভালে তিনি অপরাজিত ১৬০ রান করে অধিনায়কত্বের দক্ষতা প্রদর্শন করেন। ২০ আগস্ট, ২০১৪ তারিখে উইলসন কাউন্টি ক্যাপ লাভ করেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == ২৩ জুন, ২০০৭ তারিখে স্টরমন্টে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে ভারতের বিপক্ষে অভিষেক ঘটে। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে আয়ারল্যান্ডের ১৫-সদস্যদের তালিকায় স্থান পান। ক্রিকেট আয়ারল্যান্ড কর্তৃপক্ষ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য উইলসন-সহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আয়ারল্যান্ড দল গ্রুপ-পর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের বিপক্ষে অংশগ্রহণ করে। খেলায় তিনি দলের পক্ষে সর্বোচ্চ ৮০ রান তোলাসহ ২টি ডিসমিসালে জড়িত ছিলেন। এরফলে তার দল উইকেটের জয় পায়। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি উইকেট-রক্ষক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার