'''হাওয়া আব্দাল্লাহ মোহামেদ সালিহ''' (আরবি: حواء عبد الله محمد صالح) হলেন একজন সুদানি মানবাধিকার কর্মী। তিনি ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার লাভ করেছেন। ==জীবনী== হাওয়া আব্দাল্লাহ মোহামেদ সালিহ জন্মেছিলেন সুদানের উত্তর দারফুর প্রদেশে। উত্তর দারফুরে দেশটির সরকারি বাহিনী বিদ্রোহী গোষ্ঠীর মাঝে সংঘর্ষ শুরু হলে তাকে উত্তর দারফুর ছাড়তে হয়েছিল। এরপর তিনি দেশটির আবু শৌক শরণার্থী শিবিরে জাতিসংঘ কর্মকর্তা মার্কিন বেসরকারি সংস্থা আইআরসির সাথে কাজ করতে থাকেন। তিনি শরণার্থী শিবিরের অবস্থা নিয়ে চিন্তিত থাকার দরুন শরণার্থী শিবিরের উন্নতিকল্পে কাজ শুরু করেন। তার কর্মকাণ্ডে দেশটির সরকার রুষ্ট হয়। তাকে তিন বার গ্রেফতার করা হয়েছিল। দুবার তিনি অপহৃত হয়েছিলেন। ২০১১ সালে তিনি দেশটির কারাগারে নির্যাতিত ধর্ষিত হয়েছিলেন। এহেন ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে ২০১১ সালে তাকে সুদান ছাড়তে হয়েছিল। এরপর তিনি যুক্তরাষ্ট্রে আশ্রয় লাভ করেন। ==পুরস্কার== হাওয়া আব্দাল্লাহ মোহামেদ সালিহকে ২০১২ সালে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার