'''উড়ে যায় বকপক্ষী''' হল হুমায়ূন আহমেদের একটি বাংলাদেশী টিভি ধারাবাহিক। এটি একটি হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক নাটক। ধারাবাহিকটিতে অভিনয় করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র অভিনেতা রিয়াজ, মেহের আফরোজ শাওন, মাসুম আজিজ, ড. ইনামুল হক, এজাজুল ইসলাম, ফারুক আহমেদ, স্বাধীন খসরু সহ অারো অনেকে। ==কাহিনী== এই ধারাবাহিকটিতে দেখানো হয়েছে গ্রামের অতিদরিদ্র একটি গানের দল তাদের জীবনযাপনের ইতিহাস। যাদের নুন আনতে পান্তা ফুরায়। তার পরেও তারা করে চলে তাদের যাপিত জীবনের সংগ্রাম। তাদের খুব সুন্দর করে তুলে ধরা হয়েছে। ==অভিনয়ে== মেহের আফরোজ শাওন পুষ্প রিয়াজ চ্যালেঞ্জার মাসুম আজিজ ফারুক আহমেদ স্বাধীন খসরু এজাজুল ইসলাম ড. ইনামুল হক ==অন্যান্য কলাকুশলী== উড়ে যায় বকপক্ষী প্রধান সহকারী পরিচালক সালাহ উদ্দিন সানোয়ার সহকারী পরিচালক কামরুজ্জামান দুলাল চিত্রগ্রহণ মনিরুল ইসলাম মাসুম সুর সংযোজন আবহসংগীত মকসুদ জামিল মিন্টু শব্দ নিয়ন্ত্রণ কামাল রাজা চৌধুরী ক্যামেরা সহকারী আলাল, মাহবুব, মুকুল, সোহেল, নিহার আলোক সম্পাত আলাউদ্দিন, বাশার, ইমান আলী ব্যবস্থাপনা বুলবুল সম্পাদনা শাহীন আহমেদ, জয়নুল ইসলাম, ওয়াহিদ মুরাদ ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন ধারাবাহিক