'''প্রতিভা ভদ্র ''' (১৬ জুলাই ১৯১৪- ?) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিকন্যা। ==জন্ম পরিবার== প্রতিভা ভদ্র ১৯১৪ সালে কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল ঢাকায়। তার পিতার নাম অশ্বিনীকুমার ভদ্র মাতার নাম মৃণালিনী ভদ্র। ১৯৪০ সালে হরিকুমার রায়চৌধুরী সাথে বিবাহ হয়। ==রাজনৈতিক জীবন== প্রতিভা ভদ্র ১৯২৮-২৯ সালে অনুশীলন সমিতি নামে বিপ্লবী দলের কর্মীদের সাথে বন্ধুত্ব হয়। ১৯২৯ সালের শেষে দলে যোগ দেন। ১৯৩০ সালে আইন অমান্য আন্দোলনে যোগ দেন। ১৯৩২ সালে গুপ্ত আন্দোলনে যুক্ত ছিলেন। সেই সালে তিনি হিজল জেলে বন্দি হন। ১৯৩৯ সালে সুভাষচন্দ্র বসুর সাথে কাজ করেছেন। ১৯৪৬ সালে তিনি বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের প্রাদেশিক দলের সভ্য ছলেন। ১৯৪৬ সালে ত্রিপুরার দাঙ্গাপীড়িতদের মধ্যে তিনি রিলিফের কাজ করতেন। তিনি ''অঙ্গনা'' নামে মাসিক পত্রিকার সম্পাদিকা ছিলেন ১৯৫২ সাল থেকে প্রায় দশ বছর। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বাংলাদেশী নারী জেলার ব্যক্তি