'''মঙ্গলযান''' হল মঙ্গল গ্রহের একটি অরবিটার। এটি ২০১৩ সালের ৫ই নভেম্বর পৃথিবীর কক্ষপথ থেকে সফলভাবে উৎক্ষেপণ করা হয়েছে। এটি উৎক্ষেপণ করেছে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) এই অভিযানটি হল একটি "টেকনোলজি ডেমনস্ট্রেটর" প্রকল্প। আন্তঃগ্রহ অভিযানের জন্য প্রয়োজনীয় নকশা, পরিকল্পনা, ব্যবস্থাপনা প্রযুক্তির উন্নয়নের উদ্দেশ্যে এই অভিযানটি চালানো হচ্ছে। মঙ্গলযান প্রোবটি ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের শ্রীহরিকোটার সতীশ ধবন মহাকাশ কেন্দ্র ফার্স্ট লঞ্জ প্যাড থেকে একটি পোলার স্যাটেলাইট লঞ্চ ভেহিকল (পিএসএলভি) রকেট সি২৫-এর মাধ্যমে ২০১৩ সালের ৫ই নভেম্বর ভারতীয় সময় রাত ২:৩৮ নাগাদ উৎক্ষেপণ করা হয়েছে। লঞ্চ উইন্ডোটি প্রায় ২০ দিন দীর্ঘ। এটি শুরু হয়েছে ২৮ অক্টোবর। মঙ্গলযান ভারতের প্রথম আন্তঃগ্রহ অভিযান। এটি সফল হয়েছে এবং ইসরো বিশ্বের চতুর্থ মহাকাশ সংস্থা হিসেবে মঙ্গলগ্রহে পৌছেছে। ==ইতিহাস== ==অভিযানের লক্ষ্য== ==বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি== ==বর্তমান অবস্থা== ২৪শে সেপ্টেম্বর ২০১৪ তারিখে মঙ্গলযান সফলতার সহিত মঙ্গলগ্রহর মহাকর্য বলের ভেতর প্রবেশ করে এবং ইহার কার্যক্রম শুরু করে। পূর্ববর্তী পরিকল্পনা ছিল যে মঙ্গলযান খুবি উচ্চমাত্রার একটি মঙ্গলগ্রহ কেন্দ্রিক উপবৃত্তাকার কক্ষপথে পরিভ্রমন করবে, ৩.২ দিনে মঙ্গলগ্রহর চারিদিকে একবার এটির পরিভ্রমন সমাপ্ত হবে, গ্রহপৃষ্ঠ থেকে এই উপবৃত্তাকার কক্ষপথের সবচেয়ে দুরের বিন্দুর দূরত্ব ৮০,০০০ কিমি (৫০,০০০মাইল) এবং সবচেয়ে কাছের বিন্দুর দূরত্ব হবে ৪২৩ কিমি (২৬৩ মাইল)। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Website for the launch of the Mars Orbiter Mission Mission brochure of Mars Orbiter Mission PSLV C25 rocket launch live video telecast ভারত মঙ্গল গ্রহ অভিযান মহাকাশ গবেষণা সংস্থা গ্রহে প্রেরিত নভোযান