'''ব্যারাকপুর ট্রাঙ্ক রোড''' (ইংরেজী: Barrackpur Trunk Road) বা বি টি রোড হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গের একটি সড়ক পথ। এটি কলকাতার শ্যামবাজার থেকে শুরু হয়ে ব্যারাকপুর চিড়িয়া মোড় পর্যন্ত গেছে। সড়কটি লেন বিশিষ্ট দ্বিমুখি। এই পথ দ্রুত ব্যারাকপুর শিল্পাঞ্চলকে কলকাতার সঙ্গে যুক্ত করেছে। ব্যারাকপুরে ট্রাঙ্ক রোড ==পথনির্দেশ== শ্যামবাজার কাশীপুর বরাহনগর পানিহাটি টিটাগড় ব্যারাকপুর ==উল্লেখযোগ্য স্থাপনা== ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট, বরানগর বি টি রোড গভর্নমেন্ট স্পনসর্ড উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় ওয়েব ইনফোটেক সলিউশন G+3 (en) 32 CESC Office, Kamarhati (en) 517 ট্রাক্টর ইন্ডিয়া 22 Block (en) Block No. D-02 (en) MAHARASHTRA GUJRAT CARRIERS (en) Petrol Pump (en) Radhakrishna Temple (en) অরচার্ড কাউন্টি আগরপাড়া জুট মিল ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অফ ইন্ডিয়া- পানিহাটি শাখা উদয় ভিলা কামারহাটি ই,এস,আই, হাসপাতাল টেক্সম্যাকো সোদপুর দানবীর সাগর দত্তের জমি পানিহাটি টেলিফোন এক্সচেঞ্জ পানিহাটি পৌরসভা কার্যালয় পানিহাটি ফাঁড়ি সোদপুর ট্র্যাফিক গার্ড পানিহাটি বেঞগল কেমিক্যাল বাসস্টপ বাসন্তী কটন মিল বেঙ্গল কেমিক্যাল পানিহাটী বেঙ্গল কেমিক্যাল, পানিহাটি মহা ত্রিকোণোমিতিক জরিপ মিনার রামস্বরূপ উৎপাদক লিমিটেড সাগর দত্ত হাসপাতাল এবং কলেজ অফ মেডিসিন সিইএসসি-র ৩৩কেভি পানিহাটি সাব স্টেশন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সড়ক