'''বাংলাদেশ শর্ট ফিল্ম ফোরাম''' বাংলাদেশি চলচ্চিত্র নির্মাতাদের সংগঠন। এটি ২৪ আগস্ট ১৯৮৬ সালে যাত্রা শুরু করে। এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল বাংলা সমৃদ্ধ করার জন্য। সংগঠনটি এমন সময়ে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যখন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র জগতে মসলাদার চলচ্চিত্রের রাজত্ব চলছিল। তখন, আর্ট ফিল্ম জনরার চলচ্চিত্রের করুণ অবস্থা চলছিল। এই সংগঠনটির সাথে জড়িত থাকা উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিরা হলেন মোরশেদুল ইসলাম, তানভীর মোকাম্মেল, তারেক মাসুদ, এনায়েত করিম বাবুল, তারেক শাহরিয়ার, শামীম আক্তার, মানজারে হাসিন মুরাদ, ইয়াসমিন কবির, নূরুল আলম আতিক, জাহিদুর রহিম অঞ্জন, রাশেদ চৌধুরী আকরাম খান। প্রতিষ্ঠানটির প্রধান কার্যালয় শাহবাগে অবস্থিত। প্রতিষ্ঠানটি আন্তর্জাতিক স্বল্পদৈর্ঘ্য পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র উৎসবের আয়োজন করে থাকে। এটি ১৯৮৮ সালে স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র উৎসবের আয়োজন করেছিল, যেটি ছিল উপমহাদেশের প্রথম স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র উৎসব। প্রতিষ্ঠানটি বহু স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছে। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল, ''ওয়ান ডে ইন কৃষ্ণনগর'' (৫৩ মিনিট) ''ঢাকা ২০০৫'' (৫ মিনিট)। এটি সারা বাংলাদেশ জুড়ে চলচ্চিত্রবিষয়ক সেমিনার কর্মশালা ছাড়াও চলচ্চিত্র উৎসবের আয়োজন করে এবং শাহবাগে প্রতিষ্ঠানটির কার্যালয়ে চলচ্চিত্র প্রদর্শন করে থাকে। == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত চলচ্চিত্র