সালনা বাড়ি '''ভালুকপুং''' () ব্রহ্মপুত্র নদের উত্তর পারে তেজপুরএর থেকে প্রায় ৬০ কি: মি: দূরে অবস্থিত একটি অতি মনোরম প্রাকৃতিক দৃশ্যে ভরপুর স্থান। ভালুকপুং অসমএর সীমায় এবং অরুণাচল প্রদেশএর অকা পর্বতমালার পাদদেশে অবস্থিত। এর জীয়াভরলী নদী কাছের পর্বতমালার দৃশ্য অতি মনোরম। প্রতি বছরেই বৃহৎ সংখ্যক প্রকৃতিপ্রেমী বনভোজনকারীর দল এখানে সমাগত হয়। জীয়াভরলী নদীতে পাহাড়ী মাছ ধরার (নিয়ন্ত্রিত) সুবিধা থাকা কাছে নামেরি রাষ্ট্রীয় উদ্যান অবস্থিত হওয়ার জন্য এর আকর্ষণ অারো বাড়ছে। এখানে একটি গরম জলের প্রস্রবণ (পুং, উঁহ) আছে। এখানে অসম সরকারের পর্যটন বিভাগের দ্বারা পরিচালিত থাকা-খাওয়ার ভাল সুবিধা থাকা একটি পর্যটনগৃহও অাছে। ভালুকপুং বাণ রজার নাতি ভালুকের একসময়ের রাজধানী ছিল। == তথ্যসূত্র == প্রদেশ