'''বিগ বস ৮''' হলো ভারতীয় টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''বিগ বসের'' ৮ম আসর। এটি ২১ সেপ্টেম্বর ২০১৪ হতে কালারসে সম্প্রচারিত হয়। এবং জানুয়ারী ২০১৫-এ চূড়ান্ত প্রতিযোগীদের নিয়ে এই অনুষ্ঠানটি শেষ হয়। ''বিগ বস'' হচ্ছে বিগ ব্রাদারের ভারতীয় সংস্করণ। সালমান খান এই অনুষ্ঠানটি ৪র্থ বারের মতো উপস্থাপনা করেন।, এবং ভোডাফোন (ইন্ডিয়া)র সাথে বছরের চুক্তি শেষ হওয়ার পরে স্নেপডিলকে এই আসরের নতুন উপস্থাপনা পৃষ্ঠপোষক নির্ধারণ করা হয়। ফাইনালে জন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের পর, জানুয়ারী ২০১৫-এ এই আসরের আরেকটি অধ্যায় ''বিগ বস হাল্লা বোল'' শুরু করা হয়। এটা মূল অনুষ্ঠানের সাথে মিশে যায় এবং একই ঘরে অনুষ্ঠানটি শুরু হয়। পরাতন আসরের জন প্রতিযোগী বিগ বস ৮-এর জন চ্যাম্পিয়নের সাথে প্রতিযোগিতা করার জন্য এই ঘরে প্রবেশ করে। সালমান খান বজরঙ্গি ভাইজান ছবির শুটিং-এ ব্যস্ত থাকার কারণে, বিগ বস হাল্লা বোলের জন্য ফারাহ খানকে নতুন উপস্থাপক নির্ধারণ করা হয়। সালমান খান ৪র্থ বারের মতো এই অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ