'''অমর বসু''' (৬ ফেব্রুয়ারি ১৮৯১ আগস্ট ১৯৭৫) একজন ব্রিটিশ বিরোধী বাঙালি বিপ্লবী, বামপন্থী নেতা এবং শ্রমিক আন্দোলনের সাথে যুক্ত ব্যক্তিত্ব। অমর বসুর জন্ম কলকাতায়। তার পিতা স্বদেশী আন্দোলনের অন্যতম সংগঠক স্বাধীনতা সংগ্রামী অতীন্দ্রনাথ বসু। অমর বসু কিশোর বয়সে যুগান্তর বিপ্লবী দলে যোগদান করেন। ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দে বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনের সময়ে স্বেচ্ছাসেবক হিসাবে কলকাতার রাস্তায় বন্দেমাতরম গান গেয়ে বেড়াতেন। পিতার প্রতিষ্ঠিত 'সিমলা ব্যায়াম সমিতি' পরিচালনায় যুক্ত ছিলেন। ১৯১৬ খ্রিষ্টাব্দে পিতা-পুত্র একসাথে পাঁচ বছর কারাদণ্ড ভোগ করেন। তিনি ফরওয়ার্ড ব্লক প্রতিষ্ঠায় সুভাষচন্দ্র বসুকে সাহায্য করেছিলেন। ভারতের স্বাধীনতার পর কংগ্রেস ত্যাগ করে তিনি বামপন্থীদের সাথে মিলিত হন। ১৯৫২, ১৯৫৭ এবং ১৯৬৩ খ্রিষ্টাব্দে বিধানসভার সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি শ্রমিক আন্দোলনের সাথেও যুক্ত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন