দর্শকরা যাদুঘরের মধ্যে স্মার্টফোন ব্যবহার করছেন। (ইংরেজি: ''Nomophobia'') হচ্ছে সেলুলার ফোনের সংস্পর্শ থেকে দূরে থাকার ভয়ঙ্কর একটি ফোবিয়ার প্রস্তাবিত নাম। যাইহোক, এটা যুক্তিযুক্ত যে "ফোবিয়া" শব্দটির অপব্যবহার করা হচ্ছে এবং বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই এটি একটি উদ্বেগ ব্যাধি। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== যদিও নোমোফোবিয়া বর্তমান ডায়াগনস্টিক এবং মানসিক রোগের ম্যানুয়াল অফ মেন্টাল ডিসঅর্ডারএ নেই, তবে পঞ্চম সংস্করণ (ডিএসএম-৫) এটি একটি "নির্দিষ্ট ভীতি" হিসাবে প্রস্তাবিত হয়েছে, ডিএসএম-৪ প্রদত্ত সংজ্ঞাগুলির উপর ভিত্তি করে। বিয়ানচি এবং ফিলিপস (২০০৫) অনুসারে কিছু মানসিক কারণ মোবাইল ফোনের অতিরিক্ত ব্যবহারের সাথে জড়িত। এই মানসিক কারণ গুলোর মধ্যে কম আত্মসম্মান (যখন আশ্বস্ত ব্যক্তিরা অনুপযুক্ত উপায়ে মোবাইল ফোন ব্যবহার করে) এবং বহির্মুখী (এক্সট্রোভার্ট) ব্যক্তিত্ব (যখন স্বাভাবিকভাবেই সামাজিক ব্যক্তিরা মোবাইল ফোনের অতিরিক্ত ব্যবহার করে) অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। সামাজিক ফোবিয়া বা সামাজিক উদ্বেগ ব্যাধি, সামাজিক উদ্বেগ এবং প্যানিক ডিসঅর্ডারের সম্ভাব্য প্রার্থীদের সাথে অন্যতম অন্তর্নিহিত এবং পূর্বের মানসিক ব্যাধিগুলির কারণে মনস্তাত্ত্বিক উপসর্গগুলিও হতে পারে। "''No Mo''bile ''Phobia''" শব্দটির সংক্ষিপ্তরূপ ''Nomophobia'' শব্দ, ইউকে পোস্ট অফিসের ২০০৮ সালের একটি গবেষণার সময় তৈরি করা হয়েছিল, যিনি ইউকে-র গবেষণা সংস্থা ইউগভকে মোবাইল ফোন ব্যবহারকারীদের দ্বারা উদ্বেগযুক্ত সমস্যাগুলির মূল্যায়ন করার জন্য কমিশন করেছিলেন। গবেষণায় দেখা গেছে যে ব্রিটেনে প্রায় ৫৩% মোবাইল ফোন ব্যবহারকারী উদ্বিগ্ন হয়ে পড়ে যখন তারা "তাদের মোবাইল ফোন হারায়, ব্যাটারি বা ক্রেডিট ছাড়ায়, বা কোনও নেটওয়ার্ক কভারেজ থাকে না"। গবেষণায় ২,১৬৩ জন লোকের নমুনা থেকে পাওয়া গেছে, প্রায় ৫৮% পুরুষ এবং ৪৭% নারী ভয়াবহভাবে ভুগছেন এবং অতিরিক্ত ৯% তাদের মোবাইল ফোনে বন্ধ হয়ে যাওয়ার পরে অতিরিক্ত চাপে পড়ে। তাদের মোবাইল ফোনের ব্যবহার না করার সময় তারা উদ্বিগ্ন হওয়ার কারণগুলির মূল কারণ হিসাবে বন্ধুদের বা পরিবারের সাথে যোগাযোগ রাখাকে জরিপকৃত ৫৫% লোক উল্লেখ করেছেন। ==লক্ষণ চিহ্ন== === লক্ষণ === উদ্বেগ শ্বাসযন্ত্র পরিবর্তন কম্পন ঘাম চাগাড় disorientation ট্যাকিকারডিয়া ===মানসিক লক্ষণ=== বিষণ্নতা আতঙ্ক ভয় নির্ভরতা প্রত্যাখ্যান কম আত্মসম্মান নিঃসঙ্গতা ==চিকিৎসা== বর্তমানে, পণ্ডিতগণের কাছে গ্রহণযোগ্য এবং পরীক্ষামূলকভাবে প্রমাণিত চিকিত্সাগুলি তুলনামূলকভাবে নতুন ধারণার কারণে সীমিত। যাইহোক, প্রতিশ্রুতিবদ্ধ চিকিত্সার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত জ্ঞানীয়-আচরণগত সাইকোথেরাপি, EMDR, এবং হস্তক্ষেপ সঙ্গে মিলিত। এবং ক্লোনজাপাম ব্যবহার করে চিকিত্সাগুলি নমুনা প্রভাবগুলি হ্রাসে সফল হয়েছিল। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== রোগ