'''রফিকুল ইসলাম মিয়া''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ব্যারিস্টার রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৯১-১৯৯৬ সালে প্রথম খালেদা জিয়া মন্ত্রিসভায় গৃহায়ণ গণপূর্তমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == পেশা == ২০০৭ সালের সেপ্টেম্বরে বেগম খালেদা জিয়া দুর্নীতি ক্ষমতার অপব্যবহারের অভিযোগে গ্রেফতার হলে মিয়া আইনজীবী হিসেবে তার পক্ষে লড়েন। === দন্ডাদেশ === ২০০১ সালে বাংলাদেশ দুর্নীতি দমন কমিশন তার সম্পদ বিবরণ জমা দেওয়ার জন্য মিয়াকে নোটিশ পাঠায়। নোটিশ অনুযায়ী বিবরণ দিতে ব্যর্থ হলে, ২০০৪ সালের জানুয়ারিতে তার বিরুদ্ধে একটি মামলা দায়ের করা হয়। ২০১৮ সালের ১৯ নভেম্বরে তাকে তিন বছরের কারাদন্ড দেওয়া হয় এবং একই দিনে তার ইস্কাটনের বাড়ি থেকে তাকে গ্রেপ্তার করা হয়। ২৬ নভেম্বর, তিনি হাইকোর্ট থেকে ছয় মাসের জামিন পান। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ ব্যক্তি জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জিয়ার প্রথম মন্ত্রীসভার সদস্য