'''ধূপগুড়ি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জলপাইগুড়ি জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই আসনটি (এসসি) জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে ১৫ নং ধূপগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বানরহাট-১, বড়ঘড়িয়া, গাধেরকুটি, গাদং-১, গাদং-২, মাগুরমারি-১, মাগুরমারি-২, সাকোয়াঝোড়া-২, সালবারি-১, সালবারি-২, ধূপগুড়ি-১ এবং ধূপগুড়ি-২ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ধূপগুড়ি সিডি ব্লক এর অন্তর্গত। ধূপগুড়ি (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি নং জলপাইগুড়ি লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ধূপগুড়ি রবীন্দ্রনাথ সিকদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| আসনটি ছিল না ১৯৬২| আসনটি ছিল না ১৯৬৭| অনিল গুহ নেওগি সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি অনিল গুহ নেওগি সমযুক্ত সোশালিস্ট পার্টি ভবানী পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ভবানী পাল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বনমালী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনমালী রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| লক্ষীকান্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| লক্ষীকান্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মমতা রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==২০১৬ নির্বাচন== ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর মমতা রায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মিনা বর্মনকে পরাজিত করে। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর লক্ষ্মীকান্ত রায় ১৫ নং ধূপগুড়ি (এসসি) আসনটি জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের অশোক কুমার বর্মণকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর বনমালী রায় ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের নৃপেন্দ্রনাথ রায়কে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্র নাথ বর্মন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের নৃপেন্দ্রনাথ রায় এবং ১৯৮২ সালে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের জগদম্বা রায় পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেস ভবানী পাল ১৯৭২ সালে এবং ১৯৭১ সালে জয়ী হন। এসএসপি-এর অনিল গুহ নেওগি ১৯৬৯ সালে এবং ১৯৬৭ জয়ী হন। ধুপগুড়ি আসনটি ১৯৬২ ১৯৫৭ সালে ছিল না। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের রবীন্দ্রনাথ সিকদার ধূপগুড়ি থেকে জিতেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি