এয়ারলাইন্স''' (; আশখাবাদের একটি বিমান পরিবহন সংস্থা। এটা দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক যাত্রী কার্গো সার্ভিস দিয়ে থাকে। ==ইতিহাস== তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইনস মে ১৯৯২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৯২ সালে তুর্কমেনিস্তান বোয়িং ৭৩৭-৩০০ বিমানগুলো কেনার জন্য সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নে প্রথম বিমান সংস্থা হয়ে ওঠে এবং ১৯৯৩ সালের এপ্রিল মাসে আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান সংস্থা (আইসিএও)-এর পূর্ণ সদস্য হয়ে ওঠে। ১৯৯৩ সালের ১৯ এপ্রিল একটি মালবাহী বিমান আইএল -৭৬ আশগাবাত থেকে ব্রেস্টের উদ্দেশ্যে উরাল করে প্রথম ফ্লাইট সম্পন্ন হয়। ২০০১ সাল থেকে বিমানটি সোভিয়েত যুগের একটি নৌবহর বোয়িং ৭১৭-এর আরও আধুনিক নৌবহরের জন্য গৃহীত হয়েছিল, যা ব্যাপকভাবে অভ্যন্তরীণ রুটে পরিষেবা প্রদান করতো। ২০০১ সালের এমকেএস এয়ার শো-এ উপস্থাপিত করার জন্য বোয়িং ৭১৭ সিরিজের সাতটি বিমান কিনেছিল। ২০০৯ সালের ২৯ শে এপ্রিল বোয়িং ৭৩৭-৭০০ আশগাবাতে প্রদর্শিত হয় এবং সেপ্টেম্বর তুর্কমেনিস্তান বিমান সংস্থা ১৯২ মিলিয়ন ডলারের ৩টিরও বেশি বিমানের জন্য একটি আদেশ প্রদান করে। মে ২০১৩ সালে অটোমেশন এয়ারলাইন বোয়িংয়ের তিনটি বিমানবন্দর থেকে বোয়িং ৭৩৭-৮০০ অবতরণ করা হয়। জুন ২০১৩ তারিখে চতুর্থ বোয়িং ৭৩৭-৮০০ এবং ১৮ ডিসেম্বর ২০১৩ তারিখে একটি পঞ্চম বোয়িং ৭৩৭-৮০০ অবতরণ করে। ২০০৯ সালের মে মাসে তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্স যাত্রীদের জন্য এ্যাশালাব্যাটে ল্যাটিন হোটেলটি চালু করে। এই হোটেলটিতে ২০০ জন অতিথি থাকার সুবিধা রয়েছে। এটি শহর কেন্দ্রস্থল নিরপেক্ষতার অ্যাভিনিউ-এ অবস্থিত, যা আশগাবত বিমানবন্দরে সংযুক্ত করে। ২০১১ সালের ১লা জুলাই তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইনসের সমস্ত ফ্লাইটে ইন্টারনেটে টিকেট ব্যবস্থা শুরু করে। বুকিং ফ্লাইটগুলো স্ট্যান্ডার্ড পদ্ধতিতে সম্পন্ন করা অবকাঠামো চালু করে তবে যাত্রী ভ্রমণের তথ্যটি '''যাত্রী ভ্রমণ''' রশিদ রূপে প্রদান করা শুরু করে। ২০১২ সালে বিমানটি পুরো রঙের পত্রিকা "ল্যাচিন" মুদ্রণ শুরু করে। তুর্কমেনিস্তানে এটি প্রথম পণ্য ফ্লাইট ছিল। তুর্কমেনিস্তানে আনুষ্ঠানিক প্রতিনিধিদল এবং বিমানবন্দরগুলোর ভিআইপি জোনের জন্য এই প্রতীকটি বিতরণ করা হয়। ২০১২ সালে বিমানটি ৫৭,৫০০ জন যাত্রী নিয়ে ১৫টি আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থল বহর করে ছিল। প্রতি মাসে গার্হস্থ্য রুটে ৯০,০০০ নিয়ে নিয়ে বিমান চলাচল করত। ২০১৩ সালের জানুয়ারী মাসে ব্রোনার নিয়মিত মালবাহী ফ্লাইট শুরু হয়। ২০১৩ সালের মার্চ মাসে ৬১ আতাতুর্ক স্ট্রিটে একটি নতুন টিকেট বিক্রয় কেন্দ্র খোলা হয়েছিল। এই বিল্ডিং ৩০টি বিক্রয় অফিসে আছে ১৭টি দেশীয় ফ্লাইটের জন্য এবং ১৩টি আন্তর্জাতিক রুটের জন্য। ২০১৪ সালের আগস্টে লিভিভের একটি নিয়মিত যাত্রী ফ্লাইট শুরু হয়েছিল। একই বছরের অক্টোবরে, ডেনেটস্ক এবং রিগা ফ্লাইটগুলো চালু হয় এবং ডিসেম্বরে পশ্চিমা ইউরোপের প্যারিসে প্রথম নির্ধারিত পরিষেবা চালু হয়। ২০১৪ সালের মার্চ তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্স ঘোষণা করেছিল যে, তার বোয়িং ৭৭৭-২০০ এলআরএস ব্যবহার করে দীর্ঘস্থায়ী ফ্লাইট চালু করবে। তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্সে বর্তমানে ব্যাংকক, বেইজিং, বার্মিংহাম, দিল্লি এবং ইস্তানবুল ফ্লাইটে ব্যবহার করা হয়। ==গন্তব্যস্থল== ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসের হিসাব অনুযায়ী তুর্কমেনিস্তানে ২৩টি দেশীয় এবং আন্তর্জাতিক বিমান সংস্থাগুলো ফ্লাইট পরিচালনা করে এবং আন্তর্জাতিক গন্তব্যস্থল থেকে আসা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর তুর্কমেনিয়া বিমানবন্দর এবং তুর্কমেনিয়াদি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এই দুটি আন্তর্জাতিক বিমান বন্দরে ফ্লাইট অবতীর্ণ করে। এই এয়ারলাইনসের বিমান পরিচালনা ডেডিকেটেড কার্গো ফ্লাইট। === কোডশেয়ার চুক্তি === তুর্কমেনিস্তানে চলাচলকারী বিমান সংস্থাগুলো মধ্যে নিম্নলিখিত বিমান সংস্থাগুলোর ভেতর কোড শেয়ার সঙ্গে চুক্তি করা হয়েছে: বিলাভাই এস-৭-এ যাওয়ার বিমান সংস্থাগুলো ==বহর== তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্সের বোয়িং ৭৩৭-৮০০ তুর্কমেনিস্তান এয়ারলাইন্সের বোয়িং ৭৫৭-২০০ এয়ারলাইন্সের বোয়িং ৭৭৭-২০০এলআর ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরের হিসাবে তুর্কমেনিস্তানে যাওয়ার বিমান সংস্থাগুলো বহর নিম্নলিখিত বিমান বহর: যাওয়ার বিমান সংস্থাগুলি বহর''' বিমান সেবা আদেশ যাত্রী নোট বৃষ্টিপাতের ওয়াই মোট বোয়িং ৭১৭-২০০ ১২০ ১২৬ বোয়িং ৭৩৭-৭০০ ১১৮ ১২৬ ১৪৯ ১৪৯ বোয়িং ৭৩৭-৮০০ ১৬ ১৪৪ ১৬০ বোয়িং ২০০-৭৫৭ ১৬ ১৭৩ ১৮৯ বোয়িং ৭৭৭-২০০এলআর ২৮ ২৬৩ ২৯১ ভিআইপি বহর বোয়িং ৭৩৭-৭০০ ভিআইপি বোয়িং ৭৩৭-৭০০/বিবিজে১ ভিআইপি বোয়িং ৭৭৭-২০০এলআর ভিআইপি গোলন্দাজ সৈনিক চ্যালেঞ্জার ৮৭০ ভিআইপি জাহাজী মাল বহর ইল্যুশান আইএল-৭৬টিডি জাহাজী মাল মোট ২৯ ==আরও দেখুন== বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স টার্কিশ এয়ারলাইন্স শ্রীলঙ্কান এয়ারলাইন্স == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট