'''পেদ্রো আলমোদোবার কাবেয়েরো''' (; জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৪৯) হলেন একজন স্পেনীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার, প্রযোজক অভিনেতা। ফ্রঁসোয়া স্পেন যুগ পরবর্তী সময়ে তিনি ''লা মোভিদা মাদ্রিয়েনা'' চলচ্চিত্র পরিচালনা চিত্রনাট্য রচনা করে প্রথম পরিচিতি অর্জন করেন। এই সময়কালে তার নির্মিত চলচ্চিত্রগুলোতে যৌনতা রাজনৈতিক স্বাধীনতার চিত্রায়ন ঘটে। ১৯৮৬ সালে তিনি তার ছোট ভাই অগাস্তিন আলমোদোভারের সাথে নিজের প্রযোজনা কোম্পানি, এল দেসেও, গঠন করেন। ''ল অব ডিজায়ার'' (১৯৮৭) চলচ্চিত্রের পর থেকে তার সকল চলচ্চিত্রগুলো এই প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান থেকে নির্মিত হয়। আলমোদোভারকে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে সবচেয়ে সফল স্পেনীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি এবং তার চলচ্চিত্রগুলো বিশ্বব্যাপী দর্শকদের আকৃষ্ট করে এবং তা কাল্ট সংস্কৃতিতে পরিণত হয়। তিনি দুটি একাডেমি পুরস্কার, পাঁচটি বাফটা পুরস্কার, ছয়টি ইউরোপীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, নয়টি গয়া পুরস্কার এবং কান চলচ্চিত্র উৎসব হতে চারটি পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি ফরাসি লেজিওঁ দনর সম্মাননা লাভ করেন এবং পরে ১৯৯৯ সালে স্পেনীয় সংস্কৃতি মন্ত্রণালয়ের শিল্পকলা স্বর্ণ পদক লাভ করেন। ২০০১ সালে তিনি আমেরিকান একাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেসের বিদেশি সম্মানসূচক সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হন। শিল্পকলায় তার অবদানের জন্য তিনি ২০০৯ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি এবং ২০১৬ সালে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০১৩ সালে তিনি বিশ্ব চলচ্চিত্রে তার অবদানের জন্য সম্মানসূচক ইউরোপীয় চলচ্চিত্র একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ২০১৭ সালের জানুয়ারি মাসে তিনি কান চলচ্চিত্র উৎসবের জুরি সভাপতি নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার দনর প্রাপ্ত চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী পরিচালনা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী সেজার প্রাপক