'''স্টকার্ড চ্যানিং''' (; জন্ম: '''সুজান অ্যান্টোনিয়া উইলিয়ামস স্টকার্ড''', ১৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ''গ্রিজ'' (১৯৭৮) চলচ্চিত্রে বেটি রিজ্জো এবং এনবিসি টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''দ্য ওয়েস্ট উইং'' (১৯৯৯-২০০৬)-এ লেডি অ্যাবি বার্টলেট চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন। তিনি ''সিক্স ডিগ্রিজ অব সেপারেশন''-এর মঞ্চ চলচ্চিত্র সংস্করণে ওইসা কিট্রেজ চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৩ বার প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার সাতবার টনি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ১৯৮৫ সালে ব্রডওয়ে মঞ্চে ''আ ডে ইন দ্য ডেথ অব জো এগ'' নাটকে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে টনি পুরস্কার অর্জন করেন এবং ''দ্য ওয়েস্ট উইং'' ''দ্য ম্যাথু শেপার্ড স্টোরি''-এ অভিনয়ের জন্য ২০০২ সালে দুটি প্রাইমটাইম এমি অর্জন করেন। এছাড়া তিনি ২০০৪ সালে ''জ্যাক'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে একটি ডেটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== চ্যানিং ১৯৪৪ সালের ১৩ই ফেব্রুয়ারি নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ম্যারি অ্যালিস (জন্মনাম: ইংলিশ; ১৯১০-২০০৭) ব্রুকলিনে আইরিশ ক্যাথলিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তার পিতা লেস্টার ন্যাপিয়ার স্টকার্ড (মৃ. ১৯৬০) শিপিং ব্যবসায়ের সাথে জড়িত ছিলেন। তার বোন লেসলি স্টকার্ড স্মিথ ফ্লোরিডার পাম বিচের সাবেক নগরপাল ছিলেন। চ্যানিং আপার ইস্ট সাইডে বেড়ে ওঠেন। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির এইচবি স্টুডিও থেকে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি এমি পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী