'''কেলিশহর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কেলিশহর ইউনিয়নের আয়তন ৬১০৬ একর (২৪.৭১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কেলিশহর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৮,২৩৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,২৪১ জন এবং মহিলা ৮,৯৯৪ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার উত্তরাংশে কেলিশহর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে ধলঘাট ইউনিয়ন দক্ষিণ ভূর্ষি ইউনিয়ন, দক্ষিণে পটিয়া পৌরসভা হাইদগাঁও ইউনিয়ন, পূর্বে হাইদগাঁও ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন এবং উত্তরে বোয়ালখালী উপজেলার আহলা করলডেঙ্গা ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ ইতিহাস == কেলিশহর ইউনিয়ন প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৩ সালে। এই গ্রাম আগে মগ শাসনাধীন ছিল। জমিদার কেদার রায়ের কুল পঞ্জিকা থেকে জানা যায়, মগ সৈন্যরা এই গ্রামে কিল্লা বানিয়ে বসবাস করত, চাকমা রাণী কালিন্দী এই অঞ্চলে কেলি করতে আসতেন, তাছাড়া পর্তুগীজরা কৃষ্ণাখালী খাল হয়ে সাম্পানে গ্রামের পাহাড়ি এলাকায় প্রমোদ ভ্রমণ তথা কেলি করতে আসত। কিল্লা, কেলি এইসব শব্দ থেকেই কেলিশহর নামের উৎপত্তি। == প্রশাসনিক কাঠামো == কেলিশহর ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কেলিশহর মৈতলা ছত্তর পিটুয়া উত্তর ভূর্ষি পূর্ব রতনপুর রতনপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == কেলিশহর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫১.৩২%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৯টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কেলিশহর উচ্চ বিদ্যালয় রতনপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কেলিশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেলিশহর অখিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কেলিশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গোয়ালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ছত্তর পিটুয়া শফিকুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ কেলিশহর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব রতনপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রতনপুর দীঘির পাড় সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রতনপুর মৈতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন অক্সফোর্ড কিন্ডারগার্টেন এন্ড স্কুল কেলিশহর কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কেলিশহর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক পটিয়া-কেলিশহর সড়ক ধরলা-কচুয়াই সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কেলিশহর ইউনিয়নে ১৬টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ ৮টি মন্দির ৩টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == কেলিশহর ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে কেলিশহর রতনপুর খাল উত্তর ভূর্ষি খাল। == হাট-বাজার == কেলিশহর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল রমেশ বাবুর হাট ভট্টাচার্য হাট। == দর্শনীয় স্থান == কেলিশহর মডেল টাউন == কৃতী ব্যক্তিত্ব == প্রমোদরঞ্জন চৌধুরী –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সরোজ কান্তি সেন নাণ্টু == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন