জুতা ফেনা '''পেন্সিল হিল''' () যা '''স্টিলেটো হিল''' (Stiletto heel) বা মার্কিন ইংরেজিতে '''স্পাইক হিল''' (Spike heel) নামেও পরিচিত, একটি লম্বা, চিকন হিলের জুতা যা বিভিন্ন প্রকার বুট জুতা সাধারণ জুতাতে দেখতে পাওয়া যায়। সাধারণত নারীদের ব্যবহৃত জুতাতেই ধরনের হিল ব্যবহৃত হয়। ১৯৩০-এর দশকের শুরুর দিকে এই ধরনের জুতাকে নির্দেশ করতে স্টিলেটো ড্যাগার (stiletto dagger) শব্দজোড়া ব্যবহৃত হতো, এবং এজন্যই জুতার নামকরণ করা হয় ‘স্টিলেটো হিল’। স্টিলেটো ড্যাগার হচ্ছে এক প্রকার ছুরি যার নিম্নভাগ যথেস্ট চিকন এবং এই ধরনের হিলের সাথে তার সাদৃশ্য পাওয়া যায়। এই হিলে দৈর্ঘ্য ২.৫ সেন্টিমিটার বা ইঞ্চি থেকে ২৫ সেন্টিমিটার বা ১০ ইঞ্চি পর্যন্ত হতে পারে; কিছু ক্ষেত্রে, পরিবেশ বিচারে এর থেকে বেশি উঁচু পেন্সিল হিলও দেখা যায়, এবং এই হিলের মাটিতে হিলের যে অংশ স্পর্শ করে তার ব্যাস এক সেন্টিমিটার থেকে আধা ইঞ্চি বা সেন্টিমিটারের কম হয়। হিলের দৈর্ঘ্য আধা ইঞ্চি থেকে বেশি ব্যাসের কিন্তু সেন্টিমিটারের কম হলে তা কিটেন হিল নামে পরিচিত। তাই সকল প্রকার উঁচু এবং চিকন হিল-ই পেন্সিল হিল নামে পরিচিত হবে না। ১৯৫০-এর দশকের এবং ১৯৬০-এর দশকের একেবারে গোড়ার দিকে এধরনের হিলগুলো ব্যাস ছিলো মাত্র মিলিমিটার। যেহেতু এই হিলগুলো মাটি স্পর্শকারী অংশটি হয় খুবই চিকন, তাই অনেক ক্ষেত্রেই সে স্থানটি আরো বেশি সুসংহত করতে আলাদা টিপ ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র ==