'''টুগু কিরিচ''' (কিরিচ স্মৃতিস্তম্ভ) একটি বিশাল আকৃতির কিরিচ যা কেলাং, সেলানগর মালয়েশিয়া তে অবস্থিত। এটি সম্পুর্ন রুপালী রং এর এবং ভারীশিল্পে ব্যবহৃত অ্যালুমিনিয়াম, ইস্পাত দিয়ে নির্মিত। স্থানীয় ভাষ্যমতে এটা ক্ষমতা, শক্তি ঐক্যের প্রতীক। ==ইতিহাস== এটি সেলানগরের সুলতান-এর আদেশ অনুযায়ী নির্মাণ করা হয়। সুলতান সালাউদ্দিন আব্দুল আজিজ শাহ তার রাজত্বের রৌপ্য জয়ন্তী স্মরণ করে ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ এটি নির্মাণ এর নির্দেশ দেন। স্মৃতিস্তম্ভটি "চার্চ অফ আওয়ার লেডি অফ লউরডস ক্লাং" এর বিপরীত দিকে রাজকীয় ক্লাং বাগানে অবস্থিত। গির্জা এবং স্মৃতিস্তম্ভ উভয়ই সালানগরের দর্শনীয় স্থানের তালিকায় স্থান পেয়েছে। == স্থানান্তর == এটি মূলত তামান ক্রিস এবং শুংয়াই রাসাউ টোল প্লাজার কাছাকাছি ফেডারেল মহাসড়ক (ফেডারেল সড়ক 30x30px) এর পাশে অবস্থিত ছিল।২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এই তার বর্তমান স্থান বা কালাং-এর রাজকীয় বাগানে স্থানান্তর করা হয়। এটি স্থানান্তর করা হয় কারণ শুংয়াই রাসাউ ট্রোল প্লাজার খুব কাছেই একটি ফ্লাইওভার এর নির্মাণকাজে এটি বাধা হয়ে দাঁড়িয়েছিল। "সিম্পাং লিমা" হতে স্মৃতিস্তম্ভটি সহজেই দেখা। == তথ্যসূত্র == স্থাপনা পর্যটন স্মৃতিস্তম্ভ