'''আম গবেষণা কেন্দ্র''' বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউটের একটি গবেষণা কেন্দ্র। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এই প্রতিষ্ঠানটি উদ্যানতত্ত্ব বিভাগের অধীনে আম সংশ্লিষ্ট সকল ধরনের গবেষণা পরিচালনা করে থাকে। রাজশাহী শহর থেকে প্রায় ৪০ কিলোমিটার পূর্বদিকে নবাবগঞ্জ নামক স্থানে এর সদর দপ্তর অবস্থিত। আম গবেষণা কেন্দ্রের মোট জমির পরিমাণ ৩০.৬ একর বা ১২.৪০ হেক্টর। এই জমির উপর রয়েছে ফলের বাগান, অফিস, গবেষণাগার, আবাসিক ভবন এবং ৬৫ জাতের প্রায় ৩০০ আমগাছ। এই প্রতিষ্ঠানের উদ্দেশ্য হচ্ছে আম চাষের উপর ইস্তর গবেষণা পরিচালনার মাধ্যমে আমের জাতিগত উন্নয়ন এবং উৎপাদন বৃদ্ধি করা। প্রধান বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা কেন্দ্রের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং তার সহযোগী হিসেবে আরও জন বৈজ্ঞানিক কর্মকর্তা রয়েছেন। আম গবেষণা কেন্দ্রের সাথে অন্যান্য অনেক জাতীয় প্রতিষ্ঠানের সক্রিয় সহযোগিতার সম্পর্ক রয়েছে। বাংলাপিডিয়া নিবন্ধ এস. এম. হুমায়ুন কবির গবেষণা প্রতিষ্ঠান