'''সায়ান''' বা একটি নীলাভ-সবুজ রঙ। ৪৯০৫২০ nm তরঙ্গদৈর্ঘ্যের আলো থেকে এই রঙ দেখায়। রঙিন মুদ্রণে ব্যবহৃত বিভাজক রঙপ্রণালী তথা সিএমওয়াইকে রঙ মডেলে সায়ান একটি মূল রঙ যার সাথে আছে ম্যাজেন্টা, হলুদ কালো। কম্পিউটার টিভি ডিসপ্লের রঙগঠনে ব্যবহৃত সংযোজী রঙপ্রণালী তথা আরজিবিতে সায়ান রঙ তৈরি করা হয় সবুজ নীল আলোর সমন্বয়ে। সায়ান লালের পরিপূরক রঙ; অর্থাৎ, সাদা আলো থেকে লাল সরালে সায়ান পাওয়া যাবে। কালো পর্দার ওপর লাল আলো সাদা আলো সঠিক অনুপাতে মেশালে সাদা বর্ণ উৎপন্ন হবে। ওয়েব রঙ হিসেবে সায়ান অ্যাকুয়ার সমার্থক। সায়ান শ্রেণীভুক্ত রঙগুলো হলো টিল, ফিরোজা, বৈদ্যুতিক নীল, অ্যাকুয়ামেরিন, এবং বাকিগুলো নীল-সবুজ। ==চিত্রশালা== File:RGB টিভি ডিসপ্লে তৈরিতে ব্যবহৃত আরজিবি রঙ মডেলে সায়ান তৈরি করা হয় সবুজ নীল আলোর সমন্বয়ে। File:RBG color রঙের আরজিবি বর্ণচক্রে সায়ান নীল সবুজের মধ্যে অবস্থান করে। মুদ্রণে ব্যহৃত সিএমওয়াইকে রঙ মডেলে সায়ান, ম্যাজেন্টা হলুদ একত্রে কালো রঙ তৈরি করে। তবে পুরোপুরি নিখুঁত না হওয়ায় কাজের সময় এতে কিছু কালো কালি মেশানো হয়। File:Refill Ink Kit Color crop.jpg|আজকাল রঙিন প্রিন্টারে সব রঙ পাবার জন্য ম্যাজেন্টা, সায়ান হলুদ কালি ব্যহার করা হয়। cyan auf rot.png|সায়ান লাল পরস্পর পরিপূরক রঙ। রঙদুটি তীব্রভাবে বিপরীত কিন্তু সঙাগতিপূর্ণ। আর একত্রে মেশানো হলে রঙপ্রণালী অনুসারে তারা সাদা, কালো বা ধূসর বর্ণ ধারণ করে। File:Wham-a different সৈকতে অগভীর পানির রঙ হয় নীলাভ-সবুজ বা সায়ান। পানি সূর্যালোকের লাল রঙ শোষণ করে এবং নীলাভ-সবুজ রঙ বিচ্ছুরণ করে। সমরখন্দে তিল্লা কারী মসজিদের নীলাভ-সবুজ গম্বুজ। তুরস্ক এবং মধ্যএশিয়ার স্থাপত্যে এই রঙটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। মহাকাশযান থেকে দেখা ইউরেনাস গ্রহ। বায়ুমণ্ডলে মিথেন গ্যাসের মেঘের কারণে গ্রহটিকে নীলাভ-সবুজ দেখায়। একটি অস্ত্রোপচারকারী দল। সার্জন এবং নার্সরা সাধারণত সায়ান রঙের গাউন পরেন, আর অপারেশন রুমেও এই রঙ করা হয়, কারণ এটি লালের বিপরীত রঙ। ফলে দেহের রক্তবর্ণের অঙ্গগুলো অস্ত্রোপচারের সময় স্পষ্টভাবে ফুটে ওঠে। ==বুৎপত্তি== ইংরেজি ''cyan'' শব্দটা এসেছে প্রাচীন গ্রীক শব্দ κύανος হতে, যার রূপ ''kyanos'', মানে "গাঢ় নীল, গাঢ় নীল এনামেল, ল্যাপিস লাজুলি". এটি আগে "cyan blue" বলে পরিচিত ছিলো, অথবা cyan-blue রূপে এবং ইংরেজি রঙনাম হিশেবে এর প্রথম ব্যবহার হয় 1879 সালে। রঙনামটির আরেক সম্ভাব্য উৎস হতে পারে কর্ণফ্লাওয়ার (''Centaurea cyanus'') হতে বানানো একপ্রকার ডাই। অবিকাংশ ভাষায় 'সায়ান' মূল রঙনাম নয় এবং এটি বেশিরভাগ ইংরেজ ভাষাভাষীদের কাছে নীল রঙের একটি উজ্জ্বল সবুজাভ হিউ বলে মনে হয়েছে। বিভিন্ন ভাষায় নীল সবুজের মধ্যে তেমন পার্থক্য না করার কারণেই সায়ানকে সাধারণত মূল রঙনাম হিসেবে ভাবা হয় না। ==ওয়েব মুদ্রণে সায়ান== ===ওয়েব রঙ সায়ান অ্যাকুয়া=== ডানপাশে দেখানো ওয়েব রঙ সায়ান আরজিবি রঙ মডেলে একটি মাধ্যমিক রঙ। এক্স11 রঙসমূহের মধ্যে এটিকে সায়ান অ্যাকুয়া দুটোই বলা হয়ে থাকে। আবার এইচটিএমএল রঙতালিকায় এই রঙটিকেই বলে অ্যাকুয়া। সিএমওয়াইকে রঙপ্রণালীতে ব্যবহৃত সায়ানের চেয়ে ওয়েব সায়ান অনেক বেশি উজ্জ্বল আর ওয়েব রঙগুলোকে হুবহু কাগজে ছাপা সম্ভব নয়। সাধারণ কালি দিয়ে ওয়েব সায়ান ছাপাতে হলে নিচের প্রিন্টারস সায়ানের সাথে খানিকটা সাদা কালি যোগ করতে হয়, ফলে ছাপানোর সময় এটি আর প্রাথমিক বিভাজক রঙ থাকে না। এটাকে বলে ''অ্যাকুয়া'' (1598 সাল থেকে ব্যবহৃত নাম), কারণ সাধারণত পানির সাথে রঙটার সাদৃশ্য দেখা যায়য়, বিশেষত ট্রপিকাল অঞ্চলের সমুদ্রসৈকতে। ===প্রসেস সায়ান (পিগমেন্ট সায়ান) (প্রিন্টারস সায়ান)=== চার-রঙা ছাপায় ব্যবহৃত সাধারণ কালিগুলোর একটি সায়ান; অন্য তিনটি ম্যাজেন্টা, হলুদ এবং কালো। রঙগুলোকে একত্রে বলা হয় সিএমওয়াইকে (CMYK)। যদিও সংযোজী মাধ্যমিক এবং বিভাজক প্রাথমিক দুরকমকেই ''সায়ান'' বলা হয়, তারা একটি অপরটি হতে যথেষ্ট ভিন্ন হতে পারে। আরজিবি রঙস্থান ব্যবহৃত কালির ওপর ভিত্তি করে আরজিবি মাধ্যমিক সায়ানের চেয়ে প্রিন্টারস সায়ান কম বা বেশি স্যাচুরেটেড হতে পারে। প্রসেস সায়ান আরজিবি রঙ নয়, আর সিএমওয়াইকে থেকে আরজিবিতে রূপান্তরের কোনো নির্দিষ্ট পদ্ধতিও নেই। প্রিন্টারের কালির মিশ্রণ বহুরকম হতে পারে, ফলে মুদ্রিত রঙের অনেক বৈচিত্র্য থাকা স্বাভাবিক। কারণ বাস্তবের বিভাজক রঙের মিশ্রণ সবসময় একই ফল দেয় না, যেহেতু রঙটির উৎপাদনের কম্পাঙ্ক তার অন্য রঙের সাথে মিশ্রণের ক্ষেত্রে প্রভাব ফেলে। ''প্রসেস সায়ান'' (process cyan) রঙের একটি সাধারণ নমুনা ডানের বাক্সে দেখানো হলো। ==বিজ্ঞান প্রকৃতিতে== ===পানির রঙ=== বিশুদ্ধ পানি প্রায় বর্ণহীন। তবে তা নীল আলোর চেয়ে লাল আলো একটু বেশি শোষণ করে। ফলে বিপুল পরিমাণ পানিতে হালকা নীল আভা দেখা যায়; আর পানির সূক্ষ্ণ কণাসমূহের কারণে বিচ্ছুরণ বৃদ্ধি পেয়ে নীল রঙকে সবুজে রূপান্তর করে যা হয়ে ওঠে নীলাভ-সবুজ তথা সায়ান। ===সায়ান সায়ানাইড=== "সায়ানাইড" নামটি এসেছে সায়ানাইড আয়ন ধারণকারী কণা প্রুশিয়ান নীল থেকে যার রঙ অনেকটা নীলাভ সায়ান। (কখনো বলা হয় নীলাভ-সবুজ শৈবাল) খাদ্যশিকলের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ। ইউরেনাস গ্রহটি সায়ান রঙের কারণ এর বায়ুমণ্ডলে বিপুল পরিমাণে মিথেন গ্যাস উপস্থিত। ===শক্তি=== প্রাকৃতিক গ্যাস (মিথেন) বহু জায়গায় রান্নার কাজে ব্যবহৃত হয়। বায়ুর দহনে এর শিখা নীলাভ-সবুজ বর্ণের দেখায়। ===ফটোগ্রাফি এবং ফিল্ম=== সায়ানোটাইপ, বা ব্লুপ্রিন্ট (নীলনকশা), একটি মনোক্রোম আলোকচিত্র মুদ্রণ পদ্ধতি, প্রুশিয়ান নীল কণা ব্যবহার করে গাঢ় "সায়ান-নীল" রঙ মুদ্রণ করতে পারত। "সায়ানোকালার" নামের বাইপ্যাক কালার প্রসেসে আলোকচিত্রী একটি ক্যামেরায় দুটি ফিল্ম লোড করতো, একটি অর্থোক্রোমাটিক, রঞ্জিত লাল, এবং তার পিছনে একটি প্যানক্রোমাটিক স্ট্রিপ। রঙের আলো অর্থো স্টকের সায়ান রেকর্ডকে প্রকাশ করবে, যা ফিল্টার হিসেবেও কাজ করে কেবল লাল আলোকে প্যানক্রোমাটিক ফিল্ম স্টকে প্রদর্শন করবে। সায়ানোসিস হলো ত্বকের অস্বাভাবিক নীল নীল রঙ, যা অক্সিজেন গ্রহণে স্বল্পতার লক্ষণ; এই রোগে আক্রান্ত ব্যক্তিকে বলে "সায়ানোটিক"। সায়ান রঙ বেদ চিকিৎসা পদ্ধতির গলঃচক্রের সাথে সম্পর্কিত। ===সার্জনের গাউন=== ১৯ শতকে সার্জনেরা সাদা গাউন পরতেন, কিন্তু ২০ শতকে তারা সায়ান বা সবুজ সার্জিকাল গাউন পরতে শুরু করেন, বিভিন্ন কারণে। প্রথমত, অপারেশন কক্ষের উজ্জল আলো সাদার চেয়ে সায়ান রঙে কম প্রতিফলিত হতো, ফলে চোখে চাপ কম পড়তো। দ্বিতীয়ত, সায়ান লালের পরিপূরক রঙ, তাই লাল রক্ত সায়ান গাউনে টকটকে দেখায় না, বরং কালো বা ধূসর দেখায়। এছাড়াও, দীর্ঘসময় একটানা লাল রঙ দেখার পর সাদার দিকে তাকালেও লাল রঙই চোখে ভাসে, কিন্তু সায়ানের ক্ষেত্রে তা হয়না। শেষত, নীলাভ-সবুজ রঙটি বেশ আরামদায়ক এবং শীতল, ফলে রোগীরাও কম উদ্ধিগ্ন হয়। ==আরো দেখুন== রঙের তালিকা কমলা আগে বলা হতো "হলদে-লাল"। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:রঙ বর্ণচ্ছটা বর্ণচ্ছটা