'''সুজিত মন্ডল''' টলিউডের একজন বিখ্যাত পরিচালক। তিনি পশ্চিম বাংলায় জন্মগ্রহণ করেন। বলিউডে বিক্রম ভট্টাচার্যের সাথে সহকারী পরিচালক হিসেবে তার যাত্রা শুরু। বর্তমানে তিনি টলিউডের অন্যতম সফল পরিচালক। তার পরিচালিত ছবির বেশিরভাগই বক্স অফিসে হিট' তকমা পেয়েছে। এখনও তিনি টলিউডের অন্যতম নির্ভরযোগ্য পরিচালক। == চলচ্চিত্র তালিকা == === পরিচালক হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র প্রযোজনা ২০১৯ যশ দাশগুপ্ত, প্রিয়াঙ্কা সরকার সুরিন্দার ফিল্মস ২০১৮ ''বাঘ বন্দি খেলা'' প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়, জিৎ, সোহম চক্রবর্তী, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায়, সায়ন্তিকা ঋত্বিকা সেন ২০১৪ ''অরুন্ধতী'' কোয়েল মল্লিক ২০১৩ ''রকি'' মহাক্ষয় চক্রবর্তী, পূজা বোস শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস, সুরিন্দার ফিল্মস ২০১২ ''বাওয়ালি আনলিমিটেড'' পায়েল সরকার ''পাগলু ২'' দেব, কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ২০১১ ''রোমিও'' দেব, শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস ২০১০ ''সেদিন দেখা হয়েছিল'' দেব, শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় ''বলো না তুমি আমার'' দেব, কোয়েল মল্লিক সুরিন্দার ফিল্মস ২০০৯ ''সাত পাকে বাঁধা'' জিৎ, কোয়েল মল্লিক শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস === ২য় ইউনিট পরিচালক হিসেবে === বছর চলচ্চিত্র প্রযোজনা ২০০৫ ''দিওয়ানা হয়ে পাগল'' ''জার্ম'' ''এলান'' ২০০২ ''আপ মুঝে আচ্ছে লাগনা লাগে'' হৃতিক রোশন, অমীশা প্যাটেল এমকে ফিল্মস ১৯৯৮ ''গোলাম'' === অন্যান্য === বছর চলচ্চিত্র প্রযোজনা ২০০৮ ''১৯২০'' ২০০৬ ''আনকাহি'' ২০০৫ ''এলান'' ২০০৪ ''এইতবার'' ২০০৩ ''ইন্‌তেহা'' ''ফুটপাথ'' আফতাব শিবদাসানি, বিপাশা বসু, ইমরান হাশমি টিপস ফিল্মস প্রাইভেট লিমিটেড ২০০২ ''আওয়ারা পাগল দিওয়ানা'' ''রাজ'' ২০০১ ''কাসুর'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র পরিচালক