'''আপীল টু পিটি''' (ল্যাটিন ভাষায় '''''argumentum ad '''ফোপাঁনির গল্প''' নামেও পরিচিত একপ্রকার হেত্বাভাষ বা কুযুক্তি। এই কুযুক্তি দ্বারা নিজের অনুভুতি বা অন্যের দোষকে ব্যক্ত করার মাধ্যমে সে তার যুক্তিকে দৃঢ় করে বিজয়ী হতে চায়। এটা আপীল টু ইমোশনেরই একটি প্রকারভেদ। ==উদাহরণ== দানের টাকায় চলবে, এইজাতীয় সংস্থাগুলো এরকম আপীল টু পিটি হেত্বাভাষের সার্থক প্রয়োগ করে। তারা দুর্ভাগ্যপ্রবণ মানুষকে সামনে উপস্থাপন করে, আপনার অনুভুতিকে প্রভাবিত করে, যাতে করে আপনি সেই সংস্থায় অর্থায়ন করে থাকেন। "বিচারকমণ্ডলীর সদস্যবৃন্দ, মনোযোগ দিয়ে দেখুন মানুষটিকে। এই মানুষটি বসে আছে, তার হুইলচেয়ারে। সে তার পা নাড়াতেও অক্ষম। এই মানুষটি কী সম্পদ আত্মসাৎয়ের মত অন্যায় করতে পারে?" কত দিকে কত টাকা পয়সা চলে যায়। আমরা তৈরী করছি একটি মসজিদ। মসজিদ আল্লাহর ঘর, এখানে অর্থ দিন, তাহলে আপনার সওয়াব হবে। এখানে যতজন মুসল্লী নামাজ পড়তে আসবে, প্রত্যেকের নামাজের জন্য আপনার পুন্যের খাতা ভরতে থাকবে।" ==আরো দেখুন== Appeal to consequences ==তথ্যসুত্র== to emotion