'''আশিকী''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা কমেডি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অশোক পাতি। প্রযোজনা করেছেন এসকে মুভিজ। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অঙ্কুশ হাজরা, নুসরাত ফারিয়া মাজহার। প্রেমী প্রেমী কাজের শিরোনামে ছবিটির শুটিং হয়েছে। প্রাক উত্পাদন ২০১৫ এর শুরুতে শুরু হয়েছিল এবং পুরো শুটিংটি যুক্তরাজ্য, স্কটল্যান্ড এবং যুক্তরাজ্যের আশেপাশে হয়েছিল। আবদুল আজিজ অশোক ধনুকা জাজ মাল্টিমিডিয়া এসকে মুভিজের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন এটি ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৫ ঈদ উল আযহা মুক্তি পাবে। এটি তেলেগু রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র ইশকের রিমেক == কাহিনী == মুভিটি এমন একটি দৃশ্যের মধ্য দিয়ে শুরু হয়েছিল যেখানে আহত শিবাকে অজয় দ্রুত হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হচ্ছে। তার বাবা নাগিনীদেডু হাসপাতালে এসে তার দুর্বৃত্ত আচরণের জন্য তাকে ধমক দেয় এবং তাকে অস্বীকার করে বলেন যে শিব বদলে গেলেই তিনি ফিরে আসবেন। দেখা যাচ্ছে যে শিবা দিব্যা নামের একটি মেয়ের সাথে প্রেমের সম্পর্কে ব্যর্থ হয়েছিল। তিন বছর পরে রাহুল অঙ্কুশ হাজরা খুব হাস্যকর এবং বন্ধুত্বপূর্ণ লোক, যিনি মজা করতে এবং ব্যবহারিক রসিকতা খেলতে পছন্দ করেন। তিনি দিল্লিতে পড়াশোনা করেছেন এবং সবেমাত্র সেমিস্টার পরীক্ষা শেষ করেছেন এবং তার পরিবার যেখানে থাকে সেখানে ছুটিতে ফিরে হায়দরাবাদে ফিরেছেন। এদিকে শ্রুতি নুসরাত ফারিয়া ), একটি সুন্দর এবং প্রাণবন্ত মেয়ে, তার সেমিস্টার পরীক্ষা দিতে এবং তার ভাইয়ের সাথে দেখা করতে হায়দরাবাদ যাচ্ছে। রাহুল প্রিয়াটিকে বিমানবন্দরের পথে ট্র্যাফিক জ্যামে দেখেন, তবে বেশ মুখ দেখেন না। শ্রুতি দেখছেন রাহুল একটি বাচ্চার খেলনা সেরে উঠছেন। তিনি মুগ্ধ, কিন্তু তিনি তার মুখটি দেখতে পান না। খেলনা পুনরুদ্ধার করার সময় রাহুল হারানোর পরে তিনি তার ক্যাপটি সংগ্রহ করেন। বিমানবন্দরে, রাহুল ট্র্যাফিক জ্যামে প্রিয়াকে বিরক্ত করে দেখেন, তাকে তার ব্রেসলেট এবং ট্যাটু দিয়ে চিনতে পেরে শ্রুতির উপর একটি ভট্টা বাজায়। হায়দরাবাদে যাওয়ার সময় তিনি তার হয়ে পড়েছিলেন। অপ্রত্যাশিত পরিস্থিতি তাদের বিমানকে গোয়ায় নামতে বাধ্য করে। সেখানে রাহুল তার আচরণের জন্য ক্ষমা চেয়েছেন। রাহুল তার ক্যাপটি শনাক্ত করার পরে ট্র্যাফিক জ্যামে সন্তানের জন্য খেলনাটি উদ্ধারকারী ব্যক্তি হিসাবে প্রিয়া রাহুলকে চিনেন। প্রিয়া তখন রাহুলের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ হতে শুরু করে। রাহুল প্রিয়াকে তার গোয়ার বন্ধুর বিয়েতে নিয়ে যায় এবং একটি দুর্দান্ত সময় দেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেয়। তিনি বিবাহের বরের মা প্রিয়াকে তার প্রিয় জয়া আন্টির রোহিনী সাথে পরিচয় করিয়ে দেন জয়া আন্টি প্রিয়া রাজকন্যার মতো আচরণ করে এবং একটি দুর্দান্ত সময় দেয়। পরে কয়েকজন গুন্ডা তাকে সৈকতে ধর্ষণ করার চেষ্টা করার পরে রাহুল তাকে বাঁচিয়েছিলেন প্রিয়া। আস্তে আস্তে রাহুল এবং প্রিয়া খুব ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়ে ওঠে এবং একে অপরের প্রতি অনুভূতি তৈরি করে। জয়া আন্টি জানতে পেরেছেন যে প্রিয়া রাহুলের স্ত্রী নয়, তারা চলে যাচ্ছেন এবং তিনি রাহুলকে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব তার জন্য তার অনুভূতি স্বীকার করতে বলেন এবং রাহুলের ভবিষ্যতের স্ত্রীর জন্য কেনা ব্রেসলেটগুলি তাকে দিয়েছিলেন। হায়দরাবাদে পৌঁছানোর সময় তারা একে অপরের সাথে গভীর ভালবাসা শুরু করে। তবে রাহুল যেহেতু বিমানবন্দরে তার জন্য নিজের অনুভূতি স্বীকার করতে চলেছেন, তিনি প্রিয়া তার ভাইয়ের কাছ থেকে তাকে গ্রহণ করছেন, যিনি শিব হিসাবে দেখা গেছে। প্রেমে ব্যর্থ মেয়ে শিব রাহুলের বড় বোন দিব্যা সিন্ধু তোলানি ছাড়া আর কেউ ছিলেন না ফ্ল্যাশব্যাকে, শিবা দিব্যার প্রেমে পাগল হলেও তিনি তাকে একাধিকবার প্রত্যাখ্যান করার কারণে সর্বদা তাকে নির্যাতন করে। শিব যখন জানতে পারল যে দিব্যা জড়িয়ে পড়েছে, তখন সে তাকে হুমকি দেয় এবং সেই রিংয়ের প্রতি সংবেদনশীল মান সম্পন্ন তার শাশুড়ি শ্বাশুড়ি তাকে যে বাগদানের আংটি দিয়েছিল তা ফেলে দেয়। রাহুল গভীর রাতে ডিভ্যা রিংটি সন্ধান করার পরে, তিনি কী ঘটেছে তা জানতে পারেন। রাহুল শিবের কাছে গিয়ে তাকে মারাত্মকভাবে মারধর করেন এবং আংটিটি খুঁজে পান, যার কারণে সিনেমার শুরুতে তাকে হাসপাতালে নেওয়া হয়েছিল। ফলস্বরূপ, শিভা রাহুলের প্রতি ঘৃণা জন্মায়। এখন শিব পরিবর্তিত শালীন মানুষ, একজন সফল উদ্যোক্তা, এবং গীতার সত্য কৃষ্ণণের সাথে) বিয়ে করেছেন)। তবে এই দম্পতির বাচ্চা নেই, যা সবসময় শিবকে বিরক্ত করে। এদিকে, শিবের মা (সুধা) তার বাবাকে শিবের সাথে দেখা করতে যেতে রাজি করান যে সে বদলেছে কিনা তা দেখতে। অবশেষে রাহুল প্রিয়ার কাছে নিজের প্রেমের কথা স্বীকার করলেন। তবে শিভা জানতে পারে যে প্রিয়া রাহুলের প্রেমে পড়েছে এবং তাকে মারধর করে। এসে পৌঁছে শিবের বাবা নিশ্চিত হন যে শিভা বদলেছে এবং সুখে তার সাথে আবার মিলিত হল। তবে শিব যেমন তার বাবাকে গ্রহণ করেছিলেন, তেমনি একজন আহত রাহুল তাদের সামনে পড়ে যান। সিভা তাকে হাসপাতালে নিয়ে যায়। পরিস্থিতি সম্পর্কে অবগত না হয়ে শিবের বাবা রাহুলকে জিজ্ঞাসা করলেন কী হয়েছিল। পরিচয় বেনামে রেখে রাহুল তাকে সব কিছু বলেন। শিবের বাবা রাহুলের সাথে বন্ধুত্ব করলেন। রাহুল শিবের সাথে তার পরিবারের সাথে ঘনিষ্ঠ হয়ে প্রিয়া পেতে একটি খেলা খেলেন। তবে শিভা দিব্যাকে তার এবং রাহুলের ক্ষতি করার হুমকি দেয় যদি রাহুল শ্রুতিকে একা ছেড়ে না যায়। পরে, শিবের বাবা শিবকে রাহুলকে জিজ্ঞাসা করতে বলেছিলেন যে তিনি শ্রুতিকে বিয়ে করবেন কিনা। শিভা বুঝতে পেরেছিল যে রাহুল তাদের সকলের সাথে চালাকি করছিল এবং রাহুলকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল এবং স্থানীয় গুন্ডা কালা সুপ্রিথ )কে নিয়োগ দেয় তবে তিনি জানতে পারেন যে কালের ভাই গোয়ায় শ্রুতিকে ধর্ষণ করার চেষ্টা করেছিলেন এবং রাহুল তাকে মারধর করেছিলেন। সে কালা ভাইকে মারধর শুরু করে এবং কালা শিবকে মারধর করে। শিবের সাথে ফোনে কথোপকথনে থাকা প্রিয়া রাহুলকে ফোন করে শিবকে বাঁচাতে বলে রাহুল সেখানে গিয়ে কালাকে মারধর করে শিবকে বাঁচায়। শিভা বুঝতে পেরেছিল যে রাহুলের ভালবাসা আন্তরিক। শিব পরে হাসপাতালে উঠে জানতে পারেন যে গীতা শেষ পর্যন্ত গর্ভবতী। তিনি অবশেষে রাহুলকে শ্রুতির সাথে থাকার জন্য একমত হন এবং ছাতার নীচে তিনজন বৃষ্টিতে হাঁটার ফলে সিনেমাটি একটি সুখী নোটে শেষ হয়। == অভিনয় == অঙ্কুশ হাজরা রাহুল নুসরাত ফারিয়া মাজহার শ্রুতি == তথ্যসূত্র ==