'''তানজিমা হাশেম''' বুয়েটের একজন বাংলাদেশী সহযোগী অধ্যাপক। তিনি উন্নয়নশীল বিশ্বের পাঁচ জন নারী বিজ্ঞানীর একজন। তিনি ২০১৭ সালে এলসেভিয়ার ফাউন্ডেশন অ্যাওয়ার্ডস জিতেছেন। তার গবেষণা মূলত ব্যবহারকারীদের স্থান বেসিক সেবায় ব্যবহারকারির গোপনীয়তা রক্ষার বিষয়ে। তিনি ২০১৪ সালে কম্পিউটারে নারীদের উপর প্রথম কর্মশালার আয়োজনের জন্য সুপরিচিত হোন। ২০০৪ সালে বুয়েটের কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশলে বিষয়ে স্নাতক হন। ২০০৬ সালে তিনি মাস্টার্স ডিগ্রী অর্জন করেন। ২০১১ সালে অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্ন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট ডিগ্রি গ্রহণ করেন। তিনি ২০১২ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত মেলবোর্নে একাডেমিক গবেষণা পরিদর্শক হিসাবে কাজ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == তানজিমা হাশেমের গবেষণা গেট থেকে প্রোফাইল বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি