'''সুখান ফায়েজ''' (); () (জন্ম: মার্চ ১৯৮৮) হলেন মুলতান থেকে আসা একজন পাকিস্তানী আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। তিনি ঘরোয়া এবং আন্তর্জাতিক স্তরে খেলছেন। তিনি এখনও পর্যন্ত আন্তর্জাতিক স্তরে শুধুমাত্র ২টি ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ফায়েজের ২০০৯ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আগমন করেন। তিনি আইসিসি নারী বিশ্বকাপ ম্যাচে ২০০৯ সালে শুধুমাত্র ২টি ম্যাচে খেলেছেন। তিনি সেন্ট্রাল জোন ক্রিকেট দল থেকে বেশিরভাগই সময় খেলেছেন। == আরও দেখুন == কানিতা জলিল == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মহিলা ক্রিকেটার থেকে মানুষ লোক