'''রিতিকা মোহন সিং''' (; জন্ম: ১৬ ডিসেম্বর ১৯৯৪) ভারতের জাতীয় পর্যায়ের কিক-বক্সার এবং কারাটের ব্ল্যাক বেল্ট বিজয়িনী। এছাড়াও রিতিকা মিক্সড মার্শাল আর্টও (এমএমএ) শিখেছেন। ক্রীড়াভিত্তিক সিনেমা ইরুধি ছুত্রু-এ অভিনয়রে মাধ্যমে রিতিকা সিং এর সিনেমায় অভিষেক ঘটে। ==প্রাথমিক জীবন== রিতিকা ভারতের মুম্বাই বেড়ে ওঠেন। তার বাবা মোহন সিং তাকে কিকবক্সিং এর প্রাথমিক পাঠ দেন। তিনি তার পড়াশোনা নিজ শহরেই সম্পন্ন করেন। লেখাপড়া শেষে রিতিকা কিকবক্সিং ক্যারিয়ার গড়তে মনোযোগি হন এবং বর্তমানে তিনি কলিউড (তামিল চলচ্চিত্র শিল্প) এর একজন সম্ভাবনাময়ী অভিনেত্রী হিসেবে আলোচিত। ==অভিনয়== ক্রীড়াভিত্তিক তামিল সিনেমা ইরুধি ছুত্রু অভিনয়ের মাধ্য দিয়ে ভারতীয় গনমাধ্যমে বেশ আলোচিত হন রিতিকা সিং। একশ জন মল্লযোদ্ধার মধ্য থেকে বেছে নেয়া হয় রিতিকা সিংকে। রিতিকা ফাইট রিয়ালিটি শো সুপার ফাইট লীগ ২০১২ তে অংশগ্রহণ করেন। ==বক্সিং ক্যারিয়ার== রিতিকা ভারতের জাতীয় কিকবক্সিং দলের হয়ে খেলেন এবং ২০০৯ সালে এসিয়ান ইনডোর গেমস অংশগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== অভিনেত্রী পেশাদারি কুস্তিগির জন্ম