'''চাঁদনগর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার ডায়মণ্ডহারবার থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত আটচালা শিবমন্দির এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি। == আটচালা শিবমন্দির == ঊনবিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে জনৈক ত্রৈলোক্যনাথ ঘোষ ১৩ ফুট ১২ ফুট ইঞ্চি মাপের ৩৫ ফুট উচ্চতার দক্ষিণমুখী একটি আটচালা শিবমন্দির নির্মাণ করেন। ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের বর্গাকৃতি গর্ভগৃহের ছাদ মন্দিরে কালো পাথরের শিবলিঙ্গ ছাড়াও জগন্নাথ, বলরাম, সুভদ্রা গরুড়ের দারু নির্মিত মূর্তি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল