'''রুড হুলিট''' (Ruud Gullit, () একজন ওলন্দাজ ফুটবলার ম্যানেজার। তিনি ১৯৮০ ১৯৯০ এর দশকে মধ্যমাঠ আক্রমণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে পেশাদারী ফুটবল খেলতেন। তিনি নেদারল্যান্ডস জাতীয় ফুটবল দল এর অধিনায়ক থাকাকালীন নেদারল্যান্ডস উয়েফা ইউরো ১৯৮৮ চ্যাম্পিয়ন হয়। এছাড়া তিনি ১৯৯০ ফিফা বিশ্বকাপ উয়েফা ইউরো ১৯৯২ জাতীয় দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। রুড হুলিট ==ম্যানেজার== ===ম্যানেজার হিসেবে পরিসংখ্যান=== দল দেশ বছর রেকর্ড ম্যাচ জয় ড্র পরাজয় জয় চেলসি ফুটবল ক্লাব ১৯৯৬–১৯৯৮ নিউক্যাসেল ইউনাইটেড ফুটবল ক্লাব ১৯৯৮–১৯৯৯ ফেয়েনুর্ড ২০০৪–২০০৫ লস অ্যাঞ্জেলেস গ্যালাক্সি ২০০৭–২০০৮ টেরেক গ্রোজনি ২০১১ '''মোট''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বর্ষসেরা ফুটবলার ফুটবলার