'''ফিজি দ্বিপদ নাম ইরাইথ্রুরা পিয়ালী হচ্ছে এস্ট্রিল্ডিড ফিঞ্চের একটি প্রজাতি যারা ফিজির এন্ডেমিক পাখি। আগে একে লাল মাথা প্যারোটফিঞ্চের উপপ্রজাতি ভাবা হতো। এটি ছোট আকৃতির পাখি। গায়ের পালক সবুজ, মাথা এবং লেজের পালক লাল। এদের চঞ্চু গাঢ় ধূসর। এদেরকে জঙ্গলে এবং মুক্তস্থানে দেখতে পাওয়া যায়। এদের গণ নাম ইরাইথ্রুরা এসেছে প্রাচীন গ্রীক শব্দ ইরাইথ্রস (লাল) এবং অওরা(লেজ) থেকে। প্রথমদিকের ইংরেজী লেখায় এদেরকে ফিজিয়ান ফায়ার-টেল নামে উল্লেখ করা হতো। ==বর্ণনা== এরা ছোট আকারের ফিঞ্চ পাখি, লম্বায় প্রাপ্ত বয়স্ক পাখির শরীর এবং ডানা উজ্জ্বল সবুজ, মাথা লেজ লাল। এরা দ্রুত উড়তে পারে। এরা উচ্চস্বরে ডাকে। ==বাসস্থান== এরা ফিজির এন্ডেমিক পাখি। ফিজির চারটি বৃহত্তম দ্বীপে এবং পশ্চিমের ক্ষুদ্র দ্বীপে এদের দেখতে পাওয়া যায়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ==