'''''দি আর্টিস্ট''''' হল ২০১১ সালের ফরাসি হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি সাদাকালো নির্বাক চলচ্চিত্র নির্মাণ রীতিতে নির্মিত হয়েছে। থমাস ল্যাংম্যান প্রযোজিত চলচ্চিত্রটি রচনা, পরিচালনা সহ-সম্পাদনা করেন মিশেল আজানাভিস্যুস এবং এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন জঁ দ্যুজার্দাঁ বেরেনিস বেয়ো। ১৯২৭ থেকে ১৯৩২ সালের মধ্যকার সময়ে হলিউডের পটভূমিতে নির্মিত ছবিটিতে বয়স্ক নির্বাক চলচ্চিত্রের তারকা একজন উঠতি অভিনেত্রীর মধ্যকার সম্পর্ক চিত্রিত হয়েছে, যারা সবাক চলচ্চিত্রের আগমনে তাদের কর্মে সেকেলে হয়ে পড়ে। ==কুশীলব== জঁ দ্যুজার্দাঁ জর্জ ভ্যালেন্টিন বেরেনিস বেয়ো পেপি মিলার উগি কুকুর জ্যাক জন গুডম্যান আল জিমার জেমস ক্রমওয়েল ক্লিফটন মিসি পাইল কনস্ট্যান্স পেনেলোপে অ্যান মিলার ডরিস ভ্যালেন্টিন ম্যালকম ম্যাকডোয়েল ভৃত্য বিৎসি তুলশ নর্মা ==সঙ্গীত== চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন লুদভিস বোর্স। একটি গানের সুর করেন আলবার্তো জিনাস্তেরা। ===গানের তালিকা=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র নির্বাক পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র আজানাভিস্যুস পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে লুমিয়ের পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে সেজার পুরস্কার বিজয়ী