'''আলিপুরদুয়ার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের আলিপুরদুয়ার জেলার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। আলিপুরদুয়ার থানা নিয়ে এই ব্লক গঠিত। এই ব্লকের সদর পাঁচকালগুড়ি।এই ব্লকে চারটি সেন্সাস টাউন আছে: পশ্চিম জিৎপুর, ছেচখাটা, আলিপুরদুয়ার রেল জংশন ভোলার ডাবরি। আলিপুরদুয়ার ব্লক/পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: বঞ্চুকামারি, চকোয়াখেতি, মথুরা, পায়েরপার, পাটলাখোয়া, পূর্বা, কাঁঠালবাড়ি, শালকুমারী ১, শালকুমারী ২, তোপসিকাঠা, বিবেকানন্দ বিবেকানন্দ ২। ৩১গ জাতীয় সড়ক এই ব্লকের উপর দিয়ে গিয়েছে। ==পাদটীকা== জেলা জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক