তুসের বৃহদাকার হারুনিয়া গম্বুজ। কারো কারো মতে এটি আল-গাজ্জালির সমাধি,তবে বিষয়টি বিতর্কিত চিত্র:Ferdowsi সমাধি توس বা طوس) ইরানের রাজাভি খোরাসান প্রদেশের একটি প্রাচীন শহর। প্রাচীন গ্রীকদের কাছে এটি গ্রিক ভাষা Σούσια) নামে পরিচিত ছিল। ৩৩০ আলেকজান্ডার দ্য গ্রেট শহরটি দখল করেন। ৮০৮ সালে খোরাসানের বিশৃঙ্খলা দমন করতে গিয়ে আব্বাসীয় খলিফা হারুনুর রশিদ অসুস্থ হয়ে পড়েন এবং তুসে মৃত্যুবরণ করেন। ১২২০-১২৫৯ সময়কালে চেঙ্গিজ খানের অভিযানের সময় তুস প্রায় সম্পূর্ণরূপে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। ফার্সি মহাকাব্য শাহনামার রচয়িতা ফেরদৌসীকে এই শহরের বাসিন্দাদের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হিসেবে গণ্য করা হয়। ১৯৩৪ সালে তার জন্মের এক হাজার বছর পূর্তি উপলক্ষে তার সমাধিসৌধটি নির্মাণ করা হয়। তুস শহরের অন্যান্য খ্যাতনামা ব্যক্তিদের মধ্যে আছেন জাবির ইবন হাইয়ান, আসাদি তুসি, নিযামুল মুলক, আল-গাজ্জালি, নাসির আল-দীন আল-তুসি এবং প্রসিদ্ধ শিয়া পন্ডিত আবু জাফর তুসি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Livius.org: Susia (Tus) বিভাগের জনবহুল জায়গা ইতিহাস কোয়ার্টার