'''মোহাম্মদ আল-ওয়াইস''', (, জন্ম: ১০ অক্টোবর ১৯৯১) হলেন সৌদি আরবের একজন ফুটবলার, যিনি বর্তমানে আল-আহলির হয়ে গোলরক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। ==ক্লাব ক্যারিয়ার== ২০১৭ সালের ১৮ জুলাই, মোহাম্মদ আল-ওয়াইস জেদ্দার দল আল-আহলিতে যোগদান করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বরে, মোহাম্মদ আল-ওয়াইস ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জন্য পূর্ব তিমুরের বিরুদ্ধে সৌদি আরবের হয়ে খেলেছেন। ==সম্মাননা== ;আল-শাবাব সৌদি চ্যাম্পিয়নস কাপ: ২০১৪ সৌদি সুপার কাপ: ২০১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম গোলরক্ষক ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:আল শাবাব ফুটবল ক্লাব (রিয়াদ) খেলোয়াড়গণ সৌদি ফুটবল ক্লাব খেলোয়াড়গণ পেশাদারী লীগ খেলোয়াড়গণ ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়