হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্যকার পরিচালক হলেন নাসিম সাহনিক এবং চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন মামুনুর ইসলাম। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন শম্পা হাসনাইন, কল্যাণ কোরাইয়া, মিম চৌধুরী, সীমান্ত আহমেদ, কচি খন্দকার, তারেক মাহমুদ, টুটুল চৌধুরী, শিখা খান, তানিয়া বৃষ্টি, ইশরাত চৈতি, প্রিন্সসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটির পরিবেশনার দায়িত্বে ছিল আম্মাজান ফিল্মস। ==অভিনয়ে== শম্পা হাসনাইন কল্যাণ কোরাইয়া মিম চৌধুরী সীমান্ত আহমেদ কচি খন্দকার তারেক মাহমুদ টুটুল চৌধুরী শিখা খান তানিয়া বৃষ্টি ইশরাত চৈতি প্রিন্স ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২৬ জুলাই প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র