'''এলিজাবেথ ক্লেগহর্ন গ্যাসকেল''' স্টিভেনসন, ২৯ সেপ্টেম্বর ১৮১০ ১২ নভেম্বর ১৮৬৫) প্রায়শই '''মিসেস গ্যাসকেল''' হিসাবে উল্লেখিত, ছিলেন ইংরেজ ঔপন্যাসিক, জীবনীকার এবং ছোট গল্প লেখক। তার উপন্যাসগুলি ভিক্টোরিয় সমাজের বিভিন্ন স্তরের জীবনযাত্রার বিস্তারিত বিবরণ দেয়, যার মধ্যে রয়েছে দারিদ্র এবং সামাজিক ঐতিহাসিকদের পাশাপাশি সাহিত্য প্রেমিকদের আগ্রহ। তার প্রথম উপন্যাস ''মেরি বার্টন'' ১৮৪৮ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৮৫৭ সালে প্রকাশিত গ্যাসকেলের ''দ্য লাইফ অব শার্লট ব্রোন্টি'' ছিল ব্রোন্টির প্রথম জীবনী। এই জীবনীগ্রন্থে তিনি কেবল ব্রোন্টির জীবনের নৈতিক এবং অত্যাধুনিক বিষগুলির কথা লিখেছিলেন। গ্যাসকেলের বিখ্যাত উপন্যাস (১৮৫১-৫৩), ''উত্তর দক্ষিণ'' (১৮৫৪4-৫৫), ''স্ত্রী কন্যা'' (১৮৬৫), যার প্রত্যকেটি বিবিসি কর্তৃক টেলিভিশনের জন্যে অভিযোজিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== The Gaskell Society Elizabeth Gaskell's House জন্ম মৃত্যু জীবনীকার মহিলা ঔপন্যাসিক ছোট গল্প লেখক একেশ্বরবাদী লন্ডনের ব্যক্তি ঔপন্যাসিক