ইবনে আল-নাফীসের একটি ডাক্তারি কাজের অংশবিশেষ, যিনি মস্তিষ্কের শারীরবিদ্যার উপর গ্যালেন ইবনে সিনা রচিত বেশ কিছু ত্রুটিপূর্ণ মতবাদ সংশোধন করেছিলেন। '''ইসলামী মনোবিদ্যা''' বা '''ইলম আল-নাফস''' (আরবি,'''علم النفس'''), ''নফস'' ("আত্ম (নিজ)" বা "মন") বিষয়ক বিজ্ঞান, বলতে বুঝায় ইসলামিক দৃষ্টিকোণ থেকে মনের উপর ডাক্তারি দার্শনিক গবেষণা; যেটি মনোবিদ্যা, স্নায়ুবিজ্ঞান, মনোদর্শন মনোচিকিৎসা প্রভৃতি বিষয়সমূহের উপর আলোকপাত করে। বিগত বিংশ এবং বর্তমান একবিংশ শতক ধরে মুসলিম মনোবিজ্ঞানী ওলামাগণ প্রাথমিক যুগের ইসলামী চিন্তাধারা থেকে প্রাপ্ত মনোবিদ্যা বিষয়ক মতোবাদগুলো আবারো পরীক্ষা করে যাচাই করা শুরু করেছেন। ==পরিভাষা== বিখ্যাত মুসলিম পন্ডিতগণের লেখনীসমূহে, নফস শব্দটি মানুষের নিজস্ব ব্যক্তিত্বকে বোঝাতে ব্যবহার করা হয়েছে, এবং ফিতরাত শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে মানব প্রকৃতিকে বোঝানোর জন্য| নফস দ্বারা বিস্তৃত পরিসরের একটি অংশকে নির্দেশ করা হয়, যার অন্তভূক্ত হল কলব(হৃদয় বা মন), রুহ(আত্মা), আকল(বুদ্ধি) এবং ইরাদা(ইচ্ছে)| ==প্রধান অবদান রাখা ব্যক্তিগণ== *আল রাযী *ইবনে সিনা ==মানসিক সাস্থ্যসেবা== ===মানসিক অসুস্থতার চিকিৎসা=== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইসলামে মনোবিজ্ঞান ইসলাম প্রচারে মনোবিজ্ঞানের ভূমিকা বিদ্যালয়সমূহ মনোবিজ্ঞান চিকিৎসা স্বর্ণযুগ বিদ্যালয়সমূহ মনোবিজ্ঞান চিকিৎসা