'''পান্না ঘোষ''' () (জন্ম: ১১ নভেম্বর ১৯৮৯, রাজশাহী) হলেন একজন বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেটার যিনি বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের হয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। তিনি একজন ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার এবং ডানহাতি ব্যাটসম্যান। == প্রাথমিক জীবন == আয়শা বাংলাদেশের রাজশাহী জেলায় ১৯৮৯ সালের ১১ নভেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == === একদিনের আন্তর্জাতিক === পান্নার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১১ সালের ২৬ নভেম্বর আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === টি২০ আন্তর্জাতিক === পান্নার টুয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে ২০১২ সালের ২৮ এপ্রিল শ্রীলঙ্কা মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে। === এশিয়ান গেমস === বাংলাদেশ ২০১০ সালে চীনের গুয়াংচুতে অনুষ্ঠিতব্য এশিয়ান গেমসের মহিলা ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় চীন জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের বিরুদ্ধে ঐতিহাসিক রৌপ্য পদক লাভ করে। পান্না উক্ত প্রতিযোগীতায় বাংলাদেশ জাতীয় মহিলা ক্রিকেট দলের অন্যতম একজন খেলোয়াড় ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইএসপিএন ক্রিকইনফো খেলোয়াড় প্রোফাইল ক্রিকেট আর্কাইভ খেলোয়াড় প্রোফাইল জন্ম মহিলা ক্রিকেটার