'''নিগুমা''' '''নিগুমা''' দশম শতাব্দীর একজন বিখ্যাত ভারতীয় বৌদ্ধ যোগিনী ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== তার জীবন সম্বন্ধে বিশেষ কিছু জানা যায় না। তিনি কাশ্মীরে এক ধনী ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ঐতিহাসিকদের মতে তিনি বিখ্যাত বৌদ্ধ সাধক নারো পার ভগিনী বা সঙ্গিনী ছিলেন। ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রবক্তা তার প্রধান শিষ্য ছিলেন যাকে তিনি নিগুমার ছয় যোগ সম্বন্ধে শিক্ষাদান করেন। নিগুমার জীবন নিয়ে () নামক এক বৌদ্ধ লামা একটি সংক্ষিপ্ত জীবনী রচনা করেছেন। ==তথ্যসূত্র == == আর পড়ুন == == বহিঃসংযোগ == Rigpa Wiki Shangpa Network কাগ্যু যোগিনী বৌদ্ধ