মিলার''' ইংরেজ-বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা। তিনি মূলত জনপ্রিয় মার্কিন সিরিয়াল ড্রামা টিভি ধারাবাহিক প্রিজন ব্রেকে মাইকেল স্কোফিল্ড চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেছেন। এই ধারাবাহিকে তিনি মিথ্যা মামলায় মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত লিংকন বারোজের (ডোমিনিক পারসেল অভিনীত) ভাই ছিলেন। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন === মিলারের বাবার বেশ কয়েকটি জাতীয়তা রয়েছে, জ্যামাইকান, ইংরেজ, জার্মান এবং কিছু পরিমাণে চেরোকি ইহুদি। তার মা রাশিয়ান, ফরাসি, সিরীয় এবং লেবানীয়। এক সাক্ষাৎকারে মিলার বলেছিলেন, "My father is black and my mother is white. Therefore, could answer to either which kind of makes me racial Lone Ranger, at times, caught between two communities"। ইংল্যান্ডের চিপিং নর্টন নামক স্থানে তার জন্ম। তার বাবা রোড্‌স বৃত্তি পেয়ে তখন ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে পড়াশোনা করছিলেন। তিনি সেখানেই থাকতেন। তার বয়স যখন এক বছর তখনই তাদের পরিবার ইংল্যান্ড ত্যাগ করে নিউ ইয়র্কের ব্রুকলিনে বসতি স্থাপন করে। তার দুই বোন রয়েছে যাদের নাম যথাক্রমে লেই জিলিয়ান। মিলার ব্রুকলিনের মিডউড উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষা শুরু করেন। সেখানে তিনি সিং!-এর সদস্য ছিলেন। সিং! মিডউড থেকে প্রতিষ্ঠিত একটি বার্ষিক সঙ্গীত প্রোডাকশন। পরবর্তীতে তিনি প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি সাহিত্য বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকা অবস্থায় তিনি ''দ্য প্রিন্সটন টাইগার টোন্‌স'' নামক একটি স্কুল পর্যায়ের ক্যাপেলা গ্রুপের সাথে বিভিন্ন কার্যক্রমে অংশ নিতেন। প্রিজন ব্রেকে মাইকেল স্কোফিল্ড চরিত্রে মিলার === ক্যারিয়ার === মিলারের প্রথম অভিনয় ছিল এবিসি'র মিনি ধারাবাহিক ডাইনোটোপিয়ায় ডেভিড নামে একটি আত্মকেন্দ্রিক স্পর্শকাতর চরিত্রে। এরপর আরও কয়েকটি ছোট ছোট টিভি ধারাবাহিতে অভিনয় করার পর ২০০৩ সালে তিনি ''দ্য হিউম্যান স্টেইন'' নামক চলচ্চিত্রে সহ অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। সেখানে তার চরিত্র ছিল অ্যান্থনি হপকিন্‌স-এর তরুণ বয়স। টিভি ধারাবাহিক ''দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ারে'' গেইগ পেট্রোনজি নামক দানব চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে টিভি অভিনয় শুরু করেন। ২০০৫ সালে মিলার জনপ্রিয় টিভি ধারাবাহিক প্রিজন ব্রেকের প্রধান চরিত্র মাইকেল স্কোফিল্ড হিসেবে অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত হন। একেবারে শেশের দিকে অডিশন করতে গিয়ে তিনি নির্মাতা পল শিউরিংয়ের চোখে পড়ে যান। নির্মাণকাজ শুরু হওয়ার এক সপ্তাহ আগে তাকে নির্বাচিত করা হয়। মূলত এই চরিত্রের জন্যই তিনি খ্যাতি অর্জন করেছেন। তার চরিত্র ছিল মিথ্যা মামলার দায়ে মৃত্যুদণ্ডে দণ্ডিত লিংকন বারোজের ভাই। ভাইকে উদ্ধারের জন্য স্কোফিল্ড ব্যাংক ডাকাতি করে স্বেচ্ছায় ধরা দিয়ে জেলে যায়। যাবার আগে স্টাকচারাল প্রকৌশলী স্কোফিল্ড জেলের (ফক্স রিভার পেনিটেনশিয়ারি) পুরো অভ্যন্তরীন মানচিত্র শরীরে বিভিন্ন উল্কির মাধ্যমে এঁকে নিয়ে যায়। তারপরই শুরু হয় কাহিনী। প্রথম মৌসুমের শেষ পর্বে তারা জেল থেকে পালাতে সক্ষম হয়, আর দ্বিতীয় মৌসুম কেটে যায় নিরাপদ স্থানে আশ্রয়ের খোঁজে। কিন্তু নিরাপদ হতে পারেনি কেউই। আবার পানামায় সোনা নামক একটি কারাগারে আটক করে রাখা হয়েছে স্কোফিল্ডকে। মিলার এখনও প্রিজন ব্রেকের এই চরিত্রে অভিনয় করছেন। == অভিনীত চলচ্চিত্র নাটক == বছর শিরোনাম অভিনীত চরিত্র মন্তব্য '''টেলিভিশন''' ২০০৫-বর্তমান ''প্রিজন ব্রেক'' মাইকেল স্কোফিল্ড টিভি ধারাবাহিক ২০০৫ ''ঘোস্ট হুইস্‌পার'' সার্জেন্ট পল অ্যাডাম্‌স মৌসুম ১, পর্ব ২০০৫ ''জোয়ার অফ আর্কেডিয়া'' রায়ান হান্টার মৌসুম ২, পর্ব ২১ মৌসুম ২, পর্ব ২২ ২০০২ ডেভিড স্কট টিভি মিনি ধারাবাহিক ২০০০ ''ইআর'' মাইক পামিয়েরি মৌসুম ৭, পর্ব ২০০০ ''টাইম অফ ইয়োর লাইফ'' নেলসন মৌসুম ১, পর্ব মৌসুম ১, পর্ব ১১ ২০০০ ''পপুলার'' অ্যাডাম রখচাইল্ড রায়ান মৌসুম ১, পর্ব ১৬ মৌসুম ১, পর্ব ১৮ ১৯৯৮ ''বাফি দ্য ভ্যাম্পায়ার স্লেয়ার'' গেইগ পেট্রোনজি মৌসুম ২, পর্ব ২০ '''চলচ্চিত্র''' ২০০৫ ''স্টিল্‌থ'' ইডিআই-এর কণ্ঠ ২০০৫ ''দ্য কনফেশন'' কারাগারে বন্দী স্বল্পদৈর্ঘ্য ২০০৩ ড: অ্যাডাম লকউড ২০০৩ ''দ্য হিউম্যান স্টেইন'' কোলম্যান সিল্কের তরুণ বয়স ২০০১ ''রুম ৩০২'' সার্ভার #১ স্বল্পদৈর্ঘ্য '''মিউজিক ভিডিও''' ২০০৫ "ইট্‌স লাইক দ্যাট" রহস্যময় ভালোবাসার প্রতি উৎসুক ২০০৫ "উই বিলং টুগেদার" রহস্যময় ভালোবাসার প্রতি উৎসুক মারিয়া কেরির মিউজিক ভিডিও Tha Flash captain cold == বহিঃসংযোগ == ওয়েন্টওয়ার্থ মিলারের জীবনী প্রিজন ব্রেকের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ওয়েন্টওয়ার্থ মিলারের সাথে ব্রডব্যান্ড ভিডিউ সাক্ষাৎকার, প্রিজন ব্রেক সম্বন্ধে। ওয়েন্টওয়ার্থ মিলারের সাথে সাক্ষাৎকার WHO.com জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি