'''এডওয়ার্ড বি লুইস''' একজন মার্কিন জিনবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৯৫ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == লুইস ১৯৩৯ সালে ইউনিভার্সিটি অব মিনেসোটা থেকে জীবপরিসংখ্যানে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজি থেকে ১৯৪২ সালে জিনতত্ত্বে পিএইচডি এবং ১৯৪৩ সালে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৮ সালে ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজিতে জীববিজ্ঞানের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। ১৯৪৯ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৫৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী ওল্ফ পুরস্কার বিজয়ী