'''খুরুশকুল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খুরুশকুল ইউনিয়নের আয়তন ৫৮৪৮ একর (২৩.৬৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খুরুশকুল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৬৭,০০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৯,৫৬৪ জন এবং মহিলা ২৭,৪৩৬ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার খুরুশকুল ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে কক্সবাজার পৌরসভা ঝিলংজা ইউনিয়ন; দক্ষিণ-পূর্বে পাটালি মাছুয়াখালী ইউনিয়ন; উত্তর-পূর্বে ভারুয়াখালী ইউনিয়ন চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন; উত্তর-পশ্চিমে মহেশখালী চ্যানেল, মহেশখালী পৌরসভা মহেশখালী উপজেলার কুতুবজোম ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩৬ সালে তৎকালীন ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক গঠিত পাটালি মাছুয়াখালী খুরুশকুল ইউনিয়ন বোর্ড বৃহৎ অত্যধিক জনবসতিপূর্ণ হওয়ায় তৎকালীন পাকিস্তান সরকার ১৯৫৯ সালে স্বতন্ত্র দুটি ইউনিয়নে বিভক্ত করে দুটি ইউনিয়ন কাউন্সিল গঠন করে। ১৯৭৩ সালে ইউনিয়ন কাউন্সিলের নাম পরিবর্তন করে ''ইউনিয়ন পরিষদ'' করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == খুরুশকুল ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৯নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কক্সবাজার সদর মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ''তেতৈয়া'' এবং ''খুরুশকুল'' ২টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড তেতৈয়া সওদাগরপাড়া, তেতৈয়া দক্ষিণপাড়া, গুইল্যা বাপের পাড়া, ইউসুফ ফকির পাড়া, জলিয়া বাপের পাড়া ২নং ওয়ার্ড ডেইলপাড়া, সিকদারপাড়া, নতুন ঘোনারপাড়া ৩নং ওয়ার্ড রাস্তারপাড়া, পেঁচারঘোনা, রাখাইনপাড়া ৪নং ওয়ার্ড কাওয়ারপাড়া, ফকিরপাড়া, সরকারপাড়া, কুতুবজুরী, আদর্শগ্রাম ৫নং ওয়ার্ড উত্তর মামুনপাড়া, দক্ষিণ মামুনপাড়া, জানাপাড়া, হাটখোলাপাড়া ৬নং ওয়ার্ড ঘোনারপাড়া, হামজার ডেইল, শীলপাড়া, পূর্ব হিন্দুপাড়া, পালপাড়া, পূর্ব সরকারপাড়া ৭নং ওয়ার্ড গাজীর ডেইল, উত্তর হিন্দুপাড়া, পঞ্চায়েতপাড়া ৮নং ওয়ার্ড মনুপাড়া, লমাঝিপাড়া, মেহেদীপাড়া, কোনারপাড়া ৯নং ওয়ার্ড দক্ষিণ হিন্দুপাড়া, রুহুল্লার ডেইল, কুলিয়াপাড়া, সাম্পানঘাট == শিক্ষা ব্যবস্থা == খুরুশকুল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৯.৯২%।এ ইউনিয়নে ২টি আলিম মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৪টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে এবং ৪টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা তেতৈয়া তাফহিমুল কোরআন আলিম মাদ্রাসা আলির জাহাল ইসলামিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা উম্মে সালমা (রা.) ইসলামিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা গাজীর ডেইল দারুল উলুম আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা মনিরিয়া বাহরুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খুরুশকুল উচ্চ বিদ্যালয় দক্ষিণ খুরুশকুল আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আবুল কাশেম নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় দারুল কুতুব একাডেমী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খুরুশকুল ধীরেন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুরুশকুল শান্তিনিকেতন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খুরুশকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেতৈয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ খুরুশকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য খুরুশকুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন ডেফোডিলস কিন্ডারগার্টেন হলি চাইল্ড কেয়ার কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == খুরুশকুল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। এছাড়া হয়ে সংযোগ সড়ক রয়েছে। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। এছাড়া মহেশখালী উপজেলার সাথে নৌ-যোগাযোগ ব্যবস্থাও রয়েছে। == অর্থনীতি == খুরুশকুল ইউনিয়নের প্রধান অর্থকরী সম্পদের মধ্যে ধান, পান, লবণ, মৎস্য (চিংড়ী) শুটকি উল্লেখযোগ্য। == ধর্মীয় উপাসনালয় == খুরুশকুল ইউনিয়নে ৪৬টি মসজিদ ২৪টি মন্দির এবং ১টি বৌদ্ধমন্দির রয়েছে। == খাল নদী == খুরুশকুল ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে চৌফলদণ্ডী খাল, পূর্ব প্রান্ত দিয়ে ভারুয়াখালী খাল, দক্ষিণ প্রান্ত দিয়ে বাঁকখালী নদী এবং পশ্চিম প্রান্ত দিয়ে মহেশখালী চ্যানেল প্রবাহিত হচ্ছে। == হাট-বাজার == খুরুশকুল ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল টাইম বাজার, নতুন বাজার এবং বঙ্গবন্ধু বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাখাইনপাড়া এবং মনুপাড়ার আশ্রয়ন প্রকল্প == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জসিম উদ্দিন জসিম == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন