'''''দ্য টেলিগ্রাফ''''' একটি কলকাতা-ভিত্তিক ব্রডশিট ইংরেজি সংবাদপত্র। এই পত্রিকার মালিক আনন্দবাজার পত্রিকা প্রাইভেট লিমিটেড। ১৯৮২ সালের জুলাই থেকে এই সংবাদপত্রটি প্রকাশিত হয়ে আসছে। পরবর্তীকালে কলকাতা থেকে প্রকাশিত পূর্ব ভারতের সর্বাধিক প্রচারিত সংবাদপত্রের সম্মান অর্জন করে ''দ্য টেলিগ্রাফ''। অডিট ব্যুরো সার্কুলেশন সার্কুলেশনের সংখ্যার ভিত্তিতে এটিকে পূর্ব ভারতের দ্রুততম বৃদ্ধিশীল ইংরেজি সংবাদপত্র মনে করেন। ''দ্য টেলিগ্রাফ'' ভারতের বিদেশনীতির বিস্তারিত ব্যাখ্যা উত্তর-পূর্ব ভারতের সমস্যাবলির উপর আলোকসম্পাতের জন্য প্রসিদ্ধ। ইন্ডিয়ান রিডারশিপ সার্ভে (আই আর এস) ২০০৮-আর২ হিসাব অনুসারে এই পত্রিকার পাঠকসংখ্যা ২.৯ মিলিয়ন; যা এটিকে পূর্ব ভারতের চতুর্থ সর্বাধিক পঠিত সংবাদপত্রের মর্যাদা দান করে। কলকাতার পাশাপাশি ''দ্য টেলিগ্রাফ'' গুয়াহাটি (উত্তর-পূর্ব ভারত সংস্করণ), শিলিগুড়ি (উত্তরবঙ্গ সিক্কিম সংস্করণ), জামশেদপুর রাঁচি (ঝাড়খণ্ড সংস্করণ) থেকেও প্রকাশিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ই-পেপার সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র