'''বরিশাল সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের একটি অন্যতম প্রাচীন শীর্ষস্থানীয় বালিকা বিদ্যালয়। বরিশাল শহরে অবস্থিত বিদ্যালয়টি ১৯২৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এখানে বর্তমানে প্রভাতী দিবা দুটি শাখায় তৃতীয় শ্রেণি থেকে দশম শ্রেণি পর্যন্ত প্রাথমিক মাধ্যমিক স্তরের ছাত্রীদের পাঠদান করা হয়। ২০১২ ২০১৪ সালে বরিশাল বোর্ডের দ্বিতীয় সেরা বিদ্যালয় হিসেবে শিক্ষা মন্ত্রণালয় থেকে জাতীয় পুরস্কার লাভ করে। == ইতিহাস == ১৯২৩ সালে বরিশাল শহরে নারীদের শিক্ষা প্রসারের উদ্দেশ্যে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তীতে ১৯৬১ সালে বিদ্যালয়টি সরকারিকরণ করা হয়। ==অবকাঠামো== == ভর্তি প্রক্রিয়া == প্রতিবছর ডিসেম্বর মাসের শেষে ভর্তি পরীক্ষার মাধ্যমে তৃতীয় শ্রেণিতে প্রভাতী দিবা শাখায় ছাত্রীদের ভর্তি করা হয়। ==শিক্ষা কার্যক্রম== ==শিক্ষা-সহায়ক কার্যক্রম== বার্ষিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিতর্ক ক্লাব সাংস্কৃতিক সংগঠন গার্লস গাইড ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == জেবুন্নেসা আফরোজ, সাংসদ, বরিশাল-৫ আসন। ==আরও দেখুন== বরিশাল জিলা স্কুল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয়