'''কালীগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮০ নং কালীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি বড়চাঁদঘর, হাটগাছা, মীরা-১, দেবগ্রাম, জুরানপুর, মীরা-২, পানিঘাটা, ফরিদপুর, কালীগঞ্জ, পলাশী-১, পলাশী-২, গোবরা এবং মাটিয়ারি গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কালীগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কালীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ১২ নং কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কালীগঞ্জ এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ নাকাশিপাড়া মহানন্দ হালদার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ কালীগঞ্জ এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস এস.এম. ফজলুর রহমান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মীর ফকির মহম্মদ নির্দল শিবশঙ্কর বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস দেবসরন ঘোষ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল দেবসরন ঘোষ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল আবদুস সালাম মুন্সি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আবদুস সালাম মুন্সি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আবদুস সালাম মুন্সি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| ধনঞ্জয় মোদক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| ধনঞ্জয় মোদক বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| নাসিরুদ্দিন আহমেদ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস এর নাসিরুদ্দিন আহমেদ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল এর শঙ্কর সরকারকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র ধনঞ্জয় মোদক কালীগঞ্জ কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নাসিরুদ্দিন আহমেদকে এবং আবদুস সালাম মুন্সিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। কংগ্রেসের আবদুস সালাম মুন্সি ১৯৯৬ সালে আরএসপি'র ধনঞ্জয় মোদককে এবং ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে আরএসপি'র দেব সরণ ঘোষকে পরাজিত করেন। আরএসপি'র দেব সরণ ঘোষ ১৯৮২ সালের কংগ্রেসের শিবশঙ্কর পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির এস.এম. ফজলুর রহমানকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেস শিবশঙ্কর বন্দোপাধ্যায় ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে নির্দলের মীর ফকির মহম্মদ জয়ী হন। কংগ্রেসের এসএম ফজলুর রহমান ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কালীগঞ্জ কেন্দ্রে আসনটি ছিল না। ১৯৬২ সালে নাকাশিপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি উন্মুক্ত আসন ছিল, কংগ্রেস এর এস.এম. ফজলুর রহমান জয়লাভ করেন। ১৯৫৭ সালে নাকাশিপাড়া একটি যৌথ আসন ছিল, যার মধ্যে একটি আসন (এসসি) জন্য সংরক্ষিত ছিল। কংগ্রেসের এস.এম. ফজলুর রহমান মহানন্দ হালদার উভয় জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের এস.এম. ফজলুর রহমান কালীগঞ্জ কেন্দ্রে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি