() (? ১৫৭৯) তিব্বতের ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের একাদশ রাজা ছিলেন, যিনি ১৫৬৪ থেকে ১৫৭৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেছিলেন। == সিংহাসনারোহণ == ফাগ-মো-গ্রু-পা রাজবংশের দশম রাজা পুত্র গোংরি কার্পোর শাসক পুত্র ছিলেন। ১৫৫৩ খ্রিষ্টাব্দে সাময়িক ভাবে তার পিতামহকে সরিয়ে সিংহাসনে আরোহণ করেন। এক দশক পরে তিনি পুনরায় সিংহাসন দখলের চেষ্টা করেন। এই কাজে তাকে সহায়তা করেন গান্দেন অঞ্চলের শাসক। ১৫৬৪ খিষ্টাব্দে তার পিতামহের মৃত্যু ঘটলে তিনি সিংহাসনে বসবার সুযোগ পেয়ে যান কিন্ত এই সময় রাজবংশের নেদং গোংরি কার্পো অংশের মধ্যে বিবাদ শুরু হলে তৃতীয় দলাই লামা এই বিবাদের মধ্যস্থতা করেন। পরবর্তী রাজা বা গোংমা হিসেবে উঠে আসেন। কিন্তু ততদিনে রাজবংশের কর্তৃত্ব অনেকাংশ হ্রাস পেয়ে যায়। == মঙ্গোল তৃতীয় দলাই লামার সঙ্গে সম্পর্ক == ১৫৭৭ খ্রিষ্টাব্দে তুমেদ মঙ্গোলদের শাসক আলতান খানের পক্ষ থেকে দূত তৃতীয় দলাই লামাকে কোকোনর দর্শনের আমন্ত্রণ জানান। এই কাজে সহায়তা করেন এবং তৃতীয় দলাই লামার সাথে তার কিছু প্রতিনিধিকে সঙ্গী করে পাঠান। মঙ্গোলদের সাথে এই সুসম্পর্কের জেরে পরবর্তীকালে দ্গে-লুগ্স ধর্মসম্প্রদায় তিব্বতের প্রধান ধর্মসম্প্রদায় শাসক হিসেবে উঠে আসতে সক্ষম হয়। স্বয়ং দ্গে-লুগ্স বিশেষ করে তৃতীয় দলাই লামার পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু কাগ্যু রাজবংশ