The reddish-brown heavily silt-laden water gives the river its name. View from bridge in Hanoi, Vietnam Sunset over Red River, view from Long Bien Bridge, Hanoi, Vietnam '''লাল নদী''' বা '''রক্তিম নদী''' (; এছাড়াও ভিয়েতনামী ভাষায় হুং হা এবং সোং কাই (অর্থ "মা নদী") চীনা ভাষায় ইউয়ান নদী (元 江, ইউয়ান জিয়াং) নামেও পরিচিত) একটি নদী যা দক্ষিণ-পশ্চিম চীনে ইউনান থেকে উত্তর ভিয়েতনামের মধ্য দিয়ে টনকিন উপসাগর-এ প্রবাহিত হয়। ==ভূগোল== লাল নদীটি দালি পাহাড়ের দক্ষিণে চীনের ইউনান প্রদেশে শুরু হয়। এটি ইউনান এর হঙ্ঘে স্বশাসিত প্রিফেকচার মাধ্যমে চীন ছাড়ার আগে দাই জাতিগত সংখ্যালঘু এলাকায় মাধ্যমে পাশাপাশি পূর্ব দিকে প্রবাহিত। এটি লাও কেন প্রদেশে ভিয়েতনাম প্রবেশ করে। এটি চীন ভিয়েতনামের মধ্যে আন্তর্জাতিক সীমান্তের একটি অংশ গঠন করে। এই উচ্চ প্রবাহের জন্য থাও নদী নামে পরিচিত নদী, মধ্য প্রবাহে পৌঁছানোর পর্বত থেকে উঠতি আগে উত্তরপশ্চিম ভিয়েতনামের মাধ্যমে তার দক্ষিণ পথ চলতে শুরু করে।এর প্রধান উপনদী, ব্ল্যাক নদী (দ্য নদী) এবং লো নদী দুটি ভিয়েত ট্রি, ফু থো প্রদেশের কাছাকাছি খুব বিস্তৃত হংসের সাথে জড়িত। ভিয়েত ট্রি থেকে প্রবাহিত নদী, নদী এবং এর অনেকগুলি শাখা লাল নদী ডেল্টা গঠন করার জন্য ছড়িয়ে পড়ে। টনকিন উপসাগরে মিলিত হওয়ার আগে লাল নদী ভিয়েতনামের রাজধানী হ্যানয়কে অতিক্রম করে। লালচে-বাদামী গাঢ় সিল-লেনদেনের জল নদীটির নাম দেয় হয় লাল বাঁ লাল নদী। সিলের কারণে নদীটির লাল নদীটি লালচে-বাদামী রঙের ছোপ রয়েছে। লাল নদী তার ভয়ংকর বন্যার জন্য মৌসুমী বায়ুমণ্ডলে তার উজ্জ্বলতার জন্য কুখ্যাত। বদ্বীপ একটি ভুটান এর প্রধান কৃষি এলাকা যেখানে প্রচুর পরিমাণে ধান উৎপাদন হয়।জমিটি নদী বাঁধ দ্বারা সুরক্ষিত। ব্ল্যাক নদী এবং লো নদী হল লাল নদীর দুটি প্রধান উপনদী। ==একটি ভ্রমণ এবং পরিবহন পথ হিসাবে== ১৯ শতকের দিকে, লাল নদীটি চীনের একটি লাভজনক বাণিজ্য পথ বলে মনে করা হতো। ১৯ শতকের শেষের দিকে ফরাসি অভিযাত্রী মোহনা থেকে দক্ষিণ ইউনান পর্যন্ত লাল নদী পথে ভ্রমণ করতে সক্ষম হন এবং তারপর কুনমিং এর দিকে অগ্রসর হন। ১৯১০ সালে কুনমিং-হায় ফং রেলপথের উদ্বোধন না হওয়া পর্যন্ত লাল নদী ফরাসি ইন্দোচীন ইউনাননের মধ্যে প্রধান বাণিজ্যিক ভ্রমণ পথ ছিল। যদিও ফরাসি স্টিমারগুলি বর্ষা মৌসুমে লাও সিই পর্যন্ত প্রবাহিত হতে সক্ষম হত শুষ্ক মৌসুমে (নভেম্বর থেকে এপ্রিল) বাষ্পীয় বাহিনী ইয়েন বাঁই এর প্রান্তে যেতে হত না; এইভাবে, বছরের পণ্যটির সময় ছোট ছোট জাহাজ (জঙ্কেস) দ্বারা সরানো হয়। নদীটির জন্য ধন্যবাদ, হাইফোং ২০ শতকের প্রথম দিকে সমুদ্র বন্দর ছিল কুনমিং থেকে সহজেই পাওয়া যায়। এখনও, হাই ফং এবং কুনমিং মধ্যে ভ্রমণ সময় ২৮ দিন পশ্চিমা কর্তৃপক্ষ দ্বারা গণনা করা হয়েছিল: এটি স্টিমার দ্বারা ভ্রমণ ১৬ দিন এবং তারপর একটি নৌকায় লাল নদী পথে মানহো (৪২৫ মাইল) পর্যন্ত, এবং তারপর ১২ দিনে স্থলপথে ১৯৪ মাইল) কুনমিংয়ে। মানহো পরিভ্রমণের জন্য ক্ষুদ্রতম জাহাজ (ওয়াপন 版) উপযুক্ত হিসেবে বিবেচিত হয়; তাই ইউনান এর পণ্য টিনের মানহাও আনা হয় ছোট খন্ডের দ্বারা, যেখানে তারা জলযানে লোড করে নদীর নিম্ন প্রবাহে প্রেরণ করার জন্য। মানহোতে লাও কাই সেকশনে, যেখানে বর্তমান খুব খ্রস্রতা হতে পারে, বিশেষ করে নদীর আকস্মিক প্লাবনের সময়, একটি উফানের প্রান্তে ভ্রমণ উপকূলের চেয়ে অনেক বেশি কঠিন ছিল। এক রিপোর্ট অনুযায়ী, কেউ মাত্র ১০ ঘণ্টার মধ্যে মানহো থেকে লাও সিইতে পৌঁছাতে পারে, বিপরীত দিকের পথে যাত্রা করলে ১০ দিন এবং কখনও কখনও এক মাসেরও বেশি সময় লাগে! ==তথ্যসূত্র== নদী বিষয়শ্রেণী:লাল নদী আন্তর্জাতিক নদী