'''''রবার্ট ল্যাংডন''''' (ইংরেজি ভাষায়: Robert Langdon) মার্কিন থ্রিলার উপন্যাস রচয়িতা ড্যান ব্রাউন কর্তৃক সৃষ্টি একটি কাল্পনিক চরিত্র। এই চরিত্রকে ঘিরে চারটি উপন্যাস রচনা করেছেন ড্যান ব্রাউন। উপন্যাসগুলো হল ''অ্যাঞ্জেলস অ্যান্ড ডিমনস'' (২০০০), ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'' (২০০৩), ''দ্য লস্ট সিম্বল'' (২০০৯) ''ইনফার্নো'' (২০১৩)। রবার্ট ল্যাংডন পেশায় হার্ভার্ড ইউনিভার্সিটির এর "রিলিজিয়াস সিম্বোলজি" (ধর্মীয় প্রতীকবিদ্যা) বিষয়ের অধ্যাপক। এই বিষয় নিয়ে গবেষণা করতে গিয়ে রোমাঞ্চকর ঘটনার সাথে জড়িয়ে পড়েন তিনি। নিজ বুদ্ধি এবং জ্ঞানের মাধ্যমে তিনি রহস্যময় ঘটনাগুলোর রহস্য উন্মোচন করেন। == রবার্ট ল্যাংডন রচিত গ্রন্থ তালিকা == ''দ্য দা ভিঞ্চি কোড'', ''দ্য লস্ট সিম্বল'' ''ইনফার্নো'' উপন্যাসে ল্যাংডন রচিত ছয়টি বইয়ের নাম উল্লেখিত হয়েছে। *''দ্য সিম্বোলজি অব সিক্রেট সেক্টস (গুপ্ত সম্প্রদায়ের প্রতীক বিদ্যা)'' *''দ্য আর্ট অব ইলুমিনাতিঃ পার্ট (ইলুমিনাতিদের শিল্পকর্মঃ ১ম খণ্ড)'' *''দ্য লস্ট ল্যাঙ্গুয়েজ অব ইডিওগ্রামস (ধারকলিপির হারানো ভাষা)'' *''রিলিজিয়াস আইকনলজি (ধর্মীয় প্রতীকবিদ্যা)'' *''সিম্বলস্‌ অব দ্য লস্ট স্যাকরেড ফেমিনিন (হারিয়ে যাওয়া পবিত্র নারীর প্রতীক)'' *''ক্রিশ্চিয়ান সিম্বলস্‌ ইন দ্য মুসলিম ওয়ার্ল্ড (মুসলিম বিশ্বে খ্রিস্টান প্রতীক)'' == বহিঃসংযোগ == রবার্ট ল্যাংডনের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ২১ ডিসেম্বর, ২০০৫ সালে রবার্ট ল্যাংডন এর সম্বন্ধে লন্ডন হাই কোর্টকে দেয়া ড্যান ব্রাউনের সাক্ষ্য ব্রাউন অধ্যাপক