'''সরপুঁটি''' বা '''সরনা পুঁটি''' বা '''সরাল পুঁটি''' বা '''কুর্টি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Puntius sarana'') (ইংরেজি: '''Olive barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ কিছুটা চাপা এবং রুপালি বর্ণের, আকার প্রায় ১০ সেমি লম্বাপর্যন্ত হয়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, নেপাল, ভুটান, শ্রীলঙ্কা, পাকিস্তান এবং আফগানিস্তান অঞ্চলে মাছ পাওরা যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে মহাবিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ