() (১১৩৪-১২১৮) তিব্বতের () নামক বৌদ্ধবিহারের চতুর্থ প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১১৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে এক বোন ধর্মাবলম্বী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে তিনি নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ পন্ডিতের নিকট মহামদ্রা মহাকাল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। তিনি গ্নাস-ম্খার () নামক বৌদ্ধবিহারে নামক () নামক বৌদ্ধবিহারের প্রধানের নিকট দীক্ষালাভ করেন। ১১৭১ খ্রিষ্টাব্দে তাকে বিহারের পরবর্তী প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন। () নামক এক ভিক্ষু বিষপ্রয়োগ করে হত্যা করার চেষ্টা করলে তিনি 'ত্শুর-ফু () নামক স্থানে চিকিৎসার জন্য যান সেরে উঠলে গ্রোল নামক স্থানে বসবাস শুরু করেন। পরে নামক () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতার অনুরোধে তিনি বৌদ্ধবিহার ফিরে এসে বেশ কিছু মন্দির নির্মাণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 466 ff. জন্ম মৃত্যু