'''জন জ্যাক ক্রফোর্ড উইলিয়াম (; জন্ম: ২২ জুলাই, ১৮৯২ মৃত্যু: ১৪ জুলাই, ১৯৮৩) উইল্টশায়ারের বক্স এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯২৪ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে সমারসেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''জ্যাক দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == বিশ্বযুদ্ধে অংশগ্রহণ == এক্সটার স্কুলে অধ্যয়ন করেছেন তিনি। সেখানেই ক্রিকেট খেলায় হাতেখড়ি হয় তার। ১৯১১ সালে বিদ্যালয় দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পেয়েছিলেন। বিদ্যালয় জীবন শেষে সমারসেট লাইট ইনফ্যান্ট্রিতে যোগদান করেন। ১৯১৪ সালে প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার একমাস পরই কেতুর যুদ্ধে গুরুতরভাবে আহত হন পরবর্তীতে ধৃত হন। যুদ্ধের বাদ-বাকী সময় যুদ্ধবন্দী হিসেবে আটক ছিলেন। যুদ্ধের পর তিনি ছাড়া পান ক্যামব্রিজের জেসাস কলেজে ভর্তি হন। ১৯২০ সালে ক্রিকেট খেলায় ব্লু লাভ করেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == ১৯১১ থেকে ১৯৩৬ সময়কালে সমারসেট দলের পক্ষে কাউন্টি ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন তিনি। সময়কালে দশ সহস্রাধিক প্রথম-শ্রেণীর রান তুলতে পেরেছিলেন জ্যাক ম্যাকব্রায়ান। এছাড়াও, কেমব্রিজ পক্ষে খেলেছেন। শৌখিন খেলোয়াড় হিসেবে ক্রিকেট খেলায় অংশ নিতেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ছিলেন তিনি। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর সমারসেটের শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যানের মর্যাদা পেয়েছিলেন। এরফলে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করার জন্য আমন্ত্রিত হন। == টেস্ট ক্রিকেট == ২৬ জুলাই, ১৯২৪ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে জ্যাক এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ ছিল। তবে, টেস্টের পরিসংখ্যানগত দিক দিয়ে অদৃশ্য অবস্থায় রয়েছেন। ওল্ড ট্রাফোর্ডে অনুষ্ঠিত টেস্টে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে খেলাটি বৃষ্টিবিঘ্নিত হয়। ফলশ্রুতিতে, একমাত্র টেস্ট ক্রিকেটার হিসেবে দীর্ঘ ৬৬.৫ ওভার মাঠে অবস্থান করেও না ব্যাট, না বোল্ড, না ফিল্ডার হিসেবে কোন আউটের সাথে সম্পর্ক ছিল তার। এরপর আর তিনি কোন টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ লাভ করেননি। == অর্জনসমূহ == ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শনের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯২৫ সালে উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। ক্রিকেটের পাশাপাশি হকি খেলায়ও পারদর্শীতা দেখিয়েছেন তিনি। ১৯২০ সালে বেলজিয়ামের অ্যান্টওয়ার্পে অনুষ্ঠিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় গ্রেট ব্রিটেন আয়ারল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতায় তার দল স্বর্ণপদক জয় করেছিল। ১৪ জুলাই, ১৯৮৩ তারিখে ৯১ বছর বয়সে ক্যামব্রিজে জ্যাক ম্যাকব্রায়ানের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ডাটা অলিম্পিকসে জ্যাক ম্যাকব্রায়ান জন্ম মৃত্যু থেকে ১৯৪৫ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের স্বর্ণপদক বিজয়ী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার অলিম্পিক স্বর্ণপদক বিজয়ী বর্ষসেরা ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:এস. বি. জোয়েল একাদশের ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ফরেস্টার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার