কাউ ট্রে বাঁশের সেতু কাউ খি বানরের সেতু ন্যাম ধিন প্রদেশে কাউ খি '''''কাউ খি''''' বাংলা:''বানরের সেতু'') হল ভিয়েতনামে নদী অথবা জলপ্রপাত পারাপারের জন্য একধরনের হস্তনির্মিত বাঁশের অথবা কাঠের তৈরী মাধ্যম। কাউ খি বা বানরের সেতু, ভিয়েতনামি ঐতিহ্যের প্রতীক। এছাড়া এটি ল্যান কাও-এর উপন্যাস ''মাঙকি ব্রিজ''-এর অনুপ্রেরণার উৎস ছিল। এটিকে এছাড়াও নারকেল সেতু (যদি নারকেল গাছ দিয়ে তৈরী হয়) অথবা বাঁশের সেতু (যদি বাঁশের তৈরী হয়) নামে ডাকা হয়ে থাকে। এসব সেতুতে হাতল থাকতে পারে আবার নাও থাকতে পারে। যারা সাধারণত এধরনের সেতু পারাপারে অভ্যস্থ নন, তাদের কাছে এটি উপর দিয়ে পার হওয়া খুবই কঠিন এবং বিপজ্জনক। আর যারা এতে অভ্যস্ত তারা সাধারণত কাঁধে ২০–৫০ কেজি ওজনের জিনিস নিয়ে সহজেই সেতু পারাপার করতে পারেন। ==বন্টন== অনেকগুলো নদীর প্রবাহ থাকার কারণে এধরনের সেতু মিকং ব-দ্বীপ এলাকায় খুবই জনপ্রিয়। লাল নদীর ব-দ্বীপ উপকূলীয় এলাকায়, বিশেষ করে জিয়াও থুই, হেই হাও, ... (ন্যাম ধিন প্রদেশ) অথবা টিয়েব হেই (থাই বিন প্রদেশ)-এও পায়ে হাঁটা সেতু রয়েছে। ১৯৬০-এর পূর্বে উত্তর ভিয়েতনামে পাঁয়ে হাঁটা সেতু বেশ জনপ্রিয় ছিল। == কাউ খি পার হওয়ার প্রতিযোগিতা == ''কাউ খি'' ভিয়েতনামের প্রাচীন সংস্কৃতির অন্যতম প্রতীক। পায়ে হেঁটে ছোট সেতু পার হওয়ার আনন্দকে স্মরণ করার জন্য বর্তমানে শিল্পে অগ্রসরমাণ এলাকাগুলোতে অনেকসময় বাইসাইকেলে করে কাউ খি পার হওয়ার প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়ে থাকে। এরকম প্রতিযোগিতা ২০১৭ সালের মার্চে নি এন প্রদেশের কুয়া লু শহরে এবং একই বছর বেন ট্রে প্রদেশে অনুষ্ঠিত হয়েছিল।. ==তথ্যসূত্র== সেতু