'''অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা''' (হিন্দি: अखिल भारत हिन्दू महासभा, ইংরেজি: All-Indian Hindu Assembly) একটি হিন্দু জাতীয়তাবাদী সংগঠন। ১৯১৫ সালে মুসলিম লীগ ধর্মনিরপেক্ষ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের বিরুদ্ধে এই দলটি প্রতিষ্ঠিত হয়। দলের সভাপতি ছিলেন বিনায়ক দামোদর সাভারকর সহ-সভাপতি ছিলেন কেশব বলীরাম হেডগেয়ার। হেগওয়ার পরবর্তীকালে মহাসভা ত্যাগ করে রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ গঠন করেন। ভারতের স্বাধীনতা অর্জন গান্ধীহত্যার পর হিন্দু মহাসভার বহু সদস্য শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়ের নেতৃত্বাধীন ভারতীয় জন সংঘে যোগদান করেন। শ্যামাপ্রসাদ মহাসভায় মুসলমান সদস্য অন্তর্ভুক্ত করার প্রস্তাব রাখলে সাভারকর তা খারিজ করে দেন। এরপর শ্যামাপ্রসাদ মহাসভা ত্যাগ করেন এবং রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘের নিয়ন্ত্রণ তত্ত্বাবধানে একটি পৃথক রাজনৈতিক দল গঠনের জন্য সংঘের সঙ্গে হাত মেলান। হিন্দু জনতার মধ্যে সাভারকরের ক্রমবর্ধমান জনপ্রিয়তার কারণে সংঘপ্রধান মাধব সদাশিব গোলওয়ালকর কিছুটা প্রভাবান্বিত মনে করতে শুরু করেন। ফলে সংঘ মহাসভার সম্পর্কের অবনতি হয়। সরকারিভাবে এখনও মহাসভা একটি রাজনৈতিক দল হলেও, যথেষ্টসংখ্যক ভোট না পাওয়ায় এটির কোনও স্বীকৃত প্রতীক নেই। তাই এখন বিভিন্ন কেন্দ্র থেকে বিভিন্ন প্রতীকে এই দল ভোট লড়ে থাকে। শাহজাহানপুরের বিষানচন্দ্র শেঠ হিন্দু মহাসভার অন্যতম বরিষ্ঠ সাংসদ। == আরও দেখুন == নিখিল মণিপুরি মহাসভা নির্মলচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, বঙ্গীয় হিন্দু মহাসভার সভাপতি অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভার সহ-সভাপতি == বহিঃসংযোগ == অখিল ভারতীয় হিন্দু মহাসভা প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বাংলাপিডিয়া থেকে হিন্দু মহাসভা সংক্রান্ত তথ্য ডট কম থেকে হিন্দু মহাসভা সংক্রান্ত তথ্য রাজনৈতিক দল রাজনৈতিক দল