কাসাদো '''কাসাদো''' শব্দটির স্পেনীয় অর্থ "বিবাহিত পুরুষ"। তবে মূলতঃ এটি একটি কোস্টা রিকার খাবার। এতে ভাত, কালো বীন, সালাদ, কাচাকলা, টরটিলা এবং অপশনাল হিসেবে মুরগি, গরুর মাংস, শুকরের মাংস, মাছ ইত্যাদি ব্যবহার করা হয়। সম্ভবত এই শব্দটি ব্যবহার শুরু হয়েছে যখন থেকে রেস্তোরাগুলোতে ক্রেতাদেরকে বিবাহিত পুরুষের ন্যায় ব্যবহার করার ধারা শুরু হয়। কেননা, সাধারণত বিবাহিত পুরুষেরা নিজেদের বাসায় এই ধরনের খাবার খেতো। আরেকটি সূত্রমতে, এই খাবারের পরিবেশিত ভাতের সাথে অন্যান্য উপাদান একসাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == রিকা