'''যতীশ গুহ''' () (১৯০৫ ১৯৪৬) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি গুপ্ত বিপ্লবী দল কর্মীরূপে কাজ করেন এবং পরে ফরোয়ার্ড ব্লকের সংগে যুক্ত ছিলেন। কলকাতায় অন্তরীণ নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর দেশ ত্যাগের ব্যাপারে সাহায্য করেন। ১৯৪২ সালে গ্রেপ্তার হন এবং দিল্লীর লালকেল্লায় বন্দি থাকেন। বন্দিদশায় নির্মম অত্যাচারের কারণে মারা যান। ==শৈশব শিক্ষাজীবন== যতীশ গুহ আনুমানিক ১৯০৫ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। ঢাকায় শিক্ষালাভের পর তিনি কলকাতায় এসে ১৯৩০ সালে এম.এ. এবং ১৯৩১ সালে বি.এল. পাস করেন। বি.এল. পাস করার পর ছোট আদালতে ওকালতি শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ