'''চরদারা জেলা''' (; এছাড়াও পরিচিতি '''চাহার দারা''', '''চাহার দারেহ''' অথবা '''চর দারেহ''' নামে) উত্তর আফগানিস্তানের কুন্দজ প্রদেশের সাতটি জেলার মধ্যে অন্যতম একটি জেলা। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির দক্ষিণ-পশ্চিমে কুন্দুজ প্রদেশ এবং উত্তর-পশ্চিমের কালে-ই-জাল জেলা, উত্তর-পূর্বের কুন্দুজ জেলা, দক্ষিণ-পূর্ব আলী আবাদ জেলা, বাগলান প্রদেশ দক্ষিণে অবস্থিত এবং দক্ষিণ পশ্চিমে সামানগান প্রদেশ সীমানা ঘিরে রেখেছে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬৫,১০০ জন, যার মধ্যে কুন্দুজ প্রদেশের প্রায় ৮% জনসংখ্যা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এখানে জাতিগত সম্প্রদায় বলতে ৫৫% পশতু, ২৫% তাজিক, ১২% উজবেক এবং ৮% তুকিমান সম্প্রদায়ের লোক রয়েছে। এখানকার জনসংখ্যার প্রায় অধিকাংশই জেলা বা জেলাগুলিতে উত্তর-পশ্চিম অঞ্চলে বসবাস করে থাকে। এছাড়াও কুন্দুজ নদীর সাউথ-ওয়েস্ট ব্যাংক তীর বরাবর অবস্থান করছে। এখানকার জমি চাষাবাদযোগ্য এবং চরদারা জেলার প্রায় ১৫% এলাকা দখল করে আছে কৃষিক্ষেত্রে। দক্ষিণ-পশ্চিমে জেলার বাকি জমি মরুভূমি লক্ষ্য করা যায় যেখানে বেশিরভাগ বসতবাড়ি রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এআইএমএস জেলার মানচিত্র ইউএনএইচসিআর জেলার মানচিত্র প্রদেশের জেলা