চিত্র:Synaptic প্যাকেজ ম্যানেজারের উদাহরণ সিন্যাপ্টিক একটি '''প্যাকেজ ম্যানেজার''' বা '''প্যাকেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম''' হলো এমন সব সফটওয়্যার সরঞ্জামের একটি সংগ্রহ যা কম্পিউটারের অপারেটিং সিস্টেমের জন্য সফটওয়্যার ইন্সটল, আপডেট, কনফিগার কম্পিউটার প্রোগ্রাম সরিয়ে ফেলার প্রক্রিয়াকে স্বয়ংক্রিয় করে। একটি প্যাকেজ ম্যানেজার ''প্যাকেজ'', সফটওয়্যারের আর্কাইভ ফাইলের ডাটা নিয়ে কাজ করে। প্যাকেজ সমূহ মেটাডাটা ধারণ করে। সফটওয়্যারের নাম, এর উদ্দেশ্যের বর্ণনা, সংস্করণ-ক্রমিক নাম্বার, সফটওয়্যারটি সঠিকভাবে চলার জন্যে তালিকা নিয়ে এই মেটাডাটা তৈরি হয়। ইন্সটলের পর মেটাডাটা একটি লোকাল প্যাকেজ ডেটাবেজে সংরক্ষিত হয়। প্যাকেজ ম্যানেজারগুলো অনুপস্থিত জরুরী প্যাকেজ প্যাকেজসমূহের দ্বন্দ রোধ করতে প্যাকেজগুলোর ডিপেন্ডেন্সি সংস্করণ নাম্বারের একটি ডাটাবেস বজায় রাখে। তারা কাছাকাছি অবস্থিত সার্ভারগুলোর সফটওয়্যার রিপোজিটরি, বাইনারি রিপোজিটরি ম্যানেজার অ্যাপ স্টোরের সাথে কাজ করে। ম্যানুয়াল ইন্সটল আপডেটের ঝামেলা কমাতে প্যাকেজ ম্যানেজার ডিজাইন করা হয়েছে। এগুলো বিশেষ করে বৃহত্তর ক্ষেত্রগুলিতে কাজে লাগতে পারে। যা গ্নু/লিনাক্স অথবা অন্যান্য ইউনিক্স-সদৃশ সিস্টেমগুলোর শত শত, এমনকি হাজার হাজার নিজস্ব সফটওয়্যার প্যাকেজ নিয়ে গঠিত। ==বিস্তৃতি== ডিপিকেজির মত প্যাকেজ ম্যানেজারসমূহ ১৯৯৪ সাল থেকেই ছিলো বাইনারি ভিত্তিক গ্নু/লিনাক্স সফটওয়্যার ব্যবস্থাপনার প্রাথমিক উপায় হিশেবে অনেক বেশী প্যাকেজ ম্যানেজারের উপর নির্ভরশীল। অ্যানড্রয়েড আইওএস, এবং উইন্ডোজ ফোন তারা অ্যাপ স্টোরে তাদের সফটওয়্যার বিক্রেতাদের উপর অনেক বেশী নির্ভর করে। তাদের প্রত্যাকেরই আছে আলাদা আলাদা প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা পদ্ধতি। File:Apt-get install একটি কমান্ড-লাইন ইন্টারফেস ইউটিলিটি মিডিয়াউইকি ইন্সটল করছে File:Aptitude 0.4.11.3 টেক্সট ভিত্তিক ব্যবহারকারী ইন্টারফেসও রয়েছে File:Synaptic Package অনেক গ্নু/লিনাক্স প্যাকেজ ম্যানেজারের গুই প্যাকেজকিটের জন্যে কিউটি গুই File:GNOME Software 3.10.png|গ্নোম সফটওয়্যার, প্যাকেজকিটের জন্যে একটি জিটিকে+ গুই File:Octopi প্যাকম্যানের কিউটি গুই File:Pamac gui.png|পামাক, প্যাকম্যানের জিটিকে গুই নির্ভরতা পরিচালকগণ== মাভেন জাভার জন্য একটি প্যাকেজ ম্যানেজার এবং বিল্ড সরঞ্জাম নোড প্যাকেজ নোড জেএস এবং জন্য একটি প্রোগ্রামিং লাইব্রেরি এবং প্যাকেজ ম্যানেজার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্যাকেজ ব্যবস্থাপনা চিটশিট (ডিস্ট্রোওয়াচ) আর্চ লিনাক্স রোজেটা স্টোন প্যাকেজ ম্যানেজারসমূহের জন্যে কমান্ড লাইন তুলনা ডিস্ট্রিবিউশন ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম