'''ব্যাকস্ল্যাশ লিনাক্স''' () কুমার প্রেয়াশ কর্তৃক ভারতে নির্মিত উবুন্টু অপারেটিং সিস্টেম। অপারেটিং সিস্টেম ফ্রি সফটওয়্যার ভিত্তিক, আর প্রতিটা সংস্করণই ডিজনির "ফ্রোজেন" চলচ্চিত্রের কোন না কোন চরিত্রের নামে নামাঙ্কিত। তৃতীয় প্রধান হালনাগাদ, ব্যাকস্ল্যাশ লিনাক্স ওলাফের পর থেকে "ব্যাকস্ল্যাশ শেল" নামে ওরা কেডিই-এর একটি পরিবর্তিত সংস্করণ ডিফল্ট ডেস্কটপ পরিবেশ হিসাবে ব্যবহার করছে। == ডিজাইন == ব্যাকস্ল্যাশ লিনাক্সের ডিজাইন অনেকটা শংকর। প্রথম দেখাতে দেখতে ম্যাক ওএস লাগলেও, এর মূল ভিত কেডিই। কিন্তু, আবার, কেডিই-ভিত্তিক ডিস্ট্রিবিউশন হওয়ার বদলে, এটি অনেকগুলো গ্নোম-ভিত্তিক এপ্লিকেশন নিয়ে আসে। তদুপরি, টাইটেল বারের বাটনগুলো ম্যাক ওএসের প্রতিনিধিত্ব করে, কিন্তু উইন্ডোজের মত করে সাজানো। টপ বার প্রথম দেখতে গ্নমের মত লাগে, কিন্তু এপ্লিকেশন ওপেন হওয়ার পর এটি ইউনিটিব্বা ম্যাকওএসের মত ইউনিভার্সাল মেনু বার হয়ে যায় == উন্নয়ন == ব্যাকস্ল্যাশ লিনাক্সের উন্নয়ন ২০১৬-এর মাঝামাঝিতে শুরু হয়। উবুন্টু-ভিত্তিক হওয়ায়, এটি উবুন্টুর রিপোজিটরি এড প্যাকেজ সমর্থন করে এবং নিয়ন্ত্রণের জন্যে ডিসকাভার সফটওয়্যার সেন্টার ব্যবহার করে। এটার ইউআই অনেকবেশি রিসোর্স ব্যবহার না করেই নতুন ব্যবহারকারীদের জন্যে বেশ সাহায্যকারী হয়। ব্যাকস্ল্যাশ লিনাক্স উবুন্টুর দীর্ঘ সমর্থিত শাখার উপর ভিত্তি করে নির্মিত। === সিস্টেম রিকোয়ারমেন্ট === এক্স৬৪ ইনটেল অথবা এএমডি৬৪ প্রসেসর জিবি র‍্যাম হার্ড ডিস্কে ২০ জিবি খালি জায়গা (অথবা ইউএসবি ফ্ল্যাশ ড্রাইভ মেমরি কার্ড বা এক্সটারনাল ড্রাইভ) রেডিয়ন, ইনটেল এইচডি, এবং আইরিস গ্রাফিক্স অথবা এনভিডিয়া জিপিউ ভিজিএ (ভিডিও গ্রাফুক্স এরে) সমর্থিত স্ক্রিন ইন্সটলার মিডিয়ার জন্যে হয় একটা অপটিকাল ডিস্ক ড্রাইভ অথবা ইউএসবি আপডেট ডাউনলোডের জন্যে ইন্টারনেট প্রবেশাধিকার হলে ভালো হয়। ==বহিঃসূত্র== ডিস্ট্রিবিউশন