'''জামিয়া ফারুকিয়া করাচি''' পাকিস্তানের বিখ্যাত ইসলামী প্রতিষ্ঠানগুলির একটি। প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯৬৭ সালে। বর্তমানে মাদ্রাসাটিতে প্রায় ২৩০০ শিক্ষার্থী শিক্ষা বিভাগে লেখাপড়া করছেন। জামিয়া ফারুকিয়ায় ছাত্রদেরকে শিক্ষাদান, বই, খাবার, বাসস্থান, চিকিৎসা সেবা, এবং অন্যান্য সুবিধাগুলি ফ্রীতে প্রদান করা হয়। সকল খরছ সাধারনতঃ মুসলিম উম্মাহর দান এবং দাতব্য উপহার থেকে হয়ে থাকে। == শিক্ষার বিষয় সমূহ == জামিয়া তার শিক্ষা ব্যবস্থাকে নিম্ন স্তরে বিভক্ত করেছে: '''ধর্মীয় শিক্ষার বিষয় সমূহ:''' আরবি ভাষা, নহব, সরফ, বালাগাত আরুয। ফিকহ উছুলে ফিকহ। তাফসির উছুলে তাফসির। হাদীস উছুলে হাদীস। তাজবীদ। ফারাইয ইসলামের রাষ্ট্র বিজ্ঞান সিরাত। ইসলামের অর্থনীতি। ইসলামের সমাজ বিজ্ঞান সিরাত। ইসলামের দর্শন। পরিবার বিজ্ঞান। '''বৈষয়িক জ্ঞান-বিজ্ঞান সমূহ:''' বাংলা এবং বাংলা ব্যকরণ। ইংরেজি এবং ইংরেজি গ্রামার। উর্দূ উর্দূ কাওয়ায়েদ। ফারসি ফারসি কাওয়ায়েদ। গণিত জ্যামিতি। ইতিহাস। ভূগোল। বিজ্ঞান। মানতিক। মুনাযারা। পাশ্চাত্যের দর্শন। == আরো দেখুন == দারুল উলুম দারুল উলুম দেওবন্দ *দারুল উলূম করাচী আল জামায়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মইনুল ইসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দারুল উলুম করাচির উর্দু ইসলামী পোর্টাল ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান