'''নেফেরতিতি''' (খ্রিস্টপূর্ব ১৩৭০-১৩৩০) ছিল একজন মিশরীয় রানী। তার স্বামী পরিবর্তনে, তার নাম সম্মানের জন্য আটন দেওয়া হয়েছে। এর নাম অর্থ হল সুন্দর আসেছে"। তথাকথিত আমারনা সময় কালের নেফেরতিতি তার স্বামী অষ্টদশ রাজবংশের, আখেনাটেন এর পাশে শাসন করেছিল (আখেনাতেনের রাজধানী এল-আমারনানে ছিল)। নেফেরতিতি জীবন সম্বন্ধে অল্প জানা য়ায, যদিও এইটি অসম্ভাব্য মনে হয় যে, তিনি রাজ রাজবংশের একজন ছিল। কিছু বিশেষগ্যরা বিশ্বাস করে যে তার বাবা আমেনহতেপ III এর চাকরিতে আয় নামের আধিকারিক ছিলেন। নেফেরতিতি আখেনাতনকে ছয়টি বাচ্চা দিয়েছিল। ছয়টি বাচ্চা কোন চিহ্ন পাওয়া য়ায নি এবং উত্তরসূরী কে হবে তা অনিশ্চিত হয়ে পরে। আখেনাতেনের উত্তরসূরী, স্মেঙ্খখারা এবং তুতাঙ্খাতন (যে তার নাম পরিবর্তন করে পরবর্তী কালে তুতাংখামুন করেছিল) তার অন্য একটি স্ত্রী কিয়ার ছেলে, যে পরে প্রধান রানী হয়েছিল এবং ১২ বছর রাজত্ব করেছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Staatliche Museen zu Berlin: Egyptian Museum and Papyrus Collection ইতিহাস রানী সময়কাল চতুর্দশ শতকের নারী অষ্টাদশ রাজবংশ