'''প্রতিমা মণ্ডল''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি বর্তমানে জয়নগর লোকসভা কেন্দ্রের লোকসভা সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== প্রতিমা মণ্ডল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ গোবিন্দ চন্দ্র নস্করের কন্যা। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেছেন। রাজনীতিতে আসার পূর্বে তিনি পশ্চিমবঙ্গ সিভিল সার্ভিসে কর্মরত ছিলেন। ২০১৪ সালের লোকসভা নির্বাচনে তাকে জয়নগর লোকসভা কেন্দ্র থেকে মনোনয়ন প্রদান করে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। নির্বাচনে তিনি ৪,৯৪,৭৪৬ ভোট পেয়ে নির্বাচিত হয়েছিলে, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৪১.৭১%। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দলের সুভাষ নস্কর পেয়েছিলেন ৩,৮৬,৩৬২ ভোট, যা ছিল প্রদত্ত ভোটের ৩২.৫৮%। ২০১৯ সালের লোকসভা নির্বাচনে তাকে পুনরায় জয়নগর লোকসভা কেন্দ্র থেকে মনোনয়ন প্রদান করে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস। নির্বাচনে তিনি আবারো বিজয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম রাজনীতিতে নারী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী লোকসভার সদস্য লোকসভার সদস্য