'''মহাত্মা গান্ধী কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। এই কলেজের অবস্থান জেলার হুড়া থানার লালপুরে সড়কের উপর। ১৯৮১ সালের ২৬ নভেম্বর প্রতিষ্ঠিত ভারতের জাতির জনক মহাত্মা গান্ধীর নামাঙ্কিত এই কলেজ। কলেজের বর্তমান ভবনটি বেশ সুন্দর একটি ছাত্রাবাসও আছে। প্রয়াত মন্ত্রী ডক্টর অম্বরীশ মুখোপাধ্যায়, প্রাক্তন বিধায়ক শতদল মাহাত স্থানীয় বিদ্যানুরাগী মানুষদের উদ্যোগে এই কলেজ স্থাপিত হয়। পরে সাংসদ বাসুদেব আচারিয়া, বিধায়ক অবিনাশ মাহাত জেলা পরিকল্পনা দপ্তর নিজ নিজ এলাকা উন্নয়ন তহবিল থেকে অর্থসাহায্য করে কলেজের পরিকাঠামো উন্নয়নে সহায়তা করেন। ==স্বীকৃতি এবং অন্তর্ভুক্তি== এই কলেজটি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (UGC) কর্তৃক স্বীকৃত। সম্প্রতি, জাতীয় মূল্যায়ন স্বীকৃতি কাউন্সিল (NAAC) এটিকে বি গ্রেড কলেজের স্বীকৃতি দিয়েছে।. এই কলেজটি সিধো কানো বিরসা বিশ্ববিদ্যালয় -এর অধীনে। ==বিভাগ== বর্তমানে কলেজে বিএ, বিএসসি বিকম পাঠ্যক্রমের পাঁচটি বিষয়ে অনার্স-সহ মোট তেরোটি বিষয় পড়ানো হয়। ছাত্রছাত্রীর সংখ্যা প্রায় ১২০০ জন। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == মহাত্মা গান্ধী কলেজ সম্পর্কিত তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার