'''তুররাম খান''' একটি আসন্ন হাস্যরসাত্মক হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন হানসাল মেহতা এবং অভিনয় করেছেন রাজকুমার রাও নুশরাত ভারুচা। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন অজয় দেবগন, লাভ রঞ্জন অঙ্কুর গার্গ। চলচ্চিত্রটি ২০২০ সালে মুক্তি পাবে। == শ্রেষ্ঠাংশে == *রাজকুমার রাও তুররাম খান *নুশরাত ভারুচা ইশিকা রাই ==নির্মাণ== ''শহিদ'', ''সিটিলাইটস'', ''আলিগড়'' ''ওমের্তা''র সাফল্যের পর হানসাল মেহতা রাজকুমার রাও পঞ্চমবারের মত একই চলচ্চিত্রে যুক্ত হন। এই জুটির চলচ্চিত্র ''শহিদ'' ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত মর্যাদাবান জাতীয় চলচ্চিত্র পুরষ্কারের ৬১ তম আসরে সেরা চলচ্চিত্রের পুরষ্কার জিতেছিল। ''লাভ সেক্স অউর ধোঁকা''র পর এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে দ্বিতীয়বারের মত পর্দা ভাগাভাগি করবেন রাজকুমার রাও নুশরাত ভারুচা। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করছে অজয় দেবগনের অজয় দেবগন ফিল্মস লাভ ফিল্মস। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৮ সালে পূর্ব ভারতে শুরু হয়। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র