'''সঙ্গীত বাংলা''' () হল ভারতের একটি কলকাতাকেন্দ্রিক বাংলা সঙ্গীত বিনোদন চ্যানেল। এই চ্যানেলটি মিডিয়া ওয়ার্ডওয়াইডের সহ-প্রযোজনা। ২০০৪ সালে সম্প্রচার শুরু করা সঙ্গীত বাংলা একটি ২৪ ঘণ্টার ফ্রি-টু-এয়ার চ্যানেল। মূলত বাংলা আধুনিক, ব্যান্ড ফিল্মিগানের চ্যানেল হলেও অন্যান্য ধরনের গানও এখানে সম্প্রচারিত হয়। এই চ্যানেলে সম্প্রচারিত প্রধান প্রধান অনুষ্ঠানগুলি হল বাপ রে কি শ্যুটিং, চল ধান্নু, টক ঝাল আন্টি, হাওড়া ব্রিজ, ঈষৎ উষ্ণ, টলিউড রিপোর্টার, বিন্দাস বলিউড, বাঙালি বাবু হচ্ছে কাবু, ইস্টাইল, নিউজ ফ্ল্যাশ, সিন আনসিন, চির নূতন, ফিল্ম স্টপ, টাইম পাস, গান ভালবেসে গান, ব্যান্ড বাজাও ইত্যাদি। বাপরে কি শ্যুটিং চল ধনানন্দ টক ঝাল আন্টি ইশত উঞ্চ টলিউড রিপর্টার বাঙালী বাবু হচ্ছে কাবু স্টাইল নিউজ ফ্লাশ ফিল্ম স্টপ টাইম পাস গান ভালবেসে গান ব্যান্ড বাজাও! ফিল্মী কারোকী টপ টেন সঙ্গীত বাংলা সুপারহিট মুভি অব দ্যা মানথ == তথ্যসূত্র == গণমাধ্যম গণমাধ্যম গণমাধ্যম সংগীত চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল