ইমতিয়াজ আলী পরিচালিত ২০১১ সালের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনী লিখেছেন যৌথভাবে ইমতিয়াজ আলী মুয়াজ্জেম বেগ। ছবিটি প্রযোজনা করে ইরোস ইন্টারন্যাশনাল লিমিটেড শ্রী আস্তাবিনায়ক সিনে ভিশন লিমিটেড। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রণবীর কাপুর এবং অন্যান্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন নার্গিস ফাখরি, অদিতি রাও হায়দারী, শাম্মী কাপুর প্রমুখ। ছবিতে জনার্দন জখর ওরফে জেজে বা জর্দানকে তার আদর্শ জিম মরিসনের মত রকস্টার হওয়ার স্বপ্ন দেখে। চলচ্চিত্রটি ২০১১ সালের ১১ নভেম্বর ভারতে মুক্তি পায়। ছবিটি রণবীর কাপুরের অভিনয় আর রহমানের সঙ্গীতের জন্য ইতিবাচক কাহিনীর জন্য মিশ্র সমালোচনা লাভ করে। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসেও সফল হয় এবং ৬০ কোটি রুপি ব্যয়ে নির্মিত ছবিটি বিশ্বব্যাপী ১০৮ কোটি রুপি আয় করে। ==কুশীলব== রণবীর কাপুর জনর্দন "জর্ডান" যকর নার্গিস ফাখরি হীর কৌল শাম্মী কাপুর ওস্তাদ জামিল খান অদিতি রাও হায়দারী শীনা পীযূষ মিশ্র দিংরা কুমুদ মিশ্র খতানা মৌফিদ আজিজ জয় শেরনাজ পটেল নীনা কৌল, হীরের মা শরদ শর্মা বিরাট কৌল, হীরের বাবা জয়দীপ আহলাওয়াত জনর্দনের বড় ভাই শ্রেয়া নারায়ণ জনর্দনের ভাবী সনজনা সাংঘী ম্যান্ডি কৌল, হীরের ছোট বোন ==সঙ্গীত== রকস্টার চলচ্চিত্রের গানের সুর সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আর রহমান। গীত রচনা করেছেন ইরশাদ কামিল। ছবিতে ১৪টি গান রয়েছে। গানসমূহ ২০১১ সালের ৩০ সেপ্টেম্বর টি-সিরিজ-এর ব্যানারে প্রকাশিত হয়। ===গানের তালিকা=== ==মূল্যায়ন== ===সমালোচকদের প্রতিক্রিয়া=== রেডিফ-এর রাজা সেন ছবিটিকে ৪/৫ প্রদান করে বলেন, "রকস্টারের কাহিনী সাধারণ, কখনো কখনো অনুমেয়, তবে পরিচালক ইমতিয়াজ আলী নিপুণভাবে তা বর্ণনা করেছেন।" ডেইলি নিউজ অ্যান্ড অ্যানালাইসিসের অনিরুদ্ধ গুহ ছবিটিকে ৪/৫ প্রদান করে বলেন, "এর ধাপে ধাপে চরম অবস্থার দিকে অগ্রগতি আপনার চাওয়ার আগ্রহ বৃদ্ধি করে।" ===পুরস্কার মনোনয়ন=== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র আলী পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:এ আর রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র বর্ণনামূলক চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:চেক প্রজাতন্ত্রে চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র সঙ্গীতধর্মী চলচ্চিত্র সঙ্গীতজ্ঞ বিষয়ক চলচ্চিত্র