() (১২৯৯-১৩৫৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র বিমলপ্রভা সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==জন্ম শিক্ষা== ১২৯৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের ম্দো-স্মাদ () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সেই তিনি () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট হেবজ্র তন্ত্র, সম্পুততন্ত্র, প্রভৃতি বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। নয় বছর বয়সে র্তা-নাগ () বৌদ্ধবিহারে তিনি দীক্ষা নেন এবং বিহারে () নামক ভিক্ষুর নিকট পনেরো বছর বয়স পর্যন্ত প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহার যাত্রা কত্র নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট সূত্র তন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। পঁচিশ বছর বয়সে ব্রাগ-রাম নামক স্থানে নামক বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদকের নিকট সংস্কৃত ব্যাকরণ ভাষাশিক্ষা করেন। এরপর নির্দেশে তিনি জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট অধ্যয়ন করেন সাতাশ বছর বয়সে তার নিকট ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন। ==পরবর্তী জীবন== নির্দেশে কালচক্র তন্ত্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্য সম্বন্ধে শিক্ষাদানশুরু করেন। ১৩৩৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কালচক্র তন্ত্র বিমলপ্রভা টীকাভাষ্যের তিব্বতী অনুবাদকে নতুন করে সম্পাদনা করেন যা নব্য জো-নাং ঐতিহ্য নামে বিখ্যাত হয়। ১৩৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তাকে জো-নাং বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে নির্বাচিত করেন এবং এই পদে তিনি পনেরো বছর থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু