হিন্দু দেবতাদের উদাহরণ:(উপর থেকে) ব্রহ্ম, সরস্বতী, লক্ষ্মী, বিষ্ণু, শিব, দুর্গা, হরিহর and অর্ধনারীশ্বর. হিন্দু উপাস্যগণ বলতে হিন্দুধর্মের দেব-দেবীদেরকে বোঝানো এই ধর্মে উপাস্য বোঝাতে শব্দগুলি ব্যবহার করা যেতে পারে। হিন্দুদের দেব-দেবীগণ বৈদিক দ্বিতীয় শতক) প্রথম শতক) নেপাল ভারত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় বহু বিবর্তনের মধ্য দিয়ে বর্তমান অবস্থায় পৌঁছেছে। হিন্দু দেবতা বলতে যোগশাস্ত্রের বৈদিক দেবতা বা শতাধিক পৌরাণিক দেবতাদের কথা বোঝানো যায় এদের মধ্যে মুখ্য দেবতারা হলেন বিষ্ণু,শিব ,শ্রী বা লক্ষী,পার্বতী বা দুর্গা,ব্রম্ভা এবং সরস্বতী। প্রত্যেক দেবতার আলাদা আলাদা জটিল জটিল চরিত্রাবলী বিদ্যমান হলেও তাদেরকে অনেকসময়ই "ব্রহ্ম নামে এক নিরাকার পরম সত্তার অংশবিশেষ বলে ধরা হয়। প্রাচীন কাল থেকেই এই একত্বের ধারনা হিন্দুধর্মের অন্যতম এক বৈশিষ্ট্য,যা ধর্মশাস্ত্র এবং হরিহর(শিব বিষ্ণু), শিব অর্ধেক পার্বতী) -এর মতো মূর্তিগুলির ক্ষেত্রে দেখা যায়। মুখ্য দেবতার উপাসকরা হিন্দুধর্মের ভিন্ন শাখাগুলির জন্ম দিয়েছেন যেমন শৈবমত,বৈষ্ণবমত শাক্তমত। কিন্তু শাখাগুলির মধ্যে বহু মিলও আবার রয়েছে। হিন্দু দেবতাদেরকে বিভিন্ন প্রতীকের দ্বারা চেনানো যেতে পারে,যেমন ছবি বা প্রতিমা। কিছু হিন্দুদর্শন যেমন চার্বাকরা আবার নাস্তিক্যবাদী মনোভাব পোষণ করেছেন এবং দেবতা বা ঈশ্বরের ধারণাকে অস্বীকার করেছেন।আর্য সমাজ বা ব্রাহ্ম সমাজের মতো ঊনবিংশ শতাব্দীর ধর্মমতগুলি একাধিক দেবতার ধারণাকে বাতিল করে অাব্রাহামীয় ধর্মগুলির মতই নিরাকার পথে হেঁটেছেন। জৈনধর্ম বা বহির্ভারতীয় থাইল্যান্ড বা জাপানিজ বৌদ্ধবিশ্বাসে হিন্দু দেবতাদের আপন করে নেওয়া হয়েছে। এখনও এঁদেরকে সেইসব ধর্মীয় মন্দিরে বা শিল্পে দেখানো হয়। প্রাচীন মধ্যযুগীয় শাস্ত্রে মানবশরীরকে এক মন্দির বলে বর্ণনা করা হয়েছে। বলা হয়েছে যে ভগবান মানবমন্দিরেই বসবাস করেন। একইরকমভাবে ব্রাম্ভণ বা পরমতম সত্তাকে আত্মা বলে বর্ণনা করা হয়েছে। হিন্দুরা বিশ্বাস করেন যে এই আত্মা শ্বাশ্বত প্রত্যেক প্রাণীশরীরে বাস করেন। হিন্দুধর্মের উপাস্যগণ বৈচিত্র্যময় কেননা নাস্তিক্যবাদী বা মানবতাবাদী হতে পারেন। হিন্দুধর্মে দেবতা(পুংলিঙ্গ) বলতে উপাস্য বোঝানো হয়। এই শব্দগুলির বূৎ্যপত্তিগত অর্থ হল পবিত্র স্বর্গীয় বা অসাধারণ যেকোনো কিছু। ডগলাস হারপারের মতে দেব শব্দের বূৎ্যপত্তিগত অর্থ হল “উজ্জ্বল যিনি” যেটি এসছে দিব্য বা উজ্জ্বল শব্দ থেকে। আদি বৈদিক ধারণায় সমস্ত অমানবীয়রাই অসুর। বৈদিক যুগের শেষের দিকে ভালো অতিমানবীয় ব্যক্তিত্বদের দেবাসুর নামে অভিহিত করা হয়।বেদোত্তর যুগের শাস্ত্রে, যেমন পুরাণে ইতিহাসে দেবতারা সাধু অসুররা দুর্বৃত্ত। কিছু মধ্যযুগীয় ভারতীয় সাহিত্যে দেবতাদের সুর বলেও বর্ণনা করা হয়েছে এবং তাদের মতই শক্তিশালী কিন্তু দুষ্ট অসুরদের কথা বলা হয়েছে। এই অসুররা দেবতাদের বৈমাত্রেয় ভ্রাতা। ===বৈদিক যুগের দেবতাদের বৈশিষ্ট্য=== বৈদিক সাহিত্যে দেব-দেবীরা প্রাকৃতিক শক্তির প্রতীক। কয়েকজন যেমন আদিত্যগণ,মিত্র নৈতিক গুণাবলীর সঙ্গে সম্পর্কীত। একেকজন একেকটি করে বিশেষ জ্ঞান বা অতীন্দ্রিয় শক্তি(সিদ্ধি)-র অধিকারী। ঋগ্বেদে সবচেয়ে বেশি উল্লেখিত দেবতারা হলেন সোম। অগ্নিদেবকে সমগ্র মানবজাতির মিত্র বলে উল্লেখ করা হয়েছে। সোমাগ্নি যজ্ঞকালে উপাসিত দেবতারা হলেন শিবের সাথে সমার্থক) এবং প্রজাপতি( পরবর্তীতে ব্রহ্মা)। বৈদিক দেবীদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্য। এঁদের মধ্যে অরণ্যানী ইত্যাদি ঋগ্বেদে বর্ণিত।. শ্রী বা লক্ষীও পরবর্তী বৈদিক সাহিত্যে আছেন। বৈদিক যুগে সমস্ত দেব-দেবীরা পৃথক। কিন্তু পরবর্তী শাস্ত্রে(অাঃ ৫০০ করে প্রথম দিকের মধ্যযুগীয় শাস্ত্রে তারা এক নিরাকার পরম ব্রহ্মের বিভিন্ন রূপ ===মধ্যযুগের দেবতাদের বৈশিষ্ট্য=== হিন্দুশাস্ত্রের পুরাণ ইতিহাসে দেবতারা নায়ক এবং অসুরেরা খলনায়ক হিসাবে বর্ণিত মতে জীবজগতের সকল প্রাণীর মধ্যেই সাত্ত্বিক প্রবৃত্তি আসুরিক প্রবৃত্তি বিদ্যমান। গীতার ষোড়শ পরিচ্ছেদে বলা হয়েছে যে সম্পূর্ণ সাত্ত্বিক সম্পূর্ণ তামসিক এই দুই চরিত্রই বিরল। অধিকাংশ মানুষই আসলে বহু গুণাদোষের সন্নিবেশ।. জিনি ফাউলারের মতে কামনা বাসনা লোভ আবেগকে গীতায় সাধারণ জীবনের অঙ্গ বলেই ধরা হয়েছে। কিন্তু যখন তারা কাম ক্রোধ হিংসা মাৎসর্য ইত্যাদি ধ্বংসাত্মক প্রবৃত্তিতে বদলে যায় তখন সাধারণ মানবিক প্রবৃত্তিগুলির আসুরিকতায় উত্তরণ ঘটে। Indra is Vedic era deity, found in south and southeast Asia. Above Indra is part of the seal of Thailand state. মহাকাব্য মধ্যযুগীয় পুরাণ গুলির একটি অনন্য বৈশিষ্ট্য হল যে হিন্দু দেবতাদের সঙ্গে নানারকম উপাখ্যান সংযুক্ত করা অনেক পুরাণ মুখ্য দেবতাদের নামানুসারে নামাঙ্কিত যেমন দেবী-মাহাত্ম্য। অন্যান্য টীকাকারেরা যেমন আদি-শঙ্কর এই মত পোষণ করেন যে,হিন্দু দেবদেবীগণ একাধারে ব্রহ্মাণ্ড মানবমন্দির দুয়েই অবস্থান করেন। তাদের মতে সূর্যদেব নাসিকা,প্রজাপতি যৌনাঙ্গে, লোকপালগণ কর্ণে চন্দ্রদেব মনে অবস্থান করেন। বরুণ নিশ্বাসে, মিত্র প্রশ্বাসে ,ইন্দ্রদেব বাহুদ্বয়ে বৃহস্পতি বাকে অবস্থান করেন। বিষ্ণু পদদ্বয়ে মায়া হাস্যে অবস্থান করেন। =='''দেবতার সংখ্যা'''== ভারতের প্রথম প্রামাণ্য ভাষাবিদ যক্ষ() উল্লেখ করেছেন যে বেদে তিন দেবতা আছেন,যথা “মর্ত্যবাসী অগ্নি,শূণ্যবাসী বায়ু আকাশবাসী সূর্য)। এই ত্রিলোকের ধারণা এরপর বহু প্রাচীন শাস্ত্রেই আাসে। বেদের প্রাচীনতম অংশ সংহিতায় "৩৩ দেব"-এর কথা বলা রয়েছে, হয় ত্রিলোকের একাদশ দেবতা বা দ্বাদশ আদিত্য,একাদশ রুদ্র,অষ্টবসু এবং বেদের ব্রাহ্মণ অংশে ঋগ্বেদের ১/১৩৯/১১ নং সুক্ত অনুযায়ী ये देवासो दिव्येकादश स्थ स्थ अप्सुक्षितो महिनैकादश स्थ ते देवासो यज्ञमिमं जुषध्वम् ॥११॥111 ye eleven gods whose home is heaven, ye eleven who make earth your dwelling, Ye who with might, eleven, live in waters, accept this sacrifice, gods, with pleasure. Translated by Ralph T. H. Griffith Gods who are eleven in heaven; who are eleven on earth; and who are eleven dwelling with glory in mid-air; may ye be pleased with this our sacrifice. Translated by HH Wilson ===বহু দেবতার একত্ব সম্পর্কে ধারণা=== যজুর্বেদে তেত্রিশ কোটি জন দেবতার কথা বলা রয়েছে। তবে হিন্দুধর্মে কোনও দেবতার ধারণা নেই,বরং একই দেবতার একাধিক রূপ প্রচলিত। তবে সাধারণভাবে তেত্রিশ কোটি দেবতার একটা ধারণা বেশ জনপ্রিয়। ফাওলস্টোন এ্যাবট দেখিয়েছেন যে এঁদের মধ্যে অধিকাংশ দেবী। তেত্রিশ কোটি দেবতার কোনও তালিকা অনুপস্থিত তবে সকল দেবতাকেই এক নিরাকার পরম ব্রহ্মের ভিন্ন ভিন্ন স্বরুপ হিসাবে দেখা হয়। ব্রহ্মের ধারণা আব্রাহামীয় গড এর সঙ্গে সম্পূর্ণ এক নয়। ব্রড বলেন যে আব্রাহামীয় ধর্মে গড “স্রষ্টা মানব অস্তিত্বের থেকে পৃথক”। কিন্তু হিন্দুমতে অন্যান্য জীবজগৎ আসলে একই সূত্রে গ্রথিত ইশ্বর আত্মারূপে সকলের মধ্যেই অবস্থান করেন। এই আত্মা শাশ্বত পরম সত্তা। ==উদাহরণ== হিন্দুধর্মের মুখ্য দেবতাদের নিয়ে পুরাণ অগমের মতো বহু সাহিত্য রচিত হয়েছে। বিষ্ণু এবং তার অবতারেরা মূল বিষয়। ঠিক তেমনই শৈব- সাহিত্যে মহাদেব এবং শাক্তদের ক্ষেত্রে দেবী মুখ্য। স্মার্তদের মতো কেউ কেউ পরম ব্রহ্মের বিভিন্ন অংশ হিসাবে মুখ্য দেবতাদের উপাসনা করেছেন। লরেন্স বলেছেন যে এই ধর্মশাখাগুলি শুধুমাত্র তাদের দেবতাকেই একমাত্র পরম সত্য বলে প্রচার করেনি। জুলিয়াস লিপনার দেখিয়েছেন যে এই অন্য শাখার মুখ্য দেবতাকেও যথেষ্ট সম্মান জানানো এক প্রধান বৈশিষ্ট্য।. ===ত্রিমূর্তি ত্রিদেবী=== Brahma, Vishnu and Shiva with their consorts. ত্রিনাথের ধারণা হিন্দু সাহিত্যে বেশ কিছুটা পরের দিকেই এসছে। আনুমানিক প্রথম শতকে এর আত্মপ্রকাশ। ত্রিনাথের ধারণা এই যে ব্রহ্মা বিষ্ণু মহেশ্বর এই তিন দেবতা সৃষ্টির তিন কর্মে নিয়োজিত থাকেন। ব্রহ্মা জগৎ সৃষ্টি করেন,বিষ্ণু তা পালন করেন মহেশ্বর সৃষ্টির বিনাশ সাধন করেন। তবে এই তিন জন হিন্দু সাহিত্যের একমাত্র ত্রিনাথ নন। ত্রিদেবী হিসাবে লক্ষ্মী সরস্বতী দুর্গারও উল্লেখ আছে দেবী-মাহাত্ম্য গ্রন্থে। শাক্তরা কেউ কেউ আবার এও বিশ্বাস করে থাকেন যে দেবীই হলেন পরম ব্রহ্ম এবং তারই শক্তি পরিচালিত করে। প্রাচীন শাস্ত্রে উল্লেখিত অন্য ত্রিনাথরা হলেন প্রাণ জেন গোণ্ডা দেখান যে বিভিন্ন সময়ে তিন দেবতাদেরকে ত্রিস্তর না বানিয়েই একত্রিত করা হয়েছে,আবার কখনও তাদেরকে এক সচ্চিদান্দ পরম ব্রহ্মেরই অংশবিশেষ বলে বর্ণনা করা হয়েছে। পুরাণে ধারণাটি এভাবে বর্ণিত হয়েছে আধুনিক ত্রিদেবের ধারণা মৈত্রেনীয় উপনিষদে প্রথম বর্ণিত হয়। এই ধারণাই বর্তমান কাল পর্যন্ত চলে আসছে। এই ত্রিদেবকে তিন গুণের দ্বারা বর্ণনা করা হয়ে থাকে।প্রকৃতি জীব প্রত্যেকেই সত্ত্ব,রজ তম এই তিন গুণের সমাহারে গঠিত। এই ত্রিগুণের সঠিক অনুপাতই ব্যক্তি পৃথিবীকে সচল রাখে। মধ্যযুগীয় পুরাণে আচার থেকে আধ্যাত্মিক বিভিন্ন ব্যাপারেই ত্রিমূর্তির উল্লেখ আছে।তবে বেলির মতে পৌরাণিক কাহিনী হিন্দু ঐতিহ্যে প্রধান নয়,বরং তার আধ্যাত্মিক বার্তাটিই বড় কথা। ===হিন্দু দেবতাদের অবতার=== The ten avatars of Vishnu, (Clockwise, from top left) Matsya, Kurma, Varaha, Vamana, Krishna, Kalki, Buddha, Parshurama, Rama and Narasimha, (in centre) Radha and Krishna. Painting currently in Victoria and Albert Museum. হিন্দু দেবতাদের অবতারের ধারণাটি বহু প্রাচীন।দেবতারা যখন মানবজন্ম ধারণ করে পৃথিবীতে আবির্ভূত হন,তখন তাদের অবতার বলা হয়। অবতারের অর্থ দেবতাদের মানবরূপে পৃথিবীতে প্রকট হওয়া। অবতারের ধারণাটি বৈষ্ণবধর্মে সবচেয়ে পরিপুষ্ট পুরাণে বিষ্ণুর বহু অবতারের কথা বলা আঠে। সমুদ্রমন্থনের সময় তিনি মোহিনী রূপ ধারণ করে দেবাসুরের বিবাদ মেটান। বিষ্ণুর দশাবতাররা হলেন কল্কি। ভগবতগীতায় বলা আছে যে যখনই ভারতভূমিতে অধর্মের অভুত্থান ঘটবে,তখন সাধুদিগের পরিত্রাণ অধর্মাচারীর বিনাশের উদ্দেশ্যে ভগবান বিষ্ণু স্বয়ং দেহধারণ করে পৃথিবীতে আবির্ভূত হবেন। শাক্তধারাতেও দেবীর বিভিন্ন রূপে প্রকাশ হবার কথা বলা আছে। দেবী মহামায়ার বিভিন্ন রূপ হল দু্র্গা কালী জগদ্ধাত্রী। এদেঁরকে পূ্র্ব ভারতে বেশি করে পূজা করা হয়। তন্ত্রধর্মে এঁদের বিশেষ স্থান রয়েছে। শৈবসাহিত্যে শিবের একবিংশ অবতারের কথা বলা থাকলেও শৈবধারা অবতারদের চেয়ে স্বয়ং শিবকেই বেশি প্রাধান্য দেয়। ===প্রধান প্রাদেশিক সর্বভারতীয় হিন্দু দেবতারা=== নাম যে দেবতার অবতার বা রূপ এলাকা মূর্তি বা ছবি প্রাচীনতম শিল্পমুদ্রণ বিষ্ণু রাম, কৃষ্ণ,নারায়ন, বিঠভা, (那羅延天, জাপান) 80px BCE শিব মহাদেব, অচলনাথ Fudō Myōō (জাপান) 100px BCE ব্রহ্মা Bonten (Japan)Phra Phrom (থাইল্যান্ড) সর্বভারতীয়, নেপাল 100px 70px6th-century CE গণেশ গণপতি, বিনায়ক(শিব পার্বতীর সন্তান)Kangiten (জাপান) সর্বভারতীয়, নেপাল 100px 80px7th-century CE কার্তিকেয় স্কন্দ মুরুগান(শিব পার্বতীর সন্তান) সর্বভারতীয় 100px CE পার্বতী উমা, (烏摩妃, জাপান)দেবী শ্রী (ইন্দোনেশিয়া) 80px CE লক্ষ্মী শ্রী,সীতা,রাধা Kisshōten (জাপান)Nang Kwak (থাইল্যান্ড) সর্বভারতীয়, নেপাল 100px BCE সরস্বতী Benzaiten (থাইল্যান্ড) জাভা, বালী 100px CE দুর্গা পার্বতী, কালীবেতারি দুর্গা (ইন্দোনেশিয়া) সর্বভারতীয়, নেপাল 100px CE কালী দুর্গা, পার্বতী সর্বভারতীয়, নেপাল 100px CE মারীয়াম্মান দুর্গা, পার্বতী দক্ষিণ এশিয়া 100px হরিহর অর্ধেক বিষ্ণু অর্ধেক শিব সর্বভারতীয় 80px CE অর্ধনারীশ্বর অর্ধেক শিব অর্ধেক পার্বতী সর্বভারতীয়, নেপাল 100px 80px1st-century CE ==পরিশিষ্ট== ===টীকা=== ===তথ্যসূত্র=== Daniélou, Alain (1991) 1964. '' The myths and gods of India''. Inner Traditions, Vermont, USA. Fuller, C. J. (2004). '' The Camphor Flame: Popular Hinduism and Society in India''. Princeton University Press, New Jersey. Harman, William, "Hindu Devotion". In: '' Contemporary Hinduism: Ritual, Culture, and Practice'', Robin Rinehard, ed. (2004) Kashyap, R.L. ''Essentials of Krishna and Shukla Yajurveda''; SAKSI, Bangalore, Karnataka Pattanaik, Devdutt (2009). ''7 Secrets from Hindu Calendar Art''. Westland, India. Swami Bhaskarananda, (1994). ''Essentials of Hindusim.'' (Viveka Press) Vastu-Silpa Kosha, Encyclopedia of Hindu Temple architecture and Vastu. Rao, Delhi, Devine Books, (Lala Murari Lal Chharia Oriental series) (Set) Werner, Karel ''A Popular Dictionary of Hinduism''. (Curzon Press 1994) ===আরোও পড়ুন=== Chandra, Suresh (1998). '' Encyclopaedia of Hindu Gods and Goddesses''. Sarup Sons, New Delhi, India. Pattanaik, Devdutt (2003). '' Indian mythology: tales, symbols, and rituals from the heart of the Subcontinent''. Inner Traditions Bear Company. Kinsley, David. '' Hindu Goddesses: Vision of the Divine Feminine in the Hindu Religious Traditions''. Motilal Banarsidass, New Delhi, India. ===বহিঃসংযোগ=== chart of the main Hindu deities (with pictures) পুরাণ দেবদেবী