'''সিটি কলেজ''' (বা সিটি কলেজ, আমহার্স্ট স্ট্রিট, কলকাতা) কলকাতা অধীনস্থ একটি স্নাতক কলেজ। ১৮৮১ সালে প্রতিষ্ঠিত, এটি কলকাতার ঐতিহ্যবাহী প্রতিষ্ঠানের একটি। এবং প্রতিষ্ঠানটি বাংলার রেনেসাঁ উনিশ শতকের প্রাক্কালে বিশিষ্ট সামাজিক ভূমিকা পালন কলেজটি ১০২/১, রাজা রামমোহন রায় সরণি (এমাহার্ট স্ট্রিট), কলকাতা -৭০০ ০০৯ অবস্থিত। এটি ব্রাহ্ম সমাজ শিক্ষা সমিতি, কলকাতার সাধারন ব্রাহ্মসমাজ দ্বারা গঠিত একটি নিবন্ধিত সমিতি। সিটি কলেজ গ্রন্থাগার কক্ষ == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == রামকৃষ্ণ মিশনের প্রাক্তন সভাপতি স্বামী শুদ্ধানন্দ সৌমিত্র চ্যাটার্জি, অভিনেতা লক্ষ্মীনাথ বেজবাড়ুয়া, অসমিয়া লেখক কবি বুধীন্দ্রনাথ বিতর্কিত ভট্টাচার্য লেখক, নাট্যকার চা রোপনকারী বরুণ সেনগুপ্ত, বর্তমান সংবাদপত্র শক্তি চট্টোপাধ্যায়, কবি হারাধন বন্দোপাধ্যায়, অভিনেতা মহেশ চন্দ্র ঘোষ, দার্শনিক, ব্রাহ্ম মোহিত চট্টোপাধ্যায়, নাট্যকার, চিত্রনাট্যকার মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ, ভাষাবিদ রজনীকান্ত সেন, কবি, সুরকার সমীর রায়চৌধুরী, কবি, লেখক সত্যেন্দ্র চন্দ্র মিত্র, মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ পিয়ারলেস গ্রুপের ব্যবস্থাপনা পরিচালক সুনীল কান্তি রায় এবং পদ্মশ্রী পুরষ্কার বীরেন্দ্র নাথ মল্লিক, স্নায়ুজীব বিশেষজ্ঞ, শান্তি স্বরূপ ভট্টনগরের বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ