'''চুনারুঘাট সরকারি কলেজ''' বাংলাদেশের হবিগঞ্জ জেলার চুনারুঘাট উপজেলায় অবস্থিত একটি সরকারি কলেজ। এই কলেজটিতে উচ্চ মাধ্যমিক, স্নাতক(ডিগ্রি), স্নাতক(সমমান) পড়ানো হয়। ===ইতিহাস=== বাংলাদেশের একটি প্রাচীনতম শীর্ষস্থানীয় ঐতিহ্যবাহী এটি। ১৬ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ থেকে কলেজটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত হয়। বাংলাদেশের একটি প্রাচীনতম শীর্ষস্থানীয় ঐতিহ্যবাহী এটি বাংলাদেশের চুনারুঘাট উপজেলায় অবস্থিত। মার্চ, ১৯৮০ সালে কলেজটি সরকারি করণ করা হয়। ===ক্যাম্পাস=== ==শিক্ষা কার্যক্রম== চুনারুঘাট সরকারি কলেজে উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতক (পাশ) শ্রেনী পাঠদান করা হয়। উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী শ্রেণীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা তিনটি শাখায় শিক্ষার্জনের সুযোগ রয়েছে। উচ্চ মাধ্যমিক শ্রেনীতে ২২ টি বিষয়ে পাঠদান করা হয় এবং স্নাতক (সম্মান) শ্রেনীতে ১২ টি বিষয়ে শিক্ষাদান করা হয়। === বিভাগ অনুষদসমূহ === ===উচ্চ মাধ্যমিক === এই কলেজে এস,এস,সি, পরীক্ষার ফলাফলের ভিত্তিতে একাদশ শ্রেনীতে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা শাখায় ছাত্রছাত্রীদের ভর্তির সুযোগ দেয়া হয়। উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা (এইচ,এস,সি) কার্যক্রম সিলেট মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। ===স্নাতক (পাশ) শ্রেণীতে পঠিত বিষয়/বিভাগ সমূহ === স্নাতক (পাস) কোর্স বাংলা বিভাগ ইংরেজী বিভাগ বি.এ. (পাস) কোর্স ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস সংস্কৃতি বিভাগ দর্শন বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ সমাজকল্যাণ বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ ইসলামী শিক্ষা বিভাগ ;বি.এস.এস. (পাস) কোর্স অর্থনীতি বিভাগ রাষ্ট্রবিজ্ঞান বিভাগ সমাজকল্যাণ বিভাগ ইতিহাস বিভাগ ইসলামের ইতিহাস বিভাগ ইসলামী শিক্ষা বিভাগ দর্শন বিভাগ বি.বি.এস (পাস) ব্যবসায় শিক্ষা কোর্স হিসাববিজ্ঞান বিভাগ ব্যবস্থাপনা বিভাগ মার্কেটিং বিভাগ অর্থনীতি বিভাগ === সহ শিক্ষা কার্যক্রম === শিক্ষার্থীরা পড়াশুনার পাশাপাশি বিভিন্ন শিক্ষামূলক কাছে নিজেকে সমৃদ্ধ করা সুযোগ রয়েছে। রোভার ডেন সাংস্কৃতিক সংঘটন ==আরও দেখুন== সরকারি কলেজ বেসরকারি কলেজ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ