ঐতিহ্যবাহী দুই প্রস্থ বিশিষ্ট পায়জামা। সাধারণত ঘুমের পোশাক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। '''পায়জামা''' বা '''পাজামা''' () বলতে বিভিন্ন ধরনের পোশাক বোঝানো হতে পারে। সাধারণ পায়জামা হচ্ছে ঢিলেঢালা ধরনের ট্রাউজার্স, যা বেল্ট ছাড়া ফিতে দিয়ে পরা হয়। ধরনের পায়জামা দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় ছেলে-মেয়ে উভয়ের মধ্যে প্রচলিত। অনেক ইংরেজিভাষী দেশে পায়জামা বলতে ঢিলেঢালা দুই প্রস্থ বিশিষ্ট এক ধরনের পোষাককে বোঝানো হয়, যা মূলত ঘুমের সময় রাতপোষাক হিসেবে পরিধান করা হয়। মাঝে মাঝে সাধারণ আরামদায়ক পোশাক হিসেবেও পায়জামার ব্যবহার আছে। পায়জামা বিভিন্ন উপাদানের তৈরি স্টাইলও বিভিন্ন ধরনের হতে পারে। == ব্যুৎপত্তি == ''পায়জামা'' ''পাজামা'' উচ্চারণগত পার্থক্যের উৎপত্তি ব্রিটিশ ভারত কালীন সময় থেকে। সেসময়ই শব্দটির এই ভিন্নতা ইংরেজিতে স্থান পায়। মূলত হিন্দুস্তানি ভাষা (আজকের দিনের হিন্দি উর্দু) থেকে এই ভিন্নতার উৎপত্তি। শব্দটি মূলত এসেছে ফার্সি শব্দ থেকে, যার অর্থ ‘পায়ের পোশাক’। == পায়জামার প্রকারভেদ == === ঐতিহ্যগত === ঐতিহ্যগত পায়জামা বলতে জ্যাকেট প্যান্টের সংমিশ্রণে তৈরি পোষাক বোঝানো হয়। তবে জ্যাকেট প্যান্টের সাথে পার্থক্য হচ্ছে এগুলো নরম আরামদায়ক কাপড়ের তৈরি, যেমন: ফ্লানেল। জ্যাকেটের ক্ষেত্রে পার্থক্য যে, এর হাতায় কোনো কাফ থাকে না। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শর্টস