'''মুনশি মোহাম্মদ মেহেরুল্লাহ''' (১৮৬১ ১৯০৭) বৃটিশ বাংলার অন্যতম বাগ্মী, ইসলাম প্রচারক, সমাজসংস্কারক মরদে মোজাহিদ ছিলেন। স্বল্প শিক্ষিত মেহেরুল্লাহ তার তীক্ষ্ণবুদ্ধি এবং সাহায্যে তৎকালীন উচ্চ শিক্ষিত এবং সরকারি মদদপুষ্ট খ্রিষ্টান পাদ্রিদের ধর্ম প্রচারের গতিকে বিঘ্নিত করেছিলেন। তিনি ইসলাম ধর্ম সহ বিভিন্ন ধর্ম বিষয়ক গ্রন্থ রচনা করেছেন। == জীবনী == মেহেরুল্লাহ ১৮৬১ সালে যশোরের ছাতিয়ানতলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। যশোর শহরে সামান্য দর্জিগিরি করে জীবকা নির্বাহ করতেন। সময় খ্রিষ্টান পাদ্রিরা ইসলাম ধর্ম বিরোধী প্রচারে এবং ইসলামের কুৎসা রটনায় তৎপর ছিল। মুন্সী জমির উদ্দিন নামে এক মুসলমান, পাদ্রিদের প্ররোচনায় পড়ে খ্রিষ্টানধর্ম গ্রহণ করে এলাহাবাদের ডিভিনিটি কলেজের উচ্চতর ডিগ্রি নিয়ে তিনি রেভারেন্ড জন জমির উদ্দিন নাম ধারণ করেন। পাদ্রি জমির উদ্দিন ইসলাম কোরআনের বিরুদ্ধে লিখতে শুরু করেন। তখন মুনশী মেহেরুল্লাহ সাথে এক বিতর্কে তিনি পরাজিত হয়ে পুনরায় ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। বঙ্গভঙ্গ আন্দোলনের সময় তিনি নিরপেক্ষ থাকেন। তিনি ১৯০৭ সালে মাত্র ৪৭ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ---- মুন্সী মেহেরুল্লাহ ইংরেজ রা এক সভায় ভারতবর্ষের মানুষকে বলতেছিলো তোমাদের দেশের কেন। আর আমাদের দেশে সব সাদা। ইংরেজদের কথার উওরে "শুওরক্য বাচ্ছা এক কিছিম হ্যায়- টাট্টু ক্যা বাচ্ছা হ্যারেক রকম হ্যায়" == বই == মুনশি মেহেরুল্লাহ তার তাবলিগি মিশনের সহায়ক হিসেবে যে সব বই লিখেছেন তা হল: ১. খৃষ্টীয় ধর্মের অসারতা ২. মেহেরুল ইসলাম ৩. বিধবা গঞ্জনা ৪. হিন্দু ধর্ম রহস্য বা দেবীলীলা ৫. রদ্দে খৃষ্টান দলিলুল ইসলাম ৬. পান্দেনামা ৭. জওয়াবে নাসারা। মৃত্যুর পর ১৯০৯ সালে তৎকালীন সরকার তার বিধবা গঞ্জনা হিন্দু ধর্ম রহস্য বই দুটি বাজেয়াপ্ত করে। বর্তমানে সুহৃদ প্রকাশন (৪৫, বাংলাবাজার, ঢাকা) হতে দু'খণ্ডে মুন্সী মেহেরউল্লা রচনাবলী প্রকাশিত হয়েছে। এছাড়াও মুন্সী মেহের উল্লাহ রিসার্চ একাডেমি হতেও তার রচনাবলী প্রকাশিত হয়েছে। == ইসলামিক কাজসমূহ == বিপুলভাবে ইসলামিক প্ৰচারকাজ চালান। এক ঈদগাহে হানাফি অন্যান্য মাজহাবের বিরোধ নিরসনে উদ্যোগী হোন। এছাড়া পাদ্ৰিদের অপপ্ৰচার থামাতে মাঠে নামেন। == তথ্যসূত্র == শতাব্দীর দর্পন, ফজলুর রহমান, পৃষ্ঠা ৫২, প্রকাশ ১৯৯৫। মুসলমান জন্ম মৃত্যু