'''ইসলাম করিমভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর''' উজবেকিস্তানের প্রধান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং মধ্য এশিয়ায় ৩য় ব্যস্ততম বিমানবন্দর (কাজাখস্তান-এর আলমাটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং নুরসুলতান নাজারবায়েভ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পরে)। এটি তাশখন্দের কেন্দ্রীয় আঞ্চল থেকে দূরে অবস্থিত। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== আইসিএও-এর দ্বিতীয় শ্রেণী এই বিমানবন্দর উজবেকিস্তান এয়ারওয়েজের প্রাথমিক কেন্দ্র এবং উজবেকিস্তানের বৃহত্তম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং মধ্য এশিয়ার ব্যস্ততম বিমানবন্দর। বিমানবন্দরে দুটি টার্মিনাল রয়েছে: টার্মিনাল আন্তর্জাতিক বিমানের জন্য ব্যবহার করা হয়, টার্মিনাল আভ্যন্তরীণ বিমানের জন্য ব্যবহার করা হয়। ২০০১ সালে টার্মিনাল ২-কে পুনঃনির্মাণ করা হয় এবং ২০১৮ সালে পুনঃসংস্কার সম্পন্ন হয়। এটি ঘণ্টায় ১০০০ জন যাত্রী ধারণ করতে পারে এবং বছরে ২০ লক্ষেরও বেশি যাত্রীকে পরিষেবা দেয়। বিমানবন্দরে অন্যান্য সুবিধাগুলি হল অপেক্ষা কক্ষ, সিআইপি এবং ভিআইপি কক্ষ, রেষ্টুরেন্ট এবং বার, মুদ্রা বিনিময় কার্যালয়, শুল্কমুক্ত দোকান, বিমানসংস্থার টিকিট কেন্দ্র এবং বিক্রয় দপ্তর এবং ২৪-ঘন্টার ফার্মাসি। বর্তমানে টার্মিনালগুলি সর্বাধিক ক্ষমতার কাছাকাছি কাজ করছে; আসন্ন যাত্রীদের বহি:শুল্ক এবং অভিবাসন আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করতে গড়ে দুই ঘন্টা ব্যয় হয়। ২০১১ সালে প্রতি ঘন্টায় ৪০০ জন যাত্রীর ধারণক্ষমতা সম্পন্ন টার্মিনাল-৩ খোলা হয়েছিল। দুই টার্মিনাল রানওয়ে দ্বারা পৃথক করা, যার ফলে যাত্রীদের আন্তর্জাতিক থেকে আভ্যন্তরীণ বিমানে স্থানান্তরিত হতে এবং বিমান পরিবর্তনের করার জন্য বিমানবন্দর থেকে বেরিয়ে যাওয়ার প্রয়োজন হয়। উজবেকিস্তান সরকার ২০৩০ সাল নাগাদ তাশখন্দ বিমানবন্দর স্থানান্তরিত করার পরিকল্পনা করছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল == === যাত্রী === === জাহাজী মাল === == আরো দেখুন == সাবেক ইউএসএসআর মধ্যে ব্যস্ততম বিমানবন্দর তালিকা উজবেকিস্তানের পরিবহন ব্যবস্থা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == তাশখন্দ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর উজবেকিস্তান এয়ারওয়েজের ওয়েবসাইটে অক্টোবর 2006 হিসাবে বর্তমান তথ্য। এনওএএ এনডব্লিউএস বর্তমান আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ ইউটিটিটির জন্য এএসএন দুর্ঘটনা ইতিহাস শৈলীতে রুশ ভাষার উৎস (ru) বিমানবন্দর অনুবাদসহ পাতা