'''লিওন রাসেল''' (এপ্রিল ২, ১৯৪২-নভেম্বর ১৩, ২০১৬) ছিলেন একজন জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক গীতিকার। তিনি ১৯৭১ সালে দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশে গান পরিবেশন করেছিলেন। ২০১১ সালে রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেম স্থান পান। ৬০ বছরের কর্মজীবনে তিনি অনেকগুলো বেস্ট সেলিং পপ গান উপহার দিয়েছেন। ইতিহাসের সবচেয়ে সফল মিউজিসিয়ানদের একজন হিসেবে তাকে গন্য করা হয় এবং ভ্রাম্যমাণ মিউজিসিয়ান হিসেবে হল অব ফেমের শিল্পীর সাথে তিনি সাথে সঙ্গীত পরিবেশন করেছেন। তিনি মোট ৩৩ টি অ্যালবাম প্রায় ৪৩০ টি গান রেকর্ড করেন। == তথ্যসূত্র == সঙ্গীতশিল্পী জন্ম মৃত্যু সঙ্গীতশিল্পী