'''''আননোন চ্যাপলিন''''' হল নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের চলচ্চিত্র নির্মাতা চার্লি চ্যাপলিনের কর্মজীবন চলচ্চিত্র নির্মাণ পদ্ধতি নিয়ে নির্মিত ১৯৮৩ সালের তিন খণ্ডের ব্রিটিশ প্রামাণ্য ধারাবাহিক। এতে পূর্বে অদেখা কিছু চলচ্চিত্রেরও ফুটেজ ব্যবহার করা হয়। ধারাবাহিকটির তিনটি খণ্ডের নাম হল ''মাই হ্যাপিয়েস্ট ইয়ার্স'', ''দ্য গ্রেট ডিক্টেটর'', ''হিডেন ট্রেজারস''। পরিচালনা রচনা করেছেন চলচ্চিত্র ইতিহাসবেত্তা কেভিন ব্রাউনলো ডেভিড গিল। তারা চ্যাপলিনের চতুর্থ স্ত্রী উনা ওনিলের নিকট থেকে চ্যাপলিনের ব্যক্তিগত চলচ্চিত্র সংরক্ষণাগার থেকে অদেখা বিষয়গুলো পরখ করার অনুমতি পান। প্রথম খণ্ড চ্যাপলিনের কর্মজীবনে মিউচুয়াল ফিল্ম কর্পোরেশনে থাকাকালীন (১৯১৬-১৯১৭) নির্মিত ছবিগুলোর মধ্য থেকে পাইরেটেড হওয়া ছবিগুলো নিয়ে নির্মিত। চলচ্চিত্র সংগ্রাহক রেমন্ড রোহিউর ছবিগুলো উপলব্ধ করেন। এছাড়া চ্যাপলিনের দ্বিতীয় স্ত্রী লিটা গ্রে, তার পুত্র সিডনি আর্ল চ্যাপলিন তার সহশিল্পী জ্যাকি কুগান, ডিন রেইজনার, জর্জিয়া হেল, ভার্জিনিয়া চেরিলের সাক্ষাৎকার রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের ব্রিটিশ প্রামাণ্য টেলিভিশন ধারাবাহিক ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান চ্যাপলিন প্রামাণ্য টেলিভিশন ধারাবাহিক