'''আকাশ বাংলা ''' হল একটি বাংলা টেলিভিশন স্টেশন। চ্যানেলটি কলকাতায় জি এর অধিনে ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির জনপ্রিয় অনুষ্ঠানের মধ্যে '''চলো যাই''' প্রতিদিন ভারতীয় সময় রাত ১১:৩০ মিনিটে প্রচারিত হত।২০১৩ সালের অক্টোবরে নতুন লোগো উন্মোচন করে নাম পরিবর্তন করে 'আকাশ ৮' করে।বর্তমানে এর সিও অশোক সুরানা পরিচালক ঈশিতা নিউজ বুলেটিন প্রচার করে বিকেল ৪.৩০ টা,সন্ধ্য়া‌ টা রাত ৯.৩০ টায়। ==পূর্ব‌ অবস্থা== আকাশ এর পূর্বের আকাশ বাংলা লোগো চ্যানেলটি ২৪ ঘন্টার বাংলা বিনোদন চ্যানেল হিসেবে শুরু যাত্রা শুরে করে ধারাবাহিক নাটক প্রচার করে যেমন, ''সানাই'', ''প্রবাহিনী'', ''দত্তা'', চ্যানেলে "রাজা গজা সম্প্রচারিত হত ।যা পূর্বে জি বাংলাতে প্রচারিত হত।পরে এই চ্যানেলে প্রচারিত হওয়া শুরু হয়। কিন্তু তাদের টি আর পি কমে যায়।আকাশের জনপ্রিয় নাটক এর টিআরপি কমে যায়।ফলে ২০১২ সালের প্রথম দিকে ২৪ ঘন্টার সংবাদ চ্যানেলে পরিবর্তিত হয়। ==বর্তমান== চ্যানেলটি বর্তমানে নির্দিষ্ট সময়ে নিউজ বুলেটিন ,বিভিন্ন অনুষ্ঠান ,সিনেমা ধারাবাহিক নাটক করে থাকে। এটি ২৪ ঘণ্টার সংবাদ চ্যানেল থেকে পরিবর্তিত হলে সংবাদকে এখন এর অংশ রেখেছে। চ্যানেলটি অন্য চ্যানেলের মত রিমেক বা বউ-শাশুড়ির সংঘর্ষ নিয়ে ধারাবাহিক তৈরি না করে সাহিত্য নির্ভর ধারাবাহিক তৈরি করে।চ্যানেলটির প্রচারিত অনুষ্ঠানঃ *জননী *জগৎ জননী মা সারদা *ওম সাই রাম *এফ এম অন টিভি *গুড মর্নিং আকাশ *রাঁধুনী *এক মাসের সাহিত্য *দুপুরের মেগা মুভি *পুলিশ ফাইলস *সত্য ঘটনা অবলম্বনে *হৃদ মাঝারে *রান রনি রান *সত্য মেব জয়তে *লক্ষ্মীছানা *ঘেঁটে *দ্য লেজেন্ট‌ *পর্দায় বই পড়া *রবি মাস *দাদা ঠাকুরের দেশে *গান ফাইট *আকাশে সুপারস্টার *একা নয় একান্নবর্তী *দীপাবলির সাতকাহন *লাফিং ক্লাব *গল্প হলেও সত্যি *নটী বিনোদিনী *উমার সংসার *শ্রী গুরবে নমঃ *ঝিল ডাঙার কন্যা *ছ মাসের মেগা *সাহিত্যের সেরা সময় *জীবনের এই বালুকা বেলায় *টাটকা গল্পে একটা মাস *এক মাসের গল্প *গান দরিয়া *আমি রবি ঠাকুরের বউ *প্যারডি পাড়ায় বাওয়ালি গান ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জি গ্রুপ গণমাধ্যম টেলিভিশন চ্যানেল বাংলা ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল গণমাধ্যম