'''''দ্যা শেফার্ডেস''''' () ফরাসী চিত্রকর উইলিয়াম এডলফ বুঁগেরো অঙ্কিত ১৮৮৯ খ্রিষ্টাব্দে সমাপ্ত একটি তৈলচিত্র। তৈলচিত্রটি বর্তমানে ওকলাহোমা অবস্থিত ফিলব্রুক মিউজিয়াম অফ আর্টে সংরক্ষিত রয়েছে। চিত্রকর্মটির নাম আসলে ''পাস্তুরিয়ে'' (Pastourelle)। দক্ষিণ ফ্রান্সের উপভাষায় ভেড়ার রাখালদের এই নামে ডাকা হয়। চিত্রকর্মের মূল চরিত্র এক গ্রামীণ কিশোরী; তার কাঁধে একটি ভেড়া-তাড়ানো ছড়ি। মেয়েটির পেছনের মাঠেকয়েকটি গরু চরছে। একই নামে বুঁগেরোর আরেকটি চিত্রকর্ম রয়েছে। সেটি ১৮৮১ সালে আঁকা হয়। == বহিঃসংযোগ == The Shepherdess, ফিলব্রুক মিউজিয়াম অফ আর্ট চিত্রকর্ম এডলফ বুঁগেরো অঙ্কিত তৈলচিত্র