'''অর্থনৈতিক করিডোর''' হল পরিকাঠামোর একত্রিত নেটওয়ার্ক, যা ভৌগলিক এলাকার মধ্যে অর্থনৈতিক উন্নয়ন ঘটাতে পরিকল্পনা করা হয় বা নির্মাণ করা হয়। করিডোরগুলি একটি দেশের মধ্যে বা দুই বা ততধিক দেশের মধ্যে নির্মান বা স্থাপন করা যেতে পারে। এই করিডোর এশিয়ার, আফ্রিকা, এবং অন্যান্য এলাকায় রয়েছে। অর্থনৈতিক করিডোরগুলি প্রায়ই হাইওয়ে, রেলপথ এবং বন্দরগুলির মতো অবকাঠামোগুলিকে সমন্বিত করে এবং শহর বা দেশগুলিকে যুক্ত করতে পারে। উত্পাদন ঘাঁটি, উচ্চ সরবরাহ এবং চাহিদা এবং মানযুক্ত পণ্যগুলির নির্মাতাদের সাথে সংযুক্ত করার জন্য তৈরি করা যেতে পারে। অর্থনৈতিক করিডোর যখন বাস্তবায়িত হয়, তখন এটি প্রায়ই অবকাঠামো উন্নয়ন, ভিসা পরিবহন চুক্তি এবং প্রমিতকরণসহ বিভিন্ন ব্যবস্থা একটি প্যাকেজের এক হয়। সামাজিক চাহিদা হিসাবে আবাসনকে প্রায়ই বিবেচনা করা হয়। এশিয়া উন্নয়ন ব্যাংক ১৯৯৮ সালে এই শব্দটি তৈরি করে। == উদাহরণ == চীন-পাকিস্তান অর্থনৈতিক কোরিডোর শক্তির সারওয়াক করিডোর অর্থনৈতিক করিডোর ইস্ট-ওয়েস্ট ইকোনমিক করিডোর অর্থনৈতিক কারাগার ইস্টার্ন ইকোনমিক করিডোর ফোরাম ফর রিজিওনাল কোঅপারেশন ** ইস্ট-ওয়েস্ট ইন্ডাস্ট্রিয়াল করিডোর হাইওয়ে, অরুণাচল প্রদেশ == আরো দেখুন == শিল্পকলা করিডোর অবকাঠামো উন্নয়ন ফাইন্যান্স কোম্পানি পরিবেশগত বিষয় == তথ্যসূত্র == পরিবহন ভূগোল