'''সোভেরেইগন মাস্ক''' কন্টেইনার জাহাজ, যা মাস্ক লাইনের দ্রুতগামী জাহাজগুলির একটি। কন্টেইনার জাহাজ এপি মোলার মাস্ক ডেনমার্ক দ্বারা পরিচালিত এবং এটি ১৯৯৭ সালে ওডেন্স স্টীল শিপইয়ার্ডে নির্মিত হয়েছিল। একটি ক্র্যাঙ্কেকস বিস্ফোরণ ফলে এই জাহাজটি আলোচনায় আসে। ২০০০ সালের ২০ জানুয়ারী, হংকং থেকে লং বিচের যাত্রা শুরু করে এবং যাত্রা পথে একটি তেল শনাক্তকারী ধ্বনি ধ্বনিত (এলার্ম) হয়। জাহাজে কর্মরত করার জন্য ইঞ্জিন রুমে প্রবেশ করে। অল্প কিছুসময় পরে, প্রধান ইঞ্জিন দ্বারা বহনকারী তাপ সৃষ্ট একটি ক্র্যাঙ্ক কেস বিস্ফোরণ ঘটায়, যা প্রকৌশলীদের গুরুতর আঘাত করে (যারা পুনরুদ্ধারের কয়েক মাসের প্রয়োজন)। মেরামত করার জন্য জাহাজটিকে জাপানের কোবে শহরে নিয়ে যাওয়া হয়ে ছিল। সোভেরেইগন মাস্ক জাহাজের প্রধান ইঞ্জিনের সমস্যা ঠিক করা হয় এবং এই ঘটনা সত্ত্বেও ২০০০ সালে নির্মিত জাহাজটি মাস্ক লাইনের সবচেয়ে পরিবেশবান্ধব এবং সবচেয়ে লাভজনক জাহাজ। ==নকশা== সোভেরেইগন মাস্ক নির্মিত হয়েছে ১৯৯৭ সালে ওডেন্স স্টীল শিপইয়ার্ড এবং এটি সেই সময়ে বিশ্বের বিশ্বের বৃহত্তম ধারক জাহাজ ছিল। কন্টেইনার জাহাজটি সর্বমোট ৩৪৭.০ মিটার (১,১৩৮.৫ ফুট) লম্বা, ৪৪ মিটার (১৪৪ ফুট) চওড়া এবং ২১.০০ মিটার (৬৮.৯০ ফুট) গভীরতার সাথে মাস্ক লাইন জাহাজগুলির মধ্যে একটি। সম্পূর্ণরূপে লোড হওয়ার সময় জাহাজের খসড়া ১৪.৫ মিটার (৪৮ ফুট) পর্যন্ত পৌঁছাতে পারে। কন্টেইনার জাহাজের ডেথওয়েট ১,০৪,৬৯০ মেট্রিক টন, ৯১,৫৬০ মোট গ্রস টনগেজ (স্থূল কোন জাহাজে কি পরিমাণ মাল বইবার ক্ষমতা আছে) এবং ৮,১৬০ টিইইউ এর ধারন ক্ষমতা রয়েছে। প্রধান ইঞ্জিন এমএএন বি অ্যান্ড ডব্লিউ ১২কে৯০ -এর ৫৬,০০০ কিলোওয়াট ক্ষমতার বিদ্যুৎ উৎপাদক, যা প্রোপ্লিশন সিস্টেমের মাধ্যমে প্রোপেলরকে স্থানান্তরিত করে এবং ২৪.৭ নট (৪৫.৭ কিলোমিটার ঘণ্টা ২৮.৪ mph) এর জাহাজের সর্বোচ্চ গতি প্রদান করে। জাহাজের জ্বালানী খরচ কম থাকে এবং কম CO2 নির্গমন করে, কারণ জাহাজটি নিরাপত্তার জন্য আইএমও'র সাম্প্রতিক প্রয়োজনীয়তা অনুযায়ী ডিজাইন করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==