'''আড্রে হল্যান্ডার''' (জন্ম নভেম্বর ৪, ১৯৭৯ লুইসভিল, কেন্টাকি) হলেন একজন মার্কিন পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী। তার প্রথম সিন ছিল ''মোর ডার্টি ডেবেউট্যান্টস ২৬৮'' নামে সিনেমাতে এড পাওয়ার্স এর সাথে। নভেম্বর ২০১৩ অনুসারে তিনি প্রায় ৪০০ এরও বেশি সিনেমাতে অভিনয় করেছেন এবং তিনি ''অট্টো এন্ড আড্রে ডেস্ট্রয় দ্য ওয়ার্ল্ড'' নামে একটা সিনেমার সিরিজের যুগ্ম ডিরেক্টরও ছিলেন। তিনি জিতেছেন এ.ভি.এন পুরস্কার বছরের সেরা মহিলা পারফর্মার খেতাব পেয়েছিলেন ২০০৬ সালে। হল্যান্ডার এবং অট্টো তাদের নিজেদের পর্ন প্রোডাকশন খুলেছিলেন যার নাম ছিল "সুপারকোর", যার ডিস্ট্রিবিউশনে ছিল ম্যাচ২ তিনি ডিরেক্টর হিসেবে প্রথম সিনেমা করেন ম্যাচ২ এর সিনেমা ''প্যাশোনেট লভ''। এপ্রিল ২০০৭ তিনি অট্টো তাদের সুপেরকোরের সিনেমাগুলোকে মার্কিন ভাইসে দেবার প্রস্তাব রাখেন। যৌনশিল্প থেকে একটা ছোট্টো অবসর নিয়ে তিনি ২০১২ সালে আবার পর্ন ইন্ডাস্ট্রিতে ফিরে আসেন এবং সম্পূর্ণ ভাবে তার অভিনয় করা চালু করেন। ==খেতাব== *২০০৫ এ.ভি.এন পুরস্কার বেস্ট অল-গার্ল সেক্স সিন (ভিডিও) ''দ্য ভায়োলেশন অফ আড্রে হল্যান্ডার'' *২০০৫ এক্স.আর.সি.ও খেতাব বেস্ট গার্ল/গার্ল ''দ্য ভায়োলেশন অফ আড্রে হল্যান্ডার'' *২০০৬ ভেনাস প্যারিস খেতাব বেস্ট ইন্টারন্যাশনাল অ্যাক্ট্রেস *২০০৬ এ.ভি.এন পুরস্কার বছরের সেরা মহিলা পারফর্মার *২০০৬ এ.ভি.এন পুরস্কার বেস্ট গ্রুপ সেক্স সিন (ভিডিও) ''স্কুয়েলার'' *২০০৬ এ.ভি.এন পুরস্কার বেস্ট অ্যানাল সেক্স সিন (সিনেমা) ''সেন্টেন্সড'' *২০০৮ এ.ভি.এন পুরস্কার মোস্ট আউট্রেজেস সেক্স সিন ''অ্যাস ব্লাস্টিং ফেলচিং অ্যানাল হোরস'' ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== এর জন্ম পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী