'''চিয়াং চিং''' (; ১৯ মার্চ ১৯১৪১৪ মে ১৯৯১) ছিলেন মাওবাদী কমিউনিস্ট বিপ্লবী আন্দোলনের ইতিহাসে এক মহীয়সী নেত্রীর নাম। তিনি চিনের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য এবং সেই পার্টির নেতা মাও সে তুং-এর চতুর্থ স্ত্রী এবং পাশ্চাত্যে ম্যাডাম মাও হিসেবে পরিচিত ছিলেন। ==পার্টির সদস্য== চিয়াং চিং ১৯৩১ সালে তিনি কমিউনিস্ট পার্টি দ্বারা পরিচালিত বামপন্থী নাট্যদলে যোগদান করেন এবং ১৯৩৩ সালে চীনের কমিউনিস্ট পার্টির সদস্যপদ লাভ করেন। ১৯৩৩-এর বসন্তে তাকে সাংহাইতে নিয়োগ করা হয়। ==বিবাহ সন্তান== ১৯৩৮ সালের শেষের দিকে চিয়াং চিং–এর সাথে মাও সে তুং-এর বিয়ে হয়। পরবর্তীতে তাদের একটি কন্যা সন্তান জন্মগ্রহণ করে। ==ভূমি সংস্কার আন্দোলন পার্টির পলিটব্যুরোর সদস্যপদ গ্রহণ== ১৯৪৯ সালে চীনা পার্টি ক্ষমতায় এলে কমরেড চিয়াং চিং সাংহাইতে ভূমি সংস্কার কর্মসূচিতে সরাসরি অংশগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৯ ১৯৭৩ সালে নবম দশম কংগ্রেসে পার্টির পলিটব্যুরোর সদস্য নির্বাচিত হন। ==সাংস্কৃতিক বিপ্লব== চিয়াং চিং চীনের সাংস্কৃতিক বিপ্লবে গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করেন। ১৯৬৫ সালে পিকিং-এর মেয়র পেং চেং ''২৩টি নিবন্ধ'' প্রকাশ বন্ধ করে দিলে মাও সেতুংয়ের নির্দেশে চিয়াং চিং, চ্যাং চুন চিয়াও ইয়াও ওয়েন উয়ান-এর উদ্যোগে লিখিত প্রবন্ধটি সাংহাই থেকে প্রকাশিত হয়। এই ঘটনার আগে পিকিং-এর মেয়র পেং চেং নতুন অপেরা ''লেকসাইড ভিলেজ''-এর পিকিংয়ে প্রদর্শন বন্ধ করে দিলে চিয়াং চিং সেটিকে সাংহাইতে প্রদর্শন করেন। ==মৃত্যু== ১৯৭৬ সালের সেপ্টেম্বর মাও সেতুং-এর মৃত্যুর পর চিয়াং চিংসহ সাংস্কৃতিক বিপ্লবে মাও-এর প্রধান চার সহযোগী নেতৃত্বকে অভিযুক্ত করে বন্দি করে। ১৯৮০-৮১ সালব্যাপী দুই বছরেরও অধিক সময় বিচার চলার পর ১৯৮১ সালে বিচারে চিয়াং চিং-কে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়। ১৯৮৩ সালে সাজা কমিয়ে সেটিকে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড করা হয়। ১৯৯০ সালের ১৪ মে চিয়াং চিং মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Feature on Madame Mao by the International Museum of Women. Jiang Qing's tomb. Hudong.com, ''Jian Qing'', 84-minute documentary film (on-line, in Chinese) জন্ম মৃত্যু চীনের অভিনেত্রী যিনি আত্মহত্যা করেছেন কমিউনিস্ট অপরাধী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী রাজনীতিবিদ যিনি আত্মহত্যা করেছেন বিপ্লবী নারী বিপ্লবের মানুষ বিষয়শ্রেণী:চার চক্রী বিষয়শ্রেণী:মাও সেতুং পরিবার তাত্ত্বিক থেকে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের রাজনীতিবিদ চীনের কয়েদিদের অনুযায়ী মৃত্যুদন্ডে দন্ডিত নেতার স্ত্রী ফাঁসি অনুযায়ী আত্মহত্যা চীনের আত্মহত্যা নারী নারী নেত্রী রাজনীতিবিদ কমিউনিস্ট পার্টির রাজনীতিবিদ