'''শরথ কমল'''(), (জন্ম ১২ জুলাই ১৯৮২) হলেন একজন ভারতীয় টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। তার বর্তমানে বিশ্ব র্যাঙ্ক হল ৪৮, এপ্রিল, ২০১৮ অনুযায়ী। ২০০৪ সালে কুয়ালা লামপুরে অনুষ্ঠিত টেবিল টেনিস ১৬ তম কমনওয়েলথ গেমসে পুরুষের একক বিভাগে তিনি স্বর্ণ জিতেছিলেন। ২০০৪ সালে, ভারত সরকার তাকে অর্জুন পুরস্কার প্রদান করেন। == কর্মজীবন == বর্তমানে শরথ ডসেলডর্ফ, জার্মানিতে থাকেন। গত কয়েক বছর ধরে তিনি ইউরোপীয় লীগে খেলছেন। স্পেন সুইডেনের খেলার পর তিনি বর্তমানে জার্মান বউন্ডিলেগা ক্লাব বরোসিয়া ডাসসেলফোরের হয়ে খেলছেন। তিনি ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশনে একজন অফিসার হিসেবে চাকরি করেন। === ২০০৪ === ২০০৪ সালে, এথেন্সের অলিম্পিকে ভারতকে প্রতিনিধিত্ব করেন শরথ এবং তখন তিনি ভারতের শীর্ষস্থানীয় টিটি প্লেয়ার। === ২০০৬=== ২০০৬ সালে, কাতারে এশিয়ান গেমসে শরথ ভারতবর্ষকে প্রতিনিধিত্ব করেন। একই বছর মেলবোর্নে, কমনওয়েলথ গেমসে, স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন এবং চূড়ান্ত ফাইনালে দর্শকদের প্রিয় অস্ট্রেলিয়ান উইলিয়াম হেনজেলকে পরাজিত করেন, পাশাপাশি টেবিল টেনিস দলগত ইভেন্টে ভারতীয় দলকে স্বর্ণ পদক পাবার জন্য সাহায্য করেন সিঙ্গাপুরের বিরুদ্ধে। === ২০০৭ === ২০০৭ সালের অগস্ট মাসে, পিয়ংইয়াং, উত্তর কোরিয়াতে ২১ তম পিয়ংইয়াং ইনভাইটেশনাল টুর্নামেন্ট শরথ জয় করে এবং তিনি প্রথম ভারতীয় হন যিনি পিয়ংইয়াং ইনভাইটেশনাল টুর্নামেন্ট জিতেছে। সে বছরের জুন মাসে, জাপানের প্রো ট্যুরে তার সেরা পারফরম্যান্স হল, যখন তিনি বিশ্ব নং -১৯, লী জং উই (দক্ষিণ কোরিয়া) কে হারিয়ে দেন এবং এই জয়ের পর তিনি তার ক্যারিয়ারের সেরা র্যাঙ্কিংয়ে নং -৭৩ তে পৌঁছে যান। === ২০১০ === ২০১০ সালের জুলাই মাসে, গ্র্যান্ড রেপিডস মিশিগানে অনুষ্ঠিত ইউএস ওপেন টেবিল টেনিসে শরথ পুরুষদের চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। একই বছর তিনি হংকংয়ের মিশর ওপেনে শিরোপা জিতাছিলেন, হংকং এর লি চিংকে ১১-৭, ১১-৯, ১১-৮, ১১-৪ স্কোরে পরাজিত করে। তিনি আইটিটিএফ প্রো ট্যুরের একক শিরোনাম জয় করে প্রথম ভারতীয় হন যিনি আইটিটিএফ প্রো ট্যুরের শিরোনাম জিতেছে। তিনি ভারতীয় পুরুষ দলকে নেতৃত্ব দেন এবং একই ভারত শিরোপা জয় করে বারের চ্যাম্পিয়ন ইংল্যান্ডকে পরাজিত করে। নিউ দিল্লিতে অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের কমনওয়েলথ গেমসে,তিনি সুভজিত সাহার সাথে জুটি বেঁধে পুরুষদের দ্বৈত ইভেন্টে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন পাশাপাশি ভারতীয় দলের তিনি সদস্য হিসাবে দলগত ইভেন্টে বিভাগে স্বর্ণ পদক জিতেছিলেন। === ২০১৮ === ২০১৮ সালে, গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত কমনওয়েলথ গেমসে, শরথ একটি স্বর্ণ পদক, একটি রৌপ্য পদক এবং একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি টেবিল টেনিস খেলোয়াড়