== ঘটনাবলী == ১৫৮৫ সম্রাট আকবরের ফরমান জারি আমির ফতেহউল্লাহ সিরাজী উদ্ভাবিত বাংলা ফসলী সন প্রবর্তিত হয়। এই সনই বর্তমানে প্রচলিত বাংলা সন। ১৬২৪ ইংল্যান্ড ফ্রান্সের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৮০১ প্রথম ব্রিটিশ লোকগণনা শুরু হয়। ১৮৭৬ আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল তার নব আবিস্কৃত টেলিফোনের মাধ্যমে প্রথম বার্তা প্রেরণ করেন। ১৯০৭ ভবানীচরণ বন্দ্যোপাধ্যায় সাপ্তাহিক ‘স্বরাজ’ সম্পাদনা শুরু করেন। ১৯১৯ মিশর তেকৈ সাঈদ জগলুল পাশাকে বহিষ্কারের ফলে কায়রোতে জাতীয়তাবাদের দাঙ্গা শুরু। ১৯৩৪ ব্রিটিশ রাজ বাংলার কমিউনিস্ট পার্টিকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। ১৯৪২ জাপানিরা রেঙ্গুন দখল করে নেয়। ১৯৪৫ যুক্তরাষ্ট্রের এয়ারফোর্স জাপানে ফায়ার বোমা নিক্ষেপ করে। এতে লক্ষাধিক মানুষের মৃত্যু হয়, যার বেশির ভাগই বেসামরিক। ১৯৫৬ বৈমানিক পিটার টুইস প্রথম মানব যিনি ঘণ্টায় ১০০০ মাইল বেগে বিমান চালনা করেন। ১৯৬৯ মার্টিন লুথার কিং-এর হত্যাকারী জেমস আর্ল রে-কে যুক্তরাষ্ট্রের মেফিস আদালত ৯৯ বছরের সাজা প্রদান করেন। ১৯৭০ ভিয়েতনামের মাইলাই গ্রামে বর্বরোচিত গণ-হত্যার দায়ে যুক্তরাষ্ট্রের সেনাবাহিনীর ক্যাপটেন আরর্নেস্ট মেডিনা এবং অপর চার সৈন্যকে অভিযুক্ত করা হয়। ১৯৭১ ভারতের ইন্দিরা গান্ধীর নেতৃত্বাধীন ভারতের কংগ্রেস পার্টি সাধারণ নির্বাচনে ব্যাপক বিজয় লাভ করে। *১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি প্রদান করে সোয়াজিল্যান্ড। ১৯৯৩ মিশরে মৌলবাদ দমন অভিযান। পুলিশের গুলিতে ২০ মুসলমানের প্রাণহানি। ২০০০ দক্ষিণ আমেরিকার আন্দাজ পর্বতমালার পূর্বাঞ্চলীয় এলাকার এক মরুভূমিতে পৃথিবীর বৃহত্তম ডাইনোসোরের কঙ্কাল আবিষ্কার। == জন্ম== ১৬২৮ মার্সিলো মালপেগেই, ইতালির চিকিৎসক এবং জীব বিজ্ঞানী। ১৭৭২ ফ্রিড্‌রিশ ফন শ্লেগেল, জার্মান কবি। ১৮১০ স্যামুয়েল ফার্গুসন, আইরিশ কবি। ১৮৭৩ ইয়াকপ ওয়াসায়মান, জার্মান ঔপন্যাসিক। ১৯৩৬ সেপ ব্ল্যাটার, ফিফার ৮ম প্রেসিডেন্ট (বর্তমান)। ১৯৫০ মাহফুজ উল্লাহ, বাংলাদেশি লেখক, সাংবাদিক, টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব পরিবেশবিদ। == মৃত্যু == ১৮১১ হেনরী ক্যাভেল ভিলন, বিজ্ঞানী। ১৮৭২ মাৎসিনি, ইতালীয় জাতীয়তাবাদী নেতা। ১৯৪০ মিখাইল বুলগাকভ, রুশ নাট্যকার ঔপন্যাসিক। ১৯৬৬ ফ্রাঙ্ক ও’কনার, আইরিশ ছোট গল্পকার। ১৯৮০ সুবোধ ঘোষ, বাঙালি কথাসাহিত্যিক। ১৯৮৩ আতিকুজ্জামান খান, বাংলাদেশী কূটনীতিক, সাংবাদিক এবং ক্রীড়া ভাষ্যকার। ২০০৩ নীলুফার ইয়াসমীন, বিশিষ্ট সঙ্গীতশিল্পী। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় দুর্যোগ প্রস্তুতি দিবস, বাংলাদেশ। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন