'''জুয়েনা আজিজ''' একজন বাংলাদেশী সরকারী কর্মকর্তা যিনি সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ের জ্যেষ্ঠ সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। এর আগে তিনি বাংলাদেশের আসিটি মন্ত্রণালয়সহ একাধিক মন্ত্রণালয়ের সচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== জুয়েনা আজিজ ১৯৬১ সালে নোয়াখালী জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন মুক্তিযোদ্ধা আজিজুল হক। সাত ভাইবোনের মধ্যে তিনি সবার বড়। নোয়াখালীতে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক শেষ করে তিনি ইডেন মহিলা কলেজ থেকে স্নাতক ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর লাভ করেন। পরে তিনি ব্রাডফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যবস্থাপনা, বার্মিংহাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অর্থনৈতিক ব্যবস্থাপনা হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লিডিং ইকনোমিক গ্রোথ বিষয়ে ডিগ্রি লাভ করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিবাহিত তার দুই সন্তান আছে। তার স্বামী এনায়েত হোসেন খান একজন সাংবাদিক। ==কর্মজীবন== জুয়েনা আজিজ ১৯৮৪ সালে বাংলাদেশ কর্ম কমিশন (বিসিএস) পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে প্রশাসন ক্যাডারে ১৯৮৬ সালে চাকুরীতে যোগদান করেন। চাকুরী জীবনে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তরের পরিচালক (পলিসি এন্ড অপারেশন), স্থানীয় সরকার বিভাগের পানি সরবরাহ শাখার প্রধান এবং মনিটরিং, ইন্সপেকশন এন্ড ইভাল্যূয়েশন উইং-এর মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব দায়িত্ব পালন করেন। ২০১৬ সালের ১১ মে তাকে পদোন্নতি দিয়ে পরিকল্পনা কমিশনের শিল্প শক্তি বিভাগ পরে ভৌত অবকাঠামো বিভাগের সচিব করা হয়। ২০১৮ সালের জুলেই থেকে ২০১৯ সালের ২০ জানুয়ারি পর্যন্ত তিনি তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগের সচিব ছিলেন। ২০১৯ সালের ২১ জানুয়ারি সচিব হিসেবে সমাজকল্যাণ মন্ত্রণালয়ে যোগদান করেন ৩০ জানুয়ারি তাকে জ্যেষ্ঠ সচিব হিসেবে পদোন্নতি দেওয়া হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি কর্মকর্তা মহিলা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জন্ম