'''কুমার নদ''' বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলা, কুষ্টিয়া জেলা, ঝিনাইদহ জেলা মাগুরা জেলায় অবস্থিত অন্যতম নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১২৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭৫ মিটার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কুমার নদের প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১০। ==প্রবাহ== কুমার নদটি চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলার ডাউকি ইউনিয়নে প্রবাহমান মাথাভাঙ্গা নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর মাগুরা সদর উপজেলার পৌরসভা পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে নবগঙ্গা নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা