'''ইউনিনেট নোরিড এএস ''', বাণিজ্যিক ভাবে '''নোরিড''', নরওয়ের উচ্চ-স্তরের তিনটি ডোমেইন .এনও, .এসজে .বিভি নিবন্ধনকারী সংস্থা। ট্রোন্ডহাইম শহরে অলাভজনক প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৮৩ সালে নরওয়েজীয় টেলিযোগাযোগ প্রশাসনের গবেষণা প্রতিষ্ঠানে পল স্প্লিলিং কে .এনও ডোমেইন নিবন্ধনের দায়িত্ব দেয়া হয়। যদিও নীতিনির্ধারকরা চেয়েছিলেন এটি পরিচালনার জন্য একটি অবাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানকে দায়িত্ব দেবে, সে অনুযায়ী ১৭ মার্চ ১৯৮৭ ইউনিনেট প্রতিষ্ঠানের কাছে দায়িত্ব হস্তান্তর করা হয় যেটি নরওয়েজীয় সরকারী বিশ্ববিদ্যালয়, মহাবিদ্যালয় গবেষণা তথ্য প্রযুক্তি সেবা সরবরাহ করে থাকে। সে সময় ইউনিনেট, সিনটেফ (SINTEF) এর একটি শাখা হিসেবে পরিচালিত হতো, পরবর্তীতে ১৯৯৩ সালে নরওয়েজীয় শিক্ষা গবেষণা মন্ত্রনালয়ের অধীনে এটি লিমিটেড কোম্পানিতে রুপান্তরিত হয়। ১৯৯৬ সালে ইউনিটের একটি অংশ হিসেবে নোরিড প্রতিষ্ঠিত হয় একে .এনও ডোমেইন পরিচালনার ভার দেয়া হয়। ১৯৯৭ সালের ২১ আগস্ট, নোরিডকে নতুন ঘোষিত .এসজি .বিভি ডোমেইনের দায়িত্বও অর্পন করা হয়। == প্রতিষ্ঠান বিবরণী == == নীতিমালা == == তথ্যসূত্র == === গ্রন্থপুঞ্জি === ইন্টারনেট