''''রিনি জেন প্যাকুইট''' জন্ম ১৯৮৫ সালের ১৯ সেপ্টেম্বর পেশাদারি কুস্তির সাংবাদিক। বর্তমানে তিনি ব্র্যান্ডের সাথে সংযুক্ত আছেন ধারাভাষ্যকার হিসেবে। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর প্রথম নারী ধারাভাষ্যকার। ==প্রাথমিক জীবন== রিনি কানাডার টরন্টোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন শিশু মডেল ছিলেন। ১৯ বছর বয়সে তিনি লস অ্যাঞ্জেলস, যান কমেডি চরিত্রে অভিনয়ের জন্য অডিশন দিতে। পরে আবার টরন্টোতে চলে আসেন বিভিন্ন বিজ্ঞাপন চিত্র, চলচ্চিত্রে, এবং মিউজিক ভিডিও তে অভিনয়ের অডিশন দিতে। == পেশাদারি জীবন == === দ্য স্কোর টেলিভিশন নেটওয়ার্ক (২০০৯-২০১২) === রিনি ২০০৯ সাল থেকে স্কোর টেলিভিশন নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান "রাইট আফটার রেসলিং" (পরে আফটার ম্যাচ) কাজ করা শুরু করেন। === ডাব্লিউডাব্লিউই (২০১২-বর্তমান) === রিনি অক্টোবর ২০১২ তে আমেরিকান রেসলিং প্রমোশন ডাব্লিউডাব্লিউই তে চুক্তিবদ্ধ হয়। যেখানে সে তার রিংয়ের নাম '''রিনি ইয়ং''' রাখার সিদ্ধান্ত নেয়। মার্চ ২৯, ২০১৩ সালে বিগ শো, রেন্ডি অরটন এবং শেইমাস থেকে সাক্ষাতকার নেয়ার মাধ্যমে অন স্ক্রিনে অভিষেক ঘটায়। সেপ্টেম্বর ২০১৩ তে রিনি এনএক্সটি তে ধারাভাষ্যকার হিসেবে যোগদান করে শুধু মাত্র ডিভাদের ম্যাচের জন্য। কয়েকমাসের মধ্যেই পূর্ণ সময়ের জন্য ধারাভাষ্যকার হিসেবে কাজ করে। জুলাই ৩, ২০১৪ থেকে জানুয়ারি ২০১৫ পর্যন্ত টম ফিলিপস এর সাথে সুপারস্টারস এর এপিসোড গুলোতে ধারাভাষ্যকার হিসেবে যোগ দেয়। এপ্রিল ২০১৫ তে রিনি নিজের শো "আনফিল্টারড উইথ রিনি" শুরু করে যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক প্রচারিত হতো। জুনে ক্রিস জেরিকোর সাথে টাফ এনাফ এর ষষ্ট মৌসুমের উপস্থাপনার কাজ করে। স্ম্যাকডাউন এর এপিসোডে চ্যাম্পিয়ন দ্য মিজ এর প্রশ্নের সম্মুখীন হয় ডিসেম্বর ২০, ২০১৬ এর স্ম্যাকডাউনের এপিসোডে দ্য মিজ অ্যাপেলো ক্রুইস এর বিপক্ষে তার চ্যাম্পিয়নশীপ টাইটেল সফলভাবে ডিফেন্ড করলে রিনি তাকে ডীন অ্যামব্রোস সম্পর্কে মতামত জানতে চায়। কিন্তু দ্য মিজ রিনির সাথে অ্যামব্রোস এর বাস্তব জীবনের সম্পর্কের খোলাসা করে দেয়। এরপর রিনি তার ধৈর্য হারিয়ে তাকে থাপ্পর মারে। এরপরের সপ্তাহে ইয়ং মিজের বাস্তব জীবনের স্ত্রী মারিস এর সম্মুখীন হয়। এবং মারিস তাকে গত সপ্তাহের কাজের জন্য থাপ্পর মারে। আগস্ট ৯, ২০১৮ তে ঘোষণা করা হয় রিনি আগস্ট ১৩ "র" এর ধারাভাষ্য দলে যোগদান করবে। আগস্ট ১৩ তে সে প্রথম নারী ধারাভাষ্যকার হিসেবে অভিষেক করে যে পুরো পর্বে ধারাভাষ্য করবে। সেইদিন তার স্বামী ডীন অ্যামব্রোস দীর্ঘ সময়ের বাহুর ইঞ্জুরির থেকে ফিরে আসে। সেপ্টেম্বর ১০, ২০১৮ তে ডাব্লিউডাব্লিউই ঘোষণা করে রিনি পূর্ণ সময়ের জন্য ধারাভাষ্যকার হিসেবে যোগ দিবে। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৩ সাল থেকে সে জোনাথন গুড এর সাথে ডেটিং শুরু করে যে তার রিংয়ের নাম ডীন অ্যামব্রোস নামে অধিক পরিচিত। এপ্রিল ১২, ২০১৭ সালে একটি টুইটের মাধ্যমে সে ঘোষণা করে সে এবং গুড এখন বিবাহিত। তাদের আনুষ্ঠানিক বিয়ের অনুষ্ঠান এপ্রিল ৯, ২০১৭ তে ধারণ করা হয়। == ফিল্মোগ্রাফি == === টেলিভিশন === সাল শিরোনাম ভূমিকা নোট ২০০৭ ''দ্য স্মার্ট ওমেন সার্ভাইভার গার্ড'' কিউট ইনটার্ন পর্ব: "গো বিগ অর গো হোম" ২০১০ ''গোট্টা গ্রার্জ?'' নিজ ৮টি পর্ব ২০১১২০১২ ''জিলেট ড্রাফটেড'' বিচারক, মেন্টর ২০১৩,২০১৫-১০১৭ ''টোটাল ডিভাস'' অথিতি (মৌসুম ১,৭ এবং ৮) রিকিউরিং (মৌসুম ৪-৫) মূল (মৌসুম ৬): ৩৮ পর্ব ২০১৩ দ্য টপ ২৫ রাইভেলরি ইন রেসলিং হিস্ট্রি'' উপস্থাপক ২০১৪ কাউন্টডাউন'' পর্ব: "কুলেস্ট ক্যাচপার্স" ২০১৪-বর্তমান মিউজিক পাওয়ার ১০'' কণ্ঠ, অতিরিক্ত উপস্থাপক ২০১৪-বর্তমান কুইক হিটস্'' উপস্থাপক ২০১৫-২০১৭ ''আনফিল্টার্ড উইথ রিনি ইয়ং'' উপস্থাপক ২০১৫ টাফ এনাফ'' সহ-উপস্থাপক ২০১৬-বর্তমান টকিং স্ম্যাক'' উপস্থাপক ২০১৬-বর্তমান টক'' উপস্থাপক ২০১৭-২০১৮ ''টোটাল বেলাস্'' পর্ব ২০১৮ ''মিজ এবং মারিস'' পর্ব: "এ সিম্পল এবং "প্রাউড পাপা" === ওয়েব === সাল শিরোনাম ভূমিকা ২০১৩-২০১৫ ''দ্য জেবিএল এবং রিনি শো'' নিজ ২০১৩-২০১৫ ''আফটার টোটাল বেলাস্'' নিজ == পুরষ্কার এবং অর্জনসমূহ == ডাব্লিউডাব্লিউই ** "স্ল্যামি ওয়েব শো অফ দি ইয়ার (২০১৩) মাইকেল কোল এবং জন "ব্রাডশো" লেইফিল্ড এর সাথে "দ্য কোল এবং জেবিএল শো" এর জন্য ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম ধারাভাষ্যকার ক্রীড়া ঘোষণাকারী কুস্তির ঘোষণাকারী