== ঘটনাবলী == ১২৮৪ কিংবদন্তির হ্যামিলন এর বংশিবাদক ১৩০ শিশুকে নিয়ে হারিয়ে জান। ১৪৮৩ রাজা ৩য় রিচার্ড ইংল্যান্ড এর রাজা হন। ১৮১৯ বাই সাইকেল এর পেটেন্ট করা হয়। ১৯২৪ আমেরিকান সৈন্যরা ডোমিনিয়ন রিপাব্লিক ত্যাগ করে। ১৯৩৪ প্রথম বারের মত ব্যবহারিক হেলিকপ্টারফক উল্‌ফ এফ ডাব্লিউ ৬১ আকাশে উড়ে। ১৯৪০ ২য় বিশ্বযুদ্ধ। ১৯৪৫ জাতিসঙ্ঘ সনদ স্বাক্ষর হয়। ১৯৪৮ পশ্চিমা জোট বার্লিন এয়ার লিফট দেয়া শুরু করে যখন সোভিয়েত ইউনিয়ন পশ্চিম বার্লিন অবরুদ্ধ করে দেয়। ১৯৫৯ উত্তর আমেরিকার মহাসাগর গামী জাহাজ এর জন্য সেইন্ট লরেন্স সি-ওয়ে খুলে দেয়া হয়। ১৯৬০ সোমালিল্যান্ড ইংরেজদের কাছ থেকে স্বাধীনতা পায়। ১৯৭৪ প্রথম বারের মত বারকোড ব্যবহার করে কোন খুচরা পণ্য বিক্রয় হয়। পণ্যটি ছিল চিবানোর গাম। ১৯৭৬ সি এন টাওয়ার যেটি তৎকালীন পৃথিবীর উঁচুতম ভবন, খুলে দেয়া হয়। ১৯৭৭ এলভিস প্রিসলি শেষ কনসার্ট করেন। ১৯৭৮ উইনিপেগ এর উদ্দেশ্যে যাত্রা করা এয়ার কানাডা ফ্লাইট ১৮৯ বিধ্বস্ত হয়। ১৯৭৯ কিংবদন্তির মুষ্ঠীযোদ্ধা মোহাম্মাদ আলী অবসর গ্রহণ করেন। ২০০০ এই দিন বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংস্থার স্থায়ী সদস্যপদ লাভ করে। == জন্ম == ১৮৩৮ বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, উনিশ শতকের বাঙালি সাহিত্যিক সাংবাদিক। ১৮৮৭ যতীন্দ্রনাথ সেনগুপ্ত, বাংলা ভাষার কবি। ১৯১২ জীবন ঘোষাল, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। ১৯১৩ এমে সেজায়ার, মার্তিনিকের একজন ফ্রাঙ্কোফোন কবি, লেখক, এবং রাজনীতিবিদ। == মৃত্যু == ১৮৩৬ ক্লদ জোসেফ রুজে দ্য লিল, ফরাসি জাতীয় সংগীতের লেখক। ১৯৯৪ জাহানারা ইমাম, বাংলাদেশী লেখিকা। == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব মাদকমুক্ত দিবস == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন দিনতারিখ