map showing varying change to pH across different parts of different change in sea water pH caused by human created between the 1700s and the 1990s, from the Global Ocean Data Analysis Project (GLODAP) and the World Ocean Atlas আমরা শব্দ দুইটার সাথে সবাই অর্থথ সাধারণত সমুদ্র মানে অম্লীয় করন। পুরা অর্থ সমুদের অম্লীকরন। সংজ্ঞা বলতে গেলে সমুদ্রের পানির pH. মান কমে যাওয়া। সমুদ্রের পানি সাধারণত সামান্য ক্ষারীয় পৃথিবীর যত কার্বন ডাই অক্সাইড নিঃসৃত হচ্ছে তার মধ্যে ৩০-৪০ সমুদের পানিতে দ্রবীভূত হয়ে পরিবেশে কার্বন ডাই অক্সাইডেরর ভারসাম্য হচ্ছে। এই কার্বন ডাই অক্সাইড ওশেনএসিডিফিকেসন ocean acidification) এর দায়ী কার্বন ডাই অক্সাইড লবণ পানিতে দ্রবীভূত হয়ে কাবর্নিক এসিড। পরে তা ভেঙ্গে বাই কাবর্নেট হাইড্রোনিয়াম আয়ন হতে থাকে। পরে বিভিন্ন প্রক্রিয়া উপক্রিয়ায় অংশগ্রহণ করে সমুদ্রের পানির অম্লতা বাড়াচ্ছে CO CO3 কার্বন ডাই এসিড 2CO3 HCO3 কার্বনিক এসিড হাইড্রোজেন আয়ন +বাই কার্বনেট আয়ন HCO 3- CO3 বাই এতে সাধারণ ph 8.25-8.14) সামগ্রিক গবেষণার দেখা গেছে কোনো কোনো স্থানে ph ৭.৭৫ পাওয়া গেছে। এতে সমগ্র সমুদের জৈববৈচিত্র, প্রতিবেশ ব্যবস্থা ধ্বংস হচ্ছে।বিশেষ কোরাল সাদা হয়ে যাচ্ছে। কোরাল ধ্বংস হচ্ছে, প্ল্যাঙ্কটন, ক্রাসটাসিয়া, ককোথুফোরস ইত্যাদি হারিয়ে বা ধ্বংস বা বিলুপ্ত হচ্ছে। বিভিন্ন প্রজাতির মাছ হারিয়ে বা বিলুপ্ত হচ্ছে কিংবা স্থান পরিবর্ত করছে। বিভিন্ন প্রাণির বাসস্থান, প্রজনন ধ্বংস হচ্ছে। == অম্লীতা বৃদ্ধির প্রভাব == The cycle between the atmosphere and the ocean প্রাথমিক স্তর গুলির যেমন- ডিম্বাণু/ শুক্রাণু, জাইগট, লার্ভা, ভ্রূণ, ডিম-পোনা,রেণু, জুভেনাইল ইত্যাদি)উপর বেশ প্রভাব ফেলবে কেননা এসকল স্তরে এরা বেশ সংবেদনশীল থাকে। প্রাপ্তবয়স্ক প্রাণীদের ক্ষেত্রে এটা তাদের-স্বাভাবিক বৃদ্ধি প্রজননকে পারে। হয়তো প্রাণীর জীবনরক্ষা পাবে কিন্তু তাদের প্রক্রিয়ায় ব্যাঘাত ঘটার-ফলে প্রাণীর পুনরুৎপাদন হ্রাস পেতে-পারে। সমুদ্রের অম্লতা বৃদ্ধির ফলে-সরাসরি সবচেয়ে ক্ষতিগ্রস্ত হবে এমন-প্রাণী উদ্ভিদের রয়েছে খোলস বিশিষ্ট-প্রাণী, যেমন বিশেষ ধরনের মোলাস্ক (টেরোপড, ওয়েস্টর,মাসেল, ক্ল্যাম), একাইনোডার্ম (শি আর্চিন, স্টার ফিস, ব্রিটল স্টার)জাতীয় প্রাণী এবং কোরাল বিশেষ ধরনের খোলস বিশিষ্ট সামুদ্রিক অ্যালজি। কেননা সমুদ্রের অম্লতা-বৃদ্ধির ফলে pH এর মান কমে যাওয়ার-সাথে সাথে পানিতে থাকাকার্বনেট আয়নের (CO 32-) পরিমাণও কমে-যাচ্ছে। কার্বনেট আয়ন খোলস জন্য অতি প্রয়োজনীয় কেননা এটা তাদের বাইরের শক্তখোলস মূল কাঠামো বা কঙ্কালতৈরিতে মূল ভূমিকা পালন করে।পানিতে কার্বনেট আয়নের স্বল্পতা \প্রক্রিয়াকে বাঁধাগ্রস্ত করার মাধ্যমে-প্রাণীর বৃদ্ধি এবং শারীরিক মন্থর করে ফেলবে। আতংকের ব্যাপার হল, সমুদ্রের-পানিতে কার্বনেট আয়নের পরিমাণ একটি নির্দিষ্ট মাত্রার নিচে নেমে-গেলে সকল প্রাণীর কার্বনেটের শক্ত-বহিরাবরণ দ্রবীভূত হতে শুরু করবে।ফলস্বরূপ ক্যালসিয়াম কার্বনেটেরখোলস যুক্ত অন্যান্য সকল প্রাণীর সাথে সাথে কোরাল সমূহও ক্ষতিগ্রস্ত হবে জার্মানির হামবুর্গে অবস্থিত ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক ইন্সটিটিউটে ক্যাথরিনা শিখ তার দলের এক গবেষণায় বিভিন্ন তথ্য-উপাত্তের প্রেক্ষিতে দেখান যে, “সমুদ্রের পানির অম্লতা বেড়ে যাওয়ার কারণে পূর্বের তুলনায় কম ডাইমিথাইল সালফাইড নিজেদের রক্ষার করার জন্যে একটা মেকানিজম অনুসরণ করে == References == Threatening Oceans from the Inside Out: How Acidification Affects Marine Life, Scientific American "The Darkening Sea, article in The New Yorker magazine, Nov. 20, 2006 (requires registration) "Growing Acidity of Oceans May Kill Corals", Washington Post "Scientists Grapple with Ocean Acidification", ABC News "Ocean Acidification Climate", by Clayton Sandell ABC News World Without Whales? by Philippe Cousteau, ''The Huffington Post'' Acid Test: Can we save our oceans from ?, Oceana The Acid Ocean, Stanford University Sea Change (Parts One, Two, and Three), ''The Seattle Times'' ''The Other Problem'', an educational animation created by students from Ridgeway School, Plymouth ''Acid Test: The Global Challenge of Ocean by Natural Resources Defense Council ''A Sea Change: Imagine world without fish'', an award-winning documentary and related blog about ocean acidification ''Ocean Acidification in Nutshell'', by Greenpeace Aotearoa New Zealand Ocean Acidification: An Ecosystem Facing Dissolution by GEOMAR for Ocean Research Kiel NOVA ''Lethal Seas'''','' visit unique coral garden in Papua New Guinea that offers glimpse of what the seas could be like half-century from now.