মাইক্রোপ্রসেসর আর্কিটেকচারের একটি কোডনেম। ইন্টেল কর্পোরেশন হ্যাসওয়েল মাইক্রোপ্রসেসর তাদের ওরিগন উৎপাদনকেন্দ্রে নির্মাণ করবে। এই প্রযুক্তি ইন্টেলের আইভি ব্রিজের পরবর্তী উন্নত সংস্করণ। হ্যাসওয়েল ২২ ন্যানোমিটার ডাই-শ্রিঙ্ক প্রক্রিয়ায় নির্মিত হবে। ইন্টেল ২০১৩ এর মার্চে হ্যাসওয়েল প্রযুক্তির মাইক্রোপ্রসেসর বাজারে ছাড়বে। ২০১১ সালে ইন্টেল ডেভেলপার ফোরামে হ্যাসওয়েল চিপ নির্মিত একটি কম্পিউটার প্রদর্শন করে। হ্যাসওয়েল, আইভি ব্রিজের থেকে ১০% দ্রুত কর্মদক্ষতার অধিকারী হবে। এছাড়া এটি তুলনামূলক কম শক্তি ব্যবহার করবে। হ্যাসওয়েল গ্রাফিক্স ক্ষমতা অধিক উন্নত হবে। আইভি ব্রিজের গ্রাফিক্স থেকে হ্যাসওয়েলের গ্রাফিক্স দ্বিগুণ ক্ষমতার অধিকারী হবে। == প্রযুক্তি == '''আইভি ব্রিজের ন্যায় ২২ ন্যানোমিটার নির্মাণ প্রক্রিয়া 3D ট্রাই-গেট ট্রানজিস্টর ১৪ ধাপের পাইপলাইন মেইনস্ট্রিম কোয়াড কোর DDR3 ডুয়াল চ্যানেল সমর্থন প্রতি কোরে ৬৪ কিলোবাইট L1 ক্যাশ এবং ২৫৬ কিলোবাইট L2 ক্যাশ সমর্থন '''নতুন নতুন ইন্সট্রাকশন সেট- অ্যাডভান্সড ভেক্টর ইন্সট্রাকশন-২ নতুন সকেট এলজিএ ১১৫০ ইন্টেল ট্রানজেকশনাল সিনক্রোনাইজেশন এক্সটেনশন্স ডাইরেক্ট থ্রিডি ১১.১ এবং ওপেনজিএল ৩.২ জন্য গ্রাফিক্স সমর্থন DDR4 সমর্থন == তথ্যসূত্র == মাইক্রোপ্রসেসর এক্স৮৬ মাইক্রোপ্রসেসর