পুয়ের্তো রিকোর একটি ইসলামিক সেন্টার ২০০৭ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ৫,০০০ এর অধিক সংখ্যক মুসলমান পুয়ের্তো রিকোতে বাস করেন, যা দেশটির মোট জনসংখ্যার ০.১%। প্রথম দিককার মুসলমান সম্প্রদায়ের লোকেরা ছিলেন জর্ডান ফিলিস্তিনের অভিবাসী যারা ১৯৫৮ থেকে ১৯৬২ সালের মাঝামাঝি সময়ে দেশটিতে এসেছিলেন। দ্বীপটির অধিকাংশ মুসলমানই 'কাগুয়াস' শহরে বাস করেন। সেখানে তারা রেস্তোরাঁ, জুয়েলারি দোকান কাপড়ের দোকান চালান। প্রথমদিকে 'রিও পেদ্রাস' জেলার একটি মসজিদে দ্বীপটির মুসলমানেরা নামায আদায় করলেও দেশটির বিভিন্ন শহরে মসজিদ গড়ে উঠেছে। ==তথ্যসূত্র==