'''হন্ধা''' বা '''সন্ধ্যা''' () (''Cyperus articulatus'') হচ্ছে উষ্ণমণ্ডলীয় উপউষ্ণমণ্ডলীয় আফ্রিকা, দক্ষিণ এশিয়া, উত্তর অস্ট্রেলিয়া, দক্ষিণ-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ, এবং লাতিন আমেরিকার বিস্তৃত অঞ্চলে জন্মায়। বর্তমানে এটি প্রসাধনী শিল্পে এবং খাদ্যে সুগন্ধি হিসেবে ব্যবহার করা হচ্ছে। বাংলাদেশের বরিশালের দিকে হলুদ, বিয়ে, খতনা আকিকা অনুষ্ঠানে এর রাইজমের পেস্ট বেবহার করা হয়। এর সুগন্ধে সারা বাড়ি ভরে যায়। গায়ে হলুদ আর মাথায় মাখা হয় এই সন্ধ্যার বাটা পেস্ট। এটা শুধু সুগন্ধি ছড়ায় না, চুলের উকুন দূর হয়। গ্রামে এখন প্রয়োজনে এই উদ্ভিদ খুজেই পাওয়া যায় না। দিন দিন হারিয়ে যাচ্ছে এই ঔষধি উদ্ভিদ। নদীর তীর থেকে এনে যেখানে সব সময় পানি জমে থাকে এমন জায়গায় এগাছ লাগানো যায়। ছাদে বা ছিদ্রবিহীন টবেও লাগানো যায়। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== USDA Plants Profile Flora of North America Catalogue of Life আমেরিকার উদ্ভিদ উদ্ভিদ আমেরিকার উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ দ্রব্য বর্ণিত উদ্ভিদ