'''এডয়ার্ড কেলভিন কেন্ডাল''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৫০ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == কেন্ডাল ১৮৮৬ সালে কানেকটিকাটে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯০৮ সালে ব্যাচেলর অব সায়েন্স, ১৯০৯ সালে মাস্টার অব সায়েন্স এবং ১৯১০ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। == সম্মানসূচক ডক্টরেট == ইউনিভার্সিটি অব সিনসিনাটি কেস ওয়েস্টার্ন রিজার্ভ ইউনিভার্সিটি ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয় কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Edward Calvin Kendall Biography Photo portrait from 1950 জন্ম মৃত্যু রসায়নবিদ স্কুল অফ ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লাইড সায়েন্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী কানেটিকাট থেকে মানুষ প্রাক্তন শিক্ষার্থী