'''উত্তর সোনাখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয় কলেজ''' বরগুনা জেলার আমতলী উপজেলার আতহারগাছিয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। ১৫৮ শতাংশ জমির উপর স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। ==প্রাতিষ্ঠানিক ইতিহাস== ১৯৩৫ সালের ২রা ফেব্রুয়ারী মধ্য ইংরেজী নামে স্কুলটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। পরবর্তীতে ১৯৬৯ সালের ১লা জানুয়ারী হতে স্কুলটি মাধ্যমিক কার্যক্রম শুরু করে। ১৯৯৭ সালে উচ্চমাধ্যমিক কার্যক্রম চালু করার আবেদনের প্রেক্ষিতে ২০০৪ সালে আবেদন সফল হয় এবং এটি তার কলেজের সকল কার্যক্রম শুরু করে। ==ভবন== ১৯৯৬ সালে এডিবি এর সহযোগীতায় ৩তলা একটি পাকা ভবন এখানে নির্মান করা হয়। পরবর্তীতে ২০০৪ সালে প্রধান মন্ত্রীর দপ্তরিক সাহায্যের মাধ্যমে একটি আধা পাকা ছাত্রাবাস নির্মান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান