'''কুষ্টিয়া চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের কুষ্টিয়া জেলার জগতি নামক স্থানে এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত; যা মূল কুষ্টিয়া শহর হতে কি: মি: দূরে। == ইতিহাস == ১৯৬১ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটির নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৬৫ সালে সমাপ্ত হয় এবং ১৯৬৫-৬৬ সাল থেকে এটি চিনি উৎপাদন শুরু করে। স্বাধীনতা লাভের পর, ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ সরকার এই প্রতিষ্ঠানটিকে প্রতিষ্ঠান হিসেবে ঘোষণা করে। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। এখানে চিনি মজুদ করে রাখার জন্য প্রতিটি ৬৫০ মেট্রিক টন ধারণ ক্ষমতার দুটি গুদাম ঘর রয়েছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ১৫২৪ মেট্রিক টন এবং উৎপাদনের ক্ষমতা ১৫০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == কুষ্টিয়া চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা