'''মালদ্বীপ জাতীয় ক্রিকেট দল''' আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে মালদ্বীপ-এর প্রতিনিধিত্ব করে। যদিও তারা ২০০১ সালের পূর্বে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল-এর অনুমোদিত সদস্য ছিল না, কিন্তু তারা ১৯৯৬ সালে প্রবেশের পর থেকে প্রতিটি এসিসি ট্রফিতে অংশ নেয়। তবে তারা কখনই টুর্নামেন্টের প্রথম রাউন্ড অতিক্রম করতে পারে নি। এসিসি ট্রফি এলিট চ্যালেঞ্জ এই দুটি বিভাগে বিভক্ত হয়ে গেলে ২০০৬ এসিসি ট্রফির পারফরম্যান্সের ভিত্তিতে মালদ্বীপ চ্যালেঞ্জ বিভাগে অংশ নেয়। ২০০৯ সালে তারা ৩য় হয় এবং ২০১০ সালে সৌদি আরবকে উইকেটে হারিয়ে চ্যাম্পিয়ন হয়। এটি তাদের প্রথম কোন আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট বিজয়। ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== ===এসিসি ট্রফি=== ১৯৯৬: গ্রুপ পর্যায় ১৯৯৮: গ্রুপ পর্যায় ২০০০: গ্রুপ পর্যায় ২০০২: গ্রুপ পর্যায় ২০০৪: গ্রুপ পর্যায় ২০০৬: গ্রুপ পর্যায় ২০০৯ চ্যালেঞ্জ: ৩য় স্থান ২০১০ চ্যালেঞ্জ: বিজয়ী ===এশিয়ান গেমস=== *২০১০: গ্রুপ পর্ব *২০১৪: গ্রুপ পর্ব ==রেকর্ড এবং পরিসংখ্যান== এসিসি টুর্নামেন্টের পরিসংখ্যান থেকে প্রাপ্ত। ===সর্বোচ্চ রানকারী=== আফজাল ফাইয ৯৩ চীন, পিটিআই স্কুল, চিয়াং মাই, ১৭ জানুয়ারি ২০০৯ শাহফ্রাজ জালীল- ৭৯ চীন, পিটিআই স্কুল, চিয়াং মাই,, ১৭ জানুয়ারি ২০০৯ আব্দুল্লাহ শহীদ ৭৭ বনাম কাতার থাইল্যান্ড ক্রিকেট গ্রাউন্ডে, ব্যাংকক, ডিসেম্বর ২০১০ আব্দুল্লাহ শহীদ ৫৭বনাম বাহরাইন ইন্ডিয়ান এসোসিয়েশন গ্রাউন্ড, সিঙ্গাপুর, জুন ২০১৪ মোহাম্মদ রিশওয়ান ৫৪* বনাম ভুটান আইসিসি একাডেমি মাঠ#১, দুবাই, অক্টোবর ২০১২ ===সেরা বোলিং ফিগার=== ইসমাইল নিহাদ ৬/১০ বনাম চীন, পিটিআই স্কুল, চিয়াং মাই, ১৭ জানুয়ারি ২০০৯ আব্দুল্লাহ শহীদ ৫/১৫ বনাম ব্রুনাই, ২০১০ পিটিআই স্কুল, চিয়াং মাই, ডিসেম্বর ২০১০ মোহাম্মদ মাহফুজ ৪/৬ বনাম ইরান, পিটিআই স্কুল, চিয়াং মাই, ১৪ জানুয়ারি ২০০৯ মোহাম্মদ মাহফুজ ৪/৮ বনাম চীন, জিমখানা ক্লাব, চিয়াং মাই, ডিসেম্বর ২০১০ আব্দুল্লাহ শহীদ ৪/১৩ বনাম থাইল্যান্ড, জিমখানা ক্লাব, চিয়াং মাই, ২১ জানুয়ারি ২০০৯ ==বর্তমান স্কোয়াড== :''নিম্নের তালিকায় ২০১৪ এশিয়ান গেমসে অংশ নেয়া মালদ্বীপের ১৫ জন খেলোয়াড়ের নাম রয়েছে:'' আহমেদ ফয়েজ (অ) ইসমাইল আলী মোহাম্মদ আযম আবদুল ঘানি মিহুসান হামিদ আহমেদ হাসান হাসান ইব্রাহিম শাফরাজ জালীল (উই) ইব্রাহিম নাশাথ আদম নাফিস নিশাম নাসির মোহাম্মদ রিশওয়ান (উই) মোহাম্মদ সাফী লীম শাফীগ আব্দুল্লা শহীদ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মালদ্বীপ ক্রিকেট বোর্ড ক্রিকেট দল ক্রিকেট জাতীয় ক্রীড়া দলসমূহ ক্রিকেট দল ক্রিকেটে মালদ্বীপ