'''রবার্ট জন কেনেডি''' (; জন্ম: জুন, ১৯৭২) ওতাগোর ডুনেডিনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ওতাগোর প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম বোলারের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''রবার্ট কেনেডি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৬ সালে স্বল্পকালের জন্য নিউজিল্যান্ড দলে খেলে টেস্ট ৭টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নেয়ার সুযোগ পান। ১৯৯৬ মৌসুমে সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খেলার জন্য মনোনীত হন। ১৩ জানুয়ারি, ১৯৯৬ তারিখে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টেস্ট অভিষেক হয় তার। টেস্ট অভিষেকে ৩/২৮ বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন যা তার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সেরা ছিল। অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার তার প্রথম টেস্ট উইকেট শিকারে পরিণত হন। সফরেই ৩১ জানুয়ারি তারিখে ওডিআইয়ে অভিষিক্ত হন। ১৯৯৬ সালে ভারত, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে অনুষ্ঠিত ক্রিকেট বিশ্বকাপের ৬ষ্ঠ আসরে লি জার্মনের নেতৃত্বাধীন নিউজিল্যান্ড দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন রবার্ট কেনেডি। প্রতিযোগিতায় তার দল কোয়ার্টার ফাইনালে অস্ট্রেলিয়ার কাছে পরাজিত হয়ে বিদায় নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার