'''শ্রীপুর খরণদ্বীপ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার বোয়ালখালী উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের আয়তন ৪৫১৩ একর (১৮.২৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২২,৭০৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৪৪৭ জন এবং মহিলা ১১,২৫৮ জন। == অবস্থান সীমানা == বোয়ালখালী উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে চরণদ্বীপ ইউনিয়ন পোপাদিয়া ইউনিয়ন; দক্ষিণে পোপাদিয়া ইউনিয়ন আমুচিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার সরফভাটা ইউনিয়ন এবং উত্তরে রাঙ্গুনিয়া উপজেলার বেতাগী ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার বাগোয়ান ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়ন বোয়ালখালী উপজেলার আওতাধীন ৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বোয়ালখালী থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৪নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৭ এর অংশ। এটি ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খরণদ্বীপ শ্রীপুর জ্যৈষ্ঠপুরা লট ৬৭ বি জ্যৈষ্ঠপুরা == শিক্ষা ব্যবস্থা == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৪.৪৬%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৫টি মাদ্রাসা ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খরণদ্বীপ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় জ্যৈষ্ঠপুরা রমণীমোহন উচ্চ বিদ্যালয় শ্রীপুর খরণদ্বীপ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা গাউছিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা জ্যৈষ্ঠপুরা ইসলামিয়া হামেদিয়া দাখিল মাদ্রাসা খরণদ্বীপ এমদাদুল উলুম মাদ্রাসা খরণদ্বীপ ওয়াহেদিয়া মাদ্রাসা শ্রীপুর মহিলা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় খরণদ্বীপ উচ্চ বিদ্যালয় সংলগ্ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খরণদ্বীপ কেরানী বাজার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খরণদ্বীপ বিজন বিবি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খরণদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জ্যৈষ্ঠপুরা মসজিদ বাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জ্যৈষ্ঠপুরা মাধব সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জ্যৈষ্ঠপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব জ্যৈষ্ঠপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীপুর আমুচিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীপুর কালী বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীপুর দরবার দীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীপুর প্রমদাস সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শ্রীপুর মসজিদ বাড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া কালুরঘাট থেকে নৌপথেও যোগাযোগ ব্যবস্থা রয়েছে। == ধর্মীয় উপাসনালয় == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নে ৩০টি মসজিদ, ১টি ঈদগাহ, ১০টি মন্দির ১১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে জ্যৈষ্ঠপুরা ভাণ্ডালজুড়ি খাল এবং জ্যৈষ্ঠপুরা ভারাম্বা খাল। == হাট-বাজার == শ্রীপুর খরণদ্বীপ ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল শ্রীপুর নুরুল্লাহ মুন্সির হাট, জ্যৈষ্ঠপুরা শান্তির বাজার, জ্যৈষ্ঠপুরা গোলককানুন বাজার এবং খরণদ্বীপ কেরানী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী শ্রীপুর বুড়া মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অতুলচন্দ্র দত্ত –– সাহিত্যিক। কল্পনা দত্ত –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। ধীরেন্দ্রলাল বড়ুয়া –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ মোকাররম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ জামাল উদ্দীন ০২ জহিরুল ইসলাম ০৩ বাদশা মিয়া ০৪ আজিজুল হক ১৯৯৩-১৯৯৮ ০৫ মোহাম্মদ মোকাররম ১৯৯৮-২০০৩ ০৬ আজিজুল হক ২০০৩-২০১১ ০৭ মোহাম্মদ মোকাররম ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == বোয়ালখালী উপজেলা বোয়ালখালী থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন