'''ওয়েন রবার্ট জেমস''' (; জন্ম: ২৭ আগস্ট, ১৯৬৫) বুলাওয়েতে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক জিম্বাবুয়ীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯২ থেকে ১৯৯৬ সময়কালে জিম্বাবুয়ের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ১৯৮০-এর দশকের শেষদিক থেকে ১৯৯০-এর দশকের সূচনাকাল পর্যন্ত জিম্বাবুয়ের ধ্রুপদী ব্যাটসম্যান চমকপ্রদ ফিল্ডার হিসেবে সুনাম কুড়িয়েছেন। সময়ে চারটি টেস্ট এগারোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। নিয়মিতভাবে দলের উইকেট-রক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে মাতাবেলেল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''ওয়েন জেমস'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৮৬-৮৭ মৌসুম থেকে ১৯৯৬-৯৭ মৌসুম পর্যন্ত ওয়েন জেমসের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান করেন ২১৫। ১৯৯৫-৯৬ মৌসুমের লোগান কাপে সদস্যরূপে রান তুলেন। প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় উইকেট-রক্ষক হিসেবে এক ইনিংসে নয়জনকে ডিসমিসাল করে যৌথ রেকর্ডের ভাগীদার হন। সাতটি ক্যাচ দুইটি স্ট্যাম্পিং করেন তিনি। দ্বিতীয় ইনিংসে তিনি আরও চারটি ক্যাচ গ্লাভসবন্দী করেন। খেলায় তিনি সর্বমোট ১৩ ডিসমিসাল ঘটান। একই খেলায় প্রথম ইনিংসে ৯৯ দ্বিতীয় ইনিংসে অপরাজিত ৯৯ রান করে নতুন রেকর্ড গড়েন। একমাত্র খেলোয়াড়ে হিসেবে দ্বৈত অর্জন করা থেকে বঞ্চিত হয়েছিলেন তিনি। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চারটিমাত্র টেস্ট এগারোটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন ওয়েন জেমস। ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৯৩ তারিখে লাহোরে স্বাগতিক পাকিস্তান দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ২৬ অক্টোবর, ১৯৯৪ তারিখে হারারেতে সফরকারী শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ১৯৯৩-৯৪ ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে অনুষ্ঠিত সবকটি টেস্টে অংশগ্রহণ করেন। তবে, খেলাগুলোয় তেমন কোনো প্রভাববিস্তার করতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে, বিখ্যাত উইকেট-রক্ষক ব্যাটসম্যান অ্যান্ডি ফ্লাওয়ার তার স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর ২০১০ থেকে ২০১৪ সময়কালে জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর অন্যতম সদস্যরূপে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == গ্যারি ক্রকার টয়ান্ডা মুপারিয়া ম্যাশোনাল্যান্ড ক্রিকেট দল ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ জিম্বাবুয়ের টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা জিম্বাবুয়ের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট কোচ জাতীয় ক্রিকেট দলের কোচ ক্রিকেটার