'''ফুটকি চিত্রা বাইলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: sadanundio'') (ইংরেজি: '''Knight Goby''') হচ্ছে '''Gobiidae''' পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, চীন, ইন্দোনেশিয়া, কম্বোডিয়া, মালয়েশিয়া, সিঙ্গাপুর, থাইল্যান্ড, ফিজি এবং ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== এই মাছ সচরাচর পাওয়া যায়। আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। কীটনাশক ব্যবহার শিল্পবর্জ্য কারনে এই মাছের অস্তিত্ব হুমকির সম্মুখীন। ==মন্তব্য== এই প্রজাতির মাছ ১৫ মাসের কম সময়ে সংখ্যায় দ্বিগুন হয়ে যায়। পুরুষ মাছের পাখনা তুলনামূলক দীর্ঘ এবং স্ত্রী মাছের পাখনা অপেক্ষাকৃত হালকা হলুদ বর্ণের। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ