'''পট্টডাকাল স্মারকসমূহ''' () ১৯৮৭ সালে ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যের তালিকায় অন্তৰ্ভুক্ত হয় এখানে নয়টা গুরুত্বপূৰ্ণ হিন্দু মন্দির এবং একটা জৈন মঠ বিদ্যমান। এর মধ্যে বিরুপক্ষ মন্দিরটি ৭৪০ খ্ৰীষ্টাব্দে রাণী লোকমহাদেবীয়ে স্বামীর দক্ষিণ ভারত বিজয় উপলক্ষে নিৰ্মাণ করেছিলেন। এটি একটি অনবদ্য স্থাপত্য নিদৰ্শন। এই মন্দিরের ছাড়াও এখানে আইহোল, বাদামি, পট্টডাকাল এবং ষষ্ঠ শতাব্দীর চালুক্য রাজবংশের নিৰ্মিত একাধিক মন্দির বিদ্যমান। সপ্তম শতাব্দীত পল্লবসকলে বাদামী অধিকার করে কিছুকালের জন্য এখানে চালুক্য রাজ্যের রাজধানী গড়েছিল। এই মন্দিরসমূহ হল উত্তর এবং দক্ষিণ ভারতীয় স্থাপত্যরীতির এক অনবদ্য মিশ্ৰণ। পট্টডাকাল এটি হিন্দু তীৰ্থস্থান। এখানে আঠটি শিব মন্দির এবং একটি শৈব মঠ বিদ্যমান। প্ৰাঙ্গণের মধ্যে পাপনাথ মন্দির এবং একটি জৈন মন্দির অবস্থিত। ==আলোকচিত্র == কাশীবিশ্বনাথ মন্দির মন্দির এবং কাশীবিশ্বনাথ মন্দির নারায়ণ মন্দির ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃ সংযোগ== Article on Chalukaya Temples and Caves Pattadakal World Heritage Site Pattadakal Photo gallery 360 degree photos of pattadakal monuments বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান