'''২০১৯-২০ ওমান পাঁচদেশীয় সিরিজ''' হচ্ছে একটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেট প্রতিযোগিতা, যা ২০১৯ সালের অক্টোবরে ওমানে অনুষ্ঠিত হয়। মুলত এটি চারটি দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারতি ছিল, পরে পাঁচ দলে উন্নীত করা হয়। সংযুক্ত আরব আমিরাতে ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতাটি শুরুর পূর্বে সিরিজের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হয় হংকং, আয়ারল্যান্ড, নেপাল, নেদারল্যান্ডস আয়োজক ওমানের মধ্যে।. সিরিজের সবগুলো খেলা অনুষ্ঠিত হয় মাস্কাট-এর আল আমিরাত ক্রিকেট স্টেডিয়ামে। ২০১৯ এর সেপ্টেম্বরে, যখন ক্রিকেট হংকং তাদের দল ঘোষণা করে, তখন, আনশুমান রাথ এর নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি, কারণ তিনি ভারতে তার নিজের ক্যারিয়ার তৈরী করার জন্য জাতীয় দল ত্যাগ করেন। পরবর্তীতে রাথ হংকং দল ছাড়ার কথা ঘোষণা করলে, বাবর হায়াতও নিশ্চিত করে যে, তাকেও হংকং দলে আর পাওয়া যাচ্ছে না। সহোদর তানভীর আহমেদ ইহসান নওয়াজ উভয়েই নিজেদেরকে দলীয় নির্বাচন থেকে তুলে নেন। আয়োজক ওমান তাদের চারটি খেলার সবকটিতে জয়লাভ করে এবং সিরিজ জিতে নেয়, অপর দিকে আয়ার‍ল্যান্ড রানার-আপ হিসাবে সিরিজটি সমাপ্ত করে। ==দলীয় সদস্য== আইজাজ খান (অধিঃ) কিঞ্চিৎ শাহ (সহঃ অধিঃ) আহসান আব্বাসি হারুন আরশিদ ওয়াকাস বরকত আরুশ ভাগবত কাইল ক্রিস্টি মোহাম্মদ গাজানফার রাগ কাপুর এহসান খান নিজাকাত খান ওয়াকাস খান স্কট ম্যাককেইনি (উইঃ) নসরুল্লা রানা শহীদ ওয়াসিফ গ্যারি উইলসন (অধিঃ) মার্ক অ্যাডাইর অ্যান্ড্রু বালবির্নি গ্যারেথ ডেলানি জর্জ ডকরেল শেন গেটক্যাট ব্যারি ম্যাকার্থি কেভিন ও'ব্রায়েন বয়েড র‌্যাঙ্কিন সিমি সিং পল স্টার্লিং হ্যারি টেক্টর স্টুয়ার্ট থম্পসন লোর্কান টাকার ক্রেগ ইয়ং পারস খডকা (অধিঃ) দীপেন্দ্র সিং আইরে (সহঃ অধিঃ) রোহিত পোডেল আরিফ শেখ সন্দীপ জোরা বিনোদ ভাণ্ডারী (উইঃ) সুশন ভরি ইশান পাণ্ডে কুশল মল্ল সোমপাল কামি করণ কেসি সন্দ্বীপ লামিচানে ললিত রাজবংশী অভিনাশ বোহারা পিটার সিলার (অধিঃ) কলিন অ্যাকারম্যান ফিলিপ বইসেনভেইন বেন কুপার রায়ান টেন ডেসকাট স্কট এডওয়ার্ডস (উইঃ) ব্রান্ডন গ্লোভার টিম ফন দের গাগতেন ফ্রেড ক্লাসেন পল ভ্যান মিকিরেন রোল্ফ ফন দার মারউই ম্যাক্স ও'ডাউড শেন স্নেটার অ্যান্থনিয়াস স্টাল টবিয়াস ভিসি জিশান মাকসুদ (অধিঃ) আকিব ইলিয়াস (সহঃ অধিঃ) খাওয়ার আলী ফাইয়াজ বাট সন্দ্বীপ গোদ আমির কালিম খালিমুল্লাহ বিলাল খান মেহরান খান নাসিম খুশি সুরাজ কুমার সুফিয়ান মাহমুদ মোহাম্মদ নাদিম খুররাম নওয়াজ জয় ওদেদ্রা যতীন্দার সিং ==পয়েন্ট তালিকা== ==সময়সূচী== ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ---- ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজ ক্রিকেট সফর ওলন্দাজ ক্রিকেট ওমানি খেলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা