(ইংরেজী: Cybersex) হল একপ্রকার ভার্চুয়াল যৌনতা (virtual sex) যেখানে কম্পিউটার নেটওয়ার্ক -এর মাধ্যমে বহুদূর থেকে সংযুক্ত দুই বা ততোধিক ব্যক্তি নিজেদের যৌন অনুভূতি ভাবের বর্ণনা করে অথবা যৌন-উদ্দীপক মেসেজ একে অপরকে বিনিময় করে। এটি 'নেটসেক্স', 'মুডসেক্স', 'হ্রস্বযৌনতা' এবং 'সাইবারিং' নামেও পরিচিত। সাইবারসেক্সে অনেকসময় বাস্তবিক হস্তমৈথুন ঘটে থাকে। সাইবারসেক্সের প্রকৃতি নির্ভর করে পার্টনারদের নিজেদের মনের মধ্যে থাকা প্রাণবন্ত মানসিক চিত্রের স্মৃতিকে জাগানোর ক্ষমতার উপর। এক্ষেত্রে কল্পনাপ্রবণতা পারস্পরিক বিশ্বাস প্রচন্ড ব্যবহার করে সরাসরি ভিডিওর মাধ্যমে কৃত যৌন-আলাপ পার্টনারদের আরও মানসিকভাবে নিকটতর হতে সাহায্য করে। কিছু অনলাইন সোস্যাল গেম যেমন "রেড লাইট সেন্টার" সাইবারসেক্স অন্যান্য প্রাপ্তবয়স্ক ব্যবহারের জন্য তৈরী করা হয়েছে। == ব্যবহার == কিছু ফিকশন লেখক যারা বাস্তব যৌনদৃশ্যের বর্ণনা লিখতে আগ্রহী, তাদের চিন্তাভাবনার ঘনত্ব বাড়াতে এর ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ। বাস্তব যৌন-ক্রিয়ার চেয়ে এখানে অংশগ্রহণকারীদের যোগদান অনেক সংকোচ-মুক্ত স্বতঃস্ফূর্ত হয়। == সুবিধা == *ইহা যৌনবাহিত রোগ-এর বা অবাঞ্ছিত গর্ভধারণ-এর ঝুঁকি ছাড়াই যৌন-কামনা পরিতৃপ্ত করতে কার্যকরী। এটি কিশোরবয়সী ব্যক্তিদের শরীরের পক্ষেও সুরক্ষিত। ভৌগোলিকভাবে অনেক দূরে থাকা সঙ্গীদের যৌন-সঙ্গম টিকিয়ে রাখতে সাইবারসেক্স সাহায্য করে। তাদের যৌনজীবনের অনেক সমস্যারও পারস্পরিক বিনিময় ঘটে। == সমালোচনা == সঙ্গীরা খুব অল্প পরিচয়ে একে অপরের সাথে যৌনসম্বন্ধ তৈরী করতে পারে, মনের চেয়ে শরীরের ঘনিষ্ঠতা বাড়ে। সাইবারসেক্সে গোপনীয়তার বিষয়টি বিশেষ চিন্তা উদ্রেককারী; কেননা একজন পার্টনার অপরজনকে না জানিয়েই তাদের ভিডিও বা কথোপকথন রেকর্ড করে সর্বসমক্ষে প্রকাশ করে দিতে পারে। বিবাহ-বহির্ভূত ইন্টারনেট রোমান্স দাম্পত্য জীবনে অশান্তি ডেকে আনতে পারে; যা অনেকসময় বিবাহ-বিচ্ছেদের রূপও নিতে পারে। বিশেষজ্ঞরা সাইবারসেক্স আসক্তি নিয়ে যথেষ্ট সচেতন হতে পরামর্শ দেন। == গ্রন্থপঞ্জি == Deuel, N. R. (1996). "Our passionate response to virtual reality." in S. Herring (ed.), communication: Linguistic, social and cross-cultural perspectives. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 129-146. == তথ্যসূত্র ==