'''থান্ডার ক্যাটস্''' হলো আমেরিকার একটি জনপ্রিয় টিভি সরিয়াল যেখানে ভিনদেশী মানুষেরা কছুটা বিড়ালের মতন দেখতে। সিরিয়ালটি লিখেছেন টবিন উল্ফ এবং পরিচালনায় টেড উল্ফ এবং জাপানের স্টুডিও স্পাসিফিক পরিচালানা করা হয়। এই অনুষ্ঠানটি প্রকৃত পক্ষে ১৯৮৫ সালে সম্প্রচার করা হতো। চিত্র গ্রহণ ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৯ সাল পর্যন্ত চলছিল। চিত্রগহণ শেষে ছবিটির নাম দেয়া হয় থান্ডার ক্যাটস্। == ইতিহাস == প্রকৃতপক্ষে থান্ডার ক্যাটস্ নাটক জাপানে সম্প্রচার শুরু হয় যখন আমেরিকায় পরিচালনা সম্প্রচার চলছিল। এই নাটক প্রকৃত পক্ষে সম্প্রচার করেছিল রাখিন-বাস পরিচালনায় বর্তমানের টেলি পিকচারস্। ১৯৮৯ সালে লরিমার টেলিপিকচারস্ এবং উইনার ব্রস তাদের সাহায্য করেছিলো। == কাহিনী == থান্ডার ক্যাটস্ মূলত একটি ছোট্ট বালক লায়ানোকে কেন্দ্র করে শুরু হয়েছিল। তাদের গ্রহ কোন শুত্রুদের দ্বারা ধ্বংস হলে তাদের গুরুদেব চায়াকা তরয়ালের উত্তরসুরী হিসাবে তাকে তরোয়াল প্রদান করা হয়। সে তার বড় সত্রু মামরাকে পরাজিত করে তারা চিরদিনের মতন মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ধারাবাহিক