'''মনা সর্দার''' (? ১৮২০) উনিশ শতকের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির নেত্রকোনা জেলার কৃষক আদিবাসী বিদ্রোহের বিপ্লবী নেতা। তিনি ময়মনসিংহের সুসং আলপ সিংহ পরগনার 'হাতি খেদা' আন্দোলনে নেতৃত্বদান করেন। গারো হাজংদের বিদ্রোহে নেতৃত্ব দেওয়ায় নির্মম অত্যাচারী জমিদারদের হাতে ধৃত হন। এই গণনায়ককে কলমাকান্দা জমিদারের লাঠিয়াল বাহিনী কর্তৃক হাতির পায়ের তলায় পিষ্ট করে নিষ্ঠুরভাবে ১২২৭ বঙ্গাব্দের পৌষ হত্যা করা হয়। তার হত্যার সংবাদটি ছড়িয়ে পড়লে গারো-হাজংগণ দলবদ্ধ হয়ে সুসঙ্গ জমিদারবাড়ি আক্রমণ করেন। ভয়ে জমিদাররা নেত্রকোনা শহরে পালিয়ে প্রাণরক্ষা করে। সেই সময় হাতি খেদাতে বেগার শ্রমের প্রচলন ছিলো এবং জমিদাররা বিনা মজুরিতে হাতি ধরার খেদাতে কৃষকদের কাজ করতে বাধ্য করতো। বিদ্রোহীরা হাতি ধরার খেদাগুলি ধ্বংস করে দিয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== শতকের বাঙালি মৃত্যু বিপ্লবী শতকের বিদ্রোহী বিরোধী বিপ্লবী