'''ভেলাস চুল''' ছোট, পাতলা, হালকা বর্ণের এবং সবে লক্ষণীয় চুল যা শৈশবকালে কোনও ব্যক্তির দেহের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে বিকাশ লাভ করে। ব্যতিক্রমসমূহ অন্তর্ভুক্ত ঠোঁট, ফিরে কান, করতল হাত, পায়ের তলা, কিছু বহিরাগত যৌনাঙ্গে এলাকায়, নাভি, এবং খুঁত টিস্যু। চুলের ঘনত্ব ত্বকের প্রতিটি ক্ষেত্রের চুলের সংখ্যার পরিমাণ ব্যক্তি থেকে পৃথক হয়ে থাকে। ভেলাস চুল প্রতিটি সাধারণত মিমি হয় (১/১৩ ইঞ্চি) দীর্ঘ এবং গুটিকা একটি সংযুক্ত নেই মেদবহুল গ্রন্থি ভেলাস চুলগুলি খুব সহজেই শিশু এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলাদের উপর লক্ষ্য করা যায়, যাদের সাধারণত এটি অস্পষ্ট করার জন্য টার্মিনাল চুল কম থাকে। ভেলাস চুল ল্যানুগো চুল নয়। লানুগো চুলগুলি অনেক ঘন ধরনের চুল যা সাধারণত ভ্রূণগুলিতে সাধারণত বৃদ্ধি পায়। ভেলাস চুলগুলি আরও দৃশ্যমান টার্মিনাল বা অ্যান্ড্রোজেনিক চুল থেকে পৃথক হয়, যা কেবল বয়ঃসন্ধিকালে এবং তার পরে বিকাশ লাভ করে। সাধারণত পুরুষদের উপর এটি মহিলাদের চেয়ে বেশি পরিমাণে বৃদ্ধি পায়। লাতিন ভাষা "ভেড়া" বা "উল" উপাধি দেওয়ার জন্য ''ভেলাস'' শব্দটি ব্যবহার করে। পেচ ফলের ডাইনি এপিডার্মিক বৃদ্ধির সাথে সাদৃশ্য হওয়ার কারণে ভেলাস চুলকে মাঝে মাঝে কথোপকথনে ছোট চুুল বা লোম হিসাবে উল্লেখ করা হয়। == উন্নয়ন == ভেলাস চুল গর্ভধারণের ৩৬ থেকে ৪০ সপ্তাহের মধ্যে একটি মানব ভ্রূণের ল্যানুগো চুলকে প্রতিস্থাপন করে। ভেলাস চুলের বৃদ্ধির চক্র টার্মিনাল চুলের বৃদ্ধির চক্র থেকে পৃথক। বয়ঃসন্ধি, প্রাণীদেহে উত্পন্ন যে রাসায়নিক রক্তের সংগে মিশে পুরুষদেহের বৈশিষ্ট্যকে প্রকটতর করে বজায় রাখে হরমোন পরিণত ভেলাাস চুল অনেক কারণ টার্মিনাল চুল এবং বগলের নতুন চুল বৃদ্ধি এবং উদ্দীপিত পিউবিক এলাকায় পুরুষদের মধ্যে, ভেলাস চুলের এই পরিবর্তনটি মুখ এবং দেহে ঘটে। == ক্রিয়া == ভেলাস চুলগুলি শরীরের জন্য তাপ নিরোধক এবং শীতল উভয়ই সরবরাহ করে। এই নিরোধক নিয়ন্ত্রণ করে শরীরের তাপমাত্রা: একটি মত ভেলাস চুল ফাংশন পলিতা ঘাম জন্য। যখন কোনও ত্বকের ছিদ্র খোলা থাকে, ঘাম ভেলাস চুলের স্ট্র্যান্ডকে ওয়েট করে। স্ট্র্যান্ডের বাইরের অংশে ঘাম বাষ্প হয়ে যায়। আরও ঘাম ওয়েলাস স্ট্র্যান্ডের বাইরের অংশকে ওয়েট করে এবং তার পরে বাষ্পীভবন হয়। এই প্রক্রিয়া বলা হয় ঘাম == ক্লিনিকাল গুরুত্ব == ভেলাস চুলের অস্বাভাবিক বৃদ্ধি কিছু ধরনের রোগের পার্শ্ব প্রতিক্রিয়া হতে পারে। কুশিংয়ের সিনড্রোমযুক্ত ব্যক্তির করটিসোল হরমোনের উত্পাদন বৃদ্ধি থেকে প্রচুর ভেলাস চুলের বিকাশ ঘটতে পারে। অ্যানোরেক্সিয়া নার্ভোসা ভেলাস চুল বাড়ায়। ভেলাস চুল পুরুষ প্যাটার্ন টাক পড়ে বা হিরসুটিজম সহ পুরুষদের মধ্যেও পাওয়া যায়। গর্ভবতী মহিলাদের মধ্যে হরমোনীয় ওঠানামা ভ্রূণের ভেলাস চুলকে টার্মিনাল চুলগুলিতে পরিবর্তিত করে। হরমোনগুলি স্বাভাবিক স্তরে ফিরে আসার পরে সাধারণত টার্মিনাল চুলগুলি শিশুর জন্মের পরে ফেলা হয়। ট্রাইকোস্টেসিস স্পিনুলোসা একটি কেরেটিনাস শিয়াতে অবস্থিত ভেলাস চুলের একটি টুফট ডায়াগনস্টিক। ফ্রন্টাল ফাইব্রোজিং অ্যালোপেসিয়া, লিকেন ক্লিনিকাল রূপ, একটি মহিলা দাগযুক্ত এলোপেসিয়া যা ফ্রন্টটেম্পোরাল হেয়ারলাইনের প্রগতিশীল মন্দা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। এটি হেয়ারলাইনে ভেলাস চুলের অনুপস্থিতি দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। ইরোপটিভ ভেলাস হেয়ার সিস্ট (ইভিএইচসি), শিশু এবং অল্প বয়স্কদের মধ্যে সৌম্যযুক্ত চর্মরোগ সংক্রান্ত অবস্থা। == পাদটিকা ==