'''সাউন্ডটেক''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি প্রখ্যাত রেকর্ড লেভেল কোম্পানী। কোম্পানীটির স্বত্তাধিকারী হচ্ছেন সুলতান মাহমুদ। ==ইতিহাস== ১৯৮২ সালে সুলতান মাহমুদ সাউন্ডেক প্রতিষ্ঠা করেন। সাইন্ডটেকের ইউটিউব চ্যানেল মাত্র বছরে মিলিয়র সাবস্ক্রাইবার পার করে। ১৯৯২ সাল এখনো পর্যন্ত প্রতিষ্ঠানটি প্রায় ১৫০০ এর উপরে অ্যালবাম প্রকাশ করেছে। ==ধরণ== অডিও অ্যালবাম এবং ভিডিও অ্যালবাম, মিউজিক ভিডিও. কবিতা সিডি এবং ডিভিডি চলচ্চিত্র সিডি এবং ডিভিডি (পূর্ণদৈর্ঘ্য বাংলা চলচ্চিত্র), চলচ্চিত্রের গান (বাংলা) নাটক (বাংলা) লিরিকাল ভিডিও ==উল্লেখযোগ্য অ্যালবাম== প্রিয়া তুমি কোথায় (অ্যালবাম) আসিফ আকবর ২০০১ ফিরে ফিরে আসি এন্ড্রু কিশোর কালিয়া ডলি শায়ন্তনী তিন পাগলের মেলা মিশ্র তুমি কথা রাখোনী আসিফ আকবর মাধবী কি ছিল ভূল আতিক হাসান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ইউটিউব চ্যানেল রেকর্ড লেবেল