'''মোজিলা Thunderbird) একটি ইমেইল ক্লায়েন্ট। মোজিলা ফাউন্ডেশন একটি অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যা মুক্ত সোর্স মোজিলা প্রকল্পে নেতৃত্ব দেয় এবং এটি প্রধানত মোজিলা থান্ডারবার্ড ইমেইল ক্লায়েন্ট মোজিলা থান্ডারবার্ড ডেভলপের কাজ করে। এটি একটি ডেস্কটপ ই-মেইল ক্লায়েন্ট। যার মাধ্যমে পপ, আইম্যাপসহ সব ধরনের ই-মেইল এবং একাধিক ই-মেইল অ্যাকাউন্টের ই-মেইল সংগ্রহ, ব্যবস্থাপনা এবং ই-মেইল প্রেরণও করা যায়। সবচেয়ে বড় সুবিধা এটি সম্পূর্ণ ফ্রি মুক্ত সফটওয়্যার। বিনামূল্যে ব্যবহার শেয়ার করা যায়। সফটওয়্যারটি লিনাক্স ছাড়াও উইন্ডোজ, ম্যাক, ওপেন সোলারিসসহ বিভিন্ন অপারেটিং সিস্টেমে ব্যবহার করা যায়। ৪-৫টি ই-মেইল আইডি ব্যবহার করার জন্য এটা অনেক উপকারী। ৫৫টি ভাষায় পাওয়া যায় মজিলা থান্ডারবার্ড। সর্বশেষ সংস্করণ ৩১.১.২ থান্ডারবার্ডের সব সুবিধা বাংলা ভাষাতে ব্যবহার করা যায়। ক্লায়েন্ট