'''চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মেট্রো স্টেশন''' চেন্নাই মেট্রোর ব্লু লাইনের একটি মেট্রো রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি চেন্নাই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং মেনাম্বাক্কাম এবং তিরুসুলামের আশেপাশে অবস্থিত এলাকায় মেট্রো রেল পরিষেবা প্রদান করে। স্টেশনটি বিমানবন্দরের সাথে দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থার সংযোগ ঘটায়, যার ফলে মেট্রো রেল বিমানবন্দরের সংযোগের ক্ষেত্রে দিল্লির পরে চেন্নাই ভারতের দ্বিতীয় শহর হয়ে ওঠে। ==নির্মাণ== স্টেশনটির ভিত্তি ২৪ মে ২০১২ সালে স্থাপিত হয়েছিল। স্টেশনটির স্থাপত্য কাঠামোগত নকশা এআইআইয়ের দ্বারা ক্রিয়েটিভ গ্রুপের পরামর্শক্রমে তৈরি করা হয়েছে, তবে স্টেশনটির অভ্যন্তরীণ অংশ সিএমআরএল দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে। মেট্রো স্টেশন নির্মাণের জন্য সময়সীমা ১৪ মাস এবং ₹৪৮০ মিলিয়ন টাকা ইউআরসি কনস্ট্রাকশন কোম্পানি প্রাইভেট লিমিটেড, এরোডকে প্রদান করা হয়েছে। জুলাই ২০১৪ সালের শেষ নাগাদ স্টেশনটির কাঠামোগত কাজ সম্পন্ন হয়। ==স্টেশন== স্টেশন ভবনটি একটি বেসমেন্ট, মেঝে, মেট্রো গ্রাউন্ড মেঝে, কনকোর্স, এবং একটি প্ল্যাটফর্ম সঙ্গে একটি পাঁচ স্তরের টার্মিনাল। স্টেশন ১৭,৩০০ বর্গ মিটার আয়তন বিশিষ্ট। যাত্রীদের সরাসরি আন্তর্জাতিক গার্হস্থ্য টার্মিনাল থেকে স্টেশনে পৌঁছানোর জন্য় স্টেশনটি কাচের সংযোগকারী টিউব দ্বারা দুটি টার্মিনালগুলিকে সংযুক্ত করবে। স্টেশন একটি স্বনির্ভর গোপন ফিক্স অ্যালুমিনিয়াম ছাদ সঙ্গে একটি আরসিসি শেলের (খোলকের মত গঠন) গঠন বিশিষ্ট ভবন হবে। স্টেশনে পার্কিং সুবিধা থাকবে এমন কারাগারে কয়েক জন। ==যাত্রী== ২০১৮ সালের হিসাবে প্রায় ৫,০০০ জন যাত্রী প্রতিদিন মেট্রো স্টেশনটি দিয়ে চলাচল করে, এটি চেন্নাইয়ের সবচেয়ে ব্যস্ততম মেট্রো স্টেশনগুলির মধ্যে একটি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চেন্নাই মেট্রো রেল লিমিটেডের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মেট্রোর স্টেশন