'''গাজী স্টেডিয়াম''' () () হচ্ছে আফগানিস্তানের জাতীয় স্টেডিয়াম। এটি আফগানিস্তানের কাবুলের একটি বহুমুখী স্টেডিয়াম, যেটি প্রধানত ফুটবল খেলায় ব্যবহৃত হয। এটি আফগানিস্তান ফুটবল ফেডারেশন স্টেডিয়াম ছাড়াও অন্যান্য নাম দ্বারাও মাঝে মাঝে ডাকা হয়। এটি ১৯২৩ সালে রাজা আমানউল্লাহ খানের রাজত্বকালে নির্মিত হয়েছিল, যিনি তৃতীয় অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধে আফগান বিজয় লাভের জন্য গাজী (নায়ক) এবং ১৯১২ সালের অ্যাংলো-আফগান যুদ্ধের পর তার জাতির জন্য স্বাধীনতা লাভ করেন। এই স্টেডিয়ামে একসাথে ২৫ হাজার মানুষ খেলা উপভোগ করতে পারে। ২০১১ সালে গাজী স্টেডিয়ামের পুরানো মাঠ সরিয়ে প্রতিস্থাপিত করে নতুন মাটি সংযোজন এবং কৃত্রিম তৃণভূমি দিয়ে মাঠের শীর্ষস্থানে পুনর্নবীকরণ করা হয়। এই স্টেডিয়ামটি এখন বড় খেলাধুলার ইভেন্টগুলো ধারণ করার যোগ্যতা রাখে। গাজী স্টেডিয়ামে খেলা প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ ছিল আফগানিস্তান ইরানের বিপক্ষে, যেটি ১৯৪১ সালে জানুয়ারীতে অনুষ্ঠিত হয়। উক্ত খেলায় কোন দল জয়লাভ করতে পারেনি। ১৯৬৩ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সুরকার ডুক এলিংটন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূতের পৃষ্ঠপোষকতার অংশ হিসাবে এখানে একটি কনসার্টের আয়োজন করে। ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে তালিবান সরকার কর্তৃক জনগণের মৃত্যুদণ্ডের জন্য এই স্টেডিয়ামটি ব্যবহার করা হয়েছিল। বর্তমানে স্টেডিয়ামটি বেশিরভাগ দেশের বিভিন্ন প্রদেশ এবং প্রতিবেশী দেশের ক্লাব দলগুলোর মধ্যে ফুটবল ম্যাচ খেলার জন্য ব্যবহৃত হয়। এই স্টেডিয়ামে দেশটির জাতীয় মহিলা বক্সিং দলের জন্য স্টেডিয়ামের প্রশিক্ষণ সুবিধাও রয়েছে,। এখানে "কাবুলের দ্য বক্সিং গার্লস" চলচ্চিত্রটিতে চিত্রিত করা হয়েছে। ==পদোন্নতি== ১৫ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে আফগানিস্তান জাতীয় অলিম্পিক কমিটি কাবুলে নবনির্মিত গাজী স্টেডিয়ামের পুনঃনির্বাচন উদযাপন করে। আফগান অলিম্পিক কমিটির আমন্ত্রণে এই অনুষ্ঠানে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত রায়ান ক্রকার, আফগান অলিম্পিক প্রেসিডেন্ট লেফটেন্যান্ট জেনারেল মোহাম্মাদ জহির আঘবার এবং আন্তর্জাতিক নিরাপত্তা সহায়তা বাহিনী আফগানিস্তানের কমান্ডার জেনারেল জন আর অ্যালেন উপস্থিত ছিলেন। উক্ত অনুষ্ঠানটিতে আফগানিস্তানের প্রায় ৫,০০০ দর্শক উপস্থিত হয়েছিল উক্ত অনুষ্ঠানে ট্র্যাকের উপর বেশ কয়েকজন ক্রীড়াবিদ দ্বারা একটি প্যারেডের আয়োজন করা হয়, অতঃপর রিবন কেটে উদ্বোধন করা হয়, এবং সবশেষে দুইটি স্বতন্ত্র ফুটবল ম্যাচ আয়োজন করা হয়, যেগুলোর একটি দুটি পুরুষ ফুটবল দলের মধ্যে এবং অন্যটি দুটি মহিলা ফুটবল দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্টেডিয়াম