'''নেটবিন্স''' () একটি জাভা ডেস্কটপ অ্যাপ্লিকেশন তৈরির প্লাটফর্ম। এছাড়া নেটবিন্স দিয়ে ইত্যাদি ভাষা নিয়ে কাজ করা যায়। নেটবিন্স জাভা দিয়ে তৈরি করা এবং প্রায় সকল অপারেটিং সিস্টেমে কাজ করে। এটার জন্য জাভা ডেভেলপমেন্ট কিট বা জাভা ভার্চুয়াল মেশিন দরকার হয়না। নেটবিন্স ব্যবহারকারীকে বিভিন্ন মডিউল তৈরি করে সফটওয়্যার বানানোর সুবিধা দেয়। নেটবিন্স দিয়ে তৈরি সফটওয়্যার পরবর্তীকালে অন্য ডেভেলপাররা ডেভেলপ করতে পারে। এছাড়া নেটবিন্স দিয়ে সহজে ড্রাগ-ড্রপ করে গ্রাফিকাল ইন্টারফেস বানানো যায়। == স্থানীয়করণ == অনুবাদের কমিউনিটি ভাষা প্ল্যাটফর্ম জাভা এস ই(আইডিই) সমস্ত আফ্রিকান্স আলবেনীয় আজারবাইজানি কাতালান চেক ওলন্দাজ ফিলিপিনো ফরাসি গ্যালিসিয় জার্মান গ্রিক হিন্দি ইন্দোনেশীয় ইতালীয় কোরীয় লিথুয়ানিয় রুমানীয় রুশ সার্বীয় স্পেনীয় সুয়েডীয় ঐতিহ্যবাহী চাইনিজ তুর্কি ভিয়েতনামীয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্ল্যাটফর্ম সফটওয়্যার