'''আহমেদ ফিরোজ কবির''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। আহমেদ ফিরোজ কবির পাবনা-২ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==পারিবারিক পরিচিতি == আহমেদ ফিরোজ কবির পাবনা জেলা আওয়ামীলীগের সাংগঠনিক সম্পাদক, সাবেক উপজেলা পরিষদের চেয়াম্যান এবং সাবেক এমপি উপজেলা পরিষদের চেয়ারম্যান মরহুম আহমেদ তফিজ উদ্দিনের জোষ্ঠ্য পুত্র। তিন ভাইয়ের মধ্যে তিনি বড়। ==রাজনৈতিক জীবন== রাজনৈতিক পরিবারে জন্ম হওয়ার কারণে ছোট বেলা থেকে রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন ফিরোজ কবির। রাজশাহী কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। এরপরে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ফাইন্যান্স বিভাগে অধ্যায়ন কালে ছাত্রলীগের বিভিন্ন কর্মসূচীতে অংশগ্রহণ করেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জন করেন এবং পিতার সঙ্গে আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে জড়িত হন। ১৯৯৮ সালে পিতার মৃত্যুর পর সুজানগর উপজেলা আওয়ামী লীগের সদস্য নির্বাচিত হন। বর্তমানে তিনি পাবনা জেলা আওয়ামী লীগের সাংগঠনিক সম্পাদক। ২০০৯ সালে তিনি সুজানগর উপজেলা পরিষদের নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে অংশগ্রহণ করে বিপুল ভোটে চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি রাজনীতিবিদ