'''বিশ্ব হিন্দু পরিষদ''' ভারতের একটি হিন্দুত্ববাদী সামাজিক সংগঠন এটি এর ইংরেজি নামের আদ্যাক্ষর VHP দিয়েই বেশি পরিচিত। এটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। দলটি রাষ্ট্রীয় স্বয়ংসেবক সংঘ দলের শাখা হিসাবে যাত্রা শুরু করে। এটি হিন্দুত্ববাদী দলসমূহের মাতৃসংগঠন সংঘ পরিবার এর অন্তর্গত। দলটির স্লোগান হলো "ধর্ম রক্ষতি রক্ষিতঃ" (धर्मो रक्षति रक्षितः), তথা ধর্মকে সুরক্ষা করলে ধর্ম বাঁচায়। এই দলের প্রতীক হলো বট গাছ। == মূল মতাদর্শ == বিশ্ব হিন্দু পরিষদের মূল মতাদর্শ হলো হিন্দু সমাজে একতা আনা সমাজকে শক্তিশালী করে তোলা জীবন, নীতি, এবং আধ্যাত্মিক বিষয়ে হিন্দু মূল্যবোধগুলোকে সুরক্ষা করা এবং সর্বত্র এই মূল্যবোধ ছড়িয়ে দেয়া। বিদেশে বসবাসরত সব হিন্দুদের সাথে যোগাযোগ রাখা, এবং তাদের হিন্দু পরিচয়, মূল্যবোধ হিন্দুত্বের ধারণাকে টিকিয়ে রাখতে সাহায্য করা। == বিস্তারিত দেখুন == বিজেপি সুশীল কুমারজি হিন্দুত্ব বজরং দল প্রবীণ তোগাড়িয়া অভিনব ভারত == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিশ্ব হিন্দু পরিষদের ওয়েবসাইট রাজনৈতিক দল