সংস্কৃত ভাষায় পূর্বতন ভূজিমোল লিপিতে তাল-পাতায় রচিত সবচেয়ে পুরাতন বিহার বা নেপাল, একাদশ শতাব্দী। '''পবিত্র ভাষা''' বা '''ধার্মিক ভাষা''' হল এমন এক ভাষা যা ধর্মীয় কার্য লিপিবদ্ধ করার ​‌‍​কারণে ব্যবহৃত হয়। ==ধারণা== বহু যুগ আগে, মানুষ যে ভাষায় কথা বলত, সেই ভাষাতেই তারা ধর্মীয় গ্রন্থ রচনা করে। এই ভাষা পরবর্তীকালে ব্যবহার না করা হলেও গ্রন্থগুলি রয়ে যায় ভাষাটি পবিত্র ভাষা হিসেবে পরিচিতি পায়। ধর্মীয় গ্রন্থের পবিত্রতা যাতে বজায় থাকে, তাই শতাব্দীর পর শতাব্দী ধরে পবিত্র ভাষার ধারাবাহিকতা বজায় থেকেছে। কোনো কোনো ধর্মের ক্ষেত্রে পবিত্র ভাষাটি একটি মৃত ভাষা হয় গিয়েছে। বাকিদের ক্ষেত্রে প্রচলিত ভাষারই পুরাতন রূপ তাদের পবিত্র ভাষা। দৈব ভাষা হল দেবতাদের ব্যবহার্য ভাষা বা ঐশ্বরিক ভাষা। দৈব ভাষা কোনো প্রাকৃত ভাষা নাও হতে পারে। ==বৌদ্ধধর্ম== থেরবাদ বৌদ্ধধর্মে পালি ভাষাই হল প্রধান সাধু ভাষা। অবশ্য থাইল্যান্ডে পালি ভাষা লেখা হয় থাই হরফে, তাই উচ্চারণেও থাই উচ্চারণের প্রভাব দেখা যায়। মহাযান বৌদ্ধধর্মে কিছু অল্প সংস্কৃত ব্যবহৃত হয়ে থাকে। তিব্বতি বৌদ্ধধর্মে তিব্বতি ভাষাই ব্যবহার করা হয়, তবে মন্ত্রগুলি সংস্কৃতে। ==খ্রিষ্টধর্ম== ইস্টারের সকালে, নৌবাহিনীর যাজক মিল্টন জিয়ানুলিস স্তোত্রমালা পাঠের আয়োজন করেন ইউএসএস হ্যারি এস ট্রুমান জাহাজের উপর। খ্রিষ্টধর্ম কোনো একটি পবিত্র ভাষা ব্যবহার করে না। ক্যাথলিক চার্চে লাতিন ভাষা গ্রীক অর্থোডক্স চার্চ গ্রীক ক্যাথলিক চার্চে কয়েন্ গ্রীক ভাষা ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চ ইস্টার্ন ক্যাথলিক চার্চে চার্চ স্লাভোনিক ভাষা জর্জিয়ান অর্থোডক্স চার্চ জর্জিয়ান ক্যাথলিক চার্চে প্রাচীন জর্জিয়ান ভাষা আর্মেনীয় অ্যাপস্টলিক চার্চ আর্মেনীয় ক্যাথলিক চার্চে শাস্ত্রীয় আর্মেনীয় ভাষা ইথিওপিয়ান অর্থোডক্স চার্চ, ইথিওপিয়ান ক্যাথলিক চার্চ এরিট্রিয়ান অর্থোডক্স চার্চে জি'এজ ভাষা কপ্টিক অর্থোডক্স চার্চ কপ্টিক ক্যাথলিক চার্চে কপ্টিক ভাষা সিরিয়াক খ্রিষ্টধর্মে সিরিয়াক ভাষা ওরিয়েন্টাল অর্থোডক্স চার্চগুলি স্থানীয় ভাষা বা শাস্ত্রীয় স্থানীয়া ভাষার সংমিশ্রণ ব্যবহার করে। বহু দল, যেমন অ্যামিশ, উচ্চ জার্মান ভাষা ব্যবহার করে। তবে নিজেদের মধ্যে তারা এই ভাষায় কথা বলে না। ==হিন্দুধর্ম== হিন্দুধর্মের মূলত দু'টি পবিত্র ভাষা আছে সংস্কৃত তামিল। বেদ, ভগবত গীতা, উপনিষদ, পুরাণ যেমন ভগবতম্ অন্যান্য হিন্দু গ্রন্থ যেমন সহস্রনাম, চমকম্, রুদ্রম্ সবই সংস্কৃতে রচিত। ১২টি তিরুমুরাই রচিত হয়েছিল তামিল ভাষায়। তেভরম্, তিরুবাচকম্ -এর মত নানা ভক্তিগীতি সংকলিত আছে এতে। তামিলে রচিত নলয়ীরা দিব্য প্রবন্ধম্ (একে বেদের সারাংশও বলা হয়) গ্রন্থটি বিষ্ণুর উদ্দেশ্যে জ্ঞাপন করা হয়েছে। এই ভক্তিগীতিগুলি দক্ষিণ ভারতের সব শিব বিষ্ণু মন্দিরে গাওয়া হত। এমনকী উত্তর ভারতের বদ্রীনাথ মন্দিরেও গানগুলির প্রচলন ছিল। ভক্তি আন্দোলনের ভীত্ গড়ে তোলে এই গানগুলি। পৌরাণিক কাহিনী অনুযায়ী শিব, অর্থাৎ নটরাজের প্রলয় নৃত্যের সময়ে তার ঢাকের শব্দে নিঃসৃত হয় সংস্কৃত তামিল। তামিলরা তাদের ভাষাকে দেবীরূপে পূজা করে। মাদুরাইতে দেবী তামিল তাইয়ের মন্দির আছে। ==ইসলাম== পবিত্র কোরানের আরবি ভাষাই ইসলাম ধর্মের পবিত্র ভাষা। এটি মুহাম্মদের জন্মস্থানের স্থানীয় ভাষা ছিল।মধ্যযুগীয় ইউরোপে লাতিন যেমন, ঠিক তেমনি আরবি হল আরব দেশের চলিত সাধু ভাষা। ইসলাম ধর্মের কিছু গৌণ শাখায়, বিশেষত খোরাসান বদখ্শানের নিজারিরা, আলামত পর্বে পরবর্তীকালে পারসি ভাষাকে সাধু ভাষা রূপে গড়ে উঠতে দেখেছিলেন। ==ইহুদিধর্ম== ইহুদিদের বাইবেল, তনখের বেশিরভাগটাই হীব্রু ভাষায় লেখা, তাই ইহুদিরা হিব্রুকে পবিত্র ভাষা মনে করে। সনাতন ইহুদিধর্মের ধার্মিক কার্যাবলী পুরোটাই হীব্রু ভাষায় হয়। প্রগতিশীল ইহুদিধর্মে কিছু প্রার্থনা স্তুতি হীব্রু ভাষায় ছাড়া রাষ্ট্রীয় ভাষাই বেশি ব্যবহার করা হয় সংরক্ষণশীল ইহুদিধর্মে দুটির সংমিশ্রণ প্রচলিত। রাব্বিনীক হিব্রু আরামাইক ভাষাও কিছু ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। ===দোনমে=== সেফার্দীয় ইহুদিদের মধ্যে যারা ইসলামধর্ম গ্রহণ করেছিলেন, তাদের উত্তরপুরুষ, দোনমেগণ, ব্যবহার করতেন। ==লিঙ্গায়ত ধর্ম== লিঙ্গায়ত ধর্মের ভাষা হল কন্নড়। এই শৈবধর্মের বেশিরভাগ সাহিত্য কন্নড় ভাষায় রচিত হলেও কিছু তেলেগু সংস্কৃত ভাষাতেও পাওয়া যায়। ==পবিত্র ভাষার তালিকা== শাস্ত্রীয় আরবি ভাষা কোরানের ভাষা আরামীয় যীশু তার শিষ্যদের ভাষা আবেস্তীয় জেন্দ আবেস্তার ভাষা শাস্ত্রীয় চাইনিজ চীনের পুরাতন পুঁথিগুলির ভাষা কপ্টিক প্রাচীন মিশরীয় ভাষার একটি রূপ দামিন অস্ট্রেলীয় লার্দিলদের ভাষা এস্কায়ীয় ফিলিপিন্সের আদি ভাষা এট্রুস্কান রোমান সাম্রাজ্যের ভাষা ঊচ্চ জার্মান অ্যামিশ সম্প্রদায়ের ভাষা গথিক আরিয়ান চার্চের ভাষা কয়েন্ গ্রীক বাইবেলের নববিধানের ভাষা বাইবেলের হিব্রু তনখের ভাষা ইহুদীয় স্প্যানিশ দোনমের ভাষা কন্নড় লিঙ্গায়ত ধর্মের ভাষা, বচন সাহিত্য এই ভাষাতেই রচিত কোরিয়ান ইউনিফিকেশন চার্চের ভাষা লাতিন রোমান ক্যাথলিক চার্চের ভাষা ওল্ড লাতিন রোমান পৌত্তলিক ভাষা মাঞ্চু মাঞ্চু ওঝাদের ভাষা মেদেফিদ্রিনো নাইজেরিয়ার ভাষা পালি থেরবাদ বৌদ্ধধর্মের ভাষা সন্ত ভাষা শিখদের গুরু গ্রন্থ সাহিবের ভাষা সংস্কৃত হিন্দুদের বেদ, মহাযন বৌদ্ধধর্ম জৈনধর্মের ভাষা পুরাতন চার্চ স্লাভোনিক স্লাভিক ইস্টার্ন অর্থোডক্সি রোমান অর্থোডক্স চার্চের ভাষা চার্চ স্লাভোনিক রাশিয়ান অর্থোডক্স চার্চ, সার্বিয়ার অর্থোডক্স চার্চ, বুলগেরিয়ার অর্থোডক্স চার্চ, ম্যাসিডোনিয়ান অর্থোডক্স চার্চ বাইজেনটাইন ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চের ভাষা সুমেরীয় আশেরিয়া ব্যাবিলনের ভাষা তামিল শৈব বৈষ্ণব ধর্মের ভাষা হাবলা কঙ্গো কঙ্গোর পবিত্র ভাষা যার উৎস অনুমান করা হয় কিউবায় ভাষা