''''২০১৬-১৭ লা লিগা'''' (স্পন্সরজনিত কারণে '''লা লিগা সানতান্দের''' নামেও পরিচিত) লা লিগার ৮৬ তম আসর। লীগটি ১৯ আগস্ট ২০১৬ শুরু হয় এবং ২১ মে ২০১৭ তে শেষ হয়। রিয়াল মাদ্রিদ বছর পর বিজয়ী হয় এবং সর্বোচ্চ ৩৩ বার শিরোপা অর্জন করে। প্রথম কোনো ক্লাব হিসেবে তারা লীগের সবগুলো ম্যাচে গোল করতে সক্ষম হয়। ==প্রাক মৌসুম== গত আসরের চ্যাম্পিয়ন ছিলো বার্সেলোনা। গত আসর থেকে গেতাফে, রায়ো ভায়োকানো লেভান্তে তিনটি দলের অবনমন ঘটে। তাদের বদলে সেগুন্দা ডিভিশন থেকে আলাভেস, লেগানেস ক্লাব ওসাসুনা এই তিনটি দলের উত্তরণ ঘটে। ==অংশগ্রহনকারী দলসমূহ== দল স্থান মাঠ ধারণক্ষমতা আলাভেস ভিক্টোরিয়া গেসতেইজ মেন্ডিযোরোতজা আথলেটিকো বিলবাও বিলবাও সেন মামেস আতলেটিকো মাদ্রিদ মাদ্রিদ ভিসেন্তে ক্যালদেরন বার্সেলোনা বার্সেলোনা ন্যু ক্যাম্প সেল্টা ভিগো ভিগো বালাইদোজ দেপরতিভো লা করুনা করুনা রিয়াযর এইবার এইবার ইপুরুয়া এস্পানিওল বার্সেলোনা আরসিডিই স্টেডিয়াম গ্রানাডা গ্রানাডা Nuevo Los Cármenes লাস পালমাস লাস পালমাস গ্রেন ক্যানেরিয়া লেগানেজ লেগানেজ Butarque মালাগা মালাগা লা রোজালেডা ওসাসুনা পাম্পলোনা এল সাদার রিয়াল বেটিস সেভিয় বেনিতো ভিয়ামারিন রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু রিয়াল সোসিয়েদাদ সেন্ট সেবাস্টেন এনোয়েতা সেভিয়া সেভিয় এমন সানচেজ স্পোর্টিং গিহন গিহন এল মলিনন ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া ম্যাস্তেলা স্টেডিয়াম ভিয়ারিয়াল ভিয়ারিয়াল এস্তাদিও দে লা কেরামিকা ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম