'''ডিন ওবাইদল্লাহ''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৭, ১৯৬৯; একজন আমেরিকার কৌতুকাভিনেতা। তিনি সিরিয়াসএক্সএম এর প্রযোজনায় নির্মিত ''দ্য ডিন ওবাইদল্লাহ শো'র'' এর উপস্থাপক হিসেবে কাজ করেছেন। সিএনএন-তে প্রচারিত প্রায়শই বিভিন্ন অনুষ্ঠানমালায় তিনি অবদান রেখে থাকেন, যার মধ্যে তার অনুষ্ঠান বিভিন্ন প্রকাশনাগুলিতে প্রকাশিত হয়েছে, যেমন: নিউইয়র্ক টাইমস, লস এঞ্জেলেস টাইমস এবং নিউজউইক সহ অন্যান্য গণমাধ্যম। ওবাইদল্লাহ নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন কিন্তু তিনি ফিলিস্তিনি ইতালিয়ান বংশোদ্ভূত। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== ওবাইদল্লাহ নিউ জার্সির লোডি শহরে জন্মগ্রহণ করেন এবং পেরামাসে শৈশবকাল পার করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালে, ওবাইদল্লাহ প্রথম এনওয়াই কমেডি ফেস্টিভাল'' এবং হিকস পরিবার থেকে "চিন্তার উদ্দীপনামূলক কমেডি" এর জন্য কৌতুকাভিনেতা বিল হিক্সের সম্মানে প্রথম বারের মত "স্পিরিট অফ বিল হিকস" পুরস্কারটি লাভ করেন। তিনি এমি পুরস্কার বিজয়ী কমেডি লেখক এবং বছরের সেরা বই বিক্রিত লেখক ম্যাক্স ব্রুকস-এর একটি নতুন অনুষ্ঠান দ্য ওয়াচ লিস্ট ফর কমেডি সেন্ট্রাল এর ইন্টারনেট চ্যানেলের সাথে একটি নতুন অনুষ্ঠানের সহকারী নির্মাতা হিসেবে কাজ করেছিলেন। এই অনুষ্ঠানটি প্রথমবারের মত আমেরিকার বিনোদন সংস্থা প্রযোজনা করেছিল যার মধ্যমে সকল আরব-আমেরিকার অভিনেতাদের প্রদর্শন করা হয়েছিল। সমালোচকদের প্রশংসা কুড়ানো অনুষ্ঠান "অ্যাক্সেস অফ ইভিল" কমেডি স্পেশালে ওবাইদল্লাহ বিশেষ চরিত্রে কাজ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন মুসলমান বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা পুরুষ কৌতুকাভিনেতা