'''সলিমপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সীতাকুণ্ড উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == সলিমপুর ইউনিয়নের আয়তন ৪৪৫৩ একর (১৮.০২ বর্গ কিলোমিটার)। এটি সীতাকুণ্ড উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী সলিমপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৫২,০৫০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২৬,৭৫০ জন এবং মহিলা ২৫,৩০০ জন। == অবস্থান সীমানা == সীতাকুণ্ড উপজেলার সর্ব-দক্ষিণে সলিমপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব ২৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ভাটিয়ারী ইউনিয়ন, পূর্বে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ১নং দক্ষিণ পাহাড়তলী ওয়ার্ড ২নং জালালাবাদ ওয়ার্ড, দক্ষিণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড ১০নং উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ড এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর। == প্রশাসনিক কাঠামো == সলিমপুর ইউনিয়ন সীতাকুণ্ড উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের উত্তরাংশের প্রশাসনিক কার্যক্রম সীতাকুণ্ড মডেল থানার আওতাধীন এবং দক্ষিণভাগের কিছু অংশ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আকবর শাহ থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮১নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৪ এর অংশ। এটি ''উত্তর সলিমপুর'', ''দক্ষিণ সলিমপুর'', ''লতিফপুর'', ''জঙ্গল সলিমপুর'' ''জঙ্গল লতিফপুর'' ৫টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর সলিমপুর (আংশিক), জঙ্গল সলিমপুর ২নং ওয়ার্ড উত্তর সলিমপুর (আংশিক) ৩নং ওয়ার্ড উত্তর সলিমপুর (আংশিক) ৪নং ওয়ার্ড মধ্যম সলিমপুর (আংশিক) ৫নং ওয়ার্ড মধ্যম সলিমপুর (আংশিক) ৬নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সলিমপুর (আংশিক) ৭নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সলিমপুর (আংশিক) ৮নং ওয়ার্ড লতিফপুর (আংশিক) ৯নং ওয়ার্ড লতিফপুর (আংশিক), জঙ্গল লতিফপুর নিচে সীতাকুণ্ড মডেল থানা আকবর শাহ থানার আওতাধীন সলিমপুর ইউনিয়নের এলাকাসমূহ উল্লেখ করা হল: থানা মৌজা ওয়ার্ড সীমানা সীতাকুণ্ড মডেল থানা জঙ্গল সলিমপুর উত্তর সলিমপুর দক্ষিণ সলিমপুর জঙ্গল লতিফপুর ১নং ওয়ার্ড থেকে ৭নং ওয়ার্ড ৯নং ওয়ার্ডের আংশিক, আংশিক জঙ্গল লতিফপুর ন্যাশনাল কটন মিলস সোনাইছড়ি খালের ডি.টি. রোড ব্রীজের পূর্ব পাশ থেকে ছমদর পাড়া সহ জঙ্গল সলিমপুর আংশিক এলাকা ভাটিয়ারী ইউনিয়ন সীমানা পর্যন্ত আকবর শাহ থানা লতিফপুর ৮নং ওয়ার্ড সম্পূর্ণ এবং ৯নং ওয়ার্ডের আংশিক ন্যাশনাল কটন মিলসের দক্ষিণ পাশে সোনাইছড়ি খাল ডি.টি. রোড ব্রীজের দক্ষিণ পাশ থেকে সিটি কর্পোরেশন সীমানা পর্যন্ত == শিক্ষা ব্যবস্থা == সলিমপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৫.২২%। ইউনিয়নে ১টি ক্যাডেট কলেজ, ১টি নার্সিং কলেজ, ১টি মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;ক্যাডেট কলেজ ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ ;নার্সিং কলেজ বাংলাদেশ নার্সিং কলেজ, ফৌজদারহাট ;মাদ্রাসা হযরত খাজা কালু শাহ (রহ.) সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ছিন্নমুল বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ফৌজদারহাট কলেজিয়েট স্কুল ফৌজদারহাট কে এম উচ্চ বিদ্যালয় ফৌজদারহাট পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ লতিফপুর আলহাজ্ব আবদুল জলিল উচ্চ বিদ্যালয় হযরত খাজা কালুশাহ (রহ.) বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমেনা বিদ্যানিকেতন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর সলিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চউক সলিমপুর আবাসিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যাপীঠ ফকিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফৌজদারহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য সলিমপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লতিফপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন লতিফপুর কেজি প্রাথমিক বিদ্যালয় নর্থ সিটি ইসলামিক একাডেমী ফয়েজ কিন্ডারগার্টেন বন্ধন কেজি স্কুল ট্যালেন্ট টাচ গ্রামার স্কুল রাফিউ মডেল স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সলিমপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনের মাধ্যমে যোগাযোগ করা যায়। এছাড়া রয়েছে ঢাকা-চট্টগ্রাম রেলপথ (কৈবল্যধাম স্টেশন)। == ধর্মীয় উপাসনালয় == সলিমপুর ইউনিয়নে ৪৯টি মসজিদ, ৬টি ঈদগাহ ৫টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == সলিমপুর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে বঙ্গোপসাগর। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে বৈরাগ্য খাল, চ্যালদাতলী ছড়া, সোনাইছড়ি খাল, কালীর ছড়া এবং টিএনটি ছড়া। == হাট-বাজার == সলিমপুর ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল ফৌজদারহাট বাজার, ফকিরহাট বাজার, পাক্কা রাস্তার মাথা বাজার, স্টেশন বাজার এবং বাংলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == সলিমপুর পাহাড় সাঙ্গু গ্যাস ফিল্ড হযরত কালু শাহ মাজার সমুদ্র সৈকত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == এবিএম আবুল কাসেম –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আলহাজ্ব মোহাম্মদ সালাউদ্দিন আজিজ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মোহাম্মদ ফরিদ ১৯৯৭-২০০২ ০২ মোহাম্মদ কামাল ২০০২-২০০৭ ০৩ মোহাম্মদ কবির ২০০৭-২০১১ ০৪ আলহাজ্ব মোহাম্মদ সালাউদ্দিন আজিজ ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == সীতাকুণ্ড উপজেলা সীতাকুণ্ড মডেল থানা আকবর শাহ থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন