'''ইসমাইল হোসেন তালুকদার''' বাংলাদেশ মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা, সাবেক সাংসদ আয়কর আইনজীবী ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == ইসমাইল হোসেন তালুকদার ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির (বর্তমান বাংলাদেশ) ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার তাত্রাকান্দা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ইসমাইল হোসেন তালুকদার সাবেক ছাত্রনেতা মুক্তিযোদ্ধা বাংলাদেশ মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ, সাবেক সাংসদ আয়কর আইনজীবী ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-২ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == ইসমাইল হোসেন তালুকদার মে ২০১৪ সালে হূদেরাগে আক্রান্ত হয়ে বাংলাদেশের ঢাকার একটি হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৯৮ বছর। তিনি স্ত্রী, চার ছেলে নয় মেয়ে নাতি-নাতনিসহ অনেক গুণগ্রাহী রেখে গেছেন। ময়মনসিংহ জেলার গৌরীপুর উপজেলার তাত্রাকান্দা গ্রামের বাড়িতে জানাজা শেষে তাকে দাফন করা হয়। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ মুক্তিযোদ্ধা আইনজীবী জাতীয় সংসদ সদস্য মুসলিম লীগের রাজনীতিবিদ