'''''দ্য সাইলেন্স অব দি ল্যাম্বস''''' () ১৯৯১ সালের আমেরিকান থ্রিলার, যেখানে চলচ্চিত্রের অপরাধ এবং ভৌতিক ধরার মিশ্রন ঘটেছে। যা টমাস হ্যারিসের হ্যানিবাল লেক্টারের দ্বিতীয় অংশ, ১৯৮৮ সালের একই নামের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়েছে। জোনাথন ডেমি পরিচালিত এই চলচ্চিত্রের অভিযোজিত চিত্রনাট্য লিখেছেন টেড ট্যালি এবং অভিনয়ে ছিলেন জোডি ফস্টার, অ্যান্থনি হপকিন্স এবং স্কট গ্লেন। এটি একটি উজ্জ্বল মনোচিকিৎসক এবং স্বজাতীগ্রাসী ক্রমিক হত্যাকারী সংক্রান্ত চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রে ক্লারিস স্টার্লিং একজন তরুণ মার্কিন এফবিআই শিক্ষানবিস, যিনি "বাফেলো বিল" নামে পরিচিত আরেকজন ক্রমিক হত্যাকারীকে কারারুদ্ধের বিষয়ে ড. লেক্টারের পরামর্শ নেন। এফবিআই শিক্ষানবিশ ক্লারিস স্টার্লিং ড. হ্যানিবাল লেক্টারের সাথে সাক্ষাত করতে যায়। লেক্টার একজন প্রাক্তন মনোচিকিৎসক, যিনি একাধিক খুন করেছেন এবং নরখাদক হিসেবে কারাগারে যাবজ্জীবন সাজা ভোগ করছেন। এদিকে এফবিআই অনেকদিন ধরে খুনি বাফেলো বিলকে খুঁজছে। বিল খুন করার পর নিহতের গায়ের চাম,ড়া ছাড়িয়ে নিতেন। এফবিআই বিলকে ধরতে লেক্টারের সহায়তা আশা করে। বর্তমানে ইউ.এস. সিনেটরের মেয়েকে বন্দি করেছে বিল। স্টার্লিংআশা করে লেক্টার এই খুনির সম্পর্কে বিভিন্ন খবর দিতে পারবেন। == অভিনয়ে == জোডি ফস্টার ক্লারিস স্টার্লিং ** Masha Skorobogatov তরুণ ক্লারিস অ্যান্থনি হপকিন্স ড. হানিবাল লেক্টার স্কট গ্লেন জ্যাক ক্রফোর্ড টেড লেভিং জেমি "বাফেলো বিল" গাম্বস্ এন্থনি হেল্ড ড. ফ্রেডেরিক সিলটন ব্রুক স্মিথ ক্যাথারিন মার্টিন ডায়ান বেকার ইউ.এস. সিনেটর রুথ মার্টিন কেসি লিমনসন Ardelia Mapp ফ্রাঙ্কে ফেইজন বার্নি ম্যাথুজ ট্রেসি ওয়াল্টার লামার চার্লস নেপিয়ের লে. বয়লি ড্যানি ডার্স্ট সার্জেন্ট​​ টেট অ্যালেক্স কোলেমান সার্জেন্ট​​ জিম পেমব্রি Dan Butler রডেন পল লেজার প্লিচার Ron Vawter পল ক্রেন্ডলার রজার কোরম্যান এফবিআই পরিচালক হেডেন বার্ক ক্রিস ইসাক S.W.A.T. Commander হ্যারি নর্টআপ মি. বিমেল ডন ব্রোকেট কয়েদি এবং "পেন পাল" == সঙ্গীত == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্য সাইলেন্স অব দ্য ল্যাম্বস শর্তাবলী সংগ্রহ রচনা এমি তাওবিন লেক্টার চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের থ্রিলার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র ভৌতিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ডেমি পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী স্বজাতিভক্ষণ পুরস্কার বিজয়ী কাজ উপন্যাস থেকে নির্মীত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভার্জিনিয়া চলচ্চিত্র যার লেখক শেষ্ঠ পরিচালক একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন যার লেখক শেষ্ঠ অভিযোজিত চিত্রনাট্য একাডেমি পুরস্কার লাভ করে জনস হপকিন্স হাসপাতাল গোয়েন্দা চলচ্চিত্র হত্যাকারী চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্র ন্যশনাল ফিল্ম রেজিস্ট্রি চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র শোর কর্তৃক চলচ্চিত্র স্কোর সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চত্রি