'''নিজপাড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার বীরগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == বীরগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন হল নিজপাড়া ইউনিয়ন। উত্তরে মোহনপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে মরিচা ইউনিয়ন, দক্ষিণে সুজালপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খানসামা উপজেলা। অত্র ইউনিয়ন উন্নয়নে বেশ কিছু ভালো এনজিও কাজ করছে। == প্রশাসনিক == ৬নং নিজপাড়া ইউনিয়নের বর্তমান চেয়ারম্যান এমএ খালেক সরকার ১২ জন ইউপি মেম্বার রয়েছেন।পা ড়া ইউনিয়ন ৯৪৮৭ একর আয়তন নিয়ে ইউনিয়ন পরিষদ চালায় জনগণের ভোটে নির্বাচিত চেয়ারম্যান। ২০০১ ইং সালের পরিসংখ্যান জরিপ অনুসারে এই ইউনিয়নে গ্রাম ভিত্তিক মোট জনসংখ্যা :২৫৯৯৪ জন। মোট জনসংখ্যার ১৩৩৪০ জন পুরুষ এবং ১২৬৫৪ জন মহিলা। === ভাষা সংস্কৃতি === ইউনিয়নে সংস্কৃতিমনা লোকজন বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন আয়োজনের মাধ্যমে জনগণকে বিনোদন প্রদান করেছে। অত্র ইউনিয়নে আদিকাল থেকেই উল্লেখযোগ্য সংখ্যক আদিবাসী বসবাস করে আসছে এবং ভাষা সংস্কৃতির ক্ষেত্রে এই আদিবাসীরা সবসময় একটি স্বতন্ত্র পরিচয় বহন করে এসেছে। পহেলা বৈশাখ, বর্ষবরণ, নবান্ন পালন, আদিবাসীদের (সাঁওতালদের) ৩০ শে জুনের হুল উৎসব, হিন্দু সম্প্রদায়ের পূজা পার্বনের সময়, মুসলমানদের ঈদ উৎযাপনের সময় এউপজেলায় বেশ উৎসবমুখর পরিবেশের সৃষ্টি হয়। ঢাক, ঢোল, কাসর, তোরংগ,বাঁশী এএলাকার বেশ জনপ্রিয় বাদ্যযন্ত্র। নিজপাড়া মিশন ক্যাথলিক চার্চ শুভ বড়দিন উতসব উল্লেখযোগ্য। == ভৌগলিক অর্থনৈতিক == পুর্ব দক্ষিণদিকে রয়েছে আত্রাই নদী, ইউনিয়নের মাঝ দিয়ে বয়ে গেছে ছোট ঢেপা নদী সারিসুয়া নদী। == দর্শনীয় স্থান == === নিজপাড়া মিশন === দিনাজপুর শহর থেকে বাস যোগে সোজা উত্তরে ৩৫ কিঃ মিঃ অদূরে নিজপাড়া মিশন অবস্থিত খৃষ্টান সম্প্রদায়ের জন্য দিনাজপুর জেলার এটি একটি ঐতিহ্যবাহী প্রতিষ্ঠান অবস্থান: ৬নং নিজপাড়া ইউনিয়নের ৫নং ওয়ার্ডে মিশন অবস্থিত == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন