'''মাট''' () হলো ইউনিক্স-সদৃশ সিস্টেমের জন্যে টেক্সট-ভিত্তিক ইমেইল ক্লায়েন্ট। এটি মূলত মাইকেল এলকিন্স কর্তৃক ১৯৯৫ সালে লেখা গ্নু জিপিএল সংস্করণ এর অধীনে নিবন্ধিত হয়েছিলো। মাটের স্লোগান হলো— "''All mail clients suck. This one just sucks less.''" (সবগুলো ইমেইল ক্লায়েন্টই বাজে, এটি একটু কম বাজে। ==কার্য== অধিকাংশ মেইল সংরক্ষণ ফরম্যাট এমবক্স এবং মেইলডির) এবং প্রোটোকল (পপ৩, আইম্যাপ, ইত্যাদি) মাট সমর্থন করে। এটাতে এমআইএমই সমর্থনও রয়েছে, বিশেষ পূর্ণ প্রিটি গুড প্রাউভেসি বা পিজিপি/গ্নু প্রাইভেসি গার্ড বা জিপিজি এবং এ/এমআইএমই ইন্টিগ্রেশন। মাট প্রধানত মেইল ইউজার এজেন্ট হিসেবে এর যাত্রা শুরু করেছিলো যেটি লোকালি এক্সিসেবল মেইলবক্স এবং সেন্ডমেইল পরিকাঠামোর উওঅঅর নির্ভর করতো। মাট হোমপেজের মতে, “যদিও স্ক্র‍্যাচ থেকে লেখা হয়েছে, মাটের প্রাথমিক ইন্টারফেস অনেকটাই ইএলেম ইমেইল ছিলো।” নতুন মাট ছিলো ম্যাসেজ স্কোরিং থ্রেডিং ক্ষমতা। পপ৩ বা এসএমটিপির মত বিভিন্ন প্রোটকলের মাধ্যমে ইমেইল আনয়ন প্রেরণের সুবিধা আসে আরও পরে। যাইহোক, বার্তা রচনা পরিস্রাবনের জন্যে মাট বাহ্যিক টুলের উপর নির্ভর করে। মাটে শয়েরও বেশি কনফিগারেশন নির্দেশনা কমান্ড রয়েছে। এটি কিবাইন্ডিং পরিবর্তন কীবোর্ড ম্যাক্রোর মাধ্যমে জটিল কার্য সম্পাদনের সুবিধা প্রদান করে, সাথে প্রদান করে রঙ ইন্টারফেসের অধিকাংশ লেআউট পরিবর্তনের সুবিধা। অনেকগুলো প্যাচ এক্সটেনশনও রয়েছে যা এনএনটিপি সমর্থন বা সাইডবারের মত কার্যকারিতা যুক্ত করে। মাট পরিপূর্ণভাবে কীবোর্ডের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়, এবং মেইল কনভার্সেশন থ্রেডিঙের জন্যে রয়েছে সমর্থন। নতুন বার্তা রচনা করতে হয় বাহ্যিক টেক্সট এডিটরের মাধ্যমে। মাট অধিকাংশ সময় অন্যান্য ইমেইল ক্লায়েন্টের তুলনায় এর ক্ষুদ্র অ্যাটাক সার্ফেসের জন্যে নিরাপত্তা পেশাদার অথবা নিরাপত্তা-সচেতন ব্যবহারকারীগণ কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। ট্রান্সপোর্ট লেয়ার নিরাপত্তার ব্যাপারে মাটকে ট্রাস্ট সার্টিফিকেট অন ফার্স্ট ইউজের জন্যে এবং পুরোনো কম নিরাপদ ট্রান্সপোর্ট লেয়ার নিরাপত্তা প্রটোকল না ব্যবহারের জন্যে কনফিগার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টারনেট সফটওয়্যার ইমেইল সফটওয়্যার অ্যাপলিকেশন সফটওয়্যার সফটওয়্যার