'''এনি আলী খান''' (১৯৮০ ২১ জুলাই ২০১৮) '''কুরাতুলাইন আলী খানের''' নামে পরিচিত সাবেক পাকিস্তানী মহিলা মডেল, লেখক সাংবাদিক ছিলেন। ২১ জুলাই ২০১৮ তারিখে, তিনি করাচিতে ৩৮ বছর বয়সে তিনি নিজেকে মৃত্যুদন্ড স্বরূপ আত্মহত্যা করেছিলেন। == পেশা == তিনি পেশাগত মডেল হিসাবে তার পেশা শুরু করেন এবং জনপ্রিয় ফটোগ্রাফার তাপু জাভারির কাছে তার পোর্টফোলিও জমা দেওয়ার মাধ্যমে ফ্যাশন শিল্পে প্রবেশ করেন। এনি আলী খান লিপটন চা পণ্য সহ বেশ কয়েকটি শীর্ষ ডিজাইনার এবং ব্র্যান্ডগুলিতে ফ্যাশন মডেল হিসাবে কাজ করেছিলেন। তিনি আমেরিকান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক এমটিভির জন্য একজন মডেল হিসাবে কাজ করেছেন এবংপাকিস্তানী গায়ক শেহজাদ রায়ের পাশাপাশি এমটিভির জনপ্রিয় ভিডিও গান ''সালী তু মনি নাহিনে'' অভিনয় করেছিলেন, যা তখনকার সময়ে ভাইরাল হয়ে ওঠে এবং ইতিবাচক রিভিউ লাভ করে। অ্যানি পরবর্তীতে তার মডেলিং ক্যারিয়ারকে রূপান্তরিত করে সাংবাদিকতা তথ্যচিত্রে পদোন্নতি দিয়ে একজন ফ্রিল্যান্স সাংবাদিক এবং লেখক হয়ে তার পরবর্তী কর্মজীবন যাপন করেন। তিনি ''ডন'', ''হেরাল্ড'', ''দ্য এক্সপ্রেস ট্রিবিউন'', ''দ্য এশিয়া সোসাইটি'', ''দ্য কারভান'', ''তানকুইড'', ''রাস্তা এবং কিংডমস'', ''মারি ক্লিয়ার সহ'' প্রধান পত্রিকাগুলিতে প্রধানত নারীর ক্ষমতায়ন এবং পাকিস্তানের সংস্কৃতির বিষয়ে প্রকাশনার প্রতিবেদন এবং নিবন্ধগুলিতে অবদান রাখেন। ''পাকিস্তানে একটি রেলওয়ে তীর্থযাত্রা এবং পাকিস্তানে'' ''একটি হিন্দু তীর্থযাত্রা'' আচ্ছাদিত বিষয়গুলি সম্পর্কে রিপোর্ট প্রস্তুত করার জন্য একজন সাংবাদিক হিসাবে তার সাহসী প্রচেষ্টার জন্য তাকে প্রশংসা করা হয়েছিল। ২০১৭ সালে, ''হেরাল্ড'' ম্যাগাজিনের জন্য ''দ্য মিসিং ডটার্স অফ পাকিস্তান'' নামে একটি প্রশংসা নিবন্ধ লিখেছিলেন। == মৃত্যু == ২১ জুলাই ২০১৮ (২৪ বছর বয়সে) নিজের কিছু বইয়ের সমালোচনার কারনে আত্মহত্যা প্রবণতায় ভুগতেন এবং করাচিতে নিজের অ্যাপার্টমেন্টে আত্মহত্যা করেছিলেন। পরে খবর প্রকাশিত হয় যে, তিনি তার স্বামী সোফিয়ান আমেরিকায় যাওয়ার পরে, তার কাছ থেকে আলাদা হওয়ার পর তিনি অ্যাপার্টমেন্টে একা একা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর পাকিস্তানি লেখিকা নারী মডেল লেখিকা নারী সাংবাদিক লেখিকা মডেল লেখক সাংবাদিক