'''১৯৩৮ ফিফা বিশ্বকাপ''' ফ্রান্সে অনুষ্ঠিত ফিফা বিশ্বকাপ ফুটবলের ৩য় আসর যা ১৯৩৮ সালের জুন থেকে ১৯ জুন পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। চূড়ান্ত খেলায় ইতালি ৪-২ গোলে হাঙ্গেরিকে পরাজিত করে পুনরায় শিরোপা জয়ী হয়। ভিত্তোরিও পোজ্জোই এখন পর্যন্ত একমাত্র কোচ যার অধীনে কোনো দল দুটি বিশ্বকাপ জয়ের অনন্য রেকর্ড গড়ে; ইতালির ১৯৩৪ এবং ১৯৩৮ সালের দলের সাথে তিনি এই রেকর্ড গড়েন। == স্বাগতিক নির্বাচন == ১৯৩৬ সালের ১৩ আগস্ট বার্লিনে ফিফা সন্মেলনে ফ্রান্সকে স্বাগতিক দেশ হিসাবে নির্বাচিত করা হয়। ভোটের প্রথম পর্বে আর্জেন্টিনা এবং জার্মানিকে পরাজিত করে ফ্রান্স নির্বাচিত হয়। ইউরোপে (পূর্ববর্তী ১৯৩৪ সালে ইতালির পর) দ্বিতীয়বারের মতো টুর্নামেন্ট অনুষ্ঠিত হওয়ার সিদ্ধান্ত দক্ষিণ আমেরিকায় ক্ষোভ সৃষ্টি করে, কারণ এটি ধারণা করা হতো যে স্বাগতিক দেশ এদুটি মহাদেশের মধ্য হতে পর্যায়ক্রমে নির্বাচিত করা হবে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরুর আগে এটি ছিলো সর্বশেষ বিশ্বকাপের আয়োজন। == বাছাইপর্ব == পর পর দ্বিতীয় বারের মতো ইউরোপে বিশ্বকাপের আয়োজন করার সিদ্ধান্তে ক্ষোভ প্রকাশ করে উরুগুয়ে আর্জেন্টিনা দল প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করা হতে বিরত থাকে। অপরদিকে, স্পেন চলমান স্প্যানিশ গৃহযুদ্ধের কারণে এতে অংশগ্রহণ করতে পারেনি। এই বিশ্বকাপটি ছিলো ফিফা বিশ্বকাপের ইতিহাসে প্রথমবার যাতে স্বাগতিক দেশ (ফ্রান্স) এবং পূর্ববর্তী টুর্নামেন্টের শিরোপাধারী দল (ইতালি) সরাসরি মূল পর্বে খেলার যোগ্যতা অর্জন করে। এই বিশ্বকাপ হতে (১৯৩৮) ২০০২ সালের বিশ্বকাপ পর্যন্ত পূর্ববর্তী টুর্নামেন্টের শিরোপাধারী দলকে সরাসরি মূলপর্বে খেলার সুযোগ দেওয়া হয়; ২০০৬ সাল হতে এই সুবিধা বাতিল করা হয়। === মূলপর্বে উত্তীর্ণ দলসমূহ === মোট ১৬টি দল বাছাইপর্বে উত্তীর্ণ হয়ে মূলপর্বে খেলা সুযোগ পেলেও অস্ট্রিয়া অভ্যন্তরীন সমস্যার কারণে মূলপর্বের খেলায় অংশ নেয়নি। অস্ট্রিয়া (স্বাগতিক) (১৯৩৪ সালের বিজয়ী) == ভ্যানু == ফ্রান্সের ১০টি শহরে মূলপর্বের খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা থাকলেও অস্ট্রিয়া অংশগ্রহণ না করায় লিওনে কোনো ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়নি। কলোম্বাস প্যারিস মার্সেই লিওঁ Stade Olympique de Colombes পার্ক দেস প্রিন্সেস Stade Vélodrome Stade Gerland(the only match there was cancelled) ধারণক্ষমতা: ৬০,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪০,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪৮,০০০ ধারণক্ষমতা: ৪০,৫০০ 200px 200px 200px 200px Toulouse Bordeaux Stade du T.O.E.C.(in the old Parc des planned tothe new stadium(in the new Parc des Sports) Parc Lescure ধারণক্ষমতা: ১৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৩৪,৬৯৪ 200px স্টরাসবার্গ লে হাভরে Stade de la Meinau Stade Municipal ধারণক্ষমতা: ৩০,০০০ ধারণক্ষমতা: ২২,০০০ 200px 200px রিইমস্ লিলে এন্টিবিস Vélodrome Municipal Stade Victor Boucquey Stade du Fort Carré ধারণক্ষমতা: ২১,৬৮৪ ধারণক্ষমতা: ১৫,০০০ ধারণক্ষমতা: ৭,০০০ 200px 200px 200px == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফিফা বিশ্বকাপ