'''দ্য ভবানীপুর গুজরাটি এডুকেশন সোসাইটি স্কুল''' (বি.ই.এস. স্কুল), এটির পুরাতন নাম '''জে জে আজমেরা উচ্চ বিদ্যালয়''' হিসাবেও পরিচিত, হল কলকাতার একটি বেসরকারী, সহশিক্ষামূলক, কে-১২ বিদ্যালয়। স্কুলটি কলকাতার ভবানীপুর এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== জে জে জে আজমেরা উচ্চ বিদ্যালয় বা দ্য ভবানীপুর গুজরাটী এডুকেশন সোসাইটি স্কুল ১৯২৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। মাধ্যমিক বিদ্যালয়টি ১৯৫৮ সালে এবং উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়টি ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। পরবর্তীতে, বিইএস কলেজ ১৯৬৬ সালে গুজরাটি সোসাইটি, কলকাতা দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যা এই স্কুল থেকে বেড়ে ওঠে। স্কুল-কলেজ দুটিই ব্যক্তিগত মালিকানাধীন ট্রাস্ট দ্বারা শুরু হয়েছিল কলকাতায় বসবাসরত একজন গুজরাটি ব্যবসায়ী এবং এমনকি স্কুল কলেজের জমি যে জায়গায় তা দান করেছিলেন কয়েকজন উদার গুজরাতি ব্যবসায়ী। স্কুল ভবন নির্মাণের জন্য তহবিল দান করেছিলেন এক ভদ্রলোক যার নামে এই স্কুলটির নামকরণ করা হয়েছিল ''জে জে আজমেরা উচ্চ বিদ্যালয়।'' প্রতিষ্ঠাতাদের মূল উদ্দেশ্য ছিল তাদের ওয়ার্ডগুলিকে গুজরাটি ভাষাতে শিক্ষা দেওয়া, যাতে তারা তাদের মাতৃভাষায় লেখা এবং কথা বলা শিখতে পারে এবং প্রায় এক দশক আগে পর্যন্ত, স্কুলে ভর্তি কেবলমাত্র গুজরাটিভাষী লোকের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল, মূল নিয়ম অনুসারে। ১৯২৮ সালে বিদ্যালয়ের শুরু থেকে ২০০১ সাল অবধি পঞ্চম শ্রেণি পর্যন্ত পড়াশোনার মাধ্যমটি পুরোপুরি গুজরাটি এবং ষষ্ঠ থেকে ইংরেজিতে এবং দ্বিতীয় ভাষা গুজরাটি ছিল। বাঙালি কেবলমাত্র পঞ্চম এবং ষষ্ঠ শ্রেণির জন্য একটি বিষয় হিসাবে পড়ানো হয়েছিল। বিদ্যালয়টি ২০০১ সাল পর্যন্ত ডাব্লুবি বোর্ডের সাথে অনুমোদিত ছিল এবং ছাত্রদের মধ্যমামিক পরীক্ষায় পাস করার জন্য পাস করতে হয়েছিল। == বর্তমান দিন == তবে, ২০০২ সাল থেকে স্কুলটি এখন পুরো সম্প্রদায়ের জন্য উন্মুক্ত এবং শিক্ষার মাধ্যমটি ইংরেজি; প্রদত্ত দ্বিতীয় ভাষাটি হিন্দি বা বাংলাতে পরিবর্তন করা হয়েছে। গুজরাটি ভাষার শিক্ষা সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে গেছে। স্কুলটি ভবানীপুর গুজরাটি শিক্ষা সমিতির একটি অংশ, যা কলকাতার অন্যতম জনপ্রিয় কলেজ পরিচালনা করে। স্কুলটি এখন নয়াদিল্লি আইসিএসই বোর্ডের সাথে অনুমোদিত এবং প্রাথমিক থেকে উচ্চমাধ্যমিক পর্যন্ত পড়াশোনা করে, যার পরে তাদের ছাত্ররা কলা, বিজ্ঞান, বাণিজ্য বা ফ্যাশন বিষয়ে আরও পড়াশোনার জন্য প্রবাহটি বেছে নিতে পারে, যা ভবানীপুর এডুকেশন সোসাইটি অফার করে are কলেজ, একই ট্রাস্ট দ্বারা পরিচালিত। বিদ্যালয়ের একটি কম্পিউটার প্রশিক্ষণ কেন্দ্রও রয়েছে, এটি অ্যাপটেকের সাথে একটি যৌথ উদ্যোগ। ==উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র== *দিলীপ দোশি প্রখ্যাত স্পিন বলওয়ার *দিলীপ সংঘভী প্রতিষ্ঠাতা সান ফার্মা, ভারতের অন্যতম ধনী ব্যক্তি। ==তথ্যসূত্র== বালিকা বিদ্যালয়