'''ভারত সেবাশ্রম সংঘ''' (বা ভারত সেবাশ্রম '''সঙ্ঘ''') হল ভারতে অবস্থিত একটি হিন্দু দাতব্য বেসরকারি সংগঠন (এনজিও)। এটি আচার্য শ্রীমত স্বামী প্রণবানন্দজী মহারাজ দ্বারা ১৯১৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল সংঘের ভারতে এবং যুক্তরাজ্য, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, গায়ানা, ত্রিনিদাদ টোবাগো, কানাডা, ফিজি এবং বাংলাদেশ সহ প্রায় একশো আশ্রম রয়েছে এটি আফ্রিকার দেশগুলিতে মালয়েশিয়া এবং ইন্দোনেশিয়া-তে বেশ কিছু মিশন শুরু করেছে; সংঘের সন্ন্যাসীরা সিরিয়া লেবাননে জাতিসংঘের প্রতিনিধিদের সাথে যুক্ত হয়েছেন == কার্যসমূহ == সামাজিক কাজকর্ম, দরিদ্রদের সাহায্য করা দুঃস্থ পৌঁছে দেওয়া ইত্যাদি কাজের জন্য স্বীকৃত। নিউ দিল্লি ভারত সেবাশ্রম সংঘ এই সংঘের প্রধান কার্যালয় কলকাতার বালীগঞ্জে। এই সংঘ অন্ধ্রপ্রদেশ এবং ওড়িশা রাজ্যে প্রাকৃতিক দুর্যোগ ১৯৪৩ সালের বাংলার দুর্ভিক্ষ, ভোপাল বিপর্যয়, ২০০১ এর গুজরাট ভূমিকম্প এবং ২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরের সুনামি মানুষের সেবা করেছে। ভারত বিভাজন-এর মতো রাজনৈতিক অস্থিরতার সময়ে, সংঘ সীমান্তবর্তী অঞ্চলে শরণার্থী শিবির এবং যুদ্ধ উদ্বাস্তু শিবির স্থাপন করেছে। দরিদ্র ভারতীয় আদিবাসীদের সহায়তা করার জন্য এটি বেশ কয়েকটি প্রকল্পের আয়োজন করেছে। জাতীয় একটি প্রকল্প হল শবর উপজাতির শিশুদের স্কুল সরবরাহ এবং তাদের আবাসন স্বাস্থ্যসেবা সরবরাহের সাথে এটি আইটি দক্ষতার প্রয়োজন এমন চাকরির সন্ধানের জন্য যুবকদের তথ্য প্রযুক্তিতে প্রশিক্ষণ দেওয়ার জন্য কোর্সও আয়োজন করে। ২০০৪ সালের ভারত মহাসাগরে ভূমিকম্পের পরে, সঙ্ঘের সন্ন্যাসীরা অনাথ শিশুদের জন্য ৪২,৫০,০০০ টাকা ব্যয়ে একটি স্কুল ৬০,২০,০০০টাকায় একটি অনাথাশ্রম এবং আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জে ৩০ মিলিয়ন টাকা ব্যয়ে ২০০ বাড়ি তৈরি করার প্রস্তাব দেন তামিলনাড়ু রাজ্যের কুড্ডালোর, নাগাপট্টিনাম এবং চেন্নাই জেলাগুলিতে যেখানে সুনামিতে ৭০০০-এরও বেশি লোকের মৃত্যু হয়েছিল, সংঘ কুড্ডালোরের সোননকুপ্পাম গ্রামে প্রায় ২০০ নতুন বাড়ি তৈরি করে ব্যাপক ত্রাণ কার্যক্রম শুরু করেছিল। সমুদ্রের কাছে সমস্ত কিছু হারিয়ে যাওয়া স্থানীয়দের কাছে মাছ ধরার নৌকা জালও বিতরণ করা হয়েছিল কুম্ভ মেলার মতো ধর্মীয় মেলা এবং ভারতের বিভিন্ন তীর্থস্থানে সংঘ তীর্থযাত্রীদের সক্রিয়ভাবে আশ্রয়, খাদ্য, চিকিৎসা এবং নিরাপত্তা পরিষেবা সরবরাহ করে। এটি বড়জুরি কলকাতায় বিনামূল্যে হাসপাতাল, চৌষট্টিটি স্থানে চলনশীল ঔষধালয় এবং মেডিকেল ইউনিট, নবী মুম্বাইয়ে রোগীদের এবং তাদের পরিবারের জন্য একটি নিখরচায় বাসস্থান, এবং কুষ্ঠ রোগীদের জন্য চারটি হাসপাতাল এবং বাড়ি পরিচালনা করে। ২০১০ সালে ভারতের অর্থমন্ত্রী স্বাস্থ্যসেবার উদ্দেশ্যে অংশীদারত্বের উদাহরণ হিসাবে কলকাতার জোকায় একটি ৫০০ শয্যাবিশিষ্ট হাসপাতাল উদ্বোধন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ভারত সেবাশ্রম সংঘ ভারত সেবাশ্রম সংঘ হাসপাতাল ভারতে স্থাপিত সংঘ ভারতে স্থাপিত সংস্থা সংগঠন কেন্দ্রিক সংগঠন দাতব্য সংগঠন