'''শাহবাজ খান''' (জন্ম: ১০ মার্চ ১৯৬৬) একজন ভারতীয় অভিনেতা, ইন্দোর মধ্যপ্রদেশ থেকে চলচ্চিত্রাঙ্গনে প্রবেশ করেছেন। তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক বেতাল পচিসি'', চন্দ্রকান্ত, যুগ, দ্য গ্রেট মারাঠা লুটারী দুলহান প্রধান চরিত্রে অভিনয় করার জন্য বিখ্যাত এবং এবং দি সোর্ড অব টিপু সুলতানে হায়দার আলী চরিত্রে অভিনয় করার সুবাদে পরিচিত। এছাড়াও তিনি ২০১৮ সালের চায়না ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র '''ডাইং টু সার্ভাইভ''' অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== শাহবাজ মূলত ভারতের মধ্যপ্রদেশের ইন্দোর জন্মগ্রহণ করেন এবং তিনি বিখ্যাত শাস্ত্রীয় সঙ্গীতশিল্পী উস্তাদ আমীর খানের পুত্র। তিনি কাম্পতিতে অবস্থিত সেন্ট জোসেফ কনভেন্ট এবং নাগপুরের হিজলপুর কলেজ লেখাপাড়া সম্পন্ন করেন। মুম্বাই চলে যাওয়ার কয়েক বছর আগে তিনি একটি স্থানীয় বারে কাজ করতেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===টৈলিভিশন=== সেলিম আনারকলি'' (2018–2019), আকবর *''তেনালি রামা '' (২০১৮) বাবর *''শাইনি'' (২০১৭–২০১৮), রাবন *''সান্তসি মা'' (২০১৫–২০১৫), প্রতাপ রাঘভেন্দ্র মিশ্র *''এক ঘর বানাউঙ্গা'' (২০১৩–১৪), মাতা সিংহ *''দিল আশনা হ্যায়'' (২০১৬) *''ভারত কা বীর পুত্র মহারানা প্রতাপ'' (২০১৩–২০১৫), বৈরম খান *''দেখা এক খয়াব'' (২০১১–২০১২), মহারাজ ব্রিরাজ *''সুনো... হার দিল কুচ কেহতা হ্যায়'' ===চলচ্চিত্র=== *''টাচ চেচি চুড়ু'' (২০১৮), তেলেগু চলচ্চিত্র ''টার্নিং পয়েন্ট'' (২০১৮), প্রুথভি ফিল্ম ইন্ডাস্ট্রিজ *''ডায়িট টু সার্ভাইভ'' (২০১৮), চায়না চলচ্চিত্র *''রিস্কনামা'' (২০১৯), কিরতি মোশন পিকচার আরুন নগর *''রক্তধর'' (২০১৭) ''রোমিও এন্ড রাধিকা'' (২০১৬), গুজরাটি চলচ্চিত্র ''কিপ সেফ ডিসটেন্স'' (২০১৬), রাম ধনরাজ প্রোডাকশন ''গাজাকেসারি'' (২০১৪), কন্নটা চলচ্চিত্র ''জাট জেমস বন্ড'' (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশনের অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা মুসলিম