বাংলাদেশের বগুড়া জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। এটি বগুড়া জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। সারিয়াকান্দি উপজেলার পৃথিবীর মানচিত্রের অবস্থান ২৪ ৪৪ হতে ২৫ ০৪ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯ ৩১ হতে ৮৯ ৪৫ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে। উত্তরে সোনাতলা উপজেলা দক্ষিণে ধুনট উপজেলা পূর্বে জামালপুর জেলার মাদারগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে গাবতলী উপজেলা। == ভাষা সংস্কৃতি == ভাষাতাত্বিক অঞ্চল অনুসারে বগুড়া জেলা বরেন্দ্র উপ-ভাষা অঞ্চলে হলেও সারিয়াকান্দি উপ-ভাষার দুটি প্রধান উপ-ভাষা পরিলক্ষিত হয়।যা বরেন্দ্রী ভাষা থেকে অনেকাংশে পৃথক। সারিয়াকান্দি সদর, উত্তর এবং পশ্চিম সারিয়াকান্দির উপ-ভাষা সামান্য ব্যতয় নিয়ে প্রায় অভিন্ন অন্য দিকে সারিয়াকান্দির দক্ষিণাঞ্চলে প্রচলিত উপ-ভাষায় ধ্বনি তাত্বিক রূপতাত্বিক পার্থক্য সুস্পষ্টভাবে প্রতিয়মান। আবার যমুনার চরাঞ্চলে বসবাসরত জনগোষ্ঠির ভাষার উচ্চারণের পার্থক্য থাকলেও তা বহুলাংশে বাংলা শিষ্ট ভাষার সাথে সংগতিপূর্ণ। সারিয়াকান্দিয় উপ-ভাষা হিসাবে যে আঞ্চলিক ভাষাটির কথা বলা হচ্ছে তা বরেন্দ্রী কামরূপী সংমিশ্রিতরূপের সীমা পরবর্তী ভাষা। এই ভাষার সাথে বগুড়ার পার্শ্ববর্তী অঞ্চল, চাপাঁইনবাবগঞ্জ, রাজশাহী নওগাঁর ভাষার যেমন কিছু কিছু মিল আছে তেমনি অমিল আছে। পার্থক্যগুলোতেই সারিয়াকান্দি ভাষার নিজস্ব বৈশিষ্ট ধরা পড়ে। == এক নজরে সারিয়াকান্দি == জেলা বগুড়া। উপজেলা সারিয়াকান্দি সীমানা উত্তরে সোনাতলা উপজেলা, পূর্বে মাদারগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে ধুনট উপজেলা এবং পশ্চিমে গাবতলী উপজেলা। জেলা সদর হতে দূরত্ব ২৩ কি:মি: আয়তন ৪৩২.৫৫ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ২৪০০৮৩ জন (প্রায়) পুরুষ ১২২৮৮৪ জন (প্রায়) মহিলা ১১৭১৯৯ জন (প্রায়) লোক সংখ্যার ঘনত্ব ১০৪.৮৫ (প্রতি বর্গ কিলোমিটারে) মোট ভোটার সংখ্যা ১৪৫৪৮৮ জন পুরুষভোটার সংখ্যা ৬৯৩৮৩ জন মহিলা ভোটার সংখ্যা ৭৬১০৫ জন বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ০.৪৫% মোট পরিবার(খানা) ৫৫৭১৯ টি নির্বাচনী এলাকা ৩৬ বগুড়া (সারিয়াকান্দি) গ্রাম ২১৬ টি মৌজা ১২২ টি ইউনিয়ন ১২ টি পৌরসভা ০১ টি এতিমখানা সরকারী টি এতিমখানা বে-সরকারী টি মসজিদ ৪৯১ টি মন্দির ১৪ টি নদ-নদী টি (বাঙ্গালী যমুনা) হাট-বাজার ১৩ টি ব্যাংক শাখা টি পোস্ট অফিস/সাব পোঃ অফিস ১৪ টি টেলিফোন এক্সচেঞ্জ ০১ টি ক্ষুদ্র কুটির শিল্প ১৬২০ টি বৃহৎ শিল্প টি == কৃষি সংক্রান্ত == মোট জমির পরিমাণ ৪০৮৪৮ হেক্টর নীট ফসলী জমি ২২৫৫০ হেক্টর মোট ফসলী জমি ৫০০৮০ হেক্টর এক ফসলী জমি ২১৭০ হেক্টর দুই ফসলী জমি ১৩৬০ হেক্টর তিন ফসলী জমি ৬৩৫০ হেক্টর গভীর নলকূপ ২৭ টি অ-গভীর নলকূপ ৮২৩২ টি শক্তি চালিত পাম্প ৮০ টি বস্নক সংখ্যা ২০ টি বাৎসরিক খাদ্য চাহিদা ৫২০৯০ মেঃ টন নলকূপের সংখ্যা ৪,২৭৬ টি == শিক্ষা সংক্রান্ত == সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮৩ টি বে-সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭৮ টি অস্থায়ী রেঃ প্রাথমিক বিদ্যালয় ০৩ টি জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ০৪ টি উচ্চ ২২ টি উচ্চ ০৩ টি দাখিল মাদ্রাসা ১০ টি আলিম মাদ্রাসা ০১ টি ফাজিল মাদ্রাসা ০৩ টি কামিল মাদ্রাসা নাই কলেজ(সহপাঠ) ০৪ টি কলেজ(বালিকা) ০১ টি শিক্ষার হার ৪২% পুরুষ ৩৭.১০% মহিলা ২৭.২৭% == স্বাস্থ্য সংক্রান্ত == উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স ০১ টি উপজেলা স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১২ টি বেডের সংখ্যা ৫০ টি ডাক্তারের মঞ্জুরীকৃত পদ সংখ্যা ৩৩ টি কর্মরত ডাক্তারের সংখ্যা ইউএইচসি ১৭, ইউনিয়ন পর্যায়ে ১৫, ইউএইচএফপিও ১টি মোট= ৩৩ টি সিনিয়র নার্স সংখ্যা ১৫ জন। সহকারী নার্স সংখ্যা ০১ জন == ভূমি রাজস্ব সংক্রান্ত == মৌজা ১২২ টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস ০৫ টি পৌর ভূমি অফিস ০১ টি মোট খাস জমি ৪০৪৮.৮২ একর কৃষি ৯৯৯.৪৪ একর অকৃষি ৩০৪৯.৩৮ একর বন্দোবস্তযোগ্য কৃষি ৬১৫.৯৯ একর (কৃষি) বাৎসরিক ভূমি উন্নয়ন কর(দাবী) সংস্থা ৪৬৮১৯০/- বাৎসরিক ভূমি উন্নয়ন কর(আদায়) সাধারণ=৯৪৮১০০/- জুলাই মাসে আদায় সংস্থা ৬২৬৫৪/- হাট-বাজারের সংখ্যা ১৩ টি == যোগাযোগ সংক্রান্ত == পাকা রাস্তা ৩১.১৯ কিঃমিঃ অর্ধ পাকা রাস্তা ৩০.০০ কিঃমিঃ কাঁচা রাস্তা ২৩৬.৬৬ কিঃমিঃ সংখ্যা ১০ টি নদীর সংখ্যা ০২ টি == পরিবার পরিকল্পনা == স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ১২ টি পরিবার পরিকল্পনা ক্লিনিক ০৪ টি এম.সি.এইচ. ইউনিট ০১ টি সক্ষম দম্পতির সংখ্যা ৮৪,৮৩৩ জন == মৎস্য সংক্রান্ত == পুকুরের সংখ্যা ১২৮৫ টি মৎস্য বীজ উৎপাদন খামার সরকারী নাই মৎস্য বীজ উৎপাদন খামার বে-সরকারী নাই বাৎসরিক মৎস্য চাহিদা ৪১০৫.৭৩ মেঃ টন বাৎসরিক মৎস্য উৎপাদন ৩১৭০.২৮ মেঃ টন == প্রাণি সম্পদ == উপজেলা পশু চিকিৎসা কেন্দ্র ০১ টি পশু ডাক্তারের সংখ্যা ০১ জন কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র ০১ টি পয়েন্টের সংখ্যা ১৩ টি উন্নত মুরগীর খামারের সংখ্যা ৩১৫ টি লেয়ার ৮০০ মুরগীর উর্ধ্বে· ১০-৪৯ টি মুরগী আছে, এরূপ খামার ২৫ গবাদির পশুর খামার ৮৮৫০ টি ব্রয়লার মুরগীর খামার ৩০ টি == অবস্থান == উপজেলার উত্তরে সোনাতলা উপজেলা, পূর্বে মাদারগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে ধুনট উপজেলা এবং পশ্চিমে গাবতলী উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়ন সমূহ হচ্ছে চালুয়াবাড়ী ইউনিয়ন হাটশেরপুর ইউনিয়ন কাজলা ইউনিয়ন সারিয়াকান্দি সদর ইউনিয়ন নারচী ইউনিয়ন ফুলবাড়ী ইউনিয়ন কর্ণিবাড়ী ইউনিয়ন কুতুবপুর ইউনিয়ন ভেলাবাড়ী ইউনিয়ন চন্দনবাইশা ইউনিয়ন কামালপুর ইউনিয়ন বোহাইল ইউনিয়ন == কৃতী ব্যক্তিত্ব == তবিবর রহমান, বি,এ, দৌড়বিদ আব্দুল মান্নান, সংসদ সদস্য #আব্দুর রহিম, অবসরপ্রাপ্ত সচিব, পাট মন্ত্রণালয় #নাভিদ ইবনে সাজিদ নির্জন, ব্লগার অনলাইন এক্টিভিস্ট #হামিদুর আলম বিপিএম, পুলিশ কমিশনার #কাজী রফিকুল ইসলাম,সংসদ সদস্য বিএনপি ২০০১ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা উপজেলা