'''ধান্নি রাম''' (২১ জুলাই ১৯৬১ মার্চ ১৯৮৮), যিনি '''অমর সিং চমকিলা''' নামেই পরিচিত, ছিলেন একজন জনপ্রিয় পাঞ্জাবী গায়ক, গীতিকার, সঙ্গীতজ্ঞ, সুরকার। চমকিলা এবং তার স্ত্রী সঙ্গীত-জুটি অমর অমর জোত এবং তাদের সঙ্গীত দলের অপর দুজন সদস্য ১৯৮৮ সালের মার্চ তারিখে একদল তরুণ দোষ্কৃতিকারীর হাতে নিহত হন। == প্রথম জীবন কর্মজীবন == অমর সিং চমকিলা ১৯৬১ সালের ২১ জুলাই তারিখে ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের লুধিয়ানার নিকটবর্তী দুগ্রী নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ছিলো ধান্নি রাম। তার পারিবারিক আর্থিক অবস্থা ছিল খুবই করুণ। তিনি ছিলেন হরি সিং কারতার কৌরের কনিষ্ঠ সন্তান। তিনি দুগ্রীর গুজার খান প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষা লাভ করেন। একজন বৈদ্যুতিক মিস্ত্রির সহকারী হিসাবে কিছুদিন কাজ করার পর তিনি লুধিয়ানা কাপড় কলের কাজ পান। তার ছিল স্বাভাবিক সঙ্গীত প্রতিভা এবং তিনি হারমোনিয়াম ঢোলকি বাজানো শেখেন। == প্রকাশিত সঙ্গীত == চমকিলার জীবদ্দশায়ই HMV কর্তৃক তার এলপি রেকর্ড এবং ইপি রেকর্ড প্রকাশিত হয়। যদিও চমকিলার মৃত্যুর পর বিভিন্ন সংকলিত অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে তথাপি নিম্নলিখিত সিডিগুলো ''সারেগামা'' দ্বারা সংকলিত হয়েছে যেগুলোর স্টুডিও রেকর্ডিং চমকিলা করেছিলোঃ ''হিক উত্তে সো হা ভি (Hikk Utte So Ja Ve)'' ''লাক মেরা কাচ ওরগা (Lak Mera Kach Warga)'' ''মিতরা মেইন খান্দ বান গাই'আ (Mitra Main Khand Ban Gai'a)'' ''সরবত ভাংগো গুত ভার লান (Sharbut Vangoo Ghut Bhar Laan'' ''ভুল গেই মেইন গুন্ড কাদনা (Bhul Gai Main Ghund Kadna)'' ''বাবা তেরা নানকানা (Baba Tera Nankana)'' ''নাম জাপ লি (Naam Jap Le)'' ''তালওয়ার মেইন কালগিধর ডি হান (Talwar Main Kalgidhar Di Haan)'' ''জিজা লাক মিনলে (Jija Lak Minle)'' == মরণোত্তর অ্যালবাম == ''দ্য ডায়মন্ড'' (The Diamond) ২০১৪। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু