জাতিসংঘের বৈঠকে ব্যবহৃত ছয়টি ভাষাকে বলা হয় জাতিসংঘের অফিসিয়াল ভাষা। জাতিসংঘের সকল আনুষ্ঠানিক দলিল দস্তাবেজগুলোও এই ছয়টি ভাষায় লিখা হয়। ভাষাগুলোর নাম বর্ণানুক্রমিক ক্রমে দেয়া হলঃ আরবি (আধুনিক স্ট্যান্ডার্ড আরবী) ইংরেজি (অক্সফোর্ড বানানে ব্রিটিশ ইংরেজি) ফরাসি ভাষা ম্যান্ডারিন (সরলীকৃত চীনা বর্নমালা) রুশ ভাষা স্প্যানিশ == বর্ণনা == জাতিসংঘের বিভিন্ন অঙ্গসংস্থা, বিশেষ করে সাধারন সভা (৫১ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী), অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদ এবং নিরাপত্তা পরিষদের (৪১ নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী) সভায় এই ভাষাগুলো ব্যাবহার করা হয়। জাতিসংঘ অধিভুক্ত দেশগুলোর প্রতিনিধিগণ এই ছয়টি ভাষার যেকোন একটি ভাষা ব্যাবহার করে বক্তৃতা দিতে পারবেন। এছাড়াও তিনি চাইলে অন্য কোন ভাষা ব্যাবহার করতে পারবেন এবং সেক্ষেত্রে তাকে এই ছয়টি ভাষার যেকোন একটি ভাষায় অনুবাদ করে দিতে হবে। "জাতিসংঘ ইন্টারপ্রেসেশন সার্ভিস" নামক সেবার মাধ্যমে জাতিসংঘ একটি নির্দিষ্ট ভাষার বিপরীতে বাকি পাঁচটি অফিশিয়াল ভাষায় অনুবাদ প্রকাশ করে। অফিসিয়াল ডকুমেন্টগুলো প্রচারের জন্যও এই ছয়টি অফিশিয়াল ভাষা ব্যাবহার করা হয়। যতক্ষণ পর্যন্ত একটি নির্দিষ্ট ডকুমেন্ট সম্পূর্ণ ছয়টি অফিশিয়াল ভাষায় না পাওয়া যায়, ততক্ষণ পর্যন্ত সেটি প্রকাশ করা হয়না। সাধারনত, ছয়টি ভাষার প্রত্যেকটি সমানভাবে অনুমোদিত। == References ==