'''জিশান মাকসুদ''' (জন্ম ২৪ অক্টোবর ১৯৮৭) একজন ওমানী ক্রিকেটার। সে ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ প্রতিযোগিতায় খেলে। সে তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলায় অভিষেক করে ওমানের হয়ে আফগানিস্তানের বিপক্ষে ২৫ জুলাই ২০১৫ তারিখে ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায়। ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগে ৩৫০ রান নিয়ে সে ছিল উক্ত প্রতিযোগিতার সেরা রান সংগ্রহকারী। ২০১৬ এর অক্টোবরে সংযুক্ত আরব আমিরাতের বিপক্ষে তিন ম্যাচ সিরিজে সে তার লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করে। ২০১৮ এর জানুয়ারীতে, ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য ওমান দলের অধিনায়ক নিযুক্ত করা হয়। একই বছরের আগস্টে, তাকে ২০১৮ এশিয়া কাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার জন্য ওমান দলের অধিনায়ক ঘোষণা করা হয়, এবং অক্টোবরে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতায় ওমান দলের অধিনায়কত্ব করেন। ডিসেম্বরে, তাকে ২০১৮ এসিসি ইমার্জিং দল এশিয়া কাপে ওমান দলের অধিনায়ক নিযুক্ত করা হল। ২০১৯ এর মার্চে, নামিবিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য ওমান দলের অধিনায়ক নিযুক্ত হন। সেরা চারে অবস্থান করে ওমান প্রতিযোগিতাটি সম্পন্ন করে। ফলস্বরূপ ওমান জাতীয় দলকে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) মর্যাদা প্রদান করা হয়। মাকসুদ তার ওডিআই অভিষেক করে ২৭ এপ্রিল ২০১৯ প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় নামিবিয়ার বিপক্ষে। ==তথ্যসূত্র== ==বাহ্যিক সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) বংশোদ্ভূত