'''আহমেদ হাসান আল বকর''' (Arabic '''أحمد حسن البكر''' ''''; জুলাই ১৯১৪ অক্টোবর ১৯৮২) ছিলেন ইরাকের চতুর্থ রাষ্ট্রপতি। ১৯৬৮ সালের ১৭ জুলাই থেকে ১৯৭৯ সালের ১৬ জুলাই তিনি এই দায়িত্বপালন করেন। তিনি বিপ্লবী আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টির অন্যতম নেতৃত্বস্থানীয় নেতা ছিলেন। ১৪ জুলাই বিপ্লবের মাধ্যমে রাজতন্ত্র উৎখাত করা হয়। এরপর আল বকর উপরে উঠে আসেন। নবগঠিত সরকারে আল বকর ইরাকি-সোভিয়েত সম্পর্ক বৃদ্ধিতে নিয়োজিত ছিলেন ১৯৫৯ সালে আল বকর ইরাকের সামরিক বাহিনী থেকে পদত্যাগ করতে বাধ্য হন। তৎকালীন সরকার তার বিরুদ্ধে সরকার বিরোধী কার্যকলাপের অভিযোগ করে। বাধ্যতামূলক অবসরের পর তিনি বাথ পার্টির ইরাকি অংশের সামরিক ব্যুরোর চেয়ারম্যান হন। এই পদের মাধ্যমে তিনি বাথিস্ট মতাদর্শের জন্য নতুন কর্মী সংগ্রহ করতে সক্ষম ছিলেন। রমজান বিপ্লবের মাধ্যমে প্রধানমন্ত্রী আবদুল করিম কাসেম ক্ষমতাচ্যুত হলে আল বকর প্রধানমন্ত্রী নিযুক্ত হন এবং পরবর্তীতে বাথ-নাসেরবাদি জোট সরকারের উপরাষ্ট্রপতি হন। এই সরকার একবছরের কিছু বেশি সময় টিকে ছিল। ১৯৬৩ সালের নভেম্বরে সংঘটিত অভ্যুত্থানে সরকার উৎখাত হয়। ১৯৬৩ সালে আরব সোশ্যালিস্ট বাথ পার্টি সরকার থেকে বহিষ্কৃত হলে আল বকর তার দল আত্মগোপনে থেকে কর্মকাণ্ড চালাতে থাকে। তারা সরকারের সমালোচক হয়ে উঠে। এসময় আল বকর বাথ পার্টির ইরাকি অংশের সেক্রেটারি জেনারেল (প্রধান) হন এবং সাদ্দাম হোসেনকে দলীয় সেলের উপনেতা নিয়োগ দেন। আল বকর তার বাথ পার্টি ১৯৬৮ সালে ১৭ জুলাই বিপ্লবের মাধ্যমে ক্ষমতায় আসে। অভ্যুত্থানের পর আল বকর বিপ্লবী কমান্ড কাউন্সিলের চেয়ারম্যান রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। তিনি সাদ্দাম হোসেনকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে নিয়োগ দেন। তার শাসনামলে ইরাকে সমৃদ্ধি ছিল। অর্থনৈতিক অগ্রগতি বৃদ্ধি পায়। আরব বিশ্বে ইরাকের প্রভাব বৃদ্ধি পায় এবং জনসাধারণের জীবনমান উন্নত হয়। ভূমি সংস্কার করা হয় এবং সমতার ভিত্তিতে সম্পদ বণ্টন করা হয়। ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে সাদ্দাম হোসেনের নির্দেশনায় সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল। এই দশকে আল বকর ধীরে ধীরে সাদ্দাম হোসেনের কাছে ক্ষমতা হারিয়ে ফেলেন। সাদ্দাম হোসেন দলের ভেতরে রাষ্ট্রে নিজের অবস্থান শক্তিশালী করেছিলেন। ১৯৭৯ সালে আল বকর স্বাস্থ্যগত কারণে সকল দায়িত্ব থেকে অবসর নেন। তিনি ১৯৮২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব জাতীয়তাবাদি রাষ্ট্রপ্রধান আরব রাষ্ট্রপতি প্রধানমন্ত্রী উপরাষ্ট্রপতি