'''অন্তরমহল''' হচ্ছে ২০০৫ সালের ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র, রীতুর্পণ ঘোষের পরিচালনায়, প্রখ্যাত বাংলা কণ্ঠশিল্পী তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায় দ্বারা প্রতিমূর্তির একটি সংক্ষিপ্ত কাহিনী। এটি রুপা গাঙ্গুলি, সোহা আলী খান এবং জ্যাকি শরফের নেতৃত্বাধীন এবং অভিষেক বচ্চন, সুমন মুখোপাধ্যায় এবং বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী। রাইমা সেন ছবিতে অভিনয় করেন। ==কাহিনী== গল্পের ঘটনাটি ১৮৭৮ খ্রীষ্টাব্দ নাগাদ। এই কাহিনীতে ভুবনেশ্বর চৌধুরী (জ্যাকি শ্রফ) হলেন একজন সমৃদ্ধ অত্যাচারী জমিদার (জমিদার)। তিনি ব্রিটিশদের তোয়াজ করে রায়বাহাদুর শিরোনাম পাওয়ার আশা করেছিলেন। অবশ্য রায়বাহাদুর হওয়ার রাস্তাটি মসৃন ছিল না। তার বেশ কয়েকজন প্রতিদ্বন্দ্বী ছিলেন। তাই তিনি ফন্দি আঁটলেন যে কিছু চমক দিয়ে ইংরেজদের প্রতি তার আনুগত্যের নমুনা পেশ করবেন। দুর্গা পূজার জন্য প্রতি বছর কুমারী মূর্তি তৈরি করা হয়। ভুবনেশ্বর পরিকল্পনা করেন যে দেবী দুর্গার মুখের আদল রানী ভিক্টোরিয়ার মুখের মত করা গেলে সেটি বেশ অভিনব হবে। অন্যদিকে, তিনিও একজন উত্তরাধিকারী চান এবং তিনি তার বড় স্ত্রী মহমায়ার (রূপা গাঙ্গুলী) ব্যর্থতার দোষ স্বীকার করলেও তিনি আবারও বিয়ে করেন, খুব অল্প বয়সী যশোততি (সোহা আলী খান)। উভয় এই স্ত্রী একটি অহংবোধ সংগ্রামে একে অপরের বিরুদ্ধে একজন পুত্রের খোঁজে, ভুবনেশ্বর জশোমতীতে নিজেকে বাঁচানোর চেষ্টা করে সবকিছুই চেষ্টা করেন, যখন একজন যাজক পাঁচটি যৌন বঞ্চিত ব্রাহ্মণ পুরোহিতদের দৈহিক ইচ্ছা পূর্ণ করার জন্য বিছানায় বিছানায় মগ্নের জন্য মাহম্যাকে নির্দেশ করে মাহম্যাকে পাঠান। যদিও তিনি সৌভাগ্যক্রমে অসম্পূর্নভাবে শেষ হওয়ার কারণে ভাগ্য নষ্ট করেন, তবুও তার অসহায় একাকী অবস্থায়, একজন তরুণ ভাস্কর (অভিষেক বচ্চন) প্রতি শারীরিকভাবে আকৃষ্ট হয়। এটি এই সব কেন্দ্রের মধ্যে রয়েছে যে ভাস্করটি তার শ্রেষ্ঠত্বের, তার শ্রদ্ধাঞ্জলি, এবং জালিয়াতির চূড়ান্ত পরিণতির সীলমোহর করে। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র