অস্ট্রেলিয়ায় ব্যবহৃত প্রধান ভাষা ইংরেজি, তথা অস্ট্রেলীয় ইংরেজি। ঐতিহাসিকভাবে অস্ট্রেলিয়া ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল, পরবর্তীকালে বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে এই দেশে এসে বসবাস শুরু করলেও ইংরেজিই ভিন্ন ভিন্ন ভাষাভাষীদের যোগাযোগের সাধারণ মাধ্যম থেকে গেছে। অস্ট্রেলিয়ায় প্রচলিত ভাষাগুলিকে মোটামুটি নিচের কয়েকটি ভাগে ভাগ করা যায়: টরেস স্ট্রেইট দ্বীপ মহাদেশীয় ভূখণ্ডে কথ্য আদিবাসী ভাষাসমূহ, বিভিন্ন পিজিন ক্রেওল ভাষা বিভিন্ন অভিবাসী সম্প্রদায়ের নিজস্ব ভাষা আদিবাসী ইংরেজি অস্ট্রেলীয় ইংরেজি এদের মধ্যে অস্ট্রেলীয় ইংরেজি দেশের ৯০% লোকের মাতৃভাষা। == বহিঃসংযোগ == অস্ট্রেলিয়ার ভাষার উপর এথনোলগ-এর রিপোর্ট ভাষা ভাষা