'''হরিহরপাড়া (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৭৩ নং হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি হরিহরপাড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ছাইঘাড়ি এবং মদনপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বহরমপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। হরিহরপাড়া বিধানসভা কেন্দ্রটি ১১ নং মুর্শিদাবাদ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ হরিহরপাড়া হাজি এ. হামেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| হাজি এ. হামেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| আব্দুল লতিফ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এস. আহমেদ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আফতাবউদ্দিন আহমেদ প্রোগ্রেসিভ মুসলিম লিগ আফতাবউদ্দিন আহমেদ নির্দল আবু রইহান বিশ্বাস সোশ্যালিস্ট ইউনিটি সেন্টার অফ ইন্ডিয়া শেখ ইমাজুদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস শেখ ইমাজুদ্দিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস মোজাম্মেল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোজাম্মেল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মোজাম্মেল হক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিয়ামত শেখ নির্দল ২০০৬| ইনসার আলি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| ইনসার আলি বিশ্বাস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১৬| নিয়ামত শেখ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের নিয়ামত শেখ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের আলমগীর মীরকে পরাজিত করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর ইনসার আলি বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেস নিয়ামত শেখকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর ইনসার আলি বিশ্বাস হরিহরপাড়া কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের নিয়ামত শেখকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। নির্দলের নিয়ামত শেখ ২০০১ সালে সিপিআই (এম) -এর নিজামউদ্দিনকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর মোজাম্মেল হক ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মান্নান হোসেনকে, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের খানারুল হোসেনকে এবং ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের শেখ ইমাজউদ্দিনকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের শেখ ইমাজউদ্দিন ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর মোজাম্মেল হককে পরাজিত করেন এবং ১৯৭৭ সালে এসইউসি'র আবু রাইহান বিশ্বাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== এসইউসি'র আবু রাইহান বিশ্বাস ১৯৭২ সালে জয়ী হন। নির্দলের আফতাবউদ্দিন আহমেদ ১৯৭১ সালে জয়ী হন। প্রগ্রেসিভ মুসলিম লীগের আফতাবউদ্দিন আহমেদ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এস.আহমেদ জয়ী হন। কংগ্রেসের আব্দুল লতিফ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের হাজী এ. আহমেদ ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি