অ্যাডঃ '''জাফর মাঈনউদ্দিন''' মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক, মুক্তিযোদ্ধা এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। ==জন্ম প্রারম্ভিক জীবন== অ্যাডঃ জাফর মাঈনউদ্দিন বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত হাজীগঞ্জ উপজেলার ছয়ছিলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== তিনি তার কর্মজীবনে মূলত আইন ব্যবসা করতেন এবং এর পাশাপাশি রাজনীতিও করতেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তিনি রাজনৈতিক জীবনে চাঁদপুর জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব পালন করেন। তিনি তার নির্বাচনী এলাকা থেকে নির্বাচিত হয়ে সংসদ সদস্য হয়েছিলেন। স্বৈরাচারী সরকার এরশাদের আমলে তিনি এরশাদ বিরোধী আন্দোলনের নেতৃত্ব দিতে গিয়ে প্রায় সাত মাস কারাভোগ করেন। তার রাজনৈতিক কর্মকাণ্ড ছিলো অন্যান্য রাজনৈতিকদের থেকে একদম আলাদা। যার কারণে চাঁদপুর বাসী ডায়নামিক নেত বলে সম্বোধন করত। ==মুক্তিযুদ্ধে অবদান== মহান মুক্তিযুদ্ধের সময় তিনি চাঁদপুর জেলার মুক্তিযোদ্ধা সংগঠক মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। ==মৃত্যু== এই মহান রাজনীতিবিদ মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক অক্টোবর, ১৯৯২ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ