বোলিঞ্জার ব্যান্ড একটি টুল, যা জন বোলিঞ্জার ১৯৮০ সালে আবিষ্কার করেন এবং ২০১১ সালে তার নামে এটির ট্রেডমার্ক ঘোষিত হয়। ট্রেডিং ব্যান্ড এর ধারণা থেকে পরিবর্তিত হয়, বর্তমানে এটি এর নির্দেশক %b ব্যান্ডউইডথ, কোনো মূল্যের (পূর্বতন মান সাপেক্ষে) উচ্চমান নিম্নমান নির্দেশ করে। বোলিঞ্জার ব্যান্ডে মূলত থাকে- ১। N-পর্যায়ের গতিশীল গড় (MA) ২। গতিশীল গড়ের চেয়ে বড় একটি N-পর্যায়ের স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন (MA+Kα) ৩। গতিশীল গড়ের চেয়ে ছোট একটি N-পর্যায়ের স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন (MA-α) এখানে এর মান সাধারণত ২০ হয়ে থাকে। এই গড়ের মান হিসাবে সাধারণ গতিশীল গড় প্রচলিত হলেও বিকল্প হিসাবে অন্য ধরণের (যেমন সূচকীয় গতিশীল গড়) মানও ব্যবহৃত হয়। মধ্যম ব্যান্ড এবং স্ট্যান্ডার্ড ডেভিয়েশন হিসাব করার সময় একই পর্যায় ব্যবহার করাই প্রচলিত। == উদ্দেশ্য == বোলিঞ্জার ব্যান্ডের উদ্দেশ্য উচ্চ নিম্ন মানের মাঝে একটি সম্পর্ক প্রদান করা। সংজ্ঞা অনুসারে, ঊর্ধ্বব্যান্ডে উচ্চ মূল্য এবং নিম্নব্যান্ডে নিম্ন মূল্য হয়ে থাকে। এই ধারণাটি প্যাটার্ন শনাক্তকরণে সহায়ক হিসেবে কাজ করে। == নির্দেশক == ২০১০ সালে জন বোলিঞ্জার এই ব্যান্ড এর ওপর ভিত্তি করে তিনটি নির্দেশক প্রণয়ন করেন BBimpulse যা মূল্যের পরিবর্তন হিসাব করে ফাংশন হিসাবে, শতকরা ব্যান্ডউইডথ (%b), এবং ব্যান্ডউইডথ ডেল্টা। %''b'' (last lowerBB) (upperBB lowerBB)