'''১৯৬৩''' সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা পূর্ব তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্রের তালিকা। বছর ঢাকা থেকে মোট পাঁচটি চলচ্চিত্র মুক্তি পায়। এর মধ্যে দুইটি বাংলা ভাষায় তিনটি উর্দু ভাষায় নির্মিত হয়। == মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহ == চলচ্চিত্র পরিচালক অভিনয়ে ধরন মুক্তির তারিখ টীকা তথ্যসূত্র ''কাচের দেয়াল'' জহির রায়হান আনোয়ার হোসেন, সুমিতা দেবী, রোজী আফসারী, খান আতাউর রহমান, ইনাম আহমেদ, শওকত আকবর, রানী সরকার, নারায়ণ চক্রবর্তী ১৮ জানুয়ারি ১৯৬৩ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রসহ পাকিস্তান চলচ্চিত্র উৎসবে ৭টি বিভাগে পুরস্কৃত হয় ''নাচঘর'' আবদুল জব্বার খান গোলাম মুস্তাফা, শবনম, নাসিমা খান, সৈয়দ হাসান ইমাম, ইনাম আহমেদ, আনোয়ার হোসেন, সাইফুদ্দিন নভেম্বর ১৯৬৩ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। ''তালাশ'' মুস্তাফিজ শবনম, রহমান, শওকত আকবর, রানী সরকার, নারায়ণ চক্রবর্তী, সুভাষ দত্ত উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র পাকিস্তান চলচ্চিত্র উৎসবে ১টি বিভাগে পুরস্কৃত হয় ''প্রীত না জানে রীত'' মাসুদ চৌধুরী খলিল, গোলাম মুস্তাফা, আনোয়ার হোসেন, শবনম, আনোয়ারা, রহমান, নারায়ণ চক্রবর্তী ১২ ডিসেম্বর ১৯৬৩ উর্দু ভাষার চলচ্চিত্র। ''ধারাপাত'' সালাউদ্দিন সুজাতা, হাসান ইমাম, নাসিমা খান, কাজী খালেক, আমজাদ হোসেন ২৭ ডিসেম্বর ১৯৬৩ == আরও দেখুন == ১৯৬৪ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের চলচ্চিত্র ঢালিউড == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে বাংলাদেশী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:বছর অনুযায়ী বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা