'''শিনানার যুদ্ধ''' (২৯ সেপ্টেম্বর ১৯০৪) সৌদি আরবের একত্রীকরণ সময়কার একটি গুরুত্বপূর্ণ সৌদি-রশিদি যুদ্ধ। বর্তমান কাসিম অঞ্চলের শিনানা শহরে রশিদি সৌদিদের মধ্যে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়। বেকেরিয়ার যুদ্ধে বিজয়ের পর ইবনে সৌদ সম্পূর্ণ কাসিম অঞ্চল বিজয়ের পরিকল্পনা করেন। ইবনে রশিদও এই অঞ্চলের নিয়ন্ত্রণ পুনরায় লাভের জন্য পরিকল্পনা করেন। যুদ্ধে সৌদিরা বিজয়ী হয়। শহরে পাওয়া হাজারের বেশি তুর্কি রসদ ইবনে সৌদের হস্তগত হয়। ইবনে রশিদ তার উসমানীয় মিত্ররা রাওদাত মুহান্নার দিকে পিছু হটতে বাধ্য হন। ==তথ্যসূত্র== Battle of Shinanah, Arabic Wikipedia আরবের ইতিহাসে উসমানীয় যুগ আরবের ইতিহাস সৌদি আরব ইতিহাস আরব সম্পর্কিত যুদ্ধ