লন্ডনে '''ভারতীয় হাইকমিশন''' হল যুক্তরাজ্যে ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের কূটনৈতিক দূতাবাস। এটি লন্ডলের অল্ডউইচে বুশ হাউস পূর্বতন মারকোনি হাউসের (অধুনা সিটিব্যাংক অস্ট্রেলীয় হাইকমিশন, লন্ডন) মধ্যবর্তী '''ইন্ডিয়া হাউস'''-এ অবস্থিত। লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিকস কিংস কলেজ লন্ডন ইন্ডিয়া হাউসের সামনে অবস্থিত। ১৯২৫ সালে তদনীন্তন ভারতীয় হাইকমিশনার স্যার অতুলচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ইন্ডিয়া হাউস গঠনের প্রস্তাব দেন। স্যার হারবার্ট বেকার এই ভবনটির নকশা প্রস্তুত করেন। ১৯৩০ সালে ইন্ডিয়া হাউসের নির্মাণকার্য সমাপ্ত হয়। ১৯৩০ সালের জুলাই তৎকালীন রাজা-সম্রাট পঞ্চম জর্জ এই ভবনটির আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। ভবনটির বাইরের দেওয়ালের সাজসজ্জায় ভারতের বিভিন্ন রাজ্যের সংস্কৃতি প্রতিফলিত হয়েছে। জন মেজর ১৯৯১ সালে এখানে জওহরলাল নেহেরুর একটি আবক্ষ মূর্তি উন্মোচন করেন। ১৯৮১ সালে এটি একটি গ্রেড টু লিস্টেড বিল্ডিং। ==চিত্রকক্ষ== প্লেস থেকে হাইকমিশন নকশার দৃশ্য প্লেসে জওহরলাল নেহেরুর আবক্ষ মূর্তি ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== Official site অফ ভবন স্থাপনা লন্ডন ভারত সম্পর্ক