'''নীলা মারিক্কার''' হলেন শ্রীলঙ্কায় ডেন্টসু ডেন্টসু ইজিস গ্রুপের অংশীদারত্বে চলা বিজ্ঞাপনী সংস্থা ডেন্টসু গ্রান্ট গ্রুপের (সাবেক গ্রান্ট ম্যাককান গ্রুপ) প্রধান। ==জীবনী== নীলা মারিক্কারের বাবার নাম রেগি চান্দাপ্পা এবং মায়ের নাম থেরেসে চান্দাপ্পা। তার বাবা গ্রান্ড ম্যাককান গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। নীলা মারিক্কার শ্রীলঙ্কার বিভিন্ন বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি 'শ্রীলঙ্কা ফার্স্ট' নামে একটি সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেছেন, যা দেশটিতে তামিল বিদ্রোহীদের পুনর্বাসনে দেশটির সরকারের সাথে কাজ করে চলেছে। তিনি শ্রীলঙ্কায় ইউএনডিপির 'শান্তিতে বিনিয়োগ' কর্মসূচির একজন পরামর্শক। তিনি শ্রীলঙ্কার ব্যবসায়ীদের নিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকা সফর করেছেন। সেখানে তারা শান্তি প্রতিষ্ঠা সংঘাত পরবর্তী যুগে দেশ গঠনে ব্যবসা কিভাবে ভূমিকা রাখে, সে বিষয়ে জ্ঞান আহরণ করেছেন। নীলা মারিক্কার দেশটিতে নারী অধিকার নিয়েও কাজ করে চলেছেন। তিনি দেশটির উইমেন ওয়েজিং পিস নেটওয়ার্কের সাথে যুক্ত আছেন। তিনি শান্তি প্রতিষ্ঠায় নারীর অবদান নিয়ে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে বক্তব্য প্রদান করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি