'''মাসুদুর রহমান''' (জন্ম ১৩ এপ্রিল ১৯৭৫) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেট আম্পায়ার যিনি পূর্বে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট এবং তালিকাভুক্ত স্তরে খেলেছিলেন। ২০০০-০১ সালে ঢাকা মহানগরীর হয়ে এই ডানহাতি ব্যাটসম্যান অফ ব্রেক করা বোলারের অভিষেক হয়। ২০০১-০২ মৌসুমে তিনি বরিশাল বিভাগের হয়ে খেলেন ২০০৩-০৪ থেকে ২০০৪-০৫ মৌসুমে তিনি ঢাকা বিভাগের হয়ে খেলেন। তিনি একটি প্রথম-শ্রেণীর অর্ধশতক করেন, যেটি তিনি তার পূর্বের দল ঢাকা বিভাগের বিপক্ষে করেন। এছাড়া তিনি একম্যাচে চট্টগ্রাম বিভাগের বিপক্ষে ১০২ রানের বিনিময়ে উইকেট লাভ করেছিলেন যেটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। অবসর গ্রহণের কিছু পরই মাসুদুর আম্পায়ার হন। ২০০৭ সালের নভেম্বরে তালিকার ম্যাচে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক হয় ২০০৮ সালের ডিসেম্বরে প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক হয়। ২০১৬ সালের অক্টোবরে ইংল্যান্ডের বাংলাদেশ সফরকালে বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের একাদশ বনাম ইংল্যান্ডের মধ্যকার একদিনের প্রস্তুতিমূলক খেলায় তিনি আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। ২১ জানুয়ারি ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ ত্রি-দেশীয় সিরিজে শ্রীলঙ্কা বনাম জিম্বাবুয়ের মধ্যকার এক দিনের আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে তার অভিষেক হয়। ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে তিনি তার প্রথম টি২০ আন্তর্জাতিক খেলা পরিচালনা করেন, খেলাটি বাংলাদেশ বনাম শ্রীলঙ্কার মধ্যকার ছিল। ==আম্পায়ার হিসেবে== বিন্যাস প্রথম সর্বশেষ মোট সূত্র টেস্ট '''এখনো পরিচালনা করেন নি''' ওডিআই বনাম মিরপুর, ২১ জানুয়ারি ২০১৮ বনাম চট্টগ্রাম, ২৬ অক্টোবর ২০১৮ টি২০আই বনাম সিলেট, ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ ''২৬ অক্টোবর অনুযায়ী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার মহানগরীর ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার