'''''প্রেম রতন ধন পায়ো''''' (translation: ''Receive treasure called love'') ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বলিউড রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র, যেটির গল্প লিখেছেন এবং পরিচালনা করেছেন সুরজ বড়জাত্যা। চলচ্চিত্রটি রাজশ্রী প্রোডাকশনের প্রযোজনায় এবং ফক্স স্টার স্টুডিও এর ব্যানারে নির্মাণ করা হয়। সালমান খান এবং সোনম কাপুর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এটি সুরাজ পরিচালিত এবং সালমান খান অভিনীত জুটির ৪র্থ কাজ; এর পূর্বে তারা ''মেয়নে প্যায়ার কিয়া'', ''হাম আপকে হ্যায় কৌন ..!'' এবং ''হাম সাথ সাথ হ্যায়'' চলচ্চিত্রে কাজ করেছিলেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== সালমান খান প্রেম দিলওয়ালে যুবরাজ বিজয় সিং (প্রিতমপুরের রাজা) সোনম কাপুর রাজকুমারী মৈথিলি দেবী নীল নিতিন মুকেশ যুবরাজ সিং অজয় (বিজয়ের বৈমাত্রেয় ভাই) অনুপম খের দিওয়ান সাহাব বাপু আরমান কোহলি চিরাগ সিং, প্রিতমপুর সাম্রাজ্যের সিইও শ্বরা ভাস্কর রাজকুমারী চন্দ্রিকা (বিজয় এর সম-বোন) আশিকা ভাটিয়া রাজকুমারী রাধিকা (বিজয়ের সম-বোন) দ্বীপরাজ রানা সঞ্জয়, রাজবাড়ীর সিকিউরিটি ইন-চার্জ দীপক দবরিয়াল কানহাইয়া (প্রেম এর বন্ধু) সামাইরা রাও সামিরা সঞ্জয় মিশ্র চৌবে জি (সার্কাস দলের প্রধান) এস এম জহির ডাক্তার মিকি মাখিজা ডাক্তার লতা সবারওয়াল রাধিকার মা এবং চন্দ্রিকা, রাজ পরিবারের কবি সুহাসিনী মূলে রাজকুমারী মৈথিলি নানী *প্ৰেম খান মাছুরি জী ==আরও দেখুন== সর্বোচ্চ আয়কারী ভারতীয় চলচ্চিত্রসমূহের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র প্রদেশে ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র স্টার স্টুডিওজের চলচ্চিত্র প্রোডাকশন্সের চলচ্চিত্র বড়জাত্যা পরিচালিত চলচ্চিত্র রেশামিয়া সুরারোপিত চলচ্চিত্র