'''রামি সাঈদ মালেক''' (, জন্ম ১২ মে ১৯৮১) একজন মিশরীয় অভিনেতা। তিনি মি. রোবটে এলিয়ট এন্ডারসন চরিত্রে অভিনয়ের জন্যে ক্রিটিকস চয়েস এওয়ার্ড এবং নাট্যধর্মী ধারাবাহিকে সেরা প্রধান অভিনেতা হিসেবে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার এবং টিসিএ পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মালেক অন্যান্য চলচ্চিত্র এবং টিভি সিরিজে পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেন, যার মধ্যে রয়েছে "নাইট অ্যাট দ্য মিউজিয়াম" ট্রিলজি, "দ্য প্যাসিফিক" (২০১০), "দ্য টোয়াইলাইট সাগা: ব্রেকিং ডন পর্ব ২" (২০১২) সহ আরও অনেক। ২০১৮ সালে মালেক ''বোহিমিয়ান র‌্যাপসোডি'' চলচ্চিত্রে ফ্রেডি মার্কারি চরিত্রে অভিনয় করেন। অভিয়ের জন্যে তিনি সমালোচকদের কাছ থেকে বেশ প্রশংসা পান এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে অস্কার, বাফটা স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি প্রথম মিসরীয় বংশোদ্ভূত ব্যক্তি হিসেবে অস্কার লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ভিডিও গেম অভিনেতা অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী