'''সাহুরা মল্লিক''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি তিনবার উড়িষ্যা বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== সাহুরা মল্লিক ১৯৭৪ সালে প্রথমবারের মত বালিগুদা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে উড়িষ্যা বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। এর ছয় বছর পর ১৯৮০ সালে দ্বিতীয়বারের মত বালিগুদা থেকে উড়িষ্যা বিধানসভার বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৫ বছর পর ১৯৯৫ সালে তিনি তৃতীয় শেষবারের মত বালিগুদা বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ==মৃত্যু== সাহুরা মল্লিক ২০১৯ সালের ১৬ আগস্ট ৮৫ বছর বয়সে প্রয়াত হন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু দশকে জন্ম জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ