"'স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয়"' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয় বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম সংস্থাটি দেশের জনস্বাস্থ্য সুরক্ষায় পরিবার পরিকল্পনা নিয়ে কাজ করে। মন্ত্রণালয় দুটি বিভাগ নিয়ে গঠিত (স্বাস্থ্য বিভাগ পরিবার পরিকল্পনা বিভাগ)। মন্ত্রণালয়ের বর্তমান দায়িত্বপ্রাপ্ত মন্ত্রী হলেন জাহিদ মালেক স্বপন, তিনি ২০১৯ সালের জানুয়ারি দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। ==ইতিহাস== ==অধিদপ্তর সমুহ== স্বাস্থ্য অধিদপ্তর পরিবার পরিকল্পনা অধিদপ্তর ঔষধ প্রশাসন অধিদপ্তর ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== সরকারের মন্ত্রণালয়