'''কাশীপুর মাইকেল মধুসূদন মহাবিদ্যালয়''' পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার একটি কলেজ। মাইকেল মধুসূদনের স্মৃতিবিজড়িত পুরুলিয়ার কাশীপুর শহরে তাঁরই নামে নামাঙ্কিত বর্ধমান অন্তর্ভুক্ত এই কলেজটির উদ্বোধন হয় ২০০০ সালে। কলেজ প্রতিষ্ঠায় উদ্যোগ নেন কাশীপুর রাজপরিবার, প্রাক্তন জেলা-সভাধিপতি স্বপন সাংসদ বাসুদেব আচারিয়া স্থানীয় মানুষজন। সাংসদ জেলা পরিকল্পনা কমিটির সাহায্যে বর্তমানে কলেজের নিজস্ব বিশাল ভবন নির্মিত হয়েছে। তৈরি হচ্ছে একটি ছাত্রাবাসও। বর্তমানে বিএ বিএসসি পাঠ্যক্রমের মোট ছয়টি বিষয়ে অনার্স-সহ দশটি বিষয় এই কলেজে পড়ানো হয়। == তথ্যসূত্র == শ্রীনিবাস মিশ্র, প্রবন্ধ ''পুরুলিয়া জেলার উচ্চশিক্ষা'' ''পশ্চিমবঙ্গ'' পত্রিকা, পুরুলিয়া জেলা সংখ্যা, জ্যৈষ্ঠ-বৈশাখ, ১৪১৪ (জুন ২০০৭), তথ্য সংস্কৃতি বিভাগ, পশ্চিমবঙ্গ সরকার == বহিঃসংযোগ == কাশীপুর মাইকেল মধুসূদন মহাবিদ্যালয়ের তথ্য বর্ধমান ওয়েবসাইট থেকে জেলার