নাট্যকার সফোক্লিসের মূর্তি যিনি নাটক লেখেন তিনি নাট্যকার। নাটকের কাহিনী সংলাপ লিখেন তিনি। মূলত নাটকটির কাহিনীটিকে কয়েকটি অঙ্কে ভাগ করে নেন তিনি। আর স্থান ভিত্তিতে ঘটনাকে দৃশ্যে ভাগ করেন। তারপর প্রতিটি ঘটনা ঘটানোর জন্য পাত্রপাত্রী সৃষ্টি করেন। সেই পাত্রপাত্রী কী করবে এবং কী বলবে তা লিখে দেন তিনি। পশ্চিমা নাটকের জগতে সবচেয়ে পুরানো নাট্যকারদের মধ্যে প্রাচীন গ্রিকদের প্রাধান্য ছিলো। খ্রিস্টপূর্ব ৫ম শতকে গ্রীসে সর্বপ্রথম নাটক লেখা হয়। সে সময়ের উল্লেখযোগ্য নাট্যকারদের মধ্যে রয়েছেন ইসকাইলাস, সোফোক্লিস, ইউরিপিদিস, এবং ইংরেজি ভাষার সবচেয়ে খ্যাতনামা নাট্যকারদের মধ্যে রয়েছেন উইলিয়াম শেক্সপিয়ার। তার মৃত্যুর কয়েকশ বছর পরেও তার লেখা হাস্যরসের নাটক, ট্র্যাজেডি, ইত্যাদি মঞ্চস্থ হয়ে চলেছে। == বহিঃসংযোগ == The Playwriting Seminars নাট্যকারদের জন্য তথ্যসম্বলিত সাইট, ভার্জিনিয়া কমনওয়েলথ ইউনিভার্সিটি