'''লিয়াওনিং''' () গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। ১৯০৭ সালে ''ফেংথিয়েন'' নামে প্রদেশটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৯ সালে এর নাম বদলে লিয়াওনিং রাখা হয়। সেসময় মাঞ্চু ভাষায় এটি মুকদেন নামেও পরিচিত ছিল। জাপানি-মাঞ্চু শাসনের সময় এর নাম বদলে ১৯০৭ সালের নামে ফেরত যাওয়া হয়, কিন্তু ১৯৪৫ সালে এবং ১৯৫৪ সালে আবারও এর নাম লিয়াওনিং করা হয়। লিয়াওনিং উত্তর-পূর্ব চীনের মাঞ্চুরিয়া অঞ্চলের দক্ষিণতম অংশ। আকৃতি কৌশলগত অবস্থানের কারণে চীনা ভাষায় এটি "সোনালী ত্রিভুজ" নামেও পরিচিত। প্রদেশটির দক্ষিণে আছে পীত সাগর, কোরিয়া উপসাগর বোহাই সাগর, দক্ষিণ-পূর্বে আছে উত্তর কোরিয়ার উত্তর পিয়ংগান চাগাং প্রদেশগুলি, উত্তর-পূর্বে চিলিন প্রদেশ, দক্ষিণ-পশ্চিমে হপেই প্রদেশ, এবং উত্তর-পশ্চিমে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া। ইয়ালু নদী উত্তর কোরিয়ার সাথে প্রদেশটির সীমানা নির্ধারণ করেছে। নদীটি লিয়াওনিং প্রদেশের তানতোং শহর এবং উত্তর কোরিয়ার সিনুজু শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কোরীয় উপসাগরে পতিত হয়েছে। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ