'''খলিফা বিন জায়েদ আল নাহিয়ান''' বা খলিফা বিন জায়েদ বিন সুলতান আল নাহিয়ান (Arabic: خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان‎) Khalifa bin Zayed Al Nahyan; (জন্ম ২৫ জানুয়ারি ১৯৪৮) হলেন একাধারে সংযুক্ত আরব আমিরাতের রাষ্ট্র প্রধান বা বাদশাহ, আবুধাবীর আমীর এবং রাষ্ট্রিয় ইউনিয়ন ডিফেন্স ফোর্সের প্রধান। একজন প্রখ্যাত দানবীর খলিফা বিন জায়েদ বিন সোলতান আল নাহিয়ান নিজের সম্পদ হতে দুঃস্থ্যদের সহায়তায় পর্যন্ত ৪৬০ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও অধিক ব্যয় করেছেন। তিনি দুবাইয়ের আমীর পদে আসীন হন ২০০৪ সালে। অতপর, তার পিতা জায়েদ বিন সোলতান আল নাহিয়ানের মৃত্যু হলে তিনি সংযুক্ত রাষ্ট্রের প্রধান হিসাবে দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ইতিপূর্বে যুবরাজ থাকাকালে তার পিতা অসুস্থ্যতার কারনে ১৯৯০ সালের শেষ দিক হতেও তিনি রাষ্ট্রপ্রধানের ন্যায় দায়িত্ব পালন করেন। তিনি আবুধাবী ইনভেষ্টমেন্ট অথরিটিরও চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্বের নিয়োজিত রয়েছেন যা ৬০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার বা ততোধিক সমূল্যের সম্পদের ব্যবস্থাপনা করে থাকে। ধারণা করা হয় যে, অত্র আল নাহিয়ান পরিবারের মোট সম্পদের পরিমাণ প্রায় ১৫০ মার্কিন ডলার। ==আরও দেখুন== বিশ্বের সবচেয়ে প্রভাবশালী ৫০০ জন মুসলিম বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান সরকারপ্রধানদের তালিকা == তথ্যসূত্র == আরব আমিরাত আরব আমিরাতের রাষ্ট্রপতি ব্যক্তি শেখ বিষয়শ্রেণী:আল নাহিয়ান