'''শরীফগঞ্জ ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার দক্ষিণকোণে শরিফগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ অবস্থিত। উপজেলা সদর হতে সড়ক পথে ১৮কি:মি: দুরত্ত্ব। ইউনিয়নের প্রধান যোগাযোগের মাধ্যম নদী পথ। পূর্বে বাদেপাশা ইউনিয়ন পরিষদ এবং বড়লেখা উপজেলা, পশ্চিমে ফেঞ্চুগঞ্জ উপজেলা, উত্তরে ভাদেশ্বর ইউনিয়ন পরিষদ, দক্ষিণে হাকালুকি হাওর। == ইতিহাস == ১১নং শরিফগঞ্জ ইউনিয়নটি, পূর্বে ১০নং উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়নের অন্তগর্ত ছিল। ১৯৭৩ সালে ১১নং দক্ষিণ বাদেপাশা নামকরণ করে পৃথক ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত হয়। ১৯৯২ সালে দক্ষিণ বাদেপাশা নামের পরিবর্তে ১১নং শরিফগঞ্জ ইউনিয়ন নামকরণ করা হয়। উনিয়নটির একদিকে কুশিয়ারা নদী অপর দিকে ইতিহাস খ্যাত বৃহত্তর হাওর হাকালুকি। প্রাচিন ব্রিটিশ আমল খেকে এখানকার মানুষ কুশিয়ারা নদীপথে যাতায়াত করে আসছেন। == আয়তন জনসংখ্যা == '''আয়তন''' ১৯.৯০বর্গ কিলোমিটার। '''লোক সংখ্যা সর্বমোট''' ২৩,৭৮০ জন। ''(২০০১ ইং সনের আদমশুমারী অনুযায়ী)'' এর মধ্যে পুরুষের সংখ্যা ১২,১৭৪ জন এবং মহিলার সংখ্যা ১১,৬০৬ জন। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ == '''সাক্ষরতার হারঃ- ৩৬.৬৮%''' '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণঃ-''' পনাইরচক উচ্চ বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == হাকালুকি হাওর ঐতিহাসিক কুশিয়ারা নদী কুশিয়ারা নদী হাকালুকি হাওর শরীফগঞ্জ সরকারি পশু হাসপাতাল == হাট-বাজার, খাল নদী == '''বাজার -''' শরিফগঞ্জ বাজার, মেহেরপুর বাজার। '''নদীর সংখ্যা''' ১টি- যা কুশিয়ারা নদী নামে পরিচিত বাংলাদেশের কৃহত্তম নদী। '''খালের সংখ্যা''' ৮টি- যা কুশিয়ারা নদী খেকে হাকালূকি হাওরে পতিত হয়েছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম ডা. আক্তার হোসেন, বিভাগীয় প্রধান (মেডিসিন) এমবিবিএস, এফআরসিএস। মো: আব্দুর রউফ(বাদশা মিয়া) ডাইরেক্টার, বাংলাদেশ ব্যাংক। এডভোকেট লালা মিয়া, জর্জ কোর্ট, সিলেট। এম, মুছাব্বির, বিশিষ্ঠ রাজনীতিবীদ। আব্দুল ফাত্তাহ, হাফিজে কুরআন। মরহুম মাওলানা হাছির আলী, মরহুম মাওলানা আইয়ুব আলী, মরহুম হাজি মছদ্দর আলী, প্রতিষ্টাতা মেহেরপুর স্কুল মাদ্রাসা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া শরীফগঞ্জ ইউনিয়ন জাতীয় তথ্য বাতায়ন। আমাদের সিলেট উপজেলার ইউনিয়ন