'''ওলফগাং কেটার্ল''' একজন জার্মান পদার্থবিজ্ঞানী এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি এর পদার্থবিজ্ঞানের অধ্যাপক। তিনি ২০০১ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== কেটার্ল ১৯৭৬ সালে হাইডেলবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় ভর্তি হন। তিনি টেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি অব মিউনিখ থেকে ১৯৮২ সালে মাস্টার্স ডিপ্লোমা লাভ করেন। তিনি ম্যাক্স প্ল্যাঙ্ক ইন্সটিটিউট অব কোয়ান্টাম অপটিক্স থেকে ১৯৮৬ সালে পরীক্ষামূলক পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯০ সালে ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির রিসার্চ ল্যাবরেটরি অব ইলেক্ট্রনিক্স ডেভিড প্রিটচার্ড এর গ্রুপে যোগদান করেন। ১৯৯৩ সালে তিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির পদার্থবিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। ২০০৬ সালে তিনি রিসার্চ ল্যাবরেটরি অব ইলেক্ট্রনিক্স এর সহযোগী পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন এবং ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির সেন্তার ফর আল্ট্রাকোল্ড অ্যাটমস এর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==তথ্যসূত্র== বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক