ভিন্ন জগৎ রংপুর বিভাগের একটি অন্যতম পার্ক। চিত্র:ভিন্ন জগৎ ==অবস্থান== এটি রংপুর বিভাগের রংপুর জেলার অন্তর্গত গঙাচড়া উপজেলার গঞ্জিপুরে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ==প্রবেশ মূল্য== এই পার্কটিতে প্রবেশ করতে টিকেট কাউন্টার থেকে টিকেট সংগ্রহ করতে হবে। প্রতিটি টিকেটের মূল্য ৩০ টাকা। ==স্থাপনা== সবুজে ঘেরা এই পার্কটিতে রয়েছে নানান স্থাপনা। এখানে রয়েছে লোকজ সংস্কৃতির 'সোনার তরী' কমিউনিটি সেন্টার, তিন তারকা মানের রেস্ট হাউস 'ড্রিম প্যালেস' 'রয়েল প্যালেস', উপাসনালয়, বিপণী বিতান। মহাকাশ দেখার জন্য রয়েছে প্লানেটোরিয়াম। এছাড়া অন্য পার্কের মতো রয়েছে স্পিনিং হেড, নাগরদোলা, ম্যারি গো রাইন্ড, রেলগাড়িসহ বিভিন্ন রাইড। ==তথ্যসুত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান