২০১৪ সালের একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস সুরিন্দার ফিল্মস প্রযোজিত এবং সুজিত মন্ডল পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রঃ এক রাণীর ভূমিকায় আছেন খ্যাতনামা অভিনেত্রী কোয়েল মল্লিক। আরও আছেন খ্যাতনামা অভিনেতা ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত। ২০০৯ সালের অনুষ্কা শেট্টি সোনু সুদ অভিনীত সুপার-হিট তেলুগু চলচ্চিত্র ''অরুন্ধতী''র পুনঃনির্মাণ এই চলচ্চিত্র। ২০১৪ সালের ৩০শে মে চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রের প্রিমিয়ার শো'তে আগত কলাকুশলীর চলচ্চিত্রের সকলদিকেরই প্রশংসা করেন। == কাহিনী == চলচ্চিত্রের কাহিনী গড়ে উঠেছে এক রাণীকে নিয়ে। বাংলার এক গ্রাম ধুলাবাড়িতে ''রুদ্র'' (ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত) নামে এক অভিশাপরূপী ব্যক্তি নারীর সম্ভোগে ব্যস্ত হয়ে ওঠেন। এর প্রতিবাদ করেন রাণী অরুন্ধতী (কোয়েল মল্লিক)। সে পিশাচ ''রুদ্র''কে বন্দী করে ফেলে। কিন্তু ''রুদ্র'' আবারও পিশাচের সাধনা করে জেগে ওঠে। কিন্তু তখন রাণী অরুন্ধতীর অন্য জন্ম। এই জন্মেও সে মুখোমুখি হয় ''রুদ্রর''৷ সর্বশেষে দোষ্ট পিশাচকে পরাজিত করে রাণী অরুন্ধতী। == অভিনয়ে == ''রাণী অরুন্ধতী'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''রুদ্র'' চরিত্রে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত রাহুল বন্দ্যোপাধ্যায় == সঙ্গীত == এই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন প্রখ্যাত সঙ্গীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী। এর গান রচনা করেন তার স্ত্রী চন্দ্রাণী গঙ্গোপাধ্যায়। == প্রযোজনা == === শুরু === রাজিব তান্দুন এই চলচ্চিত্রটি যৌথভাবে প্রযোজনা করছেন। এই চলচ্চিত্রের বাজেট প্রায় ৬-৭ কোটি ভারতীয় টাকা। ২০০৯ সালের এই সুপারহিট চলচ্চিত্র করার অনুমতি নেয়ার জন্য অনেক ব্যয় করতে হয়েছে। অনেক বৈঠকের পর এই মূল্য গ্রহণযোগ্য পর্যায়ে এসেছে। === চরিত্র নির্বাচন === কোয়েল মল্লিককে প্রথমবারের মত এই চলচ্চিত্র একজন যুদ্ধংদেহী নারীর চরিত্রে দেখা যায়। নিজের চরিত্র সম্পর্কে তিনি বলেছেন, "যতক্ষণ না তুমি ঝুঁকি নিচ্ছ, ততক্ষণ তুমি বুঝতে পারবে না যে তুমি কোন পর্যায়ে যেতে পারো। এই জীবনের-থেকে-বড় চরিত্রগুলোতে অভিনয় করাটা মোটেও সহজ না। প্রথমত এখানে বিষয়টিকে বিশ্বাস করতে হয়। আমি পুনর্জন্মে বিশ্বাস করি। হ্যাঁ বলে দেবার পর আমাকে অরুন্ধতীর শারীরিক ভাষা বুঝতে হয়েছে।" === দৃশ্যায়ণ === ২৪শে অক্টোবর, ২০১৩ সালে ''অরুন্ধতী''র দৃশ্যায়ণের কাজ শুরু হয়। ''অরুন্ধতী'' চলচ্চিত্রায়নের সময় কোয়েলকে খুবই ব্যস্ত সময় কাটাতে হয়েছিল। তাকে ঘোড়ায় চড়া তলোয়ার চালানো শিখতে হয়েছিল। খ্যাতনামা প্রশিক্ষক বিক্রম রাঠৌর তাকে ময়দানে প্রশিক্ষণ দিয়েছেন। বোলপুর কলকাতাতে দৃশ্যায়ণ হয়েছিল। তার তলোয়ার চালানো কালারিপাত্তুর ওপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে। == পর্যালোচনা == ''আনন্দবাজার পত্রিকা'' চলচ্চিত্রের পর্যালোচনায় একে দেয় এবং বলে যে "এ ছবি হিট হতেই বাজারে এসেছে।" তারা কোয়েল মল্লিক, ইন্দ্রনীল সেনগুপ্তর দুর্দান্ত অভিনয়, জিৎ গাঙ্গুলীর অসাধারণ সঙ্গীত বাবা যাদবের খুব ভাল কোরিওগ্রাফির প্রশংসাও করেন। ''দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' চলচ্চিত্রের পর্যালোচনাতে বলে, "চলচ্চিত্রটির হিট হওয়ার যথেষ্ট বাঙালিয়ানা এতে রয়েছে।" ''সংবাদ প্রতিদিন'' এর পর্যালোচনায় বলে, "সব মিলিয়ে 'অরুন্ধতী' দর্শক উপভোগ করেছে।" ''আজকাল'' পত্রিকা চলচ্চিত্রের পর্যালোচনাতে ইন্দ্রনীল সেনগুপ্তের খলনায়কত্ব এবং কোয়েল মল্লিকের অসাধারণের অভিনয়ের উচ্চকিত প্রশংসা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিশিয়াল ফেসবুক পাতা চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র