'''রিচার্ড বেঞ্জামিন টেরি''' (; জন্ম: অজানা মৃত্যু: অজানা) প্রথিতযশা অস্ট্রেলীয় টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ছিলেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের সর্বপ্রথম টেস্ট পরিচালনা করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার পক্ষে খেলেছিলেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৭৭ থেকে ১৮৮১ সময়কালে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন তিনটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন। ১২ গড়ে ৬০ রান তুলেন। তন্মধ্যে সর্বোচ্চ ৩০ রান তোলেন তিনি। ১৫.৬৬ গড়ে উইকেট নেন ব্যক্তিগত সেরা বোলিং পরিসংখ্যান গড়েন ৩/২৩। == আম্পায়ারিং == ১৫ থেকে ১৯ মার্চ, ১৮৭৭ তারিখ পর্যন্ত মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে সর্বপ্রথম টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেন তিনি। তার সাথে পীচের অন্যপ্রান্তে সঙ্গ দিয়েছিলেন কার্টিস রিড। দুই সপ্তাহ পর মেলবোর্নের দ্বিতীয় টেস্টেও তিনি আম্পায়ার ছিলেন। এবার তার সাথে স্যাম কস্টিক ছিলেন। অভিষেক সর্বশেষ সর্বমোট '''টেস্ট ক্রিকেট''' অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ড, মেলবোর্ন, ১৫-১৯ মার্চ, ১৮৭৭ অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ড, মেলবোর্ন, ৩১ মার্চ-৪ এপ্রিল, ১৮৭৭ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার স্যাম কস্টিক শেফিল্ড শিল্ড টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা ১৮৭৬-৭৭ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == সাল অজানা সাল অজানা ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার