'''আরবীয়''' বা '''আররের ঘোড়া''' ডিএমজি ''ইয়ান'' হল ঘোড়ার একটি জাত যা আরব উপদ্বীপে উত্পন্ন হয়েছিল। একটি স্বতন্ত্র মাথা আকৃতি এবং উচ্চ লেজের গুচ্ছ সহ, আরবীয়রা বিশ্বের সবচেয়ে সহজে স্বীকৃত ঘোড়ার জাতগুলির মধ্যে একটি। এটি প্রাচীনতম জাতের মধ্যে একটি, মধ্য প্রাচ্যের ঘোড়াগুলির প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ রয়েছে যা আধুনিক আরবীয়দের সাথে মিলিত হয় ৪৫০০ বছর পূর্বে। ইতিহাস জুড়ে, আরবীয় ঘোড়া যুদ্ধ এবং বাণিজ্য উভয়ই কাজে বিশ্বজুড়ে ছড়িয়ে পড়েছে, গতি, পরিশোধন, সহনশীলতা এবং শক্ত হাড় যুক্ত করে অন্যান্য জাতের উন্নতি করতে ব্যবহৃত হয়েছিল। আজকে অশ্বচালনা ঘোড়ার প্রায় প্রতিটি আধুনিক জাতে আরবীয় ব্লাডলাইন পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:আরব সংস্কৃতি