'''কপিলমুনি ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার পাইকগাছা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== ২নং কপিলমুনি ইউনিয়নের আয়তন ৩৭.৮৮ বর্গ কিঃ মিঃ। এই ইউনিয়নের গ্রামের সংখ্যা ২২ টি এবং মৌজার সংখ্যা ২৭ টি। ==নদনদী == কপোতাক্ষ নদী নাছিরপুর খাল প্রতাপকাটী খাল শাল্তা নদী হাউলী খাল। == ** কপিলমুনি মহাবিদ্যালয় মেহেরুন্নেছা বালিকা বিদ্যালয় কপিলমুনি সহচরী বিদ্যামন্দিন স্কুল এন্ড কলেজ কপিলমুনি সহচরী বিদ্যামন্দির কে, আর ,আর মাধ্যমিক বিদ্যালয় আগড়ঘাটা মাধ্যমিক বিদ্যালয় কপিলমুনি জাফর আউলিয়া সিনিয়ার মাদ্রাসা == তথ্যসূত্র == উপজেলার ইউনিয়ন