'''কোনাখালী''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত চকরিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কোনাখালী ইউনিয়নের আয়তন ২৪৯৫ একর (১০.১০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কোনাখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,৩৮৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১২,৭০০ জন এবং মহিলা ১২,৬৮৪ জন। == অবস্থান সীমানা == চকরিয়া উপজেলার পশ্চিমাংশে কোনাখালী ইউনিয়নের অবস্থান। চকরিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন, দক্ষিণে পশ্চিম বড় ভেওলা ইউনিয়ন ঢেমুশিয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে মাতামুহুরী নদী পেকুয়া উপজেলার উজানটিয়া ইউনিয়ন এবং উত্তরে মাতামুহুরী নদী পেকুয়া উপজেলার পেকুয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯২৮ সালের আর এস জরিপের সময় ভেওলা মানিকচর ইউনিয়নের পশ্চিম পাশে এবং মাতামুহুরী নদীর দক্ষিণে কয়েকটি গ্রামকে একত্র করে ''কোনাখালীর ঘোনা'' নামে অভিহিত করা হয়। এই নাম যুগ যুগ ধরে পরিচিত হওয়াতে ২০০২ সালে তৎকালীন যোগাযোগ প্রতিমন্ত্রী সালাহ উদ্দীন আহমদ এমপি ''কোনাখালী'' নামে ইউনিয়নকে অবিভক্ত ভেওলা মানিকচর ইউনিয়ন থেকে আলাদা করে পূর্ণাঙ্গ ইউনিয়নে রুপান্তরিত করেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == কোনাখালী ইউনিয়ন চকরিয়া উপজেলার আওতাধীন ১৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চকরিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৪নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-১ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড পশ্চিম কোনাখালী ২নং ওয়ার্ড নতুনঘোনা ৩নং ওয়ার্ড মধ্য কোনাখালী সেনঘোনা ৪নং ওয়ার্ড মধ্য কোনাখালী লতাবুনিয়াপাড়া ৫নং ওয়ার্ড পূর্ব কোনাখালী সিকদারপাড়া ৬নং ওয়ার্ড মরংঘোনা ৭নং ওয়ার্ড পুরুত্যাখালী ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ কোনাখালী ৯নং ওয়ার্ড জঙ্গলকাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == কোনাখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৮.৪৪%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কোনাখালী করিমিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা *কোনাখালী হেদায়েতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা বি এম চর ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা পশ্চিম কোনাখালী এবতেদায়ী মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোনাখালী কুলসুমুন্নাহার সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোনাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গলকাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম কোনাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভেওলা মানিকচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য কোনাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মরংঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কোনাখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা টমটম। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কোনাখালী ইউনিয়নে ৩৫টি মসজিদ রয়েছে। == খাল নদী == কোনাখালী ইউনিয়নের পশ্চিম উত্তর সীমান্ত দিয়ে বয়ে চলেছে মাতামুহুরী নদী। এছাড়া রয়েছে ভরা শুকর মরা খাল, চ্যাপ্টা খাল সাহেব খালী খাল। == হাট-বাজার == কোনাখালী ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কোনাখালী বাজার, বাংলাবাজার, শহর আলী স্টেশন বাজার, পুরুত্যাখালী বাজার এবং বটতলী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কোনাখালী রাবার ড্যাম, বেড়ীবাঁধ, এবিসি সড়ক। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == হাজী আহমদ আলী, জমিদার, দানবীর আল্লাহ ভীরু। বিগ্রেডিয়ার জেনারেল (অবঃ) ইব্রাহীম খলিল সিকদার। রুহুল কাদের মানিক; সাবেক চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: দিদারুল হক সিকদার == আরও দেখুন == চকরিয়া উপজেলা চকরিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন মাদ্রাসা