'''অস্ট্রীয় ক্রিকেট দল '''অস্ট্রিয়ার ক্রিকেটের প্রতিনিধি। অস্ট্রিয়া ১৯৯২ সালে আইসিসি-তে নির্বাচিত হয় এবং বর্তমানে আইসিসি-এর অনুমোদিত সদস্য। অস্ট্রিয়া ক্রিকেট দল, অস্ট্রীয় ক্রিকেট ক্লাবের খেলোয়াড়দের নিয়ে গঠিত যারা নিয়মিতভাবে অস্ট্রীয় ক্রিকেট লীগে অংশ নেয়। এই জাতীয় দলটি আইসিসি এর খেলোয়াড় নির্বাচিত হওয়ার যোগ্যতার বিধি অনুসারে গঠিত। এই জাতীয় দলে মিশ্রিতভাবে অস্ট্রীয় নাগরিক, বাসিন্দা এবং পাসপোর্টধারীরা খেলতে পারে এবং সরবচ্চো দুইজন বিদেশি খেলতে পারে যারা বছর ধরে সেখানে বসবাস করছে। ==টুর্নামেন্ট ইতিহাস== ====ইউরোপীয় ক্রিকেট *২০০২ (দ্বিতীয় বিভাগ): ৬ষ্ঠ *২০০৯ (চতুর্থ বিভাগ): ৩য় ==বর্তমান দল == ''নিম্নের তালিকায় ইউরোপীয় ক্রিকেট অংশগ্রহণকারী ১৩ জনের নাম রয়েছে। টিমোথি সিম্পসন (অধিনায়ক) মুহাম্মাদ আকতার ক্লেমেন্স কাচ্যারট আরওয়িন গ্রাসিঙ্গার লাক্মল সাতিশ কল বেঞ্জামিন লোডার আমার নায়ীম রাঙ্গা পেইরিস ওয়াসিফ সালুজা নিতিন শর্মা শিভম সুভাস সত্যম সুভাস ডমিনিক গুন্ডাকার আমির মালিক ==তথ্যসূত্র== ক্রিকেট ক্রিকেটে অস্ট্রিয়া ক্রিকেট দল জাতীয় ক্রীড়া দল