+গ্রীক ইয়োটা (অক্ষর) গ্রিক বর্ণমালা Αα আলফা Νν নী Ββ বিটা Ξξ জি Γγ গামা Οο ওমিক্রন Δδ ডেল্টা Ππ পী Εε এপ্সিলন Ρρ রো Ζζ জিটা Σσς সিগমা Ηη ইটা Ττ টাফ Θθ থিটা Υυ ইপ্সিলন Ιι ইয়োটা Φφ ফী Κκ কাপা Χχ হী Λλ লামডা Ψψ সী Μμ মী Ωω ওমেগা '''ইয়োটা''' বড় হাতের '''Ι,''' ছোট হাতের অক্ষর ব্যবহার '''ι;''' গ্রীক বর্ণমালার নবম বর্ণ। এটি ফিনিশীয় লিপির অক্ষর যোধ থেকে উৎপন্ন হয়েছে। এই অক্ষরটি থেকে যে অক্ষরগুলি এসেছে সেগুলির মধ্যে রয়েছে লাতিনের আই এবং জে, সিরিলিক আই (І, і), সিরিলিক ইই (Ї, ї), এবং জে (Ј, ј), এবং আইয়োটেটেড অক্ষরগুলো (যেমন ইউ (Ю, ю) ))। গ্রীক সংখ্যার সিস্টেমে, ইয়োটার মান ১০। ইয়োটা শব্দটি উপস্থাপন করে i। প্রাচীন গ্রীক ভাষায় এটি দীর্ঘ iː এবং সংক্ষিপ্ত সংস্করণ উভয় ক্ষেত্রেই দেখা গিয়েছিল, তবে এই পার্থক্যটি কোয়েইন গ্রীক ভাষায় হারিয়ে গেছে। ইয়োটা প্রথম উপাদান হিসাবে দীর্ঘ এবং সংক্ষিপ্ত উভয়ই স্বরযুক্ত উপাদান হিসাবে অংশ নিয়েছিল। যেখানে ফলিং ডিপথং-এ দ্বিতীয় উপাদান হিসাবে অংশ নিয়েছিল। যেখানে প্রথম উপাদানটি দীর্ঘ সেখানে আওটার উচ্চারণে হারিয়ে যায় এবং পলিটোনিক অর্থোগ্রাফিতে আইওটা সাবস্ক্রিপ্ট হিসাবে লেখা হয়, অন্য কথায় খুব স্বল্প হিসাবে মূল স্বরবর্ণের অধীনে। উদাহরণগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত প্রাক্তন ডিপথংগুলি কোইন গ্রীক ভাষায় সরল স্বরগুলির জন্য ডিগ্রাফ হয়ে ওঠে। এই শব্দটি একটি সাধারণ ইংরেজী বাক্যাংশে ব্যবহৃত হয়, "একটি ইয়োটাও নয়", যার অর্থ "সামান্যতম পরিমাণ নয়", নিউ টেস্টামেন্টের একটি বাক্যাংশের (ম্যাথু 5:18): "যতক্ষণ না স্বর্গ পৃথিবী চলে যায়, একটি ইয়োটা নাই, একটা বিন্দুও নাই, কিং জেমস সংস্করণ 'একটি জোট বা একটি শিরোনাম' নয়)) সমস্ত কাজ সম্পন্ন না হওয়া পর্যন্ত আইন থেকে পাস করবে। এটি হিব্রু বর্ণমালার সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম অক্ষর আইওতা, ক্ষুদ্রতম বর্ণ বা সম্ভবত যোধকে বোঝায়। ''জট'' (বা ইয়ট) শব্দটি ''ইয়োটা'' থেকে এসেছে। জার্মান, পর্তুগিজ এবং স্পেনীয় ভাষার জে (জোট জটা) অক্ষরের নাম ইয়োটা থেকে প্রাপ্ত। ==আরো দেখুন== বাংলা লিপি বাংলা বর্ণমালা ইংরেজি বর্ণমালা আরবি বর্ণমালা গ্রীক বর্ণমালা ফিনিশীয় বর্ণমালা লাতিন বর্ণমালা সিরিলীয় বর্ণমালা ইউনিকোড == তথ্যসূত্র == অক্ষর