'''অধ্যাপক কাজী জাকের হোসেন''' (১ জানুয়ারি ১৯৩১ ২১ জুন ২০১১) হলেন বাংলাদেশের একজন বন্য প্রাণীতত্ত্ব বিষয়ক বিশেষজ্ঞ। == শিক্ষা জীবন == ১৯৫৩ সনে পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এম, এস, সি-তে প্রথম শ্রেণীতে প্রথম স্থান অধিকার করেন এবং স্বর্ণ পদক লাভ করেন লাহোর সরকারি কলেজ তাকে "একাডেমিক রোল অব অনার"-এ ভুষিত করে তিনি অক্সফোর্ড বিশবিদ্যালয় থেকে বি, এস, সি রিসার্চ ডিগ্রী লাভ করেন == কর্ম জীবন == শিক্ষা জীবন শেষে ঢাকা প্রাণিবিদ্যা বিভাগে ৩৮ বছর অধ্যাপনা করেন। বাংলাদেশে প্রাণিবিদ্যা শিক্ষাকে বিশেষ করে বন্য প্রাণী বিষয়ক শিক্ষা প্রবর্তনে তার বিশেষ অবদান রয়েছে ৷তিনি বাংলাদেশে প্রাণী বিজ্ঞান সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সাধারণ সম্পাদক এবং পরবর্তীতে একাধিকবার সমিতির সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি বাংলাদেশ বন্য প্রাণীতত্ত্ব সমিতি বাংলাদেশ পাখি সংরক্ষণ সমিতির প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে "ওয়াইল্ড লাইফ বায়োলজি" নামক একটি কোর্স চালু করেন বাংলাদেশ বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ অর্ডার, ১৯৭৩ প্রণয়নেও তার অবদান ছিল পর্যন্ত জাতীয় আন্তর্জাতিক জার্নালে অধ্যাপক কাজী জাকের হোসেনের বন্য প্রাণী পরিবেশ ব্যবস্থাপনা সম্পর্কিত ৭০টি গবেষণামূলক প্রবন্ধ প্রকাশিত হয়েছে == পুরস্কার সম্মাননা == শিক্ষা ক্ষেত্রে অধ্যাপক কাজী জাকের হোসেনের গৌরবোজ্জ্বল অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৯২ সালে তাকে শিক্ষায় স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হয়। বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ পরিবেশ সংক্রান্ত বিষয়ে উলেখযোগ্য অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ অধ্যাপক কাজী জাকের হোসেন ১৯৯০ সালে ইউএনইপি (United Nations Environment Programme) কর্তৃক "গ্লোবাল -৫০০ রোল অব অনার" সম্মানে ভূষিত হন এবং ১৯৯১ সারে ইউএনইপি'র পরিবেশ সংক্রান্ত কার্যক্রমের উপদেষ্টা কমিটির সদস্য নির্বাচিত করা হয়। তিনি আমেরিকান বায়োলজিক্যাল ইনষ্টিটিউট কর্তৃক "ডিসটিংগুইসড লিডারশীপ এওয়ার্ডে" ভূষিত হন৷ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাণীবিদ প্রাক্তন শিক্ষক জন্ম মৃত্যু স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী