পুলিশ কমিশনারেট''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্ধমান জেলার আসানসোল দুর্গাপুর মহকুমার আইনরক্ষা তদন্তের প্রাথমিক ভারপ্রাপ্ত নগরাঞ্চলীয় পুলিশ বাহিনী। ২০১১ সালে এই কমিশনারেট প্রতিষ্ঠিত হয়। পুলিশ কমিশনারেট পশ্চিমবঙ্গ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রকের অধীনস্থ এবং পশ্চিমবঙ্গ পুলিশের অঙ্গ। বর্ধমান জেলার ১৫টি থানা এই কমিশনারেটের অধিভুক্ত। অজয় নন্দ পুলিশ কমিশনারেটের প্রথম পুলিশ কমিশনার। ==গঠন এক্তিয়ারভুক্ত এলাকা== পুলিশ কমিশনারেটের প্রধান কার্যালয় আসানসোল শহরে অবস্থিত। এই কমিশনারেট তিনটি বিভাগে বিভক্ত। যথা, পূর্ব বিভাগ, পশ্চিম বিভাগ মধ্য বিভাগ। পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল দুর্গাপুর মহকুমার আইনরক্ষার দায়িত্ব এই কমিশনারেটের উপর ন্যস্ত। ১৫টি থানা এই কমিশনারেটের এক্তিয়ারভুক্ত। কমিশনারেটের প্রধান ভারতের পুলিশ কৃত্যকের পুলিশ (আইজিপি) স্তরের একজন পুলিশ কমিশনার। তার অধীনে থাকেন একজন ডেপুটি কমিশনার। তিনটি বিভাগের প্রধান তিনজন অতিরিক্ত ডেপুটি কমিশনার। গোয়েন্দা বিভাগ ট্রাফিক শাখা সহ অন্যান্য বিভাগের প্রধান সহকারী কমিশনারগণ। তারা পুলিশের ডেপুটি স্তরের আধিকারিক। তিনটি বিভাগ পাঁচটি উপবিভাগে বিভক্ত। এগুলির নেতৃত্বে থাকেন একজন উপবিভাগ প্রধান ইনস্পেক্টর। ===থানা=== আসানসোল (দক্ষিণ) থানা আসানসোল (উত্তর) থানা কুলটি থানা সালানপুর থানা চিত্তরঞ্জন থানা বারাবনি থানা রানিগঞ্জ থানা হিরাপুর থানা জামুরিয়া থানা দুর্গাপুর থানা নিউ টাউনশিপ থানা কোকোভেন থানা অন্ডাল থানা ফরিদপুর থানা পাণ্ডবেশ্বর থানা ==বহিঃসংযোগ== Official Website == পাদটীকা == জেলা পশ্চিমবঙ্গ পুলিশ