'''বাংলাদেশ ইন্সটিটিউট অফ পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি স্টাডিজ''' (বিআইপিএসএস) একটি নিরপেক্ষ অলাভজনক সংস্থা। এটি একটি স্বতন্ত্র সংস্থা, যা দক্ষিণ এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার সাথে সম্পর্কিত শান্তি সুরক্ষা সম্পর্কিত বিষয়গুলো নিয়ে গবেষণা করে। বাংলাদেশ এবং দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার অন্যান্য দেশের প্রেক্ষাপটে একাডেমিক গবেষণা এবং নীতি বিশ্লেষণের মধ্যে সামঞ্জস্য সাধনে কাজ করে ইনস্টিটিউটটি। কৌশলগত চিন্তাবিদ, শিক্ষাবিদ, সিভিল সার্ভিসের সদস্য, ফরেন সার্ভিসের সদস্য, সশস্ত্র বাহিনী এবং সদস্যরা ইনস্টিটিউটের সাথে যুক্ত আছেন। বিআইপিএসএস বাংলাদেশে এবং দক্ষিণ-এশিয়ায় চরমপন্থা জঙ্গিবাদ বিষয়ক গবেষণাকে কেন্দ্র করে বাংলাদেশ সন্ত্রাসবাদ গবেষণা কেন্দ্র (বিসিটিআর) নামে একটি বিশেষায়িত শাখা চালু করেছে। বিআইপিএসএসের নেতৃত্বে আছেন মেজর জেনারেল এএনএম মুনিরুজ্জামান == পটভূমি == বাংলাদেশ ইনস্টিটিউট অফ পিস অ্যান্ড সিকিউরিটি স্টাডিজ (বিআইপিএসএস) এই অঞ্চলের পাশাপাশি বিশ্বব্যাপী সুরক্ষা, শান্তি সুরক্ষা গবেষনার সব দিক নিয়ে বিশ্লেষণ করে, যা বাংলাদেশে এই ধরনের প্রথম প্রতিষ্ঠান। এটি সকল স্তরের অনুশীলনকারী, শিক্ষাবিদ এবং কর্মীদের মধ্যে গবেষণা, প্রশিক্ষণ, মতবিনিময় এবং সংলাপের জন্য একটি ফোরাম হিসাবে কাজ করে। মুনিরুজ্জামান, ইনস্টিটিউটের সভাপতি == আরো দেখুন == বাংলাদেশের প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি সংযোগ == প্রকাশনা ঘটনাবলী আন্তর্জাতিক সম্মেলন সেমিনার প্রকল্প মিডিয়াতে বিআইপিএসএস ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা