'''আংরেজি মিডিয়াম''' একটি আসন্ন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন হোমি আদাজানিয়া এবং প্রযোজনা করেন দিনেশ বিজন ভূষণ কুমার। চলচ্চিত্রটি টি-সিরিজ ম্যাডক ফিল্মসের ব্যানারে নির্মিত হবে। চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের চলচ্চিত্র ''হিন্দি মিডিয়াম'' এর সিকুয়েল। চলচ্চিত্রটিরে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ইরফান খান রাধিকা মাদান এবং কারিনা কাপুর খান। চলচ্চিত্রটির গল্পটি একটি ভারতীয় মেয়েকে ঘিরে, যে তার বাবার সাথে উচ্চশিক্ষার জন্য লন্ডনে যায়। চলচ্চিত্রটিতে কারিনা কাপুর খান লন্ডনের এক নারী পুলিশের ভূমিকায় অভিনয় করবেন।এই চলচ্চিত্রের মাধ্যমে তিনি তার ক্যারিয়ারে প্রথমবারের মত পুলিশের চরিত্রে অভিনয় করবেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারিতে চলচ্চিত্রটি নির্মাণের ঘোষণা দেওয়া হয়েছিল। চলচ্চিত্রটির মুখ্য চিত্রগ্রহণ ২০১৯ সালের এপ্রিল উদয়পুরে শুরু হয় এবং এরপর লন্ডনে শুরু হবে দ্বিতীয় ধাপের চিত্রগ্রহণ। চলচ্চিত্রটির ২০২০ সালে মুক্তি পাবার কথা রয়েছে। == অভিনয়ে == ইরফান খান রাজা বাত্রা রাধিকা মাদান কারিনা কাপুর খান দীপক দোব্রিয়াল মনু ঋষি == নির্মাণ == ২০১৭ সালের জুনে ''হিন্দি মিডিয়াম'' এর সাফল্যের পর চলচ্চিত্রটির প্রযোজক দিনাশ বিজয় ''মিড ডে'' কে চলচ্চিত্রটির সিকুয়েল নির্মাণের সম্ভাবনার কথা বলেছিলেন। ২০১৮ সালের ২৪ জানুয়ারি দিনেশ বিজয় চলচ্চিত্রটির সিকুয়েল নির্মাণের খবর টাইমস নাউকে নিশ্চিত করেছিলেন। ২০১৮ সালের ৩০ মার্চ কারিনা কাপুর খান চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ের জন্য যুক্ত হয়েছেন বলে খবর বেরিয়েছিল এবং আরো জানানো হয়েছিল ২০১৯ এর এপ্রিল মাস থেকে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হবে। ২০১৯ সালের এপ্রিল দীপক দোব্রিয়াল মনু ঋষির চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ে যুক্ত হবার খবর প্রকাশিত হয়েছিল। ২০১৯ সালের এপ্রিল চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ উদয়পুরে শুরু হয়। == তথ্যসূত্র == হাস্যরসাত্মক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র