ভালভাবে সংরক্ষিত তীরবর্তী অঞ্চল, লেক ইরির উপনদী '''তীরবর্তী অঞ্চল''' বা '''তীরবর্তী এলাকা''' হচ্ছে জমি এবং নদী বা স্ট্রিমের মাঝের অঞ্চল। '''তীরবর্তী''' অঞ্চলসমূহ পৃথিবীর ১৫টি স্থলজ বায়োমের একটি। নদী বরাবর উদ্ভিদ আবাসস্থল সম্প্রদায়ের অবস্থানকে তীরবর্তী গাছপালা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়, যেখানে মূলত হাইড্রফিলিক গাছপালা অবস্থিত। তীরবর্তী অঞ্চল বাস্তুসংস্থান, পরিবেশ ব্যবস্থাপনা, এবং পুরকৌশলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। কারণ মাটি সংরক্ষণ, জীববৈচিত্র্য তাদের বাসস্থান সংরক্ষণে অঞ্চলের ভূমিকা রয়েছে। এছাড়া প্রানিজগত এবং জলজ বাস্তুতন্ত্রসহ তৃণভূমি, অরণ্য, জলাভূমি, বা এমনকি অ-বর্ধনশীল এলাকায় এর প্রভাবে রয়েছে। কিছু অঞ্চলে '''তীরবর্তী বনভূমি''', '''তীরবর্তী বন''', '''তীরবর্তী বাফার অঞ্চল''' এবং '''তীরবর্তী স্ট্রিপ''' ব্যবহার করা হয়। == গাছপালা == ট্রাউট খাড়ি বরাবর তীরবর্তী অঞ্চল ট্রাউট খাড়ি পবর্তের মাঝে যা ওরেগনে অবস্থিত। তীরবর্তী অঞ্চলের গাছ ভরা, জলাভূমির গাছপালা থেকে যা ভিন্ন। সাধারণত উত্থানশীল জলজ উদ্ভিদ বা ভেষজ উদ্ভিদ, গাছ এবং কিছু জায়গায় ঝোপঝাড় নিয়ে অঞ্চল গঠিত হয়। বিষয়শ্রেণী:নদী পরিবেশ