'''মসজিদ আল কিবলাতাইন''' ('''المسجد القبلتین''') ('''দুই কিবলার মসজিদ''') সৌদি আরবের মদিনায় অবস্থিত একটি মসজিদ। ঐতিহাসিক দিক থেকে এই মসজিদ গুরুত্বপূর্ণ। এখানে নামাজ পড়ার সময় মুহাম্মদ (সা) এর কাছে কিবলা পরিবর্তনের নির্দেশের ওহি আসে। এরপর তার সাথে জামাতে নামাজে দাঁড়ানো মুসল্লিরাও জেরুজালেম থেকে মক্কার দিকে ফিরে যায়। ঘটনা থেকে এর এরূপ নামকরণ করা হয়েছে। পূর্বে এই মসজিদে দুইটি মিহরাব ছিল। সাম্প্রতিক সময়ে মসজিদের পুনর্নির্মাণের সময় জেরুজালেমমুখী মিহরাব সরিয়ে নেয়া হয়েছে। এটি পৃথিবীর প্রাচীন মসজিদগুলোর অন্যতম। ==আরও দেখুন== *মসজিদে কুবা *মুসলিম ইতিহাসের সময়কাল *ইসলামি স্থাপত্য *ইসলামি শিল্প *বিশ্বের প্রাচীন মসজিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Description at Archnet.com with plans and pictures. মসজিদ বিষয়শ্রেণী:আরব স্থাপত্য