ইয়াসুহিরো নাকাসোনে মধ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (১৯৮৩) তিনি একজন জাপানী রাজনীতিবিদ, যিনি ১৯৮২ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত জাপানের প্রধানমন্ত্রী এবং লিবারেল ডেমোক্র্যাটিক পার্টির প্রেসিডেন্ট হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি হাউস অফ রিপ্রেজেনটেটিভ ৫০ বছরেরও বেশি সময় ধরে। তিনি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থাগুলির বেসরকারীকরণ মাধ্যমে চাপ দেওয়ার জন্য এবং জাপানের জাতীয়তাবাদ প্রধানমন্ত্রীর সময়কালে এবং তার পরে পুনরুত্থিত করতে সহায়তা করার জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তিনি ১০০ বছর বয়সী ২৭ মে ২০১৮ on তারিখে এবং এর হিসাবে, তিনি প্রবীণতম জীবিত রাষ্ট্রনেতা the == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি প্রধানমন্ত্রী