'''ফয়জাবাদ জেলা''' আফগানিস্তানের জওজান প্রদেশের পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা।ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির পশ্চিমে আকছা জেলা, উত্তরে মারদিয়ান জেলা, পূর্বে বাল্‌খ প্রদেশ এবং দক্ষিণে সর-ই পোল প্রদেশের সীমানা ঘিরে রেখেছে। ২০১১ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৫৬,০০০ জন এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় অঞ্চলের নাম হচ্ছে ফয়জাবাদ গ্রাম। এটি জেলার উত্তর অঞ্চলে অবস্থান করছে, এছাড়াও মাত্র কয়েক মাইল উত্তরে প্রধান শেবারঘান-মাজারী শরীফের রাস্তা রয়েছে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == এআইএমএস এর তথ্যানুযায়ী জেলাটির মানচিত্র প্রদেশের জেলা