'''সৈয়দ রফিকুল হক সোহেল''' বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন রাজনিতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সুনামগঞ্জ-১ (তাহিরপুর, ধর্মপাশা, জামালগঞ্জ মধ্যনগর) আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন সৈয়দ রফিকুল হক সোহেল। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সৈয়দ রফিকুল হক সোহেল ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের জুন ১৯৯৬ সালের সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে সুনামগঞ্জ-১ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১৪ সালের দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হলেও পরাজিত হন তিনি। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সুনামগঞ্জ-১ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ সপ্তম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের সাবেক রাজনীতিবিদ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য