'''মার্টিন জেমস ল্যান্ডাউ''' (ইংরেজি: Martin James Landau; ২০শে জুন ১৯২৮ ১৫ই জুলাই ২০১৭) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, অভিনয়ের কোচ, প্রযোজক সম্পাদকীয় কার্টুনিস্ট। ১৯৫০-এর দশক থেকে তিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। প্র্যাট ইনস্টিটিউটে পড়াশুনার পর তিনি অ্যাক্টরস স্টুডিওতে লি স্ট্রাসবার্গ, এলিয়া কাজান হ্যারল্ড ক্লুরম্যানের অধীনে অভিনয়ের প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ১৯৫৭ সালে ''মিডল অব দ্য নাইট'' মঞ্চনাটক দিয়ে তার ব্রডওয়ে মঞ্চে অভিষেক হয়। তার অভিনীত প্রথম আলোচিত চলচ্চিত্র হল অ্যালফ্রেড হিচককের ''নর্থ বাই নর্থওয়েস্ট'' (১৯৫৯)। পরবর্তীতে তিনি নিয়মিত ''মিশন: ইম্পসিবল'' টেলিভিশন ধারাবাহিক অভিনয় করেন, এবং এই কাজের জন্য তিনি কয়েকটি এমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ল্যান্ডাউ ''টাকার: দ্য ম্যান অ্যান্ড হিজ ড্রিম'' (১৯৮৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন এবং প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''ক্রাইমস্‌ অ্যান্ড মিসডেমিনরস্‌'' (১৯৮৯) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন পান। ''এড উড'' (১৯৯৪) চলচ্চিত্রে বেলা লুগসি চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম একাডেমি পুরস্কার, দ্বিতীয় গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার এবং প্রথম স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ২০১৭ সালে মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত চলচ্চিত্র টেলিভিশনে কাজ চালিয়ে যান এবং অ্যাক্টরস স্টুডিওর হলিউড শাখায় যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:বেথ ডেভিড সিমেট্রিতে সমাহিত অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা ইহুদি অভিনেতা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী