'''আয়াত''' ভারতীয় চলচ্চিত্র বাজিরাও মাস্তানির সঙ্গীত অ্যালবামের সাউন্ডট্র্যাকের একটি গান। গানটিতে "আয়াত" শব্দটি ব্যবহারের মাধ্যমে মাস্তানির প্রতি বাজিরাওয়ের প্রেম, ভালোবাসার কথা বর্ণিত হয়ে। গানটি কণ্ঠ দিয়েছেন অরিজিৎ সিং এবং মুজতবা আজিজ নাজা, শাদাব ফরিদী, আলতামাশ ফরিদী ফারহান সাবরি কাওয়ালীর কণ্ঠস্বর প্রদান করেন। গানটিতে সুরারোপ করেছেন চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং সুরকার সঞ্জয় লীলা বনশালি। গানটির গীতিকার হলেন এম তুরাজ এবং কাওয়ালী অংশ লিখেছেন নাসির ফারাজ। রচনায় রচনা করা হয়েছে এবং এই গানগুলি এম তুরাজ লিখেছেন, নাসির ফারাজের কওয়াওয়ালি গানের সাথে। ছবিতে গানটি অভিনেত্রী দীপিকা পাড়ুকোন (মাস্তানি) এবং অভিনেতা রণবীর সিং (বাজিরাও) এর উপর চিত্রিত হয়েছে। ==সমালোচনা== সুয়ানশু খুরানা দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস লিখেছেন, “অরিজিৎ সিং এর গাওয়া আয়াত, একটি শক্তিালী গজল এবং এতে সুসমন্বয়সাধিত হযেছে খুব কম, অরিজিতের কণ্ঠে খুব মানিয়েছে। এই গানে কাওয়ালীর একটি ছোট অংশ রয়েছে যা খুব ভালোভাবে কাজ করেছে। ==পুরস্কার মনোয়ন== সাল পুরস্কার মনোনীত বিভাগ ফলাফল ২০১৫ মিরছি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস অরিজিৎ সিং বছরের শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সঞ্জয় লীলা বনশালি বছরের শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত সুরকার তনয় গাজ্জার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত এবং মিক্সিং) ==তথ্যসূত্র== গান চলচ্চিত্রের গান শাস্ত্রীয় সঙ্গীত সিং এর গান সঙ্গীত