'''প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান মন্ত্রণালয়''' হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। এই মন্ত্রণালয়ের উদ্দেশ্য হলো প্রবাসী কর্মীদের কল্যাণ নিশ্চিত করা এবং বৈদেশিক কর্মসংস্থানের সম্প্রসারণ। রেমিটেন্সের প্রবাহ বৃদ্ধি এবং দেশের সকল অঞ্চল হতে কর্মীদের বিদেশে যাওয়ার সুযোগ সৃষ্টির মাধ্যমে সকল অভিবাসী কর্মীর কল্যাণ নিশ্চিত করা। এটি প্রবাসী বাংলাদেশী এবং প্রবাসী কর্মীদের তথ্য, সহযোগীতা সংক্রান্ত কার্যক্রম পরিচালনা করে। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ সরকার ২০০১ সালের ২০ ডিসেম্বর তারিখে প্রবাসী কল্যাণ বৈদেশিক কর্মসংস্থান নামে এই পৃথক মন্ত্রণালয় স্থাপন করে। ==মন্ত্রণালয়ের কার্যাবলী== বৈদেশিক কর্মসংস্থানে আগ্রহী বাংলাদেশের নাগরিকদের জন্য প্রচলিত শ্রমবাজার টিকিয়ে রাখাসহ নতুন শ্রমবাজার সৃষ্টির উদ্যোগ গ্রহণ। বৈদেশিক শ্রমবাজারের চাহিদার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ট্রেডে প্রশিক্ষণের মাধ্যমে দক্ষ জনবল সৃষ্টি। আন্তর্জাতিক সংস্থাসমূহের সাথে যোগাযোগ সমন্বয় সাধন। মন্ত্রণালয় সংশ্লিষ্ট বিষয়ে অন্যান্য দেশ সংস্থার সাথে চুক্তি সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর সম্পর্কিত বিষয়াদি। মন্ত্রণালয়ের উপর অর্পিত বিষয় সংশ্লিষ্ট আইন, বিধিমালা নীতি প্রণয়ন/সংশোধন। মন্ত্রণালয়ের সংশ্লিষ্ট বিএমইটি, প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক, বোয়েসেল এবং ওয়েজ আর্নার্স কল্যাণ তহবিল পরিচালনা কার্যক্রম পরিবীক্ষণ, মূল্যায়ন এবং তত্ত্বাবধান। বিদেশস্থ বাংলাদেশ মিশনে শ্রম উইং-এর নিয়োগ তাদের প্রশাসনিক বিষয়াদি সম্পাদন। রিক্রুটমেন্ট এজেন্টসমূহের নিবন্ধন লাইসেন্স প্রদান এবং তাদের কার্যক্রম পরিবীক্ষণ। বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সমাজকল্যাণমূলক কর্মকান্ডে প্রবাসী বাংলাদেশিদের অংশগ্রহণ বিনিয়োগে সহযোগিতা প্রদান। প্রবাসী বাংলাদেশি কর্মীদের রেমিটেন্স প্রেরণে সহায়তা প্রদান। বিদেশে নিয়োগকৃত কর্মী, নিয়োগকারী দেশ প্রাসঙ্গিক তথ্যাদি সংরক্ষণ। অভিবাসী বাংলাদেশিদের কল্যাণ অধিকার নিশ্চিতকরণ। প্রবাসী বাংলাদেশিদের মধ্যে বাংলাদেশের সংস্কৃতি চর্চায় পৃষ্ঠপোষকতা। বৈদেশিক কর্মসংস্থান ব্যবস্থাপনায় স্বচ্ছতা জবাবদিহিতা নিশ্চিতকরণের মাধ্যমে সুশাসন প্রতিষ্ঠা করা। ==অধীনস্থ *জনশক্তি কর্মসংস্থান প্রশিক্ষণ ব্যুরো *প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক *বোয়েসেল *কল্যাণ বোর্ড ==তথ্যসূত্র== সরকার সরকারের মন্ত্রণালয়