'''অ্যানা মারি "প্যাটি" ডিউক''' (; ১৪ ডিসেম্বর ১৯৪৬ ২৯ মার্চ ২০১৬) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন এই তিন মাধ্যমেই অভিনয় করেছেন। তার প্রথম আলোচিত সাফল্য হল ''দ্য মিরাকল ওয়ার্কার'' (১৯৬২) ছবিতে হেলেন কেলারের ভূমিকায় অভিনয়, যার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ব্রডওয়ে মঞ্চেও তিনি এই চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। পরের বছর তিনি তার নিজের অনুষ্ঠান ''দ্য প্যাটি ডিউক শো''-এ একই রকম দেখতে দুই বোন ক্যাথি প্যাটি লেন চরিত্রে অভিনয় করেন। পরবর্তীকালে তিনি আরও পরিপক্ক চরিত্রে কাজ করতে থাকেন, তন্মধ্যে রয়েছে ''ভ্যালি অব দ্য ডলস'' (১৯৬৭) ছবিতে নেলি ওহারা। অভিনয় জীবনে ডিউক দশটি এমি পুরস্কারের মনোনয়ন তিনটি এমি জয় করেন, এবং দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ১৯৮৫ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি সংক্রামক রোগে মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পপ গায়িকা মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী স্মৃতিকথাকার অ্যাক্টরস গিল্ডের সভাপতি পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী