'''গড়চিরোলি''' () ভারতের মহারাষ্ট্র রাজ্যের গড়চিরোলি জেলার একটি শহর। ==ইতিহাস == মহারাষ্ট্রের গড়চিরৌলি বারবার খবরের শিরোনামে উঠে এসেছে মাওবাদী হামলার কারণে। মাওবাদী অধ্যুষিত এই অঞ্চলে হামলার ঝুঁকি প্রায় সব সময়। কুখ্যাত 'রেড করিডোরের' মধ্যে থাকা প্রাচীন মন্দির পুনরুদ্ধারের চেষ্টা চালাচ্ছে আর্কিওলজিক্যাল সার্ভে অফ ইন্ডিয়া। গড়চিরৌলি বিখ্যাত এর সুপ্রাচীন বেশ কয়েকটি মন্দিরের জন্য। মন্দির-গাত্রের অসাধারণ কাজ কালের অতলে অনেকটা চাপা পড়ে গেলেও এখনও যে দেখা যায়, তাতে এই মন্দিরগুলিও ঠিকমতো সারানো হলে দেশের গর্ব বৃদ্ধি করতে পারবে। মন্দির-গাত্রের কাজের জন্য এগুলি মিনি খাজুরাহো বা বিদর্ভের খাজুরাহো নামে পরিচিত। ৯বম থেকে ১২'শ শতাব্দীর মধ্যে তৈরি হয়েছিল মার্কেণ্ডশ্বের মন্দিরগুলি। এখানে মোট ২৪টি মন্দির থাকলেও বর্তমানে মাত্র ১৮টি দেখা যায়। বাকিগুলি সম্পূর্ণ ভেঙে পড়েছে। প্রধান মন্দিরটি মহাদেবের নামে উত্‍সর্গ করা। ওয়েনগঙ্গা নদীর ধারে মার্কণ্ড গ্রামের পাশে এই মন্দিরগুচ্ছ অবস্থিত। ১৯৬০ ১৯৮০ সালে দু-বার বজ্রপাতের ফলে গুরুতর ক্ষতি হয় মন্দিরগুলির। মধ্যপ্রদেশ রাজস্থান থেকে কর্মী এনে মন্দিরগুলি সারিয়ে তোলার চেষ্টা করছে এএসআই। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গাদচিরোলি শহরের জনসংখ্যা হল ৪২,৪৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এই শহরের জনসংখ্যার ১৩% হল বছর বা তার কম বয়সী। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮০% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে গাদচিরোলি এর সাক্ষরতার হার বেশি। == তথ্যসূত্র == শহর