'''শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশর খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==অবস্থান আয়তন== শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন খুলনা বিভাগের মাগুরা জেলার সদর উপজেলার অন্তর্গত। মাগুরা সদর উপজেলার মাগুরা- নড়াইল মহাসড়কের ১৪ কিলোমিটার পুর্ব দিকে '''শত্রুজিৎপুর বাজার''' নামক স্থানে ১০নং শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন পরিষদটি অবস্থিত। এই ইউনিয়নের আয়তন প্রায় ১৮.১৮ বর্গ কিলোমিটার ==ইতিহাস== প্রচলিত আছে যে, ইংরেজদের আমলে এই গ্রামের মানুষ খুবই বেপরোয়া টাইপের ছিল। তারা তাদের শত্রুদেরকে তাড়িয়ে ইউনিয়নকে জয় করে সেখান থেকেই এই গ্রামের নাম শত্রুজিৎপুর নামকরণ করা হয়। বর্তমান ইউনিয়ন ভবনটির স্থাপন কাল ২০০৬ সাল। ==প্রশাসনিক বিন্যাস== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুযায়ী এখানকার লোকসংখ্যা প্রায় ১৮,৬০৪ জন। শত্রুজিৎপুর ইউনিয়নে মৌজার সংখ্যা- ১৩ টি এবং মোট গ্রাম সংখ্যা ১৩ টি। গ্রামের নাম সমূহঃ- ক্রমিক গ্রামের নাম ওয়ার্ড নম্বর ডাকঘর শত্রুজিৎপুর নং ওয়ার্ড শত্রুজিৎপুর বারইখালী নং ওয়ার্ড বারইখালী পয়ারী নং ওয়ার্ড পয়ারী কালুপাড়া নং ওয়ার্ড কালুপাড়া ফাজিলা নং ওয়ার্ড ফাজিলা রুপদাহ নং ওয়ার্ড রুপদাহ সিংহডাঙ্গা নং ওয়ার্ড সিংহডাঙ্গা বনগ্রাম নং ওয়ার্ড বনগ্রাম দুর্গাপুর নং ওয়ার্ড বনগ্রাম ১০ ভাটপাড়া নং ওয়ার্ড ভাটপাড়া ১১ বিষ্ণুপুর নং ওয়ার্ড বিষ্ণুপুর ১২ খাঁনপুর নং ওয়ার্ড খাঁনপুর ১৩ ধর্মদাহ ১০ নং ওয়ার্ড ধর্মদাহ ==শিক্ষা== ২০০১ এর শিক্ষা জরীপ অনুযায়ী এখানে শিক্ষার হার- ৪১.২০% সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৫টি বেসরকারী রেজি:প্রাথমিক বিদ্যালয়: ০৪ টি উচ্চ বিদ্যালয়: ২টি মাদ্রাসা: ১টি কলেজ: ১টি এতিম খানা: ০২টি গুরুত্ব পুর্ন ধর্মীয় স্থান: ৩টি ==কৃষি== ==যোগাযোগ== মাগুরা-নড়াইল সড়কের মাগুরা শহরের চাউলিয়া বাস স্ট্যান্ড থেকে শত্রুজিৎপুর বাজারের দুরুত্ব ১৪ কিলোমিটার। মাগুরা জেলা শহর থেকে শত্রুজিৎপুর বাজারে যাতায়াতের মাধ্যম রয়েছে বাস, অটো রিক্সা, ভ্যান ইত্যাদি। ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==দর্শনীয় স্থান== শত্রুজিৎপুর আম বাগান ==আরও দেখুন== মাগুরা সদর উপজেলা মাগুরা জেলা খুলনা বিভাগ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শত্রুজিৎপুর ইউনিয়ন পরিষদ সদর উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন