বর্ষাকালে আরাগুয়াইয়া নদীর বন্যায় নিমজ্জিত আরাগুয়াইয়া জাতীয় পার্কের একটি () ব্রাজিলে একটি নদী। মাতু গ্রস্‌সু মালভূমিতে উৎপন্ন হয়ে এটি উত্তর-পূর্ব দিকে প্রবাহিত হয় এবং ২২৫০ কিমি পথ পাড়ি দেয়ার পর তোকাতিন্স নদীর সাথে মিলিত হয়। আরাগুয়াইয়া মধ্যপথে কিছু এলাকার জন্য (আরাগুয়াইয়া রিউ জাভায়েস নামের) দুই ভাগে ভাগ হয়ে যায় এবং পরে আবার মিলিত হয়। এর ফলে বানানাল দ্বীপ নামের একটি বিরাট নদীবেষ্টিত দ্বীপের সৃষ্টি হয়েছে। নদীটি গোইয়াস মাতু গ্রস্‌সু রাজ্যের মধ্যে সীমানা নির্ধারণ করেছে। জলপ্রপাতের আধিক্যের কারণে নদীটি বাণিজ্যের কাজে ব্যবহার করা হয় না। নদী