'''মোহাম্মদ আহমেদ মেমান''' (; জন্ম: ২৬ জুন, ১৯৫২) জাম্বিয়ার লুন্ডাজি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জিম্বাবুয়ের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যানরূপে ভূমিকা রাখতেন '''বাবু মেমান'''। এছাড়াও ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়েও পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭৭ থেকে ১৯৮০ মেয়াদে মাইনর কাউন্টিজ চ্যাম্পিয়নশীপে শ্রুপশায়ারের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি।১৯৭৮ সালের জিলেট কাপে সারে দলের বিপক্ষে ১৬ রানসহ ০/২২ করেছিলেন। ১৯৮৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে জিম্বাবুয়ের পক্ষে একটি ওডিআইয়ে অংশ নিয়েছেন। ভারতের বিপক্ষে অভিষেক খেলাটিতে তিনি ব্যাট হাতে দুই বাউন্ডারি সহযোগে ১৯ রান করলেও ৩৪ রান দিয়ে কোন উইকেট লাভে সক্ষমতা দেখাতে পারেননি তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কেভিন কারেন অ্যান্ডি পাইক্রফট ১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার