'''হিরোগিরি''' ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। রবি কিনাগী পরিচালিত এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন দেব, কোয়েল মল্লিক, সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় মিঠুন চক্রবর্তী সহ আরো অনেকে।। এটি তামিল চলচ্চিত্রের রিমেক। ২০১৩ তে তেলেগু চলচ্চিত্র '''বালুপু'''। == কাহিনী == শুভ (দেব) কলকাতায় আইসিআইসিআইয়ের একটি সংগ্রহ এজেন্ট হিসাবে কাজ করে এবং তার বন্ধু এবং তার পিতা ডিবাকার বর্মণ (মিথুন চক্রবর্তী) সহ শুভ বিয়েতে মেয়েকে বিয়ে করতে চায় এমন একটি সুখী জীবন পায়। একবার শুভ একটি হাসপাতালে রাশেস যেখানে তার বন্ধু ভর্তি হিসাবে তিনি নখরঁজনী নল পানীয় দ্বারা আত্মহত্যার চেষ্টা এবং এটির কারণ জিজ্ঞাসা। তারপর তিনি মারিয়া (কোয়েল মল্লিক) এবং তার চাচা (খরাজ মুখার্জী) এর বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে বর্ণনা করেন। দুজন তাদের বন্ধুসহ শুভ দুর্বৃত্তদের প্রতারণার একটি অভ্যাস আছে এবং শুভ তাদের একটি পাঠ শেখার জন্য সিদ্ধান্ত নেয়। শুভ একটি ভাঁজ ছেলেমেয়ে হিসাবে তাদের জীবন প্রবেশ করে এবং তাদের নির্যাতন শুরু। মারিয়া এর চাচা এর পরিকল্পনা এবং প্রচেষ্টা সবসময় তার আগে অর্থহীন যান। তাদের চটকদার পরিকল্পনা একটি অংশ হিসাবে, মারিয়া এর চাচা শুভ তার সাথে বিয়ে করতে জিজ্ঞাসা মারিয়া উপদেশ। ভাগ্য এটি হবে, শুভ এছাড়াও মারিয়া একটি বিবাহ প্রস্তাব সঙ্গে আসে। তারপর জোড়া সংযোগ ডিবাকার এবং তাকে বলুন যে শুভ মারিয়ার সাথে ভালোবাসায় এবং তিনি তাকে প্রস্তাব করেন। তারা অনুমান করে যে এই তাকে হিংসা করবে কিন্তু ফলাফল নেতিবাচক হবে কারণ দীবারক প্রস্তাবটি হৃদয় দিয়ে গ্রহণ করেন। যাইহোক, মারিয়া ইতিমধ্যে অতীতে অতীতে তার পিতার দ্বারা রোহিত (সুরজিৎ সেন) এর সাথে জড়িত ছিলেন। কিছু দিন পরে শুভ কিছু গুন্ডাদের কাছ থেকে মারিয়া উদ্ধার করে এবং ভবিষ্যতে জনগণের অনুভূতি নিয়ে খেলা না করার জন্য তাকে পরামর্শ দেয়। মারিয়া নিজেকে শুভের সাথে প্রেমের মধ্যে ঢুকে পড়ে এবং শুভের বাবা দীবাকার বর্মণকে জানায়। ডিবাকার বর্মণ মারিয়ার পিতা কে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দেন যা পাল্টে গুনছেন যে শুভ থেকে ভবিষ্যতে কোন সমস্যা হবে না। অন্যদিকে, রোহিতের মা মারিয়া তার বাবাকে সতর্ক করেন যে তিনি বিয়ের পর তাকে নির্যাতন করবেন। উভয়ের কথা শুনে, মারিয়া শাশুড়ির সঙ্গে মারিয়া বিয়ে করে তার বাবার সংশোধন করেন। রোহিতের মা এইভাবে অপমান করে এবং তার ভাই ভবানী পাঠককে (ভারত কৌল) বলে ডাকে। ভবানী যিনি তার সহধর্মিণীদের সাথে বিবাহের স্থানগুলিতে আসেন তিনি স্বীকার করেন যে শুভ-দীবাকার তার সবচেয়ে বড় শত্রু রাজ কাকা। শুভরা গুন্ডাদের সাথে যুদ্ধ করছে, ভবানী দিবাকরকে মেরে ফেলে এবং মারিয়াকে টালিগঞ্জে নিয়ে যায়। হাসপাতালের ডিবাকারকে স্বীকার করার পর সুভো তার অতীতের কথা বর্ণনা করতে শুরু করেন। অতীতে টাওলীগুনে যখন ভওয়ানী কাকের সাম্রাজ্যকে ধ্বংস করার চেষ্টা করে, তখন সে একটি ভয়ঙ্কর ডন, সে তখন রাজ্যের সাহায্য নেয় এবং অপরাধে তাকে তার সঙ্গী করে তোলে। রাজ, তার আক্রমনাত্মকতা এবং চূড়ান্ততা দিয়ে, কাকের সাম্রাজ্যকে নষ্ট করে দিতে শুরু করে। এদিকে, তিনি কাকের কন্যা ছিলেন এই সত্যটি না জানার কারণে, তিনি ডাঃ নন্দিনী (সায়ন্তিকা ব্যানার্জি) এর সাথে প্রেমের প্রেমে পড়েন, যিনি তার প্রেমকে প্রতিপন্ন করেন। এটি জানা, ভবানী এর বড় ছেলে শক্তি তার উপর অ্যাসিড নিক্ষেপ দ্বারা নন্দিনী আহত করার চেষ্টা করে, শুধুমাত্র কাকা দ্বারা হত্যা করা। তারপর তিনি জানতে পারেন যে রাজ একজন অপরাধী এবং তার পিতার শত্রু। তিনি রাজ তার পিতা উভয়ই বামপন্থী মুক্তি দাবি করেন, যেখানে রাজ সক্রিয় হয়েছেন। তার ছোট ভাই রুদ্র (সুমিত গাঙ্গুলী) পরামর্শের পর, ভবানী কাককে বলে যে রাজ নন্দিনী উত্তোলন করছে। রাজ কাকের সাথে একটি দ্বন্দ্বের সাথে জড়িত হলেও রুদ্র নন্দিনীকে মারাত্মকভাবে মারধর করে, যার পরে রুদ্র রুদ্রকে হত্যা করে। পরবর্তীতে রাজ কাকা পুরাতাত্ত্বিক ত্যাগ স্বাভাবিক জীবন কাটিয়ে শেষ জীবন শেষ করেন এবং পরে (কোলকাতা) চলে যান। এদিকে, মারিয়া তার পিতা হাসপাতালে চলে যান এবং শুভকে বলেন যে মারিয়াকে বিয়ে করা হয়েছে রোহিণীর সাথে। শুভ স্পট স্পর্শ করে, এবং শুভ ভাভানি এর ছদ্মবেশ মধ্যে একটি যুদ্ধ ensues। এদিকে, ডিবাকার ঘটনাস্থলে পৌঁছেছেন এবং শুভকে মারিয়া যুদ্ধের জন্য সাহায্য করেছেন। শেষ পর্যন্ত, যখন শুভা ভবানীকে হত্যা করতে যাচ্ছে, দিবাকার হস্তক্ষেপ করে এবং শুভকে ভভানি হত্যা থেকে থামিয়ে দেয়, এইভাবে যুদ্ধের অবসান ঘটায়। এই শোভো মারিয়াকে বিয়ের জন্য আশীর্বাদ নিয়ে চলচ্চিত্রটি শেষ হয়। == অভিনয়ে == ''রাজ''/''শুভ'' চরিত্রে দেব ''মারিয়া'' চরিত্রে কোয়েল মল্লিক ''ড. নন্দিনী'' চরিত্রে সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ''দিবাকর বাবা'' চরিত্রে চরত্রে মিঠুন চক্রবর্তী ''মারিয়ার মা'' চরিত্রে কমলিকা বন্দ্যোপাধ্যায় ''মারিয়ার কাকা'' চরিত্রে খরাজ মুখোপাধ্যায় ''ভবানী পাঠক'' চরিত্রে ভরত কল ''রোহিত'' চরিত্রে সুরজিৎ সেন ''গুরুপদ ঘোষ'' চরিত্রে সুপ্রিয় দত্ত ''রুদ্র'' চরিত্রে সুমিত গঙ্গোপাধ্যায় ''রোহিতের বাবা'' চরিত্রে রজত গঙ্গোপাধ্যায় == সঙ্গীত == হিরোগিরি ছবিতে সংগীত পরিচালনা করেন ভারতীয় বাংলা ছবির জনপ্রিয় সংগীত পরিচালক জিৎ গাঙ্গুলী। এই ছবিতে গান করেছেন ভারতের জনপ্রিয় সংগীত শিল্পী মিকা সিং, শ্রেয়া ঘোষাল, অরিজিৎ সিং সহ আরো অনেকে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ধারণকৃত চলচ্চিত্র