'''শার্লি ম্যাকলেইন''' (ইংরেজি: Shirley MacLaine; জন্ম: শার্লি বেটি, ২৪শে এপ্রিল ১৯৩৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা, নৃত্যশিল্পী, সমাজকর্মী লেখক। অভিনয়ের স্বীকৃতি হিসেবে তিনি একবার একাডেমি পুরস্কার, ২০১২ সালে আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে এএফআই আজীবন সম্মাননা পুরস্কার, এবং প্রদর্শন কলার মাধ্যমে মার্কিন সংস্কৃতিতে অবদানের জন্য ২০১৩ সালে কেনেডি সেন্টার সম্মাননা লাভ করেন। তিনি তার নব্য যুগ বিশ্বাসের জন্য পরিচিত এবং তার আধ্যাত্মিকতা পুনঃদেহধারনে আগ্রহ রয়েছে। তিনি তার এই বিশ্বাস, বিশ্ব ভ্রমণ তার হলিউড কর্মজীবনের উপর কয়েকটি আত্মজীবনীমূলক বই রচনা করেছেন। ছয়বার একাডেমি পুরস্কারে মনোনীত ম্যাকলেইন প্রামাণ্যচিত্র ''দ্য আদার হাফ অব দ্য স্কাই: চায়না মেমোইর'' (১৯৭৫) পরিচালনার জন্য শ্রেষ্ঠ পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রামাণ্যচিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং ''সাম কেম রানিং'' (১৯৫৮), ''দি (১৯৬০), ''ইর্মা লা দুশ'' (১৯৬৩) ''দ্য টার্নিং পয়েন্ট'' (১৯৭৭) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন ''টার্মস অব এনডিয়ারমেন্ট'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে অস্কার লাভ করেন। তিনি ''আস্ক অ্যানি গার্ল'' (১৯৫৯) ''দি (১৯৬০) চলচ্চিত্রের জন্য দুইবার শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার লাভ করেন, এবং বিশেষ টিভি অনুষ্ঠান ''জিপসি ইন মাই সোল''-এর জন্য একটি এমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি পাঁচটি প্রতিযোগিতামূলক গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার লাভ করেন এবং ১৯৮৮ সালে তাকে গোল্ডেন গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== এমিস.কমে শার্লি ম্যাকলেইন জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি আত্মজীবনীকার আধ্যাত্মিক লেখক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নৃত্যশিল্পী কৌতুকাভিনেত্রী লেখিকা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নতুন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি. ডামিল পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে ভল্পি কাপ বিজয়ী