'''অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার''' অসমীয়া সাহিত্যের ওপর প্রদত্ত সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার। সৃজনীমূলক অসমীয়া সাহিত্যে স্মরণীয় অবদানের জন্য উইলিয়ামসন মেগর এডুকেশন ট্রাস্ট এই পুরস্কার প্রদান করে থাকে। ==পুরস্কার== ১৯৯০ খ্রিষ্টাব্দের ১১ ফেব্রুয়ারিতে শোণিতপুর জেলার অসাম ভ্যালি স্কুলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপনের দিনের অনুষ্ঠানে উইলিয়ামসন মেগর গ্রুপ অব ইন্ডাস্ট্রিজের প্রধান বি এম খৈতান অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার প্রদানের কথা ঘোষণা করেছিলেন। এই পুরস্কারে নগদ দুই লাখ টাকা, একটি প্রশস্তি পদক এবং একটি সম্মাননা স্মারক দেওয়া হয়। প্রখ্যাত অসমীয়া ভাস্কর চিত্রশিল্পী শোভা ব্ৰহ্ম এই পুরস্কারের পদকের নকশা প্রস্তুত করেন। ==অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা== ছবি '''ক্রমিক নং''' '''সাল''' '''ব্যক্তির নাম''' ১৯৯০ ভবেন্দ্র নাথ শইকীয়া ১৯৯১ হোমেন বরগোহাঞি ১৯৯২ সৈয়দ আব্দুল মালিক ১৯৯৩ নরকান্ত বরুয়া ১৯৯৪ যোগেশ দাস ১৯৯৫ সৌরভ কুমার চলিহা ১৯৯৬ উমাকান্ত শর্মা ১৯৯৭ নীলমণি ফুকন ১৯৯৮ মহিম বরা ১০ ১৯৯৯ অজিৎ বরুয়া ১১ ২০০০ হীরেন ভট্টাচার্য্য ১২ ২০০১ রেবতী মোহন দত্তচৌধু্রী) ১৩ ২০০২ চন্দ্রপ্রসাদ শ‍ইকীয়া ১৪ ২০০৩ নিরুপমা বরগোহাঞি ১৫ ২০০৪ লক্ষ্মীনন্দন বরা ১৬ ২০০৫ অরুণ শর্মা ১৭ ২০০৬ নলিনীধর ভট্টাচার্য্য ১৮ ২০০৭ নগেন শ‍ইকীয়া ১৯ ২০০৮ রংবং তেরাং ২০ ২০০৯ ইমরান শাহ ২১ ২০১০ হরেকৃষ্ণ ডেকা ২২ ২০১১ পূরবী বরমুদৈ ২৩ ২০১২ সমীর তাঁতী ২৪ ২০১৩ অতুলানন্দ গোস্বামী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Williamson Magor, Official site Mcleod Russel India Limited website, (tea business) সাহিত্য পুরস্কার বেসামরিক পুরস্কার সম্মাননা