'''উপাত্ত প্রকাশনা''' জনসাধারণের ব্যবহারের জন্য নির্দিষ্ট কিছু উপাত্ত বা উপাত্তগুলো সমন্বয় করে প্রস্তুত করার একটি অভ্যাস যা তাদের পছন্দমতো প্রত্যেকের কাছে ব্যবহার করার জন্য উপলব্ধ করে তোলে। এই অনুশীলন উন্মুক্ত বিজ্ঞান আন্দোলনের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। এই অনুশীলনের ফলে প্রাপ্ত সুবিধাগুলির বিষয়ে একটি বৃহত এবং বহুমাত্রিক কমত্য রয়েছে। মূল লক্ষ্যটি হলো উপাত্ত প্রথম শ্রেণীর গবেষণা প্রদর্শনী হিসাবে উন্নীত করা৷ প্রচুর উদ্যোগ চলছে পাশাপাশি কমত্যের বিষয়গুলি এখনও বিতর্কের মধ্যে রয়েছে। গবেষণা উপাত্ত উপলভ্য করার বিভিন্ন স্বতন্ত্র উপায় রয়েছে যার মধ্যে রয়েছে গবেষণা নিবন্ধের সাথে সম্পর্কিত পরিপূরক উপাদান হিসাবে ডেটা প্রকাশ করা,নিবন্ধের প্রকাশক দ্বারা হোস্ট করা উপাত্ত সাধারণত ফাইলগুলির সাথে৷ ডাউনলোডের জন্য উপলব্ধ ফাইলসহ সর্বজনীনভাবে উপলভ্য ওয়েবসাইটে হোস্টিং উপাত্ত৷ কোনও তথ্য সংগ্রহের ক্ষেত্রে উপাত্ত হোস্টিং উপাত্ত প্রকাশনাকে সমর্থন করার জন্য তৈরি করা হয়েছে, ফিগারশায়ার, ড্রাইড, ডাটাভার্স, জেনোডো প্রচুর পরিমাণে সাধারণ এবং বিশেষত্ব (যেমন গবেষণা বিষয় দ্বারা) উপাত্ত সংগ্রহস্থলে বিদ্যমান৷ উদাহরণস্বরূপ, যুক্তরাষ্ট্র উপাত্ত পরিষেবা গবেষণার উদ্দেশ্যে ব্যবহারকারীদের ডেটা সংগ্রহ জমা দিতে এবং এগুলি পুনরায় ভাগ করতে সক্ষম করে। উপাত্তসেট সম্পর্কে উপাত্ত কাগজপত্র প্রকাশ করা৷ উপাত্ত প্রকাশের মাধ্যমে গবেষকরা উভয়কেই তাদের উপাত্ত অন্যের কাছে ব্যবহারের জন্য উপলব্ধ করার সুযোগ দেয় এবং উপাত্তসেটগুলি অন্যান্য গবেষণা প্রকাশনার ধরনের (যেমন নিবন্ধ বা বই) এর মতো উদ্ধৃত করতে সক্ষম করে, যার ফলে উপাত্তসেটের প্রযোজকদের তাদের কাজের জন্য একাডেমিক কৃতজ্ঞতা অর্জন করতে সক্ষম হয়। উপাত্ত প্রকাশের প্রেরণাগুলি গবেষণাকে আরও সহজলভ্য করে, উপাত্তসেটের সক্ষমতা বা গবেষণা তহবিলাকারীর জন্য উন্মুক্ত উপাত্ত প্রকাশনার প্রয়োজন জন্য হতে পারে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উপাত্ত পরিষেবা হলো একটি মূল সংস্থা যা অন্যদের সাথে উপাত্ত সঠিকভাবে উদ্ধৃত করার এবং গবেষকদের এটি করতে সহায়তা করার গুরুত্ব বাড়ানোর জন্য কাজ করে। == তথ্য প্রকাশের জন্য পদ্ধতি == === পরিপূরক উপাদান হিসাবে উপাত্ত ফাইল === বিপুল সংখ্যক জার্নাল এবং প্রকাশক পরিবেশনামূলক উপাদানগুলি উপাত্তসেট সহ গবেষণামূলক নিবন্ধগুলিতে সংযুক্ত হয়ে থাকে। সম্পূরক উপাদান জার্নালের গ্রাহকদের জন্য যদি নিবন্ধটি সবার জন্য উন্মুক্ত থাকে তবে এটি উপলব্ধ। === তথ্য সংগ্রহস্থল === অনেক তথ্য ভান্ডার হয় শাস্তিমূলক ভান্ডার যেমন একটি নির্দিষ্ট গবেষণা শৃঙ্খলা নিবদ্ধ যুক্তরাজ্য ডেটা পরিষেবা যা সামাজিক, অর্থনৈতিক মানবিক উপাত্তের একটি বিশ্বস্ত ডিজিটাল তথ্য ভান্ডার। গবেষকরা তাদের উপাত্ত আপলোড করার জন্য নিখরচায় থাকতে পারে বা ডেটা হোস্ট করার জন্য এককালীন বা চলমান ফি নিতে পারে। এই ভান্ডার অনুসন্ধান এবং ব্রাউজিং হোস্ট উপাত্তসেটের জন্য সর্বজনীনভাবে প্রবেশযোগ্য ওয়েব ইন্টারফেস প্রয়োজন৷ === তথ্য কাগজপত্র === তথ্য কাগজপত্র হলো "অনুসন্ধানযোগ্য মেটাডেটা ডকুমেন্টের কোনও নির্দিষ্ট অন-লাইন প্রবেশযোগ্য উপাত্তসেট বা স্ট্যান্ডার্ড একাডেমিক অনুশীলন যা অনুযায়ী প্রকাশিত উপাত্তসেটের একটি দলকে বর্ণনা করে৷ তাদের চূড়ান্ত লক্ষ্য হলো "কী, কোথায়, কেন, কীভাবে এবং কীভাবে উপাত্ত আছে সে সম্পর্কে তথ্য সরবরাহ করা"। তথ্য কাগজপত্র উদ্দেশ্যটি হলো উপাত্ত প্রসেসিং এবং বিশ্লেষণের পরিবর্তে উপাত্ত সংগ্রহ, বৈশিষ্ট্যগুলিকে আলাদা করা, অ্যাক্সেস এবং সম্ভাব্য পুনঃব্যবহারের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে সম্পর্কিত উপাত্তসেট (গুলি) সম্পর্কিত বর্ণনামূলক তথ্য সরবরাহ করা। যেহেতু তথ্য কাগজপত্র একাডেমিক প্রকাশনা হিসাবে বিবেচিত হয় তাই অন্য প্রকারের কাগজগুলির চেয়ে আলাদা নয় কারণ তারা বিজ্ঞানীদের ডেটা ভাগ করে নেওয়ার ক্ষেত্রে একাডেমিক সিস্টেমের মধ্যে মুদ্রায় কৃতজ্ঞতা1 গ্রহণের অনুমতি দেয়, সুতরাং "ডেটা শেয়ারিংয়ের গণনা করা"। == তথ্যসূত্র ==