'''বারাণসী জেলা''' (, হল উত্তর ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। এই জেলার সদর শহর বারাণসী। বারাণসী জেলা বারাণসী বিভাগের একটি অংশ। এই জেলার আয়তন ১,৫৩৫ বর্গকিলোমিটার। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, জেলার জনসংখ্যা ৩,১৩৮,৬৭১। == বিভাগ == বারাণসী জেলা দুটি পঞ্চায়েত সমিতিতে বিভক্ত: বারাণসী পিন্ড্রা। এই জেলায় সাতটি বিধানসভা কেন্দ্র আছে: পিন্ড্রা, আজাগাড়া, শিবপুর, রোহানিয়া, বারাণসী উত্তর, বারাণসী দক্ষিণ, বারাণসী ক্যান্টনমেন্ট সেবাপুরী। == জনপরিসংখ্যান == ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, জেলার জনসংখ্যা ৩,১৩৮,৬৭১। এই জনসংখ্যা লাইবেরিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহোমা রাজ্যের প্রায় সমান। আয়তনের হিসেবে এটির স্থান ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে ৭৫তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৭.৩২%। বারাণসীর লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৯০৯ জন মহিলা। জেলার সাক্ষরতার হার ৭৭.০৫%। === ভাষা === বারাণসীর কথ্য ভাষা হল ভোজপুরি। এই ভাষা দেবনাগরী হরফে লেখা হয়। এছাড়া উর্দু ভাষাও প্রচলিত। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জেলা