একটি বাংলা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন উমানাথ ভট্টাচার্য। ১৯৭৮ সালে মোক্ষদা ফিল্মস নির্মিত এই ছবিটি নারায়ন গঙ্গোপাধ্যায়ের টেনিদা কাহিনী ''চারমূর্তি'''র ওপর ভিত্তি করে তৈরী। এই সিনেমায় টেনিদার ভূমিকায় অভিনয় করেন চিন্ময় রায়। == কাহিনী == পরীক্ষার শেষে টেনিদা তার তিন শাগরেদ ক্যাবলা প্যালা হাবুল সকলে মিলে বেড়াতে যায় ঝন্টিপাহাড়ী। রামগড়ের কাছে পাহাড় জংগলে ঘেরা ঝন্টিপাহাড়ীতে একটি বাংলো কিনেছেন ক্যাবলার পিসেমশাই। সেখানে নাকি ভুতের উৎপাত। ট্রেনে যাওয়ার সময় টেনিদা বাহিনীর সাথে ঝামেলা বেঁধে যায় সাধু ঘুটঘুটানন্দ তার বিশালদেহী চ্যালা গজেশ্বরের সাথে। তাদের হাত থেকে পালিয়ে শেষ পর্যন্ত ঝন্টিপাহাড়ী বাংলোতে পৌঁছায় টেনিদারা। সেখানে চাকর ঝন্টুরাম বদখত চেহারার হলেও যত্ন আত্বি করে তাদের। রাত্রে বাড়িটিতে ভুতুড়ে কান্ডকারখানা দেখে চারজনেই আতঙ্কিত হয়ে পড়ে। ক্যাবলা সবার আগে বুঝতে পারে ভুতের নাম করে এখানে কিছু লোক ভয় দেখাচ্ছে। তাদের অন্য কোনো অসৎ উদ্দেশ্য আছে। এদিকে জঙ্গলে ঘুরতে ঘুরতে প্যালা আবিষ্কার করে ফেলে এক গোপন সুড়ঙ্গের যার ভেতরেই অপরাধীদের আস্তানা। == অভিনয় == চিন্ময় রায় টেনিদা কাজল গুপ্ত ক্যাবলার মা সন্তোষ দত্ত পিসেমশাই রবি ঘোষ শেঠ ঢুন্ডুরাম শম্ভু ভট্টাচার্য গজেশ্বর বিপ্লব চট্টোপাধ্যায় পুলিশ অফিসার সত্য বন্দ্যোপাধ্যায় স্বামী ঘুটঘুটানন্দ == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র