'''বাইরের রিং রোড ''' নেহেরু বাইরের রিং রোড) ভারতের 158 কিলোমিটার, হায়দরাবাদ শহর, অন্ধ্র রাং রাস্তা এক্সপ্রেসওয়ে, হায়দ্রাবাদ, তেলঙ্গানা, ভারত।এটি ৬,৬৯৬ কোটি টাকা খরচ করে এইচএমডিএর দ্বারা নির্মিত। জাপান আন্তর্জাতিক সহযোগিতা সংস্থা থেকে ৩,১২৩ কোটি টাকা সহায়তা দিয়ে। এক্সপ্রেসওয়ে 120 কিলোমিটার পর্যন্ত গতির জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। 158 কিমি -এর একটি বড় অংশ, 1২4 কি.মি. (শহুরে নোডগুলি যেমন, হাই-টেক সিটি, ননারগ্রামগুনা আর্থিক জেলা, হায়দরাবাদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, আই কেপি জ্ঞান পার্কে, হার্ডওয়্যার পার্ক, তেলঙ্গানা রাজ্য পুলিশ একাডেমী, সিঙ্গাপুর আর্থিক জেলা এবং গেমস গ্রাম) কিলোমিটার ডিসেম্বর ২01২ দ্বারা খোলা হয়েছিল। এটি এনএইচ 44, এনএইচ 65, এনএইচ 161, এনএইচ 163 এবং এনএ 765 হায়দ্রাবাদ থেকে শ্রীসিলেম এবং রাজ্যের রাজধানী বিকেদ্রা নাগরজেনাসগর করিমনগর মেনহারিয়ালের মধ্যে সহজ সংযোগ দেয়। রিজিং রোড রাজিব গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে নিঝুমবাড় আদিলাবাদের মতো শহরগুলি ভ্রমণের সময় হ্রাস করতে সাহায্য করে, যেমনটি এনএইচ ৪৪ এর সাথে চলাচল করে এবং ৩৩ রাডিয়াল সড়কটি ইনার রিং রোডের সাথে সংযুক্ত, এবং আসন্ন রিজিওনাল রিং রোড ==আরও দেখুন== অভ্যান্তরিন চক্রপথ, হায়দ্রাবাদ ==তথ্যসূত্র==