'''জিন্নাহ: ভারতের রাজনীতিবিদ যশোবন্ত সিং লিখিত এবং ১৭ আগস্ট ২০০৯ তারিখে প্রকাশিত একটি ইতিহাস গ্রন্থ। শুরুতে সেনা কর্মকর্তা যশোবন্ত সিং এক সময় ভারতের ভারতের দায়িত্ব পালন করেছেন। গ্রন্থটি রচনার জন্য তিনি ১৫ বছর গবেষণা করেছেন। গ্রন্থে মুসলিম লীগের নেতা মোহাম্মদ আলী জিন্নাহকে প্রশংসা করায় বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছে। ভারতের গুজরাটের রাজ্য সরকার গ্রন্থটি নিষিদ্ধ ঘোষণা করেছে। যশোবন্ত সিংকে তার রাজনৈতিক দল ভারতীয় জনতা পার্টি বহিষ্কার করেছে। তিনি দলের একজন প্রতিষ্ঠাতা সদস্য। ধর্মীয় দ্বি-জাতি তত্ত্বের ভিত্তিতে ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে ব্রিটিশ উপনিবেশ ভারতকে ভাগ করা হয় এবং ভারত পাকিস্তান নামে দুটি নতুন রাষ্ট্র সৃষ্টি করা হয়। ধর্মীয় দ্বি-জাতি তত্ত্ব একাট বিতর্কিত ধারণা। ভারতীয় মুসলমান এবং হিন্দুরা দুটি পৃথক জাতিসত্তা এমতরূপ তত্ত্বই ছিল বিভাগপূর্ব ভারতে পাকিস্তান আন্দোলনের মূল ভিত্তি। বইটিতে যশোবন্ত সিং এমত অভিমত ব্যক্ত করেছেন যে, "জিন্নাহ পাকিস্তান সৃষ্টি করেননি; বরং কংগ্রেস নেতা জওহারলাল নেহেরু সর্দার বল্লভ ভাই প্যাটেল জিন্নাহর কাছে পাকিস্তান তুলে দিয়েছেন; ব্রিটিশরা কাজে কেবল ধাত্রীর ভূমিকা পালন করেছে।" যশবন্ত সিং জিন্নাহকে "মহান ব্যক্তি" হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। বই বই বই