'''কেইরান লী''' (জন্ম:'''আ্যডাম ডিকসা''', ১৫ জানুয়ারি ১৯৮৪) একজন ব্রিটিশ পর্নোগ্রাফিক অভিনেতা, পরিচালক এবং প্রযোজক যিনি পর্নোগ্রাফিক উৎপাদন সংস্থা ব্রাজার্স -এর জন্য প্রধানত কাজ করেন। ব্রাজার্স ২০১২ সালে তার লিঙ্গটি মিলিয়ন ডলারের জন্য বিমা করেছিল। তিনি তার পর্নোগ্রাফিক কর্মজীবনে ৩৫০০ টিরও বেশি অশ্লীল ভিডিওতে অভিনয় করেছেন। তিনি সর্বোচ্চ অর্থ প্রদানকারী পর্নোগ্রাফিক অভিনেতাদের একজন। তিনি ২০১৭ সালে প্রিয় পুরুষ অভিনেতার জন্য এভিএন পুরস্কার এবং ২০০৭ সালে সেরা পুরুষ অভিনেতার জন্য যুক্তরাজ্য প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার পান। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== কেইরান লী ইংল্যান্ডের ডার্বি লিটলভার এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অর্ধ-ভারতীয় বংশধর, তার বাবা ভারতীয়। বেড়ে উঠলে তিনি সেন্ট বেনিডিক্ট ক্যাথলিক ভলান্টি একাডেমিতে যোগ দেন। ১৮ বছর বয়সে তিনি নেটওয়ার্ক রেল প্রকল্পের প্রকল্প পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১১ সালে পুমা সুইড-র সাথে কেইরান লী কেইরান লী দুইবার বিবাহিত। ২০০৯ সালে পর্নোগ্রাফি অভিনেত্রী পুমা সুইডের সাথে প্রথম বিবাহ ছিল কিন্তু দম্পতি তালাকপ্রাপ্ত। তিনি ২০১৩ সালে পর্নোতারকা এবং প্লেবয় টিভি কার্স্টেন প্রাইসের সাথে বিবাহিত হয়েছেন। বর্তমানে তারা দুইজন ক্যালবাসাসে তাদের বাচ্চার সাথে বসবাস করছেন। লী ফুটবলের একটি বড় ফ্যান। ২০১১ সালে হলিউড ইউনাইটেড এফসি-এর জন্য ফুটবল খেলার সময় দুই জায়গায় চোয়াল ভেঙ্গে যাওয়ায় লী-কে হাসপাতালে ভর্তি করা হয়েছিল। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== টেলিভিশন সাল শিরোনাম ভূমিকা পাদটীকা ২০১২ ''জেরি স্প্রিংার শো'' নিজে এপিসোড ২০১৬ ''দি সেক্স ফ্যাক্টর'' বিচারক এপিসোড ===চলচ্চিত্র=== ;অভিনেতা হিসাবে: ''নশতি ইনটেনশনস্'' ''ফিলদি হবিটস্'' ''নো ওয়ে আউট'' ''কিল বিল'' ''ইন অ্যাস এট লাস্ট'' ;পরিচালক হিসাবে: ''হট চিকস্ মীট বিগ ফনস্'' ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== কেইরান লী তার পর্নোগ্রাফিক কর্মজীবনে অনেক বড় পুরস্কার এবং মনোনয়ন পেয়েছিলেন। '''তিনি ৪৯ টি মনোনয়ন থেকে টি পুরস্কার লাভ করেন।''' কিছু উল্লেখযোগ্য পুরস্কার এবং মনোনয়ন: ২০১১ সালে এভিএন পুরস্কার-র মঞ্চে কেইরান লী '''কেইরান লী দ্বারা প্রাপ্ত পুরস্কারের তালিকা''' পুরস্কার এবং মনোনয়ন '''পুরস্কার''' '''জয়ী''' '''মনোনীত''' ;এভিএন পুরস্কার ;এক্সআরসিও পুরস্কার ;এক্সবিআইজেড পুরস্কার ;যুক্তরাজ্য প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার ;'''বিজয়ী এবং মনোনয়নের মোট সংখ্যা''' ২০১৭ প্রিয় পুরুষ অভিনেতার জন্য এভিএন পুরস্কার ২০০৭ সেরা পুরুষ অভিনেতার জন্য যুক্তরাজ্য প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র টেলিভিশন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র পরিচালক