'''''সিজন অব (প্রায়শই '''হাইকু চলচ্চিত্র''' হিসেবে উল্লেখিত) ১৯৫৯ সালের অসমাপ্ত মার্কিন ১৬ মিলিমিটারে নির্মিত নির্বাক সাদাকালো স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। ==উৎপাদন== চলচ্চিত্রটি ডেরেনের একটি কর্মশালার অংশ হিসাবে ১৯৫৯ সালের জুলাই উডস্টক, নিউ ইয়র্কে চিত্রায়ণ শুরু হয় এবং ২৫ জুলাই পর্যন্ত চলে। চলচ্চিত্রটির কাঠামোর জন্য চিত্রায়নের স্থানটি গুরুত্বপূর্ণ ছিল বলে ডেরেন পরবর্তীতে দাবি করেছিলেন। এছাড়াও জাপানি হাইকুর গীতাধর্মী দৃষ্টিভঙ্গি থেকে চলচ্চিত্রটি অনুপ্রাণিত। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== দশকের অসমাপ্ত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের আভা-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র আভঁ-গার্দ পরীক্ষামূলক চলচ্চিত্র‎ ডেরেন পরিচালিত চলচ্চিত্র