'''গ্বিনিথ কেট পালট্রো মার্টিন''' (; জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর ১৯৭২) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, ব্যবসায়ী, সমাজকর্মী, গায়িকা রান্না বিষয়ক লেখিকা। ''সেভেন'' (১৯৯৫), ''এমা'' (১৯৯৬), ''স্লাইডিং ডোরস্‌'' (১৯৯৮), এবং ''আ পারফেক্ট মার্ডার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় দিয়ে তিনি সকলের নজর কাড়েন এবং ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। তার অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''দ্য ট্যালেন্টেড মিস্টার রিপলি'' (১৯৯৯), ''দ্য রয়্যাল টেনেনবমস'' (২০০১), ''শ্যালো হাল'' (২০০১), ''প্রুফ'' (২০০৫) ''ট্রু লাভারস'' (২০০৮)। তিনি ফক্স টেলিভিশনের ধারাবাহিক ''গ্লি''-এর পাঁচ পর্বে হলি হলিডে চরিত্রে কাজ করে ২০১১ সালে হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিকে সেরা অতিথি অভিনেত্রী বিভাগে প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের ''আয়রন ম্যান'' (২০০৮), ''আয়রন ম্যান টু'' (২০১০), ''দ্য অ্যাভেঞ্জার্স'' (২০১২), ''আয়রন ম্যান থ্রি'' (২০১৩), হোমকামিং'' (২০১৭) এবং ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) চলচ্চিত্রে পেপার পটস চরিত্রে অভিনয় করেন। তিনি ২০১৯ সালে মুক্তি প্রতীক্ষমাণ ''অ্যাভেঞ্জার্স ফোর'' চলচ্চিত্রে তার এই চরিত্রে পুনরায় কাজ করবেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== পালট্রো ১৯৭২ সালের ২৭শে সেপ্টেম্বর লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা চলচ্চিত্র প্রযোজক-পরিচালক ব্রুস পালট্রো (১৯৪৩-২০০২) এবং মাতা অভিনেত্রী ব্লাইদ ড্যানার। তার ছোট ভাই জেক পালট্রো একজন পরিচালক চিত্রনাট্যকার। পালট্রোর পিতা ইহুদি ধর্মাবলম্বী, অন্যদিকে তার মাতা খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বী। তিনি ইহুদি খ্রিস্টান দুই ধর্মের উৎসব পালন করেই বেড়ে ওঠেছেন। তার পিতার আশকেনাৎসি ইহুদি পরিবার বেলারুশ পোল্যান্ড থেকে অভিবাসিত হয়ে যুক্তরাষ্ট্রে এসেছিল এবং তার মাতা জন্মগ্রহণ করেন, তার পূর্বপুরুষগণ ওলন্দাজ (জার্মান) কিছু অংশ ইংরেজ ছিল। পালট্রোর প্র-প্র-পিতামহ পোল্যান্ডের নওয়োগ্রদের র‍্যাবাই ছিলেন এবং ক্রাকোউয়ের সুপরিচিত "পালট্রোউইচ" পরিবারের বংশধর ছিলেন। পালট্রো তার মায়ের দিক থেকে অভিনেত্রী ক্যাথরিন মোনিংয়ের খালাতো বোন, এবং পিতার দিক থেকে সাবেক কংগ্রেসপন্থী গ্যাব্রিয়েল গিফোর্ডসের চাচাতো বোন। তার মামা হ্যারি ড্যানার একজন অপেরা গায়ক অভিনেতা এবং তার কন্যা অভিনেত্রী হিলারি ড্যানার পালট্রোর মামাতো বোন ঘনিষ্ঠ বন্ধু। ==কর্মজীবন== প্যালট্রো অভিনয়ে অভিষেক ঘটে ১৯৮৯ সালে তার পিতার পরিচালিত টিভি চলচ্চিত্র ''হাই'' দিয়ে। উইলিয়ামসটাউন থিয়েটার উৎসবে তার মাতার অভিনয় দেখার পর ১৯৯০ সালে তার মঞ্চনাটকে অভিষেক ঘটে। তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে সঙ্গীতধর্মী প্রণয়মূলক ''শাউট'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে জন ট্রাভোল্টার বিপরীতে এবং একই বছর তিনি স্টিভেন স্পিলবার্গের ব্যবসাসফল রোমাঞ্চকর ''হুক'' (১৯৯১) চলচ্চিত্রে তরুণী ওয়েন্ডি ডার্লিং চরিত্রে অভিনয় করেন। পরের বছরগুলোতে তিনি টিভি চলচ্চিত্র ''ক্রুয়েল ডাউট'' (১৯৯২) ''ডেডলি রিলেশন্স'' (১৯৯৩)-এ অভিনয় করেন। তিনি ১৯৯৩ সালে নোয়া নাট্যধর্মী ''ফ্লেশ অ্যান্ড বোন'' (১৯৯৩)-এ জেমস কানের থেকে বয়সে ছোট প্রেমিকা চরিত্রে অভিনয় করেন। ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস''-এর জ্যানেট মাসলিন প্যালট্রোর অভিনয়ের প্রশংসা করে বলেন, "তিনি ব্লিদ ড্যানারের কন্যা এবং তার মায়ের মত ক্যামেরাকে তার প্রতি ভালোবাসাতে জানেন।" তিনি রোমহর্ষক ''সেভেন'' (১৯৯৫) চলচ্চিত্রে একজন তরুণ গোয়েন্দার (ব্র্যাড পিট) স্ত্রী চরিত্রে অভিনয় করেন, যাকে একজন ধারাবাহিক খুনী তার খুনের তালিকায় যোগ করে। ''সেভেন'' এই বছরের সপ্তম সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র, এবং এই চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্যাটার্ন পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''এমা'' (১৯৯৬), ''স্লাইডিং ডোরস্‌'' (১৯৯৮), এবং ''আ পারফেক্ট মার্ডার'' চলচ্চিত্রে অভিনয় দিয়ে সকলের নজর কাড়েন এবং ''শেকসপিয়ার ইন লাভ'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার এবং স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কান্ট্রি গায়িকা গায়িকা-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যবসায়ী মঞ্চ অভিনেত্রী রান্না বিষয়ক বইয়ের লেখিকা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসের গায়িকা অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী