'''ফরেস্ট গাম্প''' উপন্যাসটি ১৯৮৬ সালে উইন্সটন গ্রুম রচনা করেছিলেন। যেখানে প্রধান চরিত্র তার রোমাঞ্চকর চিংড়ি বোটিং এবং পিংপং চ্যম্পিয়নশীপের কথা বলে। মনে করে শৈশবের ভালোবাসার কথা। ভিয়েতনাম যুদ্ধ থেকে শুরু করে কলেজ ফুটবল পর্যন্ত আমেরিকায় থাকা তার সব স্মৃতিই গল্প আকারে উঠে এসেছে। গাম্প তার পুরো জীবনে জগৎকে সহজ এবং সত্যরূপে দেখেছেন। সে সত্যিই জানেনা জীবনে সে কী করতে চায়। খুব সামান্য আইকিউ থাকা সত্ত্বেও সে জ্ঞানে পরিপূর্ণ। গাম্পের কথা অনুযায়ী, সে খুব চমৎকারভাবে চিন্তা করতে পারেন। কিন্তু যখন তার সেই চিন্তা ব্যক্ত করতে অথবা লেখার চেষ্টা করেন তখনই সব জেলির ন্যায় এবড়ো থেবরো হয়ে বেড়িয়ে আসে। তার ম্যাথমেটিক্যাল জ্ঞান হয়তো সীমিত কিন্তু রোমাঞ্চকর কাজে সে ছিল দূর্দান্ত। পরিচ্ছেদসমূহঃ পটভূমি চলচ্চিত্রে রূপান্তর রেফারেন্স বহিঃসংযোগ