'''হোটেল টেরমে মিলেপিনি''' হচ্ছে চার-তারকা একটি হোটেল যা ইতালির পাদুয়া এলাকার মন্টেগ্রটো টেরমেতে অবস্থিত। হোটেলটি ১০০কক্ষবিশিষ্ট এবং এটিতে অবস্থিত পৃথিবীর সবচেয়ে গভীরতম স্নানাধার (পোল), অয়াই-৪০, গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে স্থান করে নিয়েছে। এই হোটেলটি ১৯৯৭ সালে প্রথম নির্মিত হয় এবং ২০১৩ সালে আবার পুনঃনির্মাণ করা হয়। ==অয়াই-৪০ স্নানাধার== স্নানাধারের লোগো অয়াই-৪০ "দ্য ডীপ জয়" স্নানাধারটি সর্বপ্রথম জুন ২০১৪-তে চালু করা হয় এবং স্থপতি ইম্যানুয়েল বোয়ারেট কর্তৃক ডিজাইন করা হয়। গভীর এই স্নানাধারটি পৃথিবীর সবচেয়ে গভীরতম স্নানাধার। এটি পানি ধারণ করে রাখে যার তাপমাত্রা রাখা হয়। স্নানাধারটিতে জলনিম্নস্থ গুহা এবং অতিথিদের হাঁটার জন্য ঝুলন্ত, স্বচ্ছ, জলনিম্নস্থ সুড়ঙ্গপথ রয়েছে। থেকে পর‍্যন্ত স্নানাধারটিতে বিভিন্ন গভীরতার প্লাটফরম রয়েছে, স্নানাধারটির সম্মুখ দেয়াল ছোট হয়ে কূপাকৃতির চুঙ্গির মতো সোজা নিচে গিয়েছে। হোটেলটি ফ্রিডাইভ এবং স্কুবা ডাইভের টিকেট দিয়ে থাকে। স্নানাধারটি চালুর আগে ইতালীয় ফ্রিডাইভার উম্বারটো পেলিৎজারি সর্বপ্রথম এর গভীরতা নিরূপণ করেন। জুন ২০১৪ সালে চালুর সময় এটি ''ডাইভিংয়ের জন্য সবচেয়ে গভীরতম স্নানাধার'' হিসেবে গিনেস বিশ্ব রেকর্ড স্বীকৃতি লাভ করে। পূর্বে এই রেকর্ডটি বেলজিয়ামের নিমো ৩৩ পোলের ছিল। ==চিত্রসম্ভার== File:Y-40 Hotel Terme Millepini.jpg| কূপাকৃতির চুঙ্গির দৃশ্য যা ৪০ মিটার নিচ পর‍্যন্ত বিস্তৃত File:Y-40 Tunnel Hotel Terme থেকে দৃশ্য যা অতিথিরা স্নানাধারটি দিয়ে হাঁটার সময় দেখতে পান ==বহিঃসংযোগ== হোটেলটির ওয়েবসাইট স্নানাধারের ওয়েবসাইট ==তথ্যসূত্র== হোটেল প্রতিষ্ঠিত হোটেল ভবন স্থাপনা সাঁতার স্থান সাঁতার স্থান