'''সিরাজ সাঁই''' ছিলেন বাঙালি বাউল সাধক এবং দার্শনিক, যিনি '''ফকির সিরাজ''', '''দরবেশ সিরাজ''', '''সিরাজ সাঁই''', '''সিরাজ শাহ''' ইত্যাদি নামেও পরিচিত। তিনি বাউল গানের প্রবক্তাদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য। বাউল সম্রাট লালন তার নিকট বাউলধর্মে দীক্ষিত হন এবং জীবদ্দশায় লালন তার বহু গানে সিরাজ সাঁইয়ের কথা উল্লেখ করেন। লালনের গুরু হিসেবেই পরবর্তীতে তিনি পরিচিতি লাভ করেন। বাংলাদেশের কুষ্টিয়া জেলার হরিশপুর গ্রামে সিরাজ সাইয়ের সমাধি অবস্থিত। ==আরো দেখুন== বাউল লালন ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:১৭শ শতাব্দীর দার্শনিক দার্শনিক কবি সঙ্গীতজ্ঞ গায়ক জেলার ব্যক্তি