তৃতীয় মহম্মদ বাহাদুর খানজী '''তৃতীয় মহম্মদ বাহাদুর খানজী''' (২২শে জানুয়ারি, ১৮৫৬- ২১শে জানুয়ারি, ১৮৯২) জুনাগড় রাজ্যের নবম নবাব ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তৃতীয় মহম্মদ বাহাদুর খানজী জুনাগড় রাজ্যের অষ্টম নবাব দ্বিতীয় মহম্মদ মহবত খানজীর জ্যেষ্ঠ পুত্র ছিলেন। তার মাতার নাম ছিল লাডলি বিবি। ১৮৮২ খ্রিষ্টাব্দের ২৯শে সেপ্টেম্বর পিতার মৃত্যু হলে তিনি জুনাগড় রাজ্যের সিংহাসনে আসীন হন। ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের মে মাসে তিনি আমীর বখতে বেগম এবং উমরাও বখতে বেগম নামক দুইজন অভিজাত মহিলাকে বিবাহ করেন। ১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বালাসিনোর রাজ্যের নবাব মহম্মদ জোরাওয়ার খানজীর কন্যা দোসি বিবিকে বিবাহ করেন। ১৮৯১ খ্রিষ্টাব্দের ১০ই ফেব্রুয়ারি তিনি চতুর্থবার বিবাহ করেন। == তথ্যসূত্র == নবাব জন্ম মৃত্যু