:''এই নিবন্ধনের শিরোনামের সাথে মিল আছে এমন নিবন্ধনের জন্য হারিকেন (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দেখুন'' হারিকেন বাংলাদেশের গ্রামীন পরিবেশে প্রজ্বলিত হারিকেন '''হারিকেন''' হচ্ছে জ্বালানি তেলের মাধ্যমে বদ্ধ কাচের পাত্রে আলো জ্বালাবার ব্যবস্থা। এর বাহিরের অংশে অর্ধবৃত্তাকার কাচের অংশ থাকে যাকে বাঙালিরা চিমনি বলে থাকে, এর ভিতরে থাকে তেল শুষে অগ্নি সংযোগের মাধ্যমে আলো জ্বালাবার জন্য থাকে কাপড়ের সলাকা। আর সম্পূর্ণ হারিকেন বহন করবার জন্য এর বহিরাংশে একটি লোহার ধরুনি থাকে, আলো কমানো বা বাড়ানোর জন্য নিম্ন বহিরাংশে থাকে একটি চাকতি যা কমালে বাড়ালে শলাকা ওঠা নামার সাথে আলোও কমে বাড়ে। গ্রামাঞ্চলে এর ব্যবহার সর্বাধিক অনেক কাল আগে থেকে এর ব্যবহার শুরু হয়, সম্ভবত মোঘল আমলের আগে থেকে বাংলায় শুরু হয় হারিকেনের ব্যবহার। তবে এখনো বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে রিক্সার নিচে আলোর উৎস হিসেবে ব্যবহৃত হয় এই হারিকেন। ==ইতিহাস== প্রথম হারিকেনের বর্ণনা পাওয়া যায় আল রাযী এর বই ''কিতাব আল আছার'' যেখানে তিনি একে ''নাফতা'' বলে উল্লেখ করেন। উদ্ভাবন