সংস্কৃত ভাষায় '''শ্রী''' '''শ্রী''' হলো একটি সংস্কৃত জাত শব্দ, যা ভারত উপমহাদেশীয় সংস্কৃতিতে নামের পূর্বে জনাবের বিকল্প হিসেবে ব্যবহার হয়। == শব্দের অর্থসমূহ == হিন্দুদের লক্ষ্মী এবং সরস্বতী দেবীকে শ্রী সম্বোধন করা হয়। এছাড়াও বাংলাতে সৌন্দর্য, এবং রূপ লাবণ্যকেও শ্রী বলে। == ব্যবহার == হিন্দু নামের উপাধি হিসেবে এই শব্দের ব্যবহার হয়। এছাড়াও হিন্দুদের দেবদেবীর সম্মানার্থে নামের পূর্বে শ্রী লেখা হয়। == বিভিন্ন ভাষায় '''শ্রী''' == দক্ষিণ এবং দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার দেশগুলিতে শ্রী শব্দের প্রচলন আছে। ভাষা/লিপি শ্রী লিখনি পূর্বী নাগরী শ্রী বর্মী ভাষা (thiri) দেবনাগরী লিপি श्री গুজরাটি ভাষা શ્રી ইন্দোনেশীয় ভাষা ''Sri'' জাভানীয় ভাষা (''শ্রী'' যুক্তবর্ণটি হয়তো ঠিকভাবে নাও দেখা যেতে পারে।) কন্নড় ভাষা খ্‌মের ভাষা (''Srey'') and (''Serey'') লাও ভাষা (''Si'') and (''Sri'') মালয় ভাষা سري (''Seri'') মালয়ালাম ভাষা ശ്രീ ওড়িয়া ভাষা ଶ୍ରୀ পাঞ্জাবি ভাষা ਸ਼੍ਰੀ সিংহলি ভাষা ශ්රී (''Sri'' or "Shree") or සිරි (''Siri'') সিলেটি ভাষা ꠍꠤꠞꠤ (''siri'') তামিল ভাষা ஸ்ரீ (''Shre'' or ''Shree'') তেলুগু ভাষা శ్రీ থাই ভাষা (''Siri'') and (''Sri'' or ''Si'') চাম ভাষা ''Chế'' == তথ্যসূত্র ==