'''এনএক্সটি টেকওভার: ফিনিক্স''' এনএক্সটির ব্র্যান্ডের একটি পেশাদারি কুস্তি অনুষ্ঠান, যেটি ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে প্রদর্শন করা হয়েছে। এই অনুষ্ঠানটি ২০১৯ সালের ২৬শে জানুয়ারি তারিখে অ্যারিজোনার ফিনিক্সে অবস্থিত টকিং স্টিক রিসোর্ট এরিনায় অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই অনুষ্ঠানটি এনএক্সটি টেকওভারের ব্যানারে ২৩তম এবং ২০১৯ সালের প্রথম অনুষ্ঠান অনুষ্ঠান ছিল। এই অনুষ্ঠানে সর্বমোট পাঁচটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। মূল ম্যাচে, এনএক্সটি জন্য টমাসো চাম্পা এবং অ্যালিস্টার ব্ল্যাক মুখোমুখি হয়েছিল, যেখানে চাম্পা তার রক্ষণ করেছে। অন্য আরেক ম্যাচে, এনএক্সটি নারী জন্য শেইনা বেজলার এবং বিয়াঙ্কা বেলেয়ার মুখোমুখি হয়েছে, যেখানে বেজলার তার চ্যাম্পিয়নশিপ রক্ষণ করেছে। এছাড়াও অন্যান্য ম্যাচে, এনএক্সটি ট্যাগ টিম জন্য ওয়ার মেশিন এবং দি আনডিস্পিউটেড এরা এবং এনএক্সটি নর্থ আমেরিকান জন্য ম্যাট রিডল এবং জনি গারগানো মুখোমুখি হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেকওভার ডব্লিউডব্লিউই নেটওয়ার্কের অনুষ্ঠান অ্যারিজোনা অ্যারিজোনায় পেশাদারি কুস্তি অ্যারিজোনায় অনুষ্ঠান ২০১৯-এ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠান