'''শেখ''' বা '''শাইখ''' '''' বহুবচনে '''') একটি সম্মানসূচক আরবি পদবি। এটি সাধারণত গোত্রপতিদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। গোত্রপতি তার পিতার পর এই পদবি প্রাপ্ত হন। বাংলাদেশ এবং পৃথিবীর বিভিন্ন দেশের মুসলিমদের সাধারন পদবি হিসেবে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। অনুরূপভাবে নারীদের ক্ষেত্রে “শাইখা” পদবি ব্যবহৃত হয়। ==উৎপত্তি অর্থ== কুর্দি শেখ, ১৮৯৫। এই শব্দ আরবি অক্ষর ش-ي-خ ''শিন-ইয়া-খা'' এর শব্দ মূল থেকে এসেছে। আক্ষরিক অর্থে দ্বারা বিপুল ক্ষমতা আভিজাত্যের ব্যক্তিকে বোঝানো হয়। তবে এটি সুনির্দিষ্টভাবে মধ্য প্রাচ্যের রাজ পরিবারের ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। আরবের গোত্রগুলোর মধ্যে তাদের নেতাকে শাইখ বলে সম্বোধন করার রীতি প্রচলিত রয়েছে। আরব সভ্যতার সাংস্কৃতিক প্রভাব ইসলামের প্রসারের কারণে এই পদবি পৃথিবীর অন্যান্য স্থানে, বিশেষত আফ্রিকা এশিয়ার মুসলিম সংস্কৃতিতেও ধর্মীয় সম্মানসূচক ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়। মুসলিমরা ধর্মীয় ক্ষেত্রে শিক্ষিত ব্যক্তির ক্ষেত্রে শাইখ পদবিটি ব্যবহার করে। তবে আরবি শব্দ হিসেবে এর অন্যত্র ব্যবহার হয়। দ্রুজরা তাদের ধর্মীয় ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এই পদবি ব্যবহার করে থাকে। একইভাবে আরব খ্রিষ্টানরা তাদের উচ্চ মর্যাদা সম্পন্ন ব্যক্তিদের শাইখ বলে সম্বোধন করে। ল্যাটিন ভাষার সেনেক্স যার অর্থ “বৃদ্ধ ব্যক্তি” এর সাথে আরবি শাইখের অর্থের মিল রয়েছে। সেনেক্স থেকে ইংরেজি "সেনেটর" শব্দের উৎপত্তি হয়েছে। == শেখ পদবী যুক্ত বিখ্যাত ব্যক্তি== শেখ ফজলল করিম শেখ সাদী খান শেখ মুজিবুর রহমান শেখ নিয়ামত আলী শেখ হামজা ইউসুফ ফারুক শেখ কাসিম শেখ শেখ হাসিনা ==আরও দেখুন== বাঙালি মুসলমানদের পদবীসমূহ কাশ্মিরি শেখ খাজা শেখ পাঞ্জাবি শেখ কাল্লু কানুনগো শাইখ কুরেশি দক্ষিণ এশিয়ায় শেখ সিন্ধি শেখ আল্লামা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সম্মানসূচক পদবি সম্মানসূচক পদবি মুসলমানদের পদবী পদবী শব্দ এবং শব্দসমষ্টি