() (১৭১৭-১৭৮৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি পরবর্তীকালে চিং সম্রাট চিয়ানলোং এবং তিব্বতী শাসক প্রতিনিধিদের মধ্যে একজন অন্যতম প্রধান মধ্যস্থতাকারী হিসেবে পরিগণিত হন। == প্রথম জীবন == ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল বু-স্ক্যিদ ()। ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে () নামক দ্বিতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা্র পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে বৌদ্ধবিহারের () নিয়ে যাওয়া হয়। ১৭২৪ খ্রিষ্টাব্দে () নামক এক ব্যক্তির নেতৃত্বে সৃষ্ট এক দাঙ্গাকে দমন করতে গিয়ে চিং সেনাবাহিনী বৌদ্ধবিহার ধ্বংস করে দিলে চিং রাজসভায় নিয়ে যাওয়া হয়। সেখানে চিং রাজপুত্র চিয়ানলোংয়ের সাথে তিনি একসাথে শিক্ষালাভ করেন। () নামক দ্বিতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী লামা এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৩৪ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাট ইয়োংঝেংয়ের অনুমতিক্রমে সপ্তম দলাই লামার সঙ্গে লাসা যাত্রা করেন। ১৭৩৫ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ এবং ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৭৩৬ খ্রিষ্টাব্দে ইয়োংঝেং মৃত্যুবরণ করলে তিনি বেজিং ফিরে যান। == প্রশাসনিক দায়িত্ব == পরবর্তী চিং সম্রাট চিয়ানলোং সিংহাসন লাভের পরেই রাজধানীর প্রধান প্রশাসনিক লামা হিসেবে দায়িত্ব প্রদান করেন। এই সময় তিনি সম্রাটকে তিব্বতের সঙ্গে বিতর্কিত সীমান্ত অঞ্চলগুলি সপ্তম দলাই লামাকে প্রদান করতে অনুরোধ করে ব্যর্থ হন। কিন্তু সম্রাট তার অনুরোধে সপ্তম দলাই লামাকে বার্ষিক অনুদান প্রদানে সম্মত হন। ১৭৫০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের শাসক হত্যা করা হলে লাসা শহরে দাঙ্গায় তিব্বতী দাঙ্গাকারীরা চিং রাজপ্রতিনিধি দুই আম্বানদের হত্যা করে। এতে ক্ষুব্ধ হয়ে সম্রাট তিব্বতের সমস্ত রাজনৈতিক ক্ষমতা তিব্বতীদের থেকে কেড়ে নিয়ে মাঞ্চুদের হাতে প্রদান করার সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই চিয়ানলোং সপ্তম দলাই লামাকে তিব্বতের ধর্মীয় রাজনৈতিক নেতা হিসেবে স্বীকৃতি দেন। উপদেশ এই নির্দেশের মূল কারণ ছিল বলে তার জীবনীকার () নামক তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী লামা উল্লেখ করেছেন। সপ্তম দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে চিয়ানলোং দ্বিতীয়বার লাসা শহরে প্রেরণ করেন। এই সময় অষ্টম দলাই লামার নাবালকত্বের সময় তিব্বতের রাজপ্রতিনিধির ওপর তিব্বতের সমস্ত ধর্মীয় রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্পণ করা যায় কিনা তার ওপর প্রচন্ড বিতর্কের আবহাওয়া তৈরী হয়েছিল। তিব্বতী মন্ত্রীরা দলাই লামাকে শুধুমাত্র ধর্মীয় ক্ষমতা অর্পণে ইচ্ছুক ছিলেন এবং নিজেরা রাজনৈতিক ক্ষমতা লাভে প্রয়াসী হয়েছিলেন। সম্রাটকে উপদেশ দেন যে, তিব্বতের রাজপ্রতিনিধির ওপর তিব্বতের সমস্ত ধর্মীয় রাজনৈতিক ক্ষমতা অর্পণ করা হোক। সম্রাট তার উপদেশ মেনে নেন এবং উচ্চপদস্থ তিব্বতী মন্ত্রীদের ক্ষমতার ওপর রাশ টানার জন্য আম্বানদের নির্দেশ দেন। ১৭৫৭ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় লাসা যাত্রা করে সম্রাটের হয়ে বিভিন্ন রাজনৈতিক কর্মকাণ্ডে যুক্ত হন এবং মধ্য এশিয়ার বিভিন্ন রাজ্যের রাজনৈতিক পরিস্থিতি সম্পর্কে তাকে অবহিত করেন। তিনি অষ্টম দলাই লামাকে চিহ্নিতকরণেও মুখ্য ভূমিকা পালন করেন। == শিক্ষক শিষ্য == পঞ্চম পাঞ্চেন লামা, সপ্তম দলাই লামা, ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা, () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। () নামক তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান (), () নামক দ্বিতীয় () প্রভৃতি অবতারী বৌদ্ধ লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিষ্য ছিলেন। == অবদান == চীনা, মাঞ্চু, তিব্বতী, মঙ্গোল প্রভৃতি ভাষায় অভিধান রচনায় গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। তিনি মাঞ্চু ভাষায় ১০৮ খণ্ডে ব্কা'-গ্যুর এবং মঙ্গোল ভাষায় ২২৪ খণ্ডে ব্স্তান-'গ্যুর গ্রন্থসঙ্কলন দুটি অনুবাদ করানোর ব্যবস্থা করেন। () নামক গ্রন্থটি তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য রচনা। তিনি বেজিং শহরে মঙ্গোল, মাঞ্চু চীনা বৌদ্ধ ভিক্ষুদের জন্য ইয়োংহেগোং বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *E. Gene Smith, 'The Life of Lcang skya Rol pa'i rdo rje' in Among Tibetan Texts, Boston: Wisdom Publications, 2001 *Wang Xiangyun. “The Qing Court's Tibet Connection: Lcang skya Rolpa'i rdo rje and the Qianlong Emperor.” In HJAS vol. 60 no. 1. June, 2000. *Lopez, Donald S. Jr. (1998). Prisoners of Shangri-La. The University of Chicago Press. p. 20. জন্ম মৃত্যু