ফটিকছড়ি খালের উপর একটি সেতু '''ফটিকছড়ি নদী''' বা '''ফটিকছড়ি খাল''' একটি পাহাড়ি '''ঝর্ণা''' বা ছড়া। এটি সীতাকুন্ড পাহাড় থেকে উৎপন্ন হয়ে যোগিনীঘাটা নামক স্থানে হালদা নদীতে পতিত হয়েছে। এই ঝর্ণাটির নামে চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার নামকরণ হয়েছে। প্রাকৃতিক মৎস্য প্রজননের উৎস হালদা নদীর অন্যতম উৎস এই খালের পানি বর্ষাকালে প্রচণ্ড বেগে প্রবাহিত হয়। ==নামকরণ== বাংলা ভাষায় ফটিক অর্থ স্বচ্ছ। শব্দটি স্ফটিকের প্রাকৃত রুপ। ছড়ি অর্থ পাহাড়িয়া নদী, ক্ষুদ্র স্রোত। স্বচ্ছ জলের ঝর্ণা হিসেবে এই ঝর্ণার নাম ফটিকছড়ি হয়েছে বলে অনুমেয়। ==উৎপত্তিস্থল== সীতাকুন্ড পাহাড় হতে উৎপন্ন কয়েকটি ছড়া বা ঝর্ণা হেরলী, ডলুবন্যা, নাকোঁয়া, পিনপিন্যা, লইক্ষ্যা তথা ইক্ষার মিলিত স্রোত ফটিকছড়ি নামে প্রবাহিত হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নদী