'''প্রফেসর ড. এম.আর সরকার''' ১৯২৮-১৯৮৫) রাজশাহী সাবেক উপাচার্য বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ প্রফেসর মকবুলার রহমান সরকার, যিনি এম.আর সরকার নামেই সমাধিক পরিচিত ছিলেন। জন্ম শৈশব এম.আর সরকার গাইবান্ধার সাদুল্লাপুর উপজেলার খোর্দ্দকোমরপুরে ১৯২৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা দেলোয়ার হোসেন সরকার ছিলেন স্কুলের প্রধান শিক্ষক। মা আসিয়া খাতুনকে মাত্র মাস বয়সে হারান তিনি। পরে নানীর কাছে বড় হয়ে উঠেন তিনি। শিক্ষা কর্মজীবন মকবুলার রহমান নিজ গ্রামের বিদ্যালয়ে প্রাথমিক শিক্ষালাভ করেন। ১৯৪৪ সালে তুলশীঘাট কাশীনাথ হাইস্কুল থেকে প্রথম বিভাগে ম্যাট্রিক এবং ১৯৪৬ সালে রংপুরের কারমাইকেল কলেজ থেকে প্রথম বিভাগে আই.এস.সি পাশ করেন। ১৯৪৮ সালে রাজশাহী কলেজ থেকে পদার্থবিদ্যায় বি.এস.সি সম্মান ডিগ্রী লাভ করেন। পরবর্তিতে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে থেকে ১৯৪৯ সালে পদার্থবিদ্যায় এম.এস.সি পার্ট-১ পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে প্রথম এবং ১৯৫০ সালে পার্ট-২ পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে দ্বিতীয় স্থান লাভ করেন। ১৯৫১ সালে এম.আর সরকার ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিদ্যা বিভাগে প্রভাষক পদে যোগ দেন। ১৯৫২ সালে যুক্তরাজ্যের লিভারপুল বিশ্ববিদ্যালয়ে পিএইচডি করতে যান। পিএইচডি লাভ করে ১৯৫৬ সালে দেশে ফিরে তৎকালীন ইষ্ট পাকিস্তান এডুকেশন সাভর্ভিসের অধীনে রাজশাহী কলেজে পদার্থবিদ্যা বিভাগে যোগ দেন। ১৯৫৮ সালে তিনি রাজশাহী পদার্থবিদ্যা বিভাগে রীডার হিসেবে যোগ দেন এবং ১৯৬৩ সালে অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। ১৯৬৯ সাল থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত তিনি লিবিয়া ইউনিভার্সিটিতে ভিজিটিং অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। দেশে ফিরে প্রফেসর সরকার রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে ফলিত পদার্থবিদ্যা বিভাগ প্রতিষ্ঠা করে বিভাগীয় প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮১ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি অধ্যাপক মকবুলার রহমান সরকার রাজশাহী উপাচার্য হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৮২ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়া বিভিন্ন সময়ে তিনি বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের সদস্য, রাজশাহী বিজ্ঞান অনুষদের ডীন, সিন্ডিকেট সিনিটের চেয়ারম্যান সদস্য, একাডেমিক কাউন্সিলের চেয়ারম্যান সদস্য, বাংলাদেশ চিকিৎসা গবেষণা পরিষদের সদস্য, আমেরিকান এসোসিয়েশন ফর দ্যা এডভ্যান্সমেন্ট সাইন্সের সদস্য, বরেন্দ্র গবেষণা মিউজিয়ামের চেয়ারম্যান, ইন্সটিটিউট অব বাংলাদেশ ষ্টাডিজের বোর্ড অব গভর্নরসের চেয়ারম্যান প্রভৃতি গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। প্রফেসর সরকার শিক্ষা সংক্রান্ত কাজে অষ্ট্রোলিয়া, কানাডা, বেলজিয়াম, চীন, ইংল্যান্ড, সাইপ্রাস, ডেনমার্ক, জার্মানি, হল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, ভারত, লেবানন, পকিস্তান, যুক্তরাষ্ট্র, সৌদি আরব, সিঙ্গাপুর, লিবিয়া, ইতালি, সুইজারল্যান্ড, সিরিয়া, থাইল্যান্ড সফর করেন। আমাদের মুক্তিযুদ্ধকালে প্রফেসর এম আর রহমান সরকার লিবিয়াতে থেকেও তহবিল সংগ্রহ এবং জনমত সৃস্টিতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। স্বাধীনতাযুদ্ধ পূর্ব দেশের গণতান্ত্রিক আন্দোলনে শিক্ষক সমাজের স্মরণীয় অবদানের সাথে তিনি একাত্ম ছিলেন। == মৃত্যু == মকবুলার রহমান সরকার ১৯৮৫ সালের ১৯ মে মৃত্যুবরণ করেন। তথ্যসূত্র উপাচার্য শিক্ষক জেলার ব্যক্তি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী