'''নীলিমা খাতুন''' অসমের একজন কণ্ঠশিল্পী। তিনি অসমীয়া চলচ্চিত্র, বেতার কেন্দ্রের গ্রামোফোনে গান গাওয়ার সাথে মঞ্চে গানের অনুষ্ঠান পরিবেশন করেছেন। বিশ শতকের সত্তর, আশীর দশকে তার ছায়াছবি বেতারে গাওয়া বহু গান শ্রোতাদের মধ্যে প্রভূত জনপ্রিয়তা লাভ করেছিল। তিনি শিক্ষকতার বৃত্তি গ্রহণ করেন একজন কৃতি শিক্ষকরূপে 'রাজ্যিক শিক্ষক পুরস্কার' লাভ করেন। ==শৈশব কর্মজীবন== নীলিমা খাতুনের জন্ম হয় অসমএর কামরূপ জেলার রঙিয়াতে। তার আত্মীয় ছিলেন ভারতীয় রেলএর একজন কর্মচারী। খাতুন হাইস্কুলের শিক্ষা রঙিয়া হাই মাদ্রাসায় (পরে রঙিয়া মাদ্রাসা উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে) কলেজের শিক্ষা রঙিয়া মহাবিদ্যালয়ে গ্রহণ করেন। তারপর তিনি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাজনৈতিক বি়জ্ঞানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী নেন। ১৯৭৭এ তিনি গুয়াহাটির লাখটকীয়ার বাসিন্দা, বৃত্তিতে অভিযন্তা আফতাব হুসেইনের সাথে বিবাহ সূত্রে আবদ্ধ হন। বিবাহের পর খাতুন শিক্ষকতার কাজ সামলান। তিনি গুয়াহাটির 'ভরলুমুখর কালিরাম মেধি ছোবালী হাইস্কুল' থেকে অধ্যক্ষা রূপে অবসর গ্রহণ করেন। অসম সরকারের ‘রাজ্যিক শিক্ষক পুরস্কার’ লাভ করা খাতুন একজন কৃতি শিক্ষক ছিলেন। ==সঙ্গীত জীবন== একটি সাক্ষাৎকারে কণ্ঠশিল্পী নীলিমা খাতুন ছোট থেকে একজন বেতার শিল্পী হওয়ার আশা পুষে রাখার কথা ব্যক্ত করেন। তার বাড়িতে একটি সঙ্গীতর পরিবেশে বিরাজ করছিল। তার সঙ্গীতের আদিগুরু তার মাতা, যিনি খাতুনকে দীপালী বরঠাকুরএর গানসমূহ শিখিয়েছিলেন তার সঙ্গীতের গুরুদের অন্যতম ছিলেন সুবীর মুখার্জী, নিরোদ সরকার বীরেন ফুকন। ১৯৭০র থেকে তিনি আকাশবাণীর নিয়মিত কণ্ঠশিল্পী হয়ে পড়েন। তিনি ৫টি অসমীয়া ছায়াছবিতে কণ্ঠদান করেন। সেই চলচ্চিত্রসমূহ হ’ল- হৃদয়র প্রয়োজন, সোণতরা, পরিণাম, ওপজা সোণর মাটি তুমিয়ে মোর কল্পনার। নীলিমা খাতুনের কয়েকটি জনপ্রিয় গানঃ নদী মাথো বয় কালৈকো নরয়, বাধা দি রাখিব কোনে চজিনা ফুলর পাহে পাহে মোর দুচকুলে’ চোবা ঘনে ঘনে তুমি আহিবা বুলি বারে বারে মই ক’র বাটরুবা চিনাকী যেন লাগিছে অ’ পখী নুশুনাবি জেতুকা পাতেরে দুহাত বোলালি মোর জীবনর মাধবী লতা টুন টুন টুনী চরাই। ==বহিঃসংযোগ== ===তাঁর গান উপলব্ধ হওয়া কয়েকটি ওয়েবসাইট=== সুররে এনাজরী মার্কিন কল্পতরু গানা ডট কম ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি কণ্ঠশিল্পী ব্যক্তি