ইনস্যাট-১বি '''''ভারতীয় জাতীয় উপগ্রহ ব্যবস্থা''''' বা '''ইনস্যাট''' (ইংরেজি: '''''Indian National Satellite System''''' বা '''INSAT''') একটি বহুমুখী জিও-স্টেশনারি কৃত্রিম উপগ্রহ সিরিজ। ভারতের দূরসংযোগ, সম্প্রচার, আবহবিদ্যা, অনুসন্ধান উদ্ধারকার্যে সহায়তার উদ্দেশ্যে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থা (ইসরো) কর্তৃক এটি উৎক্ষেপিত হয়। ১৯৮৩ সালে নিযুক্ত এই ব্যবস্থা অঞ্চলের বৃহত্তম অভ্যন্তরীণ যোগাযোগ ব্যবস্থা। ভারত সরকারের মহাকাশ বিভাগ, দূরসংযোগ বিভাগ, ভারতীয় আবহাওয়া দফতর, আকাশবাণী দূরদর্শনের যৌথ উদ্যোগে এই ব্যবস্থা গৃহীত হয়। সচিব-স্তরের ইনস্যাট কোঅর্ডিনেশন কমিটির হাতে এই ব্যবস্থার পরিচালনভার ন্যস্ত। ভারতের টেলিভিশন সহায়তায় ইনস্যাট কৃত্রিম উপগ্রহগুলি ১৯৯টি বিভিন্ন ব্যান্ডের (সি, এস, এক্সটেন্ডেড সি কেইউ) ট্রান্সপোন্ডার যোগান দেয়। কোনো কোনো উপগ্রহে চিত্রগ্রহণের জন্য ভেরি হাই রেজোলিউশন রেডিওমিটার (ভিএইচআরআর), চার্চ-কাপলড ডেভাইস ক্যামেরাও রয়েছে। ইসরো একটি কসপাস-সারস্যাট কর্মসূচি সদস্য হওয়ার জন্য দক্ষিণ এশিয়া এবং ভারত মহাসাগর অঞ্চলে অনুসন্ধান উদ্ধারকার্য চালানোর জন্য বিপদ সংকেত গ্রহণের ট্রান্সপোন্ডারও এই কৃত্রিম উপগ্রহগুলিতে রয়েছে। == ইনস্যাট কৃত্রিম উপগ্রহসমূহ == ক্রমিক সংখ্যা কৃত্রিম উপগ্রহ উৎক্ষেপণ তারিখ মিশন পরিস্থিতি ইনস্যাট- ১এ (INSAT-1A) ১০ এপ্রিল, ১৯৮২ সেপ্টেম্বর, ১৯৮২ তারিখে নিষ্ক্রিয় ইনস্যাট- ১বি (INSAT-1B) ৩০ অগস্ট, ১৯৮৩ মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ইনস্যাট- ১সি (INSAT-1C) ২২ জুলাই, ১৯৮৮ নভেম্বর, ১৯৮৯-এ পরিত্যক্ত ইনস্যাট- ১ডি (INSAT-1D) ১২ জুন, ১৯৯০ মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ইনস্যাট- ২এ (INSAT-2A) ১০ জুলাই, ১৯৯২ ভারতের প্রথম দেশীয় যোগাযোগ উপগ্রহ; মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ইনস্যাট- ২বি (INSAT-2B) ২৩ জুলাই, ১৯৯৩ মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ইনস্যাট- ২সি (INSAT-2C) ডিসেম্বর, ১৯৯৭ মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ইনস্যাট- ২ডি (INSAT-2D) জুন ১৯৯৭ অক্টোবর, ১৯৯৭ তারিখে অকার্যকর হয়ে পড়ে ইনস্যাট- ২ডিটি (INSAT-2DT) ইন-অরবিট প্রোকিওরমেন্ট মিশন সময়কাল সম্পূর্ণ ১০ ইনস্যাট- ২ই (INSAT-2E) এপ্রিল, ১৯৯৯ কার্যরত ১১ ইনস্যাট- ৩এ (INSAT-3A) ১০ এপ্রিল, ২০০৩ কার্যরত ১২ ইনস্যাট- ৩বি (INSAT-3B) ২২ মে, ২০০০ কার্যরত ১৩ ইনস্যাট- ৩সি (INSAT-3C) ২৪ জানুয়ারি, ২০০২ কার্যরত ১৪ কল্পনা-১ (KALPANA-1) ১২ সেপ্টেম্বর, ২০০২ কার্যরত ১৫ জিএসএটি-২ (GSAT-2) মে, ২০০৩ কার্যরত ১৬ ইনস্যাট- ৩ই (INSAT-3E) ২৮ সেপ্টেম্বর, ২০০৩ কার্যরত ১৭ এডুস্যাট (EDUSAT) ২০ সেপ্টেম্বর, ২০০৪ কার্যরত ১৮ ইনস্যাট- ৪এ (INSAT-4A) ২২ ডিসেম্বর, ২০০৫ কার্যরত ১৯ ইনস্যাট-৪সি (INSAT-4C) ১০ জুলাই, ২০০৬ উৎক্ষেপণ ব্যর্থতার কারণে কক্ষপথে স্থাপন করা যায়নি ২০ ইনস্যাট-৪বি (INSAT-4B) ১২ মার্চ, ২০০৭ কার্যরত 21 ইনস্যাট-৪সিআর (INSAT-4CR) সেপ্টেম্বর, ২০০৭ জিও-সিঙ্ক্রোনাস কক্ষপথে স্থাপিত == তথ্যসূত্র == মহাকাশ কর্মসূচি কৃত্রিম উপগ্রহ