'''বিহারি''' (বিহারি: बिहारी, '''بِہاری''') ভারতের বিহার রাজ্যের একটি জনগোষ্ঠী। এই জনগোষ্ঠীর ইতিহাস তিন হাজার বছরের প্রাচীন। বিহারিরা মাগধী, মৈথিলি, অঙ্গিকা, ভোজপুরি ইত্যাদি বিহারি ভাষা তার নানা উপভাষায় কথা বলেন। এছাড়া এই জনগোষ্ঠীর মধ্যে হিন্দি উর্দু ভাষাও যথেষ্ট প্রচলিত। এরা মূলত ইন্দো-আর্য জনগোষ্ঠীর অন্তর্ভুক্ত। বিহারের বাইরে সমগ্র উত্তর ভারত এবং মহারাষ্ট্র পশ্চিমবঙ্গেও বিহারিদের দেখা যায়। প্রতিবেশী দেশ পাকিস্তান বাংলাদেশেও এদের উপস্থিতি লক্ষ্যণীয়। ঊনবিংশ শতাব্দীতে অনেক বিহারি গুয়েনা, সুরিনাম, ত্রিনিদাদ টোব্যাগো, ফিজি, মরিশাস নাটাল-দক্ষিণ আফ্রিকায় আখ রবার শিল্পের মজুর হয়ে চলে যায়। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর অনেক মুসলমান বিহারি পূর্ব বাংলায় (পরে পূর্ব পাকিস্তান বর্তমানে বাংলাদেশ) পাড়ি দেন। এছাড়াও পাকিস্তানের (পূর্বতন পশ্চিম পাকিস্তান) মুজাহির বা শরণার্থী জনগোষ্ঠীর একটি উল্লেখযোগ্য অংশ বিহারি। == তথ্যসূত্র == জনগোষ্ঠী জনগোষ্ঠী জনগোষ্ঠী জনগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী