'''মিউজিক''' আমেরিকান সঙ্গীত শিল্পী ম্যাডোনা-এর অ্যালবাম মিউজিক-এর একটি গান। এটি মিউজিক অ্যালবামের প্রধান গান হিসেবে ২০০০ সালের ২১ আগস্ট মুক্তি পায়। মুক্তি পরেই গানটি সঙ্গীত সমালোচকদের দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রশংসিত হয়। গানটি বাণিজ্যিকভাবেও অনেক সাফল্য লাভ করে। ==রচনা ইতিহাস== মিউজিক গানটির ভিডিওটি লিখেছেন প্রযোজনা করেছেন ম্যাডোনা এবং মিরওয়াইস আহমাদজাই। তবে এর একটি ভিডিও সুইডিশ প্রযোজক জনস আকেরলান্ড প্রযোজনা করেছেন। মিউজিক গানের ভিডিওটি ২০০০ সালের এপ্রিল মাসের দিকে ধারণ করা হয়। তবে গানটি মুক্তি পায় একই বছরের ২১ আগস্ট। তবে এই গানের একটি অসম্পূর্ণ ভিডিও ২০০০ সালেরই ২১ মে ইন্টারনেটে বের হয়। ==আরও দেখুন== আমেরিকান লাইফ (গান) গেট টুগেদার (গান) জাম্প (গান) == তথ্যসূত্র == গান গান