'''''রানু পেলো লটারি''''' হলো একটি ভারতীয় বাংলা- ভাষাগুলি টেলিভিশন সোপ অপেরা, যা ৩ই ডিসেম্বর ২০১৮ সালে প্রিমিয়ার হয়েছিল এবং জি বাংলাতে প্রচারিত হয়েছিল৷ এটাতে অভিনয় করেছেন বিজয়লক্ষ্মী চ্যাটার্জী এবং মডেল-অভিনেতা কৃশাল আহুজা প্রধান চরিত্রে; ভাস্কর মিমি দত্ত এবং স্বপ্না মুখোপাধ্যায় প্রমুখের সহায়ক ভূমিকা পালন করছেন এটি বাংলা টেলিভিশনে বিজয়লক্ষ্মী চ্যাটার্জির ফিরে আসা চিহ্নিত করে। == অভিনয়ে == === মূল চরিত্র === রণু সরকার চরিত্রে বিজয়লক্ষ্মী চ্যাটার্জী টাইটুলার নায়ক। ধ্রুব মিত্র চরিত্রে কৃষ্ণ আহুজা পীযূষ-বসুধার কনিষ্ঠ পুত্র। আর্টিয়া মুখোপাধ্যায় লটারির চরিত্রে- ছদ্মবেশে মা লক্ষ্মী। আইশ চরিত্রে পায়েল দেব (ধ্রুবাকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন) তবে তার বড় ভাইকে বিয়ে করতে হয়েছিল। === পুনরাবৃত্তি চরিত্রসমূহ === ''হিরণময়ী'' মিত্র ওরফে ''"থাম্মা"'' হিসাবে বাসন্তী চ্যাটার্জী ছন্দা কে চ্যাটার্জী পাইজুশ মিত্র চরিত্রে অনির্বাণ ভট্টাচার্য স্বামী মুখার্জি বসুধা মিত্র ওরফে ''"মেরন'' দোশা ''"'' চরিত্রে শোভন মিত্র চরিত্রে অনিমেষ ভাদুড়ী পীযূষ-বসুধার জ্যেষ্ঠ পুত্র। পিজুশ-বসুধার দ্বিতীয় পুত্র হিসাবে অরিন্দ্য রিম রায় ঝিমঝিম মিত্র চরিত্রে- পিজুশ-বসুধার কন্যা। রামলোচন সরকার চরিত্রে ভাস্কর বন্দ্যোপাধ্যায় রানুর বাবা, মিত্র পরিবারের মালী। সরলা সরকার চরিত্রে পিঙ্কি মল্লিক রানুর মা, মিত্র পরিবারের ঘরোয়া সহায়তা। মিমি দত্ত মা লক্ষ্মীর ভূমিকায় অনন্যা সেন শিশুর চরিত্রে == তথ্যসূত্র ==