''চিপোটলেস এন আদোবো '' পেরুভীয় আবোদো '''''আদোবো''''' বা (স্প্যানিশ: ম্যারিনেড, সস বা আচার) কাঁচা খাদ্যকে একটি আচারের (অথবা সস) মধ্যে সংরক্ষণ করা যা বিভিন্ন ধরনের উপাদান পাপরিকা, ওরেগানো, লবণ, রসুন, এবং ভিনেগার এর হতে পারে। এর পর্তুগিজ নাম কারনে দে ভিনহা দালহোস। আইবেরিয়া তে এর প্রচলন সর্বপ্রথম শুরু হলেও স্প্যানিশ রন্ধনশৈলী এবং পর্তুগিজ রন্ধনশৈলীতেও এটা যুক্ত হয়েছে। এটা ব্যাপকভাবে গৃহীত হয়েছে ল্যাটিন আমেরিকা এবং অন্যান্য স্প্যানিশ এবং পর্তুগীজ উপনিবেশ সহ মোজাম্বিক মদিরাতে। ফিলিপাইনের একটি রান্নার পদ্ধতিকে স্পেনের উপনিবেশকারীরা আদোবো নামকরণ করেন যা স্প্যানিশ দের প্রভাবে আদোবোর মত হয়ে ওঠে। == ব্যবহার == খাদ্য সংরক্ষণের জন্য আদোবোর প্রচলন হলেও সময়ের প্রেক্ষিতে রেফ্রিজারেটর আবিষ্কার হওয়ায় আদোবোর ব্যবহার নেই বললে চলে। বর্তমানে খাবার রান্নার পূর্বে স্বাদে বৈচিত্র্য আনতে আদোবো করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পশ্চিমা যুক্তরাষ্ট্রের রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী বিষয়শ্রেণী:ঝাল আচার রন্ধনশৈলী খাবার রন্ধনশৈলী রিকীয় রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী