'''ওয়াসকরনি আহমেদ''' (যিনি পলাশ নামেও পরিচিত) বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণির এবং লিস্ট ক্রিকেটার। তিনি জুলাই ১৯৮৪ সালের কুমিল্লায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলার। তিনি ২০০৪/০৫ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ২০০৬/০৭ মৌসুমে খেলেন। রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে ৬৯ রানের বিনিময়ে উইকেট নিয়ে তিনি ইনিংসে দু'বার উইকেট পেয়েছেন। তার একমাত্র প্রথম শ্রেণির ফিফটিস ৮৮, বরিশাল বিভাগের বিপক্ষে এসেছিল। একদিনের খেলায় তিনি রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে রানে উইকেট নিয়েছিলেন। == ক্যারিয়ার == == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়াসকরনি আহমেদ–ক্রিকেট আর্কাইভ বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার