'''কল্যাণেশ্বরী মন্দির''' বর্ধমান জেলার অন্তর্গত আসানসোল মহকুমার কল্যাণেশ্বরীতে অবস্থিত। এই মন্দিরটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের ঝাড়খণ্ড সীমান্তে বরাকর নদীর তীরে অবস্থিত। দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশনের অধীন বিখ্যাত মাইথন বাঁধের থেকে দূরে অবস্থিত এই মন্দিরটি একটি পর্যটন আকর্ষণ। কিছুদিন হল তৈরি নং জাতীয় সড়কের থেকে মোটামুটি দূর দিয়ে যাওয়া পুরনো গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডের উপর বরাকর শহর থেকে এই মন্দিরের দূরত্ব কিলোমিটার। ==ইতিহাস== এই মন্দিরে কল্যাণেশ্বরী মহাশক্তি পূজা প্রায় ৫০০ বছরের পুরোনো। অতীতে এখানে মানুষবলির কথাও জানতে পারা যায়। তবে বর্তমান মন্দির, খুব বেশি পুরোনো নয়। এটি পঞ্চকোট রাজাদের পৃষ্ঠপোষকতায় তৈরি হয়। কল্যাণেশ্বরী খুবই জাগ্রত দেবী বলে ভক্তদের কাছে পূজিত হন। সন্তানহীন মহিলারা তার কাছে প্রার্থনা করলে তাদের সন্তানেচ্ছা পূরিত হয় বলেই মানুষের বিশ্বাস। ==তথ্যসূত্র== কালীমন্দির বর্ধমান জেলার মন্দির