'''রুদ্রপুর''' ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উধম সিং নগর জেলার একটি শহর। এটি নতুন দিল্লি থেকে প্রায় উত্তর-পূর্বে এবং দেরাদুনের দক্ষিণে অবস্থিত, রুদ্রপুরের ৫০০ বছরেরও বেশি ইতিহাস রয়েছে। এটি ১৬শ শতকে রাজা রুদ্র চন্দ প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, এবং কুমায়ুনের তরাই অঞ্চলে রাজ্যপালের বাসভবন ছিল। শহরটি একটি বড় শিল্পকেন্দ্র এবং শিক্ষাগত কেন্দ্র ছাড়াও উধম সিং নগর জেলার সদর দফতর হিসাবে কাজ করে চলেছে। রুদ্রপুর শহরটি উর্বর তরাই অঞ্চলে ২৭.৬৫ কিমি২ জায়গা জুড়ে অবস্থিত। ২০১১ ভারতের জনগণনা অনুসারে এখানকার জনসংখ্যা ১৪০,৮৫৭। রুদ্রপুর হল উত্তরাখণ্ডের পঞ্চম সর্বাধিক জনবহুল শহর। উত্তরাখণ্ডের রাজ্য শিল্প উন্নয়ন কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠার পর থেকে, শিক্ষার বৃদ্ধি এবং উচ্চতর কর্মসংস্থানের পাশাপাশি এই শহরের দ্রুত বিকাশ হয়েছে। এই অঞ্চলের একটি আকর্ষণীয় বিষয় হল কিছু আর্টেসিয়ান জলের কূপ রয়েছে যেখানে ভূগর্ভস্থ জলের চাপের কারণে ভূগর্ভস্থ জল নিজেই বেরিয়ে আসে। এর জন্য একটি কূপ খনন করতে হয় এবং জল বের করার জন্য একটি ছিদ্র যুক্ত আবরণী পাইপটি নামাতে হয়। এই সব আর্টেসিয়ান কূপগুলিতে কোনও পাম্পের প্রয়োজন হয় না। ==ইতিহাস== কাশীপুর। গোভিসানা হল এই অঞ্চলের প্রাচীনতম জনবসতি, সপ্তম শতাব্দীতে চীনা তীর্থযাত্রী হিউয়েন সাঙ পরিদর্শন করেছিলেন। যেখানে রুদ্রপুর অবস্থিত, সেই তরাই অঞ্চলটিকে প্রাচীন যুগের বেশিরভাগ ক্ষেত্রে দুর্ভেদ্য বন হিসাবে বিবেচনা করা হত। জলাভূমি, প্রচণ্ড উত্তাপ, নিরবচ্ছিন্ন বৃষ্টিপাত, বন্য প্রাণী, রোগ এবং যাতায়াতের সুবিধা না থাকায় এখানে বসতি স্থাপন করা যায়নি। এই অঞ্চলে, গোভিসানা (এই শহরের উত্তর-পশ্চিমে) ছাড়া আর কোন বসতির কোন ঐতিহাসিক নথি পাওয়া যায়নি। মোগল ঐতিহাসিকরা উল্লেখ করেছেন যে চম্পাওয়াতের চন্দ শাসক, '' জ্ঞান চাঁদ '' দিল্লি সালতানাত পরিদর্শন করেছিলেন এবং সুলতানের কাছ থেকে অনুদান হিসাবে, গঙ্গা নদী পর্যন্ত, ভাবার তরাই অঞ্চলটি পেয়েছিলেন; এভাবে এই অঞ্চলটি কুমায়ুন রাজ্যের আওতায় আসে। এই অঞ্চলটি স্থানীয় সর্দারদের অধীনে ছিল; '' কীর্তি চাঁদ ''(১৪৮৮-১৫০৩), প্রথম বাকি কুমায়ুন রাজ্যের সাথে তরাই অঞ্চল শাসন করেছিলেন। রুদ্রপুর শহরটি, আলমোরার রাজা রুদ্র চন্দ ১৬ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৭১৮ সালে কাশীপুর শহর প্রতিষ্ঠা না হওয়া পর্যন্ত এটি ছিল তরাইয়ের অধিকারীর (রাজ্যপাল) বাসভবন। ১৭৪৪ খ্রিস্টাব্দে চন্দ রোহিলাদের মধ্যে লড়াই হয়েছিল, যাকে বলা হয় রুদ্রপুর যুদ্ধ। সেই সময় শিব দেও যোশীর নেতৃত্বে কুমায়ুন সেনাবাহিনী পরাজিত হয়েছিল। পরে, রাজা দীপ চন্দ রোহিলাদের উপরে নজরদারি করতে রুদ্রপুরে একটি দুর্গ তৈরি করেছিলেন। ==আরোদেখুন== *১৯৯১ রুদ্রপুর বোমা হামলা *উত্তরাখণ্ড এবং হিমাচল প্রদেশের শহরগুলির তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rudrapur's online directory Rudrapur's website development place "Four killed in police firing after communal riot in Rudrapur" বিষয়শ্রেণী:উধম সিং নগর জেলার শহর শহরতলি শহরগুলি পর্যটন