'''জিন্নাহ স্টেডিয়াম''' পাকিস্তানের ইসলামাবাদের একটি বহু-ক্রীড়ার স্টেডিয়াম। এটি বর্তমানে ফুটবল ম্যাচগুলির জন্য বেশি ব্যবহৃত হয়। স্টেডিয়ামের ধারণক্ষমতা হল ৪৮,২০০। এই স্টেডিয়ামটি ১৯৭০-এর দশকে নির্মিত হয়েছিল। স্টেডিয়ামটি পুনর্নির্মাণ করা এবং ২০০৪ সালে সাফ গেমসের জন্য ব্যবহৃত হয়। খেলার মাঠটির চারদিকে একটি দোড়ানোর পর রয়েছে যেটি অ্যাথলেটিকরা ব্যবহার করতে পারেন। এটিতে '''২০০৪ দক্ষিণ এশীয় গেমস''' ২০১৪ সাফ মহিলা সকল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটিতে ২০১৬ ২০১৭ কায়েদ-ই-আজম আন্ত প্রাদেশিক যুব গেমস আয়োজন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ক্রীড়া মাঠ ফুটবল মাঠ