'''রতন''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Catochrysops panormus(C. Felder)'') এক প্রজাতির ছোট আকারের প্রজাপতি। এরা ‘লাইসিনিডি’ গোত্রের এবং 'পলিওম্মাটিনি' উপগোত্রের সদস্য। == আকার == রতন এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ২৫-৩৫ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। ==উপপ্রজাতি == রতন এর উপপ্রজাতিগুলো হলো: ''Catochrysops panormus batchiana'' Tite, 1959 Bachan, Halmahera, Obi ''Catochrysops panormus caerulea'' Tite, 1959 New Hebrides ''Catochrysops panormus caledonica'' Felder Loyalty Islands ''Catochrysops panormus exiguus'' (Distant, 1886) Sumatra, Taiwan, southern Yunnan ''Catochrysops panormus panormus'' Sri Lanka, India, Indochina ''Catochrysops panormus papuana'' Tite, 1959 Aru, West Papua, Papua, Bismarck Archipelago ''Catochrysops panormus platissa'' 1869) Torres Strait Islands, northern Australia New South Wales (Byron Bay) ''Catochrysops panormus pura'' Tite, 1959 Solomon Islands (not Rennell Island) ''Catochrysops panormus rennellensis'' Howarth, 1962 Rennell Island ''Catochrysops panormus timorensis'' Tite, 1959 Timor, Wetar, Kissar ভারতে প্রাপ্ত রতন এর উপপ্রজাতিসমূহ হল- ''Catochrysops panormus exiguus'' Distant, 1886 Malay Silver Forget-me-not ''Catochrysops panormus andamanica'' Tite, 1959 Andaman Silver Forget-me-not == চিত্রশালা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রজাপতি প্রাপ্ত লাইসিনিডি গোত্রের প্রজাপতি