'''জংলি টগর''' () হচ্ছে একটি চিরসবুজ উদ্ভিদ প্রজাতি। টগর ক্রান্তীয় আমেরিকার প্রজাতি। বড় আকারের গুল্ম, কখনও বৃক্ষসম। ১.৫-৪ মিটার লম্বা এবং চিরসবুজ। পাতা ৫-১২×২-৫ সেমি, উজ্জ্বল সবুজ, নিচ ফ্যাকাসে মসৃণ। শীতকাল ছাড়া প্রায় সারা বছরই ফুল ধরে। ফুল গন্ধহীন সুগন্ধি উভয়ই হতে পারে, পাতার কক্ষে বা ডালের আগায় সাদা ফুলের থোকায় গাছ ভরে থাকে। বাংলাদেশের বনে-জঙ্গলে দেখা যায়। ফুল ৩-৫ সেমি চওড়া, একক বা দৈত বা আধাদৈত, দলনলের আগায় ৫টি পাপড়ি, পাপড়িগুলো চ্যাপ্টা। ফল চার্ম, সবুজ, ভিতর লাল, বিদারী। বাগান ছাড়াও এই গাছটিকে বনে জঙ্গলে জন্মাতে দেখা যায় বলে অনেকে একে ‘‘জংলী টগর’’ বলে। এর দ্বিপদী বৈজ্ঞানিক নাম divaricata''। বাংলাদেশে এর অন্য নাম জনপ্রিয় নাম কাঠমল্লিকা ফুলের আরো অনেক সুন্দর সুন্দর নাম আছে, যথা: '''চাঁদনী''', '''কড়ি'''। কাণ্ডে দুধের মতো রস থাকায় একে কোন কোন এলাকায় '''দুধফুল''' নামেও আখ্যায়িত করা হয়। এর মূল সৌন্দর্য্য হলো বিশুদ্ধ সাদা বর্ণের ফুল। শীত ছাড়া প্রায় সারা বছরই ফুল হয়। এই ফুলের নানা প্রকারভেদ রয়েছে, যেমন- ফুল সিঙ্গল হতে পারে, আধা ডাবল হতে পারে, আবার ডাবল (Flore Pleno= হতে পারে। সিঙ্গল ফুলে দলনলের আগায় পাপড়ি ৫টি থাকে (অন্যগুলোতে বেশি থাকে)। নার্সারীতে ছোট ছোট পাতাযুক্ত একটি চীনা প্রজাতি দেখা যায়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদকুল