'''পায়রা বন্দর''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের তৃতীয় এবং দক্ষিণ এশিয়ার একটি সামুদ্রিক বন্দর। এটি পটুয়াখালী জেলার কলাপাড়া উপজেলার লালুয়া বালিয়াতলী সংলগ্ন রাবনাবাদ চ্যানেল সংলগ্ন আন্ধারমানিক নদী তীরবর্তী টিয়াখালী ইউনিয়নের ইটবাড়িয়া স্থানে অবস্থিত। ২০১৩ সালের ১৯ নভেম্বর প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা টিয়াখালী ইউনিয়নের ইটবাড়িয়া গ্রামে এর ভিত্তিফলক উন্মোচন করেন। আগস্ট ১৩, ২০১৬ সালে সমুদ্র বন্দরটির আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়৷ == আইন == বন্দরটি আমদানী রপ্তানীর জন্য একটি সরকারি রুট। নভেম্বর জাতীয় সংসদে পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ আইন, ২০১৩ পাস হয়। == পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ == পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ একটি সরকারি স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা যেটি পায়রা সামুদ্রিক বন্দর পরিচালনা ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিয়োজিত। == অবকাঠামো== প্রায় ৬০০০ একর জায়গায় এটি গড়ে উঠেছে যেখানে বিশাল অবকাঠামো বানানো হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== পায়রা বন্দর কর্তৃপক্ষ আইন, ২০১৩ নৌপরিবহন মন্ত্রণালয় বন্দর জেলা