'''রাজারাম মন্দির''' মাদারিপুর জেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের অন্যতম একটি প্রাচীন মন্দির সংরক্ষিত পরুকীর্তি। এটি মাদারিপুর জেলার রাজৈর উপজেলার খালিয়া ইউনিয়নে অবস্থিত। এটি খালিয়া জমিদার বংশধরদের তৈরি করা একটি মন্দির। ==ইতিহাস== কালীসাধক রাজারাম রায় চৌধুরী নামক তৎকালীন খালিয়া জমিদার বংশ ১৭শ শতকে রাজারাম মন্দিরটি অঞ্চলে নির্মণ করেন। মন্দিরটি নির্মােণে জমিদার প্রচুর অর্থ খরচ করলেও এটি নির্মাণের সঠিক তারিখ জানা যায় না। তবে অনেকেই মনে করেন এটি ১৮২৫ সালের দিকে নির্মিত হয়েছিল। জমিদার রাজারামের নামানুসারেই এর নাম রাখা হয় ‘রাজারাম মন্দির’। ==অবকাঠামো== চার চালা ঘরের অদলে মন্দিরটি তৈরি কারা পুরো মন্দিরটি গ্রাম্য রীতিতে ২৩ শতাংশ জমি নিয়ে নির্মিত। মন্দিরটিতে মোট ৯টি ক্ষসহ একটি রান্নাঘর রয়েছে যার মধ্যে নিচের তলায় তিনটি উপরের তলায় ৬টি কক্ষ। এছাড়াও পূজা আর্চনার জন্য রয়েছে আলাদা স্থান। রাজারাম মন্দিরের উচ্চতা ৪৭ ফুট এবং এর দৈর্ঘ্য বিশ ফুট প্রস্থ ষোল ফুট। দ্বিতল মন্দিরটির প্রতিটি দেয়াল বিভিন্ন রকম দেবদেবী, রমায়ণ মহাভারতের নকশা দ্বারা ফুটিয়ে তুলা হয়েছে। বর্তমানে এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের অধীন রয়েছে। ==চিত্রশালা== Madaripur RajaramMondir 19Feb16 MG 2665.jpg Madaripur RajaramMondir 19Feb16 MG 2667.jpg == তথ্যসূত্র == জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির