কামপট প্রদেশខេត្តកំពត প্রদেশ তেয়ুক চয়ু নদীতেয়ুক চয়ু নদী কম্বোডিয়া কামপটের কামপটের মানচিত্র Coordinates: 10°36′N 104°10′E﻿ ﻿10.600°N 104.167°E﻿ 10.600; 104.167ভৌগোলিক স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা: 10°36′N 104°10′E﻿ ﻿10.600°N 104.167°E﻿ 10.600; 104.167 দেশ 23x23পিক্সেল কম্বোডিয়া প্রদেশিক পরিচয় ১৯০৭ রাজধানী কামপট পৌরসভা সরকার প্রশাসক চিভ তায় (কম্বোডিয়ান পিপলস পার্টি) এলাকা মোট ৪,৮৭৩ km2 (1,881 sq mi) এলাকার অবস্থান ১৭তম জনসংখ্যা (২০০৮) মোট ৬২৭,৮৮৪ অবস্থান ১২তম ঘনত্ব ১৩০/km2 (330/sq mi) অবস্থান ৯ম সময় অঞ্চল ইউটিসি+০৭:০০ (কম্বোডিয়া) ডায়ালের কোড +৮৮৫ আইএসও ৩১৬৬ KH-7 জেলা ইউনিয়ন ৯২ গৃরান ৪৭৭ '''কামপট''' হলো কম্বোডিয়ার একটি দক্ষিণ পশ্চিমের প্রদেশ। এর উত্তরে কোহ কং এবং কামপং স্পেউ, পূর্বে তাকেও, কেপ ভিয়েতনাম, পশ্চিমে সিহানওকভিলে এবং দক্ষিণে রয়েছে থাইল্যান্ড উপসাগর। এর রাজধানী কামপট শহর। ২০১০সালে কামপট প্রদেশের জনসংখ্যা ছিল ৬২৭,৮৮৪জন। এটির ৮টি জেলায় ৯২টি ইউনিয়ন মোট ৪৭৭টি গ্রামে বিভক্ত। তয়ুক মিস শহর কামপট প্রদেশে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯ শতকের পূর্বে ফরাসি ইন্দোচীন কামপট একটি আঞ্চলিক প্রশাসক কেন্দ্র হিসেবে চিহ্নিত হয়, কারণ এটি ছিল একটি সীমানার কাছাকাছি অবস্থিত জেলা। ১৮৮৯সালে ফ্রান্সের আদমশুমারি একটি একাধিক-জাতি সম্প্রদায়ের প্রতিবেদন দেয়, কমপট শহর প্রেক-কমপট নদীর তীরে "কম্বোডীয় কামপট" এবং প্রেক-থম নদীর পশ্চিমা ভাগের ডানের তীরে "চীনা কামপট"দের নিয়ে গঠিত। এর কাছে একটি ভিয়েতনামের গ্রাম ছিল, যার নাম ছিল তুয়েন থান এবং আরও একটি ভিয়েতনামের গ্টাম ত্রায়েউ কোহ দ্বীপে অবস্থিত ছিল। মালয়দেশীয় লোকেরাও ত্রায়েউ কোহ দ্বীপে অবস্থান করতো। যার কারণে গ্রামগুলোতে মিশ্র জাতি দেখা যেতো। === খমের রগ যুগ === এই যুগে ধ্বংস এবং অনেক খুন হয় কামপট প্রদেশের বিভিন্ন জায়গাতে। কামপট প্রদেশ জুড়ে সর্বমোট ৯০,৪৫০ জন লোক নির্বিচারের শিকার হয়েছিল। == অর্থনীতি == === কৃষি === ১) কামপটের কালো মরিচ একটি বিশেষ পণ্য, যা ভৌগোলিক এর চাষের এলাকা ১০.৫০ হেক্টর; যা ডোমনাক কানতুল, কাং তবুং ইউনিয়ন, কমপং ট্রাচ জেলায় অবস্থিত। ২) দুরিয়ান, হলো আরেকটি বিশেষ পণ্য, যা ৫৩৭ হেক্টর এবং ১০,৬৫৭ টন চাষ করা হয়। এর অবস্থান মাকব্রাং ইউনিয়ন, তেক চওয়ু জেলায়। ৩) প্রাকৃতিক রবার, চাষের এলাকা ২০ হেক্টর। ৪) কম্বোডিয়া সামুদ্রিক লবণ: চারটি বিশেষ উপায়ে প্রাকৃতিক সমুদ্রের পানি থেকে উৎপন্ন করা হয়। এর চাষের এলাকা ৪,৪৭৫.৯৪ হেক্টর এবং প্রতিবছর ১৪০,০০০ টন উৎপন্ন করা হয়। === বনাঞ্চল এবং খনন === ১) বনাঞ্চল: ২২৭,১৫৪ হেক্টর ২) ৪৮টি মিনারেল উৎপাদন খনন এলাকা। === ভ্রমণ ব্যবস্থা === ১) ঐতিহাসিক বা সাংস্কৃতিক জায়গা: ৪টি ২) প্রাণীজগৎ সংরক্ষিত এলাকা: ১৪০,০০০ হেক্টরের প্রিয়াহ মনিভং জাতীয় পার্ক। == জেলা == এই প্রদেশটি ৭টি জেলা ১টি পৌরসভায় বিভক্ত। নিচের সারণীতে সকল জেলার নাম পৌরসভার নাম তুলে ধরা হয়েছে। নামগুলোকে খমের ভাষাতেও উল্লেখ করা হয়েছে এবং সাথে জেলাগুলোর আইএসও কোড উল্লেখ করা হয়েছে। আইএসও কোড জেলা খমের ০৭-০১ অঙকর চে ស្រុកអង្គរជ័យ ০৭-০২ বানতেই মিস ស្រុកបន្ទាយមាស ০৭-০৩ চয়ুক ស្រុកឈូក ০৭-০৪ চুম কিরি ស្រុកជុំគិរី ০৭-০৫ ডাং টং ស្រុកដងទង់ ০৭-০৬ কামপং ট্রাচ ស្រុកកំពង់ត្រាច ০৭-০৭ তুয়েক চয়ু ស្រុក​ទឹក​ឈូ ০৭-০৮ কামপট পৌরসভা ក្រុង​កំពត == গ্যালারী == কমপটে বিভিন্ন ধরনের জায়গা রয়েছে। কিছু ভ্রমণের জায়গা যেমন রয়েছে তেমনি এখানে চাষাবাদেরও অনেক জায়গা রয়েছে। কামপট প্রদেশের মাঝে কিছু নদীও প্রবাহিত হয়েছে। এখানে পর্বতের পাশাপাশি অনেক রকম গুহাও রয়েছে। নিচের গ্যালারীতে সকল প্রাকৃতিক জায়গার ছবি উল্লেখ করা হয়েছে, যা কামপট প্রদেশের বিভিন্ন জেলা থেকে তোলা হয়েছে। Map Kampot প্রদেশের মানচিত্র Bokor কাছে ফনোম বোকর থেকে তীরের দৃশ্য Station de Bokor. Falaise. Janvier 2014 পর্বতে মৌসুমী বৃষ্টি হয়। Phong cảnh trên đỉnh núi Bokor.jpg|ফনোম বকর জাতীয় পার্কে একটি উচু জায়গা। Farm in Kampot মরিচের ফার্ম Fishing Boats on the Kampot River 2012.JPG|কামপট নদীতে মাছ ধরার নৌকা Phnom Chhnork শহরের কাছের মন্দির ট্রাচের বিভিন্ন গুহা Rabbit এবং সৈকত == তথ্যসূত্র == উপসাগর