'''আবু মনসুর মুহাম্মদ আল কাহির বিল্লাহ''' () ('''আল কাহির বিল্লাহ''' (, "Victorious by the will of God") নামে পরিচিত) ছিলেন ১৯তম আব্বাসীয় খলিফা। ৯৩২ থেকে ৯৩৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি ক্ষমতায় ছিলেন। তিনি ২৮৬ হিজরিতে (৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দ) জন্মগ্রহণ করেন এবং ৩৩৯ হিজরিতে (৯৫০ খ্রিষ্টাব্দ) মারা যান। প্রাক্তন খলিফা আল মুকতাদিরের মৃত্যুর পর তার ছেলে পিতার মৃত্যুর প্রতিশোধ নিতে পারেন এমন আশঙ্কা দরবারের সদস্যদের মধ্যে দেখা দেয়। তাই তারা খলিফার ভাই আল কাহিরের পক্ষাবলম্বন করেন। ==তথ্যসূত্র== *''দ্য কালিফাত: ইটস রাইজ, ডিক্লাইন এন্ড ফল লেখক উইলিয়াম মুইর জন্ম মৃত্যু খলিফা বিষয়শ্রেণী:১০ম শতাব্দীর আব্বাসীয় খলিফা