একটি কন্টেইনার বা র‍্যাপার হল একটি মেটাফাইল ফরমেট যার উপকরণ বর্ণনা করে কতগুলো ডাটা এবং মেটাডাটার ভিন্ন উপাদান একসাথে একটি কম্পিউটার ফাইলে রয়েছে। আগের কন্টেইনার ফরমেটগুলোর মধ্যে ছিল স্বতন্ত্র এনকোডিং নিয়ম এবং ১৯৮৫ সালের অভ্যন্তরীন ফাইল ফরমেট। কনটেইনারগুলো বহুমাধ্যম বেশি ব্যবহৃত হয়। ==গুনাগুন== কন্টেইনারটি কিভাবে ডেটা বা মেটাডেটা এনকোড করা হবে তা বর্ণনা করে না। সুতরাং একটি প্রোগ্রাম একে হয়ত চিহ্নিত বা চালান বা খুলতে গেলে এর মধ্যস্থিত ডেটা ডিকোড করতে পারবে না। কারণ হতে পারে প্রোগ্রামটিতে ডিকোড করার গণনা প্রণালী নেই। সংজ্ঞানুযায়ী, একটি কন্টেইনার ফরমেটে যে কোন ধরনের ডাটা থাকতে পারে। যদিও এধরনের অল্প কিছু মাত্র ফাইল ফরমেট রয়েছে যেমন মাইক্রোসফট উইন্ডোজের ডিএলএল ফাইল। বেশিরভাগ কন্টেইনার ফরমেটই বিশেষভাবে তৈরী করা হয় শুধুমাত্র বিশেষ ডেটার প্রয়োজনে। উদাহরণসরূপ, কন্টেইনারগুলো প্রায়শই বহুমাধ্যমে ব্যবহৃত ফাইল ফরমেটে দেখা যায়। যেহেতু অডিও এবং ভিডিও স্ট্রীমগুলো অনেক ভিন্ন ভিন্ন গণনা প্রণালী দ্বারা এনকোড বা ডিকোড করা যেতে পারে, সেহেতু একটি কন্টেইনার ফরমেটই হয়ত ব্যবহৃত হবে ব্যবহাকারীকে শুধুমাত্র একটি ফাইল ফরমেট দেওয়ার জন্য। ==বহুমাধ্যম কন্টেইনার ফরমেট== কন্টেইনারের মাধ্যমে কন্টেইনারের মধ্যস্থিত বিভিন্ন প্রকারের ডাটা চিহ্নিত করা যায়। সাধারণ কন্টেইনারে হয়ত বিভিন্ন ধরনের অডিও ফরমেট থাকবে কিন্তু জটিল উন্নত কন্টেইনারে বহু অডিও ভিডিও স্ট্রীম, সাবটাইটেল, অধ্যায় তথ্য, ট্যাগিং তথ্য (মেটাডাটা) থাকে এবং সেগুলো একসাথে চলার জন্য তথ্যগুলো এমনভাবে থাকে যাতে তা সমলয়ে হয়। বেশির ভাগ সময়ই, ফাইল হেডারে মেটাডাটা এবং সময়লয়ের তথ্য কন্টেইনার ফরমেট দ্বারা সুনির্দিষ্ট করে দেয়া থাকে। উদাহরণ হিসেবে বলা যায়, ইন্টারনেট ভিডিও স্ট্রীমিং যাকে বানানো হয়েছে নিম্ন মান এবং দ্রুততার জন্য উচ্চ মান সম্পন্ন ডিভিডি স্ট্রীম থেকে ভিন্ন। কন্টেইনার ফরমেটের অংশগুলোর বিভিন্ন নাম আছে: "চাঙ্কস" (আরআইএফএফ, পিএনজি), "এটম" "প্যাকেটস" (এমপিইজি-টিএস) এবং "সেগমেন্ট" (জেপিইজি) ইত্যাদি। একটি চাঙ্কে যা থাকে তাকে "ডাটা" বা "পেলোড" বলে ডাকা হয়। বেশিরভাগ কন্টেইনারে চাঙ্কগুলো ক্রমানুসারে সাজানো থাকে যাদের প্রত্যেকের হেডার থাকে (কিন্তু টিআইএফএফ অফসেট জমা করে এই জায়গায়)। ফাইল যদি নষ্ট হয়ে যায় তাহলে চাঙ্কগুলোর মাধ্যমে তা পুনরুদ্ধার সম্ভব হয় কিন্তু অফসেটে তা ফ্রেম সমস্যা হয়ে দেখা দেয়। কিছু কন্টেইনার শুধুমাত্র অডিওর জন্য: এআইএফএফ (আইএফএফ ফাইল ফরমেট, ম্যাকে বহুল ব্যবহৃত) ডব্লিউএভি (আরআইএফএফ ফাইল ফরমেট, উইন্ডোজে বহুল ব্যবহৃত) এক্সএমএফ (এক্সটেনশিবল মিউজিক ফরমেট) যে কন্টেইনারগুলো শুধু ছবির জন্য: এফআইটিএস (নমনীয় ছবি স্থানান্তর ব্যবস্থা) স্থির চিত্র, অশোধিত ডাটা, এবং মেটাডাটা সহযোগী। টিআইএফএফ (ট্যাগড ইমেজ ফাইল ফরমেট) স্থির চিত্র এবং সহযোগী মেটাডাটা। অন্যান্য নমনীয় কন্টেইনারে বিভিন্ন ধরনের অডিও ভিডিও অন্যান্য মিডিয়াগুলো রাখা যায়। জনপ্রিয় কিছু বহুমাধ্যম কন্টেইনার হল: ফাইল পূর্ণ নাম বর্ণনা/কাজ উদাহরণ উদাহরণ উদাহরণ ৩জিপি বেশিরভাগ মোবাইল ফোনে এটি দেখা যায় আইএসও ভিত্তিক মিডিয়া ফাইল ফরমেটের উপর ভিত্তি করে বানানো এএসএফ মাইক্রোসফটের ডব্লিউএমএ এবং ডব্লিউএমভি ফাইলের কন্টেইনার। কিন্তু দুটোই এখন কোন কন্টেইনার ব্যবহার করে না। এভিআই আরআইএফএফের উপর ভিত্তি করে বানানো। এটিও উইন্ডোজ কন্টেইনার ডিভিআর-এমএস মাইক্রোসফট ডিজিটাল ভিডিও রেকর্ডিং এএসএফের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। মাইক্রোসফটের ভিডিও কন্টেইনার ফরমেট এটি। এফএলভি, এফ৪ভি এডোবি সিস্টেমের অডিও ভিডিও কন্টেইনার আইএফএফ প্রথম স্বাধীন প্ল্যাটফর্ম কন্টেইনার ফরমেট এমকেভি ম্যাট্রোসকা এটি মুক্ত মানের এবং মুক্ত উৎসের কন্টেইনার ফরমেট। এতে যে কোন কিছু রাখা যায়। এমজে২ মোশন জেপিইজি ২০০০ আইএসও ভিত্তিক মিডিয়ার উপর ভিত্তি করে নির্মিত যা এমপিইজি-৪ ১২তম অংশে এবং জেপিইজি ২০০০ ১২তম অংশে বর্ণনা করা আছে। কুইকটাইম অ্যাপলের সাধারণ ভিডিও মান। এমপিইজি প্রোগ্রাম স্ট্রীম এমপিইজি-১ এবং এমপিইজি-২ দুটোর সাধারণ কন্টেইনার মান। নির্ভরযোগ্য মিডিয়া যেমন ডিস্কের প্রাথমিক স্ট্রীমের জন্য ব্যবহৃত হয়। ডিভিডি ভিডিও ডিস্কেও ব্যবহৃত হয়। এমপিইজি-২ স্থানান্তর স্ট্রীম (এমপিইজি-টিএস) ডিজিটাল সম্প্রচারণ এবং অনির্ভরযোগ্য মিডিয়ার স্থানান্তরকারী হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ব্লু-রে ডিস্কেও ব্যবহৃত হয়। এটি বহু অডিও ভিডিও স্ট্রীম ধারণ করতে পারে এবং একটি বৈদ্যুতিক প্রোগ্রাম পথনির্দেশক। এমপি৪ এমপিইজি-৪ বহুমাধ্যমের অডিও ভিডিও কন্টেইনারের সাধারণ মান। আইএসও ভিত্তিক মিডিয়া ফাইল ফরমেটের উপর ভিত্তি করে নির্মিত যাকে এমপিইজি-৪ অংশ ১২ এবং জেপিইজি ২০০০ অংশ ১২ তে বলে দেয়া হয়েছে। যা আবার কুইকটাইম ফাইল ফরমেটের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। ওজিজি ভরবিস অডিও ফরমেট এবং থিওরা ভিডিও ফরমেটের সাধারণ মান। আরএম রিয়েল মিডিয়া রিয়েল মিডিয়া অডিও ভিডিও মানের কন্টেইনার অন্যান্য কন্টেইনার ফরমেটের মধ্যে রয়েছে এনইউটি, এমএক্সএফ, জিএক্সএফ, র‍্যাটডিভিডি, এসভিআই, ভিওবি এবং ডিআইভিএক্স মিডিয়া ফরমেট। ==তথ্যসূত্র== ফাইল ফরমেট ফাইলসমূহ