'''কপৌ ফুল''' বা '''শেয়াললেজী অর্কিড''' () (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Rhynchostylis retusa'') হচ্ছে একটি ফুটন্ত অর্কিড। এই অর্কিড বনেজঙ্গলে সহজেই পাওয়া যায়। এই অর্কিডের ফুলের শাখায় শতাধিক গোলাপি ফুল ফোটে। শীতে এবং বসন্তের শুরুতে ফুল ফোটে। বাংলাদেশে সহজলভ্য অর্কিডের মধ্যে সবচেয়ে সুন্দর। এদের পাতা খাদাল, লম্বা, বায়ুমূল পুরুষ্টু ছড়ান। পাতার কক্ষ থেকে ২৫-৩৫ সেমি লম্বা ঝুলন্ত মঞ্জরিতে ঠাসা ফুল থাকে। ফুল বেগুনি-সাদা এবং সামান্য সুগন্ধি থাকে। ==বিস্তৃতি== শেয়াললেজী অর্কিড, কাছ থেকে এই অর্কিড সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১৩০০ মিটার উচ্চতায় পাওয়া যায়। এর ভৌগোলক বিস্তৃতি বাংলাদেশ বেনিন, বার্মা, কম্বোডিয়া, চীন, ভারত ইন্দোনেশিয়া, নেপাল, লাওস, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন, সিংগাপুর, শ্রীলংকা, থাইল্যান্ড এবং ভিয়েতনাম-এ পাওয়া যায়। == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র == ফুল অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড অর্কিড