কুকসিমা শিয়ালমুত্রা বা ডানকোনী (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Cyanthillium cinereum'') (ইংরেজি: '''little ironweed, হচ্ছে ''' Asteraceae''' পরিবারের গণের একটি সপুষ্পক ভেষজ বিরুৎ। ==বিবরণ== কুকসিমা গুল্মজাতীয় ছোট উদ্ভিদ। এটি লম্বায় প্রায় ফুট মতো হয়। পাতার কিনারার দুইদিক থেকেই কাটা। এর বেশ কয়েকটি জাত হয়। একে চিনার সহজ উপায় হলো, পাতার আকৃতি। গাছের ফুলের রং পীত বর্ণের হয়। ফুল কোমল লোমযুক্ত। পাপড়ি সাদা বর্ণের। কুকসিমা গাছে শীতের শেষ দিকে ফুলে ফোটে এবং ফাল্গুন চৈত্র মাসে গাছে ফল হয়। ==বিস্তৃতি== ''Cyanthillium cinereum'' flower head এই প্রজাতিটি ক্রান্তীয় আফ্রিকা এবং গ্রীষ্মমন্ডলীয় এশিয়ার দেশ যেমন ভারত, ইন্দোচিন, ইন্দোনেশিয়া, ইত্যাদি থেকে অস্ট্রেলিয়ায়, মেসোআমেরিকা, গ্রীষ্মমন্ডলীয় দক্ষিণ আমেরিকা, ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার মধ্যে প্রাকৃতিক হয়ে উঠেছে। ==ভেষজ গুণ== কুকসিমার পাতায়, মূলে আছে ঔষধি গুণ। কলেরা, ফিতা ক্রিমি, মুখের শোথ, জ্বর সারাতে এই গাছ ব্যবহার করে থাকতেন কবিরাজগণ। এখনও নিয়ম মেনে এই গাছের অংশ বিশেষ দিয়ে চিকিৎসা করা হয়। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ