'''আর্নে টিসেলিয়ুস''' বা '''আর্নে ভিলহেল্ম কাউরিন টিসেলিয়ুস''' () একজন সুইডিশ তিনি ১৯৪৮ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== টিসেলিয়ুস ১৯০২ সালের ১০ অগাস্ট স্টকহোমে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯২৫ সালে থিওডোর সভেডবার্গ এর ল্যাবরেটরীতে গবেষণা সহকারী হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৩০ সালে ডক্টর'স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯৫১ থেকে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত ইন্টারন্যাশোনাল ইউনিয়ন অব পিওর অ্যান্ড অ্যাপ্লায়েড কেমিস্ট্রি এর প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৬০ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত নোবেল ফাউন্ডেশোনের বোর্ডের দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার বিজয়ী