বা বা () অষ্টম শতাব্দীর একজন ভারতীয় বৌদ্ধ গ্রন্থ রচয়িতা ছিলেন। তিনি তিব্বত সম্রাট আমন্ত্রণে তিব্বত গমণ করে বিভিন্ন বৌদ্ধ গ্রন্থ তিব্বতী ভাষায় অনুবাদে সহায়তা করেন। == রচনা == প্রজ্ঞাবর্মণ নামক গ্রন্থটি রচনা করেন। এই গ্রন্থ তিব্বতীতে () নামে সংরক্ষিত রয়েছে। তিনি রচিত বিশেষস্তব নামক গ্রন্থটির টীকাভাষ্য বিশেষস্তবগ্রন্থ রচনা করেন। পরবর্তীকালে বিখ্যাত তিব্বতী অনুবাদক এই টীকাগ্রন্থটিকে () নামে অনুবাদ করেন। এছাড়াও প্রজ্ঞাবর্মণ উদানবর্গবিবর নামক একটি গ্রন্থও রচনা করেন। কিন্তু এই তিনটি মূল সংস্কৃত গ্রন্থই বর্তমানে অবলুপ্ত হয়েছে। একমাত্র তিব্বতী অনুবাদগুলির অস্তিত্ব বর্তমান। == অনুবাদ == প্রজ্ঞাবর্মণ য়ে-শেস-স্দে নামক তিব্বতী পন্ডিতের সাথে গ্রন্থটিকে তিব্বতী ভাষায় অনুবাদে সহায়তা করেন। এই গ্রন্থটি তিব্বতীতে () নামে পরচিত। এছাড়া তিনি ধর্মকীর্তি রচিত গ্রন্থটিকে তিব্বতীতে অনুবাদ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বৌদ্ধ