বাস্তব সংখ্যার পরম মানের ফাংশনের লেখচিত্র গণিতশাস্ত্রে কোন বাস্তব সংখ্যা এর 'পরম মান' বা মডুলাস (প্রতীক: |a|) বলতে সংখ্যাটির শুধুমাত্র সাংখ্যিক মানকে বোঝায়। অর্থাৎ +১০ এর পরম মান ১০ আবার -১০ এর পরম মানও ১০। কোন সংখ্যার পরম মানকে সংখ্যারেখায় মূলবিন্দু থেকে সংখ্যাটির দূরত্ব হিসেবে চিন্তা করা যায়। == সংজ্ঞা বৈশিস্ট্য সমূহ == যেকোন বাস্তব সংখ্যা এর পরম মানকে |a| দ্বারা চিহ্নিত করা হয় এবং নিম্নোক্ত ভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। উপরোক্ত সংজ্ঞা থেকে দেখা যায় এর পরম মান সবসময়ই ধনাত্বক হবে কখনোই ঋণাত্বক হতে পারবে না। যেহেতু বা চিহ্ন বর্জিত বর্গমূলচিহ্ন শুধুমাত্র ধনাত্বক বর্গমূলকে নির্দেশ করে সুতরাং যা কোথাও কোথাও পরম মানের সংজ্ঞা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। পরম মানের নিম্নোক্ত ৪টি মৌলিক বিধি রয়েছে: আরও কিছু গুরুত্বপূর্ণ বিধিসমূহ: অসমতা সংক্রান্ত আর দুটি মৌলিক বিধি: এই সম্পর্ক গুলো পরম মান সংক্রান্ত অসমতা সমাধানে ব্যবহার করা যায়। উদাহরণ স্বরুপ: == জটিল সংখ্যার পরম মান == জটিল সংখ্যা এর পরম মান হল থেকে মূলবিন্দুর দুরত্ব r। চিত্র থেকে আরো দেখা যায় এবং এর জটিল অনুবন্ধী এর মান সমান। কোন জটিল সংখ্যা যেখানে হল বাস্তব সংখ্যা, তার পরম মান |z| হল যখন কে পোলার ফরমে প্রকাশ করা হয় যেখানে এবং বাস্তব, তখন এর পরম মান == তথ্যসূত্র == বিশেষ ফাংশন