উইলিয়াম ইডেন, অকল্যান্ডের প্রথম ব্যারন '''ব্যারনি অকল্যাণ্ড''' গ্রেট ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ডের অভিজাত সম্পদ্রায়ের একটি সাধারণ উপাধি। ১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দে যখন উইলিয়াম এডেনকে আয়রল্যান্ডের অভিজাত সম্প্রদায়ের ব্যারন অকল্যাণ্ড হিসেবে মনোনীত করা হয় তখন থেকেই এই উপাধির যাত্রা শুরু। এরপর ১৭৯৩ সালে তাকে গ্রেট ব্রিটেনের ডুরহাম রাজ্যের পশ্চিম অকল্যাণ্ডে অভিজাত সম্প্রদায়ের ব্যারন অকল্যাণ্ড হিসেবে গ্রহণ করা হয়। এডেন একজন সফল এবং প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ এবং অর্থনৈতিক বিশেষজ্ঞ ছিলেন। তিনি আয়ারল্যান্ডের মুখ্য সচিব, স্পেনের রাষ্ট্রদূত এবং বোর্ড অফ ট্রেডের সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। তার দ্বিতীয় পুত্র যে দ্বিতীয় ব্যারন হিসেবে গৃহীত হয়, তার নাম জর্জ এডেন। তিনিও বিখ্যাত রাজনীতিবিদ ছিলেন এবং ব্রিটিশ ভারতের গভর্নর জেনারেল হিসেবে দায়ীত্ব পালন করেন। ভারতবর্ষে তিনি লর্ড অকল্যাণ্ড নামে সমধিক পরিচিত। ১৮৩৯ সালে এই জর্জ এডেনকে ব্রিটেনের সারে রাজ্যের নরউডের ব্যারন এডেন হিসেবে এবং যুক্তরাজ্যের অভিজাত সম্প্রদায়ের প্রতিনিধি হিসেবে প্রথম অকল্যাণ্ডের আর্ল হিসেবে মনোনীত করা হয়েছিল। == ব্যারন অকল্যান্ড (১৭৮৯) == উইলিয়াম এডেন, ১ম ব্যারন অকল্যাণ্ড (১৭৪৪ ১৮১৪) জর্জ এডেন, ২য় ব্যারন অকল্যাণ্ড (১৭৮৪ ১৮৪৯) == অকল্যান্ডের আর্ল (১৮৩৯) == জর্জ এডেন, অকল্যাণ্ডের প্রথম আর্ল (১৭৮৪ ১৮৪৯)