'''কিশোরগঞ্জ সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা এবং কিশোরগঞ্জ জেলার প্রধান সদর। == ভৌগোলিক সীমানা == এই উপজেলাটির উত্তরে ময়মনসিংহ জেলার নান্দাইল উপজেলা কিশোরগঞ্জ জেলার তাড়াইল উপজেলা, দক্ষিণে পাকুন্দিয়া উপজেলা কটিয়াদি উপজেলা, পূর্বে করিমগঞ্জ উপজেলা এবং পশ্চিমে হোসেনপুর উপজেলা == প্রশাসনিক এলাকাসমূহ == এই উপজেলার ১১টি ইউনিয়ন হচ্ছে রশিদাবাদ, লতিবাবাদ, মাইজখাপন, মহিনন্দ, যশোদল, বৌলাই, বিন্নাটি, মারিয়া, চৌদ্দশত, কর্শাকড়িয়াইল দানাপাটুলী == ইতিহাস == ঐতিহাসিক এলাকা কিশোরগঞ্জ। বাংলা সাহিত্যের অন্যতম কবি চন্দ্রাবতী দেবী উপজেলাতেই জন্মেছেন। বাংলাদেশের জন্ম লগ্নে প্রবাসী সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি মরহুম সৈয়দ নজরুল ইসলাম উপজেলার যশোদল জন্মেছেন। বিপথগামী সেনা কর্মকর্তারা যাকেঁ জেলে"হত্যা করে জেলহত্যার ১ম ব্যক্তিত্ব চার জাতীয় নেতার তিনি অন্যতম। তারঁই নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে সৈয়দ নজরুল ইসলাম মেডিকেল কলেজ। এই মুহুর্তে এটি বাংলাদেশের সেরা মেডিকেল কলেজ। যা জনাব সৈয়দ সাহেবের জন্মস্থান ঘিরে প্রতিষ্ঠা করা হয়। == অর্থনীতি == কিশোরগঞ্জের অর্থনীতির চালিকা শক্তি অনেকটা হাওরের উপর র্নিভরশীল। যেমন: হাওরে প্রচুর মাছ পাওয়া যায় যা দেশের চাহিদার সিংহভাগ পূরণ করতে সক্ষম। তাছাড়া কিশোরগঞ্জে পাট, ধান এবং অন্যান্য অনেক সবজি হয়ে থাকে। যা দেশের বাইরেও রপ্তানি হয়। ==খেলাধুলা== কিশোরগঞ্জ ফুটবল স্টেডিয়াম কিশোরগঞ্জ ক্রিকেট স্টেডিয়াম == চিত্তাকর্ষক স্থান == চিত্র:Shohede মসজিদ গুরুদয়াল কলেজের মুক্তিযোদ্ধাদের নামের তালিকার স্তম্ভ শোলাকিয়া গুরুদয়াল কলেজ চন্দ্রাবতীর বাড়ী ঈসা খাঁর দ্বিতীয় রাজধানী জঙ্গলবাড়ী এগারোসিন্দুর == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জিল্লুর রহমান, বাংলাদেশের বর্তমান (২০১১) মহামান্য রাষ্ট্রপতি এবং একজন বিশিষ্ট রাজনীতিবীদ। আব্দুল হামিদ, বাংলাদেশের বর্তমান রাষ্ট্রপতি। একজন বিশিষ্ট এডভোকেট রাজনীতিবীদ। আইভি রহমান, একজন সংসদ সদস্য প্রাক্তন বিশিষ্ট রাজনীতিবীদ। সৈয়দ নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি এবং প্রধানমন্ত্রী হিসেবে ১৯৭১ সালে অস্থায়ী সরকার গঠন করেন। জয়নুল আবেদীন, বাংলাদেশের খ্যাতিনামা চিত্রশিল্পী। == আরো দেখুন == ঢাকা বিভাগ বাংলাদেশের জেলাসমূহ ==বহিঃসংযোগ== জেলা সরকারি তথ্য বাতায়ন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলা