'''মার্ক ওয়েন অ্যালেন''' এমবিই (; জন্ম: ২৩ মে, ১৯৬৮) লন্ডনের টটেনহামে জন্মগ্রহণকারী সাবেক বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন ‘বো-বো’ ডাকনামে পরিচিত '''মার্ক অ্যালেন'''। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন। ১৯৯৮-৯৯ মৌসুম থেকে ২০০০-০১ মৌসুম পর্যন্ত ইংল্যান্ডের পক্ষে দশটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটেছে তার। == খেলার ধরন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময়ই মাঝারিসারিতে ব্যাটিং করতেন। পাশাপাশি মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন তিনি। এছাড়াও নিজ কাউন্টি দলসহ ইংল্যান্ডের পক্ষে মাঝে-মধ্যে উইকেট-রক্ষকেরও দায়িত্ব পালন করতেন মার্ক অ্যালেন। == কাউন্টি ক্রিকেট == পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটার পর থেকেই তিনি তার স্বাক্ষর রাখতে শুরু করেন। ১৮ বছর বয়সে শতক ২২ বছর বয়সে দ্বি-শতক রানের ইনিংস উপহার দেন। এরফলে কাউন্টি দলটির ইতিহাসে সর্বকনিষ্ঠ ক্রিকেটার হিসেবে উভয় ক্ষেত্রেই কৃতিত্ব অর্জন করেন তিনি। ২০০০ সালে দুইটি একদিনের কাপ জাতীয় লীগের শিরোপা বিজয়ে নেতৃত্ব দেন। অল্পের জন্য কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে উত্তরণ ঘটাতে পারেননি দলকে। তার অর্জনসমূহের স্বীকৃতিস্বরূপ উইজডেন কর্তৃক অন্যতম বর্ষসেরা ক্রিকেটার মনোনীত হন তিনি। অল্পকয়েক বছরের মধ্যেই কাউন্টি ক্রিকেটের একদিনের খেলায় শীর্ষস্থানে অধিষ্ঠিত হন। বছরের মধ্যে ৪টি নক-আউট শিরোপা এনে দেন তিনি। == অধিনায়কত্ব == ২০০১ সালে তার খেলার মানে ভাটা পড়ে বিশেষ করে ব্যাট হাতে। ২০০৪ সালে ক্রিস টেলরের কাছে অধিনায়কের দায়িত্বভার হস্তান্তর করেন। তাস্বত্ত্বেও বছরে তিনি মাত্র চারটি কাউন্টি খেলায় অংশ নিয়েছিলেন। ২০০৫ সালের ১০ জুনের পূর্ব-পর্যন্ত কোন খেলায় অংশ নেননি। ১৯৯৭ সালে জ্যাক রাসেলের পরিবর্তে দলের অধিনায়ক মনোনীত হন। ১৯৯৯-০০ মৌসুমে ইংল্যান্ড দলের সাথে অস্ট্রেলিয়া গমন করেন। এরপর ব্রিসবেনে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। কিন্তু, কোন টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ হয়নি তার। == কোচিং == নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলকে প্রশিক্ষণ দেয়ার উদ্দেশ্যে কোচ জন ব্রেসওয়েল ক্লাব থেকে চলে যান। ফলশ্রুতিতে ২০০৪ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত ক্লাবের প্রধান কোচের দায়িত্বে ছিলেন তিনি। তন্মধ্যে ২০০৭ সালে অল্পের জন্য তার দল টুয়েন্টি২০ শিরোপা লাভ করা থেকে বঞ্চিত হয়। ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে চুক্তি শেষ হবার নয়মাস পূর্বেই পারস্পরিক সম্মতিক্রমে কোচের পদ থেকে ইস্তফা দেন। এরপর লাফবোরায় জাতীয় দক্ষতা কেন্দ্রে কোচিং কার্যক্রম পরিচালনায় অগ্রসর হন। সেখানে ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৫ দলকে কোচিং দেন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৯ সালে এমসিসি’র নতুন প্রধান কোচের দায়িত্ব পান। লর্ডসের সাথে ৪৮ বছর পার করার পর ক্লাইভ র‍্যাডলি অবসর নিলে তিনি তার স্থলাভিষিক্ত হন। == সম্মাননা == ২০০৪ সালে রাণীর নববর্ষের সম্মাননা উপলক্ষ্যে ক্রিকেট খেলায় অসামান্য অবদানের প্রেক্ষিতে তাকে এমবিই পদবীতে ভূষিত করা হয়। এছাড়াও তিনি প্রফেশনাল ক্রিকেট কোচেস অ্যাসোসিয়েশনের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == ওডিআইয়ে ম্যান অব দ্য ম্যাচ == বিপক্ষ মাঠ তারিখ অবদান ফলাফল বাফালো পার্ক, পূর্ব লন্ডন ফেব্রুয়ারি ২০১০ ৫৩ (৬৮ বল, ৪×৪, ১×৬); ১০-০-৫৫-৩, ১টি ক্যাচ উইকেটে বিজয়ী == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পার্সি পেরিন জন এম্বুরি উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক