'''''জুড়ওয়া ২''''' হলো ডেভিড ধবন দ্বারা পরিচালিত ভারতীয় হিন্দি ভাষার অ্যাকশন-কমেডি চলচ্চিত্র। এই চলচ্চিত্রের প্রধান ভূমিকায় বরুণ ধবন "রাজা" এবং "প্রেম" নামে দুই যমজ ভাইয়ের চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যেখানে তার বিপরীতে রয়েছেন জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ এবং তাপসী পান্নু। এই চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছে নাদিয়াদওয়ালা গ্র্যান্ডসন এই চলচ্চিত্রটি ২০১৭ সালের ২৯ সেপ্টেম্বর মুক্তি পেয়েছে। বরুণ ধবন এই চলচ্চিত্রটিকে ''জুড়ওয়া''র "রিবুট" অর্থাৎ 'নতুন করে শুরু' বলে আখ্যায়িত করেছেন। তিনি আরো বলেন, "আমি এই চলচ্চিত্রে নতুন করে লিপি লিখিনি। এই চলচ্চিত্রে জুড়ওয়া থেকে প্রায় ৮-১০ চিত্রনাট্য ছিল যেগুলোতে আমি অভিনয় করতে খুবই পছন্দ করি এবং এরই জন্য আমি এই চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছি।" ==শ্রেষ্ঠাংশে== বরুণ ধবন রাজা প্রেম মালহোত্রা জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ আলিশকা বকশী তাপসী পান্নু সামারা শচীন খেন্ডেকার রাজা প্রেমের বাবা, রাজীব মালহোত্রা প্রাচী শাহ রাজা প্রেমের মা, অঙ্কিতা মালহোত্রা অনুপম খের বকশী উপাসনা সিং সামারার মা রাজপাল যাদব নান্দু মনোজ পাহওয়া শারাফাত আলী, রাজার বস জনি লিভার পাপ্পু পাসপোর্ট পবন মালহোত্রা কুলদীপ ধিলোন ডোনা প্রেস্টন ন্যান্সি আলী আসগর ডাক্তার লুলা ভিভান ভাটেনা অ্যালেক্স ভিকাস বর্মা রকি মনোজ জোশি অ্যালেক্সের মামা জাকির হুসাইন চার্লস সালমান খান বিশেষ উপস্থিতি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Judwaa at Bollywood Hungama ভাষার চলচ্চিত্র