'''শহীদ শরীফ খান''' একজন বাংলাদেশী টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা, পরিচালক লেখক। ==কর্মজীবন== ===নাটক=== শাহেদ শরীফ খান ২০০০ সালে আনিসুল হক কর্তৃক লিখিত মোস্তফা সরওয়ার ফারুকী কর্তৃক পরিচালিত “একান্নবর্তী” নামের একটি ধারাবাহিক নাটকে অভিনয়ের মাধ্যমে তার টেলিভিশন ক্যারিয়ার শুরু করেন। এখানে তিনি মৌটুসি বিশ্বাসের সাথে অভিনয় করেছিলেন যিনি একই নাটকের মাধ্যমে তার টেলিভিশন ক্যারিয়ার শুরু করেন। ===চলচ্চিত্র=== জি সরকার পরিচালিত ‘প্রিয় সাথী’ চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের অভিষেক হয় তার। এরপর তিনি ‘হৃদয় শুধু তোমার জন্য’ এবং ‘জয়যাত্রা’ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। দেবাশীষ বিশ্বাস পরিচালিত টেলিছবি ‘টক ঝাল মিষ্টি'তেও অভিনয় করেছিলেন তিনি। ==পারিবারিক জীবন== শাহেদ অভিনেতা আবুল হায়াতের কন্যা নাতাশা হায়াতকে বিবাহ করেন। তাদের এক ছেলে এক মেয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা