'''কালা পাথার''' (নেপালি হিন্দি ভাষায় কালা পাথার অর্থ কালো পাথর) নেপালের হিমালয় পর্বতমালায় অবস্থিত একটি পর্বত। এটি পুমোরি পর্বতের দক্ষিণ অংশে অবস্থিত। এভারেস্ট পর্বত অঞ্চলে কালা পাথার ট্রেকিং রোমাঞ্চপ্রিয় অভিযাত্রী পর্বতারোহীদের নিকট বেশ জনপ্রিয়। কালা পাথারের চূড়া থেকে এভারেস্ট পর্বতের চূড়া এভারেস্ট বেস ক্যাম্পের দৃশ্য অবলোকন করা যায়। এভারেস্ট, নুপসে চাংসে পর্বতের পরিষ্কার দৃশ্য কালা পাথর থেকে দেখা যায়। এছাড়া লোটসে পর্বতের চূড়াও এখান থেকে দেখা যায়। পৃথিবীর সর্বোচ্চ ওয়েবক্যাম, মাউন্ট এভারেস্ট ওয়েবক্যাম কালা পাথারে অবস্থিত। পর্বত