'''অবেদন''' () হল এমন এক স্থিতি যখন রোগীর শরীরে ওষধ করে বেদনাহীনতা, চেতনাহীনতা সর্বাঙ্গ শিথিলতা এই তিন রকম অবস্থার সমন্বয় সৃষ্টি করা হয়। তিন রকম অবস্থা সৃষ্টি করার জন্য তিন বা ততোধিক ভিন্ন ভিন্ন ওষুধ প্রয়োগ করা হয়। এই কাজটা কেননা শল্য চিকিৎসার প্রয়োজনেই রোগীর দেহ এইভাবে অবেদন আবেশিত হয়। অস্ত্রোপচার শেষ হবার পর বিপরীতধর্মী ওষুধ প্রয়োগ করে দেহকে পুনরায় স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরিয়ে আনা হয়। অবেদনেএ জন্য ব্যবহৃত ওষুধ গুলো রোগীর শরীরে ঢোকানো হয় প্রশ্বাসবায়ুর মাধ্যমে, শিরার মাধ্যমে, পেশির মাধ্যমে এবং মেরুদন্ডের মাধ্যমে। এসব ওষুধকে এক কথায় অবেদনিক বলা হয়। যে চিকিৎসক এই পদ্ধতি প্রয়োগে বিশেষজ্ঞ তাকে বলা হয় অবেদনবিদ। তিনি শল্য চিকিৎসার সময় রোগীর শরীরে অবেদন প্রয়োগ করা ছাড়াও তার সামগ্রিক সুস্থতা জীবন রক্ষার দায়িত্ব পালন করেন।