'''মার্গো লুইস হেমিংওয়ে''' (; ১৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৪ জুলাই ১৯৯৬) ছিলেন একজন মার্কিন ফ্যাশন মডেল অভিনেত্রী। ১৯৭০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে কসমোপলিটান, এল, হাপার্স বাজার, ভোগ টাইমের প্রচ্ছদে সুপারমডেল হিসেবে তার প্রতিমূর্তি সফলতা অর্জন করে। তিনি মুখপাত্র হিসেবে সুগন্ধি ব্র্যান্ড ফেবার্জে'র সাথে মিলিয়ন ডলারের চুক্তিতে আবদ্ধ হন। তিনি কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ের নাতনী। তার জীবনের শেষ সময়গুলো আসক্তি হতাশায় কাটে, যা গণমাধ্যমে ব্যাপকহারে প্রচারিত হয়। তিনি ১৯৯৬ সালের ১লা জুলাই ৪২ বছর বয়সে অতিরিক্ত ঔষধ সেবন করে আত্মহত্যা করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মার্গো লুইস হেমিংওয়ে ১৯৫৪ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারি অরেগন অঙ্গরাজ্যের পোর্টল্যান্ড শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জ্যাক হেমিংওয়ে মাতা বিয়ারা লুইস হুইটলেসি। তার পিতামহ কথাসাহিত্যিক আর্নেস্ট হেমিংওয়ে এবং পিতামহী হ্যাডলি রিচার্ডসন। যখন তিনি জানতে পারেন তার নাম রাখা হয়েছিল শাতো মার্গো মদের নামানুসারে, যা তাকে গর্ভধারণের রাতে তার পিতামাতা পান করেছিলেন, তখন তিনি এই নামের সাথে মিল রাখতে তার নামের বানান "Margot" থেকে পরিবর্তন করে "Margaux" রাখেন। তার আরও দুই বোন ছিল, তারা হলেন জোন "মাফেট" মারিয়েল হেমিংওয়ে। শৈশবে তার পরিবার অরেগন থেকে কিউবায় চলে যায়, সেখানে তার পিতামহ বসবাস করতেন, পরে তারা সান ফ্রান্সিস্কো আইডাহোতে চলে যান। আইডাহোতে তারা সান ভ্যালির নিকটবর্তী কেচামে তার পিতামহএর ফার্মে বসবাস করতেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম মূল শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৭৬ ''লিপস্টিক'' ''Lipstick'' ক্রিস্টিন ম্যাককরমিক ১৯৭৯ ''কিলার ফিশ'' ''Killer Fish'' গ্যাব্রিয়েলা বিকল্প শিরোনাম: ''নেকড সান'' ১৯৮২ ''দে কল মি ব্রুস?'' ''They Call Me Bruce?'' কারমেন ১৯৮৪ ''ওভার দ্য ব্রুকলিন ব্রিজ'' ''Over the Brooklyn Bridge'' এলিজাবেথ অ্যান্ডারসন ১৯৮৪ ''কিলিং মেশিন'' ''Killing Machine'' জ্যাকুলিন বিকল্প শিরোনাম: ''গোমা-টু'' ১৯৮৭ ''পোর্তামি লা লুনা'' ''Portami la luna'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯২ ''লা দোনা দি উনা সেরা'' ''La donna di una sera'' এলেন ফস্টার মার্কিন শিরোনাম: ''ওম্যান্‌স সিক্রেট'' (১৯৯২) ১৯৯১ ''ইনার স্যাঙ্কচাম'' ''Inner Sanctum'' অ্যানা রলিন্স ১৯৯২ ''ব্যাড লাভ'' ''Bad Love'' জ্যাকি ১৯৯২ ''ডেডলি রাইভালস'' ''Deadly Rivals'' এজেন্ট লিন্ডা হাওয়ারটন ১৯৯৪ ''ডাবল অবসেশন'' ''Double Obsession'' হিদার ডাইয়ার ১৯৯৪ ''ইনার স্যাঙ্কচাম টু'' ''Inner Sanctum II'' অ্যানা রলিন্স ১৯৯৪ ''ফ্রেম-আপ টু: দ্য কভার-আপ'' ''Frame-Up II: The Cover-Up'' জিন সিরেজ বিকল্প শিরোনাম: ''ডেডলি কনস্পাইরেসি'' ১৯৯৫ ''ভিসিয়াস কিস'' ''Vicious Kiss'' লিসা ১৯৯৫ ''আ কমে আক্তোর'' ''A comme acteur'' ১৯৯৬ ''ডেঞ্জারাস কার্গো'' ''Dangerous Cargo'' জুলি ১৯৯৬ ''ব্যাকরোডস টু ভেগাস'' ''Backroads to Vegas'' টেলিভিশন চলচ্চিত্র ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী অভিনেত্রী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল মার্কিন অভিনেত্রী ঔষধ সম্পর্কিত আত্মহত্যা