'''চুকনগর গণহত্যা''' একটি সামরিক গণহত্যা যা পাকিস্তান সেনাবাহিনী ১৯৭১ মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে সংঘটিত করে। গণহত্যাটি ১৯৭১ সালের ২০ মে খুলনার ডুমুরিয়া উপজেলায় ঘটে এবং যুদ্ধের অন্যতম বৃহত্ হত্যাকাণ্ড। == অবস্থান == চুকনগর খুলনার ডুমুরিয়া উপজেলার উপজেলার আটলিয়া ইউনিয়নে চুকনগর বাজার অবস্থিত। চুকনগর খুলনা শহর থেকে প্রায় ৩২ কি,মি পশ্চিমে ভদ্রা নদীর তীরে অবস্থিত এবং ভারতীয় সিমান্তের নিকটবর্তী অঞ্চল == হত্যাকাণ্ড == চুকনগর গণহত্যা একটি সামরিক গণহত্যা যা পাকিস্তান সেনাবাহিনী ১৯৭১ মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে সংঘটিত করে। গণহত্যাটি ১৯৭১ সালের ২০ মে ঘটে। চুকনগর ভারতীয় সীমান্তের নিকটবর্তী হওয়ায় স্বাধীনতাযুদ্ধ শুরু হবার পর বিভিন্ন স্থান থেকে লোকজন সীমান্ত অতিক্রমের জন্য এখানে এসে জড়ো হয়।বাংলাদেশের খুলনা ওবাগেরহাট থেকে ভদ্রা নদী পাড়ি দিয়ে প্রায় ৩০- ৪০হাজার মানুষ চুকনগরে এসে জড়ো হয় ২০ মে বেলা ১১টার সময় মিলিটারির দুটি দল একটি ট্রাক একটি জিপ গাড়িতে এসে চুকনগর বাজারের উত্তর প্রান্তে "কাউতলা" নামক একটি স্থানে এসে থামে। পাতখোলা বাজার থেকে তারা গুলি চালনা শুরু করে এবং পরবর্তীতে চুকনগর বাজারের দিকে অগ্রসর হয় বিকেল তিনটা পর্যন্ত গোলাগুলি চলতে থাকে। মতে মৃতের সংখ্যা থেকে ১০ হাজার। মৃতদেহগুলো পাক বাহিনী নদীতে নিক্ষেপ করে এবং পরবর্তীতে স্থানীয় লোকজন অবশিষ্ট দেহগুলোর অধিকাংশ নদীর পানিতে ফেলে দিতে বাধ্য হন। == স্মৃতিসৌধ == হত্যাকাণ্ডে নিহতদের স্মৃতির উদ্দেশ্যে চুকনগরে একটি স্মৃতিসৌধ স্থাপন করা হয়েছে যা "চুকনগর শহীদ স্মৃতিস্তম্ভ" নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == স্বাধীনতা যুদ্ধে সংঘটিত গণহত্যা বাংলাদেশ পাকিস্তান