'''রাণীগঞ্জ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিম বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৭৮ নং রানীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি রাণীগঞ্জ পৌরসভা এবং অণ্ডাল সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। রাণীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪০ নং আসানসোল লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ রানীগঞ্জ বঙ্কু বিহারী মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ অণ্ডাল ধাওয়াধারী মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস আনন্দ গোপাল মুখোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২ রানীগঞ্জ লক্ষন বাগদী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হারাধন রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনসা গোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনসা গোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বনসা গোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| বনসা গোপাল চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| হারাধন ঝা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মহ. শোরাব আলি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর হারাধন ঝা রানীগঞ্জ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জীতেন্দ্র তিওয়ারিকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১, ১৯৯৬, ১৯৯১ এবং ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর বনসা গোপাল চৌধুরী কংগ্রেসের শম্পা সরকারকে, সেনাপতি মণ্ডলকে, শঙ্কর দত্তকে এবং কল্যাণী বিশ্বাসকে সকলকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে সিপিআই (এম) এর হারাধন রায় কংগ্রেসের হরে কৃষ্ণ গোস্বামীকে এবং সরোজক্ষয় মুখার্জী উভয়কেই পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== সিপিআই (এম) এর হারাধন রায় ১৯৭২, ১৯৭১, ১৯৬৯ এবং ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। সিপিআই এর লক্ষন বাগদী ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে এই কেন্দ্রটি অণ্ডাল কেন্দ্র ছিল। কংগ্রেসের ধাওয়াধারী মণ্ডল এবং আনন্দ গোপাল মুখোপাধ্যায় উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের বঙ্কু বিহারী মণ্ডল রানীগঞ্জ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি