জেরুসালেম শহরটি বেশ কিছু ধর্মের নিকট খুবই তাৎপর্যপূর্ণ, এগুলোর মধ্যে রয়েছে ইব্রাহিমীয় ধর্মের ইহুদী, খ্রিস্টধর্ম, এবং ইসলাম, যার কারণে এটি একটি পবিত্র শহর হিসেবে বিবেচিত হয়। জেরুসালেমে প্রতিটি ধর্মের সবচেয়ে পবিত্র কিছু জায়গা পাওয়া যায় এবং তিনটি ধর্মের মধ্যে ভাগাভাগি হয় এমন স্থান হল হারাম আল-শরিফ। ==ইহুদি ধর্মে== জেরুসালেমে ইহুদি ধর্মে পবিত্রতম শহর এবং খ্রিষ্টপূর্ব ১০ শতাব্দী থেকে ইহুদি জনগোষ্ঠীর বংশানুক্রমিক এবং আধ্যাত্মিক মাতৃভূমি। ক্লাসিক্যাল প্রাচীন সময়কালে জেরুজালেমকে বিশ্বের কেন্দ্র হিসেবে বিবেচনা করা হত, যেখানে ঈশ্বর বাস করতেন। ইহুদি ধর্মীয় আইনে জেরুজালেম শহরটিকে বিশেষ মর্যাদা দেওয়া হয়েছে। বিশেষত, জেরুজালেমের বাইরের ইহুদীরা প্রার্থনার সময় এটির অভিমুখে মুখোমুখি হয়, এবং মা'সার শেনি, রেভাই এবং ফার্স্ট ফ্রুটস খাওয়া জেরুজালেমে আবশ্যক। এই উদ্দেশ্যে শহরটির কোনও সম্প্রসারণ সানহেদ্রিন কর্তৃক অবশ্যই অনুমোদিত হতে হয়। এছাড়াও, জেরুজালেমে অবস্থিত মসজিদ যখন দাঁড়িয়েছিল, তখন জেরুজালেমে সুক্কট (বাইবেলের ইহুদি ছুটির দিন, সপ্তম মাসের ১৫ তম দিনে উদযাপন করা হয়)-এ চার প্রজাতি (তাওরাতে উল্লেখিত চার প্রজাতির উদ্ভিদ) এবং রোশ হশানাহ (ইহুদি নববর্ষ)-এ শফার (প্রাচীন বাদ্যযন্ত্র শৃঙ্গ, সাধারণত ভেড়ার শিং দিয়ে তৈরি, যা ইহুদি ধর্মীয় উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়) সংক্রান্ত বিশেষ আইনগুলি উল্লেখিত ছিল। জেরুজালেমকে দীর্ঘ ইহুদি ধর্মীয় চেতনার মধ্যে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। ইহুদীরা রাজা ডেভিড (দাউদ) কর্তৃক জেরুজালেম দখলের সংগ্রাম এবং সেখানে ইহুদি মন্দির নির্মাণের তাঁর ইচ্ছা অধ্যয়ন এবং ব্যক্তিগতকৃত করেছে, স্যামুয়েল এর বই এবং সাম বুক-এর বর্ণনা অনুযায়ী। জেরুজালেম সম্পর্কে রাজা ডেভিডের আকাঙ্ক্ষা অনেক জনপ্রিয় প্রার্থনা এবং গানের মধ্যে অভিযোজিত হয়েছে। জেরুজালেম তানাখে (হিব্রু বাইবেল) ৬৬৯ বার আবির্ভূত হয়েছে এবং সিয়োন (যার অর্থ সাধারণত জেরুজালেম, কখনও কখনও ইসরায়েলের ভূখন্ড) ১৫৪ বার আবির্ভূত হয়েছে। প্রথম অংশটি, তাওরাত-এ, শুধুমাত্র মোরিয়ার উল্লেখ রয়েছে, মনে করা হয় যে পর্বতমালাটির অবস্থান জেরুজালেমের ইসহাককে কুরবানি এবং হারাম আল-শরিফ এর স্থলে এবং তানাক এর পরবর্তী অংশে শহরটি স্পষ্টভাবে লিখিত রয়েছে। তানাক (বা পুরাতন নিয়ম), ইহুদী এবং খ্রিস্টান উভয়ের জন্য পবিত্র একটি পাঠ। (বাইবেল হলো ৬৬টি পুস্তকের একটি সংকলন, যা দুটি প্রধান ভাগে বিভক্ত— ৩৯টি পুস্তক সম্বলিত পুরাতন নিয়ম বা ওল্ড টেস্টামেন্ট, এবং ২৭টি পুস্তক সম্বলিত নতুন নিয়ম বা নিউ টেস্টামেন্ট।) ইহুদি ধর্মে এটি লিখিত আইন হিসেবে বিবেচিত হয়, এটি মৌখিক আইনের (মিশ্না, তালমুদ (ইহুদীদের ধর্মীয় আইনের গ্র্রন্থ) এবং শুলখান আরুক) ভিত্তি হিসেবে তিন সহস্রাব্দ ধরে ইহুদি ইহুদীধর্মমতে পঠিত, চর্চিত এবং সঞ্চিত হয়ে এসেছে। শহরটির সাথে ইহুদীদের সংযোগের ক্ষেত্রে তালমুদ বিস্তৃতভাবে ব্যাখ্যা করেছে। হিব্রু বাইবেল অনুসারে, প্রথম মন্দির, যেটি বর্তমানের টেম্পল মাউন্ট (হারাম আল-শরিফ) নামে পরিচিত, এটি রাজা সলোমন (সোলায়মান (আঃ)) কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল এবং ৯৫০ নির্মানকাজ সমাপ্ত হয়েছিল, এবং মোরিয়া পর্বত যেখানে অাব্রাহাম (ইব্রাহিম আ:) তার পুত্রকে উৎসর্গ করেছিলেন এবং ঈশ্বরের সাথে কথা বলেছিলেন। যখন ব্যাবিলনিয়ারা ৫৮০ শহরটি দখল করে ফেলে, তারা মন্দিরটি (টেম্পল মাউন্ট বা অন্য নাম হারাম আল-শরিফ) ধ্বংস এবং ইহুদীদের নির্বাসনে পাঠায়। এই সব, সমস্ত উপাসনা মন্দিরে এবং শুধুমাত্র মন্দিরের মধ্যে চর্চা ছিল। ব্যাবিলনিয়াদের দখলের পর থেকে, ইহুদীধর্মকে সংহিতাবদ্ধ করা হয়েছিল। তানাক (ওল্ড টেস্টামেন্ট) খ্রিস্টধর্ম এবং ইসলাম উভয়ের জন্য ভিত্তি স্থাপন করে। File:Western wall jerusalem দেত্তয়াল-এ ইহুদীদের উপাসনা খ্রিস্টীয় ঐতিহ্যে, এখানে যিশুর জীবনকাল জেরুসালেম স্থানটিকে আরো তাৎপর্যপূর্ণ করেছে, এছাড়াও এটি ওল্ড টেস্টামেন্টে স্থান পেয়েছে। জেরুজালেম হল এমন একটি স্থান যেখানে যিশুকে একটি শিশু হিসাবে আনা হয়েছিল, টেম্পল (লুক ২:২২) এউপস্থাপন করতে এবং উৎসবে যোগ দিতে (লুক ২:৪১)। গসপেলগুলির মতে, যিশু জেরুসালেমে প্রচারিত এবং সুস্থ হয়েছিলেন, বিশেষ করে মন্দির আদালতে মন্দিরের যিশুর "বিশুদ্ধতা" সম্বন্ধেও একটি বিবরণ রয়েছে, যা বিভিন্ন প্রান্তের ব্যবসায়ীদের পশ্চাদ্ধাবন করে। (মার্ক ১১:১৫)। প্রতিটি গসপেলের শেষে, এই জেরুসালেমে ঘটা যীশুর বিভিন্ন ঘটনা বর্নিত হয়েছে। যেমন: যিশুর শেষ ভোজ (ক্রুশবিদ্ধ হওয়ার আগের দিন সন্ধ্যায় যিশু তাঁর শিষ্যদের শেষ আহার), গেথসেমানে-এ তাঁর গ্রেফতার, তার বিচার, গোলগথা-এ তার ক্রুশবিদ্ধকরণ, যিশুর পুনরুত্থান এবং যিশুর স্বর্গারোহণ। প্রাচীন খ্রিস্টানরা নির্বাসিত ছিল এবং রোমান শাসন কর্তৃক খৃস্টান হওয়ার জন্য নিহত বা তিরস্কার করা থেকে বিরত থাকার জন্য একে অপরকে সনাক্ত করার জন্য মাছের চিহ্ন ব্যবহার করতো। খ্রিস্টধর্ম সময়ের সাথে আরও জনপ্রিয় হয়ে ওঠে, কিন্তু রোমান সম্রাট কনস্টান্টটাইন খ্রিস্টধর্মকে তার ধর্ম হিসেবে দাবি করে এবং এইভাবে রোমান সাম্রাজ্যের ধর্মকে একটি বিশাল সম্প্রসারণ করে। যিশু খ্রিস্টকে কখনও কখনও একটি শিশু হিসাবে আনা, তার বয়স্ক জীবনে দরিদ্রের কাছে প্রচারনা, তার জীবনের শেষে ক্রুশবিদ্ধ হওয়া, এবং ঈশ্বরের দ্বারা পুনরুত্থিত হওয়া, এসকল কারনে জেরুসালেম খ্রিস্টধর্মের জন্য অধিকাংশ ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ। চার্চ অফ দ্য পবিত্র সেপলারে বলা হয় যে, যেখানে যিশুকে ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছিল এবং যেখানে সমাধি সমাধিস্থ করা হয়েছিল সেখানে স্থানটি নির্মাণ করা হয়েছে। খ্রিস্টধর্মে, শহরটির সাথে ইহুদি সংযোগকে তাঁর মনোনীত লোকেদের সাথে ঈশ্বরের সম্পর্কের বিবরণ হিসাবে বিবেচনা করা হয়- মূল চুক্তি- এবং নূতন নিয়মের ঘটনাগুলির অপরিহার্য প্রবক্তা, উভয় সর্বজনীন আদেশ (যেমন দশটি আদেশ) এবং অপ্রচলিত বা ইহুদীধর্ম-বিশেষ বেশী অন্তভুর্ক্ত রয়েছে। মধ্যযুগীয় সময়ে, খ্রিস্টানরা মনে করতো জেরুসালেম বিশ্বের কেন্দ্র ছিল (ল্যাটিন: ''umbilicus mundi'', গ্রিক: ''Omphalos''), এবং তথাকথিত টি এবং মানচিত্রের মধ্যে তাই প্রতিনিধিত্ব ছিল। বাইজেন্টাইন ভাস্কর্য ক্রুশের "পৃথিবীর মাঝখানে লাগানো" কথা বলে এবং সমস্ত মানবজাতির উপকারের জন্য যীশুর মৃত্যু পুনরুত্থান (যিশুর পুনরুত্থান হলো যিশুকে পবিত্র ক্রুশে মৃত্যুদণ্ড কার্যকরের পর যিশুর নবজীবন লাভ সংক্রান্ত খ্রিস্টধর্মীয় বিশ্বাস) ধারণার সাথে চিত্রিত হয়। ইউরোপের মধ্যযুগীয় মানচিত্রগুলি সাধারণত পূর্ব শীর্ষে রাখে, এবং এই ব্যবস্থায় "প্রাচ্যের" শব্দটির ব্যবহার মানে প্রকৃত কম্পাস নির্দেশাবলীর সঙ্গে একটি মানচিত্র সারিবদ্ধ করা। File:Jerusalem Holy Sepulchre BW 24.JPG|চার্চ অফ দ্য সেপুলচার-এর প্রধান প্রবেশদ্বার File:Jerusalem Cenacle BW 5.JPG|মাউন্ট সিয়োন-এ সিনাকল, যিশুর শেষ ভোজ এবং পেন্টেকস্ট-এর অবস্থান বলে দাবি করা হয়। বার্গিল পিক্সনার দাবি করে দূতদের (ধর্মপ্রচারক) মূল চার্চ বর্তমান কাঠামোর অধীনে অবস্থিত। ==ইসলামে== আল-আকসা মসজিদ ইসলামী ঐতিহ্যে মক্কা মদীনার পাশাপাশি জেরুসালেমকে একটি পবিত্র স্থান বিবেচনা করা হয়। ইসলামী ঐতিহ্য অনুসারে পূর্ববর্তী নবীগনের শহরের সঙ্গে যোগসূত্র রয়েছে, এবং ইসলামের নবী মুহাম্মদ এক রাত্রিকালীন যাত্রায় শহর ভ্রমণ করেছিলেন (লাইলাতুল মেরাজ)। এই তাৎপর্যের কারনে, এটি ছিল মুসলমানদের প্রথম কিবলা (নামাজের দিক) এবং রাসূল মুহাম্মদ (স:) আল-আকসাকে তীর্থস্থান হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। ৫৭০ খ্রিষ্ট্রাব্দে জন্মগ্রহন করা, মুহাম্মদকে মুসলমানরা আল্লাহর দূত হিসেবে বিশ্বাস করে। তিনি এই পরিপ্রেক্ষির সংষ্কার করেন যে, নামাজের মাধ্যমেই আল্লাহর ইবাদত করা, আল্লাহর বানী পাঠ করা এবং কেবল আল্লাহর ইবাদত করা। মুহাম্মদ নিজেকে ইহুদি-খ্রিষ্টান ধর্মের শেষ নবী হিসেবে ঘোষনা করেন এবং তিনি তৃতীয় আব্রাহামিক ধর্ম: ইসলাম প্রতিষ্ঠা করেন। ইসলাম ধর্মমতে এখান হতে ইসলামের নবী মুহাম্মদ (সা.) ঐশ্বরিক উপায়ে ঊর্ধ্বাকাশে আরোহণ করেছিলেন এবং স্রষ্টার সাথে সাক্ষাৎ করেন, আর এই রাতটি ইসলাম ধর্মে লাইলাতুল মেরাজ নামে পরিচিত এবং এই মেরাজের মাধ্যমেই ইসলাম ধর্মের পঞ্চস্তম্ভের দ্বিতীয় স্তম্ভ অর্থাৎ নামাজ মুসলমানদের জন্য অত্যাবশ্যক অর্থাৎ (ফরজ) নির্ধারণ করা হয় এবং দৈনিক পাঁচ ওয়াক্ত নামাজের বিধান নির্দিষ্ট করা হয়, যা এখনও ব্যবহৃত হচ্ছে। কুব্বাত আস সাখরা (আরবি: قبة الصخرة‎‎, হিব্রু ভাষায়: כיפת הסלע‎) (ডোম অব দ্য রক বলেও পরিচিত) জেরুজালেমের পুরনো শহরের টেম্পল মাউন্টের (হারাম আল-শরিফ) উপর অবস্থিত একটি গম্বুজ। উমাইয়া খলিফা আবদুল মালিক ইবনে মারওয়ানের আদেশে ৬৯১ সালে এর নির্মাণ সমাপ্ত হয়। বর্তমানে এটি ইসলামী স্থাপত্যের সর্বপ্রাচীন নমুনা। এটিকে "জেরুজালেমের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য স্থান" "সমগ্র ইসরায়েলের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য স্থান" বলে উল্লেখ করা হয়। গম্বুজের কেন্দ্রীয় পরিকল্পনা কাঠামো চার্চ অব দ্য হলি সেপালকারের মত। উমাইয়া স্থাপত্যে বাইজেন্টাইন প্রভাবের উদাহরণ থেকে পাওয়া যায়। এখানে অবস্থিত সাখরা নামক পাথরের কারণে স্থানটি ধর্মীয় দিক দিয়ে গুরুত্ববহ। ইসলামের ইতিহাস অনুযায়ী হযরত মুহাম্মদের (সা:) নবুওয়াত প্রকাশের একাদশ বৎসরের (৬২০ খ্রিষ্টাব্দ) রজব মাসের ২৬ তারিখের দিবাগত ইসলামের নবী মুহাম্মদ (সা:) প্রথমে কাবা শরিফ থেকে জেরুসালেমে অবস্থিত বায়তুল মুকাদ্দাস বা মসজিদুল আকসায় গমন করেন এবং সেখানে তিনি নবীদের জামায়াতে ইমামতি করেন। অতঃপর তিনি বোরাক বিশেষ বাহনে আসীন হয়ে ঊর্ধ্বলোকে গমন করেন। ঊর্ধ্বাকাশে সিদরাতুল মুনতাহায় তিনি আল্লাহ'র সাক্ষাৎ লাভ করেন। এই সফরে ফেরেশতা জিবরাইল তার সফরসঙ্গী ছিলেন। কুরআন শরিফের সূরা বনী-ইসরাঈল এর প্রথম আয়াতে প্রসঙ্গে বলা হয়েছে পবিত্র কুরআনে ‘জেরুসালেম’ (আরবিতে কুদ্‌স বা বায়তুল মুকাদ্দাস) শহরটির নাম সরাসরি উল্লেখ করা হয়নি, এটির আরবি অনুবাদ (''আল কুদস'') দ্বারাও উল্লেখ করা হয়নি। যাইহোক, কুরআনের আয়াত (১৭:১) ইসলামী তাফসীরের (ভাষ্য) দ্বারা এই যাত্রার কথা উল্লেখ করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে, "সর্বাধিক দূরবর্তী মসজিদ" (আল-মসজিদ আল-আকসা) শব্দটি জেরুসালেমের পবিত্র স্থাপনাকে, উল্লেখ করে, যেখানে মসজিদটি দাঁড়িয়ে আছে। সেখানে তিনি অন্যান্য নবীদের (বিশেষ করে ইব্রাহিম, মূসা ঈসা) সাথে সাক্ষাত করেন। আল আকসা মসজিদকে অনেক হাদিস অনুযায়ী জেরুসালেমে উল্লেখ করা হয়: জাবির ইবনে আব্দুল্লাহ-এর বর্ণনা অনুযায়ী: "তিনি রাসূলূল্লাহ্ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম-কে বলতে শুনেছেন, যখন কুরাইশরা আমাকে অস্বীকার করল, তখন আমি কা‘বার হিজর অংশে দাঁড়ালাম। আল্লাহ্ তা‘আলা তখন আমার সামনে বায়তুল মুকাদ্দাসকে তুলে ধরলেন, যার কারণে আমি দেখে দেখে বাইতুল মুকাদ্দাসের নিদর্শনগুলো তাদের কাছে ব্যক্ত করছিলাম।" সহীহ বুখারী:খণ্ড ৫, বই ৫৮ ,হাদিস নংঃ ২২৬ জেরুসালেমের বিভিন্ন অংশ মুসলমানদের নিকটে তাত্পর্যপূর্ণ এবং পবিত্রতা ইব্রাহিম, দাউদ, সোলায়মান এবং ঈসার সাথে এটির দৃঢ় সম্পর্ক থেকে উদ্ভূত হয়েছে। তারা সবাই ইসলামের পয়গম্বর হিসাবে বিবেচিত এবং তাদের কাহিনী কুরআনে উল্লিখিত হয়েছে। জেরুসালেম মুসলমানদের প্রথম কিবলা (প্রার্থনা এর দিক) হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছিলো। মুসলমানরা যখন মক্কা ছিল, এবং ১৭-১৮ মাস ধরে মদিনাতে মুসলমানরা জেরুসালেমের দিকে ফিরে নামাজ আদায় করেছিল। প্রথমদিকে মদিনাতে মসজিদগুলো জেরুজালেমের মুখোমুখি দিকে নির্মিত হয়েছিল। ৬২৫ খ্রিস্টাব্দে, মক্কাতে কাবার দিকে কিবলাটি পরিবর্তিত হয়েছিল। মুহাম্মদের পরে, তার সাহাবীদের অনেকে জেরুসালেমে বসবাস করতো, এবং তাদের মৃত্যুর পর তাদের সেখানেই সমাহিত করা হয়। ==মান্দাইসমে== মান্দাইসম-এ (একটি প্রাচীন জিনোস্টিকের মত অ-খৃস্টান ধর্ম, যার সংখ্যা একেবারেই উল্লেখযোগ্য কিন্তু এখন একটি ছোট গোষ্ঠী প্রধানত দক্ষিণ ইরান এবং ইরাকে অংশে পাওয়া যায়), জেরুসালেম পাপাচার শহর বিবেচনা করা হয়, ইহুদীদের দেবতার নিকট উত্সর্গীকৃত হয়, যাকে তারা ডাকে আদুনে (''আদোনাই'') বা ইয়ুরবা (সম্ভবত ''YHWH'') এবং একটি মন্দ আত্মা হিসেবে বিবেচনা করে। সিডরা ডি-ইয়াহিয়া ৫৪ অনুযায়ী, জেরুসালেম হল "দুর্গ যা আদুনে নির্মান করেছে ...তিনি প্রচুর পরিমাণে মিথ্যাকে এনেছেন, এবং ইহা আমার ''তারমিদিয়া'' বিরুদ্ধে নিপীড়ন বোঝায় (মান্দা দ-হিইয়া'স ডিস্কিপলেস)।" গিনজা রিবা (১৫.১১)-এ, বলা হয় যে, তাদের দুষ্ট মা রুহা ডি কুদসার সাথে সাতটি গ্রহের অজাচারী মিলনের ফলে সৃষ্ট হয়ে আসছে, অর্থ পবিত্র আত্মা, যারা "ব্যভিচার, ন্যায়ভ্রষ্টতা এবং বিবাহবহির্ভূত যৌনতা ত্যাগ করেছে। তারা বলেছিলো: 'যে জেরুসালেমে বসবাস করবে সে ঈশ্বরের নাম উল্লেখ করবে না। (অন্যত্র, কিন্তু, এটি আরও নিখুঁতভাবে বলে যে শহরটি সলোমন কর্তৃক নির্মিত হয়েছিল।) কিন্তু, ইয়াহিয়া (জন ব্যাপটিস্ট), এই ধর্মের একজন গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব, বলা হয় যে সেখানে তিনি জন্মগ্রহন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==তথ্যসূত্র== ধর্ম