'''ঈদগাঁও''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ঈদগাঁও ইউনিয়নের আয়তন ১৩,০০৭ একর (৫২.৬৪ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কক্সবাজার সদর উপজেলার সবচেয়ে বড় ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ঈদগাঁও ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৮,৭৮৮ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,৭৯৬ জন এবং মহিলা ১৯,৯৯২ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার সর্ব-পূর্বে ঈদগাঁও ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৬ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ইসলামাবাদ ইউনিয়ন, পশ্চিমে জালালাবাদ ইউনিয়ন চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন, দক্ষিণে রামু উপজেলার রশিদনগর ইউনিয়ন জোয়ারিয়ানালা ইউনিয়ন এবং পূর্বে রামু উপজেলার গর্জনিয়া ইউনিয়ন ঈদগড় ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস নামকরণ == কক্সবাজার সদরের সমৃদ্ধ বর্ধিষ্ণু জনপদ ''ঈদগাঁও'' গৌড়যুগে পরিচিত ছিল ''নয়াবাদ'' নামে। উত্তরাধিকারের পরাজিত হয়ে মোগল সম্রাট শাহজাহানের পুত্র শাহসুজা সৈন্যসামন্ত নিয়ে ভারতবর্ষ থেকে আরাকান পালিয়ে যাওয়ার সময় তৎকালীন নয়বাদ এলাকায় পৌঁছলে পবিত্র ঈদুল ফিতর সমাগত হওয়ায় এখানে ওমরা সহ ঈদের নামাজ আদায় করেন। তৎকালীন নয়াবাদ তখন থেকেই ''ঈদগাঁও'' নামে পরিচিত হয়। শাহাজাদা সুজা ঈদের নামাজ আদায় করে পুনরায় আরাকান অভিমুখে যাত্রা করলেও মোগল রাজপুত্রের ঈদের নামাজের স্মৃতি বিজড়িত স্থান কালক্রমে ''ঈদগাঁও'' নামেই পরিচিতি লাভ করে পরবতীতে ব্রিটিশ আমলে বিভিন্ন সরকারী নথিপত্রে ''ঈদগাঁও'' নামে লিপিবদ্ধ পরিচিত হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == ঈদগাঁও ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ঈদগাঁও থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড জাগিরপাড়া, খোনকারপাড়া, উত্তর মাইজপাড়া (আংশিক) ২নং ওয়ার্ড উত্তর মাইজপাড়া, মধ্যম মাইজপাড়া ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ মাইজপাড়া, তহলিপাড়া ৪নং ওয়ার্ড চান্দেরঘোনা, মেহেরঘোনা, সাতঘরিয়াপাড়া, লাল শরিয়াপাড়া ৫নং ওয়ার্ড কালিরছড়া ৬নং ওয়ার্ড মাছুয়াখালী ৭নং ওয়ার্ড ভাদিতলা, শিয়াপাড়া, দরগাহপাড়া ৮নং ওয়ার্ড বাস স্টেশন, পালপাড়া, চৌধুরীপাড়া, পশ্চিম ভোমরিয়াঘোনা ৯নং ওয়ার্ড ভোমরিয়াঘোনা, ধুইল্যাজিরি, উত্তর শিয়াপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == ঈদগাঁও ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৯.৫৭%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ ঈদগাহ ফরিদ আহমেদ ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা আলমাচিয়া ফাজিল মাদ্রাসা ঈদগাহ শাহ জব্বারিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ভোমরিয়াঘোনা হাজী শফিক ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ আদর্শ শিক্ষা নিকেতন ঈদগাহ জাহানারা ইসলাম বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় অরবিট মডেল স্কুল ঈদগাহ প্রি-ক্যাডেট ইসলামিক একাডেমী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাঁও মেহেরঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কালিরছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চান্দেরঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পালপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভাদিতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ভোমরিয়াঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাছুয়াখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ঈদগাঁও ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ঈদগাঁও ইউনিয়নে ৫৩টি মসজিদ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == ঈদগাঁও ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঈদগাঁও নদী। == হাট-বাজার == ঈদগাঁও ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট/বাজার হল ঈদগাঁও বাজার, কালিরছড়া বাজার এবং বাস স্টেশন বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মেহেরঘোনা বনাঞ্চল == কৃতী ব্যক্তিত্ব == জেড এম শাহ জাহান চৌধুরী লুতু মিয়া; প্রাক্তন উপজেলা চেয়ারম্যান। হাফেজ আহমদ চৌধুরী; তৎকালীন পাকিস্তান আমলের জেলা সদস্য। জুলফিকার আলী চৌধুরী; বৃটিশ কর্মকর্তা। মোজাফ্ফর আহমদ মাতবর; প্রাক্তন চেয়ারম্যান। জালাল আহমদ ফরাজী; প্রাক্তন চেয়ারম্যান। নুরুল ইসলাম চৌধুরী; প্রাক্তন চেয়ারম্যান। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: হাজী ছৈয়দ আলম == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন