'''জগদ্দল''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার সোনারপুর থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। অষ্টাদশ ঊনবিংশ শতাব্দীতে নির্মিত দুইটি আটচালা শিবমন্দির এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি। == দক্ষিণমুখী শিবমন্দির == ১৭৬২ খ্রিষ্টাব্দে ১২ ফুট ১২ ফুট ইঞ্চি মাপের ২৮ ফুট উচ্চতার দক্ষিণমুখী একটি আটচালা শিবমন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়। ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের বর্গাকৃতি গর্ভগৃহের ছাদ মন্দিরগাত্রে পোড়ামাটির লিপি বর্তমান। == উত্তরমুখী শিবমন্দির == ১৮২৭ খ্রিষ্টাব্দে ১২ ফুট ১২ ফুট ৫.৫ ইঞ্চি মাপের ২৮ ফুট উচ্চতার উত্তরমুখী রোয়াক অলিন্দবিহীন একটি আটচালা শিবমন্দির প্রতিষ্ঠিত হয়। মন্দিরের বর্গাকৃতি গর্ভগৃহের ছাদ মন্দিরের দেওয়াল অলঙ্করণ বিহীন। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল