'''রাজা পারভেজ আশরাফ''' (উর্দু, জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৫৫) পাকিস্তানের ২৫তম প্রধানমন্ত্রী। ২০১২ সালের ২২ জুন পাকিস্তানের পার্লামেন্টের নিম্নকক্ষ জাতীয় পরিষদের সদস্যদের ভোটাভুটিতে তিনি নির্বাচিত হন। তিনি গুজার খান এলাকা থেকে দু’বার জাতীয় পরিষদের সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। == জন্ম জীবন == জমিদার পরিবারে জন্ম নেওয়া আশরাফ ১৯৭০ সালে সিন্ধু বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাত্মক ডিগ্রি লাভ করেন। পিপিপিতে যোগ দেওয়ার আগ পর্যন্ত জমিদারি দেখাশোনাই ছিল তার কাজ। রাজনীতিতে জড়ানোর ঠিক আগে বাসস্থান পরিবর্তন করে রাওয়ালপিণ্ডির গুজার খান এলাকায় চলে আসেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি জাতীয় নেতা রাজা গিলানির সরকার ব্যবসায়ী রাজনীতিবিদ পিপলস পার্টি রাজনীতিবিদ সুন্নি মুসলিম খান থেকে মানুষ জেলা থেকে মানুষ প্রধানমন্ত্রী ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী