'''কোলন''' (ইংরেজি: kəloʊn জার্মান: কোলন, উচ্চারিত কলন (রিপুরিস্টেন সম্পর্কে), রিপুয়ারিয়ান: কোল্ল কোল্লেন (এই সাউন্ডলিস্ট সম্পর্কে) জার্মানির বেশি জনসংখ্যাযুক্ত রাজ্যের বৃহত্তম শহর। শহরটি ১০,৭৫,৯৩৫ (২০১৬) অধিবাসী নিয়ে বার্লিন, হামবুর্গ এবং মিউনিখের পরে জার্মানির চতুর্থ জনবহুল শহর। Rhine বৃহত্তম শহর, এটি Rhine-Ruhr মেট্রোপলিটন অঞ্চলের উভয়, সবচেয়ে জার্মানি এবং ইউরোপের প্রধান মহানগর এলাকা, এবং Rhineland এক, যা সবচেয়ে জনবহুল শহর। রাইনের বাম তীরের কেন্দ্রস্থল, কলোনের রাজধানী ডুসেলফোর্ডের প্রায় 45 কিলোমিটার (২8 মাইল) দক্ষিণপূর্ব এবং বন থেকে ২5 কিলোমিটার (16 মাইল) উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি সেন্ট্রাল ফ্রাঙ্কোনিয়ান এবং রিপুয়ারিয়ান দ্বান্দ্বিক অঞ্চলের বৃহত্তম শহর। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শহর