'''কারবি অ্যাংলং স্বায়ত্তশাসিত পরিষদ''' (কেএএসি) ভারতের আসাম রাজ্যের একটি স্বায়ত্তশাসিত জেলা পরিষদ যা এই অঞ্চলে বসবাসরত ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীদের সুরক্ষার জন্য পরিষদটি গঠিত। কারবি আংলং জেলা এবং পশ্চিম কারবি অ্যাংলং জেলা জুড়ে প্রশাসনিক কাজ রয়েছে। এর সদর দফতর কারবি আংলং জেলার ডিফুতে রয়েছে == ইতিহাস == এটি কারবি আংলং জেলা পরিষদ নামে গঠিত হয়েছিল নভেম্বর ১৯৫১ সালে। পরবর্তীকালে ১৯৫২ সালের ২৩ শে জুন কারবি অ্যাংলং স্বায়ত্তশাসিত পরিষদে পরিবর্তিত হয় ভারত সরকার, আসাম সরকার মধ্যে স্বাক্ষরের পর এর নামকরণ করে করাবি অ্যাংলং স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল পরিষদ। == প্রশাসন == পরিষদের প্রধান নির্বাহী সদস্য সিএমইর নেতৃত্বে রয়েছেন যিনি ভোটের মাধ্যমে সব সময়ে নির্বাচিত হন। কাউন্সিল সদস্যদের সংক্ষিপ্ত জন্য কার্যনির্বাহী সদস্যদের ইএম বলা হয়। সিইএম এবং ইএম বিভাগের একক বা দু'জনের উপর এখতিয়ার রাখতে পারে। == প্রধান নির্বাহী সদস্যদের তালিকা == খোরসিং তেরং ২৬-০৬-১৯৫২ থেকে ২৮-১১-১৯৫৫ ডাঃ জয়ন্ত রঙ্গপি ২৫-০১-১৯৮৯থেকে ২০-০৬-১৯৯৬ শ্রী সুম রোঙ্গাং ৩-০৬-২০০৬ থেকে ২১-১২-২০০৬ শ্রী তুলিরাম রঙ্গহং, উপস্থাপনের জন্য ১৭-১০-২০১৩ == আরো দেখুন == কারবি আংলং জেলা পশ্চিম কারবি আংলং জেলা ভারতের স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসনিক বিভাগসমূহ == উল্লেখ == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == কারবি আংলং স্বায়ত্তশাসিত কাউন্সিল স্থানীয় সরকার স্থানীয় সরকার