'''''মুহাম্মদ, মেসেঞ্জার অফ গড''''' ''আর- রিসালাহ''; ইংরেজী: '''''দ্য মেসেজ'''''), ইসলামের সর্বশেষ নবী মোহাম্মদ (স.) এর জীবন বৃত্তান্ত সংবলিত ১৯৭৬ সালের ইংরেজী ভাষার একটি চলচ্চিত্র, ছবিটি পরিচালনা করেছেন মোস্তফা আক্কাদ, চিত্রনাট্য করেছেন এইচ.এ.এল. ক্রেইজ, প্রযোজনা করেছেন মোস্তফা আক্কাদ, ছবিতে অভিনয় করেছেন অ্যান্থনি কুইন, আইরিন পাপেস, মাইকেল অ্যানসারা প্রমুখ। আরবী ইংরেজী উভয় ভাষাতেই মুক্তি পেয়েছে। দি মেসেজ চলচ্চিত্রটিতে মূলত ইসলামের প্রাথমিক সময়ের কাহিনী উঠে এসেছে। == কাহিনীসংক্ষেপ == চলচ্চিত্রটিতে শেষ নবী মুহাম্মদ (সাঃ) এর মাধ্যমে মক্কায় ইসলামের সূচনার ঘটনাকে অনুসরণ করা হয়েছে, যেখানে মুসলমানগণ তাদের ধর্মীয় বিশ্বাসের কারণে অত্যাচারিত হচ্ছিল, এরপর মদিনায় হিজরত, বিভিন্ন যুদ্ধ, চুক্তি ইসলামের প্রসারের মধ্য দিয়ে কাহিনী এগিয়ে গেছে এবং মুসলমানদের মক্কা বিজয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রের সমাপ্তি ঘটেছে। তৎকালীন সময়ের বেশ কিছু রক্তক্ষয়ী পটভূমি যেমন বদরের যুদ্ধ উহুদের যুদ্ধ চলচ্চিত্রটিতে ফুটিয়ে তোলা হয়েছে, যার অধিকাংশ দৃশ্যই নবীজী (সাঃ) এর চাচা হামজার কুইন) দৃষ্টিকোণ থেকে দেখানো হয়েছে। ইসলামী মৌলিকতার উপর ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটিতে নবী করীম মুহাম্মদ (সাঃ) কে দেখানো হয় নি, তার কন্ঠেরও অনুকরণ করা হয় নি। তার স্ত্রী, সন্তান খলিফাদের ক্ষেত্রেও এই একই মূলনীতি অনুসরণ করা হয়েছে, অর্থাৎ তাদেরকেও চলচ্চিত্রটিতে দেখানো হয়নি। == নির্মাণ == === পরিকল্পনা বাস্তবায়ন অগ্রগতি === == অভিনয়ে == === ইংরেজী সংষ্করণ === *অ্যান্থনি কুইন হামজা চরিত্রে *ইরেন পাপাস হিন্দ চরিত্রে *মাইকেল আনসারা আবু সুফিয়ান চরিত্রে *জনি সেক্কা বিলাল চরিত্রে *মাইকেল ফরেস্ট খালিদ চরিত্রে *আন্দ্রে মোরেল আবু তালিব চরিত্রে *গ্যারিক হ্যাগন আম্মার চরিত্রে *ডেমিয়েন থমাস যায়িদ চরিত্রে *মার্টিন বেনসন আবু জাহল চরিত্রে *রোসালি ক্রাচলি সুমাইয়া চরিত্রে *হাসান আল-জুন্দি কিসরা চরিত্রে *রোনাল্ড লেইথ-হান্ট হিরাক্লিয়াস চরিত্রে === আরবী সংষ্করণ === *আব্দুল্লাহ গা'ঈস হামজা চরিত্রে *মুনা ওয়াসেফ হিন্দ চরিত্রে *হামদি গা'ঈস আবু সুফিয়ান চরিত্রে *আলী আহমেদ সালেম বিলাল চরিত্রে *মাহমুদ সা'ঈদ খালিদ চরিত্রে *আহমেদ মারে যায়িদ চরিত্রে *মোহাম্মাদ আল-আরাবি আম্মার চরিত্রে *হাসান আল-জুন্দি আবু জাহল চরিত্রে *সানা জামিল সুমাইয়া চরিত্রে == পুরষ্কার এবং মনোনয়ন == ১৯৭৭ সালের অস্কার পুরষ্কারে চলচ্চিত্রটি আবহসঙ্গীত পরিচালক মরিস জারে পরিচালিত বিশেষ আবহসঙ্গীতের জন্য সেরা সঙ্গীতায়োজন বিভাগে মনোনয়ন পেয়েছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র সম্পর্কিত চলচ্চিত্র