'''খেলাফত মজলিস ''' বাংলাদেশের একটি ইসলামী রাজনৈতিক দল। দলটির আমির অধ্যক্ষ মাও মুহাম্মদ ইসহাক, মহাসচিব আহমদ আব্দুল কাদের। দলটির নির্বাচনী প্রতীক হল দেওয়াল ঘড়ি। ==ইতিহাস== ডিসেম্বর ১৯৮৯ সালে ঢাকায় ইঞ্জিনিয়ার্স ইনস্টিটিউট মিলনায়তনে এক জাতীয় সম্মেলনের মাধ্যমে তৎকালীন শায়খুল হাদিস মাওলানা আজিজুল হকের নেতৃত্ত্বাধীন খেলাফত আন্দোলন আহমদ আবদুল কাদেরের নেতৃত্ত্বাধীন যুব শিবির একীভূত হয়ে বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস আত্মপ্রকাশ করে। দলটি ৯০’র স্বৈরাচার পতন আন্দোলন, ভারতের বাবরী মসজিদ ধ্বংসের প্রতিবাদ বাবরী মসজিদ পুনঃ নির্মাণের দাবীতে বাবরী মসজিদ লং মার্চ, ৯৪ সালের নাস্তিক-মুরতাদ তাসলিমা নাসরিন বিরোধী আন্দোলন, ২০০০-২০০১ সালে গণ-বিরোধী, শেখ হাসিনা সরকার বিরোধী দলীয় জোটের আন্দোলন, ১/১১ পরবরতী তত্ত্বাধায়ক সরকার বিরোধী আন্দোলনসহ বিভিন্ন আন্দোলনে অংশ নিয়েছে। ২০০৮ সালে খেলাফত মজলিস সরকারী ভাবে নিবন্ধন লাভ করে। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত