'''পঞ্চগড় রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের পঞ্চগড় জেলার একটি স্টেশন। এটি জেলা শহরের কাছেই অবস্থিত এবং উত্তরবঙ্গের সর্বশেষ রেলওয়ে স্টেশন। ২০১৯ সালে স্টেশনটির নাম পরিবর্তন করে নতুন করে “বীর মুক্তিযোদ্ধা সিরাজুল ইসলাম রেলওয়ে স্টেশন” রাখা হয়। ==ইতিহাস== ব্রিটিশ সময়কালে পঞ্চগড় পার্বতীপুর রেললাইনটি তৈরি করা হয়। এরপর থেকে আর সংস্কার না করায় ট্রেন চলাচল বন্ধের উপক্রম হয়। ২০১৩ সালে পঞ্চগড় চিনিকল মাঠে এক জনসভায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা পঞ্চগড় থেকে পার্বতীপুর পর্যন্ত আধুনিক রেল যোগাযোগের উদ্ভোধন করেন। সরকারের উন্নয়নের অংশ হিসেবে ৯৮২ কোটি টাকা ব্যয়ে পঞ্চগড় ঠাকুরগাঁও দিনাজপুর পার্বতীপুর পর্যন্ত ১৫০ কিলোমিটার রেললাইনকে ডুয়েলগেজে রুপান্তর করা হয়। বাংলাদেশ রেলওয়ে পশ্চিম অঞ্চলের আওতায় ২০১৬ সালে উন্নয়ন কাজ শেষ করা হয়। বর্তমানে পঞ্চগড় রেলওয়ে স্টেশন থেকে বাংলাবান্ধা পর্যন্ত রেললাইন সম্প্রসারণের কাজ চলমান। ==পরিষেবা== পঞ্চগড় রেলওয়ে স্টেশন (বী.মু.সি.ই.) থেকে বর্তমানে টি ট্রেন চলাচল (আসা-যাওয়া) করে। ===আন্ত:নগর ট্রেন=== *দ্রুতযান এক্সপ্রেস। পঞ্চগড় ছাড়ে সকাল ৭:২০। *পঞ্চগড় এক্সপ্রেস। পঞ্চগড় ছাড়ে দুপুর ১:১৫। *একতা এক্সপ্রেস। পঞ্চগড় ছাড়ে রাত ৯:০০। ===মেইল ট্রেন=== *উত্তরবঙ্গ মেইল। *কাঞ্চন কমিউটার। *পঞ্চগড় কমিউটার (ডেমু)। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেলওয়ে স্টেশন