'''২০১১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল''' () এপ্রিল, ২০১১ তারিখে মুম্বাইয়ের ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়ামে ভারত এবং শ্রীলঙ্কার মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়।এটি ছিল ক্রিকেট বিশ্বকাপের দশম আসরের উইকেটে পরাজিত করে ভারত জয়ী হয়। এটি ভারতের দ্বিতীয় বিশ্বকাপ জয়, আগেরটি ছিল ১৯৮৩ সালের বিশ্বকাপ। অস্ট্রেলিয়া এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজের পর ভারত ৩য় জাতি হিসেবে একের অধিক বিশ্বকাপ জয় করে। এটি ছিল প্রথম কোন বিশ্বকাপের ফাইনাল, যেখানে এশিয়ার দুইটি দেশ করে।এটি ছিল বিশ্বকাপ ইতিহাসের ২য় ঘটনা, যেখানে স্বাগতিক দল বিশ্বকাপ জয় করে এবং বিশ্বকাপ ইতিহাসের প্রথম ঘটনা, যেখানে স্বাগতিক দল নিজেদের মাঠে বিশ্বকাপ জয় করে।এর আগে ১৯৯৬ সালে শ্রীলঙ্কা সহ-স্বাগতিক দল হিসেবে বিশ্বকাপ জয় করে যদিও তারা সেই বিশ্বকাপের ফাইনাল লাহোর, পাকিস্তানে প্রায় ৩৩,০০০ হাজার দর্শক খেলা দেখে এবং টিভির মাধ্যমে সারা বিশ্বের ১৩৫ মিলিয়ন দর্শক খেলাটি উপভোগ করে।ইভেন্ট সম্প্রচারক ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস তাদের ওয়েবসাইট ম্যাচটি সরাসরি সম্প্রচার করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) অফিসিয়াল ২০১১ বিশ্বকাপ ওয়েবসাইট ''ডেইলি টেলিগ্রাফ'' ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনাল ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল: ভারত বনাম শ্রীলঙ্কা ছবি ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ ফাইনাল