'''উত্তর-দক্ষিণ করিডোর''' (সংক্ষেপ: এনএসসি), উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে হিসাবে মূলত ধারণা করা হয়, সিঙ্গাপুরের নেটওয়ার্কের ১১ তম এক্সপ্রেসও হিসাবে সম্পন্ন হবে। উত্তর দক্ষিণ করিডোরটি উত্তর-দক্ষিণের করিডোরের সাথে ট্রাফিক বৃদ্ধি করবে যা বর্তমানে কেন্দ্রীয় এক্সপ্রেসওয়ে (সিটিই) দ্বারা পরিবেশন করা হয়। এই নতুন এক্সপ্রেসওয়েটি ৩০ জানুয়ারি ২০০৮ তারিখে ভূমি পরিবহন কর্তৃপক্ষ (এলটিএ) দ্বারা সিঙ্গাপুরের পরিবহন নেটওয়ার্কের একটি প্রধান পর্যালোচনা অংশ হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল। ২১ কিলোমিটার (১৩ মাইল) এক্সপ্রেসওয়েটি উত্তর-দক্ষিণ করিডোর হিসেবে ২০২৩ সালে সম্পূর্ণভাবে সম্পন্ন হলে ৭.৮ বিলিয়ন মার্কিন ডলার খরচ করবে এবং সিঙ্গাপুরের উত্তর অংশে ইস্ট কোস্ট পার্কওয়েকে (ইসিপি) সংযুক্ত করবে। ১৯ জানুয়ারী ২০১১ সালে, এডমিরালটি রোড ওয়েস্ট এবং তোয়া পোহো রাইজ-এর মধ্যে এক্সপ্রেসওয়ে নির্মাণের জন্য সরকার সবুজ সংকেত প্রদান করে। ১৫ নভেম্বর ২০১১ সালে, এলটিএ উত্তর-দক্ষিণ এক্সপ্রেসওয়ে এর সম্পূর্ণ প্রান্তিককরণ উন্মোচন করা হয়। নির্মাণ কাজটি ২০১৩ সালে শুরু হয় ২০২৩ সালের প্রত্যাশিত সমাপ্তির তারিখের সাথে শুরু হবে। নর্থ সাউথ এক্সপ্রেসওয়েটি মোট ১৬ টি প্রবেশ পথ এবং ১৭ টি বাহিনী থাকবে যা উত্তর-দক্ষিণ সেমবাওয়ং, ইশিউন, এঙ্গ মো কোও, বিশন এবং তোয়া পাওহ শহরের সাথে সংযোগ স্থাপন করবে। এন এস বর্তমান সাথে সংযোগ স্থাপন করবে, সেলেটার এক্সপ্রেসওয়ে (এসএলই), প্যান-আইল্যান্ড এক্সপ্রেসওয়ে (পিআইই) এবং ইস্ট কোস্ট পার্কওয়ে (ইসিপি) সহ। ২০২০ সালে শেষ হওয়া একটি ওয়্যারলেসিয়াল এক্সপ্রেসওয়ে হিসেবে ধারণা করা হয়, তবে বর্তমানে কুরিরোডারটি নির্মিত হবে দ্বীপটির প্রথম "ইন্টিগ্রেটেড ট্রান্সপোর্ট কেরিডর" যা এক্সপ্রেসওয়ের সমগ্র রুট জুড়ে ক্রমাগত বাস লেন এবং সাইক্লিং ট্রাঙ্ক রুট সমন্বিত। ল্যান্ড ট্রান্সপোর্ট অথরিটির মতে, জাতীয় সড়কের পাশে বাস লেনগুলি সড়ক সন্ধ্যায় শিখ এক্সপ্রেস বাস সার্ভিসের মাধ্যমে ৩০ মিনিট পর্যন্ত উডল্যান্ডস, সেমবাওয়ং, ইছুন এবং এঙ্গ মো কোও শহরের বাস ভ্রমণের সময় কমাতে সক্ষম হবে। অভ্যন্তরীণ বাসের বাসগুলি রাস্তায় রাস্তায় এবং বাসের লেনদেনের মাধ্যমে এনএসসি-র মাধ্যমে বাসের বাসের মধ্যে বাস সংযোগ স্থাপন করে হাইওয়ের সমগ্র সড়কের পাশে একটি সাইক্লিং পথটি পার্ক সংযোগকারী নেটওয়ার্ক এবং ডেডিকেটেড সাইক্লিং পাথ নেটওয়ার্কের মধ্যে সংযোগ করবে। সমগ্র করিডোরের সাথে এইচডিবি শহরগুলি শহরের কেন্দ্রস্থলে। ==রুট== চূড়ান্ত পরিকল্পনায় এনএযই উত্তর সিঙ্গাপুরে অ্যাডমিরেটরি রোড পশ্চিমে যাত্রা শুরু করবে এবং উডল্যান্ডস এভিনিউ ৮, গাবাস এভিনিউ, সেমবাওয়ং রোডের সাথে দক্ষিণ দিকে এগিয়ে যাবে। এটি লেন্টর এভিয়েশনে যোগ দেবে এবং সেলেটার এক্সপ্রেসওয়েকে ছেদ করবে। মেজর বাস স্টপ ল্যান্টর এভিনিউ, এং মো কোও এভিনিউ এবং মেরিমাউন রোড লিফট লবি দিয়ে সজ্জিত হবে। এটি দুটি সামরিক প্রশিক্ষণ এলাকা- লেন্টর এবং সেলেটার ইস্টের মাধ্যমেও পাস হবে, যা উভয়ই ২০১৭ সালের মধ্যে অনুমোদন করা হবে। এটি টাওওহো রাইজকে অতিক্রম করবে, সেন্ট্রাল এক্সপ্রেসওয়ের সমান্তরালে থমসন রোড এবং বুকিত টিমাহ রোডে যোগদান করবে। এনএসই ওফির রোডের পাশে ইস্ট কোস্ট পার্কওয়েতে তার দক্ষিণ টার্মিনসে যোগ দেবে। উপরন্তু, নতুন বাস লেন এবং সাইক্লিং লেন থাকবে। প্রকল্পের জন্য সরকার কর্তৃক কিছু জমি অধিগ্রহণ করা হবে। ল্যান্ড ট্রান্সপোর্ট অথরিটি রাষ্ট্রীয় জমির ব্যবহার যতটা সম্ভব ব্যবহার করার চেষ্টা করেছে, যা ব্যক্তিগত সম্পত্তির সংখ্যা হ্রাস করা হবে। বেশিরভাগ এক্সপ্রেসওয়ে দক্ষিণ প্রান্তে ভূগর্ভস্থ স্রোত সত্ত্বেও, বিদ্যমান গণপূর্ত ট্রানজিট টানেলগুলির জন্য কিছু জমি নেওয়া হতো এবং কারণে যে এক্সপ্রেসওয়েটি ট্র্যাফিক গতি বজায় রাখতে সরাসরি হতে হতো। প্রকল্পের জন্য পথ তৈরি করতে হবে এমন বিশিষ্ট স্থানের চিহ্নগুলির মধ্যে একটি হল রাচর সেন্টার। নোভেনা স্কয়ারের আন্ডারপাস ধ্বংস করা হবে, এবং সাবেক এলিসন বিল্ডিং ধ্বংস জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে। ==তথ্যসূত্র== পরিবহন ব্যবস্থা