'''ডেভিড জেমস মিলেন্স''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৫) ক্লিপস্টোনে জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ার লিচেস্টারশায়ার এবং তাসমানিয়া বোল্যান্ডের প্রতিনিধিত্ব করেন '''ডেভিড মিলেন্স'''। মিলেন্স ফাস্ট স্ট্রাইক বোলার হিসেবে অংশ নিয়েছেন এবং নিচের সারির কার্যকরী ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখতেন তিনি। পক্ষে দুইবার চ্যাম্পিয়নশীপ বিজয়ে ভূমিকা রাখেন। ১৯৮৮ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত তার খেলোয়াড়ী জীবন কাটে। বর্তমানে তিনি আম্পায়ার হিসেবে মাঠে নামছেন। ২০১৪-১৬ সালের আইসিসি মহিলা খেলা পরিচালনা করছেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আম্পায়ার অ্যাডাম মিলেন ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট আম্পায়ার ব্যক্তিত্ব