'''জেসন ওমর হোল্ডার''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৯১) বার্বাডোসে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ফুট ইঞ্চি উচ্চতাবিশিষ্ট দীর্ঘদেহী '''জেসন হোল্ডার''' ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য বর্তমানে একদিনের আন্তর্জাতিক দলে অধিনায়কত্ব করছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == দীর্ঘদেহী হোল্ডারের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ২০১২-১৩ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়া দলের বিপক্ষে। ১৪ জুলাই, ২০১৩ তারিখ অনুষ্ঠিত খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান দাঁড় করান ১৩ রানের বিনিময়ে উইকেট দখল করে। == অধিনায়কত্ব == ১৫ জানুয়ারি, ২০১৪ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। এরপর দলের সাবেক অধিনায়ক ডোয়েন ব্র্যাভোকে সরিয়ে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক তাকে একদিনের আন্তর্জাতিক দলে অধিনায়ক মনোনীত করা হয়। মাত্র ২৩ বছর ৭২ দিন বয়সে সর্বকনিষ্ঠ ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান অধিনায়কের গৌরব লাভ করেন হোল্ডার। ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ১১ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য তাকে অধিনায়কত্ব করে ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে গ্রুপ পর্বের চতুর্থ খেলায় দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে ১০৪ রান দেন যা বিশ্বকাপের যে-কোন বোলারের তুলনায় সবচেয়ে বেশী। এছাড়াও তিনি একদিনের আন্তর্জাতিকের ইতিহাসে ধারাবাহিকভাবে দুই ওভারে সবচেয়ে বেশী রান দেন। == ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে অভিষিক্ত হবার অল্প কিছুদিন পরই তিনি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে খেলেন। চেন্নাই সুপার কিংস কর্তৃপক্ষ আইপিএলের নিলামে তার বিনিময় মূল্য নির্ধারণ করে বিশ হাজার মার্কিন ডলারে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডোয়েন ব্র্যাভো ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ গ্রুপ বি == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ইন্ডিয়ান ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেটার ইন্ডিজের টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ইন্ডিজের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ইন্ডিজের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ট্রাইডেন্টসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার হায়দরাবাদের ক্রিকেটার