'''কম্বোডিয়া জাতীয় ফুটবল দল''' () হচ্ছে কম্বোডিয়া এর জাতীয় ফুটবল দল, যেটি ফুটবল ফেডারেশন অফ কম্বোডিয়া দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি ১৯৭০ থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত '''খ্‌মের রিপাবলিক জাতীয় ফুটবল দল''' নামে পরিচিত ছিল। এটি ১৯৭২ এএফসি এশিয়ান কাপ এই দলটি চতুর্থ স্থান অধিকার করেছিল। এই দলটি ১৯৩৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ১৯৫৩ সালে ফিফা এর সদস্য পদ লাভ করে। কম্বোডিয়া এর সেরা খেলোয়াড়দের মধ্য অন্যতম হলেন হোক সোচেত্রা। এর আগে দশকে তিনি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার শীর্ষ দুই স্ট্রাইকারের মধ্যে থাইল্যান্ড এর কিয়াটিসুক সেনামুং সাথে সেরা খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত হতেন। ১৯৯৭ সালে, হোক সোচেত্রা দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার সেরা খেলোয়াড় এর পুরস্কার এবং সানয় থেকে গোল্ডেন বল লাভ করে। ==ইতিহাস== ===১৯৭২ এএফসি এশিয়ান কাপ=== খ্‌মের রিপাবলিক জাতীয় ফুটবল দল হিসেবে টুর্নামেন্টের সময়, কম্বোডিয়া এশিয়াতে সেরা জাতীয় দলগুলোর মধ্যে একটি ছিল। খ্‌মের রিপাবলিক জাতীয় ফুটবল দল হিসাবে, তারা সেমিফাইনালে খেলার জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছিল, শুধুমাত্র ইরান থাইল্যান্ডের দ্বারা তারা পরাজিত হয়েছিল, এবং সামগ্রিকভাবে চতুর্থ স্থান অর্জন করেছিল। এটি একটি আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় কম্বোডিয়া এর সর্বশ্রেষ্ঠ কৃতিত্ব হিসাবে অবশেষ রয়েছে। ===১৯৯০ থেকে ২০১০=== কয়েক দশকের যুদ্ধের পরে, যেটি খ্‌মের রুজ এর গণহত্যা এবং পরবর্তী ভিয়েতনামী আক্রমণের সাক্ষী ছিলেন, যিনি খ্‌মের রুজপরাজিত করেছিলেন, কম্বোডিয়া আন্তর্জাতিক ফুটবলে তিনি পুনরায় ১৯৯৩ সালে ফিরে এসেছিল। কম্বোডিয়া প্রথমবারের মতো একটি নতুন দল হিসেবে ১৯৯৬ এএফএফ চ্যাম্পিয়নশিপ অংশগ্রহণ করে, যার মধ্যে কম্বোডিয়া চার ম্যাচ পরাজিত হয়েছিল। যদিও কম্বোডিয়া এই টুর্নামেন্টে অংশগ্রহণকারী সব দলের মধ্যে সবচেয়ে দুর্বলতম ছিল, তবুও কম্বোডিয়া ফুটবলের উচ্চ আত্মা প্রদর্শন করেছে যাইহোক, ধারাবাহিক প্রতিযোগিতায়, কম্বোডিয়া সফল ছিল না এবং তারা উচ্চ আত্মা সঙ্গে খেলা পরিচালনা করতে পারছিল না। এই সত্ত্বেও, কম্বোডিয়া এখনও তার তরুণ ইতিহাসে কম্বোডিয়ার ফুটবল প্রতিভাধর একজন খেলোয়াড়, হোক সোচেত্রাকে জন্ম দেয়। কম্বোডিয়া অনেক বছর ধরে পিছনে থেকে গিয়েছিল। ===২০১০ এর পর=== কয়েক দশক ধরে ছায়া এর পেছনে থাকার পর কম্বোডিয়া ফুটবল আবারো পুনরুজ্জীবিত হয়েছে। কম্বোডিয়া এর পুনরুজ্জীবনের শুরু দক্ষিণ কোরিয়া এর লি টি-হুন এর আগমনের সাথে, যা কম্বোডিয়া এর ফুটবলের একটি উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন চালু করেছে, এর কৌশলগুলি পরিবর্তন এবং যুব উন্নয়ন এবং কম্বোডিয়ান যুবকদের জাতীয় দলের কাছে প্রচারের সাথে সাথে, কম্বোডিয়াতে পরিবর্তনের জন্য একটি আশা দিয়েছেন। এই দলের উপর, দলের অনেক তরুণ প্রতিভা আছে, বিশেষ করে চ্যান ভাথানাকা, যিনি হচ্ছেন কম্বোডিয়া এর বাইরে পেশাদার ফুটবল খেলা প্রথম কম্বোডিয়ান। ২০১৮ সালের বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জনের সময় কম্বোডিয়া আবারও একটি পূর্ণ আত্মবিশ্বাস দেখিয়েছিল, তবে কম্বোডিয়া কোনও জয়ের মুখ দেখতে পায়নি। ২০১৯ এএফসি এশিয়ান কাপ বাছাইপর্ব এর সময়, কম্বোডিয়া আফগানিস্তানকে পরাজিত করে কম্বোডিয়ার ইতিহাসে সবচেয়ে বড় সাফল্য অর্জন করেছে, যা হচ্ছে তারা সেসময় ফিফা বিশ্ব র‍্যাঙ্কিং ১৫৮তম স্থানে অবস্থান করে, যা কম্বোডিয়া থেকে ১৭৪তম স্থান থেকে বৃদ্ধি পেয়ে এসেছিল। এবং ইতিমধ্যে বিশ্বকাপের যোগ্যতা অর্জনে ঘরের মাঠে কম্বোডিয়াকে দুইবার পরাজিত করেছিল ১–০ গোলে। এটি এখনও তার আধুনিক ফুটবল ইতিহাসে কম্বোডিয়া এর সেরা পারফরম্যান্স হিসেবে গণ্য করা হয়। ==আরো দেখুন== ফিফা বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website FIFA team profile ELO team records জাতীয় ফুটবল দল