জগন্নাথপুর উপজেলার সদর হতে ৭কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত পাইলগাও ইউনিয়ন বাংলাদেশ রাষ্ট্রের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার অন্তর্গত জগন্নাথপুর উপজেলার একটি প্রশাসনিক ইউনিট। ==ইতিহাস== '''ইউনিয়ন পরিষদ''' বা '''ইউনিয়ন''' হল বাংলাদেশের পল্লী অঞ্চলের সর্বনিম্ন প্রশাসনিক ইউনিট গ্রাম চৌকিদারি আইনের ১৮৭০ এর অধীনে ১৮৭০ সালে কিছু পল্লী সংস্থা গঠনের উদ্যোগ নেয়া হলে ইউনিয়নের সৃষ্টি। তারই ধারাবাহিকতায় গ্রামাঞ্চলে আইনের পাহারা টহল ব্যবস্থা চালু করায় বিভিন্ন অঞ্চলের প্রাচিন গ্রামাদির নামের ভিত্তিতেই ইউনিয়ন নাম রাখা হয় বাংলাদেশে বর্তমানে ৪৫৬২টি ইউনিয়ন আছে। প্রখ্যাত ঐতিহাসিক অচ্যুতচরণ চৌধুরী তত্ত্বনিধি পাইল গাও এর জমিদার বংশের 'রসময় বা রাসমোহন চৌধুরী' হতে প্রাপ্ত সূত্রে লিখেছেন যে; পাইলগাওয়ে বহু পূর্ব কালে পাল বংশীয় লোক বসবাস করত। বাংলার ঐতিহ্যধারী পাল গোত্রিয় লোকবসতির এই স্থান একসময় '''পাল গাও''' নামে পরিচিত হত পরবর্তিকালে পালদের মধ্য হতে হুলাসরামের পুত্র দশসনা বন্দোবস্তের সময় কিসমত আতোয়াজানের থেকে নং তালুকের যতাক্রমে বন্দোবস্ত গ্রহণ করে তালুকদার নাম ধারণ করে এবং এখানে বিখ্যাত জমিদারি প্রতিষ্টিত হয় সেই থেকে স্থানই শাসন ব্যবস্থার কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হলে পাল গাও পাইলগাও-এ রূপান্তর হয় ১৮৭০ সালে পল্লী সংস্থা গঠনে এই অঞ্চলে স্থাপিত আইনি ইউনিটের নামকরণও গ্রামের নামানুসারে করা হয় '''পাইলগাও ইউনিয়ন''' ==অবস্থান সীমানা== পাইলগাওঁ ইউনিয়ন পরিষদটি জগন্নাথপুর উপজেলা সদর হতে ৭কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত। এর উওর দিকে জগন্নথাপুর উপজেলার যথাক্রমে রানীগঞ্জ ইউ.পি. সৈয়দপুর ইউ.পি পুর্ব দিকে আশারকান্দি ইউ.পি এবং নবীগঞ্জ উপজেলার দীঘল বাক ইউনিয়ন পরিষদ এবং পশ্চিমে রানীগঞ্জ ইউনিয়ন অবস্থিত। এই ইউনিয়নের দক্ষিণ পূর্ব দক্ষিণের অনেকগুলো গ্রামের পাশ দিয়ে বহে চলেছে সিলেটের ঐতিহ্যবাহি কুশিয়ারা নদী ইউনিয়নের অবস্থান ঐতিহ্যবাহি নদী উত্তর দক্ষিণ পারজুড়ে রয়েছে == জনপ্রতিনিধি == +বর্তমান পরিষদ ক্রমিক নং নাম পদবী আলহাজ্ব মখলুছ মিয়া চেয়ারম্যান ১নং ওয়ার্ড মোঃ শাহান আহমদ সদস্য ২নং ওয়ার্ড মোঃ আলাউর রহমান সদস্য ৩নং ওয়ার্ড মোঃ আবু-বকর সদস্য ৪নং ওয়ার্ড মো: আলী হোসেন সদস্য ৫নং ওয়ার্ড মোঃ কানন মিয়া সদস্য ৬নং ওয়ার্ড মোঃ আলী আকবর খাঁন সদস্য ৭নং ওয়ার্ড মোঃ আবুল হোসেন সদস্য ৮নং ওয়ার্ড মোঃ আলেক উদ্দিন সদস্য ৯নং ওয়ার্ড মোঃ দুরুদ মিয়া সদস্য '''মহিলা সদস্য''' ১,২,৩ নং ওয়ার্ড মোছাঃ রুসনা আক্তার সদস্য ৪,৫,৬ নং ওয়ার্ড মোছাঃ সরিফুল বেগম সদস্য ৭,৮,৯ নং ওয়ার্ড মোছাঃ ছালেহা বেগম সদস্য সদস্য ==দর্শনীয় স্থান== ==অর্থনীতি== ==ভাষা সংস্কৃতি== ==কৃতি ব্যক্তিত্ব== ==আরো দেখুন== সুনামগঞ্জ জেলা জগন্নাথপুর উপজেলা পাইল গাও এর জমিদার ==তথ্যসূত্র==