'''''যুগান্তর পত্রিকা''''' () ছিলো যুগান্তর দলের মুখপত্র। ১৯০৬ সালের ১৮ মার্চ প্রথম যুগান্তর পত্রিকা প্রকাশ হয়। জাতীয়তাবাদী পত্রিকা যুগান্তরের সম্পাদক ছিলেন বিপ্লবী ভূপেন্দ্রনাথ দত্ত। লেখকদের মধ্যে ছিলেন উপেন্দ্রনাথ দেবব্রত বসু, অবিনাশচন্দ্র ভট্টাচার্য, বারীন্দ্রকুমার ঘোষ, কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায়, চারুচন্দ্র রায় প্রমুখ। ওই সময় যুগান্তর পত্রিকার লেখা হতে অগ্নিস্ফুলিঙ্গ বাহির হতো। যুগান্তর পত্রিকা সময় খুব জনপ্রিয় ছিলো। সরকার যুগান্তর পত্রিকা বন্ধ করে দিয়েছিলো, কিন্তু যুগান্তর বন্ধ হয় নাই, গোপনে বের হয়েছে। সকল দলের লোকই যুগান্তর পত্রিকা নিজের মতো করে প্রচার করতো। ==তথ্যসূত্র== সমিতি সমিতি থেকে প্রকাশিত পত্রিকা স্বাধীনতা আন্দোলনের সাহিত্য