'''বরেলি কি বরফি''' হচ্ছে ২০১৭ সালের একটি রোমান্টিক হিন্দি চলচ্চিত্র যেটি অশ্বিনী আইয়ার তিওয়ারী পরিচালনা করেন। চলচ্চিত্রটির মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন আয়ুষ্মান খুরানা, কৃতি শ্যানন এবং রাজকুমার রাও। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১৭ সালের ১৮ আগস্ট। চলচ্চিত্রটি ব্যবসাসফলতা সহ বক্স অফিস হিট এবং দর্শকপ্রিয়তা পেয়েছিলো। এই চলচ্চিত্রটি ''ভালোবাসার উপাদান'' নামের একটি ফরাসি উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত যেটি 'নিকোলাস ব্যারু' লেখেন। ৬৩তম 'ফিল্মফেয়ার এ্যাওয়ার্ড' অনুষ্ঠানে ''বরেলি কি বরফি'' আটটি শ্রেণীতে মনোনয়ন পায়, এগুলোর মধ্যে 'সেরা চলচ্চিত্র' শ্রেণীতে মনোনয়ন ছিলো, 'সেরা সহ অভিনেত্রী' হিসেবে সীমা ভার্গাভা মনোনয়ন পান এবং তিওয়ারী 'সেরা পরিচালক' এবং রাজকুমার রাও 'সেরা সহ অভিনেতা' শ্রেণীতে পুরষ্কার জিতেছিলেন। বিট্টি নামের একটি মেয়ে 'বরেলি কি বরফি' নামের একটি উপন্যাস পড়ে এর লেখককে খোঁজার চেষ্টা করে, খুঁজতে গিয়ে তার চিরাগ নামের একটা ছেলের সাথে পরিচয় এবং পরে বন্ধুত্ব হয় যেই ছেলেটাই আসলে উপন্যাসটির লেখক কিন্তু সে তার এক বন্ধুর নাম দিয়ে উপন্যাসটি প্রকাশ করেছিলো যার নাম হচ্ছে প্রীতম। এই প্রীতমের সাথে বিট্টি দেখা করতে চায়, দেখা হয়েও যায়, কিন্তু আগে থেকেই চিরাগ তাকে শিখিয়ে দিয়েছিলো যে সে যেন বিট্টুর সামনে নিজেকে বেয়াদব লোক হিসেবে উপস্থাপন করে। চিরাগ বিট্টিকে ভালোবেসে ফেলে কিন্তু সরাসরি বলতে পারেনা আবার বিট্টি লেখক প্রীতমকে বিয়ে করতে চায়; কিন্তু সিনেমার শেষের দিকে আসল কাহিনী উদ্ঘাটিত হয় যে বিট্টি আগে থেকেই সব জানে কারণ প্রীতম একদিন তাকে বাজারে সব সত্য কাহিনী বলে দেয়। বিট্টি আর প্রীতমের বিয়ের অনুষ্ঠানের দিন বিট্টির জন্য লেখা প্রেমপত্র পড়ে চিরাগ কেঁদে ফেলে আর পরে বিট্টির চোখ দিয়েও পানি আসে, পরে তারা আলিঙ্গন করে। ==অভিনয়ে== *আয়ুষ্মান খুরানা চিরাগ দুবে *কৃতি শ্যানন বিট্টি মিশ্র *রাজকুমার রাও প্রীতম বিদ্রোহী *সীমা ভার্গাভা সুশীলা মিশ্র *স্বপ্না সান্দ প্রীতমের মা *লাভলীন মিশ্র চিরাগের মা *রোহিত চৌধুরী মুন্না *স্বতী সেমওয়াল রাম *ন্যানা গ্রেওয়াল বাবলী ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র