'''অনিল্ডা থমাস''' (জন্ম মে, ১৯৯৩) একজন ভারতীয় মহিলা দৌড়বীর যিনি ৪০০ মিটার ইভেন্টে অংশগ্রহণ করেন। ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মিটার রিলে ইভেন্টে অনিল্ডা অংশগ্রহণ করেছেন। অলিম্পিকে মহিলাদের ৪০০ মি রিলে ইভেন্টে যে ভারতীয় দল উন্নীত হয়েছে অনিল্ডা সেই দলের অন্তর্ভুক্ত। জুলাই মাসে ২০১৬ সালে ব্যাংগালোরে যে রিলে ইভেন্ট টি অনুষ্ঠিত হয়, তাতে অনিল্ডা থমাস, নির্মলা শিওরান, মাচেত্রিরা রাজু পুভাম্মা এবং টিন্টু লুক্কা অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং তাদের মিলিত সময় ছিল ৩:২৭.৮৮ সেকেন্ডে। যে ১৬ টি দল অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করতে সক্ষম হয়েছিল তাদের মধ্যে ১২ তম স্থানে ছিল ভারত। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি মহিলা দৌড়বীর ক্রীড়াবিদ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের দৌড়বীর (ট্র্যাক অ্যান্ড ফিল্ড) অলিম্পিক দৌড়বীর