অর্থনৈতিক করিডর বা '''বিসিআইএম অর্থনৈতিক করিডর''' হল মায়ানমারের মধ্যে প্রস্তাবিত একটি অর্থনৈতিক করিডর।এই করিডর প্রধানত সড়ক পথের দ্বারা গড়ার কথা হয়েছো।এই করিডরের মোট দৈর্ঘ্য ২৮০০ কিলোমিটার। ==সড়ক ব্যবস্থা== বিসিআইএম করিডর গড়ার প্রধান লক্ষ্য হল ভারত এর পূর্ব অঞ্চলের প্রধান দেশের অন্যতম বাণিজ্য কেন্দ্রের কলকাতার সঙ্গে দক্ষিণ-পশ্চিম চীন এর প্রধান বাণিজ্য কেন্দ্র কুনমিং এর উন্নত যোগাযোগ বাণিজ্যের প্রসার ঘটান।করিডরটি পশ্চিমবঙ্গ এর রাজধানী কলকাতা থেকে শুরু হয়ে বনগাঁর পেট্রোপলএ ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে অতিক্রম করে বাংলাদেশ এর রাজধানী ঢাকা হয়ে আসাম-বাংলাদেশ সমান্ত অতিক্রম করে আবার ভারত প্রবেশ করে শিলচল শহরে পৌচ্ছায় ।এরপর এটি হম্ফল হয়ে ভারত-মায়ানমার সীমান্ত অতিক্রম করে মায়ানমারের শহর মান্ডালায় পৌচ্ছায় ।শেষে মায়ানমার-চীন সীমান্ত অতিক্রম করে চীন এর কুনমিং শহরে পৌচ্ছায়। ==তথ্যসূত্র== *১. বিসিআই করিডর নিয়ে সমীক্ষা চালাবে চার দেশ (ভাষা বাংলা)|প্রথম আলো |প্রকাশিত ১২-০৬-২০১৬ *২. China,India fast-track BCIM economic corridor project The Hindu |প্রকাশিত ১২-০৬-২০১৬। অর্থনীতি অর্থনীতি