বিমানবন্দর নাম বোর্ড '''বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: ভিজিএ, Ichhao: ভিওবিজেড) একটি পাবলিক আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর যা অন্ধ্রপ্রদেশ রাজধানী অঞ্চলে বিমান পিরষেবা প্রদান করে। বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দরটি গন্নাভারামে অবস্থিত, যেখানে জাতীয় সড়ক ১৬ কলকাতা চেন্নাই শহরের মধ্যে সংযোগ ঘটিয়েছে। অন্ধ্রপ্রদেশ রাজধানী অঞ্চলে এয়ার ট্রাফিক বৃদ্ধি করার কারণে, ভারতীয় বিমানবন্দর কর্তৃপক্ষ উন্নয়ন এবং বিমানবন্দর অবকাঠামো নির্মাণ করেছে বিমানবন্দরটিতে। বিমানবন্দরের রানওয়ে ২০১১ সালে সম্প্রসারন করা হয়েছিল, বৃহত্ত বিমানের ওঠা-নামা করার জন্য। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় গেন্নাভরাম (কেসরপল্লী) এয়ারফিল্ডটি একটি বেসামরিক বেস হিসেবে কাজ করেছিল, যার ফলে এটি একটি বেসামরিক বিমানবন্দরে পরিণত হয়েছিল। এয়ার ডেকান ২০০৩ সালের সেপ্টেম্বরে হায়দ্রাবাদ বিজয়ওয়াড়া মধ্যে একটি দৈনিক বিমান পরিষেবা চালু করেছে। ২০১১ সাল পর্যন্ত, বিমানবন্দরটি মাত্র চারটি উড়োজাহাজ পরিচালনা করছিল যেগুলি কিংফিশার এয়ারলাইন্স কর্তৃক পরিচালিত ছিল। ২০১১ সালে ফ্ল্যাগ ক্যারিয়ার এয়ার ইন্ডিয়া এবং প্রাইভেট এয়ারলাইন্স স্পাইসজেট এবং জেট এয়ারওয়েজ দ্বারা বিমানবন্দরে সরাসরি ফ্লাইট চালু করা হয়েছিল। অক্টোবর ২০১৩ সালে এয়ার কোস্টা, আঞ্চলিক এয়ারলাইন্সটি অপারেশনাল হাব হিসেবে বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দরকে নির্বাচিত করে, যা পরবর্তীতে ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে বিমান পরিচালনা বন্ধ করে দেয়। মে ২০১৭ তারিখে বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দরকে ভারত সরকারের থেকে একটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করা হয়। রাষ্ট্রপতি আনুষ্ঠানিকভাবে কার্যকর ১-৮-২০১৭ থেকে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর হিসাবে ঘোষণা করেন। ইন্টারন্যাশনাল ফ্লাইট ২০১৮ সালে দুবাই এবং সিঙ্গাপুর থেকে পরিচালনা করা হবে আশা করা হচ্ছে। ==গঠন এবং সুবিধা== নতুন টার্মিনাল এর একটি প্যানোরামা বিমানবন্দরটি ৫৩৭ একর (২১৭ হেক্টর) এলাকা এবং ২,২৮৬ মিটার (৭,৫০০ ফুট) দীর্ঘ রানওয়ে নিয়ে গঠিত। বিমানবন্দরটি চারটির এটিআর ৭২ বোম্বারডি কিউ৪০০ এবং বোয়িং ৭৩৭ এয়ারবাস এ৩০০ এর জন্য দুটি পার্কিং বে রয়েছে। আরো ১০ টি পার্কিং বে-এর নির্মাণ চলছে যা ২০১৭ সালের জুন নাগাদ শেষ হবে। (৩-৫-২০১৭) ৩১,০০০ বর্গ মিটারের একটি নতুন টার্মিনাল নির্মাণ করা হচ্ছে ₹৫০০ কোটি ঝাকা খরচ করে। == অন্তর্বর্তী টার্মিনাল== File:Helicopter at Vijayawada Airport, June (বিজয়ওয়াড়া) বিমানবন্দরে অবস্থিত হেলিকপ্টার বিমানবন্দরে উড়জাহাজ ক্রমবর্ধমান যাত্রী পরিবহনের জন্য, একটি নতুন টার্মিনাল ভবন এর ভিত্তি প্রস্তর অক্টোবর ২০১৫ সালে স্থাপিত হয়। টার্মিনালটি ১৪ মাসের মধ্যে সম্পন্ন হয় এবং ২০১৭ সালের ১২ জানুয়ারি উদ্বোধন করা হয়। ১৩৫ কোটি টাকায় নির্মিত কাঠামোটি আন্তর্জাতিক টার্মিনাল নির্মাণের আগে একটি অন্তর্বর্তী টার্মিনাল হিসাবে কাজ করবে। গন্নাভাড়াম বিমানবন্দরে বিমানবন্দর টার্মিনাল এবং আনুষ্ঠানিক লাউঞ্জ ১২,৯৯৯ বর্গ মিটার জুড়ে চেক ইন এলাকা, আগমনের হল, মিটিং এবং সেবা সিঁড়ি, বিমান চলাচলের ব্যবস্থা, এবং ব্যাগ এলাকা আপ ব্যবস্থা। লাউঞ্জ ৩,৬১৩ বর্গ মিটারের মধ্যে বিস্তৃত। টার্মিনাল যে কোনও সময়ে ৫০০ যাত্রীকে হ্যান্ডেল করতে পারে এবং ১৮ টি চেক-ইন কাউন্টারে রয়েছে। ==বিমান সংস্থা এবং গন্তব্য == ==পরিসংখ্যান == +বিজয়ওয়াডা বিমান বন্দরে বার্ষিক যাত্রীবাহী ট্রাফিক বিমান চলাচল বছর যাত্রী ট্র্যাফিক বিমান চলাচল যাত্রী শতকরা পরিবর্তন বিমানচলাচল শতকরাপরিবর্তন ২০১৬-১৭ ৬২২,৩৫৪ +৫৬.১% ১০,৩৩৩ +৫৪.৮% ২০১৫–১৬ ৩৯৮,৬৪৩ +৭১.৯% ৬,৬৭৬ +৪৩.৯% == দুর্ঘটনা এবং ঘটনা == ২৮ আগস্ট, ১৯৮০ তারিখে, ভিক্সের ভিস্কাউট ভিটি-ডিজেসি এর 'হুনস এয়ার' 'বিমানটির অবতরণে তিনবার বিউটি বোডের পরে নোসেলহল ভেঙে পড়ে যখন অর্থনৈতিক মেরামতের কারণে ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিজয়ওয়াড়া বিমানবন্দর বিমানবন্দর বিমানবন্দর