'''উইলিস ইউজিন ল্যাম্ব''' (; জন্ম: জুলাই ১২, ১৯১৩ মৃত্যু: মে ১৫, ২০০৮) একজন মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী যিনি ১৯৫৫ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। হাইড্রোজেন মৌলের বর্ণালির সরল গঠন আবিষ্কার সংশ্লিষ্ট গবেষণার জন্য তাকে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ল্যাম্ব পলিকার্প কুশের সাথে মিলে ইলেকট্রনের নির্দিষ্ট কিছু তাড়িতচৌম্বক ধর্ম নির্ণয় করতে সক্ষম হয়েছিলেন। এর উল্লেখযোগ্য উদাহরণ হল ল্যাম্ব অপসরণ। ল্যাম্ব অ্যারিজোনা অধ্যাপনায় নিযুক্ত ছিলেন। == কর্মজীবন == উইলিস ল্যাম্বের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের লস অ্যাঞ্জেল্‌স শহরে। তিনি ১৯৩০ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলের রসায়ন বিভাগে ভর্তি হন এবং ১৯৩৪ সালে রসায়নে বিএসসি ডিগ্রি লাভ করেন। একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৩৮ সালে পিএইচডি অর্জন করেন। তার পিএইচডি উপদেষ্টা ছিলেন জে. রবার্ট ওপেনহেইমার। এরপর শুরু করেন কর্মজীবন। ১৯৫৬ থেকে ১৯৬২ সাল পর্যন্ত অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ওয়াইকহ্যাম অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। এছাড়া ইয়েল, কলাম্বিয়া এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করেছেন। == বৈবাহিক জীবন == ল্যাম্প তার প্রথম স্ত্রী আরসুলা শেফারকে ১৯৩৯ সালে বিয়ে করেন। ১৯৯৬ সালে ব্রুরিয়া কাফম্যানকে বিয়ে করেন যা পরবর্তীতে বিবাহ-বিচ্ছেদে রূপ নেয়। ২০০৮ সালে এলসি ওয়াটসন নামীয় মহিলাকে ৩য় বারের মতো বিয়ে করেন। বিংহ্যাম উইলিস নামীয় সন্তানের পিতা হিসেবে ল্যাম্ব ১৫ মে, ২০০৮ সালে ৯৪ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উইলিস ল্যাম্ব সম্পর্কে হ্যান্স বেথের বক্তব্য পিপ্‌ল্‌স আর্কাইভ থেকে। Biography and Bibliographic Resources, from the Office of Scientific and Technical Information, United States Department of Energy Obituary, University of Arizona, 16 May, 2008. Hans Bethe talking about Willis Lamb (video) Willis Lamb Award for Laser Science and Quantum Optics. Nobel lecture Collection of articles and group photograph (This photograph includes, right to left, Marlan Scully, W. E. Lamb, John L. Hall, and F. J. Duarte). Obituary:Willis E. Lamb Jr., 94; Nobel Prize-Winning Physicist জন্ম মৃত্যু পদার্থবিজ্ঞানী বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী গবেষক শিক্ষক অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক মেডেল অব সায়েন্স বিজয়ী