'''আনাই মগিনি''' (জন্ম মার্চ ২০০৩) হচ্ছে বাংলাদেশেরনারী ফুটবল দলের রক্ষণভাগের খেলোয়াড়। তিনি বর্তমানে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ জাতীয় নারী ফুটবল দল খেলে। তিনি ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ নারী স্থানীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দক্ষিণ এবং মধ্য'' এর বিজয়ী দলের সদস্য ছিল ২০১৬ সালে তাজিকিস্তানে। তিনি ওই টুর্নামেন্ট এর মধ্যে একটি গোল করে। তিনি আনুচিং মগিনি এর জমজ বড় বোন, যেও ফুটবল খেলে। ==প্রাথমিক জীবন == মগিনি জন্মগ্রহণ করে ২০০৩ সালে খাগড়াছড়ি জেলায়। তার বাবা ''রিপ্রু মগ'', হচ্ছেন একজন কৃষক। যে ভেষজ ঔষধ বিক্রি করে। তার মা ''অপুর্মা মগিনি''। তিনি নবম শ্রেণীতে ''গার্গা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ে'' পড়ছে রাঙ্গামাটি জেলায়। ==ক্রীড়া জীবন== মগিনি ২০১১ সাল থেকে ফুটবল খেলা শুরু করে। ===জাতীয়=== তিনি ''বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে'' ''মগাছড়ি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের'' হয়ে খেলে। যেটি নারীদের জন্য একটি বার্ষিক ফুটবল প্রতিযোগিয়া। দলটি ২০১২ সালে চ্যাম্পিয়ন হয়। তার জেলা খাগড়াছড়ি ''কেএফসি জাতীয় নারী অংশগ্রহণ না করায় তিনি রাঙ্গামাটির প্রতিনিধিত্ব করে ২০১৪ সালে। মগিনি বর্তমানে তার বিদ্যালয়, ''গার্গা বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয়ের'' হয়ে খেলে। তিনি দলটিকে ''বঙ্গমাতা শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব গোল্ড কাপ ফুটবল টুর্নামেন্টে'' রানার-আপ হতে সাহায্য করে ২০১৩, ২০১৪, এবং ২০১৫ সালে। ===আন্তর্জাতিক === আনাই মগিনি ''এএফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী বাছাইপর্বের খেলায় নির্বাচিত হয় ''বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৭ নারী ফুটবল'' দলের হয়ে খেলার জন্য। তিনি টুর্নামেন্টে প্রথমবারের মত খেলে ''কাজাকিস্তান অনূর্ধ্ব-১৭ নারী দলের'' বিপক্ষে ২০১৬ সালে ৩১ আগস্ট। গ্রুপ চ্যাম্পিয়ন হয়ে বাংলাদেশ ২০১৭ ''এফসি অনূর্ধ্ব-১৬ নারী অংশগ্রহণ করে ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বরে থাইল্যান্ডে। ==সম্মাননা == এএফসি অনূর্ধ্ব-১৪ নারী স্থানীয় চ্যাম্পিয়নশিপ দক্ষিণ এবং মধ্য বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৪ নারী' ২০১৬ ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মহিলা ফুটবলার জেলার ফুটবলার ডিফেন্ডার