'''শালতোড়া নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়''' হল পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার শালতোড়া শহরে অবস্থিত একটি সাধারণ ডিগ্রি কলেজ। ২০০১ সালে প্রতিষ্ঠিত এই কলেজটি কলা বিভাগে স্নাতক পাঠক্রম অনুসারে পঠনপাঠন হয়। কলেজটি বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ==ইতিহাস== শালতোড়া পার্শ্ববর্তী এলাকাগুলিতে উচ্চশিক্ষার প্রসারের উদ্দেশ্যে শালতোড়া নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। উক্ত অঞ্চলে এই ধরনের একটি ডিগ্রি কলেজ ছিল দীর্ঘদিনের দাবি। ১৯৯৭ সালে একটি সাধারণ সভায় কলেজ প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ২০০১-০২ শিক্ষাবর্ষ থেকে ৫৮ জন ছাত্রছাত্রী নিয়ে বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত এই কলেজটি চালু হয়। প্রথম দিকে শালতোড়ার ড. বি. সি. বিদ্যাপীঠে এই কলেজের ক্লাস নেওয়া হত। ২০০১ সালে বাস রাস্তার ধারে নিজস্ব নতুন ভবনে কলেজটি উঠে আসে। ১৯৯৭ সালটি ছিল নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসুর জন্মশতবর্ষ। এই কারণে কলেজটির নামকরণ তার নামানুসারেই করা হয়। বর্তমানে কলেজটি বাঁকুড়া বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। ==বিভাগ== শালতোড়া নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয়ে কলা বিভাগে স্নাতক স্তরে সাম্মানিক সাধারণ পাঠক্রম অনুসারে পঠনপাঠন হয়: ===সাধারণ পাঠক্রম=== বিভাগ আসন সংখ্যা বাংলা সংস্কৃত রাষ্ট্রবিজ্ঞান দর্শন ইতিহাস শারীরশিক্ষা ১১০ ভূগোল ৩৩ সাঁওতালি ৪৫ ===সাম্মানিক পাঠক্রম=== বিভাগ আসন সংখ্যা বাংলা ৫৫ সংস্কৃত ৫৫ ভূগোল ১০০ ইতিহাস ৫০ ইংরেজি ৪০ রাষ্ট্রবিজ্ঞান ২৮ দর্শন ২৮ সংগীত ২২ ==স্বীকৃতি== শালতোড়া নেতাজি শতবার্ষিকী মহাবিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) কর্তৃক স্বীকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Saltora Netaji Centenary College জেলার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত কলেজ প্রতিষ্ঠিত