'''রডনি স্টিভেন স্টাইগার''' (; জন্ম: ১৪ এপ্রিল ১৯২৫ জুলাই ২০০২) ছিলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তিনি অফবিট, অস্থায়ী, পাগলাটেধর্মী চরিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধ ছিলেন। তাকে প্রায়শই হলিউডের সবচেয়ে প্রতিভাবান ভিন্নধর্মী তারকাদের একজন বলে অভিহিত করা হয়। তিনি পদ্ধতিগত অভিনয়ের সাথে জড়িত এবং তার অভিনীত চরিত্রগুলোর জন্য প্রায়ই পরিচালক সহশিল্পীদের সাথে দ্বন্দ্বে জড়িয়ে পড়তেন। তিনি ''অন দ্য ওয়াটারফ্রন্ট'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে মার্লোন ব্র্যান্ডোর অভিনীত চরিত্রের ভাই চার্লি, ''দ্য পনব্রোকার'' (১৯৬৪) চলচ্চিত্রে সল নাজারম্যান, এবং ''ইন দ্য হিট অব দ্য নাইট'' (১৯৬৭) চলচ্চিত্রে সিডনি পোয়াটিয়ের সাথে পুলিশ প্রধান বিল গিলেস্পি চরিত্রে অভিনয় করেন। শেষোক্ত চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== স্টাইগার ১৯২৫ সালের ১৪ই এপ্রিল নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ফ্রেডরিক স্টাইগার মাতা লরেইন (জন্মনাম: ড্রাইভার)। তারা ফরাসি, স্কটিশ জার্মান বংশোদ্ভূত ছিলেন। স্টাইগার তার পিতামাতার একমাত্র সন্তান। তিনি ছেলেবেলা থেকে লুথেরান ধর্মাবলম্বী হিসেবে বেড়ে ওঠেন। স্টাইগারের তার পিতার সাথে কোন যোগাযোগ ছিল না। তার পিতা মাতার একসাথে ভডেভিলে গান নাচের দলের সাথে সফর করতেন। স্টাইগারকে বলা হয়েছিল যে তার পিতা লাতিনদের মত দেখতে সুঠাম ছিলেন প্রতিভাবান সঙ্গীতজ্ঞ নৃত্যশিল্পী ছিলেন। ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন=== স্টাইগারের মঞ্চে অভিষেক হয় ''কার্স ইউ, জ্যাক ডাল্টন!'' (১৯৪৬) মঞ্চনাটক দিয়ে। এটি নিওয়ার্কের সিভিক রিপার্টরি থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয়েছিল। পরের বছর তার একজন শিক্ষক ড্যানিয়েল মান তাকে ১৯৪৭ সালের অক্টোবরে এলিয়া কাজান প্রতিষ্ঠিত অ্যাক্টরস স্টুডিওতে যোগদানের আহ্বান জানান। এখানেই তিনি মার্লোন ব্র্যান্ডো, কার্ল মালডেন এলি ওয়ালেচদের সাথে পদ্ধতিগত অভিনয় লব্ধ করেন, যা তার কর্মজীবনে প্রভাব বিস্তার করে। ম্যাটিনি শোয়ের আদর্শ নায়কদের মত চেহারা না থাকায় তিনি মালডেন ওয়ালেচের মত কেন্দ্রীয় অভিনেতা হওয়ার পরিবর্তে চরিত্র অভিনেতা হিসেবে কাজ শুরু করেন। তিনি ১৯৫০ সাল পর্যন্ত মঞ্চে কাজ চালিয়ে যান। ১৯৫১ সালে প্রথম ব্রডওয়েতে তিনি প্রধান চরিত্রে কাজ করার সুযোগ পান। ক্লিফোর্ড ওডেটের নির্দেশিত ''নাইট মিউজিক'' নাটকে তিনি এ. এল. রসেনবার্গার চরিত্রে অভিনয় করেন। নাটকটি এএনটিএ প্লেহাউজে মঞ্চস্থ হয়। পরের বছর তিনি ''সিগালস অভার সরেন্টো'' নাটকে টেলিগ্রাফিস্ট চরিত্রে অভিনয় করেন। নাটকটি ১৯৫২ সালে ১১ই সেপ্টেম্বর হতে জন গোল্ডেন থিয়েটারে মঞ্চস্থ হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সামরিক কর্মকর্তা মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে সংক্রামক রোগে মৃত্যু হিলসের ফরেস্ট লন মেমোরিয়াল পার্কে সমাহিত অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী বিদেশি অভিনেতা বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেতার জন্য রৌপ্য ভল্লুক বিজয়ী