() (১৫৯৪-১৬৫১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর পঞ্চম উপাধির একজন প্রধান দাবীদার ছিলেন। পরবর্তীকালে তিনি ভূটানে পারস্পরিক লড়াইয়ে লিপ্ত বিভিন্ন ছোট ছোট গোষ্ঠীকে একত্র করে ভূটানকে একটি রাষ্ট্র হিসেবে গড়ে তুলে তিব্বতী সংস্কৃতি থেকে ভিন্ন ভূটানের সাংস্কৃতিক পরিচয় গড়ে তোলেন। == ভূটানে পলায়ন== দ্বিতীয় রালুং বৌদ্ধবিহারের ত্রয়োদশ প্রধান লামা () তার মৃত্যুর সময় কোনো পুরুষ উত্তরাধিকারী না রেখে যাওয়ায় র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর বাইরে প্রথম () অবতাররূপে ব্যা পরিবারগোষ্ঠীর () চিহ্নিত করা হয়। ১৫২৩ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে কোংপো অঞ্চল থেকে () পরবর্তী হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। অপরদিকে পর তার ভ্রাতা () বংশ থেকে রালুং বৌদ্ধবিহারের প্রধান লামা নির্বাচন করা হয়। পরবর্তীকালে এই বংশের () রালুং বৌদ্ধবিহারের সপ্তদশ প্রধান লামা হিসেবে নির্বাচিত হন। ১৫৯২ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যু হলে ছোংয়ে অঞ্চলের রাজপুত্রের পুত্র () এবং রালুং বৌদ্ধবিহারের অষ্টাদশ প্রধান মধ্যে কে পরবর্তী অবতার সেই নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়ে যায়। এই দ্বন্দ্বে তিব্বতের তৎকালীন রাজনৈতিক ধর্মীয় ভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের অধিকাংশ জড়িয়ে পড়েন। একদিকে যেমন ঘনিষ্ঠ বৌদ্ধভিক্ষু () এবং দ্রুক সাঙ্গাগ ছোলিং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা সমর্থন করেন, অন্যদিকে র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর রালুং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা পরবর্তী হিসেবে নির্বাচন করেন। এই বিতর্ক নতুন মাত্রা নেয় যখন মধ্য তিব্বতের তৎকালীন শাসক গ্ত্সাং-পা রাজবংশের () পরবর্তী হিসেবে সমর্থন করেন। এই ঘটনায় ধর্মীয় গোষ্ঠী উত্তর দক্ষিণ এই দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং হিমালয়ের দক্ষিণে এক নতুন রাজ্যের স্থাপন করেন, যা বর্তমানে ভূটান নামে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == জন্ম মৃত্যু বৌদ্ধবিহারের প্রধান