'''আইএসও ৩১৬৬-২:আইএন''' হল আইএসও এর একটি মান যা ভারতের উপবিভাজনগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। এটি আইএসও ৩১৬৬-২ এর একটি উপদল যা আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (আইএসও) দ্বারা প্রকাশিত আইএসও ৩১৬৬ মানের অংশ। এটি আইএসও ৩১৬৬-১-এ কোডকৃত সকল দেশের প্রধান উপবিভাজনগুলির (যেমন, প্রদেশের বা রাজ্যের) নামগুলির জন্য কোড সংজ্ঞায়িত করে। বর্তমানে ভারতের ২৯টি রাজ্য ৭টি কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চলের জন্য আইএসও ৩১৬৬-২ কোড সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। ==বর্তমান কোড== কোড উপবিভাগের নাম উপবিভাগের শ্রেণী অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্য অরুণাচল প্রদেশ রাজ্য আসাম রাজ্য বিহার রাজ্য ছত্তীসগঢ় রাজ্য গোয়া রাজ্য গুজরাত রাজ্য হরিয়াণা রাজ্য হিমাচল প্রদেশ রাজ্য জম্মু কাশ্মীর রাজ্য ঝাড়খণ্ড রাজ্য কর্ণাটক রাজ্য কেরল রাজ্য মধ্যপ্রদেশ রাজ্য মহারাষ্ট্র রাজ্য মণিপুর রাজ্য মেঘালয় রাজ্য মিজোরাম রাজ্য নাগাল্যান্ড রাজ্য ওড়িশা রাজ্য পাঞ্জাব, ভারত রাজ্য রাজস্থান রাজ্য সিক্কিম রাজ্য তামিলনাড়ু রাজ্য তেলঙ্গানা রাজ্য ত্রিপুরা রাজ্য উত্তরাখণ্ড রাজ্য রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল চণ্ডীগড় কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল দাদরা নগর হাভেলি কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল দমন দিউ কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল দিল্লি কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল লক্ষদ্বীপ কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল পুদুচেরি কেন্দ্রীয় শাসিত অঞ্চল '''টীকা''' ==তথ্যসূত্র== ৩১৬৬ সম্পর্কিত তালিকা রাজ্য কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল-সম্পর্কিত তালিকা