'''মুহাম্মদ বিন নায়েফ বিন আবদুল আজিজ আল সৌদ''' (; জন্মঃ ৩০ জানুয়ারি ১৯৫৯) ছিলেন সৌদি আরবের সাবেক যুবরাজ, প্রথম উপপ্রধানমন্ত্রী তিনি রাজনীতি নিরাপত্তা বিষয়ক কাউন্সিলের চেয়ারম্যান। ২০১৫ সালের ২৯ এপ্রিল বাদশাহ সালমান বিন আবদুল আজিজ তাকে যুবরাজ মনোনীত করেন। তিনি বাদশাহ সালমানের ভাইয়ের ছেলে। সাবেক বাদশাহ আবদুল আজিজের নাতিদের মধ্যে তিনি প্রথম যুবরাজ হন। ২০১৭ সালের ২১ জুন তাকে যুবরাজের পদ থেকে অপসারণ করা হয় এবং তার স্থলে মুহাম্মদ বিন সালমানকে যুবরাজ মনোনীত করা হয়। একই সাথে রাজকীয় ফরমানের মাধ্যমে তাকে সব পদ থেকে অপসারণ করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== মুহাম্মদ বিন নায়েফ ১৯৫৯ সালের ৩০ আগস্ট জেদ্দায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নায়েফ বিন আবদুল আজিজের দ্বিতীয় ছেলে। তার মায়ের নাম আল জাওহারা বিনতে আবদুল আজিজ বিন মুসাইদ আল জিলুয়ি। জাওহারা আল সৌদ রাজবংশের আল জিলুয়ি শাখার সদস্য। মুহাম্মদ বিন নায়েফ যুক্তরাষ্ট্রে লেখাপড়া করেছেন। তিনি লিউইস ক্লার্ক কলেজের কোর্সে অংশ নিলেও শিক্ষা সমাপ্ত করেননি। ১৯৮৫ সাল থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত তিনি এফবিআইয়ের নিরাপত্তা কোর্সে অংশ নিয়েছেন এবং পরবর্তীতে ১৯৯২ সাল থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত স্কটল্যান্ড ইয়ার্ডের সন্ত্রাসবিরোধী ইউনিটে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেছেন। ==কর্মজীবন== হিলারি ক্লিনটনের সাথে মুহাম্মদ বিন নায়েফ, ১৬ জানুয়ারি ২০১৩ তিনি ১৯৯৯ সালে সহকারি হিসেবে নিয়োগ পান। এর পূর্বে তিনি ব্যবসায় নিয়োজিত ছিলেন। মন্ত্রণালয়ের সন্ত্রাস বিরোধী কার্যক্রমের সাফল্যের জন্য তাকে কৃতিত্ব দেয়া হয়। সহকারি মন্ত্রীর দায়িত্বকালীন সময়ে তিনি বেসামরিক প্রতিরক্ষা পরিচালক হিসেবেও কাজ করেছেন। ২০০৪ সালে তিনি মন্ত্রীর পদে নিয়োগ পান। আহমেদ বিন আবদুল আজিজ হওয়ার পর মুহাম্মদ বিন নায়েফ ডেপুটি হন। ২০০৯ সালে বাদশাহ আবদুল্লাহ বিন আবদুল আজিজ তাকে সুপ্রিম ইকোনমিক কাউন্সিলের সদস্য নিযুক্ত করেন। ২০১২ সালের নভেম্বর বাদশাহ আবদুল্লাহ তাকে নিযুক্ত করেন। ২০১৩ সালের জানুয়ারিতে তিনি ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ডেভিড ক্যামেরনের সাথে সাক্ষাত করেন। একই বছরের ১৪ জানুয়ারি তিনি মার্কিন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামার সাথে সাক্ষাত করেন। ==উপযুবরাজ== ২০১৫ সালের ২৩ জানুয়ারি বাদশাহ সালমান বিন আবদুল আজিজ তাকে উপযুবরাজ মনোনীত করেন। সৌদি সিংহাসনের উত্তরাধিকারের ক্ষেত্রে তিনি তার প্রজন্মের প্রথম ব্যক্তি। ==যুবরাজ== ২০১৫ সালের ২৯ এপ্রিল তৎকালীন যুবরাজ মুকরিন বিন আবদুল আজিজের বদলে মুহাম্মদ বিন নায়েফকে যুবরাজ মনোনীত করা হয়। ==হত্যাচেষ্টা== মুহাম্মদ বিন নায়েফকে চারবার হত্যার চেষ্টা করা হয়েছে। তৃতীয়বারের চেষ্টায় তিনি আহত হয়েছেন। তবে বাকি চেষ্টায় অক্ষত ছিলেন। ২০০৯ সালের ২৭ আগস্ট তৃতীয় হত্যাচেষ্টা সংঘটিত হয়। এসময় আল কায়েদার আত্মঘাতী বোমা হামলাকারী আবদুল্লাহ হাসান আল আসিরি তার উপর হামলা চালায়। ২০১০ সালের আগস্টে তাকে শেষবার হত্যার চেষ্টা করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== মুহাম্মদ বিন নায়েফ ব্যক্তিজীবনে সুলতান বিন আবদুল আজিজের ভ্রাতুষ্পুত্র জামাতা। এছাড়াও তিনি বাদশাহ ফাহাদ বাদশাহ সালমানের ভ্রাতুষ্পুত্র। তার স্ত্রী রিমা বিনতে সুলতান আল সৌদ। তাদের দুইজন মেয়ে রয়েছে। ===বংশলতিকা=== ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:আল সৌদ আরবের মন্ত্রী আজিজ ইবনে সৌদের নাতি ব্যক্তিত্ব আরবের যুবরাজ