'''স্যার জন ভিনসেন্ট হার্ট''', সিবিই (; ২২ জানুয়ারি ১৯৪০ ২৫ জানুয়ারি ২০১৭) ছিলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি পঞ্চাশ বছরের অধিক সময় মঞ্চে পর্দায় কাজ করেছেন। হার্টকে ব্রিটেনের অন্যতম সেরা অভিনয়শিল্পী হিসেবে বিবেচনা করা হয় এবং পরিচালক ডেভিড লিঞ্চ তাকে "সোজা কথায় বিশ্বের সেরা অভিনেতা" বলে আখ্যায়িত করেন। হার্ট ''আ ম্যান ফর অল সিজনস্‌'' (১৯৬৬) চলচ্চিত্রে রিচার্ড রিচ চরিত্রে অভিনয় করে খ্যাতি অর্জন করেন এবং ''টেন রিলিংটন প্লেস'' (১৯৭০) চলচ্চিত্রে টিমোঠি ইভানস চরিত্রে অভিনয় করে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। পরবর্তী কালে ''দ্য নেকড সিভিল সারভেন্ট'' (১৯৭৫) টেলিভিশন চলচ্চিত্রে কুয়েন্টিন ক্রিস্প চরিত্রে অভিনয় করে তার প্রথম বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন। ১৯৭৬ সালে তিনি বিবিসির টিভি ধারাবাহিক ''আই, ক্লডিয়াস''-এ কালিগুলা চরিত্রে অভিনয় করেন। জেল নাট্যধর্মী ''মিডনাইট এক্সপ্রেস'' (১৯৭৮) ছবিতে তার অভিনয় তাকে আন্তর্জাতিক অঙ্গনে পরিচিতি পাইয়ে দেয় এবং তিনি সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার বাফটা পুরস্কার অর্জন করেন এবং শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। বিজ্ঞান কল্পকাহিনিমূলক ভীতিপ্রদ ''অ্যালিয়েন'' (১৯৭৯) ছবিতে নভোচারী কেন চরিত্রে অভিনয় করে তিনি বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং কয়েকটি প্রকাশনা এই ছবিটি একটি দৃশ্যকে চলচ্চিত্র শিল্পের ইতিহাসে সবচেয়ে স্মরণীয় দৃশ্য বলে উল্লেখ করেছে। চলচ্চিত্র শিল্পে তার অসামান্য অবদানের স্বীকৃতি হিসেবে ২০১২ সালে তাকে বাফটা আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করা হয়। নাটকে তার অবদানের জন্য ২০১৫ সালে তিনি নাইট উপাধিতে ভূষিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়রীয় অভিনেতা একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্টের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্যান্সারে মৃত্যু অভিনেতা অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার নাইটহুড প্রাপ্ত অভিনেতা ব্যাচেলর গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী