'''সাজা ফাতিমা খাজা''' () হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি আগস্ট ২০১৮ থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদের একজন সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। পূর্বে তিনি জুন ২০১৩ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==শিক্ষা== তিনি লাহোর ইউনিভার্সিটি অফ ম্যানেজমেন্ট সাইন্সেস থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান অর্থনীতি বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রি এবং ওয়ারউইক বিশ্ববিদ্যালয়, যুক্তরাজ্য থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে মাস্টার্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ২০১২ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত লাহোর ইউনিভার্সিটি অফ ম্যানেজমেন্ট সাইন্সেস-এ রাষ্ট্রবিজ্ঞান আন্তর্জাতিক সম্পর্ক বিষয়ে শিক্ষকতা করেছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ তিনি পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন)-এর (পিএমএল-এন) প্রার্থী হিসেবে পাকিস্তানের জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ২০১৭ সালের অক্টোবরে, তিনি বাণিজ্য টেক্সটাইল বিষয়ক কেন্দ্রীয় সংসদীয় সচিব হিসেবে নিযুক্ত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৮-এ পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল-এন প্রার্থী হিসাবে তিনি জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। পিএমএলএন-এর কেন্দ্রীয় সংগঠনে সাজা ফাতিমা খাজা সংসদীয় বিষয়ক সম্পাদক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদ সদস্য ২০১৮-২৩ Muslim League (N) MNAs গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) University of Management Sciences faculty University of Management Sciences alumni of the University of Warwick