'''ক্যাথেরিন রোমারি "কেট" বেকিনসেল''' (জন্ম ২৬ জুলাই ১৯৭৩) একজন ব্রিটিশ অভিনেত্রী। কিছু ছোটখাটো টেলিভিশন ভূমিকার পরে, তিনি চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ করেছেন ''মাচ আডো এবাউট নাথিং'' (১৯৯৩) নামক একটি চলচ্চিত্রে যখন কিনা তিনি ছিলেন অক্সফোর্ড শিক্ষার্থী। এরপর তিনি বিভিন্ন মঞ্চ রেডিওর প্রযোজনায় ''ব্রিটিশ পরিচ্ছদ নাটকে'' হাজির হন। যেমন: প্রিন্স অব কোল্ড কমফোট ফার্ম (১৯৯৫), এমা (১৯৯৬), এবং দ্য গোল্ডেন বোল (২০০০)। ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে তিনি যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্রে কাজ করার সুযোগ খুজতে শুরু করেন এবং ছোটো-খাটো পরিমাপের নাটকগুলিতে অভিনয় শুরু করেন। যেমন: ''দ্য লাস্ট ডে ডিস্কো'' (১৯৯৮) এবং ব্রোকোয়ানা প্যালেস (১৯৯৯)। ছবিতে অভিনয়ের পর তিনি যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র পার্ল হার্বার প্রধান ভূমিকাতে অভিনয় করেন। রোমান্টিক কমেডি তিনি অভিনয় করেন। এরপর তিন ''দ্য অ্যাভিয়েটর (২০০৪) এবং ''ক্লিক'' (২০০৬) তিনি উপস্থিত ছিলেন। ফিল্ম সিরিজে (২০০৩-বর্তমান) ''সেলেন'' ভূমিকায় তিনি এতে অভিনয় করেছেন, বেকিনসেল প্রাথমিকভাবে অ্যাকশন চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য ব্যাপক পরিচিত হয়ে ওঠেছেন। ''ভ্যান হেলসিং'' (২০০৪), ''হোয়াইটউইট' (২০০৯), (২০১২) এবং ''টোটাল রিকল'' (২০১২)। তিনি ছোট নাটকীয় প্রকল্প যেমন: ''স্নো এঞ্জেলস'' (২০০৭), ''নাথিং বাট দ্য ট্রুথ''(২০০৮) এবং ''এব্রিবডি'স ফাইন'' (২০০৯) এগুলোর মধ্যেও বিভিন্ন ভূমিকায় উপস্থিত হয়েছেন। ২০১২ সালে তিনি উইট স্টিলম্যানের জেন অস্টেন কমেডি ''লাভ এন্ড ফ্রেন্ডশিপ'' চলচ্চিত্রেও তিনি অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী