ইতিহাস :বারুইপুরের গজন উতসাব বিখ্যাত। স্থানীয় কিংবদন্তী অনুসারে, একবার বরিশালের সাবর্ণ চৌধুরীর ল্যাথিয়াল এবং বারুইপুরের রায় চৌধুরীর ল্যাথিয়ালদের বিরুদ্ধে লঘু লড়াইয়ের সময় তাদের নিজ নিজ জমিদারদের সীমানার বিরোধ নিয়ে সংঘটিত হয়। সারেরান রায় চৌধুরীর ল্যাথিয়ালদের সরদার ছিলেন ভিরুগুরাম। বারুইপুরের ল্যাথিয়ালস তার মাথাটি তলোয়ার দিয়ে কাটাতে এবং লড়াই জিতে নেয়। যাইহোক, ভুরুঙ্গামের এতটাই সম্মান ছিল যে তার চুলের লক সংরক্ষণ করা হয়েছিল। ভ্রূণুরামকে প্রকাশ্যে এখনও প্রকাশ্যে সম্মানিত করা হয় '''বারুইপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ ২৪ পরগণা জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল মিটার (২৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বারুইপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৯৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮৪%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৮২%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে বারুইপুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। '''ইতিহাস''' আদি গঙ্গার তীরবর্তী বারুইপুর শহরের ইতিহাস খুবই প্রাচীন। == তথ্যসূত্র == শহর