'''উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞা''' হল এমন একটি নীতি যা কোনও গবেষণা প্রতিষ্ঠান, গবেষণা তহবিলকারী বা সরকার কর্তৃক গৃহীত হয় যার জন্য গবেষকরা প্রয়োজন হয় সাধারণত বিশ্ববিদ্যালয় অনুষদ বা গবেষণাকর্মী এবং/অথবা গবেষণা অনুদান প্রাপকদের তাদের প্রকাশিত, জার্নাল নিবন্ধ এবং সম্মেলনের কাগজপত্রের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার দিতে (১) তাদের চূড়ান্ত, খসড়াগুলিকে একটি অবাধ প্রাতিষ্ঠানিক ভাণ্ডার বা শৃঙ্খলা ভান্ডারে ("গ্রিন ওএ") অর্জন করে বা (২) জার্নালে ("গোল্ড ওএ") প্রকাশ করে তাদের সংরক্ষণ করে বা উভয়ভাবেই। ==বৈশিষ্ট্য== অনুষদগুলির জন্য উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞা গ্রহণ করা মধ্যে হ্যাভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি, বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ লন্ডন, কুইন্সল্যান্ড প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, ইউনিভার্সিটি অব মিনহো (পর্তুগাল), লিজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং ইটিএইচ জুরিখ। অনুদান প্রাপকদের জন্য উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞা গ্রহণকারী তহবিল সংস্থাগুলির মধ্যে হল জাতীয় স্বাস্থ্য সংস্থা (এনআইএইচ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার নীতি সহ), গবেষণা কাউন্সিলস ইউকে, ন্যাশনাল ফান্ড ফর সায়েন্টিফিক রিসার্চ, ওয়েলকাম ট্রাস্ট এবং ইউরোপীয় গবেষণা কাউন্সিল। আজ অবধি গৃহীত প্রাতিষ্ঠানিক এবং তহবিলকারী উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞার পূর্ণ সূচির জন্য, উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞার সংরক্ষণাগার নীতিগুলির নিবন্ধ (ROARMAP) দেখুন। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আজ্ঞাগুলি বিভিন্ন উপায়ে শ্রেণিবদ্ধ করা যেতে পারে: আজ্ঞাকারী সংস্থার (সংস্থা বা গবেষণা তহবিলকারী নিয়োগ করে) দ্বারা, লোকাস (প্রাতিষ্ঠানিক বা দ্বারা এবং জমা দেওয়ার সময় নিজেই (তাত্ক্ষণিক, বিলম্বিত) সময়সীমা দ্বারা (তাত্ক্ষণিক বা বিলম্বিত) যেখানে আমানতটি উন্মুক্ত অ্যাক্সেস করা হয় এবং সেখানে কোনও ডিফল্ট কপিরাইট-ধরে রাখার চুক্তি রয়েছে (এবং তা মুকুব করা যায় কিনা)। আজ্ঞার ধরনগুলি শক্তি এবং কার্যকারিতার জন্যও তুলনা করা যেতে পারে (বার্ষিক আয়তনের পরিমাণ, আমানতের অনুপাত এবং সময়সীমার পরিমাণ অনুসারে, মোট বার্ষিক নিবন্ধ আউটপুট সম্পর্কিত, পাশাপাশি আমানতের প্রবেশাধিকারকে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার হিসাবে নির্ধারিত সময় হিসাবে বিবেচনা করা হয়। আজ্ঞাগুলি MELIBEA তে এগুলির কয়েকটি ধর্ম দ্বারা শ্রেণিবদ্ধ র‌্যাঙ্ক করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==পাদটীকা== ** See especially Chapter 4, Policies and Section 4.2, Digression on the word "Mandate". ==বহিঃসংযোগ== Open Access Overview by Peter Suber Registry of Open Access Repositories Mandatory Archiving Policies (ROARMAP) Good practices for university open-access policies, by Stuart Shieber and Peter Suber.