'''/ই/''' (আগের '''ইলো''') অ্যানড্রয়েড মোবাইল প্ল্যাটফর্মের স্মার্টফোনের জন্যে একটি ফ্রি ওপেন সোর্স অপারেটিং সিস্টেম। এটা লিনিয়াজওএসের ফোর্ক। ফাউন্ডেশন এর উন্নয়ন করেন, আর ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা গেল ডুভ্যাল। /ই/ গোপনীয়তার সফটওয়্যার হিসেবে পরিচিত কোন মালিকানাধীন গুগল অ্যাপলিকেশন বা সেবা অন্তর্ভূক্ত থাকে না। ==ইতিহাস== ২০১৭ সালে ডুভ্যাল "Leaving Apple Google: my /e/ odyssey" শিরোনামের একটা প্রবন্ধ সিরিজে, প্রথম সফটওয়্যারবিহীন অপারেটিং সিস্টেমের কথা বলেন। যার পর পর শুরু হয় কিকস্টারার গণতহবিল সংগ্রহ ক্যাম্পেইন। প্রাথমিকভাবে এর নাম ছিলো ইলো, কিন্তু স্বত্বাধিকারগত কারণে পরবর্তীতে /ই/ করা হয়। ==উন্নয়ন== লিনিয়াজওএস ১৪.১-এর উপর ভিত্তি করে প্রথম বেটা সংস্করণ ১২ সেপ্টেম্বর ২০১৮তে প্রকাশিত হয়। দ্বিতীয় বেটা সংস্করণ, লিনিয়াজওএস ১৫.১ এর উপর ভিত্তি করে ২২নভেম্বর ২০১৮ সালে প্রকাশিত হয়। অ্যাপলিকেশন== মোবাইল অ্যাপলিকেশনের একটি সেট পূর্ব থেকেই অপারেটিং সিস্টেমে ইন্সটল করা থাকে: ক্যালেন্ডার -ভিন্ন ভিন্ন ভিউ থেকে ক্যালেন্ডার কার্যক্রম, ভিন্ন ভিন্ন ক্যালেন্ডার ফিড প্রদর্শন, এটার থেকে ফোর্ককৃত ক্যালকুলেটর চৌকার্যের ক্যালকুলেটর অ্যাডভান্স ক্যালকুলেটর ক্লক অ্যালার্ম, ওয়ার্ল্ড ক্লক, টাইমার স্টপওয়াচ, নাইট মুডও রয়েছে কন্টাক্টস কন্টাক্টের জন্যে ফোনবুক ফাইল ম্যানেজার অনলাইন লোকাল ফাইল গ্যালারি মেইল কে-৯ মেইল-এর ফোর্ম ম্যাপস ম্যাজিক আর্থের ফোর্ক, গুগল ম্যাপের বিকল্প নোটস সাধারণ নোট নেওয়ার অ্যাপ টাস্কস ক্যালেন্ডারেএ সাথে সংযুক্ত থাকা একটি টাস্ক ব্যবস্থাপক টেলিগ্রাম এন্ড-টু-এন্ড এনক্রিপশন সুবিধা সহ যুগপৎ ম্যাসেজিং অ্যাপ ব্রাউজার একটি হালকা ওয়েব ব্রাউজার ওয়েদার সংজ্ঞায়িত অবস্থানের জন্যে সাপ্তাহিক আবহাওয়া পূর্বাভাস রেকর্ডার স্ক্রিন ভয়েস রেকর্ডের ব্যবস্থা লাইট স্মার্টফোন এলইডি স্ক্রিনকে ফ্ল্যাশ লাইট হিসেবে ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ ফোন ফোন কল করা, ফেভারিট সুবিধা, কল ইতিহাস ফোন বুকের সাথে সংযোগ ম্যাসেজিং এসএমএস যুগপৎ ম্যাসেজিং অ্যাপ, সিগন্যাল থেকে ফোর্ককৃত। /ই/ কোন গুগল অ্যাপলিকেশন প্রাক ইন্সটলকৃত হিসেবে রাখে না। == বৈশিষ্ট্য == /ই/ অনেকগুলো স্বকীয় বৈশিষ্ট্য ধারণ করে, যা লিনিয়াজওএসে নেই: ইন্সটলকরণ প্রক্রিয়া সেটআপে ব্যবহারকারী একটি ইমেইল পরিচয়ের মাধ্যমে লগইন করতে পারে, যা তাকে /ই/-এর বিভিন্ন অনলাইন সেবা যেমন ড্রাইভ, ইমেইল, ক্যালেন্ডার, নোট, টাস্কে প্রবেশাধিকার দেয়। সেটিংস অর্গানাইজেশন সেটিংস ব্যবহারকারী ইন্টারফেস, আইকন সমূহ বৈশিষ্ট্যে পরিবর্তন আনা হয়েছে। সার্ক্স থেকে ফোর্ক করা পরিবর্তিত সার্চ ইঞ্জিন মাইক্রোজি মাইক্রোজি একটি ফ্রি ওপেন সোর্স সফটওয়্যার যেটি গুগলের মালিকামাধীন কোর লাইব্রেরি অ্যাপলিকেশন ক্লোন করে। ==কম্যুনিটি== /ই/-এর হাজারও ব্যবহারকারীর একটি সক্রিয় ব্যবহারকারী ভিত রয়েছে। ব্যবহারকারীর সাথে যোগাযোগ রাখতে সমর্থন প্রদান করতে, /ই/ টিম টেলিগ্রাম চ্যানেল একটি আলোচনা ফোরাম ব্যবহার করে। ==আরও দেখুন== *লিনিয়াজওএস *সায়ানোজেমমোড *কপারহেডওএস *রেপ্লিকেন্ট (অপারেটিং সিস্টেম) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==