'''রাখালচন্দ্র সাহা''' (মৃত) একজন বিশিষ্ট শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক। তিনি সর্বপ্রথম বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার নিকটে অবস্থিত সাভারে শিক্ষা ব্যবস্থার সূচনা করেন। সাভারের দানবীর নামে পরিচিত এই গুণী ব্যক্তি মাতার নামে ছেলেদের থাকার বোর্ডিং, পিতার নামে সাভার অধরচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয় (১৯১৩ সালে প্রতিষ্ঠিত), কাকার নামে মহেশচন্দ্র দাতব্য চিকিৎসালয় এবং সাভার পাবলিক লাইব্রেরী (১৯৩৯ সালে প্রতিষ্ঠিত) সহ আরো অনেক দাতব্য প্রতিষ্ঠান স্থাপন করেন। তার মৃত্যুর পর স্ত্রী প্রিয়বালা সাহা পোষ্যপুত্র গ্রহণ করেন। উক্ত পোষ্যপুত্র ঋষিকেশ সাহা পিতা রাখাল বাবুর নামে রাখালচন্দ্র স্মৃতি ভবন জনসাধারণের জন্য একটি খেলার মাঠ করেন। প্রিয়বালা সাহা ১৯৮০ সালে তার বসতবাড়ি অধরচন্দ্র উচ্চ বিদ্যালয়ের ছাত্রদের বাসস্থানের জন্য দান করেন। বর্তমান সাভার বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ তার দানকৃত জমির উপর অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ইতিহাস-ঐতিহ্যের জনপদ সাভার (পর্ব ১) ''দৈনিক সংগ্রাম'' (৭ মার্চ, ২০১৫) ইতিহাস-ঐতিহ্যের জনপদ সাভার (পর্ব ২) ''দৈনিক সংগ্রাম'' (২১ মার্চ, ২০১৫) ইতিহাস-ঐতিহ্যের জনপদ সাভার (পর্ব ৩) ''দৈনিক সংগ্রাম'' (৪ এপ্রিল, ২০১৫) উপজেলা