'''মহেড়া ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার মির্জাপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ১৮ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে, মির্জাপুরের ১২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে এবং রাজধানী ঢাকা শহরের ৬৬ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, মহেড়া ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২৭,১৪৪ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৫৮১৬ টি। == শিক্ষা == মহেড়া ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৫৬.৮ ভাগ (পুরুষ-৬২.২%, মহিলা-৫১.৫%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন