'''নিউ ইয়র্ক স্টেট রুট ৪২৪ (এনওয়াই ৪২৪)''' ছিল যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্কে অবস্থিত, উত্তরাঞ্চলীয় সিটাকুয়া কাউন্টির পূর্ব-পশ্চিম বরাবর চলে যাওয়া একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি স্টকটন শহরের এনওয়াই ৩৮০ (বর্তমানে সিআর ৩৮০) থেকে শুরু হয়ে, ক্যাসাদাগা গ্রামে এনওয়াই ৬০-এ গিয়ে সমাপ্ত হয়। ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্ক রাজ্য মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় রাস্তাটিকে নামকরণ করা হয়। ১৯৮০ সালে নিউ ইয়র্ক রাজ্য এবং সিটাকুয়া কাউন্টির মধ্যে মহাসড়ক বিনিময় প্রকল্পের সময় এর নামকরণ রদ করা হয়। বর্তমানে এনওয়াই ৪২৪, সিআর ৫৮-এর অংশ। ==রাস্তার বিবরণ== ক্যাসাদাগায়, এনওয়াই ৬০ তে সাবেক এনওয়াই ৪২৪ এর প্রান্তবিন্দু। রাস্তাটি স্টকটন শহরের এনওয়াই ৩৮০(বর্তমানে সিআর ৩৮০) থেকে শুরু হয়। তারপর এনওয়াই ৪২৪ স্টকটন হিলের দিকে অগ্রসর হয়। পথিমধ্যে বেশকিছু পাহাড় অতিক্রম করে। এখানে রাস্তাটি নেলসন হিল রোডের সাথে মিলিত হয়, যা এনওয়াই ৪২৪ এর ছোট্ট বিকল্প সড়ক। পাহাড়ের চূড়ায় একে স্টকটন হিল রোড বলা হয় এবং পরে ক্যাসাদাগার মাঠের পাশ দিয়ে চলতে থাকে। গ্রামের প্রান্তে রাস্তাটি ক্যাসাদাগা এলাকার বার্ণহামের পুটনাম রোড(সিআর ৭১) অতিক্রম করে। অবশেষে এনওয়াই ৪২৪ গ্রামের মধ্য বরাবর বাড়ি-ঘড় পেরিয়ে, দক্ষিণাঞ্চলীয় লোয়ার লেক এলাকায় এনওয়াই ৬০ গিয়ে সমাপ্ত হয়। ==ইতিহাস== একটি পুরাতন রেফারেন্স মেকার। ১৯৩০ সালের নিউ ইয়র্ক রাজ্য মহাসড়ক পুনঃনামকরণের সময় রাস্তাটিকে নামকরণ করা হয়। কিন্তু ১৯৮০ সালে নিউ ইয়র্ক রাজ্য এবং সিটাকুয়া কাউন্টির মধ্যে মহাসড়ক বিনিময় প্রকল্পের সময় এর নামকরণ রদ করা হয়। রাস্তার অপর অংশটি সিটাকুয়া কাউন্টিকে দেয়া হয়, যেখানে এনওয়াই ৩৮০ এবং এনওয়াই ৪২৪ এর মধ্যে ইউএস রুট ২০ অবস্থিত। ডানক্রিক এবং ফ্রেডোনিয়ায় রেফারেন্স রুটে পুরো এনওয়াই ৪২৮ অবস্থিত। ফিরতি হিসেবে নিউ ইয়র্ক রাজ্য এনওয়াই ০৫ এবং ইউএস রুট ২০ এর মধ্যবর্তি এনওয়াই ৩৯৪ এর নিয়ন্ত্রন লাভ করে, যা দক্ষিণে জেমস টাউনে(ফরেস্ট এভিনিউ) এনওয়াই ৩৯৪ এবং এনওয়াই ৬০ এর মধ্যবর্তি ইউএস রুট ৬২ তে অবস্থিত। আগষ্ট ৭, ১৯৮০ সালে নিউ ইয়র্ক রাজ্য এবং সিটাকুয়া কাউন্টির মধ্যে মহাসড়ক বিনিময় প্রকল্পের সময় এর নামকরণ রদ করা হয়। বর্তমানে এনওয়াই ৪২৪, সিআর ৫৮ এর অংশ। ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটি ছিল সিটাকুয়া কাউন্টিতে। অবস্থান মাইল কি.মি. গন্তব্য স্টকটন ০.০০ ০.০০ এনওয়াই ৩৮০ ক্যাসাদাগা ৩.২ ৫.১ এনওয়াই ৬০ ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==