'''প্রদেশ নং ৫''' (প্রস্তাবিত নাম: '''লুম্বিনী''') নেপালের নবগঠিত সাতটি প্রদেশের অন্যতম। নেপালের নতুন সংবিধান অনুসারে ২০১৫ সালের ২০ সেপ্টেম্বর এটি গঠিত হয়। প্রদেশ নং এর উত্তরে গণ্ডকী কর্ণালী প্রদেশ, পূর্বে গণ্ডকী প্রদেশ, পশ্চিমে সুদূরপশ্চিম প্রদেশ এবং দক্ষিণে ভারতের উত্তর প্রদেশ অবস্থিত। ২০১৮ সালের ১৭ জানুয়ারি প্রদেশ সভার অধিবেশনে বুটওয়ালকে প্রদেশের রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করা হয়। == সরকার প্রশাসন == নেপালের নতুন সংবিধান অনুসারে প্রদেশ নং এর প্রশাসনিক প্রধান হলেন গভর্নর, প্রদেশ সরকারের প্রধান হলেন মুখ্যমন্ত্রী এবং বিচার বিভাগের প্রধান হলেন তুলসিপুর উচ্চ আদালতের প্রধান বিচারপতি। প্রদেশ নং এর বর্তমান গভর্নর হলেন উমাকান্ত ঝা, মুখ্যমন্ত্রী শংকর পোখরেল এবং তুলসিপুর উচ্চ আদালতের প্রধান বিচারপতি হলেন নহকুল সুবেদী। প্রদেশ নং এর প্রদেশ সভার আসন সংখ্যা ৮৭। নেপালের কেন্দ্রীয় প্রতিনিধি সভার ২৬ জন সদস্য এই প্রদেশ থেকে নির্বাচিত হন। নেপালের অন্যান্য প্রদেশের মতোই প্রদেশ নং এর প্রদেশ সভা এক কক্ষবিশিষ্ট। প্রতিটি প্রদেশ সভার মেয়াদ পাঁচ বছর। প্রদেশ নং এর প্রদেশ সভার অস্থায়ী কার্যালয় বুটওয়ালের চেম্বার অব কমার্স সম্মেলন হলে অবস্থিত। == প্রশাসনিক বিভাগসমূহ == প্রদেশ নং তে মোট ১২টি জেলা রয়েছে। জেলার প্রশাসনিক দায়িত্বে থাকেন জেলা সমন্বয় সমিতির প্রধান জেলা প্রশাসন কর্মকর্তা। প্রতিটি জেলাকে আবার নগর গ্রামপালিকায় বিভক্ত করা হয়েছে। প্রদেশ নং মোট ৩২টি নগর, ৪টি উপ-মহানগর এবং ৭৩টি গ্রামপালিকা রয়েছে। প্রদেশ নং এর জেলাসমূহ: অর্ঘাখাঁচী জেলা কপিলবস্তু জেলা গুল্মী জেলা দাঙ জেলা পরাসী জেলা পাল্পা জেলা পূর্বী রুকুম জেলা প্যুঠান জেলা বর্দিয়া জেলা বাঁকে জেলা রূপন্দেহী জেলা রোল্পা জেলা == আরো দেখুন == নেপালের জেলাগুলির তালিকা নেপালের প্রদেশসমূহ == তথ্যসূত্র ==