'''বিলুপ্তি ঘটনা''' (অথবা অথবা অথবা '''জৈব সংকট''') বলতে পৃথিবীর বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে জীববৈচিত্র্যের আকস্মিক হ্রাসপ্রাপ্তির ঘটনাকে বোঝায়। এই ধরনের ঘটনায় বহুকোশী জীবকুলের সংখ্যা বৈচিত্র্য ক্ষতিগ্রস্ত হয়। বিলোপনের হার প্রজাত্যায়নের হারের চেয়ে বেশি হয়ে গেলে বিলুপ্তি ঘটনা ঘটে। পৃথিবীর জীববৈচিত্র্যের অধিকাংশই অণুজীবীয় হওয়ায়, এবং অণুজীবদের বিবর্তনীয় পরিসংখ্যান মেপে দেখা দুঃসাধ্য হওয়ায় নথিভুক্ত বিলুপ্তি ঘটনাগুলোয় তাবৎ জীবমণ্ডলের মধ্যে কেবল পর্যবেক্ষণযোগ্য বহুকোশী জটিল দেহধারী প্রজাতিদেরই হিসেব রাখা হয়। == তথ্যসূত্র == জীববিজ্ঞান