== ঘটনাবলী == == জন্ম== ১৭১১ মিখাইল লোমোনোসভ, রুশ পদার্থবিদ, রসায়নবিদ জ্যোতির্বিদ। (মৃ. ১৭৬৫) ১৮৩১ জেমস গারফিল্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বিংশতিতম রাষ্ট্রপতি। (মৃ. ১৮৮১) ১৮২৮ লক্ষ্মী বাঈ, ঝাঁসির রাণী ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের পথিকৃৎ। (মৃ. ১৮৫৮) ১৯১৭ ইন্দিরা গান্ধী, ভারতীয় রাজনীতিবিদ তৃতীয় প্রধানমন্ত্রী। (মৃ. ১৯৮৪) ১৯১৮ দেবীপ্রসাদ চট্টোপাধ্যায়, ভারতের একজন প্রখ্যাত মার্কসবাদী দার্শনিক। (মৃ. ১৯৯৩) ১৯২২ সলিল চৌধুরী, একজন ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক। (মৃ. ১৯৯৫) ১৯৫০ রেহানা সুলতান, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৫৩ সুবীর নন্দী, বাংলাদেশী সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ ২০১৯) ১৯৬২ জোডি ফস্টার, মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক ১৯৭৫ সুস্মিতা সেন, ভারতীয় অভিনেত্রী ১৯৯৪-এর মিস ইউনিভার্স == মৃত্যু == ১৮৩১- তিতুমীর, প্রকৃত নাম সৈয়দ মীর নিসার আলী, ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী ১৯৮৯ এম জলিল, বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা, রাজনীতিবিদ সামরিক কর্মকর্তা ২০০৭ সঞ্জীব চৌধুরী, সাংবাদিক, সঙ্গীত শিল্পী, প্রথা বিরোধী মানুষ, দলছুট ব্র্যান্ডের গায়ক ছিলেন ২০১১ ব্যাসিল ডি’অলিভেইরা, দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক পুরুষ দিবস বিশ্ব টয়লেট দিবস == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন