'''নিতাই ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারী জেলার কিশোরগঞ্জ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ইউনিয়নের ভৌগোলিক পরিচিতি কোড (জিও কোড) হল ৫৫.৭৩.৪৫.৬৯। == ইতিহাস == নিতাই ইউনিয়নের নামকরন করা হয় নিতাই দও নাম অনুসারে, যিনি এখানকার জমিদার ছিলেন। তিনি আনুমানিক ১৮৩৫ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তৎকালিন সময় তার বাড়ি বানিয়া পাড়া এলাকায় ছিলো এবং পুরা এলাকায় তার জমিদারি খুব নাম ডাক ছিলো। ১৯৪৭ সালে দেশ ভাগের সময় তার বংশধরা ভারতে চলে যান। == ভৌগলিক অবস্থান আয়তন == কিশোরগঞ্জ উপজেলা সদর হতে দিকে অবস্থিত ইউনিয়নের মোট আয়তন ৫২৮২ একর বা ২১.৪ বর্গকিলোমিটার। == প্রশাসনিক এলাকা == নিতাই ইউনিয়ন মৌজা/গ্রাম নিয়ে গঠিত। মৌজা সমুহ ৯টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। গ্রামসমূহ হল == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী নিতাই ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ছিল ২৬৮৩২ জন, যার মধ্যে পুরুষ হল ১৩৪৬৭ জন এবং নারী হল ১৩৩৬৫ জন। == শিক্ষা সংস্কৃতি == নিতাই ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতা হার ৩৫.২%। তার মধ্যে নারী শিক্ষার হার ৩২.৩% এবং পুরুষ শিক্ষার হার ৩৮.০%। এখানকার গুরুত্বপূর্ণ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের মধ্যেঃ ১. নিতাই উচ্চ বিদ্যালয় ২. মসরুত পানিয়াল পুকুর উচ্চ বিদ্যালয় == অর্থনীতি যোগাযোগ == নিতাই ইউনিয়নের অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের ইউনিয়ন বাংলাদেশে স্থানীয় সরকার রংপুর বিভাগ == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== নিতাই ইউনিয়ন বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন