'''শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পের শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব চরিত্রে অভিনেত্রীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৬ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী হিসেবে শাবানা আজমি সর্বাধিক বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী সুরেখা সিক্রি ''বাধাই হো'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== ===১৯৯০-এর দশক=== বছর পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৬ মীতা বশিষ্ঠ ''দ্রোহকাল'' সুমিত্রা সিং ১৯৯৭ সীমা বিশ্বাস ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' ফ্ল্যাভি ১৯৯৮ শাবানা আজমি ''মৃত্যুদণ্ড'' চন্দ্রাবতী ১৯৯৯ শেফালী শাহ ''সত্য'' প্যারী মহত্রে ===২০০০-এর দশক=== বছর পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র চরিত্র ২০০০ সুস্মিতা সেন ''বিবি নাম্বার ওয়ান'' রূপালী ২০০১ সোনালী বেন্দ্রে ''হামারা দিল আপকে পাস হ্যায়'' খুশি মালহোত্রা ২০০২ রবীনা ট্যান্ডন ''অক্ষ'' নীতা ২০০৩ মাধুরী দীক্ষিত ''দেবদাস'' চন্দ্রমুখী ২০০৪ জুহি চাওলা ''তিন দিওয়ারেঁ'' চন্দ্রিকা ২০০৫ রাণী মুখার্জী ''যুবা'' শশী এল. সিং ২০০৬ শ্বেতা প্রসাদ ''ইকবাল'' খাদিজা ২০০৭ কিরণ খের ''রং দে বাসন্তী'' মিত্রো ২০০৮ চাক দে তরুণীরা ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' বিভিন্ন চরিত্র ২০০৯ শাহানা গোস্বামী ''রক অন '' ডেবি মাসকারেনহাস ===২০১০-এর দশক=== বছর পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র চরিত্র ২০১০ অরুন্ধতী নাগ ''পা'' বিদ্যার মা ২০১১ শেরনাজ পটেল ''গুজারিশ'' দিব্যানী দত্ত ২০১২ অদিতি রাও হায়দারী ''ইয়ে শালী জিন্দগী'' শান্তি ২০১৩ ডলি আহলুওয়ালিয়া ''ভিকি ডোনার'' মিসেস অরোরা ২০১৪ স্বরা ভাস্কর ''রানঝানা'' বিন্দিয়া ২০১৫ তাবু সীমা ভারগভ ''হায়দার'' ''আখোঁ দেখি'' গজলা মীর আম্মা ২০১৬ প্রিয়াঙ্কা চোপড়া ''বাজীরাও মস্তানী'' কাশীবাই ২০১৭ শাবানা আজমি ''নীরজা'' রমা ভনোট ২০১৮ নেহা ধুপিয়া মেহের বিজ ''তুমহারি সুলু'' ''সিক্রেট সুপারস্টার'' মারিয়া সুদ নাজমা মালিক ২০১৯ '''সুরেখা সিক্রি''' '''''বাধাই হো''''' '''দাদী''' দিব্যা দত্ত ''ব্ল্যাকমেইল'' ডলি বর্মা পুষ্পা জোশি ''রেইড'' আম্মা জি রসিকা দুগল ''মান্টো'' সাফিয়া রাধিকা আপ্টে ''আন্ধাধুন'' সোফি ''স্বরা ভাস্কর ''বীরে দি ওয়েডিং'' সাক্ষী সোনি ==পরিসংখ্যান== শিরোনাম পার্শ্ব অভিনেত্রী রেকর্ড সর্বাধিক পুরস্কার বিজয়ী শাবানা আজমি ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Best Supporting Actress Award Awards and Shows পার্শ্ব অভিনেত্রী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ