'''পারাদ্বীপ তেল শোধনাগার''' বা '''পারাদ্বীপ রিফাইনারি''' হল ওড়িশা রাজ্যের পারাদ্বীপ শহরে ইন্ডিয়ান অয়েল কর্পোরেশন কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত ১১তম তেল শোধনাগার। এই শোধনাগারের উৎপাদন ক্ষমতা ১৫ এমএমটিপিএ। ==ইতিহাস== পারাদ্বীপ তেল শোধনাগার হল ইন্ডিয়ান ওয়েল-এর ১১ তম তেল শোধনাগার। ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে প্রধানমন্ত্রী শ্রী নরেন্দ্র মোদি জাতির এই কাজে নিবেদিত ছিলেন। পূর্ব ভারতের ''জ্বালানি প্রবেশদ্বারা'' হিসাবে বিবেচিত, ১৫ এমএমপিএপিএ ক্ষমতার শোধনাগারটি আনুমানিক ₹৩৪,৫৫৫ কোটি টাকা মূল্যের ভিত্তিতে স্থাপন করা হয়েছে। ২০০২ সালের মে মাসে সাবেক প্রধানমন্ত্রী অটল বিহারী বাজপেয়ী তেল শোধনাগারর ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করা হয়েছিল। ==নির্মাণ== কর্মকর্তারা জানান, তেল শোধনাগারের নির্মাণকাজে ২৮ লাখ টন ইস্পাত ব্যবহার করা হয়েছে, যা ৩০ টি আইফেল টাওয়ার বা প্রায় ৩৫০ টি রাজধানী ট্রেনের সমতুল্য একটি বিশাল কাজ ছিল। এর মধ্যে ১১.৬ লক্ষ ঘনমিটার কংক্রিটি ব্যবহৃত হয়েছে, যা দুবাইয়ের বুর্জ খলিফায় ব্যবহৃত মোট কংক্রিটের গুণের সমান। ২,৪০০ কিলোমিটার পাইপ ব্যবহার করা হয়েছে, যা প্রায় গঙ্গার দৈর্ঘ্যের সমান। একটি মার্সেডিজ-বেনজ এস-ক্লাস গাড়ি তেল শোধনাগারে ব্যবহৃত ১২৬ ইঞ্চির বৃহত্তম ব্যাসের পাইপলাইনের মধ্য দিয়ে যেতে পারে। ==উদ্বোধন == তেল শোধনাগারটির ২০১৩ সালের তৃতীয় ত্রৈমাসিকে উৎপাদন শুরু করার প্রত্যাশা ছিল। বিলম্বের কারণে তেল শোধনাগার প্রকল্পের খরচ ২.৫% বৃদ্ধি পেয়েছিল। অবশেষে ফেব্রুয়ারী ২০১৬ সালে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদি তেল শোধনাগারটির উদ্বোধন করেন। ==রাজ্য সমর্থন== প্রকল্পের উদ্বোধনের তারিখ থেকে ১১ বছর মেয়াদে তেল শোধনাগারের পণ্যগুলিকে ওড়িশা সরকার বিক্রয় কর থেকে মুক্ত করেছে। এছাড়া, রাজ্য সরকার সিএসটি সংগ্রহে ৩০ বছরের ছাড়ের অনুমতি দিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্ডিয়ান ওয়েল রিফাইনারী তেল শোধনাগার