'''শার্মিন আক্তার''' বাল্যবিবাহ জোরপূর্বক বিবাহের বিরুদ্ধে লড়াই করা একজন বাংলাদেশী নারী। শার্মিন ১৫ বছর বয়স কালে একজন ৩২ বছর বয়সী পুরুষের সাথে বিয়ে করিয়ে দেয়ার জন্য তার মায়ের চেষ্টাকে প্রতিহত করেন এবং তার শিক্ষা চালিয়ে যাওয়ার জন্য লড়াই করেন।শারমিন রাজাপুর পাইলট গার্লস হাই স্কুলের একজন ছাত্রী। তিনি শিশু,বাল্যবিবাহ এবং জোরপূর্বক বিবাহের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য একজন আইনজীবী হতে চান। তিনি ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কারেজ অ্যাওয়ার্ড থেকে সাহসী পুরস্কার প্রাপক একজন আন্তর্জাতিক নারী। সকল সমস্যা সত্ত্বেও ২০১৭ সালে তার স্কুলে সফলভাবে পরীক্ষায় সাফল্য নিয়ে আসে এবং প্রধান শিক্ষকের কাছ থেকে প্রশংসা অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি পুরস্কার সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক