'''গ্রেটা সেলেস্ট গারউইগ''' (; জন্ম: ৪ঠা আগস্ট ১৯৮৩) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, লেখক, পরিচালক চিত্রনাট্যকার। তিনি শুরুতে স্বল্প বাজেটের কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করে পরিচিতি লাভ করেন। ২০০৬ থেকে ২০০৯ সালের মধ্যে তিনি জো সোয়ানবার্গের কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন এবং কয়েকটি তিনি সহ-রচনা সহ-পরিচালনা করেন। ২০১০-এর দশকের শুরু থেকে তিনি নোয়াহ বোমবাচের সাথে যৌথভাবে কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করেন, যার মধ্যে রয়েছে ''গ্রিনবার্গ'' (২০১০), ''ফ্রান্সেস হা'' (২০১২) ''মিস্ট্রেস আমেরিকা'' (২০১৫)। ''ফ্রান্সেস হা'' চলচ্চিত্রের জন্য তিনি একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ''ড্যামসেল্‌স ইন ডিসট্রেস'' (২০১১), ''টু রোম উইথ লাভ'' (২০১২), ''জ্যাকি'' (২০১৬) ''টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ওমেন'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। ''টোয়েন্টিয়েথ সেঞ্চুরি ওমেন'' ছবির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৭ সালে ''লেডি বার্ড'' চলচ্চিত্র দিয়ে গারউইগের একক পরিচালক হিসেবে অভিষেক হয়। ছবিটি সমাদৃত হয় এবং ৭৫তম গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারে সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বিভাগে পুরস্কার লাভ করেন। ''লেডি বার্ড'' ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের জন্য গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি ৯০তম অস্কার আয়োজনে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। গারউইগ অস্কারের ইতিহাসে শ্রেষ্ঠ পরিচালনা বিভাগে মনোনীত পঞ্চম নারী। ==প্রারম্ভিক জীবন== গারউইগ ১৯৮৩ সালের ৪ঠা আগস্ট জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ক্রিস্টিন (জন্মনাম: সোয়ার) একজন ওবি-জিন সেবিকা এবং পিতা গর্ডন গারউইগ একটি ক্রেডিট ইউনিয়নে ক্ষুদ্র ব্যবসায় ঋণ বিভাগে কাজ করতেন। তার পিতামাতার তার ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে এবং তার ''ফ্রান্সেস হা'' চলচ্চিত্রে তার চরিত্রের পিতামাতা চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তার বড় ভাই একজন ল্যান্ডস্কেপ স্থপতি এবং বোন ইকুয়াল ইমপ্লয়মেন্ট অপরচুনিটি কমিশনের ব্যবস্থাপক। তার পূর্বপুরুষগণ জার্মান, আইরিশ ইংরেজ ছিলেন এবং তিনি ইউনিটারিয়ান ইউনিভার্সালিস্ট হিসেবে বেড়ে ওঠেন। গারউইগ স্যাক্রামেন্টোর বালিকা ক্যাথলিক বিদ্যালয় সেন্ট ফ্রান্সিস হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তার ভাষ্যমতে তিনি শৈশবে খুবই গুরুগম্ভীর ছিলেন। তার নৃত্যের প্রতি আকর্ষণ ছিল এবং তিনি নিউ ইয়র্কে সঙ্গীতধর্মী মঞ্চনাটকে ডিগ্রি অর্জন করার ইচ্ছা পোষণ করতেন। কিন্তু পরবর্তীকালে তিনি বার্নার্ড কলেজ থেকে ইংরেজি দর্শন বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন। শ্রেণিকক্ষের বাইরে তিনি কেট ম্যাকিননের সাথে কলাম্বিয়া ভার্সিটি শোতে অংশগ্রহণ করতেন। ==পুরস্কার মনোনয়ন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র পরিচালক নারী চিত্রনাট্যকার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী