'''লাইট স্ট্র এস'''(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pithauria stramineipennis (Wood-Mason de Nicéville)'') 'হেসপারিডি' (Hespaeriidae) বা স্কিপারস (Skippers) গোত্র 'হেসপারিনি' (Hesperiinae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত ছোট আকৃতির প্রজাতি। == আকার == লাইট স্ট্র এস এর প্রসারিত অবস্থায় ডানার আকার ৪৪-৫০ মিলিমিটার দৈর্ঘ্যের হয়। == উপপ্রজাতি == ভারতে প্রাপ্ত লাইট স্ট্র এস এর উপপ্রজাতি হল- ''Pithauria stramineipennis Wood-Mason de Nicéville, 1886 Assam Light Straw Ace == বিস্তার == ভারত (মধ্য পূর্ব হিমালয়, পশ্চিমবঙ্গ, সিকিম, অসম, উত্তর-পূর্ব ভারত) বাংলাদেশ, ভুটান এর বিভিন্ন অঞ্চলে এদের পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== প্রজাপতির দেহাংশের পরিচয় বিষদ জানার জন্য প্রজাপতির দেহ এবং ডানার অংশের নির্দেশিকা দেখুন:- এই প্রজাতির বিবরণ দিতে গিয়ে জেমস উড-ম্যাসন (James Wood-Mason) লিওনেল ডি নাইসভিলে (:en:Lionel de de Nicéville লিখেছেন যে এই প্রজাতির ডানার উপরিতলে গোড়ার (base) দিকে বর্ণ যথেষ্ট হালকা উজ্জ্বল নয়; বরং প্রকৃতপক্ষে এদের বর্ণ পরিচ্ছন্ন উজ্জ্বল সাদাটে বাদামি বা খড়ের মতো কালো প্রান্তরেখা যুক্ত। এই বিশেষ বর্ণের সাহায্যেই এই প্রজাতিকে সহজেই ডার্ক স্ট্র এস (Pithauria murdava) -এর থেকে পৃথক করা যায়। ডার্ক স্ট্র এস এর উপরিতল উভয় প্রজাতির প্রচুর নমুনার জননেন্দ্রিয় পুঙ্খানুপুঙ্খ ভাবে পরীক্ষা করে এই দুই প্রজাতির পার্থক্য সুনিশ্চিত করা গেছে। '''ডানার উপরিতল''' সবজে-হলুদ আঁশযুক্ত; আঁশগুলি পিছনের ডানায় ঘন লম্বা ।সামনের ডানায় ডিসকাল অংশে কোস্টার নিচ থেকে ডরসামের উপর পর্যন্ত কয়েকটি সাদা বা হলদেটে-সাদা ছোট মাঝারি অর্ধ-স্বচ্ছ ছোপ বর্তমান। পিছনের ডানার মধ্যভাগে বক্রাকারে কয়েকটি ডিসকাল ছোপ চোখে পড়ে। স্ত্রী প্রকারে সামনের ডানায় লম্বা ফ্যাকাশে সাদা দাগ (brand) দেখা যায় যা পুরুষ প্রকারে অনুপস্থিত। '''ডানার নিম্নতল''' হালকা বাদামি। ডানার উপরিতলের ছোপগুলি স্বচ্ছতার কারণে নিম্নতলে অস্পষ্ট ফ্যাকাশেভাবে দৃশ্যমান। সামনের ডানায় ডরসামের মধ্যভাগ থেকে সেল পর্যন্ত নং শিরা হালকা হলুদ। পুরুষ প্রকারে পিছনের ডানা সাদা আঁশে ঘনভাবে ছাওয়া। সিলিয়া পর্যায়ক্রমে ফ্যাকাশে বাদামি সাদা। স্ত্রী প্রকার পুরুষ অপেক্ষা বড়; সামনের ডানার ছোপগুলি পুরুষ অপেক্ষা বৃহত্তর, অধিক ফ্যাকাশে অধিক কৌণিক ।স্ত্রী প্রকারের দর্শন লাভ অতি দুর্লভ। শুঙ্গ কালো, সাদা ডোরাযুক্ত এবং শীর্ষভাগ তীক্ষ্ণ কমলা। মাথা,বক্ষদেশ (thorax) উদর উপরিতলে সাদাটে বাদামি নীলচে-সবুজ আঁশযুক্ত এবং নিম্নতলে খড়ের মতো বর্ণযুক্ত। == আচরণ == দুর্লভ দর্শন এই প্রজাতির উড়ান অন্যান্য স্কিপারদের ন্যায় দ্রুত। গাছের পাতা, পাথর মাটিতে বসে ডানাবন্ধ ডানা আধমেলা অবস্থায় এদের রোদ পোহাতে দেখা যায়। পুরুষ প্রকার মাটি পাথরের ভিজে ছোপে এবং পাখির বিষ্ঠাতে অবস্থান করে খ্যাদ্যরস আহরণ করে। এই প্রজাতি অন্যান্য প্রজাতিদের সাহচর্যে মাড-পাডলিং করে।পাহাড়ী জঙ্গলে পাদদেশ থেকে ৬৫০ মি, উচ্চতা পর্যন্ত ছোট নদী বা ঝর্ণার কিনারা এদের পছন্দের বাসস্থান। ফেব্রুয়ারী থেকে অক্টোবর পর্যন্ত এদের দর্শন মেলে। == তথ্যসূত্র == প্রজাপতি প্রাপ্ত হেসপেরায়িডি গোত্রের প্রজাপতি