'''গ্যাংটকে গন্ডগোল''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি উপন্যাস। == কাহিনী সংক্ষেপ == গ্রীষ্মের ছুটিতে তপেশ ওরফে তোপসের সাথে ফেলুদা গ্যাংটকে বেড়াতে আসে। সেখানে তাদের সাথে রহস্যময় ব্যবসায়ী শশধর বোস এবং নিশিকান্ত সরকারের সাথে পরিচয় ঘটে। ফেলুদার সাথে একজন জার্মান ফটোগ্রাফার হেলমুট উংগারের পরিচয় হয়। সে হিপি। কয়েকদিন পর শশধর বোসের ব্যবসার সঙ্গী শিবকুমার শেলভাংকার খুন হন, হেলমুটের আসল পরিচয় জেনে অবাক হয় ফেলুদা তোপসে। ড. বৈদ্য প্ল্যানচেটে জানিয়ে দেন কে হত্যাকারী কিন্তু হত্যা রহস্যের তদন্তে নামে ফেলুদা। একটি নির্জন এলাকায় জংগলে ঘেরা বাগানবাড়িতে ফয়সালা হয় শশধর বোস হত্যাকান্ডের। == চলচ্চিত্রে রূপায়ন == ২০০০ সালে এই গল্পের উপর ভিত্তি করে সন্দীপ রায় টিভি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, যা ইটিভি বাংলা চ্যানেলে প্রচারিত হয়। এই চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সব্যসাচী চক্রবর্তী (ফেলুদা), শুভেন্দু চট্টোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, দ্বীপঙ্কর দে, শংকর চক্রবর্তী, কৌশিক সেন, অরিন্দম শীল, ব্রততী বন্দোপাধ্যায়, বিভূ ভট্টাচার্য। == আরোও দেখুন == ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি এবার কান্ড কেদারনাথে গোলাপী মুক্তা রহস্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজ রায়ের রচনাবলী উপন্যাস