১৯৫৮ সালে ব্রেনান '''ওয়াল্টার অ্যান্ড্রু ব্রেনান''' (Walter Andrew Brennan; ২৫ জুলাই ১৮৯৪ ২১ সেপ্টেম্বর ১৯৭৪) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা। তাকে চরিত্র অভিনেতা হিসেবে পর্দায় দেখা যেত এবং তিনি পশ্চিমাধাঁচের চলচ্চিত্রের পার্শ্ব চরিত্র, কমনীয় বা রাগান্বিত চরিত্রে অভিনয় করে প্রসিদ্ধি লাভ করেন। তিনি ১৯৩৬, ১৯৩৮ ১৯৪০ সালে শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে তিনটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি মাত্র তিনজন অভিনয়শিল্পীর একজন, যিনি তিনটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেছেন। লিনে জন্মগ্রহণকারী ব্রেনান চলচ্চিত্রের অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে কাজ শুরু করেন। তিনি প্রথম মূল ভূমিকায় কাজের সুযোগ পান হাওয়ার্ড হক্‌সের ''বারবারি কস্ট'' (১৯৩৫) চলচ্চিত্রে। তিনি ''কাম অ্যান্ড গেট ইট'' (১৯৩৬), ''কেন্টাকি'' (১৯৩৮) ''দ্য ওয়েস্টার্নার'' (১৯৪০) ছবিতে অভিনয় করে তিনটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ব্রেনান ১৮৯৪ সালের ২৫শে জুলাই ম্যাসাচুসেট্‌স শহরে লিনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস ছিল ম্যাসাচুসেটসের সোয়ামস্কটে। তার পিতা উইলিয়াম জন ব্রেনান (২ সেপ্টেম্বর ১৮৬৮ ১৭ আগস্ট ১৯৩৬) ছিলেন একজন প্রকৌশলী উদ্ভাবক এবং মাতা মার্গারেট এলিজাবেথ (জন্মনাম: ফ্ল্যানাগান, জুন ১৮৬৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৫)। তিন সন্তানের মধ্যে ব্রেনান ছিলেন দ্বিতীয়। তার পিতামাতা দুজনেই আইরিশ বংশোদ্ভূত। ব্রেনান ক্যামব্রিজের রিংজ টেকনিক্যাল হাই স্কুলে প্রকৌশল বিষয়ে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কান্ট্রি গায়ক কান্ট্রি গায়ক-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা গায়ক পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী