'''উ মাস্কটে “ফুলেকো”''' (, হচ্ছে ব্রাজিলে অনুষ্ঠেয় ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের আনুষ্ঠানিক মাস্কট। এটি একটি স্থানীয় বিপন্ন প্রজাতির আরমাডিলো গোত্রের অন্তর্গত প্রাণী। ২০১২ সালের ২৫ নভেম্বর ব্রাজিলের প্রচার সংস্থা টিভি গ্লোবো-এর একটি সাপ্তাহিক অনুষ্ঠানে কার্যক্রম শুরু করে। এটি (ফুটবল) '''Eco'''logia (পরিবেশ)'' শব্দ দুটির পিন্ডারিশব্দ। ১৭ লাখের উপরে ফুটবল দর্শকের ভোটে এটি আমিজুবি যুযেকাকে হাড়িয়ে এর ফুলেকো রাখা হয়। ফুলেকো বিশ্বব্যাপী তার প্রচার শুরু করেছে, এটি আন্তর্জাতিক পর্যটন মেলা সকল মহাদেশে বিভিন্ন ক্রীড়ামূলক, সাংস্কৃতিকমূলক বিনোদনমূলক কর্মকান্ডে অংশ নেয়ার মাধ্যমে ব্রাজিলের প্রতিনিধিত্ব করেছে। এটি ইতোমধ্যেই কোকাকোলা আয়োজিত ফিফা বিশ্বকাপ ট্রফির সফরে অংশ নিয়েছে। বিশ্বকাপ আয়োজন করা ব্রাজিলের সকল শহরেও এটি তার কার্যক্রম চালিয়েছে। == আরও দেখুন == *ফিফা বিশ্বকাপ মাস্কট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == FIFA's official webpage on Fuleco ফিফা বিশ্বকাপ বিশ্বকাপ মাস্কট