মাই টকিং টম" হলো নভেম্বর ২০১৩ স্লোভেনিয় স্টুডিও "আউটফিট ৭" দ্বারা নির্মিত একটি ভার্চুয়াল পোষা প্রাণীর অ্যাপ। সামগ্রিকভাবে এটা "পু" এর অনুরূপ এবং "টকিং টম অ্যান্ড ফ্রেন্ডস" সিরিজের চৌদ্দতম মোবাইল অ্যাপ৷ "মাই টকিং এঞ্জেলা নামের একটি সাদৃশ্যপূ্র্ণ অ্যাপ ডিসেম্বর ২০১৪ সালে মুক্তি পায়। মাই টকিং হ্যাঙ্ক" নামে আরো একটি অনুরূপ অ্যাপ ১২ জানুয়ারি, ২০১৭ মুক্তি পায়। সর্বশেষে, "মাই টকিং টম ২" ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৮ সালে মুক্তি পায়। মাই টকিং টম লোগো == ইতিহাস == এই গেমটির লক্ষ্য হল "টম" নামের(যার পুনঃনামকরণ খেলোয়াড়ের দ্বারা ঐচ্ছিকভাবে করা যেতে পারে) একটি নরত্বারোপমূলক একটি পোষা বিড়ালের যত্ন নেয়া। খেলোয়াড়কে টমকে বিভিন্ন আলাপচারিতা যেমন- তাকে খাওয়ানো, তাকে বাথরুমে নেয়া, ছোট ছোট গেম খেলা, ক্লান্ত হলে তাকে বিছানায় নেয়ার মাধ্যমে বাচ্চা বিড়াল থেকে পূর্ণবয়স্ক বিড়াল হতে সাহায্য করতে এবং যত্ন নিতে আহ্বান জানানো হয়। টম ডিভাইসের মাইক্রোফোনে দেয়া ২৫ সেকেন্ড পর্যন্ত সংশ্লেশিত ধ্বনি ব্যবহার করে ধ্বনির পুণরাবৃত্তি করতে পারে।ফেসবুকে লগ ইন এর মাধ্যমে বন্ধুদের টম দেখা এবং বিশ্বকে ঘিরে ভ্রমণের একটি উপায় রয়েছে। টমকে দেখাশোনা সাজানোর জন্য গেমের ভিতরের আয় ব্যবহার করে বিভিন্ন ধরনের পোশাক, দেহচর্ম এবং জিনিসপত্র কেনাকাটা করা যায়। টকিং টম সবচেয়ে জনপ্রিয় ভিডিও গেমগুলোর মধ্যে একটি এবং প্রায়ই একটি মার্কেটিং পণ্য ছিল।(মাঝেমধ্যে এর নির্মাতা আউটফিট এর কর্মকর্তাদের অনুমতি ছাড়াই)। এই চরিত্রটিকে "বিশ্বের সবচেয়ে জনপ্রিয় বেড়াল" নামেও অভিহিত করা হয়। গেম