'''ফ্রিডরিশ ভিল্‌হেল্ম ক্রিস্টিয়ান কার্ল ফের্ডিনান্ড ফন হুম্বোল্ট''' () (২২ জুন, ১৭৬৭—৮ এপ্রিল, ১৮৩৫), জার্মান দার্শনিক, ভাষাবিজ্ঞানী কূটনীতিক ছিলেন। তিনি বার্লিনের হুম্বোল্ট প্রতিষ্ঠাতা, যা তার তার ভাই আলেকজান্ডার ফন হুম্বোল্টের নামানুসারের রাখা হয়। আলেকজান্ডার ছিলেন একজন ভূগোলবিদ, নিসর্গী, এবং আবিষ্কারক। ১৯৩৬ সালে প্রকাশিত ''উবার ডি ডেস মেন্‌শ্লিশেন (''Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues'', ইংরেজিতে ''On the Variety of Human Language Structure'') তার রচিত বিখ্যাত গ্রন্থ। ==জীবনী== ভিল্‌হেল্ম ১৭৬৭ সালের ২২ জুন প্রুশিয়ার পোট্‌সডামে জন্মগ্রহণ করেন। ১৭৯১ সালের জুনে তিনি ক্যারোলিন ফন ডাচেরোডেনকে বিয়ে করেন। তাদের আট সন্তান, যার মধ্য গ্যাব্রিয়েলা ফন বিউলোসহ পাঁচজন প্রাপ্ত বয়স পর্যন্ত বেঁচে ছিল। তিনি ১৮৩৫ সালের এপ্রিল টেগেলে মৃত্যুবরণ করেন। ==দার্শনিক== হুম্বোল্ট একজন দার্শনিক ছিলেন। তিনি ১৭৯১ থেকে ১৭৯২ সালে ''দ্য লিমিট্‌স অফ স্টেট অ্যাকশন'' রচনা করেন। বইটি তার জীবদ্দশায় প্রকাশিত হয় নি। তারঁর মৃত্যুর পর ১৮৫০ সালে বইটি প্রকাশিত হয়। এটি আলোকিত যুগের একটি যুগান্তকারী বই। বইটি জন স্টুয়ার্ট মিলকে প্রভাবিত করে, যা মিলের প্রবন্ধ ''অন লিবার্টি''তে হুম্বোল্টের চিন্তাসমূহ ইংরেজি ভাষায় পাওয়া যায়। হুম্বোল্টের রোমের বাড়িটি সংস্কৃতির কেন্দ্রবিন্দু হয়ে ওঠে এবং তা চালাতেন শার্লট হুম্বোল্ট। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু ভাষাবিজ্ঞানী