'''ঘাসান মাসুদ''' ); হলেন একজন সিরীয় পরিচালক এবং অভিনেতা। মধ্যপ্রাচ্য পশ্চিমা উভয় মিডিয়াতেই তিনি আরবি ইংরেজী ভাষাতে বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য চরিত্রে সফলতার সাথে অভিনয় করে খ্যাতি প্রশংসা লাভ করেছেন। এর মধ্যে ''পাইরেটস অব দ্য ক্যারেবিয়ানঃ অ্যাট ওয়ার্ল্ডস এন্ড'' চলচ্চিত্রে আম্মান্ড দ্য কোরসায়ার চরিত্রে, কিংডম অব হেভেন চলচ্চিত্রে ইসলামিক মহাবীর সালাউদ্দিন চরিত্রে এবং সর্বশেষ ওমর (টেলিভিশন ধারাবাহিক) ইসলামের খলিফা আবু বকর(রাঃ) চরিত্র রূপদান করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official Website জন্ম ব্যক্তি