Typical rat poison bait station (Germany, 2010) '''ইঁদুর মারা বিষ''' () বলতে ইঁদুর বা ইঁদুর-জাতীয় প্রাণীদের নিধন করার জন্য প্রস্তুতকৃত বিক্রিত রাসায়নিক দ্রব্যকে বোঝায়। কিছু ইঁদুর মারা বিষ একবার খেলেই ইঁদুর মারা যায়। আবার অন্য কিছু বিষ খেলে একবারে ইঁদুর মারা যায় না। ইঁদুররা সাধারণত অজানা খাবার খায় না, বরং চেখে দেখে, অপেক্ষা করে এবং পর্যবেক্ষণ করে খাবারটি তাদেরকে বা অন্য ইঁদুরদেরকে অসুস্থ করে কি না। ইঁদুর খাবার বমি করে বের করে দিতে পারে না বলে কাজ করে থাকে। এই টোপ গেলায় অনীহার কারণেই কিছু কিছু বিষ এমনভাবে বানানো হয় যেন বহুবার খেলে এগুলি কাজে আসে। ইঁদুরের বিষ যেকোন স্তন্যপায়ী প্রাণীর জন্যই বিষাক্ত, তবে যেসব শবভূক প্রাণী প্রাণী ইঁদুরের মৃতদেহ খায়, তাদের জন্যও এটি একটি অপ্রত্যক্ষ উপায়ে বিষপানের ঝুঁকি তৈরি করে। ==তথ্যসূত্র==