'''রানা দাজানি''' জর্দানের একজন অনুজীববিজ্ঞানী এবং হাশেমিয় সহযোগী অধ্যাপক। দাজানি ২০০৫ সালে লোয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করেন। তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় এর র‍্যাডক্লিফ ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডি থেকে ফেলোশিপ এবং আইজেনহাওয়ার ফেলোশিপ অর্জন করেন। ডঃ দাজানি একটি সম্পুর্ণ মেধাবৃত্তি দুইটি মেধাবৃত্তির পুরস্কার অর্জন করেন। তিনি ইয়েল স্টেম সেল সেন্টার এর একজন সাবেক অধ্যাপক কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় এবং জর্ডানের স্টেম সেল থেরাপি সেন্টারের একজন বিশেষজ্ঞ। যুক্তরাজ্য ভিত্তিক ''মুসলিম সায়েন্স ম্যাগাজিন'' তাকে ইসলামী বিশ্বে প্রভাবশালী নারী হিসেবে উল্লেখ করেন এবং ''সিইও মিডল ইস্ট ম্যাগাজিন'' তাকে "১০০ জন আরবীয় ক্ষমতাশালী নারীর" মধ্যে ১৩ তম নারী বলে উল্লেখ করেন। == সম্মাননা পুরস্কার == ২০১৫ সালে জর্ডানে অবস্থিত যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস মধ্যপ্রাচ্য উত্তর আফ্রিকার জন্য পরিবেশ, বিজ্ঞান, স্বাস্থ্য প্রযুক্তি অফিসের অনুষ্ঠানে দাজানিকে ফেম হলের নারী বিজ্ঞানী খেতাবে ভূষিত করেন। এই পদক দেওয়া হয়েছে জীববিবর্তন ইসলাম, ক্যান্সার, স্টেম কোষ ডায়াবেটিসের জিনোম ওয়াইড গবেষণা সংক্রান্ত কাজে জন্য। দাজানি নারীর বিজ্ঞান শিক্ষার জন্য ব্রতী হিসেবে কাজ করেছেন, একইসাথে জৈবিক বিবর্তন তত্ত্বের সাথে ইসলাম এর সম্পর্ক আছে, তা প্রচারেও নিরলস ভূমিকা রেখেছেন। তিনি ''আমরা ভালোবাসি পড়তে'' (ইংরেজিঃ We Love Reading) অনুষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা এবং একে পরিচালনা করেছেন। এই প্রোগ্রাম ৩০ টি দেশ জুড়ে শিশু স্বাক্ষরতা সৃষ্টিতে সহায়ক ভূমিকা রেখেছে। ''আমরা ভালোবাসি পড়তে '' এই প্রোগ্রাম পরিচালনা করতে ৭৩০ জন নারীকে প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়েছে, যারা কৌশলে গল্প বলে এই প্রোগ্রামের জন্য ২০১৭ সালে এটি কিং সেজং স্বাক্ষরতা পুরষ্কার পায়। এই কাজের ফলাফল হিসেবে জর্ডানে ৩৩০ টি পাঠাগার প্রতিষ্ঠিত হয়, ১০,০০০ শিশু স্বাক্ষরতার সুযোগ লাভ করে, যাদের ৬০ শতাংশই বালিকা ছিল। এই কাজের জন্য তিনি নিম্নলিখিত সন্মান পেয়েছেন শিক্ষায় অবদানে ২০১৫ তে স্টার পুরস্কার, ২০১৫ তে ৫০ জন শ্রেষ্ঠ সামাজিক উদ্যোক্তা পদক, শিশু অভিবাসীদের প্রতি জন্য "টপ আইডিয়া" সম্মান; তিনি ২০১৩ সালে তার কাজের জন্য পেয়েছেন লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস সাহিত্য পুরস্কার ২০০৯ সালে তিনি আরব বিশ্বে সামাজিক উদ্যোক্তা হিসেবে পেয়েছেন সিনেগ্রোস পুরস্কার। ২০১০ সালে দাজানি ক্লিনটন গ্লোবাল ইনিশিয়েটিভ এর সদস্যপদ লাভ করেন। ২০১৪ সালে দাজানি বিজ্ঞ কাতার পুরস্কার পান এবং ২০১৪ তে রাজা হুসেন পদক এবং ২০০৮ সালে রাজা হুসেন ক্যান্সার সেন্টার জীবপ্রযুক্তি ইনস্টিটিউট পুরস্কার পান। ২০১৭ এর অক্টোবরে তিনি হার্ভার্ড র‍্যাডক্লিফ ইনস্টিটিউট ফর অ্যাডভান্সড স্টাডি এর ফেলোশিপ অর্জন করেন। == প্রকাশনা এবং বক্তব্য == দাজানি জাতিসংঘের জর্ডান নারী উপদেষ্টা কাউন্সিলের সদস্য। তিনি সায়েন্স ন্যাচার সাময়িকীতে বিভিন্ন পিয়ার রিভিউ প্রতিবেদন প্রকাশ করেছেন। তিনি কেমব্রিজ সম্মেলনে; ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি, ম্যাকগিল ব্রিটিশ কাউন্সিলের ''বিশ্বাস, সংলাপ'' সম্মেলনে বক্তব্য দিয়েছেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি