'''রেডিফ.কম''' হল একটি ভারতীয় সংবাদ, তথ্য, বিনোদন ক্রয়-বিক্রয়ের ওয়েব পোর্টাল। এটি ১৯৯৬ সালে চালু হয়। এর সদর দফতর মুম্বইয়ে অবস্থিত, এবং বেঙ্গালুরু, নতুন দিল্লি নিউ ইয়র্ক সিটিতে এর শাখা অফিস রয়েছে। ==ইতিহাস== ১৯৯৬ সালে Rediff.com ডোমেইন নামটি রেজিস্টার করা হয়। শুরুর দিকের এর পণ্যসমূহ ছিল ইমেইল সেবা রেডিফমেইল, এবং ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রাংশ ব্রিক্রয়ের অনলাইন মার্কেট রেডিফ শপিং। ২০০১ সালের এপ্রিলে রেডিফ.কম ''ইন্ডিয়া অ্যাব্রড'' সংবাদপত্রটি অধিগ্রহণ করে। ২০০৭ সালে একটি মাল্টিমিডিয়া প্লাটফর্ম রেডিফ আইশেয়ার প্রকাশিত হয়। ২০১০ সালে মোবাইল প্লাটফর্মের জন্য ইমেইল সেবা প্রদানের লক্ষ্যে রেডিফমেইল এনজি চালু করে। ২০১২ সালে রেডিফ নিউজের জন্য রেডিফ এর অ্যানড্রয়েড অ্যাপ চালু করে। ২০১৬ সালের এপ্রিলে অতিরিক্ত ব্যয়ের কারণে কোম্পানিটি ন্যাসড্যাক শেয়ার বাজার থেকে তালিকাভুক্তি বাতিলের সিদ্ধান্ত নেয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত ভারতীয় কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট গণমাধ্যম কোম্পানি ভিত্তিক সফটওয়্যার কোম্পানি ভিত্তিক কোম্পানি অন্তর্ভুক্ত কোম্পানি