'''স্ট্যাক ওভারফ্লো''' একটি ব্যক্তিগত ওয়েবসাইট এবং স্ট্যাক এক্সচেঞ্জ নেটওয়ার্ক এর প্রধান সাইট। এটি ২০০৮ সালে জেফ এটউড এবং জোয়েল স্পলস্কির তৈরি। স্ট্যাক ওভারফ্লো ওয়েবসাইটটি ব্যবহারকারীদের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা উত্তর দেওয়ার জন্য একটি প্ল্যাটফর্ম হিসাবে কাজ করে। সদস্যরা সক্রিয় অংশগ্রহণের মাধ্যমে প্রশ্নগুলিতে ভোট দিতে, প্রশ্ন এবং উত্তর সম্পাদনা করতে পারে। স্ট্যাক ওভারফ্লোতে মিলিয়ন নিবন্ধিত ব্যবহারকারী আছে, এবং এটি ২০১৮ সালের মাঝামাঝি ১৬ মিলিয়ন প্রশ্ন অতিক্রম করেছে। প্রশ্নের জবাব দেওয়া ট্যাগগুলির উপর ভিত্তি করে, সাইটের শীর্ষ আটটি সর্বাধিক আলোচিত বিষয় হল: জাভাস্ক্রিপ্ট, জাভা, সি শার্প, পিএইচপি, অ্যানড্রয়েড, পাইথন, জেকুয়েরী এবং এইচটিএমএল। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == স্ট্যাক ওভারফ্লোর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট স্ট্যাক ওভারফ্লো পডকাস্ট ওয়েবসাইট ডেভলপার সম্প্রদায়