'''কালো-পিঠ চেরালেজি''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Enicurus immaculatus'') Muscicapidae পরিবারের পাখি। বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভুটান, থাইল্যান্ড, মায়ানমারে এদের দেখা মেলে। == আকার == কালো-পিঠ চেরালেজির আকার ২৫ সেন্টিমিটারের মত। মাথার তালু, ঘাড়, চিবুক, পিঠ কালো রঙের। কালো পিঠটার মাঝখান বরাবর ডানার ওপরে আড়াআড়িভাবে একটা চওড়া সাদা টান আছে যেটি নেমে গেছে লেজের গোড়া পর্যন্ত। গলা কালো, বুক পেট তুলোট সাদা। কপালের সাদা রং চোখের উপরিভাগ পর্যন্ত বিস্তৃত। লেজের আগা সাদা। লম্বাটে কালো লেজের ওপরে আড়াআড়িভাবে তিনটি সাদা রেখা টানা। লেজের ওপরে সাদা তিনটি টান তখন আলাদাভাবে দেখা যায়। ঠোঁট কালো পা গোলাপি। == বিস্তৃতি বাসা == কালো-পিঠ চেরালেজি দেখা যায় টিলা-পাহাড়ি বনের জলাশয় ঝিরি-ছড়া-ঝরনার আশপাশে। এরা বেশ নিচু দিয়ে ওড়ে। এদের কণ্ঠ মোলায়েম। পাহাড়ের গায়ের পাথরের খাঁজে বা খোঁদলে অথবা তলায় এরা বাসা বানায় শেওলা নরম শুকনো ঘাস দিয়ে। ডিম পাড়ে দু-তিনটি। == খাদ্য == কালো-পিঠ চেরালেজির খাদ্য মূলত জলজ পোকামাকড়। == স্বভাব == কালো-পিঠ চেরালেজি অতি চঞ্চল দুরন্ত পাখি। == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি