আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্ট''' ('''আনজুমান ট্রাস্ট''' নামে পরিচিত) বাংলাদেশের একটি ধর্মীয় সংগঠন। ==ইতিহাস== মুসলিম মাজহাব মিল্লাতের কর্মকাণ্ড পরিচালনার জন্য রেঙ্গুনে (বার্মা) ১৯২৫ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, পরবর্তীকালে এটি ১৯৩৭ সালের ২৯ শে আগস্ট পাকিস্তানের হরিপুরের দারুল উলূম ইসলামিয়া রহমানিয়া মাদ্রাসার পরিচালনা তদারকির জন্য চট্টগ্রামে সৈয়দ আহমদ শাহ সিরিকোটি (রহঃ)'র উপস্থিতিতে রেঙ্গুন থেকে ফিরে আসা শিষ্যরা পুনর্গঠন করেন। ১৯৫৪ সালের ২২ শে জানুয়ারী এটির সংস্কার করা হয় এবং চট্টগ্রাম দেশের অন্যান্য স্থানে নতুন ধর্মীয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার জন্য আনজুমান-ই আহমদিয়া সুন্নিয়া নামকরণ করা হয়, চট্টগ্রামের ৩৯, আন্দরকিল্লায় এটার অফিস ছিল। এরপরে ১৯৫৬ সালের ১৮ মার্চ সুন্নিয়াকে আহমদিয়া সুন্নিয়া''' হিসেবে অরাজনৈতিক, ধর্মীয় জনহিতকর সংগঠন হিসাবে পুনর্গঠন করা হয়। আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাষ্টটি যথাযথভাবে ১৮৬০ সালের সমিতি আইন XXI এর অধীনে নিবন্ধিত ছিল, ১৯৫৮-৫৯ এর যার নিবন্ধকরণ নং 1237 E.P./82। ===নামকরণ=== আনজুমান মানে সমাজ (সোসাইটি), রহমানিয়া হযরত আবদুর রহমান চৌহরভি (রহ.) এর নাম থেকে নেওয়া হয়েছিল, আহমদিয়া হযরত সৈয়দ আহমদ শাহ (রহ) এর নাম থেকে নেওয়া হয়েছিল, আর সুন্নিয়াকে সুন্নিয়াতের একাত্মতার জন্য নেওয়া হয়েছিল এবং ট্রাস্ট কল্যাণের প্রতীক। === সহযোগী সংগঠন === '''গাউসিয়া কমিটি বাংলাদেশ''' নামে আনজুমান ট্রাস্টের একটি সহযোগী সংগঠন রয়েছে। ==কার্যালয়== এই সংগঠনটির রেজিস্ট্রার্ড অফিস চট্টগ্রামের পশ্চিম ষোলশহরের জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া ভবনে এবং চট্টগ্রামের দেওয়ান বাজারে ৩২১, দিদার মার্কেটে প্রধান কার্যালয় অবস্থিত। ==কার্যক্রম== আনজুমান ট্রাস্টের অধীনে প্রায় শতাধিক ইসলামি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালিত হয়। এছাড়াও বিভিন্ন জনহিতকর কার্যক্রমে এই সংগঠন জড়িত। আনজুমান ট্রাস্ট পরিচালিত মাদ্রাসার আংশিক তালিকা: নাম স্থান জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া আলিয়া কামিল মাদ্রাসা মোহাম্মদপুর, ঢাকা জামেয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া মহিলা মাদ্রাসা পাঁচলাইশ, চট্টগ্রাম আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা মহেশখালি, কক্সবাজার বাগমারা গাউসিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা কমলগঞ্জ, মৌলভীবাজার বাগমারা অলি শাহ সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা বাঁশখালী, চট্টগ্রাম দক্ষিণ বালাপাক্সা ফাজিল মাদ্রাসা আদিতমারি, লালমনিরহাট পূর্ব কৈয়গ্রাম সাবেরিয়া খলিলিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা পটিয়া, চট্টগ্রাম ফাতেমা মুনাফ তালিমুল কুরআন ইবতেদায়ী মাদ্রাসা রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম ফতেয়াবাদ গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা হাটহাজারী, চট্টগ্রাম ফয়েজুল উলুম মাদ্রাসা ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম গাউসিয়া আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম। গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া হেফজখানা পটিয়া, চট্টগ্রাম গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা ইসলামপুর, পাহাড়তলী, চট্টগ্রাম গাউসিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া ক্যাডেট মাদ্রাসা হ্নীলা, টেকনাফ, কক্সবাজার গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া কমপ্লেক্স সদর, রাঙ্গামাটি গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া কমপ্লেক্স সাতবাড়িয়া, চন্দনাইশ, চট্টগ্রাম গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা বাঁশখালী, চট্টগ্রাম গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া ভাষাননিয়াদাম, লংগুদু, রাঙ্গামাটি হাইদেমাশি মুহাম্মাদিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা লামা, বান্দরবান ইসলামপুর মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ইসলামপুর, জামালপুর ইসমাইল হোসাইন মদিনাতুল উলুম গাউসিয়া মাদ্রাসা সদর রংপুর জামিয়া গাউসিয়া সুন্নিয়া একাডেমি কমপ্লেক্স হবিগঞ্জ, সদর হবিগঞ্জ জামিয়া গাউসিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া মাদ্রাসা বন্দর, নারায়ণগঞ্জ কড়লডেঙ্গা গাউছিয়া তৈয়্যবিয়া আজিজিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম লাঙ্গুরবিল মুহিউচ্ছুন্নাহ বালিকা দাখিল মাদ্রাসা টেকনাফ, কক্সবাজার তাহেরিয়া হছিয়া সুন্নিয়া (দাখিল) সদর, সিলেট তাহেরিয়া সুন্নিয়া আলিম সদর, কক্সবাজার তাহেরিয়া কালুরঘাট, চট্টগ্রাম তাহেরিয়া সুন্নিয়া বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম তাহেরিয়া দরবেশিয়া বোয়ালখালী, চট্টগ্রাম আহমদিয়া সুন্নিয়া সীতাকুণ্ড, চট্টগ্রাম মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া ফাজিল বন্দর, চট্টগ্রাম তাহেরিয়া সুন্নিয়া সিমকুণ্ড, চট্টগ্রাম অদুদিয়া সুন্নিয়া ফাজিল রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম মির্জা হোসাইন তায়েহিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা, রাঙ্গুনিয়া, চট্টগ্রাম পশ্চিম সোনাই মোহাম্মদিয়া রহমানিয়া আহমদিয়া লংগুদু, রাঙ্গামাটি পাঠানদন্ডী তাহেরিয়া সাবেরিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা চন্দনাইশ, চট্টগ্রাম কাদেরিয়া চিশতিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা সদর, চাঁদপুর কাদেরিয়া তাহেরিয়া আলিয়া মাদ্রাসা সাতক্ষীরা কাদেরিয়া তাহেরিয়া দাখিল মাদ্রাসা খিলগাঁও, ঢাকা কাদেরিয়া তাহেরিয়া হোসাইনিয়া সুন্নিয়া বালিকা মাদ্রাসা ছাগলনাইয়া, ফেনী কাদেরিয়া তাহেরিয়া রাবেয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা মিঠাপুকুর, চট্টগ্রাম কাদেরিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা কমপ্লেক্স সদর কুমিল্লা কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া কমপ্লেক্স চরতি, সাতকানিয়া, চট্টগ্রাম কাদেরিয়া তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া মাদ্রাসা সদর, নারায়ণগঞ্জ কাদেরিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা রহমানিয়া মুহাম্মদিয়া কাদেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা করণখাইন, পটিয়া, চট্টগ্রাম রাউজাম দারুল ইসলাম ফাজিল মাদ্রাসা রাউজান, চট্টগ্রাম শরিফাবাদ দাখিল মাদ্রাসা হবিগঞ্জ সদর, হবিগঞ্জ শেখপাড়া তাহেরিয়া আফতাবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা রংপুর সদর, রংপুর সিনগিনালা তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা সদর রাঙ্গামাটি সুয়াবিল গাউসিয়া আহমদিয়া তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা ফটিকছড়ি, চট্টগ্রাম তাহেরিয়া বদরুল আলম সুন্নিয়া (দাখিল) মাদ্রাসা দোমার নীলফামারি তাহেরিয়া সাবেরিয়া নুরুল উলুম হোসাইনিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা বাঁশখালী, চট্টগ্রাম তাহেরিয়া সাবেরিয়া সুন্নিয়া মাদ্রাসা হাটহাজারী, চট্টগ্রাম তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া নুরুল হক জরিনা মহিলা মাদ্রাসা রাঙ্গুনিয়া, চটগ্রাম তৈয়্যবিয়া সাবেরিয়া আজিজিয়া মাদ্রাসা ধোপাছড়ি, চন্দনাইশ, চট্টগ্রাম তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া শিশু সদন এবং হেফজখানা সদর রাঙ্গামাটি তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুলতান মোস্তফা মাদ্রাসা বোয়ালখালী, চটগ্রাম তৈয়্যবিয়া তাহেরিয়া সুন্নিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা মহেশখালী, কক্সবাজার তৈয়্যবিয়া সুন্নিয়া দাখিল মাদ্রাসা কাপ্তাই, রাঙ্গামাটি তেতুঁলিয়া দাখিল মাদ্রাসা তেতুঁলিয়া, পঞ্চগড় তিস্তা মোস্তাক আহমদ ফাজিল মাদ্রাসা সদর, লালমনিরহাট এছাড়াও বিভিন্ন খানকা পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত সংগঠন