'''কেইটলিন ডেভার''' (; জন্ম ডিসেম্বর ২১, ১৯৯৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র ''এন এমিরিকান গার্ল: চেরিসা স্টেন্ডস স্ট্রং''-এ "গোয়েন থম্পসন" হিসেবে তার অভিনয়ের জন্য, এছাড়াও মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এফএক্স-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক "লোরেটা ম্যাক্লেডি" মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''লাস্ট ম্যান স্টান্ডিং''-এ "ইভ ব্যাক্সটার", এবং ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''শর্ট টার্ম ১২''-এ "জেইডেন কোল" ভূমিকায় অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== ডেভারের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এরিজোনা রাজ্যের ফিনিক্স শহরে, কেথায় এবং টিম ডেভার দম্পতির পরিবারে। মাত্র পাচঁ বছর বয়সে তিনি তার পিতা-মাতাকে প্রকাশ্য অনুষ্ঠেও শিল্পকলার প্রতি তার আগ্রহ ব্যক্ত করেন, তখন তার তারা তাকে একটি অভিনয় শিক্ষালয়ে প্রেরণ করেন। এছাড়াও অভিনয়ের দিকে মোনোযোগ দেবার আগ পযন্ত তিনি জিমনাস্টিকস, ব্যালেট এবং স্কেটিং-এ'ও অংশগ্রহণ করেছিলেন। এর পরবর্তীতে তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস রাজ্যের ডেলাস শহরে চলে আসে, যেখানে তিনি একই রাজ্যের ফারমার্স ব্রাঞ্চ শহরে অবস্থিত "ডেলাস ইয়ং এক্টরস স্টুডিও" নামক একটি অলাভজনক অভিনয় শিক্ষন সংস্থায় এক মাসব্যাপী কর্মসূচীতে ভর্তি হন। সংস্থ্যাটিতে তার অভিনয়কে শানিয়ে নেবার পর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে আসার পূর্বে তিনি কিছু সংখ্যক বিজ্ঞাপনের কাজে ব্যস্ত ছিলেন। ==কর্মজীবন== ডেভারের প্রথম উল্লেখযোগ্য অভিনয় হল, মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক আমেরিকান গার্ল-এর ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র এন আমেরিকান গার্ল: চেরিসা স্টেন্ডস স্ট্রং-এ গোয়েন থম্পসন হিসেবে অভিনয়। ২০১১ সালে তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এফএক্স-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক দ্বিতীয় সিজন চলাকালে তিনি লোরেটা ম্যাক্লেডি হিসেবে আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন। একই বছরে তিনি, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি-এ প্রচারিত হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য লাস্ট ম্যান স্টান্ডিং''-এ নিয়মিত অভিনয় শুরু করেন, ধারাবাহিকটিতে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা টিম এলেন-এর সাথে কাজ করেছেন। ডেভার, আসন্ন রোমাঞ্চকর দৃশ্যকাব্যিক মার্কিন চলচ্চিত্র ''দেম দ্যাট ফলো"-এ ডিলি পিকেট হিসেবে হাজির হবেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''এন এমিরিকান গার্ল: চেরিসা স্টেন্ডস স্ট্রং'' গোয়েন থম্পসন সরাসরি ভিডিওতে ২০১১ ''ব্যাড টিচার'' শাশা এবারনেথি ''জে. এডগার'' পালমারের মেয়ে ২০১৩ ''দ্য স্পাকটেকুলার ন্যাও'' ক্রিস্টাল ''শর্ট টার্ম ১২'' জেইডেন কোল ২০১৪ ''ল্যাগিনস'' মিস্টি ''ম্যান, ওমেন এন্ড চিলড্রেন'' ব্রান্ডি বেল্টমেয়ার ২০১৭ ''গ্রাস স্টেইনস'' গ্রেইস টার্নার ''উই ডোন্ট বিলং হিয়ার'' লিলি গ্রিন ''ডিট্রয়িট'' কারেন ''আউটসাইড ইন'' হিল্ডি ২০১৮ ''বিউটিফুল বয়'' লওরেন ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ''দ্য ফ্রন্ট রানার'' এন্ড্রেয়া হার্ট ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ''দ্যাম দ্যাট ফলো'' ডিলি পিকেট ''চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে'' ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৯ ''মেইক ইট অর ব্রেক ইট'' মিস্টি মেয়ে পর্ব: "ছোট পর্দার টেলিছবি" ২০০৯ ''মডার্ণ ফ্যামিলি'' ব্রিয়ানা ডওগলাস পর্ব: "ফিজবো" ২০১০ ''প্রাইভেট প্রাক্টিস'' পেইজি পর্ব: "লাভ বাইটস" ২০১০ ''পার্টি ডাউন'' এসপেকেইড ডানফ্রি পর্ব: "পার্টি ডাউন কম্পানী পিকনিক" ২০১১ ''সিনেমা ভেরেটি'' মিশেলি লাউড ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১১ ''দ্য মেন্টালিস্ট'' ট্রিনা পর্ব: "ব্লাড ফর ব্লাড" ২০১১–২০১৫ ''জাস্টিফাইড'' লোরেটা ম্যাক্লেডি ১৭ টি পর্ব ২০১১ ''কার্ব ইয়র এন্থুসিজম'' কায়রা ও'ডোনেল পর্ব: "দ্য ডভোর্স" ২০১১–২০১৭ ''লাস্ট ম্যান স্টান্ডিং'' Eve Baxter ধারাবাহিকে নিয়মিত; ১৩০ টি পর্ব ===ভিডিও গেইম সমূহ=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৬ ''আনচার্টেড ফোর: এ্য থিপস এন্ড'' ক্যাসি ড্রেইক কন্ঠ এবং অ্যানিমেশনে ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল সংঘ বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১১ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী ''পাইভেট প্রাক্টিস'' ২০১২ ইয়ং আর্টিস্ট অ্যাওয়ার্ড একটি চলচ্চিত্রে সেরা অভিনয় সাহায্যকারী তরুনী অভিনেত্রী ''ব্যাড টিচার'' ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় সাহায্যকারী তরুনী অভিনেত্রী ''লাস্ট ম্যান স্টেন্ডিং'' ছোট পর্দার ধারাবাহিকে সেরা অভিনয় আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করা তরুনী অভিনেত্রী ২০১৩ ফিনিক্স ফ্লিম ক্রিটিক্স সোসাইটি মুখ্য অথবা সাহায্যকারী ভূমিকায় কিশোর/কিশোরী দ্বারা সেরা অভিনয় মহিলা ''শর্ট টার্ম ১২'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস থেকে আগত অভিনেত্রী এরিজোনা থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ভিডিও গেইম অভিনেত্রী ব্যক্তি