'''এমবেডেড সিস্টেম''' বা '''সন্নিবেশিত গণনা ব্যবস্থা''' বলতে এক বা একাধিক সুনির্দিষ্ট বা সনির্বন্ধ কাজ করবার জন্য তৈরি বিশেষায়িত ব্যবস্থা কেই বুঝানো হয়। সাধারণত এটি কোন কম্পিউটিং যন্ত্র বা যান্ত্রিক বা ইলেকট্রনিক্স যন্ত্রের অংশ হিসাবে অবস্থান করে। চিত্র:ADSL modem router internals রুটার রাঊটার,এমবেডেড সিস্টেম এর উদাহরণ। চিহ্নিত অংশগুলোর মাঝে আছে মাইক্রোপ্রসেসর (4), RAM (6), এবং ফ্ল্যাশ মেমোরি (7). === সাধারণ কম্পিউটারের সাথে পার্থক্য === ঘরে বা কার্য্যক্ষেত্রে ব্যবহার্য ব্যক্তিগত কম্পিউটারে অপারেটিং সিস্টেমস ইন্সটল করার পরে তা দিয়ে বলতে গেলে অগণিত কাজ করা যেতে পারে। যেমন গান শোনা থেকে শুরু করে ছোট আকারের গবেষণা পর্যন্ত। প্রয়োজন মাফিক আপনি এর বৈশিষ্ট্য বা ফিচার বাড়িয়েও নিতে পারবেন না। কিন্তু এই এমবেডেড সিস্টেম এর বেলাতে তা সম্ভব নয়। এমবেডেড সিস্টেম একটা বা এক গুচ্ছ নির্দিষ্ট কাজ-ই করবে। সে জন্যেই ধরনের সিস্টেম বা ব্যবস্থা একটি পরিপূর্ণ যন্ত্রের অংশ হিসেবে তার ভেতরে সন্নবেশিত বা লুকানো বা অন্তর্ভুক্ত থাকে। === কেন ব্যবহার করা হয়? === আজকের প্রযুক্তি যে দ্রুত বেগে উন্নতির দিকে ধাবিত হচ্ছে তার অনেক ক্ষেত্রেই এই এমবেডেড সিস্টেম অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা রেখেছে। যেহেতু ধরনের যন্ত্রাংশ কিছু নির্দিষ্ট কাজের জন্য বানানো হয় তাই, সম্পূর্ণ ব্যবস্থাকে আমূলে বদলে না দিয়েও শুধু অংশবিশেষ পরিবর্তন করে উল্লেখযোগ্য উন্নতি সাধন করা যায়। === উদাহরনঃ === কোন একটা ব্যক্তিগত কম্পিউটারে ভিত্তি বা মাদারবোর্ড থাকে যা এমবেডেড সিস্টেম এর একটা বড় উদাহরণ। ধরনের একটি মাদারবোর্ড কম্পিউটারের সকল কাজ করে না কিন্তু তাকে সচল রাখতে উল্লেখযোগ্য ভুমিকা রাখে। এটি হার্ডডিস্ক ,RAM প্রসেসর গ্রাফিক্স কার্ড সকলের সংযোজন মাধ্যম বা ভিত্তি হিসাবে কাজ করে যা এমবেডেড সিস্টেম এর একটা বৈশিষ্ট্য। === কোথায় ব্যবহার হয়? === আজকের প্রযুক্তি নির্ভর আধুনিক জীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রে এমবেডেড সিস্টেম এর প্রভাব রয়েছে। বিভিন্ন ভোক্তা পণ্য যেমন হাতে বহন যোগ্য কম্পিউটার, পি.ডি.এ. গান শুনবার এম.পি.থ্রি./ফোর প্লেয়ার মুঠোফোন, ভিডিও গেইম কন্সোল, ডিজিটাল ক্যামেরা, গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম, এয়ার কন্ডিশনার, টেলিফোন, রোবটিক্স, সিকিউরিটি সিস্টেম, ট্রাফিক কন্ট্রোল সিস্টেম, এটিএম মেশিন, লটারি মেশিন, ফটোকপি মেশিন, ডিজিটাল ঘড়ি, মোটর গাড়ি, ওভেন, কুকার, এমন কি কাপড় ধোওয়ার যন্ত্র সব খানে এই এমবেডেড সিস্টেম এর ব্যবহার জীবন কে করছে স্বচ্ছন্দ্য। প্রকৌশল প্রকৌশল