'''যুগ্মবেদন''' (Synesthesia) হচ্ছে ইন্দ্রিয়লব্ধ এমন একপ্রকার অনুভূতি যেখানে দেহের একটি অনুভূতিকে উদ্দীপ্ত করলে অন্য অনুভুতিরও সৃষ্টি হয়। ইংরেজি সিন্থেসিস প্রাচীন গ্রিক ''সিন''; যার অর্থ একত্রে এবং, ''থেসিস'' থেকে এসেছে, যার অর্থ "সংবেদন"। অক্সফোর্ড গবেষক এবং দার্শনিক জন লক ১৯৬০ সালে সর্বপ্রথম যুগ্মবেদন সম্পর্কে নথিবদ্ধ করেন। তার রোগী প্রতিবেদন অনুসারে একজন অন্ধ ব্যক্তি হলেও ভেঁপুর আওয়াজ শুনার সময় টকটকে লাল রং দেখতে পায় বলে জানায়। যাইহোক, লক আদৌ যুগ্মবেদনে আক্রান্ত রোগীর তথ্যই সর্বপ্রথম শনাক্ত করেছিলেন, নাকি বিষয়টাকে রূপক অর্থ নথিবদ্ধ করেছেন, তানিয়ে বিতর্ক আছে। জার্মান চিকিৎসক জর্জ টোবিয়াস প্রথম চিকিৎসক হিসেবে ১৮১২ সালে যুগ্মবেদনে আক্রান্ত হন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীত অধ্যয়ন