একটি আইসল্যান্ডীয় ঘূর্ণিঝড়, ২০০৩ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বরে তোলা ছবি নিম্নচাপ''' () আইসল্যান্ড দক্ষিণ গ্রিনল্যান্ডের মধ্যবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত প্রায়-স্থায়ী একটি বড় নিম্নচাপ অঞ্চলের কেন্দ্র। উত্তর গোলার্ধের শীতকালে এটি ব্যারেন্ট্‌স সাগর পর্যন্ত প্রসারিত হয়। শীতকালে মহাসাগরের তাপমাত্রা মহাদেশগুলির তুলনায় বেশ উষ্ণ থাকে এবং তাপমাত্রার এই পার্থক্যের কারণেই আইসল্যান্ডীয় নিম্নচাপের সৃষ্টি হয়। নিম্নচাপটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের বায়ুপ্রবাহ অনেকাংশে নিয়ন্ত্রণ করে এবং বহু শীতকালীন ঘূর্ণিঝড়ের জন্ম দেয়। গ্রীষ্মকালে নিম্নচাপটি দুর্বল হয়ে পড়ে এবং দুইটি ভিন্ন কেন্দ্রে ভাগ হয়ে যায়; একটি কেন্দ্র ডেভিস প্রণালী এবং অপরটি আইসল্যান্ডের পশ্চিমে অবস্থান নেয়। জানুয়ারি মাসে এটির গড় বায়ুচাপ ৯৯৬ মিলিবার। উপসাগরীয় সমুদ্রস্রোত আইসল্যান্ডীয় নিম্নচাপটিকে উত্তরদিকে সরিয়ে দেয়। নিম্নচাপটি উত্তর আটলান্টিক আন্দোলনের একটি মেরু গঠন করেছে; অপর মেরুটি হল আজোরেস উচ্চচাপ। == আরও দেখুন == কোনা নিম্নচাপ == তথ্যসূত্র == National Snow and Ice Data Center মহাসাগর সাগর ভূগোল জলবায়ু জলবায়ু