'''৪ মাঘ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে মাঘ মাসের ৪র্থ এবং বছরের ২৭৯তম দিন। বছর শেষ হতে ৮৬ দিন (অধিবর্ষে ৮৭ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৯৪৬ইং জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের প্রথম অধিবেশন ২০০৮ইং ব্রিটিশ এয়ারওয়েজ ফ্লাইট ৩৮ লন্ডন হিথ্রো বিমানবন্দরে দুর্ঘটনায় পড়ে যাতে প্রথম কোন বোয়িং ৭৭৭ পুরোপুরি ধ্বংস হয়ে যায় কোন প্রাণহানি ছাড়াই। == জন্ম == ১৯৪২ইং মোহাম্মদ আলী, বিশ্ববিখ্যাত মার্িকন মুষ্টিযোদ্ধা। ১৯৬২ইং জিম ক্যারি, কানাডীয় বংশোদ্ভুত একজন মার্কিন অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮৯৩ইং রাদারফোর্ড বি. হেইজ্‌, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ১৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৯৬১ইং কঙ্গোর প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী প্যাট্রিস লুমুম্বা ২০১০ইং জ্যোতি বসু, ভারতীয় বাঙালি কমিউনিস্ট নেতা তথা পশ্চিমবঙ্গের নবম মুখ্যমন্ত্রী। ২০১৪ইং সুচিত্রা সেন, ভারতীয় বাঙালি অভিনেত্রী। ২০১৫ইং গোবিন্দ হালদার, বাঙালি গীতিকার। == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মাঘ