'''মঘাদিয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চট্টগ্রাম জেলার মীরসরাই উপজেলার মঘাদিয়া ইউনিয়নের মঘাদিয়া গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কার দ্বারা এবং কবে নাগাদ এই জমিদার বাড়ি এবং বংশটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। তবে ইতিহাস থেকে এই জমিদার বংশের বেশ কয়েকজনের নাম জানা যায়। এই জমিদার বংশধররা ছিলেন ইসলাম ধর্মালম্বী। এই জমিদার বংশের সবচেয়ে পরিচিত জমিদার ছিলেন জমিদার নুরুল আবছার চৌধুরী। তিনি ১৮৯৫ইং সনে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন এই জমিদার বংশের শেষ জমিদার। তিনি খুব অল্প বয়সেই জমিদারীর দায়িত্ব পান। কারণ তার পিতা জমিদার অলি আহম্মদ চৌধুরী মারা যাওয়ার পর তার বড় ভাই জমিদার আব্দুল হাই চৌধুরী জমিদারী দেখাশুনা করতেন। কিন্তু তিনি মাত্র ৩৩ বছর বয়সে মারা যান। আর এতেই তার উপর এই জমিদারীর দায়িত্ব এসে পড়ে। তবে তিনি দয়ালু, সততা ন্যায়ের সাথে জমিদারী পরিচালনা করাতে প্রজাদের কাছে অতি তাড়াতাড়ি পরিচিত হয়ে উঠেন। তিনি অনেক জনকল্যাণমূলক কাজ করেছেন। তিনি তার মায়ের নামে প্রাথমিক স্কুল, নিজের নামে উচ্চ বিদ্যালয়, শান্তিরহাট নামে শান্তিরহাট বাজার। এছাড়াও অসংখ্য এতিমখানা তৈরি করেছিলেন। তিনি তৎকালীন সময়ে রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। বাংলার মূখ্য মন্ত্রী শেরে বাংলা এ.কে ফজলুল হক এর সাথে রাজনীতি করেছেন এবং তার একজন ভালো বন্ধু ছিলেন। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা