'''ইরামতি নদী''' বাংলাদেশের বগুড়া নওগাঁ জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৫৮ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ২৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ইরামতি নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৩। ==প্রবাহ== ইরামতি নদীটি বগুড়া জেলার দুপচাঁচিয়া উপজেলার চামরুল ইউনিয়নের বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা নওগাঁ নওগাঁ জেলার আত্রাই উপজেলার পঞ্চপুর ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে আত্রাই নদীতে (নওগাঁ-নাটোর) নিপতিত হয়েছে। বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ বৃদ্ধি পায়। সেসময় নদীটিতে বন্যা দেখা যায়। কিন্তু শুকনো মৌসুমে নদীটি শুকিয়ে যায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা