:''পুনে রেলওয়ে বিভাগের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।'' '''পুনে বিভাগ''' হল ভারতের রাজ্য মহারাষ্ট্র-এর ছয়টি প্রশাসনিক বিভাগের একটি। পুনে বিভাগের পশ্চিমে রয়েছে কঙ্কনণা বিভাগ উত্তরে রয়েছে নাশিক বিভাগ, পূর্বে অমরাবতি বিভাগ দক্ষিণে রয়েছে কর্ণাটক রাজ্য। আয়োতন: জনসংখ্যা (আদমশুমারি ): ১৯,৯৭৩,৭৬১ জেলা: কোলহাপুর, পুনে, সাংলি, সাতারা, সোলাপুর শিক্ষার হার: ৭৬.৯৫% সেচের অধীন এলাকা: ৮,৮৯৬ বর্গ কিলোমিটার² প্রধান শস্য: জোয়ার, গম, বাজরা, আখ, পাট, সয়াবিন, পেঁয়াজ, বাদাম, সবজি, হলুদ, দ্রাক্ষা, ডালিম। ==আরও দেখুন== বারামতী বিমানবন্দর ==তথ্যসূত্র==