'''রবিউল হক''' (জন্মঃ ২৮ অক্টোবর ১৯৯৯) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ১৩ অক্টোবর ২০১৭ সালে ২০১৭–১৮ জাতীয় ক্রিকেট লিগে তিনি রংপুর বিভাগের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন। ডিসেম্বর ২০১৭ সালে তাকে ২০১৮ আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য বাংলাদেশে স্কোয়াডে জায়গা দেওয়া হয়েছিল। ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে লিস্ট ক্রিকেটে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ক্রিকেট দলের হয়ে খেলে তার অভিষেক হয়। তিনি ২০১৭-১৮ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে শেখ জামাল ধানমন্ডি ক্লাব ক্রিকেট দলের প্রধান উইকেট শিকারী। ১৪টি ম্যাচে ২৭ উইকেট নেন। তিনি অক্টোবরে ২০১৮ সালে বিপিএলের ষষ্ঠ আসরে চিটাগাং ভাইকিংস দলে ছিলেন। ২০১৮-১৯ সালের জাতীয় ক্রিকেট লিগে রংপুর বিভাগের শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী ছিলেন। ৪টি ম্যাচে ১৭ উইকেট নেন। তিনি ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগ ২০১৮-১৯ টুর্নামেন্টে খেলাঘর সমাজ কল্যাণ সমিতির হয়ে শীর্ষস্থানীয় উইকেট শিকারী। ১১ ম্যাচে ২২ উইকেট নেন তিনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সমাজ কল্যাণ সমিতির ক্রিকেটার ভাইকিংসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমণ্ডি ক্লাবের ক্রিকেটার স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম