'''ফিলিপি সেন্ডল্যার''' (জন্ম ১০ ফেব্রুয়ারী ১৯৯৭) হলেন একজন ডাচ্ পেশাদার ফুটবলার যিনি জনপ্রিয় ইংলিশ ফুটবল ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি-এর হয়ে, একজন সেন্ট্রে ব্যাক হিসেবে খেলে থাকেন। ==ক্লাব খেলোয়াড়ী জীবন== জন্ম, নেদারল্যান্ডসের রাজধানী আমস্টারডাম শহরে, স্যান্ডল্যার ২০১৬-১৭ মৌসুমে ডাচ্ ফুটবল ক্লাব পিইসি জিওলে-এ খেলার মধ্য দিয়ে তার জেষ্ঠ খেলোয়াড়ী জীবন শুরু করেন, যদিও তিনি পূর্বে জনপ্রিয় ডাচ্ ফুটবল ক্লাব এজাক্স-এ তার কিশোরকালীন সময়ে খেলেছেন। ২০১৮ সালের জানুয়ারী মাসে ঘোষণা করা হয় যে, সেন্ডল্যার তার ক্লাব পিইসি জিওলে ত্যাগ করবেন এবং একই বছরের গ্রীষ্মে ইংলিশ ক্লাব ম্যানচেস্টার সিটি'তে স্থানান্তর ফি হিসাবে বিভিন্ন সংবাদ মাধ্যমের তথ্য অনুযায়ী ২.৫ মিলিয়ন এবং মিলিয়ন ইউরোর (€ ইউরো) মাঝামাঝি অর্থের বিনিময়ে যোগ দেবেন। ২০১৮ সালের ৩১শে জুলাই পুরো স্থানান্তর প্রক্রিয়াটি সম্পন্ন হয়। সেন্ডল্যার, তার পূর্বের ক্লাব এজাক্স-এর সতীর্থ আব্দেলহাক নওরি-এর প্রতি সমর্থনসূচক ক্লাবটিকে তার জার্সি নাম্বর ৩৪ দিতে অনুরোধ করেন, যিনি ম্যাচ চলাকালীন সময়ে হটাৎ মাঠে পরেগিয়েছীলেন এবং তার মস্তিষ্কের ক্ষতিজনিত সমস্যায় ভোগেন, পরবর্তীতে তার খেলোয়াড়ী জীবনের অবসান ঘটে। সেন্ডল্যার তার নতুন ক্লাব সিটির হয়ে ২০১৯ সালের ৬ই জানুয়ারী অভিষিক্ত হন, এফএ কাপ-এর খেলায় রটেনহাম ইউনাইটেড-এর বিপক্ষে ৭-০ গোলে জয় পাওয়া ম্যাচে তিনি বদলি খেলোয়াড় হিসেবে মাঠে নামেন। ==আন্তর্জাতিক খেলোয়াড়ী জীবন== সেন্ডল্যার, নেদারল্যান্ডসের অনুর্ধ-২০-এর দলের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবনের পরিসংখ্যান== ক্লাব মৌসুম লিগ লিগ জাতীয় কাপ লিগ কাপ অন্যান্য সর্বমোট উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল পিইসি জিওলে ২০১৬–১৭ এরেবিভিসি ২০১৭–১৮ ২৩ ২৬ সর্বমোট ৩০ ৩৩ ম্যানচেস্টার সিটি ২০১৮–১৯ প্রিমিয়ার লিগ খেলোয়াড়ী জীবনে সর্বমোট ৩০ ৩৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম থেকে আগত ফুটবলার ফুটবলার ফুটবলার সিটি ফুটবলার ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ডাচ্ প্রবাসী ফুটবলার বসবাসরত ডাচ্ প্রবাসী ব্যক্তি কিশোর ফুটবলার