'''আবার বছর কুড়ি পরে''' বাংলা স্বাধীন রক সঙ্গীত দল মহীনের ঘোড়াগুলির চতুর্থ এবং প্রথম সম্পাদিত অ্যালবাম। ১৯৯৫ সালে আশা অডিও কর্তৃক ভারতের কলকাতা আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলায় এটি মুক্তি পায়। পাশাপাশি জানুয়ারি ১৯৯৫ সালে একই নামে মহীনের ঘোড়াগুলি প্রকাশনা থেকে অ্যালবামটির একটি সংকলন বই আকারে প্রকাশিত হয়। যেটি উৎসর্গ করা হয়েছিলো দীপক মজুমদার এবং বারীন সাহাকে। এই অ্যালবামে মোট আটটি গান অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। যা অধিকাংশই মহীনের ঘোড়াগুলি কর্তৃক সুরারোপিত করা হয় নি, এবং তাদের সদস্য কর্তৃক গাওয়াও হয় নি। মূলত কিছু আসন্ন সঙ্গীতশিল্পী এবং সঙ্গীতদলকে তাদের প্রতিভা প্রচারের মাধ্যম তৈরি করে দেয়ার জন্যে মহীনের ঘোড়াগুলি পৃষ্ঠপোষক হিসেবে কাজ করেছে। প্রকৃতপক্ষে এই অ্যালবাম নাম নেয়া হয়েছে আধুনিক বাংলা কবি জীবনানন্দ দাশের ''বনলতা সেন'' (১৯৩৫) কাব্যগ্রন্থের দ্বিতীয় কবিতা ''"কুড়ি বছর পরে"'' কবিতার প্রথম লাইন থেকে। কবিতার প্রথম দুটি পঙ্ক্তি হলো: ''আবার বছর কুড়ি পরে তার সাথে দেখা হয় যদি! আবার বছর কুড়ি পরে—'' == রেকর্ডিং == অ্যালবামের ক্রমান্বয়ে আটটি গান ধারণ করা হয়েছে পশ্চিমবঙ্গের "প্রেস্তো" রেকর্ডিং স্টুডিওতে এবং সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন দেবজিৎ বিশ্বাস। ''এলো কি অসময়'' গানটি এই অ্যালবামের তৎকালীন সময়ে ডিজিটাল পদ্ধতিতে পুনমুদ্রিত হয়। == গানের তালিকা == ;মূল অ্যালবাম ১৯৯৫ সালে আশা অডিও কর্তৃক অ্যালবামটি পুনমুক্তি দেয়া হয় যেখানে অতিরিক্ত সাতটি গান সংকলিত হয়েছে। এর মধ্যেে কয়েকটি গান মহীনের ঘোড়াগুলির শুরুর দিকের গানের পুন-রেকডিং ছিলো। ==কর্মিবৃন্দ== ;একক গৌতম চট্টোপাধ্যায় লিড ভোকাল, লিড গিটার প্রদীপ চট্টোপাধ্যায় কন্ঠ তপেশ বন্দ্যোপাধ্যায় কণ্ঠ দিব্য মুখোপাধ্যায় কণ্ঠ সুরজিৎ চট্টোপাধ্যায় কণ্ঠ অণুপ বিশ্বাস কণ্ঠ বাদল সরকার কণ্ঠ অন্তরা চৌধুরী কণ্ঠ ঋতুপর্ণা দাশ কণ্ঠ চন্দ্রিমা মিত্র কণ্ঠ পরমা বন্দ্যোপাধ্যায় কণ্ঠ প্রবীর দাস কণ্ঠ ;সঙ্গীতদল লক্ষ্মীছাড়া গড়ের মাঠ ক্রস উইন্ডস ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অ্যালবাম ঘোড়াগুলির অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:আশা অডিওর অ্যালবাম