'''অ্যালান গিবসন এজি স্টিল''' (; জন্ম: ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৫৮ মৃত্যু: ১৫ জুন, ১৯১৪) লিভারপুলের পশ্চিম ডার্বি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করেছেন '''এ. জি. স্টিল'''। তাকে তার সময়কালে কিংবদন্তীতুল্য ক্রিকেটার ডব্লিউজি গ্রেসের সাথে তুলনা করা হতো। == প্রারম্ভিক জীবন == লিভারপুলের যোসেফ স্টিল স্কটল্যান্ডীয় কির্কউড দম্পতির সন্তান এজি স্টিল লিভারপুলের পশ্চিম ডার্বি এলাকায় ২৪ সেপ্টেম্বর, ১৮৫৮ তারিখে জন্মগ্রহণ করেন। ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণকারী সাত ভাইয়ের অন্যতম ছিলেন তিনি। তন্মধ্যে আর্নেস্ট (ইই), ডগলাস (ডিকিউ) হ্যারল্ড (এইচবি) পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। মার্লবোরা কলেজে তার বিদ্যালয়ের দিনগুলো অতিবাহিত হয়। সেখানে তিনি চমৎকারভাবে ক্রিকেট খেলতেন। কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজেও ধারা অব্যাহত রাখেন। ১৮৭৮ সালে কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় দলের সদস্যরূপে অংশগ্রহণ করে তাৎক্ষণিকভাবে তারকা খেলোয়াড়ে পরিণত হন। সেখানে তিনি বোলিং গড়ে শীর্ষস্থানে ছিলেন যা তাকে ইংল্যান্ডের পরিচ্ছন্ন ব্যক্তির মর্যাদা এনে দেয়। ভাইদের কাছ থেকে স্বাতন্ত্র্যবোধ বজায় রাখতে সংক্ষিপ্ত নামে পরিচিত হয়ে উঠেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৮৮০ সালে ইংল্যান্ডের ওভালে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণের সৌভাগ্য অর্জন করেন। এরপর ১৮৮২ সালে স্বল্প ব্যবধানে পরাজিত হওয়া বিখ্যাত টেস্টে অংশ নেন। ফলশ্রুতিতে দ্য স্পোর্টিং টাইমসে বিদ্রুপাত্মক শোকসংবাদ প্রকাশ করে যাতে বলা হয় যে, আরআইপি ইংরেজ ক্রিকেট দেহ সমাহিত করা হবে ছাঁই অস্ট্রেলিয়ায় নিয়ে যাওয়া হবে। == অ্যাশেজের উৎপত্তি রহস্য == অল্প কয়েকদিন পর এজি স্টিল তার কেমব্রিজ বন্ধু ইভো ব্লাই এবং স্টাড ভ্রাতৃদ্বয় জর্জ স্টাড চার্লস স্টাডের সহযোগিতায় দল গঠন করে অস্ট্রেলিয়ায় নিয়ে যান। ১৮৮২-৮৩ মৌসুমে ইংল্যান্ড দলকে সাথে নিয়ে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ২-১ ব্যবধানে টেস্ট সিরিজ জয় করেন। ফলশ্রুতিতে তারা ছাঁই ভর্তি পাত্র উপহার পান। ১৮৮৩ সালের সফরে সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অতিরিক্ত চতুর্থ টেস্ট খেলার আয়োজন করা হয়। সমগ্র সফরে ব্যাটিং বোলিং উভয় বিভাগেই শীর্ষস্থানে ছিলেন এজি স্টিল। == নিজদেশে অংশগ্রহণ == ১৮৮৪ সালে লর্ডসের ইতিহাসের প্রথম টেস্ট খেলায় অংশ নিয়ে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ১৪৮ রানের টেস্ট ইনিংস খেলেন। অদ্যাবধি লর্ডসের অনার্স বোর্ডে তার নাম সর্বাগ্রে রয়েছে। ফলশ্রুতিতে ১৮৮৪ সালে আইসিসি টেস্ট ব্যাটসম্যানদের র‌্যাঙ্কিংয়ে শীর্ষস্থানে আরোহণ করেন তিনি। ১৮৮৫ সালেও তিনি একই অবস্থানে ছিলেন। ১৮৮৬ সালে তিনবার দলকে নেতৃত্ব দেন। ৩-০ ব্যবধানে জয় তুলে নিয়ে অস্ট্রেলিয়াকে হোয়াইটওয়াশ করেন। ১৮৮৮ সালে সর্বশেষ টেস্টেও অধিনায়কের দায়িত্বে ছিলেন। তবে এবার তার দল পরাজিত হয়েছিল। == মূল্যায়ণ == এইচএস অ্যাল্থামের মতে, প্রশ্নাতীতভাবেই এজি স্টিলের বোলিংশৈলী ভালো সেরা একাদশের মধ্যে পার্থক্য এনে দিয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৮৮৮ সালে প্রকাশিত ব্যাডমিন্টন লাইব্রেরিতে ক্রিকেট খণ্ডে বোলিং অধ্যায় সম্পর্কে লিখেন। ১৯০২ সালে মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। তার সন্তান অ্যালান ইভো স্টিল এমসিসি মিডলসেক্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নিয়ে সুনাম কুড়ান। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে ইভো নিহত হয়েছিলেন। ১৫ জুন, ১৯১৪ তারিখে লন্ডনে এজি স্টিলের দেহাবসান ঘটে। এরপর কেনসাল গ্রীন সিমেট্রিতে তাকে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বিলি বেটস ববি অ্যাবল উইলিয়াম গান ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের সভাপতি ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:আই জিঙ্গারির ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার অব দ্য নর্থের ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার