ইউরেনাস-এর সর্ববৃহৎ উপগ্রহ এবং সৌরজগতের অষ্টম বৃহত্তম উপগ্রহ। এর ব্যাস প্রায় ১৫৭৮ কিলোমিটার (৯৮১ মাইল)। ১৭৮৭ সালে উইলিয়াম হার্শেল এই উপগ্রহ আবিষ্কার করেন। এই উপগ্রহের নামকরণ করা হয় ''মধ্যগ্রীষ্মের রাতের স্বপ্ন'' বইয়ের পরীদের রাণীর নামানুসারে। এর কক্ষপথ ইউরেনাস-এর মধ্যে অবস্থিত। টাইটানিয়া প্রায় সমপরিমাণ বরফ পাথরের সমন্বয়ে গঠিত। তরল পানির একটি স্তর এই উপগ্রহের কেন্দ্রে থাকতে পারে। টাইটানিয়ার উপরিভাগ প্রায় অন্ধকার কিছুটা লাল রঙের। এটি উপরিভাগে বেশকিছু গর্ত রয়েছে যেগুলো প্রায় ৩২৬ কিলোমিটার ব্যাসবিশিষ্ট, কিন্তু ইউরেনাসের উপগ্রহ ওবেরন-এর উপরিভাগের চেয়ে কম। এই উপগ্রহের সৃষ্টির সময় এর অভ্যন্তরভাগের আন্দোলনের ফলের টাইটানিয়ার উপরিভাগে বেশকিছু গভীর খাত গর্ত সৃষ্টি হয়েছে। এই উপগ্রহও সম্ভবত গ্রহের সৃষ্টির পরবর্তী সময়ের এই গ্রহের গঠন চাকতি (Accretion disc) থেকে সৃষ্ট। ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত অবলোহিত বর্ণালীবীক্ষণ পদ্ধতিতে পরীক্ষার মাধ্যমে এই উপগ্রহে বরফ এবং বরফের ন্যায় কার্বন ডাই অক্সাইড-এর অস্তিত্ব পাওয়া গেছে। থেকে ধারণা করা যায় যে টাইটানিয়ার বায়ুমন্ডলে কার্বন ডাই-অক্সাইডের স্তর থাকতে পারে এবং এর বায়ুমন্ডলীয় চাপ প্রায় এক বার-এর ১০ ট্রিলিয়ন ভাগের এক ভাগ। অন্য গ্রহের ফলে টাইটানিয়ার অদৃশ্যকরণ-এর সময় করা এক সমীক্ষায় এর বায়ুমন্ডলীয় চাপ প্রায় ১০-২০ বার হিসেব করা হয়েছে। ২০১২ সাল পর্যন্ত এই উপগ্রহ সম্পর্কে মাত্র একবারই গবেষণা করা হয়েছে এবং তা ১৯৮৬ সালের জানুয়ারিতে যখন ভয়েজার এই উপগ্রহের পাশ দিয়ে যায় এবং পৃথিবীতে এই উপগ্রহের প্রায় ৪০% ছবি তুলে পাঠায়। == আবিষ্কার এবং নামকরণ == জ্যোতির্বিদ উইলিয়াম হার্শেল ১৭৮৭ সালের ১১ই জানুয়ারি এই উপগ্রহ আবিষ্কার করেন এবং একইদিনে তিনি ইউরেনাসের দ্বিতীয় বৃহত্তম উপগ্রহ আবিষ্কার করেন। তিনি আরও চারটি উপগ্রহের আবিষ্কারের কথা বলেন, যদিও তা ভুল প্রমাণিত হয়। এরপরের আরো পঞ্চাশ বছরেও এই উপগ্রহ ওবেরন হার্শেলের টেলিস্কোপ ছাড়া অন্য কারো টেলিস্কোপ দিয়ে দেখা যায়নি। তবে বর্তমানের ক্ষমতাসম্পন্ন অ্যামেচার টেলিস্কোপ দিয়েই দেখা সম্ভব। ইউরেনাসের সকল উপগ্রহেরই নামকরণ হয় উইলিয়াম শেক্সপিয়ার অথবা আলেকজান্ডার পোপ-এর কোন কাহিনীর উপাখ্যান থেকে নেয়া। সেই ধারাবাহিকতায় এই উপগ্রহের নামকরণ করা হয় ''মধ্যগ্রীষ্মের রাতের স্বপ্ন'' বইয়ের পরীদের রাণীর নামানুসারে। তখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত ইউরেনাসের চারটি উপগ্রহের নাম হার্শেলের ছেলে জন হার্শেল প্রস্তাব করেন। এই প্রস্তাব তিনি করেন উইলিয়াম ল্যাসেল-এর পরামর্শে, যিনি এই গ্রহের অপর উপগ্রহ আরিয়েল আম্ব্রিয়েল এর আবিষ্কর্তা। টাইটানিয়া ইউরেনাসের প্রথম উপগ্রহ নামেও পরিচিত। ১৮৪৮ সালে ল্যাসেল এই উপগ্রহের নাম রাখেন ইউরেনাস ১। তবে তিনি মাঝেমাঝে হার্শেলের নামকরণ (হার্শেলের অনুযায়ী টাইটানিয়া ওবেরনের নাম যথাক্রমে ইউরেনাস ইউরেনাস ৫) অনুযায়ীও এই উপগ্রহকে উচ্চারণ করতেন। এরপরে ইউরেনাসের উপগ্রহদের পারস্পরিক দূরত্ব সম্পর্কে মানুষ জানে সেই অনুযায়ী টাইটানিয়ার নাম হয় '''ইউরেনাস ৩'''। শেক্সপিয়ারের চরিত্রে টাইটানিয়ার উচ্চারণ হত /tɨˈtɑːnjə/ এবং মাঝেমাঝে /taɪˈteɪniə/। তবে এই উপগ্রহের নাম অনেকেই শনির উপগ্রহ টাইটান-এর সাথে মিলিয়ে ফেলেন। প্রাচীন গ্রীস অনুযায়ী টাইটানিয়ার অর্থ ''টাইটানদের কণ্যা''। == কক্ষপথ == টাইটানিয়া ইউরেনাসকে পরিভ্রমণের জন্য প্রায় ৪৩৬,০০০ কিলোমিটার (২৭১,০০০ মাইল) পথ অতিক্রম করে। এই পথ ইউরেনাসের অন্যান্য (৫ টি) উপগ্রহের মধ্যে দ্বিতীয় সর্বোচ্চ। এর পরিভ্রমণের সময়কাল ৮.৭ দিন। এই উপগ্রহ ইউরেনাসের একদিকের সাথে প্রায় তালাবদ্ধ, কারণ এই উপগ্রহের একদিক সর্বদা ইউরেনাসের একদিকের সাথে মুখ করে থাকে। টাইটানিয়ার কক্ষপথ ইউরেনাসের অন্তর্গত। এটি খুবই গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এর ফলে পরিভ্রমণকালে টাইটানিয়ার সাথে সংঘর্ষ ঘটে। এর মাধ্যমে টাইটানিয়ার কক্ষপথের পরিবর্তন ঘটে। এই সংঘর্ষের ফলে হেমিস্ফিয়ারে আঁধার নেমে আসে, যা ওবেরন ছাড়া ইউরেনাসের অন্য সব উপগ্রহ থেকেই দেখা যায়। যেহেতু ইউরেনাস তার নিজস্ব দিকে সবসময় সূর্যকে পরিভ্রমণ করে এবং ইউরেনাসের উপগ্রহরা তাদের একদিক ইউরেনাসের সাথে সর্বদা মুখ করে রাখে, তাই একপ্রকার অদ্ভুত ঋতু পরিবর্তন পরিলক্ষিত হয় এখানে। টাইটানিয়ার উত্তর মেরুতে টানা ৪২ বছর গ্রীষ্মকাল দক্ষিণ মেরুতে টানা ৪২ বছর শীতকাল থাকে। পরবর্তীতে এর বিপরীত অবস্থা দেখা যায়। ''ভয়েজার ২'' যখন টাইটানিয়ার দক্ষিণ অংশদিয়ে যায়, তখন টাইটানিয়ার উত্তরাংশ অন্ধকারাচ্ছন্ন ছিল। প্রতি ৪২ বছরে একবার যখন ইউরেনাসের বিষুব পৃথিবীর বিষুবের অনুবর্তী হয়, তখন ইউরেনাসের উপগ্রহর অদৃশ্যকরণ ঘটে। ২০০৭-২০০৮ সালে এরকম দুটো ঘটনা ঘটে। টাইটানিয়া, আম্ব্রিয়েল ফলে অদৃশ্যকরণ ঘটে এবং ১৫ই আগস্ট ৮ই ডিসেম্বর তা দেখা সম্ভব হয়। == আবিষ্কার == এখন পর্যন্ত ''ভয়েজার ২'' টাইটানিয়ার সবচেয়ে কাছের ছবি তোলে, যখন সে এর পাশদিয়ে জা্নুয়ারি ১৯৮৬ সালে যাচ্ছিল। তখন ''ভয়েজার ২'' টাইটানিয়ার মধ্যবর্তী দূরত্ব ছিল ৩৬৫,২০০ কিলোমিটার (২২৬,৯০০ ,মাইল)। ৩.৪ কি.মি. রেজোল্যুশনের এই ছবি খুবই সুচারুভাবে তোলা হয়, কারণ শুধুমাত্র মিরিন্ডা এরিয়ে্লের ক্ষেত্রেই এরচেয়ে ভাল ছবি তোলা সম্ভব হয়। এই ছবি টাইটানিয়ার ৪০% রয়েছে, যদিও মাত্র ২৪%ই সুচারুভাবে ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র-এর মাধ্যমে তোলা হয়। ''ভয়েজার ২'' যখন টাইটানিয়ার পাশদিয়ে যায়, তখন এর দক্ষিণ প্রান্ত সূর্য-এর দিকে ছিল, ফলে উত্তরপ্রান্ত অন্ধকারাচ্ছন্ন ছিল তাই তা পর্যবেক্ষণ করা সম্ভব হয়নি। কোন মহাকাশযান টাইটানিয়ার উদ্দেশ্যে পাঠানোর পরিকল্পনা করা হয়নি। তবে একটি সম্ভবনা রয়েছে একটি মহাকাশযানের ওপর। শনি থেকে ইউরেনাস যাবে এবং তা লক্ষের উদ্দেশ্যে যাত্রা করেছে। এছাড়াও ''ইউরেনাস অরবিটার অ্যান্ড প্রোব'' (Uranus orbiter and probe) এবং ''ইনোভেটিভ ইন্টারসেলার এক্সপ্লোরার'' (Innovative Interstellar Explorer) নামে আরো দুটি মহাকাশযান এই লক্ষের উদ্দেশ্যে চলছে। == আরো দেখুন == কাহিনীতে টাইটানিয়া == বিশেষ দ্রষ্টব্য == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NASA archive of publicly released Titania images Titania page (including labelled maps of Titania) at ''Views of the Solar System'' Titania nomenclature from the USGS Planetary Nomenclature web site সালে আবিষ্কৃত মহাকাশীয় বস্তুসমূহ চাঁদ