'''ভূপেশ গুপ্ত''' () (২০ অক্টোবর, ১৯১৪ আগস্ট, ১৯৮১) ছিলেন কমিউনিস্ট আন্দোলনের অন্যতম নেতা এবং বিশিষ্ট সাংসদ। ==জন্ম শিক্ষাজীবন == ভূপেশ গুপ্তের জন্ম বর্তমান কিশোরগঞ্জ জেলার ইটনা উপজেলায়। তিনি বিখ্যাত স্কটিশ চার্চ কলেজ এবং কলকাতা ছাত্র ছিলেন। ==রাজনৈতিক জীবন== তার রাজনৈতিক জীবন শুরু হয় বিপ্লবী আন্দোলনের মাধ্যমে। ১৯৩০-৩১ সালে বিপ্লবী কার্যকলাপের জন্য ধৃত হয়ে ১৯৩৭ সাল পর্যন্ত বন্দিজীবন কাটান। অন্তরীণ অবস্থায় আই.এ. বি.এ. পাস করেন। মুক্তি পেয়ে লন্ডনে যান। সেখানে এল.এল.বি. ডিগ্রি পান এবং মিডল টেম্পল থেকে ব্যারিস্টার হয়ে ১৯৪১ সালে ভারতে ফিরে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির সারাক্ষণের কর্মী হন। ==দেশভাগের পরের জীবন== পশ্চিমবঙ্গে পার্টি নিষিদ্ধ হলে ১৯৪৮ সালে আত্মগোপন করে পার্টির কাজ করতে থাকেন। ১৯৫১ সালে গ্রেপ্তার হয়ে দমদম জেলে বন্দি অবস্থায় রাজ্যসভায় নির্বাচিত হন। কমিউনিস্ট পার্টির জাতীয় পরিষদের কেন্দ্রীয় সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য ছিলেন। ১৯৫৭, ১৯৬০ ১৯৬৯ সালে মস্কোতে অনুষ্ঠিত কমিউনিস্ট এন্ড ওয়ার্কার্স পার্টিগুলির আন্তর্জাতিক অধিবেশনগুলির তিনটিতেই যোগ দেন। ১৯৬৬ সাল থেকে ''নিউ এজ'' পত্রিকার সম্পাদক এবং ''দৈনিক স্বাধীনতা''র সম্পাদকীয় বোর্ডের সদস্য ছিলেন। বাংলা ইংরেজিতে কয়েকটি পুস্তক রচনা করেছেন। ==মৃত্যু== ভূপেশ গুপ্ত চিকিৎসার জন্য মস্কোতে যান এবং সেখানেই আগস্ট, ১৯৮১ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সাম্যবাদী মার্কসবাদী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন সাম্যবাদী চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী