'''সাবিনা ইয়াসমিন''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি পশ্চিমবাংলা রাজ্য সরকারের শ্রমমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি মোথাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় দায়িত্ব পালন করছেন। ==জীবনী== সাবিয়া ইয়াসমিন ১৯৭৬ সালে জন্মগ্রহণ করেন। ২০০০ সালের নভেম্বরে গৌড় মহাবিদ্যালয় থেকে স্নাতক হবার পর তিনি ২০০২ সালে উত্তরবঙ্গ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হবার পূর্বে মালদা জেলা পরিষদের সভাধিপতি ছিলেন। ২০১১ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের মনোনয়নে তিনি মোথাবাড়ি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি সহ সাতজন মুসলিম নারী সে বার পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০১১ সালের মে মাসে তিনি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য সরকারে শ্রমমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন মমতা বন্দোপাধ্যায়ের রাজ্য সরকারের প্রথম মুসলিম নারী মন্ত্রী। ২০১৬ সালে পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের টিকিটে তিনি পুনরায় মোথাবাড়ি বিধানসভা কেন্দ্র থেকে বিধায়ক নির্বাচিত হন। ২০১৮ সালে তিনি দল পরিবর্তন করে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি রাজনীতিতে নারী তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ