'''দজ্জাল: দ্য স্লেয়ার অ্যান্ড হিজ ফলোয়ার্স''' একটি আসন্ন পাকিস্তানী অ্যানিমেশনকৃত ফিচার যা বর্তমান মধ্যপ্রাচ্য সংকটের জন্য প্রাচীন পরিকল্পনার উপর ভিত্তি করে নির্মিত হয়। বিশ্বের নিয়ন্ত্রণের জন্য রাজ্যের আধিপত্য করার জন্য নির্বাচিত মানুষের বিশ্বাসকে ধারণ করে। ছবিটি রানা আররার পরিচালিত এবং পরিচালিত, শ্রাবণ ২০১৯ তারিখে এটি বিশ্বব্যাপী মুক্তি পাবে। == কাহিনীসূত্র == চলচ্চিত্র একটি প্রাচীন পরিকল্পনার গল্প যা বর্তমান মধ্যপ্রাচ্যের সঙ্কটকে আকৃষ্ট করে যা বিশ্ব শাসন আন্তর্জাতিক পূজার স্থানগুলির প্রধান কুলপতি হবে। == নির্মাণ এবং মুক্তি == নভেম্বর ২০১৬ চলচ্চিত্রের আনুষ্ঠানিক ঘোষণা ঘোষণা করা হয়। মে ২০১৭ তারিখে প্রথম অফিসিয়াল ট্রেলার মুক্তি পায়. এই চলচ্চিত্রটি 2019 সালের জুলাই মাসে বিশ্বব্যাপী মুক্তি পাবে।। তবে ইন্ডিয়ায় এই নতুন ছবিটি সম্পরকে বলা হচ্ছে এটি ৩য় বিশ্ব যুদ্ধের কারন হতে পারে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dajjal (The Slayer and His Followers) official trailer on Youtube অ্যানিমেশনকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র ঘটনা উপর ভিত্তি করে যুদ্ধের চলচ্চিত্র ঘটনা উপর ভিত্তি করে মহাকাব্য চলচ্চিত্র যুদ্ধের চলচ্চিত্র ভাষায় পাকিস্তানি চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র নাটক চলচ্চিত্র অ্যানিমেশন মহাকাব্য চলচ্চিত্র অ্যানিমেশনকৃত চলচ্চিত্র নাটক চলচ্চিত্র অভিযান চলচ্চিত্র সৌদি আরব চলচ্চিত্র অ্যানিমেশনকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র