'''স্টারগেজার লিলি''' ওরিয়েন্টাল গ্রুপের একটি হাইব্রিড লিলি। পরিনত বয়সে খাড়া অবস্থায় দৈর্ঘ্য ৩৬ ইঞ্চি, পরিধি ১২ থেকে ১৬ ইঞ্চি হয়। ফুলের রং সাদা, লাল, গোলাপী হয়ে থাকে। একটি গাছে থেকে ৫টি ফুল ধরে। দ্রুতবর্ধনশীল এই গুল্মের জন্য পূর্ণ সূর্যালোক পানি নিস্কাশন ব্যবস্থা বিশিষ্ট উর্বর বেলে-দোঁআশ মাটি প্রয়োজন। গাছটি এ.এস.পি.সি.এ. এর প্রতিবেদন অনুযায়ী বিড়ালের জন্য বিষাক্ত। ১৯৭৮ সালে লেসলি উড্রিফ প্রথম স্টারগেজার উদ্ভাবন করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যের অধিবাসী। এর নাম স্টারগেজার করা হয় কারণ প্রস্ফুটিত অবস্থায় এটি তারার দিকে মুখ করে থাকে| এটি উত্তর আমেরিকার সর্বত্র এবং ঢাকাতে পরিচিত একটি ফুল। == সূত্র == বিষয়শ্রেণী:ফুল