'''নভজ্যোত কৌর''' (জন্ম মার্চ ১৯৯৫) একজন ভারতীয় মহিলা ফিল্ড হকি খেলোয়াড়। ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে উনি ভারতীয় মহিলা ফিল্ড হকি দলের সদস্যা ছিলেন। ==প্রথম জীবন== নভজ্যোত কৌর হরিয়ানার কুরুক্ষেত্রে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা একজন মিস্ত্রি এবং তার মা একজন গৃহবধূ। শাহবাদে বলদেব সিং এর একাডেমীতে তার প্রশিক্ষণ হয়। ==পেশাগত জীবন== শাহবাদে বলদেব সিং এর একাডেমীতে তার প্রশিক্ষণ হয়। তার খেলা, প্রথম অনূর্ধ্ব ১৯ একটিতে, উনি সর্বোচ্চ গোল করেন। ভারতের হয়ে উনি ১০০ টির বেশি আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। জুনিয়র এশিয়া কাপ, নেদারল্যান্ডস-এ অনুষ্ঠিত অনূর্ধ্ব ২১ আন্তর্জাতিক টুর্নামেন্ট ইত্যাদিতে ভালো অবদান রাখবার পরে, ২০১২ সালে, নভজ্যোত কৌর নিউজিল্যান্ডের বিপরীতে প্রথম আন্তর্জাতিক হকি ম্যাচ খেলেন। নভজ্যোত ১০০ টি ম্যাচ খেলা সম্পূর্ণ করলে, ভারতীয় হকির সেক্রেটারি জেনেরাল মঃ মুস্তাক আহমেদ তার প্রশংসা করে বলেন, নভজ্যোত একজন প্রতিভাবান নবীন খেলোয়াড়, যিনি বিভিন্ন উল্ল্যেখযোগ্য অবদানের মাধ্যমে দলে নিজের জায়গা সুপ্রতিষ্ঠিত করেছেন এবং তাকে ১০০ টি আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলার জন্য অভিনন্দন জানান। উনি আরও বলেন, যেই সব উঠতি খেলোয়াড়রা পরবর্তীকালে পেশাদার হকিতে আসতে চান, নভজ্যোত তাদের কাছে অনুপ্রেরণা। ২০১৫ সালে হকি বিশ্ব লীগ সেমিফাইনালে ভালো ফল করা ভারতীয় দলের সদস্যা ছিলেন নভজ্যোত। এই ফল ভারতকে অলিম্পিকে অংশগ্রহণ করতে সাহায্য করে। উনি ১৭তম এশিয়ান গেমস, ২০১৬ রিও অলিম্পিক এবং চতুর্থ মহিলা এশিয়ান চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফিতেও ভারতীয় দলের সদস্যা ছিলেন। মহিলা হকি বিশ্ব লীগ রাউন্ড দুইতে, উনি ভারতের হয়ে ভালো খেলেন। এশিয়ান কাপে পেনাল্টি বাদ দিয়ে নভজ্যোত ৫টি গোল করেন। সিঙ্গাপুরের বিরুদ্ধে তিনি দুটি গোল করেন। জাপানের বিরুদ্ধেও তিনি দারুণ খেলেন গোল করেন। চিনের বিরুদ্ধে ফাইনালে উনি প্রথম গোলটি করেন। ভারত ফাইনালে জয়লাভ করে। তিনি প্রথমে মিডফিল্ডে খেললেও পরে ফরওয়ার্ড লাইনে নিজেকে নিয়ে আসেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নভজ্যোতের শখের মধ্যে অন্যতম, গান আঁকা। জশজিত কৌর রানি রামপাল তার অনুপ্রেরণা। অস্ট্রেলিয়ার জেমি দ্বয়ের তার প্রিয় খেলোয়াড়, যাঁর সঙ্গে অলিম্পিকের সময় তার দেখা হয়। তার মতে, তার বাবা তার জীবনে সবচাইতে বেশি প্রভাব ফেলেছেন। তিনি বলেছেন, তার বাবা তাকে সবসময়ে সমর্থন করেন পাশে থাকেন। নভজ্যোত কৌর মনে করেন দুর্নীতি, বর্ণবাদ শিক্ষার অভাব আজকের ভারতের সবচাইতে বড় সমস্যা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী