'''ম্যারি এলিজাবেথ "সিসি" স্পেসেক''' (; জন্ম: ২৫ ডিসেম্বর ১৯৪৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী গায়িকা। কর্মজীবনে তিনি একটি একাডেমি পুরস্কার, তিনটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, দুটি ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেন এবং চারটি বাফটা পুরস্কার, তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার একটি গ্র্যামি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। স্পেসেক ব্রায়ান ডা পালমার ''ক্যারি'' (১৯৭৬) ছবিতে ক্যারি হোয়াইট চরিত্রে অভিনয় করে সুখ্যাতি অর্জন করেন এবং এই কাজের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তার প্রথম একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ''ওয়েলকাম টু এল.এ.'' (১৯৭৬) রবার্ট আল্টম্যানের ''থ্রি উইমেন'' (১৯৭৭)-এর মত সমাদৃত চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পর তিনি ''কোল মাইনার্স ডটার'' (১৯৮০) চলচ্চিত্রে লরেটা লিন চরিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। তার অন্যান্য অস্কারের মনোনয়ন আসে ''মিসিং'' (১৯৮২), ''দ্য রিভার'' (১৯৮৪), ''ক্রাইমস অব দ্য হার্ট'' (১৯৮৬) ''ইন দ্য বেডরুম'' (২০০১) ছবিতে অভিনয়ের জন্য। তার অভিনীত অন্যান্য উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ''র‍্যাজেডি ম্যান'' (১৯৮১), ''জেএফকে'' (১৯৯১), ''অ্যাফ্লিকশন'' (১৯৯৭), ''দ্য স্ট্রেইট স্টোরি'' (১৯৯৯), ''টাক এভারলাস্টিং'' (২০০২), ''নাইন লাইভস'' (২০০৫), ''দ্য হেল্প'' (২০১১), এবং ''দ্য ওল্ড ম্যান অ্যান্ড দ্য গান'' (২০১৮)। স্পেসেক টেলিভিশনে ''দ্য গুড ওল্ড বয়েজ'' (১৯৯৫), ''লাস্ট কল'' (২০০২) ''বিগ লাভ'' (২০১১)-এ অভিনয় করে তিনটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। এছাড়া তিনি নেটফ্লিক্সের থ্রিলার ধারাবাহিক ''ব্লাডলাইন'' (২০১৫-২০১৭)-এ স্যালি রেবার্ন চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০১৮ সাল থেকে তাকে হুলুর মনস্তাত্ত্বিক ভীতিপ্রদ ওয়েব ধারবাহিক ''ক্যাসল রক''-এ রুথ ডিভার চরিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করতে দেখা যাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি স্টুডিওর প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী গীতিকার কান্ট্রি গায়িকা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী