'''চোখের তারা তুই''' হল স্টার জলসার একটি সিরিয়াল ==গল্প== এই সিরিয়ালে দেখা যায় অভিনেতা আয়ূসের প্রেমে পড়ে সাধারণ পরিবারের মেয়ে তুতুল। কিন্তু আয়ূসের সাথে বিয়ে হওয়ার কথা মধুশ্রীর। পরবর্তীতে আয়ূস তুতুলকে বিয়ে করে। কিন্তু আয়ূসের পরিবারের অনেকে বিয়ে টা মেনে নিতে পারে নি। এভাবে ঘটনা এগিয়ে যায়। ==সহায়ক চরিত্র== আয়ূস-জয় মুখার্জী তুতুল- প্রথমে ঋতাভারি চক্রবর্তী পরে ঈপ্সিতা মুখার্জী। মধুশ্রী- সুদীপ্তা ব্যানার্জী যুবরাজ-অভিষেক চ্যাটার্জী ==তথ্যসূত্র== বাংলা টেলিভিশন ধারাবাহিক জলসায় প্রচারিত ধারাবাহিক