'''বিসাউ প্যালেস হোটেল, জয়পুর''' হলো জয়পুর, ভারতের একটি ইতিহাসিক এবং নামকরা হোটেল। হোটেলটি ১৯ শতকে নির্মিত হয়েছিল এবং হোটেল প্যালেসটি মূলত ছিল রাঘুবীর সিংজির নিজস্ব প্যালেস, যিনি ছিলেন একজন রাজকীয় মানুষ এবং বিখ্যাত ব্যক্তি। হোটেলটি জয়পুর শহরের পুরাতন শহরের কোল ঘেষে অবস্থিত, চাঁন্দ পোল (পুরাতন শহরের অভ্যর্থনা গেট) থেকে অল্প একটু উত্তরে। এটি উপশহরের এক কিলোমিটার বা ০.৬৩ মাইল উত্তরপূর্বে অবস্থিত। ভারতের অন্যতম পর্যটন শহর হিসাবে জয়পুরের সুনাম রয়েছে ফলে হোটেলটি ভারতের জনগনের নিকট অনেক পরিচিত। ==ইতিহাস== মহারাজা শাওয়ায় জগৎ সিং (১৮০৩-১৮১৮) আমলে ১৯ শতকে নির্মিত হোটেলটির, বহি:কাঠামোটি মূলত বিখ্যাত ব্যক্তি রাঘুবীর সিংজির প্যালেস হিসাবে ব্যবহৃত হতো। শেখাওয়াতি এস্টেট বাসাটি ছিল বিসাও এর রাওয়ালস। প্যালেসটিকে হোটেলে পরিনত করা হয় ১৯৭৭ সালে ,এটি এখন ইতিহাসিক হোটেল যা জয়পুরের পুরাতন বাজার এলাকায় অবস্থিত। ==নকশা এবং বিসাও প্যালেস হোটেলটিতে একটি বক্র অনুপ্রবেশ ফলক আছে, এবং প্যালেসের আবদ্ধ এলাকটিতে চেকার্ডবোর্ড ধাচেঁর মেঝে বিদ্যমান। যদিও মূল লাউঞ্জের মেঝে কাঠের তৈরী। হোটেলটিতে আছে ৩৬ টি কামড়া, কোন কোনটির রয়েছে সম্পূর্ন ভিন্ন ধাচের খাট এবং অলংকার সজ্জা। কামড়া গুলিতে রয়েছে দুর্মূল্য আসবাবপত্র এবং তৈজস ফায়ারপ্লেসে মাহারাজা বিসাউ এর একটি ছবি ঝুলিয়ে দেয়া হয়েছে। হোটেলটির কামড়া গুলির বাইরের দেয়ালে রয়েছে বিভিন্ন তৎকালীন আমলের তরবারী। এই তরবারী সমূহ রাজা মুসলমানদের সহিত যুদ্ধের সময় ব্যবহার করেছিলেন। বসার কামড়ার পাশেই আছে কাঠের দেয়ারের লাইব্রেরি যাতে রয়েছে বই দারা পূর্ন বুকসেল্ফ। বিভিন্ন রাজস্থানীয় নকশার পাশাপাশি সেখানে রয়েছে বিভিন্ন সোকেজ যেখানে অনেক অলংকারাদী, অস্ত্র, হাতির খুলি রাখা আছে। অনেক চিত্রকার্য রয়েছে যার ভেতর একটি ছবি আছে বিশেষ ভাবে উল্লেখযোগ্য। সেই ছবিটিতে একটি বাঘ শিকারে দৃশ্য আছে এবং লর্ড মাউন্টব্যাটেন বিসাউ এর রাজকীয় পরিবার দর্শনের ছবি। হোটেলটিতে আছে তিনটি রেস্তোরা এর ভেতর একটিতে প্রদর্শন করা হয় রাজস্থানি আঞ্চলিক নাঁচ যখন বুফে ডিনার করা হয়। ==সম্মুখস্থান== বিসাউ প্যালেস হোটেলে পৌছানো যায় একটি বক্র অনুপ্রবেশ পথ দিয়ে। সামনে রয়েছে একটি খুব চমৎকার বাগান, যেখানে রয়েছে বিভিন্ন প্রজাতির পাখি সমূহ। অন্যান্য সুবিধা সমূহের ভেতর একটি উল্লেখযোগ্য সুবিধা হলো সুইমিংপুল এবং টেনিস কোর্ট। ==কামরা সমূহ== হোটেলটিতে মোট স্যুট আছে ৩৬ টি। কামড়া গুলির ভেতর পরিপাটি স্বাজসজ্জা সম্বলিত রুম দর্শনার্থিদের জন্য অপেক্ষা করছে আন্তরিক সেবা সমূহ উপহার দিতে। হোটেলটিটে রয়েছে দুইটি রেস্তোরা যেখানো সুস্বাদু খাবার হিসাবে রয়েছে স্থানীয় এবং বিভিন্ন বিদেশী খাবার পানীয় সহ। হোটেলে রয়েছে সুবিশাল পার্কিং ব্যবস্থা। ==রেফারেন্স== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট হোটেল হোটেল রাজকীয় বাসভবন