ভেনেসিয়ান উপহ্রদের একটি ঐতিহ্যবাহী কাঠ-খড় নির্মিত কাভানা। ১৯৫৫ সালে পাওলো মন্টি তোলা ছবি। নদীর উপরে অগ্নি নির্বাপক বাহিনীর কাভানা '''কাভানা''' নৌকার একটি আচ্ছাদিত আশ্রয়। ভেনিসের সাধারণ শহর এবং উপহ্রদ দেখা যায়। কাভানা শব্দটি ধারনা করা হয় ইতালীয় শব্দ ''কাপান্না'' (capanna) থেকে এসেছে যার শাব্দিক অর্থ কুঁড়েঘর, প্রাচীনতম অঙ্কন শিল্প থেকে পাওয়া যায় এটা একটি কুঁড়েঘর বিশেষ আশ্রয়স্থান যা খড় দিয়ে ঢাকা (নির্মিত)। সময়ের সাথে সাথে এর পরিবর্তন এসেছে, ছোট নদী এর সাথে/পাশে এই ধরনের আশ্রয়স্থান এখন নির্মিত হয় ভবন বা প্রাসাদের সাথে সংযুক্ত সংগ্রহ ভান্ডারস্থল হিসাবে ব্যবহৃত হবার জন্যে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জল পরিবহন পরিকাঠামো