'''আল রায়ান ব্যাংক''' (পূর্ব নাম '''ইসলামিক ব্যাংক অব ব্রিটেন''') হল যুক্তরাজ্যের একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক, যেটি ব্রিটিশ মুসলিমদের অর্থনৈতিক সেবা সহায়তা প্রদান করার লক্ষে ২০০৪ সালের আগস্ট মাসে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে লন্ডন, বার্মিংহ্যাম, ম্যানচেস্টার এবং লেইসেস্টারে ব্যাংকটির একাধিক শাখা এবং ডিউসবারি, লিউটন টুথিংয়ে এর একাধিক এজেন্সি রয়েছে। এটিই প্রথম ব্রিটিশ ব্যাংক যেটি পূর্ণাঙ্গভাবে এর কার্যক্রমসমূহ ইসলামী মুলনীতি অনুসারে পরিচালনা করার দাবি করে। মুসলিম এবং অ-মুসলিমগণ উভয়েই এই ব্যাংক থেকে ব্যাংকিং সেবা গ্রহণ করতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আল রায়ান ব্যাংক ব্যাংক ব্যাংক ইসলাম যুক্তরাজ্যে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক