'''সুচন্দা''' জন্মঃ ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭) যশোরে জন্ম নেয়া বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি ১৯৬০ এর দশকে অভিনয় জীবন শুরু করেন। তার ছোট বোন ববিতা চম্পা ঢালিউডের দুই অভিনেত্রী। অভিনেতা রিয়াজ তার চাচাত ভাই। ==অভিনয় জীবন== সুচন্দা ১৯৬৫ সালে অভিনয় শুরু করেন প্রখ্যাত অভিনেতা কাজী খালেকের একটা সুভাষ দত্ত পরিচালিত কাগজের নৌকা চলচ্চিত্রের মাধ্যমে ১৯৬৬ সালে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। পরবর্তীকালে, ১৯৬৭ সালে হিন্দু পৌরাণিক কাহিনী নিয়ে চলচ্চিত্র বেহুলায় অভিনয় করেন। এতে তিনি রাজ্জাকের বিপরীতে অভিনয় করেন। তার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ছবি ''জীবন থেকে নেয়া''। এছাড়াও ৬০ এর দশকের শেষের দিকে গোলাম মুস্তফার বিপরীতে ''চাওয়া পাওয়া'', আজিমের বিপরীতে ''নয়নতারা'', রাজ্জাকের বিপরীতে ''সুয়োরানী দুয়োরানী'' এবং ৭০ এর দশকে ''যে আগুনে পুড়ি'', ''কাচের স্বর্গ'', ''অশ্রু দিয়ে লেখা'' তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র। অভিনয়ের পাশপাশি তিনি চলচ্চিত্র প্রযোজনাও করেছেন। জহির রায়হানের জীবদ্দশায় ''টাকা আনা পাই'' ''প্রতিশোধ'' চলচ্চিত্র দুটি প্রযোজনা করেন। এছাড়াও ''তিনকন্যা'', ''বেহুলা লখীন্দর'', ''বাসনা'' ''প্রেমপ্রীতি'' চলচ্চিত্রগুলো প্রযোজনা করেন। তার পরিচালিত প্রথম সিনেমা ‘সবুজ কোট কালো চশমা’। ২০০৫ সালে স্বামী জহির রায়হানের ‘হাজার বছর ধরে’ উপন্যাসের আলোকে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন এবং সেরা প্রযোজক পরিচালক হিসেবে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পান। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== মুক্তির সাল শিরোনাম চরিত্র পরিচালক সহ-শিল্পী টীকা ১৯৬৬ কাগজের নৌকা সুভাষ দত্ত আক্তার হোসেন, সৈয়দ হাসান ইমাম প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৬৭ বেহুলা বেহুলা জহির রায়হান রাজ্জাক রাজ্জাকের সাথে প্রথম চলচ্চিত্র আনোয়ারা আনোয়ারা রাজ্জাক চাওয়া পাওয়া গোলাম মুস্তাফা নয়নতারা নয়ন কাজী জহির আজিম ১৯৬৮ দুই ভাই রাজ্জাক সুয়োরানী দুয়োরানী রাজকন্যা মনিমালা রাজ্জাক কুচবরণ কন্যা রাজ্জাক জুলেখা রাজ্জাক সংসার রাজ্জাক পরশমনি মান্নান আয়না অবশিষ্ট আজিম পয়সে রাখাল বন্ধু জরিনা সুন্দরী ১৯৬৯ মনের মত বউ রাজ্জাক সখিনা রাজ্জাক ১৯৭০ যোগ বিয়োগ রাজ্জাক যে আগুনে পুড়ি আমির হোসেন রাজ্জাক জীবন থেকে নেয়া বিথী জহির রায়হান রাজ্জাক কোথায় যেন দেখেছি আনোয়ার হোসেন অন্তরঙ্গ রহমান সুখ দুঃখ ১৯৭২ প্রতিশোধ বাবুল চৌধুরী রাজ্জাক প্রযোজক জীবন সংগীত রাজ্জাক অশ্রু দিয়ে লেখা কামাল আহমেদ রাজ্জাক, সুজাতা কাচের স্বর্গ উজ্জ্বল নতুন নামে ডাকো জীবন তৃষ্ণা ১৯৭৩ দয়াল মুরশিদ শনিবারের চিঠি উজ্জ্বল ১৯৭৪ সংগ্রাম চাষী নজরুল ইসলাম বিচার পরিণতি ১৯৭৫ ধীরে বহে মেঘনা আলমগীর কবির বুলবুল আহমেদ, ববিতা ১৯৭৮ অশান্ত ঢেউ দিনের পর দিন ১৯৭৯ রাজবন্দি বেলা শেষের গান ১৯৮২ বড় বাড়ির মেয়ে ১৯৮৪ পেনশন রফিকুল বারী চৌধুরী বুলবুল আহমেদ, ববিতা প্রিন্সেস টিনা খান রানু আখতারুজ্জামান ওয়াসিম, টিনা খান ১৯৮৫ চন্দ্রনাথ সুলচনা চাষী নজরুল ইসলাম রাজ্জাক, দোয়েল রামের সুমতি নেত্রা ববিতা, প্রবির মিত্র তিন কন্যা শিবলী সাদিক ববিতা, চম্পা প্রযোজক চোর কথা দিলাম পরান পাখী দেনা-পাওনা ফুলশয্যা আপোস খামোশ দোষী আওয়ারা কলমীলতা চ্যালেঞ্জ রাজাসাহেব বড় মা জিপসি সর্দার সকাল সন্ধ্যা আশীর্বাদ সৎমা সম্রাট রাজবধূ শরিফ বদমাশ ফুলের মত বউ ২০০৫ হাজার বছর ধরে টুনির মা সুচন্দা এটিএম শামসুজ্জামান, রিয়াজ, শশী ==পুরস্কার সম্মাননা== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০০৬ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র হাজার বছর ধরে (২০০৫) বিজয়ী ২০০৮ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র (প্রযোজক) ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫) বিজয়ী সেরা পরিচালক ''হাজার বছর ধরে'' (২০০৫) বিজয়ী ২০১০ সিজেএফবি পারফরম্যান্স অ্যাওয়ার্ড আজীবন সম্মাননা বিজয়ী ২০১৭ দশম স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড-দ্য ডেইলি স্টার জীবনের জয়গান আজীবন সম্মাননা বিজয়ী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== রটেন টম্যাটোতে সুচন্দা বাংলাদেশ ফিল্ম আর্কাইভ-এ সুচন্দা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগের ব্যক্তি পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী