== ঘটনাবলী == খ্রিস্টপূর্ব ৩৩১ মহামতি আলেকজান্ডার গাউগামেলার যুদ্ধে তৃতীয় দারায়ুসকে পরাস্ত করেন। ৯১১ কনস্টান্টিনোপল অবরোধকালে, চার্চ অব সেন্ট মেরি অফ ব্লাকারনেতে থিওটোকোস আবির্ভূতা হন এবং সেন্ট অ্যান্ড্রু অফ কনস্টান্টিনোপল সহ সকল বিশ্বাসীর উপর তার বস্ত্র মেলে ধরেন। ৯৬৯ এডগার অব ইংল্যান্ড সমগ্র ইংল্যান্ডের রাজা হন। ১১৮৯ গেরার্ড ডে রাইডফোর্ট, যিনি ১১৮৪ সাল থেকে নাইট টেম্পলার-এর গ্রান্ডমাস্টার ছিলেন, অ্যাকর অবরোধকালে নিহত হন। ১৭৮৭ সুভোরোভ-এর নেতৃত্বাধীন রাশিয়া কিনবার্নে তুর্কিদের পরাস্ত করে। ১৭৯১ ফ্রান্সের আইনসভার প্রথম অধিবেশন। ১৭৯৬ বেলজিয়াম কর্তৃক ফ্রান্স জয়। ১৯৬০ নাইজেরিয়া ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। ২০০১ বাংলাদেশে অষ্টম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম == ১৮৬১ নীলরতন সরকার, ব্রিটিশ ভারতীয় চিকিৎসক শিক্ষাবিদ। (মৃ. ১৯৪৩) ১৯০০ টম গডার্ড, ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৬৬) ১৯০৬ শচীন দেববর্মণ, ভারতীয় সুরকার সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ১৯৭৫) ১৯২০ ** ওয়াল্টার ম্যাথাউ, মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা। (মৃ. ২০০০) ** আবুল হোসেন মিয়া, বাংলাদেশী ছড়াকার শিশু সাহিত্যিক। (মৃ. ২০০০) ১৯২১ ** এআরএম ইনামুল হক, বাংলাদেশের প্রথম মরণোত্তর চক্ষুদানকারী। (মৃ. ১৯৭৭) ** জেমস হোয়াইটমোর, মার্কিন মঞ্চ, চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। (মৃ. ২০০৯) ১৯২৪ আব্দুল মালেক উকিল, বাংলাদেশী আইনজীবি এবং রাজনীতিবিদ। (মৃ. ১৯৮৭) ১৯২৪ জিমি কার্টার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩৯তম রাষ্ট্রপতি। ১৯২৮ লরেন্স হার্ভি, লিথুয়ানীয় ব্রিটিশ অভিনেতা। (মৃ. ১৯৭৩) ১৯৩০ ফিলিপ নোয়ারে, ফরাসি চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ২০০৬) ১৯৩৫ ** কৃষ্ণা চট্টোপাধ্যায়, ভারতীয় বাঙালি সঙ্গীতশিল্পী। (মৃ. ২০০৯) ** জুলি অ্যান্ড্রুজ, ইংরেজ অভিনেত্রী, গায়িকা, লেখিকা, মঞ্চনাটক পরিচালক নৃত্যশিল্পী। ১৯৩৬ ডানকান এডওয়ার্ডস, ইংরেজ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়। (মৃ. ১৯৫৮) ১৯৩৭ সাঈদ আহমেদ, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। ১৯৫০ র‍্যান্ডি কোয়াইড, মার্কিন চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। ১৯৫৬ টেরেসা মে, ব্রিটিশ রাজনীতিবিদ সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ১৯৬৮ রিচার্ড হালসল, জিম্বাবুয়ের ক্রিকেটার। ১৯৭২ ফাহিম মাশরুর, বাংলাদেশী তথ্যপ্রযুক্তি বিষয়ক উদ্যোক্তা। ১৯৮৫ ** নাজিমউদ্দিন আহমেদ, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। ** মুহাম্মদ কালিম, আমিরাতি ক্রিকেটার। ১৯৮৯ ব্রি লারসন, মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র নির্মাতা সঙ্গীতজ্ঞ। ১৯৯০ সালমা খাতুন, বাংলাদেশী প্রমীলা ক্রিকেটার। ১৯৯১ আসিফ আলী, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৪২ ব্রজমোহন জানা, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ বিপ্লবী। (জ. অজানা) ১৯৫১ পলিন ফাইফার, মার্কিন সাংবাদিক লেখিকা। (জ. ১৮৯৫) ১৯৭১ সাফিল মিয়া, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের মুক্তিযোদ্ধা, বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত। (জ. অজানা) ১৯৯০ জন স্টুয়ার্ট বেল, আয়ারল্যান্ডীয় পদার্থবিজ্ঞানী। (জ. ১৯২৮) ২০০১ গ্রেগরি হেমিংওয়ে, মার্কিন চিকিৎসক স্মৃতিকথাকার। (জ. ১৯৩১) ২০১৩ টম ক্ল্যানসি, মার্কিন ইতিহাসবিদ লেখক। (জ. ১৯৪৭) == ছুটি অন্যান্য == আন্তর্জাতিক প্রবীণ দিবস৷ == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে এই দিনে কানাডা পঞ্জিকার দিন