''বাম'' ভালভ নিরবচ্ছিন্ন ''ডান'' যৌন উত্তেজনার পরে কখনও কখনও যোনি পিচ্ছিলকারক দেখা যায়। '''যোনি পিচ্ছিলকারক''' বা '''যোনি লুব্রিকেশন''' প্রাকৃতিকভাবে উত্পাদিত একটি তরল, যা একজন মহিলার যোনিকে পিচ্ছিল করে। পিচ্ছিলকারক সর্বদা উপস্থিত থাকে, তবে ডিম্বস্ফোটনের কাছে এবং যৌন মিলনের প্রত্যাশায় যৌন উত্তেজনার সময় উত্পাদন উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি পায়। যোনি শুস্কতার কারণে এই পিচ্ছিলকারক অপর্যাপ্ত হতে পারে এবং কখনও কখনও কৃত্রিম পিচ্ছিলকারকগুলি এটি বৃদ্ধি করতে ব্যবহৃত হয়। পর্যাপ্ত পিচ্ছিলকারক ছাড়া যৌন মিলন বেদনাদায়ক হতে পারে। যোনি আস্তরণের কোনও গ্রন্থি নেই, সুতরাং যোনিতে পিচ্ছিলকারকের জন্য অন্যান্য পদ্ধতির উপর নির্ভর করতে হয়। ভাস্কুলার এনগর্জমেন্ট কারণে যোনি দেয়াল থেকে প্লাজমাকে প্রধান পিচ্ছিলকারক উৎস হিসেবে বিবেচনা করা হয়, এবং বার্থোলিনের গ্রন্থি যা যোনি-প্রাচীরের নিঃসরণগুলিকে বৃদ্ধিতে শ্লেষ্মা নিঃসৃত করে, এটি introitus (যোনি খোলার) এর সামান্য নিচে এবং বাম ডান দিকে অবস্থিত। ডিম্বস্ফোটনের কাছে, জরায়ুর শ্লেষ্মা অতিরিক্ত পিচ্ছিলকারক সরবরাহ করে থাকে। == যোনি স্রাব == === রচনা === যোনি পিচ্ছিলকারক (চুলকানির ছাঁটা) সহ ভলভা দেখতে যেমন হয়। যোনি পিচ্ছিলকারক এবং স্রাব, পোস্ট কোয়েটাস সহ ভালভা আকৃতির পিচ্ছিলকারক বা লুবলিকেট, তরল যৌন উত্তেজনার উপর নির্ভর করে। দৃঢ়তা, ক্ষেত্র, স্বাদ, রঙ, এবং গন্ধ এর মধ্যে বিভিন্ন রকমের হতে পারে। মাসিক চক্র, সংক্রমণ, নির্দিষ্ট ওষুধ, জেনেটিক কারণের, এবং খাদ্যের উপস্থিতিতে। যোনি সামান্য তরল অ্যাসিডযুক্ত এবং নির্দিষ্ট যৌন রোগ দ্বারা আরও অ্যাসিড হয়ে যেতে পারে। যোনি তরলের স্বাভাবিক পি.এইচ. মাত্রা ৩.৮ থেকে ৪.৫ এর মধ্যে হয়, তবে পুরুষ বীর্য সাধারণত ৭.২ থেকে ৭.৮ এর মধ্যে হয় (নিরপেক্ষ পিএইচ ৭.০ হয়)। মানুষের যোনি স্নায়ু দ্বারা পরিবেশন করা হয়, যা ভাসোঅ্যাকটিভ অন্ত্রের পলিপেপটিড (ভিআইপি) তে সাড়া দেয়। ফলস্বরূপ, ভিআইপি যোনি রক্তের প্রবাহে বর্ধিত যোনিতে পিচ্ছিলকারক বৃদ্ধি সহ প্ররোচিত করে থাকে। অনুসন্ধানগুলি প্রমাণ করে যে ভিআইপি যৌন উত্তেজনার সময় পর্যবেক্ষণ করা, স্থানীয় শারীরবৃত্তীয় পরিবর্তনগুলি নিয়ন্ত্রণে অংশ নিতে পারে। যৌনাঙ্গে ভ্যাসোডিলেশন এবং যোনি তৈলাক্তকরণের বৃদ্ধি করে। == যোনি শুকনো == মহিলাদের মধ্যে অপর্যাপ্ত তৈলাক্তকরণ বা যোনি শুষ্কতা ডিস্পেরিউনিয়া হতে পারে, যা এক ধরনের যৌন ব্যথার ব্যাধি বা অসুখ যোনি শুষ্কতা যৌন উত্তেজনাজনিত ব্যাধির জন্য একটি সূচক হিসাবে বিবেচিত হয়। যোনি শুষ্কতা অপর্যাপ্ত উত্তেজনা এবং উদ্দীপনা বা মেনোপজ দ্বারা সংঘটিত হরমোনীয় পরিবর্তন (সম্ভাব্যভাবে এস্ট্রোফিক যোনিটাইটিস সৃষ্টি করে), গর্ভাবস্থা, বা বুকের দুধ খাওয়ানোর ফলেও হতে পারে। গর্ভনিরোধক ক্রিম এবং ফেনা থেকে এই জ্বালা শুকিয়ে যাওয়ার কারণ হতে পারে। ঘরনিষ্ঠতা সম্পর্কে ভয় এবং উদ্বেগও হতে পারে। যোনি শুষ্কতাও জাজগ্রেন সিন্ড্রোমের (এসএস) লক্ষণ হতে পারে। এটি একটি দীর্ঘস্থায়ী অটোইমিউন ডিসঅর্ডার, যেখানে দেহ আর্দ্রতা উত্পাদনকারী গ্রন্থিগুলি ধ্বংস করে ফেলে। ওষুধের সাথে সেইসাথে গর্ভধারণ, স্তন্যদান, মেনোপজ, বার্ধক্য বা ডায়াবেটিসের মতো রোগ বা জীবনের ঘটনাগুলি পিচ্ছিলকারককে বাধা দেয় সৃষ্টিহতে। বা সিম্পাথোমিমেটিক প্রভাবগুলির সাথে ওষুধগুলি যোনিতে শ্লেষ্মা বা "ভিজা" টিস্যু শুকিয়ে যাবে। জাতীয় ওষুধের মধ্যে অ্যালার্জেনিক, সাইকিয়াট্রিক এবং অন্যান্য চিকিত্সা অবস্থার জন্য প্রচলিত ড্রাগ রয়েছে। মৌখিক গর্ভনিরোধকগুলিও যোনি তৈলাক্তকরণ বৃদ্ধি বা হ্রাস করতে পারে। বয়স্ক মহিলারা যোনি পিচ্ছিলকারক উত্পাদন কম করে এবং এস্ট্রোজেনের মাত্রা হ্রাস যোনি শুষ্কতার সাথে যুক্ত হতে পারে। == কৃত্রিম লুব্রিকেন্টস == যখন কোনও মহিলা যৌন ক্রিয়াকলাপের আগে যোনি শুষ্কতা অনুভব করেন, তখন যৌন মিলন তার পক্ষে অস্বস্তিকর বা বেদনাদায়ক হতে পারে। প্রাকৃতিকভাবে উত্পাদিত তৈলাক্তকরণ বৃদ্ধি এবং অস্বস্তি বা ব্যথা রোধ করতে বা হ্রাস করতে যোনি খোলার লিঙ্গ বা উভয় ক্ষেত্রেই ব্যক্তিগত লুব্রিক্যান্ট বা পিচ্ছিলকারক প্রয়োগ করা যেতে পারে। আর সংক্রামণের আগে একটি যোনি সাপোজিটরিকানো যেতে পারে। তেল-ভিত্তিক লুব্রিকেন্টগুলি ল্যাটেক্সকে দুর্বল করতে পারে এবং কনডম, ল্যাটেক্স গ্লোভস বা ডেন্টাল বাঁধগুলির কার্যকারিতা হ্রাস করতে পারে। জন্ম নিয়ন্ত্রণের ফর্ম হিসাবে বা যৌন সংক্রমণ থেকে সুরক্ষার জন্য। সুতরাং জল বা সিলিকন ভিত্তিক লুব্রিকেন্টগুলি প্রায়শই পরিবর্তে বিকল্প ব্যবহৃত হয়। কৃত্রিম লুব্রিক্যান্টের ব্যবহার যৌন মিলন কোনও মহিলার জন্য কম বেদনাদায়ক করে তুলতে পারে, তবে যোনি শুষ্কতার অন্তর্নিহিত কারণটি নিজেই সম্বোধন করে না। ক্যানোলা তেল এবং খনিজ তেল উভয়ই আমেরিকান সোসাইটি ফর রিপ্রোডাকটিভ মেডিসিন দ্বারা উর্বরতা সংরক্ষণকারী ধরনের ব্যক্তিগত পিচ্ছিলকারক হিসাবে সুপারিশ করা হয় == শুকনো সেক্স == কিছু লোক (বিশেষত সাব-সাহারান আফ্রিকার শুকনো লিঙ্গের অনুশীলন করে, যার মধ্যে যোনি পিচ্ছিলকারকটি কোনও উপায়ে অপসারণের সাথে জড়িত। তাদের অনুশীলনের যুক্তিটি পরিষ্কার করার উদ্দেশ্যে এবং অনুপ্রবেশকারী অংশীদারের যৌন আনন্দকে বাড়ানোর জন্য বলে মনে হচ্ছে। তবে, মহিলার জন্য যৌন মিলনকে বেদনাদায়ক করে তোলার পাশাপাশি, এই অনুশীলনটি উভয় অংশীদারের ক্ষেত্রে যৌন সংক্রামিত রোগের সংক্রমণ হওয়ার ঝুঁকি বাড়িয়ে তোলে বলে বিশ্বাস করা হয়।, যেমন এইচআইভি, যার সংক্রমণ হওয়ার ঝুঁকিটি ফিতাগুলি দ্বারা বৃদ্ধি পেয়েছে পিচ্ছিলকারক অভাব ফলে যোনি টিস্যু। == আরো দেখুন == বার্থোলিন গ্রন্থি মহিলা বীর্যপাত জি স্পট মূত্রনালী স্পঞ্জ == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == যৌনশিক্ষা মেয়ো ক্লিনিক যোনি শুষ্কতা মেনোপজের লক্ষণ যোনি শুকিয়ে যাওয়া বিষয়শ্রেণী:যৌন উত্তেজনা তরল প্রসূতিবিজ্ঞান অনুবাদসহ পাতা