'''মাইকেল জন লাম্ব''' (; জন্ম: ১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮০) দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ইংরেজ ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের উভয় স্তরে খেলছেন তিনি। পাশাপাশি কাউন্টি ক্রিকেটে নটিংহ্যামশায়ার দলে খেলছেন লাম্ব। মূলতঃ তিনি একজন বামহাতি ব্যাটসম্যান। তবে, দলের প্রয়োজন ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করেন। ডেনিস অ্যামিসের পর ইংল্যান্ডের পক্ষে দ্বিতীয় ক্রিকেটার বিশ্বের নবম ক্রিকেটার হিসেবে অভিষেক ওডিআইয়ে সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। == প্রারম্ভিক জীবন == মাইকেল লাম্বের পিতা হচ্ছেন ইয়র্কশায়ারের প্রথিতযশা উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান রিচার্ড লাম্ব। লাম্ব দক্ষিণ আফ্রিকায় জন্মগ্রহণ করেন। মন্টরোজ প্রাইমারিতে পড়াশোনা শেষে জোহানেসবার্গের সেন্ট স্টিথিয়ান্স কলেজে পড়াশোনা করেন। ট্রান্সভালের জুনিয়র দলের মাধ্যমে ক্রিকেট জীবনে প্রবেশ করেন। এরপর তিনি ইয়র্কশায়ারের পক্ষে খেলার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। কাউন্টিতে ২০০০ সালে তার অভিষেক ঘটে। তুখোড় ব্যাটসম্যান লাম্ব সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে অভিষিক্ত হন। ২০০১ সালে হাঁটুর আঘাতে তিনি ইয়র্কশায়ারের পক্ষে মৌসুমে স্বল্পকালীন সময়ে অংশগ্রহণ করেন। ইয়র্কশায়ার বছর কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে শিরোপা লাভ করে। বিপক্ষে তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেকে সেঞ্চুরি করেন। এর ফলে লাম্ব চতুর্থবারের মতো সেঞ্চুরি করে ইয়র্কশায়ারের পক্ষে পিতা-পুত্রের ঘটনা ঘটান। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১০ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ডের ১৫-সদস্যবিশিষ্ট দলে মনোনীত হন লাম্ব। টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে। ক্রিস গেইলের বলে আউট হবার পূর্বে তিনি দ্রুতগতিতে ২৮ রান সংগ্রহ করেছিলেন। প্রতিযোগিতায় ইংল্যান্ডের পক্ষে সাতটি খেলাতেই অংশগ্রহণ করেন ক্রেগ কাইজওয়েটারের সাথে ব্যাটিংয়ে উদ্বোধন করেছেন। ১৯.৫৭ রান গড়ে তিনি সর্বমোট ১৩৭ রান সংগ্রহ করেন। ২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরে লাম্বের একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি শতরান করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == অ্যালান ল্যাম্ব টিম ব্রেসনান ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৩-১৪ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি কাপে সেঞ্চুরিকারী ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার