'''ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন''' বেলকুচি উপজেলার সিরাজগঞ্জ জেলা রাজশাহী বিভাগ বাংলাদেশের একটি ইউনিয়ন। ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন চেয়ারম্যান গাজী ফজলুল হক। ==ভৌগলিক উপাত্ত== ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়ন এর আয়তন ৬২৮২ একর (২৫,.৭২বর্গ কিলোমিটার)। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯১ সালের বাংলাদেশর আদমশুমারী অনুযায়ী ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৪৬,৩৯১ জন। মোট জনসংখ্যার ৫৩% মহিলা এবং ৪৭% পুরুষ রয়েছে এবং ১৮ বছরের কম রয়েছে ২২,৬১৩ জন। ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫০% যেখানে বাংলাদেশের সাক্ষরতার হার ৩২.৪%। ==গ্রামভিত্তিক লোকসংখ্যা== তামাই পশ্চিম পাড়া- ৫৩২৫ জন। তামাই কুঠিপাড়া- ১২০০ জন। কাজিপুরা সবুজপাড়া- ৯৯০ জন। তামাই রয়নাপাড়া- ২৫০০ জন। তামাই উত্তরপাড়া- ৩১৫০ জন। তামাই দক্ষিণপাড়া- ৩০২৫ জন। তামাই পুর্বপাড়া- ৩৩০০ জন। তামাই কলিয়াপাড়া- ১৩১০ জন। আদাচাকী- ৫৫২০ জন। দেলুয়াকান্দি- ১৮৫০ জন। উত্তর বানিয়াগাতী- ২১৫০ জন। দক্ষিণ বানিয়াগাতী- ৩০২৫ জন। চকনলুয়া- ৬০০ জন। কোনাবাড়ী- ১০৫০ জন। নিশিবয়ড়া- ২৪১০ জন। সেনভাঙ্গাবাড়ী- ২৯৫০ জন। উত্তর চন্দনগাতী- ১২০০ জন। শ্যামগাতী- ১৬৫০ জন। চন্দনগাতী- ২০১০ জন। গাবগাছী- ৩০৭৫ জন। বিশ্বাসবাড়ী- ১৫৭৫ জন। চরজোকনালা- ১৫৯০ জন। ভুতিয়াপাড়া- ৩২০ জন। শালদাইড়- ৩৪৭৫ জন। জোকনালা- ১৯৫০ জন। খাসসোনামূখী- ১০৫০ জন। খিদ্রজোকনালা- ৬১০ জন। শেলবরিষা- ১৯১০ জন। ==ভাষা সংস্কৃতি== ভাঙ্গাবাড়ী ইউনিয়নের বাসিন্দাদের মাতৃভাষা বাংলা। ইসলাম ধর্ম সহ এই ইউনিয়নে ভিন্ন সংস্কৃতির লোকজন বসবাস করেন। এর মধ্যে হিন্দু সম্প্রদায়ের মানুষের বেশি। মুসলমানদের বিভিন্ন সংস্কৃতির পাশাপাশি হিন্দু ধর্মাবলম্বীদের পূজা পার্বন সহ বিভিন্ন উৎসবের সাংস্কৃতি রয়েছে এই ইউনিয়নে। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== রজনীকান্ত সেন- প্রখ্যাত কবি, গীতিকার এবং সুরকার; সুচিত্রা সেন- ভারতীয় অভিনেত্রী ছিলেন। ==আরও দেখুন== বেলকুচি উপজেলা সিরাজগঞ্জ জেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেলকুচি উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন বিভাগের ইউনিয়ন