'''বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া পাকিস্তান''' উর্দু: বোর্ড ১৯৬৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি বিশ্বের বৃহত্তম ইসলামী শিক্ষা বোর্ড। ইসলামী প্রজাতন্ত্রী পাকিস্তান জুড়ে ১০ হাজারেরও বেশি মাদরাসা এবং প্রায় হাজার ইকরা স্কুল এই বোর্ডের সাথে যুক্ত। এটি দেওবন্দের চিন্তাধারার দ্বারা পরিচালিত সকল মাদরাসাগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে। হানাফি মাজহাবের স্কলার মাওলানা ড. আব্দুর রাজ্জাক ইস্কান্দের বোর্ডটির সভাপতি। কারী মুহাম্মদ হানিফ জালান্ধারি সাধারণ সম্পাদক। বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া পাকিস্তানের প্রধান কার্যালয় মুলতানে অবস্থিত। == কার্যক্রম == বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া পাকিস্তান কার্যাবলী মাদরাসা সমূহের নিবন্ধন, পাঠ্যক্রম, শিক্ষার মান, বিন্যাস যাচাই, পরীক্ষায় এবং ডিগ্রীর সনদ ইস্যু করন। == বর্তমান রাষ্ট্রপতি == পাকিস্তানের বিশ্বখ্যাত আলেম, বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া পাকিস্তানের সভাপতি, জামিয়া ফারুকিয়া করাচির মহাপরিচালক শাইখুল হাদিম মাওলানা সলিমুল্লাহ খান মারা যাওয়ার পর মাওলানা আবদুল রাজ্জাক ইস্কান্দার (জামিয়া চ্যান্সেলর) বেফাকুল মাদারিসের সভাপতি নির্বাচিত হন। == আরো দেখুন == আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ দারুল উলুম দেওবন্দ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া পাকিস্তান ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ উলামা মাদ্রাসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান