'''গিয়াসউদ্দিন মাহমুদ শাহ''' (শাসনকাল ১৫৩৩-১৫৩৮) ছিলেন হোসেন শাহি রাজবংশের সর্বশেষ সুলতান। ১৪৯৪ সালে আলাউদ্দিন হোসেন শাহ এই রাজবংশের প্রতিষ্ঠা করেন। ==ইতিহাস== বাংলাপিডিয়া তাকে একজন "দুর্বল, বিলাসিতাপ্রবণ সহজ-সরল শাসক" হিসেবে উল্লেখ করেছে। এই বর্ণনা অনুযায়ী তার কূটনৈতিক দূরদর্শিতার অভাব ছিল এবং রাজনৈতিক সমস্যার সমাধানের জন্য কার্যকরী পদক্ষেপ নিতেও তিনি ব্যর্থ ছিলেন। তার শাসনকালকে বিদ্রোহের কারণে চিহ্নিত করা হয়। এর মধ্যে তার সেনাপতি চট্টগ্রামের গভর্নর খোদা বখশ খান হাজিপুরের গভর্নর মাখদুম খানের বিদ্রোহ উল্লেখযোগ্য। তার শাসনামলে ১৫৩৪ সালে পর্তুগিজরা চট্টগ্রাম আসে। অন্যায় আচরণের অভিযোগে তাদের বন্দি করে গৌড়ে পাঠানো হয়। কিন্তু সুলতান তাদের বিবেচনা করে চট্টগ্রাম হুগলিতে কারখানা স্থাপনের অনুমতি দেন। গিয়াসউদ্দিন তার পর্তুগিজ মিত্ররা ১৫৩৮ সালের এপ্রিল শের শাহ শুরির কাছে পরাজিত হন। মোগল সম্রাট হুমায়ুনের কাছে তার আবেদনের কোনো উত্তর দেয়া হয়নি। ==আরও দেখুন== *হোসেন শাহি রাজবংশ *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *বাংলাদেশের ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== সাল অজানা শাহী রাজবংশ মৃত্যু