'''শ্রীশৈল''' বাংলাদেশের সিলেট শহরের কি.মি. উত্তর-পূর্বে দক্ষিণ সুরমার জৈনপুর গ্রামে অবস্থিত একটি শক্তিপীঠ। এখানে সতী দেবীর গ্রীবা পতিত হয়েছিল। দেবী এখানে মহালক্ষ্মী হিসেবে পূজিত হন এবং ভৈরব হচ্ছেন সম্বরানন্দ। হিন্দু ভক্তদের জন্য এটি একটি পবিত্র তীর্থস্থান। == গুরুত্ব == সত্য যুগে দক্ষ যজ্ঞের পর সতী মাতা দেহ ত্যাগ করলে মহাদেব সতীর মৃতদেহ কাঁধে নিয়ে বিশ্বব্যাপী প্রলয় নৃত্য শুরু করলে বিষ্ণু দেব সুদর্শন চক্র দ্বারা সতীর মৃতদেহ ছেদন করেন। এতে সতী মাতার দেহখন্ডসমূহ ভারতীয় উপমহাদেশের বিভিন্ন স্থানে পতিত হয় এবং সকল স্থানসমূহ শক্তিপীঠ হিসেবে পরিচিতি পায়। == তথ্যসূত্র == মন্দির মন্দির তীর্থ