'''সাহিবাবাদ দৌলতপুর''' () ভারতের ন্যাশনাল ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লী রাজ্যের উত্তর পশ্চিম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাহিবাবাদ দৌলতপুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,৯৭৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৭%, এবং নারী ৪৩%। এখানে সাক্ষরতার হার ৫২%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৬১%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৪০%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে সাহিবাবাদ দৌলতপুর এর সাক্ষরতার হার কম। এই শহরের জনসংখ্যার ১৯% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == ক্যাপিটাল টেরিটোরি অফ দিল্লীর শহর