== ঘটনাবলী == *১৩০৩ রোসলিনের যুদ্ধ সংঘটিত হয়। *১৩৮৬ নেপলস হাঙ্গেরির রাজা তৃতীয় চার্লস বুদায় নিহত হন। *১৭৩৯ কারনালের যুদ্ধ: ইরানের শাসক নাদির শাহর বাহিনী মুঘল সম্রাট মুহাম্মদ শাহর বাহিনীকে পরাজিত করে। *১৮২১ মেক্সিকোর স্বাধীনতা যুদ্ধের চূড়ান্ত পর্যায় সংঘটিত হয়। *১৮৪৮ ফ্রান্সের রাজা লুই ফিলিপের ক্ষমতাত্যাগ। *১৯১৮ এস্তোনিয়ার স্বাধীনতা ঘোষণা। *১৯২০ নাৎসি পার্টি গঠন করা হয়। *১৯৪৫ সংসদে একটি ডিক্রি পাঠ করার পর মিশরের প্রধানমন্ত্রী আহমাদ মাহির পাশা নিহত হন। *১৯৫২ ভাষা আন্দোলনের স্মরণে ঢাকায় প্রথম শহীদ মিনার নির্মিত হয়। কয়েক দিন পরেই এটি পুলিশ ধ্বংস করে দেয়। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় ফিলিপাইন। *১৯৭৫- জাতির জনক শেখ মুজিবুর রহমান "বাকশাল" প্রতিষ্ঠা করেন। *২০০৮ ফিদেল কাস্ত্রো কিউবার রাষ্ট্রপতির পদ থেকে অবসর নেন। তিনি কিউবার কমিউনিস্ট পার্টির প্রধান হিসেবে আরো বছর বহাল ছিলেন। == জন্ম == *১১০৩ জাপানের সম্রাট তোবা (মৃত্যু ১১৫৬) *১৭৮৬ ভিলহেল্ম গ্রিম, জার্মান লেখক। *১৮৩৭ রোসালিয়া ডি কাস্ত্রো, স্প্যানিশ কবি (মৃত্যু ১৮৮৫) *১৯৩৯ জামাল নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশের বিশিষ্ট পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ। *১৯৪০ ডেনিস ল, স্কটল্যান্ডের একজন অবসরপ্রাপ্ত স্কটিশ ফুটবল খেলোয়াড়। *১৯৫৫ স্টিভ জবস, অ্যাপল কম্পিউটার এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। *১৯৫৬ জুডিথ বাটলার, আমেরিকান দার্শনিক, তাত্ত্বিক লেখক *১৯৮১ মোহাম্মদ সামি, পাকিস্তানি ক্রিকেটার। *১৯৮২ ইমানুয়েল ভিলা, আর্জেন্টাইন ফুটবলার। == মৃত্যু == *১৬৬৬ নিকোলাস লানিয়ার, ইংরেজ সুরকার চিত্রশিল্পী (জন্ম ১৫৮৮) *১৭১৪ এডমন্ড এন্ড্রুজ, ইংরেজ রাজনীতিবিদ, নিউ ইয়র্কের চতুর্থ কর্নেল গভর্নর (জন্ম ১৬৩৭) *১৭৭৭ পর্তুগালের রাজা প্রথম জোসেফ (জন্ম ১৭১৪) *১৮১৫ রবার্ট ফুলটন, আমেরিকান প্রকৌশলী (জন্ম ১৭৬৫) *১৮৫৬ নিকোলাই লেবাচেভস্কি, রুশ গণিতবিদ (জন্ম ১৭৯২) *১৯১০ উসমান হামদি বে, উসমানীয় প্রশাসক, বুদ্ধিজীবী, শিল্প বিশেষজ্ঞ (জন্ম ১৮৪২) *১৯১৪ জোশুয়া চেম্বারলেইন, আমেরিকান জেনারেল রাজনীতিবিদ, মাইনের ৩২তম গভর্নর (জন্ম ১৮২৮) *১৯২৭ এডওয়ার্ড মার্শাল হল, ইংরেজ আইনজীবী রাজনীতিবিদ (জন্ম ১৮৫৮) *১৯৯৩ ববি মুর, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। *১৯৯৯ ড. আহমদ শরীফ, বাংলা সাহিত্যের গবেষক অধ্যাপক। *২০০১ ক্লদ শ্যানন, মার্কিন গণিতবিদ, তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলী বিজ্ঞানী। *২০১৬ আবুল কালাম মোহাম্মদ যাকারিয়া, বাংলাদেশি গবেষক লেখক (জন্ম ১৯১৮) *২০১৮ শ্রীদেবী, ভারতীয় নায়িকা। (জ.১৯৬৩) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ