'''''১৫ কোর''''' হচ্ছে ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি কোর (সেনা ফরমেশন)। এই কোরটি ভারতের কাশ্মীর এর শ্রীনগরে অবস্থিত। পাকিস্তান এবং চীনের সঙ্গে যুদ্ধে এই কোরের অনেক সুনাম রয়েছে। এই কোরটিকে ''চিনার কোর'' হিসেবে ডাকা হয়। ==ইতিহাস== এই কোরটি সর্বপ্রথম প্রথম বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন ১৯১৬ সালে তৈরি করা হয়, ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীর নীতিনির্ধারকরা এই কোর বানিয়েছিলেন মিশর এবং ফ্রান্সের সঙ্গে যুদ্ধ করার জন্য। ১৯১৮ সালে এই কোরটির প্রয়োজনীয়তা ফুরিয়ে যায় তাই বছর এই সেনা ফরমেশনটি ভেঙে দেওয়া হয়। ১৯৪২ সালে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন বার্মাতে সামরিক অভিযানের জন্য পুনরায় এই কোরটির দরকার পড়ে, তাই আবার কোরটি পুনরায় তৈরি করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষ হলে কোরের সৈনিকেরা জাভা এবং সুমাত্রাতে কাজ করেছিলো। ১৯৪৭ সালে পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠনের সময় কোরটি করাচীতে ভেঙে দেওয়া হয় এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর একটি নতুন কোর হিসেবে এটি আত্মপ্রকাশ করে সঙ্গে সঙ্গেই, জম্মু কাশ্মীর কোর হিসেবে এটি নাম পায়। ১৯৫৫ সালে কোরটির সদর দপ্তর উদামপুরে গঠন করা হয়। ১৯৭২ সালের জুনে এই কোরটিকে অধীনস্ত কমান্ড করার জন্য নতুন একটি অফিস গড়ে তোলা হয় যেটা 'নর্দার্ন কমান্ড' হিসেবে নামকরণ পায়। সঙ্গে সঙ্গেই কোরটির সদর দপ্তর শ্রীনগর স্থানান্তরিত হয়। এই কোরে চারটি ডিভিশন রয়েছে, এগুলো হলোঃ *১৯ পদাতিক ডিভিশন *২৮ পদাতিক ডিভিশন *গোলন্দাজ ব্রিগেড == কোর অধিনায়কদের তালিকা (১৯৯৯ থেকে)== নাম পদবী কার্যালয়ে বসার তারিখ কার্যালয় ত্যাগের তারিখ কমিশনপ্রাপ্তির রেজিমেন্ট তথ্যসূত্র কৃষ্ণ পাল লেঃ জেনারেল ১৯৯৯ জানুয়ারী ২০০০ আসাম রেজিমেন্ট বিনায়ক গোপাল পাটাঙ্কার ১৮ এপ্রিল ২০০২ ১৭ জুলাই ২০০৩ গোলন্দাজ রেজিমেন্ট নির্ভয় শর্মা ১৮ জুলাই ২০০৩ ১৪ জুন ২০০৫ প্যারাসুট রেজিমেন্ট এস এস ধিল্লোন ১৫ জুন ২০০৫ ২২ অক্টোবর ২০০৬ দ্যা গ্রেনেডিয়ার্স অমরজিৎ সিং শেখন ২৩ অক্টোবর ২০০৬ ২৩ নভেম্বর ২০০৭ শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি মুকেশ সাভারওয়াল ২৪ নভেম্বর ২০০৭ ২০০৮ রাজপুত রেজিমেন্ট বিক্রম সিং লেঃ জেনারেল (পরবর্তীতে জেনারেল এবং সেনাপ্রধান) ২০০৮ ৩১ অক্টোবর ২০০৯ শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি এন সি মারওয়াহ লেঃ জেনারেল ৩০ নভেম্বর ২০০৯ ডিসেম্বর ২০১০ কুমাওন রেজিমেন্ট সৈয়দ আতা হাসনাইন ডিসেম্বর ২০১০ জুন ২০১২ দ্যা গাড়ওয়াল রাইফেলস ওম প্রকাশ জুন ২০১২ জুন ২০১৩ কুমাওন রেজিমেন্ট গুরমিত সিং ১০ জুন ২০১৩ ২৫ জুন ২০১৪ আসাম রেজিমেন্ট সুব্রত সাহা ২৬ জুন ২০১৪ ২৫ নভেম্বর ২০১৫ আসাম রেজিমেন্ট সতীশ দুয়া ২৬ নভেম্বর ২০১৫ ৩১ অক্টোবর ২০১৬ জম্মু এ্যান্ড কাশ্মীর লাইট ইনফ্যান্ট্রি যশবিন্দার সিং সাধু নভেম্বর ২০১৭ ১৪ ডিসেম্বর ২০১৭ ৫ম গোর্খা রাইফেলস (ফ্রন্টিয়ার ফোর্স) অনিল কুমার ভাট ১৫ ডিসেম্বর ২০১৭ ফেব্রুয়ারী ২০১৯ ৯ম গোর্খা রাইফেলস কানওয়াল জিৎ সিং ধিল্লোন ফেব্রুয়ারী ২০১৯ বর্তমান রাষ্ট্রীয় রাইফেলস ==তথ্যসূত্র== সেনাবাহিনীর কোর সেনাবাহিনী