'''চরম্বা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চরম্বা ইউনিয়নের আয়তন ৮০২৭ একর (৩২.৪৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চরম্বা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৫,৬২৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,২৭১ জন এবং মহিলা ১২,৩৫৩ জন। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার সর্ব-পূর্বে চরম্বা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে পুটিবিলা ইউনিয়ন কলাউজান ইউনিয়ন, পশ্চিমে কলাউজান ইউনিয়ন পদুয়া ইউনিয়ন, উত্তরে পদুয়া ইউনিয়ন ইউনিয়ন বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন লামা উপজেলার সরই ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == চরম্বা ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৬নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৪নং চরম্বা ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে কার্যক্রম শুরু করে। == প্রশাসনিক কাঠামো == চরম্বা ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: চরম্বা দক্ষিণ চরম্বা পশ্চিম চরম্বা নোয়ারবিলা তেলিবিলা মাইজবিলা বিলিবিলা রাজঘাটা পরদেশিখীল বাইয়ার পাভা == শিক্ষা ব্যবস্থা == চরম্বা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.০৯%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৮টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চরম্বা উচ্চ বিদ্যালয় মাইজবিলা অলি আহমদ বীর বিক্রম উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা চরম্বা জামেউল উলুম ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা দারুল আরকাম একাডেমী দাখিল মাদ্রাসা নোয়ারবিলা কাদেরিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চরম্বা মসজিদের পাড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চরম্বা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেলিবিলা রহমানিয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ চরম্বা এন ইসলাম রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়ারবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পরদেশিখীল রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম চরম্বা সুফিয়াবাদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাইয়ার পাভা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিলিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজঘাটা আব্দুস সামাদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় রাজঘাটা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা চরম্বা মোহাম্মদিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা দারুচ্ছালাম এবতেদায়ী মাদ্রাসা নোয়ারবিলা শাহ মালেকিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা বিবিরবিলা দারুল কোরআন এবতেদায়ী মাদ্রাসা মাইজবিলা আবাসন প্রকল্প শাহ জব্বারিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা মাইজবিলা রহমানিয়া ইকরা ইনস্টিটিউট মাইজবিলা শাহ জব্বারিয়া ইসলামী একাডেমি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রাজঘাটা দারুচ্ছালাম নজুমুল উলুম এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চরম্বা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক হল সড়ক পদুয়া-চরম্বা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চরম্বা ইউনিয়নে ৮২টি মসজিদ, ৮টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == চরম্বা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে টর খাল, কর্মু খাল এবং জর খাল। == হাট-বাজার == চরম্বা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল চরম্বা নয়া বাজার, নোয়ারবিলা চৌমুহনী বাজার এবং বাংলা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == চরম্বা রাবার ড্যাম == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শফিকুর রহমান == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন