কক্সবাজারের একটি ঘোড়ার সঙ্গে একটি ছেলে '''বাংলাদেশের স্থানীয় ঘোড়া''' বাংলাদেশের ঘোড়াগুলির একটি বংশধর, যা দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার পেনি গোষ্ঠীর সাথে সংযুক্ত। এই ছোট প্রাণীকে পরিবহন এবং কৃষি কাজের সাথে জড়িত সব ধরনের দৈনন্দিন বেঁচে থাকা কর্মের জন্য ব্যবহার করা হয়। == ইতিহাস == ডিএডি-আইএস ডাটাবেসের মতে, ঘোড়া প্রজনন বাংলাদেশে একটি প্রাচীন ঐতিহ্য, এবং মৌখিক ঐতিহ্য নির্দেশ করে যে স্থানীয় ঘোড়াগুলি আরবীয় ঘোড়া এবং পারসিক ঘোড়া দ্বারা প্রভাবিত হয়েছে, যাইহোক, এই ঘোড়াগুলি আরবি এবং ফার্সী ঘোড়াগুলির তুলনায় তথাকথিত "দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার টাট্টু" প্রকারের কাছাকাছি। == বিবরণ == আয়তন 1.20 মিটার থেকে 1.30 মিটার পর্যন্ত। বাংলাদেশী একটি সরল প্রফাইল মাথা, একটি সংকীর্ণ বুকে, এবং একটি উল্লম্ব ঢালা, একটি পুচ্ছ বাঁধ সঙ্গে বাঁধান সঙ্গে ক্ষুদ্র, পাতলা প্রাণী। == ব্যবহারসমূহ == এই ঘোড়া প্রয়োজন, প্যাকেজ, hitched, মাউন্ট করা, অথবা খামার কাজ করা উপর নির্ভর করে দৈনিক বিভিন্ন কাজের জন্য ব্যবহৃত হয়। তরুণ রাইডার্সের সাথে ঘোড়া দৌড়ের একটি ঐতিহ্য আছে, কয়েক ডজন পর্যন্ত, যারা এই ফ্রেমের করে প্রায়ই মেন এবং শরীরের এই পেইন্টের সাথে সজ্জিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পশু