ফ্রান্সের লুইস চতুর্দশ এবং স্পেনের ফিলিপ চতুর্থের মধ্যে ফেজ্যান্ট দ্বীপ নিয়ে ট্রিটি অব পিরেনিস চুক্তির সময়। '''ফেজ্যান্ট দ্বীপ''' (, হচ্ছে বিদাসোয়া নদীতে অবস্থিত একটি জনমানবহীন নদী দ্বীপ, যার অবস্থান ফ্রান্স এবং স্পেন সীমান্তে। প্রতি বছর ১লা ফেব্রুয়ারি থেকে জুলাই মাসের ৩১ তারিখ পর্যন্ত দ্বীপটি স্পেনের শাসনে থাকে, বাকি ছয় মাস এটি ফ্রান্সের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। == ভূপ্রকৃতি== এই দ্বীপটি হচ্ছে একটি রাজনৈতিক অধিরাজ্য যা স্পেন ফ্রান্সের সার্বভৌম ক্ষমতার অধীনে ১৬৫৯ সালে পিরেনিসের চুক্তির মাধ্যমে প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল, এবং সরকারীভাবে ছয় মাসের জন্য স্পেনের স্যান সেবাস্টিয়ান (১লা ফেব্রুয়ারি– ৩১ জুলাই) অঞ্চলের এবং ফ্রান্সের বায়ন (১ আগস্ট ৩১ জানুয়ারি) অঞ্চলের নৌ কমান্ডারের শাসনে থাকে; প্রকৃতপক্ষে এটি ইরুন (গুইপুস্কয়া, স্পেন) এবং হেনদাইয় ফ্রান্স) কর্তৃক যথাক্রমে পরিচালিত হয়। এই দ্বীপটি প্রায় দীর্ঘ এবং চওড়া যা ক্ষয় হয়ে যাচ্ছে। == ইতিহাস== স্পেনীয় এলাকা থেকে দ্বীপটির দৃশ্য এই দ্বীপটির সবথেকে ঐতিহাসিক ঘটনা হল এখানে ট্রিটি অব পিরেনিস চুক্তিতে সাক্ষর করা হয়েছিল। এই দ্বীপটি কতিপয় রাজকীয় সভা সমাবেশেও ব্যবহৃত হয়েছে: *১৬১৫ ত্রয়োদশ লুইস তার স্পেনীয় সহধর্মিণী, অস্ট্রিয়ার অ্যানের সাথে সাক্ষাৎ করেন, যেখানে একই সময়ে তার ভাই, চতুর্থ ফিলিপ, তার সহধর্মিণী, লুইসের বোন, ফ্রান্সের এলিজাবেথের সাথে দেখা করেন। *১৬৫৯ চতুর্দশ লুইস তার ভাবি-সহধর্মিণী স্পেনের ম্যারিয়া তেরেসার (১৬৩৮–১৬৮৩) সাথে দেখা করেন; তারা ছিলেন ''লে গ্র্যান্ড ডফিনের'' মাতাপিতা; *১৬৭৯ স্পেনের দ্বিতীয় চার্লস তার প্রথম স্ত্রী, মহা সুন্দরী ম্যারি লুইজি ডি'অরলিয়ান্সের (১৬৬২–১৬৮৯) সাথে দেখা করেন; *১৭২১ পঞ্চদশ লুইস তার পছন্দসই স্ত্রী স্পেনের ম্যারিয়ানা ভিক্টোরিয়ার (১৭১৮–১৭৮১) সাথে দেখা করেন; তবে তাদের মধ্যে আর বিয়ে হয়নি; বরং লুইস, ম্যারী লেসজিন্সকিকে এবং ম্যারিয়ানা ভবিষ্যৎ পর্তুগালের প্রথম জোসেফকে বিয়ে করেন। == প্রবেশাধিকার == ভাঁটার সময় এই দ্বীপে স্পেনীয় দিক থেকে ঢুকা যায়। দ্বীপটি জনমানবহীন, এবং কদাচিৎ ঐতিহাসিক মুক্ত দিবসসমূহ ব্যতীত দ্বীপটিতে প্রবেশাধিকার নিষিদ্ধ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বিবিসি নিউজ থেকে ফেজ্যান্ট দ্বীপ নিয়ে অণুচ্ছেদ নদী দ্বীপ নদী দ্বীপ সীমান্ত দ্বীপ স্থান