'''গীতানাস নওসেদা''' (জন্ম ১৯ মে ১৯৬৪) হলেন লিথুয়ানিয়ার রাজনীতিবিদ বর্তমান রাষ্ট্রপতি। তিনি ১২ জুলাই ২০১৯ থেকে লিথুয়ানিয়ার ৯ম রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রাথমিক জীবন শিক্ষা== ১৯৮২ থেকে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত তিনি ভিলনিয়াস ইউনিভার্সিটিতে অর্থনীতি শিল্প অনুষদ এবং ১৯৮৭ থেকে ১৯৮৯ পর্যন্ত অর্থনীতি বিষয়ে পড়াশুনা করেন। ১৯৯০ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত তিনি জার্মানির ডিএএডি প্রোগ্রামের অধীনে অনুশীলন করেন। তিনি ১৯৯৩ সালে মুদ্রাস্ফীতি মুদ্রাহ্রাস এর অধীনে আয় নীতির ওপর পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ২০০৯ সাল থেকে তিনি ভিলনিয়াস ইউনিভার্সিটি বিজনেস স্কুল এর সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যুক্ত আছেন। ==রাজনীতি পেশা জীবন== পড়াশোনা শেষ করে, তিনি ১৯৯২ থেকে ১৯৯৩ পর্যন্ত ইকোনমিকস এন্ড প্রাইভেটাইজেশন এর ওপর রিসার্চ ইন্সটিটিউটে কাজ করেন। ১৯৯৪ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত ব্যাংক অব লিথুয়ানিয়াতে ডিপার্টমেন্ট রেগুলেটিং হিসেবে বাণিজ্যিক ব্যাংকে কাজ করেন এবং পরে মানিটারি পলিসি ডিপার্টমেন্ট এর পরিচালকের দায়িত্ব পালন করেন। ২০০০ থেকে ২০০৮ সাল পর্যন্ত তিনি এবি ভিলনিয়াস ব্যাংকাস এর প্রধান অর্থনীতিবিদ উপদেষ্টামন্ডলীর সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। পরবর্তীতে ২০০৮ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত তিনি এসইবি ব্যাংকাস এর প্রধান উপদেষ্টা পরে প্রধান অর্থনীতিবিদ হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। ২০০৪ সালে তিনি লিথুয়ানিয়ার সাবেক রাষ্ট্রপতি ভালদাস এডামকাস এর সমর্থনে নির্বাচনী প্রচারণায় অংশ নেন। ==রাষ্ট্রপতির দায়িত্ব ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে, নওসেদা ২০১৯ সালের লিথুনিয়ার রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে নিজের প্রার্থীতার বিষয়ে ঘোষণা করেন, যেটি তাকে ২৬ মে ২০১৯ সালে দ্বিতীয় রাউন্ডে জয় লাভ করতে সহায়তা করে। তিনি ১২ জুলাই ২০১৯ তারিখে সরকারিভাবে রাষ্ট্রপতি পদে অভিষিক্ত হন। অভিষেক হওয়ার দিন পর, ১৬ জুলাই তারিখে পোল্যান্ডে রাষ্ট্রপতি হিসেবে প্রথম বিদেশ সফর করেন। ===রাষ্ট্রপতি হিসেবে বিদেশ সফর=== তারিখ দেশ শহর কারণ ১৬ জুলাই ২০১৯ ওয়ার্শ প্রেসিডেন্ট আনদ্রেজ ডুডার সাথে সাক্ষাৎ ২৩ জুলাই ২০১৯ রিগা প্রেসিডেন্ট এগিলস লেভিটস এর সাথে সাক্ষাৎ ১৪-১৫ আগস্ট ২০১৯ বার্লিন জার্মান চ্যান্সেলর অ্যাঞ্জেলা মার্কেলের সাথে সাক্ষাৎ ২০ আগস্ট ২০১৯ তালিন প্রেসিডেন্ট কার্সটি কালজুলায়িদ এর সাথে সাক্ষাৎ সেপ্টেম্বর ২০১৯ ওয়ার্শ পোল্যান্ড আক্রমণের ৮০তম পূর্তি উদযাপনে ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৯০ সালে তিনি ডায়ানা নওসেদীনকে বিয়ে করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তাদের দুই কন্যা সন্তান রয়েছে। স্থানীয় ভাষা হিসেবে গীতানাস নওসেদা লিথুয়ানিয়ার ভাষা, এছাড়াও ইংরেজি, জার্মানি রাশিয়ান ভাষায়ও তিনি কথা বলতে পারেন। ===জাতীয় সম্মাননা=== *: গ্র্যান্ড মাস্টার গ্র্যান্ড ক্রস অ্যাওয়ার্ড অর্জন (১২ জুলাই ২০১৯) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি economists politicians from Vilnius from Klaipėda University alumni