'''গয়নার বাক্স''' হল বাংলা হাসির ভৌতিক চলচ্চিত্র। শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় রচিত দেশ পত্রিকায় প্রকাশিত ছোট গল্প রাসমনির 'সোনাদানা' অবলম্বনে গয়নার বাক্স ছবিটি নির্মিত হয়। এই ছবিটি ১২ই এপ্রিল ২০১৩ মুক্তি পায়। ==কাহিনী== ভারতের স্বাধীনতার পূর্ববর্তী সময়ে একটি যৌথ পরিবারের কাহিনী হল গয়নার বাক্স। ==অভিনয়== *মৌসুমী চট্টোপাধ্যায় রাসমনি/পিসিমা *কঙ্কনা সেন শর্মা সোমলতা *শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় চৈতালি/যুবা রাসমনি *শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় চন্দন *পরান বন্দোপাধ্যায় চন্দনের বাবা *অপরাজিত আড্ডি চন্দনের শালি *পীযূষ গাঙ্গুলী চন্দনের বড় ভাই *মানসি সিনহা চন্দনের মা *কৌশিক সেন রফিক *কৌশিক রায় বেনু/বনয়ারিলাল *সুদিপ্তা চক্রবর্তী কমলা *প্রদীপ মুখার্জী ডাক্তার ==সংগীত== == সঙ্গীত == নাম গায়ক ''আমার সোনার বাংলা'' অরিজিত সিং ''বাংলা রাপ'' পরাণ বন্দোপাধ্যায়, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায়, কঙ্কনা সেন শর্মা, পীযুষ গাঙ্গুলী, মৌসুমি চট্টোপাধ্যায় ''বাসনার গান'' কৌশিকী চক্রবর্তী ''চন্দনা কুমকুম'' পারমিতা, ইপ্সিতা, স্বেতা, দেবলিনা ''ও বনের ডুবা রে'' পারমিতা, ইপ্সিতা, স্বেতা, দেবলিনা ''কি আছে গয়নার বাক্সে'' অন্দিয়া চ্যাটার্জী, উপল সেন গুপ্ত ''নদী ওপারে ঘন কুয়াশা '' রূপঙ্কর ''সখি রে '' সুভা মুডগাল ==পুরষ্কার== == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র