আবেনিদা দে মায়ো রাস্তায় বুয়েনোস আইরেস মেট্রোর লাইন A-তে নামার একটি প্রাচীন প্রবেশদ্বার '''বুয়েনোস আইরেস মেট্রো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Subterráneos de Buenos Aires) আর্জেন্টিনার রাজধানী বুয়েনোস আইরেস শহরে সেবা দানকারী একটি জনপরিবহন ব্যবস্থা। স্থানীয়ভাবে এটি '''সুবতে''' (Subte, "subterráneo" থেকে এসেছে) নামে পরিচিত। বর্তমানে মেত্রোবিয়াস নামের বেসরকারী একটি কোম্পানি মেট্রোটির দেখাশোনা করছে। বুয়েনোস আইরেস মেট্রো লাতিন আমেরিকা, দক্ষিণ গোলার্ধ স্পেনীয়ভাষী বিশ্বের প্রাচীনতম মেট্রো। ১৯১৩ সালের ১লা ডিসেম্বরে এটি উদ্বোধন করা হয়। বর্তমানে ব্যবস্থাটিতে ৫টি লাইন (A থেকে ক্রমাঙ্কিত), এবং এদের মোট দৈর্ঘ্য ৪৮.৯ কিলোমিটার (২০০৪ সালের তথ্য অনুযায়ী)। মেট্রো ব্যবহারকারী দৈনিক যাত্রীসংখ্যা ১০ লক্ষেরও বেশি। == বহিঃসংযোগ == মেত্রোবিয়াসের দাপ্তরিক ওয়েবসাইট == আরও দেখুন == দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা