'''ফাইকাল ফাজর''' (; জন্ম: আগস্ট ১৯৮৮) হলেন মরক্কোর একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি স্পেনীয় ক্লাব গেতাফে এবং মরক্কো জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ১৭শে মে তারিখে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত ২৩ সদস্যের মরক্কো দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== === আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে মরক্কোর গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' নং তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৪ মার্চ ২০১৭ স্তাদ দে মারাকেচ, মারাকেচ, মরক্কো '''১'''–০ ২–০ প্রীতি ম্যাচ ২. সেপ্টেম্বর ২০১৭ প্রিন্স মুলায় আব্দেল্লাহ স্টেডিয়াম, রাবাত, মরক্কো '''৫'''–০ ৬–০ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম from Rouen আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার বংশোদ্ভূত ফরাসি নাগরিক মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় ন্যাশনাল খেলোয়াড় Fréjus Saint-Raphaël players মারহার্বে ক্যায়েন খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় CF players de La Coruña players CF footballers প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:CMS Oissel players আফ্রিকা কাপ অভ নেশনের খেলোয়ার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফুটবলার