'''''বেদান্ত কেশরী''''' (পূর্বনাম একটি ধর্ম সংস্কৃতি-বিষয়ক ইংরেজি পত্রিকা। শ্রীরামকৃষ্ণ মঠ, চেন্নাই ১৮৯৫ সাল থেকে নিয়মিত এই পত্রিকাটি প্রকাশ করে আসছে। == ইতিহাস == স্বামী বিবেকানন্দের অনুপ্রেরণায় মাদ্রাজে তার শিষ্য জি. ভেঙ্কটরঙ্গ রাও, এম. সি. নানজুন্দা রাও আলাসিঙ্গা পেরুমাল ১৮৯৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর নামে একটি মাসিক পত্রিকা প্রকাশ করেন। ১৪ বছর এই পত্রিকা নিয়মিত প্রকাশিত হয়। ১৯০৯ সালে আলাসিঙ্গা এই পত্রিকা থেকে সরে আসেন। এই সময় থেকে ১৯১৪ পর্যন্ত পত্রিকাটির প্রকাশনা অনিময়িত হয়ে পড়ে। ১৯১৪ সালের মার্চ-এপ্রিলে শেষ সংখ্যাটি বের হয়। অনতিকাল পরেই, মাদ্রাজের রামকৃষ্ণ মিশন ''বেদান্ত কেশরী'' নাম দিয়ে পত্রিকাটি পুনরায় প্রকাশ করেন। এরপর থেকে এটি নিয়মিত প্রকাশিত হয়ে আসছে। সাময়িকপত্র মিশন সাময়িকপত্র