'''বাহারছড়া''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত টেকনাফ উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বাহারছড়া ইউনিয়নের আয়তন ৩৭৮২ একর (১৫.৩১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বাহারছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,৬৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,২৯১ জন এবং মহিলা ৯,৩৯১ জন। == অবস্থান সীমানা == টেকনাফ উপজেলার সর্ব-পশ্চিমে বাহারছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে টেকনাফ সদর ইউনিয়ন হোয়াইক্যং ইউনিয়ন, উত্তরে উখিয়া উপজেলার জালিয়াপালং ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বাহারছড়া ইউনিয়ন টেকনাফ উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম টেকনাফ মডেল থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৭নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৪ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: শামলাপুর উত্তর শীলখালী পুরাণপাড়া চকিদারপাড়া মন্তলিয়া দক্ষিণ শীলখালী হলবনিয়া হাজামপাড়া মিয়ারপাড়া মাথাভাঙ্গা জাহাজপুরা মারিশবনিয়া বড় ডেইল কচ্ছপিয়া নোয়াখালীপাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বাহারছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ১৩.৪৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৩টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মারিশবনিয়া উচ্চ বিদ্যালয় শামলাপুর উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ শীলখালী মদিনাতুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা বাহারছড়া তাফহিমুল কোরআন দাখিল মাদ্রাসা শামলাপুর দারুল ইসলাম দাখিল মাদ্রাসা *দারুল উলুম শামলাপুর ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় বাহারছড়া ইকো নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর শীলখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জাহাজপুরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ বড় ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ শীলখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াখালীপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড় ডেইল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় শামলাপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাজামপাড়া রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাহারছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল উপকূলীয় সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == বাহারছড়া ইউনিয়নের দক্ষিণ-পশ্চিম সীমান্ত জুড়ে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == হাট-বাজার == বাহারছড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল শামলাপুর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == বাহারছড়া ঝর্ণা বঙ্গোপসাগর == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মৌলভী আজিজ উদ্দিন == আরও দেখুন == টেকনাফ উপজেলা টেকনাফ মডেল থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন