একটি '''ব্রড-গেজ রেলওয়ে''' একটি ট্র্যাক গেজ যা ১,৪৩৫ মিমি (৪ ফুট ৮.৫ ইঞ্চি) রেলওয়েগুলির চেয়ে বিস্তৃত। == ইতিহাস == ব্রডগেজটি স্কটল্যান্ডের গ্রেট ব্রিটেনে দুটি ছোট, বিচ্ছিন্ন লাইন, ডান্ডি এবং আরব্রোথ রেলওয়ে (১৮৩৬-১৮৭৪) এবং আরব্রোথ এবং ফরফার রেলওয়ে (১৮৩৮-১৮৪৮) এর জন্য ব্যবহৃত হয়। উভয় লাইন ফুট মধ্যে (১,৬৭৬ মিমি) নির্মিত হয়েছিল। উভয় লাইন পরবর্তীতে স্ট্যান্ডার্ড গেজে রূপান্তরিত হয় এবং উদীয়মান স্কটিশ রেল নেটওয়ার্ক সংযুক্ত করা হয়। দ্য গ্রেট ওয়েস্টার্ন রেলওয়ে, সালে ফুট ০,২৫ ইঞ্ছি (২১৪০ মিমি) এর গেজ সহ 1838 সালে ইসামবার্ড রাজ্যত্য ব্রুনেল দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছিল এবং 189২ সাল পর্যন্ত এই গেজটি বজায় রাখা হয়েছিল। কিছু বন্দর নির্মাণ রক্ষণাবেক্ষণের জন্য এই গেজের রেলওয়ে ব্যবহার করত। এর মধ্যে রয়েছে পোর্টল্যান্ড হারবার এবং হোলিহেড ব্রেকওয়াটার, যা কাজের সাইডিংয়ের জন্য একটি ইঞ্জিন ব্যবহার করে। যেহেতু এটি জাতীয় নেটওয়ার্কের সাথে সংযুক্ত ছিল না, ১৯১৩ সালে লোকোমোটিভটি পরিধান না হওয়া পর্যন্ত এই ব্রড-গেজ অপারেশন চলতে থাকে। প্রাথমিকভাবে ব্রুনেল দ্বারা প্রস্তাবিত গেজটি ফুট (২134 মিমি) সঠিক ছিল তবে প্রাথমিক পরীক্ষার সময় সনাক্ত হওয়া ক্লিয়ারেন্স সমস্যাগুলি মিটমাট করার জন্য এটি শীঘ্রই 1/4 (6 মিমি) থেকে ফুট 1/4 (২140 মিমি) পর্যন্ত বৃদ্ধি পেয়েছিল। জর্জ স্টিফেনসন একই কারণে তার মূল ফুট মিটার (1,4২২ মিমি) গেজে অতিরিক্ত অর্ধেক ইঞ্চি জুড়তে চেয়েছিলেন। গ্রেট ব্রিটেন এবং আয়ারল্যান্ডের যুক্তরাজ্য প্রথমদিকে ফুট (২134 মিমি) বিস্তৃত গেজে নির্মিত লাইন অনুমোদন করার জন্য প্রস্তুত ছিল, তবে অবশেষে ইংল্যান্ড, ওয়েলস এবং নিউ ইংল্যান্ডের সকল নতুন রেলওয়ে পক্ষে গেজ কমিশন প্রত্যাখ্যান করে। স্কটল্যান্ডটি ফুট ৮.৫ তে (1,435 মিমি) স্ট্যান্ডার্ড গেজে নির্মিত হচ্ছে, এটি সর্বশ্রেষ্ঠ মাইলেজের সাথে গেজ। রেলওয়ে ইতিমধ্যে তাদের সক্রিয় আইন পেয়েছে ফুট গেজে চলবে। একই মানদণ্ড ব্যবহার করে আয়ারল্যান্ডকে ফুট ইঞ্চি (1,600 মিমি) এর আইরিশ গেজ একটি ভিন্ন স্ট্যান্ডার্ড গেজ বরাদ্দ করা হয়, যা অস্ট্রেলিয়া দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া এবং ভিক্টোরিয়া অস্ট্রেলিয়ায় ব্যবহৃত হয়। ব্রিটেনের ব্রড-গেজ লাইনটি ধীরে ধীরে 1864 থেকে দ্বৈত গেজ বা স্ট্যান্ডার্ড গেজে রূপান্তরিত হয়েছিল এবং অবশেষে ব্রুনেলের ব্রড গেজের শেষটি 189২ সালে একক সপ্তাহান্তে রূপান্তরিত হয়। 183২ সালে নেদারল্যান্ডস রেলওয়ে সিস্টেম দুটি ব্রড-গেজ রেলওয়ে দিয়ে শুরু করে। 1,945 মিমি (6 ফুট 9/16 ইঞ্চি) নির্বাচিত গেজটি 183২ এবং 1866 সালের মধ্যে আমস্টারডাম-দ্য হ্যাগ-রটারডাম লাইনের জন্য হল্যান্ডসচে ইজ্রেইন (এইচএসএম) দ্বারা এবং 1842 থেকে 1855 সালের মধ্যে প্রথমত ডাচ দ্বারা প্রয়োগ করা হয়েছিল, কিন্তু শীঘ্রই লাইনের জন্য নেদারল্যান্ডস দ্বারা ব্যাবহার ক্রা হয়েছিল। কিন্তু প্রতিবেশী দেশগুলি প্রুশিয়া এবং বেলজিয়াম ইতিমধ্যে মানদণ্ড ব্যবহার করে, তাই দুইটি কোম্পানি তাদের প্রথম লাইনগুলিকে পুনরায় নিয়ন্ত্রণ করতে হয়েছিল। 1855 সালে, এনআরএস তার লাইন পুনর্নির্মিত এবং শীঘ্রই পরে Prussian রেলওয়ে সংযুক্ত। এইচএসএম 1866 সালে অনুসরণ করেছিল। ইউক্রেনের ডাচ রেল মউজিয়ামে একটি ব্রড-গেজ 2-2২ টি ইঞ্জিনের ইঞ্জিন এবং তিনটি গাড়ীর প্রতিলিপি রয়েছে। 1938-39 সালে ডাচ রেলওয়ের 100 তম বার্ষিকী জন্য এই প্রতিলিপি নির্মিত হয়েছিল। আয়ারল্যান্ড এবং অস্ট্রেলিয়া ব্রাজিলের কয়েকটি রাজ্যের ফুট ইঞ্চি (1,600 মিমি) গেজ রয়েছে, তবে ডাবলিন লাইট রেল সিস্টেমের লাউস স্ট্যান্ডার্ড গেজে নির্মিত। রাশিয়া এবং অন্যান্য সাবেক সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রগুলি 1,520 মিমি (4 ফুট 11 27/32 ইঞ্চি) (মূলত ফুট (1,5২4 মিমি)) গেজ ব্যবহার করে, যখন ফিনল্যান্ড ইম্পেরিয়াল রাশিয়া থেকে প্রাপ্ত ফুট (1,5২4 মিমি) গেজ ব্যবহার করে চলেছে (ফিনল্যান্ড এবং রাশিয়া'র দুই মান যথেষ্ট কাছাকাছি, জাতে তাদের মধ্যে পূর্ণ হয়)। পর্তুগাল এবং স্প্যানিশ রেফাই সিস্টেমটি 1,668 মিমি (5 ফুট 21/32 ইন) স্প্যানিশে এনকো ইব্রিকো বা পর্তুগিজ ভাষায় বিটোলা ইবেরিকাকে বলা হয় (আইবেরিয়ান গেজ দেখুন); যদিও স্ট্যান্ডার্ড গেজ রূপান্তর পরিকল্পনা আছে। টরন্টো, কানাডা, 1861 সালে টিটিসি সাবওয়ে এবং স্ট্রিটকারের জন্য গেজ নির্বাচিত হয়েছিল। টরন্টো ফুট 10 7% u20448 (1,495 মিমি) এর একটি অনন্য গেজ গ্রহণ করেছিল, যা মূলত "ওভার গেজ" হিসাবে বর্ণিত ছিল "ঘোড়া-টানা ওয়াগনগুলিকে অনুমতি দেয়" রেলপথ ব্যবহার করুন ", কিন্তু রাস্তায় মান-গেজ সরঞ্জাম ব্যবহার নিষিদ্ধ ব্যবহারিক প্রভাব সঙ্গে। টরন্টো ট্রানজিট কমিশন এখনও টরন্টো স্ট্রিটকার সিস্টেম এবং তিনটি সাবওয়ে লাইনকে ফুট 10 7% u20448 (1,495 মিমি) এর নিজস্ব গেজে পরিচালনা করে। স্কারবোর আরটি, ট্রানজিট সিটি প্ল্যানের ভবিষ্যতে হালকা রেল লাইনগুলি (অন্তর্নির্মিত Eglinton Crosstown লাইন সহ) হিসাবে স্ট্যান্ডার্ড গেজ ব্যবহার করে। 1851 সালে ফুট ইঞ্চি (1,676 মিমি) ব্রড গেজ আনুষ্ঠানিকভাবে কানাডা প্রদেশের স্ট্যান্ডার্ড গেজ হিসাবে প্রযোজ্য হয়েছিল, যা প্রাদেশিক গেজ হিসাবে পরিচিত হয়ে ওঠে এবং সরকারী ভর্তুকি অন্য গেজগুলি বেছে নেওয়ার জন্য রেলপথের জন্য অনুপলব্ধ ছিল। এটি উত্তর আমেরিকা রেলপথগুলির সাথে মালবাহী গাড়িগুলির বিনিময়ে সমস্যা সৃষ্টি করে, যার বেশিরভাগই স্ট্যান্ডার্ড গেজ বা এটির মতো একটি গেজে নির্মিত হয়েছিল। ১৮৭০-এর দশকে, ১৮৭২ থেকে ১৮৭৪ সালের মধ্যে, কানাডিয়ান ব্রডগেজ লাইনগুলি আমেরিকান রেলপথগুলির সাথে বিনিময় এবং রোলিং স্টক বিনিময় সহজতর করার জন্য স্ট্যান্ডার্ড গেজে পরিবর্তিত হয়। আজ, সমস্ত কানাডিয়ান রেলওয়ে স্ট্যান্ডার্ড গেজ হয়। == সুত্র ==