লাইব্রেরী''' হল মাইক্রোসফটের অপারেটিং সিস্টেম উইন্ডোজ এবং ওএস/২ এর সংযোজনশীল ফাংশন, তথ্য, ডেটার ভাণ্ডার। ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি হল একধরণের সহকারী ফাইল যা প্রধান ফাংশনের সাথে যুক্ত হয়ে কর্ম সম্পাদনায় সহায়তা করে। ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি কে সংক্ষেপে '''ডিএলএল''' ফাইল বলা হয় কারণ এই ফাইলের নামের শেষে .DLL লেখা থাকে। তবে কিছু ফাইলের শেষে .OCX লেখা থাকে। মাইক্রোসফটের পোর্টেবল এক্সিকিউটেবল ফাইল PE তে প্রয়োজনীয় তথ্য সরবরাহের জন্য ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি ব্যবহার করা হয়। এক্সিকিউটেবল ফাইল .EXE এবং ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি ফাইলের গঠন প্রায় একরকম। ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি থেকে প্রোগ্রাম প্রয়োজনীয় তথ্য, নির্দেশনা গ্রহণ করতে পারে। == নেপথ্য == প্রথমদিকে মাইক্রোসফটের প্রোগ্রামগুলি সাধারণ ভাবে কাজ করত এবং এগুলোর জন্য নির্দেশনা ছিল অল্প। চিত্রভিত্তিক অপারেটিং সিস্টেম আসার পর সিপিইউ'র উপর চাপ বাড়তে থাকে। একই সময়ে অনেক প্রোগ্রাম চালনার প্রয়োজন পড়ে। কিন্তু সমস্যা হল এক্সিকিউটেবল ফাইল ফাইল অন্য কোন প্রোগ্রামকে নিষ্ক্রিয় অবস্থায় তথ্যসংগ্রহ করতে দেয় না এক্সিকিউটেবল ফাইল কোন সক্রিয় ফাইল থেকে তথ্য পড়তে/সংগ্রহ করতে পারে না। এর ফলে এক্সিকিউটেবল ফাইলের আকার-আকৃতি বৃদ্ধি করার প্রয়োজনীয়তা দেখা দেয়। এই সমস্যা কাটিয়ে ওঠার জন্য ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি ডিজাইন করা হয়। ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরীর সুবিধা হল এই ফাইল থেকে অনেক প্রোগ্রাম এক সাথে তথ্য সংগ্রহ করতে পারে। == সুবিধা == যেকোনো প্রোগ্রাম এই ফাইল থেকে তথ্য সংগ্রহ করতে পারে। এন্ট্রি পয়েন্ট খুঁজে বের করে এর ফাংশন ব্যবহার করা যায়। কোন ক্ষতি করে না। যে কোন কিছু জমা করে রাখা যায়। (তৈরি করার সময়) == বহিঃসংযোগ == ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি আমদানি রপ্তানি ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি সমূহ ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি নিরাপত্তা পুরাতন ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরী ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি ব্যাবহারের নিয়ম নীতি ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি কি ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরীর উন্মুক্ত ফাংশন পোর্টেবল ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরী ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরীর প্রকারভেদ ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি নিরাপত্তা ইস্যু ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি কারপেক্ট বোম ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি হ্যাকিং ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি অ্যাটাক ডাইনামিক-লিংক লাইব্রেরি ভালভাবে ব্যাবহারের নিয়ম == তথ্যসূত্র == ফাইল ফাইল