'''সুরু নদী''' () ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের ওপর দিয়ে প্রবাহিত সিন্ধু নদের একটি উপনদী। == ভূগোল == সুরু নদী দীর্ঘ) কার্গিল থেকে দক্ষিণে শ্রীনগর থেকে পূর্বে পেনসি গিরিবর্ত্মে অবস্থিত পাঞ্জেল্লা হিমবাহ থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। এই নদী জাংস্কার পর্বতশ্রেণীর উত্তর পশ্চিম সীমান্ত তৈরী করেছে। উৎপত্তিস্থল থেকে এই নদী পশ্চিমদিকে প্রবাহিত হয়ে সড়কের সমান্তরালে প্রবাহিত হয়ে সুরু উপত্যকা গঠন করেছে। এই এলাকায় শাফাত হিমবাহ থেকে উৎপন্ন শাফাত নালার সাথে মিলিত হয়ে উত্তর দিকে একটি সরু গর্জের মধ্য দিয়ে কার্গিল শহরের কাছে বোটকুল নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। কার্গিল থেকে উত্তরে খারুলে সুরু নদী দ্রাস নদীর সাথে মিলিত হয়েছে। এরপর এই নদী দ্রাস নদীর মিলনস্থল থেকে দূরে আজাদ কাশ্মীরে প্রবেশ করে নুর্লায় সিন্ধু নদের সাথে মিলিত হয়। == শহর == এই নদীর প্রায় পুরো গতিপথই কার্গিল জেলার মধ্যে অবস্থিত। এই নদী টোঙ্গুল, সুরু, গ্রান্তুং, গোমা, খারুল প্রভৃতি শহরের পাশ দিয়ে বয়ে গেছে। এই নদীর তীরে অবস্থিত সবচেয়ে বড় শহর কার্গিল লাদাখের দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। == তথ্যসূত্র == নদী কাশ্মীরের নদী