'''কাঁথি উত্তর (বিধানসভা কেন্দ্র)'''(এই কেন্দ্রটি ২০১১ সালের আগে কন্টাই নর্থ বিধানসভা কেন্দ্র ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২১৩ নং কাঁথি উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রটি দেশপ্রান সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ব্রজচৌলি, দেবেন্দ্র, কানাইদিঘি, কুমিরদা, লাউদা মরিশদা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি কন্টাই-৩ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বাথুয়ারি গ্রাম পঞ্চায়েত এগরা-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। কাঁথি উত্তর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩১ নং কাঁথি লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ কন্টাই নর্থ সুধীর চন্দ্র দাস কৃষাণ মজদুর প্রজা পার্টি ১৯৫৭| নটেন্দ্র নাথ দাস প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি ১৯৬২| বিজয় কৃষ্ণ মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| এম.এল.দাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুবোধ গোপাল গুছাইত প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি অনিল কুমার মান্না প্রজা সোশ্যালিস্ট পার্টি কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রাসবিহারী পাল জনতা পার্টি মুকুল বিকাশ মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাম শঙ্কর কর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মুকুল বিকাশ মাইতি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস চক্রধর মাইকাপ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| জ্যোতির্ময় কর সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০০৬| চক্রধর মাইকাপ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ কাঁথি উত্তর বনশ্রী মাইতি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর চক্রধর মাইকাপ কন্টাই নর্থ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের জ্যোতির্ময় করকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। তৃণমূল কংগ্রেসের জ্যোতির্ময় কর ২০০১ সালে সিপিআই (এম) এর চক্রধর মাইকাপকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর চক্রধর মাইকাপ ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের মুকুল বিকাশ মাইতিকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের মুকুল বিকাশ মাইতি ১৯৯১ সালে জনতা দল এর অনিল কুমার মান্নাকে পরাজিত করেন। রাম শঙ্কর কর সিপিআই (এম) এর ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের দ্বিজেন্দ্র মাইতিকে পরাজিত করেন। ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের মুকুল বিকাশ মাইতি সিপিআই (এম) এর অনুরুপ পাণ্ডাকে পরাজিত করেন। ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির রাসবিহারী পাল কংগ্রেসের সৈলাজ দাসকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে সিপিআই-এর কামাক্ষা নন্দন দাস মহাপাত্র জয়ী হন। ১৯৭১ সালে পিএসপি এর অনিল কুমার মান্না জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে পিএসপি এর সুবোধ গোপাল গুছাইত জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এল.দাস জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের বিজয় কৃষ্ণ মাইতি জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে পিএসপি এর নটেন্দ্র নাথ দাস জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, কেএমপিপি এর সুধীরচন্দ্র দাস কন্টাই নর্থ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি