'''গড়গ্রাম দুর্গ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগ অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত ঠাকুরগাঁও জেলার রানীশংকৈল উপজেলায় অবস্থিত। ==অবস্থান== রানীশংকৈল উপজেলার প্রায় তের মাইল উত্তরে নেকমরদের মাজার। সেখান থেকে প্রায় দেড় থেকে দুই কিলোমিটার উত্তরে যে প্রাচীন স্থানটি আছে সেটির নাম গড়গ্রাম। ==বিবরণ== দুর্গটির বাইরে ১৫ মিটার পরিখা আছে। দুর্গের প্রাচীরগুলো মাটির তৈরি। এর আয়তন দৈর্ঘ্যে প্রায় ৪৫০ মিটার এবং প্রস্থ ৩৪০ মিটার। দুর্গটি দেখতে ছোট হলেও এটি বিচিত্র ধরনের। দুর্গটির ভেতরে আরেকটি ছোট দুর্গ ছিল যার অস্তিত্ব এখনো বোঝা যায়। দুর্গের বাইরে কাছে উত্তর দিকে ইট পাথর বিভিন্ন প্রত্নবস্ত্ততে পূর্ণ একটি ঢিবি ছিল, সেটা মূলত ইমারতের অস্তিত্ব দেখে বোঝা যায়। দুর্গে মসৃণ কালো পাথর পাওয়া গিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== বাংলাদেশের প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানের তালিকা জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা