'''''প্রোফেসর শঙ্কু এল ডোরাডো''''' একটি প্রকাশিতব্য বাংলা চলচ্চিত্র। সন্দীপ রায়ের পরিচালনায় এটি সত্যজিৎ রায়ের প্রফেসর শঙ্কু কাহিনীর প্রথম চলচ্চিত্রায়ন। ১৯৮০ সালে লিখিত ''নকুড়বাবু এল ডোরাডো'' কাহিনী অবলম্বনে, শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মসের প্রযোজনায় এই ছবিতে প্রোফেসর শঙ্কুর চরিত্রে অভিনয় করেছেন ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায়। == কাহিনী == গিরিডিতে থাকার সময়ে প্রফেসর শঙ্কুর কাছে তার আবিষ্কারগুলো নিয়ে এক প্রদর্শনীর প্রস্তাব আসে সাওপাওলো থেকে। আর সেই সময়ই তার সঙ্গে সাক্ষাৎ করতে আসেন নকুড়বাবু নামক এক ব্যক্তি যিনি অতীন্দ্রীয় ক্ষমতার অধিকারী। তিনি আগে থেকে ভবিষ্যত দেখতে পান। তার মতে শঙ্কুর এই যাত্রা সুখকর হবেনা, সামনে ভয়াবহ বিপদ। নকুড়বাবুকে নিয়ে বিদেশ রওনা হন শঙ্কু। তার সঙ্গে যোগ দেয় তার দুই বন্ধু ক্রোল আর সন্ডার্স। আর সাওপাওলোতে গিয়ে শঙ্কুর আলাপ হয় ধনকুবের সলোমন ব্লুমগার্টেনের সঙ্গে। যে টাকার জোরে শঙ্কুর সব আবিষ্কারের স্বত্ত্ব কিনে নিতে চায়। শঙ্কু রাজি না হলে অন্য একজনকে ঘুষ দিয়ে হাতিয়ে নেয় শঙ্কুর সব আবিষ্কারের ফর্মুলা। == অভিনয় == ধৃতিমান চট্টোপাধ্যায় প্রোফেসর শঙ্কু শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় নকুড়বাবু জয় বদলানি সত্যনারায়ন পান্ডে == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র