'''শান্তিপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের নদিয়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৮৬ নং শান্তিপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি শান্তিপুর পৌরসভা এবং বাবলা, বাগানছরা, বেলগরিয়া-১, বেলগরিয়া-২, গয়েশপুর এবং হরিপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি শান্তিপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। শান্তিপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৩ নং রানাঘাট লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি নবদ্বীপ লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ শান্তিপুর শশিভূষণ খান ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| হরিদাস দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কানাই পাল নির্দল ১৯৬৭| কে. পাল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এম. মোকশেদ আলি ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি বিমলানন্দ মুখার্জী ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি আষ্মাজা দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিমলানন্দ মুখার্জী নির্দল বিমলানন্দ মুখার্জী ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি বিমলানন্দ মুখার্জী ভারতের বিপ্লবী কমিউনিস্ট পার্টি অজয় দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অজয় দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০১| অজয় দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০০৬| অজয় দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১১| অজয় দে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ২০১৪ উপনির্বাচন| অজয় দে সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| অরিন্দম ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ২০১৬ সালের নির্বাচনে, পশ্চিমবঙ্গ প্রদেশ যুব কংগ্রেসের সভাপতি অরিন্দম ভট্টাচার্য, বারের বিধায়ক অজয় দে কে পরাজিত করেছিলেন। অরিন্দম ভট্টাচার্য একজন তরুণ নেতা এবং আন্তর্জাতিক বাণিজ্য আইন বিশেষজ্ঞ তার পরাজিত করে ঐতিহাসিক জয় নিবন্ধন করেছিলেন, যা ১,০৩,৫৬৬ টি ভোট পেয়ে (৫২.২৫%) মার্জিনে ঐতিহাসিক জয়লাভ করেন এবং ১৯,৪৮৮ টি ভোট পেয়ে পরাজিত হয়েছিলেন। ===২০১৪ উপনির্বাচন=== ১২ এপ্রিল ২০১৪ সালের উপনির্বাচনে বিধায়ক অজয় দে কংগ্রেস থেকে তৃণমূল কংগ্রেসে সুইচ ওভার করেন। ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, কংগ্রেসের অজয় দে তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী আরসিপিআই'র ইয়ার মল্লিককে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, কংগ্রেসের অজয় ​​দে শান্তিপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর শান্তনু চক্রবর্তীকে, নির্দলের বাদল বসাককে, আরসিপিআই (আর) এর বিমলানন্দ মুখার্জীকে এবং আরসিপিআই এর অসীম ঘোষকে ওই বছর গুলিতে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে বিমলানন্দ মুখার্জী কংগ্রেসের অজয় ​​দে, আষ্মাজা দে উভয়কেই পরাজিত করেন এবং জনতা পার্টির জ্ঞানেন্দ্রনাথ প্রামানিককে ওই বছর গুলিতে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== আষ্মাজা দে কংগ্রেস ১৯৭২ সালে জয়ী হয়। আরসিপিআই'র বিমলানন্দ মুখার্জী ১৯৭১ সালে জয়ী হন। ১৯৬৯ সালে আরসিপিআইয়ের এম. মোকশাদ আলি জয়ী হন। সিপিআই (এম) -এর কে পাল ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। নির্দলের কানাই পাল ১৯৬২ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের হরিদাস দে ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের শশিভূষণ খান শান্তিপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি