'''শক্তিকান্ত দাস''' (জন্ম ২৬ফেব্রুয়ারি ১৯৫৭) তামিলনাড়ু ক্যাডারের ১৯৮০ ব্যাচের অবসরপ্রাপ্ত ভারতীয় প্রশাসনিক সেবা (আইএএস) কর্মকর্তা। নভেম্বর ২০১৮ তে তিনি ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের ২৫ তম গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পান। পূর্বে শক্তিকান্ত পঞ্চদশঅর্থ কমিশন এবং জি২০ তে ভারতের সরকারি প্রতিনিধিদলের সদস্য ছিলেন। একজন আইএএস অফিসার হিসেবে কর্মরত অবস্থায়, ভারতের অর্থ মন্ত্রকের আর্থিক পরিষেবা দফতরের সচিব, ভারতের রাজস্ব সচিব, ভারতের সার সচিব সহ, তিনি ভারতীয় তামিলনাড়ু সরকারের বিভিন্ন পদে দায়িত্ব পালন করেন। ১১ নভেম্বর ২০১৮ সালে তিনি ভারতীয় রিজার্ভ ব্যাংকের ২৫ তম গভর্নর হিসাবে দায়িত্ব পান। == শিক্ষা == শক্তিকান্ত, ওড়িশা, ভুবনেশ্বরে, পড়াশোনা করেন। তিনি দিল্লি সেন্ট স্টিফেনস কলেজ থেকে স্নাতক (বিএ) এবং ইতিহাসে স্নাতকোত্তর (এমএ) উত্তীর্ন হন। পরে তিনি আইআইএম ব্যাঙ্গালোর থেকে উন্নত আর্থিক ব্যবস্থাপনা কোর্স এবং এনআইবিএম থেকে উন্নয়ন ব্যাংকিং এবং প্রাতিষ্ঠানিক ঋণ ব্যবস্থাপনা কোর্স করেছিলেন। তিনি আইপিইতে আর্থিক ব্যবস্থাপনায় পেশাগত প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। তিনি হিমাচল প্রদেশের জন প্রশাসন প্রশিক্ষণ সরকারী ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট, তিরুবনন্তপুরম থেকে দুটি কর্মসূচি বাস্তবায়নের পাশাপাশি, এসএসসিআই থেকে মৌলিক প্রকল্প পরিচালনার ডিপ্লোমা করেন, আইআইএম কলকাতা থেকে মধ্য পেশা স্তরের প্রশিক্ষণ নেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইংরাজি নিবন্ধ থেকে অনুদিত জন্ম ব্যক্তি স্টিফেনস কলেজ, দিল্লির প্রাক্তন শিক্ষার্থী কূটনীতিবিদ