সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় সিলেটের টিলাগড়ে অবস্থিত বাংলাদেশের একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠা করা হয়, যা পূর্বে সিলেট সরকারি ভেটেরনারি কলেজ নামে পরিচিত ছিল। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের মতো বাংলাদেশেও আচার্য হচ্ছেন বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি। তিনি উপাচার্য নিয়োগ দিয়ে থাকেন। নিচে '''সিলেট কৃষি উপাচার্যদের তালিকা''' দেয়া হলঃ ক্রমিক নং উপাচার্য মেয়াদ প্রফেসর ড. মোঃ ইকবাল হোসাইন ০৩.০১.২০০৭– ০৮.০৩.২০০৯ প্রফেসর ড. মোঃ আব্দুল আউয়াল ০৯.০৩.২০০৯– ০৮.০৯.২০১০ প্রফেসর ড. মোঃ শহীদ উল্লাহ্‌ তালুকদার প্রফেসর ড. এম. গোলাম শাহী আলম প্রফেসর ড. মোঃ মতিয়ার রহমান হাওলাদার সেপ্টেম্বর ২০১৮–বর্তমান পর্যন্ত ==আরো দেখুন== বাংলাদেশি উপাচার্যের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কৃষি উপাচার্য