'''কোরিয়া বাস্কেটবল (কেবিএ) () দক্ষিণ কোরিয়ার বাস্কেটবলের পরিচালনা পর্ষদ। এটি ১৯২৫ সালে সিউলে প্রতিষ্ঠিত হয়। কোরিয়া বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন আন্তর্জাতিক বাস্কেটবল ফেডারেশনের এবং এশিয়া বাস্কেটবল ফেডারেশনের সদস্য। ফেডারেশন বর্তমান সভাপতি হচ্ছেন পাং ইয়াল। কোরিয়া বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন কোরিয়া জাতীয় বাস্কেটবল দল এবং কোরিয়া নারী জাতীয় বাস্কেটবল দল এই দুইটি দলকে পরিচালনা করেন। ==লোগো== চিত্র:কোরিয়া বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন ৩.gif|২০১৩ Image:কোরিয়া বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশনের লোগো ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ