'''ঘাসিয়াখালী নদী''' বাংলাদেশের পিরোজপুর এবং বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৪ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৪৭ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক ঘাঘর নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ২৯। ==প্রবাহ== ঘাসিয়াখালী নদীটি বাগেরহাট জেলার মোরেলগঞ্জ উপজেলার বাহারবুনিয়া ইউনিয়নে প্রবহমান নদী থেকে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর নদীর প্রবাহ বড়াইখালী, মোরেলগঞ্জ পৌরসভা এবং খাউলিয়া ইউনিয়ন পেরিয়ে পিরোজপুর জেলার জিয়ানগর উপজেলার বালিপাড়া ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে বলেশ্বর নদীতে পতিত হয়েছে। নৌ চলাচলের সুবিধার্থে বিষ্ণু নদীর সঙ্গে ঘাসিয়াখালী নদীর একটি সংযোগ খাল খনন করা হয়েছে যা বর্তমানে নৌপথ নামে পরিচিত। এটি বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রথম শ্রেণির নৌপথ হিসেবে স্বীকৃত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ দেখা যায় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। বর্ষাকালে নদীর পানিপ্রবাহ বেড়ে যায় এবং নদীর অববাহিকা বন্যায় প্লাবিত হয়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা