'''কেপলার-৮''' একটি নক্ষত্র, যা মহাকাশে বীণা মণ্ডল কেপলার মিশন এর নজরে আসে। যা পৃথিবী সাদৃশ গ্রহ খোঁজার উদ্দেশ্যে নাসা কর্তৃক পরিচালিত একটি অভিযান। নক্ষত্রটি সূর্যের থেকে কিছুটা উষ্ণ, বড় এবং অধিক ভারী, এর কক্ষপথে কেপলার-৮বি নামে গ্যাসে ভরপুর দৈত্যাকার গ্রহ আছে। গ্রহটি বৃহস্পতি এর চেয়েও বড় কিন্তু ভর অত্যন্ত অল্প, এবং আলো অত্যন্ত অল্প। গ্রহটির আবিস্কার জানুয়ারি ২০১০ ওয়াশিংটন ডিসি.তে ঘোষণা করা হয়, সাথে আর ৪টি গ্রহ কেপলার মহাকাশযান চিহ্নিত করে। কেপলার পঞ্চম গ্রহমণ্ডল আবিষ্কার নিশ্চিত করে, এবং তার নিশ্চিতকরণ মহাকাশযানের কার্যকারিতা প্রদর্শনে সাহায্য করেছে। == নামকরণ ইতিহাস == কেপলার-৮ এর নামকরণ করা হয়েছে কারণ কেপলার মিশন আবিষ্কৃত ৮ম গ্রহমণ্ডলী হচ্ছে এটি, নাসার একটি প্রকল্প যা পৃথিবী থেকে দেখা যায় এরূপ নক্ষত্রের পথের মধ্যে পৃথিবী সাদৃশ গ্রহ খোঁজার কাজে ব্যবহৃত হয়। কেপলার-৮ এর কক্ষপথের গ্রহটি হচ্ছে কেপলার-৮বি, যেটি কেপলার মহাকাশযানের আবিষ্কৃত ৫টি গ্রহের মধ্যে ৫ম তম; কেপলার গ্রহগুলির সঠিক পরিমাপ করতে সক্ষম হয়। কেপলার-৮ এর আবিস্কার জানুয়ারি ২০১০ আমেরিকান সোসাইটির ২১৫তম অধিবেশন ওয়াশিংটন ডিসি. তে জনসম্মুখে-এ ঘোষণা করা হয়, সাথে আর ৪টি গ্রহ সংলগ্ন নক্ষত্র কেপলার মহাকাশযান চিহ্নিত করে, যেগুলি হচ্ছে কেপলার-৪, কেপলার-৫, কেপলার-৬, এবং কেপলার-৭ কেপলার-৮বি গ্রহটি প্রাথমিকভাবে কেপলার আবিষ্কার করে, এবং পরে তা হাওয়াই, টেক্সাস, অ্যারিজোনা, ক্যালিফোর্নিয়া এবং কানাডার পুনঃপর্যবেক্ষণে নিশ্চিত করা হয়। == বৈশিষ্ট্যসমূহ == কেপলার-৮ পৃথিবী থেকে ১৩৩০ (± ১৮০) পারসেক (অথবা ৪,৩৩৮ ৫৮৭ আলোকবর্ষ) দূরে অবস্থিত। যার ভর ১.২১৩ Msun এবং ব্যাসার্ধ ১.৪৮৬ Rsun, কেপলার-৮ সূর্যের তুলনায় অত্যন্ত ভারী, যা ভর প্রায় সূর্যের তুলনায় গুন বেশি, এবং আকৃতি ৩গুন বেশি সূর্যের থেকে। নক্ষত্রটির বয়স আনুমানিক ৩.৮৪ (± ১.৫) বিলিয়ন বছর, তুলনামুলক সূর্যের বয়স ৪.৬ বিলিয়ন বছর। কেপলার-৮ এর ধাতবতা হচ্ছে Fe/H -০.০৫৫ (± ০.০৩), যা সূর্যের চেয়ে ১২% কম ধাতব সমৃদ্ধ; ধাতবতা নিকটবর্তী গ্রহমণ্ডলের জন্য গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকা পালন করে। নক্ষত্রটির সক্রিয় তাপমাত্রা সক্রিয় তাপমাত্রা হচ্ছে ৬২১৩ (± ১৫০) কেলভিন, যা সূর্য থেকে অত্যন্ত উষ্ণ, সূর্যের তাপমাত্রা ৫৭৭৮। কেপলারের আবিষ্কৃত পাঁচটি গ্রহের আপেক্ষিক আকৃতি দেখানো একটি ছবি। কেপলার-৮বি কমলা রংয়ে নির্দেশিত। কেপলার-৮ এর আপাত উজ্জ্বলতার ১৩.৯; এর অর্থ হচ্ছে পৃথিবী থেকে অত্যন্ত অস্পষ্ট দৃশ্যমান হয়। যা খালিচোখে দেখা যায়না। == গ্রহমণ্ডল == কেপলার-৮বি নামে একমাত্র গ্রহ কেপলার-৮ এর কক্ষপথে আবিষ্কৃত হয়। যার ভর ০.৬০৩ MJ এবং ব্যাসার্ধ ১.১৪৯ RJ, গ্রহটি বৃহস্পতি গ্রহের তুলনার ৬০% হালকা, কিন্তু ৪২% বড় আকৃতির। গ্রহটি দেখতে আবছা, যার ঘনত্ব ০.২৬১ গ্রাম/ঘন সে.মি., তুলনামুলক ভাবে বৃহস্পতি গ্রহের ঘনত্ব ৫.৫১৫ গ্রাম/ঘন সে.মি. এর কক্ষপথের দূরত্ব ০.০৪৮৩ AU, কেপলার-৮বি প্রতি ৩.৫২২৫ দিনে এর কক্ষপথ অতিক্রম করে। এর কক্ষপথের উৎকেন্দ্রিকতা প্রায় ০, যা একটি বৃত্তাকার কক্ষপথের নির্দেশনা করে।২ বুধ গ্রহ সূর্য থেকে .৩৮৭১ AU দুরত্তে অবস্থিত, এবং ৮৭.৯৭ দিনে একবার কক্ষপথ পরিক্রম করে। বুধ গ্রহের কক্ষপথ উপবৃত্তাকার, যার উৎকেন্দ্রিকতা হচ্ছে ০.২০৫৬ == আরও দেখুন == বহির্গ্রহের গ্রহ তালিকা কেপলার মিশন == তথ্যসূত্র == ব্যবস্থা মণ্ডল এর আলোচিত বস্তু