'''পিরোজপুর পৌরসভা''' বাংলাদেশের পিরোজপুর জেলার একটি স্থানীয় সরকার সংস্থা। ১৮৮৫ সালে পিরোজপুর পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয় এটি বাংলাদেশের প্রাচীন পৌরসভার গুলোর মধ্যে অন্যতম। এটি একটি শ্রেনীর পৌরসভা। ==ইতিহাস== ১৮৮৫ সালে ঝালকাঠি পৌরসভা প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে পৌরসভার আয়তন ছিল ১১ বর্গ মাইল (২৮.৪৯ বর্গ কিলোমিটার)। ১১ জন নির্বাচিত পৌর সদস্য জেলা ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক পৌরসভা পরিচালিত হত। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== পিরোজপুর পৌরসভার আয়তন ২৯.৫০ বর্গ কিলোমিটার। টি ওয়ার্ড নিয়ে পৌরসভাটি গঠিত। ৯টি ওয়ার্ডে জন সাধারণ আসনের ওয়ার্ড কাউন্সিলর এবং জন সংরক্ষিত আসনে মহিলা কাউন্সিলর নির্বাচিত হন। মাননীয় মেয়র সম্মানিত কাউন্সিলরগণ জনগনের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে, পিরোজপুর পৌরসভা এলাকার জনসংখ্যা ৭৮,০৫৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪১,৫৬২ জন মহিলা ৩৬,৪৯০ জন এবং বাৎসরিক জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১.৩০% ==প্রশাসক, চেয়ারম্যান এবং মেয়রদের তালিকা== মোঃ হাবিবুর রহমান, মেয়র কার্যকাল ফেব্রুয়ারি ২০১১ বর্তমান) ==উল্লে­খযোগ্য স্থান স্থাপনা== কবি আহসান হাবিব এর বাড়ী রায়েরকাঠী জমিদার বাড়ি কদমতলা জর্জ হাই স্কুল কথাসাহিত্যিক মুহাম্মদ মিজানুর রহমান এর বাড়ী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা