== ঘটনাবলী == *১০৯১ টর্নেডোতে লন্ডনে দুজনের মৃত্যু হয়। *১১৫৭ ডেনমার্কে গৃহযুদ্ধের অবসান হয়। *১৫২০ অভিষিক্ত হন জার্মানির রাজা প্রথম কার্লোস। *১৬৮১ ফরাসি সেনাবাহিনী স্টাটসবুর্গ দখল করে। *১৭৬৪ বক্সারের যুদ্ধে মীর কাশিম ব্রিটিশদের কাছে পরাজয় বরণ করেন। *১৭৯০ হাইতিতে দাস বিদ্রোহ হয়। *১৮১৪ ইংল্যান্ডে প্রথম প্লাস্টিক সার্জারি করা হয়। *১৮৫৩ রুশ-তুরস্ক মহাযুদ্ধ শুরু হয়। *১৯১৫ নিউ ইয়র্কে ভোটাধিকারে দাবিতে ২৫ হাজার নারীর মিছিল। *১৯১৮ চার্লি চ্যাপলিন মিলড্রেড হ্যারিসকে বিয়ে করেন। *১৯২৩ দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ ‘ফরওয়ার্ড’ পত্রিকা প্রকাশ করেন। *১৯৩২ রেডিওতে ফ্রেড অ্যালেন শো শুরু হয়। *১৯৪১ ওয়াল্ট ডিজনির ডাম্বো মুক্তি পায়। *১৯৪২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের মিশরের উত্তরাঞ্চলীয় আল আলামিন এলাকায় ব্রিটিশ জার্মান নাৎসী বাহিনীর মধ্যে বিখ্যাত আল আলামিন যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। *১৯৪৩ আজাদ হিন্দ সরকার ব্রিটেনের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। *১৯৫৩ হাঙ্গেরির জাতীয়তাবাদী প্রধানমন্ত্রী ইম্রে নাগি সেদেশের কমিউনিস্ট পার্টিকে ভেঙ্গে দেন এবং দেশে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রভাবমুক্ত স্বাধীন সরকার গঠন করেন। *১৯৫৫ পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী মুসলিম লীগের দ্বি-বার্ষিক সম্মেলনে ‘মুসলিম’ শব্দ বাদ দিয়ে আওয়ামী লীগ গঠন করা হয়। *১৯৫৬ সাবেক সোভিয়েত ইউনিয়নের আধিপত্যের বিরুদ্ধে হাঙ্গেরির জনগণ বিদ্রোহ শুরু করে। *১৯৫৯ কাশ্মির সীমান্তে ভারত-চীন সংঘর্ষ শুরু হয়। *১৯৭১ সোভিয়েত কর্তৃপক্ষ মার্কিন সরকারকে জানান যে, শেখ মুজিবের মুক্তি দেওয়া এবং পূর্ব পাকিস্তানে দ্রুত রাজনৈতিক নিষ্পত্তি সাধন ছাড়া সৈন্য প্রত্যাহারের মাধ্যমে যুদ্ধের আশঙ্কা রোধ করা সম্ভব নয়। *১৯৮৩ বৈরুতে মোতায়েন মার্কিন ফরাসী সেনাদের ঘাটিতে লেবাননের একদল মুসলমানের শাহাদাতপিয়াসী হামলায় ২৪১ জন মার্কিন ৫৮ জন ফরাসী সেনা নিহত হয়। *১৯৮৯ হাঙ্গেরি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে পরিণত হয়। *১৯৯১ কম্বোডিয়ায় গৃহযুদ্ধ অবসানে ১৩ বছর পর শান্তিচুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। *১৯৯১ ২১ বছর পর দক্ষিণ আফ্রিকা বিশ্বকাপ ক্রিকেটে অংশগ্রহণের অধিকার পায়। *১৯৯৩ সকাল ১০টায় চীনের ইয়াং ফু সেতু সাফল্যের সঙ্গে নির্মিত এবং চালু হয়। == জন্ম == ১৫০৩ জার্মান সম্রাজ্ঞী ইসাবেলা। *১৮৮১ চিত্রশিল্পী পাবলো পিকাসো। *১৯২৯- শামসুর রাহমান, বাঙালি কবি লেখক। *১৯৪০ ফুটবল জাদুকর পেলে। ১৯৪১- চাষী নজরুল ইসলাম, বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক। ১৯৪৩ মোহাম্মদ রফিক, বাংলাদেশি কবি। ১৯৫৮ হানিফ সংকেত, বাংলাদেশি টেলিভিশন উপস্থাপক, লেখক নির্মাতা। *১৯৭০ চীনের বিখ্যাত সংবাদদাতা ফান ছাং চিয়াং। == মৃত্যু == ১৬২৩ বিশিষ্ট হিন্দি কবি রামায়ণ রচয়িতা তুলসীদাস। *১৮৬৭ ফ্রান্ৎস বপ, জার্মান ভাষাবিজ্ঞানী। *১৮৭২ ফ্রান্সের বিখ্যাত লেখক কবি থিওফিল গৌতিয়া। *১৯১০ থাইল্যান্ডের রাজা চুলালংকর্ন। *১৯২১ টায়ারের উদ্ভাবক জন ডানলপ। ২০০৫ আবদুর রাজ্জাক, বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী ভাস্কর। ২০১২ সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়, বাঙালি সাহিত্যিক। ২০১৪ গোলাম আযম, বাংলাদেশের একজন অবসরপ্রাপ্ত ইসলামী রাজনীতিবীদ এবং বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় মানবতাবিরোধী অপরাধের অভিযোগে দন্ডপ্রাপ্ত একজন যুদ্ধাপরাধী। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ