'''চলন বিল''' বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি বৃহৎ বিল। এটি রাজশাহী, নাটোর, সিরাজগঞ্জ, এবং পাবনা জেলা জুড়ে বিস্তৃত। সাতচল্লিশটি নদী অন্যান্য জলপথ চলনবিলের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়। বিলটিতে পলিমাটি জমে, এর আকার সঙ্কুচিত হয়ে আসছে। ==বিস্তৃতি== রাজশাহী বিভাগের চারটি জেলা, আটটি উপজেলা, ৬০টি ইউনিয়ন, ১৬০০ গ্রাম এবং ১৪টি নদী নিয়ে এর বিস্তৃতি। ==গঠন== চলন বিলের গঠন ঐতিহাসিকভাবেই আত্রাই বড়াল নদীর সংকোচনের সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত। আত্রাই নদী ছিল চলন বিলের প্রধান যোগান দানকারী প্রণালী যা বৃহত্তর রাজশাহী জেলার উত্তরাংশ দিনাজপুর এলাকার জল নিষ্কাশন করত। বড়াল চলন বিল থেকে জল নির্গম পথ হিসেবে কাজ করে এবং বিলের পানি বহন করে যমুনা নদীতে ফেলে। চলন বিলের মধ্য দিয়ে বেশ কয়েকটি নদী প্রবাহিত হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো- করতোয়া, আত্রাই, গুড়, বড়াল, মরা বড়াল, তুলসী, ভাদাই, চিকনাই, বরোনজা, তেলকুপি ইত্যাদি। ==আয়তন== গঠিত হওয়ার সময় চলনবিলের আয়তন ছিল প্রায় হাজার ৮৮ বর্গকিলোমিটার। বর্তমানে এর আয়তন অনেক কমে এসেছে। চলনবিলের আয়তন ৫০০ বর্গমাইল বা প্রায় ১৪২৪ বর্গকিলোমিটার। আবার কোন জরিপ মতে চলনবিলের আয়তন ৮০০ বর্গমাইল বা প্রায় ২০৭২ কিলোমিটার। বর্তমানে চলনবিল অনেকখানি হ্রাস পেয়ে আয়তন দাঁড়িয়েছে ১১৫০ বর্গ কিলেমিটারে। ==বিলসমূহ== আসলে চলনবিল অনেকগুলো ছোট ছোট বিলের সমষ্টি। চলন বিল গঠনকারী ছোট ছোট বিলগুলি পশ্চিম থেকে পূর্বে যথাক্রমে: পূর্ব মধ্যনগর পিপরুল ডাঙাপাড়া লারোর তাজপুর নিয়ালা চলন মাঝগাঁও ব্রিয়াশো চোনমোহন শাতাইল খরদহ দারিকুশি কাজীপাড়া গজনা বড়বিল সোনাপাতিলা ঘুঘুদহ কুরলিয়া চিরল দিক্ষিবিল এবং গুরকা বড় আকারের বিলগুলির বেশিরভাগই পাবনা জেলায় অবস্থিত, যেমন- গজনা বিল, বড়বিল, সোনাপাতিলা বিল, ঘুঘুদহ, চিরল বিল এবং গুরকা বিল। গজনা বিল দুলাই-এর দক্ষিণে ১২৩ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে অবস্থিত। বড়বিলের আয়তন ৩১ বর্গ কিমি। প্রায় ৩৫ বর্গ কিমি আয়তনের সোনাপাতিলা বিল পাবনা জেলার উত্তরাংশ জুড়ে অবস্থিত। চাটমোহর উপজেলায় কুরলিয়া দিক্ষিবিল দুটি যথাক্রমে ১৮ ১৫ বর্গ কিমি এলাকা জুড়ে অবস্থিত। চিরল গুরকা বিল- উভয়েরই আয়তন বর্গ কিমি এবং ঘুঘুদহ বর্গ কিমি। ==গ্যালারি== '''চলন বিলে নৌকা ভ্রমন''' চলন বিলের মধ্যস্থ রাস্তা চিত্র:Chalan Beel Natore Bangladesh (10).JPG| চিত্র:Chalan Beel Natore Bangladesh (14).JPG| চিত্র:Chalan Beel Natore Bangladesh (4).JPG| চিত্র:Chalan Beel Natore Bangladesh (6).JPG| চিত্র:Chalon Bil, Natore.JPG| == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জলাভূমি জেলা