'''মুস্তফা কামাল পাশা''' হলেন বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এবং ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ২৮০ নং (চট্টগ্রাম-৩) আসনের ২বারের নির্বাচিত সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == মুস্তফা কামাল পাশা চট্টগ্রাম জেলার সন্দ্বীপ উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == ১৯৭৩ সাল থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত টানা চারবার সন্দ্বীপ উপজেলার রহমতপুর ইউনিয়নের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছিলেন মোস্তফা কামালা পাশা। ১৯৯০ সালে উপজেলা নির্বাচনে চেয়ারম্যান নির্বাচিত হয়েছেন। বর্তমানে তিনি সন্দ্বীপ উপজেলা বিএনপির আহবায়ক এবং জাতীয় নির্বাহী কমিটির সদস্য। তিনি ১৯৯৬ এবং ২০০১ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) –জাতীয় সংসদ অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) –জাতীয় সংসদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ