'''দহন''' ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এটি একটি রাষ্ট্রীয় অনুদানে নির্মিত চলচ্চিত্র। মোহাম্মদ শামী নিবেদিত এই ছবিটির কাহিনী চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন শেখ নিয়ামত আলী এবং পরিচালকের নিজ প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান শেখ নিয়ামত আলী প্রডাকশন্স এর ব্যানারে নির্মাণ করা হয় ছবিটি। ছবির প্রধান প্রধান চরিত্র গুলোতে অভিনয় করেছেন বুলবুল আহমেদ, ববিতা ,হুমায়ুন ফরীদি, শর্মিলী আহমেদ, প্রবীর মিত্র, ডলি আনোয়ার, রওশন জামিল, আবুল খায়ের, সাইফুদ্দিন, আসাদুজ্জামান নূর সৈয়দ আহসান আলী। এছাড়াও বিভিন্ন চরিত্রে অভিনয় করেছেন ফকরুল হাসান বৈরাগী, আশিষ কুমার লোহ, জহীর চৌধুরী, খায়রুল বাশার, হুমায়ুন খালেদ, মিনু রহমান সহ আরও অনেকে। ছবিটি তিনটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং দশটি বিভাগে বাচসাস পুরস্কার লাভ করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == ব্যক্তিগত প্রেমের চেয়ে সমষ্টিগত প্রেমই গল্পে প্রাধান্য পেয়েছে। গল্পে আরো অনেক গুরুত্বপূর্ণ বিষয় স্হান পেয়েছে যেমন- বাজেট নিয়ে আলোচনা, মানুষ নিয়ে রাজনীতি, শেরে বাংলা নগরে প্রেমাভিসার প্রভৃতি। গল্পে অর্থনৈতিক সামাজিক পুরানো পদ্ধতি ভাঙার সংগ্রামী প্রচেষ্টাকে তুলে ধরেছে, খুজেছে মুক্তির পথ। ফ্যাক্টস, ফিকশন, সিম্বল, হিওমার ব্যবহার করে কাহিনীতে সৃষ্টি করেছে একটি দলিলচিত্র। == শ্রেষ্ঠাংশে == বুলবুল আহমেদ মুস্তাক ববিতা ইভা হুমায়ুন ফরীদি মুনির শর্মিলী আহমেদ প্রবীর মিত্র ডলি আনোয়ার লিনা রওশন জামিল আবুল খায়ের সাইফুদ্দিন আসাদুজ্জামান নূর সৈয়দ আহসান আলী ফকরুল হাসান বৈরাগী আশিষ কুমার লোহ জহীর চৌধুরী খায়রুল বাশার হুমায়ুন খালেদ মিনু রহমান নায়লা আজাদ নূরুল হুদা মিতা খায়রুল কবির শাহজাহান তৌহিদুর রহমান রবিউল ইসলাম জাহাঙ্গীর বিপ্লব দাস আওয়াল নওশের জহীর মতি আশিষ ইকবাল শাহিন আক্তার মাষ্টার ফিরোজ মাষ্টার বাবু মৃনালী হক == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৮৫ === শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ শেখ নিয়ামত আলী শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারঃ শেখ নিয়ামত আলী শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেতাঃ আবুল খায়ের === বাচসাস পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ পরিচালকঃ শেখ নিয়ামত আলী শ্রেষ্ঠ কাহিনীকারঃ শেখ নিয়ামত আলী শ্রেষ্ঠ রচয়িতাঃ শেখ নিয়ামত আলী শ্রেষ্ঠ অভিনেতাঃ হুমায়ুন ফরীদি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীঃ ববিতা শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেতাঃ আসাদুজ্জামান নূর শ্রেষ্ঠ পার্শ চরিত্র অভিনেত্রীঃ শর্মিলী আহমেদ শ্রেষ্ঠ সংগীত পরিচালকঃ আনামুল হক শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশকঃ মাসুক হেলাল শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদকঃ সাইদুল আনাম টুটুল == সংগীত == '''দহন''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন আমানুল হক। === গানের তালিকা === == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বাচসাস পুরস্কার == বহিঃসংযোগ == == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র