'''গ্লি''' হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফক্স চ্যানেলে প্রচারিত সঙ্গীতভিত্তিক কমেডি-ড্রামা টেলিভিশন সিরিজ। সিরিজটি মার্কিন উচ্চ বিদ্যালয় উইলিয়াম ম্যাকেনলি হাই স্কুল- এর মিউজিক ক্লাব নিউ ডাইরেকশনের সদস্যদের কেন্দ্র করে নির্মিত। এতে চিত্রিত হয়েছে ক্লাবের নানা সঙ্গীত প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের এর সদস্যদের ভালবাসা, যৌনতা সামাজিক সমস্যার নানা চিত্র। প্রাথমিকভাবে এর চরিত্রের মধ্যে ছিলেন ক্লাবের পরিচালক স্কুলের স্প্যানিশ শিক্ষক উইল শুস্টার (ম্যাথু মরিসন), চিয়ারলিডিং কোচ স্যু সিলভেস্টার (জেন লিঞ্চ), স্কুলের উপদেষ্টা কাউন্সিলর এমা ফিলসবেরি (জেমা মেইস), উইলের স্ত্রী টেরি শুস্টার (জেসালিন গিলসিগ) আট সদস্য, যাদের চরিত্রে অভিনয় করেছেন ডায়ানা অ্যাগরন, ক্রিস কোলফার, কেভিন ম্যাকহেল, লী মিচেল, কোরি মন্টিথ, অ্যাম্বার রাইলি, মার্ক সলিং এবং জেনা উশকোভিটজ। সিরিজের দ্বিতীয় মৌসুমে প্রথম মৌসুমের অতিথি শিল্পী মাইক ও'ম্যালি, হেদার মরিস এবং নায়া রিভেরা নিয়মিত শিল্পী হিসেবে যুক্ত হয়েছেন। তৃতীয় মৌসুমে নিয়মিত শিল্পী হিসেবে যুক্ত হয়েছেন হ্যারি শাম জুনিয়র এবং ড্যারেন ক্রিস। এই মৌসুমেই গিলসিগ এবং ও'ম্যালি বাদ পড়েন প্রধান কুশীলব হতে, তবে তারা পরবর্তীতে অতিথি শিল্পী হিসেবে অভিনয় করেছেন। চতুর্থ মৌসুমে কর্ড ওভারস্ট্রীট নিয়মিত হন তালিকা থেকে বাদ পড়েন মেইস এবং অ্যাগরন। তবে তারাও অতিথি শিল্পী হয়ে এসেছেন সিরিজে। রায়ান মারফি, ব্র্যাড ফালচাক ইয়ান ব্রেনান এই সিরিজের সৃষ্টিকর্তা। প্রথম দুই মৌসুমের সবগুলো পর্বের রচয়িতা তারা তিনজন। মারফি ফালচাক সিরিজটির পরিচালক। সিরিজের প্রথম পর্বটি প্রচারিত হয় ১৯ মে, ২০০৯ সালে প্রথম মৌসুম চলে সেপ্টেম্বর, ২০০৯ থেকে জুন, ২০১০ পর্যন্ত। দ্বিতীয় মৌসুম চলে ২১ সেপ্টেম্বর, ২০১০ থেকে ২৪ মে, ২০১১ পর্যন্ত। তৃতীয় মৌসুমের সময়কাল ২০ সেপ্টেম্বর, ২০১১ থেকে ২২ মে, ২০১২। সিরিজের চতুর্থ মৌসুম প্রচারিত হচ্ছে ১৩ সেপ্টেম্বর, ২০১২ থেকে। গ্লি সিরিজটিতে বিশ্বসঙ্গীতের জনপ্রিয় সব গান পুনর্বার গেয়ে থাকেন এর কুশীলবরা। এই গানগুলো মারফি নির্বাচন করে থাকেন। কলাম্বিয়া রেকর্ডস গ্লি- গাওয়া গানের বেশ কয়েকটি অ্যালবাম বের করেছে, যেগুলো বিপুল জনপ্রিয় সিরিজটির মতই জনপ্রিয় হয়েছে। প্রথম দ্বিতীয় মৌসুমের শুটিং এর পরে এর কুশীলবরা কনসার্ট ট্যুরে অংশ নিয়েছেন যা থেকে মারফি এবং ফালচাক 'গ্লি: দ্যা থ্রিডি কনসার্ট মুভি' নামক একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছেন। কেভিন ট্যানচারোয়েন- এর পরিচালনায় চলচ্চিত্রটি যুক্তরাষ্ট্রে সপ্তাহের জন্য মুক্তি পায় ১২ আগস্ট, ২০১১ সালে। == কুশীলব == লী মিচেল র‍্যাচেল বেরি, কোরি মন্টিথ ফিন হাডসন, ডায়ানা অ্যাগরন কুইন ফ্যাব্রে, কেভিন ম্যাকহেল আর্টি অ্যাব্রামস, অ্যাম্বার রাইলি মার্সিডিজ জোনস, মার্ক সলিং নোয়াহ পাকারম্যান, ক্রিস কোলফার কার্ট হামেল, মাইক ও'ম্যালি বার্ট হামেল, জেনা উশকোভিটজ টিনা কোহেন-চ্যাং, নায়া রিভেরা স্যান্টানা লোপেজ, হেদার মরিস ব্রিটানি পিয়ার্স, ম্যাথু মরিসন উইল শুস্টার, জেসালিন গিলসিগ টেরি শুস্টার, জেন লিঞ্চ স্যু সিলভেস্টার, কর্ড ওভারস্ট্রীট স্যাম ইভান্স, হ্যারি শাম জুনিয়র মাইক চ্যাং, জেমা মেইস এমা ফিলসবেরি, যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র