'''কার্লোস পাদ্রোস রুবিও''' (জন্ম:৯ নভেম্বর ১৮৭০ মৃত্যু:৩০ ডিসেম্বর ১৯৫০) একজন স্পেনীয় ফুটবল পথিকৃত এবং রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব সভাপতি ছিলেন। তিনি রিয়াল মাদ্রিদের সদস্য ছিলেন এবং পরবর্তীতে তার ভাই হুয়ান পাদ্রোসের পদে অধিষ্ঠিত হন।১৯০৪ থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত ক্লাব সভাপতি ছিলেন পাদ্রোস কোপা দেল রেয়ের যাত্রার পেছনে চালিকা শক্তি ছিল এবং প্রথমবারের ফাইনালে রেফারি ছিলেন। ==প্রারম্ভিক অবস্থা== কার্লোস এবং তার ভাই হুয়ান মাদ্রিদে বসবাসরত একটি কাতালান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। একসাথে তারা কালে আলকালা নামক একটি দোকানের মালিক ছিলেন। বিরোধিতামূলক সূত্র জানায় যে এটি এল কে কপরিচো নামে একটি ফ্যাশনেবল মহিলাদের বুটিক বা এল এনকান্তো নামে একটি কাপড়ের দোকান। দুই ভাইও নগরীর উঠতি ফুটবল জোয়ারের সাথে জড়িত হয়েছিলেন। ১৯০২ সালে তাদের দোকানটিই মাদ্রিদ এফসি ক্লাবের প্রথম ক্লাব প্রাঙ্গনে পরিণত হয়, যা পরে রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব হয়ে ওঠে। ==কোপা দেল রে== ১৯০২ সালে কার্লোস ''ফেদারেসিওন মাদ্রিলেনা দে ফুট-বল'' এর সভাপতি নির্বাচিত হন।ত্রয়োদশ আলফনসোর রাজ্যাভিষেক উদযাপনের জন্য একটি প্রতিযোগিতা প্রস্তাব করেন,যেটি বর্তমানে কোপা দেল রে নামে পরিচিত।এফসি বার্সেলোনা,নিউ ফুট-বল ক্লাব সহ আরো দুইটি এবং মাদ্রিদ সিএফ, মোট ৫টি দল প্রথম ১৯০২ কোপা দে লা করোনাসিওনে অংশগ্রহণ করে। ==রিয়াল মাদ্রিদ সভাপতি== জুন ১৯০৪ সালে তিনি মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের সভাপতি হিসাবে তার ভাই হুয়ান পাদ্রোসের স্থালাভিষিক্ত হন। অক্টোবরে ২৩ অক্টোবরে তিনি একটি অ-স্পেনীয় দলের বিরুদ্ধে রিয়ালের প্রথম খেলার ব্যবস্থা করেন করেন।প্রতিপক্ষ ছিলো ফরাসি ক্লাব গ্যালিয়া ক্লাব অফ প্যারিস ছিলেন, যারা ১৯০৫ সালের ফরাসি চ্যাম্পিয়ন ছিলো। ১-১ ড্র হিসাবে শেষ হওয়া এই খেলাটি ফ্রান্সের প্রেসিডেন্ট এমিল লবটের সফর উদযাপন করার জন্য ব্যবস্থা করা হয়েছিলো। তার সাভাপতিত্ব চলাকালীন ক্লাব ১৯০৫ থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত টানা চারবার কোপা দেল রে জিতেছিল। ১৯০৮ সালে আদোলফো মেলেন্দেজ ক্লাব সভাপতি হিসাবে তার স্থলাভিষিক্ত হন এবং ১৩ এপ্রিল তিনি আমৃত্যু সম্মানিত সভাপতি নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== কোপা দেলরে রেফারি রিয়াল মাদ্রিদে পাদ্রোস যুগ Phil Ball article on Real মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব সভাপতি জন্ম মৃত্যু