পুঞ্চাক জায়া '''পুঞ্চাক জায়া''' (ইন্দোনেশীয় ভাষায়: Puncak Jaya) ইন্দোনেশিয়ার সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ। এটি নিউ গিনি দ্বীপের পশ্চিমাংশে পাপুয়া (প্রাক্তন ইরিয়ান জায়া) প্রদেশে অবস্থিত। "পুঞ্চাক জায়া"- অর্থ "বিরাট পর্বতশৃঙ্গ"। পর্বতটি সুদিরমান পর্বতশ্রেণীর পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত, যেটি আবার মাওকে পর্বতমালার একটি শাখা। পর্বতটি ৪,৮৮৪ মিটার উঁচু এবং ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত হলেও এর চূড়া সবসময় বরফাবৃত থাকে। এর আশেপাশের পর্বতশ্রেণী অত্যন্ত রুক্ষ এবং অনেকগুলি উঁচু পর্বতশৃঙ্গের একটি প্রাচীর পুঞ্চাক জায়াকে ঘিরে রেখেছে। তবে দক্ষিণের জলাময় নিম্নভূমি এবং দূরের সাগর থেকে পর্বতটিকে পরিষ্কার দেখতে পাওয়া যায়। পর্বতের কাছেই রয়েছে অনেকগুলি ক্ষুদ্র হিমবাহ। পর্বতটির আশেপাশের অঞ্চল তামাতে সমৃদ্ধ। কাছেই একটি বড় তামার খনি খনিসংলগ্ন শহর তেমবাগাপুরা অবস্থিত। পুঞ্চাক জায়া পর্বতটি অতীতে কার্স্টেনস পর্বত নামে পরিচিত ছিল। == তথ্যসূত্র == পর্বত