'''''আতিশ পারে''''' () সাদত হাসান মান্টোর প্রকাশিত প্রথম ছোট গল্প সংকলন। এটি ১৯৩৬ সালে প্রকাশিত হয়, তখন মান্টো অমৃতসার থাকেন। সংকলনের দুটো গল্প 'তামাশা' এবং 'তাকাত কা ইমতেহাঁ' প্রথম একটি আঞ্চলিক সাপ্তাহিক আবদুল বারি আলিগ 'খালাক'-এ প্রকাশিত হয়। তবে সংকলনটি প্রকাশিত হয়েছে লাহোর থেকে, মান্টো তার মৃত পিতাকে এটি উৎসর্গ করেন। সংকলনে মোট আটটি গল্প আছে: খুনি ঠুক ইনকালাব পাসান্দ কাসিম মাহি গাহির তামাশা তাকাত কা ইমতেহাঁ দিওয়ানা সাইর চোরি কাসিমের নাম আগে ছিলো "জি আয়া সাহাব", যাইহোক এটিসহ আরও তিনটি গল্প খুনি ঠুক, দিওয়ানা সায়ার, এবং চোরি অন্যান্য সংকলনেও অন্তর্ভূক্ত ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ছোট গল্প হাসান মান্টো