'''বিয়ের নাচ''' (''নাচের গ্রাম'' নামেও পরিচিত) ফ্লেমিশ (ডাচভাষী) চিত্রশিল্পী পিটার ব্রুয়েঘল দি এলডার কর্তৃক ১৫৫৬ সালে কাঠের প্যানেলে আঁকা তৈলচিত্র। যেটি বর্তমানে ডেট্রয়েট ইন্সটিটিউট অফ আর্ট এর মিউজিয়াম, ডেট্রয়েট, মিশিগান সংরক্ষিত আছে। এটি ইন্সটিটিউটের পরিচালক দ্বারা ১৯৩০ সালে ইংল্যান্ডে আবিষ্কৃত হয়েছিল এবং ডেট্রয়েটে আনা হয়েছিল।ধারণা করা হয় যে এটি ব্রুগেল দ্বারা অঙ্কিত তিনটি ছবির সেটের একটি। সেটের বাকি ছবিগুলো হল কৃষকের বিয়ে (১৫৬৭) এবং কৃষকের নাচ (১৫৬৯)। এই চিত্রে ১২৫০০ জন বিয়ের অতিথিকে চিত্রায়িত করা হয়েছে, যা ছিল রেনেসাঁ যুগের ঐতিহ্য, কনেদের পড়নে ছিল কাল পোশাক এবং পুরুষদের পড়নে কোডপিসেস (নিম্নাঙ্গের উপরে পরিধানযোগ্য এক ধরনের থলিবিশেষ)। পুরো চিত্র জুড়েই ভয়েইউরিসম (ঘনিষ্ঠ আচরণে অংশগ্রহণরত মানুষের উপর গোয়েন্দাগিরি করা) ফোটানো হয়েছে। সময়ে কর্তৃপক্ষ চার্চ কর্তৃক নাচ নিষিদ্ধ ছিল,এবং চিত্রটিকে সময়ের বাঁধাধরা, যৌনতায় পরিপূর্ণ এবং অসংযত কৃষক সমাজের সমালোচনামূলক এবং রম্য চিত্রাঙ্কন হিসেবে দেখা হয় == পটভূমি == পিটার ব্রুয়েঘল দি এলডার 'বিয়ের নাচ' আঁকা শেষ করেন ১৫৬৬ সালে।১৯৩০ সালের ডেট্রয়েট ইন্সটিটিউট অফ আর্ট এর মিশিগান এর পরিচালক উইলিইয়াম আর. ভ্যালেন্টিনার ১৯৩০ সালে লন্ডনের একটি বিক্রয় প্রদর্শনীতে এই চিত্রকর্মটি আবিস্কার করার পূর্বে,ধারণা করা হয়েছিল এটি হারিয়ে গেছে। ভ্যালেন্টিনার এই চিত্রকর্মটি কেনার জন্য ৩৫০৭৫ ডলার পরিশোধ করেছিলেন। এটি এখনও মিউজিয়ামের সংগ্রহে রয়েছে। কৃষকের বিয়ে (১৫৬৭) এবং কৃষকের নাচ (১৫৬৯) এই দুটি চিত্রকর্মও ব্রুয়েঘল দ্বারা অঙ্কিত,যেগুলোতে একই বিয়ের ধরন এবং উপাদান ব্যবহার করা হয়েছে এবং দুটিই ব্রুগেলের পরবর্তী বছরগুলোর একই কালে অঙ্কন করা হয়েছে এই ছবিগুলোকে ব্রুয়েঘলের অঙ্কনের ত্রয়ী হিসেবে ধরা হয় তিনটি ছবিতেই পাইপবাদকদের ব্যাগপাইপ বাজাতে দেখা যায়,তাছাড়া ছবিগুলো গর্ব এবং অসারত্ব প্রদর্শন করে,উদাহরন হিসেবে কৃষকের নাচ (১৫৬৯) ছবিটিতে পাইপবাদকের পাশে বসা পুরুষটিকে তার হ্যাটে ময়ুরের পালক পড়ে থাকতে দেখা যায় রবার্ট এল. বন নামের একজন লেখক এই তিনটি ছবিকে নৃতাত্ত্বিক চিত্রকর্মের এই তিন ধরনের চিত্রকর্ম দ্বারা ব্রুয়েঘল তার সময়ের চিত্রশিল্পী এবং অন্যান্য অনেকে যারা তাকে অনুসরণ করেছে,তাদের কাছে অনন্য হয়ে থাকবেন" থমাস ক্রেভেন'' বিয়ের নাচ এর সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিয়েছেন এভাবে'' ব্রুয়েঘলের অঙ্কিত অত্যধিক জীবনীশক্তি সহ অতিভোজনের আনন্দের বেশকয়েকটি উদযাপনের একটি" চারু কারু কলা ইতিহাসবিদ ওয়াল্টার এস গিবসন চিত্রকর্মগুলিকে দেখেন "অতিভোজনের নিন্দার নৈতিক বক্তৃতা" এবং == বর্ণনা এবং ধরন == চিত্রকর্মের ডানদিকের নিচের বিবরণ এই জনপ্রিয় চিত্রকর্মটিতে ১২৫ জন বিয়ের অতিথিকে ঐসময়ের বস্ত্র পরিহিত অবস্থায় দেখানো হয়েছে,এবং উপস্থাপন করা হয়েছে ক্যানভাসে স্পষ্টত বিশৃঙ্খল উপায়ে,যেখানে গাছবেষ্টিত একটি স্থানে আনন্দউৎসব উদযাপিত হচ্ছে। রমণীরা রেনেসাঁ যুগের ঐতিহ্য অনুযায়ী পরিধান করছিলো কাল পোশাক এবং পুরুষেরা পরিধান করছিল কোডপিসেস (নিম্নাঙ্গের উপরে পরিধানযোগ্য এক ধরনের থলিবিশেষ) যা কিনা ঐসময়ের পোশাকের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ ছিল। আচরণে অংশগ্রহণরত মানুষের উপর গোয়েন্দাগিরি করা) এই চিত্রকর্মটির প্রায় পুরো অংশ জুড়েই দেখানো হয়েছে এই চিত্রকর্মের প্রত্যেক অতিথির অবস্থানেরই নিজস্ব অর্থ আছে।ছবির একটি স্থানে একজন নর্তকীকে ঐসময়ের রঙ্গিন কাপড় পড়ে থাকতে দেখা যায় এবং জায়গায় অনেক কৃষককেও দেখা যায়।মাঝখানে কনেকে একজন বৃদ্ধলোক যিনি তার পিতা,তার সাথে নাচতে দেখা যায়। চিত্রকর্মের ডানদিকে একজন সঙ্গীতজ্ঞকে পাইপ বাজাতে এবং একইসাথে পাশ থেকে নাচ দেখতে লক্ষ্য করা যায় তার বেল্টে ঝুলতে থাকা লেখার সরঞ্জাম থেকে ধারণা করা যায়,তিনি একজন লেখক কিংবা একজন মধ্যবিত্ত চিত্রশিল্পী ।তার পিছনে একটি টেবিলক্লথ ঝুলানো যা একটি মুকুট দ্বারা সাজানো এবং এটির নিচে কনের টেবিল অবস্থিত টেবিলটির আগে,মুদ্রা সংগ্রাহক দের গর্ত খুড়তে দেখা যায় এবং বিয়ের অতিথিদের বসে থাকতে এবং খেতে দেখা যায় চিত্রকর্মটির মানুষদের চলাফেরা দেখায় যে তাদের ব্যবহার অনুপযুক্ত গ্রাম্য ভাঁড়ামির একটি ব্যঙ্গচিত্র, কিন্তু একইসাথে উর্বরতা এবং জন্মদানের প্রতিনিধিত্বতার চিত্র উপস্থাপন করা হয়েছে আনন্দদায়ক পদ্ধতিতে প্রকৃতপক্ষে এই চিত্রটি অস্পষ্টতার একটি মাত্রা তুলে ধরে,যেখানে এটিকে নিম্নস্তরের মানুষদের পরিপূর্ণ আচরনের প্রতি আক্রমণ হিসেবে দেখা যায় ষষ্ঠ শতাব্দীতে,যখন এটি আঁকা হয়েছিলো তখন নাচের ব্যাপারে কঠোর নিয়ম বজায় ছিল এবং কর্তৃপক্ষ চার্চ এটিকে সামাজিক পাপ হিসেবে বিবেচনা করত মানুষেরা তাদের হাত পা নাড়াচাড়া কিংবা উচ্চস্বরে হাসতে পারত না,কারণ অনেক লোক এটিকে কর্কশতা হিসেবে বিবেচনা করত এই চিত্রকর্মটি উচ্চবিত্তের কঠোর বাঁধা হতে কৃষকদের মুক্তিকে প্রকাশ করে সময়ের সামাজিক মানদণ্ডকে না মেনে চলার মাধ্যমে 'দক্ষিণের রেনেসাঁর ভোজসভার গানের ধরন' বইয়ের লেখক রবার্ট কুইস্ট বলেছেন যে এই চিত্রকর্মটি 'সাতটি মারাত্মক পাপ গুণাবলী' সিরিজের একটি অংশ এবং চিত্রগুলি ব্রুয়েঘলের নৈতিক প্রগাঢ়তা সত্যায়ন করে ।তিনি বলেন 'কৃষকদের জন্য নাচকে নির্দোষ বা স্বাভাবিক মনে হতে পারে,তবে এটি মানব আত্মার প্রতি স্পর্শগ্রাহ্য হুমকি প্রদর্শন করে। কৃষকদেরকে বন্য এবং অবশ হিসেবে উপস্থাপন করতে নাচের কার্যকারিতা নিঃসন্দেহে আহরিত হয়েছে নৈতিক নিন্দা থেকে যা বিশ্বাস করত ঐসময়ের ধর্মীয় বেসামরিক কর্তৃপক্ষ অন্যদিকে রে ব্রক ব্রুয়েঘলকে বর্ণনা করেছেন মদ্যপ,কর্মঠ ফ্লেমিশ কৃষক যার জীবন পূর্ণ ছিল নাচ,গান আর চিত্রকর্ম অঙ্কন দ্বারা যেগুলোকে তিনি নিছক আনন্দ হিসেবে বিবেচনা করতেন এতে এটাই প্রতীয়মান হয় যে ব্রুয়েঘলের নৈতিক দণ্ডমান এবং চার্চের আরোপিত জীবনমান সম্পর্কে ধারণা থাকা সত্ত্বেও তিনি এই ধরনের উৎসবে আনন্দ উপভোগ করাকে পছন্দ করতেন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == External link in |title= (help) (fig. 104) == বহিঃসংযোগ == ''The Wedding Dance'', Detroit Institute of Arts