'''বাংলাদেশের অভিষেক হয় এথেন্সে অনুষ্ঠিত ২০০৪ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণের মাধ্যমে। অভিষেক প্যারালিম্পিকে বাংলাদেশের একমাত্র প্রতিনিধি এথলেট মকসুদ মকসুদ ছেলেদের ৪০০ মিটার (টি৪৬)-এ অংশগ্রহণ করেন কিন্তু হিটে সবচেয়ে বেশি সময় নিয়ে প্রতিযোগিতা থেকে ছিটকে পড়েন। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন প্যারালিম্পিকে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন দৃষ্টি প্রতিবন্ধী আব্দুল কাদের সুমন, তিনি ছেলেদের ১০০ মিটার (টি১২) অংশগ্রহণ করেন এবং হিটে ধীরগতির রেকর্ড ১৬.৬৩ সেকেন্ড সময় নিয়ে প্রতিযোগিতা থেকে বাদ পড়েন। বাংলাদেশ কখনো শীতকালীন প্যারালিম্পিকে অংশগ্রহণ করেনি। == প্যারালিম্পিকে বাংলাদেশের সম্পূর্ণ ফলাফল == নাম প্রতিযোগিতা খেলা ইভেন্ট সময় র‌্যাঙ্ক মকসুদ মকসুদ ২০০৪ এথেন্স অ্যাথলেটিকস্‌ ৪০০ মিটার পুরুষ (টি৪৬) ১:১৫:৯০ জনের হিটে ৫ম (সর্বশেষ) অগ্রসর হতে পারেননি আব্দুল কাদের সুমন ২০০৮ বেইজিং অ্যাথলেটিকস্‌ ১০০ মিটার পুরুষ (টি১২) ১৬:৬৩ জনের হিটে ৪র্থ (সর্বশেষ) অগ্রসর হতে পারেননি == আরও পড়ুন == অলিম্পিকে বাংলাদেশ == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশ খেলাধুলা