'''রুহসার পেকান''' (জন্ম ১৯৫৮) হচ্ছেন একজন বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী যিনি ২০১৮ সালে তুরস্কের বাণিজ্য মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রুহসার পেকান ১৯৫৮ সালে তুরস্কের মানিসাতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইস্তাম্বুল কারিগরী বৈদ্যুতিক প্রকৌশলের উপর পড়ালেখা করেছেন। তার স্নাতক ডিগ্রি লাভের পর, তিনি একই অনুষদ থেকে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি বিবাহিত এবং তাদের দুই সন্তান রয়েছে। ==পেশাদরি কর্মজীবন== পেকান তার পেশাগত কর্মজীবন শুরু করেন তুর্কী সিনাই কলকিনমা ব্যাংকাসি উন্নয়ন বিনিয়োগ ব্যাংকে যোগদানের মাধ্যমে। বেশ কয়েকটি কোম্পানির বিভিন্ন পদে কাজ করার পর তিনি নির্বাহী বোর্ডের সদস্য হন। ২০০৫ সালে, তিনি একটি প্রকৌশল কোম্পানি সহ-প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, যেটি পানীয় জল, সেচ, পেট্রোলিয়াম এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের পাইপলাইন সরবরাহ করে। তিনি এই কোম্পানির ব্যবস্থাপনা পরিচালক ছিলেন। তিনি তিনবার তুরস্কের বৈদেশিক অর্থনৈতিক সম্পর্ক কর্পোরেশনের তুরস্ক-সিরিয়া ব্যবসায়িক পরিষদের চেয়ারপারসন ছিলেন। (, DEİK) তিনি তুরস্ক-জর্দান ব্যবসায় কাউন্সিলের চেয়ারপারসন হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, এবং একই কর্পোরেশনের তুরস্ক-ইরাক এবং তুরস্ক-লিবিয়ার ব্যবসায়িক পরিষদের নির্বাহী বোর্ডের সদস্য হিসাবে। তিনি ইউনিয়ন অফ চেম্বার্স এন্ড কমোডিটি এক্সচেঞ্জেস অফ তুর্কি (টিওবিবি) এর নারী উদ্যোক্তাদের কমিটির ডেপুটি চেয়ারপার্সন হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন, এবং ইস্তাম্বুল চেম্বার অফ কমার্স-এ নারী উদ্যোক্তাদের কমিটির সদস্য হিসাবে (আইটিও) পাশাপাশি কিছু অন্যান্য ব্যবসা প্রতিষ্ঠানেরও। পেকান "আইডব্লিউইসি ২০১০ পুরষ্কার" এর পান, এবং তাকে "আইডব্লিউইসি-র বৈশ্বিক দূত" হিসাবে নামাঙ্কিত করা হয়। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== ৯ই জুলাই, ২০১৮-এ, নতুন নির্বাচিত তুরস্কের রাষ্ট্রপতি রিসেপ তায়িপ এরদোয়ান তুরস্কের রাজনৈতিক ব্যবস্থার নতুন মন্ত্রিসভা ঘোষণা করেন। রুহসার পেকান বাণিজ্য মন্ত্রী নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম from Manisa Technical University alumni electrical engineers women in business business executives government ministers of Turkey of Customs and Trade of Turkey