এডিনবার্গের স্কট মনুমেন্টে 'আইভানহো'র ভাস্কর্য (ভাস্কর: জন রিন্ড) '''আইভানহো''' () হচ্ছে স্যার ওয়াল্টার স্কট রচিত একটি ইতিহাস ভিত্তিক উপন্যাস এবং তার রচিত অন্যতম জনপ্রিয় বিখ্যাত উপন্যাস। এটি প্রকাশিত হয় ১৮১৯ সালে। মুসলমান খ্রিষ্টান দের মধ্যে ক্রুসেড বা ধর্মযুক্ত চলাকালীন সময়ের প্রেক্ষাপটে উপন্যাসটি লিখিত হয়। ইংল্যান্ডের তৎকালীন রাজা সিংহ হৃদয় রিচার্ড Richard Lionhearted) ক্রুসেডে গমন করলে তার ভাই রাজপুত্র জন এর ষড়যন্ত্র এবং রিচার্ডের প্রিয়পাত্র নাইট আইভানহো এর বীরত্ব নিয়ে রচিত হয় এই উপন্যাস। == তথ্যসূত্র == প্রকাশিত উপন্যাস ঐতিহাসিক উপন্যাস শতকের উপন্যাস হুড চরিত্র হুড বই উপন্যাসের চলচ্চিত্রে রুপায়ন