'''৫ম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের পঞ্চম আয়োজন। ১৯৭৭ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৩ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''বসুন্ধরা'' ''মা'' যৌথভাবে সর্বাধিক চারটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''বসুন্ধরা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সোহেল রানা ''মা'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ববিতা ''বসুন্ধরা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সৈয়দ হাসান ইমাম ''বসুন্ধরা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''মা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার জিয়া হায়দার ''মা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী সুবীর নন্দী ''মা'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''অনন্ত প্রেম'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আলমগীর কবির ''সীমানা পেরিয়ে'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) রেজা লতিফ ''অনন্ত প্রেম'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক এম মোবিন ''সীমানা পেরিয়ে'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দীন ফারুক ''বসুন্ধরা'' বিশেষ পুরস্কার (সুরারোপ) ভূপেন হাজারিকা ''সীমানা পেরিয়ে'' ==আরও দেখুন== ৩য় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার