'''খানেওয়াল জেলা''' (; পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি জেলা। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,০৬৮,৪৯০ জন এর মত, যার মধ্যে থেকে শহুরে বসবাসকারী জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৭.৪২% জন। খানেওয়াল ১২৮ মিটার উচ্চতা নিয়ে দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। ==প্রশাসনিক বিভাগ== খানেওয়াল জেলা ৪,৩৪৯ বর্গ কিলোমিটার (১,৬৭৯ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে গঠিত এবং এখানে টি তহসিল রয়েছে: জাহানিয়ান কবিরওয়ালা খানেওয়াল মিয়া চান ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, খানেওয়াল জেলার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,০৬৮,০০ জন এর মত। ২০০৫ সালের অর্থনৈতিক জরিপে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ছিল ২.৪% এবং জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,৩৭৬,০০০ জন। ২০১৫ সালে খানেওয়াল জেলার জনসংখ্যা ২,৯৪১,০০ জন হবে বলে ধারনা করা হয়। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী, পাঞ্জাবী ভাষায় জনসংখ্যার প্রায় ৮১% মানুষ সবচেয়ে বেশি প্রথম ভাষা বা মাতৃভাষা হিসেবে ব্যবহার করে থাকেন। এছাড়াও ৭.৮% মানুষ স্থানীয় ভাষা, ৫.৮% সরাইকি এবং ১.১% পশতু পশতু ভাষা ব্যবহার করেন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== তারিক জামিল ইসলামী পণ্ডিত হর গোবিন্দ খোরানা নোবেল পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানী ==তথ্যসূত্র== জেলা