মার্কিন নেভি ব্যান্ড দ্বারা চালিত '''জ্যামাইকা, ল্যান্ড উই লাভ''' () জ্যামাইকার জাতীয় সঙ্গীত যা আনুষ্ঠানিকভাবে ১৯৬২ সালের জুলাই মাসে গৃহীত করা হয়েছে। এটি ১৯৬১ সালের সেপ্টেম্বরে থেকে ৩১শে মার্চ ১৯৬২ সালের একটি জাতীয় সঙ্গীতের প্রতিযোগিতার পরে নির্বাচিত হয়েছিল, যা জ্যামাইকার সংসদের মধ্যে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ৬ই আগস্ট, ১৯৬২ সালের জামাইকা স্বাধীনতা লাভের পর, "জ্যামাইকা, ল্যান্ড উই লাভ" আনুষ্ঠানিকভাবে জাতীয় সঙ্গীত হিসাবে ব্যবহার করা অব্যাহত ছিল। ১৯৬২ সালের জুলাই মাসে এই গানের কথা লিখেছেন হিউ শেরলক (ওয়াইইউ শুলাক) এবং সুর দিয়েছেন রবার্ট লাইটবোর্ন (মেইফোল্টাফট প্রোউ দ্বারা সাজানো)। ==গানের কথা== ইংরেজি গ্রাম্য ভাষা প্রথম স্তবক Eternal Father bless our land Guard us with Thy mighty hand Keep us free from evil powers Be our light through countless hours To our leaders, Great Defender, Grant true wisdom from above Justice, truth be ours forever Jamaica, land we love Jamaica, Jamaica, Jamaica, land we love. ''h''Itornal Faada, bles wi lan, Giaad wi wid Dai maiti an, Kip wi frii frahn ''h''iivl powa, Bi wi lait chruu kountles howa. Tu wi Liidaz, Griet Difenda, Grant chuu wizdam fram abov. Jostis, Chuut fi wi fieba, Jumieka, lan wi lob. Jumieka, Jumieka, Jumieka, lan wi lob. দ্বিতীয় স্তবক Teach us true respect for all Stir response to duty's call Strengthen us the weak to cherish Give us vision lest we perish Knowledge send us, Heavenly Father, Grant true wisdom from above Justice, truth be ours forever Jamaica, land we love Jamaica, Jamaica, Jamaica, land we love. Laan wi chuu rispek fi ''h''aal, Tor rispans tu juuti kaal, Chrentn wi di wiik fi cherish, Gi wi vijan les wi perish. Nalij sen wi Ebnli Faada, Grant chuu wizdam fram abov. Jostis, Chuut fi wi fieba, Jumieka, lan wi lob. Jumieka, Jumieka, Jumieka, lan wi lob. ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জ্যামাইকার জাতীয় সঙ্গীত on Jamaican government site জ্যামাইকার জাতীয় সঙ্গীত Full Instrumental version গান আমেরিকান সঙ্গীত জাতীয় প্রতীক সঙ্গীত সম্পর্কে গান প্রধান জাতীয় সঙ্গীতের রচনা