গঙ্গোত্রী হিমবাহের গোমুখ অংশ (চিত্রের নিচে ডানদিকে অবস্থিত) গঙ্গোত্রী হিমবাহের মুখ যা গোমুখ নামে পরিচিত যেখান থেকে ভাগীরথী নদীর উতপত্তি. এটা গঙ্গা নদীর প্রাথমিক উতসস্থলও. ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের উত্তরকাশী জেলায় 13,200 ফুট উচ্চতায় এর অবস্থান. এটি আয়তনের দিক থেকে হিমালয়ের বৃহত্তম অংশ যা 27 ঘনকিলোমিটার জুডে অবস্থান করছে. এটি হিন্দুদের একটি জনপ্রিয় তীর্থস্থান পাশাপাশি ভাবে একটি ভীষন সুন্দর ট্রেকরূট. 2013 সালে উত্তরাখন্ডে প্রচন্ড প্রাকৃতিক বিপর্যয়ের জন্য গোমুখের সামনের দিকের একটা বড অংশ ভেঙে যায় নষ্ট হয়ে যায়. গঙ্গোত্রী হিমবাহের উৎস এর অবস্থান গঙ্গোত্রী হিমবাহের শেষ প্রান্তে। ১৩,২০০ ফুট উচ্চতার এই স্থান থেকে গঙ্গা নদীর উৎপত্তি হয়েছে। একে নদী বাঁধও বলা হয়। == পৌরাণিক তথ্য == পুরাণে গোমুখের উল্লেখ আছে. কথিত আছে একজন মেষপালক ছেলে তাঁর একটি হারানো মেষকে খুঁজতে খুঁজেতে গঙ্গোত্রী হিমবাহের কাছে পৌঁছে যায়. সেখানটা দেখতে অনেকটা গরুর মুখের মতো দেখতে তাই নাম হয় গোমুখ. বিভিন্ন জাতির মানুষের কাছে এটি একটি পবিত্র যাত্রা. বহু সন্ন্যাসী মানুষ আসেন এখানে পুজো দিতে. == ভৌগোলিক অবস্থান == গোমুখ, গঙ্গোত্রী থেকে 18কিমি দূরে এবং ভাগীরথীর পাদদেশ থেকে 4255মিটার উচ্চতায় অবিস্থত. == ট্রেক রুট == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==