'''দিনেশ ফাদনিস''' (জন্ম: নভেম্বর ১৯৬৬) একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি সিআইডিতে ''ফ্রেডরিকস'' চরিত্রে অভিনয় করেন। অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি সিআইডির কিছু পর্বের গল্প রচনা করেছেন। এছাড়া, তিনি বলিউডের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি তিনি একটি মারাঠি চলচ্চিত্রের কাহিনিও লিখেছেন। মুম্বাইয়ের পূর্ব বারিভালির শান্তিভানে বাস করেন তিনি। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৯ ''সারফারোশ'' ইন্সপেক্টর ২০০০ ''মেলা'' 'মেলা দিলোঁ কা' গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০০১ ''অফিসার'' ইন্সপেক্টর ==ছোট পর্দা== বছর টেলিভিশন অনুষ্ঠান চরিত্র টীকা ১৯৯৮-বর্তমান ''সিআইডি'' ইন্সপেক্টর ফ্রেডরিকস ২০০৪-২০০৬ ''সিআইডি স্পেশাল ব্যুরো'' ইন্সপেক্টর ফ্রেডরিকস ২০০৬ ''জিনা ইসি কা নাম হ্যায়'' অতিথি চরিত্রে ২০১২ ''আদালত'' ইন্সপেক্টর ফ্রেডরিকস পর্বভিত্তিক উপস্থিতি ২০১৪ ''তারক মেহতা কা উল্টা চশমা'' ইন্সপেক্টর ফ্রেডরিকস পর্বভিত্তিক উপস্থিতি ==তথ্যসূত্র== জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা