হচ্ছে বৃহদাকৃতির থেরাপোড ডাইনোসরের একটি গণ যারা ১৫৫ থেকে ১৫০ মিলিয়ন বছর আগে বাস করতো। অ্যাল্লোসরাস নামটির অর্থ অন্য গিরগিটি। এটা গ্রীক শব্দ থেকে /অ্যাল্লোস (ভিন্ন, অন্য) এবং /সরাস (লিজার্ড) থেকে এসেছে। ==বর্ণনা== এরা বিশালাকারের থেরাপোড। ছোট ঘাড়ের উপর বিশাল আকারের মাথার খুলি, লম্বা লেজ এবং সংক্ষিপ্ত সামনের পা। আল্লোসরাস ফ্রাজিলিস, এই গণের সুবিদিত প্রজাতি, গড় দৈর্ঘ্য ৮.৫ মিটার। সব থেকে বড় আল্লোসরাসের নমুনার AMNH 680 এর দৈর্ঘ্য ৯.৭ মিটার এবং ওজন ২.৩ মেট্রিক টন। ১৯৭৬ সালে জেমস ম্যাডসন আল্লোসরাসের উপর মনোগ্রাফ থেকে এদের হাড়ের আকারের সীমার ধারণা দেন, হাড়ের সর্বোচ্চ সীমা ১২-১৩মিটার। ==শ্রেণীবিভাগ== ==আবিষ্কার== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==