'''মুফীদা আহমেদ''' ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি আসামের প্রথম মহিলা সংসদ সদস্য এবং ভারতে অল্প যে কয়েকজন মুসলিম নারী সংসদ্ সদস্য ছিলেন তিনি তাদের মধ্যে অন্যতম। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== তিনি ১৯২১ সালের নভেম্বরে জোরহাট শহরের মো. বারুয়া আলীর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ব্যক্তিগতভাবে নিজের পড়ালেখা চালিয়ে যান। পরবর্তী জীবনে, তিনি আসামি জার্নাল নিবন্ধ লিখতেন। তার কাজগুলিতে এবং ভারতের-নেহেরু তে কাজ করেন। ==পেশা== মুফীদা আহমেদ ন্যাশনাল সেভিং স্কিমের অবৈতনিক ভিত্তিতে (১৪-৭-১৯৫৫ থেকে ১৯-০১-১৯৫৭7) কাজ করেন, এবং জোরহাটে রেড ক্রস সোসাইটির (১৯৪৬ ১৯৪৯) যুগ্ম সম্পাদক হিসাবে কাজ করেন। তিনি গোলাঘাটে কংগ্রেসের নারী বিভাগের, (১৯৫৩ থেকে ১৯৫৬ পর্যন্ত) আহ্বায়ক ছিলেন। তিনি মহিলা সমিতিতে (১ অক্টোবর ১৯৫১ থেকে জানুয়ারি ১৯৫৩) তে তেজপুর জেলার সহকারী সচিব হিসেবে মাতৃত্ব কল্যাণে কাজ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১১ ডিসেম্বর ১৯৪০ তিনি আসানউদ্দীন আহমদকে বিয়ে করেন। তিনি পড়া, বুনন, সেলাই এবং বাগান করা পছন্দ করতেন। ২২ জানুয়ারী ২০০৮ সালে ৮৮ বছর বয়সে তিনি মারা যান ==তথ্যসূত্র== জন্ম রাজনীতিবিদ