'''১৬তম বাচসাস পুরস্কার''' হল বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত বাচসাস পুরস্কারের ষোড়শ আয়োজন। ১৯৮৮ সালের চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে সেরা অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এই আয়োজনে ১৯টি বিভাগে ১৮ জন বিজয়ীকে পুরস্কার প্রদান করা হয়। ''হীরামতি'' চলচ্চিত্রটি সর্বাধিক ৭টি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। ==বিজয়ীদের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বিভাগ বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''প্রদান করা হয়নি'' শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র মোরশেদুল ইসলাম ''সূচনা'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আমজাদ হোসেন ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বুলবুল আহমেদ ''দুই জীবন'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী কবরী ''দুই জীবন'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাজীব ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী পারভীন সুলতানা দিতি ''দুই জীবন'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলম খান ''তোলপাড়'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ার ''ঢাকা ৮৬'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কন্ঠশিল্পী সৈয়দ আব্দুল হাদী ''ঢাকা ৮৬'' শ্রেষ্ঠ নারী কন্ঠশিল্পী রুনা লায়লা ''স্বামী স্ত্রী'' শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার কবীর আনোয়ার ''তোলপাড়'' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার আমজাদ হোসেন ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা রেজাউল হাসান ''ঢাকা ৮৬'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক রফিকুল বারী চৌধুরী ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক মুজিবুর রহমান দুলু ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক অঞ্জন ভৌমিক ''হীরামতি'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক এম বাসেত ''হীরামতি'' বিশেষ পুরস্কার রোজিনা এস এম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার: আহমদ জামান চৌধুরী ("চলচ্চিত্র সাংবাদিকতায় কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের জন্য") ==আরও দেখুন== ১৩তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার