'''জুলিয়েট''' উইলিয়াম শেকসপিয়র রচিত বিয়োগান্তক ''রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট'' নাটকের একটি নাম চরিত্র এবং কেন্দ্রীয় নারী চরিত্র। '''জুলিয়েট''' দিয়ে আরও বুঝায়: ==গান== "জুলিয়েট" (লউসনের গান), ২০১৩ "জুলিয়েট" (দ্য ফোর পেনিসের গান), 1964 *"জুলিয়েট" (মডার্ন টকিংয়ের গান) *"জুলিয়েট" (দ্য ওক রিজ বয়জের গান) *"জুলিয়েট" (রবিন গিবের গান) *"জুলিয়েট", নানা মিজুকির ''ম্যাজিক এট্রাকশন'' অ্যালবামের গান *"জুলিয়েট", দ্য পিলোর ''রানারস হাই'' অ্যালবামের গান *"জুলিয়েট", স্টিভি নিকসের ''দ্য আদার সাইড অফ দ্য মিরর'' অ্যালবামের গান *"জুলিয়েট", সনাটা আর্কটিকার ''দ্য ডেইজ অফ গ্রে'' অ্যালবামের গান *"জুলিয়েট", এলএমএনটির গান ==প্রথম নাম== (শেষ নামের *জুলিয়েট অব্রি, ব্রিটিশ অভিনেত্রী *জুলিয়েট ম্যান রে, মডেল *জুলিয়েট রিচার্ডসন (জ. ১৯৮০), মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ *জুলিয়েট লান্ডাউ, মার্কিন অভিনেত্রী *জুলিয়েট সিমস, মার্কিন সঙ্গীতজ্ঞ *জুলিয়েট সেসারি, মার্কিন পার্শ্ব অভিনেত্রী *জুলিয়েট হাস্লাম (জ. ১৯৬৯), অস্ট্রেলীয় হকি খেলোয়াড় *জুলিয়েট হাডি (জ. ১৯৬৯), মার্কিন সাংবাদিক ==কল্পকাহিনীর চরিত্র== (শেষ নামের *জুলিয়েট, শেকসপিয়রের ''মেজার ফর মেজার'' নাটকের চরিত্র *জুলিয়েট ও'হারা, ''পিস'' টেলিভিশন নাটকের চরিত্র *জুলিয়েট ডগলাস, ''স্লথ''-এর ছদ্মনাম, ফুলমেটাল আলকেমিস্ট অ্যানিমের চরিত্র *জুলিয়েট বাটলার, ''আর্টেমিস ফাউল'' টেলিভিশন সিরিজের চরিত্র *জুলিয়েট বার্ক, ''লস্ট'' টেলিভিশন সিরিজের চরিত্র *জুলিয়েট ভ্যান হেউসেন, ''উইজার্ডস অফ ওয়েভারলি প্লেস''-এর চরিত্র *জুলিয়েট শার্প, ''গসিপ গার্ল'' টেলিভিশন সিরিজের চরিত্র *জুলিয়েট স্টারলিং, ''ললিপপ চেইনস''-এর চরিত্র *জুলিয়েট হবস, ''দ্য সিম্পসনস''-এর চরিত্র ==অন্যান্য== *জে, উচ্চারণ "জুলিয়েট টাইম", নটিক্যাল সময় জোনের অক্ষর *জে, উচ্চারণ "জুলিয়েট টাইম", মিলিটারি সময় জোন *জুলিয়েট, ১৯৫৪ সালে আল্ডো নোভারেস আবিস্কৃত ফন্ট *জুলিয়েট ক্যাপ, হেডগিয়ারের একটি রূপ *জুলিয়েট (উপগ্রহ), ইউরেনাস গ্রহের উপগ্রহ *জুলিয়েট (পিআরআর) পেনসিলভানিয়া রেললাইনের আশেপাশের দৃশ্য দেখার এক ধরনের গাড়ি *জুলিয়েট (উপন্যাস), অ্যানি ফোর্টিয়ারের উপন্যাস ==আরও দেখুন== রোমিও অ্যান্ড জুলিয়েট (দ্ব্যর্থতা নিরসন) জলিয়েট (দ্ব্যর্থতা নিরসন) জিউলিয়েতা (দ্ব্যর্থতা নিরসন)