() একটি চলমান চলচ্চিত্র প্রকল্প, যা শৈল্পিকতা পর্নোগ্রাফিকে একত্র করার প্রচেষ্টা থেকে শুরু হয়েছে। মার্কিনও যুক্তরাজ্যে প্রকাশিত চলচ্চিত্রগুলো পরস্পরকে ছাড়িয়ে গেলেও তাদের লাইন আপটা ভিন্ন ছিলো। ২০১০ সালের শেষ নাগাদ এর মার্কিন সংস্করণ মুক্তি পাবার কথা রয়েছে যাতে ৮টি স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র রয়েছে: ''গ্রিন পিংক ক্যাভিয়ার'' ম্যারিলিয়েন মিন্টার ''হইস্ট'' ম্যাথিউ বানিই ''ফোর লেটার হেভেন'' সেসিলি ব্রাউন ''ইম্পাল্ড'' ল্যারি ক্লার্ক ''উই ফাক এলোন'' গাস্পার নোই ''হাউজ কল'' রিচার্ড প্রিন্স ''স্ক্যার্চ দিস'' সান্তে ডি. ওরাজিও ''কুকিং '' টুংগা এছাড়াও এর যুক্তরাজ্য সংরক্ষণে রয়েছে ৭টি চলচ্চিত্র: ''বল্কান ইরোটিক এপিক'' ম্যারিনা আব্রামোভিচ ''হইস্ট'' ম্যাথিউ বানিই ''সিংক'' মারকো ব্রাম্বিল্লা ''ইম্পাল্ড'' ল্যারি ক্লার্ক ''উই ফাক এলোন'' গাস্পার নোই ''হাউজ কল'' রিচার্ড প্রিন্স ''ডেথ ভ্যালি'' স্যাম টেইলর উড যুক্তরাষ্ট্র যুক্তরাজ্য উভয় দেশেই চলচ্চিত্রগুলো পরিবেশনার দায়িত্বপায় রিভলভার == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ''ডেস্ট্রকটেড'' ফিল্ম কম্পিটিশন যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র