'''অমিয়া ঠাকুর''' () জন্মঃ১৯০১; মৃত্যুঃ১৯৮৮) একজন বাঙ্গালী সঙ্গীত শিল্পী যিনি রবীন্দ্র সঙ্গীতের অন্যতম সূক্ষ শুদ্ধ শিল্পী হিসেবে বিবেচিত হয়ে থাকেন। অ্মিয়া রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের সরাসরি সংস্পর্শে রবীন্দ্র সঙ্গীত শেখাদের একজন। তিনি রবীন্দ্রনাথের ''মায়ার খেলা'' নৃত্য-নাট্যে পদ্মের ভূমিকায় কাজ করেন। পরবর্তিতে তিনি রবীন্দ্রনাথের বড় ভাইয়ের নাতিকে বিয়ে করে ঠাকুর পরিবারের একজন সদস্যে পরিণত হন। বিয়ের পর অমিয়া ঠাকুর মুলত রবীন্দ্রনাথের জন্মদিন বা বিশেষ দিবসে শুধুমাত্র জনসম্মুখে সঙ্গীত পরিবেশন করতেন। তিনি সত্যজিৎ রায়ের কাঞ্চনজঙ্ঘা চলচ্চিত্রে জন্য 'এ পরবাসে রবে কে হায়' গানটি গেয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম কণ্ঠশিল্পী সঙ্গীত শিল্পী মৃত্যু কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী