রাজনীতি''' একটি সংসদীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাঠামোতে পরিচালিত হয়, যেখানে লিথুয়ানিয়ার প্রধানমন্ত্রী হলেন একটি বহুদলীয় ব্যবস্থার সরকারপ্রধান। প্রধানমন্ত্রীর নেতৃত্বাধীন সরকারের হাতে নির্বাহী ক্ষমতা ন্যস্ত। এককক্ষবিশিষ্ট আইনসভা এবং সরকার --- উভয়ের হাতে আইন প্রণয়ন ক্ষমতা ন্যস্ত। লিথুয়ানিয়ার রাষ্ট্রপতি বিচারকদের নিয়োগদান করেন এবং বিচার বিভাগ নির্বাহী আইন প্রণয়ন বিভাগ অপেক্ষা স্বাধীন। ১৯৯২ সালের ২৫শে অক্টোবর লিথুয়ানিয়ার সংবিধান প্রণীত হয়। লিথুয়ানিয়াতে কোন একক রাজনৈতিক দলের আধিপত্য নেই। বিভিন্ন দল একত্রিত হয়ে কোয়ালিশন সরকার গঠন করে। রাজনীতি বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী রাজনীতি