'''৪২ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বড়বাজার অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪২ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে মহাত্মা গান্ধী রোড, কটন স্ট্রিট বড়তলা স্ট্রিট; পূর্ব দিকে রবীন্দ্র সরণি; দক্ষিণ দিকে রাজা উডমান্ট স্ট্রিট, বিপ্লবী ত্রৈলোক্য মহারাজ সরণি (আগেকার নাম ব্রাবোর্ন রোড) উড়ালপুল, বিপ্লবী রাসবিহারী বসু রোড এবং পশ্চিমে স্ট্র্যান্ড রোড, সি.আই.টি. রোড, নেতাজি সুভাষ রোড জগমোহন মল্লিক লেন। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪২ নং ওয়ার্ড সুনীতা ঝাওয়ার ভারতীয় জনতা পার্টি সুনীতা ঝাওয়ার ভারতীয় জনতা পার্টি সুনীতা ঝাওয়ার ভারতীয় জনতা পার্টি ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড