'''মানুষী ছিল্লার''' (; জন্ম: ১৪ই মে ১৯৯৭) হচ্ছেন একজন ভারতীয় মডেল এবং সুন্দরী প্রতিযোগিতার শিরোপাধারী, যিনি মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৭-এর মুকুট জিতেন। এর পূর্বে ২৫ জুন ২০১৭-এ তিনি ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ এর মুকুট জিতেছেন। ওয়ার্ল্ড খেতাবধারীদের মধ্যে ছিল্লার হচ্ছেন ৬ষ্ঠ ভারতীয় মহিলা, এবং এর পূর্বে মিস ওয়ার্ল্ড ২০০০-এ এই খেতাব জিতেন প্রিয়াঙ্কা চোপড়া। ==জীবন কর্মজীবন== ===প্রারম্ভিক ব্যক্তিগত জীবন=== ছিল্লার হরিয়াণার চিকিৎসক পিতা-মাতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ডা. মিত্র বসু ছিল্লার, প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংগঠন এর একজন বিজ্ঞানী। তার মা ডা. নিলাম ছিল্লার, ইনস্টিটিউট অব হিউম্যান ব্রিবেইহিয়ার অ্যান্ড অ্যালাইড সায়েন্সেস এর স্নায়ুরসায়ন বিভাগের সহযোগী অধ্যাপক এবং বিভাগীয় প্রধান। ছিল্লার নতুন দিল্লির ''সেন্ট থমাস স্কুল'' পড়েছেন এবং সোনিপাত এর ''বাগাট পুল সিং মেডিকেল কলেজ'' থেকে ডাক্তারি ডিগ্রী অর্জন করেছেন। তিনি একজন প্রশিক্ষিত কুচিপুড়ি নৃত্যশিল্পী এবং তিনি প্রশিক্ষিত হয়েছেন বিখ্যাত নৃত্যশিল্পী দম্পতি রাজা এবং রাধা রেড্ডি এবং কৌশল্যা রেড্ডির নিকট। চিল্লার ন্যাশনাল স্কুল অব ড্রামাতেও যোগদান করেছেন। ২৫ জুন ২০১৭-এ, চিল্লার ফেমিনা মিস ইন্ডিয়া ২০১৭ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন, এবং হরিয়াণা রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রতিযোগিতার সময়, ছিল্লার মিস ফটোজেনিকের মুকুট জিতেন, এবং প্রতিযোগিতায় জয়ী হন, এবং মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৭ প্রতিযোগিতায় ভারতের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করার অধিকার লাভ করেন। মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৭-এ, ছিল্লার টপ মডেল, পিপল'স চয়েস, এবং মাল্টিমিডিয়া প্রতিযোগিতায় সেমিফাইনালিষ্ট হন, যখন তিনি ''বিউটি উইথ পারপোজ'' সহ-বিজয়ী ছিলেন। চিল্লারের ''বিউটি উইথ পারপোজ'' প্রজেক্ট ছিল প্রজেক্ট শক্তি। এই প্রচারাভিযানের লক্ষ্য হল মাসিক স্বাস্থ্যবিধি সম্পর্কে সচেতনতা বিস্তার করা। তিনি এই প্রজেক্টের জন্য ২০ টি গ্রাম ঘুরেছেন এবং প্রায় ৫০০০ নারীর চিকিৎসা করেছেন। ১৮ই নভেম্বর ২০১৭-এ, চিল্লার '''মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৭'' মুকুট জিতেন বিদায়ী মিস ওয়ার্ল্ড শিরোনামধারী স্টেফানি ডেল ভ্যালের মাধ্যমে। তিনি হচ্ছেন মিস ওয়ার্ল্ড শিরোনামধারী ৬ষ্ঠ ভারতীয় নারী, মিস ওয়ার্ল্ড ২০০০-এ প্রিয়াঙ্কা চোপড়ার মিস ওয়ার্ল্ড শিরোপা জয়ের পর তিনি তা অর্জন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মিস ইন্ডিয়া বিজয়ী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড বিজয়ী