বাঙলা ভাষার নির্মিত দ্য গড অফ স্মল থিংস বা জড়েশ্বর -ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন সৌদ জুবায়ের। ছবিটি -এীদেশীয় যৌথ-নির্মাণে তৈরি। নিউ ইয়র্কের ম্যানহাটান ফিল্ম একাডেমি, পোল্যান্ডের জাতীয় ফিল্ম ইনস্টিটিউট এবং সিটি কলেজ অফ সিটি ইউনিভার্সিটি অফ নিউ ইয়র্কের অর্থায়নে নির্মিত হয়, এবং ২০১৭ ফেব্রুয়ারীতে চলচ্চিত্রটি সম্পন্ন মুক্তি পায়। ২০১৭ সালের মে মাসে ফ্রান্সের কান চলচ্চিত্র উৎসবের মার্শে দ্যু ফিল্ম বিভাগে প্রদর্শিত হয় জড়েশ্বর (দ্য গড অফ স্মল থিংস)। == পুরস্কার == নিউইয়র্কে ৯ম বার্ষিক CUNY চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৭ সালে সেরা চিত্রনাট্য এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পুরস্কারের বিজয়ী রিল সিটি ফিল্ম ফেস্টিভাল, নিউইয়র্ক ২০১৭-এ জুরি পুরস্কার -সেরা চলচ্চিত্র বিজয়ী। কোলকাতা কাল্ট ফিল্ম ফেস্টিভাল ২০১৭ সালে সেরা স্টুডেন্ট পরিচালক বিজয়ী। ইউরোপীয় সিনেমাটোগ্রাফি অ্যাওয়ার্ড (ইএসি) ২০১৭ সালের সেরা পরিচালক বিজয়ী। ফ্রান্সের ৪৫তম ইন্টারন্যাশনাল শর্ট ফিল্ম ফেস্টিভালে মনোনীত এবং ৩৩তম শর্ট ফিল্ম মার্কেটের জন্য নির্বাচিত হয়। == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র