'''ইসলামাবাদ ওয়াছিম উদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের জামালপুর জেলার মাদারগঞ্জ থানার জুরখালি বাজারে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এটি ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ডাঃ মোঃ ওয়াছিম উদ্দিন এই বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত করেন। ==অবকাঠামো== বিদ্যালয়ে রয়েছে বিশাল খেলার মাঠ। এর অধীনে আছে একটি পুকুর, একটি শহীদ মিনার। বিদ্যালয়টি জামালপুর মাদারগঞ্জ সড়কের পাশ্বে অবস্থিত। ==পরিচালনা পরিষদ== বিদ্যালয়ের বর্তমান প্রধান শিক্ষক এস এম রেজাউল ইসলাম। বিদ্যালয়টি সক্রিয় পরিচালনা পরিষদ কর্তৃক পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয়