''বহেড়াতৈল ইউনিয়ন'' বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার অন্তর্গত সখিপুর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == ভৌগলিক উপাত্ত == বহেড়াতৈল ইউনিয়নের মোট আয়তন ১০.৮১৫ একর। ঘরবাড়ির সংখ্যা ৬২০৭ টি। গ্রাম সংখ্যা ১১ টি। == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশের ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী বহেড়াতৈল ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৫১,০০৩ জন। প্রতি ব:কি: ৫৬৬ জন লোক বাস করে। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == সখিপুর উপজেলার তালতলা চত্তর থেকে আধ কিলোমিটার উত্তর হয়ে কিলোমিটার পশ্চিমে বহেড়াতৈল ইউনিয়ন পরিষদ। == হাটবাজারের তালিকা == ১। বহেড়াতৈল বাজারঃ- বহেড়াতৈল বাজার বহেড়াতৈল ইউনিয়নের সবচেয়ে বড় হাট। প্রতি বৃহস্পতিবার হাজার হাজার মানুষ তাদের দৈনন্দিন জিনিসপত্র ক্রয় বিক্রয়ের জন্য এই বহেড়াতৈল হাটে আসে। সকাল হতেই লোকজনের সমাগম ঘটে। তরি-তরকারি থেকে শুরু করে গরু, মহিষ পর্যন্তও ক্রয় বিক্রয় হয়। সোমবারেও প্রায় সারাদিন শতেকখানি মানুষের সমাগম ঘটে। ঐদিন শুধু নিত্যদিনের প্রয়োজনীয় জিনিনপত্রই পাওয়া যায়। ইউনিয়ন পরিষদ ভবনের সাথেই এই বাজারের অবস্থান। আশপাশের গ্রাম গুলো হল, দক্ষিণে বেতুয়া, পূর্বে আমতৈল, উত্তরে ঘাটেশ্বরী। ২। কালিয়ান বাজারঃ এটি মুলত প্রতিদিন সকালে বাজার বসে, নিত্য প্রয়োজনীয় সব কিছুই পাওয়া যায়,তরি-তরকারি থেকে মাছ,মাংস অন্যান্য দ্রবাদি পাওয়া তাছাড়া সপ্তাহে দিন যথাক্রমে মঙ্গলবার শুক্রবারে বিকেলে হাট বসে। ৩। বেতুয়া থলচালা বাজারঃ সপ্তাহে শনিবার হাট বসে,এলাকার মানুষের জিনিসপত্রের ক্রয় বিক্রয় হয়। == হাসপাতাল == সরকারী হাসপাতাল রয়েছে মোট টি এই হাসপাতাল গুলো থেকে বিনামূল্যে প্রাথমিক চিকিৎসা সেবা, পরিবার পরিকল্পনা সেবা এবং আরও অন্যান্য সেবা দেয়া হয় বিস্তারিত জানতে হাসপাতালের নামের উপর ক্লিক করুন ইউনিয়ন স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র ইউনিয়ন সাব সেন্টার গোহাইলবাড়ী কমিউনিটি ক্লিনিক বগা-প্রতিমা কমিউনিটি ক্লিনিক বেতুয়া কমিউনিটি ক্লিনিক কালিয়ান কমিউনিটি ক্লিনিক == শিক্ষা == বহেড়াতৈল গণ উচ্চ বিদ্যালয়, বেতুয়া উচ্চ বিদ্যালয়, গোহাইলবাড়ী আঃ গনি উচ্চ বিদ্যালয়, কালিয়ান উচ্চ বিদ্যালয়, কালিয়ান দাখিল মাদ্রাসা, যোগীরকোফা ফুর্কানিয়া মাদ্রাসা, বিশ্ব নবী (স:) হাফিজিয়া মাদ্রাসা, জামিয়া আশরাফিয়া মাদ্রাসা এতিম খানা, বাইতুন নাবি হাফিজিয়া মাদ্রাসা == দর্শনীয় স্থান == বহেড়াতৈলের সবচেয়ে ঐতিহ্যবাহী নকীল বিল বর্ষার মৌসুমে আশপাশের সকল থানা জেলার মানুষের আকর্ষন হয়ে উঠে। এছাড়াও ঐতিহ্যবাহী বঙ্গবীর কাদের সিদ্দিকী (বীরোত্তম) কর্তৃক স্থাপিত বাংলদেশের ২য় বৃহত্তম ৭৫ ফুট উচু বহেড়াতৈল মুক্তিযোদ্ধা স্মৃতিসৌধ এবং কালিয়ানের (বঙ্গবীর আব্দুল কাদের সিদ্দিকী কর্তৃক স্থাপিত) শিশু পার্ক, == অর্থনীতি == অর্থনৈতিক দিক দিয়ে বহেড়াতৈল বেশ উন্নত == কৃতী ব্যক্তিত্ব == == বিবিধ == == আরও দেখুন == == বহিঃসংযোগ == ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন