'''মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষা বিভাগ''' বাংলাদেশ সরকারের মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষার জন্য দায়বদ্ধ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে অবস্থিত একটি বিভাগ। এটি বাংলাদেশের মাধ্যমিক উচ্চ শিক্ষার বিষয়ে সর্বোচ্চ নীতি নির্ধারণকারী সংস্থা। এটি ২৫২২৭ টি উচ্চ বিদ্যালয় এবং ৩৭ টি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয় এবং ৯২ টি বেসরকারী তদারকি করার জন্য নিযুক্ত। মোঃ সোহরাব হোসেন বিভাগের সচিব প্রধান। == ইতিহাস == ৩০ নভেম্বর ২০১৬ সালে বাংলাদেশ সরকার শিক্ষা মন্ত্রনালয়কে দুটি বিভাগ, মাধ্যমিক উচ্চশিক্ষা বিভাগ এবং কারিগরি মাদ্রাসা শিক্ষা বিভাগে বিভক্ত করেছে। == তথ্যসূত্র == সরকারের অধিদপ্তর সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত