'''সবাত শ্বসন''' প্রত্রিয়ায় জৈব যৌগের (Organic compound)জারণের ফলে উৎপন্ন ইলেক্ট্রন অক্সিজেন পরমাণু গ্রহণ করে, অক্সিজেন (Oxygen)গ্যাস উৎপন্ন করে। অর্থাৎ, সবাত শ্বসন প্রক্ত্রিয়ায় অক্সিজেন অপরিহার্য। সবাত শ্বসন হল সেট বিপাকীয় প্রতিক্রিয়া এবং প্রসেস যে করা হয় কোষের মধ্যে অর্গানিজমের রূপান্তর জৈবরাসায়নিক শক্তি পুষ্টি থেকে এডিনসিন ট্রাইফসফেট (ATP), তারপর এবং বর্জ্য পণ্য মুক্তি. শ্বসন জড়িত প্রতিক্রিয়া catabolic প্রতিক্রিয়া যা ক্ষুদ্রতর ওগুলো মধ্যে বৃহৎ অণু ভাঙ্গা, প্রক্রিয়ায় শক্তি কী হিসাবে তারা উচ্চ শক্তি বন্ড ভঙ্গ করা. শ্বসন মূল উপায় একটি কোষ থেকে সেলুলার কার্যকলাপ জ্বালানি দরকারী শক্তি আয় এক. রাসায়নিকভাবে, সেলুলার শ্বসন একটি বলে মনে করা হয় exothermic রেডক্স প্রতিক্রিয়া সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া অনেক ছোট ওগুলো মধ্যে যখন এটা শরীরের হয় নষ্ট হয়ে গেছে, যার অধিকাংশই রেডক্স প্রতিক্রিয়া নিজেরাই. যদিও টেকনিক্যালি, সেলুলার শ্বসন একটি জ্বলন প্রতিক্রিয়া স্পষ্টতই এক যখন এটি একটি জীবৎকোষ হয় না অনুরূপ. এই পার্থক্য হল কারণ এটা অনেক পৃথক ধাপ হয়. যখন সামগ্রিক প্রতিক্রিয়া একটি জ্বলন, কোন একক প্রতিক্রিয়া যে গঠিত এটি একটি জ্বলন প্রতিক্রিয়া. পুষ্টির যে প্রাণী এবং উদ্ভিদ কোষ দ্বারা সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয় নি: শ্বাস প্রশ্বাস অন্তর্ভুক্ত চিনি অ্যামিনো অ্যাসিড এবং ফ্যাটি এবং একটি সাধারণ জারক এজেন্ট ইলেক্ট্রন গ্রহীতা হল আণবিক অক্সিজেন (O 2). ব্যাকটেরিয়া এবং archaea হতে পারে lithotrophs এবং এই অর্গানিজমের নিঃশ্বাস নেওয়া হতে পারে একটি ব্যাপক পরিসরের ব্যবহার অজৈব ইলেক্ট্রন দাতা এবং যেমন acceptors, যেমন অণু সালফার আয়নসমূহের মিথেন বা হাইড্রোজেন অর্গানিজমের যে একটি চূড়ান্ত শ্বসন মধ্যে ইলেক্ট্রন গ্রহীতা হিসেবে অক্সিজেন ব্যবহার হিসাবে বর্ণনা করা হয় বায়ুজীবী যখন যে কাজ না হিসাবে উল্লেখ করা হয় অবাত শক্তি শ্বসন মধ্যে মুক্তি করার জন্য ATP এই শক্তি সংরক্ষণ সংশ্লেষণে ব্যবহৃত হয়. শক্তির জন্য ATP সংরক্ষিত তারপর থেকে প্রসেস সহ শক্তির প্রয়োজন, তাড়িয়ে ব্যবহার করা যাবে জৈব সংশ্লেষণ গতিশক্তি জুড়ে অণু বা পরিবহন কোষ ঝিল্লির বায়ুজীবী শ্বসন প্রয়োজন অক্সিজেন করার শক্তি (উৎপন্ন জন্য ATP ). যদিও কার্বোহাইড্রেট চর্বি এবং প্রোটিন সব এবং প্রক্রিয়াকরণের বিক্রিয়ক হিসাবে খরচ করতে পারেন, এটি হল পছন্দসই pyruvate মধ্যে ভাঙ্গন glycolysis এবং প্রয়োজন যে pyruvate লিখুন mitochondrion করার জন্য সম্পূর্ণরূপে দ্বারা অক্সিডাইস্ড করা ক্রেব্স চক্র এই প্রক্রিয়া উত্পাদনের জন্য ATP (আকারে শক্তির এডিনসিন ট্রাইফসফেট ), দ্বারা phosphorylation NADH এবং FADH সরলকৃত প্রতিক্রিয়া: 12 (aq) (ছ) CO (g) (ঠ) তাপ ΔG -2880 kJ সি এর তিল প্রতি 12 নেতিবাচক ΔG ইঙ্গিত করে যে অনায়াসে প্রতিক্রিয়া হতে পারে. NADH এবং FADH কমানোর সম্ভাব্য একটি মাধ্যমে অধিক জন্য ATP থেকে রূপান্তরিত হয় ইলেক্ট্রন পরিবহন শৃঙ্খল অক্সিজেন সঙ্গে "টার্মিনাল ইলেক্ট্রন গ্রহীতা" হিসাবে. ATP বায়ুজীবী সেলুলার শ্বসন দ্বারা উত্পাদিত অধিকাংশ দ্বারা করা হয় অক্সিডেটিভ phosphorylation এই শক্তি pyruvate এর শোষণের একটি নির্মাণ করা হচ্ছে মুক্তি দ্বারা কাজ chemiosmotic সম্ভাব্য পাম্প দ্বারা প্রোটন একটি ঝিল্লী জুড়ে. এই সম্ভাব্য তারপর হয় ATP সিন্থেস এবং ড্রাইভ থেকে ATP ব্যবহৃত এডিপি এবং একটি ফসফেট গ্রুপ. জীববিজ্ঞান পাঠ্যবই প্রায়ই রাষ্ট্র যে 38 ATP অণু oxidised গ্লুকোজ অণু প্রতি সেলুলার শ্বসন সময় হবে (glycolysis, থেকে থেকে ক্রেব্স চক্র, এবং 34 সম্পর্কে থেকে ইলেক্ট্রন পরিবহন ব্যবস্থা) করতে পারেন. যাইহোক, এই সর্বোচ্চ ফলন হয় না বেশ পৌঁছেছেন দরুন লোকসান (ছিদ্রময় ঝিল্লি) সেইসাথে 29 থেকে 30 ATP প্রতি গ্লুকোজ প্রায় ম্যাট্রিক্স এবং বর্তমান অনুমান পরিসীমা মধ্যে pyruvate এবং এডিপি সরানোর খরচ থেকে. বায়ুজীবী বিপাক করা 15 বার অবাত বিপাক (যা উত্পাদন অণু গ্লুকোজ প্রতি অণু জন্য ATP) থেকে অধিক কার্যকরী. তারা প্রাথমিক পথ শেয়ার glycolysis কিন্তু বায়ুজীবী বিপাক ক্রেব্স চক্র এবং অক্সিডেটিভ phosphorylation সঙ্গে চলতে থাকে. পোস্ট গ্লাইকটিক প্রতিক্রিয়া mitochondria করা eukaryotic কোষ এবং সাইতপ্ল্যাজ্ম মধ্যে prokaryotic কোষ শ্বসন বিজ্ঞান