'''শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের সিরাজগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি সরকারী মেডিকেল কলেজ। এটি ২০১৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়; যা বর্তমানে দেশের একটি অন্যতম প্রধান চিকিৎসাবিজ্ঞান বিষয়ক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এখানে বছর মেয়াদি এমবিবিএস কোর্সে প্রতি বছর ৫১ জন শিক্ষার্থী ভর্তি করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ সরকারি প্রতিষ্ঠান হিসাবে তথ্য। চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি মেডিকেল কলেজ অধিভূক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ