'''অযোধ্যা পাহাড়''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পুরুলিয়া জেলায় অবস্থিত একটি পাহাড়। এটি দলমা পাহাড়ের একটি অংশ পূর্বঘাট পর্বতমালার একটি সম্প্রসারিত অংশ। অযোধ্যা পাহাড়ের উচ্চতম শৃঙ্গটি হল গোরগাবুরু। বাঘমুন্ডি এই পাহাড়ের নিকটস্থ একটি শহর। নিকটবর্তী রেলস্টেশন বলরামপুর। ==বর্ণনা== অযোধ্যা পাহাড় পর্বতারোহণ শিক্ষার্থীদের কাছে একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থল। দুটি পথে অযোধ্যা পাহাড়ে যাওয়া যায়। একটি ঝালদা হয়ে এবং অন্যটি সিকরাবাদ হয়ে। এখানে একটি ফরেস্ট রেস্ট হাউসও আছে। গোরগাবুরু (৮৫৫ মিটার), মায়ুরি ইত্যাদি অযোধ্যা পাহাড়ের কয়েকটি শৃঙ্গ। এই অঞ্চলটি ছোটো নাগপুর মালভূমির সবচেয়ে নিচু ধাপ। বাঘমুন্ডি বা অযোধ্যা পাহাড়ের আশেপাশের অঞ্চলটি হল একটি সম্প্রসারিত মালভূমি। গ্রীষ্মে মহুয়া ফুল ==পুরাণ== হিন্দু কিংবদন্তি অনুসারে, রাম সীতা বনবাসের সময় অযোধ্যা পাহাড়ে এসেছিলেন। এখানে এসে সীতা তৃষ্ণার্ত হয়ে পড়লে রাম নিজের তীরের সাহায্যে মাটি খুঁড়ে জল বের করে আনেন। সেই জায়গাটি সীতাকুণ্ড নামে পরিচিত। বৈশাখ মাসের পূর্ণিমা তিথিতে স্থানীয় আদিবাসীরা এখানে বন্য পশু শিকার উৎসবে যোগ দেয়। ==উন্নয়ন== জাপান ব্যাঙ্ক অফ ইন্টারন্যাশানাল কোঅপারেশনের ঋণের সাহায্যে বাঘমুন্ডি থানার অন্তর্গত অযোধ্যা পাহাড়ে ৯০০ মেগাওয়াট (৪X২৫৫ মেগাওয়াট) ক্ষমতার পুরুলিয়া পাম্পড স্টোরেজ প্রোজেক্ট চালু হয়েছে। স্থানীয় গ্রাম চড়িদা' তে ছৌ নাচের মুখোশ তৈরী হয় যা কুটিরশিল্প হিসেবে বিখ্যাত। অযোধ্যা পাহাড়ের কাছে তুরগা বাঁধ হ্রদ এবং বামনি নদীর একটি জলপ্রপাত(বামনী ফলস) ঘিরে পর্যটন ক্ষেত্র গড়ে উঠেছে। পুরুলিয়া পাম্পড স্টোরেজ প্রোজেক্ট ==পাদটীকা== ==বহিঃসংযোগ== Ajodhya Photographs at TrekEarth জেলা