'''সার্হিও হের্মান রোমেরো''' (; জন্ম ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৭) একজন আর্জেন্টাইন ফুটবলার যিনি গোলরক্ষক হিসেবে সিরি এ’র দল স্যাম্পদরিয়া এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় ফুটবল দলের হয়ে খেলেন। ২০০৭ সালে রেসিং ক্লাবের হয়ে আজেন্টাইন প্রিমেরা ডিভিশনে তার অভিষেক হয়। এরপর তিনি ডাচ ক্লাব আল্কমারে চলে যান। ২০১১ সালে তিনি ইতালীয় ক্লাব স্যাম্পদরিয়ার যোগ দেন। রোমেরো আজেন্টিনার হয়ে ২০০৭ দক্ষিণ আমেরিকান যুব চ্যাম্পিয়নশীপ, ২০০৭ ফিফা অনূর্ধ্ব ২০ বিশ্বকাপ, ২০১০ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহন করেছেন, যেখানে আর্জেন্টিনা স্বর্ণপদক জেতে। == প্রারম্ভিক জীবন == সার্হিও রোমেরো মিসিওনস প্রদেশের বেরন্যার্দো দি ইরিগোয়েন শহরে একটি দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহন করেন। তার বড় দুই ভাই বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তাদের তুলনায় উচ্চতার দিক থেকে ছোট হওয়ায়, তাকে সবাই ‘‘চিকুইতো’’ বলে ডাকত, যার অর্থ ছোট বা পুচকে। ২০০৬ সালে, রোমেরো রেসিং ক্লাব দি অ্যাভেলানেদায় যোগদান করেন, ১৯ বছর বয়সে তিনি তার প্রথম পেশাদারী চুক্তি সাক্ষর করেন। == ক্লাব ক্যারিয়ার == == আন্তজাতিক ক্যারিয়ার == === জাতীয় দল === ১৪ নভেম্বর ২০১২ অনুসারে আর্জেন্টিনা সাল উপস্থিতি গোল ২০০৯ ২০১০ ১১ ২০১১ ১০ ২০১২ ২০১৩ মোট ৫০ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গার্ডিয়ান পরিসংখ্যান আর্জেন্টাইন প্রিমেরা পরিসংখ্যান সার্হিও রোমেরো ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি গোলরক্ষক ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড়