'''ইদ্রিস আকুনা এলবা''' (; জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৭২) একজন ব্রিটিশ অভিনেতা, প্রযোজক, পরিচালক, সঙ্গীতজ্ঞ এবং ডিজে, যিনি এইচবিও ধারাবাহিক ''দ্য অয়্যারে'' মাদক পাচারকারী স্ট্রিঙ্গার বেল, বিবিসি ধারাবাহিক ''লুথার''-এ জন লুথার এবং জীবনীনির্ভর চলচ্চিত্র ''ম্যান্ডেলা: লং ওয়াক টু ফ্রিডম'' (২০১৩)-এ নেলসন ম্যান্ডেলা চরিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি সেরা মিনি ধারাবাহিক বা টেলিচলচ্চিত্র অভিনেতা বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের জন্য চারবার মনোনয়ন লাভ করেন এবং একটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার অর্জন করেছেন এছাড়াও তিনি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারের জন্য পাঁচবার মনোনীত হয়েছেন। এলবাকে রিডলি স্কটের ''আমেরিকান গ্যাংস্টার'' (২০০৭) এবং ''প্রমিথিউস'' (২০১২) চলচ্চিত্রে দেখা যায়। তিনি সুপারহিরো চলচ্চিত্র ''থর'' (২০১১) এর অনুবর্তী পর্ব ''থর: দ্য ডার্ক ওয়ার্ল্ড'' (২০১৩), ''থর: র‍্যাগনারক'' (২০১৭) এবং এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের এজ অব আলট্রন'' (২০১৫) এর অনুবর্তী পর্ব ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮)-এ হাইমডাল চরিত্রে অভিনয় করেছেন। এছাড়াও তিনি ''প্যাসিফিক রিম'' (২০১৩); ''বিস্টস অব নো নেশন'' (২০১৫), যেটির জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন; এবং ''মলিস গেম'' (২০১৭) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে তিনি ''জুটোপিয়া'' চলচ্চিত্রে চিপ বোগো, ''দ্য জাঙ্গল বুক'' চলচ্চিত্রে শের খান, ''ফাইন্ডিং ডোরি'' চলচ্চিত্রে ফ্লাক এবং ''স্টার ট্রেক বিয়ন্ড''-এ ক্রাল চরিত্রের জন্য কণ্ঠ দেন।। ভিক্টর হেডলির ''ইয়ার্ডি'' ১৯৯২ সালের উপন্যাসের উপর ভিত্তি করে নির্মিত চলচ্চিত্র ''ইয়ার্ডি''র মাধ্যমে পরিচালক হিসেবে তার অভিষেক ঘটে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন প্রযোজক মঞ্চ অভিনেতা বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি লিওনীয় বংশোদ্ভূত ইংরেজ ব্যক্তি অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী অব দি অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার স্পিরিট পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী