'''সঙ্গম''' হচ্ছে ১৯৬৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি চলচ্চিত্র। রোমান্টিক ঘরানার এই চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন বলিউড কিংবদন্তী রাজ কাপুর যিনি চলচ্চিত্রটিতে অভিনয়ও করেছিলেন, চলচ্চিত্রটিতে নায়িকা হিসেবে বৈজয়ন্তীমালা ছিলেন, এছাড়াও একটি গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে রাজেন্দ্র কুমার ছিলেন যিনি তখনকার সময়কার মোটামুটি জনপ্রিয় অভিনেতা ছিলেন। ষাটের দশকের এই রোমান্টিক চলচ্চিত্রটির কিছু অংশের শুটিং ইউরোপের কয়েকটি দেশ ইতালী, ফ্রান্স এবং সুইজারল্যান্ডে হয়েছিলো। ১৯৬৪ সালেই চলচ্চিত্রটি তৎকালীন সোভিয়েত ইউনিয়নে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো এবং ১৯৬৮ সালে এটি তুরস্কে, বুলগেরিয়াতে, গ্রীসে এবং হাঙ্গেরিতে মুক্তি দেওয়া হয়েছিলো। চলচ্চিত্রটি ছিলো রাজ কাপুরের প্রথম রঙিন চলচ্চিত্র এবং চলচ্চিত্রটিকে রাজ কাপুরের অন্যতম সেরা কাজ ধরা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র