'''এলমার সাবির অগলু হুসেয়নভ হ''' (১৭ জুলাই ১৯৬৭ ২রা মার্চ, ২০০৫) ছিলেন একজন স্বাধীন আজারবাইজানি সাংবাদিক, আজারবাইজানি প্রশাসনের কঠোর সমালোচনার জন্য ব্যপক ভাবে সমাদৃত। তিনি বিশেষত শায়িত্ব রাষ্ট্রপতি ইলহাম আলিয়েভ এবং তার পিতা এবং পূর্ব রাষ্ট্রপতি হায়দার আলিয়েবের সমালোচনা করতেন। তাকে ২০০৫ সালের মার্চ মাসে হত্যা করা হয় এবং বিশ্বাস করা হয় যে তাকে সরকারের অফিসিয়াল আদেশ অনুযায়ী হত্যা করা হয়। এলমার হুসেয়নভ ১৯৬৭ সালে বাকুতে জন্মগ্রহণ করেন। আজারবাইন ইউনিভার্সিটি অব আর্কিটেকচার এন্ড কন্সট্রাকশন থেকে তিনি প্রকৌশলের জন্য শিক্ষা লাভ করেন। ১৯৯০ সালে তিনি রাশিয়ান দৈনিক সংবাদপত্র, আজারবাইজানে যার শিরোনাম ''যেরকালো ''তে লেখালেখির মাধ্যমে তার সাংবাদিক কর্মজীবন শুরু করেন। পরবর্তীতে তিনি ''আলভের ''নামক একটি সপ্তাহিক সংবাদপত্রে ইডিটর-ইন-চিফ পদে কাজ শুরু করেন। ১৯৯৬ সালে, তিনি একটি প্রেস সংস্থা তৈরী করেন এবং নাম দেন ''ট্রেন্ড ''এন্ড ''মনিটর।'' ১৯৯৮ সালে জাতিকে অপমান করার অভিযোগ অভিযুক্ত হন, জরিমানা দিতে অক্ষম হওয়ায় তাকে ''মনিটর ''বন্ধ করার জন্য জোর করা হয়। ১৯৯৮ এর আগস্ট মাসে, তিনি ''বাকু বোলেভার্ড (বাকু বীথিকা) ''প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৯ সালের নভেম্বর মাসে, তিনি সপ্তাহিক সংবাদপত্র ''বাকু নিউজ (বাকু সংবাদ)'' প্রকাশ করেন যা অষ্টম সংস্করণের পর বন্ধ হয়ে যায়। ২০০০ সালের ফেব্রুয়ারী মাসে, তিনি ''উইকলি মনিটর'' এর সম্পাদক হিসেবে নিযুক্ত হন। ''বাকু বোলেভার্ড'' সেপ্টেম্বার আদালতের হুকমানা দ্বারা বন্ধ হয়ে যায়। সাংবিদকতার কারণে তিনি তার কর্মজীবনে অনেক পুরস্কার লাভ করেন। তার সমগ্র কর্মজীবনে তিনি অনেক হুমকির সম্মুখীন হয়েছেন এবং প্রশাসন কর্তৃক অনেকবার কারারুদ্ধ হয়েছেন == মৃত্য == ২০০৫ সালের ২রা মার্চ বাকুতে তাকে হত্যা করা হয়। এলমার হুসানেয়ভকে তার বাসায় ঢুকে হত্যা করা হয়। স্থানীয় প্রতিবেদন অনুসারে জানা যায়- হুসেয়নভ তার কর্মস্থল থেকে বাসায় ফেরার সময় তার দালানের সিঁড়ি দিয়ে উপরে উঠার পথে কয়েকবার গুলি করা হয়। উক্ত ঘটনা সংঘটিত হয় রাত নয়টার দিকে। এই আক্রমণটি ছিল সুসজ্জিত পরিকল্পিত একটি আক্রমণ। বাকু প্রেস ক্লাব এর সহকারী পরিচালক চিপিজে কে (সংবাদ মাধ্যম) টেলিফোনের মাধ্যমে জানান- তার ঘরের দালানে যে বাতি থাকে তা সেদিন জ্বলছিলনা। গুলি করার সময় সেখানকার কিছু টেলিফোনও কাজ করছিলনা। হুসেয়নভের পরিবার জানায় তিনি কয়েকবারই হুমকির সম্মূখীন হয়েছেন এবং তার নিরাপত্তার ব্যাপারে সতর্ক ছিলেন। এয়নুল্লা ফাতুল্লায়েভ, একজন তদন্তকারী, মনে করেন হুসেয়নভের হত্যাকান্ড তার কাজের সাথে সম্পর্কিত ছিল। == আরো দেখুন == Eynulla Fatullayev == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Profile on BBC Investigators arrest chief murder suspect: IFEX জন্ম মৃত্যু