'''ছোট শিব মন্দির''' রাজশাহীর, পুঠিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি প্রাচীন মন্দির এবং এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনাগুলোর একটি। == অবস্থান == রাজশাহী জেলা সদর হতে ৩২ কিঃ মিঃ উত্তর-পূর্ব দিকে পুঠিয়া রাজবাড়ীর বিশাল মন্দির চত্বরের বেশ কয়েকটি নজরকাড়া প্রাচীন মন্দিরের মধ্যে এটি একটি। মন্দিরটি পাঁচ আনী রাজবাড়ী হতে ৫০ মিটার দক্ষিণে পুঠিয়া-আড়ানী সড়কের পূর্বপাশে অবস্থিত। == অবকাঠামো == মন্দিরটি ইট, চুন, সুরকি দিয়ে বর্গাকারে নির্মিত। ছোট আকৃতির মন্দিরের একটি মাত্র কক্ষ রয়েছে। মন্দিরের দক্ষিণ দেয়ালে ১টি মাত্র প্রবেশপথ আছে। মন্দিরের কার্নিশগুলো পোড়ামাটির অলংকরণদ্বারা সজ্জিত এবং আংশিক বাঁকানো। এর প্রতিটি বাহুর দৈর্ঘ্য ৪.২০ মিটার। এর কোণে টি এবং চূড়ায় একটি ফিনিয়েল আছে। ==ইতিহাস== মন্দিরে কোন শিলালিপি পাওয়া যায়নি। তবে ধারণা করা হয়, এটি ১৮০০ শতকের প্রথম দিকে নির্মিত। ==চিত্রশালা== Chota Shiva Temple, Puthia 01.jpg Chota Shiva Temple, Puthia 03.jpg Chota Shiva Temple, Puthia 04.jpg Chota Shiva Temple, Puthia 05.jpg ==আরো দেখুন== গোপাল মন্দির বড় শিব মন্দির ছোট আহ্নিক মন্দির == তথ্যসূত্র == জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মন্দির জেলার দর্শনীয় স্থান