'''রাওয়াল''', ভারতের পাঞ্জাব প্রদেশের কপূরথলা জেলার একটি গ্রাম, এটি কপূরথলা থেকে কিলোমিটার (৫.৬ মাইল) দুরে অবস্থিত যেটি রাওয়াল জেলা উপ-জেলা উভয়ের সদর দপ্তর। গ্রামটি একটি পঞ্চায়েত প্রধান দ্বারা পরিচালিত হয় যিনি গ্রামের একজন নির্বাচিত প্রতিনিধি. == জনসংখ্যা == ভারতের ২০১১ সালের জনগণনা মোট ঘরের সংখ্যা ১৪২, এবং জনসংখ্যা ছিল ৬৩৫, যার মধ্যে ৩৩৭ জন পুরুষ এবং ২৯৮ জন নারী।রাওয়ালে সাক্ষরতার হার ৯০.৪৩%, প্রদেশ এর গড় ৭৫.৮৪% চেয়ে বেশি। জনসংখ্যার বছরের কম বয়সী শিশুদের সংখ্যা ৮১, যা রাওয়ালের মোট জনসংখ্যার ১২.৭৬% এবং শিশু সন্তানের লিঙ্গ অনুপাত প্রায় ৬৫৩ প্রদেশ এর গড় ৮৪৬ এর তুলনায় কম। == জনসংখ্যার তথ্য == বিবরণ মোট পুরুষ মহিলা মোট ঘর ১৪২ জনসংখ্যা ৬৩৫ ৩৩৭ ২৯৮ শিশু (০-৬) ৮১ ৪৯ ৩২ তফসিলি জাতি ৫১ ২৩ ২৪ তফসিলি উপজাতি সাক্ষর ৯০.৪৩ ৯০.২৮ ৯০.৬০ মোট শ্রমিক ২২০ ১৭৭ ৪৩ প্রধান কর্মী ২১৬ প্রান্তিক কর্মী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কপূরথলার গ্রামসমূহ জেলা