ভারতীয় উপমহাদেশ তথা বর্তমানের ভারত, পাকিস্তান বাংলাদেশে দুর্ভিক্ষ জীবনের একটি পৌনঃপুনিক বৈশিষ্ট্য ছিল। পৌরাণিক প্রমান বা আধুনিক ইতিহাস পর্যালোচানা করে দেখা যায় ভারতীয় উপমহাদেশে এই ২,৫০০ বছরে প্রায় ৯০ টি দুর্ভিক্ষ হয়েছে। সে গুলোর মধ্যে ১১-১৭ শতকেই অন্ততঃ ১৪ টি দুর্ভিক্ষ বা আকালের বিবরণের অধুনিক ইতিহাসে উল্রেখ্য আছে। অস্টাদশ উনবিংশ শতাব্দীতেই এই দুভিক্ষে অন্ততঃ ৬০ লক্ষ লোক মারা যায়। ১৭৫৭ সালে ২৩ জুন পলাশীতে নবাব সিরাজুদ্দৌলাকে পরাজিত করে কম্পানি শাসনের শুরুতেই ১৭৭০ খ্রিস্টা্দ বাংলা ১১৭৬ সানে বাংলায় যে দুর্ভিক্ষ হয়ে ছিল যা ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। জনসংখ্যা বৃদ্বি উপনিবেশিক শাসন ব্যাবস্থা এই দুর্ভিক্ষের মুল কারণ বলে বিবেচিত। দুর্ভিক্ষ স্বাস্থ্য বিপর্যয় ভারতের ইতিহাস