'''ফলসী ইউনিয়ন''' হল ঝিনাইদহ জেলার হরিনাকুন্ডু উপজেলার অন্তর্গত '''৬ নং''' ইউনিয়ন। এটি একটি '''গ্রামীণ''' এলাকা। ফলসী ইউনয়নটির অধিকাংশ মানুষের অর্থনৈতিক ব্যাবস্থা কৃষি সংক্রান্ত। দিনে দিনে অনেক উন্নয়নের মধ্যদিয়ে আজ এই ইউনিয়নটি হরিনাকুন্ডু উপজেলার এক গুরুপূর্ণ এবং অবিচ্ছেদ্দ ইউনিয়ন হিসেবে পরিচিতি লাভ করেছে। ==হাট/বাজার== বর্তমানে ফলসী ইউনিয়নে '''২ টি''' বাজার রয়েছে। তবে বাজার হিসেবে দুটি পরিপুর্ণ নয়। জিনিস বাদে এখানে তেমন কিছুই পাওয়া যায় না। এখানকার অধিকাংশ জনগণ তাদের নিত্য প্রয়োজনীয় দ্রব্যাদি সংগ্রহ করার জন্য হরিনাকুন্ডু বাজারে যেয়ে থাকে। ==ধর্মীয় স্থান== ইউনিয়নটিতে ব্যাবস্থা বিদ্যমান রয়েছে। ==শিক্ষা ব্যাবস্থা== সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়-'''৬ টি''', বেসরকারি রেজি: প্রাথমিক বিদ্যালয়-'''৩ টি''', উচ্চ বিদ্যালয়-'''১ টি''' এবং মাদ্রাসা-'''২ টি''' ==অবস্থান আয়তন== হরিনাকুন্ডু উপজেলার নং ইউনিয়ন হল ফলসী। ইউনিয়নটির আয়তন ১৪.১৭ (বর্গ কি:মি:)। এটি হরিনাকুন্ডু উপজেলা থেকে স্বল্প দূরে অবস্থিত। উপজেলা