'''''নটবর নট আউট''''' একটি বাংলা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র যার পরিচালক অমিত সেনগুপ্ত স্ক্রিপ্ট রাইটার কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায়। ১২ নভেম্বর ২০১০ এই ছবিটি মুক্তি পায়। ==কাহিনী== নটবর একজন কবি। কিন্তু তার কবিতার যথেষ্ট মূল্যায়ন না হওয়াতে সর্বদা হতাশ থাকে সে। একদিন রাত্রে তার স্বপ্নে আসেন কবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তাকে কিছু সময়ের জন্য কবিতা লেখার ক্ষমতা দান করেন। নটবরের প্রেমিকা মিস্টু তাকে পাত্তা দেয়না। এবার সে তার নতুন পাওয়া ক্ষমতা দিয়ে সকলকে অবাক করে দিতে থাকে এবং একটি বিজ্ঞাপনী সংস্থায় কাজ নেয়। ==অভিনয়== রাইমা সেন মিস্টু প্রকাশ গোলাম মোস্তাফা নটবর মীর আফসার আলী খরাজ মুখোপাধ্যায় বলাই শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় জিৎ কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় মুনমুন সেন রমাপ্রসাদ বণিক সায়নী ঘোষ চন্দন সেন সদীপা বসু ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র