'''জন হুবার''' (জন্ম: ডিসেম্বর ১৬, ১৯৭৯) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর এবং অভিনেতা। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''লুক হারপার''' নামে কুস্তি করেন। তিনি পূর্বে স্বাধীন সার্কিটে তার কর্মের জন্য পরিচিত ছিলেন, তখন তিনি '''ব্রডি লি''' নামে পরিচিত ছিলেন। স্বাধীন সার্কিটের উল্লেখযোগ্য প্রমোশন হলো: চিকারা এবং স্কয়ারড সার্কেল রেসলিং (২সিডাব্লিউ)। জাতীয়ভাবে, তিনি সংক্ষিপ্তভাবে রিং অফ অনারে (আরওএইচ) এবং জাপানের ড্রাগন গেটে (ডিজি) কুস্তি করেছেন। তিনি সাবেক এনএক্সটি ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন তার দ্য ওয়েট ফ্যামিলির আরেক সদস্য এরিক রোয়ানের সাথে, বারের ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়ন এবং বারের ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন তার দ্য ওয়েট ফ্যামিলির সদস্য ব্রেই ওয়াট এবং রেন্ডি অরটনের সাথে। তিনি তখন ফ্রিবার্ড নিয়মে চ্যাম্পিয়ন ছিলেন। তিনি প্রথম কুস্তিগীর হিসেবে ডাব্লিউডাব্লিউই এবং ডাব্লিউডাব্লিউই এনএক্সটি উভয় রোস্টারে ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির