'''মোহাম্মাদ শহীদ''' (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৮৮; নারায়ণগঞ্জ) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করার মাধ্যমে ক্রিকেট অঙ্গনে প্রবেশ করেন। মূলত তিনি একজন বোলিং অল-রাউন্ডার ক্রিকেটার হিসেবে ডান-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বল করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == শহীদ ২০১১ সালের ১৭ অক্টোবর রংপুর বিভাগের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন। পাকিস্তানের বিপক্ষে বাংলাদেশের টেস্ট দলে জায়গা করে নেন তিনি। ২০১৫ সালের ২৮ এপ্রিলে খুলনার শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ১ম টেস্ট খেলায় পাকিস্তানের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ ঘটে তার। এরপর ২০ জানুয়ারি, ২০১৬ তারিখে সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। খুলনার শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ৩য় টি২০আইয়ে তার সাথে মোসাদ্দেক হোসেন, মুক্তার আলী আবু হায়দারেরও অভিষেক হয়েছিল। কিন্তু অভিষেক পর্বটি তেমন সুখকর হয়নি। খেলায় তার দল ৩১ রানে পরাজিত হয়। == আরও দেখুন== তাসকিন আহমেদ মুস্তাফিজুর রহমান ২০১৪-১৫ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ইউনিয়নের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার ট্যাঙ্কের ক্রিকেটার অব রূপগঞ্জের ক্রিকেটার মধ্যাঞ্চলের ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি বিভাগের ব্যক্তিত্ব