'''''ড্রাগন বল জি: দোক্কান ব্যাটল''''' হল ড্রাগন বল ফ্র্যাঞ্চাইজের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা একটি বিনামূল্যের মোবাইল গেম। এটি জাপানে অ্যানড্রয়েড সংস্করণের জন্য মুক্তি পায় ২০১৫ সালের ৩০শে জানুয়ারি এবং আইওএসের জন্য ২০১৫ সালের ১৯ শে ফেব্রুয়ারি। শেষ পর্যন্ত গেমটির অ্যানড্রয়েড এবং আইওএস সংস্করণের জন্য ২০১৫ সালের ১৬ই জুলাই বিশ্বব্যাপী মুক্তি পায়। গেমটিতে গোকু থেকে শুরু করে পিকোলো এমনকি এম্পারার পিলাফ পর্যন্ত ড্রাগন বল সিরিজের অনেক জনপ্রিয় চরিত্রদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। গেমটিতে তাদের দক্ষতার উপর নির্ভর করে অনেক শক্তিশালী চরিত্র প্রদান করা হয়। খেলাটির জাপানি সংস্করণে (এবং নভেম্বর ২০১৬ এর বৈশ্বিক সংস্করণে) গেমটি আরও উত্তম হয়ে গিয়েছিল যখন "গড লিডস" এর ধারণাটি চালু করা হয়। এই ক্ষমতা চরিত্রদের তাদের চরিত্রের টাইপিং কি বোনাস এবং হেল্থ, অ্যাটাক এবং ডিফেন্স বাড়ানোর সমর্থন প্রদান করে। যেই চরিত্রসমূহ এই ধরনের ক্ষমতা লাভ করে সে চরিত্রগুলো হল সুপার ভাজিটা, গোল্ডেন ফ্রিজা, সুপার সাইয়ান গোকু এবং মাজিন ভাজিটা। == অভ্যর্থনা == জাপানে এটি মুক্তি পাওয়ার তিন মাসের মধ্যেই গেমটি ১৫ মিলিয়ন ডাউনলোডে গিয়ে পৌঁছায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট গেম বল গেম নামকো গেম সালের ভিডিও গেম