'''নৌটঙ্কি''' উত্তর ভারতে, বিশেষত বিহার উত্তরপ্রদেশ রাজ্যে প্রচলিত অতিজনপ্রিয় এক লোকনাট্যশৈলী। ভারতে চলচ্চিত্রের আবির্ভাবের পূর্বে নৌটঙ্কিই ছিল উক্ত অঞ্চলের সর্বাধিক জনপ্রিয় বিনোদন মাধ্যম। সাধারণত নৌটঙ্কিতে লোকসঙ্গীত নাচের অনুষঙ্গে লোককথা বা পৌরাণিক নাটক উপস্থাপনা করা হয়। যদিও এখন সব ধরনের কাহিনি নাচগানই নৌটঙ্কিতে স্থান পেয়ে থাকে। কোনো কোনো অঞ্চলে নৌটঙ্কি কেবলমাত্র মেয়েদের নাচই উপস্থাপনা করে। যার ফলে, আধুনিক দর্শক সমাজে এই নাট্যধারার সুনাম আকর্ষণ দুইই নষ্ট হচ্ছে। নৌটঙ্কির উৎস উত্তর ভারতে প্রচলিত এক লোককথার রাজকুমারী; যিনি ছিলেন অতুলনীয়া সুন্দরী এবং এতই সুকোমল যে তার দেহের ওজন ছিল ফুলের মতো। এই লোককথাটি নাট্যে ''নৌটঙ্কি শাহজাদি'' নামে অভিনীত হয়। ''নৌটঙ্কি'' শব্দটি ''নৌ'' ''টঙ্ক'' শব্দদুটির মিশ্রণে সৃষ্ট। ''নৌ'' শব্দের অর্থ ''নয়'' (৯) এবং ''টঙ্ক'' হল ''চার গ্রাম ওজনের একটি রৌপ্যমুদ্রা''। নামটির রূপকের আড়ালে এই কথাই লুকিয়ে আছে যে সুন্দরী রাজকুমারীর ওজন ছিল মাত্র ৩৬ গ্রাম (৯x৪ গ্রাম)। == পাদটীকা == সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি