সামোসির দ্বীপ-লেক টোবা১৯৭৯ দ্বীপ,১৯৭৯ '''সামোসির''', বা '''সামোসির দ্বীপ সুমাত্রা দ্বীপের উত্তরে অবস্থিত লেক টোবার একটি বৃহৎ আগ্নেয় সামোসির দ্বীপ সামোসির রিজেন্সির নয়টি জেলার ছয় নিয়ে পরিচালিত হয়। লেক দ্বীপ প্রায় ৭৫,০০০ বছরে আগে একটি মহাঅগ্নুত্পাত অগ্ন্যুত্পাত পর গঠিত হয়।দ্বীপটি মূলত একটি ছোট ইস্থেমাস দ্বারা পার্শ্ববর্তী কালডেরা প্রাচীর সংযুক্ত ছিল। ৬৪০ বর্গ কি.মি (২৪৭বর্গমাইল) এই সামোসির পৃথিবীর বৃহত্তম দ্বীপগুলোর একটি, এবং বিশ্বের পঞ্চম বৃহত্তম লেক দ্বীপ।এটির দুইটি ছোট হ্রদ রয়েছে লেক সিদিহনি এবং লেক এইক নাটোনাং।এটির পশ্চিম অংশ সুমাত্রার মূলভুখন্ডের সাথে সংযুক্ত। == পর্যটন == ১৯১৬ নাগাদ সামোসিরের ভাস্কর্যশোভিত বা লিপিখাচিত পাথরের শবধার শামোসির তার ইতিহাসের জন্য পর্যটন কেন্দ্র হিসাবে জনপ্রিয়তা পেয়েছে। পর্যটন রিসর্টগুলো টুকটুক এলাকায় কেন্দ্রীভূত। দ্বীপটি বাতাক সংস্কৃতির কেন্দ্রে এবং অনেক টোবা বাতাক ঐতিহ্যবাহী ঘর (রুমা্হ অাদাত) এখানে অবস্থিত রয়েছে। পর্যটন আবাসন গুলোর অধিকাংশই টুকটুক ছোট শহরে কেন্দ্রীভূত,যা পারাপাত শহরে থেকে লেকের এক ঘন্টা ফেরি যাত্রার দুরে অবস্থিত। সকাল ৮.৩০ থেকে রাত ৭.০০ পর্যন্ত প্রতি ঘন্টায় যাত্রীবাহী ফেরি ছাড়া হয়। == তথ্যসূত্র ==