'''পায়েস''' একটি রাইস পুডিং জাতীয় খাবার যা ভারতীয় উপমহাদেশে খুবই জনপ্রিয়। ফুটন্ত চাল, ভাঙ্গা গমের সাথে ট্যাপিওকা, সেমাই, দুধ এবং চিনি মিশিয়ে তৈরি করা হয়। এটা স্বাদের জন্য এলাচ, কিশমিশ, জাফরান, কাজু বাদাম, পেস্তা বাদাম বা কাজুবাদাম দেওয়া হয়। এটা সাধারণত খাবার সময় বা ডেজার্ট হিসাবে পরিবেশিত। কিছু অঞ্চলে এটি পায়াসম, ফিরনি গিল ফিরদাউস, ফেরেনি নামেও পরিচিত। == নাম == শীত মৌসুমে বাংলাদেশে খেজুরের রসের এবং গুড়ের পায়েস খুবই জনপ্রিয় সংস্কৃত নাম क्षीर (ক্ষীর)/ पायसम् "পায়াসম"। হিন্দি, खीर khīr; পাঞ্জাবি, کھیر/ਖੀਰ; উড়িয়া, ଖିରି khiri; সিন্ধি, کھیر; উর্দু, کھیر; এবং নেপালি: खिर। পায়াসাম হিসেবে তামিল: பாயாசம், তেলেগু: పాయసం, মালায়ালম: പായസം), পায়েস হিসেবে কন্নড়: ಪಾಯಸ), বাংলা: পায়েস, সিলেটি: পায়েস), অসমীয়া: পায়স এবং কোঙ্কানি पायस। == আঞ্চলিকতা == সকল উৎসবে পায়েস প্রস্তুত করা হয়। খির শব্দটি উত্তর ভারতে ব্যবহার করা হয়। সম্ভবত সংস্কৃত শব্দ ক্ষীর থেকে এসেছে যার অর্থ দুধ। ক্ষীরের আরেকটি নাম পায়েস বা পায়াসম বাংলায় ব্যবহৃত হয় যা সংস্কৃত পায়াসা বা পায়াসাম থেকে এসেছে যার অর্থ দুধ। ==চিত্রশালা== File:IMG 20180114 213319 Payesh পায়েস.jpg|পৌষ পার্বনে পায়েস বানাবার উপকরণ সাগুক্ষীরী ক্ষীর File:Firni Or File:Kheer Benazir, Karim's (01).jpg|ক্ষীর বেনজির == তথ্যসূত্র == রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী প্রদেশী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী ভারতীয় রন্ধনশৈলী চালের খাবার চালের খাবার চালের খাবার রন্ধনশৈলী