'''নিগার পুরস্কার''' পাকিস্তানে চলচ্চিত্রের জন্য প্রদেয় সবচেয়ে পুরানো এবং অফিসিয়াল সম্মননা, যা চলচ্চিত্রের সাথে জড়িত ব্যক্তিবর্গকে প্রদান করা হয়। ১৯৫৮ সালে চলচ্চিত্র বিষয়ক পত্রিকা "নিগার"-এর তৎকালীন সম্পাদক ইলিয়াস রাশিদী চলচ্চিত্রে কর্মরতদের সম্মান জানানোর জন্য এই পুরস্কারের প্রবর্তন করেন। লাহোরের এভারনিউ স্টুডিও-তে ১৯৫৮ সালের ১৭ জুলাই এই পুরস্কার প্রথম প্রদান করা হয় এবং তখন থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত প্রতিবছর এটি প্রদান করা হতো। ১৯৯০ সাল থেকে জাতীয় পুরস্কার এবং পরবর্তীতে লাক্স স্টাইল পুরস্কার প্রবর্তন করায় এটির গুরুত্ব কিছুটা ক্ষুণ্ণ হয়েছে। বর্তমানে পাকিস্তানে চলচ্চিত্রের প্রকাশনা অনিয়মিত হওয়াতে নিগার পুরস্কার প্রদান-ও অনিয়মিত। == বিভাগসমূহ == Initial design of Nigar Awards changed during President General Zia-ul-Haq Islamized rule. নিগার পুরস্কার পাকিস্তানে প্রচলিত উর্দু, পাঞ্জাবী, পাশতু এবং সিন্ধি-এই প্রধান চারটি ভাষার বিভিন্ন বিভাগে প্রদান করা হয়: সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক সেরা কাহিনী সেরা কাহিনীকার সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী সেরা পার্শ্ব অভিনেতা সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী সেরা সঙ্গীত পরিচালক সেরা সঙ্গীত সেরা চিত্রগ্রাহক সেরা নারী কন্ঠশিল্পী সেরা পুরুষ কন্ঠশিল্পী সেরা সম্পাদনা সেরা আর্ট পরিচালক সেরা শব্দগ্রাহক সেরা কৌতুক অভিনেতা বিশেষ সম্মননা ইলিয়াস রাশিদী আজীবন সম্মননা স্বর্ণ পদক == পুন:প্রবর্তন == ইলিয়াস রাশদীর পুত্র আসলাম ইলিয়াস সাত বছর পর পুনরায় "নিগার পুরস্কার" প্রদানের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। ২০১২ সালে ৪০ টি বিভাগে (টেলিভিশনের জন্য ২০ টি এবং চলচ্চিত্রের জন্য ২০ টি) এই পুরস্কার দেয়ার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। == আরও দেখুন == নিগার পুরস্কার বিজয়ী বাংলাদেশীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নিগার পুরস্কার-এর তালিকা পাকিস্তানি চলচ্চিত্র বিষয়ক পত্রিকা পাকিস্তানের কলা সংস্কৃতি ললিউডের অস্কার নিগার (দৈনিক ডন পত্রিকা) চলচ্চিত্র পুরস্কার পুরস্কার বিজয়ী স্থাপিত পুরস্কার পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠান