'''মার্ক সারমেন''' একজন ইন্টারনেট অ্যাক্টিভিস্ট, বিশেষ করে ওপেন সোর্স সফটওয়্যার প্রসারে কাজ করছেন। এছাড়া তিনি মজিলা ফাউন্ডেশনের নির্বাহী পরিচালক। অলাভজনক সংস্থার মাধ্যমে সাধারণ মানুষদের উপকারে লাগে এমন নানা বিষয় নিয়ে কাজ করে যাচ্ছেন তিনি। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মার্ক ইউনিভার্সিটি অব টরোন্টো থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেছেন। ব্যক্তিগত জীবনে মার্ক সামাজিক উদ্যোক্তা তনয়া সারমেনকে বিয়ে করেন। দম্পতির দুই সন্তান। এরা হলেন ক্রিস্টান এবং ইথান। ==কর্মজীবন== ২০০৯ সালে সারমেন 'ফ্রি অ্যান্ড ওপেন সোর্স সফটওয়্যার ডেভলপারস ইউরোপিয়ান মিটিং' (এফওএসডিইএম) কীনোট স্পিকার ছিলেন। এছাড়া তিনি শাটলওর্থ ফাউন্ডেশনের ফেলো এবং সংবাদ এবং সিদ্ধান্ত বিষয়ক সাইট রাবল ডট সিএ চালু করার ক্ষেত্রেও সহায়তা করেন। তিনি ড্যারন ওয়ার্সলারের সঙ্গে যৌথভাবে ‌'কমনস্পেস: বিয়ন্ড ভার্চুয়াল কমিউনিটি শীর্ষক লেখা লিখেছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি