'''তানভিন সুইটি''' একজন বাংলাদেশী মডেল, টেলিভিশন, মঞ্চ এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ২০০৫ সাল নাগাদ তিনি শত টেলিভিশন নাটকে অভিনয় করেছিলেন। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == ১৯৯১ সালে সুইজি আফজাল হোসেনের ডায়মন্ড ব্র্যান্ডের সাথে তার কর্মজীবন শুরু করেন। সুইটি ট্রুপে থিয়েটার গ্রুপ নামে একটি থিয়েটার যোগ দেন। তিনি ''মরজ ফকিরের মা'',, ''স্পর্ধা'', ''তোমরাই এখনও'', ''ক্রীতোদাস'' এবং ''মুক্তি'' মঞ্চের নাটকগুলিতে অভিনয় করেছিলেন। তিনি ''গোধুলি লোগোনে'' নাটকে টেলিভিশনে৷ অভিনয় শুরু করেন। তিনি ''শুন্দরি'', ''জোমিলা'', ''দকানীর বৌ'', ''হারাধনার নাত জামাই'' এবং ''রূপালী নদী'' তে অভিনয় করেন। আবু সাঈদ পরিচালিত বাঁশি (২০০৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। সুইটি টেলিভিশন নাটকও তৈরি করেছেন। তার শঙ্খচিল নামে একটি নাটক নির্মাণ প্রতিষ্ঠান আছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল