'''গ্রে লাইন (লাইন ৯)''' একটি আসন্ন লাইন, যা দ্বারকাকে দিল্লির পশ্চিম অংশের ধনসা বাস স্ট্যান্ডের সাথে সংযুক্ত করবে। দ্বারকা স্টেশনে ব্লু লাইনের সাথে লাইনটির একটি আন্তঃসংযোগ থাকবে এবং সেপ্টেম্বর ২০১৯ বিভাগ) এর মধ্যে চালু হওয়ার কথা রয়েছে। তবে, নাজফগড়-ধনসা বাসস্ট্যান্ড বিভাগটি ২০২০ সালের ডিসেম্বরের মধ্যে চালু হওয়ার কথা রয়েছে। পরীক্ষা মূলক ট্রেন চলাচল ১৫ জুলাই ২০১৯ সাল থেকে দ্বারকা এবং নাজাফগড়ের মধ্যে শুরু হয়েছে। আসন্ন লাইনটি নাজফগড় এবং ধনসা বাস স্ট্যান্ডের সংযোগের উন্নতি করবে বলে আশা করা হচ্ছে, দু'টিই জাতীয় রাজধানীর যানজট যুক্ত এবং ব্যস্ত অঞ্চল। == স্টেশন == গ্রে লাইনের জন্য প্রস্তাবিত স্টেশনগুলি হ'ল: '''গ্রে লাইন''' '''#''' '''স্টেশন নাম''' '''ফেজ''' '''উদ্বোধন''' '''অদলবদল''' '''সংযোগ''' '''স্টেশন বিন্যাস''' '''প্ল্যাটফর্ম স্তরের ধরন''' '''ডিপো সংযোগ''' '''ডিপো''' বিন্যাস '''ধনসা বাসস্ট্যান্ড''' '''ढांसा बस स्टैंड''' ডিসেম্বর ২০২০ বাস টার্মিনাল ভূগর্ভস্থ দ্বীপ না না '''নাজফগড়''' '''नजफगढ़''' সেপ্টেম্বর ২০১৯ ফিডার বাস ভূগর্ভস্থ দ্বীপ '''দ্বারকা নাজাফগড়''' '''ডিপো''' ভূমিগত '''নাগলী''' '''नंगली''' সেপ্টেম্বর ২০১৯ ফিডার বাস উত্তোলিত পার্শ্ব না না '''দ্বারকা''' '''द्वारका''' সেপ্টেম্বর ২০১৯ নীল রেখা ফিডার বাস উত্তোলিত পার্শ্ব '''দ্বারকা নাজাফগড়''' '''ডিপো''' ভূমিগত == তথ্যসূত্র == মেট্রো লাইন