'''চর চাক্তাই সিটি কর্পোরেশন উচ্চ বিদ্যালয়''' চট্টগ্রাম জেলা শহরের বাকলিয়া থানার অন্তর্গত ১৯ নং ওয়ার্ডে অবস্থিত। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক পরিচালিত একটি বিদ্যালয়। ==ইতিহাস== প্রয়াত বীর মুক্তিযোদ্ধা কলামিস্ট ইদ্রিস আলম অত্র বিদ্যালয়ের প্রধান প্রতিষ্ঠাতা ==অবস্থান== এটি চট্টগ্রাম শহরের বাকলিয়া থানার অন্তর্গত ১৯ নং ওয়ার্ড মিয়া খান নগরে অবস্থিত। বিদ্যালয়টিতে বালক-বালিকা উভয়েই পড়ালেখা করতে পারে।। ==কৃতী শিক্ষার্থী== ==আরও দেখুন== চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা মুসলিম হাই স্কুল, চট্টগ্রাম ডাঃ খাস্তগীর বালিকা বিদ্যালয় আমিলাইষ কাঞ্চনা বঙ্গ চন্দ্র ঘোষ ইন্সটিটিউট আগ্রাবাদ সরকারি কলোনি উচ্চ বিদ্যালয় চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ ইস্পাহানী পাবলিক স্কুল এন্ড কলেজ, চট্টগ্রাম বাকলিয়া সরকারী উচ্চ বিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান