'''নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। নারায়ণগঞ্জ দেশের বৃহত্তম নদীবন্দর গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসা-বাণিজ্য কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত। == অবস্থান == নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা রাজধানী ঢাকা থেকে মাত্র ১৬ কিঃমিঃ দূরে দক্ষিণ-পূর্বে ঢাকা শহরের উপকন্ঠে অবস্থিত। উত্তরে পশ্চিমে ঢাকা জেলা, দক্ষিণে মুন্সিগঞ্জ জেলা পূর্বে শীতলক্ষ্যা নদী। পশ্চিম সীমানার কিছু অঞ্চল দিয়ে বুড়িগঙ্গা নদী এবং দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চলে ধলেশ্বরী নদী প্রবাহিত হচ্ছে। == প্রশাসনিক এলাকা == নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার আয়তন ১০০.৭৪ বর্গ কিঃমিঃ। নারায়ণগঞ্জ, ০১ টি ‍সিটি কর্পোরেশন (আংশিক), ০৭ টি ইউনিয়ন, ০৩ টি থানা, ১৭৮ টি মৌজা, ৩০৫ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। নারায়ণগঞ্জ সদর, ফতুল্লা সিদ্ধিরগঞ্জ এই তিনটি পুলিশ স্টেশন নারায়ণগঞ্জ সদর, ফতুল্লা সিদ্ধিরগঞ্জ নিয়ে গঠিত। ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা ০৭ (সাত)টি। এর মধ্যে বক্তাবলী আলীরটেক ইউনিয়ন অনেকটাই চরাঞ্চল দুর্গম এলাকা। মোট ওয়ার্ড সংখ্যা ৬৩ টি, গ্রাম ১৩৩টি, মহল্লা ৭৪টি। নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার অন্তর্ভুক্ত নারায়ণগঞ্জ সিদ্ধিরগঞ্জ পৌরসভা ২০১১ সালে নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনে উন্নীত হয়েছে। ৫টি ইউনিয়ন নিয়ে সুখ্যাত শহর রক্ষা বাধঁ ডি.এন.ডি এলাকা গঠিত। আয়তন ৮,৫৪০ একর। == ইতিহাস == ১৮৮২ সালে নারায়ণগঞ্জকে মহকুমা ঘোষিত হয়, যা ১৯৮৪ সালে নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলাকে নিয়ে জেলায় উন্নীত হয়। ২০১১ সালের ৫ই মে নারায়ণগঞ্জ সদরকে সিটি কর্পোরেশন করা হয়। == ইউনিয়ন সমূহ == ১। আলীরটেকইউনিয়ন ২। কুতুবপুর ইউনিয়ন ৩। বক্তাবলী ইউনিয়ন ৪। ফতুল্লা ইউনিয়ন ৫। কাশীপুর ইউনিয়ন ৬। গোগনগর ইউনিয়ন ৭। এনায়েতনগর ইউনিয়ন == জনসংখ্যার উপাত্ত == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো এর ২০১১ সালের অদমশুমারি অনুযায়ী নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার জনসংখ্যা ১৩,২৩,৬০০ জন। এদের মাঝে পুরুষ ৬,৯০,৬৪১ জন এবং মহিলা ৬,৩২,৯৫৯ জন। == শিক্ষা == নারায়ণগঞ্জ সদরে শিক্ষার হার ৬২.৭%। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০৪ টি, রেজিষ্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩ টি, কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় এমপিও ভূক্ত ৪১ টি, মাধ্যমিক/ কিন্ডার গার্ডেন এমপিও বিহীন ৫১ টি, দাখিল মাদ্রাসা টি, আলিম মাদ্রাসা ০৯ টি, ফাজিল মাদ্রাসা ০৩ টি, কামিল মাদ্রাসা ০১ টি, এমপিও ভূক্ত কলেজ ১১ টি এবং এমপিও বিহীন কলেজ ০২ টি এখানে অবস্থিত। নারায়ণগঞ্জ সদরে ১৮৮৫ সালে নারায়ণগঞ্জ হাই স্কুল, ১৯০৬ সালে নারায়ণগঞ্জ বার একাডেমী এবং ১৯৩৭ সালে সরকারী তোলারাম (বিশ্ব:) কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। == অর্থনীতি == নিট গার্মেন্টস হোসিয়ারী হোসিয়ারী শিল্পের জন্য সুপরিচিত। নিটওয়্যার রপ্তানীকারকদের সংগঠন "বিকেএমইএ" হোসিয়ারী শিল্প উদ্যোক্তাদের প্রধান কার্যালয় "হোসিয়ারী সমিতি", পাট ব্যবসায়ী রপ্তানীকারকদের সংগঠন বাংলাদেশ জুট এসোসিয়েশন বা বিজেএ এর প্রধান কার্যালয় নারায়ণগঞ্জ সদরে অবস্থিত। সনামধন্য তৈরী পোষাক প্রস্তুতকারক "ফকির গ্রুপ" সহ অনেক পোশাক প্রস্তুতকারক কারখানা নারায়ণগঞ্জ সদরে অবস্থিত। এছাড়া নারায়ণগঞ্জ সদরের নিতাইগঞ্জের লবন, গম, আটা ময়দা পাইকারী বাজার অর্থনীতিতে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখছে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *আলী আহাম্মদ চুনকা প্রথম পৌর পিতা *সেলিনা হায়াৎ আইভী মেয়র *এ কে এম শাসীম ওসমান সংসদ সদস্য *এ কে এম সেলিম ওসমান সংসদ সদস্য *জাহাঙ্গীর আলম (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক উইকেট রক্ষক ব্যাটসম্যান) *শাহরিয়ার হোসেন বিদ্যুত্ (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ওপেনিং ব্যাটসম্যান) *আতাহার আলী খান (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ওপেনিং ব্যাটসম্যান) *শাহাদাত হোসেন (জাতীয় দলের ক্রিকেটার) *রনি তালুকদার (জাতীয় ক্রিকেটার) *মোমেন মুন্না (সাবেক জাতীয় ফুটবলার) *আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু (সাবেক জাতীয় ফুটবলার) *সম্রাট হোসেন এমিলি (সাবেক জাতীয় ফুটবলার) *গোলাম গাউস (সাবেক জাতীয় ফুটবলার) আবদুল্লাহ্ আল রাকিব কাজী শাহানা পারভীন (কৃতী শূটার) বাবর আলী সরদার বাংলার প্রথম মুসলিম শিল্পোদ্যোক্তা। যিনি মুসলিম ইন্ডিয়া কটন মিলস বাংলা ডকইয়ার্ড এর প্রতিষ্ঠাতা। দীন মোহাম্মদ- প্রাক্তন চেয়ারম্যান, সোনাকান্দা হাইস্কুল সোনাকান্দা স্টেডিয়ামের প্রতিষ্ঠাতা এবং আধুনিক বন্দরের রূপকার। == বিবিধ == == স্থাপনাসমূহ == ১. খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম ২. আশরাফিয়া জামে মসজিদ আমলা পাড়া == আরও দেখুন == নারায়নগঞ্জ জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সদর উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা