নাগাভার রামরাও নারায়ণ মূর্তি জন্ম গ্রহণ করেছেন 20 আগস্ট 1946 সালে ), সাধারণত তিনি মূর্তি নাম পরিচিত। তিনি হলেন IT শিল্পপতি এবং ইনফসিস এর সহপ্রতিস্টাটা। আরো বহুজাতিক নিগম প্রদান ব্যাবসায় পরামর্শকারী প্রযুক্তি প্রকোশাল হিসাবে এবং বাইরে গুন সেবাকরি ছিলেন। মূর্তি ভারতীয় প্রকোশাল শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিসুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিদ্যুতিক প্রকোশালের শিক্ষা লাভ করেন এবং ভারতীয় প্রযুক্তির প্রতিষ্টান কানপুর থেকে প্রযুক্তি (M-tech)শিক্ষা লাভ করেন। ইনফসিস শুরু করার আগে মূর্তি ভারতীয় ব্যাবস্থপনা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আহমেদাবাদ একজন মুখ্য প্রোগ্রামার পদ্ধতিতে এবং কম্পিউটার সিস্টেমার হিসেবে পুনেতে মহারাষ্ট্র) কাজ শুরু করেন তিনি 1981 সালে ইনফিসিস শুরু করেন। তিনি 1981- 2002 সাল পর্যন্ত CEO জারি করেন এবং তিনি একজন সভাপতি হিসাবে 2002-2011 সাল পর্যন্ত কাজ করছেন 2011 সালে তিনি সিমিতি থেকে নিচ প্লাবিত হন জুলাই 2013 সালে, মূর্তি বছরের জন্য সংযোজিত পরিচালক এবং কার্জনীবাহির চেয়ারম্যান হিসাবে নিয়োগ করা হন। মূর্তি 12 টি বিখ্যাত উদ্দ্যক্তদের সময় নিয়তি পত্রিকায় নির্বাচিত হন। তিনি IT বিভাগে ভারতের বাবা হিসাবে সময় পত্রিকার অবদান রাখে গেছেন তিনি পদমভসন পদ্মশ্রী পুরস্কার দ্বারা পুরিস্কিত হন। ==প্রথম জীবন এবং শিক্ষা== প্রথম জীবন এবং শিক্ষায় নারায়ণ মূর্তি 20 অগাস্ট 1946 সালে সিডলাঘটটা কলার জেলায় কর্ণাটক জন্ম গ্রহণ করেন তিনি স্কুল জীবন শেষ করার পর ভারতীয় প্রকোশাল প্রতিষ্টান ভর্তি হন এবং স্নাতক স্তর পাস করে 1967 সালে তার সঙ্গে সঙ্গে বিদ্যুতিক প্রকোশাল দক্ষতা পান। 1969 সালে তিনি কর্তা বিভাগ পাস করেন ভারতীয় প্রযুক্তির প্রতিষ্টান কানপুর থেকে। ==পেশা== মূর্তি তার পেশা কার্য শুরু করেছিল IIM আহমেদাবাদ একজন মূখ্য পদ্ধতি প্রোগ্রামার হিসাবে তিনি একটি কোম্পানি চালু করেন সফটরণিক। যখন এই কোম্পানি বন্ধ হয়ে যায় অর্ধ বর্ষতে তখন তিনি পটনী কম্পিউটার সিস্টেম আর সঙ্গে যুক্ত হন পুনেতে। মূর্তি 6টি সফটওয়ার পেশাদার উদিত ইনফসিস 1981 সালে এবং প্ৰারম্ভিক রাজধানীতে Rs-10000 প্রদান করেন তার স্ত্রী সুধা মূর্তিকে। মূর্তি 21 সালে CEO হিসাব জারি হন 1981-2002 সালে এবং নন্দন নিলকানি অনুশীর্ত হন সহ প্রতিষ্ঠাতা হিসাবে। তিনি 2002-2006 সালে সভাপতি ছিলেন এবং এর পরে তিনি সভাপতি বোর্ডের মুখ্য পরামর্শদাতা হিসাবে পরিচিত হন।2011 আগস্ট তিনি অবসরপ্রাপ্ত হন, এবং পরে তিনি চেয়ারম্যান এমেরিটাসের খেতাব পান মূর্তি একজন স্বাধীন পরিচালক HSBC বোডিংকর্পোরেট হিসাবে পরিবেশন করেন এবং তিনি DBS ব্যাংক unilaver, ICICI, এবং NDTV পরিচালক হিসাবে জারি হন। তিনি আরো বোর্ড উপদেশকের সদস্য এবং শিক্ষা পরিষদ এবং ফিলণ্ঠরোপিসি ইনস্টিটিউট সঙ্গে কর্নেল উনিভার্সিটি, INSEAD, উন ফোনদাশন, থে ব্রিটিশ পার্টনারশিপ এশিয়া পার্টনারশিপ অফ মানগমেন্ট, ট্রাস্টসে অফ ইনফসিস প্রেইজে ট্রাস্টস অফ থে ইনস্টিটিউট ফর এডভান্সড স্টুডি ইন প্রিন্সটন, এবং এস ট্রাস্টস অফ রহেড ট্রাস্ট তিনি আরো পাবলিক হেলথ ফোনদাশন শাসক বোর্ডের চেয়ারম্যান ছিলেন। 01 জুন 2013 মূর্তি কার্জনীবাহি পরিচালক চেয়ারম্যান ফেরৎ করেন ইনফসিসতে। 12 জুন 2014 সালে ঘোষিত হয়। যে মূর্তি কার্জনীবাহি চেয়ারম্যান পদে পদত্যাগ করেন 14 জুনে তিনি 10 অক্টোবর পর্যন্ত অনিবাহি চেয়ারম্যান থাকেন 11অক্টোবর মূর্তি মনোনীত হন এমিরিটাস চেয়ারম্যান হিসেবে। ==ব্যাক্তিগত জীবন== মূর্তি স্ত্রী সুধা মূর্তি সমাজ কর্মী ছিলেন তার দুইটি বাচ্ছা একটা ছেলে রোহান মূর্তি এবং একটা মেয়ে অক্ষতা মূর্তি। অক্ষতা মূর্তি বিয়ে করেন ঋষি সুনাককে তিনি ব্রিটিশ রক্ষণশীল এমপি সঙ্গে। ==বই== বেটার ইন্ডিয়া। বেটার ওয়ার্ল্ড বয় N.R Narayan murty penguin book 2009। ==অধিকতর পড়া== এন চক্কন 2007 N.R Narayana Murthy; IT গুরু চেন্নাই অক্সিজেন বুক। ==উল্লেখ== জন্ম ব্যক্তি প্রাপক প্রাপক ব্যবসায়ী