'''''টুয়েলভ ইয়ার্স স্লেইভ''''' ২০১৩ সালে মুক্তি পাওয়া জীবনীমূলক চলচ্চিত্র। সলোমন নর্থাম্প নামের একজন কৃষ্ণাঙ্গ আমেরিকান ভদ্রলোকের ভাগ্যের ফেরে দাস হয়ে বারো বছর কাটানোর কাহিনী। সলোমন নর্থাম্প এর একই নামের লেখা বই থেকে ভিত্তি করে চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ১৮৪১ সালে আমেরিকার দাস প্রথার যুগ। কালো মানুষ সলোমন নর্থাম্প। স্থানীয় আইন অনুসারে একজন স্বাধীন মানুষ। ভায়োলিন বাজিয়ে, স্ত্রী অ্যান আর দুই সন্তান মার্গারেট আর আলোনযো-কে নিয়ে আমেরিকার নিউইয়র্ক শহরে থাকতেন। স্বাভাবিক জীবনই পার করছিলেন সেখানে। একদিন দুই অচেনা ব্যক্তি তাকে ভালো বেতনে এক জায়গায় কাজের প্রস্তাব দেয়। রাজি হয় সলোমন। কিন্তু দুজন তাকে এক দাস ব্যবসায়ীর কাছে বিক্রি করে দেয়। মুহূর্তের মধ্যে পাল্টে যায় সলোমনের জীবন। বিভীষিকাময় পরিস্থিতিতে পড়ে যায় সে। তার নাম পর্যন্ত পাল্টে ফেলা হয়। নতুন নাম রাখা হয় প্ল্যাট। নানান ঘটনা, দুর্ঘটনার মধ্য দিয়ে কাহিনী এগিয়ে চলে। ==কুশীলব== চুয়াটেল এজিওফর সলোমন নর্থাপ মাইকেল ফাসবেন্ডার এডউইন এপস সারা পলসন ম্যারি এপস লুপিটা নিয়ংও প্যাটসি বেনেডিক্ট কাম্বারব্যাচ উইলিয়াম ফোর্ড পল ডানো জন টিবেটস আলফ্রি উডার্ড হ্যারিয়েট ব্র্যাড পিট স্যামুয়েল বাস পল জিয়ামাত্তি থিওফিলাস ফ্রিম্যান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ঐতিহাসিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী সম্পর্কে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী