'''দুরারানি সাম্রাজ্য''' (পশতু: درانیانو واکمني) ''সাদুজাই রাজ্য'' নামেও পরিচিত, ছিল আফগানিস্তানের সর্বশেষ সাম্রাজ্য। ১৭৪৭ সালে কান্দাহারকে রাজধানী করে আহমদ শাহ দুররানি সাম্রাজ্যটি প্রতিষ্ঠা করেন। দুররানি সাম্রাজ্য বর্তমান আফগানিস্তান, উত্তর-পশ্চিম ইরান, পূর্ব তুর্কমেনিস্তান, পাকিস্তানের অধিকাংশ অঞ্চল এবং কাশ্মীর অঞ্চলসহ উত্তর-পশ্চিম ভারত পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। বিভিন্ন উপজাতীয় নেতাদের সাহায্যে আহমদ শাহ দুররানি কুরেশদের কাছ থেকে পশ্চিম থেকে কাশ্মীর, দিল্লীর পূর্ব পর্যন্ত আমু দারায়ার কাছ থেকে উত্তর দিক এবং দক্ষিণের আরব সাগর পর্যন্ত সীমানা বৃদ্ধি করেন। আঠারো শতকের দ্বিতীয় অর্ধাংশ পর্যন্ত অটোম্যান সাম্রাজ্যের পর দুররানি সাম্রাজ্য ছিল বিশ্বে মুসলমানদের দ্বিতীয় বৃহত্তম সাম্রাজ্য। স্থানীয় শাসকদের কাছ থেকে গজনী কাবুল দখলের মাধ্যমে আফগান সেনাবাহিনীর বিজয় শুরু হয়। ১৭৪৯ সালে মুঘল শাসক বর্তমান পাকিস্তান উত্তর-পশ্চিম ভারতের সার্বভৌমত্ব আফগানদের কাছে সমর্পণ করেন। আহমদ শাহ এরপর ''শাহরুখ আফসার'' দ্বারা শাসিত হেরতের নিয়ন্ত্রন নিতে পশ্চিমে যাত্রা করেন। তিনি পরবর্তীতে হিন্দুকুশের উত্তর অংশে তার সেনাবাহিনী পাঠান অতিশীঘ্রই বিভিন্ন উপজাতিরা তার সঙ্গে যোগদান করে। আহমদ শাহ চারবার ভারত আক্রমণ করে কাশ্মীর পাঞ্জাব রাজ্যের নিয়ন্ত্রন নেন। ১৭৫৭ সালের প্রথম দিকে তিনি দিল্লী অধিগ্রহন করেন কিন্তু মুঘলদের নামমাত্র শাসন করার অনুমতি দেন কারণ তারা বুঝে গিয়েছিল দুররানির নিয়ন্ত্রনে পাঞ্জাব, সিন্ধু কাশ্মীরসহ ভারতের অধিকাংশ অঞ্চল। ১৭২২ সালে আহমদ শাহ দুররানি মৃত্যুবরণ করার পর তার ছেলে তিমুর শাহ দুররানি সাম্রাজ্যের শাসক হিসেবে অধিষ্ঠিত হন। তিমুর কান্দাহারের পরীবর্তে কাবুলকে তার সাম্রাজ্যের নতুন রাজধানী হিসেবে ঘোষণা করেন এবং পেশাওয়ারকে শীতকালীন রাজধানী হিসেবে ব্যবহার শুরু করেন। মনে করা হয় দুররানি সাম্রাজ্য থেকেই অধুনিক আফগানিস্তানের জন্ম আহমদ শাহ দুররানিকে আধুনিক আফগানিস্তানের জাতির জনক বলা হয়ে থাকে। == পদটীকা == == তথ্যসূত্র == Malleson, George Bruce (1879) ''History of Afghanistan, from the Earliest Period to the Outbreak of the War of 1878'' W.H. Allen Co., London, OCLC 4219393, limited view at Google Books Singh, Ganda (1959) ''Ahmad Shah Durrani: Father of Modern Afghanistan'' Asia Publishing House, London, OCLC 4341271 Fraser-Tytler, William Kerr (1953) ''Afghanistan: Study of Political Developments in Central and Southern Asia'' Oxford University Press, London, OCLC 409453 Tanner, Stephen (2002) ''Afghanistan military history from Alexander the Great to the fall of the Taliban'' Da Capo Press, New York, also available from NetLibrary == বহিঃসংযোগ == Afghanistan 1747-1809: Sources in the India Office Records Some details and images of Durrani coins Biography of Ahmad Shah Abdali (Durrani) Ahmad Shah Baba History of Abdali tribe Afghanistan and the Search for Unity Article on Durrani methods of government, published in ''Asian Affairs'', Volume 38, Issue 2, 2007, pp. 145–157. সাম্রাজ্য ইতিহাস ইতিহাস সাবেক রাজতন্ত্র ইতিহাস প্রতিষ্ঠিত দশকে বিলুপ্ত সাম্রাজ্য রাজ্য সাম্রাজ্য রাজ্য