একটি বাংলা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র যার পরিচালক হলেন চিন্ময় রায়। ২০১১ টাওয়ার সোলার সিস্টেম প্রযোজিত এই ছবিটি নারায়ন গঙ্গোপাধ্যায়ের টেনিদা কাহিনী ''চারমূর্তির অভিযান'' উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে তৈরী। এই সিনেমায় টেনিদার ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শুভাশিষ মুখোপাধ্যায়। == কাহিনী == টেনিদা, প্যালা, ক্যাবলা হাবুল চারজনে ডুয়ার্স বেড়াতে যায়। সেখানে থাকেন টেনিদার কুট্টিমামা তার চাকর ছোট্টুলাল। টেনিদারা জঙ্গলে বাঘ শিকারে যায়। সেখানে জঙ্গলের ভেতরে ঘটে নানান কান্ডকারখানা। তারা বুঝতে পারে চোরাশিকারী সন্ত্রাসবাদীরা গভীর জঙ্গলে সক্রিয়। তাদের মোকাবিলা করে চারমূর্তি। == অভিনয় == শুভাশিষ মুখোপাধ্যায় টেনিদা বিভু ভট্টাচার্য জুঁই ব্যানার্জী গৌরব দাশগুপ্ত রীতম বোস মৈনাক দত্ত তাপস চক্রবর্তী গোরা চৌধুরী == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র