'''হিউ রিচার্ড ওবিই (; জন্ম: ১৮ আগস্ট, ১৮৭০ মৃত্যু: ২৩ মে, ১৯৫৪) চেশায়ারের কেপসথর্ন হল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৮৯৬ থেকে ১৮৯৯ সময়কালে ইংল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্সের পক্ষে খেলেছেন তিনি। এছাড়াও কেমব্রিজ পক্ষে খেলেছেন তিনি। দলে মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতি ফাস্ট বোলিং করতেন '''হিউ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে রয়্যাল ইঞ্জিনিয়ার্স হিসেবে কাজ করেছেন। যুদ্ধে অসামান্য অবদান রাখার স্বীকৃতিস্বরূপ ওবিই পদবীতে ভূষিত হন। == খেলোয়াড়ী জীবন == এটন কলেজে অধ্যয়ন শেষে কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ১৮৯২ থেকে ১৮৯৩ সময়কালে কেমব্রিজ পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন হিউ এরপর ১৮৯৬ থেকে ১৮৯৮ সাল পর্যন্ত মিডলসেক্সের পক্ষে খেলেছেন। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে চার টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছেন। অংশগ্রহণকৃত চার টেস্টের সবকটিতেই প্রতিপক্ষীয় দল ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা। ১৮৯৫-৯৬ মৌসুমে স্যার টিম ও’ব্রায়ানের নেতৃত্বে ইংরেজ দল তিন টেস্ট নিয়ে গড়া সিরিজ খেলার উদ্দেশ্যে দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। ১৩ ফেব্রুয়ারি, ১৮৯৬ তারিখে পোর্ট এলিজাবেথের ক্রুসেডার্স গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত খেলায় স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে সিরিজের প্রথম টেস্টে অভিষেক ঘটে তার। টেস্টে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে এফ.জে. কুক, আর.এ. গ্লিসন, সি.এফ.ডব্লিউ. হাইম, জে. মিডলটন, আর.এম. পুর, জে.এইচ. সিনক্লেয়ার, জে.টি. উইলোবি এবং ইংল্যান্ডের পক্ষে এইচ.আর. এইচ.আর. বাট, সি. বি. ফ্রাই, দ্য সেভেন্থ লর্ড হক, টি.ডব্লিউ. হেওয়ার্ড, এ.জে.এল. হিল, এ.এম. মিলার, সি.ডব্লিউ. রাইট, এস.এম.জে. উডসের একযোগে অভিষেক পর্ব সম্পন্ন হয়েছিল। দক্ষিণ আফ্রিকার এ. বি. ট্যানক্রেড, ইন্স, রিচার্ডস রো সম্পূর্ণরূপেই ব্যর্থ হয়েছিলেন। জর্জ লোহম্যান দ্বিতীয় ইনিংসে অসাধারণ বোলিংশৈলী উপহার দেন। হ্যাট্রিকসহ ৮/৭ করেন স্বাগতিকদেরকে মাত্র ৩০ রানে গুটিয়ে দেন। দক্ষিণ আফ্রিকার ইনিংসটি ১৯৫৪-৫৫ মৌসুমে নিউজিল্যান্ডের ২৬ রান করা পর্যন্ত সর্বনিম্ন দলীয় ইনিংসরূপে স্বীকৃতি পায়। খেলায় তার দল ২৮৮ রানে বিজয়ী হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == টেস্ট ক্রিকেটারদের মধ্যে লক্ষ্মণ শিবরামকৃষ্ণাণের সাথে যৌথভাবে দীর্ঘ বংশগত নাম ধারন করে আছেন হিউ ২৩ মে, ১৯৫৪ তারিখে ৮৩ বছর বয়সে লন্ডনের দক্ষিণ কেনসিংটন এলাকায় হিউ দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আর্চি ম্যাকলারেন ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার পদক বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:আই জিঙ্গারির ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার অব ইংল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার