শিক্ষা সংস্কৃতি মনা অধ্যুষিত হবিগঞ্জ জেলার লাখাই উপজেলার একটি ইউনিয়ন মোড়াকরি। উপজেলার অন্যতম প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের লীলাভূমি হচ্ছে ইউনিয়ন। ইউনিয়নের দক্ষিণ পাশে বয়ে যাওয়া ভলভদ্র নদী তৈরী করেছে উক্ত ইউনিয়ন, লাখাই উপজেলা, হবিগঞ্জ জেলা সিলেট বিভাগীয় সীমারেখা। ==ইতিহাস== মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ট এলাকা হলেও অন্যান্য ইউনিয়নের তুলনায় ইউনিয়নে হিন্দুদের সংখ্যা আনুপাতিক হারে অধিক হওয়ায় এটি হিন্দু অধ্যুষিত হিসেবে পরিচিত। ইউনিয়নে কয়েকটি হিন্দু মন্দির বা আখড়া আছে। ইউনিয়নেও মানুষের প্রধান পেশা কৃষি, মৎস্য ক্ষুদ্র ব্যবসা। ==অবস্থান আয়তন== উত্তরে বুল্লা ইউনিয়ন, দক্ষিণে নাসিরনগর উপজেলার ফান্দাউক ইউনিয়ন, পূর্বে মুড়িয়াউক ইউনিয়ন, পশ্চিমে লাখাই ইউনিয়ন। ২০১১ সালের বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক প্রকাশিত তথ্য অনুযায়ী ইউনিয়নটির মোট আয়তন ৪৩৭৮ একর। প্রতি বর্গ কিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ১৩৯১ জন। ==প্রশাসনিক এলাকা== ৭টি গ্রাম নিয়ে ইউনিয়নটির প্রশাসনিক এলাকা গঠিত। গ্রামসমূহের নাম-মোড়াকরি, ফুলবাড়ীয়া, জিরুন্ডা, মানপুর, কাসিমপুর, সুবিদপুর, লক্ষীপুর। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক প্রকাশিত ২০১১ সালের জরিপ অনুযায়ী নিম্নোক্ত উপাত্ত এবং উক্ত ইউনিয়নে মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২১২৯৪ জন মুসলিম, ৩৩৩৫ জন হিন্দু ২৩ জন খ্রিষ্টান বসবাস করে। ইউনিয়নটিতে পুরুষ মহিলার গড় বৈষম্য হচ্ছে ৮৮%। এলাকা মৌজা নং বাড়ী জনসংখ্যা পুরুষ মহিলা জিরুন্ডা (অংশ) ৪৬৯ ৯৬৮ ৪৯৭৯ ২২৬১ ২৭১৮ কাশিমপুর (অংশ) ৫৩৪ ৫৪ ৩০৫ ১৩২ ১৭৩ মানপুর ৬৩৯ ৩০৫ ১৪৮৩ ৬৪৪ ৮৩৯ মোড়াকরি (অংশ) ৬৮২ ২৫৭০ ১৪৪৪৫ ৭০৮৩ ৭৩৬২ মোড়াকরি ৬৮২০১ ২০৬২ ১১২৪৬ ৫৫৫৯ ৫৬৮৭ সুবিদপুর ৬৮২০২ ১৬৭ ১০৭৬ ৫২৪ ৫৫২ লক্ষ্মীপুর ৬৮২০৩ ৩৪১ ২১২৩ ১০০০ ১১২৩ ফুলবাড়িয়া (অংশ) ৭৮১ ৭০৬ ৩৪৪০ ১৪৩৪ ২০০৬ সর্বমোট ৪৬০৩ ২৪৬৫২ ১১৫৫৪ ১৩০৯৮ ==শিক্ষা ব্যবস্থা== ইউনিয়নে ১টি উচ্চ বিদ্যা এবং ১০ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১টি কিন্ডারগার্টেন আছে। এখানে একটি আলীম মাদ্রাসা আছে। ==মিডিয়া প্রকাশনা== ==যোগাযোগ ব্যবস্থা== হবিগঞ্জ শহর থেকে একটি পাকা রাস্তা লাখাই উপজেলার উপর দিয়ে ফান্দাউক বাজারে গিয়ে পৌঁছেছে, যা মোড়াকরি ইউনিয়নের উপর দিয়ে অতিবাহিত হওয়ায় উক্ত ইউনিয়নের যোগাযোগ ব্যবস্থা অত্যন্ত উন্নত। ==নদীসমূহ== ইউনিয়নের পাশে মনিখাই খাল, কলকলিয়া নদী, ভলভদ্র নদী সহ বড় বড় জলমহাল অবস্থিত। ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== সুরেশ চন্দ্র বিশ্বাস রাজনীতিবিদ। হবিগঞ্জ পৌরসভার নির্বাচিত চেয়ারম্যান (১৯৪০)। আসাম প্রাদেশিক আইনসভার নির্বাচিত এম এল (১৯৪৬)। তাঁর লেখা বইয়ের নাম- ভুলিবে কি প্রাণান্তে। জন্ম- মোড়াকরি(১৯০০ সাল) ==ঐতিহাসিক ঐতিহ্য== জেলার নাসিরনগর উপজেলার ফান্দাউক বাজার সংলগ্ন ইউনিয়নটি মিষ্টি রসমলাইর জন্য বিখ্যাত। ইউনিয়নের অধিকাংশ হিন্দুরাই মৃত শিল্পী। বিভিন্ন পুজা মৌসুমে তারা ব্যস্ত থাকে প্রতিমা তৈরীতে। মোড়াকরি গ্রামে রয়েছে একটি ঐতিহ্যবাহী পালবাড়ি, যা দেখতে বহু দুর-দুরান্ত থেকে দর্শনার্থীরা প্রতিদিনই ভ্রমনে আসেন। ==আরও দেখুন== সিলেট বিভাগ হবিগঞ্জ জেলা লাখাই উপজেলা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট উপজেলার ইউনিয়ন