'''পিট কনরাড''' বা '''চার্লস পিট কনরাড জুনিয়র''' () (জুন ২, ১৯৩০ জুলাই ৮, ১৯৯৯) একজন মার্কিন নভোচারী মার্কিন নৌবাহিনীর অফিসার। তিনি অ্যাপোলো ১২ নভোযানে করে তৃতীয় মানুষ হিসেবে চাদে পা রাখেন। তিনি চন্দ্র বিজয়ের পরে ''স্কাইল্যাব'' স্পেস স্টেশনের মেরামতের জন্য র্বিাচিত দলের প্রধান ছিলেন। ১৯৭৮ সালে তিনি ''কংগ্রেশনাল স্পেস মেডেল'' লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NASA Bio of Pete Conrad Pete Conrad Spirit of Innovation Award 1988 জন্ম মৃত্যু ১২ নভোচারী মহাকাশ উড্ডয়ন মহাকাশ উড্ডয়ন মহাকাশ উড্ডয়ন মহাকাশ উড্ডয়ন নভোচারী নৌবাহিনীর নভোচারী প্রোগ্রামের নভোচারী যে চন্দ্রপৃষ্ঠে হেটেছে ফেম ইনডাক্টির নভোচারী হল বংশদ্ভুত আমেরিকান মানুষ পেনসিলভেনিয়ার মানুষ স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী নৌ কর্মকর্তা নৌবাহিনীর বৈমানিক পরিষেবা পদক প্রাপক (যুক্তরাষ্ট্র) উড়ন্ত ক্রস প্রাপক (যুক্তরাষ্ট্র) বিশিষ্ট পরিষেবা পদক প্রাপক ব্যতিক্রমধর্মী পরিষেবা পদক প্রাপক দুর্ঘটনার শিকার সড়ক দুর্ঘটনায় মৃত্যু জাতীয় কবরস্থানে সমাধি