'''ইস্ট বেঙ্গল মেইল''' ভারত পূর্ব পাকিস্তান (বর্তমানে বাংলাদেশ এর মধ্যে চলমান তিনটি ট্রেনের মধ্যে একটি ট্রেন ছিল। ১৯৬৫ সালে ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের প্রাদুর্ভাবে রেল সংযোগটি স্থগিত করা হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == ১৯৬৫ সালের পূর্বে ভারত পাকিস্তানের মধ্যে সশস্ত্র সংঘর্ষের সূত্রপাত হয়, তখন ভারত পূর্ব পাকিস্তানের মধ্যে রেল সংযোগ বিদ্যমান ছিল। তিনটি ট্রেন দুই দেশের মধ্যে পণ্য যাত্রী বহনের জন্য ব্যবহৃত হত: (১) ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস শিয়ালদহ এবং গোয়ালন্দ ঘাটের দিয়ে গেদে রেলওয়ে স্টেশন দর্শনা, (২) শিয়ালদহ মধ্যে পূর্ববাংলার মেল পার্বতীপুর জংশন দিয়ে গেদে রেলওয়ে স্টেশন দর্শনা, এবং (৩) বরিশাল এক্সপ্রেস সেতালাহা খুলনা দিয়ে পেট্রাপোল বেনাপোল পর্যন্ত। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == পরিবহণ রেল পরিবহন নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন অনুবাদসহ পাতা