ভূতাত্ত্বিক জরিপ''' পূর্বে '''ভূতাত্ত্বিক জরিপ''') মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি বৈজ্ঞানিক সংস্থা। ইউএসজিএস এর বিজ্ঞানীরা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রাকৃতিক ভূদৃসশ্য, প্রাকৃতিক সম্পদ এবং প্রাকৃতিক বিপদগুলো অধ্যয়ন করে। সংস্থার জীববিজ্ঞান, ভূগোল, ভূতত্ত্ব, এবং জলবিদ্যা বিষয়ে চারটি প্রধান নীতি রয়েছে। ইউএসজিএস একটি গবেষণা সংস্থা যার কোন নিয়ন্ত্রক দায়িত্ব নেই। ইউএসজিএস মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অভ্যন্তরীণ বিভাগের ব্যুরো; এটা উক্ত বিভাগের একমাত্র বৈজ্ঞানিক সংস্থা। ইউএসজিএস প্রায় ৮৬৭০ জনকে নিয়োগ দেয় এবং এটির সদর দফতর ভার্জিনিয়ার রিস্টনে অবস্থিত। ইউএসজিএস এর লেনউড, কলোরাডো, ডেনভার ফেডারেল সেন্টারে এবং মেনলো পার্কেও প্রধান কার্যালয় রয়েছে। আগস্ট ১৯৯৭ থেকে ইউএসজিএস এর নীতিমালা হল "পরিবর্তনশীল বিশ্বের জন্য বিজ্ঞান"। সংস্থাটির শততম বার্ষিকী উপলক্ষে গৃহীত আগের স্লোগানটি ছিল "জনকল্যানের জন্য ভূতত্ত্ব বিজ্ঞান" == প্রোগ্রাম == ইউএসজিএস সদর দপ্তর রিস্টন, ভার্জিনিয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ডাবলিনের কাছে ও'শঘনেসি বাঁধের নীচের সাইটিটো নদীর উপর ইউএসজিএস গেজিং স্টেশন 03221000 ভূমিকম্প অ্যানিমেশন ১৬ মে ২০১০ থেকে ২২ মে ২০১০ পর্যন্ত ২৩ এপ্রিল ২০১০ থেকে ২3 মে ২০১০ পর্যন্ত বিশ্বব্যাপী সাম্প্রতিক ভূমিকম্প ২০১২ সাল থেকে, ইউএসজিএস এর মূল লক্ষ্য হল ছয়টি প্রাসঙ্গিক "মিশন এরিয়ায়", (১) জলবায়ু ভূমি ব্যবহার পরিবর্তন, (২) কোর সায়েন্স সিস্টেম, (৩) ইকোসিস্টেমস, (৪) শক্তি এবং খনিজ পদার্থ এবং পরিবেশগত স্বাস্থ্য, (৫) প্রাকৃতিক বিপদ, এবং (৬) জল। ডিসেম্বরে ২০১২ সালে ইউএসজিএস শক্তি খনিজসম্পদ এবং এনভায়রনমেন্টাল হেলথ মিশন এরিয়াকে আলাদা আলদা মিশন এরিয়া হিসেবে বিভক্ত করে যার ফলে এরিয়ার সংখ্যা হয় ৭, নতুন টি এলাকা হল শক্তি খনিজ পদার্থ এবং পরিবেশগত স্বাস্থ্য প্রশাসনিকভাবে, এটি একটি সদর দপ্তর এবং ছয়টি আঞ্চলিক ইউনিটের মধ্যে বিভক্ত করা হয়। অন্যান্য প্রোগ্রামগুলো হল ভূমিকম্প প্রোগ্রাম বিশ্বব্যাপী ভূমিকম্প কার্যকলাপ পর্যবেক্ষণ করে। কলোরাডো স্কুল অব মাইনস ক্যাম্পাসে অবস্থিত জাতীয় ভূমিকম্প তথ্য কেন্দ্র (এনইআইসি) বিশ্বজনীন ভূমিকম্পের অবস্থান এবং পরিধি সনাক্ত করে। এছাড়াও ইউএসজিএস এডভান্সড ন্যাশনাল সিস্মিক সিস্টেম (ANSS) এর অধীনে যুক্তরাষ্ট্রের বেশ কয়েকটি আঞ্চলিক পর্যবেক্ষণ নেটওয়ার্ক চালায় সহযোগিতা করে। ইউএসজিএস কর্তৃপক্ষ প্রশাসন, গণমাধ্যম এবং জনগণকে দেশীয় এবং বিশ্বব্যাপী উল্লেখযোগ্য ভূমিকম্প সম্পর্কে জানায়। এটি বৈজ্ঞানিক গবেষণার জন্য ভূমিকম্প তথ্য দীর্ঘমেয়াদে সংরক্ষণ করে এটি দীর্ঘমেয়াদী ভূতাত্ত্বিক বিপদগুলোতে গবেষণা পরিচালনা করে এবং সহযোগিতা করে। ২০০৫ সাল নাগাদ, সংস্থাটি মার্কিন অঞ্চলের ১৬৯ আগ্নেয়গিরি পর্যবেক্ষণের জন্য প্রতিটি সাইটে প্রত্যক্ষভাবে হুমকিগুলোর পরিমাপের জন্য যন্ত্র স্থাপন করার মাধ্যমে একটি জাতীয় আগ্নেয়গিরি প্রাথমিক সতর্কতা ব্যবস্থা তৈরি করতে কাজ করছে। ইউএসজিএস ন্যাশনাল জিওম্যাগনেটিজম প্রোগ্রাম চুম্বকীয় পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রগুলোতে চৌম্বকীয় ক্ষেত্র পর্যবেক্ষণ করে এবং তাৎক্ষণিকভাবে ম্যাগনেটোমিটার ডেটা বিতরণ করে। ইউএসজিএস উত্তর আমেরিকার এনভায়রনমেন্টাল এটালাস তৈরি করার জন্য পরিবেশ সহযোগিতা কমিশন সহ কানাডিয়ান মেক্সিকান সরকারের বিজ্ঞানীদের সাথে কাজ করে ১৯৬২ সাল থেকে আস্ট্রোওলজি রিসার্চ প্রোগ্রাম বিশ্বব্যাপী, চন্দ্র, এবং গ্রহের অনুসন্ধান এবং ম্যাপিংয়ে জড়িত আছে। স্ট্যানফোর্ড ইউনিভার্সিটির সহযোগিতায়, ইউএসজিএস আয়ন মাইক্রোপ্রোবে ল্যাবরেটরি পরিচালনা করে ,যা ইউ- (টিএইচ) পিবি জিওক্রনলজি এবং খনিজ এবং অন্যান্য ভূউপাদান বিশ্লেষণের জন্য একটি বিশ্বমানের বিশ্লেষণাত্মক প্রতিষ্ঠান। ইউএসজিএস অনেকগুলো জল সম্পর্কিত প্রোগ্রাম পরিচালনা করে, বিশেষ করে জাতীয় স্ট্রিমফ্লো ইনফরমেশন প্রোগ্রাম এবং ন্যাশনাল অ্যাসেসমেন্ট প্রোগ্রাম। ইউএসজিএস জল তথ্য তাদের জাতীয় পানি তথ্য সিস্টেম ডাটাবেস থেকে সর্বজনীনভাবে পাওয়া যায়। ইউএসজিএস ন্যাশনাল ওয়াইল্ডলাইফ হেলথ সেন্টার পরিচালনা করে, যার লক্ষ্য শব্দ বিজ্ঞান প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদানের মাধ্যমে দেশ এবং এর প্রাকৃতিক সম্পদগুলোর দেখাশোনা করা "। এনডাব্লিউএইচসি জাতীয় আন্তর্জাতিক বন্যপ্রাণী স্বাস্থ্য সমস্যা সম্পর্কিত তথ্য, প্রযুক্তিগত সহায়তা, গবেষণা শিক্ষায় নেতৃত্ব প্রদান করে। এটি প্রাথমিকভাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের H5N1 এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা নজরদারির জন্য দায়ী ইউএসজিএস প্যাটুক্সেন্ট ওয়াইল্ডলাইফ রিসার্চ সেন্টার সহ যুক্তরাষ্ট্রের ১৭ টি জৈব গবেষণা কেন্দ্র পরিচালনা করে। == টপোগ্রাফিক মানচিত্র == ইউএসজিএসের প্রথম দশক থেকে নিউ ইয়র্ক রাজ্যের মাউন্ট মার্সি অঞ্চলের ১৮৯২ সালের ১৫-মিনিটের মানচিত্র (বা ''টপোগ্রাফিক শিট'' ইউএসজিএস একাধিক জাতীয় টপোগ্রাফিক মানচিত্র সিরিজ তৈরি করে যা স্কেল এবং ব্যাপ্তিতে ভিন্ন হয়। এর মধ্যে বৃহত্তম স্কেল এবং পরিমাণ উভয় দিক থেকেই এবং সর্বাধিক পরিচিত টপোগ্রাফিক সিরিজটি হ'ল ৭.৫-মিনিট, ১ঃ২৪০০০ স্কেল, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রায় অনন্য এক অ-মেট্রিক স্কেল। এই মানচিত্রগুলোর প্রত্যেকটি ৭.৫ মিনিটের ব্যবধানে অঙ্কিত দুটি রেখাংশ এবং দুটি দ্রাঘিমাংশ রেখা দ্বারা বিস্তৃত অঞ্চল ধারন করে এই সিরিজের প্রায় ৫৭,০০০ পৃথক মানচিত্র মিলে ৪৮ টি সংযুক্ত রাজ্য, হাওয়াই, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দখলে থাকা অঞ্চল, এবং এর নিকটে আলাস্কার এলাকাসমূহকে ধারন করে দ্রাঘিমার অভিসরনের কারণে প্রতিটি মানচিত্রে ধারণকৃত অঞ্চলের পরিমান তার অক্ষাংশের সাথে পরিবর্তিত হয়। নিম্ন অক্ষাংশে, ৩০° উত্তরের নিকটে, ৭.৫-মিনিটের প্রায় এলাকা ধারন করে ৪৯ উত্তর অক্ষাংশে, সেই আকারের প্রায় এলাকা রয়েছে। একটি অনন্য অ-মেট্রিক ম্যাপ স্কেল হিসাবে, ১: ২,০০০ স্কেলের মানচিত্রের অবস্থান প্লট করার জন্য স্বাভাবিকভাবেই একটি পৃথক এবং বিশেষায়িত রমর স্কেল প্রয়োজন। সাম্প্রতিক বছরগুলোতে, বাজেটের সীমাবদ্ধতাগুলো ইউএসজিএসকে তার টপোগ্রাফিক মানচিত্রের সিরিজটি হালনাগাদকরনে বেসামরিক স্বেচ্ছাসেবীদের অনুদানের উপর নির্ভর করতে বাধ্য করেছে। একটি পুরানো সিরিজ মানচিত্র, ১৫ মিনিটের সিরিজটি, একদা ১: ৬২,৫০০ এর স্কেলযুক্ত ৪৮ টি রাজ্যের মানচিত্র তৈরি করতে ব্যবহৃত হয়েছিল, তবে কিছুদিন আগে মহাদেশীয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মানচিত্র ধারনের জন্য বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। প্রতিটি মানচিত্র দুটি অক্ষাংশ এবং দুটি দ্রাঘিমাংশ ১৫ মিনিটের ব্যবধানে বিস্তৃত ছিল যা ৭.৫ মিনিটের সিরিজের চারটি মানচিত্রে ধারণকৃত অঞ্চলের সমান। ১৫ মিনিটের এই সিরিজটি, ১:৬৩,৩৬০ (এক ইঞ্চি এক মাইল প্রতিনিধিত্ব করে) এর স্কেলে, আলাস্কা রাজ্যের (এবং কেবলমাত্র সেই নির্দিষ্ট রাজ্যের জন্য) প্রাথমিক টপোগ্রাফিক হিসাবে রয়ে গেছে। প্রায় ৩,০০০ মানচিত্র রাষ্ট্রের ৯৭% কভার করে। পরের-ক্ষুদ্রতম টপোগ্রাফিক সিরিজটি (স্কেলের ক্ষেত্রে) হলো ১: ১০০,০০০ সিরিজ। এই মানচিত্রগুলো দুটি দ্রাঘিমাংশ এবং দুটি অক্ষাংশের রেখা দ্বারা আবদ্ধ। যাইহোক, এই সিরিজে অক্ষাংশের রেখাগুলো ৩০ মিনিটের ব্যবধানে এবং দ্রাঘিমাংশের রেখাগুলো ৬০ মিনিটের ব্যবধানে বিস্তৃত। এই প্রত্যেকটি ৭.৫-মিনিটের সিরিজের ৩২ টি মানচিত্রের সমান। ১: ১০০,০০০ স্কেল সিরিজটি অস্বাভাবিক কারণ এটি মেট্রিক সিস্টেমটি প্রাথমিকভাবেই ব্যাবহার করে। মানচিত্রে একটি সেন্টিমিটার স্থলভাগে এক কিলোমিটার দূরত্ব উপস্থাপন করে। কনট্যুর অন্তর, স্পট উচ্চতা এবং অনুভূমিক দূরত্বগুলো মিটারগুলোতে নির্দিষ্ট করা আছে। ইউএসজিএস দ্বারা তৈরি চূড়ান্ত সিরিজটি হল ১: ২৫০,০০০ স্কেল টপোগ্রাফিক সিরিজ। যুক্তরাষ্ট্র সীমান্তে এই গুলোর প্রত্যেকটির ডিগ্রি অক্ষাংশের মান দ্রাঘিমাংশে ডিগ্রি। বৃহত্তর আকারে মানচিত্র হিসেবে তৈরির পূর্বে ১৯৫০-এর দশকে সেনাবাহিনী মানচিত্র সংস্থা ৪৮৯ টি শিটের সমন্বয়ে এই সিরিজটি তৈরি করেছিল। ইউএসজিএস টপোগ্রাফিক মানচিত্রগুলো গ্রিড লাইন এবং মানচিত্রের কলারের চারপাশ টিক দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে যা দ্রাঘিমাংশ এবং অক্ষাংশের গ্র্যাচিউল পরিমাপ, জনপদ জরিপ জরিপ সিস্টেমের মধ্যে টাউনশিপ এবং বিভাগ পদ্ধতি সহ বিভিন্ন পদ্ধতিতে মানচিত্রে অবস্থানগুলো শনাক্তকরণ সম্ভব করে ইউএসজিএস বিভিন্ন স্কেলে বিভিন্ন বিশেষত্বের মানচিত্র তৈরি করেছে। এর মধ্যে রয়েছে কাউন্টি মানচিত্র, বিশেষ আগ্রহের ক্ষেত্রগুলোর মানচিত্র, যেমন জাতীয় উদ্যান এবং বৈজ্ঞানিক আগ্রহের ক্ষেত্র। অনেকগুলো ইন্টারনেট সাইট পেশাদার ব্যাবসায়িক উদ্দেশ্যে এই মানচিত্রগুলোর ওয়েব সংস্করন বের করেছে কারন যুক্তরাষ্ট্র সরকারের কাজগুলো হল পাবলিক ডোমেইনে, এছাড়াও অনেক ওয়েবসাইটে এগুলো বিনামুল্যে পাওয়া যায়। ২০১৫ সালে, ইউএসজিএস টপোভিউ ওয়েবসাইট উন্মোচন করে ,যা তাদের ১৮৮৪-২০০৬ এর মধ্যেকার ১৭৮,০০০ এর বেশি মানচিত্রের সম্পূর্ণ ডিজিটালাইজড সংগ্রহটি দেখার একটি নতুন উপায় সাইটটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি ইন্টারেক্টিভ মানচিত্র যা ব্যবহারকারীদের নির্দিষ্ট অঞ্চলের মধ্যে ইউএসজিএস মানচিত্র সংগ্রহে সন্ধান করার সুযোগ করে দেয়। এরপরে ব্যবহারকারীরা মানচিত্রটি বিবরণ সহকারে দেখতে পারেন এবং চাইলে তা ডাউনলোড করতে পারেন। == জাতীয় মানচিত্র এবং ইউএস টোপো == ২০০৮ সালে ইউএসজিএস এরিয়াল ফটোগ্রাফি এবং ফিল্ড চেকের উপর ভিত্তি করে টপোগ্রাফিক মানচিত্র সমীক্ষা, সংশোধন এবং আপডেট করার ঐতিহ্যগত পদ্ধতিগুলো ত্যাগ করে। আজকের ইউএস টোপো (১: ২৪,০০০) মানচিত্রগুলো স্বয়ংক্রিয় এবং আধাস্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়াগুলো ব্যবহার করে জাতীয় জিআইএস ডাটাবেস থেকে কার্টোগ্রাফিক সামগ্রী সরবরাহ করে ব্যাপকভাবে মানচিত্র তৈরি করছে জুন ২০০৯ থেকে মে ২০১১ পর্যন্ত দুই বছরে, ইউএসজিএস প্রায় ৪০,০০০ মানচিত্র তৈরি করেছে ,অর্থাৎ প্রতিদিনে ৮০ টিরও বেশি মানচিত্র। প্রতিটি মানচিত্রে ইন্টারেক্টিভ কাজে মাত্র দুই ঘন্টা ব্যয় করা হয়,যার বেশিরভাগ পাঠ্য স্থান নির্ধারণ এবং চূড়ান্ত পরিদর্শনে ব্যয় হয়। সংকলন উত্পাদন করতে অনেক কম ব্যয়বহুল হলেও, সংশোধিত ডিজিটাল মার্কিন টোপো মানচিত্রগুলো এরিয়াল ফটো সমীক্ষা এবং ফিল্ড চেকের ভিত্তিতে পুরানো প্রজন্মের মানচিত্রের তুলনায় নির্ভুলতা এবং খুঁটিনাটির অভাবের জন্য সমালোচিত হয়েছে। যেহেতু ডিজিটাল ডাটাবেসগুলো সাধারণ মানচিত্র তৈরির জন্য ডিজাইন করা হয়নি, তাই বিভিন্ন রেজোলিউশন এবং ভিন্ন উৎস থেকে উদ্ধার করার সময় ডেটা সংকলনের সময় সমস্যা হতে পারে। সরাসরি ক্ষেত্র পর্যবেক্ষণ দ্বারা রেকর্ড করা মনুষ্যসৃষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলো কোনও পাবলিক ডোমেন জাতীয় ডাটাবেসে নেই এবং সেগুলো প্রায়শই নতুন প্রজন্মের ডিজিটাল টোপো মানচিত্র থেকে বাদ দেওয়া হয়, উদাহরণস্বরূপ উইন্ডমিলস, মাইনস এবং মিনশাফটস, জলের ট্যাংক, বেড়া লাইন, সমীক্ষার চিহ্ন, পার্ক, বিনোদনমূলক ট্রেইল, বিল্ডিং, সীমানা, পাইপলাইন, টেলিফোন লাইন, পাওয়ার ট্রান্সমিশন লাইন এবং এমনকি রেলপথও == ইউএসজিএস হাইড্রোলজিক স্থাপনা == হাইড্রোলজিক ফ্যাসিলিটি (এইচআইএফ) এর সাংগঠনিক কাঠামোর মধ্যে চারটি বিভাগ রয়েছে; ফিল্ড সার্ভিস বিভাগে গুদাম, মেরামতের দোকান এবং ইঞ্জিনিয়ারিং ইউনিট অন্তর্ভুক্ত; পরীক্ষা বিভাগে হাইড্রোলিক ল্যাবরেটরি, পরীক্ষার কক্ষ এবং জলের গুণমানের পরীক্ষাগার অন্তর্ভুক্ত বিভাগে কম্পিউটার এবং খসড়া ইউনিট অন্তর্ভুক্ত তথ্য এবং প্রশাসনিক বিভাগ। এইচআইএফকে নকশা, পরীক্ষা, মূল্যায়ন, মেরামত, ক্রমাঙ্কন, গুদামজাতকরণ এবং হাইড্রোলজিক উপকরণ বিতরণের জন্য জাতিগত দায়িত্ব দেওয়া হয়েছিল। বিতরণ সরাসরি বিক্রয় এবং একটি ভাড়া প্রোগ্রামের মাধ্যমে সম্পন্ন হয়। এইচআইএফ কেন্দ্রীয়ীকৃত গুদাম এবং পরীক্ষাগারের মাধ্যমে উপাত্ত সংগ্রহের ক্রিয়াকলাপ সমর্থন করে। এইচআইএফের গুদামটি ইউএসজিএসের পাশাপাশি অন্যান্য ফেডারেল এজেন্সিগুলো (ওএফএ) এবং ইউএসজিএস সহযোগীদের জন্য হাইড্রোলজিক যন্ত্র, সরঞ্জাম এবং সরবরাহ সরবরাহ করে। এইচআইএফ হাইড্রোলজিক সরঞ্জাম যন্ত্রপাতি পরীক্ষা, মূল্যায়ণ, মেরামত, ক্যালিব্রেট এবং বিকাশ করে। ইঞ্জিনিয়ারিং গ্রুপ উপকরণগুলোর জন্য নতুন প্রযুক্তি এবং ডিজাইন সন্ধান করে যা আরও দক্ষতার সাথে কাজ করতে পারে, আরও নির্ভুল হতে পারে বা যা বিদ্যমান উপকরণের চেয়ে কম খরচে উৎপাদন করা যেতে পারে। এইচআইএফ বিক্রেতাদেরকে সরাসরি এমন পণ্য তৈরি করতে সহায়তা করে যা ইউএসজিএসের মিশনের পূরণ করবে। বর্তমানে বিক্রেতাদের দ্বারা তৈরি হয়নি এমন যন্ত্রাংশগুলো ইঞ্জিনিয়ারিং গ্রুপ নকশা পরীক্ষা করে এবং ডিজাইনকৃত সরঞ্জামগুলো তৈরি করার জন্য এইচআইএফ এর সাথে চুক্তি করে। কখনও কখনও এইচআইএফ এই আশায় একটি নতুন ডিজাইনের পেটেন্ট করে যেন যন্ত্র বিক্রেতারা এর স্বত্বাধিকার কিনবে এবং সবার জন্য কম কম খরচে উপকরণটি উত্পাদন করবে। == ইউএসজিএস প্রকাশনা == ইউএসজিএস গবেষকরা বিভিন্নভাবে তাদের বিজ্ঞানের ফলাফল প্রকাশ করেন। অনেক গবেষক বৈজ্ঞানিক জার্নালের পাশাপাশি প্রাথমিক ফলাফল, মানচিত্রের ডেটা এবং চূড়ান্ত ফলাফলের সিরিজ প্রকাশ করেন। এই সিরিজের অন্তর্ভুক্ত: :*'''জৈবিক বিজ্ঞান প্রতিবেদন (বিএসআর)''' সাধারণত দীর্ঘস্থায়ী বৈজ্ঞানিক আগ্রহের উল্লেখযোগ্য বৈজ্ঞানিক ব্যাখ্যা তথ্য রেকর্ড করে যা জৈবিক সম্পদ ডিসিপ্লিন (বিআরডি) তদন্ত এবং গবেষণার সাথে সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয়কে সম্বোধন করে। এতে ব্যাপক তত্ত্ব বা তাত্ত্বিক বিশ্লেষণ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। :* '''বুলেটিন (বি)''' দীর্ঘস্থায়ী বৈজ্ঞানিক আগ্রহের তাৎপর্যপূর্ণ তথ্য এবং ব্যাখ্যা তবে যা পেশাদার কাগজপত্রের তুলনায় সাধারণত স্বল্প হয় এতে থাকে সম্পদ অধ্যয়নের ফলাফল, ভূতাত্ত্বিক বা টপোগ্রাফিক স্টাডিজ এবং সম্পর্কিত বিষয়গুলোর সংক্ষিপ্ত কাগজের সংগ্রহ :* '''বিজ্ঞপ্তি (সিআইআর সি)''' বিভিন্ন প্রক্রিয়া, ভৌগলিক অঞ্চল, ইস্যু বা ইউএসজিএস প্রোগ্রামগুলো সম্পর্কে ধারনার প্রদানের জন্য সংক্ষিপ্ত কিন্ত স্পষ্ট বিশ্লেষণ। বিজ্ঞপ্তিটির উদ্দেশ্য হওয়া উচিৎ সাধারণ শ্রোতা, সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী, বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষার্থী এবং সংশ্লিষ্ট ক্ষেত্রে বিজ্ঞানীদের মধ্যে জ্ঞান এবং বোঝাপড়ার উৎকর্ষ সাধন। :* মানচিত্র (সিপি)''' '''প্রশান্ত মহাসাগরের''' উত্তর-পশ্চিম, উত্তর-পূর্ব, দক্ষিণ-পশ্চিম, দক্ষিণ-পূর্ব চতুর্ভুজ এবং আর্কটিক এবং অ্যান্টার্কটিক অঞ্চলের জন্য ১: ১০,০০০,০০০ এর স্কেলের বহুভুজ সম-অঞ্চল মানচিত্র এবং পুরো প্রশান্ত মহাসাগরীয় অববাহিকার জন্য ১: ১৭,০০০,০০০ স্কেলের মানচিত্র। এই সিরিজটিতে বেস, ভৌগলিক, ভূ-তাত্ত্বিক, প্লেট-টেকটোনিক, ভূতাত্ত্বিক, টেকটোনিক, খনিজ-সংস্থান এবং শক্তি-সংস্থান মানচিত্র, পাশাপাশি অন্যান্য বিবিধ মানচিত্র রয়েছে। :* '''ডেটা সিরিজ (ডিএস)''' ডেটা সিরিজটি বুনিয়াদি ডেটা সেট, ডাটাবেস এবং মাল্টিমিডিয়া বা মোশন গ্রাফিক্স প্রকাশের উদ্দেশ্যে তৈরি। এই সিরিজটি ভিডিও, কম্পিউটার প্রোগ্রাম এবং ডিজিটাল ফটোগ্রাফ সংগ্রহের জন্য ব্যবহার করা যেতে পারে। :* '''ভূতাত্ত্বিক চতুষ্কোণ (জিকিউ) মানচিত্র''' ভূতাত্ত্বিক সমস্যার সমাধানের জন্য বিশেষ গুরুত্বের এলাকাগুলোর চিত্রিত বিশদ ভূতাত্ত্বিক মানচিত্র। এটি বেডরক বা সার্ফিশিয়াল ইউনিট বা উভয়কে চিত্রিত করে থাকে। এতে সংক্ষিপ্ত পাঠ্য, কাঠামো বিভাগ এবং কলাম বিভাগ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ৭২ বা ১৫-মিনিটের মুদ্রিত টপোগ্রাফিক বেসগুলোতে বিভিন্ন রঙে মুদ্রিত যা জাতীয় মানচিত্রের নির্ভুলতার মানদণ্ডগুলো পূরণ করে। :* '''খনিজ তদন্ত রিসোর্স (এমআর) মানচিত্র''' কয়লা, পেট্রোলিয়াম বা প্রাকৃতিক গ্যাস '''ব্যতীত''' সম্ভাব্য খনিজ সম্পদ, খনি এবং সম্ভাবনা, পণ্যাদি এবং সম্পদের অবস্থান সম্পর্কিত তথ্য। :* '''বিবিধ তদন্ত ভূতাত্ত্বিক (আই) সিরিজ''' বিভিন্ন ধরনের বিষয় যেমন বাথমেট্রি, ভূতত্ত্ব, হাইড্রোজোলজি, ল্যান্ডফর্মস, ভূমি শ্রেণীবিন্যাস, উদ্ভিদ এবং গ্রহের মানচিত্র, চাঁদ এবং অন্যান্য উপগ্রহগুলোর উচ্চমানের মানচিত্র এবং চার্ট :* '''তেল এবং গ্যাস (ওসি) চার্ট''' সম্ভাব্য পেট্রোলিয়াম সংস্থান সম্পর্কে তথ্য যা পারস্পরিক সম্পর্ক ডায়াগ্রাম, গ্রাফ এবং সারণী হিসাবে উপস্থাপিত,তবে সাধারণত মানচিত্র হিসাবে নয়।এটি একক বা একাধিক পত্রক বিশিষ্ট। :* '''তেল গ্যাস তদন্ত (ওএম) মানচিত্র''' বিশেষত জ্ঞাত বা সম্ভাব্য পেট্রোলিয়াম সংস্থানগুলোর ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। সাধারণত ক্রস বিভাগগুলো, কলামার বিভাগগুলো, কাঠামোর রূপগুলো, পারস্পরিক সম্পর্ক ডায়াগ্রামগুলো এবং তেল গ্যাসের জন্য ড্রিলযুক্ত কূপের তথ্য অন্তর্ভুক্ত করে। এটি একক বা একাধিক পত্রক বিশিষ্ট। সাধারণত মানচিত্রের শীটে পাঠ্য লেখা থাকে তবে কখনও কখনও এটি পত্রিকা হিসাবে মুদ্রিত হয়।। :* '''পেশাদার কাগজ (পিপি)''' ইউএসজিএসের '''প্রিমিয়ার সিরিজ''' বিস্তৃত এবং দীর্ঘস্থায়ী আগ্রহ এবং বৈজ্ঞানিক গুরুত্বের বিস্তৃত প্রতিবেদন, যা অধ্যয়নের পূর্ণতা এবং বৈজ্ঞানিক বা ভৌগলিক কভারেজের প্রশস্ততার দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। এই সিরিজটিতে একটি একক বৈজ্ঞানিক বিষয়ের বিভিন্ন দিক সম্বলিত সম্পর্কিত কাগজপত্রের সংগ্রহ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে, এটি এক কভারের অধীনে বা পৃথকভাবে অধ্যায় হিসাবে তৈরি করা হয়। :* '''জল-সম্পদ তদন্ত প্রতিবেদন (ডাব্লুআরআইআর ডাব্লুআরআই)''' দ্রুত প্রকাশের উদ্দেশ্যে জলবিদ্যুৎ সম্পর্কিত তথ্য বই বা মানচিত্রের ফর্ম্যাটে প্রকাশিত। বিভিন্ন ধরনের স্কেল বিদ্যমান। :* '''জল সরবরাহ সরবরাহ কাগজ (ডাব্লুএসপি)''' জলবিদ্যুতের সমস্ত দিক, যার মধ্যে গুণমান, এবং জলের উত্সের ব্যবহার প্রতিবেদন করা হয়েছে ;নদী প্রবাহ, বন্যা, ভূগর্ভস্থ জলের স্তর এবং জলের গুণমান সম্পর্কে পরিসংখ্যান প্রতিবেদন; এবং সম্পর্কিত বিষয়ে সংক্ষিপ্ত কাগজপত্রের সংগ্রহ। জিওলজিকাল অ্যান্ড জিওফিজিক্যাল সার্ভের (এডিজিজিএস) ওয়েবসাইট আলাস্কা বিভাগে ইউএসজিএস সিরিজের বর্ণনার একটি সম্পূর্ণ তালিকা উপলব্ধ। === ইউএসজিএস প্রকাশনা সনাক্তকরণ === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ভূতাত্ত্বিক জরিপ লাইব্রেরিতে বর্তমান এবং ঐতিহাসিক ইউএসজিএস প্রকাশনাগুলোর অনুলিপি রয়েছে এবং এটি বিশ্বের বৃহত্তম পৃথিবী বিজ্ঞান গ্রন্থাগার। বেশিরভাগ প্রকাশনা যুক্তরাষ্ট্রের ঋণের জন্য উপলব্ধ। সাংগঠনিক আইনের অধীন গ্রন্থাগারটিকে সমস্ত ইউএসজিএস প্রকাশনাগুলোর অতিরিক্ত কপি দেওয়া হয়েছিল যার কারনে ইউএসজিএস লাইব্রেরি সংগ্রহকে মার্কিন সরকারের অন্যতম স্বল্প খরুচে লাইব্রেরি হিসেবে উত্থাপিত হয়। ইউএসজিএস প্রকাশনাগুলো ইউএসজিএস স্টোরে ক্রয়ের জন্য উপলব্ধ। অনেক ইউএসজিএস প্রকাশিত প্রতিবেদন ইউএসজিএস পাবলিকেশনস গুদাম থেকে অনলাইনে দেখার জন্য উপলব্ধ আবার অনেক ইউএসজিএস প্রকাশনা এখন অনলাইনে পাওয়া যায় (নীচে প্রকাশনা দেখুন)। গুগল বুকস এবং হাতী ট্রাস্ট এবং ইন্টারনেট আর্কাইভ এর মতো পরিষেবাগুলো দ্বারা অনেক পুরানো ইউএসজিএস প্রকাশনা স্ক্যান এবং ডিজিটালাইজড করা হয়েছে। কোনও ডিজিটাল সংস্করণ অনলাইনে উপলব্ধ হলে একটি অনলাইন অনুসন্ধান তা দ্রুত প্রকাশ করবে। সমস্ত ইউএসজিএস প্রকাশনাগুলো পাবলিক ডোমেন == ইতিহাস == ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেসের উত্থাপিত একটি প্রতিবেদনের দ্বারা মার্চ, ১৮৭৯ -এ কংগ্রেসের একটি আইনে ইউএসজিএস গঠিত হয়েছিল। === ইউএসজিএস পরিচালকদের তালিকা === ক্লেরাস কিং, ইউএসজিএসের প্রথম পরিচালক ১৮৭৯–১৮৮১ ক্লারেন্স কিং ১৮৮১–১৮৯৪ জন ওয়েসলি পাওয়েল 1894–1907 চার্লস ডুলিটল ওয়ালকোট 1907–1930 জর্জ ওটিস স্মিথ 1930–1943 ওয়াল্টার কারান মেনডেনহাল 1943–1956 উইলিয়াম এমব্রি রেথার 1956–1965 টমাস ব্রেনান নোলান 1965–1971 উইলিয়াম থমাস পেকোড়া 1971–1978 ভিনসেন্ট এলিস ম্যাককেলভে 1978–1981 হেনরি উইলিয়াম মেনার্ড 1981–1993 ডালাস লিন পেক 1994–1997 গর্ডন পি। ইটন 1998–2005 চার্লস জি। গ্রাট 2006–2009 মার্ক মায়ার্স 2009–2013 মার্সিয়া ম্যাকনট 2014–2017 সুজেট কিমবল 2018 বর্তমান জেমস এফ। রিলি == তথ্যসূত্র == === পাদটিকা === === উদ্ধৃত কাজ === == বাহ্যিক লিঙ্কগুলো == === ইউএসজিএস ওয়েবসাইটসমূহ === Major USGS Mission Area sites: Water, Energy, Minerals, and Environmental Health, Climate and Land Use Change, Ecosystems, Natural Hazards, Core Science Systems Science Quality and Integrity USGS Fundamental Science Practices USGS Library Science Topics (thematic directory) Science in Your Backyard (State index) USGS Circular 1050 (History of the USGS) USGS Geomagnetism Program Earthquake Hazards Program (current and historical earthquake information) Subscribe to automated earthquake messages Volcano Information Invasive Species Land Remote Sensing USGS Realtime Streamflow Information USGS Water Data for the Nation ==== প্রকাশনা ==== USGS in the Federal Register USGS Publications Warehouse Open-File reports online Mineral Resources Program Online Publications and Data Central Mineral Resources Team, selected maps and publications online National Strong-Motion Project—Reports and software online. Works by or about United States Geological Survey at Internet Archive === নন-ইউএসজিএস সম্পর্কিত ওয়েবসাইট === লিবার ম্যাপ প্রজেক্ট টিআইএফএফ ফর্ম্যাটে আপনার জিআইএস সফ্টওয়্যারটির সাথে ব্যবহারের জন্য বিশ্বের ফাইলগুলোর সাথে নিখরচায়, উচ্চ মানের ইউএসজিএস ডিআরজি মানচিত্র সরবরাহ করে মাইক্রোসফ্ট রিসার্চ ম্যাপস (পূর্বে টের সার্ভার-ইউএসএ) এবং অ্যাকমে হোস্ট ইউএসজিএস টপোগ্রাফিক মানচিত্র (এবং মাইক্রোসফ্ট রিসার্চ ম্যাপের এরিয়াল ফটো); মাইটোপোর মানচিত্রগুলো উত্তর-পূর্ব মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে historical তিহাসিক ইউএসজিএস টপোসকে হোস্ট করে ম্যাপফাইন্ডার ইউটিলিটি গুগল আর্থ ব্যবহার করে টিফ ফর্ম্যাটে বিনামূল্যে ইউএসজিএস টপোগ্রাফিক মানচিত্র ডাউনলোড করে। ইউএস খনিজগুলো ডেটাব্রোসর ইউএসজিএস ডিএস 140 থেকে প্রাপ্ত তথ্যের ভিত্তিতে ডেটা ইন্টারেক্টিভ অ্যাক্সেস সরবরাহ করে: "খনিজ পণ্যগুলোর Histতিহাসিক পরিসংখ্যান" টেক্সাস টেক বিশ্ববিদ্যালয় 1873 182015 মার্কিন ভূতাত্ত্বিক জরিপ ডকুমেন্টস ইউএসজিএস (এবং অন্যান্য ফেডারেল এজেন্সিগুলো) থেকে প্রযুক্তিগত প্রতিবেদনগুলো প্রযুক্তিগত প্রতিবেদন সংরক্ষণাগার এবং চিত্র গ্রন্থাগার (ট্রেল) উপলব্ধ যুক্তরাষ্ট্রের ভূগোল স্থানাঙ্ক আছে