'''নওয়াজিস খান''' (১৭শ শতক) হলেন বাংলা ভাষার একজন প্রখ্যাত কবি। তিনি মধ্যযুগের অন্যতম প্রধান কবি হিসাবে পরিচিত। বাংলা কাব্য সাহিত্যে তার শ্রেষ্ঠ অবদান “গুলে বকাওলী” কাব্যগ্রন্থটি। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == নওয়াজিস খান তৎকালীন চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়ার আমিরাবাদে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ এয়ার খন্দকার। == শিক্ষাজীবন == তিনি মাওলানা আতাউল্লাহের নিকট থেকে আধ্যাত্মিক এলমের জ্ঞান লাভ করেন। == কর্মজীবন == == রচনাবলী == তিনি ছিলেন মধ্যযুগের অন্যতম প্রধান কবি। মধ্যযুগে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত অন্যতম প্রধান কাব্যগ্রন্থ “গুলে বকাওলী” তার শ্রেষ্ঠ সাহিত্য কর্ম। এছাড়াও তিনি আরও রচনা করেনঃ গীতাবলী, বয়ানাত, প্রক্ষিপ্ত কবিতা, পাঠান প্রশংসা জোরওয়ার সিংহ কীর্তি। == আরও দেখুন == গুলে বকাওলী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নওয়াজিস খান বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। গুলে বকাওলী বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। কবি