লাস ভেগাসভিত্তিক একটি বাজার গবেষণা প্রতিষ্ঠান। চলচ্চিত্র দর্শকদের উপর জরিপ চালিয়ে "এ+" থেকে "এফ" গ্রেডের মধ্যে দর্শকদের রেটিং গ্রহণ করে, ফলাফল প্রকাশ করে এবং ফলাফলের ভিত্তিতে বক্স অফিস আয়ের পরিমাণ অনুমান করে। ==পটভূমি== এড মিন্ট্‌জ ১৯৭৯ সালে নেইল সিমনের বড় ভক্ত হওয়া সত্ত্বেও ''দ্য চীপ ডিটেকটিভ'' দেখার পর তা ভালো না লাগলে তিনি সিনেমাস্কোর প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়া এমন আরেকজন হতাশ দর্শক সমালোচক ব্যতীত সাধারণ দর্শকের মতমত জানতে চাইলে, মিন্ট্‌জ এই ব্যবসায় শুরু করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি ইয়্যোম কিপুরের চাঁদার কার্ড থেকে দর্শকদের জন্য জরিপের কার্ড প্রস্তুত করেন। কোম্পানিটি প্রেক্ষাগৃহে গিয়ে যেসব দর্শক চলচ্চিত্র দেখেছেন তাদের উপর জরিপ করা হয় এবং তাদেরকে চলচ্চিত্রটি রেট করতে বলা হয় এবং জিজ্ঞেস করা হয় কোন বিষয় তাদের এই চলচ্চিত্র দেখতে আকৃষ্ট করেছে। জরিপের ফলাফল প্রকাশ করা হয় উইকলি''তে। ==রেটিং== একটি সিনেমাস্কোর জরিপ কার্ড উত্তর আমেরিকার ২৫টি বড় শহরে ৩৫ থেকে ৪৫ জন সিনেমাস্কোরের প্রতিনিধি রয়েছে। প্রতি শুক্রবার চলচ্চিত্র মুক্তির প্রথম দিনে প্রতিনিধিরা যে কোন পাঁচটি শহরে জরিপ কার্ড নিয়ে পৌঁছান এবং দর্শকদের রেটিং করতে বলেন। কার্ডে দর্শকদের বয়স, লিঙ্গ, "এ+" থেকে "এফ" গ্রেডে তাদের রেটিং, তারা কি চলচ্চিত্রটির ডিভিডি, ব্লু-রে ক্রয় করতে ইচ্ছুক কিনা এবং কেন তারা এই চলচ্চিত্রটি পছন্দ করেছে তা জানতে চাওয়া হয়। সিনেমাস্কোপ সাধারণত একটি নির্দিষ্ট চলচ্চিত্রের জন্য ৪০০ কার্ড বিতরন করে; ৬৫% জরিপ কার্ড পর্যালোচনা করে এবং ৬% ভুল হিসেবে বাদ দেয়। সিনেমাস্কোরে "এ+" পাওয়া মানে হল চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে সফলতা অর্জন করবে। মিন্ট্‌জের ভাষ্যমতে, "সিনেমাস্কোরে "এ" পাওয়া মানে হল ভালো, "বি" একটু নড়বড়ে, "সি" ভয়ানক এবং "ডি" থেকে "এফ" গ্রেডের চলচ্চিত্রগুলো নির্মাণ না করা উচিত ছিল।" ২০১৬ সালে তিনি বলেন, "লিওনার্দো ডিক্যাপ্রিও টম ক্রুজ এমন দুজন তারকা, তারা যত বাজে চলচ্চিত্রেই অভিনয় করুক না কেন তাদের ক্ষেত্রে পরিস্থিতি ভিন্ন হয়ে থাকে।" ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র সংস্থা