'''মোহাম্মদ সাইদুর রহমান''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, সাংবাদিক এবং লোকাচারী। ==শৈশবকাল== রহমান ব্রিটিশ ভারতের পূর্ববঙ্গ, কিশোরগঞ্জ জেলা বিনোগাঁওয়ে ১৯৪৪ সালের ২৮ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বিনোগাঁও প্রাথমিক বিদ্যালয়, টমটলতলা প্রাথমিক বিদ্যালয়, কিশোরগঞ্জ মাইনর স্কুল এবং আজিমুদ্দিন উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। তিনি ছাত্র অবস্থায় কমিউনিস্ট রাজনীতির সাথে জড়িত হন। ==কর্মজীবন== রহমান সাপ্তাহিক পূর্বদেশ এবং সাপ্তাহিক চিত্রালির স্থানীয় সংবাদদাতা হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি কিশোরগঞ্জ বার্তা সম্পাদক হিসাবে কাজ করেছিলেন। ১৯৫৭ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি আওয়ামী লীগের ঐতিহাসিক কাগমারী সম্মেলনে অংশ নিয়েছিলেন। তিনি ১৯৬২ সালের জুলাই মাসে বাংলা একাডেমিতে যোগদান করেন। তিনি একাডেমির জন্য লোক শিল্পকর্ম সংগ্রহ করেছিলেন। বাংলা একাডেমিতে ফোক আর্ট যাদুঘর প্রতিষ্ঠায় সহায়তা করেছিলেন। তিনি বিনোগোয়ানে একটি ফোক আর্টস যাদুঘর প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯৭৪ সালে, তার কাজটি বাংলা একাডেমিতে প্রদর্শিত হয়েছিল এবং ১৯৮৮ সালে সেগুলি হোয়াইট চ্যাপেল আর্ট গ্যালারীটির ওপেন এয়ার প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়েছিল। ২০০১ সালে তিনি বাংলা একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==মৃত্যু== ৩ই মার্চ ২০০৭ সালে মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র==