'''লুসি''' হচ্ছে '''এএল ২৮৮-১'''-এর সাধারণ নাম, শতাধিক কতিপয় হাড়ের টুকরা যা এক আফারেনসিস'' নারীর ৪০ শতাংশ কঙ্কালের প্রতিনিধিত্ব করে। ১৯৭৪ সালে ইথিওপিয়ার আওয়াশ উপত্যকার হাডার অঞ্চলে যার ফসিল খুঁজে পাওয়া গিয়েছিল। ৪০ থেকে ৩০ লক্ষ বছর আগে আমাদের পূর্বপুরুষ, আকারে আমাদের এখনকার আকৃতির চেয়ে একটু ছোট৷ নামকরা ফসিল হচ্ছে “লুসি”, বিজ্ঞানী ডনাল্ড ইয়োহানসন এই ফসিলটি খুজে পান। এই আবিষ্কারকে আশ্চর্যজনক বৈজ্ঞানিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। আনুমানিক ৩.২ মিলিয়ন বছর আগে লুসি বেঁচে ছিল। এবং তাকে হোমিনিড হিসেবে শ্রেণীকরণ করা হয়েছিল। লুসি ৩.২ মিলিয়ন বছর পুরনো এক স্ত্রী কঙ্কাল। তখন পাওয়া হাড়ের সংখ্যা কম থাকলেও ধীরে ধীরে বিগত কয়েক বছরে এই লুসির আরো ১০২ টি হাড়ের সন্ধান পাওয়া গেছে। সেগুলো মিলিয়ে এখন লুসিকে অনেকটাই পূর্ণাঙ্গ রূপ দেয়া সম্ভব হয়ে পড়েছে। ছবিতে লুসির কঙ্কালের রেপ্লিকা লুসির বাস্তব চেহারার কল্পিত রূপ দেখতে পাচ্ছেন। এই কঙ্কালটির নাম লুসি রাখা হয়েছিল বীটলসের জনপ্রিয় গান 'Lucy in the sky with diamonds' অনুসারে। ইথিওপিয়ার স্থানীয় ভাষায় এর নাম দেয়া হয়েছিল 'Dinknesh', যার অর্থ 'আশ্চর্যজনক'। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == *Lovgren, Stefan. ""Lucy" Fossil Tour Sparks Controversy Among U.S. Museums", ''National Geographic News'', November 1, 2006. Accessed August 16, 2007. Johanson, Donald C., and Kate Wong. ''Lucy's Legacy''. N.p.: Crown Publishing, 2009. Print == বহিঃসংযোগ == Cleveland Museum of Natural History Institute of Human Origins "Becoming Human: Evolution, and Human Origins", documentary hosted by Donald Johanson "New Link In Human Evolution Discovered", facial reconstruction of Lucy, an Agence France-Presse photo published by the Taipei Times, May 8, 2006. Accessed September 11, 2007. University of Texas's eLucy.org website Enables visitors to view bones and bone casts, and learn more about human origins and evolution. Activities and lessons are provided to encourage additional study. National Public Radio "Science Friday" interview with Dr. Donald Johanson titled "Lucy's Legacy" originally aired on Mar 2009 afarensis'' Science Journal Article Israeli researchers: 'Lucy' is not direct ancestor of humans জীবাশ্ম নমুনা জীবাশ্ম ইথিওপিয়া প্রাণী বিবর্তন