'''আবুল হাসনাত মোঃ আব্দুল হাই''' হলেন বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ। ২২৭ নং সুনামগঞ্জ-৪ (বিশ্বম্ভরপুর সুনামগঞ্জ) ২২৮নং সুনামগঞ্জ-৫ (ছাতক-দোয়ারা) আসন থেকে জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। তিনি ১৯৭৩ প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-৪ থেকে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে প্রথম বার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-৫ আসনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। সর্বশেষ ১৯৮৬ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে সুনামগঞ্জ-৫ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == আবুল হাসনাত মোঃ আব্দুল হাই সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বাংলাদেশের সিলেট বিভাগের সুনামগঞ্জ জেলার একজন প্রবীণ রাজনীতিক আবুল হাসনাত মো. আব্দুল হাই ১৯৭৩ প্রথম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সুনামগঞ্জ-৪ থেকে ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসেবে এবং ১৯৮৬ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে সুনামগঞ্জ-৫ থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == আবুল হাসনাত মোঃ আব্দুল হাই ১২ অক্টোবর ২০১০ মঙ্গলবার সন্ধা সাড়ে সাতটায় বার্ধক্যজনিত কারণে তিনি সুনামগঞ্জ শহরের পুরনো বাস স্টেশনের বাসায় মৃত্যুবরণ করেন। == আরও দেখুন == প্রথম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৩) দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৭৯) তৃতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (১৯৮৬) == তথ্যসূত্র == রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য মৃত্যু