'''রয়েল বেঙ্গল রহস্য''', সত্যজিৎ রায় রচিত গোয়েন্দা কাহিনী ফেলুদা সিরিজের একটি উপন্যাস। == কাহিনী সংক্ষেপ == ফেলুদা, তার খুড়তুতো ভাই তোপসে এবং লেখক জটায়ুসহ একটি ধাঁধা সমাধানের জন্য উত্তরবঙ্গের এক ধনী জমিদারের দ্বারা আমন্ত্রিত হন, যা গুপ্তধনের সন্ধান দেবে বলে ধারণা করা হয়। কিন্তু পরবর্তীতে জমিদারের ব্যক্তিগত সচিব তড়িতবাবুর রহস্যময় মৃত্যু ঘটে এবং জঙ্গলের গুজব, মানুষখেকো বাঘের উদয় হওয়ায় তা অপ্রত্যাশিত মোড় নেয়। ফেলুদা শুধু ধাঁধাই নয়, বাড়ির লুক্কায়িত ইতিহাস জেনে ফেলে, এবং শেষপর্যন্ত গভীর জংগলে মানুষখেকো বাঘের সম্মুখীন হয় সকলে। == চলচ্চিত্রে রূপায়ণ == ২০১১ সালে এই কাহিনীর উপর ভিত্তি করে সন্দীপ রায় একটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, যেখানে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন সব্যসাচী চক্রবর্তী, পরাণ দেবেশ রায়চৌধুরী, সাহেব ভট্টাচার্য, বাসুদেব মুখোপাধ্যায়, বিভূ ভট্টাচার্য প্রমুখ। == আরোও দেখুন == ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি এবার কান্ড কেদারনাথে গোলাপী মুক্তা রহস্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজ রায়ের রচনাবলী