'''২০১৮–১৯ মৌসুম''' হলো '''রিয়াল মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাবের''' ১১৫তম মৌসুম এবং স্পেনীয় ফুটবলের শীর্ষ বিভাগ লা লিগায় ক্লাবের ৮৮তম মৌসুম। এই মৌসুমটিতে ২০১৮ সালের ১লা জুলাই হতে ২০১৯ সালের ৩০শে জুনের রিয়াল মাদ্রিদের সকল ম্যাচ অন্তর্ভুক্ত। ==সারাংশ== সাবেক ম্যানেজার জিনেদিন জিদানের প্রস্থানের পর, ২০১৮ সালের ১২ই জুন তারিখে মাদ্রিদ ঘোষণা করে যে, তৎকালীন স্পেনীয় কোচ হুলেন লোপেতেগি রিয়াল মাদ্রিদের প্রধান কোচের দায়িত্ব পালন করবে। ২০১৮ সালের ২২শে জুন তারিখে, মাদ্রিদ এই মৌসুমে তাদের প্রথম স্বাক্ষরিত খেলোয়াড়, ১৯-বছর বয়সী ঘোষণা করে ইউক্রেনীয় গোলরক্ষক আন্দ্রি লুনিনের নাম ঘোষণা করে। ২০১৮ সালে ৫ই জুলাই তারিখে, মাদ্রিদ স্পেনীয় রাইট ব্যাক আলভারো অদ্রিওজোলাকে স্বাক্ষর করে। দিন পর, ২০১৮ সালের ১০ই জুলাই তারিখে, মাদ্রিদ তাদের ইতিহাসের সেরা খেলোয়াড় ক্রিস্তিয়ানো রোনালদোকে প্রায় ১০০ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ইতালীয় ক্লাব ইয়ুভেন্তুসের কাছে বিক্রয় করে দেয়। ২০১৮ সালের ৮ই আগস্ট তারিখে, মাদ্রিদ চেলসি হতে গোলরক্ষক থিবো কোর্তোয়াকে স্বাক্ষর করে, একই সাথে ক্রোয়েশীয় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় মাতেও কোভাচিচ চেলসিতে এক মৌসুমের জন্য ধারে যোগদান করে। ===আগস্ট=== ২০১৮ সালের ১৫ই আগস্ট তারিখে, ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপে আতলেতিকো মাদ্রিদের বিরুদ্ধে খেলার মাধ্যমে রিয়াল মাদ্রিদের এই মৌসুম শুরু হয়। উক্ত ম্যাচে অতিরিক্ত সময়ে রিয়াল মাদ্রিদ ২–৪ গোলে হারে। মূল ম্যাচ শেষের ১০ মিনিট পূর্ব পর্যন্ত বেনজেমা এবং রামোসের গোলে মাদ্রিদ এগিয়ে ছিল। এটি রিয়াল মাদ্রিদের শেষ ইউরোপীয় ফাইনাল জয়ের পর প্রথম হার ছিল। দিন পর, রিয়াল হেতাফের বিরুদ্ধে ২–০ গোলে জয়ের মাধ্যমে নতুন লা লিগা মৌসুম শুরু করে। উক্ত ম্যাচে রক্ষণভাগের খেলোয়াড় দানি কারভাহাল এবং গ্যারেথ বেল গোল করেন। হিরোনার বিরুদ্ধে, ১–০ গোলে পিছিয়ে থেকেও ৪–১ গোলে ম্যাচটি জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। উক্ত ম্যাচে বেনজেমা দুটি গোল করেন এবং রামোস বেল একটি করে গোল করেন। ২০১৮ সালের ২৯শে আগস্ট তারিখে, লিঁও হতে আক্রমণভাগের খেলোয়াড় মারিয়ানো দিয়াজ মেজিয়া পুনরায় রিয়ালে যোগদান করেন। নতুন মাসের প্রথম দিনেই, রিয়াল মাদ্রিদ লেগানেসের বিরুদ্ধে ৪–১ গোলে জয়লাভ করার মাধ্যমে পয়েন্ট অর্জন করে। এই ম্যাচেও বেনজেমা দুটি গোল করেন এবং রামোস বেল একটি করে গোল করেন। ২০১৮ সালের ১৫ই সেপ্টেম্বর তারিখে, অ্যাথলেতিক বিলবাওয়ের সাথে অ্যাওয়ে ম্যাচে ১–১ গোলে ড্র করে; এই ম্যাচে ইস্কোর করা অসাধারণ হেডে রিয়াল মাদ্রিদ পয়েন্ট অর্জন করতে সক্ষম হয়। দিন পর, ২০১৮–১৯ উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগের গ্রুপ পর্বে নিজেদের প্রথম ম্যাচে রোমার বিরুদ্ধে ৩–০ গোলে জয়লাভ করে। উক্ত ম্যাচে বেল, ইস্কো এবং মারিয়ানো একটি করে গোল করেছিল। দিন পর, মার্কো আসেন্সিওর করা একমাত্র গোলে এস্পানিওলের বিরুদ্ধে ১–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৮ সালের ২৬শে সেপ্টেম্বর তারিখে, রিয়াল মাদ্রিদ এই মৌসুমের প্রথম হারের সম্মুখীন হয়, ম্যাচটিতে তারা সেভিয়ার বিরুদ্ধে ০–৩ গোলে হেরে যায়। দিন পর, এই মৌসুমের প্রথম মাদ্রিদ ডার্বিতে আতলেতিকো মাদ্রিদের বিরুদ্ধে গোলশূন্য ড্র করে। ===অক্টোবর=== ২০১৮ সালের ২রা অক্টোবর তারিখে, চ্যাম্পিয়নস লীগের গ্রুপ পর্বের ম্যাচে রিয়াল সিএসকেএ মস্কোর কাছে ০–১ গোলে হেরে যায়। দিন পর, লীগ ম্যাচে রিয়াল দেপোর্তিভো আলাভেসের মুখোমুখি হয়, যেখানে তারা ০–১ গোলে হেরে যায়। অতঃপর ২০১৮ সালের ২০শে অক্টোবর তারিখে, লীগ ম্যাচে রিয়াল লেভান্তে ইউডির কাছে ১–২ গোলে হেরে যায়, এই ম্যাচে রিয়ালের হয়ে একমাত্র গোলটি করেন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় মার্সেলো; এই গোলের মাধ্যমে রিয়াল তাদের ক্লাবের ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি সময় (৪৮১ মিনিট) গোলশূন্য থাকার নতুন রেকর্ড গড়ে। দিন পর ২৩শে অক্টোবর, চ্যাম্পিয়নস লীগের ম্যাচে, ভিক্টোরিয়া প্লজেনের বিরুদ্ধে ২–১ গোলে জয়লাভ করে, যেখানে বেনজেমা এবং মার্সেলো একটি করে গোল করে। দিন পর, মার্সেলোর করা একমাত্র গোলে এল ক্লাসিকোয় ১–৫ গোলে হেরে যায়। ২০১৮ সালের ২৯শে অক্টোবর তারিখে, লোপেতেগিকে পদচ্যুত করা হয় এবং তৎকালীন কাস্তিয়া কোচ সান্তিয়াগো সোলারিকে তত্ত্বাবধায়ক হিসেবে নিয়োগ করা হয়। এই মাসের শেষ দিনে, বেনজেমা, আসেন্সিও, অদ্রিওজোলা এবং ক্রিস্তো গঞ্জালেজের করা গোলে কোপা দেল রের ৩২ দলের পর্বের প্রথম লেগে ইউডি মেলিয়ার বিরুদ্ধে ৪–০ গোলে জয়লাভ করে। ===নভেম্বর=== ২০১৮ সালের ৩রা নভেম্বর তারিখে, ভিনিসিউস জুনিওরের অভিষেক গোল এবং রামোসের পেনাল্টির মাধ্যমে লীগ খেলায় রিয়াল ভায়াদোলিদের বিরুদ্ধে ২–০ গোলে জয়লাভ করে। দিন পর, রিয়াল চ্যাম্পিয়নস লীগের ফিরতি লেগের খেলায় ভিক্তোরিয়া প্লজেনের বিরুদ্ধে ৫–০ গোলে বড় ব্যবধানে জয়লাভ করে; এই ম্যাচে বেনজেমা দুটি, বেল, কাজিমিরো এবং টনি ক্রুস একটি করে গোল করেন। ২০১৮ সালের ১১ই নভেম্বর তারিখে, লীগ খেলায় বেনজেমা, রামোস, দানি সেবায়োস এবং একটি আত্মঘাতী গোলের মাধ্যমে সেলতা বিগোকে ৪–২ গোলে হারায়। ২০১৮ সালের ১৩ই নভেম্বর তারিখে, রিয়াল মাদ্রিদের সাথে ২০২১ সাল পর্যন্ত চুক্তি স্বাক্ষরের মাধ্যমে সোলারি প্রধান কোচের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ২০১৮ সালের ২৪শে নভেম্বর তারিখে, এসডি এইবারের সাথে ০–৩ গোলে হেরে যায়। রোমার বিরুদ্ধে চ্যাম্পিয়নস লীগের ম্যাচে বেল এবং লুকাস বাজকেজের করা গোলের মাধ্যমে ২–০ গোলে জয়লাভ করে। এই জয়ের মাধ্যমে, মাদ্রিদ নকআউট পর্বে অগ্রসর হয়। ===ডিসেম্বর=== এই মাসের প্রথম দিনে, ভ্যালেন্সিয়ার বিরুদ্ধে একটি আত্মঘাতী গোল এবং বাজকেজের গোলের মাধ্যমে ২–০ গোলে জয়লাভ করে পয়েন্ট অর্জন করে। ২০১৮ সালের ৬ই ডিসেম্বর তারিখে, কোপা দেল রে'র ৩২ দলের পর্বের ফিরতি লেগে মেলিয়ার বিরুদ্ধে আসেন্সিও ইস্কোর জোড়া গোল এবং ভিনিসিউস হাভি সানচেজের একটি গোলের মাধ্যমে ৬–১ গোলে জয়লাভ করে; এর ফলে রিয়াল মাদ্রিদ সামগ্রিকভাবে ১০–১ গোলে জয়লাভ করে ১৬ দলের পর্বে অগ্রসর হয়। তিন দিন পর, বেলের করা একমাত্র গোলের মাধ্যমে এসডি উয়েস্কার বিরুদ্ধে অ্যাওয়ে ম্যাচে ১–০ গোলে জয়লাভ করে। চ্যাম্পিয়নস লিগের গ্রুপ পর্বের শেষ ম্যাচে মাদ্রিদ রুশ ক্লাব সিএসকেএ মস্কোর বিরুদ্ধে ০–৩ ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। ২০১৮ সালের ১৫ই ডিসেম্বর তারিখে, বেনজেমার করা একমাত্র গোলের বিনিময়ে মাদ্রিদ রায়ো ভায়েকানোর বিরুদ্ধে ১–০ গোলে জয়লাভ করেছিল। ২০১৮ সালের ১৯শে ডিসেম্বর তারিখে, ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের সেমি-ফাইনালে জাপানের ক্লাব কাশিমা অ্যান্টলার্সকে ৩–১ গোলে হারিয়ে দেয়; উক্ত ম্যাচে বেল এই মৌসুমে প্রথমবারের মতো হ্যাট্রিক করেন। দিন পর, ফাইনালে সংযুক্ত আরব আমিরাতের ক্লাব আল-আইনকে ৪–১ গোলে হারিয়ে টানা তৃতীয় বার এবং রেকর্ড পরিমাণ বার ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপের শিরোপা জয়লাভ করে; এই ম্যাচে লুকা মদরিচ, মার্কোজ ইয়োরেন্তে, রামোস একটি করে গোল করেছিল। ===জানুয়ারি=== ২০১৯ সালের ৩রা জানুয়ারি তারিখে, নতুন বছরের প্রথম ম্যাচে মাদ্রিদ বেনজেমা এবং ভারানের করা গোলে ভিয়ারিয়ালের সাথে ২–২ গোলে ড্র করে। তিন দিন পর, রিয়াল সোসিয়েদাদের বিরুদ্ধে ম্যাচে ০–২ গোলে হেরে নতুন বছরের প্রথম পরাজয়ের মুখোমুখি হয়। ২০১৯ সালের ৬ই জানুয়ারি তারিখে, মাদ্রিদ ম্যানচেস্টার সিটি ক্লাব হতে ১৭ মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে ১৯ বছর বয়সী ব্রাহিম দিয়াজের স্বাক্ষর ঘোষণা করে। ২০১৯ সালের ৯ই জানুয়ারি তারিখে, কোপা দেল রে-এর ১৬ দলের পর্বের প্রথম লেগে ঘরের মাঠে রামোস, বাসকেজ এবং ভিনিসিউসের করা গোলের বিনিময়ে লেগানেসের বিরুদ্ধে মাদ্রিদ ৩–০ গোলে জয়লাভ করে। ২০১৯ সালের ১৩ই জানুয়ারি তারিখে, ৮৮তম মিনিটে সেবায়োসের করা গোলে রিয়াল বেতিসের বিরুদ্ধে ২–১ গোলের কষ্টার্জিত জয় অর্জন করে; উক্ত ম্যাচে মদ্রিচ একটি গোল করেছিল। তিন দিন পর, কোপা দেল রে-এর ১৬ দলের পর্বের দ্বিতীয় লেগে লেগানেসের কাছে ০–১ গোলে হেরে জায়; যদিও সামগ্রিকভাবে রিয়াল মাদ্রিদ লেগানেসকে ৩–১ গোলে হারিয়ে কোপা দেল রে-এর কোয়ার্টার ফাইনালে নিজেদের স্থান দখল করে নেয়। ২০১৯ সালের ১৭ই জানুয়ারি তারিখে, গোলরক্ষক কিকো কাসিয়া ইংরেজ ক্লাব লিডস ইউনাইটেডে যোগদান করেন। দুই দিন পর, কাজিমিরো এবং মদরিচের করা গোলের বিনিময়ে সেভিয়াকে ২–০ গোলে হারায় রিয়াল মাদ্রিদ। ২০১৯ সালের ২৪শে জানুয়ারি তারিখে, রামোসের জোড়া গোল এবং বাসকেজ বেনজেমার একটি করে গোলের বিনিময়ে কোপা দেল রে-এর হিরোনাকে প্রথম লেগে ৪–২ গোলে হারায়। তিন দিন পর, রিয়াল মাদ্রিদ পুনরায় ৪–২ গোলে জয়লাভ করে, এবার তারা এস্পানিওলকে হারিয়েছে; উক্ত ম্যাচে বেনজেমা দুটি এবং রামোস বেল একটি করে গোল করেছে। ফেব্রুয়ারি মাসে তারিখে, বেনজেমা, ভিনিসিউস এবং মারিয়ানোর করা গোলের বিনিময়ে রিয়াল মাদ্রিদ আলাভেসকে ৩–০ গোলে হারিয়েছে। ৬ই ফেব্রুয়ারি তারিখে, ক্যাম্প ন্যুতে অনুষ্ঠিত কোপা দেল রে-এর সেমিফাইনালের প্রথম লেগে রিয়াল মাদ্রিদ তাদের বার্সেলোনার সাথে ১–১ গোলে ড্র করেছে; উক্ত ম্যাচে রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে ৬ষ্ঠ মিনিটে বাসকেজ গোল করেছিল। ==খেলোয়াড়== ''খেলোয়াড়দের উপাত্ত মৌসুম শুরুর পূর্ব পর্যন্ত সঠিক'' ==স্থানান্তর== ===অভ্যন্তর=== মোট ব্যয়: €১৪১.২৫ মিলিয়ন ===বহিরাগত=== মোট আয়: €১১৫.৫ মিলিয়ন নিট আয়: €৪৭.৭৫ মিলিয়ন ==প্রাক-মৌসুম এবং প্রীতি ম্যাচ== ==প্রতিযোগিতা== ''২০১৮ সালের ১লা জুলাই হতে ২৭ই অক্টোবর পর্যন্ত ২০১৯ সালের ৩১শে মার্চ হতে ৩০শে জুন পর্যন্ত খেলার সময় হচ্ছে ইউটিসি+২ এবং ২০১৮ সালের ২৮শে অক্টোবর হতে ২০১৯ সালের ৩০শে মার্চ পর্যন্ত খেলার সময় হচ্ছে ইউটিসি+১।'' ===সংক্ষিপ্ত বিবরণ=== ===লা লিগা=== ====লীগ টেবিল==== ====ফলাফল সারাংশ==== ====প্রত্যেক রাউন্ডের ফলাফল==== ====খেলা==== ===কোপা দেল রে=== ====৩২ দলের পর্ব==== ====১৬ দলের পর্ব==== ===উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ=== মাদ্রিদ এই প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্বে করেছে। ====গ্রুপ পর্ব==== ===উয়েফা সুপার কাপ=== ===ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ=== মাদ্রিদ এই প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে প্রবেশ করবে। ==পরিসংখ্যান== ===দল পরিসংখ্যান=== ===গোল=== জার্সি খেলোয়াড় অবস্থান লা লিগা কোপা দেল রে অন্যান্য১ মোট করিম বেনজেমা '''১১''' ১১ গ্যারেথ বেল '''১০''' সার্জিও রামোস '''৬''' ২০ মার্কো আসেন্সিও '''৪''' ২২ ইস্কো '''৪''' ১২ মার্সেলো '''৩''' ১৭ লুকাস বাজকেজ '''২''' ২৮ ভিনিসিউস জুনিওর '''২''' দানি কারভাহাল '''১''' কাজিমিরো '''১''' ২৪ দানি সেবায়োস '''১''' ২৭ ক্রিস্তো গঞ্জালেজ '''১''' টনি ক্রুস '''১''' ১৮ মার্কোজ ইয়োরেন্তে '''১''' মারিয়ানো '''১''' ১০ লুকা মদ্রিচ '''১''' ১৯ আলভারো অদ্রিওজোলা '''১''' ৩১ হাভি সানচেজ '''১''' আত্মঘাতী গোল '''২''' মোট ২৪ ১০ ১২ ৫৫ এখানে ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপ এবং ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ অন্তর্ভুক্ত। ===ক্লিন শিট=== জার্সি খেলোয়াড় লা লিগা কোপা দেল রে অন্যান্য১ মোট ২৫ থিবো কোর্তোয়া '''৮''' কেইলর নাভাস '''৩''' মোট ১১ এখানে ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপ এবং ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ অন্তর্ভুক্ত। ===শাস্তিমূলক রেকর্ড=== এখানে ২০১৮ উয়েফা সুপার কাপ এবং ২০১৮ ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাদ্রিদ ফুটবল ক্লাব মৌসুম রিয়াল মাদ্রিদ রিয়াল মাদ্রিদ