'''হার্বার্ট মার্শাল ম্যাকলুহান''', (জন্ম: ২১ জুলাই, ১৯১১ মৃত্যু: ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৮০) ইংরেজি সাহিত্যে কানাডীয় অধ্যাপক দার্শনিক ছিলেন। পরবর্তীকালে '''মার্শাল ম্যাকলুহান''' প্রচারমাধ্যমের দিকে ঝুঁকে পড়েন। প্রচারমাধ্যমের মাধ্যমে সমাজের প্রভাব বিষয়ে তার সম্যক আগ্রহ ছিল। তাকে `বিশ্বগ্রাম ধারণার জনক বা প্রবর্তক' হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়ে থাকে। বিজ্ঞাপন টেলিভিশন শিল্পে তিনি বেশকিছু বিষয়ে ব্যবহারিক প্রয়োগ নিয়ে কাজ করে গেছেন। মিডিয়া: দি এক্সটেনশনস অব ম্যান' তাঁর অন্যতম সেরা গ্রন্থ। == পরিচিতি == প্রচারমাধ্যমকে বার্তাবাহক বিশ্বগ্রাম হিসেবে পরিচিত করে জনপ্রিয় হয়েছেন তিনি। ১৯৬০-এর দশকের শেষদিক পর্যন্ত প্রচারমাধ্যম থেকে দূরে থাকলেও ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে এতে প্রভাববিস্তার করতে শুরু করেন। তাঁর মৃত্যু পরবর্তী বছরগুলোয় শিক্ষাঙ্গনে বিতর্কিত ব্যক্তিত্ব হিসেবে আলোচনা অব্যাহত রয়েছে। ইন্টারনেট ব্যবস্থা প্রবর্তনের পর তাঁর কার্যাবলী দৃষ্টিভঙ্গী পুণরায় আগ্রহের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিণত হয়। == দ্য গুটেনবার্গ গ্যালাক্সি == ম্যাকলুহানের "দ্য গুটেনবার্গ গ্যালাক্সি: দ্য মেকিং অব টাইপোগ্রাফিক ম্যান" (১৯৬২) মূলতঃ মুদ্রণের ইতিহাস সমাজে এর প্রভাব সম্পর্কিত গ্রন্থ। গ্রন্থে ম্যাকলুহান দেখিয়েছেন যে কিভাবে বর্ণলিখন, মুদ্রণ শিল্প পরবর্তীকালে গণমাধ্যমে চিন্তাধারার প্রতিফলন ঘটে যা পরবর্তীতে সামাজিক সংগঠনে প্রভাববিস্তার করে। গ্রন্থে তার জীবন দর্শন নিম্নরূপ:- নতুন ইলেকট্রনিক পৃথিবীতে বিশ্বগ্রামের প্রতিকৃতি হিসেবে পুণঃপ্রবর্তন করেছে। মনে রাখুন, এটি লিখিত দলিল যা ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব ধারণার পূর্বে রচিত হয়েছে।p31 অশিক্ষিত সমাজ ব্যবস্থায় কেউ ব্যকরণসিদ্ধ ভুল করতে পারে না।p239 মুদ্রণলিপি নীরবতার ভাষাকে হস্তগত করেছে।p251 == মিডিয়া == মিডিয়া: দি এক্সটেনশনস অব ম্যান'' প্রচারমাধ্যমের প্রতিক্রিয়া বিষয়ক পথিকৃৎ শিক্ষা। গ্রন্থে প্রচারমাধ্যমের প্রভাবে তাদের কর্মসূচী গুরুত্বপূর্ণ দিকে ধাবিত হবার কথা তুলে ধরা হয়। কিভাবে বিভিন্ন মাধ্যম সমাজে প্রভাববিস্তার করে তারই চেষ্টা সম্পর্কে বুঝানো হয়েছে এখানে। ম্যাকলুহানের মতে প্রচারমাধ্যম ভূমিকা রাখছে। এটি শুধুমাত্র তথ্য সরবরাহ করেই ক্ষান্ত হয় না বরং প্রচারমাধ্যম নিজেই অন্যতম চরিত্র। ম্যাকলুহান গ্রন্থে লিখেছেন যে, একটি প্রজ্জ্বলিত বাল্ব তার স্বকীয় উজ্জ্বলতার মাধ্যমে পরিবেশ সৃষ্টিতে সক্ষম। গ্রন্থের অন্যতম প্রসিদ্ধ বাক্য হচ্ছে দ্য মিডিয়াম ইজ দ্য ম্যাসেজ। (প্রচারমাধ্যমই বার্তা) এটি একটি ধারণা যা একটি প্রচারমাধ্যম যেমন টেলিভিশন প্রকৃতপক্ষে বিভিন্ন তথ্য প্রদানের মাধ্যম হিসেবে দেখা অনুধাবনের মাধ্যমে প্রভাববিস্তার ঘটায়। == দ্য মিডিয়াম ইজ দ্য ম্যাসেজ == দ্য মিডিয়াম ইজ দ্য ম্যাসেজ: অ্যান ইনভেনটরি অব ইফেক্টস (১৯৬৭) গ্রন্থটি ব্যাপকভাবে পাঠক কর্তৃক সমাদৃত হয়। বিশ্বব্যাপী প্রায় এক মিলিয়ন কপি বিক্রয় হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Benedetti, Paul and Nancy DeHart. ''Forward Through the Rearview Mirror: Reflections on and by Marshall McLuhan''. Boston:The MIT Press, 1997. *Bobbitt, David. "Teaching McLuhan: Understanding ''Understanding Media''." December, 2011. Carpenter, Edmund. "That Not-So-Silent Sea" Appendix B. In ''The Virtual Marshall McLuhan'' edited by Donald F. Theall. McGill-Queen's University Press, 2001: 236–261. (For the complete essay before it was edited for publication, see the external link below.) Cavell, Richard. ''McLuhan in Space: Cultural Geography''. Toronto: University of Toronto Press, 2002. Coupland, Douglas. ''Extraordinary Canadians: Marshall McLuhan''. Penguin Canada, 2009; US edition: ''Marshall McLuhan: You Know Nothing of my Work!''. Atlas Company, 2011. Daniel, Jeff. "McLuhan's Two Messengers: Maurice McNamee and Walter Ong: world-class interpreters of his ideas." ''St. Louis Post-Dispatch'' (Sunday, August 10, 1997: 4C). Federman, Mark. ''McLuhan for Managers: New Tools for New Thinking''. Viking Canada, 2003. Finkelstein, Sidney Walter. "Sense and Nonsense of McLuhan." International Publishers Co, 1968. Flahiff, F. T. ''Always Someone to Kill the Doves: Life of Sheila Watson''. Edmonton: NeWest Press, 2005. Giddings, Seth. ''The New Media and Technocultures Reader.'' Routledge, 2011:82-91 Havers, Grant N. "Marshall McLuhan and the Machiavellian Use of Religious Violence." In ''Faith, War, and Violence. ''Vol. 39 of'' Religion and Public Life'', edited by Gabriel R. Ricci. New Brunswick, NJ: Transaction Publishers, 2014. pp. 179–203. Levinson, Paul. ''Digital McLuhan: Guide to the Information Millennium''. Routledge, 1999. book has been translated into Japanese, Chinese, Croatian, Romanian, Korean and Macedonian Ong, Walter J.: "McLuhan as Teacher: The Future Is Thing of the Past." ''Journal of Communication'' 31 (1981): 129–135. Reprinted in Ong's ''Faith and Contexts: Volume One'' (Scholars Press, 1992: 11–18). Ong, Walter J.: Untitled review of McLuhan's ''The Interior Landscape: The Literary Criticism of Marshall McLuhan 1943–1962''. ''Criticism'' 12 (1970): 244–251. Reprinted in ''An Ong Reader: Challenges for Further Inquiry'' (Hampton Press, 2002: 69–77). Prins, Harald E.L., and Bishop, John M. "Edmund Carpenter: Explorations in Media Anthropology." ''Visual Anthropology Review'' Vol.17(2): 110-40 (2002). Prins, Harald E.L., and John Bishop. "Edmund Carpenter: Trickster's Explorations of Culture Media." pp. 207–45. In ''Memories of the Origins of Ethnographic Film.'' B. Engelbrecht, ed. Frankfurt am Main: Peter Lang, 2007. Theall, Donald F. ''The Virtual Marshall McLuhan''. McGill-Queen's University Press, 2001. == বহিঃসংযোগ == McLuhan Program in Culture and Technology at the University of Toronto Useful introduction to some of McLuhan's ideas by Jim Andrews UbuWeb Marshall McLuhan featuring the LP ''The Medium is the Massage'' CBC Digital Archives Marshall McLuhan, the Man and his Message McLuhan global research network Liss Jeffrey's McLuhan bibliography free online McLuhan Revisited by Cecil Adams The Medium is the Messiah: McLuhan's Religion and its Relationship to his Media Theory by Read Schuchardt Marshall Wake Reading Club Venice, Calif. Very active West Coast USA club link to Yahoo McLuhan group Mcluhan Tetrad Concept explained McLuhan facts, sources, and class McLuhan's Laws of Media Marshall McLuhan: "The Medium is the Message" by Todd Kappelman Biographical Introduction to Marshall McLuhan Marshall McLuhan's Enduring Visions Values Application and Philosophy MediaTropes eJournal Vol. 1, Marshall McLuhan's "Medium is the Message": Information Literacy in Multimedia Age Extensions of McLuhan: An Audio Album Visualization 1968/2009 by Cultural Farming Onufrijchuk, Roman, 'Introducing Innis/McLuhan concluding: The Innis in McLuhan's "System"', ''Continuum: The Australian Journal of Media Culture'', vol. no (1993) Marshall McLuhan Material at the John M. Kelly Library দার্শনিক জন্ম মৃত্যু সাহিত্যিক ম্যাকলুহান