'''বিভাগীয় কমিশনার''' বাংলাদেশের প্রশাসনিক কাঠামোতে মাঠ পর্যায়ের কর্মকর্তাদের মধ্যে সর্বোচ্চ পদাধিকারী। বিভাগের প্রধান প্রশাসনিক রাজস্ব কর্মকর্তা। তিনি তার অধীনস্থ বিভাগের সকল বিভাগীয় অফিসের সমন্বয় সাধন করেন। বিভাগীয় কমিশনারের প্রাথমিক দায়িত্ব হচ্ছে তার অধীনস্থ বিভাগের সকল জেলা প্রশাসকদের রাজস্ব, উন্নয়ন প্রশাসন সংক্রান্ত কাজের তদারকি করা। ==ইতিহাস== বিভাগীয় কমিশনার পদটি সৃষ্টি হয় ১৮২৯ সালে। সময় অনুভূত হয় যে, বিভাগীয় রাজস্ব প্রশাসনে কোনো কার্যকর নিয়ন্ত্রণ নেই। এছাড়া বিচারব্যবস্থা রাজস্ব পদ্ধতির কাজের মধ্যে সমন্বয় সাধন এবং তত্ত্বাবধানেরও অভাব পরিলক্ষিত হয়। এরকম পরিস্থিতি থেকেই পরবর্তীকালে রাজস্ব বোর্ড বিলুপ্ত করে তার পরিবর্তে কমিশনারের পদ সৃষ্টি করা হয়। ==নিয়োগ== মাঠ প্রশাসনে পূর্ব অভিজ্ঞতা রয়েছে এমন সিনিয়র যুগ্মসচিব বা অতিরিক্ত সচিব পর্যায়ের সরকারি কর্মকর্তাদের সাধারণত বিভাগীয় কমিশনার হিসেবে সরকার কর্তৃক নিয়োগ প্রদান করা হয়। == সাধারণ দায়িত্ব কর্তব্য== বিভাগাধীন জেলা প্রশাসক, উপজেলা নির্বাহী অফিসার, সহকারী কমিশনার (ভূমি) সহ প্রশাসনে কর্মরত কর্মকর্তা এবং কর্মচারীদের কার্যক্রম তদারকি প্রয়োজনীয় দিকনির্দেশনা প্রদান, পরিদর্শন, বদলি এবং পদায়ন করা বিভাগীয় পর্যায়ে প্রতি মাসে টাস্ক ফোর্স সভা, বিভাগীয় আইন শৃঙ্খলা সভা, বিভাগীয় রাজস্ব সম্মেলন, বিভাগীয় উন্নয়ন সমন্বয় সভা এবং ত্রৈমাসিকভাবে জেলা পরিষদের প্রধান নির্বাহী গণের সভায় সভাপতিত্ব করা রাজস্ব মামলা, নামজারি মামলার আপিলেট কর্তৃপক্ষ হিসেবে সংক্রান্ত আপিল নিষ্পত্তি করা তিনি পদাধিকার বলে বিভাগীয় নির্বাচনী বোর্ডের সভাপতি। বোর্ড তার কার্যালয়, ডিআইজি’র কার্যালয়, পুলিশ কমিশনারের কার্যালয়, বিভাগাধীন জেলা প্রশাসকের কার্যালয়, পুলিশ সুপারের কার্যালয়ে তৃতীয় এবং ৪র্থ শ্রেণীর কর্মচারী নিয়োগ প্রক্রিয়া পরিচালনা করেন। *পুলিশ রেগুলেশন অব বেঙ্গল (পিআরবি) ১৮৬১ অনুযায়ী দায়িত্ব পালন। == আরও দেখুন == জেলা প্রশাসক উপজেলা নির্বাহী অফিসার বাংলাদেশের বিভাগসমূহ জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিভাগ