'''আল্লামা সুলতান যওক নদভী''' একজন বাংলাদেশী ইসলামী পণ্ডিত এবং জামিয়া দারুল মরিফ আল-ইসলামিয়ার প্রতিষ্ঠাতা আরবি ভাষায় দক্ষতা সাহিত্য অবদান জন্যে তার পরিচিতি রয়েছে। == প্রাথমিক জীবন == সুলতনা যওক নদভী ১৯৫৯ সালে সালে আল-জামিয়াহ আল-ইসলামিয়াহ ''পাটিয়া'' থেকে ''দাউরা-ই হাদীস'' সম্পন্ন করেন। পরবর্তীতে, ১৪০৪ হিজরি সালে ভারতের দারুল উলুম নাদওয়াতুল উলামা থেকে তিনি অবৈতনিক ''আলমিয়াত'' ডিগ্রী লাভ করেন। এবং ''নদভী'' শিরোনাম ভূষিত হন। == কর্মজীবন == সুলতান জউক ১৯৫৯ সালে চন্দনাইশ উপজেলার ''মাদ্রাসা'' রাশিদিয়াতে যোগদানের মধ্য দিয়ে শিক্ষকতা পেশা শুরু করেন। ১৯৬০ সালে তিনি ''জামিয়া ইমদাদিয়া কিশোরগঞ্জে'' যোগ দেন। ১৯৬২ সালে ''মাওলানা হাজী ইউনুস সাহেবের'' আহ্বানের জবাবে তিনি আল জামায়াতে ইসলামী পটিয়ার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬৫ সালে তিনি একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার জন্য প্রথমবার জামিয়া পাটিয়া ছেড়ে চলে যান এবং তার বন্ধুত্ববিদ কোমল উদ্দিন আগ্রাবাদে ''কাশেমুল উলুম'' নামে একটি মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠা করেন। ''আল্লামা হরুন বাবুনগরীল'' আহ্বানের জবাবে তিনি আল-জামায়াতুল ইসলামিয়া আজিজুল উলুম বাবুনগরে শিক্ষক হিসাবে নিজেকে নিবেদিত করেন। নদভি উচ্চতর স্তরে আরবি সাহিত্য হাদীস শেখা এবং মুফতি হিসেবে কাজ করেন। তিনি আরবি সাহিত্যের অধ্যয়নের জন্য ''নাদিয়াতুল আদাব'' নামে একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান চালূ করেন বাংলাদেশের স্বাধীনতার পর তিনি দ্বিতীয়বার আল জামায়াতে ইসলামিয়া পটিয়ায় নিযুক্ত হন। তিনি তাহাওয়ী শরীফ, তিরমিযী শরীফ, মিশকাত এবং অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বইগুলি শিখিয়েছিলেন। তিনি একটি আরবি ভাষা একাডেমী প্রতিষ্ঠা, আরবি ভাষা বিভাগ স্পনসর। সেই সময়, একটি ত্রৈমাসিক আরবি পত্রিকা ''আস-সুবহুল জাদেদ'', তার সম্পাদনার মাধ্যমে নিয়মিত প্রকাশিত হয়। ১৯৮১ সালে, তিনি আন্তর্জাতিক সাহিত্য সেমিনারে অংশগ্রহণের জন্য ভারত যান এবং দারুল উলুম নাদওয়াতুল উলামা দুই মাস অবস্থান করেন। ১৯৮৬ সালে, নাদভিকে রবার্ট আল-আদাব আল-আসলামি (ইসলামী সাহিত্যের সার্বজনীন লীগ '')'' ট্রাস্টি বোর্ডে নিযুক্ত করা হয় এবং সংগঠনের বাংলাদেশ আঞ্চলিক কার্যালয়ের চেয়ারম্যান হিসাবে ঘোষণা করা হয়। ১৯৮৪ সালে তার আমন্ত্রণে আবুল হাসান আলী হাসানী নাদুই বাংলাদেশ সফর করেন এবং মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার বিষয়ে পরামর্শ দেন। ১৯৮৫ সালে আলমামা জওক নদভী দ্বিতীয় বার জামায়াতের আল ইসলামিয়া পটিয়া ছেড়ে জামিয়া দারুল মরিফ আল-ইসলামিয়া প্রতিষ্ঠা করেন তার উদ্যোগে, ১৯৯৪ সালে রবিতা আল-আদাব আল-ইসলামী পরিচালনার অধীনে জামিয়া দারুল মরিফ আল ইসলামিতে আবুল হাসান আলী হাসান নাদুইয়ের সভাপতিত্বে পূর্ব এশীয় ভাষার ভাষা সাহিত্যের একটি আন্তর্জাতিক সাহিত্য সেমিনার অনুষ্ঠিত হয়। এই সেমিনারে মুসলিম বিশ্বের সেরা কবিগণ উপস্থিত ছিলেন। '''আল্লামা সুলতান জাউক নাদুই''' তার নিজের মাদ্রাসার জামিয়া দারুল মারেফ আল-ইসলামিয়া মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ''উদ্ধৃতি প্রয়োজন'' == উল্লেখযোগ্য কর্ম == প্রকাশিত কাজ: ''আল-তারীক ইলাল ইনশা'' তাছহিলুল ইনশা আমার জীবন কথা == আরো দেখুন == ফজলুল হক আমিনী আহমদ শফী এর ছাত্র মুফতি ইজহারুল ইসলাম আল্লামা জুনায়েদ বাবুনাগরী আল্লামা শাহ মুবিউল্লাহ বাবুনগরী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == হিফাজাত-ই-ইসলাম বাংলাদেশের সরকারি ওয়েবসাইট বাংলাদেশ কাওয়মি মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড দারুল উলুমের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট মুঈনুল ইসলাম হাটহাজারী জন্ম ইসলামি আন্দোলন উলামা ব্যক্তি