'''অনিতা নায়ার''' (জন্ম ২৬ জানুয়ারি ১৯৬৬) হলেন একজন ভারতীয় ইংরেজি ভাষার লেখিকা। == প্রারম্ভিক জীবন == অনিতা নায়ারের জন্ম কেরালার পালাক্কাড় জেলার শোরানুর গ্রামে। কেরালায় ফিরে আসার আগেই অনিতা চেন্নাই (মাদ্রাজ) থেকে শিক্ষা লাভ করেছিলেন, যেখানে তিনি ইংরেজি ভাষা সাহিত্যে বিএ ডিগ্রি অর্জন করেছিলেন। তিনি তার স্বামী সুরেশ পরমব্রত এবং এক পুত্রের সঙ্গে বেঙ্গালুরু শহরে বসবাস করেন। == কর্মজীবন == অনিতা নায়ার যখন একটি বিজ্ঞাপন সংস্থায় সৃজনশীল পরিচালক হিসেবে বেঙ্গালুরু শহরে কাজ করছিলেন তখনই তিনি তার প্রথম বই ''সাট্যার অব দ্য সাবওয়ে'' নামে ছোট গল্প সংকলন লিখেছিলেন, যেটা তিনি হর-আনন্দ প্রেসকে বিক্রি করে দিয়েছিলেন। বইটির জন্যে তিনি ভার্জিনিয়া সেন্টার ফর দ্য ক্রিয়েটিভ আর্টস থেকে ফেলোশিপ জিতেছেন। == গ্রন্থপঞ্জি == ''সাবওয়ে এবং সাতটি অন্যান্য গল্পের সাতটি'' 1997, ''দ্য বেটার ম্যান'' নিউ দিল্লি; লণ্ডন পেঙ্গুইন বই, 1999। আইএসবিএন 9780140293203 ''মহিলা কুপে'' 2001। আইএসবিএন 9780099428978 ''মালবাবর মন কবিতা'' কালিকুট তিথি বই, ২00২। আইএসবিএন 9788188330003 ''কোথায় বৃষ্টি জন্ম হয় কেরালা'' (সম্পাদক) 2003 এর ''লেখা'' ''পুফিন বুক অফ ওয়ার্ল্ড ম্যথস অ্যান্ড লেজেন্ডস'' 2004 ''মেস্ট্রেস'' 2005। আইএসবিএন 9780144000333 ''নুনুর এডভেন্ঞার ট্যুরিজম, স্কেটিং স্কিরিল'' ২006। আইএসবিএন 9788129108920 ''জীবিত পরবর্তী দরজা বাস'' 2007।