চিত্র:View of Santa Maria del Fiore in of Florence showing the dome, which dominates everything around it. It is octagonal in plan and ovoid in section. It has wide ribs rising to the apex with red tiles in between and marble lantern on top.|বুনালেশি, ১৫ শতকের প্রথমার্ধে ফ্লোরেন্স ক্যাথিড্রাল গম্বুজের বিল্ডিং। চিত্র:Florence dome Cigoli drawing colour of Brunelleschi's dome drawn by the architect Cigoli (c. ১৬০০) '''Vaskorjo''' (লাতিন গ্রিক পরবর্তী ἀρχιτέκτων arkhitekton ἀρχι- "chief" এবং τέκτων "নির্মাতা, ছুতার, রাজমিস্ত্রি" থেকে) হল দালান এবং অন্যান্য বাস্তব কাঠামো নির্মাণের পরিকল্পনা, নকশা এবং নির্মাণ প্রক্রিয়া কাজ। স্থাপত্য দালানের মূল উপাদান হিসেবে কাজ করে, যা সাংস্কৃতিক প্রতীক এবং শিল্পকর্ম হিসেবে অনুভূত হয়। ঐতিহাসিক সভ্যতা প্রায় স্থাপত্যগত অর্জনকে প্রকাশ করে থাকে। "স্থাপত্য"এর অর্থ হতে পারেঃ দালান অন্যান্য বাস্তব কাঠামোর সাধারণ পরিভাষা। এটি ভবন অন্যান্য কাঠামো নির্মাণের শিল্প বিজ্ঞান। এটি ভবন অন্যান্য কাঠামোর নির্মাণ শৈলী নির্মাণ কৌশল। এটি শিল্প, বিজ্ঞান, প্রযুক্তি বিদ্যা। এটি স্থাপত্য চর্চা, যেখানে স্থাপত্য মানে পেশাদারি পরিষেবাকে প্রকাশ করে, যার সাথে জরিত থাকে ভবনের নকশা, নির্মাণ নির্মাণ পরিবেশ। এটি হচ্ছে স্থপতির নকশার কার্যকলাপ। from the macro-level (urban design, landscape architecture) to the micro-level (construction details and furniture). স্থাপত্যে নকশা এবং গঠনমূলক আকার, স্থান এবং পরিবেশগত কার্যকরী প্রতিফলন, প্রযুক্তিগত, সামাজিক নান্দনিক বিবেচ্য বিষয় পরিকল্পনা বিবেচনায় আনতে হয়।। এর জন্য প্রয়োজন সৃজনশীল হস্তকর্ম, উপকরণের সমন্বয়, প্রযুক্তি এবং আলো ছায়ার। প্রায়শই, এতে পরস্পরবিরোধী প্রয়োজনীয়তা সমাধান করা আবশ্যক। স্থাপত্য চর্চা, ভবন এবং কাঠামোর সময় নির্ধারণ, প্রাক্কলন খরচ, নির্মাণ প্রশাসন সহ প্রয়োগিক বা রাষ্ট্রীয় দিক নিরূপণ করে। স্থাপতি দ্বারা তৈরি ডকুমেন্টেশন, ভবন অন্যান্য জিনিসের আচরণ, কাঠামো, চিত্র, পরিকল্পনা প্রযুক্তিগত বিবরণকে সংজ্ঞায়িত করে। ==স্থাপত্য তত্ত্ব== ===ঐতিহাসিক গ্রন্থ=== সাম্প্রতিক লেখক গন রোমান স্থাপতি vitruvius এর খ্রিস্টপুর্ব প্রথম শতাব্দীর প্রথম্ভাগের দিকে লেখা ''De architectura'' গ্রন্থের একটি বিষয়ের উপর কাজ করছে। Vitruvius এর মতে, একটি ভাল দালান উপযোগ বা প্রয়োজনীয় এই তিনটি নীতি মেনে চলে। একটি দালানকে শক্ত সমর্থ ভাবে এবং ভাল অবস্থায় দাড়িয়ে থাকতে হবে। উপযোগ বা প্রয়োজনীয় এটি ব্যাবহারকারির ব্যবহার উপযোগী হতে হবে। এটি নান্দনিক এবং আনন্দদায়ক হতে হবে। Vitruvius এর মতে, স্থাপতিকে যতটুকু সম্ভব এই তিনটি নীতিকে তার কর্য ক্ষেত্রে প্রয়োগ করার চেষ্টা চালিয়ে যেতে হবে। লিওন বাতিস্তা আলবার্ট(Leone Battista Alberti) Vitruvius এর এই গ্রন্থের ধারণা ব্যাখ্যা করেন। De Re Aedificatoria, গ্রন্থে দেখিয়েছে, প্রথমিক সৌন্দর্য অনুপাতের একটি বিষয়, যদিও অলঙ্কার একটি ভুমিকা পালন করে। লিও বাতিস্তা আলবার্টের জন্য নিয়মের অনুপাত ছিল সেগুলি, যেগুলি মানব চিত্রের আদর্শ নিয়ন্ত্রিত করে। সৌন্দর্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ দৃষ্টিকোণ ছিল, তাই এটি বিষয়বস্তুর সহজাত অংশ ছিল, == আরো দেখুন == স্থাপত্যবিষয়ক নকশা প্রতিযোগিতা স্থাপত্যবিষয়ক অঙ্কন স্থাপত্যবিষয়ক শৈলী স্থাপত্যবিষয়ক প্রযুক্তি স্থাপত্য তত্ত্ব স্থাপত্য পুরস্কার নির্মাণ সামগ্রী সমকালীন স্থাপত্য স্থাপত্য শব্দকোষ জৈব স্থাপত্য স্থাপত্য রুপরেখা স্থাপত্য সমাজবিজ্ঞান টেকসই স্থাপত্য == টীকা == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Global Architecture and Urbanity Community SSC World Architecture Community published by Royal Institute of British Architects Architectural centers and museums in the world, list of links from the UIA Architecture Week American Institute of Architects Glossary of Architecture Terms (with dictionary definitions) Cities and Buildings Database Collection of digitized images of buildings and cities drawn from across time and throughout the world from the University of Washington Library