'''শীতলকুচি (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি তপশীলি উপজাতির জন্য সংরক্ষিত। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে নং শীতলকুচি বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি শীতলকুচি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বৈরাগীরহাট, গোপালপুর, জোরপাতিকি, কেদারহাট, কুরসামারি, নায়ারহাট এবং শিকারপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মাথাভাঙ্গা-১ সিডি ব্লকের অন্তর্গত। শীতলকুচি বিধানসভা (এসসি) কেন্দ্রটি নং কোচবিহার লোকসভা কেন্দ্র(এসসি) অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৬২ শীতলকুচি বিজয় কুমার রায় ফরওয়ার্ড ব্লক ১৯৬৭ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত শীতলকুচি কেন্দ্রতে কোনো আসন ছিলো না। সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| সুধীর প্রামাণিক ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| হরিশ চন্দ্র বর্মন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| হিতেন বর্মন সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের হিতেন বর্মন সিপিআই (এম) -এর নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী বিশ্বনাথ প্রামাণিককে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭ ২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) -এর হরিশচন্দ্র বর্মণ তৃণমূল কংগ্রেসের তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ললিতচন্দ্র প্রামানিককে পরাজিত শীতলকুচি আসনে জয়ী হন। অধিকাংশ বছরে প্রতিযোগিতাগুলি বিভিন্নভাবে কোণঠাসা করেছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ ১৯৯৬ সালে, সিপিআই (এম) এর সুধীর প্রামাণিক কংগ্রেসের বীরেন্দ্রনাথ নারায়ণ বার্মাকে পরাজিত করে। ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের অম্বিকাচরণ রায়, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সবিতা রায় এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের বীরেন্দ্রনাথ রায় পরাজিত করে। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি