কোচি ম্যারিয়েট হোটেল ভারতের কোচিতে লুলু ইন্টারন্যাশনাল শপিং মল এর নিকটে অবস্থিত। হোটেলটি একটি অত্যাধুনিক পাঁচ তারকা হোটেল। ==কক্ষসমূহ== হোটেলটিতে অতিথিদের জন্য ২৭৩ টি কক্ষ রয়েছে। কক্ষগুলো অত্যাধুনিক সরঞ্জাম দ্বারা সুসজ্জিত এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। এছাড়া কক্ষগুলোর সাথে মার্বেল পাথর দ্বারা নির্মিত আরামদায়ক বাথরূম রয়েছে। হোটেলটিতে অবস্থানকারী অতিথিদের সুবিধার্থে প্রতিটি কক্ষে উচ্চ গতিসম্পন্ন ইন্টারনেট ব্যবহারের সুবিধা রয়েছে। রূম ফিচারগুলো হচ্ছে ডিলাক্স রূম, এক্সিকিউটিভ রূম, ক্লাব স্যুইট, ভাইস রূম এবং রূম। ==ডাইনিং== কোচি কিচেন প্রতিদিনকার ব্রেকফাস্ট, লাঞ্চ এবং ডিনার পরিবেশিত হয়। একটি অত্যাধুনিক রেস্টুরেন্ট পরিবেশে অত্যন্ত সুস্বাদু এবং রুচিকর খাবার পরিবেশিত হয়ে থাকে। ভারত, এশিয়া, আরবীয় এবং পশ্চিমের রান্না বিশেষজ্ঞগণ দ্বারা রান্না পরিচালনা করা হয়ে থাকে। মনোরম পরিবেশে বিশ্রাম এবং সতেজতা লাভ করার জন্য পুল বার একটি আদর্শ স্থান। এখানে বিভিন্ন ধরনের ফলের জুস, স্যান্ডউইচ এবং সালাদসহ অন্যান্য স্বাস্থ্যকর খাবার পরিবেশিত হয়ে থাকে। ==ফিটনেস সার্ভিস== হোটেলটিতে ফিটনেস সেন্টার এবং সুইমিং পুল সুবিধা রয়েছে। যা ব্যবহারের মাধ্যমে হোটেলটিতে অবস্থানকারী অতিথিরা নিজেদেরকে সুস্থ এবং সতেজ রাখতে পারে। অতিথিরা জিম মেম্বারশীপ গ্রহণের মাধ্যমে হোটেলের জিম ব্যবহার করতে পারেন। ===স্পা=== আয়ুর্বেদিক এবং ওয়েস্টার্ণ বডি ট্রিটমেন্ট, ফেসিয়াল, বডি ম্যাসাজ ইত্যাদি সুবিধার জন্য হোটেলটিতে রয়েছে কোয়ান স্পা সার্ভিস। স্পাটিতে ৪টি ট্রিটমেন্ট রূম, প্রি এবং পোস্ট ট্রিটমেন্ট এরিয়া এবং দুইটি ফুট রিফ্লেক্সোলোজি রূম রয়েছে। ==রেফারেন্স== হোটেল