'''২০২৬ ফিফা বিশ্বকাপ''' () চতুর্বার্ষিক আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা ফিফা বিশ্বকাপের ২৩তম আসর হবে। মালয়েশিয়ার রাজধানী কুয়ালালামপুরে ১০ মে ২০১৭ তারিখে ফিফা সম্রম জন্য পূর্বে নির্ধারিত হোস্ট নিয়োগের সাথে ২০১৫ সালে শুরু করার দরুন দরপত্র প্রক্রিয়া শুরু হয়। ২০১৮ (রাশিয়ার) অনুষ্ঠিত হওয়ার কারণে ১০ জুন ২০১৫ তারিখে, ঘোষণা করা হয়েছিল যে দরপত্র প্রক্রিয়া স্থগিত করা হয়েছে, এবং ২০১৬ সালে দরপতনের প্রক্রিয়াটি পুনরায় শুরু করা হয়েছে, আগের প্রতিযোগিতায় দুর্নীতির অভিযোগগুলির মধ্যে, পাশাপাশি ২০২২ সালে (কাতার) ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে ফিফার ৩২ টি দলের কাছ থেকে অনুমোদনের পর টুর্নামেন্টটি ৪৮ টি দল অংশগ্রহণ করবে। ==স্বাগতিক নির্বাচন প্রক্রিয়া== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা মেক্সিকো এই তিনটি রাষ্ট্র যৌথভাবে ২০২৬ ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজন করবে। ==বিজ্ঞাপনী উদ্যোগ== ==গ্রুপ পর্ব== == আরও দেখুন == ২০২৫ ফিফা কনফেডারেশন কাপ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতা ফিফা বিশ্বকাপ, ২০২৬ ফিফা বিশ্বকাপ আয়োজিত আন্তর্জাতিক ফুটবল (সকার) প্রতিযোগিতা FIFA World Cup 2026