'''রাহুল ঢোলাকিয়া''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। তারজাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার জয়ী ''পারজানিয়া'' (২০০৫) চলচ্চিত্রের জন্যে তিনি বিখ্যাত। এর পূর্বে তিনি ''টিনএজ প্যারেন্টস'' ''নিউইয়র্ক ট্যাক্সি ড্রাইভার'' নামে দুটি প্রামাণ্যচিত্র তৈরি করেছেন। ==প্রথম জীবন শিক্ষা== পেশাদার রক্ষা এবং পরী ঢোলাকিয়ার সন্তান রাহুল জন্মগ্রহণ করেন মুম্বাইয়ে। ছোটবেলায় সেখানেই তিঅঁই পড়ালেখা করেন এবং সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ হতে বিএসসি সমাপ্ত করেন। ==কর্মজীবন== সম্প্রতি তিনি শাহরুখ খান অভিনীত ''রইস'' চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন। চলচ্চিত্রটি ২০১৭-র ২৫ জানুয়ারি তারিখে মুক্তির অপেক্ষায় আছে। চলচ্চিত্র বছর পরিচালক প্রযোজক লেখক Notes ''কেহতা হ্যায় দিল বার বার'' ২০০২ ''পারজানিয়া'' ২০০৭ শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্যে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ''মুম্বাই কাটিং'' ২০০৮ segment "Bombay Mumbai Same Shit" ''লামহা'' ২০১০ ''রইস'' ২০১৭ মুক্তি পাবে ২৫ জানুয়ারি ২০১৭ ==পুরস্কার== জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ** ২০০৬: শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত): '' পারজানিয়া '' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিশিয়াল ওয়েবসাইট Rahul Dholakia at Allmovie. ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক