অস্ট্রিয়ান চিত্রকর পিটার ফেন্ডি দ্বারা অঙ্কিত, ১৮৩৫ '''দলগত যৌনকর্ম''' হলো তিন বা ততোধিক ব্যক্তি কর্তৃক একত্রে যৌনকর্ম সংঘটন। সাধারণ জীবনে দলগত যৌনকর্ম বিশেষ জনপ্রিয় না হলেও পর্নচিত্রে প্রায়শঃ দলগত যৌনকর্ম উপজীব্য হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এতে একই সঙ্গে প্রদর্শকাম দর্শকাম চরিতার্থ হয়ে থাকে। দলগত যৌনকর্মের কল্পনা পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের মধ্যে অত্যন্ত সাধারণ। ইহা সবধরনের লিঙ্গ যৌন অভিমুখিতাগত ব্যক্তির মধ্যে হতে পারে। মানুষ ছাড়াও অন্যান্য প্রাণী যেমন: বনবো বানর (bonobo apes) এবং শিম্পাঞ্জিদের (chimpanzee) মধ্যে দলগত যৌনতা প্রতীয়মান। দলগত যৌনকর্ম সাধারণত গোপনীয়ভাবে '''যৌন মজলিশ''' বা সমাবেশ'''-এ ঘটে থাকে, কিন্তু ম্যাসাজ পার্লার (massage parlor) বা যৌনপল্লী (brothel) বা সেক্স ক্লাবেও ঘটার সম্ভাবনা রাখে। পর্নোগ্রাফিতেও এর ব্যবহার লক্ষ্যণীয়। ==পরিভাষা== কামসূত্রে বর্ণিত দলীয় যৌনতা কামসূত্রের আরেক ছবি নীতিগতভাবে, দুইজনের বেশি মানুষের দ্বারা পরিচালিত যে কোন যৌন আচরণকে ''দলগত যৌনকর্ম'' হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে, তবে বিশেষ কাজের বা সমন্বয়কারী মানুষের বর্ণনা করার জন্য বিভিন্ন পরিভাষা ব্যবহার করা হয়। অনেক সুইংগার (swinger) যুক্তি দেন যে, অ-সুইংগারগণ বোধগম্যতার অস্পষ্টতার কারণে পরিভাষাগুলিকে মিশিয়ে ফেলেছেন এবং পরিভাষাগুলির মধ্যে স্বতন্ত্র পার্থক্য আছে সংখ্যা, অভিপ্রায়, যৌন অভিমুখিতা, এবং জড়িত ব্যক্তিদের পরিচিতি হিসাবে নির্দিষ্ট অর্থে। ;সার্কেল জার্ক: পুরুষদের মধ্যে দলগত হস্তমৈথুন, সাধারণত একটি বৃত্ত গঠন করে কিছুটা বসে। ;ডেজি শৃঙ্খল: অংশগ্রহণকারী দলের একটি বৃত্তাকার গঠনের মধ্যে একে অপরের সঙ্গে যোনিলেহন বা শিশ্নচোষণ সম্পাদন, প্রতিটি অংশগ্রহণকারীকে একযোগে যুগপৎ মুখমৈথুন গ্রহণ এবং প্রদানের অনুমতি দিয়ে। ;গ্যাং ব্যাং: বেশিরভাগ লোকই এক ব্যক্তির উপর যৌনকর্ম সম্পাদন করে, পরিবর্তভাবে বা একই সময়ে। ;ত্রয়ী বা তিনটি উপায়ে: তিনজনের মধ্যে যৌন সম্পর্ক থাকা প্রত্যেক ব্যক্তি, একযোগে নাও হতে পারে। মান্জে ত্রয়িস (Ménage trois) (আক্ষরিকভাবে, "তিনজনের পরিবার") -এর সঙ্গে বিভ্রান্ত হবেন না। ;চতুঃসঙ্গম বা চার উপায়ে: চারজনের মধ্যে যৌনকর্ম সম্পাদন। মান্জে কোয়েটার (ménage quatre) (আক্ষরিকভাবে, "চারজনের পরিবার") -এর সঙ্গে বিভ্রান্ত হবেন না। ;ডাবল অনুপ্রবেশ: যখন একই সময়ে একজন ব্যক্তির যোনি এবং/বা পায়ুদ্বার দুটি লোকের শিশ্ন দ্বারা প্রবিষ্ট বা ভেদিত হয়। এটি সাধারণত যখন একজন পায়ুদ্বারে শিশ্ন প্রবেশ করান এবং অন্যজন যোনিতে ঢোকান, যদিও এটি একই ছিদ্রে দুজনের শিশ্নের যুগপৎ ভেদনকেও নির্দেশ করে। ;স্পিনট্রায়ান: ক্যাপ্রি সম্রাট তিবিরিয়াসের দ্বারা দলগত যৌনকর্মের অনুশীলনগুলিকে বর্ণনা করার জন্য সুয়েটোনীয়াস দ্বারা ব্যবহৃত শব্দ। ;একগামী দলগত যৌনতা বা একই কক্ষে যৌনকর্ম (অর্থাৎ, সফট সোয়াপিং): দম্পতিরা কোনও সঙ্গী-বিনিময় বা দম্পতিদের মধ্যে অন্য কোনও প্রধান যৌন কার্যকলাপ ছাড়াই একই কক্ষে পৃথক জোড়ায় যৌন কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করেন। == প্রাদুর্ভাব == দলগত যৌনকর্মের কল্পনা পুরুষ এবং মহিলা উভয়ের মধ্যে অত্যন্ত সাধারণ। প্রধান গবেষণার মধ্যে, ৫৪ থেকে ৮৮ শতাংশ মানুষেরা অন্যদের যৌনকর্ম করতে দেখার কল্পনা করেন, ৪০ থেকে ৪২% মানুষ, অন্যদের দ্বারা প্রতীয়মান হওয়ার কল্পনা করেন, এবং ৩৯ থেকে ৭২% মানুষ বন্দীত্বের কল্পনা করেন। কিন্সের বিষয়সমূহ দ্বারা যৌন আচরণের অনেক প্রকার বিবৃত হয়েছিল, কিন্তু প্রাতিষ্ঠানিক কিন্সে বিবরণী ওয়েব সাইট কিন্সে-এর অনুসন্ধানের সারসংক্ষেপে তিনজনে মিলে বা দলগতভাবে যৌনকর্মের উল্লেখ করে না। ==যৌন মজলিশের প্রকারভেদ== চারজন মিলে সঙ্গমের ছবি, শিল্পীঃ এদুয়ার্দ অরি এভ্রিল অর্গি সঙ্গমের ছবি, শিল্পীঃ এদুয়ার্দ অরি এভ্রিল ==তথ্যসূত্র== যৌনতা