'''মন্তেশ্বর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৬৩ নং মন্তেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি বাঘসান, ভাগড়া, মুলগ্রাম, দেনুর, জামনা, কুসুমগ্রাম, মাঝেরগ্রাম, মামুদপুর-১, মন্তেশ্বর, পিপলান এবং শুশুনিয়া গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মন্তেশ্বর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং বড়পলাশন-১, বড়পলাশন-২, বোহার-১, বোহার-২, বিজুর-১, বিজুর-২ এবং সাতগাছিয়া-১ গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি মেমারি-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। মন্তেশ্বর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি কাটোয়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ মন্তেশ্বর আনন্দ প্রসাদ মণ্ডল ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ভক্ত চন্দ্র রায় নির্দল ১৯৬২| সৈয়দ আবুল মনসুর হাবিবুল্লাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এন.সি. চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কাশিনাথ হাজরা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কাশিনাথ হাজরা চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) তুহিন সামন্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস হেমন্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হেমন্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) হেমন্ত রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আবু আয়েস মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আবু আয়েস মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| আবু আয়েস মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| চৌধুরী মহ. হেদায়াতুল্লাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| চৌধুরী মহ. হেদায়াতুল্লাহ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬ উপনির্বাচন=== ===২০১৬=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর চৌধুরী মহ. হেদায়াতুল্লাহ মন্তেশ্বর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের নারায়ণ হাজরা চৌধুরী কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) এর আবু আয়েস মণ্ডল তৃণমূল কংগ্রেসের নারায়ণ হাজরা চৌধুরীকে, কংগ্রেসের দেবব্রত রায়কে এবং কংগ্রেসের বিষেশ্বর ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর হেমন্ত রায় ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের গৌর গোপাল রায়কে, ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের তুহিন সামন্তকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ সালে কংগ্রেসের তুহিন সামন্ত জয়ী হন। ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই (এম) এর কাশিনাথ হাজরা চৌধুরী জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এন.সি. চৌধুরী জয়ী হন। সিপিআই এর সৈয়দ আবুল মনসুর হাবিবুল্লাহ ১৯৬২ সালে জয়ী হন। নির্দলের ভক্ত চন্দ্র রায় ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, কংগ্রেসের আনন্দ প্রসাদ মণ্ডল জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি