'''মো. মইনুল ইসলাম''' বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর অবসরপ্রাপ্ত লেফটেন্যান্ট জেনারেল। তিনি সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের সাবেক প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার (পিএসও) চীফ অব জেনারেল স্টাফ (সিজিএস)। বাংলাদেশ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর (বিজিবি) মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কর্মজীবন == লেফটেন্যান্ট জেনারেল মো. মইনুল ইসলাম ২8 ফেব্রুয়ারী ২০০৯ থেকে মে ২০১০ পর্যন্ত বাংলাদেশ সীমান্তরক্ষী বাহিনীর মহাপরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০০৯ সালের বাংলাদেশ রাইফেলস বিদ্রোহে মহাপরিচালক শাকিল আহমেদ মারা যাওয়ার পর তিনি মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনিই বাংলাদেশ রাইফেলসের নাম পরিবর্তন করে বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ করেন। তার পরিচালনার সময় ইউনিফর্ম পরিবর্তিত হয় এবং সীমান্ত বাহিনীতে একটি গোয়েন্দা ইউনিট যোগ করা হয়। এর পর তাকে লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদে উন্নীত করা হয় এবং সেনাবাহিনী সদর দফতরে জেনারেল স্টাফ করা হয়। জুলাই ২০১৫ সালে তিনি সশস্ত্র বাহিনী বিভাগের প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার হন। ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারিতে তিনি সেনাবাহিনী থেকে অবসর গ্রহণ করেন। মহাপরিচালক বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ হিসাবে যোগদান করার আগে তিনি জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ বাংলাদেশ এর আর্মড ফোর্সেস ওয়ার কোর্স (এএফডব্লিউসি) এর প্রধান প্রশিক্ষক হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) গার্ড বাংলাদেশের মহাপরিচালক সেনাবাহিনীর জেনারেল ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি