বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের আয়তন ২০,৪৮০ একর (৮২.৮৮ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৮,৬৬৪ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৪১৭ জন এবং মহিলা ৪,২৪৭ জন। == অবস্থান সীমানা == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার সর্ব-উত্তরে বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে কাপ্তাই হ্রদ, কুতুকছড়ি ইউনিয়ন সাপছড়ি ইউনিয়ন; দক্ষিণে বালুখালী ইউনিয়ন; পূর্বে বরকল উপজেলার সুবলং ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার লংগদু ইউনিয়ন এবং উত্তরে নানিয়ারচর উপজেলার বুড়িঘাট ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়ন রাঙ্গামাটি সদর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাঙ্গামাটি কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''৫৯নং বন্দুকভাঙ্গা'' মৌজা নিয়েই গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কাগত্য কুকি উদন্যা বড়দোনা ঢেবাছড়া মুবাছড়ি ভুর বান্যা উলুছড়ি বাকছড়ি চোংড়াছড়ি মহিষ ভাঙ্গা সাক্রাছড়ি মাচ্চ্যাপাড়া চারিক্ষ্যং মুখ ক্যাংড়াছড়া বোয়ালছড়ি খারিক্ষ্যং কিচিং আদাম তিনগচা পাড়া করাল্যমুড়া ধামাইছড়া দুরখেইয়া বাঘমারা কিচিং সাহস বান্দা মাছ ভারালা ছড়া পলাদ আদাম শৈলেশ্বরী মুখ মনোআদাম কুড়ামারা কুকি পাড়া তংতুল্যা মগ পাড়া যমচুগ বিহার এলাকা সাগু পাড়া উত্তর কিচিং আদাম কুমড়াপাড়া ত্রিপুরাছড়া চেয়ারম্যান পাড়া বামে ত্রিপুরাছড়া তংমুড়া দ্বিমুখীছড়া নোয়াদম তিলক্যাছড়া ভারবুয়াচাপ লেক্ষ্যংছড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪২.৯৬%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় খারিক্ষ্যং উচ্চ বিদ্যালয় বন্দুকভাঙ্গা উচ্চ বিদ্যালয় মাচ্চ্যাপাড়া উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় চোংড়াছড়ি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ত্রিপুরাছড়া নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় করল্যাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কিচিং আদাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কুড়ামারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খারিক্ষ্যং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চন্দ্র হরি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চোংড়াছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ত্রিপুরাছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দ্বিমুখ্যাছড়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধামাইছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নোয়াদম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পলাদ আদাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মহিষভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাচ্চ্যাপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মুবাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সারাধন ঢেবাছড়া বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান মাধ্যম নৌপথ। রাঙ্গামাটি বনরূপা সমতা ঘাট থেকে ইঞ্জিনবোটে ইউনিয়নে যাওয়া যায়। == খাল নদী == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == বন্দুকভাঙ্গা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল বন্দুকভাঙ্গা বাজার। == দর্শনীয় স্থান == যমচুগ সাহসবান্দা ঝর্ণা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == অশ্বিনী কুমার চাকমা == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: বরুণ কান্তি চাকমা == আরও দেখুন == রাঙ্গামাটি সদর উপজেলা কোতোয়ালী থানা, রাঙ্গামাটি রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন