Bouguereau, ১৮৭৫ সালে আঁকা ইংরেজি Cupid (ল্যাটিন Cupido যার অর্থ ”কাম”) রোমান পুরাণের কামদেবতা। যুদ্ধের দেবতা মার্স এবং প্রেমের দেবী ভিনাসের পুত্র। গ্রিক পুরাণে তাঁর নাম ইরস। যদিও ক্ল্যাসিকার গ্রিক উপাখ্যানে ইরোস ছোট্ট সুন্দরদুটি ডানার অধিকারি তরুন হিসাবে দেখান হয়েছে, হেলেনীয় সময়ে তাকে নিটোল স্বাস্থ্যের অধিকারী ডানাযুক্ত বালকের চেহারায় দেখতে পাওয়া যায়। এই সময়ে তার মূর্তিতে তীর ধনুক সংযোজিত হয় যা কিউপিডের শক্তির প্রতীক। একজন দেবতা বা মানুষ যে কেউ তার তীরের আঘাতপ্রাপ্ত হলে অপ্রতিরোদ্ধ কামের বসবর্তী হবে। পৌরনিক কাহিনিতে কিউপিডের চরিত্রটি সাধারনত সংক্ষিপত হয়। গল্পের গতি অব্যাহত রাখতেই তার ব্যবহার বেশি দেখা যায়। শুধামাত্র কিউপিড সাইকি কাহিনিতে কিউপিডকে প্রধান চরিত্রে দেখা যায়। যেখানে তার নিজের অস্ত্রে আঘাতপ্রাপ্ত হয়ে কিউপিড প্রেমের কঠিন পরীক্ষায় অবতীর্ণ হয়। ==তথ্যসূত্র== পুরাণের চরিত্র