'''ধনুষ''' (; জন্ম ২৮ জুলাই ১৯৮৩) নামে সমধিক পরিচিত '''ভেঙ্কটেশ প্রভু কস্তুরি রাজা''' হলেন একজন ভারতীয় অভিনেতা, প্রযোজক, সুরকার এবং সংগীত শিল্পী। তিনি মূলত তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে অভিনয় করেন। ধনুষ ২০০২ সালে তার পিতা কস্তুরি রাজ পরিচালিত চলচ্চিত্র ''তুল্লুভাদো ইলামাই''তে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জীবন শুরু করেন। পরবর্তী দশবছরে ধনুষ ২৫ টি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। 'হোয়াই দিজ কোলাভেরি দি' গানের মাধ্যমে ধনুষ আন্তর্জাতিক পরিচয় লাভ করেন। এটাই কোন ভারতীয় গান যা ইউটিউবে সর্বপ্রথম ১০০০ লাখ বার দেখা হয়েছে। ধনুষ বার ভারতীয় জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার এবং বার ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিজীবন== ধনুষ তামিল চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রযোজক কস্তুরি রাজার দ্বিতীয় সন্তান। বড় ভাই পরিচালক সেলভারাঘবনের চাপে ধনুষ অভিনয় জীবন শুরু করেন। ২০০৪ সালের ১৮ নভেম্বর ধনুষ তামিল চলচ্চিত্রের কিংবদন্তী অভিনেতা রজনীকান্তের মেয়ে ঐশ্বর্যাকে বিয়ে করেন। ২০০৬ এবং ২০১০ সালে তাদের ঘরে দুটি পুত্র সন্তান জন্মগ্রহণ করে। ধনুশ সাথিয়া ম্যাট্রিকুলেশন উচ্চ বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেছেন। == অভিনয় জীবন == ২০১৩ সালে ৬০তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারে ধনুষ === নির্বাচিত চলচ্চিত্র === রানঝানা (২০১৩) == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা এর বাসিন্দা এর ব্যক্তিত্ব অভিনেতা বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী