পাঁজা''' () ১৮৮৫ ১৯৬১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব এবং আইন ব্যবসায়ী। দীর্ঘ ২০ বছর বর্ধমান জেলা কংগ্রেসের সভাপতি ছিলেন। অবিভক্ত বাংলার আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন। দেশ স্বাধীন হবার পর রাজ্যের মন্ত্রীসভায় যোগ দেন। তিনি মৃত্যুকালে কংগ্রেসের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সভাপতি পদে আসীন ছিলেন। ==জন্ম, শৈশব শিক্ষা== যাদবেন্দ্রনাথ পাঁজার জন্ম বর্ধমান জেলায়। ==স্বাধীনতা আন্দোলনে কর্মকাণ্ড== যাদবেন্দ্রনাথ পাঁজা করমচাঁদ গান্ধীর আহ্বানে সর্বস্ব ত্যাগ করে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন এবং দেশের কাজে বহুবার কারাবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বর্ধমানের বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন বর্ধমান জেলার ব্যক্তিত্ব