'''১৯৯৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক''' যা অফিসিয়ালিভাবে ২৬তম অলিম্পিয়াডের গেমস নামে পরিচিত একটি আন্তর্জাতিক বহুক্রীড়া প্রতিযোগিতা, ১৯৯৬ সালের ১৯ জুলাই থেকে আগস্ট পর্যন্ত সময়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জর্জিয়া অঙ্গরাজ্যের আটলান্টা শহরে অনুষ্ঠিত হয়। এটি '''আটলান্টা ১৯৯৬''' বা '''মহাদেশীয় অলিম্পিক গেমস''' নামে বেশি পরিচিত ছিল। এই গেমস আমেরিকা যুক্তরাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত চতুর্থ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ছিল, অ্যাথেন্সে ১৮৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের শতবর্ষ পূর্বে শুরু হয়েছিল যা আধুনিক অলিম্পিক গেমসের উদ্বোধনী সংস্করণ। ১৯৯৪ সালের পর একটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক থেকে অন্য বছরে অনুষ্ঠিত প্রথম আইওসি অনুশীলনের অধীনে ১৯৯৪ সালে গ্রীষ্মকালীন শীতকালীন গেমসকে পর্যায়ক্রমে এমনকি এক-সংখ্যক বছর ধরে রাখার জন্য এটি একটি নতুন আইওসি অনুশীলনের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আটলান্টা গেমসে ২৬ টি ক্রীড়ায় প্রতিদ্বন্দিতা করার জন্য ১৯৭টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি থেকে ১০,০০০ হাজারের মত ক্রীড়াবিদ অংশগ্রহন করেছিল। বীচ ভলিবল, মাউন্টেন বাইকিং, সফটবল তার পাশাপাশি লাইটওয়েট রোয়িং এবং মহিলাদের ফুটবল নতুন অলিম্পিক ক্রীড়া হিসেবে গেমসে অভিষেক হয়। ২৪টি দেশ আটলান্টায় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে আত্মপ্রকাশ করেছিল, এর মধ্যে ১১টি প্রাক্তন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্র স্বাধীন দেশ হিসাবে প্রথমবারের মতো অংশগ্রহণ করেছিল। স্বাগতিক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মোট ১১১ টি পদক নিয়ে পদক গণনায় নেতৃত্বে ছিল এবং সকল দেশের মধ্যে সর্বাধিক স্বর্ণ (৪৪) এবং রৌপ্য (৩২) পদক অর্জন করেছিল। আমেরিকা ১৯৮৪ সালের পর প্রথমবারের মতো পদক তালিকার শীর্ষে ছিল এবং ১৯৬৮ সালের পর প্রথমবারের মতো এটি ছিল অবয়কটকৃত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতা চলাকালীন উল্লেখযোগ্য প্রদর্শন সমূহ ছিল; অ্যান্ড্রে আগাসি- যিনি অলিম্পিক স্বর্ণপদকের সাথে ক্যারিয়ার গ্র্যান্ড স্ল্যামের সাথে একত্রিত হয়ে প্রথম পুরুষ একক টেনিস খেলোয়াড় হয়েছিলেন, ডোনভান বেইলি- যিনি পুরুষদের ১০০ মিটারের জন্য ৯.৮৪ এর একটি নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েছেন, লিলিয়া পোডকোপায়েভা যিনি একই অলিম্পিকে অলরাউন্ড শিরোপা জয়ের পরে একটি পৃথক ইভেন্ট সোনা জয়ের দ্বিতীয় জিমন্যাস্ট হয়েছিলেন। == ক্রীড়া প্রতিযোগিতা == === উদ্বোধনী অনুষ্ঠান === অনুষ্ঠানটি ৬০-সেকেন্ডের কাউন্টডাউন দিয়ে শুরু হয়েছিল, যার মধ্যে আগের সমস্ত অলিম্পিক গেমসের ফুটেজ ছিল। ১৯৯২ সালের বার্সেলোনা অলিম্পিকের সমাপ্তি অনুষ্ঠানের একটি ফ্ল্যাশব্যাক ছিল, যাতে আইওসির তত্কালীন প্রেসিডেন্ট জুয়ান আন্তোনিও সমরঞ্চ দেখাচ্ছিলেন এবং ১৯৯৬ সালে ক্রীড়াবিদদের আটলান্টায় অংশ নিতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। তারপরে, স্টেডিয়ামের উত্তর-পশ্চিম কোণে প্রফুল্লতা আরোহণ করেছিল, অলিম্পিকের রিংয়ের রঙগুলির মধ্যে প্রতিটি একেকটির প্রতিনিধিত্ব করে। === সমাপনী অনুষ্ঠান === === ক্রীড়া === ১৯৯৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতায় ২৬টি ক্রীড়া ২৭১টি বিভাগের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। নতুন ক্রীড়া হিসেবে অভিষেক হয় বীচ ভলিবল, মাউন্টেন বাইকিং, সফটবল তার পাশাপাশি লাইটওয়েট রোয়িং এবং মহিলাদের ফুটবল খেলা সমূহের। *অ্যাকুয়েটিক ** ** ** ** **স্প্রিন্ট (12) **স্লালম (4) **রোড (4) **ট্রাক(8) **মাউন্টেইন বাইকিং (2) **ড্রেসাজ (2) **ইভেন্টিং (2) **শো জাম্পিং (2) **শৈল্পিক (14) **ছান্দিক (2) **ভলিবল (2) **বীচ ভলিবল (2) **ফ্রিস্টাইল (10) **গ্রেকো রোমান (10) ==তথ্যসূত্র== গেমস অলিম্পিক গেমস