কথক নর্তকী রিচা জৈন ''chakkarwala tukra'' পদর্শন করছেন, কথকের জনপ্রিয় আকর্ষণগুলোর একটি শর্মিলা শর্মা এবং রাজেন্দ্র কুমার গঙ্গানি কর্তৃক প্রদর্শনী, গুইমেট যাদুঘর (নভেম্বর ২০০৭) '''কথক''' (, উর্দু: '''کتھک''') ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্যের আট ধরনের মধ্যে একটি। এই নৃত্যের ফর্ম প্রাচীন উত্তর ভারতের যাযাবর সম্প্রদায় থেকে উদ্ভূত। ভারতীয় শাস্ত্রীয় নৃত্যের প্রধান চারটি ধারার বাকি তিনটি হচ্ছে ভরতনট্যম, কথাকলি, মণিপুরী। কথক শাস্ত্রীয় নৃত্যের একটি অত্যন্ত উল্লেখযোগ্য ধারা। সব রকমের শাস্ত্রীয় নৃত্যের মধ্যে কথক সবচাইতে জনপ্রিয়। প্রাচীনকালে বিভিন্ন দেবদেবীর মহাত্ন বর্ণনায় কয়েকটি সম্প্রদায় ছিলো যারা নৃত্য গীত দিয়ে দেবদেবীর মহাত্নাবলী পরিবেশন করতেন। এসব সম্প্রদায়গুলো কথক, গ্রন্থিক, পাঠক ইত্যাদি ইত্যাদি। সবকটির মধ্যে কথক একটি বিশেষ স্থান আজও অধিকার করে রয়েছে। কথক নৃত্যে প্রধানত রাধা কৃষ্ণের লীলা কাহিনীই রূপায়িত হত। দীর্ঘকাল ধরে ধর্মীয় উৎসব মন্দির কেন্দ্রিক পরিবেশনা হওয়ায় কথক নৃত্যের কোনো সুসংহত রুপ গড়ে ওঠেনি। মোঘল আমলে দরবারী সংগীত নৃত্যের যুগ সুচিত হলেই কথক নৃত্যের একটি সুসংহত রুপ গড়ে ওঠে। কথক নৃত্যের সবচাইতে বেশী বিকাশ ঘটে ঊনবিংশ শতাব্দীতে লোখনৌ এর আসাফুদ্দৌলা ওয়াজীদ আলী শাহ এর দরবারকে কেন্দ্র করে। কথকের দ্বিতীয় ধারার বিকাশ ঘটে জয়পুর রাজ দরবারে। পরবর্তীতে বারাণসীতেও কথক নৃত্যের বিস্তার ঘটে। নৃত্যই কথকের প্রাণ তবে সহযোগী সঙ্গীতও ক্ষেত্রে বিশেষ ভুমিকা পালন করে। কথক নৃত্যে মোট বারোটি পর্যায়। তবলা বা পাখোয়াজের লহরায় তাল নির্ভর নৃত্য পদ্ধতিটি স্পষ্ট হয়ে ওঠে। বারোটি পর্যায়ে রয়েছে গণেশ বন্দনা, আমদ, থাট, নটবরী, পরমেলু, পরণ, ক্রমলয়, কবিতা, তোড়া টুকরা, সংগীত প্রাধান। প্রাম্ভিক প্রযায়ে থাকে গণেশ বন্দনা আমদ। নটবরী অংশে তাল সহযোগে নৃত্য পরিবেশিত হয়। পরমেলু অংশে বাদ্যধ্বনীর সাথে নৃত্য পরিবেশিত হয়।পরণ অংশে বাদক বোল উচ্চারণ করে নৃত্যশিলপী পায়ের তালে তার জবাব দেয়। এরপর তবলা বা পাখোয়াজের সাথে নৃত্য পরিবেশিত হয়। ক্রমানবয়ে বিলম্বিত পরে দ্রুত তালের সাথে নৃত্য পরিবেশিত হয়।করতালি দিয়ে তাল নির্দেশ করাকে বলে প্রাধান। কতক নৃত্যের প্রধান পোশাক লম্বা গোড়ালী পর্যন্ত পেশোয়াজ নামক এক ধরনের সিল্কের জামা চুড়িদার পাজামা। উজ্জল প্রসাধন অলংকার ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== Kothari, Sunil (1989) ''Kathak: Indian Classical Dance Art'', New Delhi. Kippen, James and Bel, Andreine '' Lucknow Kathak Dance'', Bansuri, Volume 13, 1996 Pt. Birju Maharaj (2002) ''Ang Kavya Nomenclature for Hand Movements and Feet Positions in Kathak'', New Delhi, Har-Anand, photographs, Bharti Gupta (2004) ''Kathak Sagar'', New Delhi, Radha Pub., Sushil Kumar Saxena (2006) ''Swinging Syllables Aesthetics of Kathak Dance'', New Delhi, Hope India Publications, Shivvangini Classes Shiva Mathur(Lucknow Kathak Dance) Dr.Puru Dadheech ''Kathak Nritya Shiksha'', Bindu Publications, Indore, MP, India Narayan, Shovana (2004) ''Kathak'', Wisdom Tree, ==বহিঃসংযোগ== বিখ্যাত কথক নর্তকী কথক নর্তকী নাহিদ সিদ্দিকী, পাকিস্তান কথক নর্তকী হাসিতা ওজা, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র কথক অলংকার শাস্ত্রীয় নৃত্য নৃত্য নৃত্য