== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৮২৮ লিও তলস্তয়, একজন খ্যাতিমান রুশ লেখক। ১৯০৪ অতুল্য ঘোষ, ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের নেতা, লোকসভার প্রাক্তন সদস্য। ১৯১৩ লিন্ডসে হ্যাসেট, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার। ১৯২৮ শেখ রাজ্জাক আলী, বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদের সাবেক স্পিকার। ১৯৬২ ডেভিড ফিঞ্চার, মার্কিন চলচ্চিত্র, টেলিভিশন মিউজিক ভিডিও পরিচালক প্রযোজক। ১৯৬৫ শানিয়া টোয়েইন, জনপ্রিয় কানাডীয় ফোক-মিউজিক পপ গায়িকা। ১৯৮২ থিয়াগো মোত্তা, ফুটবলার। ১৯৮৯ সেসার আজপিলিকুয়েতা, স্পেনীয় ফুটবলার। == মৃত্যু == ৬৩২ ফাতিমা, হযরত মুহাম্মদ (স.)-এর কন্যা। (জ. ৬০৫) ১৯৭৮ রবার্ট শ, ইংরেজ অভিনেতা, ঔপন্যাসিক নাট্যকার। (জ. ১৯২৭) ১৯৮৭ জন হিউস্টন, আইরিশ-মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রনাট্যকার অভিনেতা। (জ. ১৯০৬) ২০১৬ শহীদ কাদরী, বাংলাদেশী কবি লেখক। (জ. ১৯৪২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন