'''দাভিদ দি দোনাতেল্লো''' (বাংলায়: দোনাতেল্লোর দাভিদ) হল ''লাক্কাদেমিয়া দেল সিনেমা ইতালিয়ানো'' (ইতালীয় চলচ্চিত্র একাডেমি) কর্তৃক প্রদত্ত বার্ষিক চলচ্চিত্র পুরস্কার। ইতালীয় ভাস্কর দোনাতেল্লোর দাভিদ মূর্তির নামানুসারে এই পুরস্কারের নামকরণ করা হয়। ১৯৫৬ সাল থেকে ইতালীয় এবং বিদেশি চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। বর্তমানে ২২টি বিভাগে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। এটি একাডেমি পুরস্কার বা অস্কারের সমতুল্য। ==ইতিহাস== একাডেমি পুরস্কারের মানদণ্ড অনুসরণ করে ১৯৫৫ সালে দাভিদ দি দোনাতেল্লো প্রবর্তিত হয়, ১৯৫৬ সালের ৫ই জুলাই রোমে প্রথমবার এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। সভাপতি শুরু সমাপ্ত টীকা ইতালো জেমিনি ১৯৫৫ ১৯৭০ এইতেল মোনাকো ১৯৭১ ১৯৭৭ পাওলো গ্রাস্‌সি ১৯৭৮ ১৯৮০ জিয়ান লুইজি রোন্দি ১৯৮১ ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৬ ২৫ নভেম্বর ২০০৯ থেকে আজীবন সভাপতি জুলিয়ানো মনতান্দো নভেম্বর ২০১৬ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৭ নভেম্বর ২০১৬ থেকে সভাপতি পিয়েরা দেতাস্‌সিস জানুয়ারি ২০১৮ পদ সৃষ্টি ১৪ ডিসেম্বর ২০১৭ থেকে নির্বাচিত সভাপতি শিল্প নির্দেশক ==পুরস্কারের বিভাগ== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনা শ্রেষ্ঠ নবাগত পরিচালক শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্য শ্রেষ্ঠ প্রযোজক শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা শ্রেষ্ঠ ডিজিটাল ইফেক্টস শ্রেষ্ঠ সুর শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান শ্রেষ্ঠ সেট নকশা শ্রেষ্ঠ পোশাক শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা শ্রেষ্ঠ চুলবিন্যাস শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ বিদেশি চলচ্চিত্র দাভিদ জোভানি পুরস্কার ==রহিতকরণ করা পুরস্কার== শ্রেষ্ঠ বিদেশি পরিচালক শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী শ্রেষ্ঠ ইউরোপীয় চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট (ইতালীয়) প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট (ইংরেজি) চলচ্চিত্র পুরস্কার চলচ্চিত্র পুরস্কার