'''ইউরাল''' (, বা ), ১৭৭৫-এর আগে পরিচিত '''Yaik''' (), রাশিয়া কাজাখস্তানের উপর দিয়ে প্রবাহিত একটি নদী। এটা দক্ষিণ ইউরাল পর্বতমালায় উত্পন্ন হয়ে এবং কাস্পিয়ান সাগরে শেষ হয়। এর মোট দৈর্ঘ্য ১,৫০৯ মাইল (২,৪২৮ কিমি), যার ফলে এটি ইউরোপের তৃতীয় দীর্ঘতম নদী, ভলগা দানিউবেরপরে (এবং এশিয়ার ১৮তম দীর্ঘ নদী)। ভলগার সাথে, ইউরাল নদী কাস্পিয়ান সাগরে পড়া একটি প্রধান নদী। ইউরাল নদী, উরাল পর্বতমালার ক্রুগলয়া পর্বত (Kruglaya) থেকে উৎপন্ন হয়ে, দক্ষিণে সমান্তরাল উত্তরে প্রবাহিত তবল নদীর পশ্চিমে, মাগণিতগোর্সকের (Magnitogorsk) মাধ্যমে, এবং ইউরালের প্রায় দক্ষিণের শেষ প্রান্তে, ওরস্কের (Orsk) মাধ্যমে যেখানে এটি পশ্চিমে প্রায় ৩০০ কিমির মত বাঁক নেয়, ওরেনবার্গ (Orenburg) অভিমুখে, যখন তা সাকমারা নদীর সাথে মিলিত হয়। ওরেনবার্গ থেকে এটি পশ্চিমে প্রবাহিত হয়, কাজাখস্তানের মধ্য দিয়ে, তারপর আবার ইউরালে দক্ষিণে বাঁক নেয় এবং আঁকাবাঁকাভাবে বিস্তৃত সমভূমির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয় যতক্ষণ না পর্যন্ত এটি কাস্পিয়ানে পৌঁছায়, যেখানে এটি একটি নদীর বদ্বীপ () সৃষ্টি করে। == ভূগোল == কাজাখস্তানে ইউরাল নদী, উড়োজাহাজ থেকে দৃশ্যমান == হাইড্রোগ্রাফি == == প্রাণিকুল == 170px 180px 205px 238px Northern Mole Vole Great Gerbil Marbled Polecat Sturgeon == শিল্প == == ব্যুত্পত্তি == == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == নদী নদী আন্তর্জাতিক নদী আন্তর্জাতিক নদী