'''ভারমন্ট রুট ১২৯''' বা '''ভারমন্ট রাস্তা ১২৯''' হল যুক্তরাষ্ট্রের ভারমন্ট রাজ্যের মধ্যে অবস্থিত আইল লা মোটে এবং আলবার্গ এর মধ্যে সংযোগকারী একটি -এর ছোট রাস্তা। রাস্তাটি উত্তর দিকের সদর আইল লা মোটের কেন্দ্র, উত্তরে সদর থেকে শুরু করে আলবার্গের ইউএস রুট এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে শেষ হয়েছে। এটি ১৯২৬ সালে ভারমন্ট রুট এফ-২ নাম নিয়ে আবির্ভূত হয় এবং পরবর্তীতে সাজির একটি খেয়ার নামে নামকরণ করা হয়। রুট এফ-২ থেকে বর্তমান নাম ভিটি ১২৯ নামটি অনুসরন করা হয়, যেটি অবশ্য ১৯৪৭ সালে পুণঃনামকরণ করা হয়। ==রাস্তাটির বিবরণ== আইল লা মোটের মধ্যে অবস্থিত ভিটি ১২৯ পশ্চিম প্রান্তের দৃশ্য প্রধান নগরীর একটি অংশ হিসেবে ভিটি ১২৯ রাস্তাটি উত্তরে বাক নিয়ে প্রাথমিকভাবে বিদ্যালয় এবং আইল লা মোটের স্ট্রেট গির্জার একটি কেন্দ্র থেকে এর শুরু হয়েছে। মহাসড়কটির প্রধান নগরীর অংশ হিসেবে পরিচালিত হচ্ছে এবং প্রধান রাস্তা হিসেবে যদিও এখনও পর্যন্ত নিবন্ধিত করা হয়নি। এরপর রাস্তাটি আলবার্গের আইল লা মোটের একটি সেতু ত্যাগ করার পর পূর্বে উত্তরমুখী হয়ে শ্রাইন রোড (টাউন হাইওয়ে-২) এর সাথে সংযোগ স্থাপন করেছে। হাইওয়েটি পূর্বদিকে ঘুরে স্থানীয় রাস্তার সাথে মিলিত হয়েছে এবং দক্ষিণ আলবার্গ গল্ফ লিংককে অতিক্রম করেছে। এরপর ভিটি ১২৯ দক্ষিণমুখী লা মোটে প্যাসেজের দক্ষিণ সরেজ প্যারেলাইংয়ের (লেক চ্যামপ্লেইন-এর একটি অংশ) দিকে অগ্রগামী হয়ে, পূর্ব প্রান্তে বক্ররেখা নিয়ে ভিটি ১২৯ এর কাছাকাছি একটি হাইওয়ের ছোট সংযোজিত অংশের সাথে সংযুক্ত হয়েছে; যেটি অবশ্য দ্রুততার সাথে পথটির অবস্থান শেষ হয়। রাস্তাটি সংযোগকারী স্থান ছেড়ে পূর্বদিকে অবস্থান নিয়ে ইএস এর দিকে এগোয়, যার ফলে সত্বর দক্ষিণ আলবার্গে অন্যান্য সংযোগকারী সরেজ-এর উপর অবস্থানকারী ইউএস একটি সংযোগে গিয়ে শেষ হয়। == ইতিহাস== ভারমন্ট ১২৯ এর মূল দৈর্ঘ্য ১৯২৬ সালে ভিটি এফ-২ নামে নির্ধারণ করা হয়েছিল। ভিটি এফ-২ এর ধারণা মূলত নিউ ইয়র্ক চেরির লেক চ্যামপ্লেইন মধ্যে একটি খেয়ার নাম থেকে থেকে নেওয়া হয়েছিল। চ্যামপ্লেইন লেকের এফএক্স সিরিজের অন্যান্য রাস্তা ১৯৪০, ১৯৫০ এবং ১৯৬০ সালে নতুন নামে পরিবর্তন করা হয়েছিল। ভিটি এফ-২ রুটটি ১৯৪৭ সালে ভিটি ১২৯ নামে পুনঃনামকরণ করা হয়। ১৯৫৯ এবং ২০০৮ সালের দিকে ভিটি ১২৯ লা মোটের স্কুল স্ট্রিট থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। ==প্রধান ছেদক== ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভারমন্ট রুট ১২৯ এর টামিনী