'''কুমার বিশ্বজিৎ''' (জন্মঃ জুন ১৯৬৩) একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত শিল্পী। তিনি বাংলাদেশের সঙ্গীত জগতের সবচেয়ে জনপ্রিয় সম্মানিত ব্যক্তিত্বদের একজন। একাধারে তিনি গীতিকার, সুরকার, সঙ্গীত শিল্পী, সঙ্গীত পরিচালক। তিনি একাধিকবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার পেয়েছেন। তিনি চট্টগ্রাম অধীন চট্টগ্রাম সিটি কলেজ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। == শৈশব == কুমার বিশ্বজিৎ চট্টগ্রাম জেলায় তার শৈশব অতিবাহিত করেছেন। তিনি সেখানে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে থেকেই তার প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। == কর্মজীবন সঙ্গীত জীবন == বিশ্বজিৎ যদিও চট্টগ্রামে বেড়ে উঠেছেন, কর্মজীবনের জন্য তিনি বিভিন্ন সময় ঢাকা আসা যাওয়া করতেন। গানের প্রতি তার আলাদা টান ছিল। ‘তোরে পুতুলের মত করে সাজিয়ে’—এই গানটি দিয়ে সঙ্গীত ভুবনে আলোড়ন ফেলে দেন। তখন থেকেই তিনি বিখ্যাত হয়ে উঠেন। সঙ্গীত জীবনে তিনি অনেক জনপ্রিয় গান গেয়েছেন। বাংলাদেশের নামকরা প্রায় সব সঙ্গীত পরিচালকের সাথে তিনি কাজ করেছেন। তার উল্লেখযোগ্য গানের মধ্যে রয়েছে—‘তুমি রোজ বিকেলে আমার বাগানে ফুল নিতে আসতে’, ‘ভিটা নাই রে’, ‘আমি সাম্পানে বাঁধিব ঘর’, ‘মানুষ বুড়ো হয় মন বুড়ো হয় না’, ‘মাতাল হাওয়া কেন বুকের মাঝে মিশে’, ’সেই কথা সেই স্মৃতি ছিলাম খেলার সাথি’ প্রভৃতি। == পারিবারিক জীবন == কুমার বিশ্বজিৎ নাঈমা সুলতানার সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়েছেন; তাদের একটি পুত্র সন্তান রয়েছে। == সম্মাননা == কুমার বিশ্বজিৎ ২০০৯ এবং ২০১১ এই দুইবার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে সেরা নেপথ্য পুরুষ শিল্পী পুরস্কারে ভূষিত হয়েছেন।। এছাড়াও তিনি বঙ্গবন্ধু স্মৃতি পুরস্কার, জিয়া স্মৃতি পুরস্কার, যায় যায় ‍দিন, চ্যানেল আই চলচিত্র পুরষ্কার, চ্যানেল আই পারফরম্যান্স পুরষ্কার, বিনোদন বিচিত্রাসহ বিভিন্ন পুরষ্কারে ভূষিত হয়েছেন।। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী গায়ক জেলার সঙ্গীতশিল্পী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী পপ সঙ্গীতশিল্পী সুরকার হিন্দু পুরুষ কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী