রুনি মেয়ারা''' (ইংরেজি: Patricia Rooney Mara, ;(জন্ম ১৭ এপ্রিল ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি কয়েকটি স্বাধীন চলচ্চিত্রে পার্শ্ব ভূমিকায় কাজের মাধ্যমে তার কর্মজীবন শুরু করেন, যার মধ্যে রয়েছে ''ট্যানার হল'' (২০০৯), ''আ নাইটমেয়ার অন এল্ম স্ট্রিট'' এবং জীবনীমূলক নাট্যধর্মী ''দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক'' (২০১০)। ২০১১ সালে মেয়ারা ডেভিড ফিঞ্চার পরিচালিত ''দ্য গার্ল উইথ দ্য ড্রাগন ট্যাটু'' ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে সমাদৃত হন এবং পরিচিতি লাভ করেন। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ২০১৩ সালে তিনি থ্রিলারধর্মী ''সাইড ইফেক্টস'', স্বাধীন নাট্যধর্মী ''এইন্ট দেম বডিজ সেন্ট্‌স'' বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ''হার'' এবং ২০১৪ সালে ''ট্র্যাশ'' ছবিগুলোতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তিনি টড হেইন্সের প্রণয়ধর্মী নাট্য চলচ্চিত্র ''ক্যারল''-এ অভিনয় করে সামদৃত হন এবং ২০১৫ কান চলচ্চিত্র উৎসবে যৌথভাবে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মেয়ারা ১৯৮৫ সালের ১৭ই এপ্রিল নিউ ইয়র্কের বেডফোর্ডে জন্মগ্রহণ করেন। মেয়ারার মায়ের পরিবার (রুনি পরিবার) পিটসবার্গ স্টিলারস এবং বাবার পরিবার (মেয়ারা পরিবার) নিউ ইয়র্ক জায়ান্ট্‌স প্রতিষ্ঠা করে। তার পিতা টিমোথি ক্রিস্টোফার মেয়ারা হলেন নিউ ইয়র্ক জায়ান্টসের সহ-সভাপতি এবং মাতা ক্যাথলিন ম্যাকনাল্টি (প্রদত্ত নাম: রুনি) একজন আবাসন প্রকল্পের প্রতিনিধি। মেয়ারা চার ভাইবোনের মধ্যে তৃতীয়। তার বড় ভাই ড্যানিয়েল, বড় বোন কেট মেয়ারা একজন অভিনেত্রী এবং ছোট ভাই কনর। ২০০৩ সালে ফক্স লেন হাই স্কুল থেকে পাস করার পর তিনি চারমাস দক্ষিণ আমেরিকার ইকুয়েডর, পেরু বলিভিয়ায় সফর করেন। তিনি এক বছর জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার পর নিউ ইয়র্ক গ্যালাটিন স্কুল অব স্টাডিতে মনোবিজ্ঞান, আন্তর্জাতিক সামাজিক নীতি অ-মুনাফা বিষয়ে ২০১০ সালে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি ওয়াশিংটন প্রাক্তন শিক্ষার্থী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কের অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী পরিবার পরিবার অভিনেত্রী বিভাগে কান চলচ্চিত্র উৎসব পুরস্কার বিজয়ী