'''এবি ব্যাংক বা আরব বাংলাদেশ ব্যাংক লিমিটেড''' (এবিবিএল) বাংলাদেশ এর প্রথম বেসরকারি ব্যাংক হিসাবে প্রতিষ্ঠা লাভ করে ১৯৮২ সালের ১২ এপ্রিল। ==ব্যাংকিং কার্যক্রম== ==এটিএম== এবি ব্যাংকের বিশাল এটিএম নেটওয়ার্ক আছে। তাছাড়া এবি ব্যাংকের বর্তমানে সারা দেশে ১০৪টি শাখা রয়েছে। এসব শাখায় তারা দেশের মানুষের সেবা প্রদান করে থাকে। == ইন্টারনেট পেমেন্ট == এবি ব্যাংকে ইন্টারনেট ব্যাংকিং করা যায়। ব্যাংকের ইন্টারনেট পেমেন্ট গেটওয়ে ব্যবহারের মাধ্যমে গ্রাহকরা ভিসা, মাস্টারকার্ড নেক্সাস কার্ডের মাধ্যমে বিল দিতে পারেন। == তথ্যসুত্র == ==বহিঃ সংযোগ== এবি ব্যাংক অফিশিয়াল ওয়েবসাইট ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত বেসরকারি ব্যাংক