'''করিমপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নদীয়া জেলার একটি শহর (সেন্সাস টাউন)। == ভৌগোলিক উপাত্ত == ‌এই শহরটির অবস্থান হল সমুদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা ১৫ মিটার (৪৯ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে করিমপুর শহরের জনসংখ্যা ৯,০৭০ জন; এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৫%; পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭১%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%; তার চাইতে করিমপুরের সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == যোগাযোগ == করিমপুর নদীয়া জেলার অন্যতম বিধানসভা কেন্দ্র, থানা এবং সীমান্ত শহর যা বর্তমানে তেহট্ট মহকুমার অন্তর্গত। জেলা সদর শহর কৃষ্ণনগরের সাথে সড়কপথে ১১ নং রাজ্য সড়ক দ্বারা যুক্ত। দূরত্ব ৭৯ কিলোমিটার। এছাড়াও বাসযোগে কলকাতা, বহরমপুর, দুর্গাপুর, বর্ধমান, দীঘা ইত্যাদি শহরের সাথে করিমপুর যুক্ত। == শিক্ষা == করিমপুর শহরে দুটি উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয়, একাধিক সরকারি বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় একটি মহাবিদ্যালয় আছে। ১৯৬৮ সালে প্রতিষ্ঠিত এই মহাবিদ্যালয়টির নাম করিমপুর পান্নাদেবী কলেজ। == অর্থনীতি == করিমপুর মূলত কৃষিপ্রধান গঞ্জ। এখানে উৎপন্ন দ্রব্যের মধ্যে পাট, পানপাতা, কলা রপ্তানি করা হয়। স্থানীয় মাড়োয়ারি সম্প্রদায়ের ব্যবসাদাররা পাট ব্যবসার বড় অংশ নিয়ন্ত্রণ করেন। করিমপুর বাজারে একটি রেগুলেটেড মার্কেট (সুপার মার্কেট) আছে। মাল আমদানি রপ্তানির কারণে কৃষ্ণনগর বহরমপুর শহরের সাথে করিমপুরের যোগাযোগ ব্যবস্থা উন্নত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর