'''রুকাইয়াহ বিনতে মুহাম্মাদ''' (); (Arabic: رقية بنت النبي محمد) ছিলেন হযরত মুহাম্মাদ (সা:) এবং খাদিজা বিনতে খুওয়াইলিদের কন্যা। তিনি "উতবাহ ইবনে আবু লাহাব" এর সাথে বিয়ে করেন কিন্তু তিনি ইসলামে রূপান্তরের পরে তালাকপ্রাপ্ত হন, এরপর তিনি উসমান ইবনে আফফানের এর সহিত বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। == প্রাথমিক জীবন == রুকাইয়াহ্ ইসলামের প্রারম্ভের আগে জন্মগ্রহণ করেন। আবু লাহাব মুহাম্মাদের তটস্থ হন এবং তার পুত্রদের তার কন্যাদের সাথে বিবাহ করতে বলেন: রুকাইয়াহ্ "উথবাহ ইবনে আবু লাহাব"কে এবং "উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ উথাবাহ বিন আবু লাহাবকে। পরবর্তীতে মুহাম্মাদ প্রকাশ্যে ইসলামের প্রচার করতে শুরু করেন কিন্তু আবু লাহাব প্রতিকূল অবস্থান নেন এবং সক্রিয়ভাবে ইসলামের বিরোধিতা করা শুরু করেন। রুকাইয়াহ্ বিবাহবিচ্ছেদের পর, উসমানকে বিয়ে করার জন্য প্রস্তাব দেন। তাদের আব্দুল্লাহ নামে একটি পুত্র সন্তান ছিল কিন্তু তিনি মারা যান যখন তিনি খুব ছোট ছিলেন। == বিবাহ বিতর্ক == তার বিয়ে নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টি হয়েছিল। কিছু সূত্রে তিনি প্রথম উথবাহ ইবনে আবু লাহাবকে বিয়ে করেছিলেন বলে জ্ঞাপিত আছে। মুসলিম ধর্মে রূপান্তর হওয়া উথমান ইবনে আফফান দীর্ঘসময়ে রুকাইয়াহ্ এর জন্য প্রশংসিত ছিলেন এবং তারপর বিয়ে করার জন্য অনুরোধ করেন। == আরও দেখুন == ফাতিমা বিনতে মুহাম্মাদ জয়নব বিনতে মুহাম্মাদ উম্মে কুলসুম বিনতে মুহাম্মাদ সাহাবা == তথ্যসূত্র == সাহাবা পরিবার