'''ব্ল্যাক অর্ডার''' হলো কাল্পনিক একটি দল, যা মার্ভেল কমিক্স দ্বারা প্রকাশিত মার্কিন কমিক বইয়ে আবির্ভূত হয়। দলটি নিষ্ঠুর বিনগ্রহীদের সদস্যদের দ্বারা গঠিত, যারা থ্যানোসের অধীনে কাজ করে। তারা থ্যানোসের আদেশে বিভিন্ন গ্রহ ধ্বংস করতে তাদের অবদানের দ্বারা তাকে সাহায্য করে। ব্ল্যাক অর্ডারের সদস্যরা একত্রে মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স চলচ্চিত্র ইনফিনিটি ওয়ার'' (২০১৮) এন্ডগেম'' (২০১৯)-এ '''চিল্রেন অফ থ্যানোস''' হিসেবে আবির্ভূত হয়। দলটি সদস্য ইবনি হিসেবে টম বওঘান-ললার, ব্ল্যাক ডোয়ার্ফ হিসেবে টেরি নটারি, করভাস গ্ল্যাইভ হিসেবে মাইকেল জেমস এবং প্রক্সিমা মিডনাইট হিসেবে ক্যারি কুন-এর পাশাপাশি থ্যানোস হিসেবে জশ ব্রোলিন অভিনয় করেছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মার্ভেল উইকি-তে ব্ল্যাক অর্ডার (থ্যানোসের সংস্করণ) মার্ভেল উইকি-তে ব্ল্যাক অর্ডার (করভাস গ্ল্যাইভের সংস্করণ) কমিক ভাইন-এ ব্ল্যাক অর্ডার