চিত্র:Ptolemy World বিশ্বের মানচিত্র (পঞ্চদশ শতাব্দীর টলেমি বিশ্ব মানচিত্রের অনুলিপি) '''প্রাচীন বিশ্ব''' () পৃথিবী সম্পর্কীয় পরিভাষাবিশেষ যা ক্রিস্টোফার কলম্বাসের পূর্বেকার সময়কালকে গণ্য করা হয়। সমগ্র বিশ্বের সেসব অঞ্চল প্রাচীন বিশ্ব হিসেবে পরিচিত, যেগুলো ইউরোপীয় মধ্যযুগ এবং ধ্রুপদি সভ্যতার সময়ে মানুষের জ্ঞাত ছিল। আফ্রিকা, এশিয়া ইউরোপ মহাদেশ এবং তৎসংলগ্ন দ্বীপসমূহ বিশ্বের অন্তর্ভুক্ত। অঞ্চলের আরেক নাম এর সবচেয়ে আধুনিক সংস্করণে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। পঞ্চদশ শতাব্দীর পূর্বে মানুষের কাছে এই অংশটিই ছিল পৃথিবী। আমেরিকা অঞ্চল এবং ওশেনিয়া তখনও আবিষ্কৃত হয়নি। "নতুন বিশ্ব" কথাটির বিপরীতে প্রাচীন বিশ্ব শব্দটি ব্যবহৃত হয়। নতুন বিশ্ব বলতে আমেরিকা অঞ্চল ওশেনিয়াকে (অস্ট্রেলেশিয়া বাদে) বোঝায়। ==তথ্যসূত্র== ভূগোল শ্রেণীবিন্যাস সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি সংস্কৃতি ইতিহাস