() (যা মাস্টার্স ডিগ্রী নামেও পরিচিত) বিশ্ববিদ্যালয় ডিগ্রি লাভের পরবর্তীতে বিষয় ভিক্তিক দক্ষতা বাড়ানোর জন্য আরও উচ্চ শিক্ষা সনদ লাভের একটি কোর্স যা সাধারণত এক বা দুই বছর মেয়াদী অধ্যয়নপর্ব শেষে কোন উচ্চ কর্তৃক প্রদত্ত ডিগ্রি। ব্রিটিশ শিক্ষাব্যবস্থা দ্বারা প্রভাবিত অঞ্চলসমূহ, যেমন অস্ট্রেলিয়া, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত, কানাডা, মালয়েশিয়াসহ অনেক দেশে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি তে ভর্তির জন্য তিন বছর বা চার বছর মেয়াদী স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করতে হয়। == বাংলাদেশে স্নাতকোত্তর == বাংলাদেশের শিক্ষা সাধারণভাবে এক বছর অথবা প্রতিষ্ঠান ভিক্তিক দুই বছর মেয়াদী স্নাতকোত্তর ডিগ্রি প্রদান করা হয়। স্নাতক অথবা স্নাতক সম্মান উত্তীর্ণ হওয়ার পরে স্নাতকোত্তর ডিগ্রির জন্য ভর্তি হওয়া যায়। কলা বা মানবিক ধারায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রির নাম এম.এ.,চারুকলা ধারায় এম.এফ.এ., অন্যদিকে সামাজিক বিজ্ঞান ধারায় এম.এস.এস., বিজ্ঞান ধারায় এম.এসসি. এবং ব্যবসায় শিক্ষা ধারায় এন.কম. বা এম.বি.এ নামে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি দেয়া হয়। প্রকৌশল এক বা দুই বছর মেয়াদী স্নাতকোত্তর কোর্স পড়ানো হয়। ==আরও দেখুন== স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিপ্লোমা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপাধি