এই নিবন্ধটি নয়; এটি শারদীয়া দুর্গাপূজার ‘অকালবোধন’ Venus Club 2010 Arnab রামায়ণ'' গ্রন্থে বর্ণিত রাম কর্তৃক দুর্গার অকালবোধনের দৃশ্য; খিদিরপুর ভেনাস ক্লাবের পূজামণ্ডপ, কলকাতা, ২০১০। '''অকালবোধন''' হল শারদীয়া দুর্গাপূজার প্রারম্ভিক অনুষ্ঠান। হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে, আশ্বিন মাসের কৃষ্ণপক্ষের নবমী তিথি অথবা শুক্লপক্ষের ষষ্ঠী তিথিতে হিন্দু দেবী দুর্গার পূজারম্ভের প্রাক্কালে এই অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়। হিন্দু বিশ্বাস অনুসারে, শরৎকাল দেবলোকের রাত্রি দক্ষিণায়নের অন্তর্গত। তাই এই সময় দেবপূজা করতে হলে, আগে দেবতার বোধন (জাগরণ) করতে হয়। একাধিক পুরাণ অন্যান্য হিন্দু ধর্মগ্রন্থে উল্লিখিত হয়েছে যে, রাবণ বধের পূর্বে রাম দেবী দুর্গার কাছে আশীর্বাদ প্রার্থনা করে বিল্ববৃক্ষতলে বোধনপূর্বক দুর্গাপূজা করেছিলেন। শরৎকাল দেবপূজার ‘শুদ্ধ সময়’ নয় বলে রাম কর্তৃক দেবী দুর্গার বোধন ‘অকালবোধন’ নামে পরিচিত হয়। উল্লেখ্য, শাস্ত্রমতে বসন্তকাল দুর্গাপূজার প্রশস্ত সময় হলেও, আধুনিক যুগে শারদীয়া দুর্গাপূজাই অধিকতর প্রচলিত। == নাম-ব্যুৎপত্তি == সংস্কৃত ‘অকাল’ ‘বোধন’ শব্দদুটি বাংলা ভাষায় তৎসম শব্দ হিসেবে গৃহীত হয়েছে। ‘অকাল’ শব্দের অর্থ ‘অসময়, শুভকর্মের অযোগ্য কাল বা অনুপযুক্ত কাল’।। অন্যদিকে ‘বোধন’ শব্দটির অর্থ ‘উদ্বোধন, নিদ্রাভঙ্গকরণ, বা জাগান’ ‘অকালবোধন’ শব্দবন্ধটির অর্থ ‘অসময়ে বোধন বা জাগরণ, (হিন্দু সংস্কারে) অসময়ে দেবী দুর্গার আরাধনা’।। এই প্রসঙ্গে জ্ঞানেন্দ্রমোহন দাস লিখেছেন: অপরপক্ষে দুর্গাপূজার বিধিসম্মত সময়কাল হল হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাস; যে পূজা বাসন্তীপূজা নামে পরিচিত। হিন্দু পুরাণে উল্লিখিত হয়েছে, রাজা সুরথ সমাধি বৈশ্য দুর্গাপূজা করেছিলেন বসন্তকালেই। ''ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ'' গ্রন্থে রয়েছে, রাজা সুরথ চৈত্র মাসের শুক্লপক্ষের অষ্টমী নবমী তিথিতে শাস্ত্রবিধিমতে দেবী দুর্গতিনাশিনীর (দুর্গা) পূজা করেছিলেন।১ বসন্তকাল উত্তরায়ণের অন্তর্গত। উত্তরায়ণে দেবতারা জাগ্রত থাকেন বলে বাসন্তীপূজায় বোধনের প্রয়োজন হয় না। == আরও দেখুন == দুর্গাপূজা == তথ্যসূত্র == ==পাদটিকা== ১. “পূজিতা সুরথেনাদৌ দেবী নবম্যাং ''ব্রহ্মবৈবর্ত পুরাণ'', প্রকৃতি খণ্ড, ১/১৪৭ == বহিঃসংযোগ == উৎসব সংস্কৃতি