'''পল্লবী সুভাষ''' () একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র এবং ধারাবাহিক নাটকের অভিনেত্রী। তিনি একজন মহারাষ্ট্রীয় মডেল যিনি অভিনেত্রীতে পরিণত হন, সুভাষ এরি মধ্যে এক ডজন মারাঠি ছায়াছবি, টিভি ধারাবাহিকে, বিজ্ঞাপন এবং নাটক করেছেন। তিনি পৌরাণিক সিরিজের ''মহাভারতে'' রুক্মিণী চরিত্রে এবং ''করম আপনা আপ্নাতে'' গৌরি চরিত্র ফুটিয়ে তোলার জন্য জনপ্রিয় হয়ে উঠেন। বর্তমানে তিনি ঐতিহাসিক ধারাবাহিক সিরিজ ''চক্রবর্তী অশোক সম্রাটে'' রাণী ধর্মার ভূমিকায় কাজ করছেন। ==কর্মজীবন== ==ব্যক্তিগত জীবন== সুভাষ মারাঠি অভিনেতা অনিকেত ভিসওয়াস রাওয়ের সাথে আট বছর ধরে প্রেম করেন, কিন্তু জোড়াটি ২০১৪ সালে আলাদা হয়ে যায়। ==টেলিভিশন== বছর শো ভূমিকা ২০০৪–০৬ ''তুমারি দিশা'' প্রীতা ২০০৬–০৯ ''করম আপনা আপনা '' গৌরি শিব কাপুর মীরা ২০০৭–০৮ ''কসম সে'' মীরা ২০০৮–০৯ ''আটভা বচন'' স্নেহা আহুজা ২০০৯ ''বসেরা'' কেটকি সাংগভী ২০১০ ''গোদ ভারাই'' আস্থা ২০১১–১২ ''গুন্টাটা রুহদয়া হে '' অনন্যা ২০১২ ''কমেডি এক্সপ্রেস'' একজন এংকর হিসেবে ২০১৩–১৪ ''মহাভারত'' রুখমণি ২০১৫–বর্ত্মান ''চক্রবর্তী আশোকা সম্রাট'' ==চলচ্চিত্র তালিকাসমূহ== বছর ছবি ভূমিকা ভাষা ২০০৫ ''Kunku Zale Vairi'' Kamal A. Maane Patil মারাঠী ২০০৬ ''আইলা রে '' নিশা মারাঠী ২০১৩ ''প্রেমসূত্র'' সানিয়া মারাঠী ২০১৩ ''আশা মে তাশি তু'' মারাঠী ২০১৩ ''Dhava Dhava Khun Khun'' মারাঠী ২০১৩ ''রাস্কেল'' কর্ণাঠক ২০১৪ ''ওম'' কর্ণাঠক ২০১৪ ''Happy Journey'' Alice মারাঠী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি জন্ম