'''উঁচাই ঢিবি''' বা '''উঁচাই গ্রামের প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষ (মহীপাল)''' মুসলিম আমলে গড়ে ওঠা একটি শহরের অংশ বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== উঁচাই ঢিবি জয়পুরহাট জেলার পাঁচবিবি উপজেলা অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি সড়কের পাশে অবস্থিত। এই স্থাপনার পাশে অবস্থিত উঁচাই উচ্চ বিদ্যালয়। ==বিবরণ== উঁচাই গ্রামের প্রত্নতাত্ত্বিক ধ্বংসাবশেষটি দুটি দীঘির মধ্যস্থলে অবস্থিত। এটি পূর্বে অনেক উঁচু ছিলো। উপদ্রবের ফলে এটি এখন ৩০ মিটার দীর্ঘ এবং ২৪ মিটার প্রশস্ত। বর্তমানের উচ্চতা মিটার। ঢিবির স্থানে স্থানে ইট, পাটকেল খোলামকুচি পড়ে রয়েছে। এই ঢিবির কাছে আরো একটি ঢিবি ছিলো। সেটি বর্তমানে বিলুপ্ত হয়েছে। ==আরো পড়ুন== ভিতরগড় দূর্গ পাথরঘাটা (প্রত্নস্থল) আটোয়ারী ইমামবাড়া ঢোলহাট মন্দির সীতাকোট বিহার কানসাট রাজবাড়ি ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা