'''স্কাই ব্লু''' (জন্ম মরিসটাউন, নিউ জার্সি জুলাই ৩০, ১৯৬১) হলেন একজন আমেরিকান পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী এবং সিনেমা পরিচালক। তিনি একটি অ্যাডাল্ট ফিল্ম কোম্পানি প্ল্যাটিনাম ব্লু কোম্পানির সি.ই.ও প্রেসিডেন্ট ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি পেয়েছিলেন এ.ভি.এন হল অফ ফেম। স্কাই ব্লুয়ের দীর্ঘ সময়ের ব্যবসায়ী বন্ধু প্রাক্তন পর্নোগ্রাফিক অভিনেতা ছিলেন সামার কামিংস। ব্লু এবং কামিংস একসাথে অনেক বছর ধরে পারফর্ম করেছেন বড়ো স্তনের একটি নগ্ন অংশে যার নাম হল "স্কাইব্লু" এবং অনেক বছর ধরে তারা রোমান্টিক ভাবেও একে অপরের সাথে জড়িত ছিলেন। তাদের প্রথম দেখা হয়েছিল পালোমিনো ক্লাব লাস ভেগাসে ১৯৯৪ সালে। তারা দুজন মিলে একটা ওয়েবসাইটও খোলেন যার নাম হল, ২০০৫ সাল নাগাদ এই দুজন তাদের রোমান্টিক সম্পর্কের অবসান ঘটান এবনফ তারা তাদের ব্যবসাও বন্ধ করে দেয়। তখন কামিংস তার নিজের ওয়েবসাইট খোলেন যার নাম হল, এবং ব্লু তখনও ওই ওয়েবসাইটেরই প্রধান ছিলেন ==টি.ভি. রেডিওতে আবির্ভাব== ব্লু টি.ভি. রেডিওতে অসংখ্য আবির্ভাব ঘটিয়েছেন মার্কিন যক্তরাষ্ট্রের বাইরে এবং ভিতরে উভয় জায়গাতেই, যার মধ্যে একটি ছিল ''দ্য জেরি স্প্রিঙ্গার শো'', বাকিগুলোর মধ্যে অন্যতম ছিল ''দ্য জেনি জোন্স শো'', এবং ''দ্য হোয়ার্ড স্টার্ন রেডিও শো''। ==খেতাব== ২০০৮ এ.ভি.এন হল অফ ফেম ইন্ডাক্টি ২০১৩ এক্স.বি.আই.জেড খেতাব মনোনয়ন 'ডিরেক্টর অফ দ্য ইয়ার ফিচার রিলিজ' ''ভেনাস ইন ফারস'' এর জন্য ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== মহিলা পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী মহিলা ব্যবসায়ী জন্ম পর্নোগ্রাফিক ফিল্ম পরিচালক