দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত্তম এবং এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম। এক্সপ্রেসওয়েটি শহর দুটিকে বিমানবন্দরের সঙ্গে যুক্ত করেছে রাজধানী শহর দিল্লির সঙ্গে দিল্লির উপনগরী শহর গুড়গাঁওকে যুক্ত করেছে। এই এক্সপ্রেসওয়েটি লেনের এবং এটি ভারতের মধ্যে ব্যস্ততম এক্সপ্রেসওয়ে। এর মোট দৈর্ঘ্য ২৭.৭ কিলোমিটার। এই এক্সপ্রেসওয়ে দ্বারা দিল্লি গুড়গাঁও দিল্লি বিমানবন্দরের সঙ্গে যুক্ত। এক্সপ্রেসওয়েটি নির্মানে খরচ হয়েছে ১০ বিলিওন টাকা (₹)। ৪৭.৭ কিলোমিটার (২৯.৬ মাইল) এক্সপ্রেসওয়েটি ২৩ শে জানুয়ারী, ২০০৮ সালে খোলা হয়। এই এক্সপ্রেসওয়েটি ভারতের সবচেয়ে ব্যস্ত আন্তঃ শহর রুট এবং প্রতিদিন ১৮০,০০০ টি PCUs পরিচালনা করে। এটি দিল্লিতে ধৌল কুউনে শুরু হয় এবং গুরগাঁও (গুরুগ্রাম) এর উপকণ্ঠে শেষ হয়। রাস্তাটিতে ১১ টি ফ্লাইওভার রয়েছে এবং ৪৭ কিলোমিটার এক্সপ্রেসওয়ের (২৯ মাইল) সঙ্গে স্থানীয় এবং ধীর গতির ট্রাফিকের জন্য ওভারপাস রয়েছে। == জড়িত কর্তৃপক্ষ == দিল্লি ডেভেলপমেন্ট অথরিটি (ডিডিএ) হরিয়ানা নগর উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ (হুডা) জাতীয় হাইওয়ে কর্তৃপক্ষ (এনএইচএআই) সেন্ট্রাল রোড রিসার্চ ইনস্টিটিউট (সিআরআরআই) ==তথ্যসূত্র== Excess cars made tolling taing truth at builder.Express India |সংগৃহীত ২০১০-০৯-১৬ এক্সপ্রেসওয়ে এক্সপ্রেসওয়ে