'''১৯৭৫''' গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর ২০শ শতাব্দীর একটি সাধারণ বছর। ==ঘটনাবলী== ২৫ মার্চ সৌদি আরবের বাদশাহ ফয়সল তার ভ্রাতুস্পুত্র যুবরাজ আবদুল আজিজের গুলিতে রিয়াদের রাজপ্রাসাদে নিহত হন। ১৫ আগস্ট বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান সপরিবারে সামরিক বাহিনীর কতিপয় জুনিয়র কর্মকর্তার দ্বারা নিহত হন। == জন্ম == জানুয়ারি -নিয়ামুর রশিদ বাংলাদেশের সাবেক ক্রিকেটার। মার্চ হুয়ান সেবাস্তিয়ান ভেরন আর্জেন্টিনার সাবেক ফুটবলার। জুন অ্যাঙ্গেলিস-এ অ্যাঞ্জেলিনা জোলির জন্ম। জুন শিল্পা শেঠী ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। জুন অ্যান্ড্রু সাইমন্ডস অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। জুন সোহেল আব্বাস পাকিস্তানের হকি খেলোয়াড়। ৩০ জুলাই তাজিন আহমেদ, বাংলাদেশী অভিনেত্রী, সাংবাদিক উপস্থাপক। ৩১ জুলাই অ্যান্ড্রু হল দক্ষিণ আফ্রিকার সাবেক ক্রিকেটার। সেপ্টেম্বর ২৮ স্টুয়ার্ট ক্লার্ক, অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার। ১৯ নভেম্বর সুস্মিতা সেন ভারতীয় অভিনেত্রী == মৃত্যু == ২৫ মার্চ ফয়সাল বিন আবদুল আজিজ সৌদি আরবের বাদশা। ২৪ জুলাই অরুণাচল বসু একজন বাঙালি কবি এবং অনুবাদক ১৫ আগস্ট শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের সাবেক রাষ্ট্রপতি। ১৮ আগস্ট শওকত আলী বাংলাদেশের ভাষা আন্দোকারীদের একজন। ৩১ অক্টোবর বিখ্যাত গায়ক শচীন দেব বর্মনের মৃত্যু। নভেম্বর ** মুহাম্মদ মনসুর আলী বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ** আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান বাংলাদেশের সাবেক শিল্পমন্ত্রী তৎকালীন আ’লীগ সভাপতি। ** তাজউদ্দীন আহমদ বাংলাদেশের সাবেক প্রধানমন্ত্রী। ** সৈয়দ নজরুল ইসলাম বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি। নভেম্বর খালেদ মোশাররফ বাংলাদেশের বীর উত্তম খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা সামরিক বাহিনীর অফিসার। ==নোবেল পুরুস্কার== পদার্থবিদ্যা অউ নিলস বোর, বেন রয় মোটেলসন, জেমস রেইনওয়াটার রসায়ন জন ওয়ারকাপ কর্নফোর্থ, ভ্লাদিমির প্রেলগ চিকিৎসাবিজ্ঞান হাওয়ার্ড এম টেমিন, রেনেটো ডালবেক্কো, ডেভিড ব্যাল্টিমোর সাহিত্য ইউজেনিও মনতালে শান্তি আন্দ্রে শাখারভ অর্থনীতি লিওনিদ ক্যান্টোরোভিচ, টজেল্লিং কোপমানস