'''সুবোধ দাস''' একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ ছিলেন যিনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর রাজনীতির সাথে যুক্ত ছিলেন। তিনি টানা আটবার ত্রিপুরা বিধানসভায় পানিসাগর থেকে বিধায়ক হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জীবনী== সুবোধ দাস সিলেটের হবিগঞ্জে ১৯৪৭ সালের সেপ্টেম্বর জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবার নাম বিহারী দাস মায়ের নাম নলিনী দাস। পরে তারা ত্রিপুরা চলে আসেন। সুবোধ দাস ১৯৬৫ সালে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর সদস্য হন। তিনি ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত ত্রিপুরা বিধানসভায় পানিসাগরের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। এছাড়া, তিনি ১৯৯৩ সাল থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত ত্রিপুরা সরকারের পঞ্চায়েত মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ১৯৭৮ সাল থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) এর ত্রিপুরা প্রদেশ কমিটির সদস্য ছিলেন। সুবোধ দাস ২০১৯ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারি আগরতলার জি. পি. প্যান্ট হাসপাতালে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-এর রাজনীতিবিদ জেলার ব্যক্তি রাজনীতিবিদ