'''বরুমছড়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার আনোয়ারা উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == বরুমছড়া ইউনিয়নের আয়তন ২৯৬৫ একর (১২ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী বরুমছড়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৩,২৭৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৭৯৮ জন এবং মহিলা ১৬,৪৭৫ জন। == অবস্থান সীমানা == আনোয়ারা উপজেলার দক্ষিণাংশে বরুমছড়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পশ্চিমে জুঁইদণ্ডী ইউনিয়ন বটতলী ইউনিয়ন; উত্তরে বারখাইন ইউনিয়ন; পূর্বে বারখাইন ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে বাঁশখালী উপজেলার পুকুরিয়া ইউনিয়ন সাঙ্গু নদী অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == বরুমছড়া ইউনিয়ন আনোয়ারা উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম আনোয়ারা থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯০নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৩ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বরুমছড়া নলদিয়া ভরাচর == শিক্ষা ব্যবস্থা == ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী বরুমছড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৫%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া শহীদ বশরুজ্জামান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা বরুমছড়া গাউছিয়া মুঈনুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর বরুমছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বরুমছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া আদর্শ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া উদয়ন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া ছমদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া জনতা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া নলদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বরুমছড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বরুমছড়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == বরুমছড়া ইউনিয়নে ৩২টি মসজিদ, ১০টি ঈদগাহ ৩টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == বরুমছড়া ইউনিয়নের পূর্ব দক্ষিণ পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সাঙ্গু নদী। এছাড়া রয়েছে টিন্টি খাল। == হাট-বাজার == বরুমছড়া ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কানু মাঝির হাট। == দর্শনীয় স্থান == কানু মাঝির হাট সাঙ্গু নদীর পাড় == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শাহাদাত হোসেন চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ হাফেজ আহমদ ০২ মোহাম্মদ ফয়েজ আহমদ ০৩ এডভোকেট ফোরক মিয়া ০৪ মোহাম্মদ ফেরদৌস টুণ্টু ০৫ হুমায়ুন কবির আনছার ২০০২-২০১৬ ০৬ মোহাম্মদ শাহাদাত হোসেন চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == আনোয়ারা উপজেলা আনোয়ারা থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন