'''শানশি (, এসএক্সইউ(SXU) হচ্ছে একটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় যা চীনের শানশি প্রদেশের তাইয়ুয়ান শহরে অবস্থিত। ১৯০২ সালে প্রতিষ্ঠিত, শানশি বিশ্ববিদ্যালয় ১৯১০-এর দশকে চীনের তিনটি (অন্য দুটি হচ্ছে পিকিং বিশ্ববিদ্যালয় তিয়ানজিন বিশ্ববিদ্যালয়) জাতীয় আধুনিক একটি ছিল। দর্শন, আইন, শিক্ষা, লিবারেল আর্টস, ইতিহাস, বিজ্ঞান, প্রকৌশল, চিকিৎসা বিজ্ঞান এবং ব্যবস্থাপনায় দেশি এবং বিদেশি শিক্ষার্থীদের স্নাতক, স্নাতকোত্তর বা পিএইচডি ডিগ্রী প্রদান কড়া হয়। এক সময় নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে উন্নতমানের প্রশিক্ষণ এবং গবেষণা মান বজায় রাখার জন্য শানশি বিশ্ববিদ্যালয়ে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় কর্তৃক চীনা ভাষা সংস্কৃতি শিক্ষা বিষয়ক পাঠ্যক্রম অন্তর্ভুক্ত ছিল। বর্তমানে, ১০৭১৩ স্নাতক এবং ২২০০ স্নাতকোত্তর শিক্ষার্থী অধ্যয়ন করছে। চীনা ১০০০+ মধ্যে এটি ৮৫তম র‍্যাঙ্কে আছে। == ইতিহাস == শানশি প্রদেশের রাজধানী, তাইয়ুয়ানে অবস্থিত শানশি বিশ্ববিদ্যালয় ৮ই মে, ১৯০২ সালে শানশি গ্র্যান্ড স্কুল হিসেবে মেট্রোপলিটন গ্র্যান্ড স্কুল (পিকিং পূর্বসূরি) এবং নর্দান গ্র্যান্ড স্কুল (তিয়ানজিন পূর্বসূরি) এর পাশাপাশি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছিল, যা আধুনিক চৈনিক উচ্চ শিক্ষার যুগ শুরু করে। ২০০৫-এর মে মাসে, শিক্ষা স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় এবং শানশি প্রদেশের গণ সরকার কর্তৃক শানশি পুনঃপ্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯১২ সালে, শানশি বিপ্লবের পর，শানশি গ্র্যান্ড স্কুল পরিবর্তন করে শানশি বিশ্ববিদ্যালয় করা হয়। ১৯১৮ সালে, সেই নাম পরিবর্তন করে "জাতীয় শানশি বিশ্ববিদ্যালয়" (সরলীকৃত চীনা: 国立山西大学 প্রথাগত চীনা: 國立山西大學; ফিনিন: GuoLi ShanXi DaXue)করা হয়। ১৯৩১ সালে আবার শানশি বিশ্ববিদ্যালয় নামকরণ করা হয়। ১৯৩৭ সালে, জাপানের সাথে প্রতিরোধ যুদ্ধের কারণে, শানশি বিশ্ববিদ্যালয় তাইয়ুয়ান ত্যাগ করে। স্কুল অব সরিয়ে পিংইয়াও, কলেজ অব লিবারেল আর্টস সরিয়ে য়ুনচেং, ইঞ্জিনিয়ারিং ফিজিক্স বিভাগ এবং সভাপতির কার্যালয় সরিয়ে লিনফেন-এ নিয়ে যাওয়া হয়। কিন্তু যুদ্ধে জাপানী পক্ষের জয়লাভে তাইয়ুয়ান, পিংইয়াও, য়ুনচেং এবং লিনফেন ক্ষতিগ্রস্থ হবার আশংকায় ছিল। ফলে ১৯৩৮ সালে শানশি (陕西) সানয়ুয়ান-এ পুনঃপ্রতিষ্ঠা এবং য়িচুয়ানে সরিয়ে নিয়ে আসার আগ পর্যন্ত শানশি বিশ্ববিদ্যালয় তার শিক্ষাদান কার্যক্রম বন্ধ রাখে। ১৯৪৩ সালে, য়িচুয়ানে টাইফাস জ্বর মহামারী আকার ধারণ করলে শানশি শানশি (山西）প্রদেশে নিয়ে আসা হয়। যুদ্ধে চীনের জয়লাভ হলে, ১৯৪৬ সালে শানশি আবার তাইয়ুয়ানে পুনর্বহাল করা হয়। ১৯৫২ সালে, গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের এক আদেশক্রমে, ডিপার্টমেন্ট অব লিবারেল আর্টস এবং ডিপার্টমেন্ট অব সাইন্স নিয়ে শানশি নরম্যাল কলেজ, স্কুল অব ল'কে রেনমিন ইউনিভার্সিটি অব চায়না, স্কুল অব ইকোনোমিক করা হয়। ডিপার্টমেন্ট অব ইঞ্জিনিয়ারিংকে ইউনিভার্সিটি অব সাইন্স এন্ড টেকনোলোজি, বেইজিং, নর্থওয়েস্টার্ন পলিটেকনিক্যাল ইউনিভার্সিটি এবং তাইয়ুয়ান ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলোজির সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৫৯ সালে, শানশি বিশ্ববিদ্যালয় তাইয়ুয়ান উচেং স্ট্রীটে পুনঃনির্মিত হয়। ১৯৯৮ সালে，শানশি বিশ্ববিদ্যালয় শানশি প্রদেশের একটি প্রধান বিশ্ববিদ্যালয় হয়ে উঠে। ২০০২ সালে, তার শতবর্ষ উদযাপন করে। ঐসময় জাতিসংঘের মহাসচিব কোফি আন্নান জাতিসংঘে সমর্থনের জন্য শানশি বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি অভিনন্দন পত্র প্রেরণ করেন। thumb == একাডেমীক র‍্যাঙ্কিং == '''বিশ্বের একাডেমীক র‍্যাঙ্কিং''' চীনা একাডেমীক র‍্যাঙ্ক (২০১৫) অনুযায়ী, এটি চীনা মধ্যে ৮৫তম (দেশের ১২০টির মধ্যে) অবস্থানে ছিল। '''ফিনাশিয়াল টাইমস এক্সিকিউটিভ এমবিএ র‍্যাঙ্কিং''' ফিনাশিয়াল টাইমস (২০১৫) অনুযায়ী, ২০১৫ ফিনাশিয়াল টাইমস ইএমবিএ র‍্যাঙ্কিংয়ে এটির গ্লোবাল এক্সিকিউটিভ এমবিএ প্রোগ্রাম চীনে #৬৪-এ ছিল। '''টাইমস হাইয়ার এডুকেশন''' টাইমস হাইয়ার এডুকেশন (২০১৪-২০১৫) অনুযায়ী, এটি উত্তর চীনে ৬ষ্ঠ অবস্থানে ছিল (এশিয়ায় ৬২তম; ৩৫১তম-৪০০তম বিশ্বে)। '''৫০-এর ভেতর ১০০ বিশ্ববিদ্যালয় র‍্যাঙ্কিং''' ৫০-এর ভেতর শীর্ষ ১০০ বিশ্ববিদ্যালয় টাইমস হাইয়ার এডুকেশন র‍্যাঙ্কিং (২০১৪-২০১৫) অনুযায়ী, এটি শানশি প্রদেশের র‍্যাঙ্কিং এক বিশ্ববিদ্যালয় ছিল। '''QS বিশ্ব ইউনিভার্সিটি র‍্যাঙ্কিং''' THES QS বিশ্ব ইউনিভার্সিটি র‍্যাঙ্কিং অনুযায়ী, ৪৬০তম+ র‍্যাঙ্ক নিয়ে (২০০৯) এটি বিশ্বের শীর্ষ ৫০০ মধ্যে ছিল। ক্রম স্কুলের নাম ২০১৪ (প্রতি হাজারে) স্কুল লেভেল ''স্কুল অব ফিজিক্স এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং'' ২৫২ উত্তম স্কুল অব ফিলোসফি এন্ড সোশলজি ১৬৪ উত্তম স্কুল অব ইকোনমিক্স এন্ড ম্যানেজমেন্ট ১৪০ উত্তম স্কুল অব কম্পিউটার এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজি ১০৪ উত্তম স্কুল অব সাইন্স ৬০ ভাল কলেজ অব কেমিস্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ৭২ ভাল == ক্যাম্পাস == File:Shanxi Daxuetang Jiuzhi 2013.08.27 15-50-23.jpg| File:山西大学堂旧址 1.jpg| File:Shanxi University of Finance and Economics Wucheng Campus North Part.jpg| File:中山大樓.JPG| File:Shanxi Medical University.jpg| thumb == একাডেমিক সংগঠন == ২০১৬ সালের জুলাইয়ে অফিসিয়াল ওয়েবসাইটের তথ্যানুযায়ী, শানশি ২৭টি (ডিপার্টমেন্ট) এবং ১টি স্বতন্ত্র কলেজ, একটি স্কুল অব কন্টিনিউয়িং এবং ১টি আন্তর্জাতিক শিক্ষা বিনিময়, যার মধ্যে রয়েছে- দর্শন, অর্থনীতি, আইন, শিক্ষা, সাহিত্য, ইতিহাস, বিজ্ঞান, প্রকৌশল, মেডিসিন এবং ব্যবস্থাপনা স্কুল অব সিভিল কলেজ অব লিবারেল আর্টস স্কুল অব হিস্ট্রি এন্ড কালচার স্কুল অব ফিলসফি এন্ড সোশলজি স্কুল অব পলিটিক্স এন্ড পাবলিক এডমিনিস্ট্রেশন কলেজ অব ফরেইন ল্যাংগুয়েজ কলেজ অব এডুকেশনাল সাইন্স স্কুল অব একোনমিক্স এন্ড ম্যানেজমেন্ট স্কুল অব এসএক্সইউ স্কুল অব সাইন্স স্কুল অব কম্পিউটার এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলোজি স্কুল অব ফিজিক্স এন্ড ইলেকট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অব কেমিস্ট্রি এন্ড কেমিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ অব লাইফ সাইন্স কলেজ অব এনভাইরনমেন্ট এন্ড রিসোর্সের কলেজ অব ফিজিক্যাল এডুকেশন স্কুল অব মিউজিক একাডেমী অব ফাইন আর্ট এসএক্সইউ স্কুল অব কন্টিনিউয়িং এডুকেশনাল ইন্টারন্যাশনাল কলেজ অব এসএক্সইউ ডিপার্টমেন্ট অব এনভাইরনমেন্টাল ইঞ্জিনিয়ারিং, এসএক্সইউ স্কুল অব সফটওয়্যার ডিপার্টমেন্ট অব ইলেকট্রনিক ইনফরমেশন ইঞ্জিনিয়ারিং, এসএক্সইউ, ডিপার্টমেন্ট অব অটোমেশন ডিপার্টমেন্ট অব ইঞ্জিনিয়ারিং ম্যানেজমেন্ট, এসএক্সইউ, ডিপার্টমেন্ট অব ইলেকট্রিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিপার্টমেন্ট অব পাওয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং, এসএক্সইউ, ডিপার্টমেন্ট অব সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং, এসএক্সইউ, চীন thumb == আন্তর্জাতিক বিনিময় বিস্তৃত প্রোগ্রাম == === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ক্যালিফোর্নিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি, আরকানসাস স্টেট ইউনিভার্সিটি, ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক, মিনেসোটা বিশ্ববিদ্যালয়, ব্রুকস কলেজ, সিটি ইউনিভার্সিটি অব নিউ ইয়র্ক, নুরেমবার্গ, দ্য অ্যাটলান্টিক, ইয়র্ক, ক্যাপ কলেজ, নিউ ইয়র্ক স্টেট ইউনিভার্সিটি, ইডাহো স্টেট ইউনিভার্সিটি, স্যান জোস স্টেট ইউনিভার্সিটি, শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, পলিমাথ স্টেট ইউনিভার্সিটি, ফেইফার ইউনিভার্সিটি, রাইস বিশ্ববিদ্যালয়, কর্নেল ইউনিভার্সিটি, রাইট স্টেট ইউনিভার্সিটি === কানাডা === ম্যানিটোবা বিশ্ববিদ্যালয়, ইউনিভার্সিটি অব ভিক্টোরিয়া, ম্যাকমাস্টার ইউনিভার্সিটি, সাইমন ফ্রেজার ইউনিভার্সিটি === ব্রিটেন === কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়, সাসেক্স ইউনিভার্সিটি, অ্যাস্টোন ইউনিভার্সিটি, বার্মিংহাম ইউনিভার্সিটি, ডার্বি ইউনিভার্সিটি, বার্মিংহাম সিটি ইউনিভার্সিটি, ইউনিভার্সিটি অব এবার্ডিন === ইতালি === নালিসি ইউনিভার্সিটি, ইতালি কেমিক্যাল ওয়েব এ্যাসোসিয়েশন এন্ড পালারমো ইউনিভার্সিটি === জার্মানি === ইউনিভার্সিটি অব গিয়েসেন, আরডব্লিউটিএইচ আখেন ইউনিভার্সিটি === ফ্রান্স === দ্য ফ্রেঞ্জ ন্যাশনাল সেন্টার ফর সাইন্টিফিক রিসার্চ, ইউনিভার্সিটি অব প্যারিস ৬, ইউনিভার্সিটি অব ফ্রান্স রিইউনিয়ন === দক্ষিন কোরিয়া === ইউনিভার্সিটি অব সিওল, হালিম ইউনিভার্সিটি, সাংম্যুং ইউনিভার্সিটি, কুয়াংয়ুন ইউনিভার্সিটি === অস্ট্রেলিয়া === ইউনিভার্সিটি অব টেকনোলোজি সিডনী, মেলবোর্ন ইউনিভার্সিটি === জাপান === টোকিও ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি, ইয়ামাগাতা ইউনিভার্সিটি, টোকিও গাকুগেই ইউনিভার্সিটি, ইউয়াটে ইউনিভার্সিটি, ককুশিকান ইউনিভার্সিটি, রিক্যু ইউনিভার্সিটি, ইয়ুকহামা ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি === হংকং === চায়নিজ ইউনিভার্সিটি হংকং, হংকং ব্যাপটিস্ট ইউনিভার্সিটি, হংকং ইউনিভার্সিটি অব সাইন্স এন্ড টেকনোলজি, ন্যাশনাল চিয়াও তুং ইউনিভার্সিটি, === বেলজিয়াম === নিউ লু উয়েন ক্যাথোলিক ইউনিভার্সিটি, গেন্ট ইউনিভার্সিটি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Study in Shanxi, China. Welcome to Shanxi University শানশি অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ