'''রবীন্দ্র প্রভাত''' () (জন্ম: এপ্রিল ৫, ১৯৬৯) একজন হিন্দি কবি, পণ্ডিত, সাংবাদিক, ঔপন্যাসিক এবং কাহিনীকার। তিনি একজন প্রশাসক, সম্পাদক, এবং গবেষক এবং স্ক্রিন প্লে লেখক হিসেবে কাজ করেছেন। প্রধান দৈনিক সংবাদপত্রে তিনি ইতিহাসবিদ হিসাবে লেখেন। ছাড়াও তিনি বেশ কিছু পুরস্কার পান। == ব্যক্তিগত জীবন == প্রভাত এপ্রিল ৫, ১৯৬৯ সালে সূক্ষ্মদীদ্বারা সীতামারহি, ভারতের গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সেখানে উত্থাপিত এবং প্রাথমিক শিক্ষা গ্রহণ করেন। বিহার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূগোল উচ্চতর সম্মান প্রাপ্ত হন, পরে তিনি উত্তরপ্রদেশ ট্যান্ডন ওপেন ইউনিভার্সিটি, এলাহাবাদ থেকে সাংবাদিকতা এবং গণ যোগাযোগ মাস্টার (MJMC) নেন। == সাহিত্য কর্মজীবন == প্রভাত গত আড়াই দশক ধরে বিভিন্ন বিষয়ের উপর লিখেছেন। তার রচনা ভারতে এবং বিদেশে হিন্দি সংবাদপত্র প্রকাশিত হয়েছে। তার হাফ ডজন কবিতা সংগ্রহ করে কম্পাইল করা হয়। তিনি "বটগাছ" (VatVriksh) পত্রিকার প্রধান সম্পাদক (হিন্দি পত্রিকা)। == গ্রন্থপঞ্জি == ;কবিতা সংগ্রহ ''হমসফর'' (हमसफर) ১৯৯১ সালে প্রকাশিত ''মত রোনা রমজানী চাচা'' (मत रोना रमज़ानी चाचा) ১৯৯৯ সালে প্রকাশিত স্মৃতি শেষ (स्मृति शेष) ২০০২ সালে প্রকাশিত ;উপন্যাস ''তাকি বচা রহে লোকতন্ত্র'' (ताकि बचा रहे लोकतन्त्र), উপন্যাস, ২০১১ সালে প্রকাশিত ''প্রেম হাট বিকায়ে'' (प्रेम हाट बिकाए), উপন্যাস ২০১২ সালে প্রকাশিত ;প্রকৃত তথ্যভিত্তিক সাহিত্য ''হিন্দি ব্লগিং কা ইতিহাস'' (हिन्दी ब्लॉगिंग का इतिहास), ২০১১ সালে প্রকাশিত ''সমকালীন নেপালী সাহিত্য (समकालीन नेपाली साहित्य), সমালোচনামূলক প্রবন্ধ লেখা এবং সাক্ষাত্কার, ১৯৯৫ ''হিন্দি ব্লগিং: অভিব্যক্তি কী নয়ী ক্রান্তি (हिन्दी ब्लॉगिंग अभिव्यक्ति की नयी क्रान्ति) সমালোচনামূলক লেখা, ২০১২ ;ডকুমেন্টারি ''নয়া বিহান'' (नया विहान) (স্ক্রিন প্লে লেখক, ১৯৯২) টেলিভিশন তথ্যচিত্র ছায়াছবির নারী শিক্ষার এর "বিহার শিক্ষা প্রকল্প" সালে ইউনেস্কো সীতামারহি জেলার ইউনিট সংক্রান্ত পরিকল্পনা অধীন == সন্মাননা == সংলাপ সম্মান (২০০৯) ব্লগ শ্রী সম্মান (২০১১) ব্লগজহরত সম্মান (২০১১) নাগার্জুনা জন্মের শতবার্ষিক গল্প সম্মান (২০১১) প্রগতিশীল ব্লগ ​​রাইটার্স এসোসিয়েশন ব্লগার শিখর সম্মান(২০১১) সৃষ্টি শ্রী সম্মান (২০১১) সাহিত্য শ্রী সম্মান (২০১২) == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম কবি লেখক সাংবাদিক