'''গুরুদাস তালুকদার''' (১৮৯৬—২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০) একজন স্বাধীনতা সংগ্রামী কৃষক নেতা। তার জন্ম হয় বাংলাদেশের রংপুরের পীরগাছাতে। == প্রারম্ভিক জীবন == গুরুদাস তালুকদার সম্পন্ন পরিবারের সন্তান ছিলেন। রংপুর থেকে ম্যাট্রিক পাশ করে কলকাতা মেডিক্যাল কলেজে ভর্তি হন। পড়া সম্পন্ন না করে অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেওয়ায় তার পিতা তাকে সম্পত্তি হতে বঞ্চিত করেন। == স্বাধীনতা সংগ্রামে == ১৯২১ সালে দিনাজপুর এলাকায় সক্রিয় কংগ্রেস কর্মী হিসেবে কাজ করতে থাকেন। ১৯২২ থেকে আত্মগোপন অবস্থায় ছিলেন। তার জীবনের মোট ৩৭ বছর কাটে আত্মগোপন অবস্থায় বা জেলবন্দী হয়ে। ত্রিশের দশকের শেষে কমিউনিস্ট মতাদর্শে আগ্রহী হয়ে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টিতে যোগ দেন। == তেভাগা আন্দোলন == ১৯৪৬-৪৭ সালে রংপুর, দিনাজপুর, রাজসাহী, ঠাকুরগাঁও এলাকায় তেভাগা আন্দোলন তীব্র হলে গুরুদাস তালুকদার ছিলেন সামনের সারিতে। কৃষক জনতার সাথে তার গভীর যোগাযোগ হৃদ্যতা ছিল। তাকে সাধারণ কৃষকেরা 'রাজাবাবু' সাওঁতালরা 'রাজা মারাং' বলে সম্বোধন করতো। নিজে উচ্চ সামন্তবংশীয় পরিবার থেকে এলেও তেভাগার সংগ্রাম তাকে জননেতার আসন দেয়। মণি সিংহ, কৃষ্ণবিনোদ রায়, সুনীল সেন, ভবানী সেন প্রমুখেরা ছিলেন তার সহকর্মী == ভাষা, মুক্তিযুদ্ধ সাংস্কৃতিক আন্দোলন == ১৯৫২ এর ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে ১৯৭১ এর মুক্তিযুদ্ধকাল প্রতিটি গণ আন্দোলনের সাথে যুক্ত ছিলেন এই বর্ষীয়ান বিপ্লবী। বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডে নিজেকে যুক্ত রাখেন। শতবর্ষ অতিক্রান্ত দিনাজপুর নাট্য সমিতির সাথে যুক্ত ছিলেন। নাটক অভিনয় করেছেন ১৯১৩ ১৯২০ পর্যন্ত। == মৃত্যু == ২২ ফেব্রুয়ারি ১৯৮০ সালে তার মৃত্যু ঘটে। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি স্বাধীনতা আন্দোলন