'''খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত ''' ছিলেন একজন স্বাধীনতা কর্মী, পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মন্ত্রী এবং পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভার বিরোধী নেতা লোকসভার সদস্য। ==শৈশব জীবন== খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত জলপাইগুড়ি জেলায় ঈশান চন্দ্র দাসগুপ্তের ঘরে জুলাই ১৮৯৮ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। তিনি রাজশাহী কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। তিনি জীবনের প্রথম দিকেই একটি বিপ্লবী দলের সাথে যোগ দেন এবং ১৯১৩ থেকে ১৯২০ সাল পর্যন্ত এর সদস্য ছিলেন। পরবর্তীতে কলকাতায় কংগ্রেসের বিশেষ অধিবেশনের পর ১৯২০ সালে তিনি অসহযোগ আন্দোলনে যোগ দেন। তিনি জলপাইগুড়িতে কংগ্রেস পার্টি তৈরী করেন এবং এর জন্য কয়েকবার তাকে জেলে পাঠানো হয়। তিনি জলপাইগুড়ি পৌরসভার কমিশনার নির্বাচিত হন ১৯২৪ সালে এবং এর পর আরো তিনবার। ১৯৩৭ সালের বাঙালি নির্বাচনে, আসন থেকে কংগ্রেসের প্রার্থী হিসেবে খগেন্দ্র নাথ দাসগুপ্ত জয় পান। ==স্বাধীনতা পরবর্তী== তিনি জলপাইগুড়ি থেকে পশ্চিমবঙ্গ বিধান সভায় নির্বাচিত হন ১৯৫১, ১৯৫৭, ১৯৬২ এবং ১৯৬৭ সালে। তিনি জনপ্রশাসন স্থাপনা মন্ত্রী ছিলেন ১৯৫২, জনপ্রশাসন, স্থাপনা গৃহ মন্ত্রী ছিলেন ১৯৫৭ সালে, জনপ্রশাসন মন্ত্রী ১৯৬২ সালে এবং স্বল্প সময়ের জন্য ১৯৬৮ সালে। তিনি ১৯৬৭ সালে সংযুক্ত সম্মুখ বিরোধীতার সময় বিরোধী দলীয় নেতার দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৭৭ সালে তিনি লোকসভার ৬ষ্ঠ নির্বাচনে জনতা পার্টির প্রতিনিধি হয়ে জয় লাভ করেন (নির্বাচনী রেকর্ডে স্বতন্ত্র প্রার্থী হিসাবে নথিভুক্ত) সক্রিয় রাজনীতি থেকে তিনি ১৯৮০ সালে অবসর নেন। ১৯৮৫ সালের ১৫ই জুন তিনি মৃত্যু বরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জাতীয় কংগ্রেস রাজনীতিবিদ জন্ম লোকসভা সদস্য জেলার ব্যক্তিত্ব খগেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত বিরোধী দলীয় নেতা পার্টির রাজনীতিবিদ স্বতন্ত্র রাজনীতিবিদ লোকসভা সদস্য