'''''রোলিং স্টোন''''' () মার্কিন দ্বিসাপ্তাহিক ম্যাগাজিন, যেটি জনপ্রিয় সংস্কৃতির উপর প্রাধান্য দিয়ে থাকে। ১৯৬৭ সালে সান ফ্রান্সিসকোতে জ্যান ওয়েনার, যিনি প্রতিষ্ঠাকালীন সময় থেকে এখনো পর্যন্ত ম্যাগাজিনটির প্রকাশক, এবং সঙ্গীত সমালোচক রাল্ফ জে. গ্ল্যাসন সহযোগে ম্যাগাজিনটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি সর্বপ্রথম এর বাদ্যযন্ত্র কভারেজ এবং হান্টার এস থম্পসনের রাজনৈতিক প্রতিবেদনের জন্য পরিচিতি লাভ করতে সক্ষম হয়। ১৯৯০-এর দশকে, ম্যাগাজিনটি যুব-কর্মমুখী টেলিভিশন অনুষ্ঠান, চলচ্চিত্র অভিনেতা এবং জনপ্রিয় সঙ্গীতে আগ্রহী তরুণ পাঠকদের প্রাধান্য দিতে শুরু করে। সাম্প্রতিক বছরগুলিতে, ম্যাগাজিনটি পুনরায় এর বিষয়বস্তুর ঐতিহ্যগত মিশ্রণ চর্চা করতে শুরু করেছে। রোলিং স্টোন প্রেস, ম্যাগাজিন সংশ্লিষ্ট বই অন্যান্য মৃদ্রণের প্রকাশনা। ==ইতিহাস== ১৯৭০-এর দশকে, ''রোলিং স্টোন'' রাজনৈতিক কভারেজের পাশাপাশি একটি ছাপ তৈরি করতে প্রচেষ্টা চালায়, গনজো সাংবাদিক হান্টার এস থম্পসনের লেখা রাজনৈতিক অংশের মধ্য দিয়ে। থম্পসন প্রথম ''রোলিং স্টোন'''র পাতায় তার সবচেয়ে বিখ্যাত কাজ ''ফিয়ার অ্যান্ড লোথিং ইন লাস ভেগাস'' প্রকাশ করেন, যেখানে তিনি ২০০৫ সালে তার মৃত্যুর আগে পর্যন্ত অবদানকারী সম্পাদক ছিলেন। ১৯৭০-এর দশকে, ম্যাগাজিনটি ক্যামেরন ক্রো, লেস্টার ব্যাঙ্স, জো ক্লেইন, জো এস্স্ফারহাস, প্যাট্টি স্মিথ এবং পি. জে. ও'রুরকে সহ অনেক বিশিষ্ট লেখকগণের কর্মজীবন শুরু করতে সাহায্য করেছে। এই সময়ে ম্যাগাজিনটির সংকলনে বেশকয়েকটি জনপ্রিয় গল্প অর্ন্তভূক্ত হয়েছে, যার মধ্যে রয়েছে প্যাটি হেরস্ট অপহরণ ওডিসি। একটি সাক্ষাৎকার, যেখানে তিনি তার ব্যাপক সংখ্যক সহকর্মীদের জন্য বক্তব্য রাখেন, বলেন যে, তিনি নিজ কলেজ প্রাঙ্গনে প্রাথমিক আগমনের পর ম্যাগাজিনটির প্রথম সংখ্যা কিনেছিলেন, এবং একে একটি "উত্তরণ রাইট" হিসাবেও বর্ণনা করেন। ==প্রচ্ছদ== কিছু শিল্পী একাধিকবার রোলিং স্টোন প্রচ্ছদে উপস্থাপিত হয়েছেন, এবং এই আলোকচিত্রের কয়েকটি ক্রালক্রমে আইকন হিসেবে পরিণত হয়ে উঠেছে। উদাহরণ স্বরূপ, দ্য বিটল্‌স, পৃথকভাবে বা ব্যান্ড হিসাবে এযাবৎ ৩০ বারের অধিক প্রচ্ছদে উপস্থাপিত হয়েছে। নিচে প্রথম দশটি সংখ্যার প্রচ্ছদে উপস্থিত ব্যক্তি বা দল ক্রালক্রমে দেয়া হল: জন লেনন টিনা টার্নার দ্য বিটল্‌স জিমি হেন্ডরিক্স, ডোনোভান এবং ওটিস রেডিং জিম মরিসন জানিস জেপলিন জিমি হেন্ডরিক্স মন্টেরি পপ ফেস্টিভ্যাল জন লেনন পল ম্যাককার্টনি এরিক ক্ল্যাপটন ==টিকা== ==পাদটিকা== ==আরো পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ==