'''গোল মরিচ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: '''''Piper nigrum''''' ইংরেজি নাম Black pepper) পিপারাসি গোত্রের ''পিপার'' গণের একটি লতাজাতীয় উদ্ভিদ। এদের ফলকে শুকিয়ে মসলা হিসাবে ব্যবহার করা হয়। গোল মরিচের Pepper শব্দটি এসেছে সংস্কৃত ভাষার "পিপালী" শব্দ থেকে, যার অর্থ দীর্ঘ মরিচ। এখান থেকে উদ্ভূত হয়েছে লাতিন ভাষার ''piper'' যা মরিচ গোল মরিচ দুটোকেই বোঝানোর জন্য রোমানরা ব্যবহার করতো। ==বিবরণ== গোল মরিচ ফলটি গোলাকার, মিলিমিটার ব্যাসের, এবং পাকা অবস্থায় গাঢ় লাল বর্ণের হয়ে থাকে। এর মধ্যে ১টি মাত্র বিচি থাকে। গোল মরিচ গাছের আদি উৎস দক্ষিণ ভারত। পৃথিবীর উষ্ণ নিরক্ষীয় এলাকায় এটির চাষ হয়ে থাকে। গোল মরিচের গুঁড়া পশ্চিমা (ইউরোপীয়) খাদ্যে মসলা হিসাবে ব্যবহার করা হয় প্রাচীন কাল থেকে। তবে ভারত বর্ষের মসলাধিক্য রান্নায় এটির ব্যবহার প্রচুর। এছাড়া ঔষধী গুণাগুণের জন্যেও এটি সমাদৃত। গোল মরিচে পাইপারিন (piperine) নামের রাসায়নিক উপাদান রয়েছে, যা থেকে এর ঝাঁঝালো স্বাদটি এসেছে। ==গুনাগুণ== কফ, ঠাণ্ডাজনিত সমস্যা নিরাময় করে। ক্যান্সার কোষের বৃদ্ধি ব্যাহত করে ক্যান্সার প্রতিরোধ করে। গ্যাসট্রিকের সমস্যা দূর করে। ওজন কমাতে সাহায্য করে। কোমর বা পাঁজরের ব্যথা সারাতে গোল মরিচ চূর্ন গরম পানিসহ সকাল বিকেলে একবার করে খেতে হবে। গোলমরিচ সামান্য পানিসহ বেটে দাঁত মাড়ীতে প্রলেপ দিলে ব্যথা দূর হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গোল মরিচের পুষ্টিমান "Black Pepper" from Plant Cultures, collaboration between NYKRIS and Kew Gardens গোল মরিচের রাসায়নিক উপাদান (Dr. Duke's Databases) বিষয়শ্রেণী:লতা বিষয়শ্রেণী:ঔষধ