'''হোসেন আলী''' (জন্ম: ১০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার যিনি ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৬ সালে ২০১৬-১৭ জাতীয় ক্রিকেট লীগে চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক করেন। == ক্যারিয়ার == তিনি ২৯ এপ্রিল ২০১৭ সালে ২০১৬-১৭ ঢাকা প্রিমিয়ার ডিভিশন ক্রিকেট লিগে গাজী গ্রুপ ক্রিকেটার্সের হয়ে লিস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেন। নভেম্বর ২০১৭ সালে তিনি ২০১৭-১৮ বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লীগে রাজশাহী কিংসের হয়ে টি-টোয়েন্টিতে আত্মপ্রকাশ করেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার ব্যক্তি কিংসের ক্রিকেটার গ্রুপের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম