এভারেস্ট শৃঙ্গে ছন্দা গায়েন, ২০১৩ '''ছন্দা গায়েন''' (৯ জুলাই ১৯৭৯ ২০ মে ২০১৪) একজন বাঙ্গালী পর্বতারোহী, মার্শাল আর্টিস্ট, অনুসন্ধানকারী আত্মরক্ষা শিক্ষক ছিলেন, যিনি পশ্চিমবঙ্গ থেকে প্রথম অসামরিক নারী হিসেবে মাউন্ট এভারেস্ট জয় করতে সক্ষম হন (সকাল ৭টা ১৮ মে ২০১৩)। উনি ২০১৩ সালে মাউন্ট এভারেস্ট এবং লোৎসে একই অভিযানে জয় করেন। এবিপি আনন্দ আয়োজিত ২০১৩ সেরা বাঙ্গালীতে উনি ''সেরা আবিষ্কার'' নির্বাচিত হন (৮ আগষ্ট ২০১৩)। ২০১৪ সালে কাঞ্চনজংঘা পর্বত আরোহণ করতে গিয়ে বরফধ্বসে চাপা পড়ে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র== পর্বতারোহী জন্ম মৃত্যু পর্বতারোহী