'''১ম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার''' হল স্কয়ার গ্রুপ দৈনিক প্রথম আলোর যৌথ উদ্যোগে প্রদত্ত বাৎসরিক আয়োজনের প্রথম আয়োজন। ১৯৯৯ সালের ১২ই মার্চ এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। অনুষ্ঠানটি উপস্থাপনা করেন আফজাল হোসেন সুবর্ণা মুস্তাফা। ==বিজয়ীদের তালিকা== নিচে বিজয়ীদের তালিকা দেওয়া হল। শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী *'''রিয়াজ''' *'''শাবনূর''' শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেতা শ্রেষ্ঠ টিভি অভিনেত্রী *'''জাহিদ হাসান''' *'''বিপাশা হায়াত''' শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ কণ্ঠশিল্পী (নারী) *'''এন্ড্রু কিশোর''' *'''কনকচাঁপা''' শ্রেষ্ঠ মডেল (পুরুষ) শ্রেষ্ঠ মডেল (নারী) *'''আদিল হোসেন নোবেল''' *'''সাদিয়া ইসলাম মৌ''' শ্রেষ্ঠ টিভি অনুষ্ঠান *'''ইত্যাদি''' ==আরও দেখুন== ২৪তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার টেলিভিশন পুরস্কার