গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ এর ১৯৭৯ সালের প্রধান ঘটনা প্রবাহ == অবশ্যপালনীয় == রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান প্রধানমন্ত্রী মশিউর রহমান (১২ মার্চ পর্যন্ত) শাহ আজিজুর রহমান (১৫ এপ্রিল হইতে) প্রধান বিচারপতি কামালউদ্দিন হোসেন == ঘটনাপঞ্জী == ===জানুয়ারী=== '''১ জানুয়ারী''' জিয়াউর রহমান ভবিষ্যতের নেতৃত্ব তৈরি করার জন্য বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল প্রতিষ্ঠা করেন। '''১৮ ফেব্রুয়ারী''' দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচনে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জয় লাভ করে; তারা জাতীয় সংসদের ৩০০টি আসনের মধ্যে ২০৭টি আসন লাভ করে।। ===মে=== '''১৮ মে''' বাংলাদেশ গেজেটে (অতিরিক্ত) '''সরকারি কর্মচারী (আচরণ) বিধিমালা, ১৯৭৯''' প্রকাশিত হয়। ১৯৭৯ সালের মে মাসে ধর্মভিত্তিক রাজনৈতিক দলের ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করা হলে জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ রাজনৈতিক দৃশ্যপটে আবির্ভূত হয় এবং মওলানা আব্বাস আলী খানকে দলের ভারপ্রাপ্ত আমীর নির্বাচন করা হয়। ===আগস্ট=== '''১৮ আগস্ট''' প্রেস কাউন্সিল আইন, ১৯৭৪ আইন অনুযায়ী প্রেস কাউন্সিল গঠিত হয়। ==কিছু অজানা দিনের ঘটনা== ১৯৭৯ সালে বাংলাদেশ অলিম্পিক সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭৯ সালে ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত আইসিসি ট্রফিতে অংশগ্রহণ করার মাধ্যমে বাংলাদেশ সর্বপ্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করে। ১৯৭৯ সালে বাসস অধ্যাদেশ জারির মাধ্যমে সংবাদ সংস্থাকে জাতীয় সংবাদ সংস্থা হিসেবে দায়িত্ব পালনের ক্ষমতা দেওয়া হয়। ==আরো দেখুন== ১৯৭৯ সালের বাংলাদেশী চলচ্চিত্রের তালিকা বাংলাদেশের ইতিহাসের সময়রেখা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==