'''ওয়ান পিস''' হচ্ছে জাপানি মাঙ্গা সিরিজ (জাপানি কমিকস) যেটি লিখেছেন এবং চিত্রিত করেছেন ''ইচিরো ওডা''। এটি ক্রমানুসারে প্রকাশ পেয়ে আসছে ''সপ্তাহিক শোনেন জাম্প'' ম্যাগাজিনে ১৯৯৭ সালের ১৯ জুলাই থেকে। ওয়ান পিস অনুসরণ করে মাংকি ডি লুফি এর অভিযানের গল্পকে, একটি কিশোর যার শরীর রাবারের বৈশিষ্ট পায় অজান্তে অভিশপ্ত ফল(ডেভিল ফ্রুট) খাওয়ার ফলে। তার দল “স্ট্র হ্যাট পাইরেট” সদস্যেদের সাথে সে প্রধান রেখায় বিশ্বের সেরা গুপ্তধন ''“ওয়ান পিস”'' খুজে যার মাধ্যমে সে পরবর্তি জলদস্যু রাজা হবে। টোয়ি এনিমেশন ১৯৯৯ সাল থেকে এর উপর একটি এনিমি সিরিজ প্রকাশ করে আসছে জাপানে এবং ৮০০ এর বেশি পর্ব প্রকাশ করেছে। ওয়ান পিস প্রশংসা পেয়ে আসছে এর অঙ্কন, চরিত্রায়ন এবং কৌতুকরসবোধ এর জন্য। এর মাঙ্গার বিভিন্ন খন্ড প্রকাশনার ইতিহাসের রেকর্ড ভেঙ্গে আসছে। এটি গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে নাম লিখিয়েছে “এক জন লেখকের লেখা একটি কমিক সিরিজে সর্বাধিক কপি প্রকাশ” শ্রেণীতে। জুন ২০১৭ পর্যন্ত এটি সারা বিশ্বে ৪১৬ মিলিয়ন কপি প্রকাশ করেছে এবং তৈরি করেছে ইতিহাসের সর্বাধিক বিক্রিত মাঙ্গা সিরিজের রেকর্ড। ==নকশা== সিরিজের সূচনা হয় "গোল্ড ডি রাজার" এর প্রাণদন্ডের মাধ্যমে, "গোল্ড ডি রাজা" যিনি জলদস্যুদের রাজা নামে পরিচিত। তার মৃত্যুর ঠিক পূর্বে সে ঘোষণা করে যে তার গুপ্তধন "ওয়ান পিস" এর মালিক সেই ব্যাক্তি হবে যে এটা খুজে পাবে। ফলে অসংখ্য জলদস্যু প্রধান রেখার দিকে যাত্রা শুরু করে গুপ্তধন খুঁজে পেতে। যার ফলে শুরু হয় বৃহৎ জলদস্যু শতাব্দী। রজার এর প্রাণদন্ডের বাইশ বছর পর মাংকি ডি লুফি, একজন কিশোর যে উৎসাহিত হয় তার শৈশবের আদর্শ এবং শক্তিশালী জলদস্যু ''“রেড হেয়ারড শ্যাঙ্কস”'' এর মাধ্যেমে এবং যাত্রা শুরু করে ইস্ট ব্লু সাগরের দিকে ওয়ান পিস খুঁজে পেতে এবং নিজেকে জলদস্যুদের রাজা হিসাবে প্রতিষ্ঠা করতে। একটি প্রচেষ্টায় সে তার নিজের দল তৈরি করে স্ট্র হ্যাট পাইরেটস নামে। লুফি উদ্ধার করে এবং বন্ধুত্ব স্থাপন করে তলোয়ারচালক ররোনোয়া জরো এর সাথে এবং তারা ওয়ান পিসের খুঁজে যাত্রা শুরু করে। এরপর তাদের সাথে যোগ দেয় নামি, একজন সাগর-অভিযাত্রী চুর; উসপ, একজন স্নাইপার এবং মিথ্যুক; ভিনস্মোক সানজি, একজন রাধক যে মেয়েদের প্রতি দূর্বল; এবং টনি টনি চপার, ডাক্তার বলগাহরিণ। পথিমধ্যে তারা মোকাবিলা করে ''বাগি দা ক্লাউন'', ''ডন ক্রেইগ'', ''ক্যাপ্টেন কুরো'' ''আরলংক'' এরপর লুফি লগটাউনে যায় যেখানে গোল্ড ডি রজারের জন্ম হয়েছিল পরবর্তিতে প্রাণদন্ড দেয়া হয়েছিল, সেখানে সে ''ক্যাপ্টেন স্মোকার'', একজন নৌবাহিনীর অধিনায়ক যার ধোঁয়ায় পরিণত হওয়ার ক্ষমতা আছে তার দ্বারা আটক হয় কিন্তু লুফি রক্ষা পায় তার বাবা ''মাংকি ডি ড্রাগণ'' এর দ্বারা যে পৃথিবীর সবচেয়ে অনুসন্ধিত ব্যক্তি। এরপর লুফি মোকাবেলা করে ''স্যার ক্রকডাইল'' এর সাথে, যে সমুদ্রের সাতজন সেনাপতির একজন। পরবর্তিতে লুফির দলের সাথে যোগ দেয় নিকো রবিন, একজন == অভিশপ্ত ফল (Devil Fruit) == Devil Fruit বা অভিশপ্ত ফল হলো ওয়ান পিস এনিমে সিরিজের মধ্যে পাওয়া রহস্যময় ফল যা গ্রহণ করার পরে, ফলের ধরন এবং তারতম্যের উপর নির্ভর করে ভক্ষণকারী একটি বিশেষ ক্ষমতা সম্পন্ন হয়ে ওঠে। এখানে এটি উল্লেখযোগ্য যে কোনো ব্যক্তি তার পুরো জীবনে কেবলমাত্র একবারই শয়তান ফল খেতে পারবে। যদি কোনো ব্যাক্তি দুটি আলাদা অভিশপ্ত ফল খায় তবে তাৎক্ষনিক তার মৃত্যু ঘটবে। অনেক রকমের শয়তান ফল রয়েছে এবং এগুলোর ক্ষমতাও আলাদা আলাদা অপরিসীম এক একটি ডেভিল ফ্রুটে এক এক রকমের শক্তি রয়েছে যা জাগতিক কাজে ব্যবহার থেকে শুরু করে শক্তিশালী কোনো যুদ্ধে বা আক্রমণে পর্যন্ত বিভিন্ন উপায়ে ব্যবহার করা যেতে পারে। এগুলি অত্যন্ত মূল্যবান এবং জলদস্যু জগৎ এর অনেক ক্ষমতাশালী ব্যক্তি এবং মহাশক্তির অধিকারী এসব ফল গুলোকে ভক্ষন করেছে #পুনর্নির্দেশ Fruit or the Cursed Fruit is the mysterious fruit found in the One Piece Anime series, after on the type and variety of the fruit, the eater becomes special ability.It is worth mentioning here that person can only eat satanic fruit once in his entire life.If person eats two different cursed fruits, he or she will die immediately. There are many kinds of devil fruit, and their powers are different and infinite.One Devil Fruit has variety of powers that can be used in various ways, ranging from worldly tasks to powerful battles or attacks.They are very valuable and the pirate world has consumed many of its most powerful individuals and superpowers. == ওয়ান পিস মুভি সমগ্র == *''1.1 One Piece The Movie (ওয়ান পিসঃ দা মুভি)'' *''1.2 Clockwork Island Adventure (ঘড়ির কাটার দ্বীপ অভিজান)'' *''1.3 Chopper's Kingdom on the Island of Strange Animals (অদ্ভুত প্রানীদের দ্বীপে চপ্পারের রাজত্ব)'' *''1.4 Dead End Adventure (দুঃসাহসিক অভিজানের শেষপ্রান্ত)'' *''1.5 The Cursed Holy Sword (অভিশপ্ত প্রাপ্ত পবিত্র তরোয়াল)'' *''1.6 Baron Omatsuri and the Secret Island (গোপন দ্বীপ আর বেরন অমাতসুরি)'' *''1.7 Giant Mecha Soldier of Karakuri Castle কারাকুরি দূর্গের দৈত্য আকৃতি সৈন্য)'' *''1.8 The Desert Princess and the Pirates: Adventures in Alabasta (মরুভুমির রাজকুমারী আর জলদস্যুঃ আলাবাস্তায় অভিজান )'' *''1.9 Episode of Chopper Plus: Bloom in the Winter, Miracle Sakura (চপ্পার নিয়ে বার্তি পর্বঃ শীতের পুষ্প আর সাকুরার অলৌকিক যাদুকরি ঘটনা)'' *''1.10 One Piece Film: Strong World (ওয়ান পিস মুভিঃ শক্তির দুনিয়া)'' *''1.11 Straw Hat Chase (ধুসর টুপির পিছু ধাওয়া)'' *''1.12 One Piece Film: (ওয়ান পিস মুভিঃ জি)'' *''1.13 One Piece Film: Gold (ওয়ান পিস মুভিঃ সোনা সন্ধান)'' *''1.14 One Piece: Stampede (ওয়ান পিসঃ ছত্রভঙ্গ)'' ==তথ্যসুত্র== সিরিজ