'''টবিয়াস আলবারর্টিন মাউরিটস (; জন্ম: মার্চ ১৯৮৯) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব টটেনহ্যাম হটস্পার এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি মূলত সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবে খেলেন, এছাড়াও তিনি রাইট ব্যাক হিসেবেও খেলেন। ডাচ ক্লাব আয়াক্সের হয়ে খেলার মাধ্যমে অল্ডারওয়েরেল্ড তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, যেখানে তিনি এরেডিভিসি ট্রফি টানা তিনবার জয়লাভ করেন। ২০১৩ সালে, তিনি লা লিগার ক্লাব আতলেতিকো মাদ্রিদে চলে আসেন, যেখানে তিনি লা লিগা ট্রফি জয়াল্ভ করেন এবং তার প্রথম মৌসুমেই তিনি উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালে খেলেন। ২০০৯ সালে তিনি বেলজিয়াম জাতীয় দলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। এপর্যন্ত তিনি ৬০-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরর মতো প্রতিযোগিতায় বেলজিয়ামের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ১১ ২০১৪ ১২ ২০১৫ ২০১৬ ১২ ২০১৭ সর্বমোট ৬৮ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''আয়াক্স''' *এরেডিভিসি: ২০১০–১১, ২০১১–১২, ২০১২–১৩ *কেএনভিপি কাপ: ২০০৯–১০ *ইয়োহান ক্রুইফ শিল্ড: ২০১৩ '''আতলেতিকো মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০১৩–১৪ *উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ: রানার-আপ: ২০১৩–১৪ ===ব্যক্তিগত=== বছরর সেরা আয়াক্স প্রতিভা: ২০১০ *প্রিমিয়ার লীগ পিএফএ বছরের সেরা দল: ২০১৫–১৬ *উয়েফা ইউরোপা লীগ মৌসুমের সেরা দল: ২০১৫–১৬ *টটেনহ্যাম হটস্পার বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৫–১৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *টটেনহ্যাম হটস্পারে টবি অল্ডারওয়েরেল্ড ব্যক্তি জন্ম from Antwerp ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার AC players বিষয়শ্রেণী:AFC Ajax players মাদ্রিদ ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় হটস্পুর এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় প্রবাসী খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriates in the Netherlands expatriates in Spain প্রবাসী বেলজীয় sportspeople ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়