শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত মার্চ, ১৯২০ সালে প্রকাশিত একটি উপন্যাস। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় (১৮৭৬-১৯৩৮) বাংলা আবেগ, মনোনির্ভরতা ,ভাবালুতা অন্তরের কমনীয় অনুভূতিকে উপন্যাস শিল্পে বিশেষ করে চিত্রায়িত করলেও "গৃহদাহ"(১৯২০) উপন্যাসের ব্যাপারে উপর্যুক্ত অনুভবরাজি গভীরতমভাবে প্রভাববিস্তারী নয়- একারণেই এই শিল্পকর্মটি আমাদের বাংলা উপন্যাসের ইতিহাসে স্বকীয়তাবাহী। উপন্যাসটির কাহিনি বৃত্তকে ব্যবচ্ছেদ করলে তিনটি পর্ব পরিলক্ষিত হয়। ==চরিত্রসমূহ== তিনটি প্রধান সুরেশ মহিম- উকিল(গ্রামে একটি জীর্ন ঘর তার সম্বল। কোনো ঘটনাই তাকে বিচলিত করেনা বাল্যকালের বন্ধু।বিপুল সম্পদের অধিকারী।পরিবার বলতে কেবল পিসি আছেন।পরম বন্ধুবাৎসল, পরদুঃখ কখনও কখনও আত্মকেন্দ্রিক হয়ে পড়ে) অচলা-শিক্ষিত ব্রাহ্ম/ম্লেচ্ছ কন্যা(মহিমের বাগদত্তা। জটিল চরিত্র কিন্তু মায়াবি। ক্ষণে ক্ষণে পরিবর্তনশীল) কেদারবাবু- অচলার পিতা (ঋনগ্রস্ত ব্রাহ্ম ব্যক্তি। আর্থিক সংকটের কারনে আত্মকেন্দ্রিক) পিসি- সুরেশের পিসি (সরল চরিত্র) মৃণাল- মহিমের আত্মীয়া (আদর্শ বাঙালী গৃহবধুর চিত্র) ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস দশকের উপন্যাস