'''গ্যাব্রিয়েল সুদুকিহান স্টেট অ্যাকাডেমিক থিয়েটার''' (), একটি রাষ্ট্রীয় রাজধানী ইয়েরেভানে অবস্থিত। এটি ২৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯২২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং আর্মেনিয়ার প্রাচীনতম থিয়েটার। বিখ্যাত অভিনেত্রী এবং পরিচালক ওয়ার্ডেন আজমিয়ান, ভ্যালেন্টিন পডোমোমোভভ, ভ্রম পাম্পাজান, হারিকিয়া ঘপলানিয়া, হারিকিয়া নরসিসান, হাসমিক, এভেট আভিসিসিয়ান, অ্যারোস ভোকানিয়ান এবং এডগার এলবাকিয়ান ছিলেন থিয়েটারের গ্রুপের তারকা। তারা উভয় জাতীয় এবং বিদেশী নাটকগুলি যেমন, সুদুকিহানের টেস্টামেন্ট, মুরত্সান এর রুজান, শান্তের প্রাচীন ঈশ্বর, কামুরস কেলিগুলা, ব্রেচটের প্রতিরোধী রাইজ অফ আর্টুরো ইউ, চেখভের চেরি অর্চার্ড, ও'নিলের ডিজাইয়ার দ্য এলমস, ওয়েরফেলের ফরটি মুসা দাঘ, ইত্যাদি। ইউএসএসআর শিল্পী, ভদ্রুহী ভার্দেসিহান, সুদুকিহান থিয়েটারের নেতৃস্থানীয় অভিনেত্রী ছিলেন। থিয়েটারটি গ্যাব্রিয়েল সুদুকিহানের নামে নামকরণ করা হয়, যিনি আর্মেনীয় স্কুলে বাস্তবসম্মত নাটকের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Theatre at Armeniapedia map থিয়েটার হলের তালিকা