মাঠের উপর বজ্রঝড়ের দৃশ্য। '''বজ্রঝড়'' হচ্ছে এক প্রকার ক্রান্তীয় ঝড় যা বজ্রপাত বিদ্যুৎ চমকানো সহযোগে সংঘটিত ভারি বর্ষণ অথবা শিলাবৃষ্টি। বাংলাদেশে মার্চ অথবা এপ্রিল মাসে এবং বর্ষামৌসুমের শেষদিকে অক্টোবর-নভেম্বর মাসে সন্ধ্যার দিকে প্রচন্ড তীব্রতা সহকারে বজ্রঝড় সংঘটিত হয়ে থাকে। গ্রীষ্মের প্রথমভাগে ধরনের বজ্রঝড় কালবৈশাখী নামে এবং বর্ষা ঋতুর শেষভাগে '''আশ্বিনের ঝড়''' নামে অভিহিত হয়ে থাকে। ==সংঘটনের কারণ== গ্রীষ্মের উষ্ণ আর্দ্র দিনে উত্তপ্ত বায়ু হাল্কা হয়ে উপরে উঠতে থাকে এবং দ্রুত ঠান্ডা হয়ে গাঢ় কৃষ্ণ বর্ণের বজ্রমেঘ উৎপন্ন করে। ঝঞ্ঝাপূর্ণ এই মেঘ সচরাচর উল্লম্বভাবে প্রায় কিমি দীর্ঘ এবং প্রায় কিমি পর্যন্ত প্রশস্ত হয়ে থাকে। সাধারণত একেকটি পৃথক বজ্রঝড় নিয়ে একটি সম্মিলিত বজ্রঝড়ের সৃষ্টি হয় যা প্রায় ৩০ কিমি পর্যন্ত প্রশস্ত হতে পারে এবং ঘণ্টারও অধিককাল স্থায়ী হয়। এমনকি একটি একক বজ্রঝড়ও ৫০ কিমি এলাকা জুড়ে বিস্তৃত হয়ে একটি অতিকায় বজ্রঝড়ের রূপ নিতে পারে। ধরনের বজ্রঝড়ে প্রচুর শিলাবর্ষণ, শক্তিশালী বাতাস, অধিক বজ্রপাত এবং ঘন ঘন বিদুৎ চমকানোর ঘটনা ঘটে থাকে। ==তথ্যসূত্র == আবহাওয়া জন্য আবহাওয়ার ঝুঁকি