জিমি মারফিএর প্রতিকৃতি '''জেমস (জিমি) প্যাট্রিক মারফি''' (৮ অগাস্ট ১৯১০, পেন্ট্রে, গ্ল্যামোরগান ১৪ নভেম্বর ১৯৮৯, ম্যানচেস্টার) ছিলেন একজন ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। তিনি ছিলেন ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের ম্যানেজার ম্যাট বাজবির দীর্ঘদিনের সহযোগী। ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি মিউনিখ বিমান দুর্ঘটনার পর তিনি সাময়িকভাবে ম্যানেজারের দায়িত্ব নেন। তিনি তখন উইনাইটেডকে এফএ কাপের ফাইনালে তুলতে পেরেছিলেন। ম্যাট বাজবি সুস্থ হয়ে ফিরে এলে তিনি পুনরায় সহকারী ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৭১ সাল পর্যন্ত তিনি ওল্ড ট্রাফোর্ডে সহকারী ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন। মারফি ১৯৩০ দশকে ওয়েলসের হয়ে খেলেছেন এবং ১৯৫৮ ফিফা বিশ্বকাপে দলের ম্যানেজার ছিলেন। তাদের একমাত্র বিশ্বকাপে তারা কোয়ার্টার ফাইনালে উন্নীত হয়েছিলেন। ১৯৮৯ সালে ৭৯ বছর বয়সে মারফি মারা যান। তিনি ওয়েস্ট ব্রমের হয়ে ২০০টিরও বেশি ম্যাচ খেলেছেন এবং ১৯৩৫ সালে ওয়েস্ট ব্রমের হয়ে এফএ কাপের ফাইনালে অংশ নিয়েছেন। জন্ম মৃত্যু ফুটবলার ইউনাইটেড ম্যানেজার