Iubal, পিথাগোরাস এবং Philolaus তাত্ত্বিক তদন্ত নিযুক্ত থেকে কাঠে খোদাই ছবি মধ্যে Franchinus Gaffurius, ''Theorica musicæ'' (1492)। '''সঙ্গীত তত্ত্ব''' হলো গানের অনুশীলন এবং সম্ভাবনার পরিশীলন। সঙ্গীতের অক্সফোর্ড সহচর "সঙ্গীত তত্ত্ব" শব্দটির তিনটি আন্তঃসম্পর্কিত ব্যবহার বর্ণনা করে: প্রথমটি যা "রডিমেন্টস" বলে পরিচিত, বর্তমানে তা চিহ্নিতকরণের উপাদান, মূল স্বাক্ষরগুলির, সময়ের স্বাক্ষরগুলির, ছন্দবদ্ধ স্বরলিপি ইত্যাদির হিসেবে শেখানো হয়। ... দ্বিতীয়টি প্রাচীন কাল থেকে সংগীত সম্পর্কে লেখার অধ্যয়ন। ... তৃতীয়টি বর্তমান সংগীত-তাত্ত্বিক অধ্যয়নের এমন একটি ক্ষেত্র যা সংগীতের প্রক্রিয়া এবং সাধারণ নীতিগুলি সংজ্ঞায়িত করতে চায় গবেষণার এমন একটি ক্ষেত্র যা বিশ্লেষণ থেকে পৃথক হতে পারে যে এটি তার সূচনা-বিন্দু হিসাবে গ্রহণ করে পৃথক কাজ বা কর্মক্ষমতা নয় বরং যে মৌলিক উপকরণগুলি থেকে এটি নির্মিত করে। গীতিকার এবং সুরকারের সুর তৈরি সুর রচনা পদ্ধতি সহ সংগীত কীভাবে সুর দেওয়া হয় তার বর্ণনার সাথে সঙ্গীত তত্ত্বটি প্রায়শই সম্পর্কিত করা হয়। সংগীত গঠনকারী (গানের সংজ্ঞা দেখুন) এর সর্বকালের ধারণার কারণে সংগীত তত্ত্বকে যেকোন ধ্বনি সৃষ্টির ঘটনা, এমনকি নীরবতাকেও বিবেচনা করা যেতে পারে, কারণ তারা সঙ্গীতের সাথে সম্পর্কিত। এটি একটি নিখুঁত গাইডলাইন নয়; উদাহরণস্বরূপ, মধ্যযুগীয় ইউরোপে প্রচলিত চতুষ্কোণ উদার শিল্পকলা বিশ্ববিদ্যালয় পাঠ্যক্রমের "সংগীত" অধ্যয়নটি ছিল অনুপাতের একটি বিমূর্ত পদ্ধতি যা প্রকৃত সংগীতচর্চা থেকে ব্যবধানে সতর্কতার সাথে অধ্যয়ন করা হয়েছিল। এছাড়া, এই মধ্যযুগীয় শৃঙ্খলা পরবর্তী শতাব্দীতে রাগিণী পদ্ধতি ভিত্তি হয়ে ওঠে এবং এটি সাধারণত সঙ্গীত তত্ত্বের ইতিহাসে আধুনিক বৃত্তি অন্তর্ভুক্ত করা হয়। সঙ্গীত তত্ত্ব ব্যবহারিক শৃঙ্খলা বলতে, সংগীত রচনার ক্ষেত্রে সুরকার এবং অন্যান্য সংগীতজ্ঞরা যে সংগীত তৈরির যে পদ্ধতিগুলি এবং ধারণাগুলি ধারণ করেন তাকে বোঝায়।এই অর্থে সংগীত তত্ত্বের বিকাশ, সংরক্ষণ এবং সঞ্চালন মৌখিক এবং লিখিত সংগীত তৈরির ঐতিহ্য, বাদ্যযন্ত্র এবং অন্যান্য নিদর্শনগুলিতে পাওয়া যেতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, মেসোপটেমিয়া, চীন এবং প্রাচীন প্রাগৈতিহাসিক সাইটগুলি থেকে প্রাচীন যন্ত্রগুলি তাদের উত্পাদিত সংগীত সম্পর্কে বিশদ প্রকাশ করে এবং সম্ভবত তাদের নির্মাতারা যে সংগীত তত্ত্বটি ব্যবহার করতে পারেন (সংগীত এবং বাদ্যযন্ত্রের ইতিহাস দেখুন)। প্রাচীন এবং বর্তমান সংস্কৃতিগুলিতে বাদ্যযন্ত্র, মৌখিক ঐতিহ্য এবং বর্তমান সংগীত তৈরিতে সংগীত তত্ত্বের গভীরতা স্পষ্ট্ত দৃশ্যমান। প্রাচীন মেসোপটেমিয়া এবং প্রাচীন চীন হিসাবে অনেকগুলি সংস্কৃতি সংগীত তত্ত্বকে লিখিত গ্রন্থ সংগীত স্বরলিপি হিসাবে আরও আনুষ্ঠানিক উপায়ে বিবেচনা করেছে। ব্যবহারিক এবং পণ্ডিত ঐতিহ্যগুলি ওভারল্যাপ হয়, যেমন সংগীত সম্পর্কে ব্যবহারিক গ্রন্থগুলি অন্যান্য গ্রন্থগুলির একটির ঐতিহ্যের মধ্যে থাকে, যা নিয়মিতভাবে উদ্ধৃত করা হয় ঠিক যেমনটি পণ্ডিত লেখার আগের গবেষণাগুলিকে উদ্ধৃত করে। আধুনিক একাডেমিয়ায়, সংগীত তত্ত্বটি সংগীতবিদ্যার একটি সাবফিল্ড, যা সংগীত সংস্কৃতি এবং ইতিহাসের বিস্তৃত অধ্যয়ন। গ্রীক θεωρία অনুযায়ী ''সঙ্গীত তত্ত্বটি'' সংগীতের চিন্তার একটি কাজ, যা দেখার, দেখার, মনন, অনুমান, তত্ত্ব, এছাড়াও একটি দর্শন। এটি প্রায়শই অ্যাবস্ট্রাক্ট মিউজিক যেমন টিউনিং এবং টোনাল সিস্টেম, স্কেল, ব্যঞ্জনবর্ণ এবং বিচ্ছিন্নতা এবং ছন্দময় সম্পর্কের সাথে সম্পর্কিত দিকগুলির সাথে তুলনা করা হয়, তবে ব্যবহারিক দিকগুলিও সম্পর্কি, যেমন তত্ত্বের সংগীত সৃষ্টি, অর্কেস্ট্রেশন ইম্প্রোভাইজেশন এবং বৈদ্যুতিন শব্দ উৎপাদন অলঙ্করণ ইত্যাদি। যে ব্যক্তি সংগীত তত্ত্ব সম্পর্কে গবেষণা করেন, শিক্ষা দেন বা নিবন্ধ লেখেন তিনি একজন সংগীত তাত্ত্বিক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র বা কানাডিয়ান ট্যুরিয়র ট্র্যাক অনুযায়ী অধ্যয়ন যা এমএ বা পিএইচডি স্তরের) বিশ্ববিদ্যালয় সঙ্গীত তাত্ত্বিক হিসাবে পড়াতে হবে। বিশ্লেষণের পদ্ধতিগুলির মধ্যে রয়েছে গণিত, গ্রাফিক বিশ্লেষণ এবং পশ্চিমা সংগীতের স্বরলিপি দ্বারা সক্ষম বিশেষত বিশ্লেষণ। এছাড়া তুলনামূলক, বর্ণনামূলক, পরিসংখ্যানগত এবং অন্যান্য পদ্ধতিও ব্যবহৃত হয়। বিশেষত যুক্তরাষ্ট্রের সংগীত তত্ত্বের প্রায়শই বাদ্যযন্ত্রের শব্দাদি সম্পর্কিত উপাদান, বাদ্যযন্ত্রের স্বরলিপি বিবেচনা করা এবং টোনাল রচনার কৌশল সাদৃশ্য প্রতিস্থাপন অন্যান্য বিষয় অন্তর্ভুক্ত করা হয়ে থাকে। == ইতিহাস == === পূর্বইতিহাস === প্রাগৈতিহাসিক যন্ত্রগুলি, শিল্পকলাগুলি এবং পরবর্তীকালে শিল্পকর্মে পারফরম্যান্সের চিত্রগুলি প্রাগৈতিহাসিক সংস্কৃতিগুলিতে পিচ সিস্টেমগুলির কাঠামোর সূত্র দিতে পারে। উদাহরণস্বরূপ প্যালিওলিথিক বাঁশি, গাদি এবং আনাসাজি বাঁশি দেখুন === অনাদিকাল === ==== মেসোপটেমিয়া ==== বিষয়বস্তুতে সংযোগ ধারণকারী পাতা উৎসের অভাব রয়েছে এমন নিবন্ধসমূহ সাথে নিবন্ধসমূহ