'''কান্দি মহকুমা''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি মহকুমা। কান্দি পুরসভা এবং কান্দি, খড়গ্রাম, বারোয়ান, ভরতপুর ভরতপুর এই পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক নিয়ে এই মহকুমা গঠিত। এই পাঁচটি ব্লকের অধীনে ৫০টি গ্রাম পঞ্চায়েত আছে। কান্দি মহকুমার সদর কান্দি। ==অঞ্চল== কান্দি পুরসভা ছাড়া কান্দি মহকুমার গ্রামীণ এলাকা পাঁচটি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের অধীনে মোট ৫০টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এই মহকুমার অধীনস্থ ব্লকগুলি হল কান্দি, খড়গ্রাম, বারোয়ান, ভরতপুর ভরতপুর ২। এই পাঁচটি ব্লকের মধ্যে কোনো শহরাঞ্চল নেই। ==ব্লক== ===কান্দি ব্লক=== কান্দি ব্লকের গ্রামীণ এলাকা দশটি গ্রাম পঞ্চায়েত নিয়ে গঠিত। এগুলি হল আন্দুলিয়া, হিজোল, কুমারসান্দা, পুরন্দরপুর, গোকর্ণাল, যশহরি, আনুখা মহালান্দি ২। ব্লকটি কান্দি থানার অন্তর্গত। ব্লকের সদর কান্দি। ===বারোয়ান ব্লক=== বারোয়ান ব্লকের গ্রামীণ এলাকা ১৩টি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল বারোয়ান ১, কল্যাণপুর ২, পাঁচথুপি, সুন্দরপুর, বারোয়ান ২, খড়জুনা, সবলদহ, বিপ্রশেখর, কুলি, সবলপুর, কল্যাণপুর ১, কুরুননরুন সাহোরা। ব্লকটি বারোয়ান থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর গ্রাম সালিকা। ===ভরতপুর ব্লক=== ভরতপুর ব্লকের গ্রামীণ এলাকা আটটি গ্রাম পঞ্চায়েতে বিভক্ত। এগুলি হল আলুগ্রাম, ভরতপুর, গুনদিরিয়া, সিজগ্রাম, আমলাই, গাড্ডা, জাজান তালগ্রাম। ব্লকটি ভরতপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ভরতপুর। ==আইনসভার কেন্দ্র== পশ্চিমবঙ্গে আইনসভা কেন্দ্রগুলির সীমানা পুনর্নির্ধারণের পর খড়গ্রাম ব্লক এবং বারোয়ান ব্লকের কল্যাণপুর গ্রাম পঞ্চায়েতদুটি নিয়ে গঠিত হয়েছে খড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্র। বারোয়ান ব্লকের অন্যান্য গ্রাম পঞ্চায়েত এবং ভরতপুর ব্লকের গাডদা, গুনদিরিয়া জাজান গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে গঠিত হয়েছে বারোয়ান বিধানসভা কেন্দ্র। কান্দি ব্লক কান্দি পুরসভা নিয়ে গঠিত হয়েছে কান্দি বিধানসভা কেন্দ্র। ভরতপুর ব্লক এবং ভরতপুর ব্লকের অন্যান্য গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি নিয়ে গঠিত হয়েছে ভরতপুর বিধানসভা কেন্দ্র। খড়গ্রাম বারোয়ান বিধানসভা কেন্দ্রদুটি তফসিলি জাতি প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত। খড়গ্রাম বিধানসভা কেন্দ্রটি জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। অন্য তিনটি বিধানসভা কেন্দ্র বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==তথ্যসূত্র== মহকুমা জেলার মহকুমা