'''সেনাবাহিনী প্রধান''' বা বা (ইংরেজিতে '''চীফ অব দ্যা আর্মি স্টাফ''', সংক্ষেপে '''সিওএএস''') হচ্ছে ভারতীয় সেনাবাহিনীর মূল অধিনায়কের পদমর্যাদা যেটা একজন জেনারেলকে দেওয়া হয়। এই পদমর্যাদাটি ভারতীয় প্রতিরক্ষা বাহিনীর একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ পদ কারণ পদধারী জেনারেল একটি বড় সৈন্যবাহিনীর প্রধান অধিনায়ক বা আদেশদানকারী কর্তা হিসেবে কাজ করেন। ==কার্যালয়== সেনাবাহিনী প্রধানের কার্যালয় বিষয়ক বিধিমালা ১৯৫৫ সালে ভারতীয় সংসদ এক আইনের মাধ্যমে পাশ করে, আইনটি 'দ্যা কমান্ডার-ইন-চীফ চেঞ্জ ইন ডেজিগনেশন এ্যাক্ট' নামে পরিচিত ছিলো। সেনাবাহিনীর কমান্ডার-ইন-চীফ বা সর্বাধিনায়ক পদটি এই চীফ অব আর্মি স্টাফ বা সেনাবাহিনী প্রধান দ্বারা বাতিল করা হয়। সেনাবাহিনী প্রধানের কার্যালয়টি নতুন দিল্লীর রাইজিনা হিলের কেন্দ্রীয় সচিবালয় ভবনের সাউথ ব্লকে অবস্থিত। ==পদধারী জেনারেলগণ== নিম্নের তালিকায় ভারতের স্বাধীনতার সময়কাল থেকে সকল সর্বাধিনায়ক এবং সেনাবাহিনী প্রধানের নাম উল্লেখিত হলো। পদে নিয়োগপ্রাপ্ত সকল জেনারেলই পূর্ণতাপ্রাপ্ত। ভারতীয় সেনাবাহিনী (১৯৪৭-১৯৫৫)=== (''* চিহ্নিতদ্বয় ব্রিটিশ জেনারেল'') নং নাম পদবী ছবি নিয়োগপ্রাপ্তির তারিখ কার্যালয় ত্যাগের তারিখ কমিশনপ্রাপ্তির ইউনিট গুরুত্বপূর্ণ রব লকহার্ট* ১৫ আগস্ট ১৯৪৭ ৩১ ডিসেম্বর ১৯৪৭ ৫১ শিখ কেসিবি, সিআইই, এমসি রয় বুচার* জানুয়ারী ১৯৪৮ ১৫ জানুয়ারী ১৯৪৯ (স্কটিশ রাইফেল্স) কেবিই, সিবি, এমসি কোদানদেরা মদপ্পা কারিয়াপ্পা জেনারেল (অবসরপ্রাপ্তির বহু পরে ফিল্ড মার্শাল) 150px ১৬ জানুয়ারী ১৯৪৯ ১৪ জানুয়ারী ১৯৫৩ রাজপুত রেজিমেন্ট ওবিই রাজেন্দ্রসিংজি জাদেজা জেনারেল 150px ১৪ জানুয়ারী ১৯৫৩ এপ্রিল ১৯৫৫ ২য় ল্যান্সার্স (গার্ডনার্স হর্স) ডিএসও ===সেনাবাহিনী প্রধান নং নাম পদবী ছবি নিয়োগপ্রাপ্তির তারিখ কার্যালয় ত্যাগের তারিখ কমিশনপ্রাপ্তির ইউনিট গুরুত্বপূর্ণ রাজেন্দ্রসিংজি জাদেজা জেনারেল 150px এপ্রিল ১৯৫৫ ১৪ মে ১৯৫৫ ২য় ল্যান্সার্স (গার্ডনার্স হর্স) ডিএসও এস এম শ্রীনাগেশ জেনারেল 150px ১৫ মে ১৯৫৫ মে ১৯৫৭ ১৯তম হায়দ্রাবাদ রেজিমেন্ট (এখন কুমাওন রেজিমেন্ট নামে পরিচিত) কে এস থিমাইয়া জেনারেল 150px মে ১৯৫৭ মে ১৯৬১ ১৯তম হায়দ্রাবাদ রেজিমেন্ট (এখন কুমাওন রেজিমেন্ট নামে পরিচিত) পদ্মভূষণ, ডিএসও, এডিসি পি এন থাপার জেনারেল 150px মে ১৯৬১ ১৯ নভেম্বর ১৯৬২ ১ম পাঞ্জাব রেজিমেন্ট জয়ন্ত নাথ চৌধুরী জেনারেল 150px ২০ নভেম্বর ১৯৬২ জুন ১৯৬৬ ৭ম লাইট ক্যাভালরি পদ্মবিভূষণ, ওবিই পরমশিব প্রভাকর কুমারমঙ্গল জেনারেল 150px জুন ১৯৬৬ জুন ১৯৬৯ রেজিমেন্ট অব আর্টিলারী পদ্মবিভূষণ, ডিএসও, এমবিই শ্যাম মানেকশ' জেনারেল (১৯৭৩ সালে ফিল্ড মার্শাল) 150px জুন ১৯৬৯ ১৫ জানুয়ারী ১৯৭৩ ১২তম ফ্রন্টিয়ার ফোর্স রেজিমেন্ট (৫৪তম শিখ ফ্রন্টিয়ার ফোর্স) পদ্মবিভূষণ, পদ্মভূষণ, এমসি গোপাল গুরুনাথ বেউর জেনারেল 150px ১৬ জানুয়ারী ১৯৭৩ ৩১ মে ১৯৭৫ ১০ম বেলুচ রেজিমেন্ট পিভিএসএম তপেশ্বর নারায়ণ রায়না জেনারেল 150px জুন ১৯৭৫ ৩১ মে ১৯৭৮ কুমাওন রেজিমেন্ট পদ্মভূষণ, এমভিসি ১০ ওম প্রকাশ মালহোত্রা জেনারেল 150px জুন ১৯৭৮ ৩১ মে ১৯৮১ রেজিমেন্ট অব আর্টিলারী পিভিএসএম ১১ কে ভি কৃষ্ণ রাও জেনারেল 150px জুন ১৯৮১ ৩১ জুলাই ১৯৮৩ মাহার রেজিমেন্ট পিভিএসএম ১২ অরুন শ্রীধর বৈদ্য জেনারেল 150px আগস্ট ১৯৮৩ ৩১ জানুয়ারী ১৯৮৫ ৯ম ডেকান হর্স পদ্মবিভূষণ, পিভিএসএম, এমভিসি (বার), এভিএসএম ১৩ কৃষ্ণস্বামী সুন্দরজী জেনারেল 150px ফেব্রুয়ারী ১৯৮৫ ৩১ মে ১৯৮৮ মাহার রেজিমেন্ট পিভিএসএম, এডিসি ১৪ বিশ্বনাথ শর্মা জেনারেল 150px জুন ১৯৮৮ ৩০ জুন ১৯৯০ ১৬তম লাইট ক্যাভালরি পিভিএসএম, এভিএসএম, এডিসি ১৫ এস এফ রদরিগেয জেনারেল 150px জুলাই ১৯৯০ ৩০ জুন ১৯৯৩ রেজিমেন্ট অব আর্টিলারী পিভিএসএম, ভিএসএম ১৬ বিপিন চন্দ্র জোশী জেনারেল 150px জুলাই ১৯৯৩ ১৯ নভেম্বর ১৯৯৪ ৬৪তম ক্যাভালরি পিভিএসএম, এভিএসএম, এডিসি ১৭ শঙ্কর রায় চৌধুরী জেনারেল 150px ২০ নভেম্বর ১৯৯৪ ৩০ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ ২০তম ল্যান্সার্স পিভিএসএম, এডিসি ১৮ বেদ প্রকাশ মালিক জেনারেল 150px অক্টোবর ১৯৯৭ ৩০ সেপ্টেম্বর ২০০০ শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি পিভিএসএম, এভিএসএম, এডিসি ১৯ সুন্দররজন পদ্মনবন জেনারেল 150px অক্টোবর ২০০০ ৩১ ডিসেম্বর ২০০২ রেজিমেন্ট অব আর্টিলারী পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম, এডিসি ২০ নির্মল চন্দ বীজ জেনারেল 150px জানুয়ারী ২০০৩ ৩১ জানুয়ারী ২০০৫ দগরা রেজিমেন্ট পিভিএসএম, ইউওয়াইএসএম, এভিএসএম ২১ যোগীন্দার যশবন্ত সিং জেনারেল 150px ফেব্রুয়ারী ২০০৫ ৩০ সেপ্টেম্বর ২০০৭ মারাঠা লাইট ইনফ্যান্ট্রি পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম, এডিসি ২২ দীপক কাপুর জেনারেল 150px অক্টোবর ২০০৭ ৩১ মার্চ ২০১০ রেজিমেন্ট অব আর্টিলারী পিভিএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম, এডিসি ২৩ বিজয় কুমার সিং জেনারেল 150px এপ্রিল ২০১০ ৩১ মে ২০১২ রাজপুত রেজিমেন্ট পিভিএসএম, এভিএসএম, ওয়াইএসএম, এডিসি ২৪ বিক্রম সিং জেনারেল 150px জুন ২০১২ ৩১ জুলাই ২০১৪ শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি পিভিএসএম, ইউওয়াইএসএম, এভিএসএম, এসএম, ভিএসএম, এডিসি ২৫ দলবীর সিং সোহাগ জেনারেল 150px আগস্ট ২০১৪ ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ গোর্খা রাইফেল্স পিভিএসএম, ইউওয়াইএসএম, এভিএসএম, ভিএসএম, এডিসি ২৬ বিপিন রাওয়াত জেনারেল 150px ৩১ ডিসেম্বর ২০১৬ বর্তমান ১১ গোর্খা রাইফেল্স ইউওয়াইএসএম, এভিএসএম, ওয়াইএসএম, এসএম, ভিএসএম ==আরো দেখুন== *নৌবাহিনী প্রধান (ভারত) *বিমান বাহিনী প্রধান (ভারত) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেনাবাহিনী