'''মহম্মদ ইউসুফ পারে''', ওরফে '''কুকা পারে''', প্রতিষ্ঠাতা, সম্ভবত ভারতের হয়ে লড়া একমাত্র জঙ্গিগোষ্ঠী। এখানে কিন্তু জঙ্গি মানে যোদ্ধা। ইনি বিভিন্ন অনুষ্ঠানে কাশ্মীরী লোকগান গেয়ে টাকা উপায় করতেন। ১৯৯০-এ জম্মু-কাশ্মীর লিবরেশন ফ্রন্ট-এ যোগ দেন। পরে ১৯৯৫-এর প্রথম দিকে ওনার আত্মসমর্পণ। তারপর পাকপন্থী বিচ্ছিন্নতাবাদ বিরোধী জেকেলেফ-এর নিয়ে ভারতপন্থী জঙ্গী সংগঠন তৈরি করেন। এনারা অনেক পাকপন্থীদের হত্যার জন্যে দায়ী। ভারতীয় সেনা কাশ্মীরী পুলিশ এদের প্রত্যক্ষভাবে সাহায্য করতো। ২০০৩-এর পর এদের অনেককেই(৫০০+) পুলিশ সেনায় চাকরি দেয়া হয়। এছাড়াও ১৯৯৫-এ নভেম্বরে জম্মু-কাশ্মীর আওয়ামী লীগ তৈরি করেন। ১৯৯৬-এ সোনওয়াড়ী বিধানসভা থেকে নির্বাচিত হন। ২০০৩-এর ১৩ই সেপ্টেম্বর সোনওয়াড়ীতেই ক্রিকেট ম্যাচ দেখতে যাওয়ার সময় পাকপন্থীরা ওনার ওপর গ্রেনেড, স্বয়ংক্রিয় বন্দুক নিয়ে আক্রমণ করে। ভারতীয় সেনা এই ঘটনা আটকাতে সম্পূর্ণভাবে ব্যর্থ হয়। মুখ্যমন্ত্রী মুফতি মহম্মদ সৈয়দ এই হত্যাকাণ্ডকে ''কাশ্মীরে শান্তি প্রতিষ্ঠায় বাধাদানকারী'' বলে বর্ণনা করেন। একমাস পর শ্রীনগরে গ্রীনওয়ে হোটেলে তার সাথী জাভেদ আহমেদ শাহ্-কেও পাকপন্থীরা হত্যা করে। আরেক সাথী লিয়াকত খান কাশ্মীরেই বাস করতে থাকেন। ইনি অনন্তনাগ-এ কাজ করতেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু