'''তেহট্ট উচ্চ বিদ্যালয়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের নাদিয়া জেলার অন্তর্গত বাংলা মাধ্যমের বিদ্যালয়। এই বিদ্যালয়ে পঞ্চম শ্রেণী থেকে দশম পর্যন্ত ছেলের এবং একাদশ থেকে দ্বাদশ পর্যন্ত ছেলেও মেয়েদের পড়ানো হয়। তেহট্ট উচ্চবিদ্যালয় টিকে সবচেয়ে ভালো বিদ্যালয় বলে পরিচিত। এই বিদ্যালয়ে একটা বড় খেলার মাঠ আছে যেখানে সারা বছরই কিছুনা কিছু অনুষ্ঠান হয়। ==পোশাক== ছেলেদের নীল প্যান্টের উপর সাদা জামা। মেয়েদের নীলপাড়ের সাদা শাড়ি নীল ব্লউস ==বাসরিক অনুষ্ঠান== প্রত্যেক বছরে এখানে বাসরিক খেলাধুলা হয় ১৫ আগস্ট ২৬ জানুয়ারি দেশের স্বাধীনতা প্রজান্ত্র পালিত হয়। সরস্বতী পূজা খুব সুন্দর ভাবে পালিত হয় এই বিদ্যালয়ে। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার