'''খুজদার''' (উর্দু এবং পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে খুজদার নামক শহর। ১৯৭৪ সালে জেলা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত না হওয়ার আগ পর্যন্ত এটি কালাত জেলার একটি অন্যতম অংশ হিসেবে পরিচালিত হত। এরপর ১৯৯২ সালের নভেম্বর খুজদার ভূখণ্ডের অংশটি আওয়ারানের নতুন জেলা গঠন করা হয়। == প্রশাসন== প্রশাসনিকভাবে জেলাটিতে ৫টি তহসিলে বিভক্ত করে গঠতি হয়েছে; যার মধ্যে ৩৪টি ইউনিয়ন পরিষদ রয়েছে: নিম্নে বিস্তারিত তুলে ধরা হলঃ খুজদার মুলা নাল ওয়াধ জেহরি প্রতিটি তহসিলের ইউনিয়ন পরিষদ নাম নিম্নে দেওয়া হল: খুজদার বাঘবানা, বালীনা খট্টান, ফয়জাবাদ, ফিরোজাবাদ, গাজী, খন্দ, পারকো, সসোল, তুতাক, জীদী, জেরিনা খট্টান মুলা আবাদ কারোখ, মুলা, সান চাকু, খারজান নাল দুরনাইলি, গোনি গ্রেশা, হাজার গঞ্জী, কিলি আলম খান, কোচো, নাল, অরনাচ, সর রায়জ ওয়াধ অরেঞ্জী, বাদারি, লুপ, পেসি কাপ্পার, সরুনা, শাহ নূরানী, ওয়াধ, ওয়াহীর জেহরি– Chashma, Ghat, Noorgama Zehri ==তথ্যসূত্র== Source: (Local Government, Balochistan, 2005) ==বহিঃসংযোগ== Khuzdar District at www.balochm istan.gov.pk Khuzdar District at প্রদেশের জেলা