'''সাইয়্যাদা নাফিসাহ বিনত আল-হাসান''' হলেন একজন প্রখ্যাত মুসলিম বিদূষী নারী যিনি ইমাম শাফির শিক্ষক হিসাবে সমধিক পরিচিত। তিনি মিশরের কায়রোতে বসবাস করতেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == নাফিসাহ হিজরি ১৪৫ সনের ১১ রবিউল আউয়াল তারিখ মক্কায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আল-হাসান আল-আনওয়ার, যিনি মদীনার গভর্নর ছিলেন। তিনি ছিলেন ইসলাম ধর্মের প্রবর্তক শেষনবী মুহাম্মদের কন্যা ফাতেমার বংশধর। == ধর্মীয় ক্ষেত্রে অবদান == সাইয়্যাদা নাফিসাহ তার অর্থ-বিত্ত ধর্মীয় শিক্ষা সমাজের কল্যাণে ব্যয় করতেন; এমনকি তিনি ইমাম শাফিকেও শিক্ষার্জনের জন্য অর্থ সহায়তা করেছিলেন। == মৃত্যু == হিজরি ২০৮ সনের ১৫ রমজান তিনি কোরআন পাঠরত অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। == স্মারক == তার নামে মিশরে একটি সমাধি এলাকার নামকরণ করা হয়েছে 'এল সায়িদা নাফিসা কবরস্থান' নামে। == আরও দেখুন == ইমাম শাফি; শাফিঈ মাযহাব। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সাইয়্যাদা নাফিসাহ বিনত আল-হাসান-এর সংক্ষিপ্ত জীবনী। ইসলাম নারী বিষয়শ্রেণী:আহল আল-বায়েত