'''লি মিউং-হি''' (; জন্ম সেপ্টেম্বর ১৯৪৪) হলেন একজন দক্ষিণ কোরীয় ব্যবসায়ী যিনি শিনসেগায়ে গ্রুপের প্রধান। তিনি স্যামসাং প্রতিষ্ঠাতা লি বিউং-চুলের কনিষ্ঠ কন্যা এবং বর্তমান স্যামসাং প্রধান লি কুন-হিয়ের বোন। ''ফোর্বস'' তাকে ২০১৭ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার সবচেয়ে ধনী ব্যক্তিদের তালিকায় বিশ নম্বরে রেখেছিল। ==জীবনী== ১৯৪৪ সালের সেপ্টেম্বর জন্ম নেওয়া লি মিউং হি সিউলের এওহা গার্লস হাইস্কুল এবং এওহা উইমেন্স ইউনিভার্সিটিতে পড়েছেন। গৃহিণী হিসেবে দশ বছর কাটানোর পর ১৯৭৯ সালে তিনি শিনসেগায়ে ডিপার্টমেন্ট স্টোরের সেলস এক্সিকিউটিভ হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ১৯৯৭ সালে কোম্পানিটি স্যামসাং থেকে আলাদা হয়ে গেলে তিনি এর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ==বিতর্ক== ২০০৬ সালে ৮০,০০০ কোটি ওন অর্থ গোপন করার জন্য তাকে ৩৫,০০০ কোটি ওন (৩০ কোটি মার্কিন ডলার) জরিমানা দেওয়া লেগেছিল ২০১২ সালে দেশটির ফেয়ার ট্রেড কমিশন গ্রাহকদের কাছ থেকে একই হারে বিক্রয় মাশুল না রাখার দায়ে তাকে ৪০০ কোটি ওন (৩৪ লাখ মার্কিন ডলার) জরিমানা করেছিল এবং ২০১৫ সালে তাকে ৮,০০০ কোটি ওন (৬ কোটি ৮০ লাখ মার্কিন ডলার) সমমূল্যের শেয়ারের তথ্য গোপন করার দায়ে তাকে ৭,০০০ কোটি ওন জরিমানা করা হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম