'''অদিতি লাহিড়ি''' (জন্ম কলকাতা, ১৯৫২ সালে জন্মগ্রহণ করেন) একজন জার্মান ভাষাবিদ। এবং ২০০৭ সাল থেকে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে ভাষাতত্ত্বের চেয়ারম্যান। তিনি অক্সফোর্ডের সোমবারিল কলেজের ফেলো হিসাবে রয়েছেন। তার গবেষণার প্রধান আগ্রহগুলি হল ধ্বনিতত্ত্ব, ধ্বনিবিজ্ঞান, ঐতিহাসিক ভাষাতত্ত্ব, মনোভাষাবিজ্ঞান এবং == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == লাহরি ভারতের কলকাতায় ১৪ জুলাই ১৯৫২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কলকাতার বেথুন কলেজে এবং পরে কলকাতায় পড়াশোনা করেন তিনি দুই বার কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তুলনামূলক ভাষাবিদ্যা এবং ব্রাউন ভাষাতত্ত্বের উপরে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। == শিক্ষা জীবন == লাহিরি ইউনিভার্সিটি অব লস অ্যাঞ্জেলস এবং ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে শিক্ষালাভ করেন এবং নেদারল্যান্ডসের ম্যাক্স প্ল্যানক ইন্সটিটিউট ফর গবেষক বিজ্ঞানী হিসাবে এবং কনস্টেঞ্জ অধ্যাপক হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি ২০০৭ সাল থেকে অক্সফোর্ড ভাষাবিদ্যা বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে এবং অক্সফোর্ডের সোমবারিল কলেজের ফেলো হিসেবে রয়েছেন। তিনি এখন ইউরোপীয় গবেষণা পরিষদ কর্তৃক অর্থায়িত মরফন প্রকল্পের (রেসল্ভিং অল্টার্নেশন: হিস্টরিকাল, এন্ড কম্পিউটেশনাল অপপ্রয়াচেস) ভাষা এবং মস্তিষ্কের ল্যাবের পরিচালক এবং প্রধান তদন্তকারী। == সম্মাননা == ২০০৭ সালে, লাহিড়ি একাডেমিয়া ইউরোপিয়ার সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১০ সালে, তিনি ব্রিটিশ একাডেমি (FBA) এর ফেলো নির্বাচিত হন ২০০০ সালে তিনি গটফ্রেড উইলহেল লিবনিজ পুরস্কার পান। == তথ্যসূত্র == অ্যাকাডেমির ফেলোগণ অব লস অ্যাঞ্জেলসের শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম