'''থানোস''' (বিকল্প বানান '''থ্যানোস''') হল মার্ভেল কমিকস কর্তৃক প্রকাশিত আমেরিকান কমিক বই ধারাবাহিকের একটি খলনায়ক (সুপারভিলেন) চরিত্র। চরিত্রটির স্রষ্টা হলেন লেখক জিম স্টারলিন। দ্য ইনভিঞ্চিবল আয়রন ম্যান #৫৫ বইয়ের মাধ্যমে চরিত্রটি প্রথম সামনে আসে (প্রচ্ছদ ১৯৭৩)। থানোস হল মার্ভল ইউনিভার্সের সবচেয়ে শক্তিশালী খলনায়ক যিনি দি অ্যাভেঞ্জার, দ্য গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সি, দ্য ফ্যানটাস্টিক ফোর এবং দ্য এক্স ম্যানসহ অনেক নায়কের সাথে লড়েছেন। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সে থানোস চরিত্রে দি অ্যাভেঞ্জার্স (২০১২) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ড্যামিয়ন পইটার এবং ''দ্য গার্ডিয়ান অব দ্য গ্যালাক্সি'', অ্যাভেঞ্জার্স: এজ অব আলট্রন, অ্যাভেঞ্জার্স: ইনফিনিটি ওয়ার অ্যাভেঞ্জার্স: এন্ডগেম চলচ্চিত্রে জশ ব্রোলিন কণ্ঠ মোশন ক্যাপচারের মাধ্যমে চরিত্রটিতে অভিনয় করেন। এছাড়াও চরিত্রটি বিভিন্ন অ্যানিমেশন, ভিডিও গেম এবং কমিক বইয়ে দেখা গিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== কমিকস চরিত্র