'''কার্ট মেটজার''' (জন্ম আগস্ট ১৫, ১৯৭৭) হ'ল একজন আমেরিকান স্ট্যান্ড-আপ কৌতুক অভিনেতা, অভিনেতা, এবং একটি ''এমি অ্যাওয়ার্ড'' এবং ''পিবডি অ্যাওয়ার্ড'' বিজয়ী লেখক এবং প্রযোজক। == প্রথম জীবন == '''মেটজার''' একজন জেহোভার সাক্ষী হিসাবে নিউ জার্সির টমস রিভারে উত্থিত হয়েছিল এবং ১৭ বছর বয়সে একজন হিসাবে মন্ত্রী নিযুক্ত হয়েছিলেন। ছোটবেলায় তিনি এবং ''কমিক স্ট্রিপ লাইভে'' এবং ''এন ইভেনিং এট দা ইমপ্রুভ'' অনুষ্ঠানটি উপভোগ করতেন; যৌবনে তিনি অ্যামেজিং জনাথন এবং ''জেফ ডানহামের'' ভক্তও ছিলেন। == পেশা == ২০১০ সালে ''কুশ্রী আমেরিকান'' এর প্যানেলে মেটজার স্যান ডিয়েগো কমিক-কন সম্মেলনে, সান দিয়েগো, ক্যালিফোর্নিয়া '''মেটজার''' প্রথম নিউ জার্সির নিউ ব্রান্সউইকের স্ট্রেস ফ্যাক্টরিতে স্ট্যান্ড-আপ পরিবেশন করেছিলেন, যদিও তিনি প্রাথমিকভাবে ক্যারিয়ারের প্রথমদিকে ফিলাডেলফিয়া অঞ্চলে অভিনয় করেন; তারপরে তিনি নিউ ইয়র্ক সিটির কমেডি ক্লাবগুলিতে পারফর্ম করেন। ২০০৬ সালে, মেটজার শোটাইমের ''হোয়াইট বয়েজ ইন দা হুড'' এবং পরের বছর কমেডি সেন্ট্রালসের ''লাইভ এট গোথাম'' অভিনয় করেন। ২০০৯ সালে, তিনি সিরিজের ''জেড রকের'' একটি পর্বে হাজির হন। ২০১১ সালে কমেডি সেন্ট্রাল রেকর্ডস থেকে প্রকাশিত হয়েছিল তার প্রথম অ্যালবাম "কুর্ট মেটজার টক্স টু ইয়াং পিপল অ্যাবাউট সেক্স"। ২০০৯ সালে কমেডি সেন্ট্রাল তাদের বিশেষ আধ ঘণ্টার ''কমেডি সেন্ট্রাল প্রেজেন্টস'' প্রকাশ করেন। তার এক ঘন্টা বিশিষ্ট, ''হোয়াইট প্রিসিয়াস'' কমেডি সেন্ট্রালে পাওয়া যায়। ২০১৩ থেকে ২০১৬ সালে, কার্ট মেটজার ৩৯ পর্বের ''ইনসাইড এমি স্কুমার'' লিখেন। তিনি চারটি এ্যামি অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিলেন এবং "গার্ল, ইউ ডোন্ট নিড মেকআপ" স্কেচটির জন্য একটি এমি জিতেছিলেন। তিনি শোতে প্রদর্শিত অসংখ্য স্কেচে হাজির হন। ২০১৫ সালে মেটজগার ''লাস্ট কমিক একটি প্রতিযোগিতার সেমিফাইনালে ছিলেন; মোহাম্মদ আতা সম্পর্কে তিনি কিছুটা অভিনয় করেছিলেন, শোতে তাকে "সেরা রসিকতা" পুরষ্কার দেওয়া হয়। মেটজগার ফেব্রুয়ারী, ২০১১ সালে ''দা লেট লেট শো উইথ ক্রেগ ফার্গুসন'' উপস্থিত হয়েছিল। তিনি বর্তমানে কৌতুক অভিনেতা শেরোড স্মলকে নিয়ে "রেস ওয়ার্স" পডকাস্টের হোস্ট করছেন। '''মেটজার''' কমেডি সেন্ট্রালের রোস্ট ব্যাটাল-২ এবং ৩, এট মিডনাইটে, দ্য নাইটাল শো উইথ ল্যারি উইলমোর, ইজ ইজ নট হ্যাপেনিং, লেট নাইট উইথ জিমি ফ্যালন, কমেডি নাকআউট, হোয়াট ইউর ফা**কিং ডিল! !, অনুমোদনের ম্যাট্রিক্স এবং আরও অনেক কিছু। তিনি সম্প্রতি ২০১৬ সালে অ্যালান আলদা, জেসিকা ল্যাঞ্জ, স্টিভ বুসেমি এবং এডি ফ্যালকো-এর পাশাপাশি হোরেস এবং পিট-এর নামের একটি সিরিজে নিয়মিত ছিলেন। তিনি কমেডি সেন্ট্রালের ''আংলি আমেরিকানস'' এর প্রধান চরিত্রে কণ্ঠ দিয়েছেন। == বিতর্ক == ২০১১ সালে রিচার্ড ডকিন্সের সাথে তার বিভাজন নিয়ে তিনি ফেসবুকের মাধ্যমে লেখক রেবেকা ওয়াটসনকে বিদ্রূপ করেছিলেন। ২০১৩ সালে প্রতিরক্ষা ধর্ষন নিয়ে রসিকতা করতে গিয়ে তিনি ফেসবুকে এবং টুইটারের মাধ্যমে লেখক লিন্ডি ওয়েস্ট এবং স্যাডি ডয়েলদের সাথে ঝগড়া করেছিলেন। ২০১৫ সালে, মেটজগার ফেসবুক এবং টুইটারের মাধ্যমে ''ভাইস'' লেখক ক্লডিয়া সিকে হয়রানি করেছিলেন। মেটজগার তার পডকাস্ট "রেস ওয়ার্স", পাশাপাশি ডাব্লুটিএফ উইথ মার্ক মারন তার ঘরোয়া সহিংসতার ঘটনার কথাও উল্লেখ করেছেন। ১৬ আগস্ট, ২০১৬ -এ, ধর্ষণের অভিযোগে অভিযুক্ত এক কৌতুক অভিনেতাকে নিয়ে একটি ফেসবুক পোস্ট লেখার জন্য কার্ট মেটজার আবার বিতর্কের মুখোমুখি হয়েছিল। মেট্জারের মন্তব্যের বিতর্কের পরে, ''অ্যামি শিউমার'' টুইটারে জানিয়েছিলেন যে মেটজগার আর তার''ইনসাইড এমি শুমার'' কাজ করছেন না। পরে শুমার তার মন্তব্যগুলি সংশোধন করে বলেছিলেন যে শোটি অনির্দিষ্টকালের বিরতিতে থাকায় মেটজগার শোতে আর কাজ করেননি। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == কমেডি সেন্ট্রাল কার্ট মেটজার বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন টেলিভিশন প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জন্ম ব্যক্তি