'''এ্যাসিটিক এসিড''' যা ইথানয়িক এসিড নামেও পরিচিত, হল একটি জৈব রাসায়নিক যৌগ যা ভিনেগারের টক স্বাদ গন্ধের জন্য আলোচিত। এটিকে দুর্বল এসিড বলা হয়। এর রাসায়নিক গঠন হল CH3COOH। বিশুদ্ধ পানিমুক্ত এ্যাসিটিক এসিড যাকে গ্লাসিয়াল এ্যাসিটিক এসিড বলা হয় তা একটি রংহীন তরল এবং ১৬.৭ °C এর নিচে রংহীন স্ফটিক হিসেবে জমে যায়। এ্যাসিডিক এসিড ক্ষয়কারী এবং এর বাষ্প চোখে জ্বালা সৃষ্টি করে, নাকে শুষ্কতা প্রদাহ তৈরি করে এবং ফুসফুসে চাপ সৃষ্টি করে। এ্যাসিটিক এসিড একটি সাধারণ কার্বক্সিলিক এ্যাসিড এবং সাধারণতম হিসেবে ফরমিক এসিডের পরই এর স্থান। এটি একটি গুরুত্বপূর্ণ রিএজেন্ট পলিইথিলিন টেরেফথ্যালেট এর শিল্পোত্পাদনের রাসায়নিক, যা কোমল পানীয়ের বোতলে, ফটোগ্রাফিক ফিল্মের সেলুলোজ এ্যাসিটেট কাঠের আঠার পলিভিনাইল এ্যাসিটেট তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। এ্যাসিটিক এসিড বিভিন্ন কাজে ব্যবহৃত হয়। যেমন: মুরগীর খাবার পানির সাথে ব্যবহার করা যায়। আচার তৈরিতে ব্যবহার করা যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈব এসিড