'''৩৫ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশের বেলেঘাটা অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি বেলেঘাটা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩৫ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে পূর্ব রেল লাইন, ধ্যান দেবী খান্না রোড হেমচন্দ্র নস্কর রোড; পূর্ব দিকে হেমচন্দ্র নস্কর রোড, রাজা রাজেন্দ্রলাল মিত্র রোড কাঁকুড়গাছি কর্ড লাইন; দক্ষিণ দিকে বেলেঘাটা খাল, ড. পঞ্চানন মিত্র লেন অবিনাশ শাসমল লেন এবং পশ্চিম দিকে পূর্ব রেল লাইন। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩৫ নং ওয়ার্ড সমীর চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সমীর চক্রবর্তী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) আশুতোষ দাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড