== ঘটনাবলী == ১৫৩৮ পর্তুগিজ নৌবাহিনী ভারত থেকে নৌ-সেনাদের সরিয়ে নিয়ে যায়। ১৭৫৯ একটি শক্তিশালী ভূমিকম্প আঘাত করে বৈরুত দামেস্কে তাতে প্রায় ৩০ হাজার মানুষ মৃত্যুবরণ করে। ১৮৩৯ ভারতের করিঙ্গ (বন্দর শহর) শহরে ঘূর্ণিঝড় আঘাত করে। ঝড়ো হাওয়া জলোচ্ছ্বাসের তোড়ে পুরো শহর তছনছ হয়ে যায়। প্রায় তিন লাখ লোক নিহত হয়। ১৮৭৫ ব্রিটেন মিশরে খতিবের কাছ থেকে সুয়েজ খালের ৪৪ শতাংশ মালিকানা কিনে নেয়। ১৮৮০ ফরাসী বিজ্ঞানী লাভরান ম্যালেরিয়া রোগের কারণ আবিস্কার করেন। ১৯১৮ প্রথম বিশ্বযুদ্ধে পোল্যান্ড দখলকারী দেশগুলো অর্থাৎ রাশিয়া, জার্মানী অষ্ট্রিয়া পরাজিত হওয়ার পর পোল্যান্ড আবারও স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৩৬ জার্মানি জাপান কমিউনিস্ট ইন্টারন্যাশনাল বিরোধী চুক্তি স্বাক্ষর করে। ১৯৭২ বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয় উত্তর ভিয়েতনাম এবং ইথিওপিয়া। ১৯৭৫ দক্ষিণ আমেরিকার দেশ সুরিনাম হল্যান্ডের উপনিবেশ থেকে মুক্ত হয়ে পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৯১ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সমুদ্রতীরবর্তী বৃহত্তর একটি বিমান ঘাঁটি ফিলিপিন্সের হাতে তুলে দেয়। ১৯৯১ খুলনা একাডেমিক কার্যক্রমের আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া। ১৯৯২ চেক পার্লামেন্ট চেকযুক্তরাষ্ট্র বিভাজন বিল অনুমোদন করা হয়। ২০০১ সুইস এয়ারলাইন্সের একটি বিমান বিধ্বস্ত হলে ২৪ জন নিহত হয়। ২০০৭ উপদেষ্টা পরিষদ সশস্ত্র বাহিনীর জন্য প্রস্তাবিত আলাদা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস অধ্যাদেশ ২০০৭ অনুমোদন করে। == জন্ম == ১৫৬২ লাফান ডি ভেগা, স্পেনীয় নাট্যকার কবি। ১৮৪১ আর্নেস্ট সচ্রডের, জার্মান গণিতবিদ শিক্ষাবিদ। ১৮৯৫ লুডভিক সভোবডা, চেক জেনারেল, রাজনীতিবিদ ৮ম প্রেসিডেন্ট। ১৮৯৮ দেবকী বসু, ভারতীয় অভিনেতা, পরিচালক চিত্রনাট্যকার ১৯০৪ বা জীন, চীনা লেখক। ১৯১৫ অগাস্টো পিনোশের, চিলির জেনারেল, রাজনীতিবিদ ৩০তম প্রেসিডেন্ট। ১৯১৫ রন হামেন্স, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯২০ রিকার্ডো মন্টাল্বান, মেক্সিকান বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেতা, গায়ক পরিচালক। ১৯২৩ মাউন কইভিস্টো, ফিনিশ মহাজন, রাজনীতিবিদ ৯ম প্রেসিডেন্ট। ১৯৩৩ শক্তি চট্টোপাধ্যায়, কবি। ১৯৫২ ইমরান খান, পাকিস্তানি ক্রিকেটার রাজনীতিবিদ। ১৯৬২ হিরনবু সাকাগুচি, জাপানি খেলা ডিজাইনার প্রতিষ্ঠিাতা। ১৯৭৭ গুইলেরমো কানাস, আর্জেন্টিনার টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৮১ জাবি আলোনসো, স্পেনীয় ফুটবলার। ১৯৮৪ গাস্পারড উলিয়েল, ফরাসি মডেল অভিনেতা। ১৯৮৬ ক্রেগ গার্ডনের, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৫৬০ আন্দ্রেয়া ডরিয়া, ইতালীয় এডমিরাল। ১৮৮৫ টমাস এ. হেন্ড্রিক্স, মার্কিন আইনজীবী, রাজনীতিবিদ ২১তম উপ-রাষ্ট্রপতি। ১৯৪১ বিনয় কুমার, সমাজতাত্ত্বিক। ১৯৫০ ইয়োহানেস ভিলহেল্ম ইয়েনসেন, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী ডেনিশ লেখক নাট্যকার। ১৯৫৬ অলিয়েক্সান্দ্র পেত্রভিচ দোভজেন্‌কো, ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত রুশ পরিচালক, প্রযোজক চিত্রনাট্যকার। ১৯৫৯ জেরার্ড ফিলিপ, ফরাসি অভিনেতা। ১৯৭০ ইয়ুকিও মিশিমা, জাপানি লেখক, অভিনেতা পরিচালক। ১৯৭৩ লরেন্স হার্ভি, লিথুয়ানীয় ব্রিটিশ অভিনেতা। (জ. ১৯২৮) ১৯৭৪ থান্ট, জাতিসংঘের তৃতীয় মহাসচিব। ১৯৮১ রাইচাঁদ বড়াল, সঙ্গীতজ্ঞ। ১৯৯৭ হাস্টিংস বান্ডা, মালাউইর চিকিৎসক, রাজনীতিবিদ ১ম রাষ্ট্রপতি। ২০১৩ উইলিয়াম অ্যান্থনি ফোকেস, ইংরেজ ফুটবল খেলোয়াড় ম্যানেজার। == ছুটি অন্যান্য == নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতার অবসান ঘটানোর আর্ন্তজাতিক দিবস পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ