== ঘটনাবলী == ০৭৫০ সালের এই দিনে খলিফা দ্বিতীয় মারওয়ান নিহত হওয়ার মধ্যদিয়ে উমাইয়া বংশের খেলাফতের অবসান। ০৭৮৮ সালের এই দিনে মরক্কোতে ইদ্রিসী রাষ্ট্র গঠিত। ১৫৭৬ সালের এই দিনে হুসাইন কুলি খান বাংলার শাসক নিযুক্ত হন। ১৮২৩ সালের এই দিনে ভারতের তৈরি প্রথম জাহাজ ডায়না কলকাতা বন্দর থেকে আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু করে। ১৮৩২ সালের এই দিনে সতীদাহ প্রথা বিলোপের বিরুদ্ধে ভারতের গোঁড়া হিন্দুদের আবেদন ব্রিটিশ পার্লামেন্টে নাকচ হয়ে যায়। ১৮৭৮ সালের এই দিনে ব্রিটেন সাইপ্রাস দখল করে। ১৮৮২ সালের এই দিনে ব্রিটিশ নৌবহর থেকে বোমা বর্ষণ করা হয়। ১৮৮৯ সালের এই দিনে অবিভক্ত ভারতের কলকাতায় প্রথম প্রতিযোগিতামূলক ফুটবল টুর্নামেন্ট শুরু হয়। ১৯১৯ সালের এই দিনে নেদারল্যান্ডে ঘণ্টা কর্মদিবস রবিবার ছুটি, আইন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২১ সালের এই দিনে মঙ্গোলিয়া স্বাধীনতা ঘোষণা করে। ১৯৩০ সালের এই দিনে অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার ডন ব্রাডম্যান এক দিনে ৩০৯ রান করার রেকর্ড করেন, পরে টেস্ট ম্যাচে তা ৩৩৪ রানের সর্বোচ্চ রেকর্ড হয়েছিল। ১৯৪১ সালের এই দিনে মস্কোতে ইঙ্গ-রুশ চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৬০ সালের এই দিনে পাশ্চাত্যের বিভেদ শাসন করার নীতির ফসল হিসেবে কঙ্গোয় দীর্ঘস্থায়ী গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। ১৯৬০ সালের এই দিনে জায়ারের কাতাঙ্গা প্রদেশের স্বাধীনতার চেষ্টা চালানো হয়। ১৯৬২ সালের এই দিনে টেলস্টার উপগ্রহের মাধ্যমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ফ্রান্সে টিভি সম্প্রচার শুরু হয়। ১৯৭৯ সালের এই দিনে আমেরিকার প্রথম স্পেস স্টেশন ‘স্কাইল্যাব’ ভারত মহাসাগরে ভেঙ্গে পড়ে। ১৯৮২ সালের এই দিনে বিশ্বকাপ ফুটবলে পশ্চিম জার্মানিকে পরাজিত করে ইতালির তৃতীয়বার চ্যাম্পিয়নশিপ লাভ করে। ১৯৯০ সালের এই দিনে বাংলাদেশের গ্যাসের খনি আবিস্কৃত হয়। ১৯৯১ সালের এই দিনে জেদ্দায় ফিরতি বিমান বিধ্বস্ত হয়ে ২৬৬ হাজী নিহত হয়। ১৯৯৫ সালের এই দিনে হাজারেরও বেশী বসনীয় মুসলমান সেব্রেনিৎসা শহরে সার্ব চরমপন্থীদের হাতে নিহত হয়। ১৯৯৮ সালের এই দিনে বিশ্বকাপ ফুটবলে ফ্রান্স চ্যাম্পিয়ন হয়। ২০০০ সালের এই দিনে নাইজেরিয়ায় গ্যাসোলিন পাইপ বিস্ফোরিত হয়ে ২০০ নিহত হয়। ২০০৬ সালের এই দিনে ভারতের মুম্বাইয়ে সিরিজ বোমা হামলায় ২০৯ জন নিহত হয়। ২০১১ সালের এই দিনে ক্ষুদে শিক্ষার্থীদের ফুটবল খেলা দেখে বাড়ি ফেরার পথে মিরসরাইয়ের আবুতোরাব বড়তাকিয়া সড়কে সংঘটিত স্মরণকালের ভয়াবহ মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় চিরতরে হারিয়ে যায় ৪৫টি তাজা প্রাণ। == জন্ম == ১৭৬৭ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ষষ্ঠ রাষ্ট্রপতি জন কুইন্সি এডাম্‌স। ১৯৮১ বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী পূর্ণিমা। ১৯৩৬ বাংলাদেশের প্রখ্যাত কবি সাহিত্যিক আল মাহমুদ। ১৯৪৬ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন গেরিলা যোদ্ধা মাগফার আহমেদ চৌধুরী আজাদ == মৃত্যু == ১৯৮৯ লরন্স অলিভিয়ে, ইংরেজ অভিনেতা পরিচালক। (জ. ১৯১১) == ছুটি অন্যান্য == বিশ্ব জনসংখ্যা দিবস। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন