'''লুকাস ধারা''' হলো ফিবোনাচ্চি রাশিমালা লুকাস রাশিমালার সাধারণ রূপ। ফরাসি গণিতবিদ এদুয়ার লুকার নামানুসারে এই ধারার নামকরণ করা হয়েছে। == পৌনপুনিক সম্পর্ক (Recurrence relations) == দুইটি পূর্ণ সংখ্যা ''P'' and ''Q'' এর মধ্যে যদি নিম্নের সম্পর্কটি বিদ্যমান থাকে, তাহলে এবং এই দুইটি লুকাস ধারা নিম্নের পৌনপুনিক সম্পর্ক (recurrence relation) দ্বারা প্রকাশ করা যায়, এবং == বীজগাণিতিক সম্পর্ক == যদি দ্বিঘাত সমীকরণ এর সমাধান হয় ''a'' এবং ''b'' তাহলে এবং -কেও ''a'' ''b'' এর মাধ্যমে নিম্নের সূত্র দিয়ে প্রকাশ করা যায় থেকে নিম্নের সমীকরণ বের করা যায় এখানে ধরা হয়েছে, ''a'' এবং ''b'' হলো আলাদা, যাতে এর মান না।. == অন্যান্য সম্পর্ক == লুকাস ধারার সংখ্যাগুলি ফিবোনাচ্চি বা লুকাস রাশিমালার সংখ্যাগুলির সকল সম্পর্ক মেনে চলে, যেমন:- :. == বিশেষ নামকরণ == ''P'' এবং ''Q'' এর কিছু বিশেষ মানের দ্বারা তৈরি লুকাস ধারার বিশেষ কিছু নাম রয়েছে, যেমন:- :''Un''(1,−1) ফিবোনাচ্চি রাশিমালা :''Vn''(1,−1) লুকাস রাশিমালা :''Un''(2,−1) পেল রাশিমালা :''Un''(1,−2) জ্যাকবস্থাল রাশিমালা == প্রয়োগ == এলইউসি ক্রিপ্টোসিস্টেম হলো লুকাস ধারাকে ব্যবহার করে তৈরি করা এক প্রকারের == তথ্যসূত্র == Hrant Arakelian. ''Mathematics and History of the Golden Section'', Logos, 2014, 404 p. (rus.). সংখ্যার ধারা