Hindu sadhu with painted face '''সাধু''' (IAST: সাধু (পুরুষ), সাধ্বী বা সাধ্বীন (মহিলা)) হলেন একজন ধর্মীয় তপস্বী, ভিক্ষাজীবী (ভিক্ষু সন্ন্যাসী) অথবা হিন্দুধর্ম জৈনধর্মের যে কোনও পবিত্র ব্যক্তি যিনি সাংসারিক জীবনকে পরিত্যাগ করেছেন। কখনও কখনও তাঁদেরকে যোগী, সন্ন্যাসী বা বৈরাগীও বলা হয়ে থাকে। এটি আক্ষরিক অর্থে একটি "সাধনা" অনুশীলনকারী বা গভীরভাবে আধ্যাত্মিক শৃঙ্খলার পথ অনুসরণকারী। যদিও সাধুদের অধিকাংশই যোগী, তবুও সকল যোগী সাধু নয়। ধ্যান ব্রহ্মের চিন্তণের মাধ্যমে, সাধু মোক্ষ (মুক্তি, চতুর্থ এবং চূড়ান্ত আশ্রম (জীবনের পর্যায়)) অর্জনের জন্য নিবেদিত হয়। সাধুরা প্রায়ই সাধারণ পোশাক পরিধান করেন, যেমন হিন্দুধর্মে গেরুয়া রঙের কাপড়, জৈনধর্মে কোনও সাদা কিংবা কিছুই না, তাঁদের সন্ন্যাসকে প্রকাশ করতে। হিন্দুধর্ম জৈনধর্মে একজন মহিলা ভিক্ষুকে প্রায়শই সাধ্বী বলা হয়, অথবা কিছু গ্রন্থে ''আর্যিকা'' হিসাবে বলা হয়। female sadhvi with Vishnu mark on her forehead ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ''Indian Sadhus'', by Govind Sadashiv Ghurye, L. N. Chapekar. Published by Popular Prakashan, 1964. ''Sadhus of India: The Sociological View'', by Bansi Dhar Tripathi. Published by Popular Prakashan, 1978. ''The Sadhu: Study in Mysticism and Practical Religion'', by Burnett Hillman Streeter, Aiyadurai Jesudasen Appasamy. Published by Mittal, 1987. ''The Way of the Vaishnava Sages: Medieval Story of South Indian Sadhus Based on the Sanskrit Notes of Vishnu-Vijay Swami'', by N. S. Narasimha, Rāmānanda, Vishnu-Vijay. Published by University Press of America, 1987. ''Sadhus: The Holy Men of India'', by Rajesh Bedi. Published by Entourage Pub, 1993. ''Sadhus: Holy Men of India'', by Dolf Hartsuiker. Published by Thames Hudson, 1993. ''The Sadhus and Indian Civilisation'', by Vijay Prakash Sharma. Published by Anmol Publications PVT. LTD., 1998. ''Women in Ochre Robes: Gendering Hindu Renunciation'', by Meena Khandelwal. Published by State University of New York Press, 2003. ''Wandering with Sadhus: Ascetics in the Hindu Himalayas'', Sondra L. Hausner, Bloomington, Indiana University Press, 2007. ''Naked in Ashes'', Paradise Filmworks International Documentary on Naga Sadhus of Northern India. ==বহিঃসংযোগ== Sadhus from India (Extract from "Last Free Men" by José Manuel Novoa) INTERVIEW OF SADHU LIVING INSIDE CAVE IN THE HIMALAYAS (Episode from "Ganga Ma: Pilgrimage to the Source" by Pepe Ozan and Melitta Tchaicovsky)