বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে বীরত্বের জন্য বিভিন্ন ধরণের পদক প্রদান করা হয়েছে। এই পদক সমূহ কয়েক স্তরে বিভক্ত। যেমন- বীরত্বসূচক পদক, প্রধান সেনাপতির প্রশংসাপত্র, মুক্তিযুদ্ধের স্মারক পদক এবং আহতসূচক ফিতা। == বীরত্বসূচক পদক == পদক 50px 50px 50px 50px পদকের নাম বীর শ্রেষ্ঠ বীর উত্তম বীর বিক্রম বীর প্রতীক == প্রধান সেনাপতির প্রশংসাপত্র == মুক্তিযুদ্ধে মোট ২৬৯ জনকে প্রধান সেনাপতির প্রশংসাপত্র প্রদান করা হয়। এই তালিকা ২৫শে মার্চ ১৯৭৩ সালে পত্রিকায় প্রচার করা হয়। প্রশংসাপত্র পাবার যোগ্যতা সম্বন্ধে তেমন কিছু জানা যায় না। == মুক্তিযুদ্ধের স্মারক পদক == পদক 50px 50px 50px 50px 50px পদকের নাম রণ তারকা সমর পদক মুক্তি তারকা জয় পদক সংবিধান পদক == আহতসূচক ফিতা == এই পদক কতজন পেয়েছেন তার কোন পরিসংখ্যান নাই। পদক 200px 200px পদকের নাম সোনালি উন্ড স্ট্রিপস লাল উন্ড স্ট্রিপস == আরও দেখুন == বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ == সূত্র == বীরত্বসূচক খেতাব, মুহাম্মদ লুৎফুল হক, ISBN স্বাধীনতা যুদ্ধের খেতাব