'''তিত পুঁটি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pethia ticto'') (ইংরেজি: '''Ticto barb''' বা '''Firefin barb''') হচ্ছে পরিবারের ''Puntius'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ চাপা, রুপালি বর্ণের, পার্শ্বরেখা অসম্পূর্ণ। দুটি কালো ফোঁটা আছে, ছোট ফোঁটা পার্শ্বরেখার শুরুতে, বড় ফোঁটা পায়ুর পেছনে। পৃষ্ঠপাখানায় সাধারণত কয়েক কালো ফোঁটার সারি থাকে। প্রায় ১২ সেমি পর্যন্ত লম্বা হয়। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, শ্রীলংকা, মায়ানমার এবং থাইল্যান্ডে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে আশংকাজনক হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ