'''স্কয়ার বাংলাদেশের একটি স্বনামধন্য ঔষধ প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। ১৯৫৮ সালে স্যামসন এইচ চৌধুরী এবং তার তিন বন্ধু মিলে স্কয়ার প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯৯১ সালে এটি জনসাধারণের কাছে চলে আসে এবং ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ এর (ID of SPL: ১৩০০২) তালিকাভুক্ত হয়। স্কয়ার ১৯৮৭ সাল থেকে বিশ্বজুড়ে বিভিন্ন এন্টিবায়োটিক ঔষুধ রপ্তানি করতে শুরু করে, এবং বর্তমানে তারা বিশ্বের ৩৬টি দেশে ঔষধ রপ্তানি করছে। ২০০৮ ২০০৯ সালে বাংলাদেশের শিল্পে বাজারের তাদের সর্বোচ্চ শেয়ার ছিল। == ইতিহাস == == পণ্য == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়েবসাইট ভিত্তিক কোম্পানি ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত ঔষধ প্রস্তুতকারক কোম্পানি মার্কা উত্পাদক