'''''বাড়ী থেকে পালিয়ে''''' হল ১৯৫৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছিলেন ঋত্বিক ঘটক। এই ছবিতে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন পরমভট্টারক লাহিড়ী, কালী নৃপতি চট্টোপাধ্যায়, পদ্মা দেবী জ্ঞানেশ মুখোপাধ্যায়। ছবিটির কেন্দ্রীয় চরিত্র একটি দুষ্টু ছেলে। সে তার গ্রামের বাড়ি থেকে কলকাতায় পালিয়ে আসে। == কাহিনি-সংক্ষেপ == কাঞ্চন নামে একটি আট বছরের ছেলে সারাক্ষণ তার গ্রামের বাড়িতে বদমায়েশি করে বেড়ায়। বাবা কাঞ্চনের মার উপর অত্যাচার চালান তাঁকে গৃহবন্দী করে রাখেন বলে সে তার বাবাকে এক নিষ্ঠুর দৈত্য মনে করে। তার স্বপ্নের মহানগরটি হল এল ডোরেডো (কলকাতা)। কিন্তু সেখানে পৌঁছে সে দেখতে পায় বাস্তব অনেক কঠিনতর এবং সেই নিষ্ঠুর বাস্তবতার যাঁরা শিকার হয়েছেন, তাঁদের সঙ্গে সাক্ষাৎ হওয়ার পর কলকাতা সম্পর্কে তার একটি অন্য ধারণা সৃষ্টি হয়। সে বেঁচে থাকার জন্য সংগ্রাম শুরু করে এবং বাস্তব জীবন সম্পর্কে কিছু অভিজ্ঞতা অর্জন করে। তার আলাপ হয় বহুরুপী হরিদাস যে বুলবুল ভাজা বেচে, ফুটপাতের জাদুকর, ছোট্ট মেয়ে মিনি তার পরিবারের সাথে, এছাড়া বাউল ভিখিরী ভবঘুরে চোর ব্যবসায়ী অসংখ্য পেশার মানুষের সঙ্গে পরিচিত হয়। কলকাতাকেকে চেনে এক আজব নগরী রূপে। আশা, আশা হারানোর বেদনা, দুখ সুখে মিলিয়ে সেখানকার মানুষ। শেষে সে তার গ্রামের বাড়িতে ফিরে যেতে চায়। সেই সময় সে এক পরিপক্ক মানুষে পরিণত হয়। সে বুঝতে পারে যে তার বাবা আদৌ দৈত্য নন। বরং তিনি দারিদ্রের শিকার এবং সেই দারিদ্রের সঙ্গেই সংগ্রামরত। তবু তিনি এক স্নেহময় পিতা। == আরও দেখুন == ঋত্বিক ঘটকের সৃষ্টিকর্মের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ঘটক পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রেক্ষাপটে নির্মিত চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র