'''আমিন জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে চট্টগ্রাম অঞ্চলের অধীনে থাকা ১০টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যকার অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == এই পাটকলটি বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বিভাগের বিভাগীয় শহর চট্টগ্রামের ষোলশহর শিল্পাঞ্চলে অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫৪ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৭৯ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে প্রায় সাড়ে তিনহাজার কর্মরত আছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ১৬৬ হেসিয়ান, ২৭৫ সেকিং, ৩৩ সিবিসি ১,৩৪৪ অন্যান্য লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ১৮৫ মেট্রিক টন হেসিয়ান, ৯৯৩ মেট্রিক টন সেকিং, ৭২ মেট্রিক টন সিবিসি ১৪৪ মেট্রিক টন অন্যান্য লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আমিন জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন'এর তথ্য বাতায়নে। প্রতিষ্ঠিত পাটকল