'''প্রক্সিমা সেন্টরাই''' বা '''আলফা সেন্টরাই সি''' হল আলফা সেন্টরাই নক্ষত্রপুঞ্জের অন্তর্গত তৃতীয় নক্ষত্র। এটি খুব কম ভরের লাল বামন নক্ষত্র। সূর্য থেকে দূরত্ব প্রায় ৪.২৩ আলোকবর্ষ। প্রক্সিমা সেন্টরাই হল সূর্যের নিকটতম নক্ষত্র। স্কটিশ জ্যোতির্বিদ রবার্ট আইনেস ১৯১৫ সালে এই নক্ষত্র আবিষ্কার করেন। ==পর্যবেক্ষণ== ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে স্কটিশ জ্যোতির্বিদ দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গের ইউনিয়ন অবজারভেটরির পরিচালক রবার্ট আইনেস এই নক্ষত্রটি পর্যবেক্ষণ করেন। তিনি নক্ষত্রটির "প্রক্সিমা সেন্টারাই" নামকরণের প্রস্তাব দেন (মূলত ''প্রক্সিমা সেন্টারাস'')। ==তথ্যসূত্র== সেন্টারাই আবিষ্কৃত জোতিবিদ্যার বস্তু সেন্টারাস