'''বারাক হুসেইন ওবামা, জুনিয়র''' (; (জন্ম: অগাস্ট, ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দ) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম রাষ্ট্রপতি। ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর তিনি দ্বিতীয় বারের জন্যে মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। অক্টোবর, ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে তারিখে ওবামাকে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার প্রদান করা হয়। ২০১৭ খ্রিষ্টাব্দের ২০ জানুয়ারি তিনি প্রেসিডেন্ট পদ থেকে অবসর নেন। বারাক ওবামা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য। এর আগে তিনি মার্কিন সিনেটে ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের নির্বাচিত প্রতিনিধি অথবা সিনেটরের দায়িত্ব পালন করেন। ওবামা ২০০৮ খ্রস্টাব্দের নভেম্বর অনুষ্ঠিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে বিজয়ী হন এবং ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দের ২০ জানুয়ারি শপথ গ্রহণ করেন। == প্রাথমিক জীবন == বারাক ওবামা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হাওয়াই অঙ্গরাজ্যের রাজধানী হনলুলুতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা কেনিয়ার লুও জাতির বারাক হুসেইন ওবামা (সিনিয়র) ছিলেন একজন অর্থনীতিবিদ এবং তার মা অ্যান ডানহ্যাম ছিলেন মার্কিন শ্বেতাঙ্গী (প্রধানত ইংরেজ আইরিশ)। ওবামার বাবা হাওয়াই-মানোয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার সময়ে অ্যান ডানহ্যামের সঙ্গে তার পরিচয় বিয়ে হয়। ওবামার বছর বয়সে তার বাবা-মায়ের বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটে। ওবামার মা পরে ইন্দোনেশীয় লোলো সুতোরোকে (জাভানীয়: Lolo Soetoro) বিয়ে করেন। ওবামার শৈশবের অনেকটা সময় কেটেছে ইন্দোনেশিয়াতে। ১০ বছর বয়সে তিনি তার হাওয়াইয়ে মাতামহ-মাতামহীর কাছে চলে আসেন। পরবর্তীতে ওবামা হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইনে ডিগ্রি লাভ করেন। == রাজনৈতিক জীবন == ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে ম্যাসাচুসেটস অঙ্গরাজ্যের বস্টন শহরে অনুষ্ঠিত ডেমোক্র্যাট দলের জাতীয় সম্মেলন তিনি মূল বক্তব্য উপস্থাপন করেন। এরপর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রগতিশীল রাজনীতির ধারায় তাকে একজন উদীয়মান তারকা হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল। সম্মেলনের পূর্ব পর্যন্ত ওবামা জাতীয় পরিসরে মোটামুটি অচেনাই ছিলেন। তার অসামান্য বক্তৃতাটির ফলে তিনি অচিরেই দেশ জাতির কাছে পরিচিতি লাভ করেন। ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে তিনি ইলিনয় অঙ্গরাজ্য থেকে মার্কিন সিনেটর নির্বাচনে করেন এবং বিপুল ব্যবধানে রিপাবলিকান দলের প্রতিপক্ষ অ্যালেন কীয়েজকে পরাজিত করেন। বারাক ওবামা ২০০৮ খ্রিষ্টাব্দের মার্কিন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে ডেমোক্র্যাটিক দলের প্রার্থী হিসেবে মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ওই বছরেরই নভেম্বরের জাতীয় নির্বাচনে জয়ী হন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৪তম রাষ্ট্রপতি হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর ডেমোক্র্যাটিক প্রার্থী মিট রমনিকে হারিয়ে পুনরায় রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। == সম্মাননা == মার্কিন বিশ্ববিখ্যাত টাইম ম্যাগাজিন ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের ৩২ জনের নাম 'পার্সন অফ দ্য ইয়ার' হিসেবে মনোনীত করে। ওই তালিকায় স্টিভ জোবস, আঙ্গেলা মার্কেল, সিলভিও ব্যার্লুস্কোনি, লিওনেল মেসি প্রমুখ বিশ্বখ্যাত ব্যক্তিত্বদের পাশাপাশি তিনিও স্থান পেয়েছেন৷ ২০১২ খ্রিষ্টাব্দের তিনি দ্বিতীয় বারের মতো টাইম ম্যাগাজিনের পার্সন অব দি ইয়ার মনোনীত হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রপতি যুক্তরাষ্ট্রের সিনেটর শান্তি পুরস্কার বিজয়ী বর্ষসেরা ব্যক্তি