'''আডল্‌ফ "আডি" ডাসলার''' () (৩রা নভেম্বর, ১৯০০, হের্ৎগেনাউরাখ, জার্মানি ৬ই ডিসেম্বর, ১৯৭৮, হের্ৎগেনাউরাখ), যিনি '''আডি ডাসলার''' নামেই বেশি পরিচিত, জার্মানির বিশ্ববিখ্যাত ক্রীড়া সরঞ্জাম কোম্পানি আডিডাস-এর প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। আডি প্রথম জীবনে রুটি প্রস্তুতকারক হিসেবে দীক্ষা নিলেও প্রথম বিশ্বযুদ্ধ থেকে ফেরত আসার পর মায়ের রান্নাঘরে বসে খেলাধুলার জন্য জুতা বানাতে শুরু করেন। আডির বাবা ক্রিস্টফ একটি জুতার কারখানায় কাজ করতেন, আর তার ভাই সেহ্লাইন কামারের দোকানে নিজের হাতে জুতার স্পাইক বানাতেন; এরা দুজনেই আডির ব্যবসা শুরুতে সাহায্য করেন। ১৯২৪ সালে তার আরেক ভাই রুডল্‌ফ ডাসলার তার সাথে ব্যবসায় যোগ দেন। ১৯২৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক্‌সে আডির কোম্পানি অনেক অ্যাথলিট-কে সরঞ্জাম সরবরাহ করে। ব্যক্তিগত বিবাদের কারণে রুডল্‌ফ ডাসলার ১৯৪৭ সালে আডির কোম্পানি ছেড়ে চলে যান পুমা নামের কোম্পানি প্রতিষ্ঠা করেন। এর প্রেক্ষিতে সময় আডি তার কোম্পানির নাম দেন আডিডাস। আডিডাসের জুতো পরে খেলে জার্মান জাতীয় ফুটবল দল ১৯৫৪ সালের ফিফা বিশ্বকাপ শিরোপা জিতে নেয়। == তথ্যসূত্র == শিল্প উদ্যোক্তা জন্ম মৃত্যু