'''পাথুরে ঘর পোয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Garra annandalei'') (ইংরেজি: '''Stone Roller''') হচ্ছে পরিবারের ''Garra'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা এবং চোঙাকৃতির, মাথা দেহ কিছুটা চাপা। মাছ শিলার সাথে লেগে থাকে। পাথরের উপরে জমে থাকা শ্যাওলা খায়। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, নেপাল, ভারত, ভুটান। এদেশের উত্তর-পূর্ব দিকের পাহাড়ি অঞ্চলে প্রজাতি মাছের আবাসস্থল। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি সম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়ে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ