'''আরাবল্লী জেলা ভারত''' রাষ্ট্রের গুজরাত রাজ্যের একটি জেলা যেটি ২০১৩ সালের ১৫ই আগষ্ট রাজ্যের ২৯তম জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। পুরাতন সবরকন্ঠ জেলা থেকে আলাদা করে এই জেলাটি তৈরি করা হয়। জেলা সদর দপ্তর মোদাসাতে অবস্থিত। == ব্যাকরণ == এই জেলার নামকরণ করা হয়েছে জন্য আরাবল্লী পর্বতশ্রেণীর নামে যা অবস্থান হল গুজরাট রাজস্থান জুড়ে। গুজরাত সরকারের তথ্যানুযায়ী, আরাবল্লী পর্বতের আরাসুর শাখাটি জেলার দান্তা, মোদাসা এবং শামলাজি অঞ্চল জুড়ে প্রসারিত == ইতিহাস == ২০১৩ সালে গুজরাট সরকার কর্তৃক অনুমোদিত ৭টি নতুন জেলার অন্যতম ছিল এই জেলাটি। জেলাটি প্রধানত উপজাতি অধ্যুষিত। == ভূগোল জনসংখ্যাগত তথ্য == আরাবল্লী জেলাটি সবরকন্ঠ জেলার মোদাসা, মালপুর, ধানসুরা, মেঘরাজ, ভিলোডা এবং বায়াদ তালুক নিয়ে গঠিত। এইগুলির মধ্যে মেঘরাজ, মালপুর এবং ভিলোড়া হল মুখ্যত উপজাতি অধ্যুষিত তালুক. জেলাটিতে রয়েছে ৬৭৬টি গ্রাম এবং ৩০৬টি গ্রাম পঞ্চায়েত; মোট জনসংখ্যা ১.২৭ মিলিয়ন এবং গুজরাতের উপজাতীয় জেলার মধ্যে সবচেয়ে শিক্ষিত। মাজুম নদী অঞ্চলের একটি প্রধান নদী এবং এই নদীর উপরে দুইটি বৃহৎ বাঁধ রয়েছে। আরেকটি প্রধান নদী হল বত্রক নদী। == দর্শনীয় স্থান == জেলাতে বিভিন্ন বৌদ্ধ স্মৃতিস্তম্ভের ধ্বংসাবশেষ এবং শামলাজির মত আধ্যাত্মিক কেন্দ্র রয়েছে চন্দ্রপ্রভু দিগম্বর জৈন ভবন জিনালয়, ভিলোডা শ্রী মুহরি পার্শ্বনাথ জৈন দেরাসার, তিনতই জাঞ্জারি জলপ্রপাত এবং মন্দির == অর্থনীতি == আরাবল্লী জেলাতে রয়েছে মেগাওয়াট ক্ষমতা যুক্ত প্রথম বেসরকারী সৌর বিদ্যুত প্ল্যান্ট যা খারোদার কাছাকাছি মোদাসাতে অবস্থিত। জেলাটি শিল্পায়নের হিসেবে পিছিয়ে-পড়া কারণ এখানে কোন ভারী শিল্প নেই।যদিও মোদাসা, ভিলোড়া এবং ধানসুরা তালুকে কিছু ক্ষুদ্র এবং কুটির শিল্প রয়েছে। == তথ্যসূত্র == জেলা জেলা