'''আলু ভর্তা''' হল সিদ্ধ নরম আলু মরিচ (লংকা), পেঁয়াজ তেল মিশিয়ে পিষে তৈরিকৃত একধরনের খাদ্য। যা সাধারনত তরকারী হিসাবে খাওয়া হয়। ১৭৪৭ সালে হান্না গ্লাসসের লেখা ''দ্যা আর্ট অভ কুকারি''তে আলুভর্তা তৈরীর পদ্ধতি বর্ণিত হয়েছে। == উপকরণসমূহ == আলু সরিষার তেল/ঘিঁ মরিচ পেঁয়াজ কুচি লবণ == প্রস্তুত প্রণালী == প্রথমে একটি আলাদা পাত্রে পরিমাণমত আলু সিদ্ধ করে নিতে হবে। আলাদা একটি বাটিতে সিদ্ধ আলুর খোসা ছাড়িয়ে রেখে দিতে হবে। এবার পেঁয়াজ কুচি, মরিচ কুচি একটি ফ্রাই প্যানে হালকা তেলে একটু ভাজাভাজা করে নিতে হবে। পর্যায়ে সিদ্ধ আলুগুলো হাতের সাহায্যে চাপ দিয়ে ভেঙ্গে পিষতে হবে। সাথে ভাজা পেঁয়াজ মরিচকুচি এবং সরিষার তেল ভালভাবে মাখতে হবে। সাথে পরিমাণ মত লবণ দিতে হবে। অনেকে আলুর সাথে সিদ্ধ ডিম, সীম, বেগুন ইত্যাদিও ব্যবহার করেন। এছাড়া অনেকে পোড়া মরিচ ব্যবহার করে; এতে ভর্তায় আলাদা এক প্রকার স্বাদ গন্ধ আসে। আবার কাচা মরিচ কুচিও ব্যবহার হয়। বৈচিত্র্য স্বাদের জন্য অনেক সময় ঘি ব্যবহার করা হয়। == বিভিন্নতা == আলু ভর্তায় বিভিন্ন উপাদান যোগ করায় এর বিভিন্নতা এসেছে। যেমনঃ আলু ভর্তা ডিম আলু ভর্তা শিম আলু ভর্তা == গ্যালারী == Kashmiri Dum আলু ভর্তা আলু ভর্তা alu vorrta.jpg|দেশী আলু ভর্তা == তথ্যসূত্র== রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী রন্ধনশৈলী