'''শবনিম ইসমাইল''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৮৮) একজন দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক নারী ক্রিকেটার। তিনি ২০০৭ সালের ২০শে জানুয়ারী তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় দলের হয়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে অভিষেক লাভ হয়। ইসমাইল মূলত ডানহাতি ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলে থাকেন এবং বিশ্বের সবচেয়ে দ্রুততম নালী বোলারদের মধ্যে একজন হিসেবে মর্যাদা পান, ২০১৬ সালের জানুয়ারিতে তার একটি ডেলিভারির রেকর্ড হয়েছিল। এছাড়াও তিনি ২০০৯ এবং ২০১৩ সালের বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন এবং বর্তমানে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) টি-২০ আন্তর্জাতিকে দক্ষিণ আফ্রিকার সর্বকালের সেরা উইকেট শিকারী হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইসমাইল কেপটাউন-এ জন্মগ্রহণ করেন। স্কুল জীবন থেকেই ক্রিকেটে হাতেখড়ি হয় তার। প্রাথমিকভাবে নারী-পুরুষ উভয়ের সাথে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেছিলেন, কারন সেই সময়েই তাদের স্কুলে মেয়েদের জন্য কোন পৃথক কোন দল ছিলনা। ইসমাইল একটি মুসলিম সম্ভ্রান্ত পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় ক্রিকেট দলে খেলা একমাত্র মুসলিম নারী ক্রিকেটার হিসেবে মর্যাদা পেয়েছেন। তিনি একজন যান্ত্রিক প্রকৌশলী বিষয়ে অধ্যয়নরত ছিলেন। ==আরো দেখুন== ক্রীড়ায় মুসলমান নারী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের প্রভিন্সের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার রেনেগেডসের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার আফ্রিকার মুসলমান