'''মাদার্শা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == মাদার্শা ইউনিয়নের আয়তন ৫২৫৮ একর (২১.২৯ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী মাদার্শা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৪,২৬৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৬,৬৬৯ জন এবং মহিলা ১৭,৫৯৭ জন। == অবস্থান সীমানা == সাতকানিয়া উপজেলার মাদার্শা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে এওচিয়া ইউনিয়ন; পূর্বে সাতকানিয়া পৌরসভা; দক্ষিণে সোনাকানিয়া ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বাঁশখালী উপজেলার সরল ইউনিয়ন, বৈলছড়ি ইউনিয়ন কালীপুর ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == ব্রিটিশ শাসনামলের আনুমানিক ১৯৪৩ সালে বর্তমান রামপুর মাদার্শা এই ২টি গ্রাম নিয়ে মাদার্শা ইউনিয়ন গঠিত হয়। সময়ে ইউনিয়নের চেয়ারম্যানকে গ্রাম প্রেসিডেন্ট বলা হত। ১৯৫০ সালে পাকিস্তান শাসনামলে গ্রাম প্রেসিডেন্ট এর পদ কে ইউনিয়ন পরিষদ চেয়ারম্যান ঘোষণা করা হয়। ১৯৫৪ সালে প্রথম গ্রাম প্রেসিডেন্ট হন ওছিউদ্দীন সরকার। তারপর পর্যায়ক্রমে এখন আবু নঈম মোহাম্মদ সেলিম চৌধুরী মাদার্শা ইউনিয়নের দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১০ সালে প্রশাসনিক কাজের সুবিধার্থে তৎকালীন প্রশাসক মাদার্শা ইউনিয়ন থেকে রামপুর গ্রামকে পৃথক করে পশ্চিম ঢেমশা নামে আলাদা ইউনিয়ন গঠন করেন। == প্রশাসনিক কাঠামো == মাদার্শা ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার আওতাধীন ৭নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম সাতকানিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বাবুনগর রূপনগর পশ্চিম মাদার্শা মধ্যম মাদার্শা দক্ষিণ মাদার্শা পূর্ব মাদার্শা উত্তর মাদার্শা == শিক্ষা ব্যবস্থা == মাদার্শা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮%। ইউনিয়নে ৩টি মাদ্রাসা, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় মাদার্শা খলিল-ছফুরা আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা মাদ্রাসা-ই-আবু হুরাইরা (রাঃ) দাখিল পশ্চিম মাদার্শা হযরত আবু বকর ছিদ্দিক (রা.) মাদ্রাসা বায়তুশ শরফ আদর্শ মহিলা মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় বাবুনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাদার্শা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন হযরত শাহ ফকির মৌলানা (রহ.) একাডেমী == যোগাযোগ ব্যবস্থা == মাদার্শা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == মাদার্শা ইউনিয়নে ২৭টি মসজিদ ৪টি ঈদগাহ রয়েছে। == খাল নদী == মাদার্শা ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কুরুলিয়ার ছড়া। == হাট-বাজার == মাদার্শা ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট-বাজার হল দেওদীঘি বাজার বাংলাবাজার। == দর্শনীয় স্থান == মক্কার বলি খেলার মাঠ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবু রেজা মুহাম্মদ নেজামউদ্দিন –– রাজনীতিবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আবু নঈম মোহাম্মদ সেলিম চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ ফরিদুল আলম চৌধুরী ০২ আহমদ কবির ০৩ নাজেমুল আলম চৌধুরী ০৪ বজলুর রহমান ০৫ মাহমুদুল হক ০৬ ফরিদুল আলম ০৭ ছিদ্দিক আহমদ (ভারপ্রাপ্ত) ০৮ আহমদ হোসেন (ভারপ্রাপ্ত) ০৯ মোহাম্মদ ইব্রাহিম ১০ আবু নঈম মোহাম্মদ সেলিম চৌধুরী ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == সাতকানিয়া উপজেলা সাতকানিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন