'''দুর্গাপুর রেল স্টেশন''' হল দুর্গাপুর মহানগরীর একটি প্রধান রেল স্টেশন।এটি বর্ধমান-আসানসোল রেল পথে অবস্থিত।এটি বর্তমানে ভারতের একটি আদর্শ বা মডেল স্টেশন হিসাবে ঘোষিত হয়েছে।এই স্টেশন পশ্চিমবঙ্গ এর বর্ধমান জেলায় অবস্থিত।এই স্টেশন দুর্গাপুর শহর পার্শবর্তী শিল্প এলাকার রেল পরিসেবা প্রদান করে। ==ইতিহাস== ১৮৫৪ সালের ১৫ অগস্ট হাওড়া থেকে হুগলি পর্যন্ত প্রথম যাত্রীবাহী ট্রেন চলে। এটিই ছিল পূর্ব ভারতের প্রথম যাত্রীবাহী ট্রেন। ১৮৫৫ সালে এই ট্র্যাকটি রানিগঞ্জ পর্যন্ত সম্প্রসারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্ধমান জেলার রেল স্টেশন