'''এলউইন রালফ একজন মার্কিন গণিতবিদ। তিনি ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর অধ্যাপক ইমেরিটাস। ==জীবনী== বার্লিক্যাম্প ১৯৪০ সালের সেপ্টেম্বর ওহিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে ১৯৬২ সালে বিএসসি এবং এমএসসি এবং ১৯৬৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৪ থেকে ১৯৬৬ সাল পর্যন্ত ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে এর তড়িৎ প্রকৌশলে শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৭১ সালে ইউনিভার্সিটি অব বার্কলেতে পুনরায় যোগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই রিচার্ড ডব্লিউ হ্যামিং মেডেল ১৯৯১ ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড ১৯৯৩ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক