'''পোখরান-২''' বলতে ভারতের পোখরানে ১৯৯৮ সালের ১১ মে তিনটি ১৩ মে দুইটিসহ মোট পাঁচটি পারমাণবিক পরীক্ষার বিস্ফোরণকে বোঝায়। এই পরীক্ষা করা হয়েছিল যখন ভারতীয় জনতা পার্টি (বিজেপি)র সরকার ছিল প্রধানমন্ত্রী হিসেবে অটল বিহারী বাজপেয়ী ছিলেন। এর আগে মে ১৮, ১৯৭৪ সালে পোখরানে ভারতের মধ্যে প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা বিস্ফোরণকে স্মাইলিং বুদ্ধ নামে অবহিত করা হয়। সেই পারমাণবিক পরীক্ষাটি ছিল জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী পাঁচ সদসবৃন্দের বাইরে একটি জাতির দ্বারা এবং বিদেশী সাহায্য অথবা সহায়তা ব্যতীত প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Nuclear Weapons Archive: Operation Shakti 'India aborted nuclear bomb plans in 1994' পারমাণবিক পরীক্ষা