'''মোহাম্মাদ নাজমুল হোসেন''' (); (জন্ম: অক্টোবর ৫, ১৯৮৭) হলেন একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। তিনি হবিগঞ্জ, বাংলাদেশে। ==খেলোয়াড়ী জীবন== হোসেন নভেম্বর ২০১০ সালের এশিয়ান গেমস ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় ১৩ সদস্যর বাংলাদেশ স্কোয়াডের অংশ ছিলেন। তারা ফাইনালে আফগানিস্তানের বিপক্ষে খেলেছেন এবং পাঁচ উইকেটে জয়লাভ করে, এশিয়ান গেমস দেশের প্রথম স্বর্ণ পদক সুরক্ষিত করে। তিনি সর্বশেষ এশিয়া কাপ ২০১২ সালের খেলেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার এশিয়ান গেমস প্রতিযোগী এশিয়ান গেমসের ক্রিকেট খেলোয়াড় ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জেলার ব্যক্তি