টেমস নদীর বন্যা বেরিয়ারের দৃশ্য '''টেমস ব্যারিয়ার''' বৃহত্তর লন্ডনের প্লাবনভূমিকে উত্তর সাগর থেকে আগত উচ্চ জলোচ্ছ্বাস এবং ঝড়ের ঢেউ থেকে রক্ষা করতে উত্তোলিত হয়। এটি ১৯৮৪ সাল থেকে কার্যকর হয়েছে। প্রয়োজন হলে এটি উচ্চ জোয়ারের সময় বন্ধ (উত্থাপিত) হয়; সমুদ্রের দিকে নদীর প্রবাহ পুনরুদ্ধারের জন্য এটি কম জোয়ারে খোলা যেতে পারে। ব্যারিয়ারটি আইল অব ডগসের প্রায় কিলোমিটার (১.৯ মাইল) পূর্ব দিকে নির্মিত, এটির উত্তর তীরটি লন্ডন বরো অফ নিউহ্যামের সিলভার্টাউন এবং এর দক্ষিণ তীরটি রয়েল বরো অফ গ্রীনভিচের নতুন চার্টন এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== ===নকশা এবং নির্মাণ=== কিভাবে গেটগুলি কাজ করে তা দেখায় চিত্রগুলি, যদিও বাধাটি আসলে নিয়ন্ত্রিত ফ্যাশনে বাধা অধীনে 'আন্ডারসিল' করার অনুমতি দেয় তবে এর থেকে আরও বেশি বৃদ্ধি পায়। স্যার হারমান বান্ডি তার প্রতিবেদনে উল্লেখ করেন যে ১৯৫৩ সালের উত্তর সাগর বন্যা টেমসের তীরের এস্টুয়ারির এবং লন্ডনের কিছু অংশকে প্রভাবিত করে। মনে করা হয় এই বন্যাই ছিল ''টেমস ব্যারিয়ার'' একটি বড় কারণ। ঘূর্ণমান গেটগুলির ধারণাকে ডিজাইন বা নকশা করেছিল (রেজিনাল্ড) চার্লস ড্রপার। ১৯৬৯ সালে, লন্ডনের, উড গ্রিনের, প্যাল্যাট গ্রোভে অবস্থিত তার পিতামাতার বাড়ি থেকে তিনি একটি মডেল নির্মাণ করেছিলেন। ঘূর্ণায়মান সিলিন্ডারগুলি গ্যাস কুকারের নলগুলির নকশা উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করেছিলেন। রেনেলেল, পামার এবং ট্রিটন দ্বারা বৃহত্তর লন্ডন পরিষদের জন্য ব্যারিয়ার বা বাধাটির ডিজাইন বা নকশা করা হয়েছিল এবং ওয়ালিংফোর্ডের হাইড্রোলিক্স রিসার্চ স্টেশনে পরীক্ষিত হয়েছিল। নদী তীরের আপেক্ষিক সোজাতার কারণে নিউ চার্লটন স্থানটি নির্বাচন করা হয়েছিল এবং অন্তর্নিহিত নদী খড়ি বাধাটিকে সমর্থন করার জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী ছিল। ১৯৭৪ সালে ব্যারিয়ার বা বাধাটির নির্মান কাজ স্থানটিতে শুরু হয়েছিল এবং বেটন কনস্ট্রাক্ট কনসোর্টিয়াম দ্বারা নির্মাণ করা হয়েছিল, ১৯৮২ সালের মধ্যে ব্যারিয়ারের বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই সম্পূর্ণ ছিল। এই ব্যারিয়ারের দরজাগুলি ক্লিভল্যান্ড ব্রিজ ইউকে লিমিটেড দ্বারা তৈরি করা হয়েছিল নদীর তীরে ডেন্টের জেটিতে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Thames Barrier page at the Environment Agency Animation showing how the Barrier works Streetmap of Thames Barrier Thames Barrier Information and Learning Centre on south side of the Thames Thames Barrier Park park by the Barrier on north side of the Thames Londons flood defence system Map of associated flood barriers *'' Risques VS Fictions n°8'', filmed interview (subtitled in French) with Steve East, technical support team leader of the real barrier about the depiction of the barrier and scientific accuracy of ''Flood''. সালে সম্পন্ন ভবন এবং কাঠামো