এটি ভারতীয় উপমহাদেশের জলখাবারের তালিকা। জলখাবারগুলি ভারতীয় রন্ধনপ্রণালীর একটি উল্লেখযোগ্য দিক এবং মাঝে মাঝে জলখাবার গুলিকে '' চাট '' হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ভেল পুরি ==আ== নাম চিত্র বিবরণ ''আম পাঁপড় '' 120px একটি ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় জলখাবার, এটি ফলের পাতলা পুর হিসাবে তৈরি হয়। আম, ঘনীভূত চিনি এক সঙ্গে মিশিয়ে সূর্যের তাপে মিশ্রনকে শুষ্ক করা হয়। এটি দক্ষিণ ভারত, পূর্ব ভারত এবং উত্তর ভারতীয় রান্না একটি অংশ এবং উত্তর ভারত জুড়ে বিভিন্ন ধরনের আম পাঁপর পাওয়া যায় ''আপ্পাম '' 120px অ্যাপাম '' (, একটি প্যানকেক যার মধ্যে চালের গুড়া এবং দুধ রয়েছে। এটি কেরালা এবং তামিলনাড়ু দক্ষিণ ভারতীয় রাজ্যগুলিতে জনপ্রিয় খাবার। এটি শ্রীলংকা তেও খুব জনপ্রিয়, যেখানে এটি সাধারণত ইংরেজী নাম দ্বারা "হপার" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। ''আদা'' 120px কেরালার একটি ঐতিহ্যগত খাবার এবং বিভিন্ন নামে খাবারটি তামিলনাড়ু কর্ণাটকে পাওয়া যায়। খাবারটি সন্ধ্যায় জলখাবার বা ব্রেকফাস্ট অংশ হিসাবে পরিবেশিত হয়। ভাজা নারকেল এবং চালের গুড়া খাবারটির দুটি প্রধান উপাদান। ''আনারসা'' 120px একটি প্যাস্ট্রি জলখাবার মত সাধারণভাবে এই খাবারটি হিন্দু উত্সব দিওয়ালি সঙ্গে যুক্ত। এই জলখাবার পাওয়া যায় মহারাষ্ট্র, কেন্দ্রীয় এবং উত্তর ভারত। খাবারের উপাদানগুলো হল গুড় (চাকচিক্যহীন বেত চিনি) চাল, পপি বীজ, এবং '' ঘি '' (স্পষ্টকরণ মাখন)। 120px চালের আটা, ঘি, গুড় থেকে তৈরি একটি ঐতিহ্যগত মিষ্টি ==ব== ==ত== নাম চিত্র বিবরণ তেলেভাজা (বাংলা) 120px ছবিটি বাংলার তেলেভাজার যা বিভিন্ন সবজি এবং বেয়শন দিয়ে তৈরি। হালকা জলখাবার