'''দোলনা''' ১৯৯০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালনা করেছেন শিবলি সাদিক। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন আলমগীর, রোজিনা, খলিলউল্লাহ খান, রোজী আফসারি, এটিএম শামসুজ্জামান প্রমুখ। == কাহিনী সংক্ষেপ == শিল্পপতি ইসহাক আহমেদ ফ্লুরা দম্পতি আদুরে একমাত্র কন্যা দোলা বন্ধুদের সাথে নেপালে বেড়াতে যান নেপালে গিয়ে পরিচয় হয় বাংলাদেশী যুবক গাইড সাগরের সাথে পরিচয় থেকে ভালোবাসা, প্রেম বিয়ে খুব দ্রুতই ঘটে যায় বাবার অমতে। দেশে আসার পর ইসহাক আহমেদের ইচ্ছেয় সাগর দোলাকে নিয়ে ইসহাক আহমেদের বাড়িতে থাকতে রাজী হলেও নানা ঘটনায় অপমান অপদস্থ নয়া মেনে নিতে পারায় আত্মমর্যাদাশীল ব্যক্তিত্ববান যুবক সাগর দোলাকে নিয়ে নিজের বাড়িতে উঠেন। দোলাও নিম্নমধ্যবিত্ত পরিবারে নিজেকে খুব সহজে মানিয়ে নেন। তারপরেও কিছু কিছু ঘটনায় দুজনের দ্বন্দ্ব শুরু হয় শিল্পপতি বাবার উপহার সহযোগিতাকে আদুরে কন্যা খারাপ চোখে না দেখলেও সাগর এতে অপমানিত বোধ করেন এর মধ্যে দুজনের সংসারে এক শিশু কন্যা জন্ম নেয় যার নাম ‘দোলনা’, যাকে নিয়ে পরবর্তী গল্প আবর্তিত হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == আলমগীর সাগর রোজিনা দোলা খলিলউল্লাহ খান ইসহাক আহমেদ রোজী আফসারি ফ্লুরা এটিএম শামসুজ্জামান বান্ধু দিলদার গোলাম গিয়াস মায়া হাজারিকা সাগরের মা আখতার হোসেন আশরাফ বেবি জয়া দোলনা == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত পরিচালন করেছেন আলম খান। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির এবং কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা। নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী বোবার শত্রু নাই এন্ড্রু কিশোর আলমগীর, রোজিনা দোলনায় দোলে দোলনা এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা আলমগীর, রোজিনা তুমি আমার কত চেনা এন্ড্রু কিশোর, সাবিনা ইয়াসমিন আলমগীর, রোজিনা তুমি আমার কত চেনা সাবিনা ইয়াসমিন রোজিনা, বেবি জয়া == পুরস্কার == পুরস্কার বিভাগ বিজয়ী '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী বেবি জয়া শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার শিবলি সাদিক শ্রেষ্ঠ গীতিকার মনিরুজ্জামান মনির শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মফিজুল হক ==References== ==External Links== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র