ক্যালেইডোস্কোপ চোঙার মধ্য দিয়ে তাকালে এমন বিভিন্ন নকশা দেখা যায় দুই বা ততোধিক আয়নার সাহায্যে তৈরি খেলনা। এই খেলনার মধ্যে প্রতিবিম্বের সাহায্যে অনেক নকশা তৈরি করা যায়। ==উৎপত্তি== স্কটল্যান্ডের উদ্ভাবক তেভিড ব্রিইসটার, যার উৎপত্তি হয়েছে প্রাচীন গ্রিক শব্দ καλός (''কালোস''), "সুন্দর, সৌন্দর্য", এবং εἶδος (''ইডাস''), "যা দেখা যায়: আকার" এবং σκοπέω (''স্কেপো''), "পরীক্ষামূলক তাকানো", অর্থ্যাৎ "সৌন্দর্য পূর্ণ বস্তু অবলোকন == বহিঃসংযোগ == ক্যালেইডোস্কোপ সমাজ আন্তর্জাতিক সংস্থা বিভিন্ন ধরন এই আয়নার নকশা ধরন মুক্ত উপাদান তথ্য ক্যালেইডোস্কোপ সম্পর্কিত জ্ঞান ভাণ্ডার ফ্ল্যাশ ভিডিও Kaleidoscope Review V2N1 ক্যালেইডোস্কোপ সম্পর্কে সাম্প্রতিক তথ্য. == তথ্যসূত্র ==