'''রেজা খোদা মসজিদ''' বা '''ছয় গম্বুজ মসজিদ''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== রেজা খোদা মসজিদটি ছয় গম্বুজ মসজিদ নামেও পরিচিত। খান জাহান আলীর মাজারের উত্তর পশ্চিম দিকে ঠাকুর দিঘির কাছে অবস্থিত। ==নির্মাণশৈলী== ১৫ শতকে নির্মিত রেজা খোদার মসজিদের দেয়ালে কিছু অংশ টিকে আছে। মসজিদটির ১.৭৪ মিটার মোটা দেয়ালসহ এর বাইরের দিকের পরিমাপ ১৬.৫ মিটার ১২.৪ মিটার পূর্বদিকে তিনটি এবং উত্তর দক্ষিণে দুটি করে খিলানের সাহায্যে তৈরি দরজা ছিলো। পূর্বদিকের প্রধান দরজার উচ্চতা ছিল প্রায় ৪.৭২ মিটার। মসজিদের চারকোণে চারটি অষ্টভুজাকৃতির বুরুজ ছিল। পূর্বদিকের দরজাগুলোর সোজাসুজি পশ্চিম দেয়ালে তিনটি অলঙ্কৃত মিহরাব নির্মিত হয়েছিল, যা এখনও বিদ্যমান আছে। মাঝের মেহরাবটি অন্য দুটির তুলনায় বড়। প্রতিটি মেহরাবের র্পাশ্বে জাঁকালোভাবে অলঙ্কৃত অষ্টভুজাকৃতির দেয়াল সন্নিহিত স্তম্ভ রয়েছে। বাতাস চলাচলের সুবিধার জন্য দেয়ালের ফাঁকে টেরাকোটার জালি স্থাপন করা হয়েছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ