'''চর লক্ষ্যা ইউনিয়ন উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == অবস্থান == প্রতিষ্ঠানটি চট্টগ্রাম জেলার কর্ণফুলি উপজেলার চর লক্ষ্যা ইউনিয়নে অবস্থিত। শাহ আমানত সেতুর দক্ষিণে মহাসড়ক সংলগ্ন মইজ্জ্যার টেক থেকে প্রায় কিলোমিটার পশ্চিমে মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশে বিদ্যালয়ের অবস্থান। == ইতিহাস == ১৯৭২ সালে এলাকার শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্যে দানশীল শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গের ঐকান্তিক প্রচেষ্টা সহযোগিতায় বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। == ব্যবস্থাপনা == বিদ্যালয় পরিচালনার জন্য জনাব আলহাজ্ব মোহাম্মদ ইসহাক বাদশাকে সভাপতি করে ১০ জন বিশিষ্ট একটি পরিচালনা পরিষদ রয়েছে। == শিক্ষকবৃন্দ == বিদ্যালয়ের প্রধান শিক্ষক জনাব মোহাম্মদ আবু তালেব চৌধুরী। এছাড়া আরো ১২ জন অভিজ্ঞ শিক্ষকমণ্ডলী বিদ্যালয়ে কর্মরত আছেন। == অবকাঠামো == বিদ্যালয়ের মূল ভবনটি 'L' আকৃতির দ্বিতল ভবন। বিদ্যালয় ভবনের সামনে ছাত্রছাত্রীদের খেলাধুলার জন্য একটি বিশাল মাঠ রয়েছে। == শিক্ষা কার্যক্রম == প্রতিষ্ঠানে সহ-শিক্ষা ব্যবস্থা রয়েছে। বর্তমানে হাজারেরও অধিক শিক্ষার্থী বিদ্যালয়ে অধ্যয়নরত আছে। == ফলাফল কৃতিত্ব == বিগত বছরের পাশের হার ৯৩.২৪%। == কৃতী শিক্ষার্থী == এস এম সোহেল আজাদ; অধ্যাপক, মেলবোর্ন ইউনির্ভাসিটি, অস্ট্রেলিয়া। মির্জা মোহাম্মদ সাহাব উদ্দীন; ক্যাপ্টেন, ওয়েস্টার্ন মেরিনার্স। মোহাম্মদ আবদুল করিম; এস পি, বাংলাদেশ পুলিশ। মোহাম্মদ এয়াছিন; এস আই, বাংলাদেশ পুলিশ, নোয়াখালী। মোহাম্মদ নাছির উদ্দীন; এডভোকেট, জজ কোর্ট। নূর মোহাম্মদ; এডভোকেট, জজ কোর্ট। মনোয়ারা বেগম; উপাধ্যক্ষ, হলি ফ্লাওয়ার স্কুল এন্ড কলেজ। গোলাম মোরশেদ; এডভোকেট, জজ কোর্ট। মোহাম্মদ এয়াকুব; এডভোকেট, জর্জ কোর্ট। == আরো দেখুন == কর্ণফুলি উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান