বাংলাদেশের ঢাকা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। কেরানীগঞ্জের সাবেক আয়তন বর্তমান কেরানীগঞ্জ থেকে শুরু করে ঢাকা মহানগর সহ গাজীপুরের একাংশ- এই বৃহত্তর এলাকাটি কেরানীগঞ্জ থানার অন্তর্ভুক্ত ছিলো। == আয়তন অবস্থান == কেরানীগঞ্জ ২৩.৬৮৩৩° উত্তর অক্ষাংশ থেকে ৯০.৩১২৫° পূর্ব দ্রাঘিমাংশ পর্যন্ত বিস্তৃত। ঢাকা শহরের দক্ষিণ-পশ্চিমে বুড়িগঙ্গা নদীর উপকন্ঠে কেরানীগঞ্জ অবস্থিত। ১৬৬.৮৭ বর্গ কিলোমিটার এলকা নিয়ে গঠিত কেরানিগঞ্জ উপজেলার উত্তরে মোহাম্মদপুর, হাজারীবাগ, কামরাঙ্গির চর, লালবাগ, কতোয়ালি সূত্রাপুর থানা এবং সাভার উপজেলা, পূর্বে শ্যামপুর থানা এবং নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা, দক্ষিণে সিরাজদীখান উপজেলা এবং পশ্চিমে নবাবগঞ্জ উপজেলা সিঙ্গাইর উপজেলা অবস্থিত। প্রধান নদী বুড়িগঙ্গা এবং ধলেশ্বরী তিনটি আধুনিক সেতু (বাংলাদেশ-চীন মৈত্রী সেতু যা বুড়িগঙ্গা সেতু-১ নামেও পরিচিত, বাবুবাজার ব্রিজ যা বুড়িগঙ্গা সেতু-২ নামে পরিচিত শহীদ বুদ্ধিজীবী সেতু, যা বুড়িগঙ্গা সেতু-৩ নামেও পরিচিত) দ্বারা রাজধানী ঢাকার সাথে কেরানীগঞ্জ সংযুক্ত। তবে কেরানীগঞ্জের সাবেক আয়তন বর্তমান কেরানীগঞ্জ থেকে শুরু করে ঢাকা মহানগর সহ গাজীপুরের একাংশ- এই বৃহত্তর এলাকাটি কেরানীগঞ্জ থানার অন্তর্ভুক্ত ছিলো। == প্রশাসনিক এলাকা == পুলিশ প্রসাশনের ভিত্তিতে কেরানীগঞ্জ এখন দু’টি থানায় বিভক্ত যথাঃ কেরানীগঞ্জ দক্ষিণ কেরানীগঞ্জ মডেল থানা এবং ইউনিয়নগুলো হল হযরতপুর, কলাতিয়া, তারানগর, শাক্তা,জিনজিরা, রোহিতপুর, বাস্তা, কালিন্দী, শুভাঢ্যা, তেঘরিয়া, কোন্ডা এবং আগানগর ইউনিয়ন। অদূর ভবিষ্যতে রাজধানী ঢাকাকে কেরানীগঞ্জ পর্যন্ত বিস্তৃত করার পরিকল্পনা রয়েছে বাংলাদেশ সরকাররের। == ইতিহাস == কেরানীগঞ্জ নামকরণের পেছনে যে দুটি সম্ভাব্য ঐতিহাসিক ঘটনাকে সূত্র হিসেবে উল্লেখ করা হয় তার পেছনে ইতিহাস ভিত্তিক কোন শক্ত সমর্থন পাওয়া যায় না। নবাব শায়েস্তা খানের শাসনামলে নবাবের পাইক-পেয়াদা এবং কেরানীরা বুড়িগঙ্গার ওপারে থাকতেন। এজন্য ধারণা করা হয় এই কেরানীদের নামানুসারে কেরানীগঞ্জের নামকরণ হয়েছে। এছাড়া ভিন্ন একটি মত অনুসারে, মোগল আমলে ঢাকার তৃতীয় গভর্নর ইব্রাহীম খাঁনের দুজন কর্মচারী বুড়িগঙ্গার দক্ষিণ পাড়ে বসবাস করতেন। সে থেকে এলাকার নাম কেরানিগঞ্জ নামকরণ করা হয়। কেরানীগঞ্জ দ্বীপাকার বলে মোঘল আমলের এক পর্যায়ে এই স্থানের নাম হয় পারজোয়ার। কেরানীগঞ্জের উত্তর পূর্ব সীমান্তে রয়েছে বুড়িগঙ্গা, পশ্চিম- দক্ষিণ সীমান্তে রয়েছে ধলেশ্বরী মোঘল আমলে ধলেশ্বরী নদীর নাম ছিল ঢল সওয়ার। ''জোয়ার'' শব্দের অর্থ অঞ্চল এবং ''পার'' শব্দের অর্থ তট। সম্ভবত এই জন্যই মোঘল আমলে এই এলাকার নাম রাখা হয়েছিল পারজোয়ার যা আজও কেরানীগঞ্জের ছোট একটি এলাকার নাম হিসেবে বিদ্যমান। ঐতিহাসিকভাবে, ১৭৫৭ সালে শাসক পরিবর্তনের পর নবাব সিরাজউদ্দৌলার স্ত্রী এবং তার এক খালা কেরানীগঞ্জের জিঞ্জিরাতে কারাবন্দী ছিলেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের সময় কৌশলগতভাবে বিশেষত গেরিলা যুদ্ধের ক্ষেত্রে কেরানীগঞ্জ এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ঢাকা শহরে পরিচালিত অধিকাংশ গেরিলা যুদ্ধ পরিকল্পনা পরিচালনা করা হয় কেরানীগঞ্জ থেকে এবং এজন্য অনেক মূল্যও দিতে হয়েছে। পাকিস্থানী সেনারা ঘাটারচর, মনোহরিয়া, জয়নগর, গোয়ালখালি, খাগাইল খোলামোড়ার বহু বাড়িঘরে আগুন ধরিয়ে দেয়। গেরিলারা পরবর্তীতে এখান হতে পাকিস্থানী সেনাদের ওপরে ব্যাপক গেরিলা আক্রমণ চালায়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী কেরানীগঞ্জের জনসংখ্যা ছিল ৫,৩০,১৭৪ জন। এর মধ্যে ৫৪.৬ শতাংশ পুরষ এবং ৪৫.৪ শতাংশ নারী। ১৮ উর্দ্ধ জনসংখ্যা ছিল ২,৮৩,৯৯৭ জন। সেসময় এই উপজেলায় ৭-উর্দ্ধ বয়সী জনসংখ্যার ৩৭.৭% স্বাক্ষরজ্ঞান সম্পন্ন ছিল যা জাতীয় গড় সাক্ষরতার ৩২.৪ শতাংশ। == শিক্ষা == বর্তমানে কেরানীগঞ্জের শিক্ষার হার খুব বেড়ে চলেছে। == অর্থনীতি == গার্মেন্টস ব্যবসা খুব ভালো। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == *নসরুল হামিদ বিপু-এম.পি, বিদ্যুৎ, জালানী খনিজ সম্পদ প্রতিমন্ত্রী। *গগন (এমপি) *মোস্তফা মোহসিন মন্টু (বীর মুক্তিযোদ্ধা) *আমান উল্লাহ আমান -রাজনীতিবিদ, সাবেক প্রতি-মন্ত্রী *গয়েশ্বর চন্দ্র রায়- বিএনপি স্থায়ী কমিটির সদস্য, সাবেক মন্ত্রী, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। == আরও দেখুন == ঢাকা জেলা; ঢাকা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== কেরানীগঞ্জ উপজেলার সরকারী ওয়েবসাইট উপজেলা তথ্য বাতায়ন। উপজেলা জেলার উপজেলা