'''লাভ ম্যারেজ''' হচ্ছে ভারতের হিন্দি টিভি চ্যানেল জি টিভির একটি ধারাবাহিক নাটক যেটি ২০০২ সালে প্রচারিত হত। নাটকটির মূল প্লট ছিলো শহুরে প্রেম-ভালোবাসা নিয়ে। এই ধারাবাহিক নাটকটি মূলত যুক্তরাষ্ট্রের জনপ্রিয় টিভি সিরিয়াল ''সেক্স এ্যান্ড দ্যা সিটি'' (১৯৯৮-২০০৪) থেকে অনুপ্রাণিত যদিও পুরোপুরি নয় কারণ এটিতে যৌনতার কোনো উপস্থাপন বা সংলাপ লক্ষ্য করা যায়নি। ==বিষয়বস্তু== মূলত চারজন সুন্দরী নারীকে নিয়ে কাহিনী, তারা বোম্বেতে উঠে "প্রেমের বিবাহ" এর স্বপ্ন দেখে। তারা সমন্বয় সমঝোতার জন্য একসঙ্গে থাকা শুরু করে। ==চরিত্রসমূহ== *অদিতি প্রতাপ অনু *কাঞ্চন মীরচন্দনী মীরা *শীবা চাড্ডা সোনালী *টিসকা চোপড়া কিরণ *অপরা মেহতা মিসেস দীক্ষিত *মমিক সিং রবি শাহ ==তথ্যসূত্র== ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান টেলিভিশন নাটক টেলিভিশন ধারাবাহিক