Crater ''Engelier'' on Saturn's moon Iapetus Fresh crater on Mars showing ray system of ejecta Impact crater Tycho on the Moon The Barringer Crater (Meteor Crater) east of Flagstaff, Arizona সৌরজগতের বিভিন্ন অভিঘাত খাদ: উপরে-বামে: শনিগ্রহের উপগ্রহ আইয়াপিটাসের উপরে ৫০০ কিলোমিটার ব্যাসযুক্ত এঙেলিয়ার খাদ উপরে-ডানে: সম্প্রতি মঙ্গলগ্রহে সৃষ্ট একটি অভিঘাত খাদ নীচে-বামে: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যারিজোনাতে অবস্থিত একটি ৫০ হাজার বছর আগে সৃষ্ট উল্কাঘাত খাদ নীচে-ডানে: চাঁদের দক্ষিণ উচ্চভূমিতে অবস্থিত টাইকো অভিঘাত খাদ পৃথিবী বা সৌরজগতের অন্যান্য বৃহৎ বস্তু যেমন চাঁদ, অন্যান্য গ্রহ তাদের উপগ্রহ, ইত্যাদির কঠিন পৃষ্ঠে গ্রহ-মধ্যবর্তী স্থান থেকে আগত অত্যন্ত উচ্চবেগসম্পন্ন কোন অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্রতর প্রাকৃতিক বস্তু আঘাত করলে বৃহৎ বস্তুটির পৃষ্ঠে যে বৃত্তাকার অবনমিত অঞ্চলের সৃষ্টি হয়, তাকে '''অভিঘাত খাদ''' () বলা হয়। এগুলি আগ্নেয়গিরির জ্বালামুখ থেকে ভিন্ন। এগুলির মধ্যবর্তী সমতল এলাকাটি খাদের আশেপাশের অঞ্চল থেকে কম উচ্চতায় থাকে এবং এগুলিকে ঘিরে থাকা বেষ্টনীগুলি বেশী উঁচু হয়। যদি অভিঘাতপ্রাপ্ত গ্রহ বা উপগ্রহে অন্য কোন ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়া না ঘটে থাকে, তাহলে তার সমগ্র পৃষ্ঠে অভিঘাত খাদগুলি দৃশ্যমান হয়, যেগুলি প্রায় ৪৬০ কোটি বছর ধরে ঘটে চলা বিভিন্ন বস্তুর সাথে গ্রহ বা উপগ্রহের সংঘর্ষের সাক্ষ্য বহন করে (যেমন চাঁদের পৃষ্ঠ)। অন্যদিকে যদি কোন গ্রহের পৃষ্ঠতলে ক্ষয়, গলন বা অন্যান্য কোন ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়া বিদ্যমান থাকে (যেমন পৃথিবী বা মঙ্গলগ্রহে), তাহলে এই অভিঘাত খাদগুলি বিরল হয়, এমনকি অনুপস্থিতও থাকতে পারে। ==তথ্যসূত্র== ঘটনা