'''অ্যান্থনী লয়েড হিল''' (; জন্ম: ২৬ জুন, ১৯৫১) নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। সচরাচর তিনি '''টনি হিল''' নামেই বৈশ্বিকভাবে পরিচিত হয়ে আসছেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার একজন সদস্য। ২০০৯ সালে আইসিসি'র সেরা আম্পায়ার তালিকায় মনোনীত হন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আন্তর্জাতিক প্যানেলে থাকা অবস্থায় ২০০৬ সালে জোহানেসবার্গে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেট খেলায় নিরপেক্ষ আম্পায়ার হিসেবে এলিট প্যানেলকে সহায়তা করেন। == আম্পায়ার == মার্চ, ১৯৯৮ সালে প্রথমবারের মতো নিউজিল্যান্ড বনাম জিম্বাবুয়ের মধ্যেকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন টনি হিল। ডিসেম্বর, ২০০১ সালে নিউজিল্যান্ড বনাম বাংলাদেশের মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান টনি। ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সেন্ট কিটসে গ্রুপ এ'র তিনটি খেলায় আম্পায়ারিং করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা ২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ তৃতীয় আম্পায়ার আম্পায়ার == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Profile List of Tony Hill's Test Matches List of Tony Hill's ODI's List of Tony Hill's Twenty20's The Emirates International Panel of ICC Umpires