'''বর্ডারলাইন পার্সোনালিটি ডিজর্ডার''' হল একটি ক্লাস্টার-বি শ্রেণীর ব্যক্তিত্ব বিষয়ক মানসিক সমস্যা, যার প্রধান বৈশিষ্ট্য হল কাজকর্ম, সম্পর্ক এবং আত্মপরিচয় নিয়ে চিহ্নিত আবেগপ্রবণতা অস্থিরতার একটি ধরণ। এটি উঠতি বয়সে পরিণত বয়সের প্রাথমিক দিকে উপস্থিত থাকে এবং বিভিন্ন ধরনের প্রসঙ্গ পরিস্থিতিতে ঘটে। এর অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলো হল: কারও দ্বারা পরিত্যাক্ত বা বশীভূত হবার ভয়, অতিরিক্ত রাগ রুক্ষ মেজাজ, সকল কারণে অন্যরা তাদেরকে সহজে বুঝতে পারে না। রোগীগণ সর্বদা অপরকে চরম ভাল বা চরম খারাপ শ্রেণীতে বিভক্ত করে এবং সবসময় উচ্চ ইতিবাচক আশা এবং উচ্চ হতাশার মাঝে একাদিক্রমে বিচরণ করতে থাকে। তারা যে কোন বিষয়েই বারবার খুব দ্রুত সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করে এবং সিদ্ধান্তহীনতার দন্দ্বে ভোগে। নিজের ক্ষতি করা, আত্মহত্যা প্রবণতা এবং কোন বিষয়ে অতিরিক্ত উত্তেজনা বা মাতলামি প্রদর্শন করা এক্ষেত্রে অতি সাধারণ বৈশিষ্ট্য। এটি একটি স্বীকৃত মানসিক সমস্যা। ব্যক্তিত্ব সম্পর্কিত মানসিক সমস্যাগুলো যেহেতু একটি দীর্ঘ সময়ের অনমনীয় নিয়মিত আচরণিক সমস্যা, তাই উঠতি বয়সের আগে অনেকেই এর রোগ নির্নয়ে অনাগ্রহ প্রকাশ করেন। অনেক বিশেষজ্ঞের মতে, চিকিৎসা না করালে সমস্ত লক্ষণসমূহের আরও অবনতি হবার সম্ভাবনা থাকে। ==তথ্যসূত্র==