'''কোরীয় বর্ষপঞ্জি''' বা '''কোরিয়ান বর্ষপঞ্জি''' হল পূর্ব এশিয়ার অন্যান্য দেশের মত কোরিয়ার একটি ঐতিহ্যমন্ডীত চন্দ্র নির্ভর বর্ষপঞ্জি। কোরীয় মেরিডিয়ান অনুসারে দিন গগনা করা হয়। কোরিয়ার ধর্মীয় সাংস্কৃতিক উৎসব পঞ্জিকা ভিত্তিক পালিত হয়। ১৮৯৬ সালে গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জি সরকারিভাবে গৃহীত হলেও প্রথাগত ছুটি, আচার-অনুষ্ঠান পঞ্জিকা অনুসারে হিসাব করা হয়। এমনকি পুরনো প্রজন্মের মানুষেরা বয়সও পঞ্জিকার উপর ভিত্তির করে হিসাব করে থাকে। পঞ্জিকার প্রথম দিন কোরিয়ার সর্ববৃহত উৎসব সিউলাল বা কোরিয়ান নববর্ষ পালিত হয়। ==ইতিহাস== ==উৎসব== চান্দ্রভিত্তিক বর্ষপঞ্জি অনুসারে কোরিয়ার বিভিন্ন উৎসব পালিত হয়। যেমনঃ- সিউলাল, Chuseok এবং বুদ্ধের জন্মদিন। এটি কোরিয়ার প্রথা অনুসারে পূর্ব পুরুষদের স্মরণার্থ সভা এবং জন্মদিন নির্ণয়ে ব্যবহৃত হয়। ===প্রথাগত ছুটি=== ==আরও দেখুন== বঙ্গাব্দ বাংলা বর্ষপঞ্জি ==তথ্যসূত্র==