''' হেমচন্দ্র বরুয়া ''' () (১৮৩৫-১৮৯৬) অসমীয়া ভাষা-সাহিত্যর একজন একনিষ্ঠ সেবক৷ '''অসমীয়া ভাষার পণ্ডিত''' নামে সম্বোধিত হেমচন্দ্র বরুয়া হেমকোষ অভিধানের প্রণেতা৷ তার মৃত্যুর পর ১৯০০ সালে হেমকোষ প্রকাশিত হয়৷ ==জন্ম== ১৮৩৫ সালের ১০ ডিসেম্বরে (১৭৫৭ শকর ২৪ আঘোন) আসামের যোরহাট জেলার রাজা-বাহর গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল '''মুক্তারাম বরুয়া''' এবং মাতার নাম ছিল '''রূপহী দেবী '''৷ মুক্তারাম বরুয়ার তিনজন পুত্ৰ এবং একজন কন্যা সন্তান ছিল৷ হেমচন্দ্র বরুয়া মুক্তারাম বরুয়ার জ্যেষ্ঠ সন্তান ছিলেন৷ ==শিক্ষাজীবন== হেমচন্দ্র বরুয়া শিক্ষাজীবন শুরু হয় বছর বয়সে৷ ঐসময় তাকে বৰ্ণমালা শব্দের ব্যবহারের সাথে ব্যাকরণও শিক্ষা দেয়া হয়। ব্যাকরণ শিক্ষার সন্ধিকালে তার শিক্ষাজীবনে বাটা পড়ে, কারণ সেইসময়ে তাদের গ্রামে কলেরা রোগ মহামারী রূপ ধারণ করলে তার পিতাকে গ্রামের রোগীদের চিকিত্সা দিতে ব্যস্ত থাকতেন শেষে তিনি নিজেই সেই রোগে আক্ৰান্ত হয়ে ইহলীলা ত্যাগ করেন৷ ফলে তাকে শিবসাগর লক্ষ্মীরাম বরুয়ার বাড়িতে গিয়ে থাকতে হয়৷ কিছুদিন পরে লক্ষ্মীরাম বরুয়া তাকে শিবসাগর কাছারীতে দিয়ে আসেন। সেখানে তিনি মাসিক চার টাকা বেতন পাইতেন।তখন তিনি ক্যাপ্টেন ব্ৰডীর সংস্প্রশে আসেন,যিনি সেই সময়কার শিবসাগরের ডেপুটী কমিশনার ছিলেন ক্যাপ্টেন ব্ৰডী এবং খ্ৰীষ্টান মিশনারীদের সহায়তায় তিনি ইংরেজী ভাষা এবং সংস্কৃতির জ্ঞান অর্জন করেন নানান প্রতিকূল পরিস্থিতির মধ্য দিয়ে তিনি সংস্কৃত, হিন্দী এবং ইংরেজী ভাষার জ্ঞান লাভ করেন৷ ==বিবাহ== ১৮৫২ সালে তিনি বিয়ে করেন। একবছর পরে তিনি কণ্যা সন্তান জন্ম লাভ করেন৷ কণ্যা সন্তানের নাম '''পদ্মাবতী ''' রেখেছিলেন৷ বিয়ের মাত্র দুবছর পর তার স্ত্রীর অকাল মৃত্যু হয়৷ ==কৰ্ম জীবন== গোলাঘাটের রাজস্ব বিভাগে ৬মাসের মতো ছিলেন৷ শিবসাগর ইংরেজী স্কুলে কিছুদিন শিক্ষা প্ৰদান৷ পুনরায় রাজস্ব বিভাগের চাকরিতে যোগদান। (১৮৬২ সাল পর্যন্ত) গুয়াহাটিতে ন্যায়িক আদালতের ভাষা অনুবাদক হিসাবে যোগদান৷ অধীক্ষক পদে পদোন্নতি লাভ৷ কামরূপের উপায়ুক্ত কাৰ্যালয়ে একবছর অনুবাদক পদে যোগদান৷ ন্যায়িক আয়ুক্ত কাৰ্যালয়ে পুণরায় যোগদান৷ কিছুকাল 'আসাম নিউজ' পত্রিকার সম্পাদক৷ এসব ছাড়াও তিনি মিশনারীদের দ্বারা প্ৰকাশিত অরুণোদ‍ই সংবাদ পত্র এর সাথে জড়িত ছিলেন৷ ১৮৯৬ সালে তার মৃত্যু হয়৷ ==প্ৰকাশিত গ্রন্থাবলী== অসমীয়া ব্যাকরণ, ১৮৫৯ সালে প্ৰকাশ পায়৷ অসমিয়া শিশুদের ব্যাকরণ তুলনামূলক ব্যাকরণ অসমীয়া শিশুদের আদিপাঠ পাঠ-মালা, এই বইটি ১৮৮২ সালে রচনা করেছিলেন৷ স্বাস্থ্য রক্ষা বা গা ভাল রাখিবার উপায়, কানীয়ার কীৰ্ত্তন বাহিরে রংচং ভিতরে কোয়াভাতুরী Assamese Marriage System অসমীয়া হেমকোষ, এই অভিধানটি ১৯০০ সালে প্ৰকাশ পায়৷ ==তথ্য সূত্র== ===বহিঃ সংযোগ=== কানীয়াৰ কীৰ্ত্তন, wikisource-ত থকা লিখনি। জন্ম মৃত্যু