'''মুকেশ চন্দ মাথুর''' (; ২২ জুলাই, ১৯২৩ ২৭ আগস্ট, ১৯৭৬) একজন ভারতীয় হিন্দি চলচ্চিত্রের সঙ্গীত শিল্পী যিনি সংক্ষেপে '''মুকেশ''' নামে পরিচিত। হিন্দি চলচ্চিত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য তিনি মোহাম্মদ রফি, মান্না দে এবং কিশোর কুমারের মতো একই কাতারে গণ্য হন। তিনি পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার-এ অসংখ্যবার মনোনয়ন পাওয়ার পাশাপাশি ১৯৭৩ সালে মুক্তি পাওয়া রজনীগন্ধা চলচ্চিত্রের "কাই বার যুহি দ্যাখা হ্যায়" গানটিতে কন্ঠ দেয়ার জন্য পুরস্কার লাভ করেন। মুকেশ রাজ কাপুরের কন্ঠ দেবার জন্যও জনপ্রিয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == গায়কমুকেশ.কম শিল্পী মুকেশকে উত্সর্গ করা একটি ওয়েব সাইট পঙ্কজ দুভেদী মুকেশ সম্পর্কে Legends মুকেশ অন-লাইনে মুকেশ-এর গান জন্ম মৃত্যু নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্রের গায়ক বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী ব্যক্তি কলেজ, দিল্লি প্রাক্তন শিক্ষার্থী