'''রাধিকা মদন''' একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং টেলিভিশন ব্যক্তিত্ব। প্রাথমিকভাবে, মদন নতুন দিল্লিতে নাচের শিক্ষক হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। ২০১৪ সালে তিনি শক্তি আরোরার বিপরীতে কালারস টিভির নাটক "মেরে আশিকি তুমসে হি" এর মাধ্যমে টেলিভিশনে আত্মপ্রকাশ করেন। শোটি ২০১৬ সালে শেষ হয়। এরপর তিনি বিশাল ভরদ্বাজ এর সাথে কমেডি চলচ্চিত্র "পটাখা" (২০১৮) এর মাধ্যমে বলিউড আত্মপ্রকাশ করেন, যার জন্য তিনি ফিল্মফেয়ার সেরা নবাগত অভিনেত্রী এবং ফিল্মফেয়ার সেরা অভিনেত্রী (সমালোচকদের ধারা) এর মনোনয়ন লাভ করেন। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == মদন দিল্লিতে তার কর্মজীবন শুরু করেন ধারাবাহিক নাটক মেরি আশিকি তুমসে হি এর মাধ্যমে, যা কালারস টিভিতে দেড় বছর স্থায়ী হয়েছিলো। তার সাথে তিনি নাচের প্রতিযোগিতামূলক অনুষ্ঠান "ঝালাখ দিখলাযার" ৮ম মৌসুমেও অংশ নিয়েছিলেন। টেলিভিশনের পর মদন বিশাল ভরদ্বাজের কমেডি চলচ্চিত্র "পটাখা" এর মাধ্যমে বলিউডে আত্মপ্রকাশ করেন, যাতে তিনি সানিয়া মালহোত্রার সাথে কাজ করেন। চলচ্চিত্রটি চরণ সিং পথিক এর ছোট গল্প "দো বেহেন" এর উপর তৈরি হয়। গল্পে রাজস্থান এর দুইজন বোনের কথা উঠে এসেছে। গল্পটি পথিল ভাইদের স্ত্রীদের উপর ভিত্তি করে লেখা হয়েছিলো। মদন এবং মালহোত্রা দুইজনি গল্পের আসল নারী চরিত্রের সাথে দেখা করেছিলেন, তাদের চরিত্র ফুটিয়ে তোলার জন্য। যার জন্য তারা জয়পুর এর রন্সি নামক গ্রামে কিছুদিন ছিলেন এবং রাজস্থানি উপভাষা শিখেছিলেন; তার সাথে তার গরুর দুধ দোহানো, দড়ির উপর চলা, গোবর দিয়ে দেয়ালের আস্তরণ করা এবং মাটির ঠেলা মাথায় নিয়ে অনেকদূর চলাও শিখেছিলেন। তারা এর জন্য তাদের ১০ কেজি ওজনও বাড়িয়েছিলেন। রাজা সেন চলচ্চিত্রটর সমালোচনায় লিখেছিলেন, "রাধিকা মদন বসসির ভূমিকায় অনেক ভালো অভিনয় করেছেন, বিশেষ করে ভাষা এবং মনোযোগের ক্ষেত্রে"। মদন এরপর ভাসান বালার একশন কমেডি চলচ্চিত্র "মরদ কো ধরদ নেয়ি হোতায়" অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি টরেন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে মধ্যরাতের পাগলামি বিভাগে প্রদর্শিত হয়, যেখানে চলচ্চিত্রটি "দর্শকদের পছন্দ: মধ্যরাতের পাগলামি" পুরস্কার জিতে নেয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের মামি চলচ্চিত্র উৎসবেও প্রদর্শিত হয়, যেখানে চলচ্চিত্রটি স্থায়ী জয়জয়কার লাভ করে। মদন চলচ্চিত্রটি সম্পর্কে বলেন তিনি যখন "মরদ কি ধরদ নেয়ি হোতা" সম্পর্কে জানেন তখন তিনি "লায়লা মজনু" (২০১৮) এর অডিশন দিচ্ছিলেন, কিন্তু তিনি পরের চলচ্চিত্রটিই পছন্দ করেন। তিনি চলচ্চিত্রটির সকল স্টান্ট নিজেই করেছিলেন এবং কিছু পুরাতন একশন সিনেমা দেখেছিলেন অভিনয় ফুটিয়ে তোলার জন্য। তিনি এর জন্য শারীরিক ব্যায়াম এর সময় আহত হয়েছিলেন; তার সাথে তিনি শারীরিক ব্যায়াম এর সময় প্রতিদিন কঠিন খাদ্য নিয়মও মেনে চলতেন। প্রদীপ ম্যানন "ফার্স্ট পোস্টে" চলচ্চিত্রটি সম্পর্কে বলেছেন "মদন চলচ্চিত্রে সুপ্রিকে উজ্জল করে তুলেছে" এবং আরো বলেছেন "তিনি তার প্রতিভার সঠিক ব্যবহার করেছেন"। ==টেলিভিশন== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল টীকা ২০১৪–২০১৬ ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' ইশানি বাগেলা কালারস টিভি (প্রধান চরিত্র) ===বাস্তবধর্মী ভূমিকা=== বছর ধারাবাহিক ভূমিকা চ্যানেল ২০১৪ ''ঝালাক দিখলাযা (৭ম মৌসুম)'' অতিথি/তার নাটক "মেরি আশিকি তুমসে হি" এর প্রচারে কালারস টিভি ২০১৪–১৫ ''বক্স ক্রিকেট লিগ'' (তার সমর্থনকারি দল এর অতিথি হিসেবে) সনি টিভি ২০১৫ ''ঝালাখ দিখলাযা (৮ম মৌসুম)'' প্রতিযোগী (৩য় স্থান অধিকার) কালারস টিভি ২০১৫ ''নাচ বালিয়ে ৭'' অতিথি সমর্থন শক্তি আরোরা স্টার প্লাস ==চলচ্চিত্র== বছর নাম চরিত্র পরিচালক টীকা ২০১৮ ''পটাখা'' ছাম্পা কুমারী বিশাল ভরদ্বাজ স্ত্রিন সেরা নবাগত সেরা নবাগত অভিনেত্রী (সমালোচকদের ধারা) ২০১৯ ''মরদকো ধরদ নেহি হোতা'' সুপ্রি ভাসান বালা ২০২০ ''আংরেজি মিডিয়াম'' তারিকা হোমি আদাজানিয়া কাজ চলছে == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == টেলিভিশন পুরস্কারের তালিকা বছর পুরস্কার বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৫ জি গোল্ড পুরস্কার সেরা নবাগত অভিনেত্রী ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' ইন্ডিয়ান টেলিভিশন একাডেমী পুরস্কার সেরা নতুন চেহারা নারী ''মেরা আশিকি তুমসে হি'' টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার সেরা সুন্দর জোড়ি (শক্তি আরোরার সাথে) 'মেরি আশিকি তুমসে হি'' গোল্ড পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' ইন্ডিয়ান টেলি পুরস্কার ফ্রেশ নতুন মুখ নারী ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' কালাকার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' এশিয়ান ভিউয়ার টেলিভিশন পুরস্কার (এভিটিএ) বছরের সেরা নারী অভিনয়শিল্পী ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' আইটিএ ইউথ পপুলার আইকন ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' টাইফা বছরের সেরা জনপ্রিয় চেহারা ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' ইন্ডিয়ান টেলি পুরস্কার টিভির সেরা জোড়ি ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার সেরা স্টাইলিস্ট বেটি ''মেরি আশিকি তুমসে হি'' +চলচ্চিত্র পুরস্কারের তালিকা বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১৮ স্ক্রিন পুরস্কার সেরা নবাগত অভিনেত্রী ''পটাখা'' ২০১৯ জি সিনে পুরস্কার সেরা নবাগত নারী ''পটাখা'' ২০১৯ বলিউড ফ্লিম জার্নালিস্ট পুরস্কার সেরা নবাগত নারী ''পটাখা'' ২০১৯ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী (সমালোচকদের ধারা) ''পটাখা'' সেরা নবাগত অভিনেত্রী ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী জীবিত ব্যক্তি