'''দারুল উলুম হাক্কানিয়া''' () একটি ইসলামি ধর্মীয় শিক্ষালয় যা পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের আকোড়া খাট্টাকে অবস্থিত। এটি ভারতের দারুল উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসার পাঠ্যসূচি অনুযায়ী গড়ে উঠেছে এটি '''জিহাদের নামেও পরিচিত। == ইতিহাস == ২৩ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭ মাওলানা আব্দুল হক, পিতা মাওলানা সামি উল হকপ্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠান. == উল্লেখযোগ্য মানুষ == প্রথম চ্যান্সেলর ছিলেন মাওলানা সামি উল হক জামিয়াত উলেমা-ই-ইসলাম (সামি উল হক) এর নেেতা মাদ্রাসা জন্য পরিচিত হয়, হচ্ছে, অনেক সিনিয়র নেতারা আফগানিস্তানের তালেবানদের মধ্যে তার প্রাক্তন ছাত্রসহ, মোল্লা ওমরএবং তার ভূমিকা সমর্থন করে তালেবান. === এলামনাই === আব্দুর রহমান Haqqani, নেতা Haqqani নেটওয়ার্ক আসিম উমর নেতা আল-কায়েদা ভারতীয় উপমহাদেশের আখতার মনসুর, সাবেক নেতা তালেবান মোল্লা ওমর, সাবেক তালেবান নেতা একটি সম্মানসূচক ডক্টরেট == আরও দেখুন == পাকিস্তানের মাদরাসা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিক্ষা মোল্লা শৈলী, টনি ক্রস, রেডিও ফ্রান্স ইন্টারন্যাশনাল, 11 মে 2008 পাকিস্তান: তালেবান টেকওভার, জিয়াউদ্দিন, নিউ স্টেটসম্যান, 30 এপ্রিল 2007 মাওলানা সামি উল-হক: তালেবানের পিতা, সেন্টার ফর স্ট্র্যাটেজিক অ্যান্ড ইন্টারন্যাশনাল স্টাডিজ পোস্ট-দ্বন্দ্ব পুনর্গঠন প্রকল্প, 27 জানুয়ারী, 2009 উলুম দেওবন্দ মাদ্রাসা ইসলাম ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ