'''উপবন এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নম্বর ৭৩৯/৭৪০) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে সিলেট পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি বাংলাদেশের দ্রুত বিলাসবহুল ট্রেন গুলোর একটি। ==ইতিহাস== ঢাকা সিলেট রূটে উপবন এক্সপ্রেস উদ্বোধন হয় ৪ই মে ১৯৮৮ খিস্টাব্দে। রূটে আরো তিনটি আন্তঃনগর ট্রেন পারাবত এক্সপ্রেস, জয়ন্তিকা এক্সপ্রেস কালনি এক্সপ্রেস চলাচল করে। ==বিরতিস্থান== উপবন এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন আখাউড়া রেলএয়ে স্টেশন শায়েস্তাগঞ্জ রেলওয়ে স্টেশন শ্রীমঙ্গল রেলওয়ে স্টেশন ভানুগাছ রেলওয়ে স্টেশন শমসেরনগর রেলওয়ে স্টেশন কুলাউড়া রেলওয়ে স্টেশন ==সময়সূচী== এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে রাত টা ৫০ মিনিটে সিলেট পৌছায় ভোর টা ২০ মিনিটে। সিলেট থেকে ছাড়ে রাত ১০ টায় ঢাকা পৌছায় ভোর টা ১০ মিনিটে। == দূর্ঘটনা == উপবন এক্সপ্রেস ২০১৯ সালের ২৩ জুন সিলেট থেকে ঢাকা আসার পথে রাত সাড়ে এগারোটার সময় কুলাউড়া রেল দুর্ঘটনার সম্মুখীন হয়। এই দূর্ঘটনায় ৪-৫ জন নিহত হয় এবং আহত হয় প্রায় শতাধিক ব্যাক্তি। ঘটনায় প্রায় ২৪ ঘন্টা ঢাকার সাথে সিলেটের রেল যোগাযোগ বিছিন্ন ছিল। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন