'''কার্ল ভিলহেল্ম শেলে''' (; ডিসেম্বর ১৭৪২ ২১ মে ১৭৮৬) ছিলেন একজন সুয়েডীয় পোমারেনীয় এবং জার্মান ঔষধ রসায়নবিদ। আইজাক আসিমভ তাকে "hard-luck Scheele" বা "হতভাগ্য শেলে" বলেছিলেন কারণ তার বেশিরভাগ রাসায়নিক আবিষ্কারের কৃতিত্ব অন্য কেউ পেয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, তিনি অক্সিজেন আবিষ্কার করেন (যদিও জোসেফ প্রিস্ট্লি তার গবেষণাপত্রগুলি আগে প্রকাশ করেছিলেন) এবং হ্যামফ্রি ডেভির আগে মলিবিডেন, টাংস্টেন, বারিয়াম, হাইড্রোজেন এবং ক্লোরিনকে চিহ্নিত করেছিলেন। শেলে জৈব অ্যান্টি টার্টরিক, অক্সালিক, ইউরিক, ল্যাকটিক এবং সিট্রিক, সেইসাথে হাইড্রোক্যানিক, এবং আর্সেনিক অ্যাসিড ইত্যাদি আবিষ্কারের জন্য বিখ্যাত। সুয়েডীয় ঔষধবিদ হওয়া সত্ত্বেও তিনি জার্মান ভাষায় কথা বলতে স্বাচ্ছ্যন্দবোধ করতেন। == গবেষণাপত্র == ক্ষণজন্মা এই বিজ্ঞানী বেশ কিছু মৌলিক গবেষণাপত্র লিখে গেছেন। নিচে তার জীবনের শেষ ১৫ বছরের গবেষণাপত্রগুলির একটি তালিকা দেওয়া হল। (1771) Fluospar and its Acid (1774) "Braunstein" or Magnesia Manganese two papers (1775) Benzoin Salt Benzoic Acid Arsenic and its Acid Silica, Alumina, and Alum Urinary Calculi (1777) Chemical Treatise on Air and Fire (1778) Wet Process for Preparing Mercurius dulcis Calomel Simple Process for Preparing Pulvis Algarothi oxychloride of antimony Molybdenum Preparation of New Green Color (1779) On the Quantity of Pure Air daily present in the Atmosphere Decomposition of Neutral Salts by Lime or Iron Plumbago Heavy spar (1780) Fluospar Milk and its Acid Acid of Milk sugar On the Relationship of Bodies (1781) Tungsten The Combustible Substance in Crude Lime Preparation of White Lead (1782) Ether Preservation of Vinegar Coloring Matter in Berlin Blue (1783) Berlin Blue Peculiar Sweet Principle from Oils and Fats Glycerin (1784) Attempt to Crystallize Lemon juice Constituents of Rhubarb-earth Calcium Oxalate and Preparation of Acetosella Acid Oxalic Acid The Coloring "Middle-salt" of "Blood lye" Yellow Prussiate of Potassium Air-acid Carbonic Acid or Carbon dioxide Benzoic Acid. Lapis infernalis Sweet Principle from Oils and Fats. Air-acid (1785) Acid of Fruits, especially of Raspberry Phosphate of Iron; and Pearl-salt Occurrence of Rhubarb-earth see 29 in various Plants Preparation of Magnesia alba Fulminating Gold. Corn oil Fusel oil Calomel Air-acid Lead amalgam Vinegar-naphtha Lime. Ammonia or Volatile Alkali Malic Acid and Citric Acid Air, Fire, and Water (1786) The Essential Salt of Galls Gallic Acid Nitric Acid Oxide of Lead. Fuming Sulphuric Acid Pyrophorus Peculiarities of Hydrofluoric Acid. == অক্সিজেনের আবিষ্কারক == তিনি ১৭৭২ সালে ''Chemical Treatise About Air and Fire'' নামক একটি বই লেখার কাজ সম্পন্ন করেছিলেন। কিন্তু প্রকাশকের দোষে বইটি ১৭৭৫ সালে প্রকাশিত হয়। এই বইয়ে অক্সিজেনের বর্ণনা প্রিসলি বা বায়েনের দেয়া বর্ণনার চেয়েও নিখুঁত ছিল। কিন্তু প্রকাশক দেরিতে বইটি প্রকাশ করাতে তিনি অক্সিজেনের আবিষ্কারক হিসেবে নিজের নাম প্রস্তাব করতে পারেননি। কারণ প্রিসলি আবিষ্কার প্রকাশিত হয় ১৭৭৪ সালে। শেলে অক্সিজেন আবিষ্কার করেছিলেন অজৈব যৌগের বিযোজনের মাধ্যমে। == মৃত্যু == ১৭৮৫ সালের শুরুর দিকে, তার বৃক্ক রোগের উপসর্গ ধরা পড়ে। ১৭৮৬ সালের প্রথম দিকে, তার এক ধরনের চর্মরোগ হয়, যা বৃক্কের সমস্যাগুলির সাথে যুক্ত হয়ে তার মৃত্যু ত্বরান্বিত করে। এই কথা মাথায় রেখেই মৃত্যুর দুইদিন আগে তিনি এক বিধবা নারী "পোল" এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হনে; যাতে করে তিনি তার সম্পত্তি তার কাছে দিতে পারেন। যদিও শেলে এর গবেষণায় উদ্ভূত বস্তুগুলি দীর্ঘসময় ধরে বিপজ্জনক বলে প্রমাণিত হয়েছে, তবে যৌগিক এবং উপাদানগুলি সেগুলি ব্যবহার শুরু করে, বিশেষ করে ভারী ধাতু দিয়ে শুরু করার জন্য বিপজ্জনক। তার সমসাময়িক অধিকাংশের মতোই, এমন এক যুগে যেখানে রাসায়নিক চরিত্রগতের কয়েকটি পদ্ধতি ছিল। শেলে যে নতুন পদার্থ আবিষ্কার করতেন, সেটির গন্ধ স্বাদ নেওয়ার জন্য তিনি নিজেই সেটি খেয়ে ফেলতেন। ১৭৮৬ সালের ২১শে মে ক্যাপিংয়ে তার বাড়িতে তার আবিষ্কৃত আর্সেনিক, পারদ, সীসা এবং সম্ভবত হাইড্রোলিক এসিডের সংমিশ্রিত এক্সপোজার এবং অন্যান্য পদার্থগুলির কারণে ৪৩ বছর বয়সে এই মহামতি মারা যান। পরবর্তীতে চিকিৎসকেরা জানিয়েছিলেন যে, তিনি পারদের বিষাক্ততায় মারা গেছেন। == আরও দেখুন == অক্সিজেন রসায়নবিদ রসায়নবিদ