১৯৫৭ সালের প্রথম ক্যান্টন ফেয়ার য়ুয়েশুতে অবস্থিত লিউহুয়া কমপ্লেক্স হাইঝুর পাজোতে নতুন ক্যান্টন ফেয়ার কমপ্লেক্স। '''ক্যান্টন মেলা''' হচ্ছে একটি বাণিজ্য মেলা যা ১৯৫৭ সালের বসন্তকাল থেকে চীনের কুয়াংচৌ শহরে (ক্যান্টন) প্রতি বছর বসন্তকাল শরৎকালে অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এটি চীনের সবথেকে প্রাচীন, বৃহত্তম এবং সর্বাধিক প্রতিনিধিদের বাণিজ্য মেলা। '''চীনা রপ্তানিকারক পণ্য মেলা''' (中国出口商品交易会) থেকে নাম পরিবর্তন করে ২০০৭ সালে এটিকে '''চীন আমদানি রপ্তানি মেলা''' (中国进出口商品交易会) নামে নামকরণ করা হয়। মেলাটি চীনের বাণিজ্য মন্ত্রণালয় কুয়াংতুং প্রদেশের সরকার যৌথভাবে আয়োজন করে থাকে, এবং চীনের বৈদেশিক বাণিজ্য কেন্দ্র দ্বারা পরিচালিত হয়। == বিষয়বস্তু == ক্যান্টন মেলার জাতীয় প্যাভিলিয়নটিকে (রপ্তানি বিভাগ) ১৬টি বিভাগে সাজানো হয়ে থাকে, যা ৫১টি বিভাগে প্রদর্শিত হয়। ২৪,০০০-এরও বেশি চীনের সেরা বিদেশি বাণিজ্য কর্পোরেশন (এন্টারপ্রাইজ) মেলায় অংশ নেয়। এখানে ব্যক্তিগত উদ্যোগ, শিল্প-কারখানা, বৈজ্ঞানিক গবেষণা প্রতিষ্ঠান, সম্পূর্ণ বৈদেশিক মালিকানাধীন উদ্যোগ এবং বৈদেশিক বাণিজ্য সংস্থাগুলো অংশগ্রহণ করে থাকে। == কার্যক্রম == এই মেলায় যদিও বাণিজ্য রপ্তানিতে গুরুত্ব দেয়া হয়, তবে আমদানি ব্যবসাও সম্পন্ন হয়ে থাকে। উপরে উল্লিখিত বিষয়বস্তু ছাড়াও অর্থনৈতিক কারিগরি সহযোগিতা এবং বিনিময়, পণ্য পরিদর্শন, বীমা, পরিবহন, বিজ্ঞাপন এবং বাণিজ্য পরামর্শের মতো বিভিন্ন ধরনের ব্যবসায়িক কার্যক্রম সাধারণত মেলায় পরিচালিত হয়। ==সাধারণ তথ্য== '''প্রথম অনুষ্ঠিত:''' এপ্রিল ১৯৫৭। '''ব্যবধান:''' প্রতি সেশনে তিন বার; প্রতি বছরে দুটি সেশন। '''বসন্তকালীন অধিবেশন:''' এপ্রিল ১৫-১৯ (১ম পর্যায়); ২৩-২৭ এপ্রিল (২য় পর্যায়); মে ১-৫ (৩য় পর্যায়)। '''শরৎকালীন অধিবেশন:''' অক্টোবর ১৫-১৯ (১ম পর্যায়); অক্টোবর ২৩–২৭ (২য় পর্যায়); অক্টোবর ৩১- নভেম্বর (৩য় পর্যায়)। '''শিল্প:''' '''১ম ধাপ:''' ইলেকট্রনিক্স গৃহস্থালী বৈদ্যুতিক সরঞ্জাম, আলোক সরঞ্জাম, যানবাহন খুচরা যন্ত্রাংশ, যন্ত্রপাতি, হার্ডওয়্যার যন্ত্রাংশ, জ্বালানি পণ্যসামগ্রী, রাসায়নিক পণ্য, নির্মাণ সামগ্রী, আন্তর্জাতিক প্যাভিলিয়ন '''২য় ধাপ:''' ভোক্তা সামগ্রী, উপহার, গৃহসজ্জা '''৩য় ধাপ:''' অফিস যোগান, বাক্স ব্যাগ, এবং বিনোদনমূলক পণ্য, মেডিকেল ডিভাইস এবং স্বাস্থ্য পণ্য, খাদ্য, জুতা, বস্ত্র গার্মেন্টস দ্রব্য, আন্তর্জাতিক প্যাভিলিয়ন '''স্থান:''' :চীন আমদানি রপ্তানি ফেয়ার (পাচৌ) কমপ্লেক্স, ৩৮০0 ইউয়েচিয়াংচুং রোড, হাইচু জেলা, কুয়াংচৌ ৫১০৩৩৫ '''মোট প্রদর্শনী স্থান:''' ১১,৮৫,০০০ মিঃ২. '''বুথ সংখ্যা:''' ৬০,৪০০-এরও বেশি আদর্শ মানের (১২২তম সেশন)। '''ভিন্নতা:''' ১,৬০,০০০ এর অধিক। '''ব্যবসায়িক লেনদেন:''' ৩০,১৬০ মিলিয়ন ইউএসডি (১২২তম সেশন)। '''ব্যবসাকারক দেশ এবং অঞ্চল সংখ্যা:''' ২১৩ (১২২তম সেশন)। '''দর্শক সংখ্যা:''' ১,৯১,৯৫০ (১২২তম সেশন)। ২৫,০০০ এর বেশি (২৪,৪২৯টি চীনা প্রদর্শনী, ৬২০টি আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী; ১২২তম অধিবেশনে)। ==তথ্যসূত্র== বাণিজ্য মেলা পর্যটক আকর্ষণস্থল চীনে প্রতিষ্ঠিত