'''এম-১৫২''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাংকলাইন রাজ্য মহাসড়ক। এটি চেস এবং ভ্যান ব্যুরেন কাউন্টিতে অবস্থিত। রাস্তাটি সিস্টার লেক হয়ে লেক কেবিনের মধ্যবর্তী এলাকার সংযোগ-সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাস্তাটি ১৯৩০-এর দশকে দিকে নামকরণ করা হয়। এখন পর্যন্ত রাস্তাটি অপরিবর্তীত ভাবে বিদ্যমান রয়েছে। ==রাস্তার বিবরণ== রাস্তাটি সাউথ কাউন্টি লাইন রোড এর বর্ডার লাইন ভ্যান ব্যুরেন থেকে শুরু হয়। এর পাশেই বেরিন কাউন্টিতে রাউন্ড লেক অবস্থিত। যা কিনা, এম-১৫২ দিয়ে চলে, এর নাম ৯২ অ্যাভিনিউ, এটি সিস্টার লেক পর্যন্ত বিস্তৃত। এখান থেকে রাস্তাটি ডিওয়ে এবং মিশিগান লেক অতিক্রম করার পূর্বে পূর্বদিকের ডিওয়ে লেক স্টিট অতিক্রম করে। পশ্চিম প্রান্তবিন্দু এবং ডিওয়ে লেক স্টিট এলাকা দিয়ে এম-১৫২ লেকে যাবার সুযোগ প্রদান করে। রাস্তাটি সর্বশেষে এম-৫১ শেষ হবার পূর্বে সাড়ে তিন মাইল পূর্বদিকে অতিক্রম করে। এটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয় জাতীয় মহাসড়কগুলো মুলত দেশের খুব গুরুত্বপূর্ণ সড়ক হিসেবে বিবেচিত হয়। মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব হিসাব মতে ২০০৯ সালের পরিসংখ্যান বলে, সড়কটি দিয়ে গড়ে দৈনিক ৩৩১৮ টি যানবাহন চলাচল করে। যদিও বাণিজ্যিক যানবাহনের সংখ্যা মাত্র ১৩টি। ==ইতিহাস== ১৯৩৩ সালে এম-১৫২ কে নামকরণ করা হয়। রাস্তাটি ১৯৪৫ সাল নাগাদ পুরোপুরি বাঁধিয়ে ফেলা হয়। তখন থেকেই রাস্তাটি অপরিবর্তিত রয়েছে। যদিও রাস্তাটিকে স্থানীয় প্রশাসনের নিকট হস্তান্তরের সুপারিশ করা হয়েছিল। মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব একে একটি প্রস্তাবিত হস্তান্তর হিসেবে ১৯৭৪ সালের কন্ট্রোল সেকশান অ্যাটলাসে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==প্রধান সংযোগস্থলসমূহ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-152 মিশিগান হাইওয়ে M-152 মিশিগান হাইওয়েতে শেষ অঙ্গরাজ্য মহাসড়ক