'''আব্জাদ লিপি''' এমন একটি লিখন-পদ্ধতি যেখানে প্রতিটি চিহ্নই একেকটি ব্যঞ্জনবর্ণ। পাঠক নিজেই নির্দিষ্ট স্বরবর্ণের যোগান দেন। এটিকে পশ্চিম সেমেটিক লিপি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়। == শব্দতত্ত্ব == আব্জাদ শব্দটি (''আ দ'' এসেছে আরবি লিপির প্রথম অক্ষর থেকে। বাকিটা পুরাতন হিব্রু লিপি, ফিনিশীয় সেমেটিক লিপির ক্রম অণুযায়ী; ''ʾ দ''. == পরিভাষা == == উৎস উৎপত্তি == প্রাক-সিনেটিক রিপির একটি নমুনা যেটি দিয়ে 'to Baalat' বোঝানো হয়েছে। উপরে বাঁ থেকে নিচের ডানে যাওয়া রেখাটি দ্বারা বোঝানো হয়েছে, ''mt bclt''. == ভেজাল আবজাদ == আরবী ভাষায় লিখিত আরাবিয়া)" যেটি পরিবর্তিত আবজাদের উদাহরণ। === স্বরবর্ণের সংযুক্তি === == আবজাদ সেমেটিক ভাষার গঠন == == তুলনামূলক ছক: আবজাদের বিলুপ্ত বর্তমান বর্ণ == আইডি নাম ব্যবহার কার্সিভ নির্দেশনা #বর্ণমালার উত্সের ক্ষেত্র ব্যবহৃত হয় ভাষা সময় বিভাজন প্রভাবিত প্রভাবিত লিখন পদ্ধতি সিরীয় লিপি yes yes right-left ২২ ব্যঞ্জন মধ্য প্রাচ্য Syrian Church Aramaic, Syriac, Assyrian Neo-Aramaic 100 BC Aramaic Nabatean, Palmyran, Mandaic, Parthian, Pahlavi, Sogdian, Avestan and Manichean হিব্রু লিপি yes আধুনিক হিব্রু ভাষা right-left 22 consonants final letters মধ্যপ্রাচ্য Israelis, Some Jewish diaspora communities, Ancient Hebrew Tribes Hebrew, Ladino, Bukhari, Yiddish, Judeo-Arabic, Judeo-Aramaic 1100 BC ''citation needed'' Proto-Hebrew, Early Aramaic আরবি লিপি yes yes right-left 28 Middle-East and North Africa Over 400 million people Arabic, Bosnian, Kashmiri'', Kurdish, Kyrghyz, Malay, Persian/Farsi, Pashto, Balochi, Turkish, Urdu, Uyghur, others '' AD 500 Nabataean Aramaic আরামাইক no no right-left 22 Middle-East Archaemenid, Persian, Babylonian, and Assyrian empires Imperial Aramaic, Hebrew 500 BC Phoenician Late Hebrew, Nabataean, Syriac আরামাইক (শুরু) no no right-left 22 Middle-East Various Semitic Peoples 1000-900 BC Phoenician Hebrew, Imperial Aramaic. প্রাচীন বারবার no no top-bottom, right-left 22 (right-left) 25 (up-down) North Africa Women in Tuareg Society Tifinagh 600 BC Punic, South Arabian Tifinagh নাবাতিয়ান no no right-left 22 Middle-East Nabataean Kingdom Nabataean 200 BC Aramaic Arabic মধ্য পারশিয়ান, পল্লব no no right-left 22 Middle-East Sassanian Empire Pahlavi, Middle Persian Aramaic Psalter, Avestan Mandaic no yes right-left 24 Iraq, Iran Ahvāz, Iran Mandaic AD 200 Aramaic Neo-Mandaic ১০ Psalter no yes right-left 21 Northwestern China Persian Script for Paper Writing AD 400 Syriac ''citation needed'' ১১ ফিনিশীয় no no right-left, Boustrophedon 22 Byblos Canaanites Phoenician, Punic 1000-1500 BC Proto-Canaanite Alphabet Punic(variant), Greek, Etruscan, Latin, Arabic, and Hebrew ১২ পারশিয়ান no no right-left 22 Parthia (modern-day equivalent of Northeastern Iran) Parthian Sassanian periods of Persian Empire Parthian 200 BC Aramaic ১৩ সাবাইয়ান no no system right-left, boustrophedon 29 Southern Arabia (Sheba) Southern Arabians Sabaean 500 BC Byblos Ethiopic (Eritrea Ethiopia) ১৪ পিউনিক no no right-left 22 Carthage (Tunisia), North Africa, Mediterranean Punic Culture Punic, Neo-Punic Phoenician ''citation needed'' ১৫ প্রাকিন সিনেটিক, no no left-right 30 Egypt, Sinai, Canaan Canaanites Canaanite 1900-1700 BC In conjunction with Egyptian Hieroglyphs ''citation needed'' Phoenician, Hebrew ১৬ উগারিটিক no yes left-right 30 Ugarit (modern-day Northern Syria) Ugarites Ugaritic, Hurrian 1400 BC Proto-Sinaitic ১৭ দক্ষিণ আরবী no yes(Zabūr cursive form of the South Arabian script) Boustrophedon 29 South-Arabia (Yemen) D'mt Kingdom Amharic, Tigrinya, Tigre, Semitic, Chushitic, Nilo-Saharan ''citation needed'' 900 BC ''citation needed'' Proto-Sinaitic Ge'ez ১৮ সোগোদিয়ান no no (yes in later versions) right-left, 20 parts of China (Xinjiang), Uzbekistan, Tajikistan, Pakistan Buddhists, Manichaens Sogdian AD 400 Syriac Old Uyghur alphabet, Yaqnabi (Tajikistan dialect) ১৯ সামারিতান yes (700 people) no right-left 22 Mesopatamia or Levant (Disputed) Samaritans (Nablus and Holon) Samaritan Aramaic, Samaritan Hebrew 100-0 BC Paleo-Hebrew Alphabet == References == == আরও দেখুন == লিখন পদ্ধতি পদ্ধতি