() মার্কিন শেয়ার বাজার ন্যাসড্যাক (পূর্ণরূপ: '''ন্যাশনাল এ্যাসোসিয়েশন অফ সিকিউরিটি ডিলারস্ অটোমেটেড কোটেশনস''') একটি বহুল প্রচলিত সূচক। অ-আর্থিক প্রতিষ্ঠান সমূহের মূলধন ,বাজার প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে এই সূচকে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানসমূহ অর্ন্তভূক্ত করা হয়। == ইতিহাস == ন্যাসড্যাক-১০০ সূচকটি চালু করা হয় ৩১শে জানুয়ারি ১৯৮৫ সালে। ৯টি খাতে অ-আর্থিক ভাগ করে এই সূচকটি চালু করা হয়। খাতগুলো হল: শিল্প, প্রযুক্তি, তথ্যযোগাযোগ, বায়োটেকনোলজি, যোগাযোগ প্রভৃতি। == আরও দেখুন == ন্যাসড্যাক == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == NASDAQ NASDAQ 100 Index Market Indices