'''সুনাই নদী''' বা '''বরদাল নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি বাংলাদেশের সিলেট মৌলভীবাজার জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ৪৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৮১ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক সুনাই নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৮৪। ==উৎপত্তি প্রবাহ== সোনাই-বরদল নদী ভারতের আসামের পাহাড়ি অঞ্চল থেকে উৎপত্তি লাভ করে সিলেট জেলার বিয়ানীবাজার উপজেলা দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে এবং উপজেলায় প্রবাহিত হয়ে কুশিয়ারা নদীতে মিলিত হয়েছে। নদীটির প্রবাহপথে বড়লেখা উপজেলা অবস্থিত। নদীটি মুলত বড়লেখা বিয়ানীবাজার উপজেলার সীমান্ত দিয়ে প্রবাহিত হয়েছে এবং সেই কারণে বলা যায় এটি সিলেট জেলা মৌলভীবাজার জেলাকে পৃথক করেছে। ==অন্যান্য তথ্য== জলঢুপ এলাকায় এর প্রস্থ ৯৮ মিটার। নদীটির অববাহিকার আয়তন ৫০ বর্গকিলোমিটার। নদীটিতে সারাবছর পানিপ্রবাহ থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা উপজেলা উপজেলা উপজেলা