'''ইস্ট ডেল্টা (সংক্ষেপে '''ইডিইউ''') বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়, যেটি চট্টগ্রামের খূলশী এলাাকায় অবস্থিত। ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ে আগ্রাবাদে তাদাের কার্যক্রম পরিচালনা করত। এর প্রতিষ্ঠাতা উপাচার্য ছিলেন এম. এ. ওয়াদুদ মিয়া। ==অবস্থান== মূল ভবনের সামনের একাংশ। চট্টগ্রামের খুলশী ওয়ার্ডের পূর্ব নাসিরাবাদের নোমান সোসাইটি এলাকার আব্দুলাহ আল নোমান সড়কে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয় ওয়েবসাইট বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বিশ্ববিদ্যালয় ভবন স্থাপনা মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়