== ঘটনাবলী == ১৭৫৬ নবাব সিরাজউদ্দৌলার কাশিম বাজার কুঠি দখল। ১৭৭৯ দুর্নীতির অভিযোগে ঘানার প্রাক্তন সামরিক শাসক জেনারেল অচিয়ামকে মৃত্যুদণ্ড প্রদান। ১৭৭৯ স্পেন ফ্রান্সের সঙ্গে মিলিত হয়ে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। ১৮১৯ পশ্চিম ভারতের কচ্ছ জনপদে সপ্তাহব্যাপী ভূমিকম্প প্রবাহ শুরু হয়। প্রায় সাতবার ভূমিকম্পে সিন্দ্রিনগরসহ বহু স্থান সমুদ্রগর্ভে তলিয়ে যায়। ১৮৯৪ ইন্টারন্যাশনাল অলিম্পিক কমিটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০৩ ফোর্ড মোটর কোম্পানি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯০৩ জার্মানীর সাধারণ নির্বাচনে সমাজতান্ত্রিক পার্টি জয় লাভ করে ১৯২০ লন্ডনে লীগ অব নেশন কাউন্সিলের প্রথম জনসভা। ১৯৪৪ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালে মার্কিন বিমান বাহিনী জাপানের দক্ষিণাঞ্চলীয় ফুকুলা শহরে হামলা শুরু করে। ১৯৫৮ হাঙ্গেরীর সাবেক প্রধানমন্ত্রী ইমরে নগিরের মৃত্যুদণ্ড কার্যকর। ১৯৬৩ রাশিয়া থেকে বিশ্বের প্রথম নারী নভোচারী ভ্যালেন্টিনা টেরেসকোভা মহাকাশ পাড়ি দেয়ার উদ্দেশ্যে যাত্রা শুরু করেন। ১৯৭২ নিউ ইয়র্কে জাজ সংগীতের জাদুঘর প্রথম দর্শকদের জন্য খুলে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ বাংলাদেশে এক নায়ক বাকশাল সরকার কর্তৃক সংবাদপত্র ব্যবস্থাপনা আদেশ জারি করা হয় এবং চারটি দৈনিক পত্রিকা ১২৪ টি সাময়িকী ব্যতীত সকল পত্র পত্রিকার ডিক্লারেশন বাতিল করা হয়। ১৯৭৬ দক্ষিণ আফ্রিকায় দাঙ্গায় অনেক হতাহত হয়। ১৯৭৭ লিওনিদ ব্রেজনেভ সোভিয়েত প্রেসিডেন্ট হন। == জন্ম == ১৯০২ বারবারা ম্যাকলিন্টক, নোবেল বিজয়ী মার্কিন জীববিজ্ঞানী। ১৯১৫ জন টুকি, মার্কিন পরিসংখ্যানবিদ। == মৃত্যু == ১৯২৫ চিত্তরঞ্জন দাস, বাঙালি আইনজীবি এবং রাজনীতিবিদ। ১৯৪৪ প্রফুল্ল চন্দ্র রায় একজন প্রখ্যাত বাঙালি রসায়নবিদ। ১৯৭৯ নিকোলাস রে, মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক। (মৃ. ১৯১১) ১৯৯৩ লিন্ডসে হ্যাসেট, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার। ২০১৩ খোন্দকার আশরাফ হোসেন, বাংলাদেশের একজন কবি এবং সাহিত্য সমালোচক। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:জুন