'''ইমাম মুহাম্মদ ইবনে সৌদ ইসলামি () সৌদি আরবের রিয়াদে অবস্থিত। ১৯৫৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। কিন্তু প্রথম অবস্থায় এটি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃতি পায় নি। ১৯৭৪ সালে একটি রাজকীয় ফরমান জারীর মাধ্যমে একে বিশ্ববিদ্যালয় করা হয়। এই বিশ্ববিদ্যালয়ে ১০টি অনুষদ রয়েছে। বর্তমানে এখানে ২৪ হাজার ছাত্র ১৩০০ শিক্ষকমণ্ডলী রয়েছেন। এই অধীনে সৌদি আরবের প্রধান শহরসহ ইন্দোনেশিয়া, জিবুতি জাপানে মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক ইসলামী প্রতিষ্ঠান আছে। এখানে স্নাতক স্নাতকোত্তর ডিগ্রী দেওয়া হয়।এই অন্যতম লক্ষ্য হলো ইসলামি জ্ঞান বিভিন্ন ভাষাইয় অনুবাদ করা। এখানে নিজস্ব ছাপাখানা আছে। ইসলামি শরিয়াহর দ্বারা পরিচালিত হয়। == ইতিহাস == ইমাম মুহাম্মদ ইবন সৌদ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। লাইব্রেরিটি প্রিন্স সুলতান লাইব্রেরি। এই লাইব্রেরি ১৯৫২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। শহরের বিভিন্ন স্কুলের ছাত্র-ছাত্রীরা এখানে আসতে পারতো। এটি ওয়ার্ল্ড ডিজিটাল লাইব্রেরির অংশীদার। == পাঠ্যক্রম == ১১টি কলেজে গঠিত। এই এগারো কলেজের মূল লক্ষ্য হলো শরীয়াহ, ইসলাম, আরবি ভাষা, সামাজিক বিজ্ঞান, অ্যাডভোকেসি মিডিয়া স্টাডিজ, ভাষা অনুবাদ, কম্পিউটার বিজ্ঞান তথ্য বিজ্ঞান, অর্থনীতি প্রশাসনিক বিজ্ঞান, আনুষ্ঠানিক বিজ্ঞান, ঔষধ, এবং প্রকৌশল। এখানে আরবি গ্রন্থ থেকে বিভিন্ন বিদেশী ভাষায় ইসলামি জ্ঞান অনুবাদ করা হয় এবং বিদেশী ভাষা থেকে আরবিতে অনুবাদ করা হয়। == পাঠক্রম বহির্ভূত কার্যক্রম == ইমাম মুহাম্মদ ইবন সৌদ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে একটি সংবাদপত্র প্রকাশ করা হয়। এর নাম ''মিরাত আল-জামিয়াহ'' () আয়না)'' == ক্রীড়া ঐতিহ্য == ইমাম মুহাম্মদ বিন সৌদ ইসলামি বিশ্ববিদ্যালয়ে একটি ফুটবল দল এবং একটি স্টেডিয়াম আছে। == প্রদত্ত ডিগ্রী == কলা মানবিক বিভাগে ডিপ্লোমা, মাস্টার্স ডক্টরেট ডিগ্রী প্রদান করা হয়। ব্যবসা সামাজিক বিভাগে ডিপ্লোমা মাস্টার্স ডিগ্রী ভাষা সংস্কৃত বিভাগে ব্যাচেলর, মাস্টার্স ডক্টোরাল ডিগ্রী, মেডিসিন বিভাগে শুধুমাত্র ব্যাচলর ডিগ্রী, প্রকৌশল বিভাগে ডিপ্লোমা মাস্টার্স ডিগ্রী, বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগে ডিপ্লোমা ব্যাচেলর ডিগ্রী প্রদান করা হয়। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন ছাত্র == ইমাম মুহাম্মদ ইবন সৌদ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পাশ করেছে এমন প্রথিথযশা শিক্ষার্থীরা হলেনঃ আব্দ আল-আজিজ ফাউজান আল-ফাউজান সালেহ আল-ফাউজান সাউদ আশ-শুরাইম সালমান আল-আউদা আইদ আল-কারনি আবু আবদ আল-রহমান ইবন আকিল আল জাহিরি আবদুল আজিজ আল-তারেফি আবদুল্লাহ আল-ফয়সাল নাসির আল-ফাহদ মোহাম্মদ আল-আরেফি আলী আল-খুদাইর আবু ওমর আল-সাইফ আব্দুল্লাহ মোহাম্মদ আল-হুগাইল আবদুল্লাহ আল-মুহাইসিনি সাদ আল-আতিক আমেরিল উমব্রা কাতো == উল্লেখযোগ্য কর্মী== ইমাম মুহাম্মদ ইবন সৌদ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষকতা করছেন এমন বিখ্যাত শিক্ষকমণ্ডলী হলেনঃ 'ড. আব্দুল্লাহ ইউসুফ আলশিবল, সাবেক প্রেসিডেন্ট 'আব্দুর রাহমান বিন নাসির আল-বারাক, সাবেক অধ্যাপক == সদস্যপদ == ফেডারেশন অফ দ্যা ইউনিভার্সিটিজ অফ দ্যা ইসলামিক ওয়ার্ল্ড এসোসিয়েশন অফ আরব ইউনিভার্সিটিজ লীগ অফ ইসলামি ইউনিভার্সিটিজ == তথ্যসূত্র == বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ