'''''দ্য সাউন্ড ব্যারিয়ার''''' () হল ১৯৫২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ব্রিটিশ চলচ্চিত্র। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে '''ব্রেকিং থ্রু দ্য সাউন্ড ব্যারিয়ার''', '''ব্রেকিং দ্য সাউন্ড ব্যারিয়ার''' নামেও পরিচিত। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ডেভিড লিন। এটি লিনের তার স্ত্রী অ্যান টডকে নিয়ে করার তৃতীয় শেষ চলচ্চিত্র। ছবিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন রাফ রিচার্ডসন, অ্যান টড নাইজেল প্যাট্রিক। ছবিটি প্রথম মুক্তির পর বক্স অফিসে সফল হয়, কিন্তু এটি লিনের সবচেয়ে কম পরিচিত চলচ্চিত্র। ''ইন হুইচ উই সার্ভ'' (১৯৪২) ছবির পর এই ছবিতে লিনের প্রামাণ্য চলচ্চিত্র নির্মাণশৈলী মনোভাব প্রকাশ পায়। ছবিটি একটি বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, তিনটি বিভাগে বাফটা পুরস্কার তিনটি বিভাগে জাতীয় রিভিউ বোর্ড পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== (পর্দায় উল্লেখ তালিকা) রাফ রিচার্ডসন জন রিজফিল্ড অ্যান টড সুসান গার্থওয়াইট নাইজেল প্যাট্রিক টনি গার্থওয়াইট জন জাস্টিন ফিলিপ পিল ডিনাহ শেরিডান জেস পিল জোসেফ টমেল্টি উইল স্পার্কস ডেনহোম এলিয়ট ক্রিস্টোফার রিজফিল্ড জ্যাক অ্যালেন উন্ডি উইলিয়ামস রাফ মাইকেল ফ্লেচার রডনে গুডাল ছোট ছেলে (অনুল্লেখ্য) ডোনাল্ড হ্যারন এটিএ কর্মকর্তা (অনুল্লেখ্য) ভিনসেন্ট হোলম্যান ফ্যাক্টর (অনুল্লেখ্য) জলিয়ন জ্যাকলি বেবি (অনুল্লেখ্য) ডগলাস মুইর নিয়ন্ত্রক (অনুল্লেখ্য) অ্যান্থনি স্নেল পিটার মেকপিস (অনুল্লেখ্য) রবার্ট ব্রুক্স টার্নার টেস্ট বেড অপারেটর (অনুল্লেখ্য) ==পুরস্কার== পুরস্কার বিভাগ মনোনীত/বিজয়ী ফলাফল ২৫তম একাডেমি পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রহণ লন্ডন ফিল্মস শ্রেষ্ঠ কাহিনী টেরেন্স র‍্যাটিগান ৬ষ্ঠ বাফটা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ চলচ্চিত্র ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা রাফ রিচার্ডসন শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেতা নাইজেল প্যাট্রিক শ্রেষ্ঠ ব্রিটিশ অভিনেত্রী অ্যান টড জাতীয় রিভিউ বোর্ড পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পরিচালক ডেভিড লিন শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাফ রিচার্ডসন শীর্ষ বিদেশি চলচ্চিত্র ''দ্য সাউন্ড ব্যারিয়ার'' ১ম স্থান শ্রেষ্ঠ বিদেশি ভাষার চলচ্চিত্র ডেভিড লিন নিউ ইয়র্ক ক্রিটিকস সার্কেল পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেতা রাফ রিচার্ডসন ==তথ্যসূত্র== Brown, Eric. ''The Miles M.52: Gateway to Supersonic Flight''. Stroud, UK: The History Press, 2012. Brown, Eric. ''Wings on my Sleeve''. London: Weidenfeld Nicolson, 2006. Carlson, Mark. ''Flying on Film: Century of Aviation in the Movies, 1912–2012''. Duncan, Oklahoma: BearManor Media, 2012. Davies, R.E.G. and Philip J. Birtles. ''Comet: The World's First Jet Airliner''. McLean, Virginia: Paladwr Press, 1999. de Havilland, Geoffrey. ''Sky Fever: The Autobiography of Sir Geoffrey De Havilland''. Ramsbury, Marlborough, Wiltshire, UK: Crowood Press Ltd., 1999. James. ''Empire of the Clouds: When Britain's Aircraft Ruled the World''. London: Faber Faber, 2010. Hardwick, Jack and Ed Schnepf. "A Viewer's Guide to Aviation Movies." ''The Making of the Great Aviation Films''. General Aviation Series, Volume 2, 1989. Kulik, Karol. ''Alexander Korda: The Man Who Could Work Miracles''. London: Virgin, 1990. Paris, Michael. ''From the Wright Brothers to Top gun: Aviation, Nationalism, and Popular Cinema''. Manchester, UK: Manchester University Press, 1995. Pendo, Stephen. ''Aviation in the Cinema''. Lanham, Maryland: Scarecrow Press, 1985. Porter, Vincent. "The Robert Clark Account." ''Historical Journal of Film, Radio and Television'', Vol. 20 No. 4, 2000. Pratley, Gerald. ''The Cinema of David Lean''. Aurora, Colorado: Oak Tree Publications, !974. Winchester, Jim. ''The World's Worst Aircraft: From Pioneering Failures to Multimillion Dollar Disasters''. London: Amber Books Ltd., 2005. Wood, Derek. ''Project Cancelled''. Indianapolis: The Bobbs-Merrill Company Inc., 1975. Yeager, Chuck, Bob Cardenas, Bob Hoover, Jack Russell and James Young. ''The Quest for Mach One: First-Person Account of Breaking the Sound Barrier''. New York: Penguin Studio, 1997. Yeager, Chuck and Leo Janos. ''Yeager: An New York: Bantam Books, 1986. ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লিন পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র লায়ন ফিল্মসের চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী ব্রিটিশ চলচ্চিত্রের জন্য বাফটা পুরস্কার বিজয়ী