সিঙ্গাপুর আইল্যান্ড (বামে) এবং পালাউ ইউবিং (ব্যাকগ্রাউন্ড) সাথে স্ট্রিট-এর পূর্বের প্রবেশদ্বার, আরিল ভিউ জোহর-সিঙ্গাপুর কসওয়ে প্রণালীটিতে প্রসারিত, সিঙ্গাপুরের উডল্যান্ডস চেকপয়েন্ট থেকে দেখা যায়। '''জোহর প্রণালী''' (তাবুরা স্ট্রেইট, স্ট্র্যাটস অফ জোহর, সেলাত জোহর, সেলাত তিব্রু এবং তিব্রু রিচ নামেও পরিচিত) দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার একটি সিঙ্গাপুর এবং মূলভূখণ্ড মালয়েশিয়ার মধ্যে একটি আন্তর্জাতিক সংকীর্ণ প্রণালী। ==ভূগোল== প্রণালীটি মালয়েশীয় রাজ্য জোহরকে উত্তরে মূলভূমি মালে উপদ্বীপে পৃথক করে, দক্ষিণে সিঙ্গাপুর এর দ্বীপপুঞ্জ থেকে। এটি পশ্চিমে মালাক্কা প্রণালী এবং দক্ষিণ-পূর্বের সিঙ্গাপুর প্রণালীর সাথে সংযোগ স্থাপন করে। মালয়েশিয়ার উত্তর পূর্ব দিকের দিকের জোহর নদীটির মুখ বদ্বীপ। ===পারাপারের=== বর্তমানে প্রণালী অতিক্রম করে সেতু আছে। সেতুটি হল জোহর-সিঙ্গাপুর কসওয়ে। এটি সিঙ্গাপুর, জোহর বাহরু উডল্যান্ডের সাথে "দ্য কসওয়ে" নামে পরিচিত। দ্বিতীয় সংযোগ সেতু প্রণালী উপর আরও পশ্চিমে অবস্থিত, মালয়েশিয়ায় গেলং পটা এবং সিঙ্গাপুরের তুয়াসের সাথে সংযোগ স্থাপন করে। ২০০৩ সালে, মালয়েশিয়া বর্তমান কার্লেজের পরিবর্তে স্ট্রেইট জুড়ে একটি সেতু নির্মাণ করতে চেয়েছিল, তবে সিঙ্গাপুরের সাথে আলোচনার সফলতা ছিল না। পরিবর্তনের জন্য উল্লেখ করা প্রধান কারণ ছিল: ১| একটি সেতু প্রণালীর উভয় পক্ষের মধ্যে জল বিনামূল্যে প্রবাহ অনুমতি দেয় যে কৃত্রিমভাবে দুই আগে কভারে বিল্ডিং সঙ্গে কাটা ছিল (এই জাহাজ সিঙ্গাপুর পোর্ট বাইপাস করতে পারবেন)। ২| একটি সেতু জোহর বহর মধ্যে আরাম কমপ্লেশন সাহায্য করবে। আগস্ট ২০০৩ সালে, মালয়েশিয়া ঘোষণা দেয় যে এটি একটি মৃদুভাবে ঢালু, বাঁকা সেতু নির্মাণের পরিকল্পনা নিয়ে এগিয়ে যাচ্ছে যা সিঙ্গাপুরের বর্তমান কার্লেজের অর্ধেকের সাথে যোগ দেবে। পরিকল্পনাগুলি রেল লাইনের জন্য একটি ঘুর্নন সেতু ছিল। যাইহোক, সেতু নির্মাণ পরিকল্পনা ২০০৬ হিসাবে বন্ধ বলা হয়েছে। ===উপনদী === জোহর এর স্ট্রেইট মধ্যে খালি যা প্রধান উপনদী অন্তর্ভুক্ত: সুঙ্গাই তাব্রু সুঙ্গাই সিজগেট জোহর নদী সুঙ্গাই সেনগুয়াং সুঙ্গাই হাজী রহমত সুঙ্গাই কাম্পস সুঙ্গাই শ্রী বুনটুন সুঙ্গাই আবদ সামাদ সুঙ্গাই এয়ার মোলেক সুঙ্গাই স্টুলাঙ্গ সুঙ্গাই সেনেটগং সুঙ্গাই তামপাই সুঙ্গাই সেবুলং সুঙ্গাই বল সুঙ্গাই পান্ডান সুঙ্গাই টেনগোরাক সুঙ্গাই প্লেনটং সুঙ্গাই সেনবঙ্গ সুঙ্গাই পুলাই ==বাস্তুসংস্থান == জোহর প্রণালী বরাবর দূষণ উল্লেখযোগ্য। ক্রসওয়ের উভয় দিকের ভূমি পুনঃনির্মাণ প্রকল্পগুলির কারণে এই এলাকা মালয়েশিয়া সিঙ্গাপুরের মধ্যে পরিবেশগত সংকটের একটি উৎস। প্রস্তাবিত হয়েছে যে চলমান ভূমি পুনঃনির্মাণ প্রকল্পগুলি মেরিটাইম সীমা, শিপিং লেইন, এবং মালয়েশিয়ার পার্শ্ববর্তী জল পারমাণবিক শক্তিধারা প্রভাবিত করতে পারে। পরিবেশগত প্রভাব মূল্যায়নগুলি অনুরোধ করা হয় যে কোনও পুনরুত্থান যেমন বন সিটি প্রকল্প হিসাবে করা হয়। পুনঃপ্রতিষ্ঠা প্রকল্প ডুগং এর আবাসস্থল এবং খাদ্য উত্সের বিপদ হতে পারে, যা সংকীর্ণের অধিবাসী। ==ইতিহাস== জোহর স্ট্রেইট দুটি ভিক্টোরিয়া ক্রস কর্মের অবস্থান। ৩১ শে জুলাই, ১৯৪৫ সালে ৯,৮৫০-টন জাপানী ক্রুজার টাকো ডুবে যাওয়ার জন্য লেফটেন্যান্ট ইয়ান এডওয়ার্ড ফ্রেজার এবং অ্যাক্টিং লিডিং সিমন জেমস জোসেফ ম্যাজিসিসের জন্য এটি পুরস্কার লাভ করে। ==আগ্রহের জায়গা== জোহর বাহার এলাকায় প্রণালীর একটি সুপরিচিত পর্যটক আকর্ষণ হল জোহর বাহারের মালয়েশীয় পার্শ্বে অবস্থিত লিডো সৈকত। এখানে, দর্শকরা সাইকেলের কিমি প্রসারিত গতিতে চলতে বা চলাফেরা করতে পারে। অনেক রেস্তোরাঁ এবং খাদ্য স্টল আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==