ইন্টেল ডি৯৪৫জিসিপিই ডেস্কটপ বোর্ডে ইন্টেল আইসিএইচ৭'র সাউথব্রিজ কম্পিউটার ব্যবস্থায় একটি '''চিপসেট''' হল একটি সমন্বিত সার্কিটে বসানো একগুচ্ছ ইলেক্ট্রনিক উপাদান যা প্রসেসর, মেমোরি এবং পেরিফেরালের মধ্যে ডেটার প্রবাহ ব্যবস্থাপনা করে। এটি সাধারণত মাদারবোর্ডে পাওয়া যায়। চিপসেটগুলো বিশেষ প্রকারের সাথে কাজের উপযোগি করে তৈরী করা হয়, কারণ এটি প্রসেসরের সাথে অন্য যান্ত্রিক উপাদানগুলোর যোগাযোগ ঘটায়। সিস্টেমের পূর্ন কার্যক্ষমতার জন্য এটি বিশেষ ভূমিকা পালন করে। == কম্পিউটার == কমোডর এমিগা'র আসল এমিগা চিপসেটের নকশা আইবিএম টি৪২ ল্যাপটের মাদারবোর্ডের অংশ যাতে দেখা যাচ্ছে সিপিইউ, নর্থব্রিজ, জিপিইউ এবং সাউথব্রিজ কম্পিউটার জগতে চিপসেট বলতে কোন মাদারবোর্ড বা এক্সপানসন কার্ডে বসানো এক বা একাধিক চিপকে বোঝানো হয়। ব্যক্তিগত কম্পিউটারে প্রথম চিপসেট ছিল এনইএটি চিপসেট যা তৈরি করে চিপস এবং টেকনোলজিস। এটি তৈরী করা হয় ইন্টেল ৮০২৮৬ সিপিইউর জন্য। ব্যবহৃত হয় আইবিএম পিসি এটি নামক ব্যক্তিগত কম্পিউটারে। ১৯৮০ এবং ৯০ দশকে ঘরের কম্পিউটার, গেম কনসোল এবং আর্কেড-গেম ব্যবহৃত চিপসেট বলতে বোঝানো হত কাষ্টম বা পরিবর্তিত অডিও এবং গ্রাফিক্স চিপকে বোঝাতে। উদাহরণসরূপ, কমোডর এমিগার আসল চিপসেট বা সেগার সিস্টেম ১৬ চিপসেট। চিপসেট দিয়ে প্রায়শই মাদারবোর্ডের নর্থব্রিজ এবং সাউথব্রিজে বসানো বিশেষ চিপের জোড়াকে নির্দেশ করা হয়। নর্থব্রিজ সিপিইউকে উচ্চ গতির যন্ত্রাংশের সাথে যুক্ত করে বিশেষ করে র‍্যাম এবং গ্রাফিক্স কন্ট্রোলার অন্যদিকে সাউথব্রিজ যুক্ত করে কম গতির পেরিফেরাল যেমন পিসিআই বাস বা আইএসএ বাস। আধুনিক চিপসেটগুলোর সাউথব্রিজে অন-চিপ পেরিফেরাল যুক্ত থাকে। এই সমন্বিত পেরিফেরালগুলো হল ইথারনেট, ইউএসবি এবং অডিও ইত্যাদি। মাদারবোর্ড এবং চিপসেট দুটো ভিন্ন ভিন্ন উৎপাদক থেকে তৈরি হয়ে আসে। ২০১৫ সাল অনুযায়ী এক্স৮৬ চিপসেট মাদারবোর্ড প্রস্তুতকারক হল এএমডি, ব্রডকম, ইন্টেল, এনভিডিয়া, সিস এবং ভায়া টেকনোলজিস (ভিআইএ)। এ্যাপল কম্পিউটার এবং ইউনিক্স আগে থেকেই কাষ্টম নকশার চিপসেট ব্যবহার করে আসছে। কিছু সার্ভার প্রস্তুতকারকরা তাদের পণ্যের জন্য কাষ্টম চিপসেট নির্মাণ করে থাকে। ১৯৮০ দশকে চিপস এবং টেকনোলজিস কোম্পানিটি কম্পিউটার বা পিসির চিপসেট তৈরীর অন্যতম পথিকৃৎ ছিল। তখন থেকেই কম্পিউটার সিস্টেম প্রস্তুতে প্রায়শই প্রচলিত চিপসেট ব্যবহৃত হয়, যদিও পিসির কার্যক্ষমতায় বিভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়। যেমন এনসিআর ৫৩সি৯এক্স চিপসেটে এসসিএসআই ইন্টারফেস ব্যবহার করা হয় স্টোরেজ ডিভাইসের জন্য যা ইউনিক্স মেশিনে দেখা যায় যেমন এমআইপিএস ম্যাগনাম, গ্রথিত যন্ত্রাংশ এবং ব্যক্তিগত কম্পিউটার। ==আরো দেখুন== ইন্টিগ্রেশন বা ভিএলএসআই ইন্টেল চিপসেটের তালিকা এএমডি চিপসেটের তুলনা এটিআই চিপসেটের তুলনা এনভিডিয়া চিপসেটের তুলনা ভায়া চিপসেট সিলিকন ইন্টিগ্রেটেড সিস্টেম এসার ল্যাবোরেটোরিস ইনকর্পোরেটেড সাউথব্রিজ নর্থব্রিজ পিসিIBM PC compatibles সার্কিট