'''জেবুন্নেসা আফরোজ''' (জেবুন্নেসা হিরন নামেও পরিচিত) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বরিশাল-৫ আসন থেকে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == জেবুন্নেসা আফরোজের জন্ম এক সম্ভান্ত মুসলিম পরিবারে। তার শশুরবাড়ি বরিশালে। == কর্মজীবন == জেবুন্নেসা আফরোজ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সদস্য। তিনি বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের একজন নির্বাচিত সদস্য। তার নির্বাচনী এলাকা হলো বরিশাল-৫ আসন। এটি বরিশাল জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২৩নং আসন। আসনটি বরিশাল জেলার বরিশাল সিটি কর্পোরেশন বরিশাল সদর উপজেলা নিয়ে গঠিত। == রাজনীতি == জেবুন্নেসা আফরোজের স্বামীর নাম শওকত হোসেন হিরন বরিশাল-৫ আসন থেকে নির্বাচিত সংসদ সদস্য ছিলেন। কিন্তু হিরন ২০১৪ সালের এপ্রিল মারা যান তার নির্বাচনী আসন শূন্য হয়ে যায়। উক্ত আসনে আফরোজ আওয়ামী লীগের মনোয়ন পান। ১৫ জুন উপনির্বাচন করা হয় এবং বিপুল ভোটে জয়লাভ করেন। তিনি পেয়েছিলেন লক্ষ ৮৩ হাজার ৬২৯ ভোট এবং তার প্রতিদ্বন্দী পেয়েছিলেন হাজার ভোট। তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী বিএনএফের সাইফুল ইসলাম লিটন (টেলিভিশন প্রতীক নিয়ে) পেয়েছেন হাজার ১৩৬ ভোট। তিনি ২০১৪ সালের ২২ জুন শপথ গ্রহণ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জেবুন্নেসা আফরোজের স্বামীর নাম শওকত হোসেন হিরন। হিরন বরিশাল জেলা আওয়ামী লীগের সভাপতি সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি বরিশাল সিটি কর্পোরেশনের মেয়রও ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি বাংলাদেশী নারী সংসদের মহিলা সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ