'''''দি এন্ডলেস রিভার''''' () ব্রিটিশ প্রোগ্রেসিভ রক ব্যান্ড পিংক ফ্লয়েডের পঞ্চদশ এবং সর্বশেষ স্টুডিও অ্যালবাম। ডেভিড গিলমোর, ইয়ুথ, অ্যান্ডি জ্যাকসন এবং ফিল মান্জানেরা প্রযোজিত, পার্লোফোন এবং কলম্বিয়া রেকর্ডস কর্তৃক এই অ্যালবামটি দেশে নভেম্বর ২০১৪ সালে এবং ১০ নভেম্বর ২০১৪ সালে যুক্তরাজ্যে মুক্তি পায়। কিবোর্ডবাদক এবং প্রতিষ্ঠাতা সদস্য রিচার্ড রাইটের মৃত্যুর পর এটি পিংক ফ্লয়েডের প্রথম স্টুডিও অ্যালবাম, যদিও তিনি অ্যালবামে মরণোত্তরভাবে অধিষ্ঠিত হয়েছেন এবং ১৯৮৫ সালে রজার ওয়াটার্সের প্রস্থানের পর ডেভিড গিলমোরের নেতৃত্বাধীন তৃতীয় অ্যালবাম। এটি ইএমআই ক্রয় অনুসারে পার্লোফোন এবং ওয়ার্নার ব্রাদার্স রেকর্ডস কর্তৃক বিতরণকৃত প্রথম পিংক ফ্লয়েড অ্যালবাম। রাইটের জন্যে "সোয়ান সঙ" হিসাবে বর্ণিত, ''দি এন্ডলেস রিভার'' অ্যালবামটির বেশিরভাগ ট্র্যাক যন্ত্রসংগীত এবং পরিবেষ্টনকারী সঙ্গীতের মাধ্যমে গঠিত। এটি রাইট সহোযোগে রেকর্ডকৃত এবং প্রযোজিত পিঙ্ক ফ্লয়েডের পূর্ববর্তী ''দ্য ডিভিশন বেল'' (১৯৯৪) স্টুডিও অ্যালবামরে জন্যে ২০ ঘন্টার অপ্রকাশিত উপাদানের উপর ভিত্তি করে তৈরি হয়েছে। অ্যালবামটি ২০১৩ এবং ২০১৪ সালে গিলমোরের ''এস্টোরিয়া'' স্টুডিও এবং মদিনা স্টুডিওস, হোবে, ইংল্যান্ডে সমাপ্ত করা হয়েছিল। অ্যালবামটি প্রযোজনা করেছেন ডেভিড গিলমোর, ইয়ুথ, অ্যান্ডি জ্যাকসন ফিল মান্জানেরা। ''দি এন্ডলেস রিভার'' সম্পর্কিত তথ্যে জানা যায়, পিঙ্ক ফ্লয়েডে একটি আনুষ্ঠানিক ঘোষণার পর এটি সামাজিক গণমাধ্যমে ফাঁস হয়ে যায়। দলটি পার্লোফোন এবং কলম্বিয়া রেকর্ডস (ইউরোপের বাইরে) কর্তৃক লিড-আপ মুক্তির পাশাপাশি টেলিভিশন বিজ্ঞাপন এবং অ্যালবামের শিল্পকর্মের ইনস্টলেশনের জন্যে লন্ডন, নিউ ইয়র্ক, প্যারিস, বার্লিন এবং মিলান সহ বিশ্বের ভিন্ন শহরে প্রচারমূলক প্রচারাভিযান শুরু করে। স্টেলোরুজের স্লিভ নকশার পাশাপাশি অ্যলবাম প্রচ্ছদের ধারণা দিয়েছেন আহমেদ ইমাদ এলদিন। অব্রে পাওয়েল আর্টওয়ার্কের জন্য সৃষ্টিশীল পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ''দি এন্ডলেস রিভার'' আমাজন ইউকের মতে সে সময়ের সবচেয়ে আগাম অর্ডার-কৃত অ্যালবাম হয়ে ওঠে, এবং বেশ কয়েকটি দেশে এক নম্বর হিসেবে আত্মপ্রকাশ ঘটায়। এর ভাইনাল সংস্করণ ইউকে ভাইনাল মুক্তির সবচেয়ে দ্রুততম বিক্রিত অ্যালবাম ছিল, যা ১৯৯৭ সালের পর এই প্রথম। অ্যালবামটি সমালোচক এবং শোত্রাদের নিকট থেকে মিশ্র পর্যালোচনা লাভ করেছে। == পটভূমি == এন্ডলেস রিভার'' নির্মিত হয়েছিল ব্যান্ডের প্রতিষ্ঠাতা সদস্যদ রিচার্ড রাইটের সম্মানে, যিনি ২০০৮ সালে মারা যান। ১৯৮৫ সালে প্রতিষ্ঠাতা সদস্য রজার ওয়াটার্সের প্রস্থানের পর ব্যান্ডটিকে দ্রবীভূত করতে তার প্রচেষ্টা ব্যর্থ হয়, পরবর্তীতে গিটারবাদক এবং গায়ক ডেভিড গিলমোর ড্রামবাদক নিক ম্যাসনকে সাথে নিকে পিংক ফ্লয়েডের নেতৃত্ব দিতে শুরু করেন। যদিও কিবোর্ডবাদক রিচার্ড রাইট ''দ্য ওয়াল'' অ্যলবাম রেকর্ডিংয়ের সময় ওয়াটার্স কর্তৃক বহিস্কৃত হন, এবং দ্য ওয়াল ট্যুরে ভ্রমণকারী সদস্য হিসাবে বাজানোর পর দল ত্যাগ করেন। পরবর্তীতে ১৯৯৪ সালে ব্যান্ডের চতুর্দশ স্টুডিও অ্যালবাম ''দ্য ডিভিশন বেল'' রেকর্ডিংয়ের সময় পূর্ণ সদস্য হিসেবে গিলমোর এবং ম্যাসন কর্তৃক তাকে পূনরায় আমন্ত্রণ জানানো হয়। গিলমোরের নেতৃত্বাধীনে ব্যান্ডটি দুইটি স্টুডিও অ্যালবাম রেকর্ড করে; ১৯৮৭ সালে ''অ্যা মোমেন্টারি ল্যাপস অফ রিসন'' এবং ১৯৯৪ সালে ''দ্য ডিভিশন বেল''। পরবর্তীতে, রিচার্ড রাইটের কাছ থেকে পূর্ণ সহোযোগিতা পাওয়া যায়, যিনি পিংক ফ্লয়েডের ''দ্য ডার্ক সাইড অব দ্য মুন'' (১৯৭৩) অ্যালবামের সময় তার প্রথম গান রেকর্ড করেন এবং ''উইস ইউ ওয়্যার হেয়ার'' (১৯৭৫) অ্যালবামে তার প্রথম লেখার স্বীকৃতি ভাগ করে নেন। রাইট ৬৫ বছর বয়সে ২০০৮ সালের ১৫ সেপ্টেম্বর ক্যান্সারের একটি অপ্রকাশিত জটিলতায় মারা যান। গিলমোর, ম্যাসন এবং উয়াটার্সের বিবৃতি অনুযায়ী জানা যায়, রাইটের প্রতি রাথমিক শ্রোদ্ধাঞ্জলি প্রদর্শন করতে, এলটন জনের কর্তৃক সম্মাননা পারফরমেন্স এবং বিভিন্ন টেলিভিশন বেতার বিশেষভাবে তার মৃত্যু সপ্তাহ উদ্যাপন করে। == অভ্যর্থনা == ''দি এন্ডলেস রিভার'' সঙ্গীত সমালোচকদের নিকট থেকে মিশ্র পর্যালোচনা লাভ করেছে। মেটাক্রিটিক অনুযায়ী, ২০১৪ সালের ডিসেম্বরের ২৪টি "মিশ্র বা গড় পর্যালোচনার" হিসেবে মূলধারার সমালোচকদের সমালোচনার ভিত্তিতে অ্যালবামটি ১০০-এর মধ্যে সাধারণ রেটিং নির্ধারণ করে নেয়, যেখানে অ্যালবামটির গড় স্কোর ছিল ৫৮। ''ফাইনানশিয়াল টাইমসের'' ল্যুড্যভিক হান্টার-টিলনেই অ্যালবামের স্মৃতিবেদনাতুর "ফ্লয়েডিয়" শব্দের প্রশংসা করেন। ''দ্য মিউজিকের'' ক্যামেরুন কুপার অ্যালবামটিকে পাঁচের মধ্যে সাড়ে তিন দিয়েছেন। ''দ্র গার্ডিয়ানের'' অ্যালেক্সিস প্রেট্টিডিস বর্ণনা করেন, "এটি বর্তমান ব্যান্ডের নতুন অ্যালবাম না হলেও, এতে অতীতের প্রতিধ্বনি রয়েছে"। ''রোলিং স্টোনের'' ডেভিড ফ্রিক লিখেছেন, "ফ্লয়েডের অন্বেষণের মহিমাময় বাঁধনে রাইট অটল ছিলেন, এই অ্যালবাম একটি অপ্রত্যাশিত, স্বাগত সমাধিফলক।" ''দ্য অবজারভার'' লিখেছে অ্যলবামটি, "একটি অস্পষ্ট কাজ কিন্তু অভ্রান্তচিত্তে ফ্লয়েড ... একটি প্রশংসনীয় ভাল কাজ এনেছে। তৃতীয় জে.সি. ম্যাকেক লিখেছেন, "কন্ঠ ব্যতীত, কিছু একটা সুস্পষ্টভাবে অনুপস্থিতি রয়েছে এবং শ্রোতার আরো কিছুর জন্য অপেক্ষায় ছিল। যদিও এটি একটি ভাল অ্যালবাম। ''দ্য এ্যান্ডলেস রিভার'', সর্বশ্রেষ্ঠ রক ব্যান্ডের তাদের ধরন অনুযায়ী চূড়ান্ত অ্যালবাম হিসেবে পরিবেশন করা খুবই মানানসই হয়ে উঠেনি।" এনএমই লিখেছে যে ''দ্য এ্যান্ডলেস রিভার'', "অনেকটা ১৯৯৪-এর ''দ্য ডিভিশন বেল'' অ্যালবামের পরিচ্ছন্ন আউটটেক সংকলনের মত শোনাচ্ছে। সীমিত সময়ে তা যথেষ্ট ভাল কাজ করেছে যা একটি নির্দিষ্ট গ্রীকি দৃষ্টিকোণ থেকে আকর্ষণীয়, তবে মোটাদাগে সন্তোষজনক নয়।" ''পিচফর্ক'' লিখেছে "দ্য এ্যান্ডলেস রিভার'' ''হল প্রতিভূ এবং আকুলভাবে পিঙ্ক ফ্লয়েডের ভাল বা খারাপ কতিপয় মুক্তির মধ্যে একটি যা পূর্বত কাজের প্রমাণ রাখে।" ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমসের'' মিখায়েল উড বলেন, "অ্যালবাম প্রচ্ছদে ব্যান্ডের নাম অনেকটা নিস্তেজ স্ট্রেইট-আপ মনে হচ্ছে।" ==ট্র্যাক তালিকা== সকল গান ডেভিড গিলমোর, ফিল মান্জানেরা, ইয়ুথ এবং অ্যান্ডি জ্যাকসন কর্তৃক প্রযোজিত হয়েছে। ==কর্মিবৃন্দ== ;পিংক ফ্লয়েড *ডেভিড গিলমোর গিটার, কণ্ঠ, কিবোর্ড, বেস গিটার *নিক ম্যাসন ড্রাম, পারকুইশন *রিচার্ড রাইট হ্যামন্ড অর্গান, পিয়ানো, কিবোর্ড, সিন্থেজাইজার, পাইপ অর্গান, রোডস পিয়ানো, বিভ্রাফোন ;অতিরিক্ত সঙ্গীতজ্ঞ *গাই প্র্যাট বেস গিটার *বব এজরিন বেস গিটার *জন ক্যারিন কিবোর্ড *ডেমন ইদিন্স কিবোর্ড *গিলাদ আট্জমন টেনর স্যাক্সোফোন, ক্লারিনেট এসকালা: ** সেন্টাল লেভের্টন ভায়োলা ** ভিক্টোরিয়া লিয়ন বেহালা ** হেলেন ন্যাশ সেলো ** অনার ওয়াটসন বেহালা *দুর্গা ম্যাকব্রুম ব্যাকিং ভোকাল *লুইস মার্শাল ব্যাকিং ভোকাল *সারাহ ব্রাউন ব্যাকিং ভোকাল *স্টিফেন হকিং ভয়েস স্যাম্পেল ;উৎপাদন *ডেভিড গিলমোর প্রযোজক *ফিল মান্জানেরা সহ-প্রযোজক *ইয়ুথ সহ-প্রযোজক *অ্যান্ডি জ্যাকসন প্রকৌশলী, সহ-প্রযোজক *ডেমন ইদিন্স প্রকৌশলী ;শিল্পকর্ম *অব্রে পাওয়েল সৃষ্টিশীল পরিচালক *স্টাইলোরুজ স্লিভ নকশাকার *আহমেদ ইমাদ এলদিন অ্যালবাম প্রচ্ছদের ধারণা ==মুক্তির সময়সূচি== ''দি এন্ডলেস রিভার'' অঞ্চল তারিখ বিন্যাস লেবেল ক্যাটালগ নম্বর অস্ট্রেলিয়া নভেম্বর ২০১৪ ডিজিটাল ডাউনলোড কলাম্বিয়া রেকর্ডস নেই জার্মানি পার্লোফোন নেই ফ্রান্স ১০ নভেম্বর ২০১৪ নেই যুক্তরাষ্ট্র কলাম্বিয়া রেকর্ডস নেই যুক্তরাজ্য কমপ্যাক্ট ডিস্ক পার্লোফোন ওয়ার্নার ব্রস. রেকর্ডস ডিজিটাল ডাউনলোড নেই 2x ভাইনাল কানাডা ১১ নভেম্বর ২০১৪ ডিজিটাল ডাউনলোড কলাম্বিয়া রেকর্ডস নেই ''দি এন্ডলেস রিভার'' ডিলাক্স সংস্করণ অঞ্চল তারিখ বিন্যাস লেবেল ক্যাটালগ নম্বর জার্মানি নভেম্বর ২০১৪ ডিজিটাল ডাউনলোড পার্লোফোন নেই ফ্রান্স ১০ নভেম্বর ২০১৪ নেই যুক্তরাষ্ট্র কলাম্বিয়া রেকর্ডস নেই যুক্তরাজ্য কমপ্যাক্ট ডিস্ক, ডিভিডি পার্লোফোন ওয়ার্নার ব্রস. রেকর্ডস কমপ্যাক্ট ডিস্ক, ব্লু-রে ডিজিটাল ডাউনলোড নেই বানাডা ১১ নভেম্বর ২০১৪ কলাম্বিয়া রেকর্ডস নেই ==আরো দেখুন== *মরণোত্তর প্রকাশিত কাজের তালিকা ==তথ্যসূত্র== '''পাদটিকা''' ==বহিঃসংযোগ== ''দি এন্ডলেস রিভার'' প্রচারমূলক ওয়েবসাইট অ্যালবাম কর্তৃক প্রচ্ছদ শিল্পসহ অ্যালবাম ভাষার অ্যালবাম ফ্লয়েডের অ্যালবাম অ্যালবাম ব্রস. রেকর্ডসের অ্যালবাম রেকর্ডসের অ্যালবাম গিলমোর প্রযোজিত অ্যালবাম বিষয়শ্রেণী:ফিল মানজানেরা প্রযোজিত অ্যালবাম গ্লোভার প্রযোজিত অ্যালবাম শিল্পী কর্তৃক ব্লুস রক অ্যালবাম প্রকাশিত অ্যালবাম