অরবিন্দ ডি সিলভা''' (; জন্ম: ১৭ অক্টোবর, ১৯৬৫) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার সাবেক টেস্ট ক্রিকেটার। তাকে শ্রীলঙ্কার ক্রিকেট ইতিহাসের সবচেয়ে আকর্ষণীয় ব্যাটসম্যানদের একজনরূপে গণ্য করা হয়। এছাড়াও, তিনি তার সময়কালে সর্বাধিক মার্জিত রূচিসম্পন্ন খেলোয়াড় ছিলেন। অদ্যাবধি বিশ্বকাপের ইতিহাসে তিনিই একমাত্র খেলোয়াড়, যিনি সেঞ্চুরির পাশাপাশি উইকেট লাভ করেছেন '''অরবিন্দ ডি সিলভা'''। স্বল্পকালের জন্য জাতীয় নির্বাচক কমিটির প্রধান হিসেবে ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর শ্রীলঙ্কা দল থেকে পদত্যাগ করেন। == ক্রীড়া জীবন == কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী ডি সিলভা ৩১ মার্চ, ১৯৮৪ তারিখে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটান নিজেকে। অতঃপর ২৩ আগস্ট, ১৯৮৪ তারিখে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে লর্ডসে অনুষ্ঠিত টেস্টের মাধ্যমে অভিষিক্ত হন তিনি। শুরুতে তিনি আক্রমণাত্মক ভঙ্গীমায় খেলতেন। ফলে বাজে শট খেলে আউট হয়ে যাওয়ায় তার ডাকনাম হয়ে যায় ''ম্যাড ম্যাক্স''। বিষয়ে তিনি তার আক্রমণাত্মক ব্যাটিং প্রসঙ্গে জানান, ‘এ ধরণের খেলা আমার সহজাত প্রবৃত্তি। আমি ধারা পরিবর্তন করবো না। ধারায় খেলতেই আমি স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করি। কেউ যদি বোলিংয়ের উপর প্রভুত্ব ঘটাতে চায়, তাকে তাই করতে দেয়া উচিত। শৈশব থেকেই আমি এভাবে খেলে আসছি।’ নিউজিল্যান্ড সফর শেষে ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্টের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। এপ্রিল, ১৯৯৫ সালে পূর্ববর্তী মৌসুমে শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যান কার্ল হুপার ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের সাথে খেলার লক্ষ্যে চলে যাওয়ায় স্বল্প সময়ের মধ্যে কেন্টে যোগ দেন। প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলার ফলে খেলোয়াড়ী জীবনের মোড় ঘুরে যায় খেলার ধারা পরিবর্তিত হয় তার। মৌসুমে কেন্ট কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে সর্বশেষ অষ্টাদশ স্থান দখল করেছিল। এপ্রিল, ১৯৯৭ সালে আটদিনের ব্যবধানে তিনটি টেস্ট সেঞ্চুরি করেছিলেন। তন্মধ্যে কলম্বোর সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবে পাকিস্তানের বিপক্ষে উভয় ইনিংসে অপরাজিত ১৩৮* ১০৫* রান করেন। ভারতের সুনীল গাভাস্কার অস্ট্রেলিয়ার রিকি পন্টিং উভয় ইনিংসে তিনবার করে সেঞ্চুরি করেছেন। তিনি ৭৬.২৫ গড়ে মৌসুমে রান করেন ১,২২০। == বিশ্বকাপ ক্রিকেট, ১৯৯৬ == ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ফাইনালে করে। অধিনায়ক অর্জুনা রানাতুঙ্গা টসে জয়ী হয়ে ফিল্ডিং নেন ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ বিজয়ী তৃতীয়বারের মতো ফাইনালে অংশগ্রহণকারী অস্ট্রেলিয়াকে ব্যাটিংয়ের আমন্ত্রণ জানান। ডি সিলভা রিকি পন্টিং মার্ক টেলরকে আউট করলে দলের রান উইকেটে ১৫৬ হয়। স্টুয়ার্ট এবং স্টিভ ওয়াহ দলের হাল ধরেন। দু’জনে আউট হলে দল উইকেটে ২০২ করে। ইয়ান হিলি মাইকেল বেভান ক্রিজে আসলে ডি সিলভা পুণরায় হিলিকে আউট করেন। অস্ট্রেলিয়া নির্ধারিত ৫০ ওভারে উইকেটে ২৪১ রান করে। জবাবে কুয়াশা শিশিরাচ্ছন্ন মাঠে অস্ট্রেলিয়া আধিপত্য বজায় রাখতে শুরুতেই সচেষ্ট হয়। শ্রীলঙ্কা তাদের দুই উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানকে ২৩ রানের মধ্যে হারায়। তারপর ডি সিলভা ক্রিজে আসেন তাঁর জীবনের সবচেয়ে আনন্দঘন খেলাটি বিচক্ষণতার সাথে খেলেন। ডি সিলভা ৪২ রানে উইকেট সংগ্রহের পাশাপাশি অপরাজিত ১০৭* রান করেন ১২৪ বল খেলে, যা বিশ্বকাপের ইতিহাসে তৃতীয় সেঞ্চুরির ঘটনা। তাঁকে যোগ্য সঙ্গ দেন অশঙ্কা গুরুসিনহা (৬৫) অর্জুনা রানাতুঙ্গা (৪৭*)। ৪৭তম ওভারেই জয়ের বন্দরে পৌঁছে যায় তাঁর দল। ক্রিকেট বিশ্বকাপের ইতিহাসে স্বাগতিক কিংবা সহ-স্বাগতিক দেশের বিশ্বকাপ জয়ের প্রথম ঘটনার সূচনা করে শ্রীলঙ্কা। বোলিং ব্যাটিং উভয় বিভাগেই অসাধারণ ক্রীড়াশৈলী উপস্থাপনা করায় ডি সিলভা ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। == সম্মাননা == ১৯৯৬ সালে উইজডেন কর্তৃপক্ষ তাঁকে বর্ষসেরা ক্রিকেটারের মর্যাদায় অভিষিক্ত করে। এছাড়াও উইজডেনের শীর্ষ ১০০ তালিকায় ৬টি বিভাগে রাখে যা ওয়েস্ট ইন্ডিজের ভিভ রিচার্ডসের চেয়ে মাত্র একটি কম। ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ বিজয়ে তাঁর অবদানের জন্য উইজডেন কর্তৃপক্ষ ওডিআইয়ের ব্যাটিং বিভাগে ৮ম এবং বোলিং বিভাগে ৮২তম স্থানে রাখে। == আন্তর্জাতিক পুরস্কার == === টেস্ট === ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ ==== নং তারিখ প্রতিপক্ষ রেকর্ড/সিরিজে সম্পর্ক ১৯৮৫ ৫০.০০ গড়ে ২৫০ রান, ০/২২ (৩ খেলার সিরিজ) ডিসেম্বর, ১৯৮৯ ১০৪.৬৬ গড়ে ৩১৪ রান, ৩/১১০, ক্যাচ (২ খেলার সিরিজ) জুলাই-আগস্ট, ১৯৯৩ ৫৩.২০ গড়ে ২৬৬ রান, ০/১৭ (৩ খেলার সিরিজ) এপ্রিল, ১৯৯৭ ২১৬.০০ গড়ে ৪৩২ রান, ০/১৬, ক্যাচ (২ খেলার সিরিজ) ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== নং তারিখ প্রতিপক্ষ মাঠ ২১ অক্টোবর, ১৯৮৫ ইকবাল স্টেডিয়াম, ফয়সালাবাদ ১২২ রান ১১ নভেম্বর, ১৯৮৫ জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ১৩ ১০৫ রান ১২ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন ১৬৭ রান, ক্যাচ, ১/৪৫ ২০ ডিসেম্বর, ১৯৮৯ বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট ৭৫ ৭২ রান, ২/৬৫ মার্চ, ১৯৯১ ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড ৯৬ ১২৩ রান, ক্যাচ ৩০ এপ্রিল, ১৯৯৭ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ১৩৮* ১০৩* রান, ক্যাচ ১৩ আগস্ট ১৯৯৭ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ১৪৬ ১২০ রান ২৩ নভেম্বর, ১৯৯৭ পাঞ্জাব সি.এ. স্টেডিয়াম, মোহালি ৩৩ ১১০* রান ১৮ জানুয়ারি, ১৯৯৮ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ২৭ ১৪৩* রান, ০/৩৩ ২/৬১, ক্যাচ ১০ ১১ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি ৭৮ ৩১* রান, ০/৫, ক্যাচ ১১ মার্চ, ২০০০ রাওয়ালপিন্ডি ক্রিকেট স্টেডিয়াম, রাওয়ালপিন্ডি ১১২ ২১ রান, ০/১০ === একদিনের আন্তর্জাতিক === ==== ম্যান অব দ্য সিরিজ ==== নং তারিখ প্রতিপক্ষ রেকর্ড/সিরিজে সম্পর্ক ১৯৯৬ ৩৩৪ রান (চার খেলার সবকটিতেই অপরাজিত), ০/৬৭, ক্যাচ (চার খেলা) এপ্রিল, ১৯৯৭ ১০২.৫০ গড়ে ৪১০ রান, ০/১৩৫, ক্যাচ (৫ খেলা) জুন-জুলাই, ১৯৯৮ ৭৩.৬০ গড়ে ৩৬৮ রান, ১/৫৯, ক্যাচ (৫ খেলা) ==== ম্যান অব দ্য ম্যাচ ==== নং তারিখ প্রতিপক্ষ মাঠ নভেম্বর, ১৯৮৪ পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম‎‎, কলম্বো ৫০* রান, ক্যাচ ২৩ অক্টোবর, ১৯৮৫ মিউনিসিপ্যাল স্টেডিয়াম, গুজরানওয়ালা ৮৬ রান, ক্যাচ ২৫ মার্চ, ১৯৮৮ শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, শারজা ৮৮ রান, ২/২৮ ২৯ অক্টোবর, ১৯৮৮ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৬৯ রান, ১/৩৬, ক্যাচ ২৫ অক্টোবর, ১৯৮৯ নেহরু স্টেডিয়াম, মারগাঁও ৯৬ রান, ০/৩৬ ডিসেম্বর, ১৯৯০ নেহরু স্টেডিয়াম, মারগাঁও ৬৩* রান, ১/৯ ১৫ আগস্ট, ১৯৯২ পাইকিয়াসোথি সারাভানামুত্তু স্টেডিয়াম‎‎, কলম্বো ১০৫ রান ২০ মার্চ, ১৯৯৩ টাইরন ফার্নান্দো স্টেডিয়াম, মোরাতুয়া ৭৫* রান, ১/২২ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৩ খেত্তারামা ক্রিকেট স্টেডিয়াম, কলম্বো ৬১* রান ১০ ২০ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৪ গান্ধী স্টেডিয়াম, জলন্ধর ৩২* রান, ২/৩০ ১১ নভেম্বর, ১৯৯৪ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে ১০৭* রান ১২ ২০ অক্টোবর, ১৯৯৫ শারজাহ সি.এ. স্টেডিয়াম, শারজা ৫০ রান, ক্যাচ ১৩ ২১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯৬ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ৯১ রান, ক্যাচ ১৪ মার্চ, ১৯৯৬ আসগিরিয়া স্টেডিয়াম, ক্যান্ডি ১৪৫ রান ১৫ ১৩ মার্চ, ১৯৯৬ ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৬৬ রান, ১/৩, ক্যাচ ১৬ ১৭ মার্চ, ১৯৯৬ গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর ১০৭* রান, ৩/৪২, ক্যাচ ১৭ ৩০ আগস্ট, ১৯৯৬ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ৮৩* রান, ০/২৫ ১৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ১২৭* রান ১৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ৭৫* রান, ০/১৮ ২০ এপ্রিল, ১৯৯৭ শারজাহ সি.এ. স্টেডিয়াম ৬০ রান, ০/৩৪ ২১ এপ্রিল, ১৯৯৭ শারজাহ সি.এ. স্টেডিয়াম ৯৭ রান, ০/২৯ ২২ এপ্রিল, ১৯৯৭ শারজাহ সি.এ. স্টেডিয়াম ১৩৪ রান, ০/৩০ ২৩ ১১ এপ্রিল, ১৯৯৭ শারজাহ সি.এ. স্টেডিয়াম ৮৭ রান, ০/৪২, ক্যাচ ২৪ ২৭ মে, ১৯৯৭ ইডেন গার্ডেন্স, কলকাতা ৫৭ রান, ১/২৬, ক্যাচ ২৫ ২৪ আগস্ট, ১৯৯৭ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ১০৪ রান ২৬ ২৮ ডিসেম্বর, ১৯৯৭ নেহরু স্টেডিয়াম, মারগাঁও ৮২* রান, ০/১৪ ২৭ জুলাই, ১৯৮৮ সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব গ্রাউন্ড, কলম্বো ৬২ রান, ১/২৭, ক্যাচ ২৮ ২৯ মে, ২০০০ বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়াম, ঢাকা ৯৬* রান, ১/১৮, ক্যাচ ২৯ ১৫ আগস্ট, ২০০২ জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, তাঞ্জিয়ার ৭৩* রান, ০/৯ ৩০ ১৯ আগস্ট, ২০০২ জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, তাঞ্জিয়ার ৭৭* রান, ০/৫২ ৩১ ২৭ সেপ্টেম্বর, ২০০২ রানাসিংহে প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো ২* রান, ১/১৬ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রঙ্গনা হেরাথ চম্পকা রামানায়েকে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ক্রিকেট বিশ্বকাপের পুরস্কার উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:ডি. এস. সেনানায়েকে কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ব্যক্তি