মানচিত্রে পাঞ্জাব সমভূমি '''পাঞ্জাব সমভূমি''' ভারতের উত্তর-পশ্চিমে পাকিস্তানে অবস্থিত একটি পলিময় সমভূমি। সমভূমিটির আয়তন প্রায় এবং ২০০-৩০০ মিটার উচ্চতাবিশিষ্ট। এটি পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশ এবং ভারতের পাঞ্জাব হরিয়াণা অঙ্গরাজ্যগুলি অবস্থিত। এর উত্তরে সিওয়ালিক পর্বত, পূর্বে যমুনা নদী, দক্ষিণে রাজস্থান রাজ্য এবং উত্তর-পশ্চিম দক্ষিণ-পশ্চিম দিকে যথাক্রমে রবি সুতলেজ নদী অবস্থিত। এই অঞ্চলের অর্থনীতির একটি বড় অংশ হল কৃষি, এবং বেশিরভাগ সমভূমিতেই খাদ্যশস্য, তুলা, আখ তেলবীজের চাষাবাদ হয়। ==তথ্যসূত্র== সমভূমি সমভূমি