রাশিয়ান সয়োজ টিএমএ -৫ আইএসএস জন্য কাজাখস্তানের শিরোনাম বাইকোনুর কসমোড্রমে থেকে উত্তরণ '''উৎক্ষেপক যান''' (ইংরেজি Launch Vehicle "লঞ্চ ভেহিকল" বা Carrier Rocket "ক্যারিয়ার রকেট") হল একটি রকেট যা '''মহাকাশ উড্ডয়নের''' জন্য পৃথিবীর পৃষ্ঠতল থেকে মহাকাশে মালামাল এবং/কিংবা যাত্রী বহন করে। একটি উৎক্ষেপক ব্যবস্থায় উৎক্ষেপক যান, উৎক্ষেপক মঞ্চ এবং অন্যান্য অবকাঠামো অন্তর্ভুক্ত।1 যদিও একটি ক্যারিয়ার রকেটের প্লেলোড হিসাবে প্রায়ই একটি কৃত্রিম উপগ্রহক থাকে, যাকে কক্ষপথে স্থাপন করা হয়। তবে কিছু মহাকাশ উড্ডয়ন যেমন সাউন্ডিং রকেট, উপ-কক্ষপথে থাকে, অন্যদিকে মহাকাশযানটি পৃথিবীর কক্ষপথ থেকে সম্পূর্ণরূপে রক্ষা করতে সক্ষম। পৃথিবীর কক্ষপথ উৎক্ষেপক যান সাধারণত অন্তত দুইটি পর্যায়ে থাকে, প্রায়ই তিনটি এবং কখনও চার বা পাঁচটি পর্যায় থাকে। ==প্রকারভেদ== ব্যয়যোগ্য উৎক্ষেপক যান (Expendable launch vehicle) একবার ব্যবহারের জন্য নকশা করা হয়। এগুলি সাধারণত বায়ুমণ্ডলে পুনঃপ্রবেশের সময় মালামাল বা যাত্রী থেকে পৃথক হয়ে যায়। বিপরীতভাবে, উৎক্ষেপক যানগুলি অক্ষত অবস্থায় পুনরুদ্ধার করা এবং আবার ব্যবহার করা যায়। মহাশূন্য খেয়াযান (Space shuttle) একাধিক কক্ষীয় মহাকাশযানগুলির জন্য ব্যবহৃত উপাদানগুলির মধ্যে একটি অংশ ক্ষল উৎক্ষেপক যান। ফ্যাসক্স এক্স একটি রকেট লঞ্চ সিস্টেমকে সফলভাবে একটি ফ্যালকন ৯-এর প্রথম অংশ-এর ফ্যাক্টন ফিরিয়ে আনে এবং এটি পুনরায় উৎক্ষেপণ করে (২০১৫ সালে প্রথম সফল পুনরুদ্ধার এবং মার্চ ২০১৭ প্রথম সফল পুনর্সূচনা) এবং ফ্যালকন হেভি (প্রথম টেস্ট লঞ্চ: ফেব্রুয়ারি ২০১৮) উৎক্ষেপক যান। একটি সম্পূর্ণরূপে ভিটিভিএল নকশাটি তার উৎক্ষেপক যান সমস্ত অংশের জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছে। ২০১৩ সালের মাঝামাঝি সময়ে আরও ব্যাপক উচু "ওভার ওয়াটার ফ্লাইট" পরীক্ষার পরিকল্পনা নেওয়া শুরু করে এবং প্রতিটি পরবর্তী ফ্যালকন উড়ানে চলতে থাকে। অ-রকেট স্প্যাসলগ বিকল্পগুলির অগ্রগতি হচ্ছে। জুন ২০১৭ সালে, স্ট্র্যাটোলনচাপ সিস্টেমের কক্ষপথ ব্যবস্থার জন্য তার বায়ু প্রবাহের ক্যারিয়ার বিমান উপাদান স্থল পরীক্ষার শুরু করে। স্ট্রাটোলঞ্চ বিশ্বের বৃহত্তম বিমান, ৫০০,০০০ পাউন্ড ওজন এবং ৩৮৫ ফুট একটি সামগ্রিক উইংস্প্যান সঙ্গে দ্বৈত বিমানপোতের কাঠাম দ্বারা গঠিত। স্প্যানিশ কোম্পানী জিরো ইনফিনিটি (0II) আরেকটি লঞ্চ সিস্টেমের ধারণা বিকাশ করছে, ব্লোস্টার, রকেট প্রযুক্তির উপর ভিত্তি করে একটি বেলুন-চালিত উৎক্ষেপক ব্যবস্থা। উৎক্ষেপক যান প্রায়ই একটি নির্দিষ্ট কক্ষপথ পর্যন্ত ভর বহন করতে পার এবং উৎক্ষেপক যানকে ভর পরিমাণ দ্বারা শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, একটি প্রোটন রকেট ২২,০০০ কিলোগ্রাম (৪৯,০০০ পাউণ্ড) কম ভর পৃথিবীর কক্ষপথে (LEO) উত্তোলন করতে পারে। উৎক্ষেপক যান তাদের পর্যায়ে সংখ্যা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। অনেকগুলি রকেটে পাঁচটি ধাপ সফলভাবে চালু করা যায়, এবং বেশ কয়েকটি জন্য নকশা করা হয়। উপরন্তু, উৎক্ষেপক যানগুলি প্রায়ই উচ্চতর জোড়, সাধারণত অন্যান্য ইঞ্জিনগুলির সাথে জ্বলজ্বলে সরবরাহকারী সহায়তাকারী সরবরাহ করে। বুস্টার অবশিষ্ট ইঞ্জিন ছোট হতে পারে, বৃহত পেলোডার অনুমোদন করার জন্য পরবর্তী পর্যায় হল বার্নাউট ভর হ্রাস। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== S. A. Kamal, A. Mirza: '' The Multi-Stage-Q System and the Inverse-Q System for Possible application in SLV'', Proc. IBCAST 2005, Volume 3, Control and Simulation, Edited by Hussain SI, Munir A, Kiyani J, Samar R, Khan MA, National Center for Physics, Bhurban, KP, Pakistan, 2006, pp 27–33 Free Full Text S. A. Kamal: '' Incorporating Cross-Range Error in the Lambert Scheme'', Proc. 10th National Aeronautical Conf., Edited by Sheikh SR, Khan AM, Pakistan Air Force Academy, Risalpur, KP, Pakistan, 2006, pp 255–263 Free Full Text S. A. Kamal: '' The Scheme for Steering Vehicle'', Proc. 12th IEEE INMIC, Edited by Anis MK, Khan MK, Zaidi SJH, Bahria Univ., Karachi, Pakistan, 2008, pp 294–300 (invited paper) Free Full Text S. A. Kamal: '' Incompleteness of Cross-Product Steering and Mathematical Formulation of Steering'', Proc. IBCAST 2002, Volume 1, Advanced Materials, Computational Fluid Dynamics and Control Engineering, Edited by Hoorani HR, Munir A, Samar R, Zahir S, National Center for Physics, Bhurban, KP, Pakistan, 2003, pp 167–177 Free Full Text S. A. Kamal: '' Dot-Product Steering: New Control Law for Satellites and Spacecrafts'', Proc. IBCAST 2002, Volume 1, Advanced Materials, Computational Fluid Dynamics and Control Engineering, Edited by Hoorani HR, Munir A, Samar R, Zahir S, National Center for Physics, Bhurban, KP, Pakistan, 2003, pp 178–184 Free Full Text S. A. Kamal: '' Steering: Control Law for Spacecrafts and Vehicles'', Space Science and the Challenges of the twenty-First Century, ISPA-SUPARCO Collaborative Seminar, Univ. of Karachi, 2005 (invited paper) Time lapse captured from satellite of rocket carrying 35 satellites উৎক্ষেপক যান উড্ডয়ন