২০১৭ সালের জুন ভোররাতে ফিলিপাইনের রাজধানী ম্যানিলার এক হোটেলের ক্যাসিনোতে বন্দুকধারীর হামলায় ৩৬ জন নিহত হয়েছেন। বন্ধুকধারী পরবর্তীতে আত্মহত্যা করে। ==বর্ণনা== শুক্রবার ভোররাতে '''রিসোর্ট ওয়ার্ল্ড ম্যানিলা''' নামের হোটেলে বন্দুকধারী ব্যক্তি প্রথমে টিভি মনিটরগুলোতে গুলি করে। এরপর ওই ব্যক্তি জুয়া খেলার টেবিল আগুন ধরিয়ে দেয় এবং তার ব্যাকপ্যাকে ১১৩ মিলিয়ন পেসো (ফিলিপিনো মুদ্রা) বা ২৩ লাখ ডলার সমমূল্যের জুয়ার চিপস ভরে নেয়। পরে সে কমপ্লেক্সের হোটেল সেকশনে পালিয়ে যায় এবং ব্যাকপ্যাকটি ফেলে হোটেলের একটি কক্ষে প্রবেশ করে। অজ্ঞাতনামা ওই বন্দুকধারী ক্যাসিনোর টেবিলে আগুন লাগিয়ে দিলে হোটেল কমপ্লেক্স এর ক্যাসিনোতে ধোঁয়ায় দম বন্ধ হয়ে বেশির ভাগ লোক মারা যান। পুলিশকে লক্ষ্য করে গুলিও ছোড়ে সে। পরে হোটেলের একটি রুমে কম্বল মুড়ি দিয়ে তাতে পেট্রল ঢেলে আগুন দিয়ে আত্মহত্যা করে। জঙ্গি সংগঠন আইএস হামলার দায় স্বীকার করলেও ফিলিপাইনের পুলিশ প্রধান জানান, এটি ডাকাতির বন্দুকধারী ইংরেজিভাষী লম্বা ফ্যাকাশে চেহারার। ফিলিপিাইনের প্রেসিডেন্টের মুখপাত্র আর্নেস্টো আবেলা রাতের গোলাগুলি অগ্নিকাণ্ডের ঘটনায় ৩৬ জন নিহত হওয়ার কথা নিশ্চিত করেন। পুলিশ ওই হোটেল কমপ্লেক্সের ৬তলা থেকে হামলাকারীর দগ্ধ লাশ উদ্ধার করেছে। হামলা করার আগে যে গাড়ি করে এসেছিল, সেই গাড়িটিও হোটেলের তিলতলার পার্কিং থেকে উদ্ধার করেছে পুলিশ। ==হামলাকারী== ফিলিপাইনের রাজধানী ম্যানিলার ক্যাসিনোতে হামলাকারী ব্যক্তিকে পুলিশ শনাক্ত করেছে। তিনি ফিলিপাইনেরই নাগরিক। জেসি জেভিয়ার কার্লোস নামে ওই হামলাকারী সন্ত্রাসী ছিলেন না। তিনি জুয়ায় অনেক অর্থ হারিয়ে হতাশ ক্ষুব্ধ ছিলেন। ==তথ্যসূত্র ==