'''এম-১৫৪''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। সেন্ট ক্লেয়ার নদীর পাশে হার্সেন দ্বীপেই পুরো রাস্তাটি অবস্থিত। মিশিগান রাজ্যে তিনটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক রয়েছে যেগুলো দ্বীপে অবস্থিত। বাকি দুটি সড়ক হলো এম-১৩৪ যেটি ডরমুন্ড দ্বীপে এবং এম-১৮৫ যেটি কি না ম্যাকিন্যাক দ্বীপে অবস্থিত। রাস্তাটি দিয়ে দ্বীপের শেষ মাথা থেকে ফেরি-ঘাট পর্যন্ত যাওয়া যায়। ১৯৩১ সালে রাস্তাটির কাজ শুরু হয় এবং পরবর্তি দুই বছরে দ্বীপটির এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্ত পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== এম-১৫৪ এর শুরু হয় সেন্ট ক্লেয়ার দ্বীপের অংশে, যেখানে সাউথ চ্যানেলের সাথে গ্রীন রোড মিলিত হয়, তার বিপরীতে। এরপর রাস্তাটি উত্তরদিকে দ্বীপটি ধরে প্রায় ২.৫ মাইল চলে একটি ব্লক অতিক্রম করে এটি আরো উত্তরদিকে চলতে থাকে যতক্ষণ না পর্যন্ত লা ক্রোইক্স রোডে না পৌছায়। এরপর রাস্তাটি আরো বেশকিছু আঁকাবাঁকা পথ ধরে চলতেই থাকে দ্বীপের মধ্য দিয়ে। অবশেষে রাস্তাটি শেষ হয় গিয়ে হার্সেন দ্বীপের পশ্চিম ঘাটে। পুরো রাস্তার পাশেই মূলত ঘন বসতি রয়েছে। এই সড়কটির রক্ষণাবেক্ষনের দায়িত্বে থাকা মিশিগান ডিপার্টমেন্ট অব (এমডিওটি) এর ২০১১ সালের হিসাবমতে রাস্তাটি দিয়ে দৈনিক গড়ে ১১৩৭ টি যানবাহন চলাচল করে রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের আর্থ-সামাজিক উন্নতির প্রধান নিয়ামক। এটি তিনটি ট্রাঙ্কলাইন সড়কের একটি যা মিশিগান রাজ্যের দ্বীপগুলোতে অবস্থিত। বাকি দুটি সড়ক হলো এম-১৩৪ যা ডরমুন্ড দ্বীপে এবং এম-১৮৫ যা ম্যাকিন্যাক দ্বীপে অবস্থিত। ==ইতিহাস== দ্বীপটিতে এম-১৫৪, ১৯৩১ সাল থেকে বিদ্যমান। আসলে রাস্তাটি দ্বীপটির উত্তর-পশ্চিমের চ্যানেল ড্রাইভ থেকে লিটেল অ্যাভিনিউ পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল যা বর্তমানে বিলুপ্ত করা হয়েছে। পুরো রাস্তাটি প্রায় ৬.১২৫ মাইল লম্বা। ১৯৩১-১৯৩৩ সালের দিকে রাস্তাটিকে লিটেল অ্যাভিনিউ এর পরিবর্তে লা ক্রোইক্স রোড হয়ে উত্তরে কলম্বাইন স্টিট এর পাশের ফেরি-ঘাট পর্যন্ত বাড়ানো হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== সেন্ট ক্লেয়ার নদীর পাশে হার্সেন দ্বীপে পুরো রাস্তাটি অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-154 at Michigan Highways অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক