'''চট্টগ্রাম ড্রাই ডক লিমিটেড''' হচ্ছে একটি শুষ্ক ডক যা বাংলাদেশের চট্টগ্রাম বন্দরের নিকটে আবস্থিত এবং বাংলাদেশ নৌবাহিনীর মালিকানাধীন একটি প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == চট্টগ্রাম ড্রাই ডক লিমিটেড পূর্বে বাংলাদেশ ইস্পাত প্রকৌশল কর্পোরেশনের মালিকানাধীন ছিল, যা চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষের পরিপূরক কাজ করার জন্য নির্মিত হয়। এটিপতেঙ্গা, চট্টগ্রাম, বাংলাদেশে আবস্থিত। চট্টগ্রাম বন্দরে জাহাজ মেরামত এবং সেবাদানের জন্য নির্মিত হয়েছিল। ২৩ ডিসেম্বর ২০১৫ সালে এটিকে বাংলাদেশ নৌবাহিনীতে রূপান্তর করা হয়। ২০১৪ সালে এই ডকটি প্রথম পণ্যবাহী জাহাজ নির্মাণ শুরু করে। ২০১৫ সালে এটি সিলেট শহরের জন্য ছয়টি পায়েহাঁটা সেতু নির্মাণ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট প্রতিরক্ষা কোম্পানি প্রস্তুতকারক কোম্পানি ভিত্তিক সংগঠন