'''মামুদনগর ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল জেলার নাগরপুর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের ২৬ কিলোমিটার দক্ষিণে অবস্থিত। এর উত্তরে সহবতপুর, দক্ষিণে দৌলতপুর উপজেলা, পূর্বে নাগরপুর, পশ্চিমে মোকনা। বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, মামুদনগর ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ৩৮৪১০ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৯১১২ টি। ==শিক্ষা== মামুদনগর ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৩২.৫ ভাগ (পুরুষ-৩৫.৮%, মহিলা-২৯.৬%)। ==আরও দেখুন== টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান উপজেলার ইউনিয়ন