() (১১৩০-১১৭৩) তিব্বতের () নামক বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ব্কা'-ব্র্গ্যুদ () ধর্মীয় গোষ্ঠীর প্রতিষ্ঠাতা রচিত জীবনী থেকে জানা যায়, পূর্ব নাম ছিল রোং-ছুং ()। তার পিতার নাম ছিল র্গ্যা-পা-সে-রে () এবং মাতার নাম ছিল ত্শে-ল্চাম ()। তার এক ভ্রাতা ছিলেন নামক পন্ডিত যিনি () নামক বৌদ্ধবিহারের দ্বিতীয় প্রধান ছিলেন। তিনি তার খুল্লতাত তাকে শিক্ষাদান করেন। তিনি পরে না বৌদ্ধবিহারের তৃতীয় প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন। নামক গ্রন্থ থেকে জানা যায় যে তিনি () নামক স্থানে একটি পাথর থেকে পড়ে মারা যান। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Roerich, George, trans. 1996. The Blue Annals. 2nd ed. Delhi: Motilal Banarsidas, pp. 465–6. জন্ম মৃত্যু