'''সারাহ জেসিকা পার্কার''' () (জন্ম: মার্চ ৩, ১৯৬৫) হলেন একজন আমেরিকান অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র প্রযোজক এবং ডিজাইনার। == প্রাথমিক জীবন == সারাহ জেসিকা পার্কার নেলসনভিলে, ওহিওতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি 'বারবারা পার্কার' এর কন্যা, যিনি একটি নার্সারি স্কুল অপারেটর এবং শিক্ষক ছিলেন, এবং তার বাবা 'স্টিফেন পার্কার' ছিলেন একজন উদ্যোক্তা এবং সাংবাদিক। তিনি তার বাবা মায়ের আট সন্তানের মধ্যে একজন এবং তার বাবার 'বিচ্ছেদের পর, তার মা দ্বিতীয় বিয়ে করেন 'পল ফরস্ট' এর সাথে, যিনি একজন ট্রাকের চালক অ্যাকাউন্ট নির্বাহী, তিনি ছোটবেলা থেকে পার্কারের জীবনের একটা অংশ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Official Website: Sarah Jessica Parker Fragrances জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি অভিনেত্রী কণ্ঠ অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র প্রযোজক টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী হাস্যরসাত্মক ধারাবাহিক) বিজয়ী