'''দারাজ''' হল চীনা মালিকানাধীন অনলাইন মার্কেটপ্লেস যেটি দক্ষিণ এশিয়ায় কার্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। এটি ২০১২ সালে জার্মান কোম্পানি রকেট ইন্টারনেটের মালিকানায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৮ সালের মে মাসে চীনা কোম্পানি আলিবাবা গ্রুপ দারাজ কিনে নেয়। ==ইতিহাস== ২০১২ সালে পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৫ সালে এটি বাংলাদেশ মিয়ানমারে কার্যক্রম শুরু করে। ২০১৫ সালের সেপ্টেম্বর মাসে কোম্পানিটি যুক্তরাজ্যের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ডেভেলপমেন্ট ফাইন্যান্স ইন্সটিটিউট থেকে ৫০ মিলিয়ন ইউরো বিনিয়োগ লাভ করে। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে দারাজ কায়মুকে অধিগ্রহণ করে। ২০১৮ সালের মে মাসে আলিবাবা গ্রুপ দারাজকে কিনে নেয়। দারাজ গ্রুপ টি দেশে ব্যবসা পরিচালনা করে। দেশগুলোতে ৪৬ কোটিরও অধিক মানুষ বাস করে, যাদের মধ্যে ৬০% এর বয়স ৩৫ এর নিচে। বাংলাদেশে এটি দারাজ বাংলাদেশ নামে বহুল পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত