'''নাতাশা আম্বো''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৯৭) একজন পাপুয়া নিউ গিনির ক্রিকেটার। জুলাই ২০১৮ সালে, তাকে পাপুয়া নিউ গিনির দলে ২০১৮ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অন্তর্ভূক্তি দেয়া হয়েছিল। ২০১৯ সালের এপ্রিল মাসে, ভানুয়াটুতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বাছাইপর্ব ইএপি প্রতিযোগিতার জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডের সদস্য ছিল। তিনি মে ২০১৯ তারিখে মহিলাদের বাছাই ইএপি টুর্নামেন্টে ভানুয়াটুর বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (মহিলা টি২০আই)-এ অভিষিক্ত হন। একই দিনে পরে, ইন্দোনেশিয়ার বিপক্ষে পাপুয়া নিউ গিনির হয়ে মহিলাদের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক-এ প্রথম পাঁচ উইকেট লাভ করেছিলেন তিনি। আগস্ট ২০১৯ এ, স্কটল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বের টুর্নামেন্টের জন্য পাপুয়া নিউ গিনির স্কোয়াডে অন্যতম সদস্য হিসাবে অন্তর্ভূক্তি হয়। তিনি পাপুয়া নিউগিনির টুর্নামেন্টের দ্বিতীয় ম্যাচ, সেপ্টেম্বর ২০১৯-এ স্কটল্যান্ডের বিপক্ষে খেলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) নিউ গিনির মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার নিউ গিনির মহিলা ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম