'''পাতি টাক চান্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Leiognathus equulus'') (ইংরেজি: '''Common ponyfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Leiognathus'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ বাংলাদেশ, ভারত, চীন, শ্রীলংকা, থাইল্যান্ড, ইন্দোনেশিয়া, ইরান, ফিলিপাইন, মায়ানমার, জাপান, কেনিয়া, ভিয়েতনাম, তাইওয়ান, ওমান ইত্যাদি অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ