সকল ছায়াপথ স্তবকের তালিকা নেই এখানে। গুরুত্বপূর্ণ কিছু স্তবকের নাম, বৈশিষ্ট্য, দূরত্ব, ছায়াপথ সংখ্যা, ব্যাসার্ধ্য ইত্যাদি তথ্য এখানে সন্নিবেশিত আছে। == এবেল স্তবক == এবেল তালিকার অন্তর্ভুক্ত ছায়াপথ স্তবকসমূহ। ছায়াপথ স্তবক অন্য নাম প্রকারভেদ ছায়াপথ সংখ্যা ব্যাসার্ধ্য দূরত্ব লাল সরণ বৈশিষ্ট্য মন্তব্য এবেল ৪২৬ পরশু স্তবক এবেল ১৩৬৭ সিংহ স্তবক এবেল ১৬৫৬ কোমা স্তবক এবেল ২১৫১ হারকিউলিস স্তবক এবেল ৩৫২৬ মহিষাসুর স্তবক == নামাঙ্কিত ছায়াপথ স্তবকসমূহ == ছায়াপথ স্তবক নামের উৎপত্তি প্রকারভেদ ছায়াপথ সংখ্যা ব্যাসার্ধ্য দূরত্ব লাল সরণ বৈশিষ্ট্য মন্তব্য কন্যা স্তবক কোমা স্তবক কোমা বারেনিসিসের মণ্ডল-এ অবস্থিত বলে ১০০০ পরশু স্তবক ০.০১৭৮ বুলেট স্তবক স্তবক