'''পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি''' (ইংরেজি: Port City International University) বাংলাদেশের একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির একটি নেতৃস্থানীয় বিশ্বব্যাপী বিশ্ববিদ্যালয় তৈরির জন্য যেখানে ছাত্র, অনুষদ কর্মীরা উন্নয়ন প্রক্রিয়ার ক্ষেত্রে অবদান রাখতে সক্ষম হবেন এবং উচ্চতর শিক্ষা গবেষণার অগ্রগতি থেকে উপকৃত হবেন। আমরা শুধু এই দেশেই নয় বরং বিশ্বব্যাপী গ্রামেও একটি শীর্ষস্থানীয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য উদ্দেশ্যগুলি পূরণ করে ২০২০ সালের জন্য আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি একটি বিশ্ব নেতৃস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় হতে হবে। প্রতিযোগিতামূলক স্নাতক, স্নাতক, এবং পেশাদারী প্রোগ্রাম সঙ্গে একটি প্রধান ব্যাপক মহানগরী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে অবস্থা উন্নত শিক্ষণ এবং শেখার মধ্যে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন ==ইতিহাস== 'পিসিআইইউ'র প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি কে এম এনামুল হক শামীম পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং সহ-সভাপতি জহির আহমেদ। == বিভাগ এবং বিষয় == '' বিজনেস বিভাগ '' ব্যাচেলর অফ বিজনেস (বিবিএ) ব্যবসায় প্রশাসন মাস্টার্স (এমবিএ) '' আইন বিভাগ '' আইন ব্যাচেলর (এলএল বি। অনার্স আইন মাস্টার্স (এলএলএম। ফাইনাল) আইন মাস্টার্স (এলএলএম প্রাথমিক এবং চূড়ান্ত) '' বিজ্ঞান প্রকৌশল বিভাগ '' বিএসসি কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (সিএসই) এমএসসি কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল (এমসিএসই) বিএসসি ইন সিভিল ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসসি ইন ইলেক্ট্রিক্যাল ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ারিং == ক্লাস রুম সমূহ == এই বিশ্ববিদ্যলয়ের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার সিট বেন্স রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == ল্যাবসমূহ == শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব উদ্দেশ্য == *পোর্ট সিটি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটির একটি নেতৃস্থানীয় বিশ্বব্যাপী বিশ্ববিদ্যালয় তৈরির জন্য যেখানে ছাত্র, অনুষদ কর্মীরা উন্নয়ন প্রক্রিয়ার ক্ষেত্রে অবদান রাখতে সক্ষম হবেন এবং উচ্চতর শিক্ষা গবেষণার অগ্রগতি থেকে উপকৃত হবেন। আমরা শুধু এই দেশেই নয় বরং বিশ্বব্যাপী গ্রামেও একটি শীর্ষস্থানীয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য নিম্নলিখিত উদ্দেশ্যগুলি পূরণ করেছি: সালের জন্য আমাদের দৃষ্টিভঙ্গি একটি বিশ্ব নেতৃস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় হতে হবে। প্রতিযোগিতামূলক স্নাতক, স্নাতক, এবং পেশাদারী প্রোগ্রাম সঙ্গে একটি প্রধান ব্যাপক মহানগরী গবেষণা বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে অবস্থা উন্নত শিক্ষণ এবং শেখার মধ্যে শ্রেষ্ঠত্ব অর্জন ==মিশন== রূপান্তরমূলক শিক্ষা যা সৃজনশীল ব্যক্তিগুলিকে উৎসাহিত করবে এবং উদ্বুদ্ধ করবে, তারা একটি পার্থক্য তৈরির সুযোগ তৈরি করতে প্রস্তুত। উন্নত গবেষণা যা জ্ঞানের সীমা বৃদ্ধি করবে এবং জীবনের গুণমান পরিবর্তন করবে। সামাজিক, অর্থনৈতিক জাতীয় উন্নয়নে অবদান রাখবে এমন একটি নেতৃস্থানীয় বিশ্ববিদ্যালয় হিসাবে উত্সর্গীকৃত সেবা। ==আরও দেখুন== সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান