'''আধ্যাত্মিক তবে ধর্মীয় নয় (এসবিএনআর)''' হচ্ছে একটি জনপ্রিয় বাক্যাংশ যা আধ্যাত্মিকতার একটি জীবন অবস্থানকে স্ব-সনাক্ত করতে ব্যবহৃত হয়, এটি সংগঠিত ধর্মের সাথে সমস্যা সৃষ্টি করে যেহেতু এটি আধ্যাত্মিক বৃদ্ধির একমাত্র বা সবচেয়ে মূল্যবান উপায়। ঐতিহাসিকভাবে, ধর্মের ধারণার বিভিন্ন দিক বর্ণনা করতে ধর্মীয় আধ্যাত্মিক শব্দদুটি সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। তবে সমসাময়িক ব্যবহারে প্রায়শই ব্যক্তির অভ্যন্তরীণ জীবনের সাথে জড়িত হয়ে "মন-দেহ-আত্মা" এর মঙ্গলকে গুরুত্ব দেয়, যেখানে '''ধর্ম''' সাংগঠনিক বা সাম্প্রদায়িক মাত্রাকে বোঝায়। == উৎস জনসংখ্যা == ঐতিহাসিকভাবে, ধর্মের ধারণার বিভিন্ন দিক বর্ণনা করতে ধর্মীয় আধ্যাত্মিক শব্দদুটি সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। তবে রাসেল ম্যাককচাঁইনদের মতো পন্ডিতদের মতে, ধর্ম হচ্ছে একটি অত্যন্ত প্রতিযোগিতামূলক শব্দ।তিনি বলেন “'''ধর্ম''' শব্দটি মানুষের ক্রিয়াকলাপ এবং উৎপাদনের বিভিন্ন উপাদানের আপাতদৃষ্টিতে স্বতন্ত্র ডোমেন-এর নামকরণের উপায় হিসাবে ব্যবহৃত হয়।” ধর্মীয় অধ্যয়নের ক্ষেত্রগুলো '''ধর্মের জন্য একটি মাত্র সংজ্ঞায়''' একমত পোষণ করতে পারেনা এবং যেহেতু ধর্মের সাথে আধ্যাত্মিকতা অনেকভাবে জড়িয়ে আছে তাই আধ্যাত্মিকতার সংজ্ঞা দেওয়ার জন্যও নিদিষ্ট ঐক্যমত্যে পৌঁছানো কঠিন। নির্দিষ্ট অভিব্যক্তি অনেক পাণ্ডিত্যের কাজে ব্যবহৃত হতো তার মধ্যে পেপার, ১৯৬০''' গ্রন্থ জিনবাউর এট আল এর প্রজনক পত্র এন্ড আনপজিং দ্য ফাজি''' উল্লেখযোগ্য। ২০০০ সালে লেখক '''সুইভেন এরল্যান্ডস''' তার '''আধ্যাত্মিক কিন্তু ধর্মীয় নয়''' বইয়ে এসবিএনআরকে দেখিয়েছেন আমেরিকাতে একটি আন্দোলন হিসাবে। ১৯৬০ এর দশকে শুরু হওয়া একটি নতুন রোম্যান্টিক আন্দোলনের ফলস্বরূপ ঘটনাটি সম্ভবত উত্থিত হয়েছিল, যেখানে দুজনের মধ্যকার সম্পর্ক উইলিয়াম জেমসের ধর্মীয় অভিজ্ঞতার সংজ্ঞার সাথে দূরবর্তীভাবে সংযুক্ত করা হয়েছে, যেখানে তিনি সংজ্ঞায়িত করেছেন "তাদের একাকীত্বের অনুভূতি, কাজ এবং অভিজ্ঞতা, যতদূর তারা সম্পর্কের মধ্যে নিজেদের দাঁড় করায় তত ঐশ্বরিক বিবেচনা করতে পারে যাই হোক না কেন। রোমান্টিক গতিবিধি প্রথাগত ধর্ম থেকে দূরে সরে যায় এবং আধ্যাত্মিক চলনের সাথে তারা রহস্যময়, অপ্রচলিত এবং বহিরাগত উপায়ে সমর্থন করে। ওভেন টমাসও বলেছিলেন যে রোমান্টিক বিচলনে অস্পষ্টতা এবং কাঠামোর অভাবের উপস্থিত রয়েছে যা আধ্যাত্মিক বিচলনের মধ্যেও রয়েছে। ২০১২ সালে পিউ গবেষণাকেন্দ্রে পরিচালিত একটি গবেষণা অনুসারে, আমেরিকান যেসকল মানুষ ধর্মে বিশ্বাস করেনা তাদের সংখ্যা ২০০৭ সালে ১৫% থেকে বেড়ে ২০১২ সালে ২০% হয়েছে এবং এই সংখ্যা বৃদ্ধি অবিরত। মার্কিন জনসাধারণের এক-পঞ্চমাংশ এবং ৩০ বছরের কম বয়সী এক-তৃতীয়াংশ কোন ধর্মের সাথেই সম্পর্কিত নয় বলে জানা গেছে তবে যেকোনভাবে তারা আধ্যাত্মিকতায় বিশ্বাসী। এই ধর্মীয়ভাবে নিষ্ক্রিয় আমেরিকানদের মধ্যে ৩৭% মানুষ নিজেদের আধ্যাত্মিক হিসাবে চিন্হিত করে কিন্তু ধর্মীয় নয়, ৬৮% আমেরিকান বলেছেন যে তারা ঈশ্বরের প্রতি বিশ্বাস রাখে এবং ৫৮% আমেরিকান পৃথিবীর সাথে গভীর সংযোগ অনুভব করে। আধ্যাত্মিকতার প্রতি বর্ধিষ্ণু জনপ্রিয়তা এবং পাণ্ডিত্যপূর্ণ মনোযোগ পিগমেন্টের মতো বিদ্বানগণ পৃথকীকরণ এবং বিশ্বায়নের দিকে আর্থসংস্কৃতিক প্রবণতার সাথে সংযোগ করেছেন। প্রজন্মের প্রতিস্থাপন ধর্মীয়ভাবে নিষ্ক্রিয় ব্যক্তিদের বৃদ্ধির একটি উল্লেখযোগ্য কারণ হিসাবে বোঝা গেছে। যাদের জন্ম ১৯৬৫ থেকে ১৯৮০ মধ্যে এবং যারা ১৯৯০ থেকে ১৯৯৪ এর মধ্যে জন্মেছেন, এই দুই প্রজন্মের মধ্যে উল্লেখযোগ্য পার্থক্য পাওয়া গেছে। এরা ধর্মীয়ভাবে যথাক্রমে ২১% এবং ৩৪% নিষ্ক্রিয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে ১৮ থেকে ২৯ বছর বয়সী বিশেষকরে পুরুষদের ৩৫ ভাগই ধর্মীয়ভাবে নিষ্ক্রিয়। বিপরীতে, ৬৫ বা তার বেশি বয়সী ব্যক্তিদের মধ্যে কেবল ৮%ই ধর্মীয়ভাবে নিষ্ক্রিয়। সব মিলিয়ে, সংগঠিত ধর্মের সাথে সম্পর্কিত নয় এমনদের মধ্যে ৫৬% পুরুষ এবং ৪৪% মহিলা রয়েছে। এসবিএনআর এর উত্থানের জন্য আর একটি সম্ভাব্য ব্যাখ্যা হতে পারে ভাষাগত। ওভেন টমাস এই বিষয়টি তুলে ধরেছেন যে আধ্যাত্মিকতা আনুশীলন ইংলিশ এবং উত্তর আমেরিকার সংস্কৃতিতে স্থানীয় হয়। '''স্পিরিট''' শব্দের অর্থ ইংরেজী ভাষায় সংকীর্ণ অন্যান্য ভাষার তুলনায় যা অনন্য মানব ক্ষমতা এবং সাংস্কৃতিক কার্যাদি উল্লেখ করে। তা সত্ত্বেও স্লোভান চ্যান্ডলারের মতে, "ঈশ্বরের অস্তিত্ব" বিশ্বাস করাটা ১৯৬০-এর দশকে বা ১৯৮০-এর দশকের সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত বিংশ শতকের কোনো বৈশিষ্ট্য নয়। বরং এটি ইতিহাসের সকল ক্ষেত্রেই বিরাজমান একটি ব্যাপার। ==এসবিএনআরের বৈশিষ্ট্য== === এবং ব্যক্তিবাচক === '''অ্যাবি ডে'''র মতে, যারা ধর্মের সমালোচনা করছে তাদের মধ্যে কেউ কেউ এটিকে কঠোর এবং ধোঁকা হিসাবে দেখেন এবং মানুষ এসব লোকদের বর্ণনা দেওয়ার জন্য নাস্তিক, অজ্ঞানবাদীর মতো শব্দ ব্যবহার করে। অনেক লোকের জন্য '''এসবিএনআর''' কেবল মাএ ধর্মকে প্রত্যাখ্যান করার বিষয় নয়, বরং এরা ধর্ম দ্বারা সীমাবদ্ধ থাকতে চায় না। লিন্ডা মার্কাডান্টের মতে, সাধারণত এসবিএনআররা নিশ্চিতভাবে ধর্মীয় বিশ্বাসের বিরুদ্ধে অবস্থান নেয়। তারা দাবি করেন ধর্ম বিশ্বাস কেবল অ-অপরিহার্যই নয়, এটি সম্ভাব্য ক্ষতিকারক বা আধ্যাত্মিকতার প্রতিবন্ধকতা। ফিলিপ ডি কেনেসনের মতে, যারা এসবিএনআর হিসাবে চিহ্নিত হন তাদের ব্যক্তিগত আধ্যাত্মিকতা প্রচলিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানে সদস্যতার মধ্যে একটি পীড়ন অনুভব করেন। তাদের বেশিরভাগ কৌতূহল, বুদ্ধিগত স্বাধীনতা এবং ধর্মীয় পরীক্ষামূলক পদ্ধতির মূল্য দেয়। অনেকে সুসংগঠিত ধর্মকে খাঁটি আধ্যাত্মিকতার প্রধান শত্রু হিসাবে দেখান এবং দাবি করেন যে আধ্যাত্মিকতা হচ্ছে ব্যক্তিগত প্রতিচ্ছবি এবং ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা যা কোন জনসাধারণের আচরণবিধি নয়। "ধর্মীয়" হওয়া বলতে একটি প্রাতিষ্ঠানিক অর্থ বোঝায় যা সাধারণত আব্রাহামীয় ঐতিহ্যের সাথে জড়িত যেমন- পূজা পরিষেবায় যোগ দেয়া, গণমানুষের সাথে কথা বলতে, হনুক্কা মোমবাতি জ্বালানো। বিপরীতে "আধ্যাত্মিক" হতে, ব্যক্তিগত অনুশীলন এবং ব্যক্তিগত ক্ষমতায়নে জীবনের গভীর অনুপ্রেরণার সাথে সম্পর্কিত হওয়া বোঝায়। ফলস্বরূপ, সংস্কৃতিতে ধর্মীয় প্রাতিষ্ঠানিক কাঠামো গভীর সন্দেহপ্রবণ হয়ে উঠছে এবং সেই জায়গাটি ব্যক্তি স্বাধীনতা এবং স্বায়ত্তশাসনের উপর বেশী গুরুত্ব দেয় এবং বেশীরভাগ ক্ষেত্রে আধ্যাত্মিকতা ইতিবাচক অভিব্যক্তি লাভ করেছে, অন্যদিকে ধর্মকে আরও নেতিবাচকভাবে দেখা হয়েছে। রবার্ট ফুলারের মতে, '''এসবিএনআর''' বিষয়টি বুদ্ধিগত প্রগতিবাদ, লুকানো প্রবল আকাঙ্ক্ষা এবং প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের কর্তব্যনিষ্ঠা ধৈর্যচ্যুতির মিশ্রণ হিসাবে চিহ্নিত করা যেতে পারে। রবার্ট উথুনোর মতে, আধ্যাত্মিকতা হচ্ছে ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানে যাওয়া এবং ধর্মীয় মতবাদগুলির সাথে একমত হওয়া বা না হওয়ার চেয়েও অনেক বেশি কিছু। আধ্যাত্মিকতা হলো একটি সক্ষিপ্ত শব্দ যা পশ্চিমা সমাজে ঈশ্বরের সাথে ব্যক্তির সম্পর্ক বুঝাতে ব্যবহৃত হয়। মানুষ ধর্ম আধ্যাত্মিকতা নিয়ে কীভাবে চিন্তাভাবনা করে তা নিশ্চিতভাবে প্রভাবিত হয় তাদের ধর্মসভায় দেখা বা করার উপর। আরেকটু গভীর স্তরে, এটি একজন ব্যক্তির আত্মার সাথে জড়িত ঈশ্বরের ভালবাসার অনুভূতি এবং এই অনুভূতি বৃদ্ধি এবং ক্ষীণ হতে পারে। === এসবিএনআর-এর শ্রেণীবিভাগ === '''লিন্ডা এ. মারকাদান্তে''' এসবিএনআরকে পাঁচটি স্বতন্ত্র বিভাগে শ্রেণিবদ্ধ করেছেন: ১. "বিরোধী" হলেন এমন ব্যক্তিরা যারা বেশিরভাগ ক্ষেত্রে প্রাতিষ্ঠানিক ধর্ম থেকে দূরে সরে যাওয়ার সচেতন প্রচেষ্টা চালায়। "প্রতিবাদী ভিন্নমত পোষণকারী" বলতে সেই সমস্ত এসবিএনআরদেরকে বোঝায় যারা এর সাথে ব্যক্তিগত বিরূপ অভিজ্ঞতার কারণে ধর্মীয় অনুষঙ্গকে 'বন্ধ' করা দেয়। "পথবিচ্যুত ব্যক্তি" বলতে সেই এসবিএনআরদের বোঝায় যারা বহু কারণে, সংগঠিত ধর্মের সংস্পর্শের বাইরে চলে যান এবং কখনও আবার ফিরে যেতে চান না। "বিবেকবান আপত্তিকারী" বলতে সেই সমস্ত এসবিএনআরদের বোঝায় যারা ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলির প্রতি স্পষ্ট সন্দেহপ্রবণ এবং এই ধারণা পোষণ করেন যে ধর্ম কোন ব্যক্তির আধ্যাত্মিকতার দরকারী বা প্রয়োজনীয় অংশ নয়। ২. "নৈমিত্তিক ব্যক্তি" হলো এমন ব্যক্তিরা যারা ধর্মীয় এবং আধ্যাত্মিক অনুশীলনকে প্রাথমিকভাবে কার্যকরী ব্যাপার হিসাবে দেখেন। আধ্যাত্মিকতা তাদের জীবনে কোন সাংগঠনিক নীতি নয়। বরং তারা বিশ্বাস করে যে এটি তাদের স্বাস্থ্যের উন্নতি, চাপ উপশম এবং মানসিক সহায়তার জন্য প্রয়োজনীয় ভিত্তিতে ব্যবহার করা উচিত। নৈমিত্তিকদের আধ্যাত্মিকতাকে "চিকিৎসা" আধ্যাত্মিকতা হিসাবে ভালভাবে বোঝা যায় যা ব্যক্তির ব্যক্তিগত কল্যাণকে একীভূত করে। ৩. মারকাদান্তে অন্বেষণকারী লোকদের "আধ্যাত্মিক বিচরণকারী" হিসাবে উল্লেখ করেছে। এই এসবিএনআররা তাদের "অসন্তুষ্ট কৌতূহল" যাত্রা এবং পরিবর্তনের জন্য তাদের আকাঙ্ক্ষা এবং হতাশার অনুভূতি হিসাবে উপন্যাসের আধ্যাত্মিক অনুশীলনের জন্য নিরন্তর অনুসন্ধান করে। অন্বেষণকারীরা "আধ্যাত্মিক পর্যটক" হিসাবে ভাল চেনা যায়, যারা তাদের আধ্যাত্মিকতার গন্তব্যহীন যাত্রায় স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে এবং আধ্যাত্মিক বাড়িতে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হওয়ার কোন উদ্দেশ্য তাদের নেই। ৪. "অন্বেষী" হলো সেই ব্যক্তিরা যারা আধ্যাত্মিক বাড়ি খুঁজছেন তবে পূর্বের ধর্মীয় পরিচয় পুনরুদ্ধার করার বিষয়ে চিন্তাভাবনা করেছেন। এই এসবিএনআররা "আধ্যাত্মিক তবে ধর্মীয় নয়" লেবেলকে আলিঙ্গন করে এবং এমন একটি সম্পূর্ণ নতুন ধর্মীয় পরিচয় বা বিকল্প আধ্যাত্মিক দল খুঁজে পেতে আগ্রহী যাতে চূড়ান্তভাবে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হতে পারে। ৫. "অভিবাসী" হলেন সেই ব্যক্তিরা যারা নিজেকে একটি উপন্যাসের আধ্যাত্মিক রাজ্যে আবিষ্কার করেছেন এবং এই নতুন পরিচয় এর সম্প্রদায়ের সাথে নিজেকে মানিয়ে নেয়ার চেষ্টা করছেন। "অভিবাসী" বলতে সেই সমস্ত এসবিএনআরদেরকে বোঝায় যারা মূলত নতুন আধ্যাত্মিক পরিবেশের "চেষ্টা" করছেন তবে এখনও সেখানে পুরোপুরি স্থিতি বোধ জন্য এটি লক্ষণীয় গুরুত্বপূর্ণ যে, যদিও তারা তাদের সদ্যোলব্ধ আধ্যাত্মিক পরিচয়ে সম্পূর্ণরূপে সংহত হওয়ার আশা করছে, তবুও অভিযোজন প্রক্রিয়াটি কঠিন এবং প্রায়শই বিরক্তিকর। === অনুশীলন === এসবিএনআর নারীবাদী আধ্যাত্মিক, ধর্মীয় চিন্তাভাবনা এবং আধ্যাত্মিকতার সাথে সম্পর্কিত এবং উইকা, শামানিক, দ্রুডিক, গায়ান এবং আনুষ্ঠানিক যাদু অনুশীলনের সাথেও সম্পর্কিত। কিছু নতুন যুগের আধ্যাত্মিক অনুশীলনের মধ্যে রয়েছে জ্যোতিষশাস্ত্র, ওউজা বোর্ড, ট্যারোট কার্ড, আই চিং এবং কল্পবিজ্ঞান। এসবিএনআরদের একটি সাধারণ অনুশীলন হলো ধ্যান, যেমন মনোযোগসহকারে ধ্যান এবং অতীন্দ্রিয় ধ্যান। == সমালোচনা == সংগঠিত ধর্মের কিছু প্রতিনিধি ধার্মিকতা ছাড়াই আধ্যাত্মিকতা অনুশীলনের সমালোচনা করেছেন। '''লিলিয়ান ড্যানিয়েল''', এসবিএনআর বিশ্বদর্শনকে সম্প্রদায় থেকে দূরে সরানো ধর্মনিরপেক্ষ আমেরিকান ভোক্তা সংস্কৃতির পণ্য হিসাবে চিহ্নিত করেছেন এবং প্রাচীন ধর্মগুলি নিস্তেজ ভাবে কিন্তু নিজেকে অনন্য আকর্ষণীয় বলে মনে করে এমন মানুষদের কটুক্তি করেন। জেমস মার্টিন হচ্ছে একজন জেসুইট পুরোহিত, এসবিএনআর লাইফস্টাইলকে "সাধারণ পুরানো অলসতা" বলে আক্ষা দেন। তিনি বলেন "ধর্ম ব্যতীত আধ্যাত্মিকতা একটি সম্প্রদায়ের জ্ঞান থেকে তালাকপ্রাপ্ত স্বার্থপর আত্মতৃপ্তিতে পরিণত করে।" অন্যান্য সমালোচকদের দাবি যে "আধ্যাত্মিক তবে ধর্মীয় নয়" বিশ্বদর্শনের মধ্যে, আত্ম-জ্ঞান এবং আত্ম-বৃদ্ধি সমস্যাযুক্ত ঈশ্বরের জ্ঞানের সাথে সমান হয়ে গেছে, যা একজন ব্যক্তির কেন্দ্রবিন্দুকে অভ্যন্তরীণ দিকে পরিচালিত করে। যার ফলে, রাজনৈতিক, অর্থনৈতিক এবং সামাজিক ব্যক্তিবর্গ যারা বিশ্বকে রূপ দেয়, তারা অবহেলিত এবং উদ্বেগহীন থাকে।অধিকন্তু, কিছু পণ্ডিত নির্দিষ্ট এসবিএনআর অনুশীলনের তুলনামূলক আধ্যাত্মিক আধিপত্যের বিষয়টি উল্লেখ করেছেন।পৃথিবীর প্রধান ধর্মগুলোর মধ্যে প্রায়শই দীর্ঘায়িত তপস্যা, প্রার্থনার প্রতি বর্ধিত নিষ্ঠা এবং নম্রতা গড়ে তোলা শাস্ত্রীয় রহস্যের টেকসই আত্মোৎসর্গ প্রয়োজন। বিপরীতে, পশ্চিমা বিশ্বে এসবিএনআরদের এমনভাবে আধ্যাত্মিক অনুশীলনে উৎসাহিত করা হয় যাতে প্রায়শই নৈমিত্তিক এবং কঠোরতার অভাবে বা অগ্রাধিকারগুলির পুনর্গঠন হয়। সমাজবিজ্ঞানী রবার্ট বুথনু বলেছেন যে অতীন্দ্রি়বাদের এই রূপগুলি হলো "অগভীর এবং অজ্ঞাত"। অন্যান্য সমালোচকরা বিষয়টি নিয়ে থাকেন এসবিএনআর বৃত্তির বুদ্বিদীপ্ত বৈধতা হিসাবে। যখন পেশাদার বা একাডেমিক ধর্মতত্ত্ব বিপরীত হয়, তখন আধ্যাত্মিক দর্শনগুলি অপরিমার্জিত, অসংলগ্ন বা নিষ্পত্তিহীনতা প্রতীয়মান হতে পারে। ওয়াং এবং ভিনস্কি এসবিএনআর বক্তব্যকে চ্যালেঞ্জ জানায়, যেখানে ধর্মকে "প্রাতিষ্ঠানিক এবং কাঠামোগত" হিসাবে চিহ্নিত করে এবং বিপরীতে আধ্যাত্মিকতাকে "সর্বব্যাপী এবং সর্বজনীন" হিসাবে চিহ্নিত করে। তারা যুক্তি দেয় যে এই বোধশক্তি আধ্যাত্মিকতার এতিহাসিক নির্মাণকে শেষ করবে, যা বর্তমানে এটির স্ব-সংজ্ঞার জন্য ইউরো প্রত্যাখ্যানের উপর নির্ভর করে। তাদের মতে, আধ্যাত্মিকতার পশ্চিমা প্রকরণগুলো দেশীয় আধ্যাত্মিক ঐতিহ্য এবং প্রাচ্যের জাতিগত ঐতিহ্যর জন্য উপযুক্ত, তবুও বর্ণবাদী জাতিগত গোষ্ঠীগুলো হোয়াইট এসবিএনআর অনুশীলনকারীদের দ্বারা "আধ্যাত্মিক" হওয়ার চেয়ে "ধর্মীয়" হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। ওয়াং এবং ভিনস্কি জোর দিয়ে বলেছেন যে এসবিএনআর প্রকরণের মাধ্যমে ঔপনিবেশিক আচার প্রণীত হয়। == আরও দেখুন == *অজ্ঞতাবাদ *বৌদ্ধ দর্শন *শ্বরবাদ *আইসসিজম *নৈতিকতাত্ত্বিক ভেষজ দেবতা *সর্বেশ্বরবাদ *ধর্মদ্রোহিতা *প্রাকৃতিক ধর্ম *প্রকৃতির পূজা *প্রাকৃতিকবাদী পন্থিবাদ *অ-শ্রেণীগত *অ-ওভারল্যাপিং ম্যাজিস্টারিয়া *অ-ঈশ্বরবাদ *বহুবর্ষজীবী দর্শন *দার্শনিক ঈশ্বরবাদ *ধর্মনিরপেক্ষ আধ্যাত্মিকতা *আধ্যাত্মিক প্রাকৃতিকতা == টীকা == == তথ্যসূত্র == ==উৎস==