দুবাইয়ের জুমেইরাহ মসজিদ ইসলাম সংযুক্ত আরব আমিরাতের সরকারী ধর্ম। সংযুক্ত আরব আমিরাত এর জনসংখ্যার ৮০% এর বেশি মানুষ অনাগরিক। বস্তুত আরব আমিরাতের সকল নাগরিক মুসলমান; দেশটির প্রায় ৮৫% মুসলমান সুন্নি এবং ১৫% মুসলমান শিয়া পন্থার অনুসারী। তবে দেশটিতে ইসমাইলা, শিয়া এবং আহমদিয়া মুসলিমদের সংখ্যা খুব কম। এখানকার বিদেশীরা প্রধানত দক্ষিণ এশিয়া দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া হতে আগত, যদিও অনেক বহিরাগত মধ্য-পূর্ব, ইউরোপ, মধ্য এশিয়া, কমনওয়েলথের স্বাধীন রাষ্ট্রসমূহ, উত্তর আমেরিকা হতে আসে। '''আল নাহিয়ান''' এবং '''আল মাকতুমের''' শাসক পরিবার ''উয়ুনিদ'' রাজবংশ হতে মালিকি মাজহাবের ইসলামী আইনশাস্ত্র দৃড়ভাবে মেনে চলে এবং ''শেখ আব্দুল্লাহ বিন আলি আল উয়ুনিদের'' নির্দেশে মালিকি মাজহাবের প্রসার ঘটায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ইসলাম আরব আমিরাতে ইসলাম আরব আমিরাতে ধর্ম