'''শেখ সাদী খান''' (জন্ম মার্চ ১৯৫০) একজন স্বনামধন্য বাংলাদেশী সঙ্গীত পরিচালক সুরকার। তাকে বাংলাদেশের সঙ্গীতের জাদুকর বলে অভিহিত করা হয়। তিনি ২০০৬ সালে ''ঘানি'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক বিভাগে এবং ২০১০ সালে ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সুরকার বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। == প্রাথমিক জীবন == শেখ সাদী খান ১৯৫০ সালের মার্চ শিবপুর গ্রামের এক সঙ্গীত সমৃদ্ধশালী পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উপমহাদেশের বিখ্যাত সুর সাধক ওস্তাদ আয়েত আলী খাঁ। সুর সম্রাট ওস্তাদ আলাউদ্দিন খাঁ তার চাচা। তার পিতার হাত ধরে সঙ্গীত শিক্ষা শুরু করেন। প্রথমে তবলা তারপর বেহালা শেখেন। তার শৈশব কাটে কুমিল্লায়। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজিয়েট স্কুলে শিক্ষাজীবন শুরু করেন। ঢাকার ধানমণ্ডি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক পাশ করেন। এরপর আইমিউজ বিমিউজ করেন ঢাকা সঙ্গীত মহাবিদ্যালয় থেকে। ১৯৬৩ সালে মেজভাই সরোদ বাদক ওস্তাদ বাহাদুর খানের সাথে ভারতে যান বেহালায় উচ্চাঙ্গ সঙ্গীত শেখার জন্য। তিন বছর তার অধীনে তালিম নিয়ে ১৯৬৫ সালে বাংলাদেশে ফিরে আসেন। == কর্মজীবন == ১৯৬৫ সালে রেডিও পাকিস্তানে বেহালা বাদক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৬৮ সালে বেহালা বাদক হিসেবে তৎকালীন পাকিস্তান টেলিভিশনে যোগ দেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় যুক্ত হন স্বাধীন বাংলা বেতারকেন্দ্রের সঙ্গে। বাংলাদেশ স্বাধীন হলে বাংলাদেশ বেতারে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে যোগ দেন। ২০০৭ সালের মার্চে প্রধান সঙ্গীত প্রযোজক হিসেবে বাংলাদেশ বেতার থেকে অবসর নেন। শেখ সাদী খান সত্তরের দশকে সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলমের সহকারী হিসেবে চলচ্চিত্রে পদার্পণ করেন। ১৯৭৭ সালে সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে সারাদেশে খ্যাতি লাভ করেন। প্রথম চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেন ১৯৮০ সালে আবদুল্লাহ আল মামুন পরিচালিত এখনই সময় চলচ্চিত্রে। চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৮৫ সালে তার সঙ্গীত পরিচালনায় ''সুখের সন্ধানে'' চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দেন উপমহাদেশের প্রখ্যাত সঙ্গীতশিল্পী মান্না দে। এছাড়া তিনি আশা ভোঁসলে, সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লাসহ দেশী-বিদেশী অনেক শিল্পীর সাথে কাজ করেন। == পারিবারিক জীবন == শেখ সাদী খান ব্যক্তিগত জীবনে রওশন আরা বেগমের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। রওশন আরা বেগম মৃত্যুবরণ করেছেন। এই দম্পতির এক ছেলে এক মেয়ে রয়েছে। == চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র গীতিকার কণ্ঠশিল্পী টীকা ১৯৮০ এখনই সময় মোহাম্মদ মনিরুজ্জামান সাবিনা ইয়াসমিন, আবিদা সুলতানা, প্রণব দাস প্রথম চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা '''বিজয়ী''': বাচসাস পুরস্কার সেরা সঙ্গীত পরিচালক কলমিলতা আবু হেনা মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল আবদুল জব্বার, আপেল মাহমুদ, রফিকুল আলম, শম্পা রেজা ১৯৮৩ মোহনা ১৯৮৪ প্রিন্সেস টিনা খান মনিরুজ্জামান মনির, আখতারুজ্জামান সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, খালিদ হাসান মিলু, রুলিয়া রহমান, লায়লা পারভীন, নার্গিস পারভীন, নাদিরা বেগম, দিলরুবা খান, আবদুল মান্নান রানা ১৯৮৫ মহানায়ক মাসুদ করিম সুবীর নন্দী সুখের সন্ধানে শহীদুল হক খান মান্না দে ১৯৮৬ পরিণীতা সুবীর নন্দী ১৯৯৫ বাবার আদেশ আহমদ জামান চৌধুরী, গাজী মাজহারুল আনোয়ার, মুনশী ওয়াদুদ ১৯৯৬ পোকা মাকড়ের ঘর বসতি আখতারুজ্জামান ১৯৯৭ হাঙর নদী গ্রেনেড মুনশী ওয়াদুদ মুশতারি ২০০৪ এক খন্ড জমি শাহাবুদ্দীন নাগরী শাহাবুদ্দীন নাগরী, শাকিলা জাফর আবহ সঙ্গীত পরিচালনা ২০০৬ ঘানি মুনশী ওয়াদুদ '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ২০১০ ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না কবির বকুল শাম্মী আখতার, এস আই টুটুল '''বিজয়ী''': জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সুরকার ২০১১ মধুমতি মুনশী ওয়াদুদ দুই পুরুষ মোহাম্মদ রফিকুজ্জামান, কবির বকুল, মিলন খান ২০১২ রাজা সূর্য খাঁ গাজী মাজহারুল আনোয়ার, মুনশী ওয়াদুদ, আহমেদ ইমতিয়াজ বুলবুল, শাহ আলম সরকার কনক চাঁপা, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা, এস আই টুটুল, চন্দনা মজুমদার, ফেরদৌস আরা ২০১৩ একই বৃত্তে মুনশী ওয়াদুদ এন্ড্রু কিশোর, সুজন রাজা, আসাদ গোলদার কোথায় আছ কেমন আছ মুনশী ওয়াদুদ হৈমন্তী রক্ষিত ২০১৪ লাভ ইউ লাভ ইউ শহীদুল্লাহ ফরায়েজী আসিফ আকবর, দিনাত জাহান মুন্নী == পুরস্কার সম্মাননা == শেখ সাদী খান দুই বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার তিনবার বাচসাস পুরস্কার অর্জন করেন। *'''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' ** '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক ঘানি (২০০৬) ** '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ সুরকার ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না (২০১০) *'''বাচসাস পুরস্কার''' ** '''বিজয়ী''': সেরা সঙ্গীত পরিচালক এখনই সময় (১৯৮০) গীতিকার মাসুদ করিম সম্মাননা ২০১৬ == আরও দেখুন == আলাউদ্দিন আলী আলম খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি সঙ্গীত পরিচালক সুরকার চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী জেলার সঙ্গীতজ্ঞ সঙ্গীত পরিচালকের জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী