'''পাতিয়ালা''' () ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের পাতিয়ালা জেলার একটি শহর পৌর কর্পোরেশনাধীন এলাকা। পাতিয়ালার মহারাজা ভুপিন্দ্র সিং == ভৌগোলিক উপাত্ত == শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ দ্রাঘিমাংশ হল সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ২৫০ মিটার (৮২০ ফুট)। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে পাতিয়ালা শহরের জনসংখ্যা হল ৩০২,৮৭০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%। এখানে সাক্ষরতার হার ৭৭%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৯% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৩%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে পাতিয়ালা এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == (ভারত) এর শহর