রাজকীয় শীলমোহরের ছাপ (), (মৃত্যু- ৫ই আগস্ট, ১৭২৭) তিব্বতের একজন রাজপ্রতিনিধি ছিলেন। তিনি ১৭২১ থেকে ১৭২৭ খিষ্টাব্দে পাঁচজন তিব্বতী অভিজাতদের নিয়ে গঠিত মন্ত্রীপরিষদের নেতৃত্ব প্রদান করেন। ১৭২৭ খিষ্টাব্দে তাকে হত্যা করা হলে তিব্বতে এক বছর ব্যাপী গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। == ল্হাজাং খানের প্রতি আনুগত্য == কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খানের শাসনাধীনে ১৭১৫ খ্রিষ্টাব্দে ম্ঙ্গা'-রিস () অঞ্চলের শাসনকর্তা নিযুক্ত হন। ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে দ্জুঙ্গার মঙ্গোল সেনাবাহিনী তিব্বত আক্রমণ করলে তিনি পশ্চিম তিব্বত অঞ্চলে প্রতিরক্ষামূলক সামরিক কাজে যুক্ত হন। যুদ্ধে দ্জুঙ্গার মঙ্গোলদের জয়লাভের পর তিনি ম্ঙ্গা'-রিস অঞ্চলে থেকে তাদের বিরুদ্ধে বেশ কিছু অভিযানে সাফল্য লাভ করেন। == মন্ত্রীপরিষদের নেতৃত্ব == ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে চিং সাম্রাজ্যের সেনাবাহিনী তিব্বত আক্রমণ করে দ্জুঙ্গার মঙ্গোল সেনাবাহিনীকে পরাজিত করতে সক্ষম হয়। তিব্বত শাসনের উদ্দেশ্যে চিং সম্রাট সাম্রাজ্যের প্রতিনিধি হিসেবে একজন উচ্চপদস্থ আধিকারিক নিয়োগ করেন। তিব্বত শাসনের উদ্দেশ্যে নেতৃত্বে (), (), () এবং () এই পাঁচজন তিব্বতী অভিজাতকে নিয়ে মন্ত্রীপরিষদ গঠন করে তাদের ওপর সমস্ত ক্ষমতা অর্পণ করা হয়। কিন্তু লাসা শহরে অধিকাংশ সময়ে অনুপস্থিত থাকায় এই নবগঠিত সরকারের কাজের গতি বাধাপ্রাপ্ত হতে থাকে। ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি নেপাল সীমান্তে মুস্তাং জুমলা রাজ্যের মধ্যে অভ্যন্তরীণ বিরোধে মুস্তাং রাজ্যের পক্ষে সৈন্যসমাবেশ করে তিনি কাগবেণী দুর্গ অবরোধ করেন। ১৭২৫ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাটের নির্দেশে লাসা শহরে যান। ১৭২৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সম্রাটের আদেশে র্ন্যিং-মা বিরুদ্ধে পদক্ষেপ গ্রহণ করেন, যার ফলে তিব্বতী জনগণ মন্ত্রীপরিষদের সদস্যদের নিকট তার জনপ্রিয়তা নষ্ট হয়। == হত্যা == (), (), এই তিন অভিজাত মন্ত্রীপরিষদের সদস্য এবং সপ্তম দলাই লামার পিতা () মিলিত ভাবে হত্যার ষড়যন্ত্র করেন। ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দের ৫ই আগস্ট একটি বৈঠকে তারা তাকে ধারালো অস্ত্র দিয়ে কুপিয়ে আঘাত করে হত্যা করেন। তার সমর্থকদের হত্যা বা গ্রেপ্তার করা হয়। তার স্ত্রী কন্যাকে প্রথমে গ্রেপ্তার করে পরে হত্যা করা হয়। সমর্থক হিসেবে পরিচিত মন্ত্রীপরিষদের অপর এক সদস্য বিরুদ্ধে তিনশত সৈন্যের এক দলকে প্রেরণ করা হয় কিন্তু তারা ব্যর্থ হয়। সঙ্গে হত্যকারীদের প্রায় এক বছর ব্যাপী লড়াইয়ে গৃহযুদ্ধ শুরু হয়। এই যুদ্ধে বিজয়ী হন। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন== *Petech, Luciano (1973) Aristocracy and Government in Tibet. 1728-1959, Rome 1973. Schuh, Dieter (1981) Grundlagen tibetischer Siegelkunde. Eine Untersuchung über tibetische in VGH Sankt Augustin মৃত্যু রাজপ্রতিনিধি