'''জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন তালুকদার''' বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনৈতিক নেতা। ==প্রাথমিক জীবন== আমজাদ হোসেন তালুকদার বাংলাদেশের কুড়িগ্রাম জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== জনাব মোঃ আমজাদ হোসেন তালুকদার বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন এর মাধ্যমে পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবে কুড়িগ্রাম থেকে জাতীয় সংসদ নির্বাচন এর নির্বাচনি এলাকা কুড়িগ্রাম-৩ থেকে নির্বাচিত হন। তিনি কুড়িগ্রাম জেলা আওয়ামীলীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য। ==আরো দেখুন== বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১ ==বহিঃসংযোগ== List of 5th Parliament Members 2013 Bangladesh Parliament ==তথ্যসূত্র== জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ