'''ডিব্ৰুগড় জেলা''' ভারতের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত আসাম রাজ্যের একটি জেলা যা উজানি আসাম বিভাগের অধীন। এর চারদিকের সীমানা হলো উত্তরে ধেমাজি জেলা, দক্ষিণে শিবসাগর জেলা এবং অরুণাচল প্রদেশ, পূর্বে তিনসুকিয়া জেলা, এবং পশ্চিমে শিবসাগর জেলা। এর জেলা সদর ডিব্ৰুগড়। জেলাটির মোট আয়তন প্ৰায় ৩৩৮১ বৰ্গ কি:মি:। == ডিব্ৰুগড় নামের উৎপত্তি == == ভৌগোলিক অবস্থান == == জলবায়ু == == প্ৰশাসনিক বিভাজন == ডিব্ৰুগড় জেলার মহকুমা হলো ডিব্ৰুগড় এবং জেলা সদর হলো ডিব্রুগড়। ডিব্ৰুগড় জেলাটি লোকসভায় ডিব্ৰুগড় এবং মরাণ, ডিব্ৰুগড়, লাহোরাল, দুলিয়াজান, টিংখং, চাবুরা, নাহরকটীয়া এই সাতটি বিধানসভা আসন নিয়ে গঠিত। == জনবৈশিষ্ঠ্য == ২০০১ সনের লোকগণনা অনুসারে ডিব্ৰুগড়ের জনসংখ্যা ১০২৫২৩ জন। এর ৫৪ শতাংশ পুরুষ এবং ৪৬ শতাংশ মহিলা। == ভাষা == অসমীয়া হলো এই জেলার প্ৰধান ভাষা। এছাড়াও এখানে হিন্দি, বাংলা এবং কিছু উপজাতীয় ভাষা প্রচলিত আছে। == শিক্ষা == ডিব্ৰুগড় জেলার সাক্ষরতার হার পুরুষ ৮২% এবং মহিলা ৮০% (২০০১ সনের লোকগণনা মতে)। == ডিব্ৰুগড়ের উল্লেখযোগ্য স্থাপনা == ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়: আসামের প্ৰথম বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়। ১৯৬৫ সালে স্থাপিত রাজাভেটাত অঞ্চলে অবস্থিত এবং ডিব্ৰুগড় সদর থেকে প্ৰায় পাঁচ কিলোমিটার দূরে স্থাপিত। আসাম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়: == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == Government website Assam Medical College Dibrugarh University Dibrugarh Online Website জেলা জেলা