'''লানিকে''' () বা '''হেলানিকে''' মহান আলেকজান্ডারের শৈশবের সেবিকা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == লানিকে সম্ভনতঃ ৩৮০ জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল দ্রোপিদাস। মহান আলেকজান্ডারের সেনাপতি ক্লেইতোস মেলান তার ভাই ছিলেন। তার স্বামীর নাম ছিল আন্দ্রোনিকাস। মহান আলেকজান্ডারের হেতাইরোই প্রোতিয়াস তার পুত্র ছিলেন বলে উল্লিখিত আছে। এছাড়া তার আরো দুই পুত্র ৩৩৪ মাইলিতাসের যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করেন। মহান আলেকজান্ডার তার শৈশবে লানিকে দ্বারা পালিত হন। == জনপ্রিয় মাধ্যমে == ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে প্রকাশিত আলেকজান্ডার নামক চলচ্চিত্রে লানিকের উল্লেখ করা হয়েছে। এই চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্যে ক্লেইতোস মেলান মহান আলেকজান্ডারের সঙ্গে বাগবিতন্ডায় জড়িয়ে পড়ে লানিকের উল্লেখ করেন। পরে অপর একটি দৃশ্যে মহান আলেকজান্ডার লানিকের ভাই ক্লেইতোসকে হত্যা করার অনুশোচনায় দগ্ধ হন। মহান আলেকজান্ডারের জীবন নিয়ে মেরি রেনল্ট দ্বারা রচিত ফায়ার ফ্রম হেভেন নামক একটি উপন্যাসে লানিকের চরিত্রটি রয়েছে। == তথ্যসূত্র == ৩৮০-এ জন্ম ম্যাসিডোনিয় নারী