'''''অনিতা: সুইডিশ নাইম্ফিত''''' ১৯৭৪ সালের এরোটিক নাট্য চলচ্চিত্র। ইনেজ আইভারসন ওভি ওয়ালিউসের প্রযোজনায় চলচ্চিত্রটি রচনা এবং পরিচালনা করেছেন তোর্গনি উইকম্যান। অভিনয়ে ছিলেন, ক্রিস্টিনা লিন্ডবার্গ, স্টেলান স্কার্সগার্দ। == অভিনয়ে == ক্রিস্টিনা লিন্ডবার্গ স্টেলান স্কার্সগার্দ ==পরিবেশন== সুস্পষ্ট প্রকৃতির কারণে, চলচ্চিত্রটি নরওয়ে এবং নিউজিল্যান্ডে নিষিদ্ধ করা হয়। ==আরো দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Klubb Super DVD distributor site চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র এলজিবিটি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র সম্পর্কে চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সম্পর্কিত নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:যৌন আসক্তি সম্পর্কিত চলচ্চিত্র যৌন আসক্তি নাট্য চলচ্চিত্র