'''বাঘা হাঙ্গর''' (বৈজ্ঞানিক cuvier''''') () হচ্ছে কার্চানিডি পরিবারের এক প্রজাতির হাঙ্গর। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। == নামকরণ == বাঘ হাঙ্গর বা টাইগার শার্কের গায়ে উলম্ব ডোরাকাটা দাগ আছে। আর কারণেই হাঙ্গরের নাম হয়েছে টাইগার শার্ক বা বাঘ হাঙ্গর। তবে প্রাপ্ত বয়স্ক হওয়ার সাথে সাথে দাগগুলো মিলিয়ে যায় == বৈশিষ্ট্য == মানুষখেকো হিসাবে হোয়াইট শার্কের পরেই টাইগার শার্কের অবস্থান নির্বিচার খাদক হিসাবে এর পরিচিতি রয়েছে ময়লা আবর্জনা খেতেও ভালোবাসে তাই একে বলা হয় “সমুদ্রের ময়লা ফেলা ঝুড়ি” এর চোয়াল অত্যন্ত শক্তিশালি ফলে এটি সামদ্রিক কচ্ছপের খোলস ভেঙে ফেলতে পারে বাঘ হাঙ্গর ঘন্টায় ২০ মাইল এবং একদিনে ৫০ মাইল পর্যন্ত সাঁতার কাটতে পারে। এরা দিনের বেলায় সমুদ্রের গভীরে আর রাতে অগভীর সমুদ্রে বিচরণ করে। এরা নিশাচর প্রাণী। == আকার ওজন == এটি প্রায় ১১-২৪(সর্বোচ্চ) ফিট পর্যন্ত লম্বা হয় এবং ওজন প্রায় ৩৮৫-৬৫০ কেজি == প্রধান খাদ্য == সিল, সী লায়ন, অক্টোপাস, স্কুইড, ছোট হোয়েল, সাপ, কচ্ছপ, পাখি ইত্যাদি == প্রজনন == ==বিচরণের এলাকা== পশ্চিম আটলান্টিক থেকে উরুগুয়ে, মেক্সিকো উপসাগর, বাহামা, ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জ পূর্ব আটলান্টিক মহাসাগর: আইসল্যাণ্ড, যুক্তরাজ্য, মরক্কো, ক্যানারী দ্বীপপুঞ্জ, সেনেগাল থেকে আইভরী কোস্ট ভারত মহাসাগর; দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে লোহিত সাগর, পাকিস্তান, ভারত, শ্রীলংকা, মালদ্বীপ, থাইল্যাণ্ড ভিয়েতনাম পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর: দক্ষিণ চায়না, জাপান, ফিলিপাইন, ইন্দোনেশিয়া, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যাণ্ড, নিউ ক্যালিডোনিয়া পশ্চিম (কেন্দ্রীয়) প্রশান্ত মহাসাগর: পালাউ, সোলোমান দ্বীপপুঞ্জ, মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ, তাহিটি, হাওয়াই পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর: দক্ষিণ পেরু, গ্যালাপোগোস == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tracking research on tiger sharks 20 pictures of tiger sharks Pictures of the tiger shark প্রজাতি মাছ