'''এম আনোয়ার হোসেন''' (জন্ম ২০ আগস্ট ১৯৪৯) একজন বাংলাদেশী বিজ্ঞানী, লেখক এবং রাজনীতিবিদ। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর বায়োকেমিস্ট্রি এবং আণবিক জীববিজ্ঞান বিভাগের অধ্যাপক এবং জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের স্থায়ী কমিটির সদস্য জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় এর ১৪তম উপাচার্য এবং ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির (ডুটা) এবং বাংলাদেশ সোসাইটি অফ বায়োকেমিস্ট্রি এবং আণবিক জীববিজ্ঞানের প্রাক্তন সভাপতি ছিলেন হোসেন ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের একজন মুক্তিযোদ্ধা ছিলেন। তিনি ১১ নম্বর সেক্টরের স্টাফ অফিসার হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। হোসেনকে দু'বার বাংলাদেশের সামরিক শাসকরা আটক কারাভোগ করেছেন এবং সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডি 'বিবেকের বন্দী' বলে বর্ণনা করেছেন। ==পরিবার শৈশব== ১৯৪৯ সালের ২০ আগস্ট তার বাবা মহিউদ্দিন আহমেদ মাতা বেগম আশরাফুননেসার সিলেটের জুড়ী স্টেশনে তার জন্ম তার বাবা ব্রিটিশ রেলওয়ের শিক্ষানবিস হিসাবে তার কেরিয়ার শুরু করেছিলেন আনোয়ারের জন্মের সময় জুড়ির স্টেশন মাস্টার হিসাবে দায়িত্ব পালন করছিলেন। আনোয়ারের বোন এবং ভাই ছিল। ১১ ভাই-বোনদের মধ্যে জনই ১৯৭১ সালে সক্রিয়ভাবে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অংশ নিয়েছিলেন। আনোয়ারের চার ভাই লেঃ কর্নেল আবু তাহের, আবু ইউসুফ খান, সাখাওয়াত হোসেন বাহার ওয়ারেছাত হুসেন বেলালকে যথাক্রমে বীর উত্তম, বীর বিক্রম বীর প্রতিক, বীর প্রতিক ভূষিত করা হয়েছিল ==পড়ালেখা কর্মজীবন== আনোয়ার ১৯৭১ ঢাকা বায়োকেমিস্ট্রি এবং মলিকুলার বায়োলজি বিভাগ থেকে স্নাতক এবং ১৯৭২ সালে স্নাতকোত্তর অর্জন করেন। তিনি কমলুদ্দীন আহমদের তত্ত্বাবধানে এমএসসি থিসিস করেন ১৯৭৫ সালের জানুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এর বায়োকেমিস্ট্রি এবং মলিকুলার বায়োলজি বিভাগে প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন। ১৯৮২ সালে মনবুকাগাকুশো বৃত্তি লাভ করেন আনোয়ারকে কোবি আসাদের তত্ত্বাবধানে জাপানের কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ে ডক্টরেটাল পড়াশোনা করেন। তার পিএইচডি থিসিসটির নাম ছিল প্লান্টের ডিফেন্স মেকানিজম অ্যাগনিস্ট অফ ফটো-অক্সিডেটিভ ড্যামেজ" ১৯৮৫ সালে এই ডিগ্রি লাভ করা হয়। ১৯৮৫ সালে তিনি সহকারী অধ্যাপক এবং ১৯৯০ সালে সহযোগী অধ্যাপক হয়েছিলেন। ১৯৯৪ থেকে এখন পর্যন্ত তিনি অধ্যাপক হিসাবে কাজ করছেন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় বায়োকেমিস্ট্রি এবং আণবিক জীববিজ্ঞান বিভাগ, ২০০১-২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি বিভাগের চেয়ারম্যান ছিলেন এবং ঢাকা বায়োটেকনোলজি এবং জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা প্রকল্প পরিচালক হিসাবে নির্বাচিত হন তিনি অতীতে নির্বাচিত সাধারণ সম্পাদক এবং একাধিক মেয়াদে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শিক্ষক সমিতির (ডুটা) সভাপতি ছিলেন অধ্যাপক হোসেন জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় (জাবি) এর উপাচার্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। জুলাই ২০১২, হতে জানুয়ারী ২০১৪ পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছেন। ==গবেষনা== হোসেন বিশ্বখ্যাত উদ্ভিদ বিজ্ঞানীদের সাথে গবেষণা চালিয়েছেন, যাদের মধ্যে বিশিষ্ট প্রফেসর প্ল্যান্ট ফিজিওলজির জোসেফ সি আর্থার এবং উদ্ভিদ বিজ্ঞানের এমেরিটাস অধ্যাপক এবং পারডিউ প্ল্যান্ট প্যাথলজি থমাস কে হজস, জাপানের উদ্ভিদ ফিজিওলজিস্ট এবং কিয়োটো প্রফেসর ইমেরিটাস কোজি আসদা প্রমুখ। অস্ট্রেলিয়ান একাডেমি অফ সায়েন্সের সভাপতি জিম ময়ূর এবং অধ্যাপক কামালউদ্দিন আহমদ। ১৪০০ এরও বেশি তথ্য দিয়ে, হোসেন বাংলাদেশের অন্যতম উদ্ভিদ বিজ্ঞানী তার রচনাগুলি জৈব রসায়ন, উদ্ভিদ ফিজিওলজি, উদ্ভিদ আণবিক জীববিজ্ঞান এবং উদ্ভিদ এবং কোষ শারীরবৃত্তিসহ প্রিমিয়ার, বৈজ্ঞানিক জার্নালে প্রকাশিত হয়েছে হোসেন বায়োরসার্ক যোগাযোগের সম্পাদকীয় বোর্ডে দায়িত্ব পালন করছেন পিএইচডি করার পরে তিনি ২-৩ বছর বাংলাদেশে ফিরে আসেন এবং তারপরে আবার বায়োটেকনোলজি ক্যারিয়ার ফেলোশিপ প্রোগ্রামের অংশ হিসাবে (১৯৭৮-১৯৯৯) কিয়োটো প্রিফেকচারাল বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে যান। এবার তিনি উদ্ভিদ জেনেটিক ইঞ্জিনিয়ারিং অধ্যয়ন করেছেন। ১৯৯১ থেকে ১৯৯৪ এবং ১৯৯৫-১৯৯৬ সাল পর্যন্ত তিনি যথাক্রমে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পার্ডু বিশ্ববিদ্যালয় এবং জাপানের কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিদর্শন বিজ্ঞানী (পূর্ণকালীন অধ্যাপক) হিসাবে কাজ করেছিলেন যার সময় তিনি নিমগ্নতা (বন্যা) সহনশীল ধানের বিকাশের জন্য কাজ করেছিলেন। ==পুরস্কার== ১৯৮২ সালে জাপানি মনবুশো বৃত্তি ১৯৮৫ সালে 'জৈব বিজ্ঞান বিভাগের মৌলিক গবেষণার ক্ষেত্রে পানি থেকে রিডাক্টেস একটি ফ্লাভিন অ্যাডিনাইন ডাইনোক্লাইটাইড এনজাইম' শীর্ষক গবেষণা পত্রের জন্য বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) পুরষ্কার ১৯৮৫ প্রদান করা হয়। ১৯৮৭সালে রকফেলার ফাউন্ডেশন বায়োটেকনোলজি ক্যারিয়ার ফেলোশিপ রকফেলার ফাউন্ডেশন ১৯৯১ সালে ভিজিট সায়েন্টিস্ট ফেলোশিপ বায়োলজিক্যাল সায়েন্সেসে অসামান্য গবেষণার জন্য ১৯৯৩ সালের বিচারপতি ইব্রাহিম স্বর্ণপদক। ১৯৯৫ সালে জাপানের কিয়োটো বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যাপকত্ব পরিদর্শন। ==অনান্য== হোসেনের কলামগুলি বিডিনিউজ ২৪, জনকণ্ঠ, কালের কণ্ঠ এবং সমকাল প্রভৃতি জাতীয় দৈনিকগুলিতে প্রকাশিত হয়েছে তিনি চারটি বই লিখেছেন। ==তথ্যসূত্র==