ঋষি আত্রেয় '''আত্রেয়''' (आत्रेय) হলেন হিন্দু ঋষিদের ভিতর অন্যতম অত্রির বংশধর যার অবদানসমূহ পুরাণসমূহে উল্লিখিত আছে। ভারত নেপালের ব্রাহ্মণসমাজে ব্যবহার করা অন্য বহু গোত্রের মতো অত্রি ঋষির বংশধররাও ''আত্রেয়'' তাদের উপাধি হিসাবে ব্যবহার করে। প্রকৃত আত্রেয় গোত্রের ব্রাহ্মণগণ পূর্ব ভারতের বর্তমানের ঊড়িষ্যা কৌশল ইত্যাদি রাজ্যে পরিব্রাজন করে। ভারতীয় পরম্পরাগত ঔষধী ব্যবস্থা আয়ুর্বেদের বহু ক্ষেত্রে আত্রেয়দের অবদান অতি গুরুত্বপূর্ণ। বাগভট্ট দ্বারা রচিত অষ্টাংগ হৃদয়ের প্রথম অধ্যায়ের তৃতীয় শ্লোকে উল্লেখ আছে যে, ব্রহ্মা আয়ুর্বেদের জ্ঞান এটি ইন্দ্রকে শেখান। ইন্দ্র এই জ্ঞান অত্রিপুত্র আত্রেয় পুনর্বসুকে প্রদান করেন এবং আত্রেয় অগ্নিবেশ,ভেল ইত্যাদি ছয়জন শিষ্যের মধ্যে এই জ্ঞান বিতরণ করেন। ==References== ঋষি