'''শনপাট''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Crotalaria juncea'') (ইংরেজি: '''brown hemp''', '''Indian hemp''', '''Madras hemp''', or '''sunn hemp''',) হচ্ছে '''Fabaceae''' পরিবারের ''Crotalaria'' গণের একটি ফসল। ==বর্ণনা== এই গাছের উচ্চতা ১-৩ মিটার পর্যন্ত। ফুলের রং হলুদ এবং পাতা সবুজ চিকন। এটি ডালজাতিয় ফসল। এটি প্রাকৃতিক ফাইবারের উৎস। এটি দিয়ে মাছ ধরা জাল, দড়ি এবং আরো প্রয়োজনীয় বস্তু তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। কৃষক গাছপালাগুলিতে পুষ্টি উপাদানের জন্য গাছ ব্যবহার করা হয়। গাছের জন্য বেশি উর্বর মাটির দরকার হয় না। ==বিস্তৃতি== এর উৎপত্তিটি অনিশ্চিত, কিন্তু ভারত পাকিস্তান স্থানীয় বলে মনে করা হয়। এখন সমগ্র ভারত জুড়ে চাষ করা হয় বাংলাদেশ, পাকিস্তান, উগান্ডা এবং ব্রাজিল প্রভৃতি দেশে জন্মে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ডাল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ