'''জেমস ডগলাস শিয়াহ্যান নিশাম''' (; জন্ম: ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯০) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য নিশাম একদিনের আন্তর্জাতিক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ঘরোয়া ক্রিকেটে অকল্যান্ড দলের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট এবং ওতাগো ভোল্টস দলে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলছেন। আইপিএলের ৭ম আসরে দিল্লি ডেয়ারডেভিলস দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে চমকপ্রদ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শনের পর ২০১২-১৩ মৌসুমে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে নিউজিল্যান্ড দলের সাথে যান। সময়ই তার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এরপর ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ সালে ভারত ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফরের সময় ২য় টেস্টে অভিষিক্ত হন তিনি। অভিষেক খেলাতেই তিনি অপরাজিত ১৩৭ রান সংগ্রহের মাধ্যমে চমকপ্রদ সেঞ্চুরি করেন যা ৮নং অবস্থানে থেকে যে-কোন ব্যাটসম্যানের অভিষেকে সর্বোচ্চ রান। জুন, ২০১৪ তারিখে প্রথম নিউজিল্যান্ডীয় সামগ্রীকভাবে ৮ম ব্যাটসম্যান হিসেবে প্রথম দুই টেস্টে কিংসটনের সাবিনা পার্কে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে সেঞ্চুরি (১০৭) করেন। == পরিসংখ্যান == রান খেলা প্রতিপক্ষ মাঠ শহর দেশ সাল '''১''' ১৩৭* বেসিন রিজার্ভ ওয়েলিংটন নিউজিল্যান্ড ২০১৪ '''২''' ১০৭ সাবিনা পার্ক কিংস্টন জামাইকা ২০১৪ == সেরা সাফল্য == ''১০ জুন, ২০১৪ পর্যন্ত'' ব্যাটিং বোলিং রান বিবরণ মাঠ মৌসুম ইনিংসে সেরা বোলিং বিবরণ মাঠ মৌসুম টেস্ট ১৩৭* নিউজিল্যান্ড ভারত ওয়েলিংটন ২০১৪ ১-৬২ নিউজিল্যান্ড ভারত ওয়েলিংটন ২০১৪ ওডিআই ৪২* নিউজিল্যান্ড শ্রীলঙ্কা ডাম্বুলা ২০১৩ ৪-৪২ নিউজিল্যান্ড বাংলাদেশ ঢাকা ২০১৩ টি২০আই ১৪* নিউজিল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ ওয়েলিংটন ২০১৪ ৩-১৬ নিউজিল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ অকল্যান্ড ২০১৪ এফসি ১৪৭ ওতাগো ভোল্টস সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস নেলসন ২০১৪ ৫-৬৫ ওতাগো ভোল্টস নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস হোয়ানগারেই ২০১৩ এলএ ৬৯ ওতাগো ভোল্টস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ইনভারকারজিল ২০১২ ৫-৪৪ ওতাগো ভোল্টস ওয়েলিংটন ফায়ারবার্ডস ওয়েলিংটন ২০১১ টি২০ ৫৯* ওতাগো ভোল্টস অকল্যান্ড এসেজ কুইন্সটাউন ২০১২ ৩-১৬ নিউজিল্যান্ড ওয়েস্ট ইন্ডিজ অকল্যান্ড ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কাইল মিলস নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরির তালিকা ২০১৩-১৪ ভারত ক্রিকেট দলের নিউজিল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার