বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ '''বাঁকুড়া সম্মিলনী মেডিক্যাল কলেজ''' পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল। ১৯৫৬ সালে বাঁকুড়া সম্মিলনী ট্রাস্ট এই কলেজ স্থাপন করে। ১৯৬১ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই কলেজ অধিগ্রহণ করে। ২০০৫ সালের ডিসেম্বর মাসে মেডিক্যাল কাউন্সিল অফ ইন্ডিয়া (এমসিআই)কলেজের জন্য ১০০টি এমবিবিএস আসনের অনুমোদন দেয়। ২০০৯ সালের মার্চ মাসে এমসিআই জেনেরাল মেডিসিন, জেনেরাল সার্জারি, পেডিয়াট্রিক মেডিসিন গায়না অবস্টেট্রিকস-এ স্নাতকোত্তর পাঠক্রম অনুমোদন করে। কলেজের প্রশাসন পরিচালনা করে ওয়েস্ট বেঙ্গল জয়েন্ট এন্ট্রাস একজামিনেশন সিবিএসই পিএমটি। মোট আসনের ১৫ শতাংশ সিবিএসই পিএমটি ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত। কলেজে ছাত্রদের জন্য ৪টি ছাত্রীদের জন্য ২টি ছাত্রাবাস আছে। ==আরও দেখুন== রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মেডিক্যাল কলেজ == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Official webpage ---- মেডিক্যাল কলেজ মেডিক্যাল কলেজ