'''মণি লাহিড়ী''' (মৃত্যু: ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৩২) ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন শহীদ। == বিপ্লবী কার্য মৃত্যু == মনি লাহিড়ী বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। স্টেটসম্যান পত্রিকার ভারতবিদ্বেষী সম্পাদককে হত্যার চেষ্টা করেছিলেন। সম্পাদক আলফ্রেড ওয়াটসন বিপ্লবীদের বিরুদ্ধে ব্যবস্থা নিতে সরকারকে ক্রমাগত প্ররোচিত করত এবং অসম্মানজনক মন্তব্য লিখতো। এর আগে আগস্ট ১৯৩২ বিপ্লবী অতুল সেন এই প্রচেষ্টায় শহীদ হন। পরের মাসেই ২৮ সেপ্টেম্বর ১৯৩২ বিপ্লবী মনি লাহিড়ী তার দুই সঙ্গী গাড়ীতে উপবিষ্ট ওয়াটসনকে গুলি ছোঁড়েন। পুলিশে পাল্টা আক্রমন করলে তারা আক্রমন এড়িয়ে পালাতে গেলে মাঝেরহাটের কাছে তাদের গাড়ি দুর্ঘটনায় পড়ে। অন্যতম সাথী বিপ্লবী অনিল ভাদুড়ী মারাত্মকভাবে আহত হন মারা যান। আহত অবস্থায় দৌড়ে পালানোর সময় অতিরিক্ত রক্তক্ষরণে মারা যান বিপ্লবী মনি লাহিড়ী। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন