'''রাশেদ একজন ব্রিটিশ অভিনেতা লেখক ছিলেন যিনি ''ডক্টর হু'' (১৯৬৮), ''জিন্নাহ'' (১৯৯৮) ''লিজেন্ড'' (২০১৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য পরিচিত। তিনি রবার্ট অ্যাশবি নামেও পরিচিত ছিলেন। রাশেদ সোহরাওয়ার্দী ছিলেন হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী ভেরা আলেক্সান্দ্রভনা ট্রিসেঙ্কোর সন্তান। তিনি পড়াশোনা করেছেন চার্টার হাউস অক্সফোর্ড এবং লন্ডন তিনি রয়েল একাডেমি অব ড্রামাটিক আর্ট থেকে পড়াশোনা করে অভিনয় পেশায় যোগ দেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সময় বাংলাদেশের স্বাধীনতার পক্ষে ছিলেন। তিনি ১৯৭১ সালের অক্টোবর বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের প্রতি তার সমর্থনের কথা জানিয়ে অস্থায়ী সরকারের প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দীন আহমদের নিকট একটি পত্র লেখেন যা পরবর্তীতে সংবাদপত্রে প্রকাশিত হয়। রাশেদ সোহরাওয়ার্দী ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি ৭৯ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশী মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনয়শিল্পী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ব্রিটিশ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ব্রিটিশ লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী