'''সর্বানন্দ সোনোয়াল''' (; অসমের বর্তমান মুখ্যমন্ত্রী ভারতীয় জনতা পার্টির নেতা। ২০১৬ সনের অসম বিধানসভা নির্বাচনে ভারতীয় জনতা পার্টি বিপুল সংখ্যক ভোটে জয়ী হয় সর্বানন্দ সোনোয়াল অসমের মুখ্যমন্ত্রীর পদ গ্রহন করেন। তিনি ২০১৬সনের ২৪মে তারিখে গুয়াহাটিতে মুখ্যমন্ত্রী পদের শপথ গ্রহন করেন। তিনি সারা আসাম ছাত্র সংগঠনের প্রাক্তন সভাপতি ছিলেন। ==জন্ম== অসমের ডিব্রুগড়ে সর্বানন্দ সোনোয়াল জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম জিবেশ্বর সোনোয়াল মাতার নাম দিনেশ্বরী সোনোয়াল। ==তথ্যসূত্র== মুখ্যমন্ত্রী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি ব্যক্তি জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ