'''কোলাগাঁও''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কোলাগাঁও ইউনিয়নের আয়তন ২৩৬৩ একর (৯.৫৬ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কোলাগাঁও ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৩৫,৪৬০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৮,২০৬ জন এবং মহিলা ১৭,২৫৪ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার কোলাগাঁও ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন কুসুমপুরা ইউনিয়ন; দক্ষিণে কুসুমপুরা ইউনিয়ন জিরি ইউনিয়ন; পশ্চিমে কর্ণফুলি উপজেলার শিকলবাহা ইউনিয়ন, কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড এবং উত্তরে কর্ণফুলি নদী চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড বোয়ালখালী উপজেলার পশ্চিম গোমদণ্ডী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কোলাগাঁও ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কর্ণফুলি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: নলান্দা কোলাগাঁও লাখেরা বাণীগ্রাম চাপড়া চাফরী সাততেতৈয়া মোহাম্মদ নগর == নামকরণ == কথিত আছে যে, এক সময় বিভিন্ন অঞ্চল হতে লোক এসে এই ইউনিয়নে বসবাস করত। তাদের প্রয়োজনে বিভিন্ন জায়গায় যাতায়াত করতে সুযোগ থাকায় ব্যবসা শুরু করে। এই জনগোষ্ঠী নিজেদের কোন প্রকার ঝামেলা পোহাতে হত না তারা খুবই সুখে আনন্দে জীবন অতিবাহিত করত। এই জনগোষ্ঠীকে স্থানীয় লোকজন খোলা নামে ডাকত। এই খোলা নাম থেকেই ''কোলাগাঁও'' নামের উৎপত্তি। == শিক্ষা ব্যবস্থা == কোলাগাঁও ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৮.২৫%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চাফরী শাহজাহান জুয়েল উচ্চ বিদ্যালয় লাখেরা উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা কোলাগাঁও গাউছিয়া টি বি দাখিল মাদ্রাসা নলান্দা গাউছিয়া বদরিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলাগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কোলাগাঁও (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাপড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাফরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নলান্দা কাশেমিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাণীগ্রাম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদ নগর দৌলতিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় লাখেরা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কোলাগাঁও ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == কোলাগাঁও ইউনিয়নে ১০টি মসজিদ, ৫টি মন্দির ২টি বিহার রয়েছে। == অর্থনীতি == ;শিল্প-কারখানা ফোর এইচ ডাইং রিজেন্ট গ্রুপ শিকলবাহা বিদ্যুৎ কেন্দ্র ওয়েস্টার্ন মেরিন শিপইয়ার্ড == খাল নদী == কোলাগাঁও ইউনিয়নের উত্তর-পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে কর্ণফুলি নদী। এছাড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে বয়ে চলেছে মুরারী খাল। == হাট-বাজার == কোলাগাঁও ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল কান্ত ফকির হাট। == দর্শনীয় স্থান == কালারপোল ব্রীজ পিডিবি এলাকা গরীব আলী শাহ'র মাজার মিয়া হাজী দৌলত জামে মসজিদ লাখেরা অভয় বিহার রত্না অঙ্কুর বিহার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আহমদ নূর তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আবুল কাশেম চৌধুরী ০২ সোনা মিয়া চৌধুরী ০৩ মোহাম্মদ দানেশ মিয়া ০৪ মোহাম্মদ নাছির আহমদ ০৫ মোজাম্মেল হক চৌধুরী ০৬ মোহাম্মদ নুর আলী চৌধুরী ০৭ মোহাম্মদ শামসুল ইসলাম ০৮ আহমদ নূর ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == কর্ণফুলি থানা পটিয়া উপজেলা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন থানার ইউনিয়ন