'''বসুমিত্র''' (; ''মৎস্য পুরাণ অনুসারে'') বা '''সুমিত্র''' (; ''বায়ু পুরাণ, বিষ্ণু পুরাণ ব্রহ্মাণ্ড পুরাণ ভগবৎ পুরাণ অনুসারে'') (রাজত্বকাল ১৩১-১২৪ শুঙ্গ রাজবংশের তৃতীয় সম্রাট ছিলেন। == পরিচিতি == বসুমিত্র শুঙ্গ রাজবংশের দ্বিতীয় সম্রাট অগ্নিমিত্র তাঁর পত্নী ধারিণীর পুত্র ছিলেন। ১৩১ ভ্রাতা বসুজ্যেষ্ঠের স্থলে তিনি সিংহাসনলাভ করেন। মহাকবি কালিদাস তাঁর কাব্যে বসুজ্যেষ্ঠ সম্বন্ধে উল্লেখ করেছেন। সিন্ধু নদের তিনি ইন্দো-গ্রীক সাম্রাজ্যের সেনাবাহিনীকে যুদ্ধে পরাজিত করেন। তিনি পিতামহ পুষ্যমিত্র শুঙ্গের মত অশ্বমেধ যজ্ঞ সম্পন্ন করেন। বাণভট্ট রচিত হর্ষচরিত গ্রন্থানুসারে একটি নাটক দেখার সময় মিত্রদেব নামক জনৈক ব্যক্তি দ্বারা তিনি নিহত হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ