'''হ্যানা হিল্টন''' (জন্ম ৩১, ১৯৮৪) হলেন একজন আমেরিকান প্রাক্তন পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী, (২০০৭-২০১০)। ==ব্যাক্তিগত জীবন এবং ক্যারিয়ার== হিল্টন ছিলেন একজন চিয়ারলিডার তার উচ্চ বিদ্যালয়ের এবং কনার্সভিল, ইন্ডিয়ানাতে তিনি ডেয়ারি কুইন কাজ করেছেন। তিনি আগে বিবাহিত ছিলেন এবং তার একটা পুত্র সন্তান আছে। এখন এজেন্ট তাকে অনলাইন আবিষ্কার করেন যখন তিনি ''গার্লস গণ ওয়াইল্ড'' নামে একটা ছবিতে অভিনয় করছিলেন এবং তাকে লস এঞ্জেলেসে নিয়ে আসেন। তার প্রথম প্রাপ্তবয়স্ক ফোটো শুট ছিল ''পেন্টহাউস'' ম্যাগাজিনের জন্য, ডিসেম্বর ২০০৬ সালে, এবং তিনি ওই মাসের পেট অফ দ্য মন্থ হন। তিনি সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তিনি হার্ডকোর পর্ন করবেন কারণ তার বয়ফ্রেন্ড, পর্ন অভিনেতা জ্যাক ভেনিস পর্নোগ্রাফিক দুনিয়া থেকে অবসর নিতে নাকোচ করেন শুধুমাত্র হিল্টনের জন্য। তিনি তার প্রথম বয়/গার্ল সিনে ভেনিসের সাথে অভিনয় করেন ব্রেজার্স এর জন্য এপ্রিল ২০০৮ সালে। মে ২০০৮ সালে তিনি ভিভিড এন্টারটেইনমেন্ট এর সাথে একটা চুক্তি করে নেন। তার প্রথম সিনেমা ওই কোম্পানির জন্য ছিল ''মেগান এনগ হ্যানা লভ ম্যানুয়েল''। হিল্টন ২০০৬ এর নভেম্বরে টুইস্টিস ট্রিট অফ দ্য মন্থ পান, হাস্টলার হানি ২০০৭ এর জানুয়ারি মাসে, বোবল গার্ল অফ দ্য মন্থ পান ২০০৮ এর জুলাই মাসে। এবং রেস্টলিং আই.এন.সি. গার্ল অফ দ্য মন্থ পান ২০০৯ এর এপ্রিল মাসে। ২৮ শে সেমতেম্বর ২০০৯ সালে, LukeFord.com রিপোর্ট করে যে হিল্টন পর্নোগ্রাফিক ইন্ডাস্ট্রি ছেড়ে চলে গেছেন। ==খেতাব এবং মনোনয়ন== ২০০৯ এফ.এ.এম.ই খেতাব মনোনয়ন ফেভারিট ব্রেস্টস এবং হটেস্ট বডি ২০১০ এফ.এ.এম.ই খেতাব মনোনয়ন ফেভারিট ব্রেস্টস ২০১০ এ.ভি.এন. খেতাব মনোনয়ন বেস্ট ওরাল সেক্স সিন ''বাউন্স'' (ভিভিড এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ) ==তথ্যসূত্র== ==বহির্সংযোগ== জন্ম নারী প্রাপ্তবয়স্ক মডেল পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী প্যাট পর্নোগ্রাফিক অভিনেত্রী