'''মিলন মেলা''' () হল কলকাতার একটি প্রাথমিক প্রদর্শনী এবং কনভেনশন সেন্টার। এর প্রদর্শনীর স্থান ৩১.৮৯৪ বর্গ মিটার এবং এটি কলকাতার বৃহত্তম প্রদর্শনী কেন্দ্র। এটা পশ্চিমবঙ্গ সরকার, পশ্চিমবঙ্গে ট্রেড উন্নয়ন সংস্থা (WBTPO) দ্বারা মালিকানাধীন এবং পরিচালিত হয়। == সংক্ষিপ্ত বিবরণ == মিলান মেলা ২০০৮ সালে নির্মিত হয়েছিল। এর উদ্দেশ্য হল বাণিজ্য শিল্প, শিল্প সংস্কৃতি এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য অন্যান্য সেবা উন্নীত করা একটি বাণিজ্য মেলা প্রদান করা। WBTPO এছাড়াও শিল্প এবং সংস্কৃতির প্রচার জন্য জাতীয় আন্তর্জাতিক বাণিজ্য মেলা, প্রদর্শনী এবং সম্মেলন এবং অন্যান্য ঘটনা সংগঠিত করতে পরিকল্পনা করে। এছাড়াও অন্যান্য সেবা, বিনোদন ইত্যাদি এবং গঠন করা সেট আপ, এবং পশ্চিমবঙ্গের প্রদর্শনী কমপ্লেক্স স্থানীয় কাজ বজায় রাখার জন্য, জাতীয় বাণিজ্য শিল্প প্রচারের জন্য যেমন কমপ্লেক্স বা অন্য কোথাও রাজ্যের মধ্যে আন্তর্জাতিক প্রদর্শনীর জন্য অধিষ্ঠিত হয়েছিল। সরকার আশা করেছিল অন্যান্য মিত্র ভারতের সুবিধা এবং বিদেশী ছোট মিটিং থেকে বড় মেলা, ছোটো কোন ঘটনা, উন্নত বাণিজ্য মেলা অধিষ্ঠিত করার জন্য মিলান মেলা পপ্রাঙ্গণে আমন্ত্রণ বরাবর। মিলান মেলা এছাড়াও হস্তশিল্প থেকে ভারি যন্ত্রপাতি, ছাপানো প্রিন্টিং যন্ত্রপাতি, অটো শো ইত্যাদি ছোটো আইটেম প্রদর্শন করতে পরিকল্পনা করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == ভবন স্থাপনা সরকারি ভবন