'''হ্যামিশ জন উইলিয়াম গার্ডিনার''' (জন্ম: জানুয়ারি, ১৯৯১) অস্ট্রেলিয়ার কুইন্সল্যান্ড প্রদেশের ব্রিসবেন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী স্কটিশ ক্রিকেটার। স্কটল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''হ্যামিশ গার্ডিনার''' দলের ব্যাটিং উদ্বোধনে নেমে থাকেন। তিনি মূলতঃ ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শী। ২০১৩ সালে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। সেপ্টেম্বর, ২০১৪ সালে মালাহাইড ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডে আয়ারল্যান্ড দলের বিপক্ষে তিনি তার অভিষেক অর্ধ-শতক সংগ্রহ করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আন্দ্রি বেরেঞ্জার স্কটল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার