'''অ্যালান জোসেফ ল্যাম্ব''' (; জন্ম: ২০ জুন, ১৯৫৪) দক্ষিণ আফ্রিকা ইউনিয়নের কেপ প্রদেশের এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন তিনি। পাশাপাশি দলের অধিনায়কত্বও পালন করেন। ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের হয়ে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলেন। এছাড়াও, বহিরাগত খেলোয়াড় হিসেবে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলেন লেগা, ল্যাম্বি ডাকনামে পরিচিত '''অ্যালান ল্যাম্ব'''। খেলায় তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হলেও প্রয়োজনে ডানহাতি মিডিয়াম বোলিংয়ে সক্ষম ছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জানুয়ারি, ১৯৭৩ সালে ১৮ বছর বয়সে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে ল্যাম্বের। দক্ষিণ আফ্রিকার কারি কাপে ওয়েস্ট প্রভিন্স ক্রিকেট দলের মাধ্যমে তার এই অভিষেক। ইস্টার্ন প্রভিন্সের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলায় তিন নম্বরে ব্যাটিংয়ে নেমে তিনি ৫৯ ৩৬ রান করেছিলেন। তারপর খেলোয়াড়ী জীবন থেকে দুই বছর বিরত রাখেন নিজেকে। দক্ষিণ আফ্রিকার বিমানবাহিনীর বিমানবন্দর নির্মাণে সরকারী চাকুরীতে যোগ দেন। এরপর তিনি পুণরায় দলে ফিরে আসেন। দলীয় কর্তৃপক্ষ পরীক্ষামূলকভাবে তাকে উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানসহ নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামালেও তিনি নম্বরে নিয়মিতভাবে মাঠে নামতেন। একবছর অরেঞ্জ ফ্রি স্টেটে খেলে তিনি বাদ-বাকী সময় পূর্বতন দল ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সে চলে যান। অরেঞ্জে থাকাকালীন প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে তিনি তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ২৯৪ রান সংগ্রহ করেছিলেন। বহিরাগত খেলোয়াড় হিসেবে কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবে খেলার সময় তার খেলোয়াড়ী জীবনের ভিত গড়ে উঠে। সময়েই তিনি ঘটনাক্রমে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলার সুযোগ লাভ করেন। বর্ণবাদের কারণে তখন তার মাতৃভূমি দক্ষিণ আফ্রিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে নিষিদ্ধ ছিল। ৪১ বছর বয়সে ১৯৯৫ সালে ক্রিকেট জগৎ থেকে অবসর গ্রহণ করেন ল্যাম্ব। == ব্যক্তিগত জীবন == অ্যালান ল্যাম্বের মা-বাবা ছিলেন ব্রিটিশ নাগরিক। মিকি জোয়ান দম্পতির সন্তান ল্যাম্ব দক্ষিণ আফ্রিকার এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। বাবা মিমি ছিলেন একজন ক্লাব বোলার মা জোয়ান ছিলেন একনিষ্ঠ দর্শক যিনি কোন খেলা দেখতে ভুলতেন না। ওয়েনবার্গ বয়েজ হাইস্কুলে অধ্যয়ন শেষে অ্যাবটস কলেজে পড়াশোনা করেন। সেখানেই তিনি ক্রিকেটে দক্ষতাপ্রাপ্তি ঘটান। ক্রিকেট থেকে অবসর নেয়ার পর স্কাই স্পোর্টস টেলিভিশনের সাথে কাজ করছেন তিনি। পাশাপাশি অন্যান্য বিদেশী টেলিভিশন চ্যানেলে ক্রিকেট বিশ্লেষকের দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফিলিপ ডিফ্রিটাস ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং উইজডেন বর্ষসেরা ক্রিকেটার == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট দলের অধিনায়ক স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক প্রভিন্সের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত দক্ষিণ আফ্রিকান থেকে ২০০০ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার