নর্মদা নদীসহ ভারতের নদীসমূহ '''নর্মদা নদী''' (দেবনাগরী: नर्मदा);();() মধ্য ভারতের একটি নদী। এটি ভারতীয় উপমহাদেশের পঞ্চম দীর্ঘতম নদী। ''পেরিপ্লাস অফ দি ইরিথ্রিয়ান সি'' গ্রন্থে এই নদীকে ''নম্মদাস'' (Nammadus) বলে উল্লেখ করা হয়েছে। ব্রিটিশরা একে ''নেরবুড্ডা'' (Nerbudda) বা ''নরবাদা'' (Narbada) বলত। সংস্কৃত ভাষায় নর্মদা শব্দের অর্থ এই নদী উত্তর দক্ষিণ ভারতের প্রথাগত সীমারেখা নির্দেশ করে। পশ্চিমবাহিনী এই নদীটি ১৩১২ কিলোমিটার পথ অতিক্রম করে গুজরাট রাজ্যের ভারুচ শহরের ৩০ কিলোমিটার পশ্চিমে আরব সাগরের খাম্বাত উপসাগরে পতিত হয়েছে। তাপ্তি নদী মাহি নদী সহ এই নদী ভারতীয় উপদ্বীপের তৃতীয় তথা বৃহত্তম পশ্চিমবাহিনী নদী। সাতপুরা বিন্ধ্যের গ্রস্থ উপত্যকা ধরে প্রবাহিত এই নদী মধ্যপ্রদেশ (১০৭৭ কিলোমিটার), মহারাষ্ট্র (৭৪ কিলোমিটার), সীমান্ত (৩৫ কিলোমিটার), সীমান্ত (৩৯ কিলোমিটার) গুজরাট (১৬১ কিলোমিটার) রাজ্যের মধ্য দিয়ে গিয়েছে।. == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == তৃতীয় নর্মদা সেতু Narmada Waters Dispute Tribunal Award (NWDTA) Reports of Irrigation Commission, 1972 == বহিঃসংযোগ == নদী উপসাগর নদী