'''লতিফ বাওয়ানী জুট মিলস লিমিটেড''' বাংলাদেশের ঢাকা জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি রাষ্ট্রায়ত্ব বাংলাদেশ পাটকল কর্পোরেশনের অধীনস্থ ২৬টি মিলের মধ্যে ঢাকা অঞ্চলের অধীনে থাকা ৭টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে অন্যতম প্রধান পাটকল। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার ডেমরায় এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি অবস্থিত। == ইতিহাস == এই শিণ্প প্রতিষ্ঠানটি ১৯৫৩ সালে স্থাপিত হয় এবং বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালে এটিকে জাতীয়করণ করা হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন ৬২.৮৩ একর জায়গা জুড়ে অবস্থিত। == কর্মরত শ্রমিক ব্যবস্থাপনা == এই প্রতিষ্ঠানটি বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশনের অধীনস্থ হওয়ায় এটি বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতির আদেশ নং ২৭, ১৯৭২ অনুযায়ী অতিরিক্ত সচিব পদমর্যাদার জন চেয়ারম্যান এবং যুগ্ম সচিব পদমযাদার অনুর্ধ্ব জন পরিচালকের সমন্বয়ে গঠিত একটি পরিচালনা পর্ষদের নিয়ন্ত্রণে পরিচালিত হয়। বর্তমানে এখানে ৭,০৮৯ জন কর্মী নিয়োজিত রয়েছে। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলে রয়েছে ৫০০ হেসিয়ান, ২২৫ সেকিং, ১০০ সিবিসি এবং ২০ অন্যান্য লুম এবং গড়ে এর মাসিক উৎপাদন ক্ষমতা ৪৭৫.৭৫ মেট্রিক টন হেসিয়ান, ১,২০৭.৭৫ মেট্রিক টন সেকিং, ২৩২.৭৫ মেট্রিক টন সিবিসি ৩৩৬ মেট্রিক টন অন্যান্য লুম। == উৎপাদিত পণ্য == কাপড় থলে। == বাণিজ্য == ১৯৮০ সালে একবার সামান্য কিছু লাভের পর সুদীর্ঘ ৩০ বছর লোকসান গুনে অবশেষে ২০১০-১১ অর্থবছরে এসে প্রতিষ্ঠানটি লাভ করেছে গড়ে ২০ কোটি ৯৭ লাখ ৯৯ হাজার টাকা। বর্তমানে এখানে উত্পাদিত পন্যের ৭০% বিদেশে রপ্তানি করে বছরে প্রায় ১২২ কোটি টাকা আয় হয় এবং অবশিষ্ট ৩০% দেশের মধ্যে বাজারজাত করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন; বাংলাদেশের পাটকলগুলোর তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == লতিফ বাওয়ানী জুট মিলস লিমিটেড বাংলাদেশ পাটকল করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। প্রতিষ্ঠিত পাটকল