'''পূর্ণ চক্রবর্তী''' () (১৮৯৬ ১৯১৮) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। বিংশ শতাব্দীর প্রথম দশকে প্রথম বিশ্বযুদ্ধের প্রাক্কালে অনুশীলন সমিতির সদস্যভুক্ত হন। তৎকালীন বাংলার বিভিন্ন স্থানে বিপ্লবী কার্যকলাপের জন্য কারাবাস করেন এবং অন্যতম সংগঠক হিসেবে পরিচিত হন। অল্পবয়সে মৃত্যু হয়। তিনি ব্রিটিশ রাজের জেলে কয়েক বছর বন্দি জীবন অতিবাহিত করেন। ==জন্ম শিক্ষা== পূর্ণ চক্রবর্তীর জন্ম নেত্রকোনা জেলার কলমাকান্দা উপজেলার বাসাউড়া গ্রামে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী জেলার ব্যক্তি