'''গুজরাট''' (পাঞ্জাবি এবং ), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশে অবস্থিত একটি অন্যতম জেলা। গুজরাট একটি প্রাচীন জেলা হিসাবে পরিচিত, যেখানে ২টি বিখ্যাত ঝিলাম নদী চিনাব নদী রয়েছে। ভৌগলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটির উত্তরপূর্বে মিরপুর জেলা, উত্তর-পশ্চিমে ঝিলাম নদীকে ঝিলাম জেলা থেকে পৃথক করেছে। এছাড়াও দক্ষিণ-পূর্বে চিনাব নদী, যেটি গুজরানওয়ালা জেলা সিয়ালকোট জেলার থেকে এবং পশ্চিমের মান্দি বাহাউদ্দিন জেলাকে আলাদা করেছে। গুজরাট জেলাটি ৩,১৯২ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে অবস্থান এবং এখানে ঐতিহাসিক গ্রাম শহরগুলি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে; যেমন: কথলা চিনাব, বর্ণালি, জালালপুর জাতান, চাকদিনা, কর্ণানা, কুঞ্জহ, সেহনা, ভাগওয়াল লালমুস। ==প্রাশাসন== জেলা প্রশাসনিকভাবে ৪টি তহসিলে বিভক্ত, যার নাম হচ্ছে: গুজরাট খরিয়ান সরাই আলমগী জালারপুর জাতান ==শিক্ষা ব্যাবস্থা== প্রাথমিক এবং মাধ্যমিক পর্যায়ে গুজরাটে মোট ১,৪৭৫ সরকারি বিদ্যালয় রয়েছে। এই সরকারী স্কুলগুলির মধ্যে প্রায় ৬০ শতাংশ (৮৮৯ টি বিদ্যালয়) মেয়েদের জন্য বরাদ্দকৃত। সর্বশেষ পাওয়া তথ্য অনুযায়ী, ৩২৩,০৫৮ জন শিক্ষার্থী এই সকল সরকারি স্কুলে পড়াশোনা করছেন এবং ১০,৫৮১ জন শিক্ষক এই স্কুলে শিক্ষকতা করছেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গুজরাট, পাকিস্তান জেলা গুজরাট, পাকিস্তান গুজরাট জেলা জেলা