'''সৈয়দ মুহাম্মদ আজিজুল হক শেরে বাংলা''' একজন সুফি সাধক এবং ইসলামি চিন্তাবিদ। চট্টগ্রাম জেলার হাটহাজারী উপজেলার অন্তর্গত মেখল নামক গ্রামে এক সম্ভ্রান্ত সৈয়দ পরিবারে ১৯০৬ সনে জম্মগ্রহণ করেন। ==পারিবারিক ইতিহাস== তার পিতার নাম হযরত মাওলানা শাহসূফী সৈয়দ আব্দুল হামিদ এবং মাতার নাম সৈয়দা মায়মুনা খাতুন ==শিক্ষাজীবন== শৈশবকালে তিনি প্রাথমিক শিক্ষা আপন পিতার নিকট লাভ করেন। অতঃপর তিনি হাটহাজারী ইসলামে ভর্তি হন।। উক্ত মাদ্রাসায় অধ্যয়ন কালে দেওয়ান নগর নিবাসী মুহাম্মদ আব্দুল জলিলকে প্রিয় শিক্ষক হিসেবে লাভ করেছিলেন। টাইটেল পাশ করার পর তিনি উচ্চ শিক্ষা অর্জনের জন্য ভারতে গমন করেন দিল্লীর বিখ্যাত ফতেহ্পুর আলীয়া মাদ্রাসায় ভর্তি হয়ে আরবী, উর্দু, ফার্সি ভাষার লিখিত বিভিন্ন শাস্ত্রের উপর অসাধারণ পাণ্ডিত্য অর্জন করেন। ==শেরে বাংলা উপাধি লাভ== বলা হয়, চল্লিশ দশকের প্রারম্ভে চট্টগ্রামের আলেম আল্লামা আব্দুল হামিদ ফখরে বাংলা (রহ.) অনেক আলেমসহ কাদিয়ানীদের সাথে আন্দরকিল্লা শাহী জামে মসজিদে মোনাজেরায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। সেখানে প্রশ্ন-উত্তরে কাদিয়ানীদের পরাজিত করায় তাকে '''শেরে বাংলা''' উপাধি দেয়া হয়। ==পরলোকগমন== ১৩৮৯ হিজরীর ১২ রজব, ১৯৬৯ ইংরেজীর ২৫ সেপ্টেম্বর ৬৩ বছর বয়সে তিনি পরলোকগমন করেন। == আরও দেখুন == সুফিবাদ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সুফি জেলার সুফি সাধক