'''পদুয়া''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত লোহাগাড়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পদুয়া ইউনিয়নের আয়তন ৬৬৪০ একর (২৬.৮৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পদুয়া ইউনিয়নের লোকসংখ্যা প্রায় ৫৪ হাজার। এর মধ্যে পুরুষ প্রায় ২৮ হাজার এবং মহিলা প্রায় ২৬ হাজার। == অবস্থান সীমানা == লোহাগাড়া উপজেলার সর্ব-উত্তরে পদুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে চরম্বা ইউনিয়ন, কলাউজান ইউনিয়ন আমিরাবাদ ইউনিয়ন; পশ্চিমে আমিরাবাদ ইউনিয়ন সাতকানিয়া উপজেলার সাতকানিয়া ইউনিয়ন; উত্তরে সাতকানিয়া উপজেলার ছদাহা ইউনিয়ন এবং পূর্বে বান্দরবান জেলার বান্দরবান সদর উপজেলার টংকাবতী ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == পদুয়া ইউনিয়ন ১৯৬৮ সালে ১৫নং কাউন্সিল হিসেবে সাতকানিয়া উপজেলার অন্তর্ভূক্ত ছিল। ১৯৮৩ সালে বিভক্ত হওয়ার পর থেকে লোহাগাড়া উপজেলার অধীনে ৩নং পদুয়া ইউনিয়ন পরিষদ হিসেবে ইউনিয়নের কার্যক্রম শুরু হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == পদুয়া ইউনিয়ন লোহাগাড়া উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লোহাগাড়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯২নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১৫ এর অংশ। এটি ''পদুয়া'', ''জঙ্গল পদুয়া'', ''ধলিবিলা'' ''আঁধারমানিক'' ৪টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: পদুয়া উত্তর পদুয়া জঙ্গল পদুয়া তেওয়ারীখিল পূর্ব বাগমুয়া ধলিবিলা আঁধারমানিক == শিক্ষা ব্যবস্থা == পদুয়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৮.৭৬%। ইউনিয়নে ১টি ফাজিল মাদ্রাসা, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৫টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা ৩টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা পদুয়া আইনুল উলুম দারুচ্ছুন্নাহ ফাজিল মাদ্রাসা মিশকাতুন্নবী (দ.) দাখিল মাদ্রাসা সূফী ফতেহ আলী ওয়াইছি মহিলা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর পদুয়া উচ্চ বিদ্যালয় এস আই চৌধুরী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় পদুয়া সি এম উচ্চ বিদ্যালয় ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় আঁধারমানিক পি ডি সি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর পদুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জঙ্গল পদুয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় তেওয়ারীখিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধলিবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া আলী সিকদার পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া ওয়ার্ড বাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া নাওঘাটা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া পূর্ব বাগমুয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পদুয়া মোহাম্মদপুর ইউনুছ সওদাগর রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম পদুয়া রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরিয়াদের কুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেগম জেবুন্নেছা চৌধুরী বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;এবতেদায়ী মাদ্রাসা আল কুদ্দুছ আদর্শ এবতেদায়ী মাদ্রাসা থলিবিলা শাহ মজিদিয়া ইসলামিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা ধলিবিলা মঈনুল উলুম রহমানিয়া ছায়েরিয়া এবতেদায়ী মাদ্রাসা মল্লিক ছোবহান আদর্শ ইসলামিক সেন্টার হাকিমিয়া আজিজিয়া ক্যাডেট মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পদুয়া ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল মহাসড়ক। সব ধরণের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == পদুয়া ইউনিয়নে ৮৬টি মসজিদ, ১৫টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == পদুয়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে হাঙ্গর খাল। == হাট-বাজার == পদুয়া ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল পদুয়া হাট, তেওয়ারীহাট বাজার এবং ঠাকুরদীঘির বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ফরেষ্ট অফিস পার্ক জঙ্গল পদুয়া আশ্রয়ণ প্রকল্প হাঙ্গর খাল পেঠান শাহ'র মাজার == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জহির উদ্দীন == আরও দেখুন == লোহাগাড়া উপজেলা লোহাগাড়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন