'''''নতুন আবিষ্কার''''' () অসমীয়া ভাষায় শিশুদের জন্যে প্রকাশিত একটি বিজ্ঞান ম্যাগাজিন। যোরহাট থেকে প্রকাশ হওয়া এই ম্যাগাজিনের সম্পাদক শিশু সাহিত্যের জন্যে সাহিত্য একাডেমী পুরষ্কার বিজয়ী সাহিত্যিক শান্তনু তামূলী। ==ইতিহাস== ==উল্লেখযোগ্য অনুচ্ছেদসমূহ== বিজ্ঞানের আৰ্হি বিভিন্ন ধরনের সামগ্রী নিৰ্মাণের বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিসমূহ প্ৰকাশ হয় দেশে দেশে অভয়ারণ্য দেশ বিদেশের রাষ্ট্রীয় উদ্যানসমূহের পরিচয়মূলক প্রবন্ধ প্ৰকাশ হয়। বিজ্ঞান-বিস্ময় পৃথিবীর অদ্ভূত প্ৰাণী, উদ্ভিদ ইত্যাদির পরিচয়মূলক লেখনি ==তথ্যসূত্র== সংবাদপত্র