'''শাহ্ নেয়ামতুল্লাহ কলেজ''' বাংলাদেশের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== কলেজটি ১৯৭৯ সালে প্রতিষ্ঠিত। কলেজটি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার বিখ্যাত ধর্মপ্রচারক শাহ্ নেয়ামতুল্লাহ (রঃ) এর নামে নামকরণ করা হয়েছে। শাপলা চত্তর ==অবস্থান== শাহ্ নেয়ামতুল্লাহ কলেজ চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার সদর উপজেলার বিশ্বরোড মোড়ে অবস্থিত। আম গবেষনা কেন্দ্র হতে এর দূরত্ব পূর্ব দিকে ২০০ গজ মাত্র। ==ভবন সমূহ== নতুন ভবন কলেজে মোট টি ভবন আছে। টি ভবনের একটি প্রশাসনিক ভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়াও শিক্ষার্থীদের আবাসিক সুবিধার জন্য 18 সিটের একটি হোষ্টেল আছে। হোস্টেলের জন্য আলাদা দুটি বাথরুম আছে এবং একটি রান্না ঘর আছে। বর্তমানে খেলাধুলার জন্য একটি সুন্দর মাঠ তৈরি করা হয়েছে। ==সুবিধা এবং বৈশিষ্ট্যসমূহ== কলেজে রাজশাহী শিক্ষাবোর্ড এর অধীনে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষা দেওয়ার ব্যবস্থা আছে। জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে বছর মেয়াদী ডিগ্রি পাস কোর্স এবং বছর মেয়াদী স্নাতক কোর্স এর ব্যবস্থাও আছে। এখানে উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় এর অধীনে উচ্চ মাধ্যমিক ডিগ্রী পরীক্ষা দেওয়ার সুবিধা আছে। বিভাগের সহশিক্ষা কার্যক্রম নবাগত শিক্ষার্থীদের আনুষ্ঠানিকতার মধ্য দিয়ে বরন। প্রতি মাসে একবার সাধারণ ঙ্গান প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত। প্রতি মাসে একবার বিতর্ক প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত। বার্ষিক ক্রীড়া সাংস্কৃতিক প্রতিযোগিতা। বিভিন্ন জাতীয় দিবস উপলক্ষে র্্যালি, রচনা কবিতা আবৃত্তি আলোচনায় অংশ গ্রহণ,দেয়াল পত্রিকা স্মরণিকা প্রকাশ। বাংলা নববর্ষ, বসন্ত উৎসব,রবীন্দ্র নজরুল জয়ন্তী উদযাপন। বনভোজন শিক্ষাসফরে শিক্ষার্থীদের অংশগ্রহণ। অভিভাবক সমাবেশ শিক্ষা বিষয়ক সেমিনারের আয়োজন। প্রতিদিন সেমিনার কক্ষে লেখাপড়া করার সুব্যবস্থা। কলেজের বিঙ্গান ভবনের দোতলায় কম্পিউটার কেন্দ্র রয়েছে। কম্পিউটার বিভাগের ছাত্র/ছাত্রী ছাড়া সকল শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার প্রশিক্ষণের ব্যবস্থা রয়েছে। কলেজ ছাত্র ছাত্রী কল্যাণ ট্রাস্ট কলেজে গরীব মেধাবী ছাত্র ছাত্রীদের শিক্ষার মান উন্নয়নে অত্র কলেজের নিজস্ব অর্থায়নে কলেজ ছাত্র ছাত্রী কল্যাণ ট্রাস্ট নামে একটি কল্যাণ তহবিল চালু আছে। প্রতি বছর এই ট্রাস্ট হতে কলেজের গরীব মেধাবী ছাত্র ছাত্রীদের আর্থিক সহায়তা প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান অধিভুক্ত কলেজ