'''আর্মি মেডিকেল কলেজ, রংপুর''' ('''এএমসিসি)''' বাংলাদেশের রংপুর জেলার একটি মেডিকেল কলেজ একটি সামরিক মেডিকেল কলেজ। বাংলাদেশ সরকার ২০১৪ সালে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। এটি বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর দ্বারা পরিচালিত হয় এটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ কলেজ। বাংলাদেশ সেনাবাহিনীর মেডিকেল সৈন্যদলের মেজর জেনারেল কলেজের আদেশদানকারী। প্রতিবৎসর ৫০ জন করে ক্যাডেট ভর্তি করানো হয়। == একাডেমিক বিভাগ == এতে দুই ধরনের ছাত্র রয়েছে: মেডিকেল ক্যাডেট (এএফএমসি ক্যাডেট) এবং আর্মি মেডিকেল কর্পস ক্যাডেট (এএমসি ক্যাডেট)। ====== বিভাগ সমূহঃ- ====== এনাটমি, ফিজিওলজি, ফরেনসিক মেডিসিন, কমিউনিটি মেডিসিন, ফার্মাকোলজি, প্যাথলজি == ইতিহাস == স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে মেডিকেল কলেজের নীতিগত অনুমোদন দেয়। কলেজটি আর্মি মেডিকেল কলেজ হিসেবে পরিচিত। অনুমোদন পাওয়ার পরদিন জাতীয় দৈনিকে দ্বিতীয় দিনে ওয়েবসাইটে শিক্ষার্থী ভর্তির বিজ্ঞপ্তি দেওয়া হয়। ১০ জানুয়ারি ২০১৫ সালে প্রধানমন্ত্রী এমবিবিএস ২০১৪-১৫ শিক্ষাবর্ষের কার্যক্রম উদ্বোধন করেন। কলেজটি স্বাস্থ্য পরিবার কল্যাণ মন্ত্রণালয় অনুমোদিত এবং বাংলাদেশ মেডিকেল ডেণ্টাল কাউন্সিল স্বীকৃত। এই চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ে প্রতিবৎসর ১০০ জন করে ছাত্র ভর্তি করানো হয় == হোস্টেল সুবিধা == ছাত্র ছাত্রীদের জন্য আলাদা আলাদা হোস্টেল সুবিধা আছে। হোস্টেল গুলোও রংপুর ক্যান্টনমেন্টের ভিতরে অবস্থিত। পরিচালনার জন্য ক্যাপ্টেন মেজর অফিসার নিয়োজিত আছেন। রাজনীতি সম্পূর্ন নিষিদ্ধ। ক্যাডেটদের সম্পূর্ন আর্মি পরিবেশে রাখা হয়। ক্যাডেটরা রংপুর ক্যান্টনমেন্টের অফিসার্স সুইমিং পুল এবং অফিসার্স জিমনেশিয়াম ব্যবহার করতে পারে। == আরো দেখুন == আর্মি মেডিকেল কলেজ, কুমিল্লা আর্মি মেডিকেল কলেজ, যশোর ‎আর্মি মেডিকেল কলেজ, চট্টগ্রাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট -আর্মি মেডিকেল কলেজ, রংপুর মেডিকেল কলেজ সশস্ত্র বাহিনীর শিক্ষা প্রশিক্ষণ প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার কলেজ