'''ইন্দুমতী গুহঠাকুরতা''' (১৯০৫—১৯৯১) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== ইন্দুমতী গুহঠাকুরতা ১৯০৫ সালে বরিশালের গাভা গ্রামে ঘোষ দস্তিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু পিতৃভূমি ছিল বরিশালেই। তার পিতার নাম রজনীনাথ ঘোষ মাতার নাম বসন্তকুমারী ঘোষ। ==রাজনৈতিক জীবন== ইন্দুমতী পরিবার রাজনৈতিক পরিবার। অসহযোগ জাতীয় আন্দোলনে মা বৌদির সাথে যোগ দেন। ছোটবেলা থেকে ছাত্রাবস্থায় তিনি রাজনীতিমনস্ক হয়ে ওঠেন। ১৯৩০ সালের আইন অমান্য আন্দোলনে প্রকাশভাবে যোগদানের দেন। ১৯৩২ সালে '''আইন অমান্য আন্দোলন'''এ অংশ নেন এবং গ্রেপ্তার হন। তিনি সমাজ সেবা বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত ছিলেন। ==মৃত্যু== ইন্দুমতী গুহঠাকুরতা ১৯৯১ সালের মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি