'''কার্লোস আলবার্তো পেরেইরা''' () (জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪২) ১৯৯৪ সালের বিশ্বকাপ ফুটবল জয়ী ব্রাজিল দলের ম্যানেজার ছিলেন। ২০১০ বিশ্বকাপে তিনি স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার কোচের দায়িত্ব পালন করেন। == কোচিং ক্যারিয়ার == পাঁচটি ফুটবল বিশ্বকাপে পাহেইরা কোচ হিসেবে অংশগ্রহণ করেন। স্পেনে অনুষ্ঠিত ১৯৮২ সালের বিশ্বকাপে কুয়েতকে দিয়ে সূচনা। ১৯৯০ বিশ্বকাপে তিনি সংযুক্ত আরব আমিরাতের কোচের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপে তিনি সৌদি আরবের দায়িত্বে ছিলেন। ব্রাজিল দলকে নিয়ে বিশ্বকাপে অংশ নিয়েছেন দু'বার। ১৯৯৪ বিশ্বকাপে ব্রাজিল চ্যাম্পিয়ন হলেও ২০০৬ সালের বিশ্বকাপে কোয়ার্টার ফাইনালে ব্রাজিল ফ্রান্সের কাছে পরাজিত হয়ে বিদায় নেয়। ২০১০ বিশ্বকাপে স্বাগতিক দক্ষিণ আফ্রিকার কোচ হিসেবে সর্বশেষ দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৮ সালের বিশ্বকাপ চলাকালীন অবস্থাতেই তিনি সৌদি আরবের কোচের পদ থেকে বরখাস্ত হন। == বহিঃসংযোগ == Cape Town's internet Magazine: Parreira coach South Africa জন্ম ব্যক্তি ফুটবল ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দল ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দল ম্যানেজার জাতীয় ফুটবল দল ম্যানেজার আরব আমিরাত জাতীয় ফুটবল দল ম্যানেজার