'''বিল ইস্তেভান গুনার স্কারসগার্ড''' (জন্ম আগষ্ট, ১৯৯০) একজন সুইডিশ অভিনেতা এবং মডেল, তিনি ''সিম্পল সায়মন'', ''এলিগেন্ট'', ''হ্যামলক গ্রুভ'' চলচ্চিত্র সমূহে তার বিভিন্ন ভূমিকায় অভিনয়ের জন্য এবং বর্তমানে মুক্তি পাওয়া মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট'' পেনিওয়াইস দ্য ড্যান্সিং ক্লাডন চরিত্রে অভিনয় করার জন্য সবার নিকট পরিচিত। ==প্রাথমিক জীবন== স্কারসগার্ডের জন্ম, ১৯৯০ সালের ৯ই অাগষ্ট মাসে, সুইডেনের ভেলিংবাইতে পৌরসভায়, তিনি অভিনেতা স্টিলান স্কারসগার্ড এর সন্তান, বিল মূলত তার বাবার প্রথম স্ত্রী "মাই সোন্জা ম্যারি আজেন্স" এর সন্তান। বিলের সাত জন সহোদর রয়েছে, তারা হলেন: আলেকজান্ডার, গুস্তাভ, স্যাম, ভেল্টার, ওসিয়ান, কল্বজর্ণ, এবং ইজা। এদের মধ্যে আলেকজান্ডার, গুস্তাভ, এবং ভেল্টার অভিনেতা। ওসিয়ান এবং কল্বজর্ণ তার সৎ-ভাই, পরবর্তীতে বিলের বাবার সাথে তার মায়ের বিবাহ বিচ্ছেদের পর, তিনি মেগান এভালেটকে বিয়ে করেন, এবং তারা তাদের সন্তান। ==কর্মজীবন== ২০১১ সালে স্কারসগার্ড, সুইডিশ চলচ্চিত্র ''সিম্পল সায়মন'' চলচ্চিত্রটিতে সায়মন নামে মূল ভূমিকায় অভিনয় করার কারণে গুল্ডব্যাগে অ্যওয়ার্ড এর জন্য মনোনীত হন। ২০১২ সালে ২১ বছর বয়সে, বিল স্কারসগার্ড ইউরোপিয়ান ফিল্ম একাডেমীর স্যুটিং স্টারস অ্যাওয়ার্ড জিতে নেন। ২০১৪ সালের এপ্রিল মাসে, স্কারসগার্ড পুরুষদের শৈলী এবং পরিশীলন বিষয়ক মার্কিন দ্বিবার্ষিক ম্যাগাজিন "হিরো" এর প্রচ্ছদ পৃষ্ঠায় তার ছবি আর্বিভূত হন, যেটির আলোকচিত্ৰকারী ছিলেন ফরাসী আলোকচিত্ৰকার হেডী স্লিমানে, এই ব্যাপারে তার বাবা সাক্ষাৎকার নেন। সাস্করসগার্ড, মার্কিন গোয়েন্দা কল্প-কাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ''দ্য ডাইভ্যারগেন্ট সিরিজ: এলিগেন্ট'' (২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত) ম্যাথিউ চরিত্র অভিনয় করেন, এটি মূলত তার অভিনীত প্রথম কোন বৃহত্তর মার্কিন চলচ্চিত্র। স্কারসগার্ড, ২০১৭ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অতিপ্রাকৃত অধীরতামূলক চলচ্চিত্র ''ইট'' পেনিওয়াইস নামক দুর্জন ভূমিকায় অভিনয় করেন। তার এই ভূমিকাটি তার অনুসারীদের দ্বারা প্রশংসায় মুখোরীত হয় এছাড়াও সমালোচকরাও একইরকমভাবে তার ভূমিকাটিকে সাদরে গ্রহণ করেন। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, এক বিবৃতিতে প্রকাশ করা হয় যে, স্কারসগার্ড আসন্ন মার্কিন অধীরতামূলক মনস্তত্ত্বিক টিভি সিরিজ ''কেস্টেল রক'' নিয়মিত কাজ করছেন, সেখানে তিনি একজন একটি অস্বাভাবিক আইনি সমস্যা সংক্রান্ত যুবক চরিত্রে কাজ করছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০০ ''উইথ ওয়াটার ফিউরী'' ক্লেসে ২০০২ ''লওরা ট্রেন্টার'' টনি ছোট পর্দার ছোট-ধারাবাহিক (১ টি পর্ব: "ড্যড, দ্য পুলিশম্যান") ২০০৭ ''স্পেনডিং দ্য নাইট'' ভিক্টোর সংক্ষিপ্ত ২০০৮ ''পিগান ব্রিনার!'' টোনাস-নসফেরাতু সংক্ষিপ্ত ২০০৮ ''আর্ন দ্য কিংডম এট রোডস এন্ড'' ইরিক ২০০৯ ''কেনি বেগিন্স'' পন্টাস ২০০৯ ''লাইভেট আই ফেগারভিক'' মার্টেন টিভি ধারাবাহিক (১ টি পর্ব) ২০১০ ''কোন স্থানে আবেগ বিদ্যমান'' সায়মন ইংরেজী: ''সিম্পল সায়মন'' ২০১০ ''বিহাইন্ড ব্লু স্কাইস'' মার্টিন ২০১১ ''দ্য ক্রাউন জুয়েল্স'' রিচার্ড পার্রসন ২০১১ ''সায়মন এন্ড দ্য ওক্স'' সায়মন ২০১২ ''এনা ক্যারেনিনা'' ক্যাপ্টেন ম্যাচোটেন ২০১৩–২০১৫ ''হ্যামলক গ্রুভ'' রোমান গুডফ্রে টিভি ধারাবাহিক ২০১৩ ''ভিক্টোরিয়া'' অট্য ২০১৬ ''দ্য ডাইভারগেন্ট সিরিজ: এলিগেন্ট'' ম্যাথিউ ২০১৬ ''এ্য স্টোন এপেয়ার্স'' Man ২০১৭ ''ব্যাটলক্রাক'' হেনরী ২০১৭ ''এটমিক ব্লন্ডি'' মেক্রেল ২০১৭ ''ইট'' ইট পেনিওয়াইস দ্য ড্যান্সিং ক্লাউন ২০১৭ ''মমিন্স এন্ড দ্য উইনার উইন্টার মমইনট্রল কন্ঠ, চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''কেস্টেল রক'' টিভি ধারাবাহিক ''এম্মেরর'' ফিলিপ অব স্পেইন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্মগ্রহণকারী ব্যক্তি শিশু অভিনেতা পুরুষ চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ টেলিভিশন অভিনেতা সুইডিশ অভিনেতা সুইডিশ পুরুষ অভিনেতা শহরের পুরুষ অভিনেতা