'''নাদিয়া আলী''' বাংলাদেশী বংশদ্ভূত একজন ব্রিটিশ টেলিভিশন উপস্থাপিকা বেতার শিল্পী। তিনি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্কের ধারাবাহিক সানডে ইভিনিং উপস্থাপন করার জন্য বিখ্যাত। ==কর্মজীবন== ২০০৫ সালে ২০ বছর বয়সে নাদিয়া আলী চ্যানেল এস-এ শিশুদের লাইভ অনুষ্ঠানের প্রায় ছয় বছর কাজ করেন। তিনি যুক্তরাজ্য ইউরোপ জুড়ে বেশ কিছু পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান অন্যান্য বিখ্যাত অনুষ্ঠানের উপস্থাপক ছিলেন। এর মধ্যেে উল্লেখযোগ্য ২০১১ সালের চ্যানেল এস এর পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান, ব্রিটিশ বাংলাদেশিদের ২০১১ সালের হু’স হু পুরস্কার, এনটিভি মেগা কনসার্ট যশ রাজ ফিল্মসের ''আজা নাচলে'' প্রতিযোগিতা। তিনি এছাড়াও বি৪ইউ এটিএন বাংলা এনটিভিতে কাজ করেছেন তিনি। ২০১১ সালে আরও একজনের সাথে মিলে তিনি বাংলাদেশের প্রথম আন্তর্জাতিক রিয়েলিটি টেলিভিশন শো “ফরগোটেন রুটস” পরিচালনা করেন। এখানে মূলত ১০ জন যুবকের তাদের নিজেদের অস্তিত্ত্বের খোঁজে সাড়া পৃথিবী ঘুরে বেড়াতে দেখা যায় এবং এটি দেশের প্রথম সারির টেলিভিশনে প্রচারিত হয়। ২০১২ সালের মে মাসে তিনি লন্ডনের ভিক্টোরিয়া পার্কে বৈশাখী মেলারও পরিচালক হিসাবে কাজ করেন। ২০১২ সালের ডিসেম্বর থেকে তিনি বিবিসির এশশিয়ান নেটওয়ার্কে সরাসরি সম্প্রচারিত গান, সংবাদ বিনোদনের অনুষ্ঠান পরিচালনা করে আসছেন। ২০১৩ সালে এই শোটি বিবিসির রেডিও মিউজিক পুরস্কার লাভ করে। ২০১৪ সালের জুলাইয়ে রমজান রাউন্ডআপ নামে একটি স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রের চতুর্থ এপিসোডটি তাকে ঘিরে তৈরি করা হয়েছিল যা লাইমলাইট চলচ্চিত্র উৎসব ২০১৫-এ জাতীয় পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পেয়েছিল। ==আরও দেখুন== ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বাংলাদেশী