'''দি অ্যামেজিং (ইংরেজি: The Amazing Spider-man) ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন সুপার-হিরো চলচ্চিত্র। এটি ''একই নামের'' মারভেল কমিক চরিত্র স্পাইডার-ম্যান অবলম্বনে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন মার্ক ওয়েব এবং পরিবেশক কলাম্বিয়া পিকচার্স। এই ছবির গল্প লিখেছেন জেমস ভেন্ডারবিল্ট এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন জেমস ভেন্ডারবিল্ট, আলভিন সার্জেন্ট স্টিভ ক্লোভস। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন অ্যান্ড্রু গারফিল্ড এবং অন্যান্য প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেন এমা স্টোন, রাইস ইফানস, ক্যাম্পবেল স্কট, ইরফান খান, মার্টিন শিন, এবং স্যালি ফিল্ড। ''দি অ্যামেজিং চলচ্চিত্রের কাজ শুরু হয় ৪'' চলচ্চিত্রের কাজ পরিত্যক্ত হওয়ার পর। জেমস ভেন্ডারবিল্ট ছবির গল্প রচনা করেন এবং আলভিন সার্জেন্ট স্টিভ ক্লোভস তাকে চিত্রনাট্য উন্নয়নে সহায়তা করেন। ছবির মূল চিত্রগ্রহণ শুরু হয় ২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসে লস অ্যাঞ্জেলেসে এবং পরে নিউ ইয়র্কে চলচ্চিত্রের দৃশ্যায়ন চলে। ২০১১ সালের এপ্রিল মাসে ছবির নির্মাণ-পরবর্তী কাজ শুরু হয়। ছবিটির উদ্বোধনী প্রদর্শনী হয় ২০১২ সালের ৩০ জুন টোকিওতে এবং ২০১২ সালের জুলাই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে টুডি, থ্রিডি এবং আইম্যাক্স থ্রিডি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি পায়। একই বছর নভেম্বর মাসে ছবিটির হোম ভিডিও প্রকাশিত হয়। চলচ্চিত্রটি মূলত ইতিবাচক সমালোচনা অর্জন করে। বিশ্বব্যাপী এটি $৭৫৭.৯ মিলিয়ন ডলারের ব্যবসা করে ২০১২ সালের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্রের সপ্তম স্থান অধিকার করে। এই চলচ্চিত্রের অনুবর্তী পর্ব ''দি অ্যামেজিং ২০১৪ সালের মে মুক্তি পায়। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ==কুশীলব== অ্যান্ড্রু গারফিল্ড পিটার ** ম্যাক্স চার্লস বছর বয়সী পিটার পার্কার এমা স্টোন গোয়েন স্টেসি রাইস ইফানস ডঃ কুর্ট কনরস/লিজার্ড ডেনিস লেরি জর্জ স্টেসি ইরফান খান রজিত রাঠা মার্টিন শিন বেঞ্জামিন পার্কার স্যালি ফিল্ড মে পার্কার ক্রিস জিলকা ইউজিন "ফ্ল্যাশ" থম্পসন ==নির্মাণ== ২০১০ সালে মে মাসে দ্য হলিউড রিপোর্টার-এ প্রকাশিত হয় পরিচালক মার্ক ওয়েব এই চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকার জন্য জেমি বেল, আল্ডেন এরেনরেইখ, ফ্রাঙ্ক ডিলান, ওসে হেবল, অ্যান্ড্রু গারফিল্ড জশ হাচারসনদের কথা ভাবছেন। ২০১০ সালে জুন মাসে লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস-এ প্রকাশিত তালিকায় এদের সাথে অ্যারন জনসন আন্তন ইয়েলচিন এর নামও দেখা যায়। বেল, এরেনরেইক, গারফিল্ড, ইয়েলচিন, লোগান লারমান মাইকেল আঙ্গারানোর স্ক্রিন টেস্ট নেওয়া হয়। ২০১০ সালে জুলাই গারফিল্ডকে চূড়ান্ত পছন্দ হিসেবে নির্বাচন করা হয়। এন্টারটেইনমেন্ট উইকলিতে প্রথমে প্রকাশিত হয় মেরি জেন ওয়াটসন গোয়েন স্টেসি দুটি চরিত্রই থাকবে, পরে দ্য র‍্যাপ ওয়েবসাইটে বলা হয় শুধু গোয়েন স্টেসি থাকবে। ২০১০ সালের আগস্টে দ্য হলিউড রিপোর্টার-এ প্রকাশিত তালিকায় নাম আসা শিল্পীরা হলেন লিলি কলিন্স, অফেলিয়া লভিবন্ড, ইমোজেন পুটস, টেরেসা পালমার, এমা রবার্টস, মেরি এলিজাবেথ উইনস্টেড। ২০১০ সালে সেপ্টেম্বর মাসে ভ্যারাইটি ম্যাগাজিনের তালিকায় এদের সাথে এমা স্টোন মিয়া ওয়াসিকভস্কার নাম যুক্ত হয় এবং পরে আরো যুক্ত হয় ডায়ানা অ্যাগ্রন, জর্জিনা হেইগ ডমিনিক ম্যাকএলিগটদের নাম। ২০১০ সালে অক্টোবর এমা স্টোনকে চূড়ান্ত পছন্দ হিসেবে নির্বাচন করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের সুপারহিরো চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র কিশোর অ্যাকশন চলচ্চিত্র কিশোর সুপারহিরো চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র অ্যাটোমস চলচ্চিত্র নিউ ইয়র্ক সিটি পুলিশ ডিপার্টমেন্টের চিত্রায়ণ ওয়েব পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্কে ধারণকৃত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটিতে ধারণকৃত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র