হল জাপানের ইতিহাসের ধ্রুপদী পর্যায়ের শেষ যুগ। ৭৯৪ থেকে ১১৮৫ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত ছিল এই যুগের বিস্তৃতি। সমসাময়িক রাজধানী শহর হেইআন-কিও তথা বর্তমান কিয়োতোর নামানুসারে এই যুগের নামকরণ হয়েছে। এই সময়ে জাপানে বৌদ্ধধর্ম, তাও ধর্ম এবং অন্যান্য চীনা প্রভাব ছিল সর্বাধিক। হেইআন যুগে সম্রাটের প্রতিপত্তি ছিল প্রবল; এবং বিভিন্ন প্রকার শিল্প, বিশেষত কাব্য গদ্যসাহিত্যের ক্ষেত্রে জাপানে উল্লেখযোগ্য সৃষ্টি হয়। অবশ্য আপাতদৃষ্টিতে এই সময়ে সম্রাটের ক্ষমতা চূড়ান্ত বলে প্রতিপন্ন হলেও আসল ক্ষমতা ছিল অন্যতম প্রভাবশালী অভিজাত পরিবার ফুজিওয়ারা গোষ্ঠীর কুক্ষিগত। এই গোষ্ঠীর একাধিক সদস্য রাজপরিবারের সাথে বৈবাহিক সম্পর্কেও আবদ্ধ হয়েছিলেন। সমসাময়িক জাপানের একাধিক সম্রাজ্ঞী ফুজিওয়ারা বংশজাত ছিলেন। জাপানি ভাষায় কথার অর্থ "শান্তি"। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== নিউ ইয়র্ক মেট্রোপলিটন মিউজিয়াম অফ আর্টে হেইআন শিল্পকলার নমুনা তোকিও জাতীয় জাদুঘরে হেইআন শিল্পকলা ক্যালিগ্রাফি ব্রিটিশ মিউজিয়ামে হেইআন শিল্পকলা ইতিহাস