'''মাকতুম বিন রাশিদ আল মাকতুম স্টেডিয়ামটি দুবাইয়ে অবস্থিত ।''' দুবাইয়ের অন্যতম দৃষ্টিনন্দন স্টেডিয়ামের মধ্যে এটি একটি। আধুনিক স্থাপত্য শৈলী এবং অভিজাত অবকাঠামোর জন্য দুবাইয়ে প্রসিদ্ধ এটি। এখানে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক অনেক খেলার আয়োজন করা হয়ে থাকে। বর্তমানে এই স্টেডিয়ামে প্রধানত ফুটবল খেলা হলেও অন্যান্য খেলার সুযোগ সুবিধাও আছে UAE Pro-League স্টেডিয়ামটি আল শাবাব আর আরাবি ক্লাবের গৃহ স্টেডিয়াম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এখানে একসাথে ১২ হাজার দর্শক খেলা দেখতে পারেন ==ইতিহাস== ==ফটোগ্যালারী== ==আরো দেখুন== == তথ্যসূত্র ==