'''প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়''' সামরিক নীতি প্রণয়ন এবং কার্যকর করার প্রধান প্রশাসনিক প্রতিষ্ঠান। এই মন্ত্রণালয়টি একজন মন্ত্রীর নেতৃত্বে পরিচালিত হয়। সাধারনত বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী এই মন্ত্রণালয়ের মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। সশস্ত্র বাহিনী, আন্তঃবাহিনী দপ্তর এবং প্রতিরক্ষা সহায়ক অন্যান্য দপ্তর সংস্থার সমন্বয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশের স্বাধীনতা সার্বভৌমত্ব সমুন্নত রাখাই প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রধান দায়িত্ব। ==ইতিহাস== বাংলাদেশ স্বাধীনতা অর্জনের পর পরই ১৯৭১ খ্রিষ্টাব্দে বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় গঠন করা হয়। প্রথম প্রতিরক্ষা মন্ত্রী ছিলেন তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী তাজউদ্দিন আহমেদ। ==ভিশন== বাংলাদেশের স্বাধীনতা সার্বভৌমত্ব রক্ষা। বিভিন্ন প্রাকৃতিক দুর্যোগ মোকাবেলা। বাংলাদেশের সশস্ত্র বাহিনীকে বৈশ্বিক চ্যালেঞ্জ মোকাবেলায় একটি সক্ষম উপযুক্ত বাহিনী হিসেবে গড়ে তোলা। অন্যান্য রাষ্ট্র আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের সঙ্গে সমমর্যাদার ভিত্তিতে সুসম্পর্ক বজায় রাখা। শান্তিপূর্ণ বিশ্ব গড়ে তোলার লক্ষে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষা মিশনসমুহে অংশগ্রহণের মাধ্যমে বিশ্বশান্তি প্রতিষ্ঠায় অবদান রাখা। ==অধীন সংস্থা দপ্তরসমূহ== নিম্নে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন সংস্থা দপ্তরসমূহের তালিকা দেওয়া হল: ===প্রতিরক্ষা বাহিনীসমূহ=== বাংলাদেশ সেনাবাহিনী বাংলাদেশ নৌবাহিনী বাংলাদেশ বিমান বাহিনী ===আন্তঃবাহিনী সংস্থাসমূহ=== সামরিক চিকিৎসা সার্ভিস মহাপরিদপ্তর (ডিজিএমএস) জাতীয় প্রতিরক্ষা কলেজ (এনডিসি) ডিফেন্স সার্ভিসেস কম্যান্ড অ্যান্ড স্টাফ কলেজ (ডিএসসিএসসি) মিলিটারি ইনস্টিটিউট অব সায়েন্স এ্যান্ড টেকনোলজি (এমআইএসটি) বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস (বিইউপি) আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল কলেজ (এএফএমসি) আর্মড ফোর্সেস মেডিকেল ইন্সটিটিউট (এএফএমআই) আর্মড ফোর্সেস ইন্সটিটিউট অব প্যাথলজি এন্ড ট্রান্সফিউশন (এএফআইপি) বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা (বিওএফ) আন্তঃবাহিনী নির্বাচন পর্ষদ (আইএসএসবি) বাংলাদেশ সশস্ত্রবাহিনী বোর্ড (বিএএসবি) প্রতিরক্ষা ক্রয় মহাপরিদপ্তর (ডিজিডিপি) প্রতিরক্ষা গোয়েন্দা মহাপরিদপ্তর (ডিজিএফআই) আন্তঃবাহিনী জনসংযোগ পরিদপ্তর (আইএসপিআর) ক্যাডেট কলেজ পরিচালনা পরিষদ ===অন্যান্য সংস্থা/দপ্তর=== বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বিএনসিসি) বাংলাদেশ আবহাওয়া অধিদপ্তর (বিএমডি) মহাকাশ গবেষণা দূর অনুধাবন কেন্দ্র (স্পারসো) বাংলাদেশ জরিপ অধিদপ্তর (এসওবি) সামরিক ভূমি সেনানিবাস অধিদপ্তর (সাভূসে) গুপ্তসংকেত পরিদপ্তর (সাইফার) কন্ট্রোলার জেনারেল ডিফেন্স ফাইন্যান্স (সিজিডিএফ) কন্ট্রোলার জেনারেল ডিফেন্স ফাইন্যান্স (সিজিডিএফ) প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তার কার্যালয় (সিএও) মিনিস্ট্রি অব ডিফেন্স কনস্ট্যাবিউলারি (এমওডিসি) ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী সরকারের মন্ত্রণালয়