'''প্রজাপতি''' এটি ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন ছোট পর্দার জনপ্রিয় পরিচালক মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ এবং এটি তার পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র। এনায়েতুর রহমান বাপ্পী প্রযোজিত এই ছবিটি এনটিভি প্রোডাকশন হাউজ এর ব্যানারে নির্মাণ করা হয়েছে। ছবির প্রধান তিনটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন মৌসুমী, জাহিদ হাসান মোশাররফ কারিম। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == মৌসুমী জাহিদ হাসান মোশাররফ করিম সোহেল খান কচি খন্দকার == নির্মাণ ইতিহাস == মুহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ একজন জনপ্রিয় টিভি নির্মাতা। তিনি একসময় চলচ্চিত্র নির্মাণের উদ্যোগ নেন এবং তার পরিচালিত প্রথম পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র "প্রজাপতি", চলচ্চিত্রটি নির্মাণ কাজ শেষ হওয়ার পরপরই এর গানের এ্যালবাম বাজারে ছাড়া হয় জি-সিরিজের ব্যানারে। চলচ্চিত্রের গানের এ্যালবাম শ্রোতারা সাদরে গ্রহণ করে। কিন্তু চলচ্চিত্রটি প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া নিয়ে বেশ জটিলতার সৃষ্টি হয়। নির্মাতার পরিকল্পনা ছিল এটি ব্যাপক আয়োজনের মধ্য দিয়ে সারাদেশেব্যাপী একযোগে ঈদুল আজহায় মুক্তি দেয়ার। কিন্তু তা সম্ভব হয়নি নানাবিদ জটিলতার কারণে, এর মধ্যে প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান নিয়েও সৃষ্টি হয় এক বড় সমস্যা। চলচ্চিত্রটির প্রযোজক ছিলেন এনায়েতুর রহমান বাপ্পী। আর প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান ছিল এনটিভি। পরে এনায়েতুর রহমান বাপ্পী এনটিভি থেকে চলে যান এবং নিজেই প্রতিষ্ঠিত করেন আরেকটি নতুন স্যাটেলাইট টিভি চ্যানেল চ্যানেল নাইন। ফলে ছবির প্রযোজনা প্রতিষ্ঠানের অংশীদারত্ব এবং অনুমোদন নিয়ে তৈরি হয় বেশ জটিলতা। এসব সমস্যার কারণে চলচ্চিত্রটি একযোগে সারাদেশেব্যাপী প্রেক্ষাগৃহে মুক্তি দেওয়া সম্ভব হয়নি। প্রথমে ছবিটির বারটি প্রিন্ট করার কথা থাকলেও প্রযোজনা প্রতিষ্ঠান নিয়ে যে ঝামেলা সৃষ্টি হয় তা আরোও গাঢ় হয় পরিবেশনায় থাকার কথা ছিল ''অমি-বনি কথাচিত্র'' এর, একপর্যায়ে তারাও পরিবেশনা থেকে সরে দাঁড়ালে। সবশেষে নির্মাতা মোহাম্মদ মোস্তফা কামাল রাজ নিজ উদ্যোগে তিনটি প্রিন্ট করে ঢাকার দুটি অভিজাত প্রেক্ষাগৃহ ''স্টার সিনেপ্লেক্স''-এ দুটি অন্যটি ''বলাকা মুক্তি দেন। == সংগীত == '''প্রজাপতি''' ছবির সংগীত পরিচালনা করেছেন তরুন সংগীত শিল্পী সংগীত পরিচালক হাবিব ওয়াহিদ। গান লিখেছেন কবির বকুল, শফিক তুহিন জাহিদ আকবর। গানের কণ্ঠশিল্পীরা হলেন কুমার বিশ্বজিৎ, হাবিব ওয়াহিদ, কনা, ন্যান্সি, বালাম, সিথি ফেরদৌস ওয়াহিদ। === সাউন্ড ট্র্যাক === ট্র্যাক গান কণ্ঠশিল্পী নোট ''প্রজাপতি'' হাবিব ওয়াহিদ কনা শিরোনাম গান ''ডুব'' হাবিব ওয়াহিদ ''ছোট স্বপ্ন'' কুমার বিশ্বজিত ''দু দিকেই বসবাস'' ন্যান্সি ''টাকা'' ফেরদৌস ওয়াহিদ সিথি সাহা বালাম ''ছোট স্বপ্ন'' কুমার বিশ্বজিত ধীর == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র