250px 250px '''দহুক''' (কুর্দি ভাষায়: دهۆك) ইরাকের একটি প্রদেশ। এটি ইরাকের উত্তর সীমানায় স্বায়ত্বশাসিত ইরাকি কুর্দিস্তানে অবস্থিত। দহুক শহর এর রাজধানী। এছাড়াও এখানে জাখো শহর অবস্থিত, যা ইতিহাসের বিভিন্ন সময়ে তুরস্কের সাথে সীমান্ত নির্ধারণে চেকপয়েন্ট শহর হিসেবে কাজ করেছে। ১৯৭৬ সালের পূর্বে দহুক প্রদেশের বৃহত্তর নিনাওয়া প্রদেশের (তৎকালীন মোসুল প্রদেশ) অন্তর্ভুক্ত ছিল। ১৯৯১ সালের পারস্য উপসাগরীয় যুদ্ধে দহুক শহর পরিত্যক্ত হয় এবং স্থানীয় কুর্দি জনগণের প্রতি বিদ্বেষভাবাপন্ন ইরাকি সেনাবাহিনী এটি দখলে নেয়। বর্তমানে সাদ্দাম-পরবর্তী শাসনামলে দহুক প্রদেশটি আবারও সমৃদ্ধি লাভ করছে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র ==