'''জ্যাক্যুলিন কে. বার্টন''' (জন্ম: মে, ১৯৫২) দীর্ঘদিন ধরে ডিএনএ নিয়ে গবেষণা করা মার্কিন রসায়নবিদ। ডিএনএতে কী করে আড়াআড়িভাবে ইলেকট্রন বহন করানো যায়, সে বিষয়েই তার গবেষণা। ডিএনএ’র ক্ষতি হলে তা মেরামত কিংবা পুনঃস্থাপনের ক্ষেত্রে তার পদ্ধতিটি অনেক কার্যকর। গবেষণা করেই বিশ্বব্যাপী সেরা বিজ্ঞানীদের তালিকায় যুক্ত হয়েছেন তিনি। ২০০২ সালে প্রকাশিত ডিসকভার সাময়িকীর সেরা ৫০ গুরুত্বপূর্ণ নারী বিজ্ঞানীর তালিকায় দ্বিতীয় স্থানে আছেন জ্যাক্যুলিনের নাম। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৫২ সালের মে যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক সিটিতে জন্ম জ্যাক্যুলিন বার্টনের। পুরো নাম জ্যাক্যুলিন কে বার্টন। বার্নার্ড কলেজ থেকে স্নাতক এবং কলাম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ক্যালটেকে তিনি আরেক রসায়ন গবেষক পিটার ডেরভানকে বিয়ে করেন। এলিজাবেথ নামে তাদের এক কন্যা আছে। == ক্যারিয়ার == বর্তমানে ক্যালিফোর্নিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজিতে (ক্যালটেক) রসায়নের অধ্যাপক তিনি। গবেষণা করেছেন বিশ্বখ্যাত ইয়েল বেল ল্যাবে। পরবর্তী সময়ে ক্যালটেকে রসায়ন বিভাগের প্রধান হিসেবে যোগ দেন এবং গবেষণার কাজকে আরও এগিয়ে নিয়ে যান। জ্যাক্যুলিন বিভিন্ন গবেষণাকেন্দ্রের উপদেষ্টা পর্ষদের সদস্য হিসেবে কাজ করছেন। এর মধ্যে রয়েছে বেল ল্যাবরেটরিজ, গিল্ড সায়েন্সেস, ডিওডব্লিউ কেমিক্যাল ইত্যাদি। ছাড়া জ্যাক্যুলিন আমেরিকান অ্যাকাডেমি অব আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সের একজন ফেলো। == পুরস্কার সম্মান == চিত্র:National Medal of Science 2010 (ডানদিক থেকে তৃতীয়) হোয়াইট হাউস থেকে ন্যাশনাল মেডেল অফ সায়েন্স গ্রহণ করছেন ২০১১ সালে। ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশনের অ্যালান টি ওয়ারম্যান পুরস্কার আমেরিকান কেমিক্যাল সোসাইটি পুরস্কার মেয়র অব নিউইয়র্কস অ্যাওয়ার্ড ইন সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি উইথমান ওমেন অ্যান্ড সায়েন্স পুরস্কার এসিএস গিবস মেডেল এফএ কটন মেডেল ফর এক্সিল্যান্স ইন কেমিক্যাল রিসার্চ ন্যাশনাল মেডেল অব সায়েন্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Barton Research Group জন্ম ব্যক্তি স্কুলের প্রকৌশল ফলিত বিজ্ঞানের প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজ্ঞান জাতীয় একাডেমীর সদস্য জাতীয় পদক বিজয়ী কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজের অনুষদ শারীরিক রসায়নবিদ বিষয়শ্রেণী:ডাও রাসায়নিক কোম্পানি ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির অনুষদ of the Garvan–Olin Medal ফেলোগণ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস অ্যাকাডেমির ফেলোগণ