'''চাঁদপুর সদর''' বাংলাদেশের চাঁদপুর জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == আয়তন অবস্থান == চাঁদপুর সদর উপজেলার আয়তন ৩০৮.৭৮ বর্গ কিলোমিটার। এটি আয়তনের দিক থেকে চাঁদপুর জেলার সবচেয়ে বড় উপজেলা। উপজেলার উত্তরে মতলব উত্তর উপজেলা, উত্তর-পূর্বে মতলব দক্ষিণ উপজেলা, পূর্বে হাজীগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে ফরিদগঞ্জ উপজেলা, দক্ষিণে হাইমচর উপজেলা এবং পশ্চিমে মেঘনা নদী শরিয়তপুর জেলার ভেদরগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == চাঁদপুর সদর উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৪টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম চাঁদপুর সদর থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: চাঁদপুর ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং বিষ্ণুপুর ২নং আশিকাটি ৩নং কল্যাণপুর ৪নং শাহ মাহমুদপুর ৫নং রামপুর ৬নং মৈশাদী ৭নং তরপুরচণ্ডী ৮নং বাগাদী ৯নং বালিয়া ১০নং লক্ষ্মীপুর মডেল ১১নং ইব্রাহিমপুর ১২নং চান্দ্রা ১৩নং হানারচর ১৪নং রাজরাজেশ্বর == ইতিহাস == == জনসংখ্যার উপাত্ত == মোট লোক সংখ্যা ৩,৯৬,৮৭২ মুসলমান ৯২.৯১% হিন্দু ৬.৮৭% খ্রীষ্টান ০.০৭% বৌদ্ধ ০.০৩% অন্যান্য ০.১২% == অর্থনীতি == == কৃতি ব্যক্তিত্ব == #মিজানুর রহমান চৌধুরী, রাজনীতিবিদ। #হযরত ক্বারী ইবরাহিম সাহেব রহ, উজানীর পির সাহেব #মুফতী আবু সাঈদ সাহেব #মো: সবুর খান, শিল্পপতি। #এম ওয়াদুদ পাটওয়ারী, ভাষা সৈনিক রাজনীতিবিদ। #ডা. দীপু মনি, শিক্ষা মন্ত্রী, সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী রাজনীতিবিদ। #কবির বকুল, গীতিকার সাংবাদিক। #শেখ ফরিদ আহমেদ মানিক বিশিষ্ট ব্যবসায়ী চাঁদপুর জেলা বিএনপি। #রাশেদা বেগম হীরা, সাবেক সংসদ সদস্য, নারী নেত্রী রাজনীতিবিদ। #শাইখ সিরাজ বিশিষ্ট কৃষিবিদ পরিচালক কৃষি মাটি মানুষ চ্যানেল আই। খাজা আহমদ শাহ। খাজা আবু সাঈদ ইসলামপুরী (রহ.) খাজা অলি উল্যাহ #আলহাজ হারুন অর রশিদ খাঁন, সাবেক এমপি জাতিয় পার্টি #হাজী রন্জু মিজী, সমাজ সেবক, দোকানঘর এলাকা #প্রফেসর মোহাম্মদ আব্দুল্লাহ সাবেক সাবেক এমপি বিএনপি। #আলহাজ্ব ওচমান গণি পাটওয়ারী চেয়ারম্যান। #নাসির উদ্দিন ভূঁইয়া মেয়র চাঁদপুর পৌরসভা। #দেওয়ান মোহাম্মদ সফিকুজ্জামান উপজেলা চেয়ারম্যান। #অ্যাডভোকেট শাহজাহান মিয়া উপজেলা ভাইস চেয়ারম্যান। #অ্যাডভোকেট মনিরা চৌধুরী উপজেলা মহিলা ভাইস চেয়ারম্যান। == প্রাচীন নিদর্শন == চৌধুরী বাড়ি বেগম মসজিদ কালীবাড়ী মন্দির অঙ্গীকার বড় স্টেশন মোলহেড শপথ চত্বর ইলিশ চত্বর ফাইভ স্টার পার্ক পালের বাজার সেতু মেঘনার চর গুরুর চর গাছতলা ব্রীজ দোকানঘর, বাজার হাজিগঞ্জ বড় মসজিদ == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৬২ চাঁদপুর-৩ চাঁদপুর সদর উপজেলা এবং হাইমচর উপজেলা দীপু মনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == বিবিধ == ==== শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ==== আল আমিন একাডেমী হাসান আলী হাই স্কুল মাতৃপীঠ বালিকা হাই স্কুল চাঁদপুর সরকারি কলেজ চাঁদপুর সরকারি মহিলা কলেজ চাঁদপুর সরকারি কারিগরি হাই স্কুল ছোটসুন্দর এ. আলী উচ্চ বিদ্যালয় মহামায়া হানাফিয়া উচ্চ বিদ্যালয় চাঁদপুর নুরিয়া পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় পুরাণ বাজার ডিগ্রী কলেজ ফরক্কাবাদ উচ্চ বিদ্যালয় ফরক্কাবাদ ডিগ্রী কলেজ চান্দ্রা বাজার ইয়াকুব আলী স্মারক উচ্চ বিদ্যালয় ফরিদগঞ্জ বঙ্গবন্ধু ডিগ্রী কলেজ লাউতলী ডাঃ রশীদ আহমেদ উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ রূপসা আহম্মদিয়া উচ্চ বিদ্যালয় == আরও দেখুন == আয়তন: ৭৬৩০৪ (একর) বা ৩০৮.৭৮ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা: ৪,৩৬,৬৮০ জন। (২০০১ শুমারী অনুযায়ী) ঘনত্ব: ১৪১৪ জন প্রতি বর্গ কিলোমিটার নির্বাচনী এলাকা: ২৬২, চাঁদপুর -৩ নির্বাচনী এলাকা। খানা/ ইউনিয়ন:১৪ টি ইউনিয়ন ১. রাজরাজেশ্বর ২. হানারচর ৩. চান্দ্রা ৪. ইব্রাহীমপুর ৫. সাখুয়া ৬. বালিয়া ৭. বাগাদী ৮. তরপুরচন্ডী ৯. মৈশাদী ১০. রামপুর ১১. শাহমাহমুদপুর ১২. কল্যাণপুর ১৩. আশিকাটি ১৪. বিষ্ণুপুর মৌজা: ১৪৬ টি সরকারী হাসপাতাল: ০১ টি স্বাস্থ্য কেন্দ্র ক্লিনিক: উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স-১টি পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র- ১৪টি মাতৃ সদন- ০২টি বক্ষব্যাধি হাসপাতাল- ০১টি কমিউনিটি ক্লিনিক- ৩৪ টি দাতব্য চিকিৎসালায়- ০১টি চক্ষু হাসপাতাল ১টি রেড ক্রিসেন্ট ১টি প্রাইমারি স্কুল ১৩৪টি হাই স্কুল ৪২ কলেজ ৩০টি পোস্ট অফিস: ৪৭ টি নদ নদী: ০৩ টি হাট বাজার: ৪০ টি ব্যাংক: ১৯ টি (তফসিলী ব্যাংক) == তথ্য সূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জেলার উপজেলা সদর উপজেলা