'''নুরুল ইসলাম''' (২৫ নভেম্বর ১৯২৮ অক্টোবর ২০০৬) একজন বাংলাদেশী সাংবাদিক, সংবাদ উপস্থাপক এবং রেডিও নির্মাতা উপস্থাপক ছিলেন। তিনি রেডিও এবং টেলিভিশনে ৫০ বছরেরও বেশি কাজ করেছেন এবং বিবিসি ওয়ার্ল্ড তার কাজের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। ==কর্মজীবন== ইসলামের জন্ম ঢাকা, বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি, ব্রিটিশ রাজ (বর্তমান বাংলাদেশ) -এ। প্রাথমিকভাবে একজন ফটোগ্রাফার এবং অভিনেতা হিসাবে পরিচিত ছিলো। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পরে ফিল্মস এবং প্রকাশনা বিভাগের জন্য কাজ করেছিলেন এবং নতুন পাকিস্তানের জন্ম ঘোষণাকারী প্রথম বাঙালি নিউজরিডার হয়েছিলেন। ১৯৪৯ সালে, লন্ডন ভ্রমণ করেন এবং লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্সের অর্থনীতি এবং রাজনীতি বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং বিবিসি রেডিওর একজন বাঙালি অভিনেতা এবং সম্প্রচারক হিসাবে ফ্রিল্যান্স কাজ শুরু করেন। তিনি পাকিস্তানে ফিরে এসে রেডিও এবং টেলিভিশন উভয় ক্ষেত্রেই কাজ করেছিলেন, ইতিহাসের গুরুত্বপূর্ণ মুহুর্তগুলিতে সরকারী নিউজরিয়াল তৈরি করতে সহায়তা করেছিলেন। একাত্তরে রেডিওতে স্বাধীন বাংলাদেশের রাষ্ট্র ঘোষণার পরে, ইংল্যান্ডের বিবিসিতে ফিরে এল ইসলাম। ১৯৭০ এর দশকের শেষের দিকে তিনি ওয়াশিংটনে দুই বছরের জন্য ভয়েস অফ আমেরিকাতে যোগ দিয়েছিলেন এর পরে তিনি লন্ডনের বুশ হাউসে অবস্থিত বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসে ফিরে এসে বাংলা ভাষার শিশু প্রোগ্রাম, কাকোলির উপস্থাপনা করেছিলেন। ১৯৮৮ সালে, তার সরকারী অবসর গ্রহণের পরে ইসলাম বিবিসি-তে ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের বাংলা বিভাগে তার ফ্রিল্যান্স ব্রডকাস্টার এবং তার সহকর্মীদের পরামর্শদাতা হিসাবে অব্যাহত ছিলেন। ==মৃত্যু== দীর্ঘকাল অসুস্থতার পরে ইংল্যান্ডের সারেতে তিনি মারা যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বাংলাদেশী