'''মার্খা নদী''' ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের ওপর দিয়ে প্রবাহিত জাংস্কার নদীর একটি উপনদী। == ভূগোল == মার্খা নদী ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের লাদাখ অঞ্চলের একটি নদী। এই নদী কাং ইয়াৎজে পর্বতের নিকট দিয়ে স্তোক কাংরি পর্বতের দক্ষিণ দিক থেকে প্রবাহিত হয়ে সিন্ধু নদের উপনদী জাংস্কার নদীতে মিলিত হয়। == ভ্রমণ == মার্খা নদী উপত্যকা লাদাখ অঞ্চলের একটি জনপ্রিয় ট্রেকিং অঞ্চল। পশ্চিমদিক থেকে স্পিতুকের নিকটে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৪৯৮০ মিটার উচ্চতায় স্থানাঙ্কে অবস্থিত গান্ডা গিরিবর্ত্ম হয়ে অথবা পূর্ব দিক থেকে হেমিসের নিকটে গোংমারু গিরিবর্ত্ম হয়ে এই নদী উপত্যকায় যাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == নদী কাশ্মীরের নদী