'''সেলিম আলতাফ জর্জ''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য। সেলিম আলতাফ জর্জ কুষ্টিয়া-৪ আসন থেকে ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== সেলিম আলতাফ জর্জের জন্ম কুষ্টিয়া জেলায়। সেলিম আলতাফ পেশায় আইনজীবী। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পারিবারিকভাবে সেলিম আলতাফ আওয়ামী লীগ পরিবারের সন্তান। কুমারখালী উপজেলা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি সাবেক সাংসদ গোলাম কিবরিয়ার দৌহিত্র তিনি। তার চাচা আবুল হোসেন চাচি সুলতানা তরুণও সাংসদ ছিলেন। আরেক চাচা সামছুজ্জামান অরুণ কুমারখালী উপজেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক পৌর মেয়র। বাবা প্রয়াত আলতাফ হোসেন কিরণ মুক্তিযোদ্ধা স্কুলশিক্ষক ছিলেন। মা মমতাজ বেগম অবসরপ্রাপ্ত স্কুলশিক্ষক। বর্তমানে তিনি কুমারখালী মহিলা পরিষদের সভানেত্রী। দলের কোনো পদে না থাকলেও কুমারখালীতে আওয়ামী লীগের গোড়াপত্তনকারী পরিবারের মানুষ হিসেবে সবাই সেলিম আলতাফ পরিচয় এবং তিনি প্রথম বারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==আরও দেখুন== একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ২০১৮ একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা দশম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ