'''''এমিলের গোয়েন্দা বাহিনী''''' ১৯৮০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম শিশুতোষ চলচ্চিত্র। জার্মান লেখক এরিখ কাস্টনার রচিত ''এমিলের গোয়েন্দা দল'' (১৯২৯) নামক কিশোর গোয়েন্দা উপন্যাসের আলোকে এটি নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য পরিচালনা করেছেন বাদল রহমান। অভিনয়ে ছিলেন গোলাম মোস্তফা, সারা জাকের, এটিএম শামসুজ্জামান, শর্মিলী আহম্মেদ, মাস্টার পার্থ, শিপলু, টিপটিপ প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি বাংলাদেশ সরকারের অনুদানের নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র যা ঢাকায় মুক্তি পায়। এমিল খেলাঘরের ‘মুক্ত পাখিকে বন্দী কোরো না’ শীর্ষক রচনা প্রতিযোগিতায় প্রথম হয়ে খুলনা থেকে ঢাকায় পুরস্কার গ্রহণ করতে আসে। আসার পথে ট্রেনে তার সাথে থাকা ৫০০ টাকা হারিয়ে যায়। টাকাটা তার নানির জন্র তার মা দিয়েছিল। এরপর শুরু হয় তার টাকা উদ্ধারের অভিযান। সে তার সঙ্গী হিসেবে খুঁজে পায় ঢাকার একদল বাচ্চা। == অভিনয়ে == গোলাম মোস্তফা সারা জাকের এটিএম শামসুজ্জামান শর্মিলী আহম্মেদ মাস্টার পার্থ রেয়াজ শহীদ এমিল শিপলু টিপটিপ ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটি ১৯৮০ সালের মাসে ঢাকায় মুক্তি দেয় হয়। == সঙ্গীত == চলচ্চিত্রের একটি গান হল ''আমরা যাব অভিযানে সঙ্গে যাবে কে''। ==পুরস্কার== চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব-চরিত্র অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী, শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক এবং শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা এই পাঁচটি বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করে। যার মধ্যে বাদল রহমান শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা এই দুইটি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। পুরস্কার বিভাগ প্রাপক এবং মনোনীত ফলাফল জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র প্রযোজক বাদল রহমান জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা গোলাম মুস্তাফা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী টিপটিপ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আনোয়ার হোসেন জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ সম্পাদনা বাদল রহমান == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চলচ্চিত্র এমিলের গোয়েন্দা দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র শিশুতোষ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী