'''নাইট্রিক এসিড''' যার রাসায়নিক সংকেত HNO3, যা একুয়া ফর্টিস এবং স্পিরিট অফ নাইটার নামে পরিচিত, একটি সক্রিয় খনিজ এসিড। যৌগটি বিশুদ্ধ অবস্থায় বর্ণহীন, পুরাতন এসিড হলুদাভ রঙ ধারণ করে কারণ এটা ভেঙে নাইট্রোজেনের অক্সাইড এবং জল তৈরি করে। বাণিজ্যিক ভাবে উৎপন্ন নাইট্রিক এসিডের ঘনত্ব ৬৮%। যখন নাইট্রিক এসিডের ঘনত্ব ৮৬% এর বেশি হয় তখন একে "'ধূমায়িত নাইট্রিক অ্যাসিড "' বলে। নাইট্রোজেন ডাই অক্সাইডের উপস্থিতির ভিত্তিতে ধূমায়িত নাইট্রিক এসিড সাদা এবং লাল দুই ভাগে ভাগ করা হয়। ৯৫% এর বেশি ঘনত্বের নাইট্রিক এসিড নাইট্রেশান বিক্রিয়ার প্রধান রিএজেন্ট হিসেবে ব্যবহৃত হয়। নাইট্রিক এসিড সাধারণত দৃঢ় জারন উপাদান হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ==ইতিহাস== বিজ্ঞানী জাবির ইবনে হাইয়ান সর্ব প্রথম নাইট্রিক এসিড তৈরী করেন। == উৎপাদন == নাইট্রোজেন অক্সাইডের (NO2) সাথে পানির বিক্রিয়ায় নাইট্রিক এসিড তৈরী হয়। :3 NO2 H2O HNO3 NO সাধারণত এই বিক্রিয়ার মাধ্যমে উৎপাদিত নাইট্রিক অক্সাইড পুনরায় বাতাসের অক্সিজেন দ্বারা জারিত হয়ে নাইট্রোজেন ডাই অক্সাইড তৈরি করে। হাইড্রোজেন পার অক্সাইড এর মধ্যে নাইট্রোজেন চালনা করলে এসিড উৎপন্ন হয়। :2 NO2 H2O2 HNO3 বাণিজ্যিক নাইট্রিক এসিড দ্রবণে ৫২%-৬৮% নাইট্রিক এসিড থাকে। জার্মান রসায়নবিদ উইলহেলম অস্টওয়াল্ডের নামানুসারে নাইট্রিক এসিড উৎপাদন প্রক্রিয়াকে বলা হয় অস্টওয়াল্ড প্রক্রিয়া। এই প্রক্রিয়ায় অনাদ্র এমোনিয়া প্লাটিনাম অথবা রোডিয়াম গজ প্রভাবকের এর উপস্থিতিতে ৫০০K তাপ ৯bar চাপে জারিতে হয়ে নাইট্রিক অক্সাইড তৈরি করে। :4 NH3 (g) O2 (g) NO (g) H2O (g) (ΔH −905.2 kJ) নাইট্রিক অক্সাইডে এরপর বাতাসের অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া করে নাইট্রোজেন ডাই অক্সাইড তৈরি করে। :2 NO (g) O2 (g) NO2 (g) (ΔH −114 kJ/mol) এটা পানি শোষন যুগপৎ ভাবে নাইট্রিক এসিড নাইট্রিক অক্সাইড তৈরি করে। :3 NO2 (g) H2O (l) HNO3 (aq) NO (g) (ΔH −117 kJ/mol) নাইট্রিক অক্সাইড পুণরায় চক্রে ফিরে এসে নাইট্রিক এসিডে পরিণত হয়। :4 NO2 (g) O2 (g) H2O (l) HNO3 (aq) জলীয় HNO3 কে পাতনের মাধ্যমে ৬৮% গাঢ় নাইট্রিক এসিডে রূপান্তরিত করা যায়। গাঢ় H2SO4 এর সাথে জলবিয়োজনে ৯৮% গাঢ় নাইট্রিক এসিড পাওয়া যায়। == ব্যবহার == সার কারখানায় etcবিস্ফোরক পদার্থ প্রস্তুতিতে খনি হতে মূল্যবান ধাতু সোনা আহরনে রকেট জ্বালানিতে বৈদ্যুতিক সেল তৈরিতে রং,কৃত্রিম সিল্ক প্রস্তুতিতে ==তথ্যকোষ== ==বহিঃসংযোগ== NIOSH Pocket Guide to Chemical Hazards National Pollutant Inventory Nitric Acid Fact Sheet *Calculators: surface tensions, and densities, molarities and molalities of aqueous nitric acid যৌগ অক্সোঅ্যাসিড অ্যাসিড অ্যাসিড