'''বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংক লিমিটেড''' বা বিপিআই একটি স্বায়ত্তশাসিত জাতীয় গবেষণা ইনস্টিটিউট যা একটি সংবিধিবদ্ধ সংস্থা হিসাবে কাজ করে। বাংলাদেশে পানি সম্পদ ব্যবস্থাপনা প্রকল্পের গবেষণা পরিকল্পনা পরিচালনা করে এবং কৃষক কৃষি খাতে ঋণ সহায়তা করে। এই ব্যাংকটির প্রধান কার্যালয় ঢাকা, বাংলাদেশে অবস্থিত। ==ইতিহাস== অবিভক্ত বাংলায় সমবায় সমিতি কৃষক পর্যায়ে ঋণ প্রদানের লক্ষ্যে সরকারী উদ্যোগে ১৯২২ সালে সমবায় ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়। বেঙ্গল প্রভিন্সিয়াল কো-অপারেটিভ ব্যাংকের সদর দপ্তর কোলকাতায় থাকায় ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর পূর্ব পাকিস্থানের সমবায় প্রতিষ্ঠান কৃষক পর্যায়ে কৃষি ঋণ প্রবাহ সাময়িকভাবে বন্ধ হয়ে যায়। সমস্যা হতে উত্তরণের জন্য ১৯৪৭ সালের শেষ দিকে ইষ্ট বেঙ্গলের রেজিষ্ট্রার অব কো-অপারেটিভ সোসাইটিজ জনাব ইকবাল আতাহার আলী পি.এ.এস এর আহবানে পূর্ব পাকিস্থানের সমবায় নের্তৃবৃন্দের একটি সভা মাননীয় প্রাদেশিক সমবায় মন্ত্রী সৈয়দ মোঃ আফজালের সভাপতিত্বে ঢাকায় অনুষ্ঠিত হয় সভায় পূর্ব পাকিস্থানকে নতুনভাবে একটি প্রাদেশিক সমবায় ব্যাংক প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত হয়। তারই প্রেক্ষাপটে কতিপয় উদ্যোগী ব্যক্তির সক্রিয় অংশগ্রহণে ১৯৪৮ সালের ৩১ মার্চ পূর্ব পাকিস্থানে প্রাদেশিক সমবায় ব্যাংক লিঃ নামে নিবন্ধন লাভের পর সদরঘাট এলাকায় অবস্থিত ভিক্টোরিয়া পার্ক সংলগ্ন জনশন রোডের একটি ভাড়া বাড়িতে ০১ এপ্রিল ১৯৪৮ সাল হতে এর কার্যক্রম শুরু করা হয় পরবর্তীতে ২৫ নভেম্বর ১৯৪৯ সালে একই এলাকায় ৩/১০ জনশন রোডে অবস্থিত ইম্পিরিয়াল ব্যাংক অব ইন্ডিয়ার মালিকানাধীন ভবনটি ১.৩৮ লক্ষ টাকায় ক্রয় করে পুরোদমে কার্যক্রম চালু করা হয় ১৯৫৯ সালে ৯-ডি, মতিঝিলস্থ ৮.৭৬ কাঠা জমি পূর্ব পাকিস্থান সরকার হতে ৩৮৯৩৮.০০ টাকায় ৯৯ বছরের জন্য স্থায়ী লীজ গ্রহণ করে তলা বিশিষ্ট বর্তমান ভবন তৈরী করা হয়। প্রতিষ্ঠাকালীন ব্যাংকের নিবন্ধন নং ছিল এবং তারিখ ছিলো ৩১ মার্চ ১৯৪৮খ্রীঃ। পরবর্তীতে সমবায় সমিতি আইন বিধিমালা নতুনভাবে জারী হওয়ার পর ২০০৫ সালে উপ-আইন সংশোধিতভাবে নিবন্ধন করা হয়। সংশোধিত নিবন্ধন নং ০১ বি, তারিখ ০৯ মার্চ ২০০৫ খ্রীঃ। ==আরও দেখুন== বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা গ্রামীণ ব্যাংক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ সমবায় ব্যাংক লিমিটেড এর ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ব্যাংক বিশেষায়িত ব্যাংক