'''মনীষা কৈরালা''' বা '''মনিষা কোইরালা''' (, ১৬ আগস্ট ১৯৭০) হলেন একজন নেপালি অভিনেত্রী, যিনি প্রধানত বলিউড চলচ্চিত্রে কাজ করে থাকেন। তিনি নেপালি রাজনীতিতে সুপরিচিত কৈরালা পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রকাশ কৈরালা সুষমা কৈরালা কন্যা এবং নেপালের ২২তম প্রধানমন্ত্রী বিশ্বেশ্বর প্রসাদ কৈরালার নাতনী। কর্মজীবনে কৈরালা তিনটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার, একটি ফিল্মফেয়ার পুরস্কার দক্ষিণ একটি স্ক্রিন পুরস্কারসহ একাধিক পুরস্কার অর্জন করেছেন। ২০০১ সালে নেপাল রাজ্য তাকে নেপালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা অর্ডার অব গোর্খা দক্ষিণ বাহুয় ভূষিত করে। চলচ্চিত্রে অভিনয়ের পাশাপাশি কৈরালা মঞ্চে পরিবেশনার সাথে জড়িত এবং তার জরায়ুর ক্যান্সার নিয়ে রচিত উপন্যাস ''হিলড'' রচনায় সাহায্য করেন। কৈরালা ১৯৯৯ সালে ইউএনপিএফের শুভেচ্ছাদূত হিসেবে নিয়োগ পান এবং ২০১৫ সালে তিনি ২০১৫ সালের এপ্রিলে নেপালের ভূমিকম্প পরবর্তী সময়ে ত্রাণকার্যের সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি নারীর অধিকার, নারীর প্রতি সহিংসতা দমন, মানব পাচার ক্যান্সার বিষয়ক সচেতনতায় কাজ করেন। ২০১৪ এর নভেম্বরে মনীষা কৈরালা। == নির্বাচিত চলচ্চিত্রের তালিকা == বছর চলচ্চিত্র চরিত্র ১৯৯৫ ''গুড্ডু'' সালিনা গুপ্ত ১৯৯৮ ''দিল সে..'' মেঘনা ১৯৯৮ ''আচানক'' পূজা ২০১৯ ''প্রস্থানাম'' সুকমিনি প্রতাপ সিং ==পুরস্কার সম্মাননা== ;বিজয়ী ১৯৯৪, স্মিতা পাতিল স্মৃতি পুরস্কার ১৯৯৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার (তামিল), ''বোম্বে'' ১৯৯৬: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার, ''বোম্বে'' ১৯৯৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' ১৯৯৭: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার, ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' ২০০১: চলচ্চিত্র শিল্পে অবদানের জন্য নেপাল রাজ্য কর্তৃক প্রদত্ত সম্মাননা অর্ডার অব গোর্খা দক্ষিণ বাহু ২০০৩: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার, ''কোম্পানি'' ২০০৪: শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে বঙ্গ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার ''এসকেপ ফ্রম তালিবান'' ২০১৪: ইন্ডিয়া টুডে বর্ষসেরা নারী পুরস্কার ২০১৭: দাদাসাহেব ফালকে সাহসিকতা সৌন্দর্য পুরস্কার ২০১৭: ভারতীয় চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য নবভারত টাইমস পুরস্কার ২০১৮: ভারতীয় চলচ্চিত্রে সবচেয়ে বৈচিত্রময় অভিনেত্রী হিসেবে দাদাসাহেব ফালকে ফিল্ম ফাউন্ডেশন পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মৃত্যু ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর নেপালি অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর নেপালি অভিনেত্রী পরিবার অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নেপালি প্রবাসী অব গোর্খা দক্ষিণ বাহু আক্রান্ত ব্যক্তি অভিনেত্রী বিভাগে ফিল্মফেয়ার সমালোচক পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী