'''এমটিভি স্প্লিটসভিলা''' হলো একটি ভারতীয় আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান, যেটি এমটিভি ইন্ডিয়ায় সম্প্রচারিত হয়। এই অনুষ্ঠানটির বর্তমান উপস্থাপক হলেন রণবিজয় সিং এবং সানি লিওন। এই অনুষ্ঠানটি টেলিভিশনে সম্প্রচারের পাশাপাশি অনলাইন মাধ্যম ভুটেও সম্প্রচার করা হয়। এই অনুষ্ঠানটি অনেকাংশে আমেরিকান ডেটিং আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান ''ফ্ল্যাভার অফ লাভের'' সাথে মিল রেখে নির্মিত। ==সারাংশ== এই আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠানটি তরুণ ছেলে এবং মেয়েদেরকে ঘিরে নির্মিত যেখানে তারা একটি স্থান নিশ্চিত করার জন্য লড়াই করে। এটি হচ্ছে "প্রেমের জন্য খোঁজা" বিষয়ক একটি অনুষ্ঠান, যেখানে ছেলেরা এবং মেয়েরা প্রতিযোগিতায় টিকে থাকার জন্য বিভিন্ন কর্মে অংশগ্রহণ করে এবং তাদের সত্যিকারের সঙ্গী খুঁজে পাওয়ার জন্য প্রতিযোগীদের সাথে মেলামেশা করে। সর্বশেষে একটি ছেলে এবং একটি মেয়ে এক জুটি হিসেবে স্প্লিটসভিলার মুকুট জয়লাভ করে বিজয়ী নির্ধারিত হয়। এই অনুষ্ঠানের রাজা এবং রাণীর একটি বিশেষ অধিকার থাকে, যেটি হচ্ছে "ডাম্পিং ক্ষমতা"। ==আসর সারাংশ== আসর অবস্থান উপস্থাপক উদ্বোধনের তারিখ সমাপ্তির তারিখ বিজয়ী(গণ) '''১''' গোয়া রণবিজয় সিং ২০ জুন ২০০৮ ১৩ অক্টোবর ২০০৮ বিশাল কারওয়াল শ্রদ্ধা হরিভাই '''২''' নিখিল চিনাপ্পা মার্চ ২০০৯ ১৪ জুন ২০০৯ সিদ্ধার্থ ভরদ্বাজ সাক্ষী প্রধান '''৩''' পাতায়া নিখিল চিনাপ্পা এবংদিপ্তি গুজরাল ১৯ ডিসেম্বর ২০০৯ ১৩ মার্চ ২০১০ পরাগ চাড্ডা রিয়া বামনিয়াল '''৪''' দুবাই নিখিল চিনাপ্পা ডিসেম্বর ২০১০ ২৫ মার্চ ২০১১ দুশয়ন্ত যাদব প্রিয়া শিন্দে '''৫''' জিম কোর্বেট জাতীয় উদ্যান এপ্রিল ২০১২ ২৪ জুন ২০১২ পরশ ছাবরা আকাঙ্ক্ষা পোপলি '''৬''' তিরুবনন্তপুরম নিখিল চিনাপ্পা এবংশার্লিন চোপড়া ২৫ মে ২০১৩ ২৩ আগস্ট ২০১৩ পরমবীর সিং ম্যান্ডি দেববর্মা '''৭''' জয়পুর নিখিল চিনাপ্পা এবংসানি লিওন ২১ জুন ২০১৪ ২৫ অক্টোবর ২০১৪ মায়াঙ্ক গান্ধী স্কারলেট রোজ '''৮''' গোয়া রণবিজয় সিং এবংসানি লিওন জুলাই ২০১৫ ২৮ নভেম্বর ২০১৫ প্রিন্স নারুলা অনুকি চোখোনেলিদজে '''৯''' পুদুচেরি ১১ জুন ২০১৬ অক্টোবর ২০১৬ গুরমিত সিং রেহাল কাব্য খুরানা '''১০''' জিম কোর্বেট জাতীয় উদ্যান ২৩ জুলাই ২০১৭ ১০ ডিসেম্বর ২০১৭ বশীর আলী নায়না সিং '''১১''' আগস্ট ২০১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ গৌরব আলুঘ শ্রুতি সিনহা ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট ভাষার টেলিভিশন অনুষ্ঠান