নাটকের লিখিত রূপকে বলে একটি নাটকের পাণ্ডুলিপিতে সাধারণত অঙ্ক দৃশ্য বিভাজন থাকে। কাহিনীকে ভিত্তি ধরে বিভাজনকে বলা হয় অঙ্ক। আর নাটকীয় ঘটনা ঘটার স্থানকে ধরে যে বিভাজন করা হয় তাকে বলা হয় দৃশ্য। অধুনা নাটকের পাণ্ডুলিপিতে অনেক নাট্যকার অঙ্ক বিভাজন করেন না, কেবল দৃশ্য বিভাজন করেন। একটি নাটকের পাণ্ডুলিপিতে প্রধানত যা যা থাকে #) নাটকীয় ঘটনা ঘটার স্থান #) নাটকীয় ঘটনা ঘটার সময় #) নাটকীয় ঘটনা ঘটানোর পাত্র পাত্রী #) নাটকীয় ঘটনার বর্ণনা #) পাত্র পাত্রীর বলা মুখের কথা বা সংলাপ এছাড়াও নাটকের কিছু টেকনিক্যাল দিক যেমন আলো, সেট, মিউজিক, কস্টিউম মেক আপ সম্পর্কে নির্দেশনা থাকতে পারে পাণ্ডুলিপিতে।