ইন্দোনেশিয়ায় অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের মানচিত্র এটি অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনসমূহের একটি তালিকা'''। বর্তমানে রাজধানী শহর জাকার্তায় ১০১টি দূতাবাস রয়েছে। অন্য দেশের রাজধানীসমূহে অনেক দেশের স্বীকৃত রাষ্ট্রদূতও নিয়োজিত রয়েছে। এই তালিকায় অবৈতনিক কনস্যুলেটদের অন্তর্ভুক্ত করা হয়নি। ==দূতাবাসসমূহ == '''জাকার্তা''' কার্যালয়== (তাইপে অর্থনীতি বাণিজ্য অফিস, জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া) কার্যালয়) ==আসিয়ানের মিশনসমূহ == ==স্বীকৃত দূতাবাসসমূহ== কুয়ালালামপুর, মালয়েশিয়ায় অবস্থিত: নতুন দিল্লী, ভারত অবস্থিত: টোকিও, জাপান অবস্থিত: বেইজিং, চীন অবস্থিত: অন্যান্য স্থানে অবস্থিত: (সিঙ্গাপুর) (ক্যানবেরা) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (ক্যানবেরা) (সিওল) (ওয়াশিংটন, ডি.সি.) (ভিলনিউস) (ব্যাংকক) (কুয়েত সিটি) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (ব্যাংকক) (ম্যানিলা) (ওয়াশিংটন) (ওয়াশিংটন) (নিউ ইয়র্ক সিটি) (লন্ডন) ==তথ্যসূত্র== Ministry of Foreign Affairs of the Republic of Indonesia অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা