'''মেহেদী হাসান''' নামের বিখ্যাত ব্যক্তিদের মধ্যে রয়েছেন মেহেদী হাসান বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ জাতীয় অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। মেহেদী হাসান (ক্রিকেটার, জন্ম ২০০২) একজন বাংলাদেশী ক্রিকেটার। *মেহেদী হাসান (সাংবাদিক) -বিট্রিশ সাংবাদিক এবং লেখক। তাছাড়া তিনি ''The Huffington Post'' পত্রিকার যুক্তরাজ্য সংস্করণের রাজনৈতিক সম্পাদক। == আরো দেখুন == মাহেদী হাসান -(জন্ম ১২ ডিসেম্বর ১৯৯৪) একজন বাংলাদেশি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার যিনি খুলনা বিভাগ এর হয়ে খেলে থাকেন। মেহেদী হাসান তপু -বাংলাদেশী কেন্দ্রীয় আক্রমণকারী ফুটবলার।তিনি বাংলাদেশ ফুটবল প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব বিজেএমসি দলের হয়ে খেলেন।