একটি সর্পিল ছায়াপথের উদাহরণ, পিনহুইল ছায়াপথ (মেশিয়ার ১০১ বা এন জি সি ৫৪৫৭) একটি নিষিদ্ধ সর্পিল ছায়াপথ '''সর্পিল ছায়াপথ''' এক ধরনের ছায়াপথ যা দেখতে চেপ্টা, ধীরে ধীরে এর চারপাশের স্ফীতি চাকতিগুলো কেন্দ্রকে কেন্দ্র করে পর্যাবৃত্তাকারে ঘুরতে থাকে।ইহার কেন্দ্রে বস্তু এবং শক্তিশালী কৃষ্ণ বিবর ধারন করে। উইলিয়া হেরসচেল ১৮শ শতাব্দীতে ছায়াপথের তালিকা তৈরি করেন।১৯৩৬ সালে এডউইন হাবল তার গবেষণায় সর্বপ্রথম সর্পিল ছায়াপথের সন্ধান মেলে ''দি রিয়েলম অব নেবুলা"।''. তাদের নামকরণ তাদের আকারের ভিত্তিতে করা হয়। == কাঠামো == নিষিদ্ধ সর্পিল ছায়াপথ ইউ জি সি ১২১৫৮. সর্পিল ছায়াপথের উপকরণ: *নক্ষত্রদের এবং নক্ষত্রভুক্ত কণার চারপাশের চেপ্টা চাকতি (যা প্রায় নতুন সৃষ্ট)। বয়স্ক নক্ষত্রের স্ফীত আয়তন হতে কেন্দ্রীয় নাক্ষত্রিক মন্ডল সৃষ্ট হয়, যা উপবৃত্তাকার ছায়াপথ এর অনুরূপ হয়। *নক্ষত্রের কিছুটা গোলকীয় বর্ণবলয় দেখা, বর্তুলাকার স্তবক যুক্ত রয়েছে শক্তিশালী কৃষ্ণ বিবর নক্ষত্রের কেন্দ্রে অবস্থিত। কিছুটা গোলকীয় অন্ধকার বস্তু যাতে কিছু বর্ণবলয় দেখা যায়। একটি ছায়াপথের আপেক্ষিক গুরূত্ব, ভর নিরিখে, উজ্জ্বলতা,আকার এবং উপকরণ ছায়াপথ থেকে ছায়াপথে ভিন্ন হয়। === সর্পিল বাহুদয় === এন জি সি ১৩০০ in অবলোহিত আলো। ''সর্পিল বাহুদয়'' নক্ষত্র এর কেন্দ্র হতে সৃষ্ট সর্পিল এবং নিষিদ্ধ সর্পিল ছায়াপথ।এগুলো লম্বা, চিকন সর্পিলের ন্যায় এবং এই কারনে এগুলোর নামকরণ সর্পিল বিভিন্নরকমের ছায়াপথের বাহুর উপর নির্ভর করেসর্পিল ছায়াপথের প্রকারভেদ করা এস ছি এবং এস বি সি ছায়াপথদয়ে, রয়েছে খুবই "হালকা" এস এবং এস বি ছায়াপথে রয়েছে খুবই শক্তিশালী বাহুদয় (হাবল সিকুয়েন্সের উভয়ক্ষেত্রে, সর্পিলবাহুদ্বয় অনেক নতুন এবং নীল নক্ষত্র ধারণ করে (উচ্চ ঘনত্বের ভর এবং নতুন নক্ষত্রের সৃষ্টির কারণে), যা বাহুদ্বয়কে অনেক উজ্জ্বল করে তুলেছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃযোগ == Spiral Galaxies SEDS Messier pages an educational website about Spiral Galaxies and other spiral formations found in nature. For high school general audience. ছায়াপথ