'''চিওড়া''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত চৌদ্দগ্রাম উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চিওড়া ইউনিয়নের আয়তন ২৪.৬৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == চিওড়া ইউনিয়নের জনসংখ্যা জনসংখ্যা ৩২,৫৬৩ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৫,২৯২ জন এবং মহিলা ১৭,২৭১ জন। == অবস্থান সীমানা == চৌদ্দগ্রাম উপজেলার দক্ষিণাংশে চিওড়া ইউনিয়নের অবস্থান। কুমিল্লা জেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ২১ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বাতিসা ইউনিয়ন কনকাপৈত ইউনিয়ন, উত্তর-পশ্চিমে নাঙ্গলকোট উপজেলার মৌকরা ইউনিয়ন, পশ্চিমে নাঙ্গলকোট উপজেলার ঢালুয়া ইউনিয়ন, দক্ষিণে জগন্নাথদীঘি ইউনিয়ন এবং পূর্বে ভারতের ত্রিপুরা প্রদেশ অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চিওড়া ইউনিয়ন চৌদ্দগ্রাম উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম চৌদ্দগ্রাম থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৫৯নং নির্বাচনী এলাকা কুমিল্লা-১১ এর অংশ। এটি ৩৮টি মৌজায় বিভক্ত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: বেরলা চাপিরতলা চরপাড়া ছোট সাতবাড়িয়া চিওড়া চিলপাড়া ধোড়করা ধোলকরা গোপাগ্রাম সাতঘরিয়া ডিমাতলী দিনাতপুর একতালিয়া ফুলগ্রাম ঘোষতল গুনিসকরা হালদারমুড়া হাণ্ডা হস্তিমৃতা ঝাটিয়ারখিল জিনিদকরা কবরুয়া কান্দিরপাড় কবরুয়া কান্দিরপাড় কৈতরা কাপড়চতলী খরমপুর কোমারডোগা কৃষ্ণপুর নেতড়া নোয়াপুর পশ্চিম সাঙ্গিশ্বর পাতড্ডা শনপুর পূর্ব সাঙ্গিশ্বর রামপুর সাকচি শাকতলা সারপটি সাস্তানগর সাতবাড়িয়া সুজাতপুর তৈয়াসার তেলীগ্রাম == শিক্ষা ব্যবস্থা == চিওড়া ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬২.৮৭%। এখানে ১টি সরকারি কলেজ, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১১টি মাদ্রাসা, ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চিওড়া সরকারি ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা চিওড়া আছগরিয়া ফাযিল (ডিগ্রী) মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কে জি আহম্মদ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় চিওড়া বেগম ফয়জুন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় ধোড়করা উচ্চ বিদ্যালয় সাঙ্গিশ্বর উচ্চ বিদ্যালয় সাচকি সৈয়দ বাড়ি উচ্চ বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চিওড়া ইউনিয়নের উপর দিয়ে ঢাকা-চট্টগ্রাম মহাসড়ক যাওয়ায় ইউনিয়নে সহজেই দেশের যে কোন প্রান্ত থেকে যাতায়াত করা যায়। == খাল নদী == == হাট-বাজার == == দর্শনীয় স্থান == চিলপাড়া ব্রিজ ডাকাতিয়া নদী ভিটা ওয়ার্ল্ড থ্রিডি পার্ক মিনি চিড়িয়াখানা == কৃতী ব্যক্তিত্ব == কাজী জাফর আহমেদ == জনপ্রতিনিধি == == আরও দেখুন == চৌদ্দগ্রাম উপজেলা চৌদ্দগ্রাম থানা কুমিল্লা জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন