ব্রিটীশ ড্রাম অ্যান্ড বাস ব্যান্ড রুডিমেন্টাল এখন পর্যন্ত দুইটি স্টুডিও অ্যালবাম সতেরোটি একক গান প্রকাশ করেছে। তাদের অভিষেক স্টুডিও অ্যালবাম ''হোম'' মুক্তি পায় ২০১৩ সালের এপ্রিলে। অ্যালবামটি ইউকে অ্যালবাম চার্টের প্রথম স্থান দখল করে। ১৪ই মে ২০১২ সালে তারা অ্যালবামটির প্রধান একক গান হিসেবে জন নিউম্যানের সাথে সমন্বিতভাবে ''ফিল দ্য লাভ'' গানটি মুক্তি দেয়। যুক্তরাজ্যে তাদের সর্বপ্রথম গান হিসেবে এটি ইউকে সিঙ্গেলস চার্টে প্রথম স্থান অর্জন করে। এজাড়াও গানটি অস্ট্রেলিয়া, বেলজিয়াম নেদারল্যান্ডসের সেরা পাঁচ গানের একটি হিসেবে জায়গা করে নিয়েছিল। ২০১২ সালের ১৮ই নভেম্বর তারা এই অ্যালবামের দ্বিতীয় একক গান জন নিউম্যান অ্যালেক্স ক্লেইর-এর সাথে সমন্বিতভাবে ''নট গিভিং ইন'' প্রকাশ করে। এটি মুক্তির পরই ইউকে সিঙ্গেলস চার্টের ১৪তম স্থান অর্জন করে। ইলা ইরা'র সাথে সমন্বিতভাবে "ওয়েটিং অল নাইট" ব্যান্ডটির তৃতীয় একক হিসেবে ২০১৩ সালে মুক্তি পায় এবং একই বছরের ১৪ এপ্রিল তারিখে ইউকে সিঙ্গেলস চার্টের প্রথম স্থানে পৌঁছায়। এর পরের একক গান বেকি হিলের সাথে সমন্বিতভাবে ''পাওয়ারলেস''। তাদের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''উই দ্য জেনারেশন'' ২০১৫ সালের ২রা অক্টোবর মুক্তি পায়। এড শিরান কর্তৃক রুডিমেন্টালকে "ব্লাডস্ট্রিম" গান লেখার কৃতিত্ব দেওয়া হয়, যা এড শিরানের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''এক্স'' থেকে নেওয়া। ২৮ এপ্রিল ২০১৫ সালে রুডিমেন্টাল "নেভার লেট ইউ গো" নামে নতুন একটি গান প্রকাশ করে যা ছিল ''উই দ্য জেনারেশন''-এর প্রধান একক গান। ২০১৯ সালের ২৫ জানুয়ারিতে রুডিমেন্টাল তাদের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবাম ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস'' প্রকাশ করবে। ==অ্যালবাম== শিরেনাম বিস্তারিত চার্টে অবস্থান সার্টিফিকেশন UK AUS AUT BEL(FL) IRE NL NZ SCO SWI US ''হোম'' মুক্তি: ২৯ এপ্রিল ২০১৩ লেবেল: এ্যাসাইলাম, আটলান্টিক, ওয়ার্নার ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ৫৬ ২৩ ৪১ ৩৪ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড ''উই দ্য জেনারেশন'' মুক্তি: অক্টোবর ২০১৫ লেবেল: এ্যাসাইলাম, আটলান্টিক ওয়ার্নার ফরম্যাট: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড ১৪ ৪১ ৩২ ১৯০ বিপিআই: গোল্ড ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস'' মুক্তি পাবে: ২৫ জানুয়ারি২০১৯ লেবেল: এ্যাসাইলাম, আটলান্টিক, ওয়ার্নার ফরম্যাট: ডিজিটাল ডাউনলোড ==এককসমূহ== শিরোনাম বছর Peak chart positions সার্টিফিকেশন অ্যালবাম UK AUS AUT BEL GER IRE NL NZ SCO US "ডিপ ইন দ্য ভ্যালি"(এমসি শান্তির সমন্বয়ে) ২০১১ সমন্বয়ে) এবং সাইরনের সমন্বয়ে) ২০১২ ''হোম'' "ফিল দ্য লাভ"(জন নিউম্যানের সমন্বয়ে) ১৪ ৫৯ ২৬ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: ৩× প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড আরএমএনজেড: প্লাটিনাম "নট গিভিং ইন''(জন নিউম্যান অ্যালেক্স ক্লেইর-এর সমন্বয়ে) ১৪ ১২ ৫৪ ৫৪ ৭১ ১১ ১৬ বিপওআই: গোল্ড এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: গোল্ড "ওয়েটিং অল নাইট"(এলা আইয়র-এর সমন্বয়ে) ২০১৩ ৩৭ ১৩ ২৬ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম বিইএ: গোল্ড আরএমএনজেড: গোল্ড "রাইট সমন্বয়ে) ১৪ ২৯ ৫৯ ১৯ ''ফ্রি''(এমিলি স্যান্ডি'র সমন্বয়ে) ২৬ ৪১ ৩৬ ৩৮ ৩২ এআরআইএ: ৪× প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনাম হিলের সমন্বয়ে) ২০১৪ ৭৩ "গিভ ইউ আপ"(অ্যালেক্স ক্লেইর-এর সমন্বয়ে) "ব্লাড স্ট্রিম"(এড শিরানের সাথে) ২০১৫ ৮২ ১৩ ৯৮ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনাম ''উই দ্য জেনারেশন'' "নেভার লেট ইউ গো"(ফয় ভেন্স-এর সমন্বয়ে) ২৯ ৫৪ ৭৯ ৭৪ ২৮ "আই উইল ফর লাভ"(উইল হার্ড-এর সমন্বয়ে) ১৮০ ৭৩ "রুমর মিল"(অ্যান মারি এবং উইল হার্ডের সমন্বয়ে) ৬৭ ৬৮ ৬৩ বিপিআই: সিলভার "লে ইট অল অন মি"(এড শিরানের সমন্বয়ে) ১২ ২৩ ২৪ ৩১ ৪৫ ৪৮ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: প্লাটিনাম বিভিএমআই: গোল্ড আরএমজেড: ২× প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড "কমন সমন্বয়ে) ২০১৬ "সান কামস আপ"(জেমস আর্থারের সমন্বয়ে) ২০১৭ ৫৭ ৫০ ৫১ ৭৬ ১৫ বিপিআই: প্লাটিনাম এআরআইএ: গোল্ড ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস'' "দিজ ডেইস"(জেস গ্লেইন, ম্যাকলেমোর, এবং ড্যান ক্যাপলেনের সমন্বয়ে) ২০১৮ ১০ বিপিআই: ২× প্লাটিনাম এআরআইএ: ২× প্লাটিনাম বিভিএমআই: প্লাটিনাম আরএমএনজেড: প্লাটিনাম আরআইএএ: গোল্ড "লেট মি লিভ”(অ্যান মারির সমন্বয়ে মেজর ল্যাজারের সাথে) ৪২ ৭৭ ১৬ ৪৩ ৭৩ ২৯ "ওয়াক এলোন" (টম ওয়াকারের সমন্বয়ে) ৮০ ৯২ ৮০ "সামার লাভ"(রিটা ওরা'র সাথে) "স্কেয়ার্ড অব লাভ"(রে বিএলকে এবং স্টেফলন ডনের সমন্বয়ে) ২০১৯ "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি অথবা জায়গা পায়নি। ===প্রচারণামূলক একক === শিরোনাম বছর চার্টে অবস্থান অ্যালবাম UK AUS IRE SCO "হেল কুড হেইজ-এর সমন্বয়ে ২০১৩ ''হোম'' "ওয়েটিং অল নাইট"(এলা আইর-এর সমন্বয়ে বেসটাইলের সাথে) ২০১৪ ২১ ৪২ ২৪ "লাভ এইন্ট জাস্ট ওয়ার্ড"(অ্যান মারি ডিজি রাসকেল-এর সমন্বয়ে) ২০১৫ ১০৮ ''উই দ্য জেনারেশন” "উই দ্য সমন্বয়ে) "হিলিং"(জোসেফ অ্যাঞ্জেলের সমন্বয়ে) ২০১৬ ৯৫ ৮৫ এবং মেভেরিক্স সাব্রি’র সমন্বয়ে সাব ফোকাসের সাথে) ২০১৭ "নো ফিয়ার"(ডোনা মিশালের সমন্বয়ে দ্য মার্টিনেজ ব্রার্দার্সের সাথে) "টোস্ট টু আওয়ার প্রোটোজে এবং হ্যাক বেকারের সমন্বয়ে) ২০১৮ ''টোস্ট টু আওয়ার ডিফরেন্সেস'' "—" চিহ্ন দ্বারা বোঝানো হয়েছে নির্দিষ্ট গানটি নির্দিষ্ট দেশে মুক্তি পায়নি অথবা জায়গা পায়নি। ==রিমিক্স== শিরোনাম বছর শিল্পী লেবেল অ্যালবাম "লেগো হাইজ" ২০১১ এড শিরান ওয়ার্নার ''+ (প্লাস)'' "ড্রাঙ্ক" ২০১২ "বাডা বিং" বিনি ব্যাংস ৬৭৯ "এক্সপ্রেস ইওরসেল্প" ল্যাব্রিন্থ সাইকো ''ইলেক্ট্রনিক আর্থ'' "হাশ লিটল বেবি" র্যাচ ৩২ মিনিস্ট্র অব সাউন্ড ''ব্ল্যাক অ্যান্ড হোয়াইট'' "হ্যাপিয়ার" পেপার ক্রোস ওয়ার্নার ''বিল্ড ইপি'' "হিউম্যান" ২০১৬ র্যাগ 'এন' বোন ম্যান সোনি ''হিউম্যান'' ==পাদটীকা == ==তথ্যসূত্র== ব্যান্ড