'''রেডমন্ড “রেড” জেরার্ড''' (জন্ম জুন ২৯, ২০০০) হলেন একজন মার্কিন স্নোবোর্ডার এবং ২০১৮ সালে দক্ষিন কোরিয়া-এ আয়োজিত ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক-এ ২০১৮ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অলিম্পিক দল-এর হয়ে স্বর্ণ পদক বিজয়ী। জেরার্ডের জন্ম হয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও রাজ্যে এবং সেখানেই তিনি প্রতিপালিত হন, কিন্তু বর্তমানে তিনি কলোরাডো রাজ্যের সিলভারথর্নে পৌরসভায় বসবাস করছেন। জেরার্ড, দক্ষিণ কোরিয়ায় সদ্য আয়োজিত ২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক-এ তার মাতৃভূমি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে পুরুষদের স্নোবোর্ডিং স্লোপিস্টাইল এবং বিগ এয়্যার ইভেন্টে প্রতিযোগিতা করছেন। স্লোপিস্টাইলে, জেরার্ড তার ব্যক্তিগত ক্রীড়াকৌশল প্রদর্শনের জন্য স্বর্ণপদক জেতেন। শীতকালীন অলিম্পিক ইতিহাসে ২০০০ সালে জন্ম নেওয়া কোন খেলোয়াড় হিসেবে প্রথম পদক বিজয়ী। এছাড়াও, জেরার্ড ২০১৮ অলিম্পিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে প্রথম পদক বিজয়ী, এবং অলিম্পিকের স্নোবোর্ডিং ইভেন্টে পদক জয়লাভ করা সবচেয়ে কনিষ্ঠ মার্কিন ব্যক্তি। ২০১৮ সালে দক্ষিন কোরিয়া'র পিয়ংচ্যাং প্রদেশে অনুষ্ঠিত হওয়া শীতকালীন অলিম্পিকটি তার অংশগ্রহণ এবং প্রযোগিতা করা প্রথম অলিম্পিক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ইনস্টাগ্রাম জন্ম ব্যক্তি পুরুষ স্নোবোর্ডার যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে অলিম্পিকে অংশগ্রহণকৃত স্নোবোর্ডার শীতকালীন অলিম্পিকে অংশগ্রহণকৃত স্নোবোর্ডার শীতকালীন অলিম্পিকে পদক বিজয়ী ওহাইও থেকে আগত ব্যক্তি প্রদেশ কলোরাডো থেকে আগত ব্যক্তি থেকে আগত ক্রিয়া ব্যক্তিত্ব থেকে আগত ক্রিড়া ব্যক্তিত্ব