১৯৪৫ সালে প্রতিষ্ঠিত এভিএম প্রোডাকশনের সদর দপ্তর চিত্র:আভাল ওরু থোডার সালে মুক্তিপ্রাপ্ত আভাল ওরু তোডার কাদাই চলচ্চিত্রের পোস্টার যেটি তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের খ্যাতনামা পরিচালক কৈলাস বলচন্দ পরিচালনা করেছিলেন '''তামিল চলচ্চিত্র''' (বা''' তামিলনাড়ুর চলচ্চিত্র''', ''' তামিল চলচ্চিত্র শিল্প''' বা '''চেন্নাই চলচ্চিত্র শিল্প''' নামেও পরিচিত) দক্ষিণ ভারতীয় রাজ্য তামিলনাড়ুর চেন্নাই-ভিত্তিক তামিলভাষী চলচ্চিত্র নির্মাণশিল্প। এই শিল্পের মূল কেন্দ্র চেন্নাইয়ের কোডামবক্কম অঞ্চল। এই কারণে সাধারণভাবে এই চলচ্চিত্র শিল্পকে '''''কলিউড''''' নামে অভিহিত করা হয় (তামিল: கோலிவுட் ''''), যা ''কোডামবক্কম'' ''হলিউড'' শব্দদুটির মিশ্রণ। ১৯১৬ সাল থেকে চেন্নাইয়ে নির্বাক চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৩১ সালে ''কালিদাস'' চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে শুরু হয় তামিল সবাক চলচ্চিত্রের যাত্রা। ১৯৩০-এর দশকের শেষদিকে মাদ্রাজের প্রাদেশিক আইনসভা বিনোদন কর আইন ১৯৩৯ পাস করে। ভারতের চলচ্চিত্র শিল্পে তামিলনাড়ুর সিনেমার বিশেষ অবদান রয়েছে। বিংশ শতাব্দীতে তামিল ছাড়াও অন্যান্য চলচ্চিত্র শিল্পের কেন্দ্র হয়ে দাঁড়ায় চেন্নাই। এগুলির মধ্যে শ্রীলঙ্কার চলচ্চিত্রও অন্যতম। আবার তামিলভাষী চলচ্চিত্র নির্মিত হতে থাকে অন্য দেশেও। আজ তামিল চলচ্চিত্র শ্রীলঙ্কা, সিঙ্গাপুর, কোরিয়া, মালয়েশিয়া, মরিশাস, দক্ষিণ আফ্রিকা, পশ্চিম ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা অন্যান্য তামিল জাতি অধ্যুষিত পৃথিবীর নানা অংশে প্রদর্শিত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== == তথ্যপঞ্জি == গণমাধ্যম চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র শিল্প