'''রিচার্ড ব্লাহুত''' একজন মার্কিন প্রকৌশলী। ==জীবনী== ব্লাহুত ১৯৩৭ সালের জুন নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি এমআইটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে বিএসসি, স্টিভেন্স ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে পদার্থবিজ্ঞানে এমএসসি এবং কর্নেল ইউনিভার্সিটি থেকে তড়িৎ প্রকৌশলে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৭৩ থেকে ১৯৯৪ সাল পর্যন্ত কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে শিক্ষকতা করেন। তিনি ১৯৯৪ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট এর অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮২ সালে আইইইই ইনফরমেশন থিওরি সোসাইটির প্রেসিডেন্ট হিসবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯১ সালে আইইইই ফেলো নির্বাচিত হন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই ক্লদ শ্যানন অ্যাওয়ার্ড, ২০০৫ আইইইই থার্ড মিলেনিয়াম মেডেল আইইইই আলেক্সান্ডার গ্রাহাম বেল মেডেল ১৯৯৮ আইবিএম কর্পোরেট রিকগনিশন অ্যাওয়ার্ড ১৯৭৯ আইবিএম আউটস্ট্যান্ডিং ইনোভেশন অ্যাওয়ার্ড ১৯৭৮ আইবিএম আউটস্ট্যান্ডিং কন্ট্রিবিউশন অ্যাওয়ার্ড ১৯৭৬ আইবিএম আউটস্ট্যান্ডিং কন্ট্রিবিউশন অ্যাওয়ার্ড ১৯৬৮ ==তথ্যসূত্র== ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক