'''মিরক্যাট''' হল বেজি জাতীয় স্তন্যপায়ী প্রানী। আফ্রিকা মহাদেশের বতসোয়ানার কালাহারি মরুভূমি, নামিবিয়ার নামিবিয়া মরুভূমি, দক্ষিণ এঙ্গোলা এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় এদের দেখতে পাওয়া যায়। মিরক্যাটরা সচরাচর দলবদ্ধ হয়ে থাকতে পছন্দ করে। এদের একটি দলে প্রায় ২০ থেকে ৫০ টি মিরক্যাট থাকতে পারে। কৃত্তিম পরিবেশে এরা প্রায় ১২-১৪ বছর বাঁচলেও বন্য পরিবেশে এর অর্ধেক বাঁচে। == বৈশিষ্ট == নামিবিয়ায় একটি মিরক্যাট ব্যাং ধরে খাচ্ছে === আচরন === জাপানে একটি চিড়িয়াখানায় একটি মিরক্যাট দুই পায়ের উপর ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে বন্য পরিবেশে মিরক্যাটরা গর্তে বসবাস করে। এদের গর্তগুলি অনেক গর্তের সাথে যুক্ত থাকে এবং একের অধিক বহির্গমন পথ থাকে। সচরাচর দিনের বেলা খাবার খোজার সময়ই কেবল এরা গর্ত থেকে বের হয়। মিরক্যাটরা সামাজিক প্রানী এবং গোত্রে বসবাস করে। গর্তের বাইরে এরা অনেক শিকারী প্রানীদের থেকে রক্ষা পাবার জন্য অনেক সজাগ থাকে। দলের বাকী সদস্যরা যখন খাবার খুঁজতে থাকে তখন অন্তত কয়েকটি মিরক্যাট দুই পায়ের উপর ভর দিয়ে চারিদিক পর্যবেক্ষন করতে থাকে। পর্যবেক্ষন করা এবং সজাগ থাকার এই চরিত্রটি মিরক্যাটরা বন্য এবং কৃত্রিম (চিড়িয়াখানা) উভয় পরিবেশে বজায় রাখে। কৃত্রিম === খাদ্য === মিরক্যাটরা মূলত পতঙ্গোভোজী তবে সাপ, গিরগিটি বিছে, মাকড়সা, বিভিন্ন প্রানীর ডিম এবং গাছপালাও এদের খাদ্যতালিকায় থাকে। কিছু বিষাক্ত প্রানীর বিষ যেমন কালাহারি মরুভূমির বিষাক্ত কাকড়া বিছার বিষ এদের শরীরে কাজ করে না। মানুষের মত মিরক্যাটদের শরীরে মেদ সঞ্চয় করার কোন ব্যাবস্থা না থাকায় এরা শক্তি জমিয়ে রাখতে পারে না। তাই প্রতিদিনই এদের খাদ্য সংগ্রহের জন্য বের হতে হয়। মিরক্যাটরা যখন খাবার সংগ্রহের জন্য বের হয় তখন দলের একজনকে পাহারায় রাখে যাতে করে শিকারী প্রানীর আগমনের আগাম সতর্কবার্তা পাওয়া যায়। খাদ্য সংগ্রহের জন্য এরা কয়েক সেকেন্ডের মধ্যেই এদের উচ্চতারও বেশি গভীর মাটি খুঁড়তে পারে। === প্রজনন === মিরক্যাটরা এক বছর বয়স থেকেই যৌন প্রজননক্ষম হয়ে ওঠে এবং এক বছরেই তিন থেকে পাঁচটি বাচ্চা দিতে সক্ষম। মোটামুটি তিন সপ্তাহ বয়স হলেই এরা বাচ্চাদের গর্ত থেকে বের করে এবং দলের বাকি সবাই দাঁড়িয়ে থেকে এদের পাহারা দেয়। এক মাস বয়স হওয়ার আগে বাচ্চা মিরক্যাটরা খাবারের সন্ধানে বের হয় না। এক মাস পর বয়োজ্যেষ্ঠ মিরক্যাটরা বাচ্চাদের শিকার করা শেখায়। == গ্যালারি == পিছনের দুই পায়ে ভর দিয়ে দাঁড়িয়ে আছে File:Suricata suricatta -Auckland Zoo চিড়িয়াখানায় মিরক্যাট File:Zolli Ethosha জু তে মিরক্যাটের একটি দল == আরও দেখুন == David Macdonald (Photography by Nigel Dennis): ''Meerkats''. London: New Holland Publishers, 1999. Meerkat pups go to eating school BBC News, 13 July 2006. == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Animal Diversity Meerkat, University of Michigan Meerkat enquiries on the increase BBC Nottingham বর্ণিত প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী প্রাণী স্তন্যপায়ী প্রাণী আফ্রিকার স্তন্যপায়ী প্রাণী