'''আরশাদ এম চৌধুরী''' একজন বাংলাদেশী কম্পিউটার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ==শিক্ষাজীবন== অধ্যাপক আরশাদ বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশলে ১৯৯৫ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি রাইট স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৯৯ সালে কম্পিউটার প্রকৌশলে মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ২০০৬ সালে জর্জিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজি থেকে তড়িৎ কম্পিউটার প্রকৌশলে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== তিনি ১৯৯৫ সালের এপ্রিল থেকে জুন পর্যন্ত নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় টিচিং অ্যাসিস্ট্যান্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৯৫ সালের অগাস্ট থেকে ১৯৯৭ সালের অগাস্ট পর্যন্ত শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় এর ইলেক্ট্রনিক্স কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের প্রভাষক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৯৮ সালের এপ্রিল থেকে ১৯৯৯ সালের এপ্রিল পর্যন্ত রাইট স্টেট ইউনিভার্সিটিতে গ্র্যাজুয়েট টিচিং অ্যাসিস্ট্যান্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৯৯ সালের মে থেকে ২০০২ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত টেলকর্ডিয়া টেকনোলজিস রিসার্চ সায়েন্টিস্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০০৫ সালের মে থেকে অগাস্ট পর্যন্ত এনইসি ল্যাবরেটরীজ আমেরিকায় রিসার্চ অ্যাসিস্ট্যান্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০০৬ সালের মে থেকে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত মিতসুবিশি ইলেক্ট্রিক রিসার্চ ল্যাবরেটরীজ রিসার্চ ইন্টার্ন হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০০৩ সালের জানুয়ারি থেকে ২০০৬ সালের ডিসেম্বর পর্যন্ত জর্জিয়া ইন্সটিটিউট অব টেকনোলজিতে ডক্টরাল রিসার্চ অ্যাসিস্ট্যান্ট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। তিনি ২০১১ সালের জানুয়ারি থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ২০১১ সালের ডিসেম্বরে সহযোগী অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। অধ্যাপক আরশাদ আইইইই ফোটোনিক্স সোসাইটি এর সদস্য। তিনি ২০০৫ সাল থেকে আইইইই ফোটোনিক টেকনোলজি লেটার এবং আইইইই/অপটিকাল সোসাইটি অব আমেরিকা জার্নাল অব লাইটওয়েভ টেকনোলজি এর রিভিউয়ার। তিনি ১৫টি মার্কিন প্যাটেন্টের অধিকারী। ==প্রকাশনা== অধ্যাপক আরশাদের ৯৪টি গবেষণাপত্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== প্রকৌশলী প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী