'''''পিএম নরেন্দ্র মোদী''''' হলো একটি ভারতীয় জীবনীসংক্রান্ত প্রচারণা চলচ্চিত্র যা উমং কুমার দ্বারা পরিচালিত এবং সম্মিলিতভাবে সুরেশ ওবেরয়, সন্দীপ সিং এবং আনন্দ পন্ডিত দ্বারা প্রযোজিত। চলচ্চিত্রটি ভারতের ১৪তম প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী-এর জীবনের উপর ভিত্তি করে বানান; চলচ্চিত্রের মূখ্য ভূমিকা এবং কৃতিত্ব দেওয়া সহ-রচয়িতা হিসেবে রয়েছেন বিবেক ওবেরয়। চলচ্চিত্রটি নরেন্দ্র মোদীর প্রতিরুপের অত্যন্ত প্রশংসা এবং সুন্দর রুপদান দেওয়ার জন্য সমলোচনা করা হচ্ছে, বিশেষভাবে ২০১৯ সালের ভারতের সাধারণ নির্বাচনের সময়। চলচ্চিত্রটির ফার্স্ট লুক জানুয়ারি ২০১৯ সালে মুক্তি করা হয়। চলচ্চিত্রটি ২৩টি বিভিন্ন ভাষায় মুক্তি দেওয়া হবে। ==শ্রেষ্ঠাংশে== নরেন্দ্র মোদী হিসেবে বিবেক ওবেরয় রতন টাটা হিসেবে বোমান ইরানি অমিত শাহ হিসেবে মনোজ যোশী ইন্দিরা গান্ধী হিসেবে কিশোরী শাহানে দর্শন কুমার প্রশান্ত নারায়ণান বা (মোদীর মা) হিসেবে জরিনা ওয়াহাব যশোদাবেন (মোদীর স্ত্রী) হিসেবে বর্খা সেনগুপ্ত যতিন কারেকার ==প্রযোজনা== ===অভিনয়শিল্পী নির্বাচন=== চলচ্চিত্রের জন্য অভিনয়শিল্পীর নির্বাচনের প্রক্রিয়ায়, নরেন্দ্র মোদীর চরিত্রের জন্য পরেশ রাওয়ালকে নির্বাচিত করা হয়, কিন্তু তিনি এই প্রকল্পটিকে ছেড়ে দেন; কিছু সময় পর, বিবেক ওবেরয়কে চরিত্রটির অভিনয়ের জন্য নির্বাচিত করা হয়। ২৭ জানুয়ারি ২০১৯ সালে আহমেদাবাদ, গুজরাত-এ চিত্রগ্রহণ শুরু হয়। মোদীর প্রাথমিক জীবন এবং রাজনৈতিক যাত্রার কিছু গুরুত্বপূর্ণ দৃশ্য উত্তরকাশী বিভাগে চিত্রগ্রহণ করা হয়। চিত্রগ্রহণের শেষ পরিকল্পনা মুম্বইয়ে করা হয়। উত্তরকাশীর একটি দৃশ্য সম্পূর্ণ করতে গিয়ে বিবেক আঘাতগ্রস্ত হন। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটির ট্রেইলার ২০ মার্চ, ২০১৯-এ মুক্তি দেওয়া হয়। চলচ্চিত্রটিকে ১২ এপ্রিলের এক সপ্তাহ থেকে সরিয়ে নিয়ে ২৪ শে মে ২০১৯ তারিখে মুক্তি দেওয়া হয়। ===বিপণন=== প্রযোজক সুরেশ ওবেরয় সন্দীপ সিং ৭ই জানুয়ারি ২০১৯-এ চলচ্চিত্রের একটি প্রথম-দেখা পোস্টার মুক্তি দেন, যাতে অভিনেতা বিবেক ওবেরয়কে প্রধান চরিত্র মোদী হিসেবে প্রকাশ করা হয়। ==বিতর্ক== ==সাউণ্ডট্রেক== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বলিউড হাঙ্গামায় '' পিএম নরেন্দ্র মোদী'' ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ব্যক্তি অবলম্বনে চলচ্চিত্র জীবনীসংক্রান্ত চলচ্চিত্র