'''মীনা মাসুদ''' ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১ জন্ম একজন কানাডিয়ান অভিনেতা। সে ডিজনির আলাদিন চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন যা ১৯৯২ এর ''আলাদিন'' এর রিমেক তিনি টেলিভিশনেও কাজ করেছেন; ২০১৫ সালের কানাডিয়ান সিরিজ ''ওপেন হার্টে'' জারেদ মালিক এবং আমাজন প্রাইম সিরিজের ''জ্যাক রায়ানে'' তারেক কাসারের ভূমিকা রয়েছে। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == মাসুদ মিশর কায়রোতে মিশরীয় কপ্টিক অর্থডক্স খ্রিস্টান পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি যখন ছোট ছিলেন তখন তিনি কানাডায় চলে যান। তিনি অক্সফোর্ডের মার্কহ্যামে বড় হয়েছিলেন যেখানে তিনি সেন্ট ব্রাদার আন্দ্রে ক্যাথলিক হাই স্কুলেযোগ দেন। তিনি নিরামিষভোজী এবং খাদ্য ভ্রমণ প্রদর্শনী ''ইভোলভিং ওয়েগান এর প্রতিষ্ঠাতা'' == চলচ্চিত্রের তালিকা == ফিল্ম ভূমিকা বছর খেতাব ভূমিকা নোট 2015 ''আসুন র্যাপ'' জন 2017 ''সাধারণ দিন'' Ollie Santos 2019 ''এই শহরটি চালু কর'' কামাল 2019 ''আলাদিন'' আলাদিন 2019 ''অদ্ভুত কিন্তু সত্য'' Chaz ''উৎপাদন পরবর্তি'' টেলিভিশন এবং ভিডিও গেম ভূমিকা বছর খেতাব ভূমিকা নোট 2011 ''নিকিতা'' আল কায়েদা নং পর্ব 2011 ''ধাঁধা'' ব্রেটন থমসন পুনরাবৃত্ত ভূমিকা, পর্ব 2011 ''কম্ব্যাট হাসপাতাল'' সালমান জাওয়াব পর্ব 2011 ''99'' হাফিজ প্রিজারভার ডেভ সাদ প্রধান ভয়েস ভূমিকা 2012 ''মৃগয়া কাটা'' জেসন পুনরাবৃত্তি ভূমিকা, পর্ব 2012 ''রাজা'' মালিক আতিকি পর্ব 2015 ''ওপেন হার্ট'' জারেদ মালিক প্রধান ভূমিকা 2016 ''দেখুন কুকুর 2'' বিভিন্ন কণ্ঠস্বর ভিডিও গেম 2017 ''সংরক্ষণ আশা'' জাস্টিন শ্রীনিবাসন পর্ব 2018 ''জ্যাক রায়ান'' তারেক কাসার পুনরাবৃত্তি ভূমিকা (ঋতু 1) == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == জন্ম অভিনেতা ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর কানাডীয় অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা