'''সেইকন সুড়ঙ্গ''' (青 Seacon Tonneru বা 隧道 Seacon Jhuido হয়) ৫৩.৮৫ কিলোমিটার দীর্ঘ রেলপথ সুড়ঙ্গ যা জাপানের হোনশু এবং হোক্কাইদো দ্বীপ-এর মধ্যে সংযোগ ঘটিয়েছে। সুড়ঙ্গটির মোট দৈর্ঘ্যের মধ্যে ২৩.৩ কিমি সমুদ্রের নীচে দিয়ে যায়। এটি বিশ্বের বৃহত্তম সামুদ্রিক টানেল, যদিও বেশিরভাগ চ্যানেল টানেল সমুদ্রের নীচে অবস্থিত। এই সুড়ঙ্গটি তসুগারু উপসাগর অঞ্চলের নীচে অবস্থিত, যা জাপান এর হোনশু দ্বীপের সঙ্গে ওমোরি প্রদেশের হক্কাইডো দ্বীপের সংযোগ করে। যদিও দ্রুত এবং সস্তা বিমান ভ্রমণের কারণে বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘতম সড়ক রেল সুড়ঙ্গটি, এখন কম সময়ে ব্যবহৃত হয়। সেইকন সুড়ঙ্গ বিশ্বের মধ্যে দীর্ঘতম সমুদ্র সুড়ঙ্গ, জলের নীচে থাকা সুড়ঙ্গের অংশের দৈর্ঘ্যের হিসাবে। ২০১৬ সালে প্রস্তুত করা গোথার্ড সুড়ঙ্গ বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘ সুড়ঙ্গের মর্যাদা অর্জন করেছে। গথার্ড সুড়ঙ্গটির পরে "সেইকন সুড়ঙ্গ" বিশ্বের দ্বিতীয় গভীরতম দ্বিতীয় দীর্ঘতম রেল সুড়ঙ্গ। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর তাইশোয়ে সময়ের (১৯১২-১৯২৫) জাপানের হনশু এবং হোক্কাইডোর দ্বীপের মধ্যে সংযোগ ঘটানর বিষয়টি বিবেচনায়, কিন্তু জরিপ ১৯৪৬ সালে শুরু হয়। ১৯৪৫ সালে পাঁচ নৌকা, তোয়া মারু নৌকাসহ, তসুগারু লাকায় ডুবে যায়, এর ফলে ১,৪৩০ যাত্রী নিহত পারাপারের সময়। পরের বছর জাপানের ন্যাশনাল রেলপথ দ্বারা সুড়ঙ্গ গবেষণা কাজ দ্রুত শুরু করা হয়েছিল। দুটি দ্বীপপুঞ্জের মধ্যে ক্রমবর্ধমান যাত্রী পারাপার বৃদ্ধির কারণে তাদের স্থায়ী রুটগুলির সাথে যুক্ত করার প্রয়োজন ছিল। দ্রুত বর্ধনশীল অর্থনীতি কারণে হতে ৪,০৪ মিলিয়ন যাত্রী খেয়া ব্যবহার করে বছর এবং ৬,২৪ মিলিয়ন টন প্রতি বছরে পণ্যসম্ভার পরিবাহিত হয় এই জলপথে। ১৯৭১ সালের সেপ্টেম্বরে টানেলের কাজ শুরু করার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। শিনকারসেন সক্ষম বিভাগ এছাড়াও শিনকারসেন রেলপথ সম্প্রসারণের জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল। কাজটি ভয়াবহ ভৌগোলিক অবস্থার মধ্যে পড়ে এবং নির্মাণের সময় ৩৪ জন শ্রমিক মারা যায়। ১৯৮৩ সালের ২৭ শে জানুয়ারি, জাপানী প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক বোতাম টিপে একটি বিস্ফোরণটি সম্পন্ন হয় এবং প্রথম সুড়ঙ্গটি সম্পূর্ণ হয়ে যায়। একইভাবে, ১৯৮৫ সালের ১০ মার্চ জাপানের খনির মন্ত্রী টোকু ইয়ামাশিতকে প্রধান সুড়ঙ্গে খনন করা হয়। ১৯৭১ সালের সুড়ঙ্গ সম্পূর্ণ করার পূর্বানুমানের পূর্বাভাসগুলি প্রত্যাহার করা হয়েছিল বলে অনুমান করা হলে এই প্রকল্পটির সফলতা তখন প্রশ্নবিদ্ধ হয়। ১৯৮৫ সাল নাগাদ ট্রাফিক বৃদ্ধির পরিবর্তে ট্র্যাফিক হ্রাস ঘটে। সেখানে জাপানের অর্থনীতির পতনের কারণে ছিল ১৯৭৩ সালে মন্দার প্রথম তেল সংকট। অন্য কারণগুলির মধ্যে, বিমান পরিবহন এবং দীর্ঘ দূরত্বের সামুদ্রিক ট্রাফিক অগ্রগতি ছিল বিশিষ্ট। সুড়ঙ্গটি ১৩ মার্চ, ১৯৮৮ সালে খোলা হয়েছিল। সুড়ঙ্গের নির্মাণে মোট খরচ ছিল ৫৩৮.৫ বিলিয়ন ইয়েন (৭ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)। সুড়ঙ্গটি সম্পন্ন হওয়ার পরে, হনশু এবং হোক্কাইডোর মধ্যে চলতে থাকা সব রেল ট্রাফিক এই টানেলের মধ্য দিয়ে চলাচল শুরু করে। কিন্তু অন্য পরিবহন ব্যবস্থাগুলি হিসাবে সস্তা সুড়ঙ্গ পথে তীব্র ট্র্যাফিকের কারণে ৯০% লোক বিমান পরিবহন ব্যবহার করছে। যেমন, সপ্পোর এবং টোকিও মধ্যেকার দূরত্ব অতিক্রম করতে রেলপথে প্রায় ১০:৩০ ঘন্টা সময় লাগে, একই দূরত্ব বিমান পথে ৩:৩০ ঘন্টার মধ্যে সম্পন্ন করা যায়। একযোগে উত্তর দক্ষিণ উভয় দিক থেকে এক সাথে সুড়ঙ্গ খনন শুরু হয়। শুষ্ক জমির অংশগুলির জন্য প্রধান সুড়ঙ্গের মাধ্যমে, ঐতিহ্যবাহী পর্বতগুলি খননকার্যগুলি সমর্থিত ছিল। ২৩.৩ কিমি যে সুড়ঙ্গ প্রথম উদ্বোধন হয়, এই সময়ে আরেকটি সহকারী সুড়ঙ্গ তৃতীয় প্রধান সুড়ঙ্গ ব্যাস বৃদ্ধি সঙ্গে তিন গবাক্ষ ছিল সাগরে মাঝে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==