== ঘটনাবলী == ২০১৩ আর্জেন্টিনার বুয়েনোস আইরেস লা প্লাতায় রেকর্ড বৃষ্টির পর বন্যায় ৫০ জন নিহত হয়। == জন্ম== ১৮৮৪ জিমি ম্যাথুজ, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৪৩) ১৯২২ ডরিস ডে, মার্কিন অভিনেত্রী, সঙ্গীতশিল্পী, (মৃ. ২০১৯) ১৯২৪ মার্লোন ব্রান্ডো, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। (মৃ. ২০০৪) ১৯২৯ ফজলুর রহমান খান, বাংলাদেশী স্থপতি পুরকৌশলী। (মৃ. ১৯৮২) ১৯৫০ আলমগীর, বাংলাদেশী চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯৭৮ টমি হাস, জার্মান টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৯৫ তাসকিন আহমেদ, বাংলাদেশী ক্রিকেটার। == মৃত্যু == ১৯৭৭ জ্যাক রাইডার, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯৭৯ প্রখ্যাত বিচারপতি সৈয়দ মাহবুব মোর্শেদ। ১৯৯১ গ্রাহাম গ্রীন, খ্যাতিমান ইংরেজ ঔপন্যাসিক, গল্পকার সমালোচক। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় চলচ্চিত্র দিবস, বাংলাদেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন এপ্রিল ০৩