'''ওয়েব রঙ''' হলো ডিজাইনে ব্যবহৃত বিভিন্ন রঙ এবং সেগুলো ব্যবহারের পদ্ধতি। রঙগুলো বর্ণনা করা হয় আরজিবি ট্রিপলেট হিসেবে বা হেক্সাডেসিমাল ফরম্যাটে (হেক্স ট্রিপলেট)। কখনো প্রচলিত ইংরেজি নাম ব্যবহার করেও তাদের নামকরণ হয়। প্রায়শই কালার টুল বা গ্রাফিক্স সফটওয়্যার ব্যবহার করে রঙের মান দেয়া হয়। কোনো কোনো ক্ষেত্রে হেক্সাডেসিমাল রঙকোডের শুরুতে সংখ্যা চিহ্ন (#) ব্যবহার করা হয়। রঙের কোড তৈরি হয় এর লাল, নীল সবুজ কণার তীব্রতা অনুসারে, যার প্রতিটিকে বিটে প্রকাশ করা হয়। ফলে একটি ওয়েব রঙের কোডে ২৪ বিট ব্যবহৃত হয় এবং এভাবে ১৬,৭৭৭,২১৬টি রঙকে চিহ্নিত করা সম্ভব। ==এইচটিএমএল রঙনাম== ১৯৯৯ সালে অনুমোদিত এইচটিএমএল ৪.০১ সংস্করণে ১৬টি রঙের নাম সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। যথা: এই ১৬টি রঙকে এসআরজিবি হিসেবে চিহ্নিত করা হয় এবং এইচটিএমএল ৩.০ সংস্করণে অন্তর্ভুক্ত করা হয়, যার মানে এগুলো "উইন্ডোজ ভিজিএ প্যালেট সমর্থিত আদর্শ ১৬টি রঙ"। ==এক্স১১ রঙনাম== ওয়েব ব্রাউজারগুলো বিভিন্ন রঙ ব্যবহার করে। ফলে সব রঙ সব ব্রাউজারে সমর্থন করার কথা নয়, তবে ২০০৫ সাল থেকে সব আধুনিক সাধারণ-ব্যবহৃত ব্রাউজারই রঙের সম্পূর্ণ তালিকা সমর্থন করে। এর মধ্যে অনেক রঙই এক্স উইন্ডো সিস্টেমের সাথে পরিবেশিত এক্স১১ রঙনামের অন্তর্ভুক্ত। সিএসএস৩ স্পেসিফিকেশনের ওয়েব"এক্স১১ রঙসমূহ" সমতুল্য হেক্সাডেসিমাল ডেসিম্যাল মানসহ নিচে দেখানো হলো। সায়ান (প্রচলিত এসআরজিবি নাম) অ্যাকুয়া (HTML4/CSS 1.0 স্ট্যান্ডার্ড নাম), ম্যাজেন্টা (প্রচলিত এসআরজিবি নাম) ফিউশা (HTML4/CSS 1.0 স্ট্যান্ডার্ড নাম) এরকম সমার্থক রঙনামগুলোও এতে রাখা হয়েছে। আর যেহেতু রঙনামগুলো কোডিংয়ের অংশ, তাই তা বাংলায় লেখা বা অনুবাদ করা হয়নি। ==রঙের সারনী == Web-safe colors *000* 300 600 900 C00 *F00* *003* 303 603 903 C03 *F03* 006 306 606 906 C06 F06 009 309 609 909 C09 F09 ==আরো দেখুন== রঙের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== CSS2.1 Color Specification Listing of Web Safe Colors বিষয়শ্রেণী:রঙ ডিজাইন with example code