'''দেশি চৌকা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Pellona ditchela'') (ইংরেজি: Indian pellona) হচ্ছে পরিবারের ''Pellona'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মধ্যম গভীর এবং চাপা। উদরীয় অংশ পৃষ্ঠদেশ অপেক্ষা অধিকতর উত্তল। ==বিস্তৃতি== বাংলাদেশ, ভারত, শ্রীলংকা, আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে, লোহিত সাগর, দ্বীপপুঞ্জ, চীন, ফিলিপাইন এবং জাপান অঞ্চলে এমাছ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে হুমকির সম্মুখীন নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ