'''দত্তাজীরাও কৃষ্ণারাও গায়কওয়াদ''' (Dutta Gaekwad)জন্ম ২৭ অক্টোবর ১৯২৮, তিনি একজন ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন তিনি ১১ টি টেস্টে অংশ নেন, ১৯৫২ এবং ১৯৫৯ সালে ইংল্যান্ড সফর করেন এবং ১৯৫২-৫৩ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর করেন। ১৯৫৯ সালের ইংল্যান্ড সফরে তিনি ভারতীয় ক্রিকেট দলের নেতৃত্ব দেন। তিনি একটি আঞ্চলিক লেগ স্পিনার বোলারও ছিলেন। ==প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট== গায়কওয়াদ বোম্বে বিশ্ববিদ্যালয় এবং মহারাজা সায়াজি বরোদা বিশ্ববিদ্যালয়ে তিনি প্রাথমিক ক্রিকেট খেলেছেন। তিনি ১৯৫২ সালে হেডিংলে টেস্ট অভিষেক করে, ইনিংস শুরু করেন। যদিও তিনি এই সফরে আগে কখনোই এটি করেননি। তিনি ১৯৫২ সালের হেডিংলে টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে চারজনের শিকার হন, (পঞ্চজ রায়, বিজয় মঞ্জরেকার এবং মাধব মন্ত্রীর অন্যতম ছিলেন)।পরের বছর তার ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর দ্বিতীয় টেস্টের সময় অবিচ্ছিন্নভাবে অবসরে চলে যায়। তিনি যখন হঠাৎ করেই বিজয়ী হন এবং তার কাঁধ ভেঙ্গে যান তখন তিনি হতাশ হন। ==টেস্ট ক্রিকেট== ১৯৫৬-৫৮ সালে তিনি বরোদাতে বছরের মধ্যে প্রথম রঞ্জি শিরোপা জেতেন। মৌসুমের শুরুতে ব্যাঙ্গালোরের বিরুদ্ধে ডাবল সেঞ্চুরি করেন তিনি। এর পর ১৯৫৮-৫৯ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে চূড়ান্ত টেস্টের জন্য ভারতীয় ক্রিকেট দলকে প্রত্যাহার করা হয়েছিল। দ্বিতীয় ইনিংসে তার ৫২ রান ছিল, তার ক্যারিয়ারের একমাত্র পঞ্চম এবং ভারতের কাছে একটি সম্মানজনক ড্র অর্জন করে। এই ম্যাচে অধিনায়ক হিমু অধিকারী অনুপলব্ধ, গায়কওয়াড ১৯৫৯ সালে ইংল্যান্ড সফরে ভারতীয় ক্রিকেট দলের নেতৃত্বে ছিলেন। তিনি সিরিজ জুড়ে অসুস্থতায় ভোগেন এবং দলের উপর বেশি নিয়ন্ত্রণ ছিল না। পাঁচটি ম্যাচে পরাজিত হয় এবং গায়কওয়াড অন্য টেস্টের জন্য প্রস্তুত ছিলেন না। রঞ্জি ট্রফিতে তিনি ১৪ শতকের সঙ্গে ৩১৩৯ রান এবং ১৯৫৯-৬০ সালে মহারাষ্ট্রের বিপক্ষে সর্বোচ্চ ২৪৯ রান করেন। গায়কওয়াদ ভারতীয় উদ্বোধনী লেখক আনশুমন গাওকওয়াড। বরোদা রাজ পরিবারের সঙ্গে তার গভীর সম্পর্ক ছিলো এবং বরোদা রাজ্যের ডেপুটি কন্ট্রোলার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==তথ্যসূত্র== Christopher Martin-Jenkins, ''Who's who of Test cricketers'' (1986). The description in the lead is from this book. Rajan Bala, ''The Covers are Off''. Bala suggests that one of the reasons for the fiasco of the 1959 tour was the resentment of Bombay players towards those from Baroda. Richard Cashman, Patrons, Players and the Crowd. Cricinfo interview ==বহিঃসংযোগ== Cricinfo profile Cricketarchive profile ১৯২৮ ক্রিকেট টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেটার