বা জার্মানির মিউনিখ শহরে অবস্থিত একটি বৃহৎ জন উদ্যান। স্থপতি পিটার ক্লুসকা এর নকশা প্রণয়ন করেন। ১৯৮৩ সালে এই উদ্যান নির্মাণ সমাপ্ত হয়। একই বছরে এখানে আন্তর্জাতিক উদ্যান প্রদর্শনী ৮৩ অনুষ্ঠিত হয়। এতে ১৭০ জন অবদানকারী অংশ নেয়। পার্কের আয়তন (১৭৮ একর)। এটি পূর্ব-পশ্চিমে ২.৬ কিমি বিস্তৃত। গারিমসার (Garmischer Straße) সড়ক উদ্যানটিকে পূর্ব পশ্চিম অংশে বিভক্ত করেছে। ==দর্শনীয় স্থান আকর্ষণ== থাই সালা ওয়েস্টপার্ক মিউনিখ শহরের দক্ষিণপশ্চিমে উল্লেখযোগ্য পরিমাণে সবুজ এলাকা সৃষ্টি করেছে। এর আশেপাশে প্রায় ১,৮০,০০০ বাসিন্দা বসবাস করে। এদের মধ্যে ৭০,০০০ জনের আবাসস্থল উদ্যানের এক কিলোমিটারের মধ্যে। পার্কের উন্মুক্ত ক্ষেত্র খেলাধুলা, জগিং, সাইকেল চালনার জন্য ব্যবহৃত হয়। ===গোলাপের বাগান=== উদ্যানের অভ্যন্তরে অবস্থিত গোলাপের বাগানে প্রায় ২০,০০০-এর অধিক গোলাপ ৫০০ ভিন্ন ভিন্ন প্রজাতির গোলাপ রয়েছে। এছাড়াও এখানে দুইটি জনপ্রিয় বিয়ার বাগান রয়েছে। ===হ্রদ=== গ্রীষ্মকালে চলচ্চিত্র, সঙ্গীত নাটক প্রদর্শনের জন্য পশ্চিমের হ্রদ সংলগ্ন উন্মুক্ত স্থান রয়েছে। ===এশিয় বাগান=== এশিয় বাগান নামে পরিচিত এখানে চারটি ভিন্ন ভিন্ন উদ্যান রয়েছে। চিনা বাগানের পুকুরের পাশের হাটার পথ চারটি ঋতু জীবনের চারটি অংশের ভেতর দিয়ে যায়। মিউনিখের ভগ্নী শহর সাপোরো এখানকার জাপানি বাগানটি উপহার হিসেবে দিয়েছিল। এতে হেইআন যুগের উপাদানের মিশ্রণ রয়েছে। ২০০ দক্ষ কারিগরের তৈরি একটি নেপালি প্যাগোডা এখানে পাঠানো হয়েছিল। পার্কের থাই-সালাতে জার্মানির প্রথম বৌদ্ধমূর্তি‌ অবস্থিত। ===মোলসি=== উদ্যানের পূর্ব অংশে কৃত্রিম হ্রদ মোলসি অবস্থিত। এটি নৌকাপ্রেমীদের আকর্ষণের স্থান। ==গ্যালারি== চিত্র:Westpark টবিনের নির্মিত বল আকৃতির ফোয়ারা চিত্র:Jean Clareboudt Terrasse Westpark ক্লেরবডের শিল্পকর্ম চিত্র:Westpark Chin Garten 6816.JPG|চীনা বাগানের গ্রীশ্মকালীন প্যাভিলিয়ন চিত্র:Mollsee im Westpark পূর্বাংশের একটি জলধারা চিত্র:Westpark (München) Japangarten Steg mit বাগানের একটি অংশের দৃশ্য ==পরিদৃশ্য== ==সাহিত্য== মিউনিখ ডয়চে গেসেলস্কাফট ফার গারটেনকানস্ট আন্ড ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিউনিখ: Grüne Oasen ওয়েস্টপার্ক গণ উদ্যান উদ্যান উদ্যান উন্মুক্ত স্থান বিশ্ব মেলার স্থান