'''সুরাট মেট্রো''' একটি দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা, যা গুজরাটেরাট শহরের জন্য প্রস্তাবিত। কেন্দ্রীয় সরকার ১১ মার্চ ২০১৯ সালে সুরাট মেট্রো রেল প্রকল্পের অনুমোদন দিয়েছে, যার মধ্যে টি মেট্রো রেল করিডোর রয়েছে এবং মেট্রো করিডোর দুটির মোট দৈর্ঘ্য ৪০.৩৫ কিলোমিটার। প্রকল্পটিতে বছরের মধ্যে আনুমানিক খরচ হবে ১২,০২০.৩২ কোটি টাকা। ==উন্নয়ন== আগস্ট ২০১২ সালে, সুরাট পৌর কর্পোরেশন (এসএমসি) মেট্রো প্রকল্পের জন্য চারটি রেল রুট প্রস্তাব করেছিল। ২০১৭ সালের জানুয়ারিতে গুজরাট সরকার দুটি করিডোড অনুমোদন করেছিল। করিডোর দুটি হল- সার্থানা, ভারাচহ থেকে ড্রিম সিটি (২২ কিলোমিটার বা ১৪ মাইল) এবং বৈশান ডিপো থেকে সারলি (১৮ কিলোমিটার বা ১১ মাইল) পর্যন্ত বিস্তৃত। ==অবস্থা == *'''০৯ মার্চ ২০১৯''': পাবলিক ইনভেস্টমেন্ট বোর্ড (পিআইবি) ১২ হাজার কোটি টাকার সুরাট মেট্রো রেল প্রকল্পের অনুমোদন দেয়। *'''১১ মার্চ ২০১৯''': কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক অনুমোদিত হয় ৪০.৫৫ কিলোমিটারের সুরাট মেট্রো রেল প্রকল্প। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রস্তাবিত দ্রুতগামী গণপরিবহন ব্যবস্থা