''''''দৈনিক যুগশঙ্খ'''''' একটি বাংলা দৈনিক পত্রিকা। কলকাতা এছাড়াও গুয়াহাটি, শিলচর, শিলিগুড়ি এবং দুর্গাপুর থেকে প্রকাশিত হয়। প্রতিদিন প্রায় ১৫০,০০০ কপি প্রকাশিত হয় দৈনিক যুগশঙ্খ। এটি আসামের শীর্ষ দশ সংবাদপত্রের মধ্যে একটি। == ইতিহাস == দৈনিক যুগশঙ্খের প্রতিষ্ঠাতা ভাগীরথ বৈদ্যনাথ ১৯৫০ সালে এটি সিলচর থেকে প্রকাশিত হয়েছিল। ২১ শতকের প্রকাশনাটি ২০০০ সালে গুয়াহাটি থেকে প্রকাশনা শুরু হয়। ২০০৬ সালে দুর্গাপুর থেলে এবং ২০১৫ সালের মাঝামাঝি সময়ে কলকাতা সংস্করণ শুরু হয়। ২০১৯ সাল থেকে দুর্গাপুর সংস্করণটির কার্যক্রম শুরু হয়। == পরিচালনা পর্ষদ == === বর্তমান স্টাফ === বিজয়কৃষ্ণ নাথ, দৈনিক যুগশঙ্খ গ্রুপের চেয়ারম্যান প্রধান সম্পাদক 'দৈনিক যুগশঙ্খ'। ড.নীলোটপল চৌধুরী দৈনিক যুগশঙ্খ গ্রুপের নির্বাহী পরিচালক। আরিজিত আদিত্য সম্পাদক -দৈনিক যুগশঙ্খ। পার্থ ভট্টাচার্য, সংবাদ সম্পাদক -দৈনিক যুগশঙ্খ। মোঃ তাজ উদ্দিন, ক্রীড়া সম্পাদক দৈনিক যুগশঙ। বিকাশ সরকার। === সাবেক স্টাফ === বৈদ্যনাথ নাথ দৈনিক যুগশঙ্খর প্রথম সম্পাদক ছিলেন। আতিন দাস দৈনিক যুগশঙ্খ সাবেক সম্পাদক। == সাহিত্য পুরস্কার == দৈনিক যুগশঙ্খ গ্রুপ বাংলা ভাষা সাহিত্যে অবদানের জন্য বার্ষিক পুরস্কার দিয়ে অনেক প্রশংসা কুড়িয়েছে। ২০১৩ সালে সাংবাদিকতায় অবদানের জন্যও পুরস্কার দেয়া শুরু করে। ২০১৪ সাহিত্য পুরস্কার: স্বর্ণালী বিশ্বাস ভট্টাচার্য। ২০১৩ সাহিত্য পুরস্কার: আতিন দাস, দৈনিক যুগশঙ্খর কবি এবং সাবেক সম্পাদক। ২০১২ সাহিত্য পুরস্কার: উশারঞ্জন ভট্টাচার্য ২০১১ সাহিত্য পুরস্কার তপোধীর ভট্টাচার্য, আসাম সাবেক ভিসি, সিলচর। ২০১০ সাহিত্য পুরস্কার: বিকাশ সরকার == অন্যান্য কার্যকলাপ == দৈনিক যুগশঙ্খ ক্রীড়া কার্যক্রম প্রচার পরিচালনা করে থাকে। যুগশঙ্খ ফুটবল টুর্নামেন্ট (২০০৫ সালে শুরু হয়) এবং ভাগীরথ বৈদ্যনাথ মেমোরিয়াল ক্রিকেট টুর্নামেন্ট (২০০০সালে শুরু) দুটি আন্তঃ-বিদ্যালয় টুর্নামেন্ট যা ডিএসএ, সিলচর পরিচালনা করে। == আরো দেখুন == এই সময় দৈনিক স্টেটসম্যান বর্তমান (দৈনিক পত্রিকা) সংবাদ প্রতিদিন সানন্দা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''দৈনিক যুগশঙ্খ'' সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র সংবাদপত্র গণমাধ্যম