''' রায়ান সিম্পকিন্স''' (জন্ম মার্চ ২৮, ১৯৯৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী, তার ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''প্রাইড এন্ড গ্লোরি'', ২০০৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক ঘটনাবহুল চলচ্চিত্র ''এ্য সিঙ্গেল ম্যান'' এবং ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রোমান্টিক কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র রোড'' এর মত চলচ্চিত্র সমূহে তার অভিনয়ের জন্য পরিচিত। ==জীবনী== সিম্পকিন্সের জন্ম মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরের ম্যানহাটন নামক পৌরসভায়। ২০০৯ সালে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যে চলে আসেন। তার ছোট ভাই অভিনেতা টাই সিমকিন্স। তাকে প্রথম অভিনয় করতে দেখাগিয়েছিল ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন দৃশ্যকাব্যিক চলচ্চিত্র ''সেরিবেবিতে'', সেখানে তিনি মার্কিন অভিনেত্রী ম্যাগি গ্যালেনহ্যাল এর বিপরীতে মূল ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। তিনি তার ভাই টাই এর পার্শ্বে দু-বার অভিনয় করেছেন, ''প্রাইড এন্ড গ্লোরি'' এবং রোড'' চলচ্চিত্র দুটিতে। তিনি মার্কিন লেখিকা ওয়েন্ডি মাস এর ২০০৬ সালের উপন্যাস ''জেরেমি ফিংক এন্ড দ্য মিনিং অব লাইফ'' অবলম্বনে তৈরী মার্কিন পারিবারিক কাহিনী সমৃদ্ধ চলচ্চিত্র ''জেরেমি ফিংক এন্ড দ্য মিনিং অব লাইফ'' (২০১১ সালে মুক্তি পায়) মূল ভূমিকা লিজি মোল্ডন চরিত্রে কাজ করেন, যেটির চিত্রনাট্যকার এবং পরিচালক ছিলেন মার্কিন পরিচালিকা টোমার হেলফেন। সিস্পকিন্স ২০১৬-১৭ সাল থেকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের বার্কেলি শহরে অবস্থিত ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় পড়াশোনা করেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== চলচিত্রের মন্তব্য সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''সেরিবেবি'' এলেক্সসিস পার্কস ২০০৮ ''গার্ডেনস অব দ্য নাইট'' তরুরী লেস্টি ২০০৯ ''বলস আউট: দ্য গেরি হাউজম্যান স্টোরি'' এমি ডোবার্ট ২০০৯ ''এ্য সিংগেল ম্যান'' জেনিফার স্ট্রান্ক ২০০৯ ''সারভেইলেন্স'' স্পেফানি ২০০৯ ''প্রাইড এন্ড গ্লোরি'' শ্যানন্ ইগান ২০০৯ ''রেভুলেশোনারি রোড'' জেনিফার হুইলার ২০১০ ''সিটার স্ট্রিট'' রামোনা পরিচালনাকারী এবং লেখিকাও ছিলেন ২০১১ ''জেরেমি ফিংক এন্ড দ্য মিনিং অব লাইফ'' লিজি মুল্ডন ২০১১ ''টিস্কিস্ট'' ক্যারোলিন ২০১২ ''১৪২৬ চেলসি স্ট্রিট'' গ্রেস প্রযোজকের কাজও করেন ২০১২ ''আরকাডিয়া'' গ্রেটা ২০১৩ ''স্পেস ওয়ারিওর'' লেসি মাইসার্স ২০১৫ ''আনগুয়েশ'' টেস মনোনীত সেরা অভিনেত্রীর জন্য ফ্যানগোরিয়া চেইনসো অ্যাওয়ার্ড ২০১৭ ''ব্রিগসবি বিয়ার'' আব্ররে ২০১৭ ''দ্য হাউজ'' এলেক্স == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক শহরের অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি এর ব্যক্তিত্ব যোগ করা হয়নি (জীবিত ব্যক্তি) বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী