'''জাম্বুরি পার্ক''' বাংলাদেশের বাণিজ্যিক রাজধানী চট্টগ্রামের একটি উন্মুক্ত উদ্যান। এটি আগ্রাবাদের এস এম মোরশেদ সড়কে অবস্থিত। ২০১৮ সালে দশমিক ৫৫ একর জমির ওপর উদ্যানটি প্রতিষ্ঠা করা হয়। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর, শনিবার বিকেল সাড়ে চারটায় গৃহায়ন গণপূর্তমন্ত্রী ইঞ্জিনিয়ার মোশাররফ হোসেন পার্কটি উদ্বোধন করেন। ==বিবরণ== দীর্ঘ চক্রাকার হাটার পথ আর হাজার রানিং ফুটের উদ্যানটিতে র‍য়েছে প্রায় ৫০ হাজার বর্গফুটের জলাধার, যার কিনারায় র‍য়েছে বসবার জন্য তিনটি বড় গ্যালারি। জলাধারের পাশে রয়েছে দুইটি পাম্প হাউস। এছাড়াও র‍য়েছে সাড়ে পাঁচশ আলোক বাতির পাশাপাশি বর্ণিল ফোয়ারা। উদ্যানের চারপাশে চারটি স্থাপনার মধ্যে রয়েছে, দুইটি টয়লেট ব্লক, একটি গণপূর্ত রক্ষণাবেক্ষণ অফিস একটি বৈদ্যুতিক উপকেন্দ্র। প্রবেশের জন্য রয়েছে ৬টি ফটক। স্থাপত্য অধিদপ্তরের নকশায় উদ্যানটিতে রোপণ করা হয়েছে সোনালু, নাগেশ্বর, চাঁপা, রাধাচূড়া, বকুল, শিউলি, সাইকাস, টগর, জারুলসহ ৬৫ প্রজাতির ১০ হাজার গাছের চারা। == চিত্রশালা == চিত্র:আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্ক ফোয়ারা চিত্র:আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্কের ফোয়ারা চিত্র:আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্কের ফোয়ারা (বন্ধ থাকা থাকা অবস্থায় আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্কের ফোয়ারা। চিত্র:আগ্রাবাদ জাম্বুরী পার্ক জাম্বুরী পার্কের মুরাল File:Jamboree Park Aerial View, দৃশ্য ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উদ্যান জেলা