'''গুলবার্গ বিমানবন্দর''' বা "কালাবুরগি বিমানবন্দর" হল একটি সবুজ বিমানবন্দর (গ্রীনফিল্ড এয়ারপোর্ট) যা ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের গুলবার্গ (সরকারি নাম-কালাবুরগি) শহরের জন্য উড়ান পরিষেবা পরিবেশন করে। ==অবস্থান== বিমানবন্দরটি শহরের থেকে ১৫ কিলোমিটার পূর্ব দিকে শ্রীনভাস সারদাগি গ্রামে রাজ্য সড়ক ১০-এর (সেদাম রোড) পাশে গড়ে উঠেছে। বিমানক্ষেত্রটির মোট দৈর্ঘ্য ৭.৫ কিমি। ২৬ আগস্ট ২০১৮ সালে বিমানবন্দরটিতে সফলভাবে একটি বিমানের পরিক্ষামূক অবতরণ করানো হয়। এই বিমানবন্দরের রানওয়ে ভারতের ১০ তম এবং কর্ণাটকের দ্বিতীয় দীর্ঘতম রানওয়ে। ==ইতিহাস== বিমানবন্দরটি রাইটস লিমিটেডের কারিগরি সহায়তায় কর্ণাটক রাজ্য পাবলিক ওয়ার্ক ডিপার্টমেন্ট (পিডব্লুডি) দ্বারা নির্মিত। ₹১২০ কোটি টাকায় প্রকল্পটি প্রাথমিকভাবে কর্ণাটক সরকার সহ সরকারি-বেসরকারি অংশিদারিত্বের (পিপিপি) অধীনে নির্মিত হয়েছে তবে প্রকল্প বাস্তবায়নের বিলম্বের কারণে চুক্তিটি ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে বাতিল করা হয়েছিল। এপ্রিল ২০১৭ সালে, কালাবুরগি বিমানবন্দরটি ২.৩৬ কিলোমিটার দীর্ঘ ৬০ মিটার চওড়া রানওয়ের ২৫% সম্পূর্ণ হয়। রানওয়ে উন্নয়ন প্রকল্পটি মূলত ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে শেষ হওয়ার পরিকল্পনা ছিল, তবে কর্ণাটক সরকার গুলবার্গ এয়ারপোর্ট ডেভেলপার্স লিমিটেডের সাথে একটি সমঝোতা স্মারক বাতিল করার সিদ্ধান্তের পর ২০১৮ সালের মে মাসে বিমানবন্দরের কাজ শেষ হবে বলে ধরা হয়। গুলবার্গ বিমানবন্দর (কালাবুরগি বিমানবন্দর) ২০১৮ সালের নভেম্বরে প্রথম বাণিজ্যিক সেবা প্রদান করবে। বিমানবন্দরের বর্তমান রানওয়েটি ১.৯৭ কিলোমিটার থেকে প্রসারিত করে ৩.২৬ কিলোমিটার দীর্ঘ করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর