== ঘটনাবলী == ১৯৪৮ মায়ানমার, জাতিসংঘে যোগদান করে। ১৯৫৪ পাকিস্তানের গণপরিষদ উর্দু এবং বাংলাকে পাকিস্তানের রাষ্ট্রভাষা হিসাবে স্বীকৃতি দেয়। ১৯৭৫ ভারতের প্রথম কৃত্রিম উপগ্রহ আর্যভট্ট উৎক্ষেপন করে। == জন্ম == ১৯৩১ ফ্রেড ব্রুক্‌স, মার্কিন সফটওয়্যার প্রকৌশলী এবং কম্পিউটার বিজ্ঞানী। ১৯৩৩ ডিকি বার্ড, ক্রিকেট বিশ্বের শ্রেষ্ঠ আম্পায়ার ছিলেন। ১৯৮৭ মারিয়া শারাপোভা, রুশ টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৬৮ আরশাদ ওয়ার্সী, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৮২৪ লর্ড বায়রন, এ্যাংলো-স্কটিশ কবি। ১৮৮২ চার্ল্‌স্‌ ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। তিনিই প্রথম বিবর্তনবাদ এর ধারণা দেন। ১৯১৪ চার্লস স্যান্ডার্স পেয়ার্স, মার্কিন পদার্থবিজ্ঞানী দার্শনিক। ১৯৫৮ অনুরূপা দেবী, বাঙালি ঔপন্যাসিক। ১৯৫৮ বিলি মেরেডিথ, ব্রিটিশ ফুটবলার। ১৯৭৪ আইয়ুব খান, পাকিস্তানী সেনাপতি রাষ্ট্রপতি। == ছুটি অন্যান্য == মহাবীর জয়ন্তী বাই সাইকেল দিবস == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন