'''গুলশাখালী''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত লংগদু উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == গুলশাখালী ইউনিয়নের আয়তন ১২,৫৬০ একর (৫০.৮৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী গুলশাখালী ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৯,৫৪০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৪,৯৫৮ জন এবং মহিলা ৪,৫৮২ জন। == অবস্থান সীমানা == লংগদু উপজেলার উত্তর-পূর্বাংশে গুলশাখালী ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব নৌপথে প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে ভাসান্যাদম ইউনিয়ন বগাচতর ইউনিয়ন; পশ্চিমে কাপ্তাই হ্রদ, লংগদু ইউনিয়ন, মাইনীমুখ ইউনিয়ন, কালাপাকুজ্যা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আমতলী ইউনিয়ন; উত্তরে বাঘাইছড়ি উপজেলার আমতলী ইউনিয়ন বরকল উপজেলার বড় হরিণা ইউনিয়ন এবং পূর্বে বরকল উপজেলার বড় হরিণা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == গুলশাখালী ইউনিয়ন লংগদু উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লংগদু থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড মোহাম্মদপুর, রসুলপুর ২নং ওয়ার্ড রাজনগর ৩নং ওয়ার্ড সোনারগাঁও ৪নং ওয়ার্ড গুলশাখালী ৫নং ওয়ার্ড আহসানপুর ৬নং ওয়ার্ড মুর্শিদাবাদ ৭নং ওয়ার্ড পশ্চিম জালালাবাদ ৮নং ওয়ার্ড পূর্ব জালালাবাদ ৯নং ওয়ার্ড রহমতপুর == শিক্ষা ব্যবস্থা == গুলশাখালী ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩১.০৫%। উপজেলায় ১টি কলেজ, ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ গুলশাখালী আদর্শ মহাবিদ্যালয় ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় গুলশাখালী আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় কাকপাড়িয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুলশাখালী মডেল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মারিশ্যাচর রাজনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহাম্মদপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সোনারগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == রাঙ্গামাটি জেলা সদর বা লংগদু উপজেলা সদর থেকে গুলশাখালী ইউনিয়নে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম নৌপথ। == খাল নদী == গুলশাখালী ইউনিয়নের পশ্চিম সীমান্তে রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। এছাড়া রয়েছে গুলশাখালী খাল। == হাট-বাজার == গুলশাখালী ইউনিয়নের প্রধান ৩টি হাট-বাজার হল গুলশাখালী বাজার, চৌমুহনী বাজার এবং রাজনগর বাজার। == দর্শনীয় স্থান == রাজনগর কাপ্তাই হ্রদ == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবু নাছির == আরও দেখুন == লংগদু উপজেলা লংগদু থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন