() (১৭৬৩-১৮২৩) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্বিতীয় ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা কর্তৃক () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত হন। পাঁচ বছর বয়সে ফুর-বু-ল্চোগ আশ্রমে () বৌদ্ধবিহারের প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। ১৭৭০ খ্রিষ্টাব্দে ষষ্ঠ পাঞ্চেন লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। বারো বছর বয়সে তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। কয়েক বছর পর অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ১৮০০ খ্রিষ্টাব্দে অষ্টম দলাই লামা তাকে () উপাধিতে ভূষিত করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু