'''অন্তাও ডি’সুজা''' (জন্ম: ১৭ জানুয়ারি, ১৯৩৯) তৎকালীন পর্তুগীজ ভারতের গোয়ার নাগোয়া এলাকায় জন্মগ্রহণকারী পাকিস্তানের সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। পাকিস্তান ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৯ থেকে ১৯৬২ সময়কালে পাকিস্তান ক্রিকেট দলের পক্ষে ছয় টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছিলেন। চারজন খ্রিস্টান টেস্ট ক্রিকেটারের মধ্যে দ্বিতীয় হিসেবে টেস্টে অংশ নিয়েছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলার ছিলেন নিচেরসারির কার্যকরী ব্যাটসম্যান হিসেবে দায়িত্ব পালন করতেন। ঘরোয়া পর্যায়ের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স, করাচী ব্লুজ, করাচী পেশাওয়ারের প্রতিনিধিত্ব করেছেন অন্তাও ডি’সুজা। == প্রারম্ভিক জীবন == সেলসিটের নাগোয়ায় তার জন্ম সেখানেই শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাজনের সময় ডি’সুজার বাবা পাকিস্তানের করাচীতে স্থানান্তরিত হন। সেখানকার সেন্ট প্যাট্রিক্স হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন। তার অন্য দুই ভাই মার্শাল পল ডি’সুজা উভয়েই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৫২ সালে ইংল্যান্ড সফরের জন্য ডি’সুজা মনোনীত হন। ৫৩ গড় নিয়ে দলের শীর্ষস্থানীয় ব্যাটসম্যানরূপে আবির্ভূত হন। ছয় ইনিংসের মধ্যে পাঁচটিতেই তিনি অপরাজিত ছিলেন। সফরে দলের অন্যান্য বোলারদের ন্যায় সফরে তারও বোলিং তেমন কার্যকরী ছিল না। সিরিজে পাকিস্তান ৪-০ ব্যবধানে পরাজিত হয়েছিল। কমপক্ষে দশ ইনিংসে অংশগ্রহণকারী দুইজন টেস্ট ক্রিকেটারের একজনরূপে ডি’সুজা তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের চেয়ে ব্যাটিং গড়ে শীর্ষস্থানে আরোহণ করেন। অন্যজন হচ্ছেন ভারতীয় ক্রিকেট তারকা সদাশিব সিন্ধে। == ব্যক্তিগত জীবন == ১৯৯৯ সালে স্ত্রী চার সন্তানকে নিয়ে কানাডার অন্টারিওতে অভিবাসিত হন অন্তাও ডি’সুজা। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সৌম্য সরকার মুদাসসর নজর ওয়ালিস ম্যাথিয়াস পাকিস্তান জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ব্লুজের ক্রিকেটার সি-এর ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী পাকিস্তানী অভিবাসনকারী বংশোদ্ভূত কানাডীয় ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্সের ক্রিকেটার ক্রিকেটার বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী টেস্ট ক্রিকেটার ভারতীয় অভিবাসনকারী ঈগলেটসের ক্রিকেটার