'''৫ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৫ম আয়োজন; যা ১৯৮১ সালে দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর ১৬টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। ৩টি শাখায় কোন পুরস্কার দেয়া হয়নি। এই তিনটি শাখা হল শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন), শ্রেষ্ঠ শব্দ গ্রাহক। প্রখ্যাত কথাসাহিত্যিক আবু ইসহাকের কালজয়ী উপন্যাস সূর্য দীঘল বাড়ী অবলম্বনে বাংলাদেশ সরকারের অনুদানে প্রথম নির্মিত চলচ্চিত্র ‘সূর্য দীঘল বাড়ী’ সর্বোচ্চ ৮টি শাখায় জাতীয় পুরস্কার লাভ করে। ১১ নভেম্বর, ১৯৮১ সালে ১৯৭৯ ১৯৮০ সালের পুরস্কার একসাথে দেয়া হয়। পুরস্কার বিতরণ করেন তৎকালীন তথ্য, বেতার, ক্রীড়া সংস্কৃতি মন্ত্রী শামসুল হুদা চৌধুরী। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মসিহউদ্দিন শাকের ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক মসিহউদ্দিন শাকেরশেখ নিয়ামত আলী ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী ডলি আনোয়ার ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সাইফুদ্দিন আহেমদ ''সুন্দরী'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী আনোয়ারা ''সুন্দরী'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী সজিবএলোরা গহর ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী ''সুন্দরী'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার আমজাদ হোসেন ''সুন্দরী'' শ্রেষ্ঠ গায়ক সৈয়দ আব্দুল হাদী ''সুন্দরী'' শ্রেষ্ঠ গায়িকা সাবিনা ইয়াসমিন ''সুন্দরী'' === কারিগরী পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার মসিহউদ্দিন শাকেরশেখ নিয়ামত আলী ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) আনোয়ার হোসেনঅরুণ রায় ''সূর্য দীঘল বাড়ী''''বধূ বিদায়'' শ্রেষ্ঠ শিল্পনির্দেশক আব্দুস সবুর ''আরাধনা'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক সাইদুল আনাম টুটুল ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা আমজাদ হোসেন ''সুন্দরী'' === বিশেষ পুরস্কার === শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী মাস্টার লেলিন (''সূর্য দীঘল বাড়ী'') == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার