'''আলম আরা''' (হিন্দি: आलमआरा; উর্দূ: عالم آراء; ''পৃথিবীর আলো''; ১৯৩১) আরদেশির ইরানি পরিচালিত চলচ্চিত্র। এটি ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথম সবাক চলচ্চিত্র। ইরানি চলচ্চিত্রে শব্দের গুরুত্ব অণুধাবন করেন এবং তিনি আরও কিছু সমকালীন সবাক চলচ্চিত্রের সাথে একরকম প্রতিযোগিতা করে ''আলম আরা'' চলচ্চিত্রটি সম্পন্ন করেন। ''আলম আরা'' ভারতের মুম্বই (তৎকালীন বোম্বাই) শহরের ম্যাজেস্টিক সিনেমাতে ১৯৩১ সালের ১৪ই মার্চ মুক্তি পায়। == গুরুত্ব == ''আলম আরা'' চলচ্চিত্রের একটি দৃশ্য ''আলম আরা'' চলচ্চিত্র এবং এর সঙ্গীত উভয়েই তৎকালীন সময়ে ব্যাপক সাফল্য লাভ করে।, বিশেষ করে "দে দে খোদা কে নাম পার" ছিল তখনকার হিট গান, যা ছিল গানটি ভারতীয় সিনেমার প্রথম সঙ্গীত। গানটি গেয়েছিলেন অভিনেতা ওয়াজির মোহাম্মদ খান, যিনি চলচ্চিত্রে ফকিরের ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন।। গানটি চলচ্চিত্রের শুটিং এর সময় সরাসরি শুধুমাত্র একটি হারমোনিয়াম এবং তবলা বাজিয়ে ধারণ করা হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি ভারতীয় চলচ্চিত্রাঙ্গণে ফিল্মি সঙ্গীতের সূচনা বলে মনে করা হয়। চলচ্চিত্রটিতে মূলত গান বেশি এবং সংলাপ কম ছিল। চলচিত্রটি পরবর্তী সময়ে নির্মিতব্য একই ধরনের চলচ্চিত্রের জন্য টেম্পলেট হিসেবে কাজ করেছেন। == প্রোডাকশন == আরদেশির ইরানি তারান সাউন্ড সিস্টেমের সাহায্যে শব্দগ্রহণের কাজ করতেন। তানার সিঙ্গেল-সিস্টেম ক্যামেরার সাহায্যে চিত্রগ্রহণের কাজ করা হতো, একই সময়ে চলচ্চিত্রে সরাসরি শব্দগ্রহণও করা হতো। তখনকার সময়ে সাউন্ডপ্রুফ স্টোডিও ছিল না, ফলে দিনের সোরগোল এড়ানোর জন্য চলচ্চিত্রের বেশির ভাগই চিত্রগ্রহণ করা হয়েছে রাতে, যেখানে অভিনেতাদের পাশের মাইক্রফোন আড়াল করে রাখা হতো। == সাউন্টট্র্যাক == চিত্র:Ardeshir Irani recording Alam Ara, ইরানি ১৯৩১ সালের ''আলম আরা'', রেকর্ডিঙের সময়ে চলচ্চিত্রটিতে সঙ্গীত দেন ফিরোজশাহ এম. মিস্ত্রি এবং বি. ইরানি এবং এতে ৭টি গান রয়েছে: ''দে দে খোদা কে নাম পে পেয়ারে'': ওয়াজির মোহাম্মদ খান ''বাদলা দিলওয়াএগা ইয়া রাব তু সিতামগারো সে'': জুবাইয়া ''রুঠা হে আসমা গুম হো গেয়া মাহতাব'': জিল্লু ''তেরি কাতিল নিগাহো নে মারা'' ''দে দিল কো আরাম আয়ে সাকি গুলফাম'' ''ভার ভার কে জাম পিলা জা সাগার কে চালানেওলা'' ''দারাস বিনা মারে হে তারসা নেইনা পেয়ারে'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র