'''একেএম নাজির আহমেদ''' (১৯৩৯ জানুয়ারি, ২০১৪) বাংলাদেশের ইসলামী রাজনীতিবিদ। তার মৃত্যুর সময় তিনি জামায়াতে ইসলামীর নায়েব-ই-আমীর ছিলেন। == প্রারম্ভিক শিক্ষা জীবন == '''নাজির আহমেদ''' ১৯৩২ সালে কুমিল্লার জেলার বোরুয়া উপজেলার বোয়ালিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। প্রাথমিক মাধ্যমিক শিক্ষা সম্পন্ন করার পর তিনি ১৯৬২ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজিতে ব্যাচেলর অফ আর্টস (হন্স) লাভ করেন। এক বছর পরে ১৯৬৩ সালে তিনি একই এমএ পাস করেন। == রাজনীতি == তিনি ১৯৬০ সাল থেকে ছাত্র রাজনীতিতে সক্রিয়ভাবে জড়িত ছিলেন এবং তিনি পূর্ব পাকিস্তান ইসলামী ছাত্র সংঘের কেন্দ্রীয় সভাপতি ছিলেন। পড়াশোনা শেষ করে ১৯৬৫ সালে তিনি জামায়াতে ইসলামীতে যোগদান করেন। অল্প সময়ের মধ্যেই তিনি ১৯৬৭ সালে কুমিল্লা বিভাগের আমির নিযুক্ত হন। তার রাজনৈতিক আমলে তিনি কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির মজলিস-শুরার সদস্য এবং দায়িত্ব পালন করেন। এটি জামায়াতের কার্যনির্বাহী কমিটি। ২০০৯ সালে তিনি বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর নায়েব-আমির নিযুক্ত হন, তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত তিনি পদে দায়িত্ব পালন করেন। == গ্রেফতার == ২০১১ সালের ১১ ডিসেম্বর রাজধানী বিজয়নগরে যানবাহন ক্ষতিগ্রস্ত করা, পুলিশকে লাঞ্ছিত করা এবং তাদের দায়িত্ব পালনে বাধা দেওয়ার অভিযোগে নাজির আহমেদসহ বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর ছয় নেতাকে ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে কারাগারে প্রেরণ করা হয় == মৃত্যু == হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে ১০ দিনেরও বেশি সময় ধরে চিকিৎসাধীন থাকাবস্থায় জানুয়ারি ২০১৪ সালে ইবনে সিনা হাসপাতালে নাজির আহমেদ মারা যান। স্বজনরা জানিয়েছেন তার ছেলেকে পুলিশ গ্রেপ্তার করায় তিনি মানসিকভাবে ভেঙ্গে পড়েন এবং স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটে। পরে তিনি হৃদরোগে আক্রান্ত হন। মত্যুর সময় তার বয়স ছিল ৭৪ বছর। বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর ভারপ্রাপ্ত আমির মকবুল আহমেদ এবং ভারপ্রাপ্ত সেক্রেটারি জেনারেল শফিকুর রহমান, জামায়াতে ইসলামীর হিন্দ আমির মাওলানা সৈয়দ জালালউদ্দিন ওমরির মতো ব্যক্তিরা শোকবার্তা প্রকাশ করেছেন। == তথ্যসূত্র == জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ মৃত্যু জন্ম ব্যক্তিত্ব লেখক প্রাক্তন শিক্ষার্থী লেখক