বাউল গানের জনপ্রিয় '''শিল্পী শফি মণ্ডল''' ('''বাউল সম্রাট শফি মণ্ডল''' নামে পরিচিত ১৩ ডিসেম্বর ১৯৫২ বর্তমান) একজন বাংলাদেশী বাউল গায়ক। গানে হাতেখড়ি হয়েছিল ছোটবেলায় মামাতো ভাই সাবদার হোসেনের কাছে তারপর ১৯৭৯ উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের তালিম নেন ভারতের শ্রী সাধন মুখারজি কাছে।গুরুর পরামর্শে বেঁছে নেন সুফি গানের পথ। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == তিনি ১৯৫২ সালের ১৩ ডিসেম্বর কুষ্টিয়া জেলার প্রতান্ত অঞ্চল দৌলতপুর থানার ফিলিপনগর গ্রামে, মৌলভী মোহাম্মদ আহাদ আলী গৌরভী মন্ডলের ঘর আলো করে জন্ম গ্রহণ করেন গুরু শ্রী সাধন মুখার্জীর কাছ থেকে শাস্ত্রীয় সংগীতে তালিম নিয়েছেন চার বছর। ১৯৮৩ সাল থেকে পুরোদমে বাউল গানে মনোনিবেশ করেন। ১৯৯৮ সালে ‘লালনের দেশে’ শিরোনামে একটি লালন সঙ্গীতের ক্যাসেট বেরিয়েছিলো। ‘ভাবনগর’ নামের একটি সংগঠনের মাধ্যমে আগ্রহীদের বাউল গান শিখিয়ে থাকেন। তার প্রথম গানের এ্যালবাম প্রকাশিত হয় ১৯৯৫ সালে। লালন সাঁই তার জীবনে প্রকৃতির খুব কাছে থেকে মানুষ,মাটি প্রকৃতির স্বাদ গন্ধ নিয়েছেন। আর তার প্রত্যেকটি গান আমাদের বাস্তব জীবনের সেই সব কথাই বলে। তার গানে আমরা খুঁজে পাই বাউলের আত্মাকে খুঁজে পাই মাটি, মানুষ প্রকৃতির বাস্তব চিত্রকে। আজ লালন নেই কিন্তু তার রেখে যাওয়া সেই বাস্তবতা গুলি আজও বেঁচে আছে তার গানের মধ্য দিয়ে আমাদেরই মাঝে। তার অনুসারীদের মধ্য একজন হলেন বর্তমান বাউল জগতের এক অনন্য নক্ষত্র শফি মন্ডল। যিনি আজ দেশে বিদেশে অর্জন করেছেন ব্যাপক খ্যাতি, সম্মান, পেয়েছেন নানা পুরষ্কার। == তথ্যসূত্র ==