কেশরীনাথ ত্রিপাঠী এবং নরেন্দ্র মোদী '''কেশরীনাথ ত্রিপাঠী''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বর্তমান রাজ্যপাল। তিনি ২৪ জুলাই, ২০১৪-এ পশ্চিমবঙ্গের ২৪তম রাজ্যপাল হিসাবে এবং বছরের ২৭ নভেম্বর বিহারের রাজ্যপাল হিসাবে শপথ পাঠ করেন। জানুয়ারি, ২০১৫-এ তিনি মেঘালয়ের এবং এপ্রিল, ২০১৫-এ মিজোরামের রাজ্যপাল হয়েছিলেন। তিনি উত্তর প্রদেশ বিধানসভায় তিন বারের স্পীকার এবং পাঁচ বারের বিধায়ক ছিলেন। ১৯৭৭-৭৯ সালে ''জনতা দলের'' মন্ত্রীপরিষদের অর্থ আয়কর দপ্তরের ক্যাবিনেট মন্ত্রী ছিলেন। কেশরীনাথ ত্রিপাঠী একজন খ্যাতনামা বিজেপি নেতা। ২৫ নভেম্বর, ১৯৩৪-এ এলাহাবাদ শহরে তার জন্ম। তিনি এলাহাবাদ উচ্চ ন্যায়ালয়-এ সিনিয়র অ্যাডভোকেট হিসাবে জীবন শুরু করেন। একজন লেখক কবি হিসেবেও তিনি প্রসিদ্ধ। কলকাতার রাজভবন তার বর্তমান আবাসস্থল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== UP Legislative Assembly Website রাজ্যপাল রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি