'''ইমান আহমেদ আবদ এল আতি''' (৯ সেপ্টেম্বর ১৯৮০- ২৫শে সেপ্টেম্বর ২০১৭) কে বিশ্বের সবচেয়ে স্থূলাকার জীবিত নারী এবং ইতিহাসে (ক্যারল যগরের পরে) দ্বিতীয় সর্বাধিক স্থূলাকার নারী বলে মনে করা হয়। তার প্রাথমিক ওজন প্রায় হতে পারে বলে মনে করা হয়। ==প্রথম জীবন== আবদ এল আতি একজন মিশরীয় ছিলেন। তার পরিবারের বর্ণনা মতে জন্মের সময় তার ওজন ছিল থাইরয়েড সমস্যার আক্রান্ত হওয়ার ফলে তার বিদ্যালয়ে যাওয়া বন্ধ হয়ে যায়। তিনি বসবাস করতেন। ==চিকিৎসা== ২০১৭-এর ফেব্রুয়ারিতে আবদ এল আতি ভারতে আসেন যেখানে মুফাজাল লাকদাওয়ালার নেতৃত্বে একদল ডাক্তার কর্তৃক তাকে সফলভাবে বারিয়াটিক সার্জারি করা হয়। ডাক্তারদের মধ্যে ছিলেন একজন একজন বক্ষ চিকিৎসক, একজন হৃদরোগ বিশেষজ্ঞ, একজন কার্ডিয়াক সার্জন, দুজন বারিয়াটিক সার্জন, দুজন ইনটেন্সিভিস্ট, এবং তিনজন এনিসথেসিস্ট। অস্ত্রোপচারের পর তিনি কয়েক মাস মুম্বাইয়ে অবস্থান করেন। তাকে দুটি অস্ত্রোপচার, এবং পরবর্তী সাড়ে তিন বছরে ওজন কমিয়ে কম ওজনদার হিসেবে প্রস্তুত করার উদ্দেশ্যে রাখা হয়েছিল। == মৃত্যু == আবদ এল আতি ২০১৭ সালের ২৫শে সেপ্টেম্বর, সোমবার তার ৩৭তম জন্মবার্ষিকীর ১৬দিন পর হৃদরোগ কিডনি বিকল সহ কমরবিড অবস্থায় পতিত হয়ে, বুর্জীল হাসপাতাল, আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাতে মারা যান, যেখানে তিনি মে মাস থেকে চিকিৎসারত ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চিত্র Eman Ahmed, once ‘world’s heaviest woman’ dies: 10 things to know about her stay in India জন্ম মৃত্যু