'''লরা ডেলানি''' (; জন্ম: ২৩ ডিসেম্বর, ১৯৯২) বিশিষ্ট আইরিশ প্রমিলা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। বর্তমানে আয়ারল্যান্ড দলের অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন তিনি। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুলাই, ২০১০সালে কিবওয়ার্থ ক্রিকেট ক্লাব নিউ গ্রাউন্ডে নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে তার। ভারতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার পর ইসোবেল জয়েসের পরিবর্তে তাকে আয়ারল্যান্ডের অধিনায়ক হিসেবে মনোনীত করা হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইসোবেল জয়েস আয়ারল্যান্ড মহিলা ক্রিকেট দল ২০১৬ বাংলাদেশ মহিলা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেট অধিনায়ক স্কর্চার্সের (ডব্লিউবিবিএল) ক্রিকেটার