'''গৌড়দহ'''হল কলকাতা ক্যানিং শহরের কাছে অবস্থিত একটি পর্যটন শহর। এটি পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ ২৪ পরগনা জেলা প্রস্তাবিত সুন্দরবন জেলার অন্তর্গত ক্যানিং পশ্চিম মহকুমায় অবস্থিত।শহরটি কলকাতা মহানগরীয় অঞ্চল বা ক্যানিং এর অন্তর্গত। গৌড়দহ থেকে কলকাতা শহর ২৯ কিলোমিটার দূরে গৌড়দহ শহর থেকে ক্যানিং স্টেশন ১৬ কিমি দূরে অবস্থিত। নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর গৌড়দহ থেকে দূরত্বে অবস্থিত। শহরটি রেলপথ সড়ক পথ দ্বারা রাজ্যের প্রধান শহর গুলি যেমন কলকাতা, ক্যানিং বারুইপুর সুন্দরবন এর সঙ্গে যুক্ত। এই শহরে একটি লবণ কারখানা গড়ে উঠেছে।শহরটি দ্রুত পর্যটন শহর হিসাবে বৃদ্ধি পাচ্ছে। গৌড়দহ শহর এবং বৃহত্তর ক্যানিং অঞ্চলের বিভিন্ন ধরনের পরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে। শহরটিতে গণপরিবহন ব্যবস্থা রয়েছে যেমন- বাস ট্রেন এই শহরের প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম। তবে স্বল্প দূরত্বের জন্য অটো রিকশা, সাইকেল হচ্ছে জনপ্রীয়। ক্যানিং শহরে একটি অভ্যন্তরীণ হেলিকপ্তার বন্দর রয়েছে। ==গণপরিবহন== দক্ষিণবঙ্গ রাজ্য পরিবহন নিগম কলকাতা এবং মালদা, শিলিগুড়ি, মেদিনীপুর, বাঁকুড়া, ক্যানিং, পুরুলিয়া, বর্ধমান, কালনা, হাবড়া, ব্যারাকপুর, দীঘা, বোলপুর, কিনাহার এবং বহরমপুর এবং অন্যান্য অনেক গন্তব্যস্থলে দৈনন্দিন বাস পরিসেবা পরিচালনা করে। এছাড়াও উত্তরবঙ্গ রাজ্য পরিবহন নিগম শহর থকে অন্য শহরে বাস পরিসেবা প্রদান করে। অনেকগুলি বেসরকারি বাস অপারেটর, ট্যাক্সি, ওলা ক্যাশ ইত্যাদি রেডিও ট্যাক্সিগুলি স্থানীয়ভাবে এবং আন্তঃসীমান্ত রুটগুলিও যাত্রী পরিবহনের কাজ করে। বিভিন্ন বেসরকারি বাস সংগঠন আসানসোল থেকে বর্ধমান, কল্যাণী, হাওড়া, বারাসাত বাঁকুড়া শহরে বাস পরিচালনা করে। নগরীর বাস পরিসেবা আরও উন্নতির জন্য এবং দূষণমুক্ত করার জন্য রাজ্যের পরিবহন বিভাগ আসানসোলে বৈদ্যুতিক বাস চালু করতে যাচ্ছে। রুটে যেসব বৈদ্যুতিক বাস চলাচল করবে, সেগুলি দক্ষিণবঙ্গ রাজ্য পরিবহন নিগম (এসবিএসটিসি) এর বাস ডিপোতে রিচার্জ বা পুনঃনির্ধারিত হবে। ==সড়কপথ== ক্যানিং থেকে হাওড়া বা জাতীয় হাইওয়ে সড়ক গৌরদহকে অতিক্রম করেছে। এই সড়কটি উত্তর দিকে কলকাতা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে দিকে ক্যানিংকে যুক্ত করেছে। জাতীয় সড়ক ক্যানিং শহরকে দক্ষিণে ওড়িশা রাজ্যের সঙ্গে এবং উত্তরে ফারাক্কা উত্তরবঙ্গের সঙ্গে যুক্ত করেছে। এছাড়া সড়কপথে শহরটি ধানবাদ, বাঁকুড়া, পাটনা, হলদিয়ার সঙ্গে যুক্ত রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার শহর