'''আলমপুর''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার নোদাখালি থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল আলমপুর শাহী জামে মসজিদ। == আলমপুর শাহী জামে মসজিদ == আলমপুর শাহী জামে মসজিদের প্রতিষ্ঠাকাল সম্বন্ধে বিতর্ক রয়েছে, তবে অণুমিত হয়, অষ্টাওদশ শতকে এই দ্বিতল মসজিদ নির্মিত হয়। মসজিদের ৩৪ ফুট ইঞ্চি ফুট ১০ ইঞ্চি মাপের ত্রিখিলান অলিন্দের ছাদ সুট চওড়া ব্যারেল ভল্ট দিয়ে তৈরী।৩৪ ফুট ইঞ্চি ফুট মাপের একতলার ছাদ ক্রস ভল্ট দিয়ে নির্মিত। অর্ধগোলাকার ত্রিখিলান প্রবেশপথ বিশিষ্ট দ্বিতলের মধ্যে তিনটি গম্বুজ নির্মিত হয়েছে। গম্বুজ সহ মসজিদের উচ্চতা ৩৫ ফুট। মসজিদ নির্মাণে বর্গাকার আয়তাকার ইট ব্যবহৃত হয়েছে। মসজিদের পেছনে কিবলা প্রাচীরের মিহরাব অংশে দোচালা স্থাপত্য ব্যবহৃত হয়েছে। স্থাপত্যের চারকোণে গম্বুজাকৃতি শীর্ষবিশিষ্ট আটকোণা বুরুজ অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল