'''কাস্পিয়ান বাঘ''' বিভিন্ন নামে পরিচিত যেমন, '''পারস্য বাঘ''', '''তুরানিয়ান বাঘ''', '''মাজান্দারান বাঘ''' অথবা বাঘ'''। ককেশাস, ইরাক, আফগানিস্তান, তুরস্ক, মঙ্গোলিয়া, কাজাখস্তান, কিরগিজিস্তান, তাজিকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান, ইরান সোভিয়েত ইউনিয়নের দক্ষিণ প্রদেশে দেখা যেত। এখন এই বাঘের অস্তিত্ব সন্দেহজনক। ১৯৫০ সালে এই বাঘকে বিলুপ্ত ঘোষণা করার পরও এই বাঘের দেখা পাওয়া গেছে বলে জানা যায়। বিশেষত তুরস্কদেশে ১৯৯০ সালে অবধি এই বাঘের শিকার হয়েছে বলে জানা যায়। সাইবেরিয়ার বাঘ এই বাঘের জিনবৈচিত্রে সামান্য ভিন্নতা রয়েছে। মনে করা নিকট অতীতে এই জীব সাইবেরিয়ার বাঘ থেকে স্বতন্ত্র প্রজাতি রুপে আবির্ভূত হয়েছে। == আকার == এই বাঘ আকারে সাইবেরিয়ার বাঘ এর মত বা একটু ছোট ছিল। == খাদ্য == অন্যান্য বাঘের মত এই বাঘও বিভিন্ন তৃণভোজী জীব শিকার করত। পশুপালনের বিপদ মনে করে এই বাঘের ব্যাপক শিকার হয়। যা এই বাঘকে বিলুপ্তির পথে ঠেলে দেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Tiger Territory The Caspian Tiger The Extinction Website Species Info Caspian Tiger বিষয়শ্রেণী:বাঘ