যমুনামুখ (বিধানসভা সমষ্টি বা কেন্দ্র) উত্তর-পূর্ব ভারতের আসাম রাজ্যের ১২৬ টি বিধানসভার অন্যতম। এছাড়াও যমুনামুখ নগাঁও লোকসভা সমষ্টির একটি অংশ। == বিধানসভার সদস্যগণ == ১৯৫১: বি. কে. বরা, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭: মৌলবী রহিমুদ্দিন আহমেদ, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২: বেগম আফিয়া আহমেদ, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭: এল. পি. গোস্বামী, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭২: দেবেন্দ্র নাথ বরা, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৭৮: মোজাম্মিল আলী চৌধুরী, জনতা পার্টি ১৯৮৩: মোহাম্মদ ফরমান আলী, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৮৫: আব্দুল জলিল রাগবী, নির্দল ১৯৯১: আব্দুল জলিল রাগবী, ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৯৬: খলিলুর রহমান চৌধুরী, অসম গণ পরিষদ ২০০১: খলিলুর রহমান চৌধুরী, অসম গণ পরিষদ ২০০৬ (উপনির্বাচন): সিরাজ উদ্দিন আজমল, নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা ২০০৬: বদরুদ্দিন আজমল, নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা ২০১১: সিরাজ উদ্দিন আজমল, নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা আবদুর রহিম আজমল, নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা ২০১৬: আবদুর রহিম আজমল, নিখিল ভারতীয় সংযুক্ত গণতান্ত্ৰিক মোৰ্চা ==সাধারণ নির্বাচন ২০১৬ == == আরো দেখুন == যমুনামুখ হোজাই জেলা আসাম বিধানসভার সমষ্টির তালিকা == তথ্যসূত্র == বিধানসভা কেন্দ্র