মানবাধিকারের সার্বজনীন ঘোষণাপত্রের ২৬তম পরিচ্ছেদ অনুযায়ী সমস্ত মানুষের '''শিক্ষার অধিকার''' আছে। এই শিক্ষা (ন্যূনতমপক্ষে প্রাথমিক স্তরে) বিনামূল্যের হবে। প্রাথমিক শিক্ষা বাধ্যতামূলক হবে। কারিগরি পেশাগত শিক্ষা সর্বসাধারণের জন্য সুলভ হবে এবং উচ্চশিক্ষা মেধার ভিত্তিতে সবার জন্য সমভাবে লভ্য হবে। শিক্ষার লক্ষ্য হবে মানুষের ব্যক্তিত্বের পূর্ণ বিকাশ সাধন করা এবং মানবাধিকার মৌলিক স্বাধীনতাগুলির ব্যাপারে শ্রদ্ধা সুদৃঢ় করা। শিক্ষার কাজ হবে সমস্ত জাতি, বর্ণ ধর্মের লোকদের মধ্যে বোঝাপড়া, সহনশীলতা বন্ধুত্বকে উৎসাহিত করা এবং বিশ্বব্যাপী শান্তি রক্ষায় সহায়তা করা। শিশুকে কী শিক্ষা দেওয়া হবে, শিশুর বাবা-মা তা আগে থেকে নির্ধারণ করার অধিকার রাখেন। ইউনেস্কো ২০০০ সালে সবার জন্য শিক্ষা আন্দোলনটির সূচনা করে। এর ফলে একবিংশ শতাব্দীর প্রথম দুই দশকে শিক্ষাক্ষেত্রে শিশু-কিশোদের অংশগ্রহণ বৃদ্ধি পেয়েছে। ==তথ্যসূত্র== নীতি