'''পাকিস্তান বিমানবাহিনী (পিএএফ)''' (—, রিপোরটিং নাম: '''পিএএফ''') হল পাকিস্তান সশস্ত্রবাহিনীর বিমানযুদ্ধের একটি শাখা, যা প্রাথমিকভাবে পাকিস্তানের আকাশ প্রতিরক্ষার কাজে নিয়োজিত, এছাড়াও তারা পাকিস্তান সেনাবাহিনী এবং পাকিস্তান নৌবাহিনীকে এয়ার সাপোর্ট প্রদান করে। পাকিস্তানে কৌশলগত বিমান পরিবহন এবং সরবরাহের কাজেও বিমানবাহিনী ভূমিকা পালন করে। পাকিস্তান বিমানবাহিনীতে প্রায় ৬৫,০০০ পূর্ণকালীন কর্মী (যার মধ্যে ৩,০০০ জন পাইলট) রয়েছেন এবং তারা বর্তমানে প্রায় ৮৮৩টি উড়োজাহাজ পরিচালনা করে। == ইতিহাস == === ১৯৫৯ ভারতীয় বায়ু অনুপ্রবেশ === === ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৬৫ === === ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১ === === ১৯৭৩ আরব-ইসরাইল 'ইয়ম কিপ্পুরের' যুদ্ধ === === ১৯৭৯-১৯৮৮ সোভিয়েত আফগান যুদ্ধ === === ১৯৯০-২০০১ === === ২০০৮ বায়ু সতর্কতা === === ২০১১ এবোটাবাদ অপারেশন === == কাঠামো == === কমান্ডসমূহ === === ঘাঁটি === === র‍্যাঙ্ক গঠন === == কর্মকর্তাগণ == === বিমানবাহিনী প্রধানদের তালিকা === === বীরত্বসূচক পুরষ্কার === এয়ার কমোডর মুহাম্মদ মাহমুদ আলম "লিটল ড্রাগন"। নিশান-ই-হায়দার (উর্দু:) (আলীর প্রতীক), হলো পাকিস্তানের সর্বোচ্চ সামরিক খেতাব। পাইলট অফিসার রশিদ মিনহাজ (১৯৫১-২০ আগস্ট ১৯৭১) হলেন পাকিস্তান বিমানবাহিনীর একমাত্র সদস্য যিনি নিশান-ই-হায়দার পদকে ভূষিত হয়েছেন। তিনি নিজের জীবন বিসর্জন দিয়ে একটি ছিনতাইকৃত উড়োজাহাজ (যেটা বীর শ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান মুক্তিযুদ্ধের জন্য নিয়ে যাচ্ছিলেন) ভারতে নিয়ে যাওয়া থেকে প্রতিহত করেন, তাই তাকে এই পদক দিয়ে সম্মানিত করা হয়। অন্যান্য অ্যাওয়ার্ডের অন্তর্ভুক্ত: *স্কোয়াড্রন লিডার মুহাম্মদ মাহমুদ আলম নয়টি যুদ্ধবিমানকে ভূপতিত করার স্বীকৃতি স্বরূপ পুরস্কৃত করা হয়। তিনি মাত্র পাঁচ মিনিটে বায়ু থেকে বায়ুর যুদ্ধে ভারতীয় বায়ুসেনার নয়টি যুদ্ধবিমান ভূপাতিত করেন। ==বিমান সম্ভার== ঝুহাই জিনওয়ান বিমানবন্দর হতে উড্ডয়নরত একটি চেংদু জেএফ-১৭ উড্ডয়নরত একটি পাকিস্তানি এফ-১৬বিএম রিয়াত হতে প্রস্থানরত একটি লখিড এল-১০০ হারকিউলিস, ২০০৬ পিসা আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে একটী ইলিউসিন আইএল-৭৮ একটি পাকিস্তানি হংডু জেএল-৮ প্রশিক্ষণ বিমান উড়োজাহাজ উৎস ধরন বিকল্প সেবায় নিয়োজিত নোট যুদ্ধবিমান এফ-১৬ ফাইটিং ফ্যালকন যুক্তরাষ্ট্র বহুমুখী এ/বি(১৯৭৪ এর বেসিক ভার্সন)এ/বি এর ভার্সন) ১৩৪৫১৮ জেএফ-১৭ থান্ডার চীন পাকিস্তান বহুমুখী ব্লক ১ব্লক ৫০৪৯ রুশ যুদ্ধবিমান সুখোই-২৭-এর নকশার আদলে ‘জে এফ— ১৭’-এর কাঠামো বানিয়েছে পাকিস্তান চিন। এফ-১৬ মিরাজ ২০০০ এর সমগোত্রীয়। আরো ৫০টি ব্লক অর্ডার করা হয়েছে চেংদু জে-৭ চীন যুদ্ধবিমান এফ-৭পিজি ৬০ মিগ-২১ সমগোত্রীয় মিরেজ ফ্রান্স আক্রমণ 5EF/F/PA ৯০ মিরেজ III ফ্রান্স আটককারী IIIEP/OF/RP ৯০ AWACS Saab 2000 সুইডেন AEW&C equipped with the Erieye radar Shaanxi Y-8 চীন AEW&C ZDK-03 ইলেক্ট্রনিক ওয়ারফেয়ার ফ্যালকন ২০ ফ্রান্স EW radar jamming পরিদর্শক বিমান Super King Air যুক্তরাষ্ট্র surveillance 350 ট্যাংকার Ilyushin Il-78 রাশিয়া এরিয়াল রিফুইলিং Il-78MP পরিবহন বিমান Saab 2000 সুইডেন পরিবহন Shaanxi Y-8 চীন পরিবহন CASA CN-235 স্পেন ইন্দোনেশিয়া পরিবহন সি-১৩০ হারকিউলিস যুক্তরাষ্ট্র পরিবহন C-130B/E//L-100 ১৬ হেলিকপ্টার Bell 412 যুক্তরাষ্ট্র কার্যকারী Bell UH-1 যুক্তরাষ্ট্র কার্যকারী Mil Mi-17 রাশিয়া কার্যকারী Mi-17/171 এএইচ-১ কোবর্র যুক্তরাষ্ট্র আক্রমণকারী AH-1F Aérospatiale SA330 ফ্রান্স কার্যকারী পরিবহন Aérospatiale Alouette III ফ্রান্স যোগাযোগ কার্যকারী ১০ প্রশিক্ষণ বিমান মিরেজ ফ্রান্স পরিবর্তন প্রশিক্ষক 5DPA2 ৯০ মিরেজ III ফ্রান্স পরিবর্তন প্রশিক্ষক IIIBE/D/DP ৯০ সিসনা টি-৩৭ যুক্তরাষ্ট্র জেট প্রশিক্ষক ৩৮ হংডু জেএল-৮ চীন জেট প্রশিক্ষক কে-৮ ৩৮ চেংদু কে-৭ চীন পরিবর্তন প্রশিক্ষক এফটি-৭ Shenyang J-6 চীন জেট প্রশিক্ষক F-6 অনুমতিপ্রাপ্ত নির্মাণ মিগ-১৯ Shenyang J-5 চীন জেট প্রশিক্ষক F-5 FT-5 ২৫ derivative of the MiG-17 এফ-১৬ ফাইটিং ফ্যালকনF-16 যুক্তরাষ্ট্র পরিবর্তন প্রশিক্ষক এফ-১৬ডি ৩১ Aérospatiale Alouette III ফ্রান্স হেলিকপ্টার প্রশিক্ষক চেংদু এফ-৭পিজি পিএএফ বর্তমানে চারটি ভিন্নধরনের প্রায় ৪৫০টি যুদ্ধ বিমান পরিচালনা করে। ২০২৫ সালের মধ্যে তারা দুটি বহুমুখী যুদ্ধ বিমান (এফ-১৬ জেএফ-১৭) ক্রয়ের মাধ্যমে বিমান সংখ্যা কমিয়ে আনতে আগ্রহী। পাকিস্তান বিমানবাহিনীর ২০টি ফ্রন্টলাইন স্কোয়াড্রন রয়েছে। == আরো দেখুন == *পাকিস্তান সেনাবাহিনী *পাকিস্তান নৌবাহিনী *ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == PAF Falcons Second to None Pakistani Air Force aircraft and equipment of Pakistan(Air recognition) বাহিনী