'''১৬তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ১৬তম আয়োজন; যা ১৯৯১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। এই বছর একটি মরণোত্তর পুরস্কারসহ মোট ১৯টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র মোহাম্মদ ইকবাল হোসেন ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''গোধূলী'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক এ. জে. মিন্টু ''পিতা মাতা সন্তান'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা আলমগীর ''পিতা মাতা সন্তান'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''অচেনা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা রাজীব ''দাঙ্গা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী নূতন ''স্ত্রীর পাওনা'' শ্রেষ্ঠ শিশুশিল্পী জয়সন ''সান্তনা'' শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালক খন্দকার নুরুল আলম ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' শ্রেষ্ঠ গীতিকার নুরুল ইসলাম বাবু ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' শ্রেষ্ঠ পুরুষ সঙ্গীতশিল্পী এন্ড্রু কিশোর ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীতশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন ''দাঙ্গা'' === কারিগরী পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার কাজী মোরশেদশিবলি সাদিক শ্রেষ্ঠ কাহিনীকার মোহাম্মদ মহিউদ্দিন ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা বরুণ শংকর ''সান্তনা'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক আবু হেনা বাবলু ''পিতা মাতা সন্তান'' শ্রেষ্ঠ শিল্প নির্দেশক মহিউদ্দিন ফারুক ''পিতা মাতা সন্তান'' শ্রেষ্ঠ সম্পাদক মুজিবুর রহমান দুলু ''পিতা মাতা সন্তান'' শ্রেষ্ঠ শব্দগ্রাহক মোহাম্মদ জাহাঙ্গীর ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' ===মরণোত্তর পুরস্কার=== জাফর ইকবাল == আরও দেখুন == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) == তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার