গ্রিক পুরাণে, '''অ্যাটলাস''' বা '''আতলাস''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Ἄτλας ''আৎলাস্‌'') ছিলেন টাইটান ইয়াপেতুস ওশেনিড ক্লাইমেনের সন্তান। তিনি ছিলেন প্রমিথিয়াস, এপিমিথিয়াস মেনিতিয়াসের ভাই। প্রাচীন গ্রিকরা বিশ্বাস করত আতলাস স্বর্গ, আকাশ পৃথিবীকে তার মাথার উপরে ধরে রেখেছে। হাইজিনাস এর বিবরণে তাকে ধরিত্রীমাতা গেইয়া আলোর আদি দেবতা ঈথারের সন্তান বলে উল্লেখ করা হয়েছে এবং তাকেও একজন আদি দেবতা হিসাবে বর্ণিত করা হয়েছে। সেখানে সে আদি চন্দ্রদেবী ফোবির স্বামী। == বহিঃসংযোগ == Atlas, English Wikipedia '''Atlas''', Titan; Theoi Greek Mythology দেবতা পুরাণ