'''প্লাসেন্টা প্রিভিয়া''' হল একটিই জটিল অবস্থা যখন গর্ভাবস্থায় অমরা বা গর্ভফুলটি জরায়ুর একদম নিচের দিকে বা জরায়ুমুখে লেগে থাকে। গর্ভাবস্থার দ্বিতীয়ার্ধে যোনি থেকে রক্তপাত এই অসুবিধার উপসর্গের অন্তর্ভুক্ত। রক্তপাত উজ্জ্বল লাল রঙের হয় এবং ব্যথা নাও হতে পারে। জটিলতাগুলি হল প্লাসেন্টা অ্যাকরিটা, বিপজ্জনক নিম্ন রক্তচাপ বা প্রসবের পর রক্তস্রাব। ভ্রূণের বৃদ্ধি সীমাবদ্ধতা, শিশুর জন্য জটিলতার কারণ হতে পারে। ঝুঁকির কারনগুলি হল বেশী বয়সে গর্ভধারন এবং ধূমপান, সেইসাথে পূর্বে সিজারিয়ন সেকশন(শল্য চিকিৎসার মাধ্যমে প্রসব), কৃত্রিম প্রসব বেদনা সঞ্চার, বা গর্ভপাত। আল্ট্রাসাউন্ড দ্বারা লক্ষণ নির্ণয় হয়। এটি গর্ভাবস্থার একটি জটিলতা হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। যারা ৩৬ সপ্তাহের কম গর্ভবতী এবং যাঁদের শুধুমাত্র অল্প পরিমাণ রক্তপাত হচ্ছে, তাদের সম্পূর্ন বিশ্রাম এবংযৌন মিলন এড়ানো সুপারিশ করা যেতে পারে। যারা ৩৬ সপ্তাহের বেশী গর্ভবতী এবং উল্লেখযোগ্য পরিমাণ রক্তস্রাব হচ্ছে, তাদের শল্য চিকিৎসার দ্বারা প্রসব সাধারণত বাঞ্ছনীয়। যারা ৩৬ সপ্তাহের কম গর্ভবতী, তাদের গর্ভস্থ শিশুর ফুসফুসের দ্রুতগতি উন্নয়নের জন্য দেওয়া যেতে পারে যে ক্ষেত্রে গর্ভাবস্থার প্রথম দিকে সমস্যাটি হয়, তাদের গর্ভাবস্থার পরবর্তী দিনগুলিতে সমস্যা সমাধান স্বাভাবিক ভাবে হয়ে যেতে পারে। === ঝুঁকির কারণ=== +ঝুঁকির কারণের সঙ্গে তাদের সম্ভাবনার অনুপাত ঝুঁকি সম্ভাবনার অনুপাত মায়ের বয়স ৪০ (বনাম পূর্বে ১বার সিজারিয়ান সেকশান ২.৭ প্যারিটি (বনাম প্যারা 0) ২.৩ প্যারিটি ২-৪ (বনাম প্যারা 0) ১.৯ পূর্ববর্তী গর্ভপাত ১.৯ ধূমপান ১.৬ জন্মগত ব্যতিক্রমসমূহ ১.৭ পুরুষ ভ্রূণ (বনাম মহিলা) ১.১ গর্ভাবস্থার ইনডিউসড হাইপারটেনশন ০.৪ নিম্নলিখিত অসুবিধাগুলি প্লাসেন্টা প্রিভিয়া হওয়ার ঝুঁকির কারণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে: পূর্ববর্তী প্লাসেন্টা প্রিভিয়া (পুনরাবৃত্তি হার ৪-৮%), সিজারিয়ান ডেলিভারি(শল্য চিকিৎসার দ্বারা প্রসব), মায়োমেকটমি (শল্য চিকিৎসা দ্বারা জরায়ুর ভিতরের টিউমার অপারেশন) বা এন্ডোমেট্রিয়াম দ্বারা জরায়ু পরিষ্কারকরণ চওড়া করার সময়ে সৃষ্ট ক্ষতি। ২০ বছরের কম এবং ৩৫ বছরের বেশী বয়সী নারী তুলনামূলকভাবে অধিক ঝুকিসম্পন্ন। আগেকার মতে গর্ভাবস্থায় এলকোহল ব্যবহার ছিল তালিকাভুক্ত একটি ঝুঁকি, কিন্তু এখন নয়। যারা পূর্বে কম সময়ের ব্যবধানে বারবার সন্তানপ্রসব করেছেন multiparity), জরায়ুর ক্ষতির কারণে তারা পরবর্তী গর্ভধারণকালে উচ্চ ঝুঁকিসম্পন্ন থাকেন। গর্ভাবস্থায় ধূমপান গর্ভাবস্থায় কোকেন ব্যবহার যমজ বাচ্চা বা বড় গর্ভফুলসহ নারী উচ্চ ঝুঁকিপূর্ণ হন জাতি একটি বিতর্কিত বিষয়। কিছু গবেষণায় দেখা গেছে যে মানুষ, এশিয়া এবং আফ্রিকা থেকে নারীগণ উচ্চ ঝুঁকিসম্পন্ন থাকেন অন্যদের তুলনায়। প্ল্যাসেন্টাল রোগবিদ্যা (Vellamentous প্রবেশ করানো, succinturiate লোব, bipartite অর্থাৎ bilobed গর্ভফুল ইত্যাদি.) শিশুর মাতৃগর্ভে একটি অস্বাভাবিক অবস্থান: (নিতম্ব নীচের দিকে প্রথমে) বা তির্যক (গর্ভে অনুভূমিকভাবে অবস্থান)। == জটিলতাসমূহ == === জননীসংক্রান্ত === প্রসব পূর্ব রক্তস্রাব অপূর্ণ গর্ভফুলবিন্যাস অস্বাভাবিক গর্ভফুলবিন্যাস প্রসব পরবর্তী রক্তস্রাব প্লাসেন্টা প্রিভিয়া প্রসবজনিত সংক্রমণ এবং প্রসব পরবর্তী রক্তস্রাবের ঝুঁকি বাড়ায় কারণ গর্ভফুলটি নীচের যে অংশটির সঙ্গে সংযুক্ত থাকে, সেটি প্রসব পরবর্তী সময়ে ভালভাবে সঙ্কুচিত হয় ন। === ভ্রূণ === আই ইউ জি আর জরায়ুস্থ সীমাবদ্ধ ক্রমবিকাশ(১৫% প্রকোপ) হাইপক্সিয়া অকাল প্রসব মৃত্যু == তথ্য == আনুমানিক প্রতি ২০০টি প্রসবের মধ্যে জনের প্লাসেন্টা প্রিভিয়া উপসর্গ দেখা দিতে পারে।ধারনা করা হয় যে প্লাসেন্টা প্রিভিয়ার ঘটনার হার শল্য চিকিৎসার মাধ্যমে প্রসব বৃদ্ধির কারনে বাড়ছে। সাধারণ গর্ভাবস্থার তুলনায়, প্লাসেন্টা প্রিভিয়া জনিত গর্ভাবস্থায় গর্ভে শিশু মৃত্যুর হার ৩-৪ গুণ বেশী। == ইতিহাস == শল্য চিকিৎসক বা সরঞ্জামের অভাবে যেখানে একটি সিজারিয়ান সেকশন হওয়া সম্ভব নয়, সেখানে যোনিপথে প্রসব করানো যেতে পারে। প্লাসেন্টা প্রিভিয়া জটিলতাসহ, এটি দুটি উপায়ে করানো যেতে পারে: একটি ওজন শিশুর মাথার খুলির সঙ্গে সংযুক্ত করে এবং (যদি প্রয়োজন হয় তাহলে, সাথে উইলেট এর চিমটে বা একটি vulsellum এর সাহায্যে) প্ল্যাসেন্টাল সাইটের নিকট শিশুর মাথা নিচে আনা যেতে পারে প্লেসেন্টাল সাইট সংকুচিত করতে শিশুর একটি পা এবং নিতম্ব নিচে আনা যেতে পারে। == তথ্যসূত্র ==