() (১৫৪৫-১৬১৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৫৪৫ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের জুং-চু নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। জন্মের সময় তার নাম রাখা হয় ()। যৌবনে লাসা শহরে তিনি ব্যাকরণ, সংস্কৃত অধ্যয়ন করেন। তার নতুন নাম দেন শিক্ষালাভের পর তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয় দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার শার-র্ত্সে মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের উনত্রিশতম হিসেবে মনোনীত হন এবং সাত বছর পদে থাকেন। এই সময় এই বৌদ্ধবিহারে লি-মা-ল্হা-খাং () নামক মন্দির নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা