'''রাজশাহী মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট''' (ইংরেজী: '''Rajshahi Mohila Polytechinic Institute''') উত্তর বঙ্গের এক মাত্র মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট। শিক্ষা নগরী রাজশাহী নওদাপাড়া বাইপাস রোডে অবস্থিত রাজশাহী মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট একটি সরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== রাজশাহী মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ২০০৫-২০০৬ শিক্ষাবর্ষ থেকে টি বিভাগে মোট ১৫২ জন শিক্ষার্থী নিয়ে শিক্ষা কার্যক্রম শুরু করে। ==অবস্থান== এটি রাজশাহী শহর থেকে মাত্র কিলোমিটার দূরে নওদাপাড়া বাইপাস রোডে অবস্থিত। ==অবকাঠামো এবং প্রশাসন== প্রতিষ্ঠানটিতে ১টি ৪তলা বিশিষ্ট একাডেমিক ভবন এবং একটি তলা বিশিষ্ট ওয়ার্কশপ ভবন আছে। প্রায় ১৫০০ বই সংবলিত এক্টি লাইব্রেরি আছে। ৪তলা বিশিষ্ট একটি ছাত্রীনিবাস আছে যেখানে ১০০ জন ছাত্রী থাকতে পারে। ২০ জন শিক্ষক এবং ৪৫ জন স্টাফের মাধ্যমে একাডেমিক প্রশাসনিক কাজ পরিচালনা করা হয়। ==বিভাগ সমূহ আসন== কম্পিউটার ইলেকট্রনিক্স আর্কিটেচার ইন্টেরিওর ডিজাইনিং ইলেক্ট্রমেডিকেল ফুড প্রতি বিভাগে ৬০ জন করে মোট ৩০০ টি আসন বিদ্যমান দুই শিফট মোট আসন সংখ্যা ৬০০ টি। ==আরো দেখুন== ঢাকা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ঢাকা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট রাজশাহী পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট চাঁপাইনবাবগঞ্জ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট ==তথ্যসূত্র== বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মহিলা বিশ্ববিদ্যালয় এবং কলেজ