'''রাজশাহী ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক স্কুল কলেজ''' রাজশাহী শহরের শহর থেকে কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে সপুরা রাজশাহী সেনানিবাস এর অভ্যান্তরে অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান যা বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত হয়। ==পটভুমি উদ্দেশ্য== রাজশাহী ক্যান্টনমেন্ট এর কার্যক্রম শুরু হওয়ার পর এই ক্যান্টনমেন্ট-এ কর্মরত সামরিক বেসামরিক কর্মকর্তা/ কর্মচারীগণের সন্তানদের মান সম্পন্ন শিক্ষাদান এবং নিরাপদ পরিবেশে পাঠ্যক্রম পরিচালনার জন্য একটি বিদ্যালয় স্থাপনের প্রয়োজনীয়তা তীব্রভাবে অনুভত হতে থাকে। এই প্রয়োজনীয়তার পরিপ্রেক্ষিতে সেনানিবাসের অনুরোধের আলোকে সামরিক ভূমি সেনানিবাস অধিদপ্তর কর্তৃক ০১/০১/১৯৮৬ খ্রিষ্টাব্দ তারিখে রাজশাহী ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের আওতায় একর জমির উপর একটি জুনিয়র হাই স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়। পরে ০১/০১/১৯৮৮ খ্রিষ্টাব্দ তারিখে উক্ত বিদ্যালয়টি হাই স্কুলের মর্যাদা লাভ করে। == শিক্ষা কার্যক্রম == বিদ্যালয়টি ৩৯ কক্ষ বিশিষ্ট তিন তলা ভবনের উপর প্রতিষ্ঠিত। বিদ্যালয়ে শিশু শ্রেণী হতে দশম শ্রেণী পর্যন্ত ছাত্র- ছাত্রীদের পাঠ্যক্রম পরিচালিত হয়। সেনানিবাসের অভ্যন্তরে মনোরম প্রাকৃতিক পরিবেশে রাজশাহী মহানগরীতে একটি আদর্শ বিদ্যাপীঠ হিসেবে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত