'''ম্যারা ব্রক আকিল''' (জন্মনাম: '''ম্যারা ডিওনি ব্রক''', মে ২৭, ১৯৭০) একজন আমেরিকার চিত্রনাট্যকার এবং টেলিভিশন প্রযোজক। She created তিনি ইউপিএন কমেডি সিরিজ গার্লফ্রেন্ডস (২০০০-২০০৮) এবং ইটস স্পিন অফ দ্য গেম (২০০৬-২০১৫) নির্মাণ করেছিলেন। পরবর্তীতে তিনি প্রথম নাটক সিরিজ মেরি জেন (২০১৩-২০১৮) নির্মাণ করেছিলেন। ২০১৮ সালে, তিনি ''ব্লাক লাইটির'' ধারাবাহিক প্রযোজনা করেন নির্মাণ করেন এবং ওপরাহ উইনফ্রে নেটওয়ার্কের অধিনে ''লাভ ইজ ফর'' নির্মান করেন। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি লস এঞ্জেলেসে জোন ডিমিটারের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন এবং মূলত কানসাস সিটিতে বেড়ে ওঠেন। ==আরো দেখুন== বিনোদন গণমাধ্যমে মুসলমানদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Creator Commentaries (CW Network)