কাঁচা মরিচ/কাঁচা লঙ্কা :''এই নিবন্ধের শিরোনামে এবং লেখায় আলোচিত মূল বিষয়বস্তুটি বাংলাভাষী অঞ্চলে "লংকা" নামেও বহুল প্রচলিত। সংক্ষিপ্ততা ধারাবাহিকতার স্বার্থে সর্বত্র "মরিচ" হিসেবে লেখা হয়েছে।'' মরিচ বা লংকা এক প্রকারের ফল যা মসলা হিসাবে ঝাল স্বাদের জন্য রান্নায় ব্যবহার করা হয়। ক্যাপসিকাম (Capsicum) গণের সোলানেসি (Solaneceae) পরিবারের উদ্ভিদের ফলকে সাধারণভাবে মরিচ বলা হয়ে থাকে। মরিচের ফলকে মসলা হিসাবে ব্যবহার করা হয়। মরিচের আদি নিবাস আমেরিকা মহাদেশে। তবে বর্তমানে পৃথিবীর সর্বত্র রান্না ঔষধি হিসাবে এটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ==নামকরণের ইতিহাস== ফলটির নাম 'লংকা' বা 'লঙ্কা' হওয়ার কারণ সম্ভবত শ্রীলঙ্কা থেকে আমদানি হবার কারণে। == ইতিহাস == প্রায় ৭৫০০ বছর আগে থেকেই আমেরিকার আদিবাসীরা মরিচ ব্যবহার করে আসছে। ইকুয়েডর এর দক্ষিণ পশ্চিমাংশে ৬০০০ বছর আগে মরিচ চাষের প্রমাণ পেয়েছেন। মধ্য দক্ষিণ আমেরিকার বিভিন্ন অংশে মরিচের চাষ করা হতো প্রাচীন কাল থেকেই। ইউরোপীয়দের মধ্যে ক্রিস্টোফার কলম্বাস প্রথম ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে মরিচের দেখা পান। ভারতবর্ষে উৎপন্ন গোল মরিচের মতো ঝাল বলে তিনি এগুলোকে Pepper নাম দেন। অবশ্য গোল মরিচের গাছের সাথে মরিচ গাছের সম্পর্ক নেই। কলম্বাসের আমেরিকা আবিষ্কারের পর থেকে মরিচ সারা বিশ্বে ছড়িয়ে পড়ে। দিয়েগো আলভারেজ চানকা নামের একজন চিকিৎসক কলম্বাসের দ্বিতীয় অভিযানের সময়ে পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জ হতে মরিচ স্পেনে নিয়ে আসেন। তিনি ১৪৯৪ সালে মরিচের ঔষধী গুনাগুণ নিয়ে প্রবন্ধ লিখেন। স্পেনীয় ব্যবসায়ীরা মেক্সিকো থেকে মরিচ এশিয়ার বিভিন্ন স্থানে নিয়ে যায়। প্রথমে ফিলিপাইন্স, এবং তার থেকে ভারতবর্ষ, চীন, কোরিয়া, জাপানে মরিচ বিস্তার লাভ করে। ঝাল স্বাদের জন্য অচিরেই এটি এশিয়ার বিভিন্ন এলাকার স্থানীয় খাবারের অপরিহার্য উপকরণে পরিণত হয়। == প্রজাতি == মরিচের বহুল প্রচলিত প্রজাতি গুলো হলোঃ ''Capsicum annuum'', which includes many common varieties such as bell peppers, paprika, cayenne, jalapeños, and the chiltepin ''Capsicum frutescens'', যার মধ্যে টাবাস্কো জাতের মরিচ রয়েছে। ''Capsicum chinense'', এর মধ্যে রয়েছে সবচেয়ে ঝাল মরিচ, যেমন নাগা মরিচ (বাংলাদেশ পূর্বভারতে চাষ হয়), habanero, Datil Scotch bonnet ''Capsicum pubescens'', দক্ষিণ আমেরিকার rocoto মরিচ ''Capsicum baccatum'' == চিত্রশালা == Large মরিচ বেল মরিচ মরিচ বা মরিচ variety of coloured ''Capsicum'' File:Pickled (''C. annuum'') Image:Large pepper (''C. annuum'') Image:Compact orange pepper plant of orange ''Capsicum'' Image:Habanero chile fruits chili (''C. chinense'' Jacquin)- plant with flower and fruit bonnet (''C. chinense'') in Caribbean market bonnet Image:Thai peppers (''C. annuum'') Image:Green Indian green chillies in Bangalore market Image:African red devil piri (''C. frutescens'' 'African Devil') Image:Naga Jolokia jolokia pepper (bhut jolokia) (''C. chinense'' ''C. frutescens'') annuum'' flower annum'' flower close up yellow, and red peppers File:Makro Bunga Cabai.jpg|The flower of red hot ''bangi'' pepper, Malaysia File:Capsicum Malaysia.jpg|A small but very hot ''Capsicum'' in Malaysia File:Peperoni and crunchy ''Capsicum'' from Basilicata File:মরিচ বা in Bangladesh File:Naga jolokia chili.jpg|Naga Morich in Bangladesh == তথ্যসূত্র ==