ভ্যাটিকান সিটির ইতিহাসের সূচনা হয় চতুর্থ শতাব্দীতে যদিও তখন এর কোন চিহ্নিত সীমান্ত ছিলনা। ধর্মনিরপেক্ষ শাসনব্যবস্থার ব্যানারে পোপরা ইতালীয় উপদ্বীপ, রোম এবং এর আশেপাশের অঞ্চল প্রায় ১০০০ বছর ধরে শাসন করেছিল। ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত পোপতান্ত্রিক সম্রাজ্য ইতালির কেন্দ্রীয় একটি বিশাল অঞ্চলে প্রতিষ্ঠিত ছিল। ১৮৬০ সালে ভিক্টর ইমানুয়েলের সেনাদল রোম এবং এর সাথে লাগোয়া কিছু অঞ্চল ছাড়া সমগ্র ইতালি অধিকার করে নেয় এবং এতেই বিস্তৃত পোপতান্ত্রিক সাম্রাজ্যের পতন হয়। == পোপতান্ত্রিক সাম্রাজ্যের পতন == == আরও দেখুন == ইতিহাস