'''আলেক্সেই আলেক্সেভিচ আব্রিকোসোভ''' (২৫ জুন, ১৯২৮ ২৯ মার্চ, ২০১৭) একজন সোভিয়েত এবং রাশিয়ান তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী যার প্রধান অবদান কনডেন্সড ম্যাটার ফিজিক্সে। তিনি ২০০৩ সালে পদার্থবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== আব্রিকোসোভ ১৯২৮ সালের ২৫ জুন মস্কোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৪৮ সালে মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে গ্র্যাজুয়েট হন। ১৯৪৮ থেকে ১৯৬৫ সাল পর্যন্ত ইউএসএসআর অ্যাকাডেমি অব সায়েন্সেস এর ইন্সটিটিউট ফর ফিজিক্যাল প্রবলেমস কর্মরত ছিলেন। তিনি এখানে ১৯৫১ সালে পিএইচডি এবং ১৯৫৫ সালে ডক্টর অব ফিজিক্যাল অ্যান্ড ম্যাথমেটিক্যাল সায়েন্সেস ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৬৫ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ল্যান্ডাউ ইন্সটিটিউট ফর থিওরেটিক্যাল ফিজিক্স কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৬৫ সাল থেকে মস্কো স্টেট ইউনিভার্সিটির অধ্যাপক। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিজয়ী পদার্থবিজ্ঞানী