'''জ্যাক আর্নেস্ট পোলার্ড''', ওএএম (; জন্ম: ৩১ জুলাই, ১৯২৬ মৃত্যু: ২৫ মে, ২০০২) নিউ সাউথ ওয়েলসের সিডনিতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট অস্ট্রেলীয় ক্রীড়া সাংবাদিক ছিলেন। একাধারে তিনি লেখক ক্রিকেট ইতিহাসবিদের ভূমিকা পালন করেছেন '''জ্যাক পোলার্ড'''। == প্রারম্ভিক জীবন == ১৯৪৩ সালে কপি বয় হিসেবে সিডনির টেলিগ্রাফ সংবাদপত্রে সাংবাদিকতায় কর্মজীবন শুরু করেন। ১৮ বছর বয়সে অস্ট্রেলীয় সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। কিন্তু পায়ের আঘাতপ্রাপ্তির কারণে হলসওর্থি ব্যারাকে পুরো নয়মাস অবস্থান করতে বাধ্য হন। আঘাতপ্রাপ্তি তাকে সমূহ জীবন রক্ষা করে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন নিউগিনিতে তার প্লাটুনের সকল সদস্য নিহত হয়েছিল। == কর্মজীবন == বিশ্বযুদ্ধ পরবর্তীকালে ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত সেনাবাহিনীর সংবাদপত্রের জন্য জাপানে কাজ করেন। এরপর সিডনিতে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্য ফিরে যান। তারপর চলে যান ইংল্যান্ডে। শেফিল্ডে তিনি ঘোড়দৌড় প্রতিযোগিতার লেখকরূপে কাজ করেন। ১৯৪৮ সালে লন্ডনের অস্ট্রেলিয়ান অ্যাসোসিয়েটেড প্রেসের সংবাদ প্রতিনিধি হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। সেখানে তিনি ১৯৪৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকসহ অনেকগুলো বৃহৎ আসরের ক্রীড়া প্রতিযোগিতা, দশটি উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ ডন ব্র্যাডম্যানের নেতৃত্বাধীন অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফরের উপর প্রতিবেদন প্রকাশ করেন। ১৯৫৬ সালে সিডনিতে ফিরে আসেন। নিজস্ব প্রকাশনা প্রতিষ্ঠান জ্যাক পোলার্ড পাবলিশিং প্রতিষ্ঠার পূর্ব-পর্যন্ত ক্রীড়া প্রতিবেদক হিসেবে কাজ করতে থাকেন। প্রতিষ্ঠানটি শুধুমাত্র ক্রীড়া বিনোদনধর্মী বিষয়ের উপর গ্রন্থ প্রকাশ করতো। সহজাত লেখক সম্পাদক হিসেবে একগুচ্ছ ক্রীড়াবিষয়ক গ্রন্থ প্রকাশ করেন তিনি। তন্মধ্যে, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটের ইতিহাস বিষয়ে পাঁচ খণ্ডের ব্যাখ্যামূলক বই, রাগবি ইউনিয়ন, গল্ফ, ঘোড়দৌড় মাছ ধরার নির্দেশনা সম্পর্কীয় বিশ্বকোষধর্মী গ্রন্থ রচনা করেন। এছাড়াও টেনিস তারকা লিউ হোড রড লেভার, ক্রিকেটার কিথ মিলার আম্পায়ার লো রোয়ান, গল্ফার ব্রুস ডেভলিন, রাগবি লীগের খেলোয়াড় কেন থর্নেট জনি র‌্যাপার এবং ভিএফএল খেলোয়াড় পিটার ম্যাককেনাসহ অনেক ক্রীড়া তারকার জীবনীগ্রন্থ প্রকাশ করেন। == সম্মাননা == ১২ ডিসেম্বর, ১৯৯০ তারিখে স্পোর্ট অস্ট্রেলিয়া হল অব ফেমের সাধারণ সদস্য মনোনীত হন। জুন, ১৯৯২ তারিখে ক্রীড়া সাংবাদিকতা ক্রীড়ার ইতিহাস বিষয়ে অসামান্য অবদান রাখায় অর্ডার অব অস্ট্রেলিয়া পদক লাভ করেন। অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট সোসাইটি কর্তৃক সাংবার্ষিকাকারে জ্যাক পোলার্ড সাহিত্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রতিষ্ঠানটি পূর্বেকার ১২ মাসে অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটকে ঘিরে শীর্ষস্থানীয় বই প্রকাশকে পুরস্কৃত করে থাকে। == অবসর == ১৯৮১ সালে প্রকাশনা জগৎ থেকে পোলার্ড অবসরগ্রহণ করেন। এরপর লেখালেখির দিকে ঝুঁকে পড়েন তিনি। মেলবোর্নে গবেষণাসংক্রান্ত কাজ শেষে সিডনিতে ফিরে আসলে স্ট্রোকে আক্রান্ত হন। এরপর ২৫ মে,২০০২ তারিখে সিডনিতে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডন টলন বিল ফ্রিন্ডল জ্যাক ফিঙ্গলটন ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া == বহিঃসংযোগ == *Author biography: Jack Pollard, HarperCollins Titles by Jack Pollard, National Library of Australia জন্ম মৃত্যু ক্রীড়া সাংবাদিক ক্রীড়া লেখক মেডেল অব দি অর্ডার গ্রহীতা সাংবাদিক