'''নটর ডেম কলেজ, ময়মনসিংহ''' (সংক্ষেপে ''এনডিসিএম'') বাংলাদেশের ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত একটি ক্যাথলিক উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দে পবিত্র ক্রুশ সংঘের ধর্মযাজকদের দ্বারা কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয় ২০১৫ সালের ১৫ই জানুয়ারি এটির অভিষেক অনুষ্ঠান হয়। বর্তমানে কলেজে ২৫০০ শিক্ষার্থী, ৮০+ জন শিক্ষক এবং অন্যান্য স্টাফ রয়েছেন। কলেজের ছাত্রদের সুবিধার্থে ইতিমধ্যে কলেজ কর্তৃপক্ষ চারটি বাস সার্ভিস চালু করেছে। == নামকরণ, মূলনীতি প্রতীক == নটর ডেম কলেজের 'নটর ডেম' শব্দ দুটো ফরাসি ভাষা থেকে নেয়া হয়েছে। ইংরেজিতে যার অনুবাদ হলো 'Our Lady'। রোমান ক্যাথলিকগণ 'আওয়ার ল্যাডি' বলতে যিশুর মা মারিয়া বা ম্যারিকে বুঝিয়ে থাকেন। তাই ক্যাথলিকদের দ্বারা পরিচালিত এই কলেজটির নাম সেই মহীয়সী নারীকে উৎসর্গ করে রাখা হয়। কলেজের মূলনীতি হলো: ''Diligite Lumen Sapientiae'', যার ইংরেজি অনুবাদ Love the Light of Wisdom (জ্ঞানের আলোকে ভালোবাসো)। ক্যাথলিক ধর্মমতে, যিশুখ্রিষ্টের মা ম্যারি হলেন জ্ঞানের প্রতীক। "জ্ঞান" (Sapientiae) শব্দটি কলেজের মুখ্য উদ্দেশ্য একাধারে জ্ঞানার্জন জ্ঞানের উৎস স্রষ্টাকে লাভ করার প্রতি ইঙ্গিত করে। "আলো" (Lumen) শব্দটি দ্বারা অন্ধকারকে দূরিভূত করা সত্য-মিথ্যার পার্থক্য করতে পারার প্রতি ইঙ্গিত করে। আর "ভালোবাসো" (Diligite) শব্দটি দ্বারা ভালোবাসার সাথে জ্ঞান আহরণের প্রতি ইঙ্গিত করে। নটর ডেম কলেজের প্রতীকের সবচেয়ে উপরে রয়েছে একটি খোলা বই, যার বাম পাতায় বড় ছাদের গ্রিক অক্ষর 'আলফা' (Α) এবং ডান পাতায় বড় ছাদের 'ওমেগা' (Ω) রয়েছে। আলফা-ওমেগা হলো গ্রিক বর্ণমালার, যথাক্রমে প্রথম শেষ অক্ষর। এর দ্বারা একই সাথে সমগ্র জ্ঞান এবং বাইবেলের রিভীলেশন অধ্যায়ের যিশুর একটি উক্তির প্রতি ইঙ্গিত করে। এছাড়া বই হচ্ছে জ্ঞানের বাহন। সম্মিলিতভাবে এই প্রতীকগুলো প্রকাশ করছে: যুগ যুগ ধরে আহরিত যাবতীয় জ্ঞান বইয়ের মধ্যে সঞ্চিত হয়ে আ্য জ্ঞানার্জনকে ইঙ্গিত করে। ডানদিকের ক্ষেত্রটির জলময় নদী, চলমান নৌকা, সোনালি ধানক্ষেত আর সীমাহীন নীলাকাশশোভিত দৃশ্যটি সবুজ-শ্যামল বাংলাদেশের বুকে কলেজটির অবস্থান প্রতীকায়িত করে। নিচের ক্ষেত্রটিতে আড়াআড়িভাবে স্থাপিত দুটি নোঙরের বুকে স্থাপিত ক্রুশ হলিক্রস সন্যাস-সংঘের প্রতীক। এই প্রতীক দ্বারা প্রতীকায়িত করা হয়: ক্রুশে বিদ্ধ হয়ে যিশুখ্রিষ্টের মৃত্যু যেমন মানব জাতিকে মুক্তি এনে দিয়েছিলো, তেমনি ক্রুশার্পিত সেই যিশুকে নোঙরের ন্যায় আঁকড়ে ধরে পরিত্রাণ লাভ সম্ভব। নোঙর আশার প্রতীক। ক্রুশ থেকে চারদিকে যে আলো ছড়িয়ে পড়েছে, তা যিশুর আলো মহানুভবতার প্রতীক। == নির্মাণ == ১১ জানুয়ারি ২০১৫ খ্রিষ্টাব্দে নটর ডেম কলেজ, ময়মনসিংহ-এর উদ্বোধন করা হয়। জুলাই, ২০১৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে একাদশ শ্রেণীর ছাত্রদের ক্লাস শুরু হয়। আনুষ্ঠানিকভাবে মার্চ ২০১৩ সালে কলেজের ভিত্তি প্রস্তর স্থাপনের মাধ্যমে নির্মাণ কাজ শুরু হয়েছিলো। ২০০৯ খ্রিষ্টাব্দে হলিক্রস সংঘের সাধারণ সভায় ময়মনসিংহে কলেজ প্রতিষ্ঠার সিদ্ধান্ত সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত হয় ২০১০ খ্রিষ্টাব্দে বিভিন্ন পর্যায়ে চার একর জমি ক্রয় করা হয়। ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে নির্মাণ কাজ শুরু হয় এবং এক বছরেই নির্মাণ কাজ প্রায় সম্পন্ন হয়ে আসে। == সহশিক্ষা কার্যক্রম == নটর ডেম বিতর্ক দল নটর ডেম ইংরেজী ভাষা গবেষণা ক্লাব বিজ্ঞান ক্লাব নটর ডেম নটর ডেম সংস্কৃতি ক্লাব নটর ডেম স্বেচ্ছাসেবক জোট- এনডিভি নটর ডেম ফটোগ্রাফিক ক্লাব নটর ডেম নিঃসর্গ সাহিত্য ক্লাব #নটর ডেম স্পোর্ট ক্লাব #এনডিসিএম ব্লাড ব্যাংক* নটর ডেম কলেজ ময়মনসিংহের বিতর্ক দল জাতীয় বিজ্ঞান বিতর্কে রানার-আপ আইইডি আয়োজিত নারী পরিবেশ বিষয়ক বিতর্কে চ্যাম্পিয়ন হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার কলেজ খ্রিস্টান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান