'''সালন্দর উচ্চ বিদ্যালয়''' High School) বাংলাদেশের ঠাকুরগাঁও জেলার ঠাকুরগাঁও সদর উপজেলার সালন্দর ইউনিয়নে অবস্থিত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == ইতিহাস == ঠাকুরগাঁও জেলার সদর উপজেলাধীন সালন্দর উচ্চ বিদ্যালয় একটি ঐতিহ্যবাহী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। সালন্দরের জনহিতৈষী দুরদর্শী সম্পন্ন ব্যক্তি জনাব আলহাজ্ব কমরুল হুদা চৌধুরী সাহেব প্রাইমারী পাস করা শিক্ষার্থীদের অধীকতর উচ্চ শিক্ষা গ্রহনের নিমিত্তে আরাজী কৃঞ্চপুর মডেল প্রাইমারী স্কুলকে জুনিয়র হাই স্কুলে উন্নীত করার লক্ষ্যে গত ১৫/০৬/১৯৬২ তারিখ বেলা আড়াইটায় এক সাধারণ সভা আহবান করেন। উক্ত সভায় সভাপতিত্ব করেন তৎকালীন সালন্দর ইউনিয়ন কাউন্সিলের চেয়ারম্যান জনাব মোঃ দানেশ আলী সাহেব। উক্ত সভায় জনাব আলহাজ্ব কমরুল হুদা চৌধুরী সাহেবের প্রস্তাবে জনাব ডাঃ মোঃ হাসিরউদ্দিন সরকারের সমর্থনে এবং সর্বসম্মতিক্রমে আরাজী কৃঞ্চপুর মডেল প্রাইমারী স্কুলকে জুনিয়র হাই স্কুলে উন্নীত করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়।