'''সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি''' (ইংরেজি: Central Intelligence Agency) (CIA), যা '''সিআইএ''' নামেও পরিচিত, যুক্তরাষ্ট্রের কেন্দ্রীয় সরকারের আওতাধীন একটি বেসামরিক গোয়েন্দা সংস্থা। এটি একটি স্বাধীন সংস্থা, যার দায়িত্ব যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় নিরাপত্তা নিশ্চিত করা এবং উচ্চপদস্থ নীতিনির্ধারকদের কাছে গোয়েন্দা তথ্য সরবরাহ করা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে গঠিত অফিস অফ স্ট্র্যাটেজিক সার্ভিসেস (OSS)-এর উত্তরসূরী হিসেবে সিআইএ'র জন্ম। এর কাজ ছিলো যুক্তরাষ্ট্র সামরিক বাহিনীর বিভিন্ন শাখা-প্রশাখার মধ্যে তথ্য আদান-প্রদান করা। ১৯৪৭ সালে অনুমোদিত হওয়া ন্যাশনাল সিকিউরিটি অ্যাক্ট বা জাতীয় নিরাপত্তা আইনের মাধ্যমে সিআইএ গঠন করা হয়, যাতে বলা হয় ‘এটি কোনো পুলিশ বা আইন রক্ষাকারী প্রতিষ্ঠান নয়, দেশে কিংবা বিদেশে যেখানেই কাজ করুক না কেনো’। সিআইএ'র প্রাথমিক কাজ হচ্ছে বিদেশি সরকার, সংস্থা ব্যক্তিদের সম্বন্ধে তথ্য সংগ্রহ করা এবং তা জাতীয় নীতিনির্ধারকদের কাছে তা সরবরাহ পরামর্শ প্রদান করা। সিআইএ এবং এর দায়বদ্ধতা ২০০৪ সালে উল্লেখযোগ্যভাবে পরিবর্তিত হয়েছে। ২০০৪-এর ডিসেম্বরের পূর্বে সিআইএ ছিলো যুক্তরাষ্ট্রের প্রধান গোয়েন্দা সংস্থা; এটি শুধু নিজের কর্মকাণ্ডই নয়, বরং অন্যান্য গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর কর্মকাণ্ডও দেখাশোনা করতো। কিন্তু ২০০৪ সালে অনুমোদিত ইন্টেলিজেন্স রিফর্ম অ্যান্ড টেররিজম প্রিভেনশন অ্যাক্ট, ২০০৪ দ্বারা তা পরিবর্তিত হয়। == আরো দেখুন == সিক্রেট ইন্টেলিজেন্স সার্ভিস (এমআইসিক্স) গোয়েন্দা সংস্থাগুলোর তালিকা প্রথম বিশ্বযুদ্ধ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের কারণ ২য় বিশ্বযুদ্ধ ম্যানহাটন প্রকল্প স্নায়ু যুদ্ধ জেমস বন্ড শন কনারি পিয়ার্স ব্রুসনান ড্যানিয়েল ক্রেইগ মাসুদ রানা == আরো পড়ুন == McCoy, Alfred W. (2006): ''A Question of Torture: CIA Interrogation, from the Cold War to the War on Terror'', Owl Books, Wallace, Robert; Melton, H. Keith; Schlesinger, Henry R. (2008). ''Spycraft: The Secret History of the CIA's Spytechs, from Communism to al-Qaeda''. Dutton. == বহিঃসংযোগ == CIA official site CIA official Freedom of Information Act (foia) site George Washington University National Security Archive Proposed and finalized federal regulations from the Central Intelligence Agency === অন্যান্য === The World Factbook, published by the CIA. CIA.gov Managing and Teaching New Analysts by Martin Petersen Central Intelligence Agency Meeting Notices and Rule Changes from The Federal Register RSS Feed Inside the Company: CIA Diary. Third World Traveler: Excerpt from book by Philip Agee. Interview of former CIA operative The Center for Intelligence and Security Studies trains new analysts in intelligence analysis David Wise: "The CIA, Licensed to Kill" video report by ''Democracy Now!'' == তথ্যসূত্র == সংস্থা যুক্তরাষ্ট্রের গোয়েন্দা সংস্থা সংস্থা প্রতিষ্ঠিত