'''পবিতরা বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' বা '''পবিতরা''' () অসমের পৰ্যটন স্থলসমুহের ভিতরে একটি উল্লেখযোগ্য স্থান। ব্রহ্মপুত্ৰ নদীর দক্ষিণপাড়ে, মরিগাঁও জেলার মায়ং মৌজাতে এই অভয়ারণ্য অবস্থিত। পৃথিবীর বিখ্যাত ভারতীয় এক শৃঙ্গযুক্ত গণ্ডারের জন্য এই স্থান পৰ্যটকদের আকর্ষণের কারণ। এই অভয়ারণ্যে গণ্ডারের সংখ্যার ঘনত্ব পৃথিবীর ভিতরে সর্বাধিক। == তথ্যসূত্র == ==আরও দেখুন== অসমের সংরক্ষিত অঞ্চলসমূহ বাংলাদেশের সংরক্ষিত এলাকার তালিকা কাজিরাঙ্গা জাতীয় উদ্যান মানস জাতীয় উদ্যান ওরাং জাতীয় উদ্যান জেলা বন্যপ্ৰাণ অভয়ারণ্য সংরক্ষিত অঞ্চল