'''জেমস ওটিয়েনো এগোচি''' (জন্ম জানুয়ারি ২৯, ১৯৮৮) '''জেমস এগোচি''' হিসাবে পরিচিত, একজন কেনীয় ক্রিকেটার। তিনি তিনটি অন্যান্য কেনিয়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের ভাই লামেক অনায়াঙ্গা, শেম এগোচি এবং নেহেমিয়া ওধিয়াম্বোর ভাই। ==২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট== ওধিয়াম্বো অপর দুই ভাই নেহেমিয়া ওধিয়াম্বো এবং শেম এনগোচির সঙ্গে কেনিয়ার হয়ে ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলেন, যেটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যৌথভাবে বাংলাদেশ, ভারত এবং শ্রীলঙ্কাতে ১৯ ফেব্রুয়ারি থেকে এপ্রিল ২০১১ সালে। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার