'''ইমি খান''' (Urdu: '''ايمی خان'''), হলেন একজন একাধারে গায়ক, পরিচালক, প্রজেযোক এবং অভিনেতা। তিনি ১৯৯৭ সালের মার্চ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছোটবেলা থেকেই গান গাইতেন। স্কুলজীবনে এবং কলেজজীবনে বহুবার তিনি গান গেয়েছেন এবং সুনাম অর্জন করেছেন। তিনি ভারতীয় গানের ইন্ড্রাস্ট্রিতে ২০১৬ সালে স্বল্প সময়ের জন্য সুনাম অর্জন করেন। খান তার প্রথম গান "জানিয়া" দিয়ে প্রচুর বাজিমাত করেন। তার ভক্তের সংখ্যা বাড়তে থাকে। এরপর পুরোদমে তিনি গানে ঢুকে পড়েন। == প্রাথমিক জীবন == ইমি খান জন্মগ্রহণ করেন মার্দানে এবং পড়াশুনা করেন ইসলামাবাদে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হাংগামা ডট কমে ইমি খানের প্রোফাইল জন্ম