'''তনুশ্রী চক্রবর্তী''' একজন বাঙালি মডেল এবং অভিনেত্রী। তনুশ্রী চক্রবর্তী পেশায় একজন ভারতীয় বাংলা অভিনেত্রী == শৈশব শিক্ষা == তনুশ্রী মর্ডান হাই স্কুল থেকে স্কুলজীবনের শিক্ষা সমাপ্ত করেন। পরে কলকাতা অধীনে বাসন্তী দেবী কলেজ থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে গ্রাজ্যুয়েশন করেন। == জীবন == তনুশ্রী স্কুল সমাপ্ত করার পরেই মডেল হবার সুযোগ লাভ করেন। এরপর তিনি বেশকিছু পণ্যের বিজ্ঞাপন-এ অংশ নেন। তিনি কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় পরিচালিত ''উড়ো চিঠি''তে অভিনয়ের মাধ্যমে জনপ্রিয় হন। == অভিনীত চলচ্চিত্র == বছর চলচ্চিত্রের নাম পরিচালক সহশিল্পী ২০১৫ ''ক্রস কানেকশন ২'' অভিজিত গুহ, সুদেষ্ণা রায় শায়ান মুন্সি ২০১৫ ''ইচ্ছেমতির গপ্প'' অতনু হাজরা শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ২০১৪ ''খাদ'' কৌশিক গঙ্গোপাধ্যায় মিমি চক্রবর্তী ২০১৪ ''বুনো হাঁস অনিন্দ্য রায় চৌধুরী দেব, শ্রাবন্তী ২০১৪ উইন্ডো কানেকশনস'' আর.কে. গুপ্ত আরিয়ান ভৌমিক ২০১৪ ''অভিশপ্ত নাইটি'' বিরসা দাশগুপ্ত রাহুল ভাস্বর চট্টোপাধ্যায়, পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, লকেট চট্টোপাধ্যায় ২০১৩ ''বসন্ত উৎসব'' ঋতুব্রত ভট্টাচার্য পরমব্রত চট্টোপাধ্যায়, পীযূষ গঙ্গোপাধ্যায়, পাওলি দাম, স্বস্তিকা মুখোপাধ্যায় ২০১২ ''ছোয়ান'' ২০১২ ''কয়েকটি মেয়ের গল্প'' সন্দীপন রায় পর্ণ মিত্র, রাইমা সেন ২০১২ ''ভালবাসা অফ রুট'' অরুনবা খাসনবীস রাহুল রুদ্রনীল ঘোষ, শাশ্বত চট্টোপাধ্যায় ২০১২ ''বেডরুম'' মৈনাক ভৌমিক ইন্দ্রনীল ঘোষ, আবীর চট্টোপাধ্যায়, পাওলী দাম ২০১১ ''উড়ো চিঠি'' কমলেশ্বর মুখোপাধ্যায় ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত, শ্রীলেখা মিত্র ২০১০ ''বন্ধু এসো তুমি'' পার্থসর্থী জয়ারধর সুজয় ঘোষ == আরো দেখুন == দেব শ্রাবন্তী চট্টোপাধ্যায় পরমব্রত চট্টোপাধ্যায় আবীর চট্টোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্রের অভিনেত্রী ব্যক্তি মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল