'''ইনিশিয়েটিভ ফর ওপেন সাইটেশন্স''' (আইফোরওসি) বা '''উন্মুক্ত উদ্ধৃতিসমূহের জন্য উদ্যোগ''' একটি প্রকল্প যা ২০১৭ সালের এপ্রিলে সর্বজনীনভাবে চালু হয়েছিল। এটি উন্নত উদ্ধৃতি বিশ্লেষণের সুবিধার্থে বিদ্বান প্রকাশক, গবেষক এবং অন্যান্য আগ্রহী পক্ষের মধ্যে পাণ্ডিত্যপূর্ণ উদ্ধৃতি উপাত্তের অনিয়ন্ত্রিত প্রাপ্যতার প্রচার এবং এই তথ্য প্রাপ্তির জন্য একটি সহযোগিতা। সাধারণত উদ্ধৃতিসমূহ ক্রসরেফের মধ্যে সংরক্ষণ করা হয় এবং যা আরইএসটি এপিআই-এর মাধ্যমে পাওয়া যায়। এছাড়াও উদ্ধৃতিসমূহ ওপেনসাইটেশন করপাস থেকেও পাওয়া যায়, এটি একটি ডাটাবেস যা ক্রসরেফ এবং অন্যান্য উৎস থেকে উদ্ধৃতি তথ্য সংগ্রহ করে। এই উদ্যোগের সাথে জড়িতরা এই তথ্যকে পাবলিক ডোমেইনের অন্তর্ভুক্ত বলে বিবেচনা করে এবং তাই ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স ব্যবহার করা হয়। এই পদ্ধতির বর্ণিত সুবিধা হল: প্রকাশিত সামগ্রীর আবিষ্কারযোগ্যতা নতুন সেবা স্থাপন জ্ঞানের ক্ষেত্রগুলির মধ্যে সংযোগ অন্বেষণ করতে একটি জনসাধারণের উদ্ধৃতি গ্রাফ তৈরি করা। ==আরম্ভ== উইকিউপাত্তে উদ্ধৃতি সংক্রান্ত একটি গবেষণাপত্রের প্রতিক্রিয়া হিসাবে এই উদ্যোগটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, ''সমস্ত মানব জ্ঞানের সমষ্টির জন্য উদ্ধৃতি প্রয়োজন:'' ''পণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনা সংযুক্তিসহ উন্মুক্ত তথ্যের মধ্যে সংযোগ অনুপস্থিত''; উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পাণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনা সম্পর্কিত অষ্টম সম্মেলনে উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের গবেষণার প্রধান ডারিও তারাবোরেলি এ-কথা বলেন। সেই সময়, ক্রসরেফের কেবল শতাংশ কাগজপত্রের উদ্ধৃতি মেটাডেটাতে ছিল যা অবাধ উপলভ্য ছিল। সার্বজনিনভাবে শুরুর সময়, এপ্রিল ২০১৭ তারিখে, উদ্যোগটি প্রতিষ্ঠার ফলে এর হার বৃদ্ধি পেয়ে দাঁড়িয়েছে ৪০ শতাংশ। প্রতিষ্ঠাতা অংশীদাররা হলেন: উন্মুক্ত উদ্ধৃতি উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন পিএলওএস ইলাইফ ডেটাসাইট কার্টিন সংস্কৃতি প্রযুক্তি কেন্দ্র উদ্বোধনকালীন, ৬৪ট প্রতিষ্ঠানের মধ্যে রয়েছে ওয়েলকাম ট্রাস্ট, বিল অ্যান্ড মেলিন্ডা গেটস ফাউন্ডেশন এবং আলফ্রেড পি স্লোয়ান ফাউন্ডেশন সহ অন্যান্য সংস্থা প্রকল্পটির অনুমোদন দিয়েছে এবং ২০১৭ সালের মে মাসে, স্লোয়ান ফাউন্ডেশন নিশ্চিত করেছে যে এটি তহবিল সরবরাহ করবে। এই সংস্থাগুলির মধ্যে ২৯টি ছিল প্রকাশক যারা তাদের উদ্ধৃতি মেটাডাটা প্রকাশ্যে ভাগ করে নিতে সম্মত হয়েছিল। এর মধ্যে রয়েছে স্প্রিংগার নেচার, টেইলর অ্যান্ড ফ্রান্সিস এবং উইলি অন্তর্ভুক্ত। ১১ জুলাই ২০১৭ সালে, উদ্যোগটি ঘোষণা করেছিল যে আরও ষোল জন প্রকাশক সাইন আপ করেছে। আগস্ট ২০১৭ সালে, উদ্যোগটি স্টেকহোল্ডারদের খোলা চিঠিতে প্রকাশিত হয়েছিল। একই মাসে ব্রিটিশ গ্রন্থাগার সংগঠনটির একটি সদস্যে পরিণত হয়। ==এলসেভিয়ার কতৃৃক প্রত্যাখ্যান== এলসেভিয়ার, একটি প্রকাশনা সংস্থা, যারা ক্রসরেফের উদ্ধৃতি মেটাডেটার ৩০ শতাংশ অবদান রাখে, এই উদ্যোগে যোগ দেয়নি। ২০১৭ সালের এপ্রিলে, কর্পোরেট সম্পর্কে এলসেভিয়ারের সহ-সভাপতি টম রিলার বলেন: জানুয়ারী ২০১৯ সালে, এলসেভিয়ের জার্নাল অব সম্পাদকীয় বোর্ড থেকে পদত্যাগ করেন এবং এর প্রধান কারণ হিসাবে এলসেভিয়ারের উন্মুক্ত উদ্ধৃতির উদ্যোগ সমর্থন না করাকে উল্লেখ করে নতুন জার্নাল সায়েন্স স্টাডিজি চালু করেন। বোর্ডে তাদের প্রতিক্রিয়াতে, এলসেভিয়ার বলেছিলেন যে তারা কেন এই উদ্যোগে যোগ দেয়নি: == আরো দেখুন == সাইটবেইস ==তথ্যসূত্র== == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি== ** ** Video of Taraborelli's 2016 presentation, ''Citations needed for the sum of all human knowledge: Wikidata as the missing link between scholarly publishing and linked open data'' ** Slides for the above on Figshare প্রতিষ্ঠিত প্রবেশাধিকার প্রকল্প ডাটাবেস নির্ঘণ্ট বিষয়শ্রেণী: উদ্ধৃতি ম্যাট্রিক্স বিষয়শ্রেণী: উন্মুক্ত বিজ্ঞান