'''খুলশী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == খুলশী থানার মোট আয়তন ১২.৯০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০০০ সালের ২৭ মে পাহাড়তলী থানা পাঁচলাইশ থানা থেকে কিছু অংশ নিয়ে খুলশী থানা গঠন করা হয়। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খুলশী থানার আওতাধীন এলাকার লোকসংখ্যা ২,৪৩,৩৫১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১,৩৫,২০৬ জন এবং মহিলা ১,০৮,১৪৫ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের খুলশী থানার অবস্থান। এর পূর্বে কোতোয়ালী থানা, চকবাজার থানা পাঁচলাইশ থানা; উত্তরে বায়েজিদ বোস্তামী থানা আকবর শাহ থানা; পশ্চিমে আকবর শাহ থানা পাহাড়তলী থানা এবং দক্ষিণে ডবলমুরিং থানা অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৩০ সালের ১৮ এপ্রিল চট্টগ্রাম যুব বিদ্রোহীরা মাস্টরদা সূর্যসেনের নেতৃত্বে খুলশী থানার (তৎকালীন পাহাড়তলী থানা) একটি অস্ত্রাগার লুণ্ঠন করে। == প্রশাসনিক এলাকা == খুলশী থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ডের পশ্চিমাংশ ১৩নং পাহাড়তলী ওয়ার্ড ১৪নং লালখান বাজার ওয়ার্ড == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮৭ চট্টগ্রাম-১০ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৮নং শুলকবহর, ১১নং দক্ষিণ কাট্টলী, ১২নং সরাইপাড়া, ১৩নং পাহাড়তলী, ১৪নং লালখান বাজার, ২৪নং উত্তর আগ্রাবাদ, ২৫নং রামপুর ২৬নং উত্তর হালিশহর ওয়ার্ড ডাঃ আফছারুল আমীন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা