'''খোঁজ-দ্য সার্চ-সিরিজ''' একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র নির্মাণের এ্যাকশনধর্মী ধারাবাহিক গল্প। ইতিমধ্যে দুইজন চলচ্চিত্র পরিচালক এই ধারাবাহিকটি লিখেছেন প্রথম জন ইফতেখার চৌধুরী, প্রথম পর্ব খোঁজ-দ্য সার্চ ছবির পরিচালক এবং দ্বিতীয় জন সিরিজের দ্বিতীয় পর্ব খোঁজ-দ্য সার্চ-২ ছবির পরিচালক শহীদুল ইসলাম খোকন। সম্পূর্ণ এ্যাকশনধর্মী এই সিরিজ থেকে চলচ্চিত্র নির্মাণ অব্যাহত থাকবে। এবং এই ব্যাপারে সব চেয়ে বেশি সহযোগিতা করেছেন প্রতিষ্ঠান '''মনসুন ফিল্মস''' কর্ণধর অভিনেতা-প্রযোজক অনন্ত। তিনি বাংলাদেশের চলচ্চিত্রের ধায়ার পরিবর্তন আনতে চায়, দর্শকদের চাহিদা অনুযায়ি। দেশের গন্ডি পেরিয়ে আন্তর্জাতিক বাজার গ্রহণযোগ্যতা পাবে, এবং সেই সাথে আয় হবে প্রচুর পরিমাণ বৈদেশীক মুদ্রা। == সম্মাননা == === জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার === === মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার === == খোঁজ-দ্য সার্চ == '''খোঁজ-দ্য সার্চ''' ২০১০ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। এবং ছবিটি জুন ২০১০ সিঙ্গাপুর, মালয়েশিয়া, কাতার সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং পরে ইতালি যুক্তরাজ্যে। ইফতেখার চৌধুরী পরিচালিত এবং মনসুন ফিল্মস বাংলাদেশের প্রথম পূর্ণাঙ্গ ডিজিটাল ছবিটিতে বাংলাদেশ অভিনয় শিল্পী ছাড়াও বিশ্বের কয়েকটি দেশের অভিনয় শিল্পীরা অভিনয় করেছেন- অনন্ত, বর্ষা, ববি, সোহেল রানা, জিসান, রাহা, রাশেদা চৌধুরী, ইলিয়াস জাভেদ, ইলিয়াস কোবরা, অপু, ডা. এজাজ, শিরিন বকুল, সোহেল খান, জেসিকা-হাস (আমেরিকা), সিয়ান (আমেরিকা), মাইক বোস (মেক্সিকো), সান (দক্ষিণ আফ্রিকা), ক্যারোলিন (দক্ষিণ আফ্রিকা), নিনোসহ (ইতালি) আরও অনেকে। == খোঁজ-দ্য সার্চ-২ == '''খোঁজ-দ্য সার্চ-২''' ২০১১ সালে নির্মাণ প্রক্রিয়াধীন একটি বাংলাদেশী চলচ্চিত্র। ২০১০ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায় এ্যাকশনধর্মী খোঁজ-দ্য সার্চ-সিরিজের প্রথম পর্ব খোঁজ-দ্য সার্চ, ছবিটি পরিচালনা করেন ইফতেখার চৌধুরী। সিরিজের দ্বিতীয় পর্ব 'খোঁজ-দ্য সার্চ-২' নির্মাণের প্রক্রিয়া চলছে। এই ছবিটি পরিচালনা করছেন বাংলাদেশের খ্যাতিমান চলচ্চিত্র পরিচালক শহীদুল ইসলাম খোকন এবং মনসুন ফিল্মস ছবিটির পর্বেও অভিনয় শিল্পীদের তালিকায় থাকছে দেশ বিদেশের অভিনয় শিল্পীরা- প্রাধানত এম অনন্ত, বর্ষা, সোহেল রানা, নিনোসহ (ইতালি) আরও অনেকে। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চলচ্চিত্র