''Minusinsk Steppe'', by Vasily Surikov () ()হচ্ছে রাশিয়ার ক্রারনয়ারক্স ক্রাই-এর একটি ঐতিহাসিক শহর। ২০১০ সালের জনগণনা অনুসারে লোকসংখ্যা ৭১.১৭০ জন; ২০০২ সালের জনগণনা অনুসারে লোকসংখ্যা ৭২.৫৬১ জন; ১৯৮৯ সালের জনগণনা অনুসারে লোকসংখ্যা ৭২.৯৪২ জন এবং ১৯৭৩ সালের জনগণনা অনুসারে লোকসংখ্যা ৪৪.৫০০ জন। মিনুসিনস্ক হচ্ছে মিনুসিনস্ক হোলোর কেন্দ্রে অবস্থিত, এটি পাজিরিকের উত্তরে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক এলাকাকে চিহ্নিত করে। এটি আফানাসেভো, তাস্তিক, এবং টগর সংস্কৃতির_ সব তাদের মিনুসিনস্ক উপস্থ জনবসতির নামকরণের সঙ্গে যুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== শহর