বিয়াম মডেল স্কুল কলেজ বগুড়া জেলার একটি স্বনামধন্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি প্রথমে বগুড়া মডেল স্কুল কলেজ হিসেবে যাত্রা শুরু করে।তৎকালিন বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া এর পুত্র তারেক রহমান প্রতিষ্ঠান টির ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন। বগুড়া জেলায় এলাকায় এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি অবস্হিত। প্রতিষ্ঠানটি ২০০৬ সালে একাডেমিক কার্যক্রম শুরু করে ২০০৮ সালে সকল পাবলিক পরীক্ষায় অংশ নেয়। ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠানটি মাধ্যমিক উচ্চ মাধ্যমিক এর ভেতর পাবলিক পরীক্ষায় অনেক কৃতিত্ব অর্জন ২০১৮ সালে ssc পরিক্ষায় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড জিপিএ প্রাপ্তির দিক থেকে প্রথম স্থান অধিকার করে।এছারা প্রতিষ্ঠানটি বরাবরই পাব্লিক পরিক্ষায় রাজশাহী শিক্ষা বোর্ড সেরা দশে অবস্থান করে থাকে। প্রতিষ্ঠানটির অধ্যক্ষ জনাব মুস্তাফিজুর রহমান। কলেজ শাখার উপাধ্যক্ষ মোঃ দুলাল হোসেন। স্কুল শাখার উপাধ্যক্ষ শফিকা আক্তার। তাছাড়াও প্রতিষ্ঠানটির কলেজ মাধ্যমিক শাখায় মোট ১০০ জন শিক্ষক শিক্ষিকা রয়েছেন। প্রাথমিক শাখায় রয়েছেন মোট ৫০ জন শিক্ষক শিক্ষিকা। ==উৎস==