'''সন্তোষকুমার ঘোষ''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯২০ মৃত্যু: ২৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৫) একজন বিখ্যাত সাহিত্যিক এবং সাংবাদিক সন্তোষকুমার ঘোষ বর্তমান বাংলাদেশের ফরিদপুরের রাজবাড়ীর বাসিন্দা ছিলেন তিনি ১৯৪০ খ্রিষ্টাব্দে বিএ পাস করেন == সাহিত্যকর্ম == কবিতা দিয়ে তার সাহিত্য রচনার শুরু হয় তার প্রথম উপন্যাস ''নানা রঙের দিন'' থেকেই তার মধ্যে এক নতুন রচনাশৈলির পরিচয় পাওয়া যায় ''কিনু গোয়ালার গলি'' তার একটি উল্লেখযোগ্য উপন্যাস তার আত্মজীবনীমূলক উপন্যাস ''শেষ নমস্কার শ্রীচরণেষু মাকে'' এই গ্রন্থটি ১৯৭৩ খ্রিষ্টাব্দে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করে কয়েক দশক ধরে তিনি নিজস্ব ভঙ্গিতে বহু ছোটগল্প লিখেছেন তার অন্যান্য বইয়ের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ''জল দাও'', ''সময় আমার সময়'' প্রভৃতি। == সাংবাদিক জীবন == তার সাংবাদিক জীবনের শুরু ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দে যুগান্তর পত্রিকার সহ-সম্পাদক হিসাবে এরপর বাংলা ইংরেজি আরও কয়েকটি পত্রিকায় কাজ করেন। ১৯৫৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আনন্দবাজার পত্রিকার বার্তা-সম্পাদক হিসাবে যোগ দিয়ে বাংলা সাংবাদিকতায় নতুনত্ব আনেন পরবর্তীকালে তিনি এই পত্রিকার সংযুক্ত সম্পাদক হন তিনি অনেক সাংবাদিকও গড়ে তুলেছিলেন। সন্তোষকুমার ঘোষ একজন রবীন্দ্র অনুরাগী ছিলেন == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সাংবাদিক ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী