'''যশ মিস্ত্রি''' একজন ভারতীয় টেলিভিশন শিশুশিল্পী। তিনি ২০১৩ সালে সনি টিভি চ্যানেলের ভারত কা বীর পুত্র মহারাণা প্রতাপ নামক ঐতিহাসিক ধারবাহিকে কুঁওয়ার বিক্রম চরিত্রে অভিনয় জগতে আত্মপ্রকাশ করেছেন। এছাড়াও তিনি কালার্স টিভি চ্যানেলে সম্প্রচারিত উড়ান নামক ধারাবাহিকে আদিত্য রাওয়াত নামক এক শিশুর ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৫ সালে তিনি সিয়া কে রাম নামক পৌরাণিক টিভি ধারাবাহিকে শিশু রামের ভূমিকায় অভিনয় করেন। == অভিনয় জীবন == ধারাবাহিক বছর ভূমিকা নোট ভারত কা বীর পুত্র মহারাণা প্রতাপ ২০১৩-২০১৪ কুঁওয়ার বিক্রম সনি টিভিতে সম্প্রচারিত, টেলিভিশনে প্রথম আত্মপ্রকাশ উড়ান ২০১৪-বর্তমান আদিত্য রাওয়াত কালার্স টিভিতে সম্প্রচারিত সিয়া কে রাম ২০১৫ বালক রাম স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত == তথ্যসূত্র == ভারতীয় অভিনেতা ব্যক্তি