'''সাকলাইন হায়দার''' () (জন্ম: ১০ আগস্ট, ১৯৮৭) পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডিতে জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-কিপারের দায়িত্ব পালন করছেন। এছাড়াও, তিনি বামহাতে ব্যাটিং করে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ডিসেম্বর, ২০১৪ তারিখে আফগানিস্তান ক্রিকেট দলের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য সাকলাইন হায়দারসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মোহাম্মদ নাভিদ ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অস্ট্রেলিয়া বনাম পাকিস্তান ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার