বাংলাদেশ এবং নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০০১ সাল থেকে অদ্যাবধি একে-অপরের বিরুদ্ধে টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে আসছে। দল দুইটি পর্যন্ত মোট এগারটি টেস্টে একে-অপরের মুখোমুখি হয়। তন্মধ্যে বাংলাদেশ তিনটি খেলায় ড্র করেছে। বাদবাকী ৮টি খেলাতেই নিউজিল্যান্ড দল জয়ী হয়। == সংক্ষিপ্ত ফলাফল == সর্বমোট বাংলাদেশের জয় নিউজিল্যান্ডের জয় ড্র বাংলাদেশে অনুষ্ঠিত নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত সর্বমোট ১১ == টেস্টের তালিকা == == আরও দেখুন == বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল বাংলাদেশ নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ESPNcricinfo ক্রিকেট ক্রিকেট প্রতিপক্ষ ক্রিকেট ম্যাচের তালিকা ক্রিকেটে বাংলাদেশ ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ড বিভিন্ন বিষয়ভিত্তিক তালিকা