'''মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া ফাযিল (ডিগ্রী)''' চট্টগ্রামের একটি ধর্মীয় ==অবস্থান== মাদ্রাসা-এ তৈয়্যবিয়া ইসলামিয়া সুন্নিয়া ফাযিল (ডিগ্রী) চট্টগ্রামের মধ্য হালিশহর এলাকায় অবস্থিত। ==ইতিহাস== দ্বীনি শিক্ষা, ইতিহাস-ঐতিহ্য, যুগোপযোগী আধুনিক জ্ঞান-বিজ্ঞান প্রযুক্তি সম্পর্কে যথার্থ শিক্ষাদানের মাধ্যমে আদর্শবান দেশপ্রেমিক, সুনাগরিক হিসেবে গড়ে তোলা, উপরন্তু আল্লাহ এবং তার প্রিয় হাবীব (সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম)’র সন্তুষ্টি অর্জন করার লক্ষ্যে ১৯৭৫ সালের ১৬ জানুয়ারি অত্র প্রতিষ্ঠানের যাত্রা শুরু হয়। ==ব্যবস্থাপনা== এই মাদ্রাসা আনজুমান রহমানিয়া আহমদিয়া সুন্নিয়া ট্রাস্টের ব্যবস্থাপনায় পরিচালিত হয়ে আসছে। ==অবকাঠামো== ==শিক্ষা কার্যক্রম== ১. এবতেদায়ী (প্রাথমিক) স্তরঃ শিশু শ্রেণি থেকে ৫ম শ্রেণি পর্যন্ত। ২. দাখিল (মাধ্যমিক) স্তরঃ ৬ষ্ঠ শ্রেণি থেকে ১০ম শ্রেণি পর্যন্ত। ৩. আলিম (উচ্চ মাধ্যমিক) স্তরঃ আলিম ১ম ২য় বর্ষ। ৪. ফাযিল (বি.এ) স্তরঃ ফাযিল ১ম, ২য়, ৩য় বর্ষ (৩বছর মেয়াদী)। ==শিক্ষকবৃন্দ== এই মাদ্রাসার অধ্যক্ষ হিসেবে দায়িত্বরত আছেন মুহাম্মদ বদিউল আলম রিজভী। কুষ্টিয়া ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত ১১ সদস্য বিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদের তত্ত্বাবধানে ২৮ জন সুযোগ্য সুদক্ষ শিক্ষকমন্ডলী দায়িত্বরত আছেন। ==তথ্যসূত্র==