'''২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ''' হচ্ছে ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী দল বাছাইয়ের জন্য নতুন শুরু হতে যাওয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার প্রথম পর্বটি ২০১৯ এর সেপ্টেম্বরে শুরু হতে যাচ্ছে, যার সবগুলো খেলাই হবে লিস্ট মর্যাদা সম্পন্ন। ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ প্রতিযোগিতাটি দুটি গ্রুপে বিভক্ত হবে, গ্রুপ এবং গ্রুপ বি। উভয়গ্রুপের সেরা দলটি ২০২২ সালে অনুষ্ঠিত প্লে-অফ প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হবে এবং সেখান থেকে ২০২২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার পথ ধরবে। ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা অর্জনের পূর্বকার ধাপ বিশ্ব ক্রিকেট লীগ-এর পরিবর্তে এখন ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগটি শুরু হচ্ছে। উক্ত লীগ প্রতিযোগিতায় সর্বশেষ নামিবিয়া সমাপ্ত হওয়া ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগের ফলাফলেল পর ২১তম থেকে ৩২তম র‍্যাংকিংয়ে থাকা ১২টি দল অংশ গ্রহণ করবে। উক্ত ১২টি দলকে দুটি গ্রুপে ভাগ করে দেয়া হবে, এবং প্রতি গ্রুপ থেকে প্রতি বছর দলের প্রতিযোগিতা খেলবে। == প্রতিযোগী দলসমূহ == ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতা সমাপ্ত হওয়ার পর নিম্নোক্ত দলগুলো বিশ্ব ক্রিকেট র‍্যাংকিংয়ে ২১তম থেকে ৩২তম স্থানে অবস্থান করছে, এবং তাদেরকে দুটি গ্রুপ এবং বি তে অন্তর্ভূক্ত করা হয়েছে। ২০১৯ সালের জুলাইয়ে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল নিশ্চিত করে যে, মালয়েশিয়া ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন এবং ক্রিকেট হংকং প্রতিযোগিতার প্রথম রাউন্ডের খেলাগুলোর আয়োজন করবে। '''গ্রুপ এ:''' (৫ম স্থান ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ) (৩য় স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ) (৫ম স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ) (৩য় স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ) (৫ম স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ) (৩য় স্থান ২০১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ) '''গ্রুপ বি:''' (৬ষ্ঠ স্থান ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ) (৪র্থ স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ) (৬ষ্ঠ স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ) (৪র্থ স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ) (৬ষ্ঠ স্থান ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চতুর্থ বিভাগ) (৪র্থ স্থান ২০১৭ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ পঞ্চম বিভাগ) ==খেলার সূচী== লীগ তারিখ আয়োজক বিজয়ী ১৬-২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯ মালয়েশিয়া বি ২৫ নভেম্বর ১০ ডিসেম্বর ২০১৯ ওমান ১৪ ২৭ মার্চ ২০২০ বি ২৭ জুলাই আগস্ট ২০২০ ২০২১ বি ২০২১ == পয়েন্ট টেবিল == ===লীগ এ=== ===লীগ বি=== ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা