'''রোহান মুস্তাফা''' (); (জন্ম: অক্টোবর; ১৯৮৮) হলেন একজন সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দলের ক্রিকেটার। মুস্তাফা একজন বাহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি স্লো বোলার হিসেবে খেলছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== রোহনের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগীতায় স্কটল্যান্ড দলের বিরুদ্ধে অভিষেক হয়। এর এক মাস পরে তিনি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষিক্ত হন নেদারল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেক দলের বিরুদ্ধে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার আরব আমিরাত একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আরব আমিরাত টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার