'''''রুম ইন রোম''''' () ২০১০ সালের স্পেনীয় যৌনউত্তেজক কমেডি রোমান্স চলচ্চিত্র। এটি সহ-প্রযোজনা, রচনা এবং পরিচালনা করেছেন হুলিও মেডেম। অভিনয়ে ছিলেন এলেনা আনায়, নাতাশা ইয়ারোভেনকো, এনরিকো লো ভের্সো এবং নাজওয়া নিমরি। এটি পরিচালক হুলিও মেডেমের প্রথম ইংরেজি ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি প্রযোজনা করেছেন হুলিও মেডেম এবং আলভারো লঙ্গোরিয়া। চিত্রগ্রহণ করেছেন আলেক্স কাতালান এবং সম্পাদনা করেছেন হুলিও মেডেম। রোমের একটি হোটেল কক্ষে দুইজন কমবয়সী নারীর (আলবা এবং নাতাশা) মধ্যেকার সম্পর্ক এই চলচ্চিত্রে প্রদর্শিত হয়েছে। এই কাহীনি কিছুটা ''এন লা কামা'' চলচ্চিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত। == অভিনয়ে == এলেনা আনায় আলবা নাতাশা ইয়ারোভেনকো নাতাশা এনরিকো লো ভের্সো নাজওয়া নিমরি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের ইরোটিক চলচ্চিত্র দশকের চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র স্বাধীন চলচ্চিত্র ইরোটিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র সম্পর্কিত নাট্য চলচ্চিত্র মহিলা সম্পর্কিত চলচ্চিত্র পটভূমিতে চলচ্চিত্র মেডেম পরিচালিত চলচ্চিত্র মেডেম প্রযোজিত চলচ্চিত্র