'''বিলি বব থর্নটন''' (; আগস্ট ১৯৫৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেতা, চলচ্চিত্র নির্মাতা, গায়ক, গীতিকার। তার উল্লেখযোগ্য ছায়াছবির মধ্যে রয়েছে স্লিং ব্লেড, সিম্পল প্ল্যান এবং মনস্টার্স বল। থর্নটন একাডেমি অব সায়েন্স ফিকশন, ফ্যান্টাসি অ্যান্ড হরর ফিল্মস থেকে প্রেসিডেন্টস অ্যাওয়ার্ডস ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ থেকে একটি বিশেষ কৃতিত্ব পুরস্কার অর্জন করেন এবং হলিউড ওয়াক অব ফেমে তার নামে একটি তারকা খচিত হয়। তিনি তিনটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একটি একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। এছাড়া তিনি একটি এমি পুরস্কারে মনোনীত হন, চারটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন থেকে দুটি পুরস্কার লাভ করেন এবং তিনটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারে মনোনীত হন। ==প্রারম্ভিক জীবন== বিলি বব থর্নটন ১৯৫৫ সালের ৪ঠা এপ্রিল আর্কানসাসের হট স্প্রিংসে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা উইলিয়াম রেমন্ড "বিলি রে" থর্নটন (নভেম্বর ১৯২৯ আগস্ট ১৯৭৪) ছিলেন হাই স্কুলের ইতিহাসের শিক্ষক বাস্কেটবল কোচ এবং তার মাতা ভার্জিনিয়া রবার্টা (জন্মনাম: ফকনার, মৃত্যু ২৯ জুলাই ২০১৭)। তার ভাই জিমি ডন (এপ্রিল ১৯৫৮ অক্টোবর ১৯৮৮) ছিলেন একজন গীতিকার। তিনি একাধিক গান রচনা করেছেন, যার মধ্যে দুটি গান ("আইল্যান্ড অ্যাভিনিউ" "এমিলি") থর্নটন তার একক অ্যালবামের জন্য রেকর্ড করেছিলেন। পিতার দিক থেকে থর্নটনের পূর্বপুরুষগণ আইরিশ ছিলেন। ==কর্মজীবন== ===অভিনয় চলচ্চিত্র নির্মাণ=== থর্নটন প্রথম চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন ১৯৮০-এর দশকে ''সাউথ অব রেনো'' চলচ্চিত্রে। এতে তিনি রেস্তোরাঁয় কাউন্টারের দাঁড়ানো একজন ব্যক্তির চরিত্রে ক্ষণিক সময়ের জন্য অভিনয় করেন। ১৯৯৬ সালে তিনি স্বাধীন চলচ্চিত্র ''স্লিং ব্লেড'' রচনা পরিচালনা করে এবং এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন। এটি ''সাম ফোকস কল ইট স্লিং ব্লেড'' স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের বিস্তৃত রূপ। ''স্লিং ব্লেড'' ছবিটি আন্তর্জাতিকভাবে সমাদৃত হয় এবং থর্নটন তার চিত্রনাট্যের জন্য শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, রাইটার্স গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার এডগার পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া তিনি তার অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ===সঙ্গীত=== সেপ্টেম্বর ২০০৭-এ ব্যান্ডের সাথে কনসার্টে থর্নটন ১৯৯০ সালে থর্নটন গায়ক-গীতিকার হিসেবে আবির্ভূত হন। তিনি ২০১১ সালে রক অ্যালবাম ''প্রাইভেট রেডিও'' প্রকাশ করেন। পরবর্তীকালে তিনি আরও তিনটি অ্যালবাম ''দ্য এজ অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' (২০০৩), ''হোবো'' (২০০৫), ''বিউটিফুল ডোর'' (২০০৭) প্রকাশ করেন। ==ডিস্ক তালিকা== ===স্টুডিও অ্যালবাম=== ''প্রাইভেট রেডিও'' (২০০১) ''দ্য এজ অব দ্য ওয়ার্ল্ড'' (২০০৩) ''হোবো'' (২০০৫) ''বিউটিফুল ডোর'' (২০০৭) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিলি বব থর্নটন প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কণ্ঠ অভিনেতা কান্ট্রি গায়ক গায়ক-গীতিকার চলচ্চিত্র অভিনেতা চলচ্চিত্র পরিচালক টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য টিভি ধারাবাহিক) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী গিল্ড অব আমেরিকা পুরস্কার বিজয়ী