'''৪৫ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে এসপ্ল্যানেড বাগের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি চৌরঙ্গি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৫ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে হুগলি নদী থেকে মহাত্মা গান্ধী রোড পর্যন্ত পোর্ট ট্রাস্ট রোড, রাজা উডমান্ট স্ট্রিট, সি.আই.টি. রোড বিপ্লবী রাসবিহারী বসু রোড; পূর্ব দিকে স্ট্র্যান্ড রোড, সি.আই.টি. রোড, রবীন্দ্র সরণি, বিবাদীবাগ ইস্ট, ওল্ড কোর্ট হাউস স্ট্রিট গভর্নমেন্ট প্লেস ইস্ট; দক্ষিণ দিকে লালবাজার স্ট্রিট, লরেন্স রোড, ইডেন গার্ডেন রোড হুগলি নদীর তীর বরাবর স্ট্র্যান্ড রোডের কিয়দংশ এবং পশ্চিম দিকে হুগলি নদী। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৫ নং ওয়ার্ড সন্তোষ কুমার পাঠক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সন্তোষ কুমার পাঠক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সন্তোষ কুমার পাঠক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড