'''আধার আধেয়''' বাংলাদেশের প্রথাবিরোধী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি কবিতাবিষয়ক প্রবন্ধ সংকলন। মে ১৯৯২ সালে (জ্যৈষ্ঠ, ১৩৯৯ বঙ্গাব্দ) আগামী প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই গ্রন্থ উৎসর্গ করেছেন ডক্টর আকিমুন রহমানকে। == প্রবন্ধ তালিকা== এই গ্রন্থে মোট ২৩টি প্রবন্ধ অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। প্রবন্ধসমূহের নাম হলো: ''কবিতার ভবিষ্যৎ'' ''সমতল সমুদ্র'' ''কবি কবিতা সমাজ'' ''কবিতার নতুন খাত'' ''কালের পুতুল-এর কালপুরুষ'' ''সাম্প্রতিকতা, অধুনিকতা, এবং অধুনিক কবিতা'' ''শব্দের প্রকৌশল বনলতা সেন'' ''বাঙলাদেশের প্রবন্ধ সমালোচনা সাহিত্য (১৭৯২-১৯৭৯)'' ''পূরবীর চারটি কবিতা'' ''রাজনৈতিক কবিতা'' ''মধ্যাহ্ন অস্তমিত সৈয়দ অাবদুস সাত্তার'' ''মাইকেল মধুসূদন প্রথম বিশ্বভিখারি ত্রাতা'' ''একুশের চেতনা তিন দশকের উপন্যাস'' ''কবি'' ''নামপরিচয়হীন যে-কোনো একজন নিহত মুক্তিযোদ্ধার কাছে ''স্বাধীনতা ''শহীদ মিনার কাফনে মোড়া অশ্রুবিন্দু'' ''বাঙলা ভাষা চিন্তা ভাষাতত্ত্ব (১৯৪৭-১৯৮৪)'' ''চমস্কীয় বিপ্লব'' ''বানান/ভাষার দ্বিতীয় উৎসারণ'' ''বর্ণমালা ধ্বনিমালা'' ''বাঙলা সংবাদপত্র তার ভাষা'' ''বাঙলা ভাষার শত্রুগণ'' == আরও দেখুন == হুমায়ুন আজাদের গ্রন্থতালিকা == তথ্যসূত্র == বই আজাদের সমালোচনা