'''দেশি চিতল''' (বৈজ্ঞানিক নাম:''Chitala chitala'') () হচ্ছে পরিবারের ''চিতল'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== এদের দেহ লম্বা গভীরভাবে চাপা। পিঠের অগ্রভাগ দৃঢ়ভাবে কুঁজো, অঙ্কীয়দেশ প্রায় সোজা। মাথা চাপা, প্রাক-অক্ষিকোটর মসৃণ। লেজ লম্বা এবং ক্রমান্বয়ে চাপা। মুখ বৃহৎ, থুতনি সুস্পষ্ট। পৃষ্ঠীয় পাখনা হলুদাভ ধূসর বর্ণের। মাছ ১০০ সেমি এর বেশি লম্বা হয়। প্রজাতির মাছ ১০৩ সেমি দৈর্ঘ্য এবং ১০ কেজি ওজনের হয়। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ ভারত পাকিস্তান এর সিন্দু, গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র এবং মহানন্দা নদীর বেসিন সমূহ, মায়ানমার এবং সালয়ুন বা অন্যান্য নদীর বেসিন, থাইল্যান্ড, মালয়েশিয়া, ফিলিপাইন এবং সমগ্র বাংলাদেশ পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বিপন্ন প্রাণী হিসাবে চিহ্নিত। যদিও বাসস্থান ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে, তথাপি এই প্রজাতিটি সারাবছর খুব সহজে বাজারে পাওয়া যায়। এর কৃত্রিম প্রজনন চাষ প্রয়োজন। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মাছ মাছ মাছ পানির মাছ মাছ মাছ মাছ