'''ফাব্রিসিও বুস্তোস''' () (জন্ম: ২৮ এপ্রিল ১৯৯৬) হলেন আর্জেন্টিনার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি আর্জেন্টিনীয় ক্লাব এবং আর্জেন্টিনা জাতীয় দলে একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। এছাড়াও তিনি একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড হিসেবেও খেলে থাকেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৩ সালে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-১৭ ফুটবল চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভকারী আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ১৭ দলের সদস্য ছিলেন, উক্ত প্রতিযোগিতায় তিনি ম্যাচ খেলেছিলেন। ২০১৪ সালে, ইকুয়েডর অনূর্ধ্ব ২০ দলের বিরুদ্ধে এক প্রীতি ম্যাচে আর্জেন্টিনা অনূর্ধ্ব ২০ দলের হয়ে খেলেছেন। ২০১৭ সালের ২৭শে আগস্ট তারিখে, উরুগুয়ে এবং ভেনেজুয়েলার বিরুদ্ধে ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের দুই ম্যাচের জন্য কোচ হোর্হে সাম্পাওলি তাকে দলে অন্তর্ভুক্ত করেন। ২০১৮ সালের ২৩শে মার্চে, তিনি আর্জেন্টিনার হয়ে অভিষেক করেন। ম্যানচেস্টারে অনুষ্ঠিত সে ম্যাচে তার দল ইতালি ২–০ গোলে হারিয়েছিল। ==সম্মাননা== *কোপা সুদামেরিকানা: ২০১৭ ;আর্জেন্টিনা *দক্ষিণ আমেরিকান অনূর্ধ্ব-১৭ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৩ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে ফাব্রিসিও বুস্তোস পরিসংখ্যান ব্যক্তি জন্ম ফুটবলার ফুলব্যাক দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় আতলেতিকো ফুটবলার যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২০ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রদেশ, আর্জেন্টিনা ক্রীড়াব্যক্তি