'''শ্রীবরদী উপজেলা''' বাংলাদেশের শেরপুর জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। এই উপজেলায় মোট দশ টি ইউনিয়ন রয়ে। == অবস্থান আয়তন == ভৌগলিক ভাবে শ্রীবরদী উপজেলার উত্তরে ভারতের মেঘালয় রাজ্য গারো পাহাড় পশ্চিমে জামালপুর জেলার বক্সীগঞ্জ ইসলামপুর উপজেলা; পূর্বে শেরপুর সদর ঝিনাইগাতী উপজেলা। ভারতের সাথে এই উপজেলার ১০ কিলোমিটার ব্যাপী আন্তর্জাতিক সীমান রয়েছে। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নগুলো হচ্ছে ১.সিংগাবরুনা। ২.রানীশিমুল ৩. গোসাইপুর ৪.কাকিলাকুড়া ৫.তাতিহাটি ৬. শ্রীবরদি ৭. ভেলুয়া ৮. খড়িয়া কাজিরচর ৯.কুড়িকাহনিয়া ১০. গড়জরিপা। পেীরসভা *শ্রীবরদী পেীরসভা == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে শেরপুরকে জেলা করা হলে শ্রীবরদীকে উপজেলা ঘোষণা করা হয়। ;নামকরণঃ এর নামকরণ নিয়ে নানান কথা থাকলেও দুটি মত বহুল প্রচলিত। এর একটি হলো, গারো পাহাড়ের পাদদেশে অবস্থিত এই অঞ্চলটি পাহাড়ি বন-বনানীর অপার সৌন্দের্যের লীলাভুমি বিধায় এলাকার শ্রী বর্ধন করত; থেকে শ্রীবর্ধন এবং শ্রীবর্ধন থেকে পরবর্তীতে শ্রীবরদী নাম হয়। অপর মতটি হচ্ছে, শ্রীবরদা সুন্দরী নামানুসারে শ্রীবরদীর উপজেলার নামকরণ করা হয়েছে। এটাই বহুল প্রচলিত মত। অপরদিকে শ্রী শম্ভুনাথ তালুকদারের তালুক থাকার কারনে অনেকে শ্রীবরদীকে বলে থাকে; তবে উপজেল সদরের মৌজার নাম শম্ভুগঞ্জ নামে রাখা হয়েছে। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুসারে এখানকার মোট জনসংখ্যা ২,২৮,১৯৪ জন। অধিকাংশ জনগোষ্ঠী মুসলমান হলেও উল্লেখযোগ্য পরিমাণ হিন্দু ধর্মাবলম্বী এবং পাহাড়ী এলাকায় অনেক আদিবাসীদের বসবাস রয়েছে। == শিক্ষা == একটি সরকারী ডিগ্রী কলেজ, সরকারী মহিলা ডিগ্রী কলেজ, সরকারী বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় এমপিও ভুক্ত একটি বালক উচ্চ বিদ্যালয় আছে এছাড়াও অসংখ্য প্রাথমিক বিদ্যালয় আছে == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্য খাতে অনেক টা পিছিয়ে আছে উপজেলার মানুষ ৫০ শয্যা বিশিষ্ট একটি উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স যা বর্তমানে ১০০ শয্যায় উন্নীত করা হয়েছে, তবে ডাক্তার সরঞ্জামাদির অভাবে এখানে প্রাথমিক চিকিৎসা ব্যাতিত কোন রোগী রাখা হয় না পাঠিয়ে দেয়া হয় জেলা সদর হাসপাতালে। == কৃষি == == অর্থনীতি == শ্রীবরদীর অর্থনীতি মূলত কৃষি নির্ভর। ধান এবং পাট প্রধান ফসল। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম বীরমুক্তিযোদ্ধা আলহাজ্ব জমির উদ্দিন আহমেদ (আওয়ামীলীগ নেতা মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক এবং প্রথম মুক্তিযুদ্ধা সংসদ কমান্ডার) বীর মুক্তিযোদ্ধা জহুরুল হক মুন্সী বীর প্রতীক বার) শহীদ শাহ মুতাসিম বিল্লাহ খুররম (মরণোত্তর বীর বিক্রম) আব্দুল্লাহ আল মাহমুদ খসরু এড. আঃ হালিম এম.পি. == দর্শনীয় স্থান == জরিপ শাহ মাজার বারদুয়ারী মসজিদ গড়জরিপা কালিদহগাং ডিঙি *জংলী পীরের মাজার *কর্নজোড়া রাবারবাগান *খড়িয়া ব্রিজ। Khoria bridge == বিবিধ == == আরও দেখুন == শেরপুর জেলা; ময়মনসিংহ বিভাগ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শ্রীবরদী উপজেলা তথ্য বাতায়ন। জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা উপজেলা