'''রিসার্চার আইডি''' () বৈজ্ঞানিক লেখকদের শনাক্তকরণের একটি ব্যবস্থা। জানুয়ারি ২০০৮ সালে, থমসন রয়টার্স কর্তৃক এই ব্যবস্থা প্রবর্তিত হয়। এই অনন্য শনাক্তকারী লেখক শনাক্তকরণ সমস্যা সমাধানের লক্ষ্যে কাজ করে। সাধারণত রিসার্চার আইডি ওয়েবসাইটে, লেখকদের নিজস্ব নিবন্ধের রিসার্চার আইডি সংযোগ (লিঙ্ক) করতে বলা হয়ে থাকে। এইভাবে, তারা তাদের সর্বশেষ প্রকাশনার পর্যন্ত তালিকায়নের পাশাপাশি অনলাইনে সংরক্ষণ করতে পারেন। থমসন রয়টার্স এই রিসার্চার আইডি ব্যবস্থা, এবং ওআরসিআইডি-এর মধ্যে এবং বিপরীত ভাবে তথ্য বিনিময়ে সক্ষম হয়েছেন। == আরও দেখুন == ওআরসিআইডি ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== রয়টার্স তালিকাপ্রণয়ন এবং শ্রেণীবিভাগ