'''অ্যানা অ্যালয়স হেঙ্গা''' হলেন তানজানিয়ার একজন কূটনীতিক, আইনজীবী নারী অধিকার কর্মী। ==জীবনী== অ্যানা অ্যালয়স হেঙ্গা দেশটিতে নারী ক্ষমতায়ন বিষয়ক নারী খৎনা বিরোধী বিভিন্ন উদ্যোগ নিয়ে কাজ করে চলেছেন। তিনি একজন মানবাধিকার কর্মী এবং লিগাল অ্যান্ড হিউম্যান রাইটস সেন্টারের এক্সিকিউটিভ ডিরেক্টর। ২০১৫ সালে তার সমর্থকেরা তাকে তানজানিয়ার সাধারণ নির্বাচলে করতে বলেছিলেন। কিন্তু, তিনি করেন নি। না করলেও দেশটির নারী সমাজকে রাজনীতিতে সক্রিয় করতে অবদান রেখে চলেছেন অ্যানা অ্যালয়স হেঙ্গা। ==সম্মাননা== ২০১৯ সালে তার কর্মকাণ্ডের স্বীকৃতিস্বরূপ তাকে আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার প্রদান করে মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর। তিনিসহ তিন জন আফ্রিকান নারী আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার ২০১৯ লাভ করেছিলেন। অন্যরা হলেন মৌমিনা হোসেইন দারার (জিবুতি) ম্যাগি গোবরান (মিশর)। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি সাহসী নারী পুরস্কার প্রাপক পুরস্কার