Krishna of nilambar senকামতাপুরি সেন রাজবংশের ভাস্কর্য Sen (khen) dynasty gosanimari '''সেন(বাংলা) বা খেন্‌ (অসমীয়া) বংশ''' মধ্যযুগে কামরূপ রাজ্য শাসন করা একটি রাজবংশ। আরিমত্তর বংশধর শেষ রাজা মৃগাংক (১৪১৫-১৪৪০) অপুত্রক হওয়ার কারণে তার মৃত্যুর পর কামতারাজের অধীনের ভূইঞাদের মধ্যে নীলধ্বজ নামের একজন ভূইঞা ১৪৪০ সালে গৌড়র সিংহাসন দখল করেন। তিনি কামরূপ-কামতায় খেন্‌ বা খান বা সেন বংশর পত্তন করেন। নীলধ্বজের পর এক পুত্র চক্রধ্বজ এবং তার পরে চক্রধ্বজের পুত্র নীলাম্বর রাজা হন। গৃহ কোন্দলের সুযোগে মুসলমানরা আক্রমণ করায় এই রাজবংশ বেশিদিন শাসন করতে পরেনি। ১৪৯৮ খ্রিষ্টাব্দে নীলাম্বরের মৃত্যুতে খেন্‌ বংশের অন্ত হয়। ==তথ্যসূত্র== রাজবংশসমূহ এবং মধ্যযুগীয় অসম ইতিহাস উপজেলা