'''হোর্হে অ্যালবের্তো ফ্রান্সিস্কো ভ্যালদানো (জন্ম অক্টোবর ১৯৫৫) হলেন একজন প্রাক্তন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার, কোচ এবং স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদের প্রাক্তন জেনারেল ম্যানেজার। তিনি সান্তা ফে প্রদেশের লাস পারেজাসে জন্ম গ্রহণ করেন। == বৃত্তান্ত == ভ্যালদানোকে অনেক সময় ফুটবলের প্রদর্শক নামে ডাকা হয়। মেক্সিকোতে ১৯৮৬ ফিফা বিশ্বকাপ জয়ী আর্জেন্টিনা দলের সদস্য ছিলেন তিনি। প্রতিযোগিতার ফাইনাল খেলায় পশ্চিম জার্মানির বিপক্ষে আর্জেন্টিনার হয়ে তিনি দ্বিতীয় গোলটি করেন, যেখানে আর্জেন্টিনা ৩–২ গোলের ব্যবধানে জয় লাভ করে। ভ্যালদানো স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে খেলেছেন এবং পরবর্তীতে তিনি ক্লাবটির খেলাধুলা বিষয়ক পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == with Valdano বিবিসি স্পোর্ট জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার ফরোয়ার্ড ফুটবল ম্যানেজার ওল্ড বয়েজ ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ম্যানেজার মাদ্রিদের ম্যানেজার সিএফ ম্যানেজার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় জারাগোজা ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিশ্বকাপ বিজয়ী খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড়