== ঘটনাবলী == ১৫০০ ডিউক লুদভিক সোফারজ মিলান জয় করেন। ১৫৫৪ নেদারল্যান্ডের আইন্দহোভেনে ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ড সংঘটিত। ১৭৫৯ আমেরিকার প্রথম প্রেসিডেন্ট জর্জ ওয়াশিংটন মার্থা কসটিসকে বিবাহ করেন। ১৭৮১ আমেরিকার স্বাধীনতা যুদ্ধ: ক্যাপ্টেন বেনেডিক্ট আরনল্ডের নেতৃত্বে ভার্জিনিয়ার রিচমন্ড বন্দর জ্বালিয়ে দেয় ব্রিটিশ নৌ-বাহিনী। ১৭৮২ আমেরিকার গৃহযুদ্ধ: ফ্রান্সের সেনাবাহিনী কর্তৃক ব্রিটিশ সেনানিবাস ব্রিমস্টনের সেন্ট কিটস অবরোধ। ১৮৫৪ সান ফ্রান্সিসকোতে স্টিমার বিস্ফোরণে ৩০০ মানুষ নিহত। ১৮৯৬ অস্ট্রিয়ান সংবাদপত্র উইলিয়াম রনজেনের আবিষ্কৃত নতুন ধরনের রশ্মি নিয়ে সংবাদ প্রকাশ করে, যা পরে এক্স-রে হিসাবে পরিচিত হয়। ১৯০০ আইরিশ নেতা জন রেডমন্ড ব্রিটিশ শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। ১৯০৯ কলম্বিয়া পানামাকে স্বাধীন ঘোষণা করে। ১৯১৮ জার্মান ওয়ার্কার পিস গঠিত হয় যা পরে নাৎসি পার্টি হিসাবে পরিচিত হয়। ১৯৭১ প্রথম ওয়ানডে ক্রিকেট ম্যাচ মেলবোর্নে অনুষ্ঠিত। এতে অংশ গ্রহণ করে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ড। ১৯৯৬ ফিলিস্তিনি স্বাধীনতা আন্দোলনের যোদ্ধা হামাস কর্মী ইয়াহিয়া আয়াস ইসরায়েলি বোমা হামলায় নিহত হন। ২০১৪ বাংলাদেশের ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। == জন্ম == ১৫৯২ শাহজাহান, মুঘল সম্রাট। ১৯২৮ জুলফিকার আলী ভুট্টো, পাকিস্তানি প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩১ রবার্ট ডুভল মার্কিন অভিনেতা চলচ্চিত্র নির্মাতা। ১৯৩৮ সুকুমার বড়ুয়া, বাংলাদেশী ছড়াকার। ১৯৪৬ ডায়ান কিটন মার্কিন অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক। ১৯৪৮ ** ওয়ালি ফোরম্যান, অস্ট্রেলীয় মিডিয়া আইকন। ** টেড ল্যাঙ্গে, আমেরিকান অভিনেতা পরিচালক। ১৯৫৫ মমতা পশ্চিমবঙ্গের প্রথম নারী মুখ্যমন্ত্রী। ১৯৬৯ মার্লিন ম্যানসন, মার্কিন গায়ক। == মৃত্যু == ১৯৩৩ ক্যালভিন কুলিজ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩০তম রাষ্ট্রপতি। (জ. ১৮৭২) ১৯৯০ আর্থার কেনেডি মার্কিন মঞ্চ চলচ্চিত্র অভিনেতা। (জ. ১৯১৪) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন