সাবরিনা গনজালেয পাস্তারস্কি ইলিনয়ের শিকাগোর একজন আমেরিকান পদার্থবিদ। সে একজন কিউবান- আমেরিকান যিনি ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেছেন এবং বর্তমানে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর করছেন। সে বর্তমানে স্ট্রিং তত্ত্ব এবং কণা পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে অধ্যায়ন করছেন। পাস্তারাস্কির বয়স যখন ১২ বছর তখন তিনি FAA1 এর কো-পাইলট দায়িত্ব পালন করেন। ১৪ বছর বয়সে সে এমআইটি'র সহায়তা চায় তার একক-ইঞ্জিন বিমানের প্রত্যয়নপত্র সহ যা সে তৈরি করেছিলো। ২১ বছর বয়সে সে হার্ভার্ডে ''দ্য ট্রায়াঙ্গল'' এবং ''স্পিন মেমোরী'' উপস্থাপন করেন এবং E&M এর জন্য ''দ্য ট্রায়াঙ্গল'' সমাপ্ত করেন। ২২ বছর বয়সে সে হার্ভার্ড ফ্যাকাল্টি সম্মেলনে বক্তৃতা দেন যে, তার ধারণাগুলো কৃষ্ণ বিবর কেশে প্রয়োগ করা যাবে কি না। সে ''ব্লু অরিজিন'' থেকে চাকরির প্রস্তাব পেয়েছেন, যেটি একটি আকাশযান কোম্পানি যা আমাজন ডট কম এর জেফ বেজস প্রতিষ্ঠা করেন। পাস্তারাস্কি নাসা থেকেও চাকরির প্রস্তাব পেয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== পদার্থবিদ