বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার পটিয়া উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের আয়তন ২১৭৮ একর (৮.৮১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২৬,৮৪১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৩,৯৫৫ জন এবং মহিলা ১২,৮৮৬ জন। == অবস্থান সীমানা == পটিয়া উপজেলার উত্তরাংশে হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে ধলঘাট ইউনিয়ন জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন, দক্ষিণে জঙ্গলখাইন ইউনিয়ন কুসুমপুরা ইউনিয়ন, পশ্চিমে কোলাগাঁও ইউনিয়ন এবং উত্তরে বোয়ালখালী উপজেলার শাকপুরা ইউনিয়ন সারোয়াতলী ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়ন পটিয়া উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম পটিয়া থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-১২ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: হুলাইন হাবিলাসদ্বীপ চরকানাই পাঁচরিয়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬৭.৪৫%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৪টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১০টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ হুলাইন ছালেহ নুর ডিগ্রী কলেজ ;মাদ্রাসা হুলাইন হযরত ইয়াছিন আউলিয়া হামিদিয়া আবেদিয়া সুন্নিয়া আলিম মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চরকানাই বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচরিয়া হালিমা রহমান উচ্চ বিদ্যালয় হাবিলাসদ্বীপ বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় হাবিলাসদ্বীপ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চরকানাই সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচরিয়া শাহনেওয়াজ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাঁচরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব পাচঁরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব হুলাইন সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বেলমুড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাবিলাসদ্বীপ ঈশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হাবিলাসদ্বীপ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হালিম খাঁ'র চর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হুলাইন আমিন শরীফ চৌধুরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন নোভেল বার্ড কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান ২টি সড়ক আরাকান সড়ক সড়ক। সব ধরনের যানবাহনে যোগাযোগ করা যায়। == ধর্মীয় উপাসনালয় == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নে ২১টি মসজিদ, ৪টি ঈদগাহ, ৯টি মন্দির ১টি বিহার রয়েছে। == খাল নদী == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত খালগুলো হল সেনার হাট খাল, পাঁচরিয়া খাল এবং চরকানাই খাল। == হাট-বাজার == হাবিলাসদ্বীপ ইউনিয়নের প্রধান হাট/বাজার হল মুন্সির হাট (মনসার টেক) বাজার। == দর্শনীয় স্থান == মুছাখান জামে মসজিদ পাঁচরিয়া দীঘি == কৃতী ব্যক্তিত্ব == ড. ললিত মোহন নাথ –– বিজ্ঞানী। নূর মোহাম্মদ চৌধুরী –– কবি সাহিত্যিক। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম শফিক তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ শেখ নুরুল ঈমান ০২ মোহাম্মদ কলিমুল্লাহ ০৩ ছাদেক আলী ০৪ মোহাম্মদ শফিকুল ইসলাম শফিক ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == পটিয়া উপজেলা পটিয়া থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন