'''এসিটাইল ক্লোরাইড''' (CH3COCl) একটি এসিড ক্লোরাইড যা এসিটিক এসিড থেকে উৎপন্ন হয়। এটা এসাইল হ্যালাইড নামক জৈব যৌগ গ্রুপের সদস্য। এটা বর্ণহীন, ক্ষয়কারী এবং উদ্বায়ী তরল। == সংশ্লেষণ == ১৮৫২ সালে ফরাসি রসায়নবিদ চার্লস ফ্রেডেরিক গারহার্ড প্রথম এসিটাইল ক্লোরাইড তৈরি করেন ফসফোরাইল ক্লোরাইডের সংগে পটাশিয়াম এসিটেটের বিক্রিয়ায়। এসিটাইল এনহাইড্রাইডের সংগে হাইড্রোজেন ক্লোরাইড এর বিক্রিয়ায় এসিটাইল ক্লোরাইড এবং এসিটিক এসিডের একটি মিশ্রণ উৎপন্ন হয়: :(CH3CO)2O HCl CH3COCl CH3CO2H ===পরীক্ষাগার পদ্ধতি === পরীক্ষাগারে এসিটিক এসিডের সংগে এজেন্ট যেমন PCl3, PCl5, SO2Cl2, ফসজিন, অথবা SOCl2 ইত্যাদির বিক্রিয়ায় এসিটাইল ক্লোরাইড উৎপন্ন হয়। যদিও এই পদ্ধিতে সাধারণত এসিটাইল ক্লোরাইড ফসফরাস কিংবা সালফার যৌগ দ্বারা দূষিত থাকে যা জৈব বিক্রিয়ায় বাঁধা দিতে পারে। ===অন্যান্য=== যখন ক্লোরাইড এবং এসিটিক এসিডের মিশ্রণ উত্তপ্ত করা হয় তখন এসিটাইল ক্লোরাইড উৎপন্ন হয়। এটা মিথাইল ক্লোরাইডের ক্যাটালাইটিক কার্বোনাইলেশনের মাধ্যমেও সংশ্লেষণ করা যায়। এটা এসিটিক এসিড, এসিটোনাইট্রাইল এবং হাইড্রোজেন ক্লোরাইডের বিক্রিয়ায় উৎপন্ন হয়। ==ব্যবহার== এসিটাইলেশন বিক্রিয়ার জন্যে এসিটাইল ক্লোরাইড ব্যবহার করা হয়। ==তথ্যসূত্র == মূলক