'''স্টোরি মাসগ্রেভ''' (জন্ম ১৯ অগাস্ট ১৯৩৫) একাধারে নভোচারী, বিজ্ঞানী, পাইলট, শিক্ষক, সার্জন, প্যারাট্রুপার আলোকচিত্রী।। == শৈশব == মাসগ্রেভের জন্ম ম্যাসাচুসেটসের বোস্টনে। == শিক্ষাজীবন == মাসগ্রেভ ১৯৫৮ সালে নিউইয়র্কের সিরাকিউস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিত পরিসংখ্যানে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৯ সালে ইউনিভার্সিটি অব ক্যালিফোর্নিয়া অ্যাট লস অ্যাঞ্জেলস থেকে অপারেশন্স অ্যানালাইসিস কম্পিউটার প্রোগ্রামিংয়ে এমবিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬০ সালে ম্যারিয়েটা কলেজ থেকে রসায়নে ব্যাচেলর অব আর্টস ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৪ সালে কলম্বিয়া ইউনিভার্সিটি কলেজ অব ফিজিশিয়ান অ্যান্ড সার্জন থেকে এমডি (ডক্টর অব মেডিসিন) ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৬ সালে ইউনিভার্সিটি অব কেন্টাকি থেকে বায়োফিজিকসে মাস্টার্স করেন। ১৯৮৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব হিউস্টন থেকে সাহিত্যের ওপর মাস্টার্স করেন। == সৈনিক জীবন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Space Story জন্ম নভোচারী