মনোবিজ্ঞানের ক্ষেত্রে,মনোভাব একটি মনস্তাত্ত্বিক গঠন, একটি মানসিক এবং মানসিক সত্তা যা কোনও ব্যক্তিকে অন্তর্নিহিত করে বা বৈশিষ্ট্য দেয়।এগুলি জটিল এবং অভিজ্ঞতার মাধ্যমে অর্জিত হয়।এটি অর্থ সম্পর্কে একটি ব্যক্তির পূর্বনির্ধারিত মনের অবস্থা এবং এটি কোনও ব্যক্তি, স্থান, জিনিস, বা ঘটনার (মনোভাবের বস্তুর) প্রতি প্রতিক্রিয়াশীল অভিব্যক্তির মাধ্যমে অনুভূত হয় যা পরিবর্তিতভাবে ব্যক্তির চিন্তাভাবনা কর্মকে প্রভাবিত করে। বিশিষ্ট মনোবিজ্ঞানী গর্ডন অলপোর্ট এই সুপ্ত মনস্তাত্ত্বিক গঠনটিকে "সমসাময়িক সামাজিক মনোবিজ্ঞানের মধ্যে সবচেয়ে স্বতন্ত্র এবং অপরিহার্য ধারণা" হিসাবে বর্ণনা করেছেন। মনোভাব ব্যক্তির অতীত বর্তমান থেকে তৈরি হতে পারে।মনোভাব অধ্যয়নের মূল বিষয়গুলির মধ্যে রয়েছে মনোভাব শক্তি, দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন, ভোক্তা আচরণ এবং মনোভাব-আচরণের সম্পর্ক। == '''সংজ্ঞা''' == === '''সামাজিক মনোবিজ্ঞান''' === মনোভাব হল একটি মূল্যায়ন যা মনোভাবের অত্যন্ত নেতিবাচক থেকে চূড়ান্ত ইতিবাচক হয়।মনোভাব সম্পর্কিত বেশিরভাগ সমসাময়িক দৃষ্টিভঙ্গি অনুমতি দেয় যে মানুষ একই সাথে একই বস্তুর প্রতি ইতিবাচক এবং নেতিবাচক উভয় মনোভাব ধরে রেখে কোনও বস্তুর প্রতি দ্বন্দ্ব বা দ্বিধাহীন হতে পারে। এর ফলে ব্যক্তি একই পদার্থের প্রতি একাধিক মনোভাব রাখতে পারে কিনা তা নিয়ে কিছুটা আলোচনা হয়েছে। একটি মনোভাব মানুষ, বস্তু, ঘটনা, ক্রিয়াকলাপ এবং ধারণার একটি ইতিবাচক বা নেতিবাচক মূল্যায়ন হতে পারে। এটি বিমূর্ত বা আপনার পরিবেশের কিছু সম্পর্কে হতে পারে, তবে সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞাগুলি নিয়ে বিতর্ক রয়েছে। মনস্তাত্ত্বিক প্রবণতা হিসাবে চিহ্নিত করেন যা কোনও নির্দিষ্ট সত্তাকে কিছুটা অনুকূলে বা অপছন্দ সহকারে মূল্যায়ন করে প্রকাশ করা হয়।" যদিও কখনও কখনও কোনও জিনিসের প্রতি প্রভাব হিসাবে মনোভাব সংজ্ঞায়িত করা সাধারণ, প্রভাবিত (অর্থাত্, বিচ্ছিন্ন আবেগ বা সামগ্রিক দৃষ্টিভঙ্গি অবজেক্ট গঠনের জন্য ব্যবহৃত মূল্যায়ন কাঠামো হিসাবে বোঝা যায়। মনোভাব প্রভাবিত করতে পারে মনোভাবের বিষয়গুলিতে, সঙ্কেতাক্ষরে লেখা সম্পর্কিত তথ্যের বিভাগগুলির ব্যবহার এবং তথ্যের ব্যাখ্যা, রায় এবং প্রত্যাহার। এই প্রভাবগুলি প্রবলভাবে মনোভাবের জন্য আরও শক্তিশালী হতে থাকে যা অ্যাক্সেসযোগ্য এবং বিস্তৃত সহায়ক জ্ঞান কাঠামোর উপর ভিত্তি করে।প্রভাবের স্থায়িত্ব এবং কার্যকারিতা হিউরিস্টিক্সের ধারাবাহিকতা থেকে গঠিত শক্তির উপর নির্ভর করে তথ্য, মনোযোগ এবং আচরণগুলি গাইড করতে পারে, এমনকি যদি ব্যক্তি কোনও সম্পর্কহীন লক্ষ্যগুলি অনুসরণ করে। === '''জং এর সংজ্ঞা''' === মনোবিজ্ঞানীয় প্রকারের একাদশ অধ্যায়ে জং এর সংজ্ঞাগুলির মধ্যে একটি মনোভাব। জঙ্গের মনোভাবের সংজ্ঞা হল "একটি নির্দিষ্ট উপায়ে অভিনয় বা প্রতিক্রিয়া জানানোর জন্য মানসিকতার প্রস্তুতি"। মনোভাবগুলি প্রায়শই জোড়ায় আসে, একটি সচেতন এবং অন্যটি অচেতন। এই বিস্তৃত সংজ্ঞা মধ্যে জাং বিভিন্ন মনোভাব সংজ্ঞায়িত। জাং সংজ্ঞায়িত করে এমন প্রধান (তবে কেবল নয়) মনোভাবের দ্বৈততাগুলি নীচে রয়েছে: চেতনা এবং অজ্ঞান। "দুটি দৃষ্টিভঙ্গির উপস্থিতি অত্যন্ত ঘন ঘন, একটি সচেতন এবং অপরটি অসচেতন। এর অর্থ হ'ল চেতনা অবচেতনতার চেয়ে ভিন্ন ভিন্ন সামগ্রীর একটি নক্ষত্র রয়েছে, নিউরোসিসে একটি দ্বৈততা স্পষ্টভাবে প্রমাণিত হয়েছে"। বহির্মুখীকরণ এবং অন্তর্দৃষ্টি এই যুগটি জংয়ের প্রকারের তত্ত্বের এতটাই প্রাথমিক যে তিনি তাদের "মনোভাব-প্রকার" হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন। যুক্তিবাদী এবং অযৌক্তিক মনোভাব। "আমি মনোভাব হিসাবে কারণ ধারণা করি"। যুক্তিযুক্ত মনোভাব চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতি মনোবৈজ্ঞানিক কার্যাবলী মধ্যে বিভক্ত, প্রতিটি তার মনোভাব সঙ্গে। অযৌক্তিক মনোভাব সংবেদনশীলতা এবং স্বজ্ঞাগত বিভক্ত হয়, প্রতিটি তার মনোভাবের সাথে। "এখানে একটি সাধারণ চিন্তাভাবনা, অনুভূতি, সংবেদন এবং স্বজ্ঞাত মনোভাব রয়েছে"। ব্যক্তিগত এবং সামাজিক মনোভাব। এছাড়াও, জঙ্গ বিমূর্ত মনোভাব নিয়ে আলোচনা করে। "যখন আমি একটি বিমূর্ত মনোভাব গ্রহণ করি ..."।বিমূর্ততা কনক্রিটিজমের সাথে বিপরীত। "কনক্রিটিজম" এর অর্থ আমি চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতির এক বিস্ময়বোধকে বোঝাই যা বিমূর্তির বিরোধী"। == == === === কোনও ব্যক্তির মনোভাব মনস্তাত্ত্বিক কারণগুলি যেমন ধারণা, মূল্যবোধ, বিশ্বাস, উপলব্ধি ইত্যাদির দ্বারা নির্ধারিত হয় ।এই সমস্ত ব্যক্তির মনোভাব নির্ধারণে জটিল ভূমিকা রয়েছে এগুলির। মূল্যবোধগুলি হল আদর্শ, একজনের জীবনে নীতি নির্ধারক, বা লক্ষ্য অর্জনের জন্য লোকেদের প্রচেষ্টার (মাইও ওলসন, 1998)। বিশ্বাসগুলি বিশ্ব সম্পর্কে জ্ঞান —এমন বিষয়গত সম্ভাবনা যা কোনও বস্তুর একটি নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্য রয়েছে বা কোনও ক্রিয়াকলাপ একটি নির্দিষ্ট ফলাফলের দিকে নিয়ে যাবে (ফিশবাইন এবং আজজেন, 1975)। বিশ্বাসগুলি স্পষ্টত এবং দ্ব্যর্থহীনভাবে মিথ্যা হতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, জরিপগুলি দেখায় যে মার্কিন যুক্তরাষ্টের এক তৃতীয়াংশ প্রাপ্তবয়স্করা মনে করেন যে ভ্যাকসিনগুলি বৈজ্ঞানিক গবেষণার বিপরীতে অগ্রসর হওয়া সত্ত্বেও অটিজম সৃষ্টি করে (ডিকসন এট আল।, ২০১৫)। দেখা গেছে যে এগুলির মতো বিশ্বাসগুলি কঠোরভাবে ধারণ করা হয় এবং পরিবর্তনের পক্ষে এটি অত্যন্ত প্রতিরোধী। মনোভাবকে প্রভাবিত করে এমন আরেকটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হল প্রতীকী এগুলি শক্তিশালী প্রতীকগুলির সাথে এবং প্রভাবিত হয় যা একটি নির্বাচনী ধারণা তৈরি করতে পারে। অনুপ্রেরণার তত্ত্বগুলি বলে যে রাজনীতিতে সফল তার বার্তা প্রাপকদের একটি পুনরাবৃত্ত প্রক্রিয়ার মাধ্যমে বিপরীত প্রার্থীর বিরুদ্ধে প্রত্যাবর্তনের জন্য নির্বাচনী ধারণা বা দৃষ্টিভঙ্গি পোলারাইজেশনকে বোঝায় যে তারা অদ্বিতীয় অবস্থায় রয়েছে এবং এটি অগ্রহণযোগ্য এবং এর কোনও নৈতিক ভিত্তি নেই এটি এবং এর জন্য তাদের কেবল প্ররোচিত বার্তাকে প্রশংসনীয় ক্ষেত্রের শৃঙ্খলিত করতে হবে। === '''পরিবার''' === ব্যক্তিদের দ্বারা অনুষ্ঠিত মনোভাবের প্রাথমিক পর্যায়ে পরিবার একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। প্রাথমিকভাবে, একজন ব্যক্তি তার বাবা-মা, ভাই, বোন এবং পরিবারের প্রাচীনদের কাছ থেকে কিছু নির্দিষ্ট মনোভাব গড়ে তোলে। তাদের মধ্যে পিতামাতার এবং শিশুদের মধ্যে মনোভাবের মধ্যে একটি উচ্চ স্তরের সম্পর্ক রয়েছে। === '''সমাজ''' === সমাজগুলি কোনও ব্যক্তির মনোভাবকে বিন্যাস করতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। সংস্কৃতি, ঐতিহ্য, ভাষা, ইত্যাদি, একজন ব্যক্তির মনোভাব প্রভাবিত। সোসাইটি, ঐতিহ্য এবং সংস্কৃতি ব্যক্তি শেখান কি এবং কি গ্রহণযোগ্য নয়। === '''অর্থনৈতিক''' === একজন ব্যক্তির দৃষ্টিভঙ্গি তার বেতন, স্থিতি, কাজের পরিবেশ, যেমন কাজ ইত্যাদির মতো বিষয়ের উপরও নির্ভর করে। == '''গঠন''' == রোজেনবার্গ এবং হোভল্যান্ড ১৩ প্রদত্ত ক্লাসিক, ত্রিপক্ষীয় দৃষ্টিভঙ্গি হ'ল কোনও মনোভাবটিতে জ্ঞানীয়, সংবেদনশীল এবং আচরণগত উপাদান থাকে। গবেষণামূলক গবেষণা, তবে, একটি বিশেষ মনোভাবের সাথে সম্পর্কিত চিন্তাভাবনা, আবেগ এবং আচরণগত উদ্দেশ্যগুলির মধ্যে স্পষ্ট পার্থক্য সমর্থন করতে ব্যর্থ। ১৪ দৃষ্টিভঙ্গির বিষয়ে ত্রিপক্ষীয় দৃষ্টিভঙ্গির একটি সমালোচনা হ'ল এটির জন্য একটি মনোভাবের জ্ঞানীয়, সংবেদনশীল এবং আচরণগত সংগতিকে সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়া প্রয়োজন তবে এটি অবর্ণনীয় হতে পারে। সুতরাং মনোভাব কাঠামোর কিছু মতামত জ্ঞানীয় এবং আচরণগত উপাদানগুলি প্রভাবিত করে বা প্রভাবিত করে এবং আচরণকে অন্তর্নিহিত বিশ্বাসের অনুভূত হিসাবে ডেরিভেটিভ হিসাবে দেখে। দৃষ্টিভঙ্গির নির্দিষ্ট কাঠামো সম্পর্কে বিতর্ক সত্ত্বেও, যথেষ্ট প্রমাণ রয়েছে যে কোনও নির্দিষ্ট বস্তুর মূল্যায়নের চেয়ে মনোভাবগুলি প্রতিফলিত হয় যা ইতিবাচক থেকে নেতিবাচক পরিবর্তিত হয়।অসংখ্য মনোভাবের মধ্যে একটি উদাহরণ হ'ল লোকের অর্থের মনোভাব যা লোকেদের অর্থের প্রবণতা, স্টুয়ার্ডশিপ আচরণ এবং অর্থ উপলব্ধি সম্পর্কে তাদের স্নেহময় প্রেম বুঝতে সাহায্য করে। দৃষ্টিভঙ্গির এই এবিসি উপাদানগুলি মুদ্রা গোয়েন্দা সামগ্রিক নির্মাণ গঠনে, সংজ্ঞায়িত করে এবং অবদান রাখে, যা ঘুরেফিরে অনেক তাত্ত্বিক কাজের সাথে সম্পর্কিত কন্সট্রাক্টের সাথে সম্পর্কিত হতে পারে। আন্তঃব্যক্তিগত দৃষ্টিভঙ্গি এবং আন্তঃব্যক্তিগত দৃষ্টিভঙ্গি কাঠামোতেও যথেষ্ট আগ্রহ রয়েছে, এটি কীভাবে একটি মনোভাব তৈরি করা হয় (প্রত্যাশা এবং মান) এবং কীভাবে আলাদা মনোভাব একে অপরের সাথে সম্পর্কিত। যা একে অন্যের সাথে বিভিন্ন মনোভাবকে এবং আরও অন্তর্নিহিত মানসিক কাঠামোর সাথে সংযুক্ত করে যেমন মান বা আদর্শ। === '''অভিব্যক্তির উপাদান মডেল''' === নোভাবের একটি প্রভাবশালী মডেল হ'ল মডেল, যেখানে মনোভাবগুলি এমন কোনও বস্তুর মূল্যায়ন যা অনুভবযোগ্য, আচরণগত এবং জ্ঞানীয় উপাদান (এবিসি মডেল) রয়েছে: '''আবেগপূর্ণ উপাদান''' মনোভাব আবেগপূর্ণ উপাদানটি আপনার অনুভূতি বা আবেগ একটি মনোভাব বস্তুর লিঙ্ক বোঝায়। কার্যকর বিভিন্ন উপায়ে মনোভাবকে প্রভাবিত করে। উদাহরণস্বরূপ, অনেক লোক মাকড়সা থেকে ভয় ভয় পান। সুতরাং এই নেতিবাচক স্নেহময় প্রতিক্রিয়া সম্ভবত মাকড়সার প্রতি আপনার নেতিবাচক মনোভাব রাখার কারণ হতে পারে। '''আচরণগত উপাদান''' আচরণের আচরণগত উপাদানটি আমাদের আচরণের প্রতি আমাদের আচরণের প্রভাবকে বোঝায়। '''জ্ঞানীয় উপাদান''' মনোভাবের জ্ঞানীয় উপাদানটি বিশ্বাস, চিন্তাভাবনা এবং বৈশিষ্ট্যগুলিকে বোঝায় যা আমরা কোনও বস্তুর সাথে যুক্ত করব। অনেক সময় কোনও ব্যক্তির দৃষ্টিভঙ্গি তারা কোনও জিনিসের সাথে সংযুক্ত নেতিবাচক এবং ধনাত্মক বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে থাকতে পারে। === '''প্রক্রিয়া মডেল''' === এটি মনোভাব মূল্যায়নের তত্ত্ব (মনোভাবের নির্ধারক হিসাবে অনুপ্রেরণা এবং সুযোগ আচরণের সম্পর্ক)। যখন উভয় উপস্থিত থাকবে, আচরণ ইচ্ছাকৃত হবে। কেউ অনুপস্থিত থাকলে আচরণের উপর প্রভাব স্বতঃস্ফূর্ত হবে। প্রক্রিয়া মডেলটি ফাজিও দ্বারা বিকাশ করা হয়েছিল। একজন ব্যক্তির মনোভাব দুটি ভিন্ন উপায়ে মাপা যায়: সুস্পষ্ট পরিমাপ অন্তর্ভুক্ত পরিমাপ সুস্পষ্ট পরিমাপ সচেতন স্তরের মনোভাব যা ইচ্ছাকৃতভাবে গঠিত হয় এবং স্ব-প্রতিবেদন করা সহজ। অন্তর্নিহিত পদক্ষেপগুলি এমন মনোভাব যা অজ্ঞান স্তরে থাকে যা অনিচ্ছাকৃতভাবে গঠিত হয় এবং সাধারণত আমাদের অজানা।সুস্পষ্ট এবং অন্তর্নিহিত মনোভাব উভয়ই কোনও ব্যক্তির আচরণকে আকার দিতে পারে।সংক্ষিপ্ত মনোভাবগুলি, যদিও দাবিগুলি খাড়া হয় এবং কোনও ব্যক্তি চাপ বা বিক্ষিপ্ত বোধ করে তখন আচরণকে প্রভাবিত করে। == '''কার্যাবলী''' == দৃষ্টিভঙ্গির আরেকটি ক্লাসিক দৃষ্টিভঙ্গি হল মনোভাবগুলি ব্যক্তিদের জন্য নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপ সরবরাহ করে।এটি হল গবেষকরা বুঝতে চেষ্টা করেছেন যে ব্যক্তিরা কেন বিশেষ মনোভাব রাখে বা মনোভাব কেন তাদের ধারণাগুলি প্রভাবিত করে তা বিবেচনা করে সাধারণভাবে মনোভাব কেন ধরে ড্যানিয়েল কাটজ লিখেছেন যে মনোভাবগুলি "উপকরণমূলক, সমন্বয়মূলক বা উপযোগী," "মূল্যবোধক," বা "জ্ঞান" ফাংশনগুলি পরিবেশন করতে পারে।এই কার্যনির্বাহী মনোভাব তত্ত্বটি পরামর্শ দেয় যে মনোভাব পরিবর্তনের জন্য (যেমন, অনুগ্রহের মাধ্যমে), কোনও নির্দিষ্ট মনোভাব ব্যক্তির পক্ষে কাজ করে এমন ফাংশন (গুলি) এর কাছে অবশ্যই আবেদন করা উচিত। উদাহরণস্বরূপ, ফাংশনটি এমন ব্যক্তির বর্ণগত কুসংস্কারমূলক মনোভাবকে প্রভাবিত করতে ব্যবহৃত হতে পারে যারা নিজেকে মুক্তমনা এবং সহনশীল হিসাবে দেখে। সেই ব্যক্তির নিজের প্রতি সহিষ্ণু মুক্তমনা ভাবমূর্তির প্রতি আকর্ষণের দ্বারা, তাদের আত্ম-ধারণার সাথে আরও সামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়ার জন্য তাদের পক্ষপাতমূলক মনোভাব পরিবর্তন করা সম্ভব হতে পারে। একইভাবে, আত্ম-চিত্রকে হুমকি দেয় এমন একটি প্ররোচনামূলক বার্তা প্রত্যাখ্যান করার সম্ভাবনা অনেক বেশি। ড্যানিয়েল কাটজ তাদের ক্রিয়াকলাপের উপর ভিত্তি করে মনোভাবকে চারটি আলাদা গ্রুপে শ্রেণিবদ্ধ করেছেন '''উপযোগিতা:''' আমাদের সাধারণ দৃষ্টিভঙ্গি বা এড়ানোর প্রবণতা সরবরাহ করে। '''জ্ঞান:''' নতুন তথ্য সংগঠিত এবং ব্যাখ্যা করতে লোকদের সহায়তা করুন। মনোভাব লোকদের তাদের আত্ম-সম্মান রক্ষা করতে সহায়তা করে। কেন্দ্রীয় মান বা বিশ্বাস প্রকাশের জন্য ব্যবহৃত হয়। '''উপযোগী''' লোকেরা এমন মনোভাব গ্রহণ করে যা পুরস্কৃত হয় এবং যা তাদের শাস্তি এড়াতে সহায়তা করে। অন্য কথায়, কোনও ব্যক্তির নিজস্ব স্বার্থে গৃহীত যে কোনও মনোভাবকে একটি উপযোগী কার্যকারিতা হিসাবে বিবেচনা করা হয়। আপনার কনডো রয়েছে তা বিবেচনা করুন, কনডো সহ লোকেরা সম্পত্তি কর প্রদান করে এবং ফলস্বরূপ আপনি আরও কর দিতে চান না। যদি সেই কারণগুলি আপনার মনোভাবের দিকে পরিচালিত করে যে "সম্পত্তি কর বৃদ্ধি বৃদ্ধি খারাপ" আপনার মনোভাব একটি উপযোগী কার্যকারিতা পরিবেশন করছে। '''জ্ঞান''' মানুষকে বিশ্বের একটি সংগঠিত, অর্থবহ এবং স্থিতিশীল দৃষ্টিভঙ্গি বজায় রাখা দরকার। এটি বলা হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ মূল্যবোধ এবং সাধারণ নীতিগুলি আমাদের জ্ঞানের জন্য একটি কাঠামো সরবরাহ করতে পারে। মনোভাবগুলি জিনিসকে এক সাথে ফিট করে এবং বোধগম্য করে এই লক্ষ্য অর্জন করে। উদাহরণ: আমি বিশ্বাস করি যে আমি একজন ভাল ব্যক্তি। আমি বিশ্বাস করি ভাল জিনিস ভাল মানুষের মধ্যে ঘটে। বব কিছু খারাপ হয়। সুতরাং আমি বিশ্বাস করি ববকে অবশ্যই ভাল ব্যক্তি হতে হবে না। এই ফাংশনটিতে মনোবিশ্লেষক নীতিগুলি জড়িত যেখানে লোকেরা নিজেকে মানসিক ক্ষতি থেকে রক্ষার জন্য প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ব্যবহার করে। প্রক্রিয়াগুলির মধ্যে রয়েছে: অস্বীকার দমন অভিক্ষেপ করণী-নিরসন ধারণা ডাউনওয়ার্ড তুলনা তত্ত্বের সাথে দুর্দান্তভাবে সংযুক্ত করে যা এমন দৃষ্টিভঙ্গি রাখে যে কম ভাগ্যবান অন্যকে উপার্জন করা আমাদের নিজস্ব বিষয়গত সুস্থতা বৃদ্ধি করে। আমরা যখন হতাশায় বা দুর্ভাগ্যের শিকার হই তখন আমরা ফাংশনটি ব্যবহার করার বেশি সম্ভাবনা থাকি। '''অর্থ ভাবপূর্ণ''' কারও কেন্দ্রীয় মূল্যবোধ এবং স্ব-ধারণাটি প্রকাশ করতে পরিবেশন করে। কেন্দ্রীয় মূল্যবোধগুলি আমাদের পরিচয় স্থাপন এবং আমাদের সামাজিক অনুমোদন লাভ করে যার মাধ্যমে আমাদের কে আমরা এবং আমরা কীসের পক্ষে দাঁড়িয়ে আছি তা দেখায়। একটি উদাহরণ বিতর্কিত রাজনৈতিক ইস্যু সম্পর্কে মনোভাব উদ্বেগ হবে। == '''গঠন''' == ডুব (১৯৪৭) এর মতে, পড়াশোনা আমাদের ধারণার বেশিরভাগ মনোভাবের জন্য দায়ী হতে পারে। মনোভাব গঠনের অধ্যয়ন হল মানুষ কীভাবে ব্যক্তি, স্থান বা জিনিসগুলির মূল্যায়ন গঠন করে তা অধ্যয়ন। শাস্ত্রীয় কন্ডিশনার, উপকরণ কন্ডিশনার এবং সামাজিক শিক্ষার তত্ত্বগুলি মনোভাব গঠনের জন্য মূলত দায়ী। ব্যক্তিত্বের বিপরীতে, মনোভাবগুলি অভিজ্ঞতার ফাংশন হিসাবে পরিবর্তিত হবে বলে আশা করা হচ্ছে। এছাড়াও, 'দৃষ্টিভঙ্গি' অবজেক্টগুলির সংস্পর্শে কোনও ব্যক্তি কীভাবে তার মনোভাব গঠন করে তার উপর প্রভাব ফেলতে পারে। এই ধারণাটিকে "মেরে-এক্সপোজার ইফেক্ট" হিসাবে দেখা হত। রবার্ট জাজনক দেখিয়েছেন যে লোকেরা 'মনোভাবের বিষয়গুলি' সম্পর্কে ইতিবাচক মনোভাব রাখার সম্ভাবনা বেশি থাকে। ব্যক্তিটির প্রতি তার উদ্দীপনা বৃদ্ধির জন্য বার বার উদ্দীপনাতে প্রকাশ করা যথেষ্ট শর্ত।পরীক্ষক যুক্তি দিয়েছিলেন যে বংশগত পরিবর্তনগুলি মনোভাবগুলিকে প্রভাবিত করতে পারে তবে তারা বিশ্বাস করে যে তারা এগুলি পরোক্ষভাবে করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ধারাবাহিকতা তত্ত্বগুলি, যা বোঝায় যে আমাদের অবশ্যই আমাদের বিশ্বাস এবং মূল্যবোধগুলির সাথে সামঞ্জস্য থাকতে হবে। যে কোনও ধরনের উত্তরাধিকারিতার মতো, আমাদের জিনে কোনও নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যের ভিত্তি রয়েছে কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য, দ্বিগুণ গবেষণা ব্যবহার করা হয়।এই জাতীয় তত্ত্বের সর্বাধিক বিখ্যাত উদাহরণ হল লিওন ফেস্টিংজারের সাথে সম্পর্কিত তত্ত্ব, যা ব্যাখ্যা করে যে যখন কোনও মনোভাবের উপাদানগুলি (বিশ্বাস এবং আচরণ সহ) মতবিরোধে থাকে তখন কোনও ব্যক্তি অন্যটির সাথে মেলে একটিটিকে সামঞ্জস্য করতে পারে (উদাহরণস্বরূপ, কোনও আচরণের সাথে মেলে একটি বিশ্বাসকে সামঞ্জস্য করে)।অন্যান্য তত্ত্বগুলির মধ্যে ভারসাম্য তত্ত্ব মূলত হাইডার দ্বারা প্রস্তাবিত এবং স্ব-উপলব্ধি তত্ত্ব মূলত ড্যারিল বেম দ্বারা প্রস্তাবিত অন্তর্ভুক্ত। == '''মনোভাব পরিবর্তন''' == মনোভাবকে বোঝানোর মাধ্যমে দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন করা যেতে পারে এবং দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের বিষয়ে গবেষণার একটি গুরুত্বপূর্ণ ডোমেন যোগাযোগের কেন্দ্র করে। বার্তাগুলির প্ররোচনাকে প্রভাবিত করতে পারে এমন বিষয়গুলির মধ্যে পরীক্ষামূলক গবেষণার মধ্যে রয়েছে: '''লক্ষ্য বৈশিষ্ট্য:''' এই বৈশিষ্ট্যগুলি হ'ল সেই ব্যক্তিকে বোঝায় যে কোনও বার্তা গ্রহণ করে এবং প্রক্রিয়া করে। এরকম একটি বৈশিষ্ট বুদ্ধি এটি মনে হয় যে আরও বুদ্ধিমান লোকেরা একতরফা বার্তাগুলি দ্বারা খুব সহজেই প্ররোচিত হয়। এই বিভাগে অধ্যয়ন করা হয়েছে আরেকটি পরিবর্তনশীল হ'ল আত্মসম্মান। যদিও কখনও কখনও এটি মনে করা হয় যে স্ব-সম্মানের উচ্চতর ব্যক্তিরা তাদের পক্ষে কম সহজেই প্ররোচিত হয় তবে কিছু প্রমাণ রয়েছে যে আত্ম-সম্মান এবং প্ররোচনার মধ্যে সম্পর্কটি আসলে বক্ররেখা, মধ্যপন্থী আত্ম-সম্মানের লোকেরা উচ্চতর উভয়ের তুলনায় আরও সহজেই রাজি করা হয় with এবং স্ব-সম্মানের স্তর কম (রোডস অ্যান্ড উডস, 1992)। টার্গেটের মাইন্ড ফ্রেম এবং মেজাজও এই প্রক্রিয়াটিতে একটি ভূমিকা পালন করে। '''উত্স বৈশিষ্ট্য:''' প্রধান উত্স বৈশিষ্ট্য হ'ল দক্ষতা, বিশ্বাসযোগ্যতা এবং আন্তঃব্যক্তিক আকর্ষণ বা আকর্ষণ। একটি অনুভূত বার্তার বিশ্বাসযোগ্যতা এখানে একটি মূল পরিবর্তনশীল হিসাবে পাওয়া গেছে; যদি কেউ স্বাস্থ্যের বিষয়ে একটি প্রতিবেদন পড়ে এবং বিশ্বাস করে যে এটি কোনও পেশাদার মেডিকেল জার্নাল থেকে এসেছে, তবে কেউ যদি বিশ্বাস করে যে এটি একটি জনপ্রিয় সংবাদপত্রের কাছ থেকে এসেছে, তবে তার চেয়ে সহজেই প্ররোচিত করা যেতে পারে। কিছু মনোবিজ্ঞানী বিতর্ক করেছেন যে এটি দীর্ঘস্থায়ী প্রভাব কিনা এবং হোভল্যান্ড এবং ওয়েইস (১৯৫১) লোকদের বলার প্রভাব খুঁজে পেয়েছিল যে একটি বিশ্বাসযোগ্য উত্স থেকে একটি বার্তা এসেছিল বেশ কয়েক সপ্তাহ পরে (তথাকথিত "স্লিপার এফেক্ট") অদৃশ্য হয়ে যায়। স্লিপার এফেক্ট আছে কিনা তা বিতর্কিত। অনুভূত জ্ঞান হ'ল লোকেরা যদি কোনও বার্তা শোনার আগে উত্স সম্পর্কে অবহিত হয় তবে তাদের কোনও বার্তা বলা হয় এবং তার উত্সটি বলা হয় তার চেয়ে স্লিপার এফেক্ট হওয়ার সম্ভাবনা কম থাকে। '''বার্তার বৈশিষ্ট্য:''' বার্তার প্রকৃতি প্রেরণায় ভূমিকা রাখে। কখনও কখনও কোনও গল্পের উভয় পক্ষ উপস্থাপন করা মনোভাব পরিবর্তন করতে সহায়তা করে। লোকেরা যখন বার্তাটি প্রক্রিয়া করার জন্য উদ্বুদ্ধ হয় না, তখন কেবল প্ররোচিত বার্তায় উপস্থাপনের সংখ্যাগুলি মনোভাব পরিবর্তনের উপর প্রভাব ফেলবে, যেমন যুক্তিগুলির একটি বৃহত্তর সংখ্যা আরও বেশি মনোভাবের পরিবর্তন আনতে পারে। '''জ্ঞানীয় রুট''': একটি বার্তা একটি মনোভাব পরিবর্তন করতে সহায়তা করার জন্য একজন ব্যক্তির জ্ঞানীয় মূল্যায়নের আবেদন করতে পারে। কেন্দ্রীয় রাস্তায় পৃথককে প্ররোচিত করার জন্য উপাত্ত উপস্থাপন করা হয় এবং ডেটা মূল্যায়নের জন্য অনুপ্রাণিত করা হয় এবং সিদ্ধান্তে পরিবর্তনের সিদ্ধান্তে পৌঁছানো হয়। দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের পেরিফেরিয়াল রুটে পৃথক বিষয়বস্তুটি না দেখে উত্সটিতে উত্সাহিত করা হয়। এটি সাধারণত আধুনিক বিজ্ঞাপনে দেখা যায় যা সেলিব্রিটিদের বৈশিষ্ট্যযুক্ত। কিছু ক্ষেত্রে চিকিত্সক, চিকিৎসক বা বিশেষজ্ঞ ব্যবহার করা হয় experts অন্যান্য ক্ষেত্রে ফিল্ম তারকারা তাদের আকর্ষণীয়তার জন্য ব্যবহৃত হয়। === '''আবেগ এবং দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তন''' === অনুপ্রেরণা, সামাজিক প্রভাব এবং মনোভাব পরিবর্তনের ক্ষেত্রে আবেগ একটি সাধারণ উপাদান। মনোভাব গবেষণা বেশিরভাগ অনুভূতি বা সংবেদন উপাদান এর গুরুত্ব জোর দিয়েছিল। আবেগ জ্ঞানীয় প্রক্রিয়া বা কোনও বিষয় বা পরিস্থিতি সম্পর্কে আমরা যেভাবে চিন্তা করি তার সাথে হাত মিলিয়ে কাজ করে। সংবেদনশীল আবেদনগুলি সাধারণত বিজ্ঞাপন, স্বাস্থ্য প্রচার এবং রাজনৈতিক বার্তায় পাওয়া যায়। সাম্প্রতিক উদাহরণগুলির মধ্যে ধূমপান না করা স্বাস্থ্য প্রচারণা এবং সন্ত্রাসবাদের ভয়কে জোর দেওয়া রাজনৈতিক প্রচারমূলক বিজ্ঞাপন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। মনোভাব এবং দৃষ্টিভঙ্গি বিষয়গুলি জ্ঞানীয়, সংবেদনশীল এবং ধারণাবাদী উপাদানগুলির ক্রিয়া। মনোভাবগুলি মস্তিষ্কের সহযোগী নেটওয়ার্কগুলির অংশ, মাকড়সার মতো কাঠামো দীর্ঘমেয়াদী স্মৃতিতে থাকে যা স্নেহময় এবং জ্ঞানীয় নোড নিয়ে গঠিত। কোনও অনুরাগী বা আবেগের নোডকে সক্রিয় করার মাধ্যমে মনোভাব পরিবর্তন সম্ভব হতে পারে, যদিও সংবেদনশীল এবং জ্ঞানীয় উপাদানগুলি একে অপরের সাথে জড়িত থাকে। প্রাথমিকভাবে সংবেদনশীল প্ররোচনা এবং দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের প্রতিরোধের মধ্যে জ্ঞানীয় উত্পাদন করা আরও বেশি কঠিন। প্রভাবশালী পূর্বাভাস, অন্যথায় স্বজ্ঞাত বা আবেগের পূর্বাভাস হিসাবে পরিচিত, মনোভাবের পরিবর্তনকেও প্রভাবিত করে। গবেষণা পরামর্শ দেয় যে সংবেদনশীল প্রক্রিয়াগুলি ছাড়াও অনুভূতিগুলির পূর্বাভাস দেওয়া সিদ্ধান্ত গ্রহণের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। কোনও ফলাফল সম্পর্কে আমরা কীভাবে অনুভব করি তা বিশুদ্ধ জ্ঞানীয় যুক্তিগুলিকে ওভাররাইড করতে পারে। গবেষণা পদ্ধতির ক্ষেত্রে, গবেষকদের কাছে চ্যালেঞ্জটি হ'ল আবেগ এবং মনোভাবের উপরের প্রভাবগুলি পরিমাপ করা। যেহেতু আমরা মস্তিষ্কের মধ্যে দেখতে পাচ্ছি না, আবেগ এবং মনোভাবের তথ্য পাওয়ার জন্য বিভিন্ন মডেল এবং পরিমাপের সরঞ্জামগুলি তৈরি করা হয়েছে। পরিমাপের মধ্যে মুখের ভাব, কণ্ঠস্বর পরিবর্তন এবং শরীরের অন্যান্য হারের পদক্ষেপের মতো শারীরবৃত্তীয় সংকেত ব্যবহার অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ভয় উত্থাপিত ভ্রু, হার্টের হার বৃদ্ধি এবং শরীরের উত্তেজনা বৃদ্ধির সাথে জড়িত। অন্যান্য পদ্ধতির মধ্যে ধারণা বা নেটওয়ার্ক ম্যাপিং এবং যুগে প্রাইম বা শব্দ সংকেত ব্যবহার করা অন্তর্ভুক্ত। === '''সংবেদন অনুচ্ছেদের উপাদান''' === কোনও বিচ্ছিন্ন আবেগ অনুপ্রেরণামূলক আবেদন করতে ব্যবহার করা যেতে পারে; এর মধ্যে হিংসা, ঘৃণা, ক্রোধ, ভয়, নীল, অশান্ত, ভুতুড়ে ক্রোধ অন্তর্ভুক্ত থাকতে পারে। ভয় যোগাযোগ এবং সামাজিক প্রভাব গবেষণায় সর্বাধিক অধ্যয়নরত মানসিক আবেদনগুলির মধ্যে একটি। ভয় আবেদনের গুরুত্বপূর্ণ পরিণতি এবং অন্যান্য আবেগের আপিলগুলির মধ্যে প্রতিক্রিয়া হওয়ার সম্ভাবনা অন্তর্ভুক্ত যা বার্তা প্রত্যাখ্যান বা উত্স প্রত্যাখ্যান এবং মনোভাব পরিবর্তনের অনুপস্থিতির কারণ হতে পারে। ইপিপিএমের পরামর্শ অনুসারে, মনোভাবের পরিবর্তনকে উদ্বুদ্ধ করার ক্ষেত্রে একটি সর্বোত্তম আবেগের স্তর রয়েছে। পর্যাপ্ত অনুপ্রেরণা না থাকলে, একটি মনোভাব পরিবর্তন হবে না; যদি আবেগের আবেদন বেশি হয়ে যায়, অনুপ্রেরণা পঙ্গু হয়ে যেতে পারে যার ফলে মনোভাব পরিবর্তন রোধ করা সম্ভব। নেতিবাচক হিসাবে বিবেচিত বা হুমকিসমূহযুক্ত সংবেদনগুলি প্রায়শই হাস্যরসের মতো অনুভূত ইতিবাচক আবেগগুলির চেয়ে বেশি অধ্যয়ন করা হয়। যদিও হাস্যরসটির অভ্যন্তরীণ কাজগুলি একমত নয় তবে মজাদার আবেদনগুলি মনের মধ্যে অসম্পূর্ণতা তৈরি করে কাজ করতে পারে। সাম্প্রতিক গবেষণা রাজনৈতিক বার্তাগুলি প্রক্রিয়াকরণে রসবোধের প্রভাবের দিকে নজর দিয়েছে। যদিও প্রমাণগুলি লক্ষ্যযুক্ত মনোভাবের পরিবর্তনের সম্ভাবনা কম বলে মনে করা হচ্ছে কম রাজনৈতিক বার্তায় জড়িত রিসিভকারীরা। সংবেদনশীল আবেদনের প্রভাবকে প্রভাবিত করে এমন গুরুত্বপূর্ণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে স্ব কার্যকারিতা, দৃষ্টিভঙ্গি ইস্যুতে জড়িত থাকা এবং বার্তা উত্স বৈশিষ্ট্য। স্ব কার্যকারিতা হ'ল নিজের মানব সংস্থার উপলব্ধি; অন্য কথায়, এটি একটি পরিস্থিতি মোকাবেলা করার জন্য আমাদের নিজস্ব দক্ষতার উপলব্ধি। এটি আবেগের আপিল বার্তাগুলিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবর্তনশীল কারণ এটি আবেগ এবং পরিস্থিতি উভয়ই মোকাবেলার জন্য একজন ব্যক্তির ক্ষমতা নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, কোনও ব্যক্তি যদি বৈশ্বিক পরিবেশে প্রভাব ফেলতে সক্ষম হওয়ার বিষয়ে স্ব-কার্যকারী না হন তবে তারা বৈশ্বিক উষ্ণায়নের বিষয়ে তাদের মনোভাব বা আচরণ পরিবর্তন করার সম্ভাবনা নেই। ''ডিলার্ড'' পরামর্শ দেয় যে উত্স নন-মৌখিক যোগাযোগ, বার্তা সামগ্রী এবং রিসিভার পার্থক্যের মতো বার্তা বৈশিষ্ট্যগুলি ভয় আবেদনের আবেগের প্রভাবকে প্রভাবিত করতে পারে। একটি বার্তার বৈশিষ্ট্যগুলি গুরুত্বপূর্ণ কারণ একটি বার্তা বিভিন্ন ব্যক্তির জন্য বিভিন্ন স্তরের সংবেদন প্রকাশ করতে পারে। সুতরাং, আবেগ আপীল বার্তাগুলির ক্ষেত্রে, একটি আকার সব মাপসই হয় না। মনোভাবের অন্য কথায় স্মৃতি থেকে মনোভাব সক্রিয়করণকে বোঝায় যে কীভাবে সহজেই উপলভ্য হয় কোনও কোনও বিষয়, সমস্যা বা পরিস্থিতি সম্পর্কে মনোভাব। ইস্যুতে জড়িত হওয়া কোনও ব্যক্তির কাছে ইস্যু বা পরিস্থিতিটির প্রাসঙ্গিকতা এবং প্রচ্ছন্নতা। ইস্যু জড়িত মনোভাব অ্যাক্সেস এবং মনোভাব শক্তি উভয় সঙ্গে সম্পর্কযুক্ত হয়েছে। অতীত অধ্যয়নগুলি সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে অ্যাক্সেসযোগ্য মনোভাবগুলি পরিবর্তনের জন্য আরও প্রতিরোধী। == সম্পর্ক''' == আচরণে মনোভাবের প্রভাব মনোবিজ্ঞানের মধ্যে ক্রমবর্ধমান গবেষণা উদ্যোগ enter আইস্ক আজান গবেষণার নেতৃত্ব দিয়েছেন এবং এই ক্ষেত্রের মধ্যে দুটি বিশিষ্ট তাত্ত্বিক পদ্ধতির বিকাশ করতে সহায়তা করেছেন: যুক্তিযুক্ত ক্রিয়া তত্ত্ব এবং, এর তাত্ত্বিক বংশধর, পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্ব।উভয় তত্ত্ব নিয়ন্ত্রিত এবং ইচ্ছাকৃত প্রক্রিয়া হিসাবে মনোভাব এবং আচরণের মধ্যে লিঙ্কটি ব্যাখ্যা করতে সহায়তা করে। === '''যুক্তিযুক্ত কর্মের তত্ত্ব''' === যুক্তিযুক্ত কর্মের তত্ত্ব (টিআরএ) আচরণগত ইচ্ছার পূর্বাভাস, আচরণের পূর্বাভাস এবং আচরণের একটি মডেল। আচরণের পরে আচরণগত উদ্দেশ্য পৃথকীকরণ মনোভাব প্রভাবের উপর সীমিত কারণগুলির ব্যাখ্যা করার অনুমতি দেয়। যুক্তিযুক্ত কর্মের তত্ত্বটি মার্টিন ফিশবেইন এবং আইসক আজজেন দ্বারা বিকাশিত হয়েছিল, পূর্ববর্তী গবেষণা থেকে উদ্ভূত যা দৃষ্টিভঙ্গির তত্ত্ব হিসাবে শুরু হয়েছিল, যা মনোভাব এবং আচরণের অধ্যয়নের দিকে পরিচালিত করেছিল। তত্ত্বটি "প্রচলিত মনোভাব-আচরণ গবেষণার সাথে হতাশার মধ্য দিয়ে জন্মগ্রহণ করেছিল, যার মধ্যে বেশিরভাগ মনোভাব ব্যবস্থা এবং ভোল্টিশিয়াল আচরণের পারফরম্যান্সের মধ্যে দুর্বল পারস্পরিক সম্পর্ক খুঁজে পেয়েছিল"। === '''পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্ব''' === পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্বটি ১৯৮৫ সালে আইসক আজজেন তার "নিরপেক্ষতা থেকে কর্মের দিকে: পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্বের" নিবন্ধের মাধ্যমে প্রস্তাব করেছিলেন। তত্ত্বটি যুক্তিযুক্ত ক্রিয়া তত্ত্ব থেকে বিকশিত হয়েছিল, যা মার্টিন ফিশবেইন ১৯৭৫ সালে আইস্ক আজজেনের সাথে একত্রে প্রস্তাব করেছিলেন। যুক্তিযুক্ত কর্মের তত্ত্বটি পরিবর্তনের বিভিন্ন তত্ত্ব যেমন শিক্ষার তত্ত্বগুলি, প্রত্যাশা-মূল্য তত্ত্বগুলি, ধারাবাহিকতা তত্ত্বগুলির ভিত্তিতে পরিণত হয়েছিল। এবং অ্যাট্রিবিউশন তত্ত্ব। যৌক্তিক ক্রিয়া তত্ত্ব অনুসারে, যদি জনগণ প্রস্তাবিত আচরণকে ইতিবাচক (দৃষ্টিভঙ্গি) হিসাবে মূল্যায়ন করে এবং যদি তারা মনে করে যে তাদের উল্লেখযোগ্য অন্যরা তাদের আচরণটি (ব্যক্তিগত আদর্শ) করতে চায় তবে এর ফলে উচ্চতর উদ্দেশ্য (প্রেরণা) আসে এবং তারা হ'ল এটি করার সম্ভাবনা বেশি। আচরণগত অভিপ্রায় এবং পরবর্তী সময়ে আচরণের সাথে মনোভাব এবং বিষয়গত নিয়মের একটি উচ্চ সম্পর্কের বিষয়টি অনেক গবেষণায় নিশ্চিত হয়ে গেছে। পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্বটি যুক্তিযুক্ত ক্রিয়া তত্ত্ব হিসাবে একই উপাদান রয়েছে তবে নিজের নিয়ন্ত্রণের বাইরে থাকা বাধার জন্য অ্যাকাউন্টে অনুভূত আচরণগত নিয়ন্ত্রণের উপাদানটি যুক্ত করে। === '''নির্ধারক হিসাবে মোটিভেশন এবং সুযোগ''' === রাসেল এইচ। ফাজিও একটি বিকল্প তত্ত্ব প্রস্তাব করেছিলেন "মোটিভেশন এবং সুযোগস্বরূপ নির্ধারক" বা এমওডিই নামে। ফাজিও বিশ্বাস করেন যেহেতু ইচ্ছাকৃত প্রক্রিয়া চলছে তাই ব্যক্তিদের অবশ্যই তাদের মনোভাব এবং পরবর্তী আচরণগুলি প্রতিফলিত করতে প্ররোচিত করতে হবে।সরল কথায় বলতে গেলে, কোনও দৃষ্টিভঙ্গি সক্রিয় হওয়ার পরে, ব্যক্তিকে অবশ্যই একটি অবৈধ রায় এড়াতে এবং পাশাপাশি তাদের মনোভাব এবং আচরণের প্রতিফলনের সুযোগ পাওয়ার জন্য প্ররোচিত করতে হবে। আচরণগত উদ্দেশ্য এবং প্রকৃত আচরণের মধ্যে উচ্চ সম্পর্কের বিরুদ্ধে একটি পাল্টা যুক্তিও প্রস্তাব করা হয়েছিল, কারণ কিছু গবেষণার ফলাফল দেখায় যে পরিস্থিতিগত সীমাবদ্ধতার কারণে আচরণগত অভিপ্রায় সর্বদা প্রকৃত আচরণের দিকে পরিচালিত করে না। যথা, আচরণগত উদ্দেশ্য যেহেতু আচরণের একচেটিয়া নির্ধারক হতে পারে না যেখানে আচরণের উপর একজন ব্যক্তির নিয়ন্ত্রণ অসম্পূর্ণ থাকে তাই আজজেন একটি নতুন উপাদান "অনুভূত আচরণীয় নিয়ন্ত্রণ" যুক্ত করে পরিকল্পিত আচরণের তত্ত্বটি চালু করেন।এটির মাধ্যমে তিনি আচরণগত উদ্দেশ্য এবং প্রকৃত আচরণ পূর্বাভাসের জন্য অ-বিভাগীয় আচরণগুলি আবরণ ক্রিয়া তত্ত্বকে প্রসারিত করেছিলেন। == == ১৯২৮ সালে লুই লিওন থারস্টোন "মনোভাবগুলি পরিমাপ করা যায়" শিরোনামে একটি নিবন্ধ প্রকাশ করেছিলেন যাতে তিনি সামাজিক ইস্যুতে জনগণের দৃষ্টিভঙ্গি মূল্যায়নের জন্য একটি বিস্তৃত পদ্ধতি প্রস্তাব করেছিলেন। মনোভাব পরিমাপ করা কঠিন কারণ পরিমাপটি নির্বিচারে, কারণ মনোভাবগুলি শেষ পর্যন্ত একটি অনুমানমূলক কাঠামো যা প্রত্যক্ষভাবে পর্যবেক্ষণ করা যায় না। তবে অনেক পরিমাপ এবং প্রমাণ প্রমাণিত আঁশগুলি মনোভাব পরীক্ষা করার জন্য ব্যবহৃত হয়। একটি লিকার্ট স্কেল একাধিক বিশ্বাসের বিবৃতিগুলির সাথে চুক্তি বা মতবিরোধকে ট্যাপ করে। গুটম্যান স্কেল এমন আইটেমগুলিতে ফোকাস করে যা তাদের মনস্তাত্ত্বিক অসুবিধার মাত্রায় পরিবর্তিত হয়। ডিফারেনশিয়াল দৃষ্টিভঙ্গি অবজেক্টের সাথে যুক্ত অর্থটি পরিমাপ করতে দ্বিপদী বিশেষণ ব্যবহার করে। এগুলিকে পরিপূরক করা হল একাধিক পরোক্ষ কৌশল যেমন বিযুক্তি, মানক শারীরবৃত্তীয় এবং নিউরো-বৈজ্ঞানিক পদক্ষেপ দ্বৈতত্ত্ব অনুসরণ করে, প্রত্যক্ষ এবং অপ্রত্যক্ষ ব্যবস্থার মাধ্যমে মনোভাবগুলি পরীক্ষা করা যেতে পারে। মনোভাবগুলি সুস্পষ্ট কিনা (অর্থাত্ ইচ্ছাকৃতভাবে গঠিত) বনাম অন্তর্নিহিত (অর্থাত্ অবচেতন) যথেষ্ট গবেষণার বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। অন্তর্নিহিত মনোভাবের উপর গবেষণা, যা সাধারণত অজ্ঞাতসারে বা সচেতনতার বাইরে থাকে, উদ্দীপক মনোভাবের উপস্থিতি (সম্ভবত একই বস্তুর স্পষ্ট মনোভাবের সাথে মিল রেখে) উদ্দীপনার জন্য জনগণের প্রতিক্রিয়া সময়কে জড়িত পরিশীলিত পদ্ধতি ব্যবহার করে। সুস্পষ্ট এবং স্পষ্ট মনোভাব মানুষের আচরণের উপর প্রভাব ফেলবে বলে মনে হয়, যদিও বিভিন্ন উপায়ে। তারা একে অপরের সাথে দৃঢ়রূপে যুক্ত হতে ঝোঁক না, যদিও কিছু ক্ষেত্রে তারা তা করে তাদের মধ্যে সম্পর্ক খারাপভাবে বোঝা যায়। == '''স্পষ্ট''' == সুস্পষ্ট পদক্ষেপগুলি স্ব-প্রতিবেদন বা সহজে পর্যবেক্ষণ করা আচরণগুলির উপর নির্ভর করে। এগুলিতে দ্বিপদী স্কেলগুলি জড়িত থাকে (উদাঃ ভাল-মন্দ, সমর্থন-বিরোধিতা ইত্যাদি)।গোষ্ঠী মনোনীত করার জন্য বৈশিষ্ট্যগুলির সোজাসাপ্টা এট্রিবিউশন পরিমাপ করে সুস্পষ্ট ব্যবস্থাও ব্যবহার করা যেতে পারে। সাম্প্রতিক তথ্যের প্রতিক্রিয়া হিসাবে বিকশিত সুস্পষ্ট মনোভাব, স্বয়ংক্রিয় মূল্যায়ন প্রাথমিক সামাজিকতার অভিজ্ঞতার মাধ্যমে মানসিক সংস্থাগুলি প্রতিফলিত বলে মনে করা হয়েছিল। একবার গঠিত হয়ে গেলে, এই সমিতিগুলি পরিবর্তনের পক্ষে অত্যন্ত মজবুত এবং প্রতিরোধী, পাশাপাশি প্রসঙ্গ এবং সময় উভয় জুড়ে স্থিতিশীল। সুতরাং প্রাসঙ্গিক প্রভাবগুলির প্রভাবটি একজন ব্যক্তির "সত্য" এবং স্থায়ী মূল্যায়নমূলক মনোভাবের মূল্যায়নের অস্পষ্ট মূল্যায়ন বলে মনে করা হয়েছিল পাশাপাশি পরবর্তী আচরণের পূর্বাভাস দেওয়ার সীমাবদ্ধতাও ছিল।লিকার্ট স্কেল এবং অন্যান্য সাধারণত ব্যবহৃত হয়। == == অন্তর্নিহিত পদক্ষেপগুলি সচেতনভাবে নির্দেশিত নয় এবং এটি অনুমান করা হয়, যা স্পষ্টতামূলক পদক্ষেপের (যেমন স্ব-প্রতিবেদন) এর চেয়ে অন্তর্নিহিত পদক্ষেপগুলি আরও বৈধ এবং নির্ভরযোগ্য করে তুলতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, লোকেরা এমনভাবে অনুপ্রাণিত হতে পারে যে তারা নির্দিষ্ট মনোভাব আছে বলে মনে হয় এটি সামাজিকভাবে আকাঙ্ক্ষিত। এর একটি উদাহরণ হল লোকেরা অন্তর্নিহিত কুসংস্কারমূলক মনোভাব রাখতে পারে তবে স্পষ্ট মনোভাব ব্যক্ত করে যা সামান্য কুসংস্কারের প্রতিবেদন করে। অন্তর্নিহিত ব্যবস্থা এই পরিস্থিতিগুলির জন্য অ্যাকাউন্টকে সহায়তা করে এবং এমন মনোভাবগুলি দেখুন যা কোনও ব্যক্তি সচেতন নয় বা দেখাতে চান না।অন্তর্নিহিত ব্যবস্থা সাধারণত মনোভাবের অপ্রত্যক্ষ পরিমাপের উপর নির্ভর করে। উদাহরণস্বরূপ, ইম্পিলিকেট অ্যাসোসিয়েশন টেস্ট (আইএটি) লক্ষ্য ধারণা এবং একটি বিশিষ্ট উপাদানগুলির মধ্যে যে বিলম্বতাটি বিবেচনা করে কোনও ব্যক্তির দুটি প্রতিক্রিয়ার কীগুলি পরীক্ষা করতে পারে যখন প্রতিটিটির দুটি অর্থ থাকে তার মধ্যে শক্তি পরীক্ষা করে। অংশগ্রহণকারী কী করছে তা সাবধানতার সাথে পরীক্ষা করার জন্য তারা অভ্যন্তরীণ কী অনুসারে সাড়া দেয়।এই আধারের পর্যায় একটি নির্দিষ্ট বস্তু সম্পর্কে ব্যক্তির মনোভাব প্রদর্শন করতে পারে।লোকেরা প্রায়শই সামাজিকভাবে অনাকাঙ্ক্ষিত হিসাবে বিবেচিত প্রতিক্রিয়া সরবরাহ করতে অনিচ্ছুক হয় এবং তাই তাদের মনোভাব তাদের কী হতে হবে তা জানার পরিবর্তে তাদের মনোভাব কী হওয়া উচিত বলে প্রতিবেদন করতে থাকে। আরও জটিল, লোকেরা এমনকি সচেতনভাবে সচেতন হতে পারে না যে তারা পক্ষপাতদুষ্ট মনোভাব রাখে। বিগত কয়েক দশক ধরে, বিজ্ঞানীরা এই অচেতন পক্ষপাতীদের সনাক্ত করার জন্য নতুন পদক্ষেপ গড়ে তুলেছেন। == '''তথ্যসূত্র''' == মনোবিজ্ঞান