'''''রবিন হুড: প্রিন্স অব থিভস''''' ১৯৯১ সালে মুক্তি পাওয়া আমেরিকান রোমান্টিক অ্যাকশন চলচ্চিত্র,এটি ইংরেজ লোককাহিনীর চরিত্র রবিন হুড এর গল্প অবলম্বনে তৈরি করা চলচ্চিত্র।"রবিন হুড: প্রিন্স অব থিভস" চলচ্চিত্রটি রিচালনা করেন কেভিন রেনল্ডস। ==কুশীলব== অভিনেতা ভূমিকা কেভিন কোস্টনার রবিন হুড মরগান ফ্রিম্যান অাজিম ম্যারি এলিজাবেথ মাসট্রানটনিও মেইড মারিয়ান ক্রিশ্চিয়ান স্লেটার উয়িল স্কারলেট অ্যালান রিকম্যান শেরিফ অব নটিংহাম মাইক ম্যাকশেইন ফ্রিয়ার টাক ব্রিয়ান ব্লেসড লর্ড লকসলি মাইকেল উয়িনকট গাই অব গিনসবুর্ন গেরাল্ডিন ম্যাকইওয়ান মর্শিয়ানা নিক ব্রিমবল লিটন জন ওয়াল্টার স্পারো ডানকেন হারোল্ড ইনোসেন্ট বিশপ অব হিয়ারফোর্ড ড্যানিয়েল নিউম্যাব ওয়াল্ফ ড্যানিয়েল পি-কক বূল জ্যাক ওয়াইল্ড মাচ সিন কোনারি কিং রিচার্ড চলচ্চিত্রটির গানগুলোর শিল্পী মাইকেল কামেন ==বক্স অফিস== চলচ্চিত্রটি প্রথম সপ্তাহেই $২৫ মিলিয়ন ডলার এবং পরবর্তী সপ্তাহে $১৮.৩ মিলিয়ন ডলার আয় করে।এটি সর্বমোট $৩৯০,৪৯৩,৯০৮ ডলার আয় করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "The Battle of Sherwood Forest", 1991 ''Entertainment Weekly'' cover story about the film's tumultuous production. ''Robin Hood: Prince of Thieves'' Transcript চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র