'''হিউয়া সুরজ রণদিব (জন্ম: ৩০ জানুয়ারি, ১৯৮৫) মাতারায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলে খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবের পক্ষে খেলছেন। সচারচর '''সুরজ রণদিব''' নামে পরিচতি তিনি। জন্মকালে তার নাম ছিল '''মোহাম্মদ মারশুক মোহাম্মদ সুরজ'''। ডানহাতি অফ-স্পিনার হিসেবে দলের প্রতিনিধিত্ব করছেন। মাতারা’র রাহুলা কলেজে পড়াশোনা করেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == বয়সভিত্তিক খেলায় শ্রীলঙ্কার পক্ষে সফলতা প্রদর্শন করেছেন। অনূর্ধ্ব-১৫ দলে খেলার পর ২০০৩-০৪ মৌসুমে অনূর্ধ্ব-১৯ দলে খেলে চার খেলায় ২৩ উইকেট পান। তার সাফল্য মারভান আতাপাত্তুর নজরে আসে তাকে সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবে খেলার জন্য উদ্বুদ্ধ করেন। এরপর সুরজ শ্রীলঙ্কা এ-দলে খেলার সুযোগ পান। ডিসেম্বর, ২০০৯ সালে মুত্তিয়া মুরালিধরনের পরিবর্তে শ্রীলঙ্কার একদিনের আন্তর্জাতিক দলে অন্তর্ভুক্ত হন। নাগপুরে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজের দ্বিতীয় খেলায় তার ওডিআই অভিষেক ঘটে। খেলায় ৫১ রানে তিনি ৩-উইকেট দখল করেন। খেলায় শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দল ৩-উইকেটে জয়লাভ করে। ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে তাকে চূড়ান্ত তালিকা থেকে বাদ দেয়া হলেও অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউসের আঘাতপ্রাপ্তিতে তিনি দলে অন্তর্ভুক্ত হন। খেলায় তার দল ফাইনালে পৌঁছেছিল। == বিতর্ক == ১৬ আগস্ট, ২০১০ তারিখে রণদিব হয়ে নো-বল দেন যা গণমাধ্যমে মনোযোগ আকর্ষণ করে। সময় বীরেন্দ্র শেওয়াগ ৯৯* রানে অপরাজিত ছিলেন ভারত একদিনের আন্তর্জাতিকে জয়লাভ করে। কিন্তু তার নো-বলে শেওয়াগ সেঞ্চুরি থেকে বঞ্চিত হন। শেওয়াগ ছক্কা হাকানোর চেষ্টা করলেও আম্পায়ার বলটিকে নো-বল ঘোষণা করেন। খেলাশেষে রণদিব শেওয়াগের কাছে ঘটনার জন্য দুঃখ প্রকাশ করেন। এরফলে রণদিবের জরিমানা হিসেবে ম্যাচ ফি বাতিল হয় শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট কর্তৃক তাকে এক খেলার জন্য নিষিদ্ধ ঘোষণা করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Premier League Cricket Suraj Randiv takes eight (The Island) ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্কুলস একাদশের ক্রিকেটার ক্রিকেট অ্যাথলেটিক ক্লাবের ক্রিকেটার নাগাসের ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেটার