নুহের মহাপ্লাবন নিয়ে আঁকা চিত্রকলা '''মহাপ্লাবন''' বলতে বুঝায় মানব সভ্যতা ধ্বংসের অভিপ্রায়ে দেবদেবী বা সৃষ্টিকর্তা কর্তৃক প্রেরিত বন্যা। যাকে ঐশ্বরিক শাস্তী বলে বিবেচনা করা হয়েছে। বেশিরভাগ পৌরনিক কাহিনীতে মহাপ্লাবনের সময় একজন ত্রানকর্তা বা নায়কের উপস্থিতি দেখা যায় যিনি মহাপ্লাবন থেকে জীবজগতকে রক্ষা করতে সচেষ্ট হন। বিশ্বের বিভিন্ন সংস্কৃতিতে মহাপ্লাবনের উল্লেখ পাওয়া যায়। যেমন, মেসোপটেমিয়া, ভারতের হিন্দু ধর্মগ্রন্থ, গ্রীক পুরানের ডিউকিলিয়ন, বুক অব জেনেসিস (বাইবেল), নোর্স পূরানের বার্গেলমির এবং মেসোআমেরিকার মায়া সভ্যতার লোরে অব কিচের কাহিনীতে। ==পূরান== মেসোপটেমিয়ার মহাপ্লাবনের কাহিনী রাজা জিউসুদ্রা, গিলগামেস এবং আর্থাসিস কে কেন্দ্র করে রচিত। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == মহাপ্লাবন নিয়ে বাইবেল যা বলে মহাপ্লাবন নিয়ে কোরআন-সূরা নুহ