'''দেওয়ান বাজার''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == দেওয়ান বাজার ওয়ার্ডের আয়তন ০.৪৪ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী দেওয়ান বাজার ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৩০,৩৬১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৭,৫৩৪ জন এবং মহিলা ১২,৮২৭ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে দেওয়ান বাজার ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পূর্বে ১৯নং দক্ষিণ বাকলিয়া ওয়ার্ড ১৭নং পশ্চিম বাকলিয়া ওয়ার্ড, উত্তরে ১৬নং চকবাজার ওয়ার্ড, পশ্চিমে ২১নং জামালখান ওয়ার্ড ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড এবং দক্ষিণে ৩২নং আন্দরকিল্লা ওয়ার্ড ৩৫নং বকশীর হাট ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == দেওয়ান বাজার ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ২০নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের কোতোয়ালী থানার আওতাধীন। এটি ২৮৬নং চট্টগ্রাম-৯ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: দেওয়ান বাজার ঘাট ফরহাদবেগ বালুয়ার দীঘি == শিক্ষা ব্যবস্থা == দেওয়ান বাজার ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৮২%। ওয়ার্ডে ১টি কলেজ, ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কায়সার নিলুফার কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কদম মোবারক এম ওয়াই উচ্চ বিদ্যালয় বালুয়ারদীঘি সিটি কর্পোরেশন বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘাটফরহাদবেগ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বালুয়ারদীঘি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন চৌধুরী হাসান মাহমুদ হাসনী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম কোতোয়ালী মডেল থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড