'''পামুলাপর্তি ভেঙ্কট নরসিংহ রাও''' (তেলুগু: పాములపర్తి వెంకట నరసింహారావు) (২৮ জুন, ১৯২১ ২৩ ডিসেম্বর, ২০০৪) (সাধারণভাবে '''পি ভি নরসিংহ রাও''' নামে পরিচিত) ছিলেন ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের দ্বাদশ প্রধানমন্ত্রী। আধুনিক ভারতের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ এক প্রশাসনের এই নেতা আর্থিক সংস্কার জাতীয় নিরাপত্তা সংক্রান্ত একাধিক পদক্ষেপ গ্রহণ করেছিলেন। মুক্ত বাজারের ধারণার প্রবর্তন করে তিনি ভারতকে দেউলিয়া রাষ্ট্রে পরিণত হওয়ার হাত থেকে রক্ষা করেন। আর্থিক রাজনৈতিক চরম দুরবস্থার মধ্য দিয়ে সংসদে একটি সংখ্যালঘু সরকারকে সফলভাবে পরিচালনা করার জন্য তাকে আধুনিক ভারতের চাণক্য আখ্যা দেওয়া হয়। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == প্রধানমন্ত্রী জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ লোকসভার সদস্য জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ