'''শ্রী স্বামীনারায়ণ মন্দির''' স্বামীনারায়ণ সম্প্রদায়ের মন্দির। নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে অবস্থিত স্বামীনারায়ণ মন্দিরটি নিউজিল্যান্ডে এই সম্প্রদায়ের প্রথম মন্দির। শ্রী স্বামীনারায়ণ মন্দির, অকল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড == ইতিহাস == নিউজিল্যান্ডের অকল্যাণ্ডে সব থেকে বেশি সংখ্যক ভারতীয় হিন্দু বসবাস করে এবং এখানে সাম্প্রতিক কয়েক বছরে বেশ কয়েকটি হিন্দু মন্দির তৈরি হয়েছে। সাম্প্রতিক কালে অকল্যাণ্ডের এই স্বামীনারায়ণ মন্দিরটি হিন্দু সম্প্রদায়কে বিশেষ ভাবে আলোড়িত করেছে। প্রায় পাঁচ বছরের বেশি সময় ধরে মন্দির নির্মাণের জন্য পরিকল্পনা করা হয়েছে।মন্দিরের দেয়ালগাত্রে খুব নিখুত ভাবে খোদাই করা হয়েছে।মন্দিরের কারুকাজ এবং নকশা করার জন্য নির্মাতা শিল্পী এবং ইঞ্জিনিয়াররা হংকং ইউরোপের বিভিন্ন দেশে গিয়েছেন। ২৪ মার্চ,২০০৮ সালে এই মন্দিরে মূর্তির প্রাণ প্রতিষ্ঠা অনুষ্ঠান আয়োজন করা হয়।মূর্তির প্রাণ প্রতিষ্ঠা করেন আচার্য শ্রী মহারাজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রী স্বামীনারায়ণ মন্দিরের ওয়েবসাইট মন্দির হিন্দুধর্ম