এনজিসি ৭৫৩৮ নেবুলা '''এনজিসি ৭৫৩৮''' হল একটি তারা তৈরির বিশাল নার্সারি। প্রায় ৯০০০ আলোকবর্ষ দূরের এই নেবুলা পৃথিবীর সবচেয়ে কাছের তারা তৈরির এলাকাগুলির একটি যেখানে অত্যন্ত ভারী তারার জন্ম হচ্ছে। এদের ভর সাধারণত সূর্যের চেয়ে গুন বা তার বেশী। এটির মত তারা তৈরির কারখানা প্রাথমিকভাবে হাইড্রোজেন গ্যাসে ভর্তি। তাছাড়াও কিছু পরিমাণ কসমিক ডাস্ট আছে। এটির মোট ভর সূর্যের ৪,০০,০০০ গুন। এখানে ১৩টি প্রোটো-স্টার আছে যেগুলো সূর্যের চেয়ে ৪০ গুন বা তার বেশী ভারী, কিন্তু সেগুলো খুবই ঠাণ্ডা, তাপমাত্রা -২৫০ ডিগ্রী সেলসিয়াসেরও কম। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ==