() ১৯৮৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির চিত্রনাট্য লিখেছেন পরিচালনা করেছেন মঈনুল হোসেন। এতে মূল চরিত্রে অভিনয় করেছেন ববিতা, জাফর ইকবাল, নূতন প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ১০ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের তিনটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == == শ্রেষ্ঠাংশে == ববিতা জাফর ইকবাল নূতন শর্মিলী আহমেদ এটিএম শামসুজ্জামান == সঙ্গীত == প্রেমিক চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলাউদ্দিন আলী এবং তার সহকারী হিসেবে কাজ করেছেন ফুয়াদ নাসের বাবু। গীত রচনা করেছেন মনিরুজ্জামান মনির আলাউদ্দিন আলী। ছায়াছবিটির গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, এন্ড্রু কিশোর, রুনা লায়লা প্রমুখ। চলচ্চিত্রটির গানের রেকরদিং হয় কলকাতায়। "আমার মনে অনেক জ্বালা" শিরোনামের গানটি লেখার কথা ছিল গীতিকার গাজী মাজহারুল আনোয়ারের। কিন্তু তিনি সময়মত কলকাতায় পৌঁছাতে না পারায় সঙ্গীত পরিচালক আলাউদ্দিন আলী নিজেই গানটির গীত রচনা করেন। গানটিতে কণ্ঠ দেন সাবিনা ইয়াসমিন। গানের জন্য কণ্ঠশিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন গীতিকার আলাউদ্দিন আলী উভয়ই জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। === গানের তালিকা === নং গানের শিরোনাম কণ্ঠশিল্পী পর্দায় শিল্পী গানের দৈর্ঘ্য "আমার মনে অনেক জ্বালা" সাবিনা ইয়াসমিন নূতন ৩.৫৫ "ফুল ফোটা ফাগুনে" এন্ড্রু কিশোর রুনা লায়লা ববিতা, জাফর ইকবাল ৪.৪৩ == পুরস্কার == '''জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ নারী সঙ্গীত শিল্পী সাবিনা ইয়াসমিন '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ গীতিকার আলাউদ্দিন আলী '''বিজয়ী''': শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) বেবী ইসলাম == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কারপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র