'''আলমগীরী মসজিদ''' বা '''অলীপুর শাহী মসজিদ''' চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলার ওলীপুর গ্রামের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত ঐতিহাসিক মসজিদ। প্রবেশপথের ওপরে নাস্তালিক লিপিতে ফারসি ভাষায় লেখা শিলালিপি থেকে জানা যায় যে, জনৈক আবদুল্লাহ ১৬৯২ খ্রিষ্টাব্দে আওরঙ্গজেব এর শাসনামলে এটি নির্মাণ করেন। ==অবস্থান== চাঁদপুর জেলার হাজীগঞ্জ উপজেলার ওলীপুর গ্রামের মধ্যবর্তী স্থানে অবস্থিত '''আলমগীরী মসজিদ'''। একই এলাকায় আরেকটি প্রাচীনতম শাহ শুজা মসজিদ রয়েছে। তবে আলমগীরী মসজিদএকাধিক সংস্কারের ফলে প্রাচীনতম কিছু বৈশিষ্ট্য হারিয়েছে ==ইতিহাস== প্রধান প্রবেশপথের উপরে সংলগ্ন শিলালিপি থেকে জানা যায় যে, জনৈক আবদুল্লাহ ১৬৯২ খ্রিষ্টাব্দে আওরঙ্গজেব এর শাসনামলে এটি নির্মাণ করেন। ==অবকাঠামো== মসজিদটি এক তলা বিশিষ্ট, ১টি লম্বা মিনার চার কোনায় ছোট ৪টি মাঝখানে বড় একটিসহ ৫টি গুম্বজ রয়েছে। প্রধান প্রবেশপথের দুপাশে অর্ধগম্বুজের নিচে বহির্গত খিলানসহ আরও দুটি প্রবেশপথ রয়েছে। উত্তর দক্ষিণের প্রতিটি দেয়ালে রয়েছে এক জোড়া খিলানযুক্ত প্রবেশপথ। মসজিদটিতে সর্বমোট ৭টি খিলানপথ রয়েছে; পূর্বদিকে তিনটি এবং উত্তর দক্ষিণ দেয়ালে দুটি করে। ইমারতের চার কোণে কলসাকৃতির গম্বুজ রয়েছে। ==চিত্রশালা== ==আরো দেখুন== হাজীগঞ্জ বড় মসজিদ ==তথ্যসূত্র== জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ স্থান