'''বর্ধমান দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' (পূর্বে বর্ধমান সাউথ নামে পরিচিত ছিল) ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব বর্ধমান জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== বর্ধমানে দুটি রাজ্য বিধানসভা কেন্দ্র ছিল ১.বর্ধমান নর্থ ২.বর্ধমান সাউথ, যা পূর্বে বর্ধমান লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, বর্ধমান বিধানসভা কেন্দ্রগুলির পুন:রায় নামকরণ করা হয় ১.বর্ধমান দক্ষিণ ২.বর্ধমান উত্তর। ২৬০ নং বর্ধমান দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি বর্ধমান পৌরসভার অন্তর্গত। বর্ধমান দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৯ নং লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বর্ধমান বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৫৭| বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| রাধারানী মাহতাব ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭ বর্ধমান সাউথ এস.বি. চৌধুরী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) বিনয় চৌধুরী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রদীপ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কৌস্তভ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কৌস্তভ রায় ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) নিরুপম সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামাপ্রসাদ বোস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) শ্যামাপ্রসাদ বোস ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নিরুপম সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নিরুপম সেন ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১ বর্ধমান দক্ষিণ রবিরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের রবিরঞ্জন চট্টোপাধ্যায় তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর নিরূপম সেনকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬ বর্ধমান সাউথ=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নিরুপম সেন বর্ধমান সাউথ কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের সমীর কুমার রায় এবং পরেশ চন্দ্র সরকার উভয়কে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর শ্যামাপ্রসাদ বোস ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের সাধন কুমার ঘোষ এবং শ্যামদাস ব্যানার্জী উভয়কে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) এর নিরুপম সেন কংগ্রেসের প্রদীপ ভট্টাচার্যকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর কৌস্তভ রায় ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের শ্যামদাস ব্যানার্জী এবং প্রদীপ ভট্টাচার্য উভয়কে পরাজিত করেন। ===১৯৬৭-১৯৭২ বর্ধমান সাউথ=== কংগ্রেসের প্রদীপ ভট্টাচার্য ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর বিনয় চৌধুরী ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস.বি. চৌধুরী ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ===১৯৫১-১৯৬২ বর্ধমান=== কংগ্রেসের রাধারানী মাহতাব ১৯৬২ সালে বর্ধমান কেন্দ্র থেকে জয়ী হন। সিপিআই এর বিনয় চৌধুরী ১৯৫৭ সালে এবং স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র বর্ধমান জেলার রাজনীতি