'''মৌসুমী ভৌমিক''' (জন্ম: ১৯৬৪) একজন ভারতীয় বাঙালি সংগীত শিল্পী গীতিকার। তার "এখনো গল্প লেখো" "আমি ঘর বাহির করি" অ্যালবাম দুটি ভারত বাংলাদেশের বাঙালি বাংলাভাষী মানুষের মাঝে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। বিশেষ করে ২০০০ সালে প্রকাশিত "এখনো গল্প লেখো" অ্যালবামে তার গাওয়া "স্বপ্ন দেখব বলে" গানটি সকল শ্রেণির মানুষের কাছে অসম্ভব জনপ্রিয়তা লাভ করে। তিনি নিজেই এই গানটির একই সাথে গীতিকার, সুরকার ছিলেন। ==বাল্যজীবন== মৌসুমী ভৌমিক জন্মগ্রহণ করেন ভারতের জলপাইগুড়িতে। তবে তার বেড়ে ওঠা উত্তর-পূর্ব ভারতের মেঘালয়ের শিলংয়ে। তার বাবা মায়ের পূর্বপুরুষদের বাড়ি ছিল বাংলাদেশের পাবনা আর বরিশালে। কিন্তু দেশভাগের আগেই তাদের পরিবার চাকরিসূত্রে ভারতে স্থিত হন। == কর্মজীবন == মৌসুমী ভৌমিক ২০০২ সালে "পারাপার" নামে একটি গানের দল গঠন করেন, কলকাতা লন্ডনের সদস্য নিয়ে এটি গঠিত হয়েছিলো। ভারতীয় এবং পাশ্চাত্য সংগীতে এক যথার্থ মেল বন্ধন তৈরি করাতেই গানের দলের সৃষ্টি। তারেক মাসুদের "মাটির ময়না" সিনেমার সংগীত পরিচালনাও তিনি করেছিলেন। এই সিনেমাটি ২০০২ সালে কান চলচ্চিত্র উৎসবে সমালোচক পুরস্কার এবং ২০০৩ সালে করাচির কারা চলচ্চিত্র উৎসবে সেরা সংগীতের জন্য পুরস্কৃত হয়। এছাড়াও তিনি বাংলা লোকগান সংগ্রহ এবং নিয়ে গবেষণার কাজে নিজেকে নিয়োজিত রেখেছেন। বাংলাদেশে তার গবেষণার বড় দুটি ক্ষেত্র হচ্ছে বৃহত্তর ফরিদপুর এবং সিলেট। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Singing from the outside Bard songs in many voices new sound on Bengali scene কণ্ঠশিল্পী জন্ম ব্যক্তি গায়িকা প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় কণ্ঠশিল্পী কণ্ঠশিল্পী