'''ভিভো''' (, পর্তুগিজ অর্থ "জীবিত"), আইনত ''তেলেফনিকা ব্রাজিল'' হিসেবে পরিচিত, ব্রাজিলের একটি বৃহৎ টেলিকমিউনিকেশন সংস্থা। এর সদরদপ্তর ব্রাজিলের রাজধানী সাও পাউলোতে অবস্থিত। ==ইতিহাস== এই সংস্থাটি আসলে রাষ্ট্রায়ত্ত মনোপলী টেলিকম সংস্থা তেলেব্রাস নামে প্রতিষ্ঠা করা হয়। ১৯৯৮ সালে, তেলেব্রাস আলাদা করা হয় এবং বেসরকারীকরণ করা হয়। তখন এটিকে তেলেসপ নামে ডাকা হতে থাকে। তেলেসপ নামটি ১৯৯৮ সালে পুনর্পরিবর্তন করে তেলেফনিকা করা হয়। ১৫ এপ্রিল ২০১২ সালে আবার নাম পরিবর্তন করে ভিভো নামকরণ করা হয়। ''মুভিস্টার'' এর মতো ব্রান্ডের জন্যেও সংস্থার নাম হিসেবে ভিভোই ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে তেলেফনিকা ব্রান্ডটি শুধুমাত্র তেলেফনিকা ব্রাজিল গ্রুপের জন্য ব্যবহার করা হয় সাও পাউলোতে ভিভোর সদরদপ্তর ==ভিভোর বিভিন্ন ব্রান্ড== ভিভো অধিনস্থ ব্রান্ডগুলি নিচে দেওয়া হল:- '''ভিভো মোভেল''' (মোবাইল পরিষেবা) ** '''ভিভো ৩জি''' (৩জি ** '''ভিভো ৩জি প্লাস''' (৩জি এইচএসপিএ+) ** '''ভিভো ৪জি''' (৪জি এলটিই) '''ভিভো ফিক্সো''' (ল্যান্ডলাইন পরিষেবা, আগল ''লিনহা ফিক্সা দা তেলেফনিকা'') '''ভিভো ইন্টারনেট কোস্টা''' ** '''ভিভো ইন্টারনেট ফিক্সা''' (এডিএসএল ব্রডব্যান্ড, আগপ ''স্পিডি'' ''ভিভো স্পিডি'') ** '''ভিভো ইন্টারনেট প্লাস''' (ক্যাবল ব্রডব্যান্ড, আগে ''আজাতো'' ''ভিভো স্পিডি'') ** '''ভিভো ইন্টারনেট ফিব্রা''' (এফটিটিএইচ ব্রডব্যান্ড, পূর্বে ''স্পিডি এক্সট্রিম'', ''ফিব্রা ব্যান্দা লার্জা দা তেলেফনিকা'' ''ভিভো স্পিডি ফিব্রা'') '''ভিভো ১৫''' (দূরপাল্লা আন্তর্জাতিক কলিং, পূর্বপ ''১৫ দা তেলেফনিকা ''সুপার ১৫'') '''ভিভো এইচডিটিভি''' (উপগ্রহ দূরদর্শন, পূর্বে ''তেলেফনিকা টিভি ডিজিটাল'', ''জিভিটি টিভি'' ''ভিভো টিভি'') '''ভিভো টিভি প্লাস''' (ক্যাবল টিভি, পূর্বে ''টিভিএ'') '''ভিভো টিটি ফিব্রা''' (এফটিটিএইচ দূরদর্শন পরিষেবা পূর্বে ''ফিব্রা টিভি দা তেলেফনিকা'') ==ভিভো মোভেল== তেলেফনিকা, পর্তুগাল টেলিকম ছাড়াও বিভিন্ন ব্রাজিলীয় টেলিকম মিলে ২০০৩ সালে একটি মোবাইল পরিষেবা প্রদানকারী সংস্থা প্রতিষ্ঠা করে যা ''ভিভো মোভেল'' হিসেবে নামকৃত। বর্তমানে এটি ব্রাজিলের সর্ববৃহৎ টেলিকম সংস্থা যার প্রায় ৭৬ মিলিয়ন উপভোক্তাদের পরিষেবা প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভিভো তথ্যক্ষেত্র সংস্থা টেলিকমিউনিকেশন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত