'''মুুড়গাছ রেলওয়ে স্টেশন''' পূর্ব রেলওয়ের শিয়ালদহ রেল বিভাগের অধীনে একটি রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যর নাদীয়া জেলার মুড়াগাছায় নাকাশিপাড়া রোডের পাশে লাইনে অবস্থিত। শিয়ালদহ মুড়াগাছার মধ্যবর্তী দূরত্ব ১১৭ কিমি। কিছু ইএমইউ লালগোলা যাত্রী ট্রেন মুড়াগাছ রেলওয়ে স্টেশনের মধ্য দিয়ে যাতায়াত করে। == বৈদ্যুতীকরণ == ২০০৭ সালে মুরাগাছ রেলওয়ে স্টেশনসহ ১২৮ কিলোমিটার দীর্ঘ কৃষ্ণনগর লালগোলা লাইনের লালগোলা স্টেশন পর্যন্ত ইএমই পরিষেবা প্রদানের জন্য বৈদ্যুতীকরণ করা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == জেলার রেল স্টেশন রেল বিভাগ অনুবাদসহ পাতা