ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার কুলতলী থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি হল একটি আটচালা লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির। == আটচালা শিবমন্দির == ১৩০৫ বঙ্গাব্দে নির্মিত কলাগাছিয়ার লক্ষ্মীনারায়ণ মন্দির একটি খর্বাকৃতি আটচালা মন্দির। মন্দিরটির মাপ ফুট ৭.৫ ইঞ্চি ফুট ৭.৫ ইঞ্চি এবং উচ্চতা মাত্র ফুট। মন্দিরটির উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হল যে মন্দিরের আটটি চালার কয়েকটিতে স্থানীয় নস্কর পরিবারের সংক্ষিপ্ত বংশলতিকা উৎকীর্ণ রয়েছে। মন্দির স্থাপত্যকে বংশলতিকা হিসেবে ব্যবহারের এটি একটি বিরল দৃষ্টান্ত। বংশতালিকাটি নিম্নরূপ চালা খোদিত লিপি পশ্চিমদিকের নীচের চালা নস্করসন ১৩০৫ সাল পশ্চিমদিকের নীচের চালা দেবী পশ্চিমদিকের ওপরের চালা ওঁ রামচাঁদ নস্কর পশ্চিমদিকের দুইটি চালার সংযোগকারী দেওয়াল তস্যপুত্র == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল