'''ক্লাং বন্দর''' (মালয়: Pelabuhan Klang, Jawi: ڤلابوهن كلاڠ) মালয়েশিয়ার একটি শহর এবং সমুদ্র দ্বারা প্রধান প্রবেশদ্বার। পোর্ট সুইটেনহ্যাম (মালয়: পালাবুহান সুইটেনহ্যাম) হিসাবে উপনিবেশিক কালের সময় পরিচিত কিন্তু ১৯৭২ সালের জুলাই মাসে ক্লাং বন্দর বা পোর্ট ক্লাং নামকরণ করা হয়, এটি দেশের বৃহত্তম বন্দর। এটি ক্লাং শহরের কিলোমিটার (৩.৭ মাইল) দক্ষিণে এবং কুয়ালালামপুরের ৩৮ কিলোমিটার (২৪ মাইল) দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। ক্লাং জেলায় অবস্থিত, এটি বিশ্বের ২১ তম ব্যস্ততম কন্টেইনার বন্দর ছিল ২০১২ সালে। ২০১২ সালে পরিচালিত মোট পণ্যসম্ভার সরবরাহ দ্বারা এটি ১৭ তম ব্যস্ততম বন্দর ছিল। ==ইতিহাস== ক্লান পূর্বে ছিল সরকারি রেলওয়ে এবং রাজ্য বন্দর টার্মিনাল। ১৮৮০ সালে, সেলানগর রাজ্যের রাজধানী ক্লাং থেকে আরও কৌশলগত উপকারী কুয়ালালামপুর সরানো হয়েছে। ১৮০০ এর দশকের শেষের দিকে নতুন প্রশাসনিক কেন্দ্রের দ্রুত বিকাশে ব্যবসায়ী আকৃষ্ট করে ক্লান থেকে বেশি করে। এই সময়ে ক্লাং এবং কুয়ালালামপুরের মধ্যে পরিবহনের একমাত্র উপায় ছিল ঘোড়া বা মফস্বলের টানা গাড়িগুলি, বা ক্লান নদী বরাবর নৌসারা থেকে ডামসারা। এই সময়ে ফ্রাঙ্ক স্বেতটেনহ্যামের সময়ে ব্রিটিশ সরকার ব্রিটিশ সরকারকে উইলিয়াম ব্লুমফিল্ড ডগলাসকে বলেছিলেন যে কুয়ালালামপুরে যাত্রা "দীর্ঘ এবং বিরক্তিকর" ছিল। তিনি একটি বিকল্প পথ হিসাবে একটি ট্রেন লাইন নির্মাণ করা সুপারিশ অব্যাহত। সেপ্টেম্বর ১৮৮২ সালে স্যার ফ্রাঙ্ক এটলেস্টেন সুইটেনহ্যামকে সেলাঙ্গোরের নতুন বাসিন্দা নিযুক্ত করা হয়। সোয়ান্টেনহেং ক্লান এবং কুয়ালালামপুরের মধ্যে একটি রেল সংযোগ চালু করেন, বিশেষ করে টিন খনির স্বার্থে পরিবহন সমস্যাগুলি দূর করতে, যারা ক্লাং এর বন্দর পলাবুহান বাটুর কাছে অ্যারে সরবরাহ করতে চেয়েছিলেন। ১৮৮৬ সালের সেপ্টেম্বরে কুয়ালালামপুর থেকে বুখিট কুদু পর্যন্ত রেললাইনের উনিশ থেকে দেড় মাইল পর্যন্ত রেললাইনটি চালু করা হয়েছিল এবং 1890 সালে মাইল প্রসারিত করা হয়েছিল। নদী নৌযানটি অবশ্য কঠিন ছিল কারণ মাত্র ৩.৯ মিটার (১৩ ফুট) কম জল সরবরাহকারী জাহাজটি জেটি পর্যন্ত পৌঁছতে পারে এবং এইভাবে নদীটির মুখে একটি নতুন পোর্ট নির্বাচিত করা হয় যেখানে অ্যাংকারিজ ভাল ছিল। মালপত্র রেলওয়ের দ্বারা পরিচালিত এবং 15 বছর পর ১৫ সেপ্টেম্বর, ১৯০১ সালে স্বতটেনহেম কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে খোলেন, নতুন পোর্ট পোর্ট সুইটেনহ্যাম নামে অভিহিত করা হয়। ===ব্রিটিশ শাসনের অধীনে=== == স্থানীয় শাসন== একটি কন্টেইনার নর্থপোর্ট মধ্যে একটি প্রধান গতিপথ উপর লোড করা হচ্ছে। ===পোর্ট Klang কর্তৃপক্ষ=== পোর্ট ক্লাং অথরিটি ক্লাং বন্দর এলাকায় তিনটি বন্দর পরিচালনা করে, যেমন নর্থপোর্ট, সাউথপয়েন্ট এবং ওয়েস্টপোর্ট। পোর্ট ক্লাং অথরিটি প্রতিষ্ঠার পূর্বে, দক্ষিণ পোর্ট একমাত্র বিদ্যমান পোর্ট ছিল এবং মালয়েশিয়ান রেল প্রশাসন কর্তৃক পরিচালিত হয়। ওয়েস্টপোর্ট নর্থপোর্ট উভয়ই ব্যক্তিগতকরণ এবং ব্যক্তিগত সংস্থা হিসাবে পরিচালিত হয়েছে। ২০০৫ সালে বন্দরটির মোট ক্ষমতা ছিল ১০৯,৭০০,০০০ টন কার্গ পন্য, যা ১৯৪০ সালে ৫৫০,০০০ টন। ===ক্লান পৌর পরিষদ=== পোর্ট ক্লান পৌরসভার কাউন্সিল (MPK) এর অধিক্ষেত্র অধীন হয়। সংসদ সদস্য সংসদ ক্লান, মিঃ চার্লস সান্টিয়াগো দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। সেলংর রাজ্য পরিষদে, টাউনশিপ পোর্ট ক্লাং এর রাষ্ট্রীয় সমাবেশে জনাব আব্দুল খালিদ ইব্রাহিমের প্রতিনিধিত্ব করেন, যিনি রাষ্ট্রের সাবেক মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। ==তথ্যসূত্র== বন্দর