'''শালিবাহন রাজার বাড়ি''' বগুড়া জেলা, রাজশাহীর একটি প্রাচীন নিদর্শন। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== কাহালু উপজেলা সদর হতে প্রায় ১৫ কিঃমিঃ উত্তরে পাইকড় ইউনিয়নের আড়োলা নামক গ্রামে শালি বাহন রাজার রাজপ্রাসাদ নামে পরিচিত স্থানটি। ==ইতিহাস== প্রাচীন কালের ধ্বংসাবশেষ দেখে রাজপ্রাসাদের অবস্থান সম্পর্কে বেশ কিছুটা নিশ্চিত হওয়া যায়। রাজা শালি বাহন ছিলেন পাল বংশের একজন শাসনকর্তা এবং তার কন্যার নাম ছিল অড়োলা দেবী। রাজার কন্যার নামানুসারে গ্রামের নামকরণ হয় ‘‘আড়োলা’’। দশম শতকের মধ্যবর্তী সময়ে সম্ভবত প্রাসাদটি র্নিমিত হয় বলে এলাকাবাসীর অনুমান। রাজপ্রাসাদ সংলগ্ন বিশাল মশমা দিঘী’র ঐতিহাসিক গুরুত্ব অনেক। পুরো এলাকায় খনন করলে সত্যিকারের ইতিহাসের সন্ধান পাওয়া যাবে। ==মশমা দিঘী== মহারাজ শালি বাহনের রাজপ্রসাদের পাদদেশে অবস্থিত ‘‘মশমা’’ নামের এক বৃহৎ দিঘী। দিঘীটি প্রায় কিঃমিঃ দৈর্ঘ্য এবং প্রায় সাড়ে একর জায়গা নিয়ে উত্তর দক্ষিণে বিস্তৃত। তবে দিঘীটি রাজা জন্য খনন করা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। ==চিত্রশালা== Shalibahan Rajar Bari রাজার বাড়ি Shalibahan Rajar Bari (Side রাজার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা