'''মুলতান সুলতান্স''' (, হল মুলতান শহরের পাকিস্তান সুপার লীগ এর পেশাদারী একটি ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট দল। ==ফ্রাঞ্চাইজ ইতিহাস== ২০১৭ সালের এপ্রিলে উপসংহারের কয়েক সপ্তাহ পরে পিএসএল ২, পিএসএল চেয়ারম্যান নাজম শেঠি ঘোষণা করেছিলেন যে দলে ষষ্ঠ দল থাকবে পিএসএলের তৃতীয় মৌসুম। পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড ষষ্ঠ দলের জন্য পাঁচটি অঞ্চল সংক্ষিপ্ত তালিকাভুক্ত করুন। ২০১৭ সালের জুন, পাঁচটি অঞ্চল থেকে, মুলতান কিনেছিল শান প্রোপার্টি একটি বিড জয়ের পরে প্রতিযোগী দশজন বিডির বিপরীতে আট বছরের চুক্তির জন্য প্রতি বছর। মোট চুক্তি মূল্য ছিল সুতরাং, সুলতানরা পিএসএল প্রতিস্থাপনের সবচেয়ে ব্যয়বহুল দল হয়ে উঠেছে করাচী কিংস তখন। ১০ নভেম্বর ২০১৮-তে, পিসিবি ঘোষণা করেছিল যে সুলতানদের ভোটাধিকারের অধিকার দিয়েছে চুক্তিটি বাতিল হয়ে গেছে। শান প্রোপার্টি পিসিবি জারি করা একটি যৌথ বিবৃতিতে বলা হয়েছে যে দলের বিষয়ে সমস্ত অধিকার বোর্ডে ফিরে এসেছে। ফ্র্যাঞ্চাইজি তাদের বার্ষিক ফি ৫২.২ মিলিয়ন মার্কিন ডলার ব্যয় না করায় এই পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছিল। পিসিবি সকল খেলোয়াড় এবং কোচের চুক্তির দায়িত্ব নিয়েছিল, যখন জনগণের টেন্ডার প্রক্রিয়াটি দলের অধিকার প্রদানের জন্য হয়েছিল। নতুন ফ্র্যাঞ্চাইজি একটি নতুন নাম এবং একটি নতুন শহর চয়ন করতে পারে। ততক্ষণে দলটি পরিচিত ছিল ষষ্ঠ দল, মুলতান কনসোর্টিয়ামের আলী তারিন এবং তৈমুর মালিক, মিলিয়ন মার্কিন ডলারের জন্য এই দলের জন্য বিড জিতেছেন এবং আবারও মুলতান সুলতান্স হিসাবে ষষ্ঠ দলের হয়ে নামটি বেছে নিয়েছেন। ==দলের বৈশিষ্ট্য== ===দলের নাম এবং লোগো=== ২০১৮ সালের ১০ নভেম্বর তারিখে একটি অনুষ্ঠানে দলটির স্বত্তাধিকারী জনাব আলী তারিন তৈমুর মালিক নাম এবং লোগো উন্মোচন করেন। ===পোশাকের রঙ এবং লোগো=== মুলতান সুলতান্সের পোশাকের রং সবুজ এবং নীল রং এর সমন্বয়ে তেরী করা হয়েছে। ==বর্তমান দল== তালিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের '''গাঢ়''' রং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সুপার লীগ ক্রিকেট দল সালে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব স্পোর্টস ক্লাব ক্রিকেট সুপার লীগের দল ক্রিকেট