() (১৩১৯-১৪০১) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা চৌদ্দজন প্রধান শিষ্যের একজন ছিলেন যিনি কালচক্র সম্বন্ধে পন্ডিত ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== ১৩১৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্ন্যে-থাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি পাঁচ বছর বয়সে স্কু-'বুম-থাং () বৌদ্ধবিহারে দীক্ষা নেন এবং প্রজ্ঞাপারমিতা অভিধর্ম সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন বৌদ্ধবিহারে শিক্ষাগ্রহণ করে তিনি ম্ত্শুর-ফু () বৌদ্ধবিহারে প্রথম ঝ্বা-দ্মার-পা নিকট বৌদ্ধধর্মের বিভিন্ন বিষয় সম্বন্ধে এবং ব্রাগ-রাম () বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট অভিধর্ম সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। তিনি সা-স্ক্যা বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধভিক্ষুর নিকট অভিধর্ম হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে রা-লুং বৌদ্ধবিহারে সরহ পা রচিত দোঁহা হেবজ্র তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। বত্রিশ বছর বয়সে জো-নাং প্রতিষ্ঠাতা নিকট কালচক্র গুহ্যসমাজতন্ত্র সম্বন্ধে অধ্যয়ন করেন। নামক অন্যতম প্রধান শিষ্যদের নিকট তিনি কালচক্র মার্গফল সম্বন্ধে জ্ঞানলাভ করেন। এরপর তিনি ঘা-রুং বৌদ্ধবিহার এবং () বৌদ্ধবিহারে প্রধানের পদে অধিষ্ঠিত হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু