২০০১ সালের হিন্দি অপরাধ-রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র যেটির পরিচালক ইকবাল দুররানি প্রযোজক সালিম আহমেদ। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন ফেরদৌস আহমেদ, শ্রাবণী মুখার্জি, কূলভূষণ খারবান্দ, আরিফ জাকারিয়া বিশাল। বিশ্বব্যাপী ২৬ অক্টোবর ''মিট্টি'' মুক্তি পেয়েছিল। চলচ্চিত্রটি বক্স অফিসে ভাল না করলেও দর্শকেরা চলচ্চিত্রটি ভালভাবে গ্রহণ করেছিল। ==শ্রেষ্ঠাংশে== ফেরদৌস আহমেদ শ্রাবণী মুখার্জি কূলভূষণ খারবান্দা আরিফ জাকারিয়া বিশাল মুকেশ তিওয়ারি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র আহমেদ অভিনীত চলচ্চিত্র