'''''রেস ৩''''' একটি মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র। এটি রেস সিরিজের তিন নম্বর চলচ্চিত্র যা পরিচালনা করেছেন রেমো ডি'সুজা এবং টিপস ফিল্মস সালমান খান ফিল্মস এর ব্যানারে নির্মাণ করা হয়েছে। ==নির্মাণ== বিগত দুইটি চলচ্চিত্র নির্মাণ করার সফলতার পর, এই সিরিজের তৃতীয় চলচ্চিত্র নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == সালমান খান সিকান্দার (সিক্কু) অনিল কাপুর শমসের সিং ববি দেওল যশ সিং জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ জেসিকা গোমেজ ডেইজী শাহ সঞ্জনা সিং সাকিব সেলিম সুরাজ সিং ফ্রেডি দারুওয়ালা রানা বিজয় ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র