Bouguereau (1825-1905) The Motherland বোগুইরো (১৮৮৩) কর্তৃক অঙ্কিত মাদারল্যান্ড, যাতে নিজ দেশের প্রতীক হিসেবে একজন মায়ের সাথে তুলনা করা হয়েছে। '''জন্মস্থান''' বা '''জন্মভূমি''' () একটি স্থান সাংস্কৃতিক বিষয়ক ধারণা যেখানে একটি নির্দিষ্ট জাতিগোষ্ঠী কর্তৃক দীর্ঘদিনের ইতিহাস গভীর সাংস্কৃতিক সম্পর্ক বিদ্যমান। এর মাধ্যমে একটি দেশে তাদের স্বতন্ত্র জাতীয়তাবোধ জাতিস্বত্ত্বার পরিচয় বহন করে। সাধারণ অর্থে কোন ব্যক্তি কর্তৃক নির্দিষ্ট জন্মস্থানকে তুলে ধরে। জন্মভূমিকে অনেক সময় '''পিতৃভূমি''' কিংবা আখ্যায়িত করা হয়। এটি নির্ভর করে সাংস্কৃতিক এবং ভাষাগত দিকের উপর। বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী ব্যক্তি বাংলাদেশী নামে পরিচিত হবেন অর্থাৎ বাংলাদেশ তাঁর জন্মভূমি। ==মাতৃভূমি== মাতৃভূমি বলতে কোন ব্যক্তির মায়ের দেশকে বুঝায়। যেমন: কোন ব্যক্তির জাতিগোষ্ঠী সংশ্লিষ্ট স্থানে অবস্থান বা অভিবাসিত হয়ে যে দেশে ভূমিষ্ঠ বা জন্মগ্রহণ করবে, তা-ই তার মাতৃভূমি। রুশ জনগোষ্ঠী একে ''মাদার রাশিয়া'' নামে তাদের দেশের স্বতন্ত্র তুলে ধরেন। অনেক রুশই বিশ্বের বিভিন্ন স্থানে রাশিয়াকে তাদের মাতৃভূমি নামে চিত্রিত করেন। ফরাসীরা ''লা মেরে পাত্রি'' নামে ফ্রান্সে বলে থাকেন; লাতিন আমেরিকানরাও একইভাবে নিজেদেরকে পরিচয় করেন। স্পেনে ''লা মাদ্রে পাত্রিয়া'' নামে বললেও তার কোন আদর্শগত অর্থ নেই। ==পিতৃভূমি== কোন পিতা বা পূর্ব-পুরুষের দেশকে বা পিতৃভূমি নামে বলা হয়। এটি জাতীয়তাবাদী ধ্যান-ধারণার অন্তর্ভুক্ত; কেননা এটি কোন দেশের সাথে সম্পৃক্ত। ফাদারল্যান্ড বা পরিভাষাটি ডাচসহ জার্মানভাষী ইউরোপের বিভিন্ন দেশে ব্যবহৃত হয়ে আসছে। ''উইন নিরল্যান্ডস ব্লোয়েদ'' ১৮১৫ থেকে ১৯৩২ সালের মধ্যে জাতীয় সঙ্গীত হিসেবে ব্যবহার করা হতো যা ব্যাপক এবং ডাচ শব্দের পাশাপাশি প্রচলিত ছিল। জার্মান যুদ্ধ প্রচারণায় ভাতারল্যান্ড শব্দ ব্যবহারের পরিবর্তে ইংরেজিতে ফাদারল্যান্ডের প্রচলন ঘটে যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন সময়ে ব্রিটেন আমেরিকার নাজিবিরোধী প্রচারণার সমূহ জবাব। জার্মান ভাষায় পিতৃভূমিকে আফ্রিকান ড্যানিশীয় ডাচ ফ্রিজিয়ান ''হেইতেল্যান'' জার্মান আইসল্যান্ডিক ''ফুরল্যান্ড'' নরওয়েইয়ান সুইডিশ (পাশাপাশি নামেও ব্যবহৃত হতো) ==অন্য ব্যবহার== মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ''জন্মভূমির নিরাপত্তাবিষয়ক মন্ত্রণালয়'' ১১ সেপ্টেম্বর, ২০০১ তারিখে সন্ত্রাসী আক্রমণের পর বিভিন্ন ধরণের হুমকি থেকে রক্ষা পেতে গঠন করে। রিপাবলিকান পরামর্শক এবং বক্তা পেগি নুনান মন্তব্য সহযোগে আশাবাদ ব্যক্ত করেন যে, ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ''Landscape and Memory'' by Simon Schama (Random House, 1995) ==বহিঃসংযোগ== Nationalism and Ethnicity Theoretical Overview ভূগোল