'''ফাতিমা মুহাম্মদ আল ফিহরি''' (? ৮৮০) (فاطمة محمد الفهري, ডাকনাম উম্মুল বানিন, অর্থাৎ সন্তানদের মা) ছিলেন তিউনিসিয়ার কাইরাওয়ানের একজন আরব মুসলিম নারী। উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রে পৃথিবীর প্রথম ডিগ্রি প্রদানকারী প্রতিষ্ঠান স্থাপন করার জন্য তিনি পরিচিত। মরক্কোর ফেজে কারাউইয়িন বিশ্ববিদ্যালয় নামে এই প্রতিষ্ঠান এখনও প্রতিষ্ঠিত রয়েছে। ==জীবনী== ফাতিমা আল ফিহরি ধনী ব্যবসায়ী মুহাম্মদ আল ফিহরির কন্যা ছিলেন। ==কারাউইয়িন মসজিদ প্রতিষ্ঠা== ফাতিমা তার বোন মরিয়ম তাদের মৃত পিতার সম্পদ লাভের পর সিদ্ধান্ত নেন যে তারা তাদের পিতার জন্য ওয়াকফ বা সাদাকায়ে জারিয়া হিসেবে মসজিদ বা নির্মাণ করবেন। ৮৫৯ সালে ফাতিমা উচ্চশিক্ষায় বিশ্বের প্রথম প্রাতিষ্ঠানিক ডিগ্রি প্রদানকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন যা মরক্কোর ফেজে কারাউইয়িন বিশ্ববিদ্যালয় নামে এখনও প্রতিষ্ঠিত রয়েছে। এই বিশ্ববিদ্যালয় ভূমধ্যসাগর অঞ্চলের একটি গুরুত্বপূর্ণ বুদ্ধিবৃত্তিক কেন্দ্র হিসেবে বিবেচিত হত। এর ব্যাপক সুনাম গার্বার্ট অব অভার্গনেকে এখানে শিক্ষাগ্রহণে উৎসাহিত করে। অভার্গনে পরবর্তীতে পোপ দ্বিতীয় সিলভেস্টার হন। বাকি ইউরোপে আরবি সংখ্যা পদ্ধতি শূণ্যের ধারণার প্রচলন ঘটনার জন্য তাকে কৃতিত্ব দেয়া হয়। বলা হয় যে ফাতিমার বোন মরিয়ম ফেজে আল আন্দালুস মসজিদ নির্মাণ করেছিলেন। ফাতিমা আল ফিহরির প্রতিষ্ঠিত বিশ্ববিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== FSTC Limited, Wednesday 20 October 2004. Muslims Weekly, Commentary, Jawed Anwar, April 2005. মরক্কান ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি মুসলিম নারী একাডেমিক মৃত্যু সাল অজানা বিশ্ববিদ্যালয় নারী বংশোদ্ভূত মরক্কান ব্যক্তি তিউনিসিয় অভিবাসী