আলিবাবা একটি বহুজাতিক ই-কমার্স, রিটেইল, ইন্টারনেট, টেকনোলোজি বিক্রয়কারী কোম্পানি যেটি ১৯৯৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি পন্য ক্রয় বিক্রয় ওয়েব পোর্টাল এর মাধ্যমে সেবা প্রদান করে থাকে। এটি বিশ্বের শীর্ষ ১০টি গুরুত্বপূর্ণ প্রতিষ্ঠানের মধ্যে একটি। জানুয়ারি ২০১৮,আলিবাবা দ্বিতীয় এশিয়ান কোম্পানি হিসেবে ৫০০ বিলিয়ন মার্কেট মূল্য অতিক্রম করে। আলিবাবা এখন বিশ্বের নবম মূল্যবান ব্যান্ড।দুইশত দেশে সেবা প্রদানকারী আলিবাবা এখন বিশ্বের বড় খুচরা বিক্রেতা প্রতিষ্ঠান। ==ইতিহাস== ===প্রতিষ্ঠা এবং নামকরণ=== প্রতিষ্ঠানটির নামকরন 'এক হাজার এবং এক রাত' নামক আরব্য সাহিত্যের আলিবাবা চরিত্র থেকে করা হয় কেননা এটি বিশ্বব্যাপি সমাদৃত। Xixi, Hangzhou. Binjiang Campus in Hangzhou, headquarters for Alibaba's B2B service. ===আইপিও=== ২০১৪ সালের ৫ই সেপ্টেম্বর আমেরিকান সিকিউরিটি এন্ড এক্সচেঞ্জে দলিলপত্রাদি পেশ করে যাতে প্রতি শেয়ারের প্রারম্ভিক দাম রাখা হয় ৬০-৬৬ ডলার। আর শেষ দাম কত রাখা হবে তা নির্ণয় করা হবে আন্তর্জাতিক রোড শো করার মাধ্যমে যাতে করে বিনিয়োগকারীদের আগ্রহ বাড়ানো যায়। ১৮ সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে আলি বাবার আইপিও গিয়ে দাড়ায় ৬৮ ডলারে যা কোম্পানীর $২১.৮ ডলার বৃদ্ধি করা। আলি বাবা আমেরিকান আইপিও'র ইতিহাসে সর্বোচ্চ। ==তথ্যসূত্র== মার্কা