'''গুরজিয়ান''' আফগানিস্তানের ফারিয়াব প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৫ সালে বিলচিরগড় এর অংশ হিসেবে জেলাটি গঠন করা হয়েছিল। ২০১৪ সালের ২৪ এপ্রিল মে ২০১৪ তারিখের ভারী বৃষ্টিপাতের ফলে বন্যার সৃষ্টি হয়ে জনসাধারণের ব্যাপক ক্ষয়ক্ষতি, রাস্তা নষ্ট এবং কৃষিক্ষেত্রে জমির ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। জার কালা, গাবাকি, দেহমিরান, পাকহলস, ছাগহাটক, দংকলা, দারেজং, সর চকান এবং কালে ভোজা গ্রামের মধ্যে প্রায় ৫৪টি পরিবারের ক্ষতি সাধিত হয়, যার মধ্যে জন মারা যান, ২8টি প্রাণহানি হয়, ২,০০০ বাগান ক্ষতিগ্রস্ত হয় এবং ১০০০ ফলিত কৃষি জমি ক্ষতিগ্রস্ত ধ্বংসগ্রস্থ হয়। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Summary of District Development Plan August 2006 প্রদেশের জেলা