'''অনন্ত মন্ডল''' (জন্মঃ ০৫ ফেব্রুয়ারি, ১৯৮৩) একজন ভারতীয় শিল্পী। তিনি তার একাধিক অঙ্কনকর্মের জন্য রাষ্ট্রীয় তথা আন্তর্জাতিক স্তরে সম্মান প্রাপ্তি স্বীকৃত অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== অনন্ত মন্ডল তার বাল্যকাল পশ্চিমবঙ্গের চাকদহে অতিবাহিত করেন। তিনি ২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে গভর্নমেন্ট কলেজ অফ আর্ট এন্ড ক্রাফট (কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়) থেকে চারুকলায় স্নাতক হন, ব্যাচেলর অব ভিজুয়াল আর্টস ডিগ্রীলাভ করেন। ==কর্মজীবন== ২০০৪ খ্রিষ্টাব্দে অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস, কলকাতাতে অনন্ত মণ্ডলের প্রথম একক চিত্রকলা প্রদর্শনী সম্পন্ন হয়। তিনি ভারত বিদেশে অসংখ্য দলীয় অনুষ্ঠান তথা একক প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত হয়েছেন এবং প্রায়ই তাকে অতিথি শিল্পী হিসেবে আমন্ত্রণ জানানো হয়। বর্তমানে তিনি ভারতের মুম্বাইতে বসবাস তথা কাজ করেন। তার অধিকাংশ অঙ্কনকর্ম জলরং, তেলরং এক্রাইলিক ভিত্তিক। তার অঙ্কনকর্মগুলো বাস্তবধর্মী শহুরে দৃশ্য চিত্রিত করে যেমন, শহুরে জীবন, একটি পুরাতন বাষ্পচালিত রেল ইঞ্জিন, গ্রীষ্মমণ্ডলীয় মরুভূমি, এবং প্রকৃতির বিভিন্ন মেজাজ। তার কাজগুলি মুম্বাই কলকাতার পারিপার্শ্বিক অবস্থানকে চিত্রিত করে। ==পুরস্কার== ইম্পোজিং ইমপ্রেশন ৪৫ ৩০ ইঞ্চি কাগজে অঙ্কিত ওটার কালার ২০১৩ ===আন্তর্জাতিক পুরস্কার=== *২০০৬: এক্সিলেন্স পুরস্কার, সান ডিয়েগো ওয়াটার কালার সোসাইটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০০৭: এক্সিলেন্স পুরস্কার, সান ডিয়েগো, ওয়েস্টার্ন ফেডারেশন অব ওয়াটার কালার সোসাইটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০০৭: জে. আর. সি.এম. পুরস্কার, টেক্সাস ওয়াটার কালার সোসাইটি, টেক্সাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০১০: পুরস্কার অসামান্য এক্রাইলিক। বোল্ড ব্রাশ পেইন্টং প্রতিযোগিতা, অক্টোবর ২০১০ *২০১০: শ্রেষ্ঠ প্রদর্শন পুরস্কার ওয়েস্টার্ন ফেডারেশন অব ওয়াটার কালার সোসাইটি, উটাহ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০১১: পুরস্কার দ্য পেনসিলভানিয়া ওয়াটার কালার সোসাইটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০১২: দ্য উইনসর অ্যান্ড নিউটন এক্সিলেন্স পুরস্কার নর্থওয়েস্ট ওয়াটার কালার সোসাইটি, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০১৩: ফার্স্ট প্লেস পুরস্কার ওয়াটার কালার আর্ট সোসাইটির ৩৬তম আন্তর্জাতিক প্রদর্শনী, হাউসটন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ===রাষ্ট্রীয় আঞ্চলিক=== *২০০২: পুরস্কার: গভর্নমেন্ট কলেজ অফ আর্ট এন্ড ক্রাফট, কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় *২০০৩: শ্রেষ্ঠ অঙ্কনকর্মের জন্য স্বর্ণ পদক 'নিখিল ভারত' কলাবর্ত ন্যাস, উজ্জয়নি *২০০৪: ক্যমলিন পুরস্কার '৫ম পূর্ব অঞ্চল', ক্যামেল আর্টস ফাউন্ডেশন কর্তৃক নিখিল ভারতীয় প্রদর্শনী আয়োজন (Kokuyo Camlin), কলকাতা *২০০৪: শ্রেষ্ঠ জলরং অঙ্কনকর্ম পুরস্কার পূর্ব আঞ্চল সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, ভারত সরকার পূর্ব অঞ্চল সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, কলকাতা *২০০৫: পুরস্কার 'নিখিল ভারত' দ্য বোম্বাই আর্ট সোসাইটি, মুম্বাই *২০০৫: 'নিখিল ভারত' দক্ষিণ-মধ্য অঞ্চল সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, সাংস্কৃতিক মন্ত্রক, ভারত সরকার ভারতের সাংস্কৃতিক অঞ্চল নাগপুর *২০০৫: বিড়লা অ্যাকাডেমি পুরস্কার 'নিখিল ভারত' বিড়লা অ্যাকাডেমি আর্ট অ্যান্ড কালচার। কলকাতা *২০০৫:স্বর্ণ পাদক সহ, শ্রেষ্ঠ অঙ্কনকর্ম পুরস্কার 'নিখিল ভারত' কলাবর্ত ন্যাস, উজ্জয়নী *২০০৫: শ্রেষ্ঠ অঙ্কনকর্ম পুরস্কার 'নিখিল ভারত' অ্যাকাডেমি অফ ফাইন আর্টস, কলকাতা *২০০৫: পুরস্কার 'অগ্নিপথ' নামক একটি নিখিল ভারতীয় অঙ্কনকর্ম প্রদর্শনী, নতুন দিল্লি *২০০৫: শ্রেষ্ঠ পুরস্কার 'অরণ্য ২০০৫' নামক আর.এ.ডি আয়োজিত একটি প্রদর্শনী, কলকাতা *২০০৬: ক্যামলিন পুরস্কার ক্যামেল আর্টস কতৃক আয়োজিত '৭ম পূর্ব অঞ্চলীয়' কলা প্রদর্শনী, কলকাতা *২০০৬: পুরস্কার 'নিখিল ভারত' দ্য আর্টস সোসাইটি অব ইন্ডিয়া, মুম্বাই *২০০৮: শ্রেষ্ঠ প্রবেশ পুরস্কার 'নিখিল ভারত' দ্য আর্টস সোসাইটি অব ইন্ডিয়া, মুম্বাই *২০০৯: পুরস্কার 'নিখিল ভারত' দ্য আর্টস সোসাইটি অব ইন্ডিয়া, মুম্বাই *২০১): শ্রেষ্ঠ অঙ্কনকর্ম পুরস্কার 'নিখিল ভারত' 'অরণ্য ২০১০' নামক আর.এ.ডি আয়োজিত একটি প্রদর্শনী, কলকাতা *২০১০: ওটার কালার-এর শ্রেষ্ঠ ভূ-দৃশ্য অঙ্কনকর্মের জন্য শ্রেষ্ঠ পুরস্কার 'নিখিল ভারত' দ্য আর্টস সোসাইটি অব ইন্ডিয়া, মুম্বাই *২০১২: এআইএফএসিএস পুরস্কার নতুন দিল্লি নগরের ১০০ বছর পূর্তি উপলক্ষে, নতুন দিল্লি *২০১৩: এআইএফএসিএস পুরস্কার ১৪তম নিখিল ভারত ওয়াটার কালার সংস্করণ, নতুন দিল্লি == আন্তর্জাতিক কলা নিবাস == *২০১৪ টেলাস আর্ট আবু ধাবি আর্ট হাব প্রদত্ত আন্তর্জাতিক কলা নিবাস, আবু ধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত == গুরুত্বপূর্ণ অর্জন == *২০০৬: শীর্ষ ১০০ শিল্পী নির্বাচিত দ্য আর্ট রিনিউয়াল সেন্টার-এর আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা, নিউইয়র্ক, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০০৭: ভ্রমণ অনুষ্ঠানের জন্য নির্বাচিত টেক্সাস জলরং সম্প্রদায়, টেক্সাস, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র *২০০৮: হার্মোনি আর্ট শো, রিলাইন্স ইন্ডাস্ট্রিজ –নিখিল ভারত কলা প্রদর্শনী'। Mumbai ==আরও পড়ুন== The Times of India, Capturing landscapes on his canvas ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অনন্ত মন্ডলের অঙ্কনকার্য সমূহ Ananta Mandal at the Saatchi Gallery Saatchi Art Ananta Mandal on Fine Art America Houston Chronicle- Arts Theater The Times of India চিত্রশিল্পী জলরংকার প্রতিকৃতি চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী জন্ম ব্যক্তি কলেজ অফ আর্ট এন্ড ক্রাফটয়ের প্রাক্তন ছাত্র প্রাক্তন ছাত্র শিল্পী জেলার ব্যক্তিত্ব পুরুষ শিল্পী কলা অ্যাকাডেমির ফেলো পুরুষ চিত্রশিল্পী চিত্রশিল্পী