'''আবগারী শুল্ক''' এক প্রকার পরোক্ষ কর যা দেশজ উৎপাদনের ওপর আদায় করা হয়ে থাকে। দেশের অভ্যন্তরে উৎপাদিত পণ্য কারখানা থেকে খালাসের সময় এই শুল্ক আদায় করা হয়। বাংলাদেশে আবগারী লবণ আইন ১৯৪৪-এর আওতায় আবগারী শুল্ক আদায় করা হয়ে থাকে। জাতীয় সংসদে বিভিন্ন পণ্যের ওপর আরোপণীয় আবগারী শুল্ক হার নির্ধারণ করা হয়। পরবর্তীতে জাতীয় রাজস্ব বোর্ড বিধি প্রণয়নের মাধ্যমে আদায়যোগ‌্য তথা কার্যকর শুল্কহার নিরূপণ করে। বাংলাদেশে ১৯৯১ খ্রিষ্টাব্দে মূল্য সংযোজন কর ব্যবস্থা প্রবর্তিত হয় এবং পর্যায়ক্রমে অধিকাংশ পণ্যের ওপর আবগারী শুল্ক রহিত করে মূল্য সংযোজন কর আরোপ করা হয়। বর্তমানে গুটিকয়েক পণ্য কৃত্যের দেশজ উৎপাদন সরবরাহের ওপর আবগারী শুল্ক ধার্য আছে। == আরো দেখুন == আমদানী শুল্ক‎ শুল্ক মূল্য সংযোজন কর == তথ্যসূত্র ==