'''মিয়া মিচেল''' (জন্ম ১৮ আগষ্ট, ১৯৯৩) হলেন একজন অষ্ট্রেলিয়ান অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি অষ্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন চ্যানেল নাইট নেটওয়ার্ক-এ প্রচারিত ছোট পর্দার শিশুতোষ ধারাবাহিক ব্রিটানি ফ্লুম হিসেবে এবং আরেক অষ্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন চ্যানেল সেভেন নেটওয়ার্ক-এ প্রচারিত কিশোর-কিশোরীদের গল্প সমৃদ্ধ দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''ট্রাপড''-এ নাতাশা হ্যাম-হিসেবে তার ভূমিকা সমূহের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। মার্কিন দর্শকদের জন্য, তিনি বর্তমানে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফ্রিফর্ম-এ প্রচারিত পারিবারিক ঘটনাবহুল দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় ধারাবাহিক ''দ্য ফোস্টার্স''-এ ক্যামিল এডামস ফোস্টার হিসেবে অভিনয় করছেন। এছাড়াও তিনি, জনপ্রিয় মার্কিন গায়ক এবং অভিনেতা রস লিঞ্চ-এর সাথে মার্কিন শিশুতোষ টেলিভিশন চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এর ২০১৩ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র ''টিন বিচ মুভি'' এবং ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''টিন বিচ ২''-এ ম্যাকেনজি হিসেবে পার্শ চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== মিয়া মিচেলের জন্ম, অষ্ট্রেলিয়ার নিউ সাথ ওয়েলস রাজ্যের লিসমোর শহরে। তার বাবা, এলেক্স, পেশায় একজন টেক্সি চালক, যদিও তার মা, জিল, শিক্ষা কার্যক্রমে কাজ করেন। মিচেলের একজন ছোট ভাই রয়েছেন, যার নাম চার্লি। তিনি গিটার বাজাতে পারেন, যেটি তার অভিনীত বিভিন্ন ছোট পর্দার নাটক এবং চলচ্চিত্র সমূহে প্রদর্শিত হয়েছে। তিনি খুব কম বয়েসেই তা বাজানো রপ্ত করেন। তিনি লিসমোর শহরে অবস্থিত ট্রিনিটি ক্যাথলিক কলেজ, লিসমোর-এ পড়াশোনা করেছেন। ==কর্মজীবন== মিচেল সর্বপ্রথম তার স্কুলের বিভিন্ন মঞ্চায়ন এবং স্থানীয় নাট্যকলা সমূহের মঞ্চায়নে অভিনয় করার মাধ্যমে তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। যখন তিনি অষ্ট্রেলিয়ান টেলিভিশন চ্যানেল নাইট নেটওয়ার্ক-এ প্রচারিত ছোট পর্দার শিশুতোষ ধারাবাহিক মোর্টিফাইড-এ ব্রিটানি ফ্লুম চরিত্রে অভিনয় করছিলেন, তখন মাত্র ১২ বছর বয়সে প্রতিভা সন্ধানকারী সংস্থার দ্বারা আবিষ্কৃত হন এবং কর্মজীবনের সাফল্য অর্জন করেন। ''মোর্টিফাইড'' ধারাবাহিকটি দুটি সিজন এবং সর্বমোট ২৬ পর্ব সম্প্রচারের পর শেষ হয়, যে পর্ব গুলো ২০০৬ সালের ৩০শে জুন থেকে ২০০৭ সালের ১১ই এপ্রিল পযন্ত দেখানো হয়েছিল। অষ্ট্রেলিয়ান ধারাবাহিক "মোর্টিফাইড"-এ অভিনয় করায় কার সাফল্য অর্জন হওয়ার কারণে, তিনি অষ্ট্রেলিয়ান ছোট পর্দার ধারাবাহিক ''ট্রাপড''-এ অভিনয় করা শুরু করেন এছাড়াও এর উত্তরসূরী, শিশুতোষ দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক নাতাশা হ্যামিল্টন হিসেবেও অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি ব্রিটিশ টেলিভিশন চ্যানেল বিবিসি ওয়ান-এ প্রচারিত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্যের জনপ্রিয় ধারাবাহিক "ডক্টর হু"-এর স্পিনঅফ বা এর সংযুক্ত ধারাবাহিক ''কে-নাইন''-এ অভিনয় করেন, ধারাবাহিকটি মূলত "ডক্টর হু" ধারাবাহিকটির একটি রোবট কুকুরের চরিত্র কে-নাইন'কে নিয়ে তৈরী। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে তার অভিনীত সর্বপ্রথম ছোট পর্দার ধারাবাহিকটি হল, জনপ্রিয় মার্কিন শিশুতোষ চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল-এ প্রচারিত হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''জেসি''। জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন এন্টারটেইনমেন্ট উইকলি-এর তথ্য অনুযায়ী, ২০১৮ সালের জানুয়ারী মাসে জনপ্রিয় ধারাবাহিক "দ্য ফোস্টার্স"-এর পরবর্তী সিরিজ না বানানোর সিদ্ধান্তের পর এর কালক্রমিক ঘটনা নিয়ে তৈরী আরেকটি ধারাবাহিকে মিয়া এবং মার্কিন অভিনেত্রী সিয়েরা রামিরেজ অভিনয় করতে যাচ্ছেন। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===ছোট পর্দা=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬-২০০৭ ''মোর্টিফাইড'' ব্রিটানি ফ্লুন মূল ভূমিকায় (২৫ টি পর্ব) ২০০৮–২০০৯ ''ট্রাপড'' নাতাশা হ্যামিল্টন মূল ভূমিকায় (২৬ টি পর্ব) ২০০৯ ''কে-নাইন'' ট্যাফোনি পর্ব: "ট্যাফোনি এন্ড দ্য টাইম লুপ" ২০১১ ''কাস্টাওয়ে'' নাতাশা হ্যামিল্টন ১৫ টি পর্ব ২০১১ ''জম্বিস এন্ড চিয়ারলিডার্স'' ক্লারি অবিক্রিত ডিজনি চ্যানেল ছোট পর্দার টেলিছবি ২০১৩–২০১৪ ''জেসি'' শেয়লি মিচেলস টি পর্ব ২০১৩–বর্তমান ''দ্য ফোস্টার্স'' ক্যালি এডামস ফোস্টার মূল ভূমিকায় ২০১৩ ''ফিরিয়াস এন্ড ফার্ব'' নিজ চরিত্রে কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "মিউজিকাল ক্লিপটেস্টিক কাউন্টডাউন" ২০১৩ ''টিন বিচ মুভি'' ম্যাকেন্জি ডিজনি চ্যানেলের নিজেস্ব চলচ্চিত্র ২০১৪ ''জেইক এন্ড নেভার ল্যান্ড পাইরেটস'' ওয়েন্ডি ডার্লিং কন্ঠ ভূমিকায়; পর্ব: "ব্যাটল ফর দ্য বুক" ২০১৫ ''টিন বিচ ২'' ম্যাকেন্জি ডিজনি চ্যানেলের নিজেস্ব চলচ্চিত্র ২০১৬–২০১৮ ''দ্য লায়ন গার্ড'' জাসিরি কন্ঠ ভূমিকায়; টি পর্ব ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা ২০১৩ ''আফটার দ্য ডার্ক'' বিট্রিস ২০১৭ ''হট সামার নাইটস'' এমি চালহুয়ন ২০১৮ ''নেভার গোয়িন' ব্যাক'' এঞ্জেলা ===ওয়েব=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''দ্য ফোস্টার্স: গার্লস ইউনাইটেড'' ক্যালি এডামস ফোস্টার টি পর্ব ==অ্যালবাম সমূহ== ===সাউন্ডট্রাক অ্যালবাম=== অ্যালবামের তালিকা, সাথে নিদৃষ্ট তালিকা সসমূহে অবস্থান শিরোনাম অ্যালবামের বর্ননা তালিকায় অবস্থান মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র মার্কিন বেলজিয়াম কানাডা ফ্রান্স নেদারল্যান্ড নিউজিল্যান্ড স্পেন যুক্তরাজ্য ''টিন বিচ মুভি'' *প্রকাশকাল: ১৬ জুলাই ২০১৩ *মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড *লেবেল: ওয়াল্ট ডিজনি ১৭৬ ১৪ ৭৬ ৫৬ ৩০ ১৫ ৩৬ ''টিন বিচ ২'' *প্রকাশকাল: ২৩ জুন ২০১৫ *মাধ্যম সমূহ: সিডি, ডিজিটাল ডাউনলোড *লেবেল: ওয়াল্ট ডিজনি ১০ ১২৯ ৬৭ ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল সংঘ বিভাগ কাজ ফলাফল ২০১৩ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস গ্রীষ্মের ছোট পর্দার তারকা বাছাই: নারী ''দ্য ফোস্টার্স'' ২০১৪ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার অভিনেত্রী বাছাই: দৃশ্যকাব্যিক ''দ্য ফোস্টার্স'' ২০১৫ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার অভিনেত্রী বাছাই: দৃশ্যকাব্যিক ''দ্য ফোস্টার্স'' টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস গ্রীষ্মের ছোট পর্দার তারকা বাছাই: নারী ''টিন বিচ ২'' ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার অভিনেত্রী বাছাই: দৃশ্যকাব্যিক ''দ্য ফোস্টার্স'' ২০১৭ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস ছোট পর্দার অভিনেত্রী বাছাই: গ্রীষ্ম ''দ্য ফোস্টার্স'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম অষ্ট্রেলিয়া অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসরত অষ্ট্রেলিয়ান প্রবাসী অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী শাব্দিক অভিনেত্রী ব্যক্তি নিউ সাউথ ওয়েলস থেকে আগত ব্যক্তি