হল বার্ষিক পেশাদারি কুস্তি (PPV) অনুষ্ঠান। এটা প্রত্যেক বছরের আগষ্ট মাসে পেশাদারি কুস্তি প্রমোশন ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃৃক এটা আয়োজন করা হয়ে থাকে। প্রথম সামারস্লাম নিউ ইয়র্ক শহর এর ১৯৮৮ সালের ২৯ আগষ্ট ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন অনুষ্ঠিত হয় এবং এর মাধ্যমে প্রচার করা হয়, রয়্যাল রাম্বাল এর মতো বিশেষভাবে ইউএসএ নেটওয়ার্ক প্রচার করা হয়। "গ্রীষ্মের বৃত্তহম ইভেন্ট" হিসেবে বর্ণনা করা হয়। এটা ডাব্লিউডাব্লিউই এর "বৃহত্তম চার" আয়োজনগুলোর মধ্যে একটি (সাথে রেসেলম্যানিয়া, রয়্যাল রাম্বাল এবং সার্ভাইবার সিরিজ)। যদিও রয়্যাল রাম্বালে দর্শকসংখ্যা বেশি, কিন্তু ডাব্লিউডাব্লিউই থেকে বলা হয়ে থাকে রেসেলম্যানিয়ার পর দ্বিতীয় বৃহত্তম আয়োজন। ==তথ্যসূত্র==