== ঘটনাবলী == ১৯৬৭ ভারতের প্রথম মুসলিম রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন ড. জাকির হুসাইন। == জন্ম== ১৮৫৭ রোনাল্ড রস, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী স্কটিশ চিকিৎসক ছিলেন। ১৯৩৮ জিউলিয়ানো আমাতো, ইতালীয় রাজনীতিবিদ। ১৯৬৬ নিয়াজ মোরশেদ, দাবায় উপমহাদেশের একজন বাংলাদেশী দাবাড়ু। ১৭০৭ ক্যারোলাস লিনিয়াস,একজন চিকিৎসক প্রাণীবিঙ্গানী == মৃত্যু == ১৯৪৭ সুকান্ত ভট্টাচার্য, বাংলা সাহিত্যের একজন কবি। (জ. ১৯২৬) ১৯৬১ গ্যারি কুপার, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেতা। (জ. ১৯০১) ২০১৯ ডরিস ডে, মার্কিন চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সঙ্গীতশিল্পী। (জ. ১৯২২) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ== পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে