'''হুয়ান সেবাস্তিয়ান ভেরন''' (, জন্ম মার্চ ১৯৭৫) একজন আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার। তিনি বর্তমানে আর্জেন্টিনীয় ক্লাব এস্তুদিয়ান্তেস দে লা প্লাতায় খেলেন। এছাড়া তিনি সেখানে ক্রীড়া পরিচালক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রোফাইল Transfermarkt জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় কোপা আমেরিকার খেলোয়াড় দে লা প্লাতা ফুটবলার জুনিয়র্স ফুটবলার এফ.সি. খেলোয়াড় ইউনাইটেড খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় খেলোয়াড় সাম্পদোরিয়া খেলোয়াড় মিলান খেলোয়াড় দিভিসিওন আর্জেন্টিনা খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফুটবলার