'''সুগন্ধি জয়তী''' বা '''দিনফোটা জয়তী''' (দ্বিপদ নাম: '''''Jatropha সাধারণভাবে '''সফরকারী''' বা '''সুগন্ধি জয়তী''' নামে পরিচিত। এটি হচ্ছে ইউফরবিয়া পরিবারের একটি ফুল গাছ। এটি কিউবা এবং হিস্পানির প্রজাতি। সুগন্ধি জয়তী একটি মাঝারি আকারের গুল্ম. এরা বেশি ডালপালা উৎপাদন করে না এবং ডালপালা এলোমেলোভাবে বেঁকে থাকে, পাতা লম্বাটে ধরনের। এরা তিন মিটার পর্যন্ত উঁচু হয়ে থাকে। এরা চিরসবুজ এবং ডালপালা ছড়ান হয়। ফলকের নিম্নাংশে, কৌণিকভাবে বর্ধিত দুটি অংশ থাকে, ফলকের নিম্নতলের বর্ণ উপরের তল অপেক্ষা হালকা। এদের শাখার অগ্রভাবে লাল রঙের ছোট ছোট ফুল ফোটে, ফুল থেকে এলাচির আকার আকৃতির ফলও উৎপন্ন হয়। এদের সারা বছরই গাছে ফুল ফোটে। ফুল থেকে ২.৫ সেমি চওড়া, মুক্ত পাপড়ি ৫টি, পুংকেশর হলুদ রঙের। বীজ, শাখা গুটিকলম দ্বারা বংশবিস্তার হয়। দিনফোটা জয়তীকে দ্বিজেন শর্মা বলেছেন ওয়েস্ট ইন্ডিজের প্রজাতি। যদিও ইন্টারনেটের তথ্যে এটিকে চীনের ফুল বলেই মনে হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুল ফুল প্রজাতন্ত্রের ফুল উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ