'''ওয়াশুক জেলা''' () পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি জেলা। ওয়াশুক হচ্ছে জেলাটি প্রধান সদর দপ্তর; এটি জেলার একেবারে কেন্দ্রীয় অঞ্চলে অবস্থান করছে। ==প্রশাসন== প্রাথমিকভাবে বেলুচিস্তান প্রদেশের খারান জেলার অংশে ওয়াশুক জেলা গঠিত হয়েছিল। এরপর ২০০৭ সালে এটি একটি পৃথক জেলা হিসেবে ঘোষণা করা হয়, তবে এর প্রশাসনিক বিভিন্ন বিষয়গুলি প্রধানত খারান জেলা থেকে পরিচালিত হয়ে থাকে। এছাড়াও এখানে আরও ৩টি তহসিল বা উপজেলা রয়েছে। ১০ টি ইউনিয়ন পরিষদ এবং ২১৬ টি মৌজা (গ্রাম) রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়াশুক জেলা প্রদেশের জেলা