'''আতাপুরাথু ম্যাথিউ আব্রাহাম''' (; (১৯২৪ সালের ১১ জুন-২০০২ সালের ডিসেম্বর), ছদ্ম নাম ''আবু'' হচ্ছেন একজন ভারতীয় কার্টুনিস্ট, সাংবাদিক এবং গ্রন্থাকার। তিনি আজীবন ধরে নাস্তিক এবং যুক্তিবাদী ছিলেন। দীর্ঘ ৪০ বছরের কর্মজীবনে জীবনে, আবু আব্রাহাম বিভিন্ন জাতীয় আন্তর্জাতিক গণমাধ্যমে কাজ করেছেন। যেখানে আছে ''বোম্বে ক্রোনিক্যাল'', ''শঙ্কর উইকলি'', ''বিল্টজ'', ''ট্রিবিউন'', ''অবজার্ভার'' (১৯৫৬-৬৬), ''গার্ডিয়ান'' (১৯৬৬-৬৯), এবং ''ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' (১৯৬৯-৮১)। ==প্রাথমিক জীবন== তিনি কেরালার মালেলেকারাতে জন্মগ্রহণ করেন তিনি এ.এম. ম্যাথু কান্তম্মার সন্তান। আবু বছর বয়সে কার্টুন তৈরি করতে শুরু করেন। ত্রিভেন্দ্রম বিশ্ববিদ্যালয়ে ফরাসি, গণিত এবং ইংরেজি শিক্ষার পর ১৯৪৫ সালে স্নাতক সমাপ্ত করেন। তিনি টেনিস চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন। তিনি বোম্বেতে চলে যান যেখানে তিনি ''বোম্বে ক্রনিকলের'' একটি সাংবাদিক হিসেবে কাজ শুরু করেন। ১৯৫১ সালে তৎকালীন ভারতের বিখ্যাত কার্টুনিস্ট কে শংকর পিল্লাই দ্বারা আমন্ত্রিত হয়েছিলেন, এরপর তিনি শঙ্করের সাপ্তাহিক পত্রিকায় কাজ করার জন্য নয়া দিল্লিতে যান। ==লণ্ডনে কাজ== ১৯৫৩ সালে তিনি লন্ডন ''স্টার'' ফ্রেড জসের সাথে সাক্ষাত করেন, যিনি তাকে লন্ডনে যাওয়ার জন্য উৎসাহিত করেন। ১৯৫৩ সালের গ্রীষ্মে; ৩২ বছর বয়সে, আবু লন্ডনে এসেছিলেন এবং অবিলম্বে ''পাঞ্চ ম্যাগাজিন'' এবং ''দৈনিক স্কেচে'' কার্টুন বিক্রি শুরু করেন এবং কলম নাম 'আব্রাহাম' ব্যবহার করে প্রত্যেকের লন্ডন মতামত এবং পূর্ব বিশ্ব নামক পার্থিব উপাদানে অবদান রাখা শুরু করেন ১৯৫৬ সালে, দুটো কার্টুন ''ট্রিবিউনে'' দুটি কার্টুন প্রকাশিত হওয়ার পর; ''অবজার্ভারের'' সম্পাদক ডেভিড এস্টোর তাকে একটি ব্যক্তিগত চিঠি পাঠান। চিঠিতে তাকে রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট হিসেবে স্থায়ী চাকরির প্রস্তাবনা দেওয়া হয়। তাকে তার ছদ্মনাম আব্রাহামের পরিবর্তন করতে অনুরোধ করা হয়, কারণ এটা তার ক্যারিয়ারে সমস্যা সৃষ্টি করতে পারে। তাই তিনি স্কুল ছাত্র আবুকে ছদ্মনাম হিসেবে ব্যবহার করা শুরু করেন। ১৯৬২ সালে কিউবাতে তিনি চে গুয়েভারাকে আকেঁন এবং ফিদেল কাস্ত্রোর সাথে নাইটক্লাবে তিন ঘণ্টা কাটান। ১৯৬৬ সালের সেপ্টেম্বরে, আবু দাউ দ্যা গার্ডিয়ানে চলে আসেন এবং ট্রিবিউনে সাপ্তাহিক কার্টুনে যোগদান শুরু করেন। 1968 সালে তিনি সংযোজন করেন ''ভার্ডিক্টস অব ভিয়েটনাম'।' এটি ভিয়েতনাম যুদ্ধ সম্পর্কে কার্টুনের একটি সংগ্রহ। ==ভারতে প্রত্যাবর্তন== তিনি ১৯৬৯ সালে ''ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের'' রাজনৈতিক কার্টুনিস্ট হিসেবে কাজ করার জন্য তৎকালীন প্রথম স্ত্রী (সরোজিনী, পরবর্তীতে তিনি তালাক দিয়েছিলেন) এবং দুই কন্যা, আয়শা জানকীকে নিয়ে ভারতে ফিরে আসেন। ১৯৭০ সালে তিনি একটি নোয়া আর্কের উপর নির্মিত নো আর্ক্স নামের একটি ছোট্ট চলচ্চিত্রের জন্য ব্রিটিশ ছায়াছবি কর্তৃক বিশেষ পুরস্কার লাভ করেন। ১৯৭২ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তিনি ভারতীয় সংসদের উচ্চকক্ষ রাজ্যসভা সদস্য পদে মনোনীত হন। তার কার্টুনসমূহের সংগ্রহের মধ্যে ছিল আবু বাংলাদেশ (১৯৭২), প্রাইভেট ভিউ (১৯৭৪), আগমনী যাত্রা (Arrivals and Departures) (১৯৮৩)। তিনি পেঙ্গুইন বুক অফ ইন্ডিয়ান কার্টুনস (১৯৮৮) সম্পাদনা করেন। আবু আব্রাহামের কার্টুনদের চিহ্নিতকরণ ছিল রাজনীতিতে দুর্নীতির ওপর তাদের নিষ্ঠুর আক্রমণ। ১৯৮১ সাল থেকে, আবু একটি ফ্রিল্যান্সার হিসেবে কাজ করেন, তিনি বিভিন্ন পত্রিকায় তার কাজকে সিন্ডিকেট করে এবং একটি নতুন স্ট্রিপ কার্টুন, লবণ পেপার তৈরি করেন। এই দার্শনিক স্ট্রিটের মধ্যে কাক এবং হাতি রাজনৈতিক কার্টুনগুলি থেকে শুরু করতে শুরু করেন, তার কন্যা আয়েশা আব্রাহামের মতে 1988 সালে আবু কেরালা ফিরে আসেন। তিনি ২০০২ সালের ডিসেম্বর মারা যান। তার মৃত্যুতে রাজ্যসভায় দুই মিনিটের নীরবতা পালন করা হয়েছিল এবং পূর্ণ রাষ্ট্রীয় সম্মানে তাকে সমাহিত করা হয়েছিল। ==তথ্যসুত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Tribute to the Cartoonist '''Abu Abraham Abu Abraham bibliography at WorldCat No Arks, animation film written by Abu Abraham Abu Abraham's cartoons at the British Cartoon Archive Frontline Archives Report from Spectrum, The Tribune dated November 2003. Rediff.com article Homage from Indian Institute of Cartoonists atheists cartoonists editorial cartoonists people from Kerala births deaths College Trivandrum alumni from Alappuzha district members of the Rajya Sabha