(ইংরেজি: Harrier Jump Jet) এক বিশেষ ধরনের সামরিক বিমান যার উড্ডয়নের জন্য কোনো রানওয়ের প্রয়োজন হয়না এবং এটি হেলিকপ্টারের মত সরাসরি উলম্বিক ভাবে উড্ডয়নে সক্ষম। হ্যারিয়ার বিমান আকাশ থেকেও মাটিতে হামলা চালাতে পারে। এই বিমানটি ইউ এস এম সি, স্প্যানিশ নেভি, ইতালীয় নেভি ব্যবহার করে। == পটভূমি == এটি ন্যাটোর সমন্বিত যুদ্ধাস্ত্র উন্নয়ন প্রকল্পের ফলে বিকাশ কালে উন্নতিতে সহায়তা পায়। ১৯৬০-এর দশকের শেষের দিকে রয়েল এয়ার ফোর্সের জন্য ৬টি ''P.1127 (RAF)''-এর সরবরাহ করার চুক্তি করা হয়। == চিত্রশালা == নেভির হ্যরিয়ার জিআর৭এ Image:Harrier AV-8S Matador, Armada Española, May 1, 1977.jpg|একটি স্প্যানিশ নেভি এভি-৮এস ম্যাটাডোর বিমান মেরিন সেনাদের এভি-৮এ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিমান বিমান