'''আইএনএস ''কামোর্তা''''' হলো ভারতীয় নৌবাহিনীর জন্য তৈরি করা প্রথম এন্টি-সাবমেরিন স্টেলথ করভেট। জাহাজটির নকশা তৈরি এবং নির্মাণকাজ করে গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড, যা ২০০৩ সালে চালু করা ''প্রকল্প ২৮''-এর অংশ হিসেবে ১৯ এপ্রিল, ২০১০ তারিখে শুরু করা হয়। আইএনএস ''শিবালিকের'' মতো ''কামোর্তা'' জাহাজের নির্মাণ কাজেও ভারতে উৎপাদিত উচ্চমানের ইস্পাত ব্যবহার করা হয়েছে। ২০১৪ সালের ১২ জুলাই জাহাজটি ভারতীয় নৌবাহিনীর কাছে হস্তান্তর করা হয়। এটি ভারতের প্রথম নিজস্ব এন্টি-সাবমেরিন করভেট এবং সেইসাথে স্বনির্মিত প্রথম স্টেলথ করভেট। জাহাজটির স্টিলথ বৈশিষ্ট্য ফর্ম হুল (X Form Hull) উন্নত করা হয়েছে এবং রাডার বা অবলোহিত সেন্সরে শনাক্ত হবার সম্ভাবনা অভ্যন্তরীণ শব্দ কমানোর জন্য জাহাজের দুপাশ ঢালু করা হয়েছে। ২৩ আগস্ট ২০১৪ তারিখে কেন্দ্রীয় প্রতিরক্ষা মন্ত্রী অরুণ জেটলি জাহাজটির অনুমোদন দেন। ভারতের আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের কামোর্তা দ্বীপের নামানুসারে জাহাজটির নাম রাখা হয়েছে। ==ডিজাইন এবং বর্ণনা== আইএনএস কামোর্তা মূলত আমদানি করা হাই-টেনসিল (অতি প্রসারণযোগ্য) ইস্পাত ব্যবহার করে নির্মিত হবে বলে সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। কিন্তু আমদানিতে ব্যর্থতার কারণে এটি ভিলাই স্টল প্ল্যান্ট থেকে ভারতের রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন ইস্পাত কর্তৃপক্ষ কর্তৃক উত্পাদিত স্বতন্ত্রভাবে উন্নত বিশেষ গ্রেড উচ্চ টেনসিল স্টিল (DMR249A) দ্বারা নির্মিত হয়। জাহাজগুলি তার 'এক্স' হুল এবং সমাহার আকারের কারণে জল ভয়েস স্বাক্ষর এবং রাডার ক্রস বিভাগকে ফাঁকি দেওয়ার ক্ষমতা রয়েছে। এটি প্রথম ভারতীয় নৌবাহিনীর জাহাজ যা কার্বন ফাইবার প্রিন্টেড প্লাস্টিকের সাথে তৈরি করা হয় যা থেকে ওজন এবং জীবনচক্র রক্ষণাবেক্ষণের খরচ কমানো যায়। জাহাজের ডেকে বিভিন্ন সেন্সর এবং অস্ত্র ব্যবস্থাগুলিও বিস্তৃত করেছিল যা বিভিন্ন ভারতীয় শিল্প দ্বারা আধুনিকভাবে নির্মিত হয়েছিল। ভারতীয় নৌবাহিনীর প্রকল্প ২৮-এর অধীনে কামর্টা শ্রেণী করভেট ডিজাইন তৈরি করেছে. এটি ভারতের প্রথম এন্টি-সাবমেরিন করভেট এবং সেইসাথে প্রথম করভেট জাহাজ নিমিত নির্মিত হয়েছে। প্রায় ৯০% জাহাজ দেশিও প্রযুক্তিতে তৈরি এবং জাহাজ এনবিসি অবস্থার মধ্যে লড়াই করতে সক্ষম। এটি একটি হেলিকপ্টার পরিচালনার জন্য ব্যবহার করা হয়, যা একটি রেল-কম হ্যালো পরিবর্তীত সিস্টেমের সাথে সজ্জিত করা হয়। এটি একটি হ্যাঙ্গার দরজা বৈশিষ্ট্য। == সাধারণ বৈশিষ্ট্য== আইএনএস কামোর্তার মোট দৈর্ঘ্য ১০৯ মিটার (৩৫৮ ফুট) এবং প্রস্ত ১৩.৭ মিটার (৪৫ ফুট)। জাহাজ সম্পূর্ণ লোড প্রায় ৩,৫০০ টন (৩,৯০০ শর্ট টন)। এটি ৫,০৯৬ এইচপি (৩,৮০০ কিলোওয়াট) ডিজেল ইঞ্জিন দ্বারা ১,০৫০ আরপিএম-এ চালিত হয় এটি সিওডিএডি কনফিগারেশনে চারটি পিল্স্টিক ১২ পিএ এসটিসি ডিজেল ইঞ্জিন ব্যবহার করে এবং দুটি দুই-শাখা, নিয়ন্ত্রিত-পিচ প্রবর্তককে চালিত করে যা ফলে জাহাজটি ৩২ কিমি (৫৯ কিলোমিটার/ঘণ্টা বা ৩৭ মাইল/ঘন্টা) এর সর্বোচ্চ গতিতে পৌঁছায়। এটি অবিচ্ছিন্ন এএসডব্লু হেলিকপ্টারের জন্য ফ্লাইট ক্রু এবং প্রায় ৪,০০০ nmi (৭,৪০০ কিমি; ৪,৬০০ মাইল) একটি বিস্তৃতি সহ প্রায় ১৮০ নাবিক এবং ১৫ কর্মকর্তা থাকবে। ==তথ্যসূত্র== যুদ্ধ জাহাজ