'''আওয়ারান জেলা''' (বেলুচি এবং হচ্ছে পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত একটি জেলা। এটি ১৯৯২ সালের নভেম্বরে একটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে; কিন্তু পূর্বে এটি খুজদার জেলার একটি উপবিভাগ ছিল। আওয়ারান এর পুরাতন নাম ছিল কোলওয়া। জেলাটিকে প্রদেশটি সবথেকে দরিদ্রতম জেলা হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এটি বেলুচিস্তান প্রদেশের দক্ষিণে অবস্থিত, আওয়ারান জেলার দক্ষিণ দক্ষিণ পশ্চিম থেকে গুয়ারার জেলা কর্তৃক সীমানাযুক্ত করা হয়েছে। এটির পূর্ব দক্ষিণে লাস্বেলা জেলা অবস্থিত, পশ্চিমে কেছ জেলা এবং পাঞ্জুর জেলা অবস্থিত। খাজার জেলা সর্ব উত্তরপূর্ব এবং উত্তরে অবস্থিত খারান জেলা। ==প্রশাসনিক বিভাগ== জেলাটি প্রশাসনিক উপবিভাজনগুলি নিম্নবর্ণিত তিনটি তহসিলগুলিতে বিভক্ত হয়েছে, যা আটটি ইউনিয়ন পরিষদে হিসেবে বিভাজন করা হয়েছে। আওয়ারান ** আওয়ারান ** গিসকর ** তীরতাজ জাল ঝাও ** ক্যাম্প জাহু ** কোরাক মাস্কাই ** গজ্জার ** নকজো ** পরওয়ার ==জনসংখ্যার উপাত্ত== নিম্নে জেলাটির জনসংখ্যা তুলে ধরা হলঃ ১৯৮১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী জনসংখ্যা ছিল ১১০,৩৫৩ ১৯৯৮সালের আদমশুমারী অনুযায়ী জনসংখ্যা ছিল ১১৮,১৭৩ ২০০৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জনসংখ্যা ছিল ৪৮০,০০০ এর উপরে আওয়ারাকান এলাকার জনসংখ্যার প্রায় ৯৮% এর উপরে মানুষ জিকরি সম্প্রদায়ের মুসলিম বসবাস করে থাকে। এখানকার প্রধান উপজাতিগুলি হল বিজেনজো, মুহাম্মদ হাসানী, সাজ্জাদি, সিয়াপেড, মিরওয়ানি, রাখছানি, মুসিয়ানী, সুমালানী মেনল বসবাস করে থাকে। ১৯৯৮ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যার অংশের মানুষ প্রধান ভাষা ছিল বেলুচি। এর আগের আদমশুমারী অর্থ্যাৎ ১৯৮১ সালের আদমশুমারি তথ্যানুযায়ী আওয়ারনের উপবিভাগগুলির ৮% পরিবারের প্রথম ভাষা হিসেবে ব্রাহুই ছিল অন্যতম। ==কৃষি== আওয়ারান এখনো পর্যান্ত সেখানকার স্থানে উসিস নামে বিশেষভাবে পরিচিত। এটির বার্ষিক গড় উৎপাদন প্রায় ১৫,০০০ টন। পাশাপাশি বর্তমান সময়ে পেঁয়াজ বড় ধরনের খাদ্যশষ্য হিসেবে বিবেচিত হয়েছে যেখানে এটির আনুমানিক বার্ষিক উৎপাদন ৫৩,০০০ টন। গম এবং বার্লি অন্যান্য প্রধান খাদ্যশষ্য হিসেবে অবদান রাখছে। খরিফ ফসল হিসেবে ফল ডাল রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== ==বহিঃসংযোগ== Awaran District at District Awaran Balochistan Police জেলা প্রদেশের জেলা