'''বাংলাদেশ মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট''' (বামুকট্রা) হল বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের নিহত আহত মুক্তিযোদ্ধাদের পরিবারের কল্যাণে নিয়োজিত একটি সরকারি মালিকানা নিয়ন্ত্রনাধীন সেবাধর্মী প্রতিষ্ঠান। এটি মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ তহবিল। এর সদরদপ্তর ঢাকার মতিঝিলে অবস্থিত। == ইতিহাস == মুক্তিযোদ্ধা কল্যাণ ট্রাস্ট ১৯৭২ সালের সেপ্টেম্বরে রাষ্ট্রপতির এক আদেশবলে (রাষ্ট্রপতির অধ্যাদেশ নম্বর ৯৪, ১৯৭২) প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত এটি ত্রাণ গণপুর্ত মন্ত্রণালয়ের অধীন ছিল এবং ১৯৮২-২০০১ সাল পর্যন্ত প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের। ২০০১ সালে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয় গঠিত হলে, ট্রাস্টকে মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়ের অধীনে নেওয়া হয়। ট্রাস্টের তহবিল যোগানের জন্য ৩২টি শিল্প বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান পরিচালনা করে, তার মধ্যে বাংলাদেশ সরকার বিভিন্ন সময়ে ২৯টি শিল্প বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠান ট্রাস্টকে দান করেছে, বাকি ৩টি নিজ উদ্যোগে প্রতিষ্ঠা করেছে। এছাড়া মুক্তিযোদ্ধাদের মাসিক ভাতা প্রদানের জন্য প্রতি বছর ১৬ কোটি টাকার বাজেট প্রদান করে। ==তথ্যসূত্র== সরকারি সংস্থা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত