টেলিফোন লাইনের কানেকশন না স্বল্প খরচে কোনো দূরত্বে নেটওয়ার্ক তৈরির জন্য যে ক্যাবলটি ব্যবহৃত হয় সেটিই হলো '''টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবল''' (Twisted Pair Cable)। টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবলে মোড়ানো দুটি কপার তার থাকে এবং দুটিকে পৃথক করার জন্য অপরিবাহী পদার্থ ব্যবহার করা হয়। ক্যাবলে সাধারণত জোড়া তার একসাথে থাকে এবং প্রতি জোড়ায় একটি কমন রঙের (সাদা) হয় এবং বাকি তার গুলো হয় ভিন্ন রঙের। তারগুলো সংযোগের সময় ১, ২, ৩, ৪, ৫, ৬, ৭, নম্বরের ভিত্তিতে সংযোগ দিতে হয়। প্রতি জোড়া তারের এক একটির পুরুত্ব হয় ০.৪ মি.মি. থেকে ০.৯ মি.মি. ক্যাবলে ডাটা ট্রান্সমিশন লস অত্যন্ত বেশি এবং ফ্রিক্যুয়েন্সি রেঞ্জ MHz এর ব্যান্ডউইথ 10 Mbps থেকে Gbps ==আবিষ্কার== Wire transposition on top of pole আলেকজান্ডার গ্রাহাম বেল ১৮৮১ সালে এটি আবিষ্কার করেন। ==টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবলের প্রকারভেদ == টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবল দু’প্রকার। যথা: ক. আবরণহীন টুইস্টেড পেয়ার বা ইউটিপি (UTP Unshielded Twisted Pair) খ. আবরণযুক্ত টুইস্টেড পেয়ার বা এসটিপি (STP Shielded Twisted Pair) ==আবরণহীন টুইস্টেড পেয়ার বা ইউটিপি (UTP)== ইউটিপি ক্যাবল মূলত একাধিক জোড়া টুইস্টেড পেয়ার সমষ্টি যা আবার প্লাস্টিক আবরণে মোড়ানো থাকে। তারের মধ্যে দিয়ে যখন সিগন্যাল অতিক্রম করতে থাকে তখন এর শক্তি বা মান ক্রমান্বয়ে লোপ পেতে থাকে। মোচড়ের দৈর্ঘ্য থেকে ১৫ সে.মি.। Unshielded twisted pair cable with different twist rates LAN সংযোগের ক্ষেত্রে ইউটিপি CAT-6 বেশি ব্যবহৃত হয়। এটি ১০ এমবিপিএস থেকে জিবিপিএস রেটে ডেটা ট্রান্সমিট করতে পারে। ====অসুবিধা ==== ধরনের ক্যাবলে ১০০ মিটারের বেশি দূরত্বে ডেটা পাঠানো যায় না। ==আবরণযুক্ত টুইস্টেড পেয়ার বা এসটিপি (STP)== STP cable F/UTP cable S/FTP cable U/FTP, F/UTP and F/FTP are used in Cat 6a cables এসটিপি ক্যাবলের বাইরের জ্যাকেট বা প্লাস্টিক আবরণ থাকে এবং প্রতিটি প্যাঁচানো জোড়া তারের মধ্যে একটি শিল্ড (Shield) বা শক্ত আবরণ থাকে। আবরণটি সাধারণত অ্যালুমিনিয়াম বা পলিসটার দ্বারা তৈরি, যা এসটিপি ক্যাবলকে ইন্টারফেরেন্সের এর হাত থেকে রক্ষা করে। ক্যাবল মোটা শক্ত হওয়ায় নড়াচড়া অসুবিধাজনক। ক্যাবল দিয়ে 16 Mbps থেকে 500 Mbps রেটে ডেটা ট্রান্সমিশন হতে পারে। দুটি পৃথক তারকে প্যাঁচানোর কারণে Radiated Noise এবং EMI Interference) দ্বারা ইউটিপি ক্যাবলে সিগন্যাল অপেক্ষাকৃত কম বাধাগ্রস্ত হয়। ==টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবলের সুবিধা == ১. কম দূরত্বে যোগাযোগের ক্ষেত্রে ব্যাপক ভাবে ব্যবহৃত হয়। ২. টেলিফোন লাইনে সর্বপ্রথম টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবল ব্যবহৃত হয়। ৩. অন্যান্য ক্যাবলের চেয়ে দামে সস্তা। ৪. সহজে স্থাপন করা যায়। ==টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবলের অসুবিধা == ১. ডেটা ট্রান্সমিশন ডিলে টাইম অন্যান্য ক্যাবলের চেয়ে বেশি। ২. বেশি দূরত্বে ডেটা পাঠালে কি.মি. পরপর রিপিটার ব্যবহার করতে হয়। ৩. ট্রান্সমিশন লসও অপেক্ষাকৃত বেশি। ==টুইস্টেড পেয়ার ক্যাবলের ব্যবহার == ১. লোকাল এরিয়া নেটওয়ার্ক বা ইথারনেট। ২. সকল ধরনের টেলিফোন নেটওয়ার্ক। ৩. বাসাবাড়িতে ব্রডব্যান্ড ইন্টারনেট কানেকশন লাইন দিতে। ==তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:২ (সংখ্যা)