'''সাদিয়া ইসলাম মৌ''' বাংলাদেশের একজন মডেল এবং নৃত্যশিল্পী। তার প্রথম মডেল ক্যারিয়ার শুরু হয় ১৯৮৯ সালে। তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন নাটকেও অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == মৌ ১৯৭৬ সালের ২১শে জুন জন্মগ্রহণ করেন। মৌ এর মা রাশা ইসলাম ছিলেন বাংলাদেশের স্টিল অ্যাড মডেলিং-এর পথিকৃৎ এবং বাংলাদেশের প্রথম মডেল নৃত্যশিল্পী। সাড়ে তিন বছর বয়সে মৌ যখন স্কুলে ভর্তি হলেন, তখনই তাকে নাচের স্কুলে ভর্তি করে দিয়েছিলেন তার মা। তার নানা আজফার হাসান মাহমুদ ছিলেন শান্তিনিকেতনের শিক্ষার্থী এবং রবীন্দ্রনাথের ছাত্র। তার মা তাকে জোর করে বুলবুল ললিতকলা একাডেমিতে ভর্তি করান। তার গুরু ছিলেন রাহিজা খানম ঝুনু এবং কবিরুল ইসলাম রতন। ==কর্মজীবন== মৌ বাংলাদেশের একজন মডেল হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। ২০০০ এর দশকে তিনি সবচেয়ে সফল নারী মডেল। তিনি একজন সফল নৃত্যশিল্পীও। তিনি চিত্রাঙ্গদা, শ্যামা, মায়ার খেলা, চণ্ডালিকা, নকশীকাঁথার মাঠ, ইত্যাদি নাটকে অভিনয় করেছেন। মডেলিং এবং নৃত্যে তিনি যতটা সবলীল অভিনয় করেন বেছে বেছে। ১৯৯৪ সালে তিনি প্রথম অভিনয় করেন টেলিভিশন নাটক "অভিমানে অনুভবে"-এ। মৌ অভিনীত উল্লেখযোগ্য কয়েকটি নাটকগুলো হলোঃ অল দ্য বেস্ট, বদনাম, মনে পড়ে রুবি রায়, নীল আকাশ প্রেম বিষ, ইত্যাদি। মডেলিং-এ এখন খুব কম দেখা দিলেও নৃত্য করেন নিয়মিত। বর্তমানে তিনি বাংলাদেশ একাডেমি অব ফাইন আর্টস (বাফা)-এর ব্যবস্থাপনা পরিচালক হিসেবে আছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মৌ জনপ্রিয় অভিনেতা জাহিদ হাসনকে বিয়ে করেন। তার মেয়ের নাম পুস্পিতা এবং ছেলের নাম পূর্ণ। ==তথ্যসূত্র== মডেল নাট্য অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী মডেল