'''চিকদাইর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == চিকদাইর ইউনিয়নের আয়তন ২০৭৮ একর (৮.৪১ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী চিকদাইর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,৭৪৯ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,৩৬৮ জন এবং মহিলা ৭,৩৮১ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার পশ্চিমাংশে চিকদাইর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ডাবুয়া ইউনিয়ন, পশ্চিমে নওয়াজিশপুর ইউনিয়ন গহিরা ইউনিয়ন, দক্ষিণে রাউজান পৌরসভা এবং পূর্বে রাউজান পৌরসভা অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == চিকদাইর ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার আওতাধীন ৩নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ক্রম নং ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ০১ ১নং ওয়ার্ড রোজালী বাড়ী, মোয়াজ্জেম বাড়ী, কালা চাঁদ চৌধুরী বাজার ০২ ২নং ওয়ার্ড আলম শাহ পাড়া, মধ্যম পাড়া, দক্ষিণ সর্ত্তা, মাধব মহাজনের বাড়ী, নাথ পাড়া, নবচন্দ্র সওদাগর বাড়ী, অধীর কেরানী বাড়ী ০৩ ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ সর্ত্তা, দক্ষিণ বাড়ী, খোন্দকার বাড়ী, ইদ্রিস মাস্টার বাড়ী, গোলকেশ্বর বাড়ী ০৪ ৪নং ওয়ার্ড হক সাহেব বাড়ী, মুন্সি পাড়া ০৫ ৫নং ওয়ার্ড গৈইয়া মোহাম্মদের বাড়ি,নুরুল হক সুফী বাড়ী, নীল কমল কবিরাজ বাড়ী, মধ্য চিকদাইর, ভিক্ষণের বাড়ী ০৬ ৬নং ওয়ার্ড গোমস্তার দীঘির পাড়, খতিব বাড়ী ০৭ ৭নং ওয়ার্ড চিকদাইর নতুন পাড়া (সন্দ্বীপ পাড়া), পূর্ব চিকদাইর, রঘুনন্দন বাড়ী, পেয়ারী ঘোষ বাড়ী, বিপ্লব মাস্টার বাড়ী, মজুমদার বাড়ী ০৮ ৮নং ওয়ার্ড উজির আলী ফকির বাড়ী, দীঘির পাড় ০৯ ৯নং ওয়ার্ড রুস্তম ফকির বাড়ী, দলিল ফকির বাড়ী, সারাং বাড়ী == শিক্ষা ব্যবস্থা == চিকদাইর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৫৯.০৬%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৭টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে ৩টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় চিকদাইর উচ্চ বিদ্যালয় চিকদাইর শাহাদাত ফজল যুব উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকদাইর আজিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকদাইর পাঠানপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকদাইর মুন্সিপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চিকদাইর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সর্ত্তা রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সর্ত্তা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চিকদাইর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন চিকদাইর আইডিয়াল মডেল কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == চিকদাইর ইউনিয়নের প্রধান সড়ক গহিরা-ফটিকছড়ি সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == চিকদাইর ইউনিয়নে ৫৫টি মসজিদ ২৬টি মন্দির রয়েছে। == খাল নদী == চিকদাইর ইউনিয়নের উপর দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে সর্ত্তার খাল, ডাবুয়া খাল, কেউচিয়া খাল এবং হাতিচোরা খাল। == হাট-বাজার == চিকদাইর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল চিকদাইর হক বাজার এবং কালাচাঁন চৌধুরী বাজার। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী রাজ বাড়ী মহাসড়কের গহিরা থেকে চিকদাইর উচ্চ বিদ্যালয়েে ২৫ গজ দক্ষিণ-পশ্চিমে আসলে এই ঐতিহ্যবাহী স্থানটি পাওয়া যাবে। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল্লাহ আল নোমান –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। আবদুল্লাহ আল হারুন –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। আহমদ কবির চৌধুরী –– শিক্ষানুরাগী। কাজী দিদারুল আলম –– শিক্ষানুরাগী। খোন্দকার শাহাদাত হোসেন –– শিক্ষানুরাগী। ডাঃ ফজল আহমদ –– শিক্ষানুরাগী। লুৎ কবির চৌধুরী –– আইনবিদ। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: প্রিয়তোষ চৌধুরী তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ মনির আহামদ মাস্টার ০২ মোজাহেরুল হক চৌধুরী ০৩ মিলন চৌধুরী ০৪ শফি চৌধুরী ০৫ গোলাম নবী আইয়ুব খান ০৬ মোহাম্মদ সিরাজ উদ্দীন ০৭ প্রিয়তোষ চৌধুরী ২০১১-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন