'''নাটোর চিনি কল লিমিটেড''' বাংলাদেশের নাটোর জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি কল। == অবস্থান == বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার সদর উপজেলায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == চিনি শিল্প করপোরেশনের ব্যবস্থাপনায় ১৯৮২ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি নির্মাণ কাজ শুরু হয়ে ১৯৮৪ সালে শেষ হয় এবং ১৯৮৪-৮৫ সাল থেকে এতে চিনি উৎপাদন শুরু হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি কারখানা, বাণিজ্যিক খামার জৈব সারকারখানা এবং অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলের দৈনিক আখ মাড়াই করার ক্ষমতা ১,৫০০ মেট্রিক টন এবং বার্ষিক উৎপাদনের ক্ষমতা ১৫,০০০ মেট্রিক টন। == উৎপাদিত পণ্য == *চিনি এছাড়াও চিটাগুড়, ব্যাগাস প্রেসমাড অন্যতম উপজাত-দ্রব্য চিনি কল হতে প্রাপ্ত কাঁচামালের উপর ভিত্তি করে এই চিনি কলের সন্নিকটেই গড়ে উঠেছে যমুনা ডিষ্টিলারী লিমিটেড কারখান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == নাটোর চিনি কল লিমিটেড বাংলাদেশ চিনি খাদ্য শিল্প করপোরেশন-এর তথ্য বাতায়ন। নাটোর চিনি কল লিমিটেড নাটোর সদর উপজেলা-এর তথ্য বাতায়ন। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল