'''লি লিয়ানজি''' (জন্ম: ২৬ এপ্রিল, ১৯৬৩), হচ্ছেন চীনের একজন চলচ্চিত্র অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক, মার্শাল শিল্পী এবং অবসরপ্রাপ্ত উশু চ্যাম্পিয়ন। তিনি তার ছদ্ম নাম '''জেট লি'''র জন্য সুপরিচিত। তিনি চীনের বেইজিংয়ে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি জন্মগতভাবে সিঙ্গাপুরের একজন নাগরিক। বিনের সাথে তিন বছরের প্রশিক্ষণের পরে, জেট লি বেইজিং জাতীয় উশু দলের হয়ে উশু খেলায় অংশগ্রহণ করেন। অতঃপর তিনি তার জাতীয় দলের হয়ে প্রথম চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। মাত্র ১৯ বছর বয়সে উশু খেলা থেকে তিনি থেকে অবসর গ্রহণ করেন। অবসর গ্রহণের পর, তিনি শওলিন টেম্পল (১৯৮২) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে প্রবেশ করেন। তার প্রথম চলচ্চিত্র দিয়ে তিনি চীনের মহান অভিনেতাদের মন জয় করতে পেরেছিলেন। তিনি সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত মার্শাল আর্টের ওপর ভিত্তি করে নির্মিত বেশ কয়েকটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, বিশেষ করে পরিচালক ঝাং ইইমুরের দ্বারা পরিচালিত ২০০২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র "হিরো"। তিনি "ফিস্ট অব লেজেন্ড"-এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন, যা রটেন টম্যাটোস দ্বারা সেরা হিসেবে আখ্যায়িত হয়েছে। তিনি "ওয়ান্স আপন টাইম ইন চীন" চলচ্চিত্রের একটি সিরিজে অভিনয় করেছেন, যেখানে তিনি লোক নায়ক "ওয়াং ফি-হ্যাং"-এর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অ-চীনা চলচ্চিত্রে লিয়ের প্রথম ভূমিকাটি ছিল লেথাল ওয়েপন (১৯৯৮)-এ, যেখানে তিনি একজন খলনায়কের চরিত্রে অভিনয় করেছেন এবং হলিউড চলচ্চিত্রে তার প্রথম মুখ্য ভূমিকা ছিল রোমান মাস্ট ডাই (২০০০)-এ যেখানে ইনি হান সিং চরিত্রে অভিনয় করেছেন, উভয় চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি প্রশংসা কুড়িয়েছিলেন। এছাড়াও তিনি বেশ কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে ফরাসি সিনেমার "লক বেসন কিস অফ দ্য ড্রাগন" এবং "অনলেশ"। তিনি "দ্য অন" (২০০১), "দ্য ফোরবিডেন কিংডম" (২০০৮) এবং জ্যাকি চ্যানের সাথে সিল্ভেস্টার স্টার্লোন-সহ তিনটি এক্সপেন্ডেবল চলচ্চিত্র এবং দ্য মমি: দ্য ডাম্প অফ ড্রাগন এম্প্রেরর (২০০৮)-এ প্রধান চরিত্রের ভিলেনের সহকর্মী হিসেবে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন এবং মিশ্র মার্শাল আর্ট ক্যারিয়ার== জেট লি চীনের বেইজিংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি হচ্ছেন তার দুই ভাই এবং দুই বোনের মধ্যে সবচেয়ে ছোট। তার পিতা যখন মারা যায় তখন তিনি মাত্র দুই বছর বয়সী ছিলেন, এই ঘটনা তার পরিবারকে এক বিরাট সংগ্রামের মধ্যে ফেলে দিয়েছিল। জেট লি যখন মাত্র আট বছর বয়সী ছিলেন তখন স্কুলে গ্রীষ্মকালীন সময়ে উশু খেলার প্রতি তিনি তার প্রতিভা লক্ষ্য করছিলেন এবং সে সময় থেকেই তিনি তার অনুশীলন শুরু করে দিয়েছিলেন। অতঃপর জেট লি উশু খেলা ছোট ইভেন্টগুলোতে অংশগ্রহণ করেন। তিনি চীনের বেইজিং উশু দলের উইশমুর নামে একটি গ্রুপের হয়ে খেলা শুরু করেন, এটি চিলি গেমসের সময় মার্শাল আর্টের ফর্মগুলোর সমন্বয়ে গঠিত একটি অ্যাথলেটিক গ্রুপ ছিল। তিনি বিখ্যাত উশু কোচ লি জুনফেন বিন দ্বারা প্রশিক্ষিত হয়েছিলেন যারা প্রতিভাবান ছেলেদের খেলাধুলার বিকাশে ব্যাপকভাবে সাহায্য করতেন। বিন জেট লির পরিবারের জন্য খাবার-ও ক্রয় করে দিয়েছিলেন; কারণ তাদের মাংস কেনার মতো সামর্থ ছিল না, যা একজন ক্রীড়াবিদের শারীরিক অবস্থার জন্য অপরিহার্য ছিল। দলের একজন সদস্য হিসেবে তিনি উশু প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং চীনের উশু চ্যাম্পিয়নশিপে ১৫টি স্বর্ণপদক এবং ১টি রৌপ্য পদক জয়লাভ করেন, যেখানে অল্প বয়সেও তিনি বয়স্কদের বিরুদ্ধে করেছিলেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম