'''কারম্যান আদেলিনা গুতাইরেজ অলন্সো''' ('''আদেলিনা গুতাইরেজ''' হিসেবে পরিচিত, মার্চ ২৭, ১৯২৫ এপ্রিল ১১, ২০১৫); (), সান্তিয়াগোতে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট প্রমিলা চিলীয় বৈজ্ঞানিক। এছাড়াও তিনি অধ্যাপক ছিলেন। প্রথম চিলীয় হিসেবে ডক্টরেট ডিগ্রী লাভ করেন প্রথম মহিলা হিসেবে চিলীয় বিজ্ঞান একাডেমিতে যোগ দেন '''আদেলিনা গুতাইরেজ'''। == কর্মজীবন == লাইসিও দারিও সালাসে বিজ্ঞান বিষয়ের শিক্ষক হিসেবে কর্মজীবন শুরু করেন। এরপর চিলি ফিজিক্যাল ম্যাথমেটিক্যাল ফ্যাকাল্টিতে কাজ করেন। পরবর্তীকালে শিক্ষক হিসেবেও কাজ করেন এখানে। জুন, ১৯৪৯ তারিখে জাতীয় জ্যোতিঃবিজ্ঞান পর্যবেক্ষণ কেন্দ্রের দায়িত্বে ছিলেন। ১৯৫০-এর দশকের শেষ দিকে তিনি পিএইচডি ডিগ্রী লাভের উদ্দেশ্যে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ভ্রমণ করেন। জুন, ১৯৬৪ সালে ডিগ্রী অর্জন করেন যা তাকে প্রথম চিলীয় হিসেবে সম্মাননা এনে দেয়। == ব্যক্তিগত জীবন == রামোন গুতাইরেজ কারম্যান অলন্সো'র কন্যা তিনি। লাইসিও মারিয়া অক্সিলিয়াদোরা দ্য সান্তিয়াগোতে অধ্যয়ন করেন। সেখান থেকে ১৯৪২ সালে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। শিক্ষকতা পেশায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে চিলির পেদাগোজিক্যাল ইনস্টিটিউট অব দ্য ইউনিভার্সিটি থেকে ১৯৪৮ সালে পদার্থবিজ্ঞান গণিতশাস্ত্রে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালীন বিশিষ্ট বিজ্ঞানী হুগো মোরেনো লিওনের সাথে পরিচিত হন। পরবর্তীতে ১৯৫১ সালে উভয়ে বৈবাহিক বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের সংসারে তিন সন্তান ছিল। ১১ এপ্রিল, ২০১৫ তারিখে তার দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আদেলিনা গুতাইরেজ CONICYT জন্ম মৃত্যু বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তিত্ব