'দৈনিক জাগরণ' হিন্দি ভাষায় প্রকাশিত ভারতের একটি দৈনিক সংবাদপত্র। ২০১৭ সালে ভারতের বড় পত্রিকার তালিকায় স্থান করে নেয় জাগরণ। ২০১০ সালের এক জরীপ অনুযায়ী এটি পাঠক সংখ্যার দিক দিয়ে বিশ্বের ১৭তম পত্রিকা। '''''' ১৯৪২ সালে পূর্ণ চন্দ্র গুপ্ত প্রথম চালু করেন। পরবর্তীতে নরেন্দ্র মহান পত্রিকাটির সম্পাদক হন। জাগরণ প্রকাশনা লিমিটেড পত্রিকাটির প্রকাশক। এটি বোম্বে স্টক এক্সচেঞ্জ ভারতের ন্যাশনাল স্টক এক্সচেঞ্জের তালিকাবদ্ধ একটি প্রকাশনা। জাগরণ প্রকাশনা লিমিটেড ২০১০ সালে নয়া দুনিয়া ২০১২ সালে আসিকুইরিড মিড ডে অর্জন করে। == আরো দেখুন == *অমর উজালা বাংলা ভাষার সংবাদপত্রের তালিকা দৈনিক বসুমতি দৈনিক যুগশঙ্খ দৈনিক সকালবেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সংবাদপত্র পত্রিকা ভাষার সংবাদপত্র