একটি কৃত্রিম মৌলিক পদার্থ যার প্রতীক '''Lv''' পারমাণবিক সংখ্যা ১১৬। এটি একটি অত্যন্ত তেজস্ক্রিয় মৌল। এটিকে কেবল পরীক্ষাগারেই সৃষ্টি করা সম্ভব হয়েছে এবং একে প্রকৃতিতে দেখতে পাওয়া যায় না। মৌলটিকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লরেন্স লিভারমোর জাতীয় পরীক্ষাগারের নামে নামকরণ করা হয়েছে। ২০১২ সালের ৩০শে মে ইউপ্যাক অর্থাৎ আন্তর্জাতিক বিশুদ্ধ ব্যবহারিক রসায়ন ইউনিয়ন এই নামটি গ্রহণ করে। চারটি সমস্থানিক সম্বন্ধে জানতা পারে গেছে, যাদের ভরসংখ্যা ২৯০ থেকে ১৯৩ পর্যন্ত হতে পারে। এর মধ্যে আয়ু সর্বাধিক; এটির অর্ধায়ু প্রায় ৬০ মিলিসেকেন্ড। পর্যায় সারণিতে লিভারমোরিয়াম একটি পি-ব্লক মৌল। এটি ৭ম পর্যায়ে ১৬তম দলে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== পদার্থ