'''লেটি জোসেফ''' "'''জোয়ি'''" (জন্ম মে ২৫, ১৯৮৫) হলেন একজন আমেরিকান পেশাদারি কুস্তিগির, সাবেক পেশাদার কানাডীয় ফুটবল খেলোয়াড়, অভিনেতা এবং অ্যানোয়াই পরিবারের সদস্য। বর্তমানে সে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ, সেখানে সে তার রিং নাম '''রোমান রেইন্স''' (সেখানে তিনি দ্যা বিগ ডগ নামেও পরিচিত) হিসেবে লড়াই করেন। তিনি একবারের ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ‍্যাম্পিয়ন, তিনবার ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়ন, একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনাইটেড স্টেট চ্যাম্পিয়ন, একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (সেথ রলিন্স এর সঙ্গে), একবারের ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়ন এবং একজন গ্র্যান্ড স্ল্যাম চ্যাম্পিয়ন। তিনি জর্জিয়া টেকের হয়ে কলেজিয়েট ফুটবল খেলতেন। অ্যানোয়া'ই ২০১০ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হয়। তাকে ডাব্লিউডাব্লিউই এর শাখা ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং পাঠানো হয়। ২০১২ সালের নভেম্বরে দ্য শিল্ড হিসেবে সেথ রলিন্স আর ডীন আমব্রোসের সাথে তার অভিষেক হয়। জুন ২০১৪ সালে দ্য সিল্ডের ভঙ্গন হলে, রেইন্স একা খেলা শুরু করে। তারপর ২০১৭ সালের শেষে দ্যা শিল্ডের তিন জন মেম্বার আবার একত্ববদ্ধ হয়। রোমান ২০১৫ রয়্যাল রাম্বাল বিজয়ী, চারবারের ডাব্লিউডাব্লিউই রেসলমেনিয়া মেইন ইভেন্ট এবং ২০১৪ সুপারস্টার অব দ্য ইয়ার স্লামি অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী। তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই তে "স্ম্যাকডাউন লাইভ" ব্র্যান্ডের হয়ে খেলেন। সম্প্রতি রোমান লিউকেমিয়া রোগে আক্রান্ত ছিলেন। ২৩ শে অক্টোবর ২০১৮ তে রোমান তার লিউকেমিয়া রোগ সম্বন্ধে মানডে নাইট শো তে জানান। তিনি বলেন সুস্থ হয়ে তিনি খুব শীঘ্রই পুনরায় রেসলিং-এ ফিরে আসবেন। গত ২৫ শে ফেব্রুয়ারি ২০১৯ ইং তারিখে রোমান দীর্ঘ চার মাস পর ডব্লিউডব্লিউই-র মানডে নাইট শো তে ফিরে আসার মাধ্যমে তার রেসলিং ক্যারিয়ার পুনরায় শুরু করেন। 491x491পিক্সেল রেসলিং এর পাশাপাশি রোমান "ফাস্ট এন্ড ফিউরিয়াস প্রেজেন্টসঃ হবস এন্ড শ" মুভিতে অভিনয় করেছেন।তার মুভ গুলো হলো পাঞ্চ,সাময়ান ড্রপ, বিগ বুট।তিনি বতর্মানে smack down এর হয়ে খেলছেন। == চ্যাম্পিয়নশীপ এবং সম্মান == === কলেজিয়েট ফুটবল === '''ন্যাশনাল কলেজিয়েট অ্যাথলিটিক ** ফার্স্ট-টাইম অল-এসিসি ২০১৬ === পেশাদারি কুস্তি === ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন সাথে তার সাবেক শিল্ড সঙ্গী সেথ রলিন্স '''ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশীপ রেসলিং''' ** এফসিডাব্লিউ ফ্লোরিডা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ (১ বার) সাথে মাইক ডাল্টন '''''Pro Wrestling ** Most Improved Wrestler of the Year (2015) ** ট্যাগ টিম অব দ্য ইয়াত (২০১৩) ** Ranked #'''4''' of the top 500 singles wrestlers in the PWI 500 in 2015 '''''Wrestling Observer Newsletter''''' ** Most Improved (2013) ** ট্যাগ টিম অব দ্য ইয়ার (২০১৩) ** ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশীপ (৩ বার) **১বার) চ্যাম্পিয়নশীপ |১বার ** ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশীপ (১ বার) সাথে সেথ রলিন্স ** রয়্যাল রাম্বাল (২০১৫) ** স্লামি অ্যাওয়ার্ড (৭ বার) *** ব্রেক আউট স্টার অব দ্য শিল্ড(2013) *** এক্সট্রিম মমেন্ট অব দ্য ইয়ার (২০১৫) *** ফ্যাকশন অব দ্য ইয়ার (২০১৩, ২০১৪) *** সুপার স্টার অব দ্য ইয়ার (২০১৪) *** ট্রেন্ডিং (হ্যাশট্যাগ) অব দ্য ইয়ার (2013) *** "What Maneuver" of the Year (2013) Spear ===লুচা দে আপুয়েস্টা রেকর্ড === বিজয়ী (wager) পরাজয়ী (wager) অবস্থান ইভেন্ট তারিখ নোট রোমান রেইংস (চুক্তি) শেইমাস Philadelphia, Pennsylvania ''র'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির জন্ম ব্যক্তি