'''টিপু আজিজ জাহেদ''' (জন্ম নভেম্বর ১৯৫৬) বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী একজন ব্রিটিশ তিনি অক্সফোর্ডের জন র‌্যাডক্লিফ হাসপাতালের নিউরোসার্জারি বিভাগের অধ্যাপক। তিনি পারকিনসন, মাল্টিপল স্ক্লেরোসিস, ডাইস্টোনিয়া, পাসমােডিক টরটিকলিস, ট্রিমরসহ বিভিন্ন রোগের বিশেষজ্ঞ হিসেবে পরিচিত। তার মেডিকেল সম্পর্কিত কাজের বাইরে তিনি বিভিন্ন ক্ষেত্রে পশুর ব্যাবহারের পক্ষে বিভিন্ন সময় কথা বলে থাকেন। নিউরোসার্জারিতে বিশেষ অবদানের জন্য তিনি আজীবন সম্মাননা হিসেবে ২০১৯ সালে ইংল্যান্ডের সম্মানজনক নিউরোসার্জারি পুরস্কার ‘মেডাল অব দ্য সোসাইটি অব ব্রিটিশ নিউরোলজিক্যাল সার্জনস’ (এসবিএনএস) লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== টিপু আজিজ ১৯৫৬ সালের নভেম্বর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব ঢাকায় পাকিস্তানের লাহোরে কাটান। বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর লেভেল সম্পন্ন করে ১৭ বছর বয়সে তিনি ইংল্যান্ড গমন করেন এবং ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে নিউরোসার্জারি বিষয়ে উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করেন। এখানে অধ্যয়নরত অবস্থায় তিনি মস্তিষ্কের গভীর উদ্দীপনা বিষয়ে আগ্রহী হয়ে উঠেন। পরবর্তীতে ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি চিকিৎসক বিজ্ঞানী বাংলাদেশী