'''শাহপরান সরকারি কলেজ, সিলেট''' কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট, সিলেট''') বাংলাদেশের একটি উচ্চ মাধ্যমিক স্তরের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, যেটি সিলেট বিভাগীয় সদরে অবস্থিত। ব্যবসায় শিক্ষার ক্ষেত্রে বৃহত্তর সিলেট অঞ্চলে সরকারি পর্যায়ে পরিচালিত একমাত্র এই প্রতিষ্ঠানটি ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৪ সাল থেকে বর্তমান নামে পরিচিতি লাভ করে। == প্রতিষ্ঠার ইতিহাস == ১৯৫৯ সালের জাতীয় শিক্ষা কমিশনের নির্দেশনা অনুসারে তৎকালীন সরকার পূর্ব পাকিস্তানের ১৬টি জেলা সদরে 'গভ. কমার্শিয়াল ইনস্টিটিউট' স্থাপন করা সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে এবং ফলশ্রুতিতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাহায্য সংস্থা 'এউএসএইড'-এর আর্থিক কারিগরী সহায়তায় ঢাকা, ময়মনসিংহ, ফরিদপুর, চট্টগ্রাম, ফেনী, কুমিল্লা, খুলনা, যশোর, কুষ্টিয়া, রাজশাহী, দিনাজপুর, রংপুর, বগুড়া, পাবনা, বরিশাল এবং সিলেট জেলা শহরে ১৯৬৫ হতে ১৯৬৭ সালের মধ্যে এই কমার্র্শিয়াল ইনস্টিটিউটসমূহ স্থাপিত হয়। প্রতিষ্ঠানটির পাশেই সিলেট সরকারি টেকনিক্যাল কলেজ সিলেট পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট অবস্থিত। == শিক্ষা কার্যক্রম == এই প্রতিষ্ঠানটিতে ঢাকা শিক্ষা বোর্ড এর আধিনে দুই বছর মেয়াদী ষ্টাডিজ' (ডিআইবিএস) নামে একটি কর্মমূখী শিক্ষা কোর্স পরিচালনা করা হয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের গভঃ কমার্শিয়াল তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == শাহপরান সরকারি কলেজ-এর তথ্য বাতায়ন। জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত সরকারি কলেজ বিভাগের কলেজ অধিভুক্ত কলেজ