'''ডেভিড ব্রায়ান রান্ডল''' (; জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৬৫) কেপটাউনে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৯৪ থেকে ২০০০ সময়কালে দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি অফব্রেক স্পিন বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিং করতেন '''ডেভ রান্ডল'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == দক্ষিণ আফ্রিকার পক্ষে কোন টেস্টে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পাননি ডেভ রান্ডল। তবে, ১৯৯৪ সালে মাত্র দুইটি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করার সৌভাগ্য লাভ করেন। ১৯৯৩-৯৪ মৌসুমে স্বাগতিক অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে ওডিআই অভিষেক হয়। জানুয়ারি, ১৯৯৪ তারিখে ব্রিসবেনের ওলুনগাব্বায় অভিষেক খেলায় ওভার বোলিং করে ৪/৪২ পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব ক্রিস্প প্যাট সিমকক্স টেস্ট ক্রিকেট সানফয়েল সিরিজ ইস্টার্ন প্রভিন্স ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রভিন্সের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ টাউনের আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার