'''নবদ্বীপ গাজন''' বা '''নবদ্বীপের গাজন''' নদিয়ার নবদ্বীপে পালিত একটি বাঙালি হিন্দু লোকোৎসব। গাজন বাংলা জুড়ে হলেও ''নবদ্বীপের গাজন'' স্বতন্ত্রভাবে পালিত হয়। এই উৎসব শিব, নীল, মনসা ধর্মঠাকুরের পূজাকেন্দ্রিক উৎসব। বাংলা হিন্দু পঞ্জিকা অনুসারে চৈত্র মাসের শেষ সপ্তাহ জুড়ে সন্ন্যাসী বা ভক্তদের মাধ্যমে শিবের গাজন অনুষ্ঠিত হয়। চৈত্র সংক্রান্তিতে চড়ক পূজার সঙ্গে এই উৎসবের সমাপ্তি ঘটে। ==পর্ব== নবদ্বীপের গাজন বিভিন্ন পর্বে বিভক্ত। '''ছয় গাজন, সাত গাজন আট গাজন''' নামে নানা ভাবে পালিত হয়। এরমধ্যে '''আটগাজন''' সবথেকে উল্লেখযোগ্য দিন। ===সাতগাজন=== সাত গাজন নবদ্বীপের গাজন উৎসবের একটি বিশেষ দিন। এই দিন সন্ন্যাসীরা অড়হর গাছ দিয়ে তৈরি মশাল তৈরি করেন। সন্ধ্যার পর সেই মশাল জ্বালিয়ে চৌডলে শিবকে সাজিয়ে হাউডা আদায় করতে করতে যোগনাথ তলায় যায়। ===আটগাজন=== ==বাজনা== বাংলার লোকসংস্কৃতির অন্যতম বিষয় বাজনা এবং বাংলায় মূলত বিভিন্ন পূজা পার্বণে ঢাক ব্যবহার করা হয়। অন্যান্য বাদ্য যন্ত্রের মতোন ঢাকেও নানা ধরণের আওয়াজ করা হয়। একে বোল বলে। কালীপূজা বা দুর্গা পূজার ভাসানের মতোন গাজনেরও বিশেষ বোল আছে। গাজনের সময় সেই বিশেষ বোলে ঢাক বাজানো হয়। ==আচার অনুষ্ঠান== ===বুড়োশিব=== ===যোগনাথ শিব=== ==চৌডল== চৌডল হলো অনেকটা পালকির মতো। এটিকে বেয়াড়ারা বহন করে নিয়ে চলে। গাজনের নানা অনুষ্ঠানে শিবকে এক স্থান থেকে অপর স্থানে নিয়ে যাওয়ার জন্য ব্যবহার করা হয়। নানা ধরণের চৌডল হয়। যেমন, নবরত্ন চৌডল, বিয়ের চৌডল, হাউদা সংগ্রহের চৌডল ইত্যাদি। '''বুড়োশিবের চৌডল:''' বুড়োশিবের দুটি চৌডল আছে। একটি বৃত্তি আদায় বা হাউডা সংগ্রহের অপরটি বিয়ের চৌডল। '''যোগনাথ শিব:''' যোগনাথ শিবের চারটি চৌডল। সেগুলি হলো, হাউডা সংগ্রহের, নীল পূজার, বিয়ের একটি নবরত্ন চৌডল। নবরত্ন চৌডলটি বাংলার মন্দির শিল্পরীতির উপর ভিত্তি করে নির্মাণ করা হয়েছে। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র==