'''আলমোড়া''' ভারতের উত্তরাখণ্ড রাজ্যের একটি সেনানিবাস শহর পৌরসভা। এটি আলমোড়া জেলার প্রশাসনিক সদরদপ্তর। আলমোড়া হিমালয় রেঞ্জের কুমুনা পাহাড়ের দক্ষিণ প্রান্তে অবস্থিত, জাতীয় রাজধানী দিল্লী থেকে এর দুরত্ব ৩৬৩ কিলোমিটার (এনএইচ৯ হয়ে), সাহারনপুর থেকে ৪১৯ কিলোমিটার (এরএইচ১০৯ হয়ে), দেরাদুন থেকে ৩৮৮ কিলোমিটার (আম্বালা দেরাদুন- হরিদার সড়ক হয়ে)। ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে আলমোড়ার জনসংখ্যা ছিল ৩৫,৫১৩ জন। হিমালয়ের উচ্চ চূড়ায় অবস্থিত হওয়ায় আলমোড়া সারা বছরব্যাপী হালকা শীতকালীন জলবায়ু উপভোগ করে। == ভূগোল == আলমোড়া উত্তরাখণ্ড রাজ্যের আলমোড়া জেলায় ২৯.৫৯৭১° উত্তর অক্ষাংশ এবং ৭৯.৬৫৯১ পূর্ব দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। আলমোড়া জাতীয় রাজধানী নয়াদিল্লি থেকে উত্তর পূর্বে ৪৬৫ কিলোমিটার এবং রাজ্যের রাজধানী দেহরাদুন থেকে দক্ষিণ-পূর্বে ৪১৫ কিলোমিটার দুরে অবস্থিত। এটি কুমাওন বিভাগের অন্তর্গত এবং কুমাওনের প্রশাসনিক সদর দফতর নৈনিতাল থেকে উত্তরে ৬৩ কিলোমিটার দুরে অবস্থিত। সমূদ্র সমতল হতে এর গড় উচ্চতা হল ১,৮৬১ মিটার (৬,১০৬ ফুট)। আলমোড়া অঞ্চলে ৪০০০ এরও বেশি প্রজাতির উদ্ভিদে সমৃদ্ধ, এর একটি বিশাল পরিসরে উচ্চতায় থাকার কারণে এটির প্রাকৃতিক উদ্ভিদে অসাধারণ বৈচিত্র্য রয়েছে। জলবায়ুর বিভিন্নতা ছাড়াও বিশেষত তাপমাত্রা এবং বৃষ্টিপাতের প্রান্তিককরণ এবং উপত্যকার প্রকৃতির উচ্চতা এবং উচ্চতাগুলোর সাথে সম্পর্কিত উত্সর্গীয় বৃদ্ধি এবং উদ্ভিদের বিভিন্নতা নির্ধারণ করে। এই অঞ্চলের উদ্ভিদগুলোকে হিমালয় এবং উপ-আল্পাইন এবং আল্পাইন উদ্ভিদের শ্রেণীবিন্যাসে ভাগ করা যেতে পারে। আলপাইন এবং উপ আল্পাইন অঞ্চলগুলো ঔষধি গাছের সর্বাধিক সংখ্যক প্রাকৃতিক বাসস্থান হিসাবে বিবেচিত হয়। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে আলমোড়ার জনসংখ্যা হল ৩৫,৫১৩ জন, যার মধ্যে ১৮,৩০৬ জন পুরুষ এবং ১৭,৭০২ জন মহিলা। মোট জনসংখ্যার মধ্যে আলমোড়া পৌর বোর্ড এলাকার জনসংখ্যা ৩৪,১২২ জন এবং আলমোড়া সেনানিবাস বোর্ডের জনসংখ্যা ১,৩৯১ জন। ০-৬ বছর বয়সী বাচ্চাদের জনসংখ্যা ৩০৮১ জন, যা আলমোড়ার মোট জনসংখ্যার ৮.৬৭%। আলমোড়া শহরের সাক্ষরতার হার ৮৬.১৯%, যা রাজ্যের গড় ৭৮.৮২% এর চেয়ে বেশি। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৮.০6% এবং মহিলা শিক্ষার হার ৮৪.২১%। ভারতের ২০০১ সালের জনগনণা অনুসারে আলমোড়ার জনসংখ্যা ছিল ৩২,৩৮৮ জন। মোট জনসংখ্যার ৯০.৮৪% হিন্দু ধর্মের অনুসারি এবং এটি আলমোড়ার সংখ্যাগরিষ্ঠ ধর্ম। ইসলাম ধর্মের অনুসারি রয়েছে ৭.৫৪% এবং এটি বৃহত্তম সংখ্যালঘু ধর্ম। শিখ ধর্ম, খ্রিস্টান বৌদ্ধধর্মের মতো অন্যান্য ধর্মগুলিরও অল্প সংখ্যক অনুসারি রয়েছে। হিন্দি সংস্কৃত রাজ্যের সরকারী ভাষা এবং কুমোনি হল সংখ্যাগরিষ্ঠের মাতৃভাষা। == শিক্ষা == আলমোড়ায় দুটি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে; যথাক্রমে কুমাসন বিশ্ববিদ্যালয় এবং উত্তরাখণ্ড আবাসিক বিশ্ববিদ্যালয়। আলমোড়ার মোট ২৩ টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ৭টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, টি সহ-মাধ্যমিক বিদ্যালয় এবং টি উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== শহর পর্যটন