'''মহাজাগতিক অণুতরঙ্গ পটভূমি বিকিরণ''' (cosmic microwave background radiation মমাপবি, সিএমবি, সিএমবিআর, সিবিআর বা এমবিআর নামেও পরিচাত) ভৌত বিশ্বতত্ত্বে আলোচিত এক ধরনের তাড়িতচৌম্বক বিকিরণ যা সমগ্র মহাবিশ্ব জুড়ে সমরূপভাবে (আইসোট্রপিক) বিস্তৃত রয়েছে। অণুতরঙ্গ ব্যভধিতে অবস্থিত এই বিকিরণ আবিষ্কৃত হয় ১৯৬৫ সালে। আবিষ্কার করেন আরনো অ্যালান পেনজিয়াস এবং রবার্ট উড্রো উইলসন। এর আগে ১৯৪৮ সালে বিজ্ঞানী জর্জ গ্যামো এটি সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী করেছিলেন। সিএমবি এমন বিকিরণ যা মহাবিশ্বের পুরোটা জুড়ে বিদ্যমান। সিএমবি দেখতে পেলে সমগ্র মহাবিশ্ব আমাদের কাছে সমরূপভাবে উজ্জ্বল মনে হত। সিএমবি বিকিরণের শক্তি ঘনত্ব বনাম তরঙ্গদৈর্ঘ্য লেখ কৃষ্ণকায়া বিকিরণের অনুরূপ লেখের খুবই কাছাকাছি। বাস্তবে কৃষ্ণকায় বিকিরণের এতো কাছাকাছি কোন লেখ অর্জন করা অসম্ভব। তাই অবশ্যই সিএমবি কোন কৃষ্ণকায়া থেকে নির্গত হয়েছে। আর কৃষ্ণকায় তথা তাপীয় সাম্যাবস্থায় থাকা বস্তু বা ব্যবস্থা হতে পারে অনেক আগের মহাবিশ্ব যাকে উত্তপ্ত মহা বিস্ফোরণ নকশা হিসেবে আখ্যায়িত করা হয়। মহা বিস্ফোরণের কয়েকশো হাজার বছর পরে মহাবিশ্ব এরকম কৃষ্ণকায়ার মত ছিল। সেখান থেকেই সিএমবি নিঃসরিত হতো। পরবর্তীতে মহাবিশ্ব আরও প্রসারিত হতে থেকেছে এবং সিএমবি'র তাপমাত্রা কমতে থেকেছে। এর বর্তমান তাপমাত্রা প্রায় ৩° কেলভিন। এভাবেই সিএমবি'র মাধ্যমে মহা বিস্ফোরণ তত্ত্বের প্রমাণ পাওয়া যায়। == আবিষ্কারের ইতিহাস == == সিএমবি'র উৎপত্তি == == বিকিরণের বিশ্লেষণ এবং লেখের বৈশিষ্ট্য == == মহা বিস্ফোরণের সাথে সম্পর্ক == == সিএমবি পরীক্ষণ == == আরও দেখুন == মহাজাগতিক অবলোহিত পটভূমি বিকিরণ কৃষ্ণকায়া বিকিরণ তাপীয় সাম্যাবস্থা উত্তপ্ত মহা বিস্ফোরণ নকশা বিষয়শ্রেণী:ভৌত বিশ্বতত্ত্ব জ্যোতির্বিজ্ঞান