'''বিতা পজ্‌নিয়াক ড্যানিয়েলস্''' (জন্ম: এপ্রিল ৩০, ১৯৬০) একজন পোলিশ-মার্কিন অভিনেত্রী, চলচ্চিত্র পরিচালক, চিত্রশিল্পী, লেখক, ফ্যাশন মডেল এবং সক্রিয় কর্মী। == প্রাথমিক জীবন == পজ্‌নিয়াক গাদান্‌স্ক, পোল্যান্ডে জন্ম নেন। তার বাবা বাবা রজার জিবিগনিউ টেইলর, অর্থোপেডিক সার্জন এবং মা ক্রিস্তনিা পজ্‌নিয়াক, একজন দন্তচিকিৎসক। তার বিদ্যালয়ের হাতেখড়ি হয় যুক্তরাজ্যে এবং সেখানেই তার ছেলেবেলা কটে। তিনি ন্যশনাল ফিল্ম স্কুল ইন লড্‌জ্ থেকে চলচ্চিত্র বিষয়ে স্নাতক শেষ করেন এবং ২২ বছর বয়সে স্নাতকোত্তর লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল জামাদুঙ্গা মেইডফারা বিতা পজ্‌নিয়াক সক্রিয় কর্মী ''Taking the Banner for Women Everywhere'', এলএ টাইমস্ ব্যক্তি জন্ম অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী