'''স্কন্দের ধাপ''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি উঁচু ঢিবি বিশিষ্ট প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== স্কন্দের ধাপ বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত একটি প্রাচীন ধাপ। এটি মহাস্থানগড় থেকে প্রায় কিলোমিটার দক্ষিণে পাকা সড়কের প্রায় ৫০ মিটার পুবে একটি জলাশয়ের পাশে এই ধাপ অবস্থিত। ==বিবরণ== একটি পুরন জলাশয় আছে যা লম্বাই ২৮২ মিটার ৪৫ মিটার। এই জলাশয়ের পাশে স্কন্দের ধাপের দৈর্ঘ্য ৪৫মিটার, প্রস্থ ৪০ মিটার উচ্চতা ৪.৫০ মিটার বিশিষ্ট ঢিবি। উৎখনন করার কারণে ঢিবির অনেক ক্ষতি সাধিত হয়েছে। খ্রিষ্টীয় সাত শতকে কলহন নামে পণ্ডিতের রাজতরঙ্গিনী গ্রন্থে প্নডুনগরে একটি কার্তিকের মন্দির ছিল বলে জানা যায়। ধরনা করা হয় স্কন্দের ধাপের সেই মন্দিরটি ছিল। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি কাঁচের আঙ্গিনা আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা