'''ড্রাগন গ্রুপ''' বাংলাদেশের অন্যতম একটি ''সোয়েটার'' প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান, এটিই প্রথম বাংলাদেশে সোয়েটার কারখানা প্রতিষ্ঠা করে। প্রতিষ্ঠানটি বর্তমানে প্রতিবছর প্রায় ১.৫ বিলিয়ন মার্কিন ডলার রপ্তানি করে। ড্রাগন গ্রুপ ১৯৮০ সালে চীনের প্রযুক্তিবিদদের সাথে মিলে প্রায় ৩০০ টি মেশিন এবং প্রায় ৬০০ জন কর্মচারী নিয়ে ''চুং হিং সোয়েটার'' নামে এই সোয়েটার কারখানা প্রতিষ্ঠা করে এবং ১৯৮৬-এ ড্রাগন গ্রুপ একটি উৎপাদন শাখা নিয়ে এটির যাত্রা শুরু করে। গ্রুপটি বর্তমানে ১০,০০০ মেশিন, ১২,০০০ কর্মচারী নিয়ে প্রতি বছর প্রায় ১০ মিলিয়ন সোয়েটার রপ্তানি করে থাকে। গ্রুপটি বিশ্বের সর্বোচ্চ সোয়েটার সরবরাহকারীর মধ্যে অন্যতম এবং এটি দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বৃহত্তম সোয়েটার প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান। গ্রুপটির চেয়ারম্যান মোস্তফা গোলাম কুদ্দুস, যিনি বাংলাদেশ গার্মেন্টস অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন (বিজিএমইএ) -এর সাবেক সভাপতি এবং বাংলাদেশের সোয়েটার শিল্পের জনক হিসেবে ব্যাপক পরিচিত। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ব্যবস্থাপনা পরিচালক মোস্তফা কুমার সোবহানের তত্ত্বাবধানে প্রতিদিনের কার্যক্রম পরিচালনা করা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, ইউরোপীয় ইউনিয়ন, যুক্তরাজ্য, অস্ট্রেলিয়া, নিউজিল্যান্ড, মেক্সিকো, আর্জেন্টিনা, চিলি, ব্রাজিল এবং জাপানসহ ৩০ টিরও বেশি দেশে ড্রাগন গ্রুপ সোয়েটার রপ্তানি করে থাকে। ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে আইপিও এবং স্পিনিং আইপিও অনুমোদন করা হয়েছিল। ঢাকায় প্রতিষ্ঠানটির একটি ১৮-তলা সুউচ্চ ভবন রয়েছে। প্রতিষ্ঠানটি ISO 9000/2000 সনদ প্রাপ্ত। ==বহিঃসংযোগ== শিল্প প্রতিষ্ঠান