'''নতুন অঞ্চল''' () হল হংকং-এর তিনটি প্রধান অঞ্চলের মধ্যে একটি, বাকি দুটো হল হংকং দ্বীপ এবং কৌলন উপদ্বীপ। এটি হংকং-এর ভূখণ্ডের ৮৬.২% গঠন করে। এখানে হংকংয়ের প্রায় অর্ধেক জনগোষ্ঠী রয়েছে। ঐতিহাসিকভাবে, এটি হংকং অঞ্চলের সম্প্রসারণের সম্মেলনে বর্ণিত রয়েছে। এই সম্মেলনের মতে নতুন অঞ্চলটি কৌলন উপদ্বীপের বাউন্ডারি স্ট্রীটের উত্তরে মূলভূমি এলাকা এবং শাম চুন নদীর দক্ষিণে (যা হংকং এবং চীনের মূলভূখন্ডের মধ্যে সীমানা) অন্তর্ভুক্ত। এতে হংকং অঞ্চলের লান্টাউ দ্বীপ, লামমা দ্বীপ, চেং চাউ এবং পেং চাউসহ ২০০টিরও বেশি দ্বীপপুঞ্জ রয়েছে। নতুন অঞ্চল এখন কেবল কৌলন পর্বতমালার উত্তরভূমি এবং শাম চুন নদীর দক্ষিণে অবস্থিত, পাশাপাশি আউটলাইং আইল্যান্ডগুলোও এর মধ্যে ধরা হয়। এই অঞ্চলের আয়তন ৯৫২ কিমি২ (৩৬৮ বর্গ মাইল)। তবুও, নিউ কৌলন, কৌলনের পরিবর্তে নতুন অঞ্চলের বিধিবদ্ধ অংশ হিসেবে রয়ে গেছে। ১৮৯৮ সালে পিকিংয়ের দ্বিতীয় সম্মেলনে (হংকং টেরিটরি সম্প্রসারণের জন্য সম্মেলন) ৯৯ বছরের জন্য যুক্তরাজ্যকে কিং চীন থেকে নতুন অঞ্চল ইজারা দেওয়া হয়। ইজারা শেষ হওয়ার পর, ১৯৯৭ সালে হংকং দ্বীপ এবং কৌলন উপদ্বীপের অঞ্চলগুলোর সাথে একসঙ্গে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনকে নতুন অঞ্চলের সার্বভৌমত্ব হস্তান্তর করা হয়। ২০১১ সালে, নতুন অঞ্চলের জনসংখ্যা ৩,৬৯১,০৯৩ রেকর্ড করা হয়েছিল। ২০১১ সালে, জনসংখ্যার ঘনত্ব বর্গ কিলোমিটার প্রতি ৩৮০১ (বর্গ মাইল প্রতি ৯,৮৪৫) ছিল। alt= == ইতিহাস == === নতুন অঞ্চল ইজারা দেওয়া === ১৮৪২ সালে হংকং দ্বীপকে ব্রিটেনের কাছে হস্তান্তর করা হয়। বাউন্ডারি স্ট্রীটের দক্ষিণ কৌলন এবং স্টোনাকটার্স দ্বীপ ১৮৬০ সালে ব্রিটেনের কাছে হস্তান্তর করা হয়। কৌলনের বিস্তারিত অঞ্চলকে নতুন অঞ্চল বলা হয়। এই বিস্তারিত অঞ্চলের আয়তন ৩৬৫ বর্গ মাইল (৯৪৫ কিমি২) বা বিদ্যমান ঔপনিবেশিক হংকংয়ের আকারের ১২ গুণ ছিল। === ব্রিটিশ সার্বভৌমত্বের অনুমান === যদিও ১৮৯৮ সালের জুন সম্মেলন স্বাক্ষরিত হয় এবং জুলাই কার্যকর হয়, ব্রিটিশরা তাৎক্ষণিকভাবে নতুন অঞ্চল গ্রহণ করেনি। নতুন হংকং গভর্নর হেনরি ব্ল্যাক ১৮৮২ সালের নভেম্বরে নতুন অঞ্চলে পৌঁছেছিলেন। নতুন অঞ্চল স্থানান্তরের তারিখ ১৭ এপ্রিল ১৮৯৯ স্থির করা হয়েছিল এবং তাই পোকে প্রশাসনিক কেন্দ্র হিসেবে মনোনীত করা হয়েছিল। তবে স্থানান্তর মসৃণ এবং শান্তিপূর্ণ ছিল না। ১৮৯৯ সালের ছয় দিনের যুদ্ধে তাদের ঐতিহ্যগত ভূমি অধিকারের জন্য ভীত হয়ে, বহুসংখ্যক গোষ্ঠী ব্রিটিশদের প্রতিহত করার চেষ্টা করেছিল, জলদস্যুদের দীর্ঘদিনের ছত্রভঙ্গের বিরুদ্ধে সুরক্ষার জন্য, তারা স্থানীয় সৈন্যবাহিনী সংগঠিত এবং সশস্ত্র যুদ্ধ করেছিল। === নতুন শহর উন্নয়ন === === পিআরসিতে সার্বভৌমত্ব স্থানান্তর === ১৯৮০-এর দশকে লিজের মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে, যুক্তরাজ্য গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের মধ্যে আলোচনাহয়; এরপর চীন-ব্রিটিশ যৌথ ঘোষণাপত্র (১৯৮৪) স্বাক্ষর করা হয়। যার ফলে, শুধুমাত্র নতুন অঞ্চল নয়, সমগ্র হংকংকে চীনের সার্বভৌমত্বে স্থানান্তর করা হবে ঠিক করা হয়। == জেলা == নতুন অঞ্চল আইন পরিষদ দুইটি ভৌগোলিক এলাকা গঠন করে, যার মধ্যে নয়টি জেলার প্রত্যেকের নিজস্ব জেলা পরিষদ রয়েছে: নতুন অঞ্চল পূর্ব (৯ আসন) **উত্তর জেলা ** সাঈ কুং ** শা টিন **তাই পো নতুন অঞ্চল পশ্চিম (৯ আসন) **দ্বীপপুঞ্জ ** কভাই সিং জেলা (কভাই চুং এবং সিং য়ি দ্বীপ) ** সুএন ওয়ান ** টুএন মুন ** য়ুএন লং == আরও দেখুন == বাউন্ডারি স্ট্রীট হংকং-এর দেশীয় পার্ক এবং সংরক্ষণ কৌলন উপদ্বীপ হংকং-এর অঞ্চলের তালিকা নতুন কৌলন == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == *Hill, R. D., Kathy Ng, and Tse Pui Wan. The Suburbanization of Rural Villages in the New Territories, Hong Kong." (Working Paper No. 38) () University of Hong Kong Centre of Urban Studies Urban Planning (CUSUP, 城市研究及城市規劃中心). April 1989. == বহিঃসংযোগ == Lease of the New Territories Lease of the New Territories Cap Sched 5A Area of the New Territories