'''গুল হাসান খান''' () (১৯২১ ১০ অক্টোবর ১৯৯৯), ছিলেন সাবেক লেফটেন্যান্ট জেনারেল এবং পাকিস্তান সেনাবাহিনীর শেষ কমান্ডার ইন চিফ, যিনি রাষ্ট্রপতি জুলফিকার আলী ভুট্টোর অধীনে ২০ ডিসেম্বর ১৯৭১ সাল থেকে ৩রা মার্চ ১৯৭২ সাল পর্যন্ত কাজ করছেন। হামুদুর রহমান কমিশন এর অধীনে তিনি আদালতের মার্শাল ছিলেন এবং বিচারক এডভোকেট জেনারেল তার সামরিক সম্মান প্রত্যাহার করে নেন; যদিও তার পেনশন প্রত্যাখ্যান করার সময় তাকে কমান্ডার থেকে মুক্তি দেন। তিনি টিক্কা খান হাত ধরে উত্তরাধিকারী মনোনীত হন, যিনি চার তারকা পদে নিযুক্ত হয়েছিলেন এবং পরবর্তীতে সেনাপ্রধানের প্রধান হিসেবে মনোনীত হন। ==জীবনী== ===প্রাথমিক জীবন এবং সামরিক কর্মজীবন=== গুল হাসান খান ১৯২১ সালে কোয়েটা, বেলুচিস্তানের, ব্রিটিশ ভারতের মধ্যবিত্ত একটি পশতু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩৯ সালে তিনি দেরাদুনের রয়েল ইন্ডিয়ান মিলিটারি কলেজে ভর্তি হন এবং সেখানেই যোগদান করেন এবং ১৯৪২ সালে সেখানে থেকে স্নাতক সম্পন্ন করার জন্য দেরাদুনের ইন্ডিয়ান মিলিটারী একাডেমিতে স্থানান্তরিত হন। তিনি একজন চমৎকার হকি খেলোয়াড় ছিলেন এবং এর পাশাপাশি মিলিটারি একাডেমিতে বক্সার হিসেবেও খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। ফ্রন্টিয়ার ফোর্স রেজিমেন্ট (এফএফ রেজিমেন্ট)-এ তিনি ২য় লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন এবং নতুন দিল্লির সেনাবাহিনী জিএইচকিউতে পদায়ন করা হয়। পরবর্তীতে আসামের আসাম রাইফেলসে অবস্থান করেন এবং গ্রেট ব্রিটেনের সাথে ১৯৪৪-৪৫ সালে বার্মা ক্যাম্পেইনে অংশগ্রহণ করেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে তিনি ১৪ তম আর্মির আদেশ মোতাবেক ভিস্কুটি স্লিমকে এইড-ডি-ক্যাম্প (এডিসি) নিয়োগ করার জন্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি দুই তারকা পদে উন্নীত হন এবং এবং সেনাবাহিনীর মেজর জেনারেল হিসাবে আসিন হন। ১৯৬৫ সালে ভারতের সঙ্গে যুদ্ধের সময় তিনি সামরিক অপারেশন ডিরেক্টর জেনারেল (ডিজিএমও) ছিলেন এবং ভারতীয় সেনাবাহিনীর বিরুদ্ধে সামরিক অপারেশন পরিচালনা করেন। ==পরিবার== গুল হাসান খানের তিন ভাই এবং একটি বোন ছিল। তার নওশেরা জেলার পবি পাকিস্তানের কোয়েটায় নিজস্ব বাসন্থানে অনেক আত্মীয় স্বজন রয়েছে। ১৯৯৯ সালে জেনারেল গুল হাসান খান মৃত্যুবরণ করেন এবং নওশেরা জেলার পবিতে তাকে সমাহিত করা হয় (চিরত ক্যান্টনমেন্টের প্রধান শহর, চৌকি মুমরিজ, তারু জবা, আকবর পূরা)। তার জীবনের শেষ কয়েক বছর তিনি অস্ট্রিয়ার ভিয়েনা এবং পাকিস্তানের রাওয়ালপিন্ডি ব্যয় করেন। তিনি '''মেমোরী অব লেফটেন্যান্ট জেনারেল গুল হাসান খান''' নামক একটি গ্রন্থ রচনা করেছিলেন। ==আরো দেখুন== জেনারেল সাহেবজাদা ইয়াকুব খান জেনারেল রাও ফরমান আলি ==উপরন্তু পড়ুন== Gul Hassan Khan, ''Memoirs of Lt.Gen.Gul Hassan Khan'', OUP Pakistan (1994) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official profile at Pakistan Army website Article about General Gul Hassan জন্ম মৃত্যু জেনারেল