'''২নং জাতীয় সড়ক''' (ভারত) ভারতের প্রধান জাতীয় সড়কগুলির একটি। পশ্চিমবঙ্গ থেকে দিল্লি পর্যন্ত বিস্তৃত এই ১৪৬৫ কিলোমিটার সড়ক এই দুই রাজ্য ছাড়াও ঝাড়খন্ড, বিহার উত্তরপ্রদেশের উপর দিয়ে গেছে। এই সড়ক পশ্চিমবঙ্গের মধ্যে কলকাতার কাছে ডানকুনি থেকে শুরু। ডানকুনি থেকে পালশিট ৬৫ কিলোমিটার দুর্গাপুর এক্সপ্রেসওয়ে হিসেবে পরিচিত। পালশিট থেকে জি-টি রোড হয়ে বর্ধমান, পানাগড়, দুর্গাপুর, রাণীগঞ্জ আসানসোল শহর হয়ে বরাকর শহরে শেষ। ডানকুনি থেকে বরাকর ২৩৫ কিলোমিটার। এরপর ঝাড়খন্ডের মধ্যে মাইথন, নিরসা, ধানবাদ শহর, ইসরি, বরহি হয়ে বরাচট্টি পর্যন্ত। ঝাড়খন্ডে মোট ১৯০ কিলোমিটার। এরপর বিহার রাজ্যে মোট ২০২ কিলোমিটার। বরাচট্টি থেকে শুরু করে গয়া, ডেহরি-অন- শোন, সাসারাম, মোহনিয়া হয়ে উত্তর প্রদেশ সীমান্তের কারমানাশা নদের উপর সেতুতে শেস হয়েছে। এরপর উত্তর প্রদেশে কারমানাশা নদের উপর সেতু থেকে শুরু হয়ে মুঘলসরাই, বারানসী, এলাহাবাদ, কানপুর, এটাওয়া আগ্রা হয়ে হরিয়ানা সীমান্তে শেষ হয়। আগ্রা থেকে দিল্লী দুরত্ত ২০০কিলোমিটার। মোট রাস্তা ৭৫২ কিলোমিটার। হরিয়ানায় ঢোকার পর মোট ৭৪ কিলোমিটার রাস্তা রাজ্যের মধ্যে। গুরুত্তপূরন শহর গুলি হল ফরিদাবাদ এবং পলওয়াল। শেষ মেশ দিল্লিতে অন্তিম ১২ কিলোমিটার রাস্তা। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সড়ক জাতীয় মহাসড়ক