'''অভিজিৎ মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম জানুয়ারি, ১৯৬০) একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ যিনি ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের জঙ্গিপুর লোকসভা কেন্দ্র থেকে সংসদ সদস্য (এমপি) হিসেবে কাজ করেন। তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের (আই এন সি) একজন সদস্য। অভিজিৎ মুখার্জী ২০১২ সালের জঙ্গিপুর লোকসভা নির্বাচনে ২৫৩৬ ভোট পেয়ে তার নিকটবর্তী সি পি আই (এম) প্রতিদ্বন্দ্বী মুজাফ্ফর হোসেনকে পরাজিত করেন। এই আসনটি খালি হয় তার পিতা রাষ্ট্রপতি প্রণব মুখার্জী রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হওয়ার পর। ২০১৪ সালে জঙ্গিপুর থেকে অভিজিৎ মুখার্জী পুনরায় নির্বাচিত করা হয়। ==প্রারম্ভিক বছর== অভিজিৎ মুখার্জী পশ্চিমবঙ্গের হুগলিতে ২রা জানুয়ারি ১৯৬০ সালে একটি বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি প্রণব মুখার্জী(ভারতের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি) এবং সুভ্রা মুখার্জীর ছেলে। তার ঠাকুরদা কামাডা কিঙ্কর মুখার্জী ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনে সক্রিয় ছিলেন এবং ১৯৫২ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের প্রতিনিধি হিসাবে পশ্চিমবঙ্গের আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮৪ সালে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মেকানিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং নিয়ে বি.ই ডিগ্রি লাভ করেন। ==পেশাদারি জীবন== অভিজিৎ মুখার্জী ভারত হেভি ইলেকট্রিক্যালস লিমিটেড, মারুতি উদ্যোগ লিমিটেড এবং স্টিল অথরিটি অব ইন্ডিয়া লিমিটেড এর মত সংস্থাগুলির জন্য কর্পোরেট সম্পাদক হিসাবে কাজ করেছেন। তিনি ভারতের স্টিল অথরিটি অব লিমিটেডের কর্পোরেট সোশ্যাল রেসপনসিবিলিটির দায়িত্বে ছিলেন সিএসআর। ==রাজনৈতিক জীবন== অভিজিৎ মুখার্জী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সাথে তার রাজনৈতিক জীবন শুরু করেন। ২০১১ সালের নির্বাচনে, নলহাটি কেন্দ্র থেকে অভিজিৎ মুখার্জী এআইএফবি'র দীপক চ্যাটার্জীকে পরাজিত করেন। ==কার্টুন চিত্র বিতর্ক== ২০১২ সালের ডিসেম্বরে অভিজিৎ মুখার্জী ব্যাপক সমালোচনার মুখোমুখি হন, যখন ২০১২ সালে দিল্লি গণধর্ষণ মামলার পরবর্তী প্রেক্ষাপটে তিনি কার্টুন চিত্র অঙ্কনে নারীদের প্রতি নিন্দা জানান। এবিপি নিউজের একটি সাক্ষাত্কারে তিনি বলেন, women go to discothèques এবং বাস্তবতা সঙ্গে সংযোগ বিচ্ছিন্ন হয়। এই মন্তব্যগুলি একটি বিশাল বিতর্কের কারণ হয়ে ওঠে, যা মূল ধর্ষণের ঘটনা হিসাবে বড়। তার বোন শর্মিষ্ঠার মন্তব্যের উপর আশ্চর্য হয়ে বলেন, তাদের পরিবার এইরকম নয়। পরে অভিজিৎ তার সেক্সবাদী মন্তব্যের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Mukherjee's website জন্ম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসর রাজনিতিবীদ রাজনিতিবীদ প্রাক্তন ছাত্র বিষয়শ্রেণী:১৫ তম লোকসভা সদস্য রাষ্ট্রপতির পুত্র লোকসভার সদস্য জেলার মানুষ বিষয়শ্রেণী:১৬ তম লোকসভা সদস্য জেলার মানুষ রাজনিতিবীদ রাজনিতিবীদ জেলার মানুষ