তেনেরিফে এর ৩ডি চিত্র '''তেনেরিফে''' () হল সাতটি ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জের বৃহত্তম এবং সবচেয়ে জনবহুল দ্বীপ।আটলান্টিক মহাসাগর একটি দ্বীপ অন্তর্গত হয় কানারি দ্বীপপুঞ্জ, স্পেন। এটি ৮৯৮.৬৮০ জন বাসিন্দারা এর একটি জনসংখ্যা স্পেন সবচেয়ে জনবহুল দ্বীপ এবং ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ সর্ববৃহৎ দ্বীপ আছে। রাজধানী সান্টা ক্রুজ দে তেনেরিফে হয়। দ্বীপে তেইদে জাতীয় উদ্যান যেখানে তেইদে, এর কেন্দ্রে স্পেনের সর্বোচ্চ পর্বত তেইদে পর্বত (৩,৭১৮ মি.) অবস্থিত। হয় এটি আটলান্টিক মহাসাগরের সর্বোচ্চ পর্বত এবং বিশ্বের তৃতীয় বৃহত্তম আগ্নেয়গিরি। ==ভূপ্রকৃতি কৃষি== তেনেরিফে কিছু গ্রাম আছে প্রায় ২০০০ মিটার পাহাড়ের ওপরে। সামান্য কিছু সমতল রয়েছে সেখানে আর চারিদিক ঘেরা পাহাড়ে। পাহাড়ের গ্রামগুলোতে যাবার রাস্তা খুব ভয়ঙ্কর। সমতলে তাপ মাত্রা ডিসেম্বর মাসে ২৪/২৫ ডিগ্রি থাকে তাই পাহাড়ে মেঘের স্তরে ঠান্ডা আবহাওয়া থাকার জন্য মানুষ পাহাড়কে বেছে নিয়েছে বসবাস চাষাবাদের জন্য। পাহাড় কেটে চাষ হচ্ছে কমলা, কলা টমেটো আরো অন্যান্ন সব্জি। প্রায় সব বাগানেই প্রাচীর উপরে চট দিয়ে ঘেরা হয় সুর্যের আলো পাখি থেকে রক্ষা করার জন্য। == গ্যালারি == তাইদে সাথে লা ওরোতাভা উপত্যকার চিত্র এবং রোকুয়ে চিনচাদো File:Auditorio de Tenerife, Santa Cruz de Tenerife, España, 2012-12-15, DD দে তেনেরিফে File:Masca Road.jpg|মাস্কা File:Valle দে লা ওরোতাভা File:playa torviscas-grey বালি সৈকত, তেনেরিফে Image:Lago las লাগো মারটিয়ানেজ ব্যাসিলিকা Image:Casa de la Aduana Puerto de la Cruz.jpg|কাছা দে লা আদুয়ানা রোমাইন) দ্বারা জেলেদের জাদুঘর File:Las সান আন্দ্রেস (সান্তা ক্রুজ দে তেনেরিফে) -তে প্লায়া দে লাস তেরেসিতাস == বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব == পেড্রো দে বেটানকোর্ট (১৬২৬ ১৬৬৭). ছিলেন একজন সন্ত এবং ধর্মপ্রচারক ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দ্বীপপুঞ্জ