'''আল-জামিয়া আল-ইসলামিয়া পটিয়া''' দক্ষিণ এশিয়ার অন্যতম শ্রেষ্ট ইসলামী (কাওমি মাদ্রাসা বিশ্ববিদ্যালয়। বাংলাদেশের দ্বিতীয় বড় কওমি মাদ্রাসা এটি। দারুল উলূম দেওবন্দের মূলনীতিকে ভিত্তি করে পরিচালিত হয় মাদরাসাটি। == অবস্থান == বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরের দক্ষিণ পূর্বে ২৫ কিলোমিটার দূরে পটিয়া পৌরসভায় অবস্থিত। বাংলাদেশে দ্বিতীয় বৃহত্তম দেওবন্দী মাদ্রাসা এটি। == ইতিহাস == ১৮৬৬ সালে দারুল উলূম দেওবন্দ প্রতিষ্ঠার পর দারুল উলূম দেওবন্দের আদলে এর পরিপূর্ণ চিন্তাধারার আলোকে তদানন্তিন '''‘মাদরাসায়ে জমিরিয়া কাসেমুল উলুম’''' বর্তমান '''''আল-জামিা আল-ইসলামিয়া পটিয়া''''' ১৯৩৮ সালে প্রায় বিশ একর জমি উপর প্রতিষ্ঠা করনে আল্লামা মরহুম শাহ মুফতী আযীযুল হক == শিক্ষার ধরণ == এই মাদ্রাসায় প্রাথমিক, মাধ্যমিক, উচ্চমাধ্যমিক, স্নাতক, এবং স্নাতকোত্তর ইসলামী শিক্ষা প্রদান করে থাকে। বর্তমানে শিক্ষা বিভাগে রয়েছে: নুরানী নাজিরা হিফজ বিভাগ, ইবতেদায়ী (ইয়াজদাহুম) প্রথম শ্রেণী থেকে দাওরায়ে হাদীস পর্যন্ত। '''উচ্চতর শিক্ষা ক্লাসঃ''' উচ্চতর হাদিস গবেষণা বিভাগ ইফতা ইসলামি আইন গবেষণা বিভাগ বাংলা সাহিত্য গবেষণা বিভাগ আরবি ভাষা সাহিত্য বিভাগ শর্টকোর্স (ইসলামি শিক্ষা) বিভাগ == প্রকাশনা == মাসিক ''''''আত-তাওহীদ '''''' ৪৩ বছর ধরে বাংলা ভাষায় প্রকাশিত হয়ে আসছে। জামিয়া কর্তৃক প্রকাশিত আরবী ম্যাগাজিন ''''''বালাগ আশ-শারক্ব'''''' == আরো দেখুন == দারুল উলুম দেওবন্দ আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ *বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ *বেফাকুল মাদারিসিল কওমিয়া গওহরডাঙ্গা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== মাদ্রাসার অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আল জামিয়া আল ইসলামিয়া পাটিয়া অফিসিয়াল ওয়েবসাইট আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ কওমী মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান