'''মার্ভেল স্টুডিওজ, এলএলসি''' (যা ১৯৯৩ থেকে ১৯৯৬ পর্যন্ত মূলত '''মার্ভেল ফিল্মস''' হিসেবে পরিচিত ছিল) হলো একটি মার্কিন চলচ্চিত্র স্টুডিও যা দ্য ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানির বিভাগ, ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওস এর একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান। মার্ভেল স্টুডিওজ মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স এর প্রযোজনার জন্য সুপরিচিত, যা বর্তমানে বিশ্বব্যাপী বক্স অফিসে $২১.৩৮ বিলিয়ন উপার্জন করার মাধ্যমে সর্বসময়ের চলচ্চিত্র ফ্র্যাঞ্চাইজি হয়ে ওঠে। মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্স ছাড়াও, মার্ভেল স্টুডিওজ উত্তর আমেরিকার বক্স অফিস আয়ে $১ বিলিয়ন অতিক্রম করা অন্যান্য মার্ভেল চরিত্রের উপর নির্মিত চলচ্চিত্র ফ্র্যাঞ্চাইজির প্রযোজনার কাজেও জড়িত, যার মধ্যে রয়েছে এক্স-মেন এবং স্পাইডার-ম্যান এর বহুসংখ্যক চলচ্চিত্রের ফ্র্যাঞ্চাইজি। ফ্র্যাঞ্চাইজিটি সনি পিকচার্স এর কাছে অনুমতিপ্রাপ্ত। ২০১২ সাল থেকে মার্ভেল স্টুডিওজ এর চলচ্চিত্রগুলি ওয়াল্ট ডিজনি স্টুডিওজ মোশন পিকচার্স দ্বারা প্রেক্ষাগৃহে পরিবেশিত হয়, যা পূর্বে ২০০৮ থেকে ২০১১ পর্যন্ত প্যারামাউন্ট পিকচার্স দ্বারা পরিবেশিত হয়েছিল। ইউনিভার্সাল পিকচার্স ''দ্য ইনক্রেডিবল হাল্ক'' চলচ্চিত্রটির পরিবেশনা করে এবং মার্ভেল স্টুডিওজ দ্বারা প্রযোজিত যেকোন ভবিষ্যৎ এর হাল্ক চলচ্চিত্রের পরিবেশনায় প্রথম প্রত্যাখ্যানের অধিকার আছে। অন্যদিকে, সনি পিকচার্স হোমকামিং'' (২০১৭) এবং ফার ফ্রম হোম'' এর পরিবেশনা করে এবং মার্ভেল স্টুডিওজ এর সাথে সংযোজিত ভবিষ্যৎ এর যেকোন প্রযোজিত স্পাইডার-ম্যান চলচ্চিত্রের পরিবেশনা করবে। পূর্বে, ডিজনির ২০১৫-এর আগস্টে কোম্পানিগুলির পুনঃসংগঠিত হওয়া পর্যন্ত স্টুডিওটি মার্ভেল এন্টারটেইনমেন্ট এর একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান ছিল। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত মার্কিন কোম্পানি স্টুডিওজ যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র প্রযোজনা কোম্পানি