'''জিন্নাগড়''' ইউনিয়ন পরিষদ বরিশাল বিভাগ এর ভোলা জেলার চরফ্যাশন উপজেলা এর একটি ইউনিয়ন। ==ভৌগলিক অবস্থান আয়তন== ভোলা জেলার চরফ্যাশন উপজেলা এর। এর পূর্ব উত্তর কোন চরফ্যাশন পৌরসভা এর উত্তরে ওসমানগঞ্জ দক্ষিণে পূর্ব কোণ এওয়াজপুর মাদ্রাজ, পশ্চিমে আমিনাবাদ জিন্নাগড় ইউনিউয়নের আয়তন ২৬.৪৮বর্গমাইল। ==প্রশাসনিক এলাকা== এটি তে আটটি ওয়ার্ড একাধিক গ্রাম মিলেয়ে এই ইউনিয়ন পরিষদ গঠিত। ==শিক্ষা== উচ্চ বিদ্যালয় টি, সরকারী বেসরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯ টি শিশু কল্যাণ প্রাথমিক বিদ্যালয় টি কিন্ডার গার্ডেন বিদ্যালয় টি মাদ্রাসা রয়েছে। ==অর্থনীতি== এখানকার মানুষ কৃষি সহ বিভিন্ন কুটির শিল্প এর উপর নির্ভরশীল সেই অনুযায়ী এর অর্থনীতি সচল রয়েছে ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== অধক্ষ্য এম নজরুল(সাবেক সাংসদ) আবদুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকব ==অনান্য== মসজিদ ৬৮ একাধিক মন্দির, টি এফ, ডব্লিউ, সি টি কৃত্রিম প্রজনন কেন্দ্র। টি ক্লাব/সমিতি ১৫ টি খেলার মাঠ টি ব্যাংক টি ইউনিয়ন ভূমি অফিস টি ডাকঘর টি বিদ্যুতায়িত গ্রাম একাধিক এছাড়া দুটি বাজার রয়েছে ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন