হচ্ছে ১৯৭৩ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন সি ভি রাজেন্দ্র এবং প্রযোজক ছিলেন কে এস কুট্রালিঙ্গ। চলচ্চিত্রটিতে শিবাজি গণেশন, ঊষানন্দিনী, আর মুথুরমণ এবং ভি গোপালকৃষ্ণ মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছিলেন। এম এস বিশ্বনাথ ছিলেন চলচ্চিত্রটির গানগুলোর সুরকার। ==অভিনয়ে== *শিবাজি গণেশন মুথু *ঊষানন্দিনী বল্লি *আর মুথুরমণ ময়নার মণিক্রম *এম এন নম্বিয়ার পোন্না *এস ভি সহস্রনম শিবলিঙ্গ *শ্রীরঞ্জিনী জুনিয়র পার্বতী ==গানের তালিকা== গানগুলোর সুরকার এম এস বিশ্বনাথ ছিলেন। '''নং''' '''গান''' '''কণ্ঠ''' '''গীতি''' '''সময়''' "মুদুচারাম সুড়ি ভারুম" টিএম সুন্দররাজন, বি বসন্ত নেল্লাই আরুলমণি ২ঃ৫৮ "আগায়া পানদালিলে" টিএম সুন্দররাজন, পি সুশীলা কন্নদাস ৩ঃ২৬ "ভারুভান মোগানা" এস জনকী ৩ঃ২১ "নাল্লা কারিয়াম" টিএম সুন্দররাজন, পি সুশীলা ২ঃ৫৫ "নিগার এদু এনাক্কু" টিএম সুন্দররাজন, পি সুশীলা ৩ঃ৪২ "আগায়া পানদালিলে" (দুঃখ) টিএম সুন্দররাজন, পি সুশীলা ১ঃ৫০ "ইনবাদিল মালার্দা" এল আর ঈশ্বরী সেলভাভারতী ২ঃ২০ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের তামিল ভাষার চলচ্চিত্র