“স্বাধীনতা পুরস্কার”-এর স্বর্ণ পদক স্বাধীনতা পুরস্কার''' বাংলাদেশের জনসাধারণকে চিকিৎসা সেবা দানে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে প্রদত্ত একটি জাতীয় এবং এদেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার”। দেশবাসীকে চিকিৎসা সেবা প্রদান এর বিভিন্ন ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৭ সাল থেকে এই ক্ষেত্রে স্বাধীনতা পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে এবং ১৯৭৭ সালে প্রথমবারের মতো “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রচলণকালীনই ব্রিগেডিয়ার মাহমুদুর রহমান চৌধুরীকে “চিকিৎসা বিজ্ঞানে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়। == বিজয়ীদের তালিকা == +চাবি মরণোত্তর সম্মননা বছর চিত্র বিজয়ী কারণ সূত্র ১৯৭৭ ব্রিগেডিয়ার জেনারেল মাহমুদুর রহমান চৌধুরী(১ জুন ১৯২৮ ২৪ জুন ১৯৯৯) এফ আই পি এন্ড টি-এর প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক গবেষণায় অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৭৮ দেওয়া হয় নি ১৯৭৯ ১৯৮০ ১৯৮১ ১৯৮২ ১৯৮৩ বারডেম(স্থাপিতঃ ১৯৮০) চিকিৎসা গবেষণায় অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৮৪ দেওয়া হয় নি ১৯৮৫ ১৯৮৬ ১৯৮৭ এফ আই পি এন্ড টি ১৯৮৮ দেওয়া হয় নি ১৯৮৯ অধ্যাপক (ডা.) মোঃ মুস্তাফিজুর রহমান ১৯৯০ দেওয়া হয় নি ১৯৯১ ১৯৯২ ১৯৯৩ অধ্যাপক এ, কিউ, এম, বদরুদ্দোজা চৌধুরী ১৯৯৪ দেওয়া হয় নি ১৯৯৫ ১৯৯৬ মরহুম ডা. কাজী আবুল মনসুর () ১৯৯৭ জাতীয় অধ্যাপক ডাঃ নুরুল ইসলাম(১ এপ্রিল ১৯২৮ ২৪ জানুয়ারি ২০১৩) চিকিৎসাশাস্ত্র অধ্যাপনায় অসামান্য অবদান রাখায় ১৯৯৮ দেওয়া হয় নি ১৯৯৯ অধ্যাপক ডা. রশিদ উদ্দিন আহমদ ২০০০ দেওয়া হয় নি ২০০১ ২০০২ ২০০৩ ২০০৪ 75px জাতীয় অধ্যাপক ব্রিগেডিয়ার (অবঃ) প্রফেসর আব্দুল মালিক হৃদরোগ চিকিৎসায় অসামান্য অবদান রাখায় ২০০৫ দেওয়া হয় নি ২০০৬ ২০০৭ ২০০৮ ২০০৯ ২০১০ ২০১১ ২০১২ অধ্যাপক প্রাণ গোপাল দত্ত ২০১৩ দেওয়া হয় নি ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ জাতীয় অধ্যাপক ডাঃ এম আর খান(১ আগস্ট ১৯২৮ নভেম্বর ২০১৬) চিকিৎসাশাস্ত্র অধ্যাপনায় অসামান্য অবদান রাখায় ২০১৭ অধ্যাপক ডা: এ. এইচ. এম. তৌহিদুল আনোয়ার চৌধুরী ২০১৮ এখনও ঘোষিত হয় নি ২০১৯ এখনও ঘোষিত হয় নি == আরও দেখুন == স্বাধীনতা পুরস্কার; চিকিৎসাবিদ্যায় স্বাধীনতা পুরস্কার। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১৯৭৭ সাল থেকে ২০১৭ সাল পর্যন্ত স্বাধীনতা পুরস্কারপ্রাপ্ত সম্পূর্ণ তালিকা। পুরস্কার প্রবর্তিত পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত