'''কেড্রিক জনসন''' (জন্ম আগস্ট ১৬,১৯৮৯ একজন আমেরিকান পেশাদার কুস্তিগির, তিনি বর্তমানে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন, যেখানে তিনি ব্যান্ডের হয়ে কেড্রিক আলেকজান্ডার নামে কুস্তি লড়েন। আলেকজান্ডার রিং অব অনার (আরওএইচ) ২০১০ থেকে ২০১৬ সাল পর্যন্ত কুস্তি লড়েছেন। তিনি কেপ্রাইজ ছোলেমান এর সাথে সি এবং সি ফ্যাক্টরি নামে দল গঠন করে ট্যাগ টিম হিসেবে কুস্তি লড়ড়েছেন। তারা ২০১৪ সাল পর্যন্ত একসাথে কাজ করেছে। তিনি আরওএইচ ২০১৬ সালে ছেড়ে দেন,যখন তিনি ডাব্লুউডাব্লিউই এর কাছ থেকে ক্রুসওয়েট ক্লাসিক কুস্তি লড়ার জন্য ডাক পান। এরপর এর সাথে চুক্তি করেন এবং তাদের নতুন ক্রুসওয়েট ডিবিসন ২০৫ লাইভ ব্রান্ডের অংশ হিসেবে কুস্তি লড়া শুরু করেন। রেসেলমেনিয়া ৩৪ তিনি ক্রুসওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ টুর্নামেন্ট জেতেন এবং ১৮১ দিন তা রিটেইন করেন।তিনি একবার২৪/৭ চ্যাম্পিয়ন হয়েছেন। ==পেশাদারি কুস্তি জীবন== ===রিং অফ অনার=== ====সি এবং সি রেসল ২০১০ সালের পুরো সময় রিং অফ অনার এর জন্য অন্ধকার ম্যাচগুলো লড়েছেন। ২০১১ সালের শুরুতে আলেকজান্ডার ক্যাপরিস ছোলেমান এর সাথে সি এবং সি ফ্যাক্টরি নামক দল গঠন করে আরওএইচ রেসলিং করা শুরু করেন। ২০১১ সালে আলেকজান্ডার (ডানে সঙ্গে ক্যাপরিস ছোলেমান সি এবং সি ফ্যাক্টরি হিসেবে ডিসেম্বর ২০১১ সালে রিং ফ্যাক্ট সি এবং সি ফ্যাক্টরি ট্যাগ টিম গন্টেন ম্যাচ খেলে ভবিষ্যৎ ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ এর জন্য, এতে তারা ব্রাবেডো ব্রাদারসকে এলিমিনেট করেছিলো। ====একক প্রতিযোগিতা (২০১৪-২০১৬)==== জানুয়ারির ২৫ তারিখে রেসলিং ফাইনেস্ট তিনি এন্ড্রু ইবারেট এর কাছে পরাজিত হোন। ফেব্রুয়ারির তারিখে স্ট্যাট অব দ্যা আর্টস তিনি জিমি জ্যাকবস এর কাছে পরাজিত হোন। এরপর তিনি ১২তম রিং অব অনারে দ্যা ডিকেডকে পরাজিত করে জয়ের দারায় ফেরেন। মার্চ এর তারিখ তিনি এডাম পেজ এর সাথে ট্যাগ টিম তৈরি করে তিনি ডিকেড এর বিপক্ষে লড়েন কিন্তু হেরে যান। এর পরের দিন রেইজিং দ্যা বার: ডে তে তিনি কেভিন ওয়েন্স এর কছে পরাজিত হোন। মার্চ এর ২২ তারিখে তিনি মাইকেল এলগিনকে পরাজিত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম ব্যক্তি পেশাদার কুস্তিগির পেশাদার কুস্তিগির নর্থ ক্যারেলিনার ব্যক্তি