সেন''' (জন্ম ১০ এপ্রিল ১৮৯৭ ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯০ একজন ভারতীয় বাঙালি রাজনীতিবিদ স্বাধীনতা সংগ্রামী গান্ধীবাদি নেতা। তিনি পশ্চিমবঙ্গের তৃতীয় মুখ্যমন্ত্রী ছিলেন। তার জন্ম বর্তমান বাংলাদেশের খুলনা জেলার সেনহাটিতে। পিতা গোপালচন্দ্র সেন। পিতার কর্মস্থান বিহারে তার স্কুলজীবন কাটে। দেওঘরের আর কে মিত্র ইন্সটীটিউশন থেকে ম্যাট্রিক কলকাতার স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে পদার্থ বিজ্ঞানে ১৯১৮ সালে অনার্স নিয়ে বিএসসি পাশ করেন। == রাজনীতি == == মৃত্যু == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী মুখ্যমন্ত্রী চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী জাতীয় কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ