শায়লা জ্যানিংস (জন্ম '''ব্রেন্ডা রেশেল কিবলার''', ১৬ জুন, ১৯৮৯) জার্মান- আমেরিকান আমেরিকান প্রাপ্তবয়স্ক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ==জীবন== ২০০৯ সালে বেয়ারলি লিগ্যাল ১০২.৩ এর মাধ্যমে তিনি পর্দায় প্রথমবারের মতো পর্ণ চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন আজ পর্যন্ত ৩৩০ টিরও বেশি সিনেমা করেছেন। তিনি সমকামী একক অভিনেত্রী হিসাবে কাজ করেন।অভিনেত্রী হিসাবে তিনি গার্লসওয়ে, নিউ সেন্সেশনস, গার্লফ্রেন্ডস ফিল্মস, ডিজিটাল সিন, কিক অ্যাস, হাস্টলার, রিয়ালিটি কিং, ইভিল এঞ্জেল, ব্রাজারস, ম্যানউইন কনটেন্ট বা সুইটহার্ট ভিডিওর মতো স্টুডিওর জন্য কাজ করেছেন। ২০১৮ সালের এপ্রিল মাসে পেন্টহাউস ম্যাগাজিনের পেট অব মান্থ নির্বাচিত হয়েছিলেন। অল-গার্ল পারফরম্যান্সে তিনি এভিএন অ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছেন ছয় বার এবং ২0১৪ ২০১৬ সালে তা জিতেছেন == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর অনুষ্ঠান বিভাগ কাজ ফল ২০১২ এভিএন সেরা মেয়ে মেয়ে সেক্স দৃশ্য '' লেসবিয়ান সাইকোড্রামাস ''(হিদার স্টারলেটের সাথে ২০১৩ 'পুওর লিটল শায়লা ২'(সেন্সি পার্লের সাথে ২০১৪ অল-গার্ল পারফর্মার অব দ্য ইয়ার সেরা অল-গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন 'লেসবিয়ান ফাক ক্লাব' (লিলি ক্যাড, অ্যালিয়াহ লাভ, পেপার কেস্টার, ট্রেসি সুইট, তালিয়াই ম্যাক, আনাবেল লি, অ্যাশ্লিন লেই এবং আনিকা আমোরের সাথে) "উই লিভ টুগেদার ২৮" (মালেনা মর্গান এবং লেলা রোজের সাথে সেরা মেয়ে মেয়ে সেক্স দৃশ্য "নারীদের খোঁজে নারী ৯৪" (প্রিনজযেস এর সাথে ২০১৫ অল-গার্ল পারফর্মার অব দ্য ইয়ার ২০১৬ সেরা অল-গার্ল গ্রুপ সেক্স সিন "নারীদের ব্যবসা" সেরা মেয়ে মেয়ে সেক্স দৃশ্য 'সিস্টারলি লাভ ২' এক্সবিজেড সেরা অভিনেত্রী—সমস্ত মেয়ে রিলিজ "নারীদের ব্যবসা" বছরের সেরা মেয়ে মেয়ে অভিনেতা এক্স আর সি সেরা লেসবিয়ান অভিনেতা ২০১৭ ২০১৮ এভিএন অল-গার্ল পারফর্মার অব দ্য ইয়ার ২০১৯ == তথ্য সূত্র == == বাহ্যিক লিংক == শায়লা জ্যানিংস ওয়েবসাইট পর্নোগ্রাফি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম ব্যক্তি