'''ধর্মপুর''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ফটিকছড়ি উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == ধর্মপুর ইউনিয়নের আয়তন ৩৭১৯ একর (১৫.০৫ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ধর্মপুর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ৪১,৮০০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ২০,৪৬৯ জন এবং মহিলা ২১,৩৩১ জন। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার ধর্মপুর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৮ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে আবদুল্লাহপুর ইউনিয়ন, পশ্চিমে বখতপুর ইউনিয়ন জাফতনগর ইউনিয়ন, উত্তরে নানুপুর ইউনিয়ন এবং পূর্বে খিরাম ইউনিয়ন রাউজান উপজেলার হলদিয়া ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == ধর্মপুর ইউনিয়ন ফটিকছড়ি উপজেলার আওতাধীন ১৮নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম উপজেলার ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। এটি ২টি মৌজায় বিভক্ত: ধর্মপুর আঁধারমানিক == শিক্ষা ব্যবস্থা == ধর্মপুর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৬১.৭৫%। ইউনিয়নে ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ১৪টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর ধর্মপুর উচ্চ বিদ্যালয় ধর্মপুর কমল কৃঞ্চ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ধর্মপুর বহুমুখী উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দক্ষিণ ধর্মপুর রহমানিয়া মুহাম্মদিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় সামাদ রেজিস্টার্ড বেসরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় জজবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধর্মপুর ইসহাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর আবেদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর আলিমুল্লাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর কোব্বাদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর ক্যায়াং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর চুন্নু মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর মানদামরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর মোশারফ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ধর্মপুর সৈয়দপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম ধর্মপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন এফ আর আইডিয়াল কিন্ডারগার্টেন == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ধর্মপুর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক ফটিকছড়ি-গহিরা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == ধর্মীয় উপাসনালয় == ধর্মপুর ইউনিয়নে ৩২টি মসজিদ, ৩টি মন্দির ২টি প্যাগোডা রয়েছে। == খাল নদী == ধর্মপুর ইউনিয়নের পূর্ব পার্শ্বস্থ কমিটির হাট বাজারের পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে সর্ত্তার খাল। == হাট-বাজার == ধর্মপুর ইউনিয়নের প্রধান ২টি হাট/বাজার হল আজাদী বাজার এবং রমজু মুন্সি হাট। == দর্শনীয় স্থান == ঐতিহ্যবাহী আজাদী বাজার কেন্দ্রীয় জামে মসজিদ শাহসুফি আবদুল জব্বার জামে মসজিদ; আজাদী বাজারের পশ্চিম পাশে অবস্থিত। মুরালী মসজিদ == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবুল কাসেম নূরী –– ইসলামী ব্যক্তিত্ব যৌতুক বিরোধী আন্দোলনের প্রবক্তা। ড. মুহাম্মদ শামসুল আলম –– লেখক অধ্যাপক। ডাঃ মোহাম্মদ জাহেদ –– কিডনী ট্রান্সপারেন্ট, চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ। মনসুর মুসা –– বাংলা একাডেমীর সাবেক মহা পরিচালক, লেখক গবেষক অধ্যাপক। লায়ন শামসুদ্দীন –– গভর্নর, লায়ন ক্লাব, চট্টগ্রাম। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ আবদুল কাইয়ুম তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ আব্দুর রশিদ ০২ শামসুল আলম চৌধুরী ০৩ মাহমুদুল হক চৌধুরী ০৪ মোহাম্মদ নুরুল ইসলাম (বি,এস,সি) ০৫ গোলাম রহমান ০৬ মোহাম্মদ আবদুল কাইয়ুম ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি থানা ফটিকছড়ি উপজেলা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন