'''ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট''' ঢাকা অন্তর্ভুক্ত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এটি '''আইবিএ''' নামেই সুপরিচিত == ইতিহাস == ১৯৬৬ সালে ফোর্ড ফাউন্ডেশন ইন্ডিয়ানা বিশ্ববিদ্যালয়, ব্লুমিংটন, যুক্তরাষ্ট্র এর সহযোগিতায় এর যাত্রা শুরু হয়। অধ্যাপক এম. শফিউল্লাহ এই ইন্সটিটিউটের এম.বি.এ. প্রোগ্রাম চালুর মাধ্যমে এর একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয়। সত্তরের দশকে এম.ফিল. পিএইচ.ডি. প্রোগ্রাম চালু হয়। সময়ের চাহিদার সাথে সাথে ১৯৯৩ সালে বি.বি.এ. (স্নাতক) প্রোগ্রাম এর একাডেমিক কার্যক্রম শুরু হয় এবং পরবর্তীতে ২০০৭ সাল হতে এক্সিকিউতিভ এম.বি.এ. প্রোগ্রাম চালু করা হয়। == প্রশাসন == === গভর্নর বোর্ড === আইবিএটি ঢাকা চতুর্থ সংবিধি দ্বারা পরিচালিত এবং নীতি, বিধি বিধিবিধানের বিস্তৃত কাঠামোর মধ্যে কাজ করে। === একাডেমিক বোর্ড === ইনস্টিটিউটের একাডেমিক বোর্ড একাডেমিক প্রোগ্রামগুলি পর্যালোচনা করে। আইবিএর সকল অধ্যাপক এবং সহযোগী অধ্যাপকগণ এই বোর্ডের সদস্য এবং আইবিএর পরিচালক হলেন বোর্ডের চেয়ারম্যান। অন্যান্য সদস্যরা হলেন ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদের ডিন এবং তার নিচের বিভাগগুলির চেয়ারম্যানগণ। এছাড়াও একাডেমিক এবং ব্যবসায়ী সম্প্রদায়ের মনোনীত সদস্যদের অন্তর্ভুক্ত করার বিধান রয়েছে। === সমন্বয় উন্নয়ন (সিএন্ডডি) কমিটি === সমন্বয় উন্নয়ন কমিটি এই ইনস্টিটিউটের মোট শীর্ষ শিক্ষকের এক তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত। কমিটি অন্যান্য বিষয়ের সাথে একাডেমিক এবং গবেষণা কার্যক্রমের ক্ষেত্রে ইনস্টিটিউটের আরও উন্নয়নের পরিকল্পনা এবং শিক্ষক নিয়োগ প্রশিক্ষণের জন্য === একাডেমিক কমিটি === একাডেমিক কমিটি ইনস্টিটিউটের সকল শিক্ষকের সমন্বয়ে গঠিত। কমিটি ইনস্টিটিউটের একাডেমিক কর্মসূচি পরিচালনার দিকনির্দেশনা সরবরাহ করে। যাতে রয়েছে শিক্ষার্থীদের ভর্তি, পাঠ্যক্রম, পরীক্ষা, শিক্ষাদান এবং সহ-পাঠ্যক্রমিক ক্রিয়াকলাপ ইত্যাদির বিষয়ে আলোচনা। === একাডেমিক প্রোগ্রাম === বিবিএ প্রোগ্রাম এমবিএ প্রোগ্রাম পিএইচডি প্রোগ্রাম এমফিল প্রোগ্রাম এক্সিকিউটিভ এমবিএ ব্যবসায় প্রশাসনের ডাক্তার (ডিবিএ) === পরিচালন উন্নয়ন কর্মসূচি (এমডিপি) === ইনস্টিটিউটের পরিচালন উন্নয়ন কর্মসূচি বা ম্যানেজমেন্ট ডেভলপমেন্ট প্রোগ্রামটি একক পরিচালক এবং সংস্থাগুলিকে তাদের পরিচালনার উন্নয়নের প্রচেষ্টা বৃদ্ধিতে সহায়তা করার জন্য কাজ করে। প্রোগ্রামের আওতায় সরবরাহিত পরিষেবাগুলির মধ্যে রয়েছে ব্যবস্থাপনা প্রশিক্ষণ, সেমিনার, কর্মশালা এবং কার্যনির্বাহী ফোরাম। নিম্নলিখিত কোর্সগুলি নিয়মিত এমডিপি দ্বারা প্রদান হয়: এসিবিএ: ব্যবসায় প্রশাসনে উন্নত শংসাপত্র (আইবিএ, ঢাবি এবং আমদিসা, একটি সার্ক স্বীকৃত সংস্থা কর্তৃক ছয় মাসের দীর্ঘ যৌথ প্রোগ্রাম) এএফএনএ: অ-হিসাবরক্ষকদের জন্য অ্যাকাউন্টিং সিবিএসআই: প্রতিযোগিতামূলক ব্যবসায়িক কৌশল এবং উদ্ভাবন এফএনএম: অ-অর্থ পরিচালকদের জন্য অর্থ এইচআরএমসি: মানবসম্পদ পরিচালনা পারদর্শিতা এলসিএমসি: যোগাযোগে নেতৃত্বের সার্টিফিকেট এমসিএফএম: পরিচালকদের জন্য বিপণন পারদর্শিতা এমএসএসপি: পরিষেবা পেশাদারদের জন্য বিপণন দক্ষতা আরএমসি: সম্পর্ক বিপণন পারদর্শিতা এমডিপি নিম্নলিখিত বিষয়গুলিতে দু-দিনের সংক্ষিপ্ত কোর্সও প্রদান করে: ক্রেডিট রিস্ক ম্যানেজমেন্ট (সিআরএম) ইন্টিগ্রেটেড মার্কেটিং কমিউনিকেশন (আইএমসি) নেতৃত্ব পরিবর্তন পরিচালনা বিক্রয় বিক্রয়বিধি উত্কর্ষ সাপ্লাই চেইন ম্যানেজমেন্ট ==ক্যাম্পাস== ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের মধ্যে আইবিএর নিজস্ব প্রাঙ্গণ রয়েছে। চারতলা মূল ভবনে স্থান রয়েছে। বিভিন্ন চাহিদা মেটাতে ইনস্টিটিউট কিছু বিশেষ কেন্দ্র তৈরি করেছে যেমন ম্যানেজমেন্ট রিসার্চ অ্যান্ড পাবলিকেশনস সেন্টার (সিএমআরপি), আইবিএ কম্পিউটার সেন্টার (আইবিএসিসি), উন্নয়ন নীতি গবেষণা কেন্দ্র (ডিপিআরসি), মহিলা শিক্ষা কেন্দ্র (সিডব্লিউএস), উদ্যোক্তা ক্ষুদ্র ব্যবসা বিকাশ কেন্দ্র (সিইএসবিডি), আইবিএ কেস ডেভেলপমেন্ট সেন্টার (আইসিডিসি), জনসংখ্যা ব্যবস্থাপনা এবং গবেষণা কেন্দ্র (সিপিএমআর), এবং আইবিএ পরিবেশ উন্নয়ন কেন্দ্র (আইইডিসি)। আইবিএ অনুষদের সদস্যদের মধ্য থেকে নির্বাচিত চেয়ারপারসন প্রতিটি কেন্দ্রের নেতৃত্বে থাকেন। == থাকার ব্যবস্থা == ঢাকার বাইরে থেকে আগত আইবিএ শিক্ষার্থীরা ক্যাম্পাসের বাইরে গ্রিন রোডে অবস্থিত ছাত্রাবাসে থাকতে পারেন। আইবিএ অনুষদের সদস্যদের দ্বারা নিযুক্ত একজন তত্ত্বাবধায়ক ছাত্রাবাসের কার্যক্রম পরিচালনা করে। আইবিএ অধ্যাপকদের থাকার স্থল একই স্থানের আইবিএ ছাত্রাবাস সংলগ্ন। == উল্লেখযোগ্য শিক্ষক == মোজাফফর আহমদ, অর্থনীতিবিদ এবং একুশে পদকপ্রাপ্ত শিক্ষানবিশ ইমরান রহমান, শিক্ষাবিদ এবং সংগীতশিল্পী সলিমুল্লাহ খান, বুদ্ধিজীবী এবং শিক্ষাবিদ তাফাজ্জাল ইসলাম, বাংলাদেশের প্রাক্তন প্রধান বিচারপতি হাফিজ জিএ সিদ্দিকী, নর্থ সাউথ প্রাক্তন ভিসি। == উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন শিক্ষার্থী == মুহাম্মদ আজিজ খান, সামিট গ্রুপ-এর প্রতিষ্ঠাতা চেয়ারম্যান তাহসান রহমান খান, অভিনেতা, গায়ক, গীতিকার এবং ব্র্যাক প্রভাষক সাব্বির হাসান নাসির, নামী কর্পোরেট ব্যক্তিত্ব, যিনি অটোবি, স্বপ্নর পক্ষে তার ভূমিকার জন্য পরিচিত শাহরিয়ার আলম, রাজনীতিবিদ, পররাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী, বাংলাদেশ নাজমুল হাসান পাপন, সংসদ সদস্য এবং বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড-এর বর্তমান প্রেসিডেন্ট মাহমুদুর রহমান, দৈনিক আমার দেশ-এর ভারপ্রাপ্ত সম্পাদক ফাহিম মাশরুর, আইটি ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা শামছুল হক ভূঁইয়া, ব্যবসায়ী এবং সংসদ সদস্য == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইবিএ, অফিসিয়াল ওয়েবসাইট বিশ্ববিদ্যালয়