'''টেকেন ২''' অলিভার মেগাটন পরিচালিত ইংরেজি ভাষার ফ্রান্সের ২০১২ সালের একটি অ্যাকশন থ্রিলার চলচ্চিত্র। এটি ২০০৮ সালের টেকেন ছবির সিকুয়্যাল। ছবিটিতে আভিনয় করেছেন লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেস, ফামকে জেনসেন রডি সেরবেডজিজা। == শ্রেষ্ঠাংশে == == কাহিনী == আলবেনিয়ার পাহাড়ি অঞ্চলে কিছু লাশ কবর দেওয়ার সময় এক লোক প্রতিগ্গা করে যে তাদের হত্যা করেছে তাকে খুঁজে বের করে এই মাটিতে কবর দেবে। লসঅ্যান্জেলসে ব্রায়ান তার মেয়ে কিমকে ড্রাইভিং শেখানোর জন্যো তার সাবেক স্ত্রী লোনির বাড়িতে যায় কিন্তু গিয়ে শুনতে পারে কিম তার ছেলে বন্ধু জেমি কনরেডের সাথে আছে। এরপর ব্রায়ান জেমির বড়ি থেকে কিমকে নিয়ে আসে। ব্রায়ান পেশাদার দ্বায়িত্ব পালন করেতে ইস্তাম্বুলে যায় লেনি কিমকে তার সাথে তিনদিন পর যোগ দিতে বলে। এদিকে আলবেনিয়ার লোকেরা তার অবস্থানের কথা জেনে ফেলে। ইস্তাম্বুলের এক হোটেল থেকে তারা ব্রায়ান লেনিকে অপহরন করে। তাদের মেয়েকে ধরতেও লোক পাঠানো হয় কিন্তু ব্রায়ানের কথামত চলায় তারা তার মেয়েকে তুলে আনতে ব্যার্থ হয়। অপহরনকারী লোকটি ব্রায়ানকে বলে সে তার ছেলে মার্কোকে খুন করেছিল। কিন্তু মার্কোই এর আগে কিমকে অপহরন করেছিল। এরপর কিমের সহয়তায় ব্রায়ান মুক্তি পায়। কিন্তু লেনি অপহারনকারীদের হাতে বন্দি থেকে যায়। ব্রায়ান কিম একটি গাড়ি নিয়ে ইস্তাম্বুলের আমেরিকান দূতাবাসে আসে কিমকে রেখে যায়। ব্রায়ান এরপর লেনিকে উদ্ধার করে অপহরনকারীদের হত্যা করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ''Taken 2'' at The Numbers চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র