'''ওয়াঙ্গেরী মাথেই''' বা '''ওয়াঙ্গেরী মুতা মেরি জো মাথেই''' () (১ এপ্রিল ১৯৪০- ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১১) কেনিয়ার একজন পরিবেশবাদী রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। তিনি মার্কিন মাউন্ট স্কলাস্টিকা, পিটসবার্গ বিশ্ববিদ্যালয় এবং কেনাইরোবিনিয়ার নাইরোবি বিশ্ববিদ্যালয়ে লেখা পড়া করেন। ১৯৭০ দশকে ''গ্রিন বেল্ট মুভমেন্ট'' নামক একটি বেসরকারী প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠা করেন, যার লক্ষ্য ছিল বৃক্ষরোপন, পরিবেশ বিষয়ক সচেতনতা সৃষ্টি এবং নারীর অধিকার প্রতিষ্ঠা। ১৯৮৬ সালে তিনি ''রাইট লাইভলিহুড অ্যাওয়ার্ড'' নামক পুরস্কার পান। ২০০৪ সালে প্রথম আফ্রিকান মহিলা হিসেবে তিনি শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান। মাথেই একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য এবং ২০০৩ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত রাষ্ট্রপতি ওয়াই কিবাকি সরকারের সহকারী পরিবেশমন্ত্রী ছিলেন। == সম্মাননা == ১৯৯১: গোল্ডম্যান পরিবেশ পুরস্কার ১৯৯৩: বেনেডিক্টশিয়ান কলেজের অফারামোস মেডেল ২০০৪: নোবেল শান্তি পুরস্কার ২০০৭: আন্তর্জাতিক নাগরিক পুরস্কার ২০০৭: ইন্দিরা গান্ধি পুরস্কার ২০০৯: এনএএইসিপি ইমেইজ পুরস্কার (আল গোরের সাথে) ২০০৯: গ্র্যান্ড কর্ডন অব অর্ডার অব দ্য রাইজিং স্যান, জাপান ২০১১: দ্য মেডেল, ভ্যান্ডারবিল্ট বিম্ববিদ্যালয় == মৃত্যু == তিনি ২০১১ খ্রিষ্টাব্দের ২৫ সেপ্টেম্বর নাইরোবির একটি হাসপাতালে মারা যান। দীর্ঘদিন যাবত তিনি ক্যান্সারে ভুগছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == টেকিং রুট:দ্য ভিষন অব ওয়াঙ্গেরী মাথেই ক্লাইমেট চেঞ্জ টিভি ভিডিও মাথেই, ২০০৮ অফিসিয়াল সাইট: গ্রীণবেল্ট মুভমেন্ট ওয়াঙ্গেরী মাথেই নোবেল লেকচার: ওয়াঙ্গেরী মাথেই ওয়াঙ্গেরী মাথেই অ্যান্ড বিলিয়ন ট্রি ক্যাম্পেইন জন্ম মৃত্যু বৈজ্ঞানিক শান্তি পুরস্কার বিজয়ী