'''কোনারা মুদিয়ানসেলাগে চামিন্দা বান্দারা''' (জন্ম: ২২ মে, ১৯৮৭) কেগালা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার প্রথিতযশা ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য '''চামিন্দা বান্দারা'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলাররূপে খেলে থাকেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০১৬ সালে ইংল্যান্ড সফরে শ্রীলঙ্কা দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। দুষ্মন্ত চামিরা'র আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তৃতীয় টেস্টের জন্য তাকে অন্তর্ভূক্ত করা হয়। জুলাই, ২০১৬ তারিখে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জেফ্রি ভ্যান্ডারসে শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৬ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার যুব ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার