'''টুটুল হোসেন বাদশা''' হচ্ছেন একজন বাংলাদেশী ফুটবলার, যিনি সাধারণত রক্ষণভাগে খেলে থাকেন। বর্তমানে তিনি ঢাকা আবাহনীর হয়ে খেলছেন। == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == '''বাদশা''' ২০১৮ সালের ২৭ শে মার্চ লাওসের বিপক্ষে তার সিনিয়র ক্যারিয়ারের অভিষেক ঘটে। == আন্তর্জাতিক গোল == === অনূর্ধ্ব-২৩ === ''স্কোর এবং ফলাফলের তালিকায় বাংলাদেশের গোল প্রথমে।'' সংখ্যা তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা 1. ২৬ মার্চ ২০১৯ খলিফা স্পোর্টস সিটি স্টেডিয়াম, ঈসা টাওন বাহরাইন শ্রীলঙ্কা অনূর্ধ্ব-২৩ '''২'''–০ ২–০ ২০২০ এএফসি অনূর্ধ্ব-২৩ চ্যাম্পিয়নশীপ কোয়ালিফিকেশন == তথ্যসূত্র == ডিফেন্ডার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফুটবলার ব্যক্তি জন্ম