'''৩৬ ভায়াদিনিলে''' (৩৬ বছর বয়সে) ২০১৫ সালের একটি তামিল চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটির পরিচালক ছিলেন রশান এ্যান্ড্রুস, কাহিনী লিখেছিলেন ববি সঞ্জয় এবং প্রযোজক ছিলেন অভিনেত্রী জ্যোতিকার স্বামী সুরিয়া, তিনি তার ২ডি এন্টারটেইনমেন্ট দ্বারা প্রযোজনা করেন। চলচ্চিত্রটিতে জ্যোতিকা এবং তার স্বামীর চরিত্রে রহমান অভিনয় করেন। ==কাহিনী== ৩৬ বছর বয়সী বসন্তী (জ্যোতিকা) রাজস্ব বিভাগের একজন ইউডি ক্লার্ক। তার স্বামী তামিলসেলভান (রহমান) অল ইন্ডিয়া রেডিওতে কাজ করেন। তামিলসেলভান আয়ারল্যান্ডে অভিবাসী হিসেবে যেতে চায় কিন্তু বসন্তী তার সঙ্গে যেতে পারেনা কারণ অধিকাংশ আইরিশ কোম্পানি তার চাকরির আবেদন খারিজ করে দেয় তার বয়সের কারণে। বসন্তীর জীবনে গুরুত্বপূর্ণ কিছু নেই সে সংসারজীবন করে কিন্তু একটি পরিবর্তনের আশা করে। একদিন, বসন্তীকে পুলিশ মহাপরিদর্শক রাজন (নছর) তার অফিসে আহ্বান করে এবং বসন্তীকে জানানো হয় যে যে ভারতের রাষ্ট্রপতি তার সাথে কথোপকথন করতে চান। রাষ্ট্রপতিকে সামনে দেখেই বসন্তী মূর্ছা যান এবং ফেসবুকে সবাই তাকে নিয়ে ব্যাপারে তামাশা করে এবং কিছুদিন পরেই তার স্বামী এবং কন্যা মিথিলা (অমৃতা অনিল) আয়ারল্যান্ডে চলে যায়। বসন্তীর পুরনো সহপাঠী সুসান ডেভিড (অবিরামী) এখন একজন সফল সিএমও (চীফ মার্কেটিং অফিসার), সে বসন্তীকে তার সাহসী, দৃঢ় ইচ্ছাসম্পন্ন চরিত্রকে স্মরণ করিয়ে দেয় এবং সে তার ছোট আত্ম, বড় স্বপ্ন আকাঙ্ক্ষার সাথে একটি নারীকে পুনরায় আবিষ্কার করতে অনুপ্রাণিত করে। বসন্তী, যিনি তার জীবনের বড় লক্ষ্য আছে উৎসাহিত করা হয়, একটি বিবাহের ক্যাটারিং আদেশ মাধ্যমে একটি ধারণা পায় তিনি বিষাক্ত কীটনাশক দিয়ে স্প্রে করা অসুখী বাজারের সবজি সম্পর্কে শিখেছেন, এবং তার আশেপাশের অন্যান্য মহিলাকে তাদের পরিবারের কল্যাণে তাদের নিজস্ব গ্রীনহাউস শুরু করার জন্য আপিল করার সময় তার হোম গ্রিনহাউজকে সংশোধন করে। সুসান অঞ্চলের বার্ষিক স্থাপত্য কনফারেন্সে তার একটি স্লট পায়, যা দেশটির বড়ভাইদের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয় এবং জৈব গ্রিনহাউস চাষের ধারণা সম্পর্কে তার বক্তৃতা দর্শকদের দ্বারা ভালভাবে গ্রহণ করে। বিরোধিতা এবং তার স্বামীর সমর্থন অভাব সত্ত্বেও, বসন্তী তার নতুন প্রকল্প সঙ্গে চলতে থাকে, যা একটি বড় সাফল্য পরিণত হিসাবে তিনি বিবাহের ক্যাটারিং আদেশ চাহিদা পূরণ এবং তার ধারণা বাস্তবায়ন সক্ষম ছিল। তিনি তার প্রচেষ্টা জন্য আঞ্চলিক জাতীয় প্রশংসা পান। এই সাফল্যের পর, বসন্তী আবারও ভারতের রাষ্ট্রপতির আমন্ত্রণ পায়। এই সময়, বসন্তী অবিচ্ছিন্ন এবং চূড়ান্তভাবে রাষ্ট্রপতির প্রশ্নের উত্তর দেয়, এবং অবশেষে তার স্বামী এবং কন্যা সম্মান এবং উপলব্ধি জিতেছে। ==অভিনয়ে== জ্যোতিকা বসন্তী রহমান তামিলসেলভান নছর পুলিশ মহাপরিদর্শক রাজন *ইলাভারাসু সব্জী ব্যবসায়ী *সিদ্ধার্থ বসু ভারতের রাষ্ট্রপতি *অবিরামী সুস্যান ড্যাভিড *অমৃতা অনিল মিথিলা তামিলসেলভান *সেতু লক্ষ্মী তুলসী *দিল্লী গণেশ বসন্তীর শশুর *জয়প্রকাশ *এম এস ভাস্কর স্টিফেন *বোস ভেঙ্কট পুলিশ কর্মকর্তা *প্রেম জয়চন্দ্রন *কলরঞ্জনী বসন্তীর শাশুড়ি *দেবদর্শিনী গিরিজা শ্রীনিবাসন *সুজাতা শিবকুমার রাণী *মোহন ভি রমণ নালাবাগাম চেল্লুর পিচাই *মুদুরমণ বসন্তীর উর্ধ্বতন *বেলিভান রঙ্গনাথান বেলিভান রঙ্গনাথান *সিসর মনোহর অটো চালক *শিবকুমার ভারতের রাষ্ট্রপতির আওয়াজের ডাবিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র