'''অগ্নি -১''' আইএএসটি অগ্নি ''"ফায়ার"'' এছাড়াও হিন্দুধর্মের বৈদিক অগ্নি দেবতা) হ'ল বালাইস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র, যা সুসংহত নিয়ন্ত্রিত ক্ষেপণাস্ত্র উন্নয়ন কর্মসূচির আওতায় ভারতের ডিআরডিও দ্বারা নির্মিত। এটি একক পর্যায়ের ক্ষেপণাস্ত্র এবং কারিগিল যুদ্ধের পরে এর উন্নয়ন ঘটানো হয়, যা ২৫০ কিমি পাল্লার পৃথ্বী -২ ২,৫০০ কিমি পাল্লার অগ্নি -২ এর মধ্যে ব্যবধান পূরণ করার জন্য তৈরি করা হয়। এটি হুইলার দ্বীপ ইন্টিগ্রেটেড টেস্ট রেঞ্জ (আইটিআর) এর একটি রোড মোবাইল লঞ্চার থেকে ২৫ জানুয়ারী ২০০২ সালে প্রথম উৎক্ষেপণ করা হয়। ৭৫ টিরও কম লঞ্চার স্থাপন করা হয়েছে। == ইতিহাস উন্নয়ন == অগ্নি -১ প্রথম ১৯৮৯ সালে চাঁদিপুরের টেস্ট রেঞ্জে পরীক্ষা করা হয় এবং এটি প্রচলিত ১০০০ টন কেজি (২,২০০ পাউন্ড) পে লোড বহন করতে সক্ষম বা একটি পারমাণবিক ওয়ারহেড। অগ্নি একটি (স্বল্প পরিসর) বা দুটি স্তর (মধ্যবর্তী পরিসর) নিয়ে গঠিত। এগুলি হ'ল রোড মোবাইল এবং শক্ত প্রপেলেন্ট দ্বারা চালিত। অগ্নি-১ এর পরিসীমা ৭০০-৯০০ কিমি। ন্যূনতম বিশ্বাসযোগ্য ডিটারেন্স এর অংশ বলে দাবি করা হয়। অগ্নি-১ একটি একক পর্যায়, শক্ত জ্বালানী, রাস্তা রেলে পরিবহন যোগ্য, স্বল্প-পরিসরের ব্যালিস্টিক ক্ষেপণাস্ত্র (এসআরবিএম)। পাকিস্তানের সাথে কারগিল যুদ্ধের পরে অগ্নি-১ এর প্রয়োজনীয়তা অনুভূত হয়। অগ্নি-২ এর উন্নয়ন শেষ করার পরে অগ্নি -১ এর উন্নয়ন ঘটাতে ডিআরডিও-এর ১৫ মাস সময় লেগে। এটি শক্ত জ্বালানী দ্বারা চালিত হয়। আরভি বডি-লিফ্ট এয়ারোডাইনামিক কৌশলে এটিকে ট্র্যাজেক্টোরি ত্রুটিগুলি সংশোধন করার এবং তাপীয় চাপকে হ্রাস করার ক্ষমতা দেয়। এমআরভি'তে লঞ্চের ট্রাজেক্টোরি ভেরিয়েন্সগুলি সংশোধন করার জন্য একটি বেগ সংশোধন প্যাকেজ রয়েছে। কিছু অগ্নি আরভি সংস্করণ পূর্বনির্ধারিত শক্ত জ্বালানী থ্রাস্টার কার্টিজগুলির একটি সেট ব্যবহার করে, চালিত পথে নির্দেশিকা নিয়ামককে পছন্দসই স্থানিক অভিযোজন বরাবর ইমপ্লাস কোয়ান্টার পৃথক সংমিশ্রণ ব্যবহার করে বেগটি ছাঁটাতে সহায়তা করে। প্রায় ১২ টন ওজনের ১৫ মিটার লম্বা অগ্নি-১ ক্ষেপণাস্ত্রটি প্রচলিত এবং ১,০০০ কেজি পারমাণবিক ওয়ারহেড উভয়ই বহন করতে সক্ষম নির্ভুলতা এবং বিশ্বাসযোগ্যতা বাড়াতে প্রতিরক্ষা গবেষণা উন্নয়ন সংস্থা এখন অগ্নি -৪ এবং অগ্নি -৫ প্ল্যাটফর্ম থেকে নতুন প্রযুক্তি গ্রহণ করে অগ্নি-১পি নামে একটি দুটি পর্যায়ের আধুনিক সংস্করণের উন্নয়ন ঘটাচ্ছে। == অপারেশনাল ইতিহাস == == ব্যবহারকারী == অগ্নি -১ ভারতীয় সেনাবাহিনীর কৌশলগত বাহিনী কমান্ড (এসএফসি)এর অধীনে, সেকান্দারবাদে ৩৩৪ টি ক্ষেপণাস্ত্র গ্রুপ দ্বারা ব্যবহার করা হয়। == আরো দেখুন == ব্রহ্মস এনপিও তালিকা == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == ভারত-রক্ষাক অগ্নি কৌশলগত ক্ষেপণাস্ত্র বিভাগ ব্যালিস্টিক মিশাইল