'''জয়চান্ডী পাহাড় রেলওয়ে স্টেশন''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পুরুলিয়া জেলার জয়চণ্ডী পাহাড় রঘুনাথপুরের মধ্যে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮৮৭ সালে নাগপুর ছত্তীসগঢ় রেলপথকে উন্নত করার লক্ষ্যে এবং বেহালপুর থেকে আসানসোল পর্যন্ত বিস্তৃত করার জন্য বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে গঠিত হয়, যাতে হাওড়া-মুম্বাই রুটটিকে এলাহাবাদের মধ্য দিয়ে একটি কম দূরত্বের পথ বানানো যায়। হাওড়া-দিল্লি মূল লাইনের নাগপুর থেকে আসানসোলের বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে মূল লাইনটি ১৮৯১ সালের ফেব্রুয়ারি পণ্য পরিবহনের জন্য খোলা ছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== বিভাগটি ১৯৫৭-১৯৬২ সময়ের মধ্যে বিদ্যুতায়িত হয়। ==নতুন স্টেশন ভবন== জয়চন্ডী পাহাড় স্টেশনের নতুন ভবন জয়পুরী পাহাড় রেলস্টেশনে একটি নতুন স্টেশন ভবন উদ্বোধন করা হয় ফেব্রুয়ারী ২০১৩ তারিখে রেলওয়ের রাষ্ট্রীয় প্রতিমন্ত্রী অধীর রঞ্জন চৌধুরী। ==তথ্যসূত্র== জেলার রেল স্টেশন