'''সন্ত পলের গির্জা''' বা জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের মিউনিখের মধ্যে অবস্থিত একটি বৃহৎ ক্যাথলিক গির্জা। গির্জাটির নির্মান কাজ ১৮৯২ সালে শুরু হয় এবং ১৯০৬ সালে শেষ হয়। এর নকশা করেন অস্ট্রিয়ার স্থপতি জর্জ ভন হওবেরিসসার। এটিকে তিনি গোথিক পুনর্জাগরণ নকশার আদলে তৈরি করেন। এটি উত্তর দিকে অবস্থিত। ==স্থাপত্য== গির্জার বাইরের সজ্জার জন্য আন্সবাখ থেকে তৈরি চুনাপাথর ব্যবহার করা হয়েছে। অভ্যন্তরীণ সজ্জার জন্য উচ্চ বাভারিয়ার টাফ (চুনময় পাথর) ব্যবহার করা হয়েছে এবং নির্মাণ সামগ্রীর মধ্যে মূখ্য উপাদান ছিল ইট। গির্জাটির প্রধান মিনারের উচ্চতা ফ্রাঙ্কফুর্ট ক্যাথিড্রালের মিনারের মতো করে এটি তৈরি করা হয়েছে। পশ্চিম দিকে দুটি মিনার অবস্থিত। এদের প্রত্যেকের উচ্চতা মিটার। পশ্চিম দিকের প্রধান প্রবেশদ্বারের উপরে একটি বড় গোলাপী জানালা দ্বারা গির্জাটিকে সজ্জিত করা হয়েছে। ==ইতিহাস== দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ১৯৪৪ সালের ডিসেম্বরে, বোমা হামলার কারণে গির্জাটি ভয়াবহ ক্ষতির সম্মুখীন হয়। গুরুত্বপূর্ণ কিছু উপাদান চুরি হয়ে যায়। বিশেষ করে উঁচু বেদির উপাদানসমূহ। ১৯৬০ সালের ১৭ ডিসেম্বরে, কনভায়ার সি-১৩১ডি সামারিটান, মিউনিখ-রিম বিমানবন্দর থেকে উড্ডয়নের পর গির্জাটির বুরুজে আঘাত করে এবং ভূপাতিত হয়। ২০১৯ সালের ২৫ এপ্রিল, ইস্টারের সময় গির্জাটিতে একজন ব্যাক্তি "আল্লাহু আকবর" বলে চিৎকার দিয়ে ওঠে, এতে গির্জায় অবস্থিত মানুষেরা ভয় পেয়ে দৌড়ে পালাতে চেষ্টা করে। পালানোর সময় ২৪ জন আহত হয়। পরে পুলিশ সোমালিয়া থেকে আগত ৩৬ বছর বয়সী এক ব্যাক্তিকে আটক করে। অবশ্য তার কাছে কোন অস্ত্র বা বিস্ফোরক কিছুই পাওয়া যায় নি। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সম্পন্ন রোমান ক্যাথলিক গির্জা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর রোমান ক্যাথলিক গির্জা ভবন পল গথিক পুনর্জাগরণ গির্জা ভবন ঐতিহাসিক স্থাপত্য ভবন স্থাপনা পর্যটক আকর্ষণ নিবন্ধিত ঐতিহাসিক ভবন এবং স্মৃতিস্তম্ভ