'''ফারাহদুখত আব্বাসি তাঘানি''' (), ১৯৩৪-১৯৯০), যিনি '''পুরান''' () নামে পরিচিত, ছিলেন ১৯৩০-এর দশকের ফার্সি পপ এবং শাস্ত্রীয় সঙ্গীতশিল্পী। তিনি ১৯৫০-এর দশকের মাঝামাঝি পর্যন্ত ইরানের খ্যাতিমান সঙ্গীতশিল্পীদের একজন ছিলেন। ==জীবন== ফারাহদুখত আব্বাসি তাঘানি ১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৩৪ সালে ইরানে জন্ম নেন। তিনি ১৯৯০ সালে তেহরানে মারা যান। তিনি ইরানি গায়ক লেডি রউব বখশের ভাতিজি ছিলেন। তেহরানের আসাদি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্নাতক সম্পন্ন করার পর, তিনি পিরন সঙ্গীত উচ্চ বিদ্যালয়ে প্রবেশ করেন এবং সেখানে তিনি সুরকার আব্বাস শাপৌরির শিষ্য ছিলেন। ১৯৩০-এর দশকের শুরুতে তিনি গান গাওয়া শুরু করেন এবং ১৯৩১ সালে ইরানের বেতারে যোগ দেন। ==মৃত্যু== পুরান ১৯৫০-এর দশকের প্রথম দিকে ক্যান্সারে আক্রান্ত হন। অবশেষে, যখন রোগটি তার শিখরে পৌঁছেছিল, তখন ১৯৯০ সালে তিনি তেহরানে মারা যান এবং ইরানের আলবুর্‌জ প্রদেশের কারাজ শহরে অবস্থিত শিল্পীদের জন্য জনপ্রিয় সমাধিস্থান ইমামজাদ তাহেরে তাকে সমাহিত করা হয়। ==আরো দেখুন== *ইরানি পপ সঙ্গীত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pouran in the Persian film "Bigharar" Pouran at the National TV in Tehran জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর গায়িকা গায়িকা পপ গায়িকা‎