'''ডেসটিনি গ্রুপ''' বাংলাদেশের একটি বাণিজ্য গোষ্ঠী। তাদের প্রধান কোম্পানিটি সরাসরি বিক্রয় পদ্ধতিতে ব্যাবসা পরিচালনা করত। == উল্লেখযোগ্যতা == === ওয়ার্ল্ড মার্কেটিং সামিট ২০১২ === '''৬ তলা''' বিশিষ্ট এই দুর্যোগ আশ্রয় কেন্দ্রটি পরবর্তীতে গুরুত্বপূর্ণ ভুমকা রেখেছিল চিত্র:Dainik destiny, 2nd anniversary celebration with zafar ডেসটিনির ২য় "গুণীজন সম্মাননা" অনুষ্ঠানে জাফর ইকবালের হাতে সম্মাননা তুলে দিচ্ছেন প্রতিষ্ঠানটির ডেসটিনির ২য় "গুণীজন সম্মাননা" অনুষ্ঠানে জাফর ইকবালের হাতে সম্মাননা তুলে দিচ্ছেন প্রতিষ্ঠানটির প্রধান পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয় আয়োজিত বঙ্গবন্ধু আন্তর্জাতিক সম্মেলন কেন্দ্রে অনুষ্ঠিত দিন ব্যাপী প্রথম বিশ্ব বিপণন সম্মেলনের ডায়মন্ড '''পার্টনার''' ছিল ডেসটিনি ২০০০ লিমিটেড প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা এবং সাবেক পররাষ্ট্র মন্ত্রী ড. দীপু মনি আনুষ্ঠানিক বক্তৃতার মাধ্যমে এর উদ্বোধন করেন জাতিসংঘের বাণিজ্য উন্নয়ন সংস্থার (আঙ্কটাড) মহাসচিব সুপাচাই পানিচপাকদি, ড. ফিলিপ কোটলার সহ শতাধিক আর্ন্তজাতিক বিপণন বিশেষজ্ঞ বক্তা এবং ৪০০০ এর অধিক বিশেষজ্ঞ এতে অংশগ্রহণ করেন === বিপিএল ২০১২ === বিপিএল এর প্রথম আসর "ডেসটিনি-বৈশাখী বিপিএল" এর টাইটেল পৃষ্ঠপোষক ছিল ডেসটিনি গ্রুপ এবং প্রতিষ্ঠানটি এই ধারা চালিয়ে যাওয়ার আশাবাদ ব্যাক্ত করেছিল ==== এনসিএল টি-টোয়েন্টি ==== জাতীয় ক্রিকেট লীগের নতুন সংস্করণ এনসিএল টি-টোয়েন্টির প্রথম আসরের টাইটেল পৃষ্ঠপোষক ছিল ডেসটিনি গ্রুপ এবং উদ্বোধন করেন অর্থমন্ত্রী আবুল মাল আব্দুল মুহিত। বাংলাদেশী ঘরোয়া ক্রিকেটে এটাই ছিল সবচেয়ে বড় বাজেটের টুর্নামেন্ট। === বৈশাখী টিভি === বাংলাদেশের শীর্ষ বেসরকারী টেলিভিশন চ্যানেল "বৈশাখী টিভির" সত্ত্বাধীকারী ডেসটিনি গ্রুপ এবং চেয়ারম্যান, ব্যবস্থাপনা পরিচালক রফিকুল আমিন। === দৈনিক ডেসটিনি === বাংলাদেশী দৈনিক "দৈনিক ডেসটিনি" এর সত্ত্বাধীকারী ডেসটিনি গ্রুপ এবং প্রকাশক,সম্পাদক রফিকুল আমিন। === কর-শুল্ক === ১২ বছরে সরকারী কোষাগারে ভ্যাট-ট্যাক্স বাবদ '''৪১০''' কোটি টাকা প্রদান করেছে এবং রাজস্ব বিভাগে এর প্রমান রয়েছে বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছে। == কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা == বিভিন্ন স্থাবর,অস্থাবর সম্পদ ক্রয় ,কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা সদস্যদের ঋণ বাবদ '''১১৮৩ কোটি''' টাকা ব্যয় করেছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। === অনুদান === ==== দুর্যোগ আশ্রয় কেন্দ্র ==== বাগেরহাট শরণখোলায় কোটি টাকা ব্যয়ে তলা বিশিষ্ট তৎকালীন দেশের সর্ববৃহৎ দুর্যোগ আশ্রয় কেন্দ্র তৈরি করেছিল এবং আরও ২টি নির্মাণের পদক্ষেপ নিয়েছিল প্রতিষ্ঠানটি। ==== সঙ্কট ==== ২০১০ সালের নিমতলি অগ্নিকাণ্ড (১১৯ জন নিহত)''' '''ও ২০১১ সালের মিরসরাই দুর্ঘটনা (৪৫ জন শিক্ষার্থী) আক্রান্ত পরিবারকে প্রতিষ্ঠানটি অনুদান দিয়েছে। ==== মুক্তিযোদ্ধা যাদুঘর ==== মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর নির্মাণে কোটি লক্ষ টাকা অনুদান দিয়েছিল প্রতিষ্ঠানটি। ২০১৭ সালের ১৬ এপ্রিল প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা আনুষ্ঠানিকভাবে এই নয়তালা ভবনটির উদ্ভোধন করেন। ==== শিক্ষাবৃত্তি ==== ডেসটিনি এডুকেশন এন্ড হেলথ ফাউন্ডেশন কর্তৃক আয়োজিত শিক্ষা স্বাস্থ্য সেবায় শিক্ষাবৃত্তি ২০১১ অনুষ্ঠানে মেধাবী ডেসটিনি গ্রুপের পক্ষ থেকে অনুদান প্রদান করেন ড. আরেফিন সিদ্দিক। ==== আবু নাসের আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতা ==== শেখ আবু নাসের স্মরণে দিন ব্যাপী শেখ আবু নাসের স্মৃতি ১ম আর্ন্তজাতিক রেটিং দাবা প্রতিযোগিতার পৃষ্ঠপোষক ছিল ডেসটিনি গ্রুপ। বাংলাদেশ, ভারত নেপালের দাবারুরা অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং বাংলাদেশ দাবা ফেডারেশনের কোষাধ্যক্ষ রণদেব দাস গুপ্তা আন্তর্জাতিক দাবা বিচারক হারুনুর রশীদ উপস্থিত ছিলেন। === আর্থিক লেনদেন === প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল যে ২০০০ থেকে মে ২০১২ পর্যন্ত তারা ৫১২১ কোটি টাকা সংগ্রহ এবং ৫১০৫ কোটি টাকা ব্যয় করেছিল। পণ্য আমদানিতে ১৪২ কোটি টাকা ব্যয় করেছিল এবং ব্যাংকের এলসিতে এর প্রমান রয়েছে বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। ১২ বছরে সরকারী কোষাগারে ভ্যাট-ট্যাক্স বাবদ '''৪১০''' কোটি টাকা প্রদান করেছে এবং রাজস্ব বিভাগে এর প্রমান রয়েছে বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। সদস্য কর্তৃক পণ্য বিক্রয়ে তাদেরকে ১৪৫৬ কোটি টাকা লভ্যাংশ দিয়েছিল যা সদস্য চিহ্নিতকরণ স্বয়ংক্রিয় সার্ভারে যাচাইযোগ্য বলে তারা দাবী করেছিল। স্থানীয় পণ্য ক্রয় উৎপাদন ব্যয় ২৮৭ কোটি টাকা হয়েছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। ২৪১ কোটি টাকা লভ্যাংশ দিয়েছিল যা শেয়ারহোল্ডার চিহ্নিতকরণ স্বয়ংক্রিয় সার্ভারে যাচাইযোগ্য বলে তারা দাবী করেছিল। ১২ বছরে বেতন ভাতা প্রশাসনিক খাতে ৪৩৭ কোটি টাকা ব্যয় করেছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। সমবায় সমিতিতে আমানতকারীদের ২৬ কোটি টাকা মুনাফা দিয়েছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। বৃক্ষরোপণ খাতে ২২৩ কোটি টাকা ব্যয় করেছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। বিভিন্ন স্থাবর,অস্থাবর সম্পদ ক্রয় ,কর্পোরেট সামাজিক দায়বদ্ধতা সদস্যদের ঋণ বাবদ ১১৮৩ কোটি টাকা ব্যয় করেছিল বলে প্রতিষ্ঠানটি দাবী করেছিল। == সমালোচনা == ১০ ডিসেম্বর ২০১২ আন্তর্জাতিক মানবাধিকার কনভেনশন অনুষ্ঠানে বাংলাদেশ মানবাধিকার কাউন্সিল (বামাকা) পুরস্কার পেয়েছেন প্রতিষ্ঠানটির কর্ণধার। === অভিযোগ === প্রতিষ্ঠানটির বিরুদ্ধে বহুসংখ্যক অভিযোগ এসেছিল ==তথ্যসূত্র==