'''''জিও অথবা '''জিও ড্রামা''' হল জিও টেলিভিশন নেটওয়ার্ক মালিকানাধীন ২০০২ সালের মে মাসে প্রতিষ্ঠিত একটি পাকিস্তানী সাধারণ বিনোদনমূলক টেলিভিশন চ্যানেল। চ্যানেলটির পরীক্ষামূলক সম্প্রচার পিএএস ১০ ডিজিটাল ফরমেটে ২০০২ সালে আগষ্টে শুরু করা হয় এবং পরবর্তীতে ২০০২ সালের ১লা অক্টোবরে জিও নাম নিয়ে নিয়মিত সম্প্রচার শুরু করেছিল। জিও চলমান অনুষ্ঠানমালার তালিকা: ''আসমানো পে লিখা'' ''আধুরী আওরাত'' ''এক নায়ে সিনড্রেলা ''আন্নি কি আয়েগী বারাত'' ''আজার কি আয়েগী বারাত'' ''বাশার মমিন'' ==বিতর্ক== ২০১৪ সালের মে মাসে জিও সম্প্রচারিত সকালের অনুষ্ঠান ''জাগো ওঠো পাকিস্তান'' ধর্মহীন কন্টেন্টের জন্য '''পাকিস্তান ইলেক্ট্রনিক মিডিয়া রেগুলেটরি অথরিটি''' কর্তৃক নিষিদ্ধ করা হয়। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ''Drama reviews'' on A&B Entertainment বিষয়শ্রেণী:জিও টিভি চ্যানেল টেলিভিশন চ্যানেল