'''এমআইটি স্লোন স্কুল অব ম্যানেজমেন্ট''' হলো ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির বিজনেস স্কুল। এটি ব্যাচেলর্স, মাস্টার্স এবং ডক্টরাল প্রোগ্রাম পরিচালিত করে। এর সর্ববৃহৎ প্রোগ্রাম হলো পূর্ণকালীন এমবিএ। এটি অন্য যেকোনো এমবিএ প্রোগ্রামের চেয়ে বেশি বিষয়ে নম্বর র‍্যাংকধারী। এটি নতুনত্বে এবং উদ্ভাবনে গুরুত্ব প্রদান করে। বিশ্বের অনেক ম্যানেজমেন্ট এবং ফাইন্যান্স তত্ত্ব এখানেই আবিষ্কার হয়েছে। ==ইতিহাস== ==বিখ্যাত শিক্ষক== রবার্ট সলো পল স্যামুয়েলসন ==বিখ্যাত শিক্ষার্থী== কোফি আন্নান অলিভার উইলিয়ামসন ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত স্কুল ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি