১৯৮৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন আলমগীর কবির। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত ১৯১৪ সালের ''একই নামের'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটি নির্মিত হয়েছে। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন ইলিয়াস কাঞ্চন, অঞ্জনা রহমান, আশীষ কুমার লোহ। চলচ্চিত্রটি ১১তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ অভিনেতা, শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী, শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। এছাড়া বাচসাস চলচ্চিত্র পুরস্কারে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, পরিচালক প্রধান দুই অভিনয়ের পুরস্কারসহ সাতটি পুরস্কার লাভ করে। ==কুশীলব== ইলিয়াস কাঞ্চন ''শেখর রায়'' অঞ্জনা রহমান ''ললিতা'' আশীষ কুমার লোহ ''গুরুচরণ'' প্রবীর মিত্র এটিএম শামসুজ্জামান ==পুরস্কার== ;জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অঞ্জনা রহমান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা আশীষ কুমার লোহ ;বাচসাস পুরস্কার '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র ''পরিণীতা'' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক আলমগীর কবির '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা ইলিয়াস কাঞ্চন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অঞ্জনা রহমান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা আশীষ কুমার লোহ '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ নারী কণ্ঠশিল্পী নীলুফার ইয়াসমীন '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদাকালো) মাকসুদুল বারী চৌধুরী ==তথ্যসূত্র== == বহিঃ সংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র কবির পরিচালিত চলচ্চিত্র চট্টোপাধ্যায়ের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র