'''লুধুয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর চাঁদপুর জেলার মতলব উত্তর উপজেলায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার ছিরাপদি মিয়াজি প্রায় ১৭০০ শতকের মাঝামাঝি এখানে তার জমিদারী প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি ছিলেন খুবই অত্যাচারী জমিদার। তারা মোট তিন ভাই ছিলেন। তার জমিদারী আওতায় মতলব উত্তরের অধিকাংশ এলাকাই ছিল। ছিরাপদি মিয়াজি ছিলেন খুবই সখিন। তার অনেকগুলো ঘোড়া ছিল। তিনি একদিন একটা ঘোড়া নিয়ে তার জমিদারী আওতাভুক্ত এলাকায় ঘুরতে বের হতেন এবং শাসনাকার্য পরিচালনা করতেন। এখনো এই বাড়িতে ঘোড়াকে পানি খাওয়ানোর ডালা বা নাউন্দা রয়েছে। এখনো এখানে জমিদার বংশের লোকেরা বংশপরামপণায় বসবাস করে আসতেছেন। ==অবকাঠামো== এখানে আগে বেশ কয়টি প্রাসাদ ছিল। তবে বর্তমানে তিনটি প্রাসাদ রয়েছে। সবগুলোই দ্বিতল বিশিষ্ট্য। এছাড়াও একটি অন্ধরমহল রয়েছে। এছাড়াও ঘোড়াশালা কয়েকটি দিঘী রয়েছে। ==বর্তমান অবস্থা== আগে অনেক ভবন থাকলেও এখন মাত্র তিনটি ভবন রয়েছে। বাকিগুলো ধ্বংস হয়ে গেছে। যেগুলো রয়েছে, সেগুলোতে এখন শেওলা লতাপাতায় জরাজীর্ণ হয়ে রয়েছে। আর যে ঘোড়াশালাটি ছিল সেখানে এখন জমিদার বংশের বর্তমান উত্তরাধীকাররা একটি মুরগির খামার তৈরি করে মুরগির চাষ করতেছেন। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা