সময়''' হলো একটি সময় অঞ্চল, যেটি ইউটিসি হতে ঘণ্টা এগিয়ে (ইউটিসি+৫) এবং মস্কো সময় হতে ঘণ্টা এগিয়ে (এমএসকে+২)। ২০১১ সালে, রাশিয়া সারাবছরের জন্য দিবালোক সংরক্ষণ সময়ে স্থানান্তরিত হয়। শীতকালে ইউটিসি+৫ এবং গ্রীষ্মকালে ইউটিসি+৬-এ পরিবর্তনের পরিবর্তে, ২০১৪ সাল পর্যন্ত সময় ইউটিসি+৬-এ নির্ধারিত করা হয়। অতঃপর ২০১৪ সালের অক্টোবরে রাশিয়ার প্রধানমন্ত্রী ভ্লাদিমির পুতিন ঘোষণা করে সময় পুনরায় পরিবর্তন করে ইউটিসি+৫ নির্ধারণ করেন। রাশিয়ার উরাল যুক্তরাষ্ট্রীয় জেলাসমুহে ভলগা যুক্তরাষ্ট্রীয় জেলার বাশকর্তোস্তান, ওরেনবুর্গ প্রদেশ এবং প্রেম ক্রাইয়ে সময় প্রযোজ্য। ==আরো দেখুন== রাশিয়ায় সময় ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল সময়