'''ধনভাণ্ডার ঢিবি''' বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। স্থাপনাটি ষষ্ঠীতলা ধাপ থেকে ২০০ মিটার দক্ষিণ পশ্চিমে গোনরাই বিলের দক্ষিণ পাড়ে কাছাকাছি স্থানে অবস্থিত ধনভাণ্ডার ঢিবি। ==বিবরণ== ধনভাণ্ডার ঢিবির দৈর্ঘ্য ৪৫ মিটার, প্রস্থ ৩০ মিটার উচ্চতা প্রায় মিটার। এই ঢিবির প্রাচীন ইট ইমারত তৈরির অন্যান্য দ্রব্য দিয়ে পরিপূর্ণ। স্থানীয় লোকদের বিশ্বাস এখানে এক সময় চাঁদ সওদাগরের ধনভান্ডার ছিল। এর প্রকৃত পরিচয় পাওয়া যাবে ইমারতের উৎখনন করলে। ==আরো পড়ুন== রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Dhana Bhandar Mound (3).jpg|এক নজরে ধনভাণ্ডার ঢিবি File:Dhana Bhandar Mound ঢিবির উপরিভাগ File:Dhana Bhandar Mound ঢিবি, দূর থেকে File:Dhana Bhandar Mound ঢিবি, কাছ থেকে ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা