() (১৮৪৯-১৯০০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স নবম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () সাতাশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতে জন্মগ্রহণ করেন। ১৮৫২ খ্রিষ্টাব্দে তাকে () নামক অষ্টম 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। ১৮৬২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম প্রধান হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তিনি বেশ কিছু স্থানীয় বিবাদের মধ্যস্থতা করেন। ১৮৬৬ খ্রিষ্টাব্দে তিনি স্থানীয় চিং আধিকারিককে একটি বিদ্রোহ দমনে সহায়তা করলে চিং সম্রাট টংঝি তাকে খুতুখতু উপাধিতে ভূষিত করেন। তিনি তার বিহারের জন্য একটি বিশালাকার স্বর্ণনির্মিত মৈত্রেয় মূর্তি নির্মাণ করান। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব