'''ফ্রান্সেস স্কট "স্কটি" ফিট্‌জেরাল্ড''' (; জন্ম: ২৬ অক্টোবর ১৯২১ ১৮ জুন ১৯৮৬) ছিলেন একজন মার্কিন লেখিকা, সাংবাদিক ডেমোক্র্যাটিক পার্টির সদস্য। তিনি ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'', ''দ্য নিউ ইয়র্কার'', ''দ্য নর্দার্ন ভার্জিনিয়া সান'' অন্যান্য সংবাদপত্রে সাংবাদিক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি কথাসাহিত্যিক দম্পতি এফ. স্কট ফিট্‌জেরাল্ড জেল্ডা ফিট্‌জেরাল্ডের কন্যা। ১৯৯২ সালে অ্যালাবামা উইমেন্‌স হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৯৫ সালে তার সন্তান এলিনর "ববি" ল্যানাহান তার জীবনী, ''স্কটি: দ্য ডটার অব ... দ্য লাইফ অব ফ্রান্সেস স্কট ফিট্‌জেরাল্ড ল্যানাহান স্মিথ'', প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা বিষয়শ্রেণী:এফ. স্কট ফিট্‌জেরাল্ড বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি নারী সাংবাদিক লেখিকা সাংবাদিক লেখিকা