'''কাটাখালী নদী''' বাংলাদেশের নড়াইল এবং খুলনা জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৯ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৬ মিটার এবং প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক কাটাখালী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ১৮। ==প্রবাহ== কাটাখালী নদীটি নড়াইল জেলার কালিয়া উপজেলার খাসিয়াল ইউনিয়নে প্রবহমান নবগঙ্গা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর খুলনা জেলার তেরখাদা উপজেলার ছাগলদহ ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে আঠারোবাঁকি নদীতে পতিত হয়েছে। নদীটি মৌসুমি প্রকৃতির। নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব রয়েছে। এই নদীর দুই তীরে উপকূলীয় প্রতিরক্ষা বাঁধ রয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার নদী উপজেলা