'''জর্জ মিলার''' এও (ইংরেজি: George Miller; জন্ম: ৩রা মার্চ, ১৯৪৫) হলেন অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রাক্তন চিকিৎসক। তিনি তার ''ম্যাড ম্যাক্স'' ফ্র্যাঞ্চাইজি ''দ্য রোড ওয়ারিয়র'' ''ফিউরি রোড'' চলচ্চিত্রের জন্য বিশেষভাবে পরিচিত। ''ফিউরি রোড'' চলচ্চিত্রটি সর্বকালের সেরা মারপিঠধর্মী চলচ্চিত্র হিসেবে স্বীকৃত। ''ম্যাড ম্যাক্স'' ফ্র্যাঞ্চাইজি ছাড়াও তিনি আরও কয়েকটি চলচ্চিত্রে কাজ করেছেন, যার মধ্যে রয়েছে একাডেমি পুরস্কার-বিজয়ী ''বেব'' ''হ্যাপি ফিট'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিক। মিলার কেনেডি মিলার মিচেল প্রযোজনা কোম্পানির সহ-প্রতিষ্ঠাতা। এটি পূর্বে কেনেডি মিলার ডক্টর ডি স্টুডিওজ নামে পরিচিত ছিল। তার ছোট ভাই বিল মিলার এবং ডগ মিচেল মিলারের প্রযোজনা সহযোগী বাইরন কেনেডি মারা যাওয়ার পর মিলারের কর্মজীবনের প্রায় সবকয়টি চলচ্চিত্র প্রযোজনা করে। ২০০৬ সালে মিলার ''হ্যাপি ফিট'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও তিনি আরও পাঁচটি একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। যার মধ্যে রয়েছে ১৯৯২ সালের ''লরেঞ্জোস ওয়েল'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য, ১৯৯৫ সালের ''বেব'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য, এবং ২০১৫ সালের ''ফিউরি রোড'' চলচ্চিত্রের জন্য শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ পরিচালনার পুরস্কার। ==প্রারম্ভিক জীবন== মিলার ১৯৪৫ সালের ৩রা মার্চ কুইন্সল্যান্ডের ব্রিসবেনে এক গ্রিক অভিবাসী পিতামাতার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা দিমিত্রি (জিম) কাস্ত্রিসিওস এবং মাতা এঞ্জেলা বালসন। দিমিত্রি গ্রিক দ্বীপ কাইথিরা থেকে অস্ট্রেলিয়ায় আসেন এবং অ্যাঞ্জেলিক ধর্ম গ্রহণ করে তার উপনাম মিলিওটিস থেকে মিলারে পরিবর্তন করে অস্ট্রেলিয়া আসেন। বালসনের পরিবার ছিল আনাতোলিয়ার গ্রিক শরণার্থী, ১৯২৩ সালের আদমশুমারিতে তাদের নাম বাদ পড়ে। জিম এঞ্জেলা দম্পতি বিয়ে করে কুইন্সল্যান্ডের চিনশিলিয়ায় বসবাস শুরু করেন। তাদের চার পুত্র: দুই জমজ জর্জ জন, এবং ক্রিস বিল মিলার। ==কর্মজীবন== মিলারে প্রথম কাজ হল স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ''ভায়োলেন্স ইন সিনেমা: পার্ট ওয়ান'' (১৯৭১)। সমালোচক, দর্শক পরিবেশকেরা এই চলচ্চিত্রটির এতো প্রশংসা করেন যে চলচ্চিত্রে সহিংসতা দেখানোর পরও এটি ১৯৭২ সালে সিডনি চলচ্চিত্র উৎসবে প্রামাণ্যচিত্র বিভাগে সেরা হওয়ার গৌরব অর্জন করে। ১৯৭৯ সালে তিনি ''ম্যাড ম্যাক্স'' চলচ্চিত্র দিয়ে পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন। ১৯৭৫ সালে মিলার এবং জেমস ম্যাককসল্যান্ড এই ছবির পাণ্ডুলিপি রচনা করেন। কেনেডি মিলার প্রডাকশন্স ছবিটি স্বাধীনভাবে অর্থায়ন করে এবং ছবিটি মুক্তির পর তা আন্তর্জাতিক সফলতা অর্জন করে। ফলে তিনি ছবিটির আরও অনুবর্তী পর্ব নির্মাণ করে। ১৯৮০-এর দশকে নির্মিত দুটি অনুবর্তী পর্ব ''দি রোড ওয়ারিয়র'' (১৯৮১) ''ম্যাড ম্যাক্স: বিয়ন্ড থান্ডারডোম'' (১৯৮৫) ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন মেল গিবসন এবং ৩০ বছর পর ২০১৫ সালে ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেন টম হার্ডি। ''ম্যাড ম্যাক্স'' চলচ্চিত্র ধারাবাহিকের দ্বিতীয় তৃতীয় চলচ্চিত্র নির্মাণের মাঝামাঝি সময় মিলার ''টোয়ালাইট জোন: দ্য মুভি'' (১৯৮৩) চলচ্চিত্রের অংশ ''নাইটমেয়ার অ্যাট টোয়েন্টি থাউজেন্ড ফিট'' পরিচালনা করেন। এছাড়া তিনি অস্ট্রেলীয় টেলিভিশন মিনি ধারাবাহিক ''দ্য ডিসমিসাল'' (১৯৮৩) ''দ্য কোরা ব্রেকআউট'' (১৯৮৪) সহ-প্রযোজনা সহ-পরিচালনা করেন। মিলার ''লরেঞ্জোস ওয়েল'' (১৯৯২) দিয়ে পুনরায় পরিচালনায় ফিরে আসেন। নিক এনরাইটের সাথে তিনি যৌথভাবে এর চিত্রনাট্য রচনা করেন এবং শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৯৩ সালে কার্ল স্যাগান অ্যান ড্রুয়ান রচিত গল্প অবলম্বনে ''কনট্যাক্ট'' চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য চুক্তিবদ্ধ হন। এক বছর কাজ করার পর ওয়ার্নার ব্রস. মিলারের যৌথ সম্মতিক্রমে তারা এই চুক্তি থেকে বের হয়ে যান এবং বাকি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন রবার্ট জেমেকিস। ১৯৯৫ সালে মিলার ''বেব'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনা করেন এবং ১৯৯৮ সালে এর অনুবর্তী পর্ব ''বেব: পিগ ইন দ্য সিটি'' রচনা পরিচালনা করেন। ''বেব'' চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য রচনার জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ উপযোগকৃত চিত্রনাট্য বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। মিলার পেঙ্গুইনদের জীবন নিয়ে সঙ্গীতধর্মী মহাকাব্যিক অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র ''হ্যাপি ফিট'' নির্মাণ করেন। ওয়ার্নার ব্রস. প্রযোজিত চলচ্চিত্রটি ২০০৬ সালের নভেম্বরে মুক্তি পায় এবং বক্স অফিসে সফলতা লাভ করে। এই চলচ্চিত্রটি মিলারকে তার চতুর্থ একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন এনে দেয় এবং শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র বিভাগে মিলার তার প্রথম একাডেমি পুরস্কার লাভ করেন। ===চলচ্চিত্র=== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা টীকা পরিচালক লেখক প্রযোজক অন্যান্য ১৯৭৯ ''ম্যাড ম্যাক্স'' ১৯৮০ ''দ্য চেইন রিয়্যাকশন'' গাড়ি পিছু নেওয়া দৃশ্যের পরিচালক (অনুল্লেখ্য) ১৯৮১ ''দি রোড ওয়ারিয়র'' অতিরিক্ত সম্পাদক ১৯৮৩ ''টোয়ালাইট জোন: দ্য মুভি'' ''নাইটমেয়ার অ্যাট ২০,০০০ ফিট'' অংশ ১৯৮৫ ''ম্যাড ম্যাক্স বিয়ন্ড থান্ডারডোম'' জর্জ অজিলভির সাথে সহ-পরিচালনা ১৯৮৭ ''দ্য উইচেস অব ইস্টউইক'' ''দ্য ইয়ার মাই ভয়েস ব্রোক'' ১৯৮৯ ''ডেড কাম'' ২য় ইউনিট পরিচালক ১৯৯১ ''ফ্লার্টিং'' ১৯৯২ ''লরেঞ্জোস ওয়েল'' ১৯৯৫ ''বেব'' ১৯৯৬ ''ভিডিও ফুল ফর লাভ'' প্রামাণ্যচিত্র ১৯৯৭ ''ফোর থাউজেন্ড ইয়ার্স অব ড্রিমিং'' প্রামাণ্যচিত্র; উপস্থাপক ১৯৯৮ ''বেব: পিগ ইন দ্য সিটি'' ২০০৬ ''হ্যাপি ফিট'' ২০১১ ''হ্যাপি ফিট টু'' ২০১৫ ''ম্যাড ম্যাক্স: ফিউরি রোড'' নির্ধারিত হয়নি ''ম্যাড ম্যাক্স: দ্য === টেলিভিশন === বছর টিভি অনুষ্ঠান ভূমিকা টীকা পরিচালক লেখক প্রযোজক ১৯৮৩ ''দ্য ডিসমিসাল'' টিভি মিনি ধারাবাহিক ১৯৮৪ ''দ্য লাস্ট ব্যাস্টিওন'' টিভি মিনি ধারাবাহিক ''বডিলাইন'' টিভি মিনি ধারাবাহিক ১৯৮৯ ''ব্যাংকক হিল্টন'' টিভি মিনি ধারাবাহিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Francis Of The Filth জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র পরিচালক চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র স্টুডিও নির্বাহী চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন প্রযোজক চিকিৎসক নারীবাদী বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় ব্যক্তি ব্যক্তি ব্যক্তি অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র পরিচালক বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক গ্লোব পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র প্রযোজক