'''টিম বার্নার্স-লি''' বা '''স্যার টিমোথি জন "টিম" জন Berners-Lee) (জন্ম জুন ৮,১৯৫৫), এবং '''TimBL''' নামেও যিনি পরিচিত, যিনি পেশায় একজন ব্রিটিশ পদার্থবিদ, কম্পিউটার বিজ্ঞানী, MIT অধ্যাপক, এবং (ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব) ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবের জনক এবং ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব কনসোর্টিয়ামের পরিচালক। তিনি ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েব ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। == শিক্ষাজীবন == টিম বার্নার্স-লি ''শীন মাউন্ট প্রাইমারী স্কুলে'' ভর্তি হন এবং পরবর্ত্তীকালে দক্ষিণ-পশ্চিম লন্ডনের ''এমানুয়েল স্কুলে'' ১৯৬৯ থেকে ১৯৭৩ সাল পর্যন্ত শিক্ষাগ্রহণ করেন। এরপর তিনি ১৯৭৩ থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পদার্থবিজ্ঞানে পড়াশোনা করেন এবং তিনি সেখানে প্রথম শ্রেণী অর্জন করেন। == কর্মজীবন == টিম বার্নার্স-লি সার্ন ১৯৮০ সালের জুন থেকে ডিসেম্বর পর্যন্ত কর্মরত ছিলেন। ১৯৮৪ সালে তিনি পুনরায় সার্ন যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৯ সালে ওয়েবের ধারনা দেন৷ তখন তিনি CERN ল্যাবে সফটওয়্যার প্রকৌশলী হিসেবে কর্মরত ছিলেন। CERN ল্যাব হচ্ছে বৈজ্ঞানিক গবেষনাগার, যেখানে বৈজ্ঞানিক লব্ধ ফলাফলের জন্য যে ডেটাবেজ ব্যবহার করা হতো। তার লক্ষ ছিল কীভাবে একটি কম্পিউটারে তথ্য রেখে তা অন্য কম্পিউটার থেকে একসেস করা যায়।এই ধারণা থেকেই ওয়েবের উদ্ভব। তিনি তখন একটি পূর্ণাঙ্গ ওয়েবসাইট তৈরি করেন৷ বর্তমানে তিনি world web consortium (W3C) ডিরেক্টর পদে অধিষ্ঠিত এবং পরবর্তী কালে world wide web foundation প্রতিষ্ঠা করেন। == সম্মাননা == সম্মানসূচক ডক্টরেট অব সায়েন্স, হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়, ২০১১ সম্মানসূচক ডক্টরেট অব সায়েন্স, ম্যানচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয়, ২০০৮ == সম্মাননা == অর্ডার অব মেরিট নাইট কমান্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি ফেলো অব দ্য রয়েল একাডেমী অব ইঞ্জিনিয়ারিং ফেলো অব দ্য রয়েল সোসাইটি অব আর্টস ==তথ্যসূত্র== জন্ম কম্পিউটার বিজ্ঞানী স্টার্ক ড্র্যাপার প্রাইজ বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী প্রাইজ বিজয়ী প্রকৌশলী ব্যক্তি