'''এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস''' (ইংরেজিতে: Empire Awards) একটি বার্ষিক ব্রিটিশ পুরস্কার যা কোন ব্যক্তিকে চলচ্চিত্রে সবিশেষ অবদানের জন্য প্রদান করা হয়। বিজয়ীকে এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস মূর্তি প্রদান করা হয়ে থাকে। ১৯৯৬ সালে এই পুরস্কারটির প্রচলন করে ব্রিটিশ চলচ্চিত্র বিষয়ক ম্যাগাজিন এম্পায়ার। সেসময় পুরস্কার বিজয়ী ম্যাগাজিনটির পাঠকদের ভোটে নির্বাইত হত। ২০তম এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস হল সবচেয়ে সাম্প্রতিক এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস প্রদান অনুষ্ঠান। ২০১৪ সালের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতা অভিনেতাদের মধ্য থেকে এর বিজয়ী নির্বাচিত করা হয়। যুক্তরাজ্যের লন্ডনে এই পুরস্কার প্রদান অনুষ্ঠান আয়োজিত হয়েছিল। ১৪তম পুরস্কার অনুষ্ঠান থেকে এটি আর্থিক পৃষ্ঠপোষকতা করে আসছে হুইস্কি নির্মাতা প্রতিষ্ঠান জেমসন আইরিশ হুইসকি, তাই তখন থেকে এই পুরস্কারটি জেমসন এম্পায়ার অ্যাওয়ার্ডস নামেও পরিচিতি পায়। ==তথ্যসূত্র== ==References== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র পুরস্কার