'''আল্লাকুরি মসজিদ''' বাংলাদেশের ঢাকা শহরের মোহাম্মদপুরের কাটাসুরে অবস্থিত মোগল আমলের ছোট্ট একটি মসজিদ। এটিই হচ্ছে বাংলায় একগম্বুজ বিশিষ্ট বর্গাকার মুগল মসজিদ। == স্থাপত্য == মসজিদটির অভ্যন্তরীণ পরিমাপ ৩.৮১ মিটার ৩.৮১ মিটার সহ বর্গক্ষেত্র রয়েছে। এটিতে চারটি অষ্টভুজ কোণার টাওয়ার (মিনার) রয়েছে। টাওয়ারগুলির গোড়ায় কলস/ফুলদানি রয়েছে। নিয়মিত বিরতিতে উত্থিত ব্যান্ডগুলি দ্বারা বিভাগগুলিতে বিভক্ত হয় এবং একটি কিওস্ক এবং প্যারাট দ্বারা মুকুটযুক্ত। মসজিদটি পশ্চিম দিকের প্রাচীর (কিবলা পাশ) ব্যতীত প্রতিটি প্রাচীরের মাঝখানে তিনটি প্রবেশপথ দিয়ে প্রবেশ করা যায়। পশ্চিম দিকের প্রাচীরটিতে তিনটি খিলানযুক্ত মিহরাব রয়েছে। মসজিদের দেয়ালগুলি ঘন এবং গ্রীষ্মেও অভ্যন্তরীণ শীতল থাকে। মসজিদটির একটি গম্বুজ। গম্বুজটি স্কুইনচে বা অষ্টভুজাকার ড্রামে বহন করা হয়। গম্বুজটিতে পার্সিয়ান স্থাপত্যের প্রভাব রয়েছে। গম্বুজটি আগে পদ্ম এবং কলস ফাইনাল দিয়ে মুকুটযুক্ত ছিল। == ইতিহাস == ১৬৮০ খ্রিষ্টাব্দে নির্মিত এই মসজিদের ভবনে ছিল একটিমাত্র গম্বুজ। এতে শায়েস্তাখানি স্থাপত্য ছিল বলে সৈয়দ মাহমুদুল হাসানের বিবরণ থেকে জানা যায়। কাটাসুর এলাকায় এখন আর এমন মসজিদ নেই। তবে মোহাম্মদপুর বাসস্ট্যান্ডের পাশে আল্লাহ করিম জামে মসজিদ নামে একটি মসজিদ রয়েছে। ১৯ বছর আগে এর আদি ভবনটি ভাঙা হয়েছে। স্থানীয় ব্যক্তিরা দাবি করেন, এটি কাটাসুর এলাকার মোগল আমলের মসজিদের উত্তরসূরি। মসজিদের পূর্বদিকের প্রবেশপথের উপরে একটি পাথরের শিলালিপি ছিল। কথিত আছে যে শিলালিপিটি গত শতাব্দীতে ভাওয়ালের রাজা নিয়ে গিয়েছিলেন। == সংস্কার পরিবর্তন == গম্বুজটির উপরের পদ্মটি একটি সংস্কারের সময় সরানো হয়েছিল। এছাড়াও, পশ্চিম দিকের প্রাচীরের তিনটি মিহরাব নির্মিত হয়েছিল। সাম্প্রতিক সময়ে, মসজিদটি মূল কাঠামো না ভেঙে টিন শেড দিয়ে পূর্ব, উত্তর এবং দক্ষিণ দিকে প্রসারিত হয়। ফলস্বরূপ, পুরো কাঠামোটি এখন বাইরে থেকে দেখা যায় না তবে মসজিদের উপরের অংশ দেখা যায়। সংস্কারের সময় মসজিদের অভ্যন্তরীণ বাইরের অংশটি নতুন রঙ করা হয়। == সুরক্ষা == মসজিদটি প্রত্নতাত্ত্বিক এবং স্থাপত্যিক তাত্পর্যপূর্ণ হওয়ায় ক্ষয় থেকে বাঁচাতে সরকারের প্রত্নতাত্ত্বিক বিভাগের অধীনে রক্ষা করা দরকার। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের মসজিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == মসজিদ জেলার মসজিদ