হল অফ ফেম''' () হলো কুস্তির ইতিহাসে অবদান রাখার জন্য বাৎসরিক সম্মাননা প্রদান অনুষ্ঠান। যার স্রষ্টা ভিন্স ম্যাকমোহান। এই অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ১৯৯৩ সাল থেকে সাবেক রেসলারদের সম্মাননা প্রদান করে আসছে। ==ইতিহাস== ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেম ১৯৯৩ সালে তৈরি করা হয়। কিংবদন্তি কুস্তিগির আন্দ্রে দি জিয়ান্ট এর মৃত্যুর মাদ মার্চ ২২, ১৯৯৩ সালের সোমবারের রাতের রতে এটি উন্মুক্ত করা হয়। যেখানে আন্দ্রে দি জিয়ান্ট এর আত্মার মাগফিরাত এবং শান্তি কামনা করা হয়। দুই বছর এটি কিং অফ দ্যা রিং পে-পার-ভিউ শোয়ের সাথে সংযোগ করা হয়। ১৯৯৬ সালে এটি সার্ভাইভার সিরিজ ইভেন্টের সাথে সংযোগ করা হয় এবং প্রথমবারের মতো দর্শকদের সামনে এওয়ার্ডগুলো দেওয়া হয়। ২০০৪ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃপক্ষ ঘোষণা দেয় এখন থেকে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেম রেসেলম্যানিয়ার সাথে মিলিত করা হয়েছে। এই অনুষ্ঠানটি টেলিভিশন প্রচার করা হয় না। শুধুমাত্র।এর কিছু মূহুর্ত টিভিতে দেখানো হয় ইউএসএ নেটওয়ার্ক এ, অনুষ্ঠানটি শেষ হওয়ার পর। ==বিশিষ্টতা== ===সেলিব্রেটি উইঙ্গ=== "সেলিব্রেটি উইঙ" উৎসর্গ করা হয় ঐসব কীর্তিমান ব্যক্তিদের যারা ডাব্লিউডাব্লিউই তে কোনো স্মরণীয় উপস্থিতি দেখিয়েছেন বা অনেক বছর ধরে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে যুক্ত আছেন। ===ওয়ারিয়র পুরস্কার=== ২০১৫ হল অফ ফেম অনুষ্ঠানে ডানা প্রথম ওয়ারিয়র পুরস্কার প্রদান করছেন ২০১৫ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ারিয়র পুরস্কার চালু করে, তাদের জন্য যারা কোনো জীবনযুদ্ধে জয়ী হয়েছেন। তারা তাদের জীবন থেকে তাদের অভিশাপকে পরাজিত কেরতে সক্ষম হয়েছেন। যেখানে ডাব্লিউডাব্লিউই ওয়ারিয়র পুরস্কারকে হল অফ ফেমের সাথে যুক্ত করেছে। কিন্তু তারা সরাসরি হল অফ ফেমের সাথে যুক্ত নন, এমনকি তাদেরকে এর ওয়েবসাইটে হল অফ ফেম অংশে তাদের নামও নেই এই পুরস্কারটিকে পূর্বে জিম্মি মিরান্ডা এওয়ার্ড বলা হতো এবং এই পুরস্কারটি রিং এর পেছেনে কাজ করা ব্যক্তিদের দেওয়া হতো। মিরান্ডা ২০০২ সালে মারা যান, যিনি ডাব্লিউডাব্লিউই এর মার্চেন্ডাইস বিভাগে ২০ বছর কাজ করেছিলেন। ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাবেক রিং এনাউন্সার জাস্টিন রবার্ট এই বিষয়ে হতাশা ব্যক্ত করেন এবং বলেন "তারা পেছনের কর্মিদের, যারা কিনা একটি পর্ব সফল করতে নিজেদের জীবন দিয়ে দেন তাদের ঠকাচ্ছেন"। ডাব্লিউডাব্লিউ ব্যপারে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেন এবং বলেন এই এওয়ার্ডটি ডাব্লিউডাব্লিউ এর কর্মী এবং ভক্ত উভয়ের জন্যই এবং এটি বার্ষিকভাবে প্রদান করা হবে। ২০১৯ সালে সুএ আইটছিসন একমাত্র ব্যক্তি যিনি কিনা এই পুরস্কারটি পেয়েছেন। প্রথাগতভানে আল্টিমেট ওয়ারিয়র এর বিধবা স্ত্রী এই পূড়শকারটি প্রদান করে থাকেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== established in 1993 of fame in Connecticut of fame inductees Hall of Fame Hall of Fame