'''মার্চেন্ট ডি ল্যাঞ্জ''' (জন্ম: ১৩ অক্টোবর, ১৯৯০) ট্রান্সভাল প্রদেশের তানিন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে তিনি ডানহাতি ফাস্ট বোলিং করে থাকেন। এছাড়াও, নিচের সারির কার্যকরী ব্যাটসম্যান হিসেবে ডানহাতে ব্যাটিং করেন। ডি ল্যাঞ্জ দীর্ঘদেহী ডানহাতি ফাস্ট বোলার। সুইং নিখুঁত বোলিংয়ে দক্ষ তিনি। ক্রিকেট জীবনে প্রবেশের পূর্বে ছিলেন। এরফলে স্বল্পপাল্লার দৌঁড় প্রয়োগেই নিয়মিতভাবে ১৪৫-১৫০ কিমি/ঘ গতিবেগে নিয়মিতভাবে বোলিং করতে সক্ষমতা দেখাচ্ছেন। == খেলোয়াড় জীবন == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিজ্ঞতা কম থাকা স্বত্ত্বেও তাকে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ভার্নন ফিল্যান্ডারের আঘাতপ্রাপ্তির ফলে তাকে শেষ মুহুর্তে দ্বিতীয় টেস্টে অভিষিক্ত করা হয়। তিনি এর যোগ্য জবাব দেন খেলায় তিনি ১২৬ রানে উইকেট পান। তন্মধ্যে প্রথম ইনিংসেই ৭/৮১ পান। তার বোলিং পরিসংখ্যান ২০১১ সালের টেস্ট ক্রিকেটে সেরা ছিল। ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে হ্যামিল্টনে নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি মার্টিন গাপটিলের উইকেট পেয়েছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == player profile of আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার প্রভিন্সের ক্রিকেটার আমাজন ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার