বিমানবন্দর এবং বন্দর ব্যস্ততম ভারতীয় বিমানবন্দর (২০১৫-১৬)। সংযুক্তি প্রকল্প''', উড়ান ('''বাংলা''': ওড়ে দেশের সাধারণ নাগরিক) হল আঞ্চলিক বিমানবন্দর উন্নয়ন এবং ভারত সরকারের "আঞ্চলিক সংযোগ ব্যবস্থা" (আরসিএস), যার উদ্দেশ্য "দেশের সাধারণ নাগরিককে উড়ানে চলাচল করবে" সঙ্গে সমৃদ্ধ জাতীয় অর্থনৈতিক উন্নয়ন, চাকরি বৃদ্ধি এবং ভারতের সব অঞ্চলের এবং রাজ্যগুলিতে বায়ু পরিবহনের অবকাঠামো উন্নয়নে উৎসাহিত করা। এই প্রকল্পের শুরুতে মোট ৪৮৬ টি বিমানবন্দরের মধ্যে ৪০৬ টি অব্যবহৃত বিমানবন্দরে অংশগ্রহণ করবে, যেখানে ৬২ টি অ-আরসিসি বিমানবন্দরগুলির মধ্যে ২৭ টি সুপ্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর এবং ১৮ টি অংশগ্রহণমূলক আঞ্চলিক বিমানবন্দরগুলির মধ্যে ১২ টি উড়ান পরিষেবা যুক্ত বিমানবন্দর নিয়মিত নির্ধারিত উড়ানের সাথে নভেম্বর ২০১৬)। পরিকল্পনাটি হল ভারতের নিয়মিত নির্ধারিত উড়ানের সাথে প্রায় ৪২৫ টি অসংগঠিত, নিখরচায় এবং বেশিরভাগ উন্নয়নশীল আঞ্চলিক বিমানবন্দরের সম্ভাব্য লক্ষ্যমাত্রায় উন্নয়ন এবং কার্যক্রম পরিচালনার করা। এই প্রকল্পের দুটি অংশ রয়েছে। প্রথম অংশটি নতুন বিকাশ এবং বিদ্যমান আঞ্চলিক বিমানবন্দরগুলির জন্য নির্ধারিত বেসামরিক উড়ান পরিষেবা যুক্ত ৭০ টি বিমানবন্দরের থেকে বিমানবন্দরের সংখ্যা বৃদ্ধি করে (মে ২০১৬ সালে সামরিক বিমানবন্দরসহ মোট ৯৮ টি অপারেশন) কমপক্ষে ১৫০ টি বিমানবন্দরে (ডিসেম্বর ২০১৮) নিয়মিত নির্ধারিত উড়ান পরিচালনা করা। প্রাথমিকভাবে ১০০ এরও বেশি (অন্তত টি নির্ধারিত উড়ান প্রতি সপ্তাহে) এবং অনির্দিষ্ট আঞ্চলিক বিমানবন্দরের জন্য ডিসেম্বর ২০১৮ সালের মধ্যে চালু হবে, যার মধ্যে ৫০ টি আঞ্চলিক বিমানবন্দরের অগ্রগতির জন্য ₹৪৫,০০০ মিলিয়ন টাকা (মার্কিন $৬৯০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বা €৫৭০ মিলিয়ন) প্রাথমিক অর্থায়ন মে ২০১৭ সালে অনুমোদিত হয়। ৭০ টি বিমানবন্দরের মধ্যে, ৪৩ টি আঞ্চলিক বিমানবন্দর নতুন করে চালু করা হবে, উড়ান-আরসিএস পরিষেবা ১৩ টি আঞ্চলিক বিমানবন্দর থেকে শুরু হবে এবং অতিরিক্ত ১২ টি আঞ্চলিক বিমানবন্দর উড়ান পাওয়ার জন্য প্রস্তুত, সঙ্গে ১৮ টি আঞ্চলিক বিমানবন্দরের এখনও উল্লেখযোগ্য উন্নয়ন প্রয়োজন (নভেম্বর ২০১৭)। দ্বিতীয় ধাপে একশটি অর্থনৈতিকভাবে লাভজনক ছোট শহরের বিমানবন্দরকে নতুন আঞ্চলিক উড়ান রুট দ্বারা যুক্ত করা হবে বড় শহরের সঙ্গে, যাতে ছোট সাথে বড় শহরের বিমানবন্দরগুলির সাথে "ভায়বেলেটি গ্যাপ ফান্ডিং" ব্যবহার করে সংযোগ স্থাপন করা হবে (ভিজিএফ), যেখানে প্রয়োজন। প্রাথমিকভাবে, বিভিন্ন রুটের জন্য নিমাল তিনটি পৃথক রাউন্ডের ২০১৮ সালের শেষ নাগাদ শেষ হবে। কেন্দ্রীয় সরকার "ভিজিবিলিটি গ্যাপ ফান্ডিং" দ্বারা প্রধান এবং জনপ্রিয় নগরগুলি রাজ্য সরকারের সহযোগিতায় আঞ্চলিক রুটের উড়ান-আরসিএস-এর উড়ানকে স্থায়ী করার জন্য অতিরিক্ত সুবিধা প্রদান করেছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিবহন ব্যবস্থা