বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল তিনটি টেস্ট ক্রিকেট, তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং দুইটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক খেলার জন্য শ্রীলঙ্কা সফর করে, যা মার্চ থেকে এপ্রিল ২০১৭-এ অনুষ্ঠিত হয়। এই সফরের দ্বিতীয় টেস্ট ম্যাচটি ছিল বাংলাদেশের ১০০ তম টেস্ট ম্যাচ। এই সফরের শুরুতে টেস্ট ম্যাচকে সামনে রেখে দু'দিনের একটি অনুশীলনমূলক ম্যাচ এবং ওয়ানডেকে সামনে রেখে একদিনের একটি অনুশীলনমূলক ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়। টেস্ট সিরিজটি মার্চ শুরু হয়; বাংলাদেশের জন্য ৭ই মার্চ তারিখটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ তারিখ হওয়ায় টেস্ট সিরিজের স্বত্ব কেনা প্রতিষ্ঠান সিরিজের নামকরণ করে '''জয় বাংলা কাপ'''। সিরিজ শুরুর আগে, শ্রীলঙ্কার অধিনায়ক অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস হ্যামস্ট্রিং ইনজুরির কারণে টেস্ট দল থেকে বাদ যান। রঙ্গনা হেরাথকে তার জায়গায় অধিনায়ক হিসাবে ঘোষণা করা হয়। পরবর্তীতে, ম্যাথিউস ওডিআই এবং টি২০আই সিরিজ খেলার জন্য সুস্থ না হতে পারায় উপুল থারাঙ্গা উভয় ফরম্যাটের জন্য দলের অধিনায়ক হিসাবে ঘোষণা করা হয়। টেস্ট সিরিজটি ১-১-এ ড্র হয়। প্রথম ম্যাচটি বাংলাদেশ ২৫৯ রানে পরাজিত হলেও দ্বিতীয় ম্যাচে বাংলাদেশ উইকেটে জয় লাভ করে। এটি টেস্ট ম্যাচে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে বাংলাদেশের প্রথম জয়। টেস্টে এটি তাদের নবম জয় এবং বিদেশের মাটিতে চতুর্থ জয়। একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজটিও ১-১-এ ড্র হয়। বৃষ্টির কারণে ওডিআই সিরিজের দ্বিতীয় ম্যাচে কোন ফলাফল হয়নি। সফরের টি২০আই সিরিজটিও ১-১-এ ড্র হয়। একদিনের আন্তর্জাতিক সিরিজটি শেষে, বাংলাদেশের অধিনায়ক মাশরাফি মুর্তজা তৃতীয় ম্যাচে স্লো ওভার রেট বজায় রাখার জন্য এক ম্যাচের জন্য সাসপেন্ড করা হয়। টি২০আই সিরিজের প্রথম ম্যাচে মুদ্রা নিক্ষেপের সময় মাশরাফি মুর্তজা এই সিরিজ শেষে টি২০আই থেকে অবসর নেয়ার ঘোষণা দেন। ==দলীয় সদস্য== টেস্ট ওডিআই টি২০আই রঙ্গনা হেরাথ (অধিঃ) দিমুথ করুনারত্নে নিরোশান ডিকভেলা উপুল থারাঙ্গা ধনঞ্জয় ডি সিলভা কুশল মেন্ডিস আসেলা গুণারত্নে দিনেশ চান্ডিমাল সুরাঙ্গা লাকমল লাহিরু কুমারা নুয়ান প্রদীপ ভিকুম সঞ্জয়া বান্দারা দিলরুয়ান পেরেরা লক্ষ্মণ সন্দাকান মালিন্দা পুষ্পকুমারা মুশফিকুর রহিম (অধিঃ, উইঃ) তামিম ইকবাল (সহঅধিঃ) সৌম্য সরকার মুমিনুল হক মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সাকিব আল হাসান সাব্বির রহমান লিটন দাস (উইঃ) মোসাদ্দেক হোসেন তাইজুল ইসলাম তাসকিন আহমেদ কামরুল ইসলাম রাব্বি মুস্তাফিজুর রহমান মেহেদী হাসান মিরাজ রুবেল হোসেন শুভাশিস রায় উপুল থারাঙ্গা (অধিঃ) নিরোশান ডিকভেলা ধনঞ্জয় ডি সিলভা কুশল মেন্ডিস আসেলা গুণারত্নে দিনেশ চান্ডিমাল কুশল পেরেরা দানুষ্কা গুণতিলকা নুয়ান কুলাসেকারা সুরঙ্গা লাকমল লাহিরু কুমারা ভিকুম সঞ্জয়া থিসারা পেরেরা নুয়ান প্রদীপ দিলরুয়ান পেরেরা সাচিথ পাথিরানা সেকুগে প্রসন্ন লক্ষ্মণ সন্দাকান তামিম ইকবাল সৌম্য সরকার ইমরুল কায়েস মুশফিকুর রহিম (উইঃ) সাকিব আল হাসান সাব্বির রহমান মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মোসাদ্দেক হোসেন মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) মুস্তাফিজুর রহমান রুবেল হোসেন তাসকিন আহমেদ শুভাশিস রায় সানজামুল ইসলাম শুভাগত হোম নুরুল হাসান মেহেদী হাসান উপুল থারাঙ্গা (অধিঃ) দিলশান মুনাবিরা দানুষ্কা গুণতিলকা কুশল পেরেরা লাসিথ মালিঙ্গা ইসুরু উদানা নুয়ান কুলাসেকারা দাসুন শানাকা ভিকুম সঞ্জয়া মিলিন্ডা শ্রীবর্ধনা আসেলা গুণারত্নে সিক্কুজি প্রসন্ন চামারা কাপুগেদারা থিসারা পেরেরা লক্ষ্মণ সন্দাকান শিহান জয়াসুরিয়া সান্দুন ভীরাক্কোদি মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিঃ) তাসকিন আহমেদ সাকিব আল হাসান মেহেদী হাসান নুরুল হাসান মোসাদ্দেক হোসেন তামিম ইকবাল সানজামুল ইসলাম ইমরুল কায়েস মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান শুভাশিস রায় মোহাম্মদ সাইফুদ্দিন সৌম্য সরকার == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === দুই দিনের ম্যাচ === ===একদিনের ম্যাচ=== ==টেস্ট সিরিজ== ===১ম টেস্ট=== ===২য় টেস্ট=== ==ওডিআই সিরিজ== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকইনফোতে সিরিজের পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর