একজন সফটওয়্যার প্রকৌশলী জাভাস্ক্রিপ্ট ভাষায় প্রোগ্রাম রচনা করছেন। একজন '''সফটওয়্যার প্রকৌশলী''' এমন একজন (সাধারণত পেশাদার) ব্যক্তি যিনি সফটওয়্যার প্রকৌশলের মূলনীতিগুলি কম্পিউটার সফটওয়্যাররের নকশা প্রণয়ন, নির্মাণ, রক্ষণাবেক্ষণ, পরীক্ষণ, পর্যালোচনা, ইত্যাদি প্রক্রিয়াতে প্রয়োগ করেন। তিনি বাস্তব জীবনের কোনও সমস্যা সমাধান করার উদ্দেশ্যে কম জনবল দিয়ে, কম খরচে, সহজভাবে, কম সময়ে, গ্রহণযোগ্য নির্ভুলভাবে তৈরী করার জন্য সফটওয়্যার প্রকৌশলীয় পদ্ধতি অনুযায়ী পরিকল্পনা করে বিভিন্ন সফটওয়্যার তৈরী করেন। সফটওয়্যার প্রকৌশলীর সাথে সংশ্লিষ্ট কিছু পেশা হল কম্পিউটার বিজ্ঞানী, কম্পিউটার প্রোগ্রামার, সফটওয়্যার নির্মাতা, ইত্যাদি। সফটওয়্যার প্রকৌশলী নামে "প্রকৌশলী" হলেও কিছু দেশে (যেমন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ব্যুরো অফ লেবার স্ট্যাটিসটিকস "শ্রম পরিসংখ্যান দপ্তর" অনুযায়ী) তাকে প্রকৌশলী হিসেবে নয়, বরং একজন কম্পিউটার বিশেষজ্ঞ হিসেবেই শ্রেণীকরণ করা হয়। এর বিপরীতে কম্পিউটার হার্ডওয়্যার প্রকৌশলীকে প্রকৃত প্রকৌশলীদের সাথে এক শ্রেণীতে রাখা হয়। কেননা সফটওয়্যার প্রকৌশলীরা সাধারণত পেশাদারী প্রকৌশলী সনদ লাভ করেন না এবং সফটওয়্যার প্রকৌশলের উপর সাধারণত কোনও উপযুক্ত কর্তৃপক্ষ দ্বারা অনুমোদিত পাঠ্যক্রমও থাকে না। তাই অন্যান্য প্রকৌশলীদের তুলনায় সফটওয়্যার প্রকৌশলী পেশাটি ভিন্ন। তবে কিছু কিছু দেশে (যেমন মার্কিন অঙ্গরাজ্য টেক্সাস, কানাডার কিছু প্রদেশ এবং অস্ট্রেলিয়াতে) সফটওয়্যার প্রকোশলীর এইসব বিধিবদ্ধ পেশাদারিকরণ সংক্রান্ত সমস্যাগুলির প্রতিকার করা শুরু হয়েছে। ব্যাপারে আরও দেখুন সফটওয়্যার প্রকৌশলের পেশাদারিকরণ (Software engineering == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর উদ্দেশ্য == বাস্তব জীবনের সমস্যা সফটওয়্যার তৈরী করে সমাধান করা। বাস্তব জীবনের সমস্যা সফটওয়্যার দিয়ে সহজ ভাবে সমাধানের পথ অনুসন্ধান করা। কম জনবল দিয়ে, কম খরচে, সহজ ভাবে, কম সময়ে সফটওয়্যার তৈরী করা। নির্ভুল বা ত্রুটি মুক্ত সফটওয়্যার তৈরী করা। সহজে ব্যবহার যোগ্য সফটওয়্যার তৈরী করা। সবার কাছে গ্রহণযোগ্য সফটওয়্যার তৈরী করা। সফটওয়্যার প্রকৌশল পদ্ধতি অনুসরণ করে সফটওয়্যার তৈরী করা। == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর প্রশিক্ষণ (সাধারণ দৃষ্টিতে) == একজন সফটওয়্যার প্রকৌশলী তিন ধাপে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করে থাকে (সাধারণ দৃষ্টিতে)। বিভিন্ন ধরনের সফটওয়্যার তৈরীর কলাকৌশল (প্রোগ্রামিং ভাষা) শিখন। সফটওয়্যার প্রকৌশলের জ্ঞান অর্জন করা। একটি দল তৈরী করে সফটওয়্যার তৈরী করার কলাকৌশল (প্রোগ্রামিং ভাষা) সফটওয়্যার প্রকৌশলের জ্ঞান একসাথে প্রয়োগ করে সফটওয়্যার তৈরী তৈরী করার চেষ্টা করা। == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর প্রকারভেদ (সাধারণ দৃষ্টিতে) == সাধারণ ‍দৃষ্টিতে সফটওয়্যার প্রকৌশলী দুই ধরনের। প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষায় শিক্ষিত সফটওয়্যার প্রকৌশলী স্ব-শিক্ষায় শিক্ষিত সফটওয়্যার প্রকৌশলী == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর দক্ষতা == == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর কর্মজীবন == == সফটওয়্যার প্রকৌশলীর গুরুত্ব == ==তথ্যসূত্র== পেশা অনুযায়ী কম্পিউটার বিশেষজ্ঞ প্রকৌশল ক্ষেত্র অনুযায়ী প্রকৌশল