'''বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি (বিইউবিটি)''' বাংলাদেশের একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ২০০৩ সালে প্রতিষ্ঠিত। বাংলাদেশ শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীন ইউজিসি (UGC) অনুমোদিত প্রাইভেট ইউনিভার্সিটি এ্যাক্ট ২০০৩ অনুসারে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। নর্থ আমেরিকা ইউনিভার্সিটির পাঠদান পদ্ধতি এখানে অনুসরন করা হয়, যা বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কর্তৃক স্বীকৃত। ঢাকা কমার্স কলেজ কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয় এবং এটি পরিচালিত হয় ঢাকা কমার্স কলেজের ট্রাস্টি বোর্ড, প্রিন্সিপাল এবং চেয়ারম্যানসহ অন্যান্য গভর্নিং বডির মেম্বার দ্বারা তৈরী সিন্ডিকেটের মাধ্যমে। == বিভাগ সমূহ == === প্রোগ্রামগুলো === বিবিএ (মেজর ইন একাউন্টিং, ফিন্যান্স, মার্কেটিং এন্ড মানবসম্পদ ব্যবস্থাপনা) বিএ অনার্স ইন ইংলিশ বিএসসি অনার্স ইন এনভায়রনমেন্ট এন্ড ডেভেলপমেন্ট ইকনোমিক্স এলএলবি অনার্স (৪ বছর) বিএসসি ইন কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজী (৪ বছর) বিএসসি ইন কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইনফরমেশন টেকনোলজী (৩ বছর মাস)- ডিপ্লোমা ইঞ্জিনীয়ারদের জন্য- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। বিএসসি ইন কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং বিএসসি ইন কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং (৩ বছর মাস)- ডিপ্লোমা ইঞ্জিনীয়ারদের প্রোগ্রাম। বিএসসি ইন ইলেক্ট্রিক্যাল এবং ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং। বিএসসি ইন ইলেক্ট্রিক্যাল এবং ইলেক্ট্রনিক ইঞ্জিনিয়ারিং (৩ বছর মাস)- ডিপ্লোমা ইঞ্জিনীয়ারদের প্রোগ্রাম। বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (৪ বছর) বিএসসি ইন বিএসসি ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং (৩ বছর মাস)- ডিপ্লোমা ইঞ্জিনীয়ারদের প্রোগ্রাম। === গ্রাজুয়েট প্রোগ্রামগুলো === এমবিএ রেগুলার (মেজর ইন একাউন্টিং, ফিন্যান্স, মার্কেটিং এন্ড হিউম্যান রিসোর্স এন্ড ম্যানেজমেন্ট)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এক্সিকিউটিভ এমবিএ (মেজর ইন একাউন্টিং, ফিন্যান্স, মার্কেটিং এন্ড হিউম্যান রিসোর্স এন্ড ম্যানেজমেন্ট)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। মাস্টার অব ব্যাংক ম্যানেজমেন্ট (২ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমএ ইন ইংলিশ (২ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমই ইন ইংলিশ ল্যাঙ্গুয়েজ টিচিং (১ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমএসসি ইন ইকনোমিক্স (১ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এলএলবি (২ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এলএলএম (২ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এলএলএম (১ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমএসসি ইন ম্যাথমেটিক্স (থিসিস- বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমএসসি ইন ম্যাথমেটিক্স (সাধারন- বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। এমএসসি ইন ম্যাথমেটিক্স (থিসিস-২ বছর)- সান্ধ্যকালীন প্রোগ্রাম। == স্কলারশীপের ব্যবস্থা == এখানে গরীব এবং মেধাবী শিক্ষার্থীদের জন্য রয়েছে স্কলারশীপের ব্যবস্থাসহ টিউশন ফি থেকে বিশেষ ছাড় প্রদান করা হয়ে থাকে। আন্ডার গ্রাজুয়েট প্রোগ্রামের জন্য ২৫% থেকে ১০০% ছাড় সুবিধা পাওয়া যায়। == একাডেমিক সেশন == বিইউবিটি তে শিক্ষা বছরকে তিনটি সেমিস্টারে ভাগ করা হয়েছে, তা নিম্নরুপ: ফল সেমিস্টার: অক্টোবর থেকে জানুয়ারি। স্প্রিং সেমিস্টার: ফেব্রুয়ারি থেকে মে। সামার: জুন থেকে সেপটেম্বর। == লাইব্রেরী সুবিধা == শিক্ষার্থীদের মেধা এবং মননের বিকাশ ঘটাতে এখানে পড়াশোনার পাশাপাশি রয়েছে লাইব্রেরী সুবিধা রয়েছে।মেম্বার কার্ডের মাধ্যমে শিক্ষার্থীগন বই বাসায় নিতে পারেন। লাইব্রেরীতে বই পড়ার সুবিধা রয়েছে। লাইব্রেরীতে রয়েছে পর্যাপ্ত দেশী-বিদেশী বইয়ের সংগ্রহ। == শিক্ষার্থীদের জন্য অন্যান্য সুবিধা == সুপ্রশস্ত এবং শীতাতপ নিয়ন্ত্রীত ক্লাসরুম। ব্যবহারিক ক্লাসের জন্য ল্যাব সুবিধা। ভাষা জ্ঞানকে উন্নত করার জন্য রয়েছে ল্যাঙ্গুয়েজ ল্যাবরেটরী। শিক্ষার্থীদের বিনোদনের জন্য রয়েছে কমন রুম। হালকা নাস্তা করার জন্য রয়েছে ক্যাফেটিরীয়া। শিক্ষার্থীদের কম্পিউটার এবং ইন্টারনেট ব্যবহারের জন্য রয়েছে আইটি ক্লাব। == বিশ্ববিদ্যালয় ক্লাবসমূহ== *বিইউবিটি আইটি ক্লাব (BITC) *বিইউবিটি ইইই (EEE) ক্লাব *বিউবিটি বিজনেস ক্লাব *বিইউবিটি স্পোর্টস ক্লাব *বিইউবিটি ফটোগ্রাফি ক্লাব *বিইউবিটি ল্যাংগুয়েজ ক্লাব *বিজনেস ক্লাব অব বিইউবিটি *বিইউবিটি কালচারাল ক্লাব *রোভার স্কাউট *বিইউবিটি টেক্সটাইল ক্লাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বিইউবিটি এর প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট == অন্যান্য == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান