'''দিওনুসিওস সোতের''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৬৫ হতে ৫৫ পর্যন্ত পূর্ব পাঞ্জাব অঞ্চল শাসন করেন। সিনিয়র মনে করেন যে, তিনি ৫৫ থেকে ৪৫ পর্যন্ত রাজত্ব করেন, অন্য দিকে আহমেদ হাসান দানির মতে, ১১৫ থেকে ১০০ পর্যন্ত তার রাজত্বকাল ছিল। == মুদ্রা == দিওনুসিওস সোতেরের নামাঙ্কিত দ্বিভাষী রৌপ্য মুদ্রাগুলির এক পিঠে দিয়াদেম পরিহিত নিজের প্রতিকৃতি এবং অপর পিঠে আথেনার চিত্র রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলিতে অ্যাপোলোর চিত্র খোদিত রয়েছে। মুদ্রাগুলির গুণমান খুব একটা ভালো নয় বলে অনুমান করা হয়, সেগুলি ভারতীয় ধাতুশিল্পীদের দ্বারা পূর্ব পাঞ্জাব অঞ্চলে তৈরী করা হয়েছিল, যারা গ্রিক শিল্পীদের মতো মুদ্রা নির্মাণে সমান দক্ষ ছিলেন না। == তথ্যসূত্র == শাসক