'''হাফিজ উদ্দিন আহমেদ''' একজন বাংলাদেশ জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ এবং ঠাকুরগাঁও-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। == প্রথম জীবন == আহমেদ জন্ম ১৯৪৪ সালের ফেব্রুয়ারি। তিনি এইচএসসি শেষ না করা পর্যন্ত পড়াশোনা করেছেন। == পেশা == আহমেদ ২০০১ সালে ঠাকুরগাঁও -৩ থেকে জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে সংসদে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ২০০৮ সালে বাংলাদেশ সাধারণ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের নেতৃত্বাধীন মহাজোটের প্রার্থী হিসাবে তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:নবম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম ব্যক্তি জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ