'''.এইউ''' হল অস্ট্রেলিয়ার কাউন্ট্রি কোড টপ লেভেল ডোমেইন, ইন্টারনেট প্রদ্ত্ত রাষ্ট্রীয় সংকেত ডোমেইন সাফিক্স। এটি নিয়ন্ত্রন করে থাকে “.এইউ ডোমেইন কর্তৃপক্ষ। == নিবন্ধন == দ্বিতীয় স্তরে সরাসরি .এইউ এর অধীনে কোন ডোমেইন নাম নিবন্ধন করা যায় না (যেমনঃকম্পানির নাম.এইউ)। .এইউ এর অধীনে বিভিন্ন বিষয়শ্রেণীতে বা তৃতীয় স্তরে আবেদন গৃহীত হয়। উদাহরন, .কম.এইউ এখানে .কম বাণিজ্যিক সংস্থার জন্য যেমনটি যুক্তরাজ্য নিউজিল্যান্ডে করা হয়। == ডোমেইন নাম বণ্টন == অস্ট্রেলিয়ার ফেডারেল সরকারের বিভিন্ন সংস্থার জন্য নির্ধারিত দ্বিতীয় স্তরের ডোমেইন নাম, .গভ.এইউ। এছাড়া তৃতীয় স্তরের কিছু নির্দিষ্ট ডোমেইন নাম অস্ট্রেলিয়ার সরকার তাদের রাজ্যকে চিহ্নিত করার জন্য ব্যবহার করে থাকে। অধিকাংশ ক্ষেত্রে .ইডো.এইই ডোমেইন নামকে রাজ্য সংক্রান ডোমেইন নামের বিষয় শ্রেণীতে ধরা হয়। এইউডিএ .ইডো.এইউ ডোমেইনের নিয়ন্ত্রনের দ্বায়িত্ব “অস্ট্রেলিয়ান ইনফরমেশন এন্ড কমিউনিকেশনস টেকনোলজি ইন ইডোকেসন কমিটির” কাছে অর্পন করেছে। যা থেকে আবার একটি বিশেষ উপ কমিটি তৈরি করা হয়েছে, “.ইডো.এইউ ডোমেইন নিয়ন্ত্রক কমিটি”। বিদ্যালয় গুলোতে সাধারনত স্থানের নামের সাথে মিলিয়ে ডোমেইন নাম প্রদান করা হয়। উদাহরনস্বরুপ, পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার কোন বিদ্যালয়ের জন্য “বিদ্যালয়ের একইভাবে ভিক্টোরিয়ার বিদ্যালয়ের জন্য .ভিক, দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার জন্য .এসএ, তাসমানিয়ার .তাস, নর্দান টেরিটোরির জন্য .এনটি অস্ট্রেলিয়ার ক্যাপিটাল টেরিটোরির জন্য .এসিটি।যাইহোক, ইন্টারনেট সার্ভিস নাম পরিবর্তন হওয়ার পর কুইন্সল্যান্ডের স্টেট স্কুলগুলোও তাদের ডোমেইন নাম থেকে তে পরিবর্তন করে। অবশ্য এটি প্রাইভেট বিদ্যালয়গুলোর জন্য প্রযোজ্য নয়। মাঝে মাঝে ডোমেইন নাম চতুর্থ স্তর পর্যন্তও হয়ে থাকে যেমন, বিশ্ববিদ্যালয় পর্যয়ের কিছু কিছু ডোমেইন নামের সাথে রাজ্যের নাম যোগ করতে হয়না। উদাহরন স্বরুপ পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার এডিথ কাউন বিশ্ববিদ্যালয় ecu.wa.edu.au এর পরিবর্তে ecu.edu.au ব্যবহার করে। ভিক্টোরিয়ার মোনস বিশ্ববিদ্যালয় এর পরিবর্তে monash.edu.au ব্যবহার করে। কারণ অস্ট্রেলিয়ার রাজ্য সরকার শুধু প্রাথমিক মাধ্যকি শিক্ষার দ্বায়িত্ব বহন করে। বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়ের প্রতিষ্ঠানের দ্বায়িত্ব কমনওয়েল্থ এর। এরকম কয়েকটি প্রতিষ্ঠান অস্ট্রেলিয়ার কয়েকটি রাজ্যে রয়েছে। State GovtAbbrev SchoolAbbrev Australian Capital Territory act.gov.au act.edu.au New South Wales nsw.gov.au Northern Territory nt.gov.au nt.gov.au Queensland qld.gov.au eq.edu.au South Australia sa.gov.au sa.edu.au Tasmania tas.gov.au tas.edu.au Victoria vic.gov.au vic.edu.au Western Australia wa.gov.au wa.edu.au == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == IANA WHOIS for .au auDA AusRegistry List of registrars accredited by AusRegistry Australian Domainer Forum Australian Domainers Community কোড টপ-লেভেল ডোমেইন