প্রাকৃতিক সম্পদের সহজলভ্যতা, শিক্ষিত জনগোষ্ঠী, রপ্তানিমুখী কৃষি খাত এবং একটি বৈচিত্র‌্যময় শিল্প ভিত্তি আর্জেন্টিনার অর্থনীতির বৈশিষ্ট্য। কিন্তু ঐতিহাসিকভাবে বিশ্বের ৮ম বৃহত্তম এই দেশটির অর্থনৈতিক দক্ষতা বেশ অসম। বিংশ শতাব্দীর শুরুর দিকে আর্জেন্টিনা ছিল বিশ্বের সবচেয়ে ধনী দেশগুলির একটি, কিন্তু বর্তমানে এটি একটি উচ্চ-মধ্য আয়ের দেশ। আর্জেন্টিনাকে একটি উদীয়মান অর্থনীতি হিসেবে গণ্য করা হয়। এখনও মানব উন্নয়ন সূচকে আর্জেন্টিনা লাতিন আমেরিকার দেশগুলির মধ্যে শীর্ষ অবস্থানে আছে। == তথ্যসূত্র == বিষয়শ্রেণী:দেশ অণুযায়ী অর্থনীতি আমেরিকার অর্থনীতি