serrulata. Syn-G. laevigata) বাংলাদেশ, ভারত, নেপাল, ভুটান, অস্ট্রেলিয়া, আফ্রিকার উষ্ণমণ্ডল এবং মিয়ানমারেও সহজলভ্য এক ধরনের গাছ। ফুল ফলের মৌসুম ফেব্রুয়ারি থেকে মে মাস পর্যন্ত বিস্তৃত। তবে প্রধান প্রস্ফুটনকাল শরৎ-হেমন্ত। == ব্যবহার == গাছ হাড়ভাঙা, বদহজম, বাতজ্বর, পক্ষাঘাত নাকের পলিপ রোগে ব্যবহার্য। পাতা গোখাদ্য, বাকলের তন্তু থেকে দড়ি বানানো যায়। কাঠ সাধারণত জ্বালানি হিসেবেই কাজে লাগে। == আকার == সাধারণত বড় ধরনের গুল্ম বা ছোটখাটো বৃক্ষ হতে পারে। পাতা ভল্লাকার, থেকে ২০ সেন্টিমিটার দীর্ঘ। মঞ্জরিদণ্ড পুষ্পবৃন্তের সমান লম্বা। ফুল সাদা, আড়াই থেকে সেন্টিমিটার চওড়া, কাক্ষিক কুঁড়ি আয়তাকার। বৃত্যংশ পাঁচটি, আয়তাকার, রসালো, দুই খাঁজযুক্ত। বাইরে সবুজ, ভেতরে সাদা। পাপড়ির সংখ্যা পাঁচ, ডিম্বাকার, সাদা, ঝিল্লিময়, রোমহীন শীর্ষ ভোঁতা। পুংকেশর অসংখ্য। গর্ভাশয় রোমশ, গর্ভদণ্ড রোমহীন। == তথ্যসূত্র ==