'''শিলিগুড়ি উচ্চতর বালক বিদ্যালয়''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গের শিলিগুড়ি শহরে ছেলেদের জন্য প্রতিষ্ঠিত একটি বিদ্যালয়। == ইতিহাস == বিদ্যালয় মিলনায়তন ১৮৯৮ সালে এই বিদ্যালয়টি একটি মধ্যস্তরের বাংলা মাধ্যমের বিদ্যালয় হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯১৮ সালে অষ্টম শ্রেণিতে জন ছাত্র নিয়ে এটি উচ্চ বিদ্যালয় হিসাবে যাত্রা শুরু করে। যদিও বিদ্যালয়টির কার্যক্রম ২০ বছর পূর্বেই শুরু হয়েছিলো তথাপি এর স্থাপনকাল হিসাবে ১৯১৮ সালকেই বিবেচনা করা হয়। স্বাধীনতা লাভের পর বিদ্যালয়টিতে ১৯৫৭ সালে বিজ্ঞান, মানবিক ব্যবসায় শিক্ষা পাঠ দান শুরু করা হয়। এটি এই অঞ্চরের প্রথম বহুমুখী বিদ্যালয় এবং পরবর্তী সময়ে এখানে ইংরেজীর পরিবর্তে বাংলা মাধঃমে শিক্ষা প্রদাণ করা শুরু হয়। == প্রখ্যাত শিক্ষার্থী == চারু মজুমদার ভারতের প্রখ্যাত মাওবাদী রাজনীতিবিদ এবং নকশালপন্থী আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা; ঋদ্ধিমান সাহা ভারতএর জাতীয় ক্রিকেট দলের উইকেট-রক্ষক; সৌম্যাজিত ঘোষ সবচেয়ে কম বয়সে অলিম্পিকে টেবিল টেনিস খেলোয়াড়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। এ্যালামনাই এ্যাসোসিয়েশন অফিসিয়াল ওয়েব সাইট। বালক বিদ্যালয়