() (১৭৫৬-১৮৩০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাত্তরতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৫৬ খ্রিষ্টাব্দে মধ্য তিব্বতের কোংপো অঞ্চলের সে-বা-স্গাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। দশ বছর বয়সে তিনি 'ব্রু-লা () বৌদ্ধ আশ্রমে () নামক এক বৌদ্ধ ভিক্ষুর নিকট শিক্ষালাভ শুরু করেন। তেরো বছর বয়সে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি সে-রা বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে () নামক একষট্টিতম (), () প্রভৃতি বৌদ্ধ পণ্ডিতদের নিকট শিক্ষালাভ করেন। ছাব্বিশ বছর বয়সে অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এরপর তিনি গ্যুতো তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ শেষ করে একচল্লিশ বছর বয়সে এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। একষট্টি বছর বয়সে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের শার-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। ১৮২৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের একাত্তরতম প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন এবং দুই বছর এই পদে থাকার পর তার মৃত্যু হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা