জাল্লিকাট্টু চিত্র:A bull being tamed in Jallikattu held in জাল্লিকাট্টু খেলা (তামিল: சல்லிகட்டு, বা (তামিল: ஏறுதழுவல், ''এরুতাঝুভাল'') অথবা (তামিল: மஞ்சு விரட்டு), হল তামিল জাতির প্রাচীন পরম্পরাগত ক্রীড়া। যেখানে একটি ষাঁড়কে তার শিং ধরে কাবু করতে হয়। এই খেলা তামিলনাড়ুর আরও এক প্রাচীন উৎসব পোঙ্গাল উত্সব উপলক্ষে আয়োজন করা হয়। জাল্লিকাট্টু শব্দটি এসেছে '''চাল্লি ক্চু''' (মুদ্রা) '''কাট্টু''' (উপহার) থেকে। এই ক্রীড়া সেইসব প্রাচীন ক্রীড়াগুলির মধ্যে একটি যা আজও বর্তমান। জাল্লিকাট্টু খেলাটি তামিলনাড়ুর গ্রামীণ উৎসবগুলির অংশ মনে করাহয়। নীলগিরির কাছে করিক্কিয়ুর-এ পাথরে খোদাই করা কিছু ষাঁড়ের মূর্তি পাওয়াগেছে, যা প্রায় ২০০০ থেকে ১৫০০ বলে ধারনা করা হচ্ছে। এই খেলাতে যে ষাঁড়গুলি ব্যবহার করা (খেলানো) হয়, সেইসব ষাঁড়গগুলিকে বাচ্চাবস্থা থেকেই বিশেষভাবে লালনপালন করা হয়। যেহেতু খেলাটির সাথে আঘাত মৃত্যুর ঘটনা জড়িত, উভয়ই অংশগ্রহণকারীর জন্যই এবং এতে প্রাণীদের অংশগ্রহনে বাধ্য করার জন্য, পশু অধিকার সংগঠনগুলি খেলাটিক নিষিদ্ধ করার আহ্বান জানায়, ফলস্বরূপ আদালত বিগত বছরগুলিতে বেশ কয়েকবার খেলাটিকে নিষিদ্ধ করেছিল। তবে এই নিষেধাজ্ঞার বিরুদ্ধে জনগণের প্রতিবাদের কারনে খেলাটি চালিয়ে যাওয়ার জন্য ২০১৭ সালে একটি নতুন অধ্যাদেশ জারি করা হয়েছে। == আরো দেখুন == ষাঁড়ের লড়াই ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জাল্লিকাট্টুর খেলার ভিডিও দেখুন ক্রীড়া লড়াই বিষয়শ্রেণী:পশু অধিকার