'''মরনে নিকো ফন উইক''' (; জন্ম: ২০ মার্চ, ১৯৭৯) অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট প্রদেশের ব্লুমফন্টেইনে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক দলের অন্যতম সদস্য তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করছেন। পাশাপাশি ডানহাতে ব্যাটিংয়ে দক্ষ '''মরনে ফন উইক'''। তার ভাই ডিভান ফন উইক ঈগলস দলে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১২ জুলাই, ২০০৩ তারিখে লর্ডসে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে তার অভিষেক ঘটে। খুবই নিম্নমূখী রানের খেলায় তিনি ১৭ রান সংগ্রহ করেছিলেন। জানুয়ারি, ২০১১ তারিখে ভারতের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়ে দক্ষিণ আফ্রিকার টি২০আইয়ের ইতিহাসে দ্রুততম অর্ধ-শতক করেন। তার অর্ধ-শতকটি মাত্র ২৪ বলে এসেছিল। ২০১৪-১৫ মৌসুমে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজের তৃতীয় টি২০আইয়ে শতরান করেন। ১৪ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে কিংসমিডে অনুষ্ঠিত নিজস্ব ৬ষ্ঠ খেলায় তার ৭০ বলে অপরাজিত ১১৪* সংগ্রহের ফলে দল ৬৯ রানে জয় পায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়াও, তৃতীয় দক্ষিণ আফ্রিকান হিসেবে তিনি শতরান করার সম্মাননা লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == == তথ্যসূত্র == ডেভিড উইসে দক্ষিণ আফ্রিকা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪-১৫ ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফর == বহিঃসংযোগ == মরনে ফন উইক জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার নাইট রাইডার্সের ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকান উইকেট-রক্ষক আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার