'''কোলোনিয়া দেল সাক্রামেন্তো''' (স্পেনীয় ভাষায়: Colonia del Sacramento), সংক্ষেপে কোলোনিয়া, দক্ষিণ-পশ্চিম উরুগুয়ের একটি ছোট শহর। শহরটি মোন্তেবিদেও-র ১৬০ কিলোমিটার পশ্চিমে, রিও দে লা প্লাতা নদীর তীরে, বুয়েনোস আইরেস-এর অপর কূলে অবস্থিত। ১৬৮০ সালে ব্রাজিল থেকে আগত কিছু পর্তুগিজ শহরটি প্রতিষ্ঠা করেন। Colônia do Sacramento এর পর্তুগিজ নাম। এটি উরুগুয়ের প্রাচীনতম শহর। শহরটি এর ঔপনিবেশিক আমলের স্থাপত্য পরিচিত। এর পুরাতন শহর অংশটি একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান। শহরটি একটি কৃষি অঞ্চলের কেন্দ্রে অবস্থিত। এখানে টেক্সটাইল শিল্প প্রচলিত এবং একটি প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট আছে। এখানে প্রায় ২২ হাজার লোক বাস করে। শহর