'''আলিগড় জেলা''' (), (উর্দু: '''علی گڑھ ‏ضلع''') হল ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের আলিগড় বিভাগের অন্তর্গত একটি জেলা। এই জেলার জেলা সদর হল আলিগড়। আলিগড় মুসলিম বিশ্ববিদ্যালয় এই জেলায় অবস্থিত। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, আলিগড় জেলার জনসংখ্যা ৩,৬৭৩,৮৪৯। এই জনসংখ্যা মরিটানিয়া রাষ্ট্রের বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওকলাহামা রাজ্যের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৭৬তম। এই জেলার জনঘনত্ব এই জেলার ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ২২.৭৮%। আলিগড় জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ পুরুষে ৮৭৬ জন নারী। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == জেলা