'''তাইচুং মসজিদ''' () তাইওয়ানের নানতুন জেলার তাইচুং অবস্থিত একটি মসজিদ। তাইওয়ানে নির্মিতব্য চতুর্থ মসজিদ এটি। ==ইতিহাস== ১৯৪৯ সালে চীনা সামরিক যুদ্ধ শেষে চীনা মাইনল্যান্ডের সাথে জাতীয়তাবাদী সরকার (চীনা)’র পালিয়ে যাওয়ার পরও কিছু চীনা মুসলিম তাইচুং বসবাস করছিলেন। নিজেদের ইবাদতের জন্য স্থানের প্রয়োজন হয়ে পড়লে, মুসলিমরা তাদের কিছু ঘরে তাদের সালাত আদায় করত। তারা যেসব কক্ষে সালাত আদায় করত তাদের মধ্যে অন্যতম কক্ষটি ছিল ইয়োলাউ(耆于老)। ইবাদতকারীর সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে, এই ধরনের ছোট কক্ষগুলোতে একসাথে সালাত আদায় করা অসম্ভব হয়ে পড়ে। ===প্রথম ভবন=== তাইচুং মসজিদের প্রথম ভবন ১৯৫১ সালে তারা নতুন একটি মসজিদ নির্মাণ করার জন্য সৌদি আরব সরকারসহ বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান থেকে আর্থিক সহযোগিতা নিয়ে একটি তহবিল গঠন করে।. তারা তাইচুং মসজিদ নির্মাণের জন্য দক্ষিণ তাইচুং জেলার ঝংজিয়াও রোডের ১৬৫ নং লাইনের ১২ নং এর জাপানি শৈলীতে তৈরী ভবনটিকে পছন্দ করে।. ভবনটির আয়তন ছিল ১৩০ বর্গ মিটার।. ১৯৭৫ সালের এপ্রিলে সৌদি আরবের যোগাযোগ মন্ত্রনালয়ের কর্মকর্তা মসজিদটি দেখতে যান এবং তিনি মসজিদের মেরামতের দুর্দশা দেখে নতুন একটি জায়গায় তাইচুং মসজিদ পুনরায় নির্মাণের জন্য চীনা মুসলিম এসোসিয়েশনকে একটি তহবিল গঠন করে দেন। ===বর্তমান ভবন=== অর্থনৈতিক দুরাবস্থার কারণে, ১৯৮৯ এর মে পর্যন্ত তাইচুং মসজিদ নির্মাণ প্রকল্পের কাজ স্থগিত হয়ে যায়। অতিরিক্ত ভবন এবং ধাতব সামগ্রীসহ ১৯৯৪ সালে বর্তমানে দক্ষিল দাদুন রোডে大燉南路) অবস্থিত যে মসজিদটি ব্যবহৃত হচ্ছে তার সমগ্র নির্মাণ প্রকল্পের কাজ সম্পন্ন হয়। ==কার্যক্রম== দুই ঈদের সালাতসহ নিয়মিত পাঁচ ওয়াক্ত সালাত মসজিদটিতে আদায় করা হয়ে থোকে।. মসজিদটিতে অবস্থিত পাঠাগার ইসলাম বিভিন্ন বিষয় সর্ম্পকে সাধারণ মানুষকে অবহিত করার কাজে ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ১৯৯৭ সালে, শান ইয়াউকে, মায়ানমারের চীনা মুসলিম, মসজিদ কর্তৃপক্ষ পেশ ইমাম হিসেবে নিয়োগ দেই। তিনি মিশরের কায়রোতে অবস্থিত আল আযহার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইসলামিক আইন বিষয়ের উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। তার দায়িত্ব ছিল ধর্মীয় অনুষ্ঠান এবং তহবিল গঠন করা। তার সময়ে তিনি খুবই বলিষ্টভাবে ইসলামের বিভিন্ন বিষয় প্রচার করেন। তাইচুং মসজিদের সালাত আদায় কক্ষ ১৯৯০ মসজিদের পরিচালনা পরিষদের পুননির্বাচনের পর, তারা মসজিদের সংস্কার কাজ করেন, যেখানে ছিল তিনতলা বিশিষ্ট ভবন, ইসলামি দোকান, ইসালামি রেস্টুরেন্ট, শয়নকক্ষ এবং ইমামদের জন্য থাকার ঘর, পাঠদান কক্ষ এবং মুসলিম গোরস্থান। ==যাতায়াত== তাইওয়ান রেলওয়ে প্রশাসনের দাকিং স্টেশন থেকে উত্তর দিক হতে তাইচুং মসজিদের প্রবেশ করা যায়। ==আরো দেখুন== *তাইওয়ানে ইসলাম *চীনা মুসলিম এসোসিয়েশন *চীনা তরুণ মুসলিম লীগ *তাইওয়ানের মসজিদের তালিকা ==তথ্যসূত্র==