'''সহ-মৌলিক''' (Co-Prime) সংখ্যা হল এমন দুইটি ধনাত্নক পূর্ণ সংখ্যা যাদের মধ্যে ব্যতীত কোনো সাধারণ উৎপাদক নেই। ==উদাহরণ== এবং ৭, এদের মধ্যে ছাড়া কোনো সাধারণ উৎপাদক নেই। দুইটি মৌলিক সংখ্যা সর্বদা সহ-মৌলিক হবে। এছাড়া একটি মৌলিক সংখ্যা যৌগিক সংখ্যাও সহ-মৌলিক হতে পারে। যেমনঃ এবং ৬। দুইটি যৌগিক সংখ্যা অথবা একটি জোড় অপরটি বিজোড় হলেও সহ-মৌলিক হতে পারে। যেমনঃ এবং ৯। দুইটি জোড় সংখ্যা হলে তাদের মধ্যে সাধারণ উৎপাদক থাকবে যা সহ-মৌলিক হবে না। অর্থাৎ সহ-মৌলিক সংখ্যাদ্বয় ভিন্ন দুইটি সংখ্যা হলেও তারা একই সাথে একটি মৌলিক সংখ্যার মত আচরণ করে। ১৬=১*২*২*২*২ ২৫=১*৫*৫ এখানে ১৬ এর মৌলিক উৎপাদক গুলো ১,২,২,২,২। ২৫ এর মৌলিক উৎপাদকগুলো ১,৫,৫। এদের মধ্যে ছাড়া অন্য কোন সাধারণ গুণনীয়ক নেই। সুতরাং ১৬ ২৫ পরস্পর সহ-মৌলিক। ==তথ্যসূত্র== শব্দ