'''বাহামা '''বাহামাস কমনওয়েলথ''',) () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডা অঙ্গরাজ্যের দক্ষিণ-পূর্বে, কিউবা হিস্পানিওলা দ্বীপের উত্তরে অবস্থিত প্রায় ৭০০টি দ্বীপ হাজার খানেক "কি" (cay, এক ধরনের ক্ষুদ্র বালুময় দ্বীপ) নিয়ে গঠিত একটি শৃঙ্খলাকার দ্বীপপুঞ্জ। '''কমনওয়েল্‌থ অভ বাহামাস''' নামে সরকারীভাবে পরিচিত দেশটি কমনওয়েল্‌থ অভ নেশন্‌সের একটি স্বাধীন সদস্য। বাহামা দ্বীপপুঞ্জের অবস্থান, জলবায়ু ভূগোল এটিকে পর্যটকদের একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থলে পরিণত করেছে। উষ্ণ উপসাগরীয় স্রোতের কাছে অবস্থিত হওয়ায় সারা বছরই এখানকার জলবায়ু খুব মৃদু এখানে নীল সমুদ্রের পাশে অনেক সুন্দর সুন্দর সমুদ্রসৈকত অবস্থিত। যুক্তরাষ্ট্র আরও দূরের দেশ থেকে প্রতি বছর হাজার হাজার লোক এখানে বেড়াতে আসেন। দেশটির রাজধানী নাসাউ। ক্রিস্টোফার কলম্বাস ১৪৯২ সালে যখন আমেরিকাতে আসেন, তখন প্রথম যে স্থানটিতে তিনি অবতরণ করেছিলেন, তা ছিল বাহামা দ্বীপপুঞ্জের একটি দ্বীপ। কলম্বাস দ্বীপটিকে স্পেনের সম্পত্তি বলে দাবী করেন এবং এর নাম দেন সান সালবাদোর। ১৭১৭ সালে এটিকে ব্রিটিশ উপনিবেশ করা হয়। বহু শতাব্দী ধরে রাজধানী নাসাউয়ের ব্যবসায়ী সম্প্রদায় দেশটির অভ্যন্তরীণ রাজনীতি নিয়ন্ত্রণ করত। ১৯৫৯ সালে সম্পত্তির উপর ভিত্তি করে পুরুষদের ভোটের আধিকার দেওয়া হয়। ১৯৬২ সালে মহিলাদেরও ভোটের অধিকার দেওয়া হয়। প্রোগ্রেসিভ লিবারেল পার্টির লিন্ডেন অস্কার পিন্ডলিং প্রথম সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করেন। উপনিবেশটি ১৯৬৪ সালে অভ্যন্তরীণ ব্যাপারে স্বায়ত্তশাসন এবং ১৯৭৩ সালের ১০ই জুলাই পূর্ণ স্বাধীনতা লাভ করে। ১৯৮০-র দশকে পিন্ডলিং তার দল দুর্নীতি মাদক চোরাচালান কেলেংকারিতে জড়িয়ে পড়েন। অর্থনীতির দুরবস্থা কাটিয়ে উঠতে পিন্ডলিং দেশটিকে বৈদেশিক ঋণের বোঝায় জর্জরিত করে দেন। এর ফলে ১৯৯২ সালের সাধারণ নির্বাচনে তিনি রক্ষণশীল ফ্রি ন্যাশনাল মুভমেন্টের হুবার্ট ইনগ্রাহামের কাছে পরাজিত হন। ইনগ্রাহাম বর্তমানে দেশটির প্রধানমন্ত্রী। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ডোরিয়ান নামের একটি ৫ম শ্রেণীর হারিকেন ঘূর্ণিঝড় বাহামাতে আঘাত হানে, যাতে বাতাসের সর্বোচ্চ গতিবেগ ছিল প্রতি ঘণ্টায় ১৮৫ মাইল। ঘূর্ণিঝড়টির কারণে মূল বাহামা দ্বীপের প্রায় ৪৫% ঘরবাড়ি (প্রায় ১৩ হাজার ভবন) আংশিক বা সম্পূর্ণভাবে বিধ্বস্ত হয়। == ইতিহাস == == রাজনীতি == ১৯৬৪ সালে ব্রিটেনের কাছ থেকে স্বায়ত্তশাসন লাভ করার পর শ্বেতাঙ্গ কৃষাঙ্গ রাজনৈতিক দলের মধ্যে রেষারেষি ছিল। ১৯৬৭ সালে কৃষ্ণাঙ্গ প্রোগ্রেসিভ লিবারেল পার্টি সাধারণ নির্বাচনে জয়লাভ করে। এর নেতা ছিলেন লিন্ডেন পিন্ডলিং। ১৯৭৩ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার পর পিন্ডলিং ১৯৭০ ১৯৮০-র দশক ধরে ক্ষমতা ধরে রাখেন। কিন্তু তার জনপ্রিয়তা ধীরে ধীরে হ্রাস পায় এবং ১৯৯২ সালের নির্বাচনে ফ্রি ন্যাশনাল মুভমেন্ট জয়লাভ করলে হুবার্ট ইংগ্রাহাম প্রধানমন্ত্রী হন। ১৯৯৭ সালে ইঙ্গগ্রাহাম তার দল পুনর্নির্বাচিত হন। কিন্তু ২০০২ সালে প্রোগ্রেসিভ লিবারেল পার্টি আবার ক্ষমতায় আসে। এবার পেরি ক্রিস্টি নতুন প্রধানমন্ত্রী হন। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == == ভূগোল == বালুর দেশ == জনসংখ্যা == == সংস্কৃতি == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বাহামা দ্বীপপুঞ্জের পর্যটন ওয়েবসাইট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র) বাহামা দ্বীপপুঞ্জের পর্যটন ওয়েবসাইট (যুক্তরাজ্য) বাহামা দ্বীপপুঞ্জের সরকারি ওয়েবসাইট বাহামা দ্বীপপুঞ্জের অর্থনৈতিক পরিসেবা বোর্ড বাহামা দ্বীপপুঞ্জের সংবিধান বাহামা দ্বীপপুঞ্জ at the University of Colorado at Boulder আমেরিকার রাষ্ট্র দ্বীপপুঞ্জ