'''সৌদি আরবের জাতীয় প্রতীক''' () ১৯৫০ সালে গৃহীত হয় সৌদি আরবের মৌলিক আইন অনুসারে, এতে রয়েছে দুটি অতিক্রান্ত তরবারি সঙ্গে একটি খেজুর গাছ শূন্য থেকে উপরে এবং তরবারি দুটির মাঝখানে। তরবারি দুটি হেজাজ রাজতন্ত্র নজদ সালতানাত এবং এর বশ্যতাকে প্রতিনিধিত্ব করে, যেটি ১৯২৬-এ নজদ হেজাজ রাজতন্ত্র একত্রে ছিল আবদুল আজিজ ইবনে সৌদের অধীনে। খেজুর গাছ প্রতিনিধিত্ব করে সাম্রাজ্যের সম্পদকে যা সংজ্ঞায়িত হয় জনগন, ঐতিহ্য, ইতিহাস, প্রাকৃতিক অপ্রাকৃতিক সম্পদের মাধ্যমে। এভাবে, দেখা যায় খেজুর গাছটি তরবারি দুটি দ্বারা সুরক্ষিত রয়েছে, যেটি প্রকাশ করে জাতির প্রতিরক্ষার জন্য ব্যবহৃত শক্তিকে। ==ব্যবহার== প্রতীকটি স্থান পায় সরকারি কাগজপত্র, কূটনীতিক মিশন, সেইসাথে সৌদি আরবের কিছু পতাকাতেও। সৌদি আরবের সামরিক বাহিনীর পতাকাতেও এটি শোভা পায়। (যেটি আরো হচ্ছে সাম্রাজ্যের যুদ্ধের নিশান), এবং জাতীয় পতাকাতেও এটি স্থান পায়। পরে এটি জাতীয় পতাকাতেও যুক্ত হয়েছে যেটি স্থান পেয়েছে পতাকার নিম্নমুখী (বাম দিকের) খাটান সংলগ্ন এবং অন্যান্য রাজকীয় নিশানের মতো বিভিন্ন প্রদেশের পতাকায় ব্যবহৃত হয়নি। প্রতীকের নিচে অবস্থান বুঝায় ''শাহাদাহ্‌'' এর পবিত্র অবস্থা, ইসলামিক ধর্মবিশ্বাসকে রক্ষা করা। প্রতীকটি ১৯৫০ থেকে ব্যবহৃত হচ্ছে। সৌদি আরবের সামরিক বাহিনীর প্রতীক অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয়ের (সৌদি আরব) প্রতীক ==তথ্যসূত্র== প্রতীক আরব বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী জাতীয় প্রতীক