নেদারল্যান্ডসের রটারডাম সেন্ট্রাল স্টেশন-এর প্ল্যাটফর্ম প্যারিস মেট্রো লাইনে ১১-এর আর্টস মেটিয়ার্স স্টেশনের প্ল্যাটফর্ম একটি '''রেলপথ প্ল্যাটফর্ম''' রেলওয়ে ট্র্যাকের পাশে ট্রেনের সুবিধাজনক পরিষেবা প্রদানকারী একটি এলাকা। প্রায় সব স্টেশনে প্ল্যাটফর্মের কিছু ধরন রয়েছে, যার সাথে একাধিক প্ল্যাটফর্ম রয়েছে। বিশ্বের দীর্ঘতম স্টেশন প্ল্যাটফর্ম ১,৩৫৫.৪০ মিটার দীর্ঘ, যা ভারতের গোরখপুর জংশনে অবস্থিত। অন্যদিকে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অ্যাপল্যাচিয়ান ট্রিল স্টেশনে একটি প্ল্যাটফর্ম রয়েছে যা একক বেঞ্চের জন্য যথেষ্ট দীর্ঘ। ==প্ল্যাটফর্মের ধরন== ওসলো বিমানবন্দর ট্রেন স্টেশন, প্ল্যাটফর্ম এই চিত্রটি বিভিন্ন ধরণের প্ল্যাটফর্মকে চিত্রিত করে। প্ল্যাটফর্ম একটি "বে" প্ল্যাটফর্ম, প্ল্যাটফর্ম ২, এবং প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে "হয়"। প্ল্যাটফর্ম এবং প্ল্যাটফর্ম একটি "দ্বীপ" প্ল্যাটফর্ম প্ল্যাটফর্মের ধরনগুলির মধ্যে বে প্ল্যাটফর্ম, সাইড প্ল্যাটফর্ম (প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে বলা হয়), বিভক্ত প্ল্যাটফর্ম এবং দ্বীপ প্ল্যাটফর্ম অন্তর্ভুক্ত। বে প্ল্যাটফর্ম এমন একটি প্ল্যাটফর্ম যেখানে একটি ট্র্যাক শেষ হয়ে যায়। একটি বে প্ল্যাটফর্ম থেকে ট্রেন সব সময় বিপরীত দিকে বা বাইরের দিকে চলতে শুরু করে। ট্রেন একটি পার্শ্ব প্ল্যাটফর্মে এক প্রান্ত থেকে আসে এবং অন্য প্রান্ত দিয়ে চলে যায়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্ল্যাটফর্ম