(; নামেও পরিচিত, বা অর্থ পশতুদের দেশ, হচ্ছে পশতু জনগোষ্ঠী অধ্যুষিত একটি ভৌগলিক ঐতিহাসিক অঞ্চল যা আজকের দিনের আফগানিস্তান এবং পাকিস্তানের কিছু অঞ্চল নিয়ে গঠিত যেখানে পশতু সংস্কৃতি, ভাষা এবং জাতীয়তা প্রবল। এই অঞ্চলের জন্য বিকল্প নামও প্রচলিত আছে যেমন (), "'''''রোহ'''''" (), এবং (), যা ৩য় শতকের পর থেকেই প্রচলিত। পশতুনিস্তানের পূর্বে পাঞ্জাব, পশ্চিম উত্তরে তুর্কিভাষী অঞ্চল, উত্তরপূর্বে কাশ্মির এবং দক্ষিণে বেলুচিস্তান। ==ভূগোল== ==ইতিহাস== আরাকোশিয়া নামে নিবন্ধিত ৫০০ অঞ্চল যেখানে প্যাকটিয়ানস নামক লোক বাস করতো ২য় থেকে এই অঞ্চলে পশতু জনগোষ্ঠী বসবাস করছে যা বিভিন্ন পর্যায়ে প্রাচীন ইরানী জনগোষ্ঠী, মেডেস, আকামেনিদ, গ্রীক, মৌর্যবংশ, কুশন, হেপথ্যালিট, শাশানীয়,আরব মুসলমান, তুর্কী, মুঘল এবং অন্য অনেকের দ্বারা শাসিত হয়েছে। সাম্প্রতিককালে পশ্চিমা বিশ্ব এই অঞ্চলের ভাগ্যনির্ধারণে ভূমিকা রাখছে। ৭ম শতকে আরব মুসলমানগণ এই অঞ্চলে আগমণের পরে পশতুদের মধ্যে ইসলামের বিকাশ ঘটে। কিছু আরবদেশীয় ব্যক্তি সুলাইমান পর্বতে বসবাস শুরু করে এবং ধীরে ধীরে পশতু জাতির সংগে একীভূত হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র ==