'''রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ গবেষণা ইনস্টিটিউট''' স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন বাংলাদেশ সরকারের একটি গবেষণা ইনস্টিটিউট যা বাংলাদেশে মহামারী সংক্রামক ব্যাধি গবেষণা রোগ নিয়ন্ত্রণ বিষয়ে কাজ করে। ==ইতিহাস== ১৯৭৬ সালে একটি বিলের মাধ্যমে রোগতত্ত্ব, রোগ নিয়ন্ত্রণ গবেষণা ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সময় পূর্ব পাকিস্তানের কেন্দ্রীয় ম্যালেরিয়া ইনস্টিটিউটকে এটির সাথে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। যেটি ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের সময় ভারতের কেন্দ্রীয় ম্যালেরিয়া ইনস্টিটিউট থেকে দ্বিখণ্ডিত হয়ে জন্ম হয় ১৯৫৪ সালে এটি ঢাকায় কাজ শুরু করে। এটি মহামারী সংক্রামক রোগ গবেষণা এবং সরকারের জন্য জনস্বাস্থ্য পরিকল্পনা বিকাশ নিয়ে কাজ করে। ==তথ্যসূত্র== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত ভিত্তিক সংগঠন সরকারি সংস্থা গবেষণা প্রতিষ্ঠান