'''সৈয়দ মোহাম্মদ আবদুল ফায়েজ''' (জন্ম-ডিসেম্বর ২৫, ১৯৪৭) ঢাকা সাবেক (২৬তম) উপাচার্য। তিনি বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ এবং দেশের অন্যতম প্রধান সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত ষষ্ঠ চেয়ারম্যান। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == ১৯৬৮ সালে অধ্যাপক ফায়েজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মৃত্তিকা বিজ্ঞানে এম.এস. ডিগ্রি লাভ করেন। ১৯৭৩ সালে যুক্তরাজ্যের আবারডিন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি.এইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। পি.এইচডি ডিগ্রি লাভের পর ১৯৭৩ সালে তিনি ঢাবিতে যোগ দেন। ১৯৮১ থেকে ১৯৮৫ সাল নাগাদ তিনি নাইজেরিয়াস্থ মাইদুগড়ি বিশ্ববিদ্যালয়ে রিডার হিসেবে কাজ করেন। ১৯৮৬ সালের ২১ জুন তিনি ঢাবিতে অধ্যাপক হিসেবে পদোন্নতি লাভ করেন। ড. ফায়েজ ছিলেন বাংলাদেশের সরকারি চাকুরীর জন্য নিয়োগ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ 'বাংলাদেশ সরকারী কর্ম কমিশন'-এর ষষ্ঠ চেয়ারম্যান; ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদের অবসর গ্রহণের পর ১৯৯৩ সালের মার্চ তারিখে তিনি চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব লাভ করেন এবং ১৯৯৮ সালের মার্চ পর্যন্ত এই পদে অধিষ্টিত থাকেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জন্ম উপাচার্য সরকারী কর্ম কমিশনের চেয়ারম্যান শিক্ষাবিদ