'''ভোলাহাট ইউনিয়ন''' বা '''১নং ভোলাহাট ইউনিয়ন পরিষদ''' ভোলাহাট উপজেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। ==অবস্থান আয়তন== ভোলাহাট ইউনিয়ন এর আয়তন ২১,৯৯ বর্গ কিঃ মিঃ। এবং লোকসংখ্যা ১৪,১০২ জন (প্রায়)। ==শিক্ষা== এখানে ভোলাহাট উপজেলার অন্যতম মহিলা ডিগ্রি কলেজ, ভোলাহাট ঐতিহ্যবাহী পুরাতন উচ্চ বিদ্যালয় ভোলহাট রামেশ্বর পাইলট মডেল কওমী উলুম তুফানীয়া হাফিজিয়া নূরানি মাদ্রাসা এছাড়া বেশকিছু সরকারী-বেসরকারি প্রাইমারি বিদ্যালয় উচ্চ বিদ্যালয় অাছে। ==প্রশাসনিক ব্যবস্থা== ভোলাহাট ইউনিয়ন পরিষদ ভবন স্থাপন কাল ১৬ অক্টোবর ১৯৬২। এখানকার গ্রামের সংখ্যা ২২ টি এবং মৌজার সংখ্যা ১৩ টি। ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== কাজী জালাল উদ্দিন অাহমেদ(শিক্ষা সচিব) অালহাজ্ব মো:মোজাফ্ফর হোসেন। এ্যারোনোটিক্যাল ইঞ্জিনিয়ার। মো:অামিনুল ইসলাম (পুরাপ্রকৌশলী) মঞ্জুর অাহমদ বিশ্বাস বিদ্যানুরাগী সমাজ সেবক)| ==তথ্যসূত্র== উপজেলার ইউনিয়ন