'''নাটালি এলিন লিন্ড''' (জন্ম জুন ২১, ১৯৯৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি ছোট পর্দার ধারাবাহিকে তার চরিত্রের জন্য পরিচিতি লাভ করেন, যেগুলোর মধ্যে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য গোল্ডবার্গস''-এ ডানা কাল্ডওয়েল এবং আরেক মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''গোথাম'' সিলভার সেন্ট ক্লাউড হিসেবে আবর্তক ভূমিকায়, এছাড়াও ফক্স-এ প্রচারিত ধারাবাহিক ''দ্য গিফ্টেড''-এ তার ভূমিকা লওরেন স্ট্রাকারও অন্যতম। ==প্রাথমিক জীবন== লিন্ডের জন্ম হয়, ১৯৯৯ সালের ২১শে জুনে, তিনি মার্কিন প্রযোজক জন লিন্ড এবং মার্কিন অভিনেত্রী বারর্বারা এলিন উডসের সবচেয়ে বড় কন্যা। তার দু'জন ছোট বোন রয়েছে, তারা হলেন এলিভিয়া এবং এমিলি, তরাও অভিনেত্রী। ==কর্মজীবন== লিন্ড, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল উব্লিউবি-এ প্রচারিত দৃশ্যকাব্যিক ধারাবাহিক ''ওয়ান ট্রি হিল''-এ অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জীবনে আত্বপ্রকাশ করেন। মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এবিসি'তে প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''দ্য গোল্ডবার্গস''-এ ডানা কাল্ডওয়েল হিসেবে অভিনয় করে থাকেন, এছাড়াও তিনি ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'', ''আইকার্লি'', ''উইজার্ডস অব ওয়েভালি পেলেস'', এবং এর মত মার্কিন ধারাবাহিক সমূহে অতিথি ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত অপরাধমূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''গোথাম''-এর দ্বিতীয় সিজন থেকে সিলভার সেন্ট ক্লাউড হিসেবে আবর্তক ভূমিকায় অভিনয় করা শুরু করেন, যেটি ২০১৫ সালের ২১শে সেপ্টেম্বরে প্রথম টেলিভিশনে দেখানো শুরু করে। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে লিন্ড, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স প্রচারিত গিফ্টেড নামক টেলিছবিতে গবেষণাগারে জন্ম এবং লালিতপালিত মানুষ হিসেবে "লওরেন স্টাকার" ভূমিকায় অভিনয় করেন, এই চরিত্রটি মূলত "এক্সম্যান" চলচ্চিত্র থেকে প্রাপ্ত একটি চরিত্র, যেটি ২০১৭ সালের মে মাসে একটি ধারাবাহিক হিসেবে প্রচার করা শুরু হয়। == চলচ্চিত্র সমূহ == ছোট পর্দা এবং চলচ্চিত্রের ভূমিকা সমূহ সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''ওয়ান ট্রি হিল'' এলিশিয়া পর্ব: "অল দিস থিংস আই হেভ ডান" ২০০৮ ''আর্মি ওয়াইফস'' ছোট রক্সি লিব্লেন্চ পর্ব: "গ্রেট এক্সপেক্টটেশন" ২০১০ এলিক্সিস সোবোল পর্ব: "জাম্পিং এট শ্যাডোজ" ২০১০ ''আইকার্লি'' ব্রি পর্ব: "আই সেল পেনি টিস" ২০১০ ''ক্রিমিনাল মাইন্ডস'' কায়লা বেনেট পর্ব: "সেইফ হেভেন" ২০১০ ''নভেম্বর ক্রিস্টমাস'' গ্রান্ডিনি পাইরেট ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১০ ''ব্লাড ডান সাইন মাই নেইম'' বো তাইসন চলচ্চিত্র ২০১০ ''কাবুম'' প্রথার শিকার চলচ্চিত্র ২০১১ ''উইজার্ডস অব ওয়েভেরি প্লেস'' মারিসা পর্ব: "উইজার্ডস ভার্সেস এন্জেলস" ২০১২ ''প্লেডেট'' ওলিভ ভেলেন্টাইন ছোট পর্দার চলচ্চিত্র; নাটালি লিন্ড হিসেবে ২০১৩ ''ডিয়ার ডাম্ব ডায়রী'' ক্লারি বেন্ডারহায়েড ছোট পর্দার চলচ্চিত্র; অস্বীকৃত ২০১৩–২০১৭ '''' ডানা কাল্ডওয়েল আবর্তক ভূমিকায়, ২২ টি পর্ব ২০১৪ ''মকিংবার্ড'' জেকব'স ফ্রান্ড #৪ চলচ্চিত্র ২০১৫ ''মার্ডার ইন দ্য ফারস্ট'' ডেইজি পর্ব: "স্টেট অব দ্য ইউনিয়ন" ২০১৫ ''গোথাম'' সিলভার সেন্ট ক্লাউড আবর্তক ভূমিকায়, টি পর্ব ২০১৬ ''শিকাগো ফায়্যার'' লওরেল পর্ব: "নোবাডি এল্স ইজ ডাইয়িং টুডে" ২০১৭ ''আইজম্বি'' উইনস্লো সুটস্লিফি পর্ব: "জম্বি নোস বেস্ট" ২০১৭–বর্তমান ''দ্য গিফ্টেড'' লওরেন স্ট্রাকার মূল ভূমিকায় ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মার্কিন অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তি যোগ করা হয়নি