'''নসরুল্লা রানা''' (জন্ম ১১ সেপ্টেম্বর ২০০২) হংকংয়ের ক্রিকেটার। ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বরে, ২০১৯-২০ ওমান পাঁচদেশীয় সিরিজ সংযুক্ত আরব আমিরাতে অনুষ্ঠিত ২০১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব উভয় প্রতিযোগিতার জন্য হংকংয়ের টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) স্কোয়াডে তাকে নির্বাচিত করা হয়েছিল। তিনি হংকংয়ের হয়ে ওমানের বিপরীতে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে নিজের অভিষেক করে অক্টোবর ২০১৯ তারিখে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম