'''ফ্র্যাঙ্ক ভিনসেন্ট জাপ্পা''' (ডিসেম্বর ২১, ১৯৪০ ডিসেম্বর ৪, ১৯৯৩) একজন আমেরিকান বহু-বাদ্য সংগীতশিল্পী, সুরকার এবং ব্যান্ডলিডার ছিলেন। তার রচনাটি নন-কনফর্মিটি, ফ্রি-ফর্ম ইম্প্রোভাইজেশন, সাউন্ড এক্সপেরিমেন্টস, মিউজিকাল পুণ্য এবং আমেরিকান সংস্কৃতির ব্যঙ্গাত্মক বৈশিষ্ট্য দ্বারা চিহ্নিত। ৩০ বছরেরও বেশি ক্যারিয়ারে জাপা রক, পপ, জাজ, জ্যাজ ফিউশন, অর্কেস্ট্রাল এবং মিউজিক সম্মিলিত রচনাগুলি রচনা করেছিলেন এবং প্রায় ৬০ টি প্লাসের সমস্ত অ্যালবাম তৈরি করেছিলেন যা তিনি তার ব্যান্ডের সাথে মাদার্স অফ ইনভেস্টেশন এবং একক এলব্যাম হিসাবে প্রকাশ করেছিলেন। জাম্পা চলচ্চিত্র এবং সঙ্গীত ভিডিও এবং অ্যালবাম কভার ডিজাইনও পরিচালনা করেছিলেন। তাকে তার যুগের অন্যতম উদ্ভাবনী এবং স্টাইলিস্টিকালি বৈচিত্র্যময় রক সংগীতজ্ঞ হিসাবে বিবেচনা করা হয়। একজন স্ব-শিক্ষিত সুরকার এবং অভিনয়কারী হিসাবে, জাপার বিভিন্ন সংগীতসঙ্গীত প্রভাব তাকে এমন সংগীত তৈরি করতে পরিচালিত করেছিল যা কখনও কখনও শ্রেণিবদ্ধ করা কঠিন ছিল। কৈশোর বয়সে, তিনি বিংশ শতাব্দীর ধ্রুপদী আধুনিকতাবাদ, ছন্দ এবং ব্লুজ এবং ডু-ওয়াপ সংগীতের স্বাদ অর্জন করেছিলেন। তিনি উচ্চ বিদ্যালয়ে শাস্ত্রীয় সংগীত রচনা শুরু করেছিলেন, একই সময়ে তাল এবং ব্লুজ ব্যান্ডগুলিতে ড্রাম বাজিয়ে পরে বৈদ্যুতিন গিটারে স্যুইচ করেছিলেন। তার 1966 এর প্রথম অ্যালবামটি মাদার্স অফ ইনভেশন, ফ্রিক আউট! এর সাথে প্রচলিত রক অ্যান্ড রোল ফর্ম্যাটে সম্মিলিত ইম্প্রোভাইজিশন এবং সাউন্ড কোলাজে সংগীত। তিনি এই সারগ্রাহী এবং পরীক্ষামূলক পদ্ধতি অব্যাহত রেখেছিলেন, মৌলিক বিন্যাসটি শিলা, জাজ বা শাস্ত্রীয় হোক না কেন। জাপ্পার জীবদ্দশায় তিনি বিতর্কিত সমালোচনামূলক অবস্থান সহ এক উচ্চ উত্পাদনশীল এবং উচ্চমানের শিল্পী ছিলেন; তার সংগীতের সমর্থকরা এর গঠনমূলক জটিলতার প্রশংসা করেছেন, এবং সমালোচকরা এটি অনুভূতিগত গভীরতার অভাব পেয়েছেন বলে জানিয়েছেন। তার কিছু বাণিজ্যিক সাফল্য ছিল, বিশেষত ইউরোপে, এবং তার ক্যারিয়ারের বেশিরভাগ সময় একজন স্বাধীন শিল্পী হিসাবে কাজ করেছিলেন। তিনি সুরকার এবং সুরকারদের একটি প্রধান প্রভাব রয়ে গেছেন। তার সম্মানগুলির মধ্যে ১৯৯৫ এর রক অ্যান্ড রোল হল অফ ফেম এবং ১৯৯৭ এর গ্র্যামি লাইফটাইম অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ডে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। ২০০০ সালে, তিনি ভিএইচ এর হার্ড রকের ১০০ গ্রেটেস্ট আর্টিস্টদের মধ্যে ৩৬ নম্বরে ছিলেন ২০০৪ সালে, রোলিং স্টোন ম্যাগাজিন তাকে "সর্বকালের সেরা ১০০ শিল্পী" এর তালিকাতে নম্বরে এবং ২০১১ সালে "সর্বকালের সেরা ১০০ গিটারিস্ট" এর তালিকায় ২২ তম স্থানে রয়েছে। == ১৯৪০-১৯৬০: প্রথম জীবন এবং ক্যারিয়ার == === শৈশবঃ === জাপা জন্মগ্রহণ করেছিলেন ২১শে ডিসেম্বর ১৯৪০ সালে মেরিল্যান্ডের বাল্টিমোরে। তার মা রোজমারি ছিলেন ইতালীয় (নেপোলিটান এবং সিসিলিয়ান) এবং ফরাসি বংশধর; তার পিতা, যার নাম ফ্রান্সিস ভিনসেন্ট জাপ্পার সাথে অ্যাঙ্গেল করা হয়েছিল, তিনি গ্রীক এবং আরব বংশোদ্ভূত সিসিলির পার্টিনিকোর বাসিন্দা ছিলেন। চার সন্তানের মধ্যে বড় জ্যেষ্ঠ ফ্র্যাঙ্ক একজন পরিবারে বেড়ে ওঠেন যেখানে প্রায়শই তার দাদা-দাদী দ্বারা ইতালীয় ভাষায় কথা বলা হত।পরিবার প্রায়শই সরানো হয়েছিল কারণ তার বাবা, একজন রসায়নবিদ এবং গণিতবিদ, প্রতিরক্ষা ব্যবস্থায় কাজ করেছিলেন শিল্প। ১৯৪০-এর দশকে ফ্লোরিডায় এক সময় পরে পরিবারটি মেরিল্যান্ডে ফিরে আসে, যেখানে জাম্পার বাবা আমেরিকান সেনাবাহিনী দ্বারা পরিচালিত আবারডিন প্রুভিং গ্রাউন্ডের এজডউড আর্সেনাল কেমিক্যাল ওয়ারফেয়ারে কাজ করেছিলেন। তাদের বাড়ির অস্ত্রাগারে সান্নিধ্যের কারণে, যা সরিষার গ্যাস সঞ্চিত করেছিল, দুর্ঘটনার ঘটনায় গ্যাসের মুখোশগুলি বাড়িতে রেখে দেওয়া হয়েছিল। জাম্পা ছোটবেলায় প্রায়শই অসুস্থ থাকতেন, হাঁপানি, কান সাইনাসের সমস্যায় ভুগতেন। একজন চ্যাপ্টা য্যাপার প্রতিটি নাকের মধ্যে রেডিয়ামের একটি পেললেট কিয়ে তার সাইনোসাইটিসের চিকিত্সা করেছিলেন। সেই সময়ে, এমনকি চিকিত্সার রেডিয়েশনের ক্ষুদ্র পরিমাণের সম্ভাব্য ঝুঁকি সম্পর্কে খুব কমই জানা ছিল, এবং যদিও এটি দাবি করা হয়েছে যে অনুনাসিক রেডিয়াম চিকিত্সা ক্যান্সারের সাথে কার্যকরী সংযোগ রয়েছে, কোনও গবেষণাই নিশ্চিত করার জন্য যথেষ্ট পর্যাপ্ত প্রমাণ সরবরাহ করে নি এই। নাসিকের চিত্রাবলী এবং রেফারেন্সগুলি তার সংগীত এবং গানে এবং সেইসাথে তার দীর্ঘকালীন সহযোগী ক্যাল শেনকেলের তৈরি কোলাজ অ্যালবাম কভারে উপস্থিত হয় appear জাম্পা বিশ্বাস করেছিলেন যে তার শৈশবকালীন রোগগুলি সরিষার গ্যাসের সংস্পর্শের কারণে হতে পারে, নিকটস্থ রাসায়নিক যুদ্ধযুদ্ধের তহবিল থেকে প্রকাশিত হয়েছিল এবং বাল্টিমোরে থাকাকালীন তার স্বাস্থ্যের অবনতি ঘটেছিল1952 সালে, তার পরিবার স্বাস্থ্যের কারণেই মন্টেরে স্থানান্তরিত হয়েছিল, যেখানে তার বাবা নেভাল স্নাতকোত্তর বিদ্যালয়ে ধাতববিদ্যার পাঠদান করেছিলেন। তারা শীঘ্রই ক্লেমরন্টে এবং তারপরে অবশেষে সান-এ স্থায়ীভাবে বসবাসের আগে চলে গেলেন। দিয়েগো। === প্রথম বাদ্যযন্ত্রের আগ্রহ: === জাম্পা ড্রামার হিসাবে সান দিয়েগোতে মিশন বে হাই স্কুলে তার প্রথম ব্যান্ডে যোগদান করেছিলেন। একই সময়ে, তার বাবা-মা একটি ফোনোগ্রাফ কিনেছিলেন, যা তাকে সংগীতের প্রতি আগ্রহ বাড়িয়ে তোলার জন্য এবং তার রেকর্ড তৈরির কাজ শুরু করেছিল সংগ্রহ।দ্য রাফ গাইড টু রক (২০০৩) অনুসারে, "কিশোর বয়সে জাপ্পাকে একই সাথে কালো আর অ্যান্ড বি দ্বারা যুক্ত করা হয়েছিল (জনি 'গিটার' ওয়াটসন, গিটার স্লিম), ডু-ওয়াপ (চ্যানেলস, দ্য ভেলভেটস) ইগর স্ট্রাভিনস্কি এবং অ্যান্টন ওয়েবার্নের আধুনিকতাবাদ এবং এডগার্ড ভারেসের মতবিরোধী শব্দ পরীক্ষা। আর এন্ড বি সিঙ্গলসটি জাপুর জন্য প্রথম দিকে ক্রয় করা হয়েছিল, যা তিনি তাঁর সারা জীবন ধরে রেখেছিলেন। তিনি নিজের স্বার্থে বিশেষত ড্রামস এবং অন্যান্য পার্সিউশন যন্ত্রগুলির শব্দগুলিতে আগ্রহী ছিলেন। ১২ বছর বয়সে, তিনি একটি ফাঁদ ড্রাম পেয়েছিলেন এবং অর্কেস্ট্রাল পার্কিউশনটির মূল বিষয়গুলি শিখতে শুরু করেছিলেন।আধুনিক শাস্ত্রীয় সংগীতের বিষয়ে জাপ্পার গভীর আগ্রহ শুরু হয়েছিল যখন তিনি স্যাম গুডির রেকর্ড স্টোর চেইন সম্পর্কে একটি লুক ম্যাগাজিন নিবন্ধ পড়েছিলেন। দ্য কমপ্লেট ওয়ার্কস অফ এডগার্ড ভারেস, খণ্ড এক হিসাবে অস্পষ্ট হিসাবে এলপি বিক্রির ক্ষমতার প্রশংসা করেছেন। ইএমএস রেকর্ডিংয়ের দ্বারা নির্মিত ভারসের পার্কিউশন রচনা আইওনেশনকে "ড্রামস এবং অন্যান্য অপ্রীতিকর এক অদ্ভুত গণ্ডগোল হিসাবে আখ্যায়িত করেছে" শোনাচ্ছে "। জাপা ভার্সের সংগীত সন্ধান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। এক বছর ধরে অনুসন্ধানের পরে, জাপা একটি অনুলিপি পেয়েছিলেন (তিনি "পাগল বিজ্ঞানী" কভারের ভারেসের ছবি দেখার কারণে এলপি লক্ষ্য করেছিলেন)। তার কাছে পর্যাপ্ত অর্থ না পেয়ে তিনি বিক্রয়কর্মীকে ছাড়ের বিনিময়ে রেকর্ডটি বিক্রি করতে প্ররোচিত করেছিলেন। এভাবে ভার্সের সংগীত এবং অন্যান্য আধুনিক শাস্ত্রীয় সুরকারদের জন্য তার আজীবন আবেগ শুরু হয়েছিল। তিনি তার দাদা-দাদি, বিশেষত পুকিনির অপেরা আরিয়াস দ্বারা শ্রুত করা ইতালীয় শাস্ত্রীয় সংগীতও পছন্দ করেছিলেন। ১৯৫৬ সালের মধ্যে, জাপা পরিবার এডওয়ার্ডস এয়ার ফোর্স বেসের নিকটে অবস্থিত মোজভা মরুভূমির অ্যান্টেলোপ উপত্যকার একটি ছোট এয়ারস্পেস এবং কৃষিক্ষেত্র ল্যানকাস্টারে চলে গিয়েছিলেন; পরে তিনি 1973 সালের ট্র্যাক "দ্য সান এর ভিলেজ" তে সান ভিলেজ নিকটবর্তী শহর) উল্লেখ করবেন। জাম্পার মা তার সংগীত আগ্রহের জন্য তাকে উত্সাহিত করেছিলেন। যদিও সে ভারসের সংগীতকে অপছন্দ করত, তবুও তিনি পুত্রকে সুরকারের কাছে ১৫ তম জন্মদিনের উপহার হিসাবে দীর্ঘ দূরত্বের কল দিতে যথেষ্ট আগ্রহী ছিলেন। দুর্ভাগ্যক্রমে, ভারেস তখন ইউরোপে ছিলেন, সুতরাং জাম্পা সুরকারের সাথে কথা বলেছিলেন স্ত্রী এবং তিনি পরামর্শ দিয়েছেন তিনি পরে ফোন করুন। একটি চিঠিতে ভারেস তার আগ্রহের জন্য তাকে ধন্যবাদ জানিয়েছিল এবং তাকে এমন একটি রচনা সম্পর্কে বলেছিল যে তিনি "ডেরেটস" নামে কাজ করছেন। মরুভূমির শহর ল্যানকাস্টারে বাস করা, জাপা এইটিকে খুব রোমাঞ্চকর মনে করেছিল। ভারেস কখনও নিউইয়র্ক এলে তাকে দেখার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিল। বৈঠকটি কখনই হয় নি (ভারেস ১৯৬৫ সালে মারা যান) তবে জাপা চিঠিটি তৈরি করেছিলেন এবং সারা জীবন ধরে রেখেছিলেন। অ্যান্টেলোপ ভ্যালি হাই স্কুলে, ঝাপ্পা ডন গ্লেন ভ্লিয়েটের সাথে দেখা করেছিলেন (যিনি পরে তার নাম পরিবর্তন করে ডন ভ্যান ভিলেট রেখেছিলেন এবং মঞ্চের নাম ক্যাপ্টেন বিফিয়ার্ট গ্রহণ করেছিলেন)। জাপা এবং ভ্লিয়েট ঘনিষ্ঠ বন্ধু হয়ে ওঠেন, আর অ্যান্ড বি রেকর্ডগুলির প্রতি আগ্রহী হন এবং তাদের ক্যারিয়ার জুড়ে একে অপরকে বাদ্যযন্ত্রকে প্রভাবিত করে। একই সময়ে, ব্ল্যাকআউটস স্থানীয় ব্যান্ডে ড্রাম বাজানো শুরু করে। এই ব্যান্ডটি বর্ণগতভাবে বৈচিত্র্যময় ছিল এবং ইউক্লিড জেমস "মোটরহেড" শেরউডকে অন্তর্ভুক্ত করেছিল যারা পরবর্তীকালে মাদারস অফ ইনভেস্টেশনের সদস্য হয়েছিলেন। গিটারে জাম্পার আগ্রহ বেড়ে যায় এবং ১৯৫৭ সালে তাকে প্রথম উপকরণ দেওয়া হয়। তার প্রাথমিক প্রভাবগুলির মধ্যে জনি "গিটার" ওয়াটসন, হাওলিন 'ওল্ফ এবং ক্লারেন্স "গেটমথ" ব্রাউন ছিল। (১৯৭০ ৮০এর দশকে, তিনি ওয়াটসনকে বেশ কয়েকটি অ্যালবামে পারফর্ম করার জন্য আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন।) জাপা একককে "বায়ু ভাস্কর্য" গঠনের সমতুল্য হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন, 20 এবং একটি সারগ্রাহী, উদ্ভাবনী এবং অত্যন্ত ব্যক্তিগত শৈলীর বিকাশ করেছিলেন। তিনি মিশরীয় সুরকার হালিম এল-দভ দ্বারাও প্রভাবিত হয়েছিলেন। রচনা রচনা ব্যবস্থাপনার বিষয়ে জা্প্পার আগ্রহ তার শেষ হাই স্কুল বছরগুলিতে প্রসার লাভ করেছিল। তার শেষ বর্ষের মধ্যে, তিনি স্কুল অর্কেস্ট্রাটির জন্য অ্যাভেন্ট-গার্ড পারফরম্যান্সের টুকরো রচনা, ব্যবস্থা এবং পরিচালনা করছিলেন। তিনি ১৯৫৮ সালে অ্যান্টেলোপ ভ্যালি হাই স্কুল থেকে স্নাতক হয়েছিলেন এবং পরে তার দু'জন সংগীত শিক্ষককে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন ১৯৬৬ এর অ্যালবাম ফ্রিক আউট! তার পরিবারের ঘন ঘন পদক্ষেপের কারণে, জাপা কমপক্ষে ছয়টি বিভিন্ন উচ্চ বিদ্যালয়ে অংশ নিয়েছিল এবং একজন ছাত্র হিসাবে তিনি প্রায়শই বিরক্ত হয়ে পড়েছিলেন এবং কিশোর প্রতিবাদে ক্লাসের বাকী অংশকে বিভ্রান্ত করার জন্য তাকে দেওয়া হয়েছিল। ১৯৫৯ সালে তিনি চফী কলেজে পড়েন তবে একটি সেমিস্টারের পরে চলে যান এবং তারপরে আনুষ্ঠানিক পড়াশুনার প্রতি অপছন্দ বজায় রেখেছিলেন, ১৫ বছর বয়সে তার বাচ্চাদের স্কুল থেকে সরিয়ে নিয়ে কলেজের জন্য অর্থ দিতে অস্বীকার করেছিলেন। জাপা ১৯৫৯ সালে বাড়ি ছেড়ে চলে যান এবং লস অ্যাঞ্জেলেসের ইকো পার্কের একটি ছোট অ্যাপার্টমেন্টে চলে আসেন। পোমোনা কলেজের প্রফেসর কার্ল কোহনের সাথে তার ব্যক্তিগত রচনা অধ্যয়নের অল্প সময়কালে ক্যাথরিন জে "কে" শেরম্যানের সাথে দেখা করার পরে তারা অন্টারিওতে একসাথে চলে এসেছিলেন এবং ১৯৬০ সালের ২৮ ডিসেম্বর বিয়ে করেছিলেন। জাম্পা তার জন্য কাজ করেছিলেন কপিরাইটার হিসাবে বিজ্ঞাপনের জন্য স্বল্প সময়ের। বাণিজ্যিক জগতে তার বসবাস খুব সংক্ষিপ্ত ছিল, তবে তাকে তার কাজকর্মের জন্য মূল্যবান অন্তর্দৃষ্টি দিয়েছিল।তার কর্মজীবন জুড়ে তিনি তার কাজের দৃশ্যমান উপস্থাপনা সম্পর্কে গভীর আগ্রহী ছিলেন, তার কয়েকটি অ্যালবাম কভার ডিজাইন করেছিলেন এবং নিজের চলচ্চিত্র এবং ভিডিও পরিচালনা করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == জাম্পা ১৯৬০ থেকে ১৯৬৩ সাল পর্যন্ত ক্যাথরিন জে "কায়" শেরম্যানের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। ১৯৬৭ সালে তিনি অ্যাডিলেড গেইল স্লাটম্যানকে বিয়ে করেন। তার এবং তার দ্বিতীয় স্ত্রীর চারটি সন্তান ছিল: মুন, দ্বিজিল, আহমেট ডিভা। জাম্পার মৃত্যুর পরে, তার বিধবা গাইল জাম্পা ফ্যামিলি ট্রাস্ট তৈরি করেছিলেন, যা জাপ্পার সংগীত এবং অন্যান্য সৃজনশীল আউটপুটের অধিকারের অধিকারী: জাপার আজীবনকালে ৬০টিরও বেশি অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছিল এবং মরণোত্তর ৪০ টি। ২০১৫ সালের অক্টোবরে গাইলের মৃত্যুর পরে, জাম্পার কনিষ্ঠ বাচ্চা, আহমেট ডিভা, প্রত্যেকের ৩০% শেয়ারের সাথে ট্রাস্টের নিয়ন্ত্রণ পেয়েছিল, এবং তার বড় ছেলে, মুন এবং দ্বিজিলকে প্রত্যেকের 20% কম শেয়ার দেওয়া হয়েছিল। == বাদ্যযন্ত্র এবং বিকাশ == অ্যাডগার্ড ভারেস, ইগর স্ট্রাভিনস্কি এবং অ্যান্টন ওয়েবার্নের মতো সুরকার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন জাপা; ১৯৫০ এর দশকের ব্লুজ শিল্পীরা ক্লেরাস "গেটমথ" ব্রাউন, গিটার স্লিম, হাওলিন ওল্ফ, জনি "গিটার" ওয়াটসন, এবং বিবি কিং;মিশরীয় সুরকার হালিম এল দভ আরএন্ডবি এবং ডু-ওয়াপ গ্রুপ (বিশেষত স্থানীয় পাচুকো গ্রুপ) ); এবং আধুনিক জাজ। তার নিজস্ব ভিন্ন ভিন্ন জাতিগত পটভূমি এবং বৃহত্তর লস অ্যাঞ্জেলেসের চারপাশে বিবিধ সামাজিক সাংস্কৃতিক মিশ্রণটি জাপ্পাকে ভূগর্ভস্থ সংগীতের একজন অনুশীলনকারী হিসাবে এবং পরে "মূলধারার" সামাজিক, রাজনৈতিক এবং তার বিরুদ্ধে পরবর্তী সময়ে অবিশ্বস্ত প্রকাশ্য সমালোচনামূলক মনোভাব গঠনের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ছিল। বাদ্যযন্ত্র তিনি প্রায়শই সাইকেডেলিয়া, রক অপেরা এবং ডিস্কোর মতো বাদ্যযন্ত্রকে আলোকিত করেছিলেন।তার পরবর্তী রচনায় শো থিম এবং বিজ্ঞাপনের জিংলগুলির উদ্ধৃতি দ্বারা প্রদর্শিত হয়েছে। জাম্পার অ্যালবামগুলি বিচ্ছিন্নভাবে তার অ্যালবামগুলির উপাদানগুলিতে যোগদান করে বিযুক্ত ট্র্যাকগুলির বিস্তৃত ব্যবহার করে তার মোট আউটপুট একটি ধারণাগত ধারাবাহিকতা দ্বারা একীভূত হয়েছে যাকে তিনি "প্রজেক্ট অবজেক্ট" বলে অভিহিত করেছেন, তার অ্যালবাম জুড়ে অসংখ্য বাদ্যযন্ত্র বাক্যাংশ, ধারণা এবং চরিত্রগুলি আবার উপস্থিত হয়েছে তিনি এটিকে একটি "ধারণাগত ধারাবাহিকতা" হিসাবেও অভিহিত করেছেন যার অর্থ যে কোনও প্রকল্প বা অ্যালবাম একটি বৃহত প্রকল্পের অংশ ছিল। সমস্ত কিছু সংযুক্ত ছিল এবং বাদ্য থিম এবং লিরিক্সগুলি পরে অ্যালবামগুলিতে বিভিন্ন আকারে হাজির হয়েছিল। জাপার পুরো ধারণাগত ধারাবাহিকতা চিহ্ন পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র ==