'''কুন্তল চন্দ্র পাপন''' (৮ নভেম্বর ১৯৮৪ ডিসেম্বর ২০১২) বাংলাদেশের একজন ক্রিকেটার ছিলেন। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং উইকেট কিপার ছিলেন। তিনি পড়াশোনা করেছেন বাংলাদেশ ক্রিড়া শিখা প্রতিষ্টানে। == ক্যারিয়ার == ২০০০ সালে বাংলাদেশের অনূর্ধ্ব -১৯ দলের হয়ে তিনি ২০০৪-২০০৫ সালে রাজশাহী বিভাগের বিপক্ষে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। পাঁচটি ক্যাচ নেন এবং ৩৩ রান করেন। তিনি মাত্র দুটি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ খেলেন। ২০০৭-২০০৮ মউসুমে পর্যন্ত এটি না। ২০০৫ সালে দুটি ওয়ানডে ম্যাচে ওয়ানডেও খেলেছেন। == রেকর্ড পরিসংখ্যান == == মৃত্যু == কুন্তল চন্দ্র পাপনের লাশ তুরাগ থানার বেড়িবাঁধ থেকে ডিসেম্বর ২০১২ সালে উদ্ধার করে পুলিশ। হত্যা করা হয়েছে বলে পরিবারের অভিযোগ। == আরও দেখুন == নাসির হোসেন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার লিমিটেডের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার মৃত্যু জন্ম