'''আহমেদ মোহাম্মাদ আমলা''' (; জন্ম: ১৫ সেপ্টেম্বর ১৯৭৯, ডারবান, নাটাল) একজন দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেটার যিনি ডলফিন ক্রিকেট দলের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলে থাকেন। একজন ডান-হাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে ১৯৯৭/৯৮ সালে আত্মপ্রকাশ করেন। তার ছোট ভাই কিংবদন্তি ক্রিকেটার হাশিম আমলা দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে টেস্ট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকেন। ২০১৩ সালের ১৮ই এপ্রিলে ক্রিকেটের সকল ফরমেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন। তিনি তার ব্যবসায় ডিগ্রি এবং ব্যবসায়িক বিভিন্ন বিষয়ে আগ্রহের প্রতি গুরুত্ব দিয়ে তিনি সিদ্ধান্ত নেন। ২০১১ থেকে ২০১৩ সালে পর্যন্ত আহমেদ মোজাম্বিয়ান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাথে পরামর্শক এবং কোচ হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হন। পরবর্তীতে একজন সিনিয়র কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == কোচিং কর্মজীবন == ২০১১ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত আমলা মোজাম্বিক জাতীয় দলের কোচিং হিসেবে ভূমিকা পালন করেছিলেন, যেখানে তিনি প্রাথমিকভাবে একজন পরামর্শক হিসেবে দায়িত্ব পালন করার পর সিনিয়র কোচ হিসেবে কোচিংয়ের দায়িত্ব পালন করেন। ==আরও দেখুন== ওয়েন পার্নেল ফারহান বেহার্ডিন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আফ্রিকান ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার ব্যক্তিত্ব আফ্রিকার মুসলমান