'''ভারতে কন্যা শিশু হত্যার ইতিহাস''' কয়েক শতক ধরে চলে আসা এক চলমান ইতিহাস। দারিদ্র্য, যৌতুক ব্যবস্থা, আজন্ম অবিবাহিত থাকা, বিকৃত দেহ, দুর্ভিক্ষ, অভাব, শিক্ষায় অসমর্থন, যেমন প্রসবজনিত অসুস্থতা এবং কোনো ক্ষেত্রে সেই সময়ে সঠিক যত্ন বা সেবা না পাওয়া এই সবকারণগুলি যথেষ্ট এই বিষয়টিকে অনুধাবন করতে। কন্যা শিশুসুরক্ষা অবমাননা বা হত্যা ভারবরষে একটি গরহিত অপরাধ এবং এই বিষয়ে কঠোর নিয়ম নীতি থাকলেও আইনের প্রয়োগ বা বিষয়ে রুজু হওয়া রিপোর্টের সংখ্যা খুবই কম। ২০১০ সালে পেশ করা এক রিপোর্টের ভিত্তিতে জানা যায় যে ভারতে নাকি এরকম হত্যার সংখ্যা মাত্র ১০০ জন যা কিনা দেশের জনসংখ্যার মধ্যে এক লক্ষ-এ জন করে। যা আদৌ বিশ্বাসযোগ্য নয়) ভারতীয় সমাজ বিচার করে দেখা যায় যে এখানে লিঙ্গ-নিরধারক পরীক্ষার মাধ্যমে পূর্ব-জানা শিশুর গরভপাত ঘটানোর মাধ্যমে অনেক শিশু হত্যাই তার জন্মের পূরবেই সম্পাদিত হয়, এর জন্য অবশ্য সমাজ ব্যবস্থাই দায়ী। ১৯৯১ভারতীয় জনসনখ্যা-গণণায় প্রকাশ পায় এই রকমই তথ্য যা এখনো == সংজ্ঞা == ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩১৫ নং. ধারা অনুযায়ী ০-১ বছরের শিশুকে এই আইনের আওতায় আনা হয়েছে। এই আইনটি শিশুভ্রুণ হত্যা শিশুপীড়ণ বা হত্যার বিরুদ্ধে কন্যাশিশু- হত্যা বিষয়ে ভারঅতে অনেক পড়াশুনা নৃবিজ্ঞানী বারবারা মিলার, বিবেচনা করে ১৫-১৬ বছরের অনূর্ধ্ব শিশুর অপঘাতবিনা মৃত্যুকে কন্যা শিশু হত্যা হিসাবে বর্নণা করেছেন। এই বিষয়ের কারন হিসাবে ধরা যেতে পারে শারীরিক নির্যাতন বা অভুক্ত রাখার ঘটনা গুলিকে, মিলারের মতে. হত্যার একটি শিশু 24 ঘন্টার মধ্যে জন্ম হয়, কখনও কখনও হিসাবে বিবেচনা একটি পৃথক ==ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক পর্ব == === কারণ === ব্রিটিশ ভারতেই কন্যা শিশু হত্যা তার নিরোধের বিষয়ে চরচা হতে শুরু করে প্রায় ১৭৮৯ সাল থেকে, যখন কিনা কোম্পানি-নিয়ম প্রচলিত ছিলো। গিফট অব গারল ফিমেল কন্যা শিশু হত্যার বিনিময়ে)নামক একটি তথ্যচিত্র ১৯৯৮ সালে ভারতের দক্ষিণ অঞ্চলে কন্যা শিশুহত্যা বিষয়ে তৈরী হয়। যা এসোসিয়েশন ফর এশিয়ান স্টাডিজ থেকে তথ্যচিত্র পুরস্কার জিতেছে ==তথ্যসূত্র== শৈশব