'''বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন''' বাংলাদেশের বিভিন্ন সাংবিধানিক নির্বাচন সংশ্লিষ্ট কাজে নিয়োজিত প্রতিষ্ঠান। বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ নির্বাচন আয়োজনের পাশাপাশি মেয়র নির্বাচন, ইউনিয়ন পর্যায়ের বিভিন্ন নির্বাচনের দায়িত্ব পালন করে প্রতিষ্ঠানটি। == পরিচিতি == বাংলাদেশ সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৮ এর আওতায় বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন স্থাপিত হয়েছে। নির্বাচন কমিশনের প্রধানকে ''প্রধান নির্বাচন কমিশনার'' বলা হয়ে থাকে। বাংলাদেশের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১১৯ নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব বর্ণিত হয়েছে। নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব হল রাষ্ট্রপতি সংসদে নির্বাচন পরিচালনা, নির্বাচনের জন্য ভোটার তালিকা প্রস্তুতকরণ, নির্বাচনী এলাকার সীমানা পুনঃনির্ধারণ, আইন কর্তৃক নির্ধারিত অন্যান্য নির্বাচন পরিচালনা (এর মধ্যে সকল স্থানীয় সরকার পরিষদ যেমনঃ ইউনিয়ন পরিষদ, পৌরসভা, সিটি কর্পোরেশন, উপজেলা পরিষদ, জেলা পরিষদ, পার্বত্য জেলা পরিষদ অর্ন্তভুক্ত) এবং আনুষঙ্গিক কার্যাদির সুষ্ঠু সম্পাদন। দায়িত্ব পালনে নির্বাচন কমিশন স্বাধীন থাকবেন এবং কেবল সংবিধান আইনের অধীন হবেন। নির্বাচন কমিশন দায়িত্ব পালনে সহায়তা করা সকল কর্তৃপক্ষের কর্তব্য। == প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন কমিশনারবৃন্দ == বর্তমানে প্রধান নির্বাচন কমিশনারের অধীন জন নিয়ে সদস্যর একটি দল নির্বাচন কমিশনের দায়িত্ব পালন করছে। সাথে সাথে নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের দায়িত্বে রয়েছেন একজন সচিব। তারা হলেন: কমিশন অফিস নাম ভূমিকা নিযোগ প্রধান নির্বাচন কমিশনার কে এম নুরুল হুদা চেয়ারম্যান ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ নির্বাচন কমিশনার মাহবুব তালুকদার নির্বাচন প্রশাসন ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ নির্বাচন কমিশনার রফিকুল ইসলাম তদন্ত প্রতিক্রিয়া ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ নির্বাচন কমিশনার কবিতা খানম জনগনের যোগদান ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ নির্বাচন কমিশনার শাহাদাত হোসেন চৌধুরী সাধারণ প্রশাসন ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সিনিয়র সচিব মো: আলমগীর নির্বাচন কমিশন সচিবালয় ১০ জুন ২০১৯ == নির্বাচন কমিশন সচিবালয় == নির্বাচন কমিশন সচিবালয় বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার আগারগাঁও-এ অবস্থিত। নির্বাচন কমিশনের আলাদা সচিবালয় রয়েছে। সচিবালয়ের প্রধান সরকারের একজন সচিব। বর্তমানে সচিব হিসেবে কর্মরত আছেন মোহাম্মদ আলমগীর। == মাঠ পর্যায়ের দপ্তরসমূহ == নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের অধীনে ৬টি বিভাগীয় সদর আরো ৩টি জেলায় মোট ৯জন আঞ্চলিক নির্বাচন কর্মকর্তা থাকেন। এছাড়া ৬৪টি জেলা সদরে মোট ৮৩টি জেলা নির্বাচন কার্যালয় রয়েছে। এর প্রতিটি’র নেতৃত্বে রয়েছেন একজন করে জেলা নির্বাচন কর্মকর্তা। == নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট == এশিয়া ফাউন্ডেশন,নোরাড বাংলাদেশ সরকারের সহায়তায় বাংলাদেশকে নির্বাচন কমিশন সচিবালয়ের অধীন নির্বাচনী প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউট জানুয়ারী, ১৯৯৫ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন একটি সাংবিধানিক প্রতিষ্ঠান। == আরও দেখুন == বাংলাদেশী জাতীয় পরিচয় পত্র == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নির্বাচন কমিশনের ওয়েবসাইট সরকার নির্বাচন স্বায়ত্তশাসিত সরকারি প্রতিষ্ঠান