'''এরিক রিচার্ড কান্ডেল''' (জন্ম নভেম্বর ৭, ১৯২৯) একজন চিকিৎসক যিনি একাধারে মনোরোগ বিজ্ঞানী, স্নায়ুবিজ্ঞানী এবং একজন অধ্যাপক, তিনি কলম্বিয়া কলেজ অফ ফিজিসিয়ান এন্ড সার্জিয়ন প্রাণরসায়ন এবং পড়ান। তিনি স্নায়ুকোষে স্মৃতি সংরক্ষনের উপর গবেষনা করে ২০০০ সালে নোবেল পুরষ্কার পেয়েছিলেন। তিনি আরভিদ কার্লসন এবং পল গ্রিনগার্ডের সাথে পুরষ্কারটি ভাগাভাগি করে নিয়েছিলেন। মনোবিজ্ঞান অধ্যয়ন করা কান্ডেল বুঝতে চেয়েছিলেন স্মৃতি কীভাবে কাজ করে। তার পরামর্শদাতা হ্যারি গ্রুন্ডফেষ্টের পরামর্শ অনুসরণ করে, কান্ডেল স্নায়ুতন্ত্র অধ্যয়ন করার জন্য বৃহত এবং মৌলিক স্নায়বিক কাঠামোযুক্ত প্রাণী খুঁজছিলেন। তাই ''কান্ডেল'' সমুদ্র স্লাগ ''অ্যাপ্লিসিয়া -কে তার কাজের জন্য বেছে নেন, যা তাকে সবচেয়ে বিখ্যাত করেছে, এই প্রাণীর বৃহৎ স্নায়ু কোষ রয়েছে এবং এটি শিখতে সক্ষম প্রাণীদের গোষ্ঠীর সদস্য। তিনি হাওয়ার্ড হিউজ মেডিকেল ইনস্টিটিউটের সিনিয়র তদন্তকারী ছিলেন। নিউরোবায়োলজি এবং আচরণ কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালকও ছিলেন, যা বর্তমানে কলম্বিয়া স্নায়ুবিজ্ঞান বিভাগ। তিনি বর্তমানে মস্তিষ্ক আচরণ গবেষণা ফাউন্ডেশনের বৈজ্ঞানিক কাউন্সিলে দায়িত্ব পালন করছেন। কান্ডেলকে জনপ্রিয় করে তার, ''ইন সার্চ অফ মেমোরি: দ্য ইমারজেন্সি অফ নিউ সায়েন্স অফ মাইন্ড'', বিষয়ে তার দীর্ঘ গবেষনা যা তাকে ২০০০ সালে ''লস অ্যাঞ্জেলেস টাইমস বুক প্রাইজ'' বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিভাগে পুরস্কারে ভূষিত করেছিল। ==প্রথম বছরগুলো== এরিকের মা ''শার্লট জিমেলস'' ১৮৯৭ সালে পকাত্তির কলোমিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন (আধুনিক ইউক্রেইন )। তিনি একজন শিক্ষিত আশকানাজি ইহুদি মধ্যবিত্ত পরিবার থেকে এসেছিলেন। তখন কলোমিয়া অংশ ছিল। তার পিতা ''হারমান কান্ডেল'' ১৮৯৮ সালে গ্যালিসিয়ার ওলেস্কোতে (তৎকালীন অংশ) একটি দরিদ্র পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। বিশ্বযুদ্ধের শুরুতে তার বাবা-মা অস্ট্রিয়ার ভিয়েনায় চলে এসেছিল, যেখানে তাদের সাক্ষাৎ হয় এবং ১৯২৩ সালে তারা বিয়ে করেছিল। এরিক কান্ডেলের জন্ম নভেম্বর, ১৯২৯, ভিয়েনায়। এর অল্প সময়ের মধ্যেই এরিকের বাবা একটি খেলনার দোকান স্থাপন করেছিলেন। তবে, যদিও তারা পুরোপুরি আত্মসংশ্লিষ্ট সমৃদ্ধ হয়েছিল, ১৯৩৮ সালের মার্চ মাসে জার্মানি সাথে এই দেশটি সংযুক্ত হওয়ার পরে তারা অস্ট্রিয়া ত্যাগ করে আর্যায়নকরণ ইহুদীদের বিতারিতকরন এর ফলস্বরূপ, ইহুদিদের উপর আক্রমণ আরও বৃদ্ধি পেয়েছিল এবং ইহুদিদের সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করা হচ্ছিল। এরিক যখন বছর এবং তার ভাইয়ের ১৪ বছর, বেলজিয়ামের উঠেছিলেন এবং ''১৯৩৯'' সালের ১১ মে আমেরিকার ব্রুকলিনে মামার চলে আসেন, পরে তার বাবা-মা তাদের অনুসরণ করেছিলেন। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পৌঁছে এবং ব্রুকলিনে স্থায়ী হওয়ার পরে, কান্ডেলকে তার দাদা ইহুদী সংক্রান্ত পড়াশুনা করিয়েছিলেন এবং ফ্ল্যাটবুশের যিশিভাতে পড়ার সুযোগ পান, সেখান থেকে তিনি ১৯৪৪ সালে স্নাতক হন। তিনি নিউ ইয়র্ক সিটি স্কুল পদ্ধতির অধীনে ব্রুকলিনের '''ইরাসমাস হল হাই স্কুলে''' পড়াশোনা করেছেন। কান্ডেলের প্রাথমিক আগ্রহ ছিল ইতিহাসের ক্ষেত্রে। হার্ভার্ড স্নাতকে তার মুখ্য বিষয় ছিল ইতিহাস সাহিত্য। তিনি "তিনজন জার্মান লেখকের (কার্ল জাকমায়ার, হ্যানস ক্যারোসা, এবং আর্নস্ট জঞ্জার) জাতীয় সমাজতন্ত্র" উপর একটি স্নাতক সম্মানসূচক থিসিস লিখেছিলেন। হার্ভার্ডে, বিএফ স্কিনারের কাজের দ্বারা প্রভাবিত হয়ে, কান্ডেল শেখা এবং স্মৃতি নিয়ে আগ্রহী হয়ে উঠলেন। মতো স্কিনার মনোবিজ্ঞান থেকে স্নায়ুবিজ্ঞান আলাদা ভেবেছিলেন, তবে কান্ডেলের কাজ মূলত মনোবিজ্ঞান এবং মধ্যে সম্পর্ককে ব্যাখ্যা করা। কান্ডেলের কাছে জগৎ উন্মুক্ত হয়েছিল যখন তিনি আনা ক্রিসের সাথে দেখা করেছিলেন, যার বাবা-মা আর্নস্ট ক্রিস এবং মেরিয়েন রি ছিলেন মনোবিজ্ঞানী ছিলেন। অজ্ঞান স্নায়বিক প্রক্রিয়াগুলির গুরুত্ব প্রকাশের অগ্রদূত সিগমুন্ড ফ্রয়েডের প্রেরণা এবং অচেতন এবং সচেতন স্মৃতিশাস্ত্রই ছিল কান্ডেলের আগ্রহের মূল বিষয়বস্তু। ==মেডিকেল স্কুল এবং প্রাথমিক গবেষণা== ১৯৫২ সালে তিনি নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল স্কুলে পড়াশোনা শুরু করেন। স্নাতক হবার পর তিনি মনের জৈবিক ভিত্তিতে দৃঢ়ভাবে আগ্রহী ছিলেন। এই সময়ে তিনি তার ভবিষ্যত স্ত্রী, ডেনিস বাইস্ট্রিনের সাথে দেখা করেছিলেন। কান্ডেলকে প্রথম কলম্বিয়া হ্যারি গ্রান্ডফেস্ট গবেষণাগারে তার মুখোমুখি করা হয়েছিল। গ্রান্ডফেস্ট পরিচিত ছিল, কারন এখানে প্রদর্শন করা হতো এ্যাকশন পোটেনসিয়াল কন্ডাকশন ভেলোসিটি এক্সন ব্যাসের উপর নির্ভরশীল। কান্ডেল গবেষকরা মতবিনিময় করেছিলেন মেরুদন্ডী প্রাণীর ব্রেনের অপেক্ষাকৃত ছোট স্নায়ুকোষের বৈদ্যুতিক ক্রিয়াকলাপের অন্তঃকোষীয় রেকর্ডিংয়ের প্রযুক্তিগত চ্যালেঞ্জগুলি নিয়ে। সেরিব্রাল কর্টেক্সের নিয়ে কাজ শুরু করার পরে, কান্ডেল স্টিফেন কুফলারের অগ্রগতি দেখে মুগ্ধ হয়েছিলেন। সে সামুদ্রিক অমেরুদন্ডী থেকে স্নায়ুকোষ বিচ্ছিন্ন করে কাজ করছিলেন যেটা ছিল আরো একসেসিবল ১৯৫৫ সালে কান্ডেল মেডিকেল স্কুল থেকে স্নাতক হন এবং স্ট্যানলি ক্রেনের কাছ থেকে শিখেছিলেন কীভাবে ক্রে ফিশের অতিকায় অ্যাক্সোনের মাইক্রো ইলেক্ট্রোডগুলির অন্তঃকোষীয় রেকর্ডিং করা যায়। কার্ল ল্যাশলি, একজন প্রখ্যাত আমেরিকান মস্তিষ্কের কর্টেক্সে মেমরি স্টোরেজ করার জন্য একটি শারীরবৃত্তীয় লোকাস সনাক্ত করতে ব্যর্থ হলেও চেষ্টা করেছিলেন। ক্যান্ডেল ১৯৫৭ সালে মার্কিন ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ হেলথ -এর নিউরোফিজিওলজি ল্যাবরেটরিতে যোগদান করেছিলেন, উইলিয়াম বিচার স্কোভিল এবং ব্রেন্ডা মিলনার এক এইচএম রোগীর বর্ণনা করেছিলেন, যিনি তার হিপোক্যাম্পাস অপসারণের পরে নতুন স্মৃতি গঠনের ক্ষমতা হারিয়েছিলেন। কান্ডেল হিপ্পোক্যাম্পল পিরামিডাল নিউরন থেকে রেকর্ডিংয়ের কাজটি করেন। অ্যালডেন স্পেন্সারের সাথে কাজ করে, তিনি হিপ্পোক্যাম্পাল স্নায়ুকোষের ডেন্ড্রিটিক গাছগুলিতে অ্যাকশন পোটেনসিয়ালে জন্য প্রমাণ পেয়েছিলেন। দলটি এই স্নায়ুকোষের স্বতঃস্ফূর্ত পেসমেকারের মতো ক্রিয়াকলাপটি, পাশাপাশি হিপোক্যাম্পাসে একটি পুনরাবৃত্তি বাধাও লক্ষ্য করেছে। তারা বৈদ্যুতিক ক্রিয়াকলাপের প্রথম অন্তঃকোষীয় ইপিলেপ্টিক স্পাইক এবং স্পাইকগুলির রানসগুলি রেকর্ড করে। তবে, মেমরির প্রতি শ্রদ্ধা রেখে, হিপ্পোক্যাম্পাল স্নায়ুকোষের সাধারণ বৈশিষ্ট্যগুলিতে কিছুই ছিল না যাতে বলা যায় যে হিপ্পোক্যাম্পাস সুস্পষ্টভাবে মেমরির সঞ্চয় করে। কান্ডেল বুঝতে শুরু করেছিলেন যে মেমরি স্টোরেজ অবশ্যই স্নায়ুকোষের মধ্যে সিন্যাপটিক সংযোগগুলির পরিবর্তনের উপর নির্ভর করে এবং জটিল সংযোগটি সিনাপেসের বিশদ ফাংশন অধ্যয়নের জন্য সেরা সিস্টেম ছিল না। কান্ডেল সচেতন ছিলেন যে কনরাড লরেঞ্জ, নিকো টিনবারজেন এবং কার্ল ভন ফ্রিচের মতো বিজ্ঞানীরা আচরণের তুলনামূলক অধ্যয়নগুলি প্রকাশ করেছিল যে, খুব সাধারণ প্রাণীর মধ্যেও সাধারণ শেখার সন্ধান পাওয়া যায়। কান্ডেল অনুভব করেছিলেন যে একটি সহজ প্রাণীর মডেল নির্বাচন করা ফলপ্রসূ হবে যা শেখার এবং স্মৃতি সঞ্চয় করার সাথে জড়িত সিন্যাপটিক পরিবর্তনের বিশ্লেষণকে সহায়তা করবে। তিনি বিশ্বাস করেছিলেন যে, শেষ পর্যন্ত ফলাফলগুলি মানুষের জন্য প্রযোজ্য বলে প্রমাণিত হবে। এই সিদ্ধান্তটি ঝুঁকিবিহীন ছিল না: অনেক সিনিয়র জীববিজ্ঞানী এবং মনোবিজ্ঞানীরা বিশ্বাস করেছিলেন যে অমেরুদন্ডী প্রানীর ফিজিওলজি অধ্যয়ন করে মানুষের স্মৃতিশাস্ত্র সম্পর্কে দরকারী কিছুই শেখা যায় না। ১৯৬২ সালে মনোরোগ বিশেষজ্ঞের পড়াশোনা শেষ করার পরে কান্ডেল সামুদ্রিক মলাস্ক ''অ্যাপ্লিসিয়া সম্পর্কে জানতে প্যারিসে লেডিস্লাভ টকের, কাছে গিয়েছিলেন। কান্ডেল বুঝতে পেরেছিলেন যে অভ্যাস, সংবেদনশীলতা, শাস্ত্রীয় কন্ডিশনার এবং অপারেন্ট কন্ডিশনারের মতো সহজ ধরনের শিক্ষাগুলি সহজেই ''অ্যাপ্লিয়া'' থেকে বিচ্ছিন্ন গ্যাংলিয়া দিয়ে অধ্যয়ন করা যেতে পারে। "গ্যাংলিওনে একটি একক কোষের আচরণের রেকর্ড করার সময়, গ্যাংলিওনের একটি স্নায়ু অ্যাক্সন পথটি শর্তযুক্ত উদ্দীপিত হতে পারে, অন্য পথটি শর্তহীন উদ্দীপিত হয়। সম্মিলিত উদ্দীপনা ফলে নির্দিষ্ট সিনাপসে পরিবর্তনগুলি সনাক্ত করা যেতে পারে। ১৯৬৫ সালে প্রকাশিত কান্ডেল তার প্রারম্ভিক ফলাফল প্রকাশ করেন। ফলাফল প্রি-সিনাপটিক পোটেনসিয়েসন সহ শেখার একটি সহজ ধরণ নির্দেশ করে। ==নিউ ইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল স্কুলে অনুষদ সদস্য== ১৯৭১ সালে কান্ডেল কান্ডেল নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয় মেডিকেল স্কুলের ফিজিওলজি এবং সাইকিয়াট্রি বিভাগে অবস্থান নিয়েছিলেন, অবশেষে নিউরোবায়োলজি এবং আচরণনিক বিভাগ গঠন করেছিলেন। ইরভিং কুপফারম্যান এবং হ্যারল্ড পিনস্কারের সাথে কাজ করে, তিনি অক্ষত ''অ্যাপ্লিয়া'' দ্বারা সহজ পদ্ধতিতে শেখার জন্য প্রোটোকল তৈরি করেছিলেন। বিশেষত, গবেষকরা দেখিয়েছেন যে বর্তমানে বিখ্যাত গিল-প্রত্যাহার রিফ্লেক্স, যার সাহায্যে স্লাগ তার কোমল গিল টিস্যুকে বিপদ থেকে রক্ষা করে, সেটা অভ্যাসগত এবং অনুভূতিশীল উভয়ের জন্যই সংবেদনশীল ছিল। ১৯৭১ সালে টম কেরু গবেষণা গ্রুপ যোগ দিয়ে এতদিন যে গবেষণা কাজ স্বল্পমেয়াদী মেমরি পর্যন্ত সীমাবদ্ধ ছিল সেটাকে প্রসারিত করে দীর্ঘমেয়াদী মেমরি করতে প্রয়োজনীয় প্রক্রিয়াকরনে সহযোগিতা করেছিল। ১৯৮১ সালের মধ্যে, টেরি ওয়াল্টার্স, টম অ্যাব্রামস এবং রবার্ট হকিনস সহ পরীক্ষাগার সদস্যরা ''অ্যাপ্লিয়া'' সিস্টেমকে শাস্ত্রীয় কন্ডিশনিং অধ্যয়ন করে এটা জানতে সক্ষম হয়েছিলেন, যে অমেরুদন্ডী অমেরুদন্ডী প্রাণীদের শেখার প্রণালীতে আপাত ফারাক বিদ্যমান, যা মেরুদন্ডীতে আরো জটিল। মৌলিক আচরণ অধ্যয়নের পাশাপাশি, ল্যাবটিতে অন্যান্য কাজ যেমন সেনসরি নিউরনস, ইন্টারনিউরনস এবং মটর নিউরনের আচরণের সাথে জড়িত নিউরোনাল সার্কিটগুলি সনাক্ত করে। অক্ষত প্রাণীদের শেখার মাধ্যমে নির্দিষ্ট সিনাপটিক সংযোগগুলি বিশ্লেষণের অনুমতি দেয়। কান্ডেলের পরীক্ষাগার থেকে প্রাপ্ত ফলাফলগুলি "পূর্বে বিদ্যমান উত্তেজনাপূর্ণ সংযোগগুলির কার্যকরী পরিবর্তন" যে শেখার ভিত্তি তার শক্ত প্রমাণ সরবরাহ করেছিল। ==শেখার সময় আণবিক পরিবর্তন== ১৯৬৬ সালে জেমস শোয়ার্টজ কান্ডেলের সাথে লার্নিং এবং মেমরি স্টোরেজের সাথে জড়িত স্নায়ুকোষে পরিবর্তনের একটি জৈব-রাসায়নিক বিশ্লেষণে সহযোগিতা করেছিলেন। এই সময়ের মধ্যে এটি জানা ছিল যে স্বল্প-মেয়াদী স্মৃতি থেকে পৃথক দীর্ঘমেয়াদী মেমরি নতুন প্রোটিনগুলির সংশ্লেষণের সাথে জড়িত। ১৯৭২ সাল নাগাদ তাদের প্রমাণ ছিল যে ''অ্যাপলিয়া'' গ্যাংলিয়ায় দ্বিতীয় বার্তাবাহক অণু সাইক্লিক এএমপি (সিএএমপি) তৈরি হয় যে অবস্থায়, সেটাই আবার স্বল্পমেয়াদী মেমরি গঠনের করে। ১৯৭৪ সালে কান্ডেল তার ল্যাবটি কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে স্থানান্তরিত করেন এবং নিউরোবায়োলজি এবং আচরণ কেন্দ্রের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক হন। শীঘ্রই এটি সন্ধান করা হয়েছিল যে সেরোটোনিন, দ্বিতীয় ম্যাসেঞ্জার সিএএমপি তৈরির অভিনয় করে, গিল-প্রত্যাহার রিফ্লেক্স সংবেদনশীলতার আণবিক ভিত্তিত সাথে জড়িত। ১৯৮০ সাল নাগাদ পল গ্রিনগার্ডের সহযোগিতায় প্রমাণ হয়েছিল যে প্রোটিন কিনেস, প্রোটিন কিনাস (পিকেএ) নামেও পরিচিত, সিএএমপি-র উন্নত স্তরের প্রতিক্রিয়ায় এই জৈব রাসায়নিক অভিনয় করে। স্টিভেন সিগেলবাউম এমন একটি পটাসিয়াম চ্যানেল সনাক্ত করেছিলেন যা পিকেএ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হতে পারে, সংযুক্ত সেরোটোনিনের প্রভাবগুলি পরিবর্তিত সিনাপটিক পরিবর্তিত করে। ১৯৮৩ সালে কান্ডেল কলম্বিয়ার হাওয়ার্ড হিউজ মেডিকেল রিসার্চ ইনস্টিটিউট গঠনে সহায়তা করেছিলেন যা আণবিক নিউরাল সায়েন্সের প্রতি অনুগত ছিল। কানডেল ল্যাব তখন স্বল্পমেয়াদী স্মৃতিগুলিকে দীর্ঘস্থায়ী স্মৃতিতে রূপান্তর করতে সংশ্লেষিত প্রোটিনগুলি সনাক্ত করার চেষ্টা করেছিল। পিকেএর জন্য পারমাণবিক লক্ষ্যগুলির মধ্যে একটি হ'ল কন্ট্রোল প্রোটিন সিআরইবি। ডেভিড গ্লানজম্যান এবং ক্রেগ বেইলির সহযোগিতায়, কান্ডেল সিআরইবিকে দীর্ঘমেয়াদী মেমরি স্টোরেজের সাথে জড়িত একটি প্রোটিন হিসাবে চিহ্নিত করেছিলেন। সিনাপটিক সংযোগের সংখ্যা বৃদ্ধির একটি ফল হলো সিআরইবি অ্যাক্টিভেশন। সুতরাং, স্বল্প-মেয়াদী মেমরিটি বিদ্যমান সিনাপসের কার্যকরী পরিবর্তনের সাথে যুক্ত ছিল, যখন দীর্ঘমেয়াদী মেমরি সিনাপটিক সংযোগ সংখ্যার পরিবর্তনের সাথে যুক্ত ছিল। ==হিব্বীয় শেখার জন্য পরীক্ষামূলক সহায়তা== কান্ডেলের গবেষণাগারে পর্যবেক্ষণ করা কিছু সিনাপটিক পরিবর্তন হিব্বিয়ান তত্ত্বের উদাহরণ দেয়। একটি নিবন্ধ ''অ্যাপ্লিয়া'' সিফন-প্রত্যাহার প্রতিবিম্বের মধ্যে হিব্বীয় শিক্ষার ভূমিকা বর্ণনা করে। ক্যান্ডেল ল্যাবটি মেরুদণ্ডী স্মৃতি সংরক্ষনের আণবিক ভিত্তি তদন্তের ব্যবস্থা হিসাবে ট্রান্সজেনিক ইঁদুর ব্যবহার করে গুরুত্বপূর্ণ করেছে। কান্ডেলের সঠিক ধারণা যে শিখার পদ্ধতিগুলি সমস্ত প্রাণীর মধ্যে সংরক্ষণ করা হবে তা নিশ্চিত হয়ে গেছে। দ্বিতীয় মেসেঞ্জার সিস্টেম, প্রোটিন কাইনেসিস, আয়ন চ্যানেল এবং সিআরইবির মতো ট্রান্সক্রিপশন ফ্যাক্টর উভয় মেরুদণ্ডী এবং অমেরুদন্ডীর বেলায় লার্নিং এবং মেমরি স্টোরেজ উভয়ই কাজ করে এটা নিশ্চিত করা হয়েছে। ==কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে অবিচ্ছিন্ন কাজ== ১৯৭৪ সাল থেকে, কান্ডেল সক্রিয়ভাবে কলম্বিয়া সাইকিয়াট্রি বিভাগে নিউরবায়োলজি এবং আচরণ বিভাগের সদস্য হিসাবে সক্রিয়ভাবে অবদান রেখেছেন। ২০০৮ সালে, তিনি এবং ড্যানিয়েলা পোলাক আবিষ্কার করেছিলেন যে নির্দিষ্ট অবস্থায় ইঁদুরগুলি ক্ষতি থেকে সুরক্ষার জন্য নির্দিষ্ট শব্দ করে, যাকে বলে "সুরক্ষা শিক্ষা," এই আচরন হতাশা কাটাতে ওষুধের মত কাজ করে। স্নায়ুকোষে প্রকাশিত এই তথ্য, হতাশা বিরোধী এবং আচরণগত চিকিত্সার মধ্যে পারস্পরিক ক্রিয়া সম্পর্কে আরও অধিকতর অধ্যয়নকে অবহিত করে। ক্যান্ডেল আরো পরিচিত পাঠ্যপুস্তকগুলি লিখতে সহায়তা করার জন্য যেমন ''প্রিন্সিপালস অফ নিউরাল সায়েন্সের'' পক্ষেও সুপরিচিত। প্রথম ১৯৮১ সালে প্রকাশিত এবং এখন এর পঞ্চম সংস্করণে, ''নিউরাল সায়েন্সের নীতিমালা'' প্রায়শই বিভিন্ন মেডিকেল স্কুল এবং স্নাতক প্রোগ্রামগুলিতে একটি পাঠ্য এবং রেফারেন্স বই হিসাবে ব্যবহৃত হয়। কান্ডেল ১৯৭৪ সাল থেকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৭৪ সাল থেকে কলম্বিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে ছিলেন এবং নিউইয়র্ক সিটিতে বসবাস করছেন ==তাঁর ল্যাবের উল্লেখযোগ্য প্রাক্তন সদস্যরা== জেমস এইচ শোয়ার্জ ১৯৬৪–১৯৭২: ''নিউরাল সায়েন্সের'' প্রভাবশালী পাঠ্যপুস্তকের সহকারী। জন এইচ (জ্যাক) বায়ার্ন ১৯৭০-১৯৭৫: টেক্সাস এএন্ডএম স্নায়ুবিজ্ঞান রিসার্চ সেন্টারের অধ্যাপক পরিচালক; গবেষণা জার্নাল ''লার্নিং অ্যান্ড মেমোরির'' প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক। টম ক্যারিউ ১৯৭০-১৯৮৩: নিউইয়র্ক বিশ্ববিদ্যালয়, নিউরাল সায়েন্স কেন্দ্রের কলা বিজ্ঞান অনুষদের ডিন। স্নায়ুবিজ্ঞান সোসাইটির প্রাক্তন সভাপতি। এডগার টি ওয়াল্টার্স ১৯৭৪-১৯৮০: হিউস্টনের টেক্সাস স্বাস্থ্য বিজ্ঞান কেন্দ্রের মেডিকেল স্কুলের অধ্যাপক। কেলসি সি মার্টিন ১৯৯২-১৯৯৯: ইউসিএলএর ডেভিড জেফেন স্কুল অফ মেডিসিনের ডিন এবং বায়োলজিকাল কেমিস্ট্রি, সাইকিয়াট্রি এবং বায়োবিহেভিওরাল সাইন্স বিভাগের অধ্যাপক। ==ভিয়েনা সম্পর্কে বর্তমান মতামত== কান্ডেল যখন ২০০০ সালে নোবেল পুরস্কার জিতেছিলেন, তখন ভিয়েনায় বলা হয়েছিল যে তিনি একজন "অস্ট্রিয়ান" নোবেল, কান্ডেল বলেছিলেন "সাধারণত ভিয়েনিজ: খুব সুবিধাবাদী, খুব জঘন্য, কিছুটা ভণ্ড"। তিনি আরও বলেছিলেন, এটি অবশ্যই "অস্ট্রিয়ান নোবেল নই, এটি একটি ইহুদি-আমেরিকান নোবেল"। এরপরে, তিনি তত্কালীন অস্ট্রিয়ান রাষ্ট্রপতি টমাস ক্লেস্টিলের ফোন পেয়েছিলেন, "আমরা কীভাবে বিষয়গুলি ঠিক করতে পারি?" কান্ডেল বলেছিলেন যে, প্রথমে নামকরণ করা উচিত; কার্ল লুয়েজার ভিয়েনার একজন মেয়র ছিলেন, যা সম্পর্কে ''মেইন ক্যাম্পেফে'' হিটলারের উদ্ধৃতি দিয়েছিলেন। শেষ পর্যন্ত ২০১২ সালে এই রাস্তার নামকরণ করা হয়েছিল। দ্বিতীয়ত, তিনি চেয়েছিলেন যে ইহুদি বুদ্ধিজীবী সম্প্রদায়টি ভিয়েনায় ফিরিয়ে আনা হোক, ইহুদি শিক্ষার্থী এবং গবেষকদের জন্য বৃত্তি নিয়ে। তিনি অস্ট্রিয়া জাতীয় সমাজতন্ত্রের প্রতিক্রিয়া সম্পর্কে একটি সিম্পোজিয়াম প্রস্তাব করেছিলেন। কান্ডেল অস্ট্রিয়া থেকে সম্মানসূচক নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন এবং তার নেটিভ শহরের একাডেমিক সাংস্কৃতিক জীবনে অংশগ্রহণ করেন অনুরূপ কার্ল ডিজেরেসির মত তার ২০১২ সালের বই, ''দ্য এজ অফ ইনসাইট'' এর উপশিরোনামে প্রকাশিত হয়েছে, ''দ্য কোয়েস্ট টু আন্ডারস্ট্যান্ড দা আনকনসিয়াস ইন আর্ট, মাইন্ড এন্ড ব্রেইন, ফ্রম ভিয়েনা ১৯০০ টু দা প্রেজেন্ট'' ভিয়েনাকে স্থান দেওয়ার বিভিন্ন দিক তিনি এখানে তুলে ধরেছেন। ==পুরস্কার== বেসিক মেডিকেল রিসার্চের জন্য অ্যালবার্ট লস্কর অ্যাওয়ার্ড (1983) গিয়ার্ডনার ফাউন্ডেশন আন্তর্জাতিক পুরষ্কার (1987) ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেসের বৈজ্ঞানিক পর্যালোচনার জন্য এনএএস পুরষ্কার (1988) জাতীয় বিজ্ঞান পদক (1988) পাসারো পুরষ্কার (1988) জার্মান বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য লিওপল্ডিনা (1989) (জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমি, ২০০৮ সাল থেকে)। হার্ভে প্রাইজ (1993) নিউরোসায়েন্সে রাল্ফ ডাব্লু জেরার্ড পুরষ্কার (1997) মেডিসিনে উলফ প্রাইজ (1999) ফিজিওলজি বা মেডিসিনে নোবেল পুরষ্কার (2000) আরভিড কার্লসন এবং পল গ্রিনগার্ডের সাথে যৌথভাবে) স্বাস্থ্যের অগ্রগতি অর্জনের জন্য চার্লস ডানা অ্যাওয়ার্ড (1997) বিজ্ঞান শিল্পের জন্য অস্ট্রিয়ান সজ্জা (২০০৫) আমেরিকান দার্শনিক সোসাইটির বিজ্ঞানগুলিতে বিশিষ্ট অর্জনের জন্য বেঞ্জামিন ফ্র্যাঙ্কলিন পদক (২০০ 2006) ভিয়েনা শহরের ভিক্টর ফ্র্যাঙ্কল পুরষ্কার ভিক্টর ফ্র্যাঙ্কল ইনস্টিটিউট, ২০০৮) ভিয়েনা শহরের সম্মানিত নাগরিক (২০০৯) নরওয়েজিয়ান বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় (২০১১) এর অনারারি ডাক্তার অস্ট্রিয়া প্রজাতন্ত্রের পরিষেবাগুলির জন্য স্টার সহ সিলভারে সম্মানের দুর্দান্ত সজ্জা (২০১২) কলা এবং বিজ্ঞান (জার্মানি) জন্য লে মেরিট éালা রয়্যাল সোসাইটির বিদেশি সদস্য (২০১৩) স্নায়ুবিজ্ঞানে কাভলি পুরষ্কারের জন্য পুরষ্কার কমিটির সদস্য, ২০০–-২০১০ রয়্যাল সোসাইটি অফ এডিনবার্গের সম্মানিত ফেলো নির্বাচিত (2018) ==চলচ্চিত্রের তালিকা== পেট্রা সিগার পরিচালিত, ''ইন সার্চ অফ মেমরি'' (২০০৮) ==নির্বাচিত প্রকাশনা== ===বই=== কান্ডেল, এরিক আর। (2018), ''দ্য ডিসর্ডার্ড মাইন্ড: আমাদের সম্পর্কে কী অস্বাভাবিক মস্তিষ্ক বলে'', নিউ ইয়র্ক: ফারার, স্ট্রাস এবং গিরক্স, ===প্রবন্ধ=== ==আরো দেখুন== ইহুদি নোবেল বিজয়ীদের তালিকা == তথ্যসূত্র == নোবেল পুরস্কার বিজয়ী মেডেল অফ সাইন্স বিজয়ী একাডেমি অব সায়েন্সেস বিজয়ী যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য বিজ্ঞান একাডেমির সদস্য নোবেল বিজয়ী বিজ্ঞানী প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইহুদি নোবেল বিজয়ী ব্যক্তি জন্ম