বিজ্ঞান কল্পকাহিনী ধরনটিতে সাহিত্যের কোন্‌ কোন্‌ বিষয়গুলোকে স্থান দেয়া হবে তা নির্ধারণ করা বেশ দুঃসাধ্য ব্যাপার। কারণেই বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর ব্যাপ্তি বা পরিসর ব্যাপক। সে হিসেবে এর উৎপত্তি কবে কখন হয়েছিল তা সঠিকভাবে বলা সম্ভব নয়, বরং এটি একটি উন্মুক্ত প্রশ্ন হিসেবেই থেকে গেছে। কেউ কেউ মনে করেন সুপ্রাচীন সুমেরীয় সভ্যতার ''গিলগামেশ'' ছিল প্রথম বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক রচনা বা সাহিত্য। তবে অনেকেই এর বিরোধিতা করেন। অধিকাংশের মতে বিজ্ঞান কল্পকাহিনী লেখা যেতে পারে কেবল প্রকৃত বিজ্ঞানের উপর ভিত্তি করেই। সে হিসেবে বৈজ্ঞানিক বিপ্লবোত্তর যুগেই বিজ্ঞান কল্পকাহিনীর উৎপত্তি। আর এই যুগের সূচনা হয়েছে পদার্থবিজ্ঞান, জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং গণিতশাস্ত্রের মত ক্ষেত্রে আইজাক নিউটন বা গ্যালিলিও গ্যালিলির মত বাঘা বাঘা বিজ্ঞানীদের বিপুল অবদানের পর থেকে। অনেকেই মেরি শেলির বিখ্যাত গথিক উপন্যাস বিজ্ঞান কল্পকাহিনী রচনার সূচনা হিসেবে দেখেন। == বহিঃসংযোগ == Bison Frontiers of Imagination Dover Publications কল্পকাহিনী ইতিহাস