'''জাঙ্গাল ফেভার''' হল ১৯৯১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্কিন চলচ্চিত্র। ছবিটি রচনা, প্রযোজনা, পরিচালনা করেছেন স্পাইক লি। এই চলচ্চিত্রটি নানা জাতির মধ্যে প্রেম এবং মাদকের প্রবণতা দেখানো হয়েছে। এতে অভিনয় করেছেন ওয়েস্লে স্নাইপ্‌স, অ্যানাবেলা স্কিয়োরা, স্পাইক লি, অজি ডেভিস, রুবি ডি, স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন প্রমুখ। ==কুশীলব== ওয়েস্লে স্নাইপ্‌স ফ্লিপার পিউরিফাই অ্যানাবেলা স্কিয়োরা অ্যাঞ্জি টুচ্চি স্পাইক লি সাইরাস অজি ডেভিস ডঃ পিউরিফাই রুবি ডি মিসেস পিউরিফাই স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন গ্যাটর পিউরিফাই লনেট ম্যাক্‌কি ড্রিউ পিউরিফাই জন টুরটুরু পউলি কার্বন ফ্রাঙ্ক ভিনসেন্ট মাইক টুচ্চি অ্যান্থনি কুইন লূ কার্বন ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রোমান্টিক নাট্য চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র লি পরিচালিত চলচ্চিত্র লির চিত্রনাট্য বিষয়ক চলচ্চিত্র খুন পিকচার্সের চলচ্চিত্র