'''জানবাজ''' ২০১৯ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলা চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অনুপ সেনগুপ্ত। প্রযোজনা করেছেন এচো ফিল্মস। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন বনি সেনগুপ্ত কৌশানি মুখার্জী। জানবাজ কলাম মাফিয়া লিঞ্চপিনের ডান হাতের বিক্রমের গল্পটি অনুসরণ করেছেন, যিনি এক রহস্যময় মহিলার জন্য পড়ার পরে তার জীবন ঘুরে বেড়াতে দেখেন। বাবা অনুপ সেনগুপ্তের সাথে বনির প্রথম চলচ্চিত্র। == কাহিনী == এটি একটি গ্যাংস্টার এবং একটি ছদ্মবেশী মহিলা কপির প্রেমের গল্প। বিক্রম ধনবাদ এলাকায় কয়লা মাফিয়াদের একটি গ্যাংয়ের জন্য কাজ করে তবে হৃদয়ে তিনি ভাল মানুষ। সে সত্যিকারের পরিচয় না জেনে এক রহস্যময় মহিলার প্রেমে পড়ে যায়। তিনি কয়লা মাফিয়াদের ধ্বংস করার জন্য একজন ভারতীয় পুলিশ পরিষেবা কর্মকর্তা। == অভিনয় == বনি সেনগুপ্ত বিক্রম কৌশানি মুখার্জী লেডি পুলিশ অফিসার টোটা রায় চৌধুরী পুলিশ অফিসার সুদীপ মুখার্জি মাফিয়া নেতা দিগন্ত বাগচি কাঞ্চন মৈত্র কাঞ্চন মল্লিক শঙ্কর চক্রবর্তী বিশ্বজিৎ চক্রবর্তী == সংগীত == জানবাজ সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম দ্বারাদেব সেন মুক্ত ২০১৯ নথিভুক্ত ২০১৮ রীতি ফিল্মের সাউন্ডট্র্যাক লম্বা ১৩:৫৬ লেবেল ইকো বিনোদন প্রাইভেট। সন্দীপ আগরওয়াল, জে আগরওয়াল জানবাজ থেকে একক "তুই জে আমর (তুই আমার)" "মৈন বোতাল কি রানী (মৈত্র বোতল কি রান্না)" সমস্ত সংগীত পরিচালনা করেছেন সেন সেন। না। শিরোনাম গায়ক লম্বা ১. "তুই জে আমর (তুই আমার)" যুবিন নটিয়াল অন্তর মিত্র ২. "মৈন বোতাল কি রানী (মৈত্র বোতল কি রান্না)" রিতু পাঠক == তথ্যসূত্র ==