'''গুরুভায়ুর সত্যাগ্রহ''' (১৯৩১-৩২) ত্রিবাঙ্কুরের ত্রিসূরে (অধুনা কেরল রাজ্যে) সংগঠিত একটি সত্যাগ্রহ আন্দোলন। গুরুভায়ুর মন্দিরে অস্পৃশ্যদের প্রবেশাধিকার দানের দাবিতে এই আন্দোলন চলেছিল। আন্দোলনের নেতা কে. কেলাপ্পান আমরণ অনশনে বসেছিলেন। তবে ১২ দিন পর মহাত্মা গান্ধীর অনুরোধক্রমে তিনি অনশন ভঙ্গ করেন। এই আন্দোলনের প্রেক্ষিতে ত্রিবাঙ্কুরের মহারাজা মন্দির প্রবেশ ঘোষণাপত্র জারি করে অস্পৃশ্যদের জন্য মন্দিরের দরজা উন্মুক্ত করে দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আইন আন্দোলন সংগঠন ইতিহাস বর্ণ ব্যবস্থা রাজ্য আন্দোলন সামাজিক ইতিহাস