'''ফারিনা আলম''' (জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৭৮) একজন ইংরেজ সাংবাদিক এবং কিউ নিউজের সম্পাদক ছিলেন। == পটভূমি কর্মজীবন == ফারিনা আলম ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পিতা-মাতার জ্যেষ্ঠ কন্যা। ২১ বছর বয়সে আলম হিজাব পরা শুরু করেন। বংশপরিচয়ে আলম একজন বাংলাদেশী চাঁটগাঁইয়া এবং তিনি সিঙ্গাপুরে বড় হয়েছেন। তৎকালীন সময়ে তিনি জাতিসংঘের স্টুডেন্টস অ্যাসোসিয়েশন, ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ সিঙ্গাপুর, যার জন্য তিনি ছয় মাসের সচেতনতা নামক প্রচারণার আয়োজন 'বাংলাদেশ শিশু সহ-সভাপতি এবং তারপর প্রেসিডেন্ট হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। == পুরস্কারসমুহ == == ব্যক্তিগত জীবন == == আরো দেখুন == ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্রিটিশ বাংলাদেশী ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম থেকে ব্যক্তিত্ব নারী সাংবাদিক ব্যক্তি