'''শালিমার ওয়ার্ক (১৯৮০) লিমিটেড''' হল পশ্চিমবঙ্গ এর কলকাতা এলাকার হুগলি নদীর পশ্চিম তীরে হাওড়া শহরের শিবপুর অঞ্চলে অবস্থিত একটি জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্র। এটি একটি ভারত সরকারের রাষ্ট্রায়ত্ব সংস্থা। এখানে ছোট জাহাজ নির্মাণ মাঝারি মাপের জাহাজ সারাই করা হয়। এটি ১৯৮০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে এই কেন্দ্রটি প্রথম চালু হয় ১৮৮৫ সালে। এই কেন্দ্রে পণ্যবাহি বার্জ নির্মাণ করা হয়। == বর্তমান অবস্থা ভবিষ্যত পরিকল্পনা == এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি ভারতের নৌবাহিনির জন্য ১৫ টি ছোট জাহাজ নির্মাণের দায়িত্ব পেয়েছে। এছাড়া এই কেন্দ্রটি কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষ এর জাহাজ আন্দামান নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ এর পর্যটন দপ্তরের জাহাজ সারাই রং এর কাজ করে। ২০১২ সালে এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি ভারতীয় নৌবাহিনীর হাতে তুলে দিয়েছে তাদের প্রথম জাহাজ আইএনএস পোশাক (শালিমার)। ২০১২ সালে এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটির সঙ্গে ভারতীয় নৌবাহিনির ২৫০ কোটি টাকার চুক্তি হয়েছে। ২০১৮ সালে মধ্যে নৌবাহিনীর হাতে তার জাহাজ তুলে দেবে। এছাড়া এখানে টি ৫০০ টন এর বার্জ, টি ৫০ জন জাত্রী ধারন ক্ষমতার জলযান টি ২০০ টনের বর্জ নির্মাণের চুক্তি হয়েছে। এই জাহাজ নির্মাণ কেন্দ্রটি একসঙ্গে টি জাহাজ সারাই করতে পারে। বর্তমানে ৭০ কোটি টাকা খরচ করে কেন্দ্রটির উন্নয়ন আধুনিকরন করা হচ্ছে। এর পর এখানে আরও বেশি জাহাজ সারাই নির্মাণ করা যাবে। == জাহাজ নির্মাণ == আইএনএস পোশাক (শালিমার) শালিমার ক্লাস ফেরী ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== প্রতিষ্ঠিত জাহাজ নির্মাণ কোম্পানি