(বৈজ্ঞানিক নাম: ''Hydrangea macrophylla'') (ইংরেজি: '''bigleaf hydrangea''' বা '''French hydrangea''' বা '''lacecap hydrangea''' বা '''mophead hydrangea''' বা '''penny mac and hortensia''') হচ্ছে পরিবারের ''Hydrangea'' গণের একটি গুল্ম জাতীয় ফুল গাছ। ==বর্ণনা== গাছটি থেকে ফুট লম্বা হয়। এই গাছের পাতা হালকা সবুজ এবং গাঢ় সবুজ দুই ধরনেরই হয়ে থাকে। পাতার কিনারা খাজকাটা। এই গাছ ঝোপা আকারের হয়। ফুলের রং নীল, গোলাপি, সাদা, হালকা লাল ইত্যাদি হয়ে থাকে। বসন্তের শুরুতে গাছে কচি পাতা গজাতে শুরু করে। গ্রীষ্মে পাতায় ভরে যায়। জুলাই মাসে কলি আসে এবং ফুল ফোটা, সেপ্টেম্বরের শেষ পর্যন্ত ফুল ফুটতে থাকে। গ্রীষ্মকাল থেকে হেমন্তকাল পর্যন্ত এই ফুলের স্থায়িত্ব হয়। ==বিস্তৃতি== এই গাছে আদি নিবাস দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার চীন, জাপান, কোরিয়া, ইন্দোনেশিয়া এবং উত্তর দক্ষিণ আমেরিকা। ==চিত্রশালা== Image:Hydrangea m.'' 'Taube' lacecap flower Image:Nikko Petals 1.jpg|''H. m.'' 'Nikko Blue' petals exhibiting the 'blueing' effects of aluminium sulfate solution m.'' lacecap flowers Image:Bigleaf Hydrangea Hydrangea macrophylla 'Tokyo Delight' Pink 3008px.jpg|''H. m.'' 'Tokyo Delight' Pink summertime flowers Hydrangea macrophylla Red Ace.JPG|''H. m. 'Red Ace' File:Hydrangea macrophylla Pia.JPG|''H. m. 'Pia' Hydrangea macrophylla Beauté m. 'Beauté Vendomoise' Hydrangea macrophylla m. 'Bunspecht' Hydrangea macrophylla Geoffrey m.'Geoffrey Chadbund' Hydrangea macrophylla m. 'Harlequin' Hydrangea macrophylla La Marne.JPG|''H. m. 'La Marne' Hydrangea macrophylla m. 'Mariesii' Hydrangea macrophylla m. 'Merveille' Hydrangea macrophylla m. 'Satinette' Hydrangea macrophylla m. 'Zaunkoenig' ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ