'''রনদীপ রায়''' (জন্ম: জুন ১৯৯৩) হচ্ছেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা, যিনি ২০১৪ সালে চ্যানেল ভি-এ সম্প্রচারিত গুজারিয়া: বদলে চাল দুনিয়ায় কবির সিন্ধিয়া চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। ২০১৬ সালে, তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক দিয়া অর বাতি হামে আরিয়ান রাঠী চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি কারিনা কাপুর, প্রিয়াঙ্কা চোপড়া, দিশা পাটানি এবং রণবীর সিংয়ের মতো বলিউড অভিনয়শিল্পীদের সাথে বেশ কয়েকটি প্রকল্পে মডেলিং করেছেন। তিনি পর্যন্ত প্রায় ১২০টি টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন। বর্তমানে তিনি সনি টিভিতে প্রচারিত ধারাবাহিক ইয়ে উন দিনো কি বাত হ্যায়ে সমীর মহেশ্বরী নামে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল সহ-অভিনেতা ২০১৪ গুজারিয়া: বদলে চাল দুনিয়া কবির সিন্ধিয়া চ্যানেল ভি ২০১৬ দিয়া অর বাতি হাম আরিয়ান রাঠী স্টার প্লাস ২০১৭–বর্তমান ইয়ে উন দিনো কি বাত হ্যায় সমীর মহেশ্বরী সনি টিভি আশি সিং ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা পুরুষ মডেল টেলিভিশন অভিনেতা ব্যক্তি টেলিভিশনের অভিনেতা