'''ব্রায়ান মায়ার্স''' (জন্ম: এপ্রিল ২০, ১৯৮৫) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর এবং প্রবর্তক। তিনি বর্তমানে সাথে সংযুক্ত রয়েছেন, যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই ব্র্যান্ডে '''কার্ট হকিন্স''' নামে কুস্তি করেন। তিনি পূর্বে ২০০৬-২০১৪ পর্যন্ত সাথে সংযুক্ত ছিলেন, কিছু সময় স্বাধীন সার্কিটে কুস্তি করা পর তিনি পুনরায় ২০১৬ সালে ফিরে এসেছেন। মায়ার্স বারের ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন। এর মধ্যে তিনি বার ছিলেন ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম (জ্যাক রাইডারের সাথে) এবং অন্য বার ছিলেন ইমপ্যাক্ট রেসলিং ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়ন (ট্রেভর লির সাথে)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির