'''ওয়ার্ডের কুচকুচি''' (''Harpactes wardi'') হল একপ্রকারের পাখি প্রজাতি যারা কুচকুচি পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এরা প্রধানত ভারতের উত্তর-পূর্ব দিকে বসবাস করে এবং ক্রমশ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দিকে বিস্তার করে। এদেরকে প্রধানত ভারত, ভুটান, তিব্বত, মায়ানমার এবং ভিয়েতনাম প্রভৃতি দেশে দেখতে পাওয়া যায়। এরা প্রধানত নাতিশীতোষ্ণ বনাঞ্চল, প্রায় ক্রান্তীয় বা ক্রান্তীয় আর্দ্র নিম্নভূমি বনাঞ্চল ইত্যাদি জায়গায় বসবাস করে। এদের বাসস্থানের ক্ষতির জন্য এরা বিপন্নতার সম্মুখীন হয়। এদের সাধারণ বৈজ্ঞানিক নাম দিয়েছিলেন ইংরেজ উদ্ভিদবিজ্ঞানী অনুসন্ধানকারী ফ্রান্সিস কিংডন ওয়ার্ড। ==তথ্যসূত্র== পাখি পাখি এর প্রাণীসমূহ