'''ইয়াকব ব্রুন লারসেন''' (জন্ম: ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৯৮) হলেন একজন ডেনীয় ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ড এবং ডেনমার্কের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ডেনমার্কের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৬ সালে, রিউ দি জানেইরুতে অনুষ্ঠিত ২০১৬ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের জন্য ব্রুন লারসেন ডেনমার্ক অলিম্পিক দলে স্থান পান। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব লীগ কাপ মহাদেশীয় অন্যান্য মোট ক্লাব লীগ মৌসুম গোল গোল গোল গোল গোল বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বুন্দেসলিগা ২০১৬–১৭ ২০১৭–১৮ ২০১৮–১৯ মোট ভিএফবি স্টুটগার্ট (ধার) বুন্দেসলিগা ২০১৭–১৮ ক্যারিয়ার মোট == তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অলিম্পিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার ডেনীয় প্রবাসী প্রবাসী ফুটবলার ডর্টমুন্ডের খেলোয়াড় স্টুটগার্ট খেলোয়াড় খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার উইঙ্গার