() ভারতের কেরালা রাজ্যের এর্নাকুলাম জেলার একটি শহর। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কাদুনগল্লুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৫,৪৫১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫০% এবং নারী ৫০%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৯%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কাদুনগল্লুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১১% হল বছর বা তার কম বয়সী। ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কাদুনগল্লুর শহরের জনসংখ্যা হল ৩৯,৬৬৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১৯,৮৫২ এবং নারী ১৯,৮১৪ জন। এখানে সাক্ষরতার হার ৯৪.৫৮%, পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৯৬.৪৮% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৯২.৭%। রাজ্যের সাক্ষরতার হার ৯৪%, তার চাইতে কাদুনগল্লুর এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ১০.৪৭% হল বছর বা তার কম বয়সী। == তথ্যসূত্র == শহর