'''''অন্ধকার জগৎ''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন ডিএ তায়েব, মাহিয়া মাহি, আনোয়ারা, মিশা সওদাগরসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ২২ ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। এর আগে ১৬ ফেব্রুয়ারি এফডিসির নম্বর ফ্লোরে চলচ্চিত্রটির প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়। চলচ্চিত্রটি বদিউল আলম খোকন পরিচালিত ত্রিংশ চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== ডিএ তায়েব কাঙাল মাহিয়া মাহি শবনম চৌধুরী আনোয়ারা কাঙালের মা মিশা সওদাগর সুলতান বাবা আলেকজান্ডার বো রাজা মৌমিতা মৌ দোলন মাহমুদুল ইসলাম মিঠু আসলাম ভাই ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র