'''লাকী ইনাম''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৬, ১৯৫২) হলেন একজন বাংলাদেশি নাট্য ব্যক্তিত্ব বাংলাদেশ শিশু একাডেমির চেয়ারম্যান। তিনি হুমায়ূন আহমেদের ''বহুব্রীহি'', ''অয়োময়'' ''কোথাও কেউ নেই'' নাটকে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। নাট্য অভিনয়ে অবদানের জন্য বাংলাদেশ সরকার তাকে দেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা একুশে পদকে ভূষিত করে। ==কর্মজীবন== লাকি ইনাম ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১৯ সাল থেকে বাংলাদেশ শিশু একাডেমির চেয়ারম্যান হিসেবে কর্মরত রয়েছেন। তিনি ১৯৭২ সালে "নাগরিক নাট্য সমুদ্র" নাট্য দলে যোগ দেন এবং তার অভিনয় জীবন শুরু করেন। ১৯৮৭ সালে তিনি প্রথম নাটক করেন পিযুষ সাথে। নাটকটির নাম ছিল "অনুভবে অনুভুতি"। তার বিখ্যাত কিছু চরিত্র ছিল শরমার "কণা", নুরুলদিনের সারাজীবন "আম্বিয়া", বহুব্রীহিতে "জনাবা ইশা", আওময়তে "বারা বউ"। ইনাম বর্তমানে "নাগরিক নাট্যাঙ্গনের" সাধারণ সভাপতি। তিনি কিছু মঞ্চনাটকও পরিচালনা করেছেন। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য "আমি বীরাঙ্গনা বলছি", "শারমা", "সেইসব দিনগুলি", "বিদেহ" এবং "মুক্তির উপায়"। তিনি কিছু টেলিভিশন ধারাবাহিক নাটক পরিচালনা করেছেন। যেমন "আমাদের আনন্দ বাড়ি"। এই নাটকটি ইনামুল হকের উপন্যাস "গৃহবাসী গল্প" "শেষ রক্ষার" ওপর ভিত্তি করে বানানো। মঞ্চ নাটকে অসাধারণ কৃতিত্বের জন্য ইনাম ১৯৮৪ সালে "এওয়ার্ড অব অনার" পুরস্কার লাভ করেন এবং বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী হতে ‘শিল্পকলা পদক ২০১৪’ লাভ করেন। লাকী ইনামের ৬০তম জন্মদিন উপলক্ষ্যে, ২০১২ সালে, নাগরিক নাট্যঙ্গন এবং বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী ঢাকার জাতীয় নাট্যমঞ্চে ছয়দিনব্যাপী মঞ্চ নাটক প্রদর্শন করে। ==ব্যক্তিগত জীবন== ইনাম মঞ্চ নাট্য ব্যক্তিত্ব ইনামুল হককে বিয়ে করেছেন। তাদের দুটি মেয়ে রয়েছে তাদের নাম হৃদি হক এবং প্রৈতি হক। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী ভিক্টোরিয়া সরকারি কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী সাহিত্যে একুশে পদক বিজয়ী