() (১৫৮৭-১৬২০) তিব্বতের গ্ত্সাং-পা রাজবংশের পঞ্চম রাজা ছিলেন। ==পরিবার== পারিবারিক ইতিহাস সম্বন্ধে স্পষ্ট ধারণা পাওয়া যায় না। গ্ত্সাং-পা রাজবংশের মধ্যে কে পিতা সেই বিষয়ে দ্বিমত রয়েছে। পুত্র দ্বারা প্রচলিত একটি আইনে তার ভ্রাতাদের পুত্র হিসেবে উল্লেখ রয়েছে। একই আইন থেকে জানা যায় যে, ১৬১১ খ্রিষ্টাব্দে বয়স ছিল পঁচিশ বছর, সেই হিসেবে জন্ম ১৫৮৭ খ্রিষ্টাব্দে হয়েছিল বলে মনে করা হয়। যদিও অপর একটি তথ্য থেকে জানা যায়, ১৬১৪ খ্রিষ্টাব্দে বয়স ছিল ষোল বছর, কিন্তু সম্ববতঃ এই তথ্য সঠিক নয়। ==সমরাভিযান== কোন কোন সূত্র মতে, তার পূর্বসূরী ১৬১১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন, কিন্তু অন্য কিছু সূত্র মতে ১৬০৩ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের রাজা হিসেবে সিংহাসনে বসেন। সেই হিসেবে ১৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের দ্বারা দ্বুস অঞ্চলের সামরিক আক্রমণ তার নেতৃত্বে হয়েছিল বলে অনুমান করা হয়। ১৬০৭ খ্রিষ্টাব্দে তার সেনাবাহিনী লাসা শহরের নিকটবর্তী ক্যিশোদ নগরে মঙ্গোল সেনাবাহিনীকে পরাজিত করে বলে ঐতিহাসিকেরা মনে করেন। এরফলে পশ্চিম তিব্বতের তোহ, পূর্ব মধ্য তিব্বতের কিছু অংশ এবং পশ্চিম মধ্য তিব্বতের সমগ্র অংশ গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনে আসে। ১৬১২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পশ্চিম তিব্বতের ঙ্গারি অঞ্চলে আভিযান চালান, যারফলে গুংথাং রাজ্য, ছাং, লাতোদ লো প্রভৃতি অঞ্চল তার অধীনস্থ হয়। কইন্তু এই সমস্ত অঞ্চলগুলিকে বশবর্তী করে রাখতে তাকে বেশ কয়েকবার অভিযান চালাতে হয়। ==দ্গে-লুগ্স সঙ্গে সম্পর্ক== পূর্বসূররীদের মতোই পৃষ্ঠপোষক ছিলেন এবং সেই হিসেবে চতুর্থ দলাই লামা চতুর্থ পাঞ্চেন লামা নেতৃত্বাধীন দ্গে-লুগ্স বিরোধী ছিলেন। ১৬১৪ খ্রিষ্টাব্দের ডিসেম্বর মাসে তিনি গ্ত্সাং অঞ্চলের সমস্ত ধর্মীয় রাজনৈতিক কর্তৃত্বকে এক সভায় আহ্বান করে দশম রাজ্যের ধর্মীয় শাসক হিসেবে মেনে নিতে তাদের বাধ্য করেন। চতুর্থ দলাই লামা মৃত্যুবরণ করার পরে ১৬১৮ খ্রিষ্টাব্দে ছোখুর মঙ্গোলদের একটি দল দ্বুস অঞ্চলে তীর্থযাত্রায় এসে গ্ত্সাং-পা রাজবংশের অধীনস্থ এলাকায় লুঠপাট চালালে দ্বুস অঞ্চলে আক্রমণ করে দ্গে-লুগ্স বহু বৌদ্ধবিহারকে বৌদ্ধবিহারে পরিণত করেন। শেষ জীবনে চতুর্থ পাঞ্চেন লামা সঙ্গে সম্পর্কের উন্নতি হলে দলাই লামার পরবর্তী অবতার খোঁজার ওপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করেন এবং ১৬১৯ খ্রিষ্টাব্দে পঞ্চম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। সঙ্গে সম্পর্ক== ১৫৯২ খ্রিষ্টাব্দে ধর্মীয় গোষ্ঠীর চতুর্থ প্রধান বা মৃত্যু হলে ছোংয়ে অঞ্চলের রাজপুত্রের পুত্র এবং রালুং বৌদ্ধবিহারের অষ্টাদশ প্রধান মধ্যে কে পরবর্তী অবতার সেই নিয়ে বিতর্ক শুরু হয়ে যায়। এই দ্বন্দ্বে তিব্বতের তৎকালীন রাজনৈতিক ধর্মীয় ভাবে গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিদের অধিকাংশ জড়িয়ে পড়েন। একদিকে যেমন ঘনিষ্ঠ বৌদ্ধভিক্ষু () এবং দ্রুক সাঙ্গাগ ছোলিং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা সমর্থন করেন, অন্যদিকে র্গ্যা পরিবারগোষ্ঠীর রালুং বৌদ্ধবিহারের ভিক্ষুরা পরবর্তী হিসেবে নির্বাচন করেন। এই বিতর্ক নতুন মাত্রা নেয় যখন সমর্থন করেন। এই ঘটনায় সঙ্গে সমর্থকদের মধ্যে বিরোধ শুরু হয়, ধর্মীয় গোষ্ঠী উত্তর দক্ষিণ এই দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পড়ে এবং ১৬১৬ খ্রিষ্টাব্দে হিমালয়ের দক্ষিণে এক নতুন রাজ্যের স্থাপন করেন, যা বর্তমানে ভূটান নামে পরিচিত। কিছুদিন পরে গ্ত্সাং-পা রাজবংশ বিরুদ্ধে এক সৈন্যবাহিনী পাঠান কিন্তু তারা পরাজিত হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ জন্ম মৃত্যু