(প্রাচীন গ্রিক ভাষা: ''archaios'' শব্দের অর্থ ''প্রাচীন'' এবং ''pteryx'' শব্দের অর্থ ''পশম'' বা ''ডানা'') বর্তমান পর্যন্ত জানা প্রাচীনতম এবং প্রাগৈতিহাসিক পাখি। জুরাসিক যুগের শেষ দিকে এটি জীবিত ছিল। অর্থাৎ এর অস্তিত্বের প্রমাণ পাওয়া গেছে আজ থেকে ১৪.৮ কোটি বছর থেকে ১৫ কোটি বছর পূর্বে। এর বাসস্থান ছিল বর্তমান দক্ষিণ জার্মানিতে। জার্মান ভাষায় শব্দটি ''Urvogel'' নামেও পরিচিত যার অর্থ মূল পাখি। এর নামের উৎপত্তি জার্মানিতে হলেও ইংরেজিভাষী দেশগুলোতেও একই নাম ব্যবহৃত হয়। আর্কিওপ্টেরিক্স যখন বসবাস করতো তখনকার সময় ইউরোপ একটি সরু এবং উষ্ণ সমুদ্রের মাঝখানে সুবিস্তৃত এক দ্বীপপুঞ্জ হিসেবে ছিল। অর্থাৎ তখন ইউরোপ বর্তমানের চেয়ে বিষুবরেখার অনেক নিকটে অবস্থিত ছিল। পশম এবং ডানা ছিল, এর পাশাপাশি মাংসাশী ডাইনোসরের মত দাঁত এবং কঙ্কাল ছিল। সে হিসেবে এর পাখি এবং থেরোপড ডাইনোসর উভয়েরই কিছু কিছু বৈশিষ্ট্য ছিল। এর আকৃতি অনেকটা ইউরোপীয় দোয়েলের মত। ==বিবরণ== জুরাসিক যুগে, আনুমানিক ১৫০.৮-১৪৮.৫ মিলিয়ন বছর আগে আরম্ভের টিথোনীয় স্তরে বাস করতো। অধিকাংশ আবিষ্কৃত নমুনাই হল বিস্তীর্ণ অঞ্চল জুড়ে বিক্ষিপ্ত জীবাশ্ম এবং সেগুলো দক্ষিণ জার্মানির ব্যাভারিয়া অঞ্চলে পাওয়া গেছে। সরীসৃপ পাখি উভয় ধরনের বৈশিষ্ট্যই রয়েছে। আর্কিওপ্টেরিক্স এর সরীসৃপীয় বৈশিষ্ট্যসমূহ হচ্ছে- ১. দাঁতযুক্ত চোয়াল। ২. লম্বা শরীর ২০টি কশেরুকা নিয়ে গঠিত লম্বা লেজ। ৩. পুরু ভারী হাড়; ডানায় নখর। আর্কিওপ্টেরিক্স এর পাখির বৈশিষ্ট্যসমূহ হচ্ছে- ১. দেহ পালকে আবৃত, দেখতে পাখির মতো। ২. চোয়াল পাখির চঞ্চুর মতো লম্বা। ৩. ডানা আকৃতির অগ্রপদ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Journal of Dinosaur Paleontology With many articles on dinosaur-bird links. ডাইনোসর পরিবার পাখি ডাইনোসর