'''বানৌজা ''সমুদ্র অভিযান'' (এফ২৯)''' বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অন্যতম একটি বৃহত ভারী ফ্রিগেট। এটি দ্বিতীয় হ্যামিল্টন ক্লাস ফ্রিগেট। ==ইতিহাস== ১৯৬৯ সাল থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত জাহাজটি ইউএসসিজিএস রাশ নামে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কোস্ট গার্ডে নিয়োজিত ছিল। ২০১৫ সালের ফেব্রুয়ারি তে এই জাহাজটিকে অবসরে পাঠানো হয়। একই বছরের মে একে বাংলাদেশ নৌ বাহিনীর নিকট হস্তান্তর করা হয়। ১৯ মার্চ ২০১৬ একে নৌবাহিনীতে নিয়োগ করা হয়। ==ভবিষ্যৎ পরিকল্পনা== ভবিষ্যৎ এই জাহাজে জাহাজ বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র, ভুমি থেকে আকাশে নিক্ষেপণযোগ্য মিসাইল, টর্পেডো সংযোজনের পরিকল্পনা রয়েছে। এর ফলে এটি নৌবাহিনীর অন্যতম শক্তিশালী জাহাজ হয়ে উঠবে। ==ছবি ভিডিও== File:F29 BNS Somudra পোতাশ্রয়ে বানৌজা ''সমুদ্র অভিযান'' (এফ২৯) File:F29 BNS Somudra Avijan at the Manila পোতাশ্রয়ে বানৌজা ''সমুদ্র অভিযান'' (এফ২৯) (ভিডিও) ==আরও দেখুন== *বানৌজা সমুদ্র জয় *বানৌজা ওমর ফারুক ==তথ্যসূত্র== নৌবাহিনীর জাহাজ নৌ বাহিনীর ফ্রিগ্রেট জাহাজ তৈরি জাহাজ