'''শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্রের জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। যশ চোপড়া তিনবার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে সঞ্জয় লীলা ভন্সালী, রাকেশ রোশন বিধু বিনোদ চোপড়া বার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী চলচ্চিত্র== বছর চলচ্চিত্র প্রতিষ্ঠান ১৯৯৫ ''হাম আপকে হ্যাঁ কৌন..!'' রাজশ্রী প্রডাকশন্স ১৯৯৬ ''দিলওয়ালে দুলহানিয়া লে যায়েঙ্গে'' যশ চোপড়া ১৯৯৭ ''রাজা হিন্দুস্তানী'' ধর্মেশ দর্শন ১৯৯৮ ''বর্ডার'' জে. পি. দত্ত ১৯৯৯ ''কুচ কুচ হোতা হ্যায়'' করণ জোহর ২০০০ ''হাম দিল দে চুকে সনম'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ২০০১ ''কহো না... প্যার হ্যায়'' রাকেশ রোশন ২০০২ ''লগান'' আমির খান ২০০৩ ''দেবদাস'' ভারত শাহ ২০০৪ ''কোই... মিল গয়া'' রাকেশ রোশন ২০০৫ ''বীর-জারা'' যশ চোপড়া ২০০৬ ''ব্ল্যাক'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী ২০০৭ ''লাগে রাহো মুন্না ভাই'' বিধু বিনোদ চোপড়া ২০০৮ ''চাক দে! ইন্ডিয়া'' যশ চোপড়া ২০০৯ ''জোধা আকবর'' আশুতোষ গোয়ারিকর ২০১০ ''থ্রি ইডিয়টস'' বিধু বিনোদ চোপড়া ২০১১ ''উড়ান'' অনুরাগ কশ্যপ ২০১২ ''দ্য ডার্টি পিকচার'' একতা কাপুর ''জিন্দগী না মিলেগী দোবারা'' ফারহান আখতার ২০১৩ ''পান সিং তোমার'' রনি স্ক্রুওয়ালা ২০১৪ ''ভাগ মিলখা ভাগ'' রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা ২০১৫ ''কুইন'' বিকাশ বেহল ২০১৬ ''তালভার'' বিশাল ভারদ্বাজ ২০১৭ ''পিঙ্ক'' পবন কুমার রেশমি শর্মা ২০১৮ ''দঙ্গল'' আমির খান প্রডাকশন্স ২০১৯ '''দীনেশ বিজন''', '''রাজ নিদিমরু''' '''কৃষ্ণ ডি. কে.''' ''আন্ধাধুন'' সঞ্জয় রোত্রে, অজিত আন্ধারে, সুধাংশু ভাটস ''পদ্মাবত'' সঞ্জয় লীলা ভন্সালী, সুধাংশু ভাটস, অজিত আন্ধারে ''বাধাই হো'' বিনীত জৈন, হেমন্ত ভাণ্ডারী, অমিত শর্মা ''মুল্‌ক্‌'' দীপক মুকুট অনুভব সিনহা ''রাজি'' বিনীত জৈন, করণ জোহর, হিরু যশ জোহর অপূর্ব মেহতা ''সঞ্জু'' বিধু বিনোদ চোপড়া রাজকুমার হিরানী ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র বিভাগে আইফা পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ