'''রোমানিয়া''' (রোমানীয় ভাষা: România ''রোম্যিনিয়া'' আ-ধ্ব-ব /ro'mɨ.ni.ja/) দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের একটি রাষ্ট্র। এর উত্তর-পূর্বে রয়েছে ইউক্রেন মোলদোভা, পশ্চিমে হাঙ্গেরি এবং সার্বিয়া, দক্ষিণে বুলগেরিয়া দানিউব নদী। রোমানিয়ার পূর্বদিকে রয়েছে কৃষ্ণ সাগর, আর কার্পেথিয়ান পর্বতমালার পূর্ব দক্ষিণাংশ রোমানিয়ার মধ্যভাগে অবস্থিত। এর রাজধানীর নাম বুখারেস্ট। স্বাধীনতার পূর্বে এটি উসমানীয় সাম্রাজ্য অংশ ছিল ।রোমানিয়া ২০০৪ সাল হতে ন্যাটোর সদস্য, এবং অচিরেই এটি ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগ দিতে যাচ্ছে। ২০০৭ সালের জানুয়ারি হতে রোমানিয়া ইউরোপীয় ইউনিয়নের পূর্ণাঙ্গ সদস্যে পরিণত হবে। রোমানিয়া হল ইউরোপীয় ইউনিয়নের নবম বৃহত্তম আয়াতনের দেশ এর আয়াতন হল ২৩৮.৪০০ বর্গ কিলোমিটার (৯২,০০০ বর্গ মাইল) রোমানিয়া য়োরোপীয় ইউনিয়নের সপ্তম বৃহত্তম জনসংখ্যার দেশ রোমানিয়ার জনসংখ্যার ১৯ মিলিয়ন এর উপর রোমানিয়ার রাজধানী বুখারেস্ট ইউরোপীয় ইউনিয়নের দশম বৃহত্তম শহর যাতে প্রায় মিলিয়ন বা ২০ লাখ লোকের বসবাস == ইতিহাস == ১৫ শতকে উসমানীয় খেলাফতের শাসনাধীন এলাকা ছিল, ১৯ শতকে দিকে রাশিয়ার জার সাম্রাজ্যের সাহায্যে রোমানিয়ার প্রিন্স উসমানীয় সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে উসমানীয় সাম্রাজ্যকে প্লেভেনের যুদ্ধে পরাজিত করে স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ। == ভূগোল == রোমানিয়া দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের বৃহত্তম দেশ এবং ইউরোপের দ্বাদশতম বৃহত্তম দেশ। এর আয়তন ২৩৮,৩৯৭ বর্গকিলোমিটার (৯২,০৪৬ বর্গ মাইল)। এটি ৪৩° উত্তর অক্ষাংশ থেকে ৪৯° উত্তর অক্ষাংশ পর্যন্ত এবং২০° পূর্ব দ্রাঘিমাংশ থেকে ৩০° পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। অঞ্চলটি প্রায় সমানভাবে পর্বত, পাহাড় এবং সমভূমির মাঝে বিতরণ করা। == সরকার == রোমানিয়ার সংবিধান ফ্রান্সের পঞ্চম প্রজাতন্ত্রের সংবিধানের উপর ভিত্তি করে তৈরি এবং তা ১৯৯১ সালের ডিসেম্বর একটি জাতীয় গণভোটে অনুমোদিত হয়েছিল। এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন পার্লামেন্টের সাথে সামঞ্জস্য আনার জন্য ২০০৩ সালের অক্টোবরে সংশোধন আনা হয়েছিল। দেশটিতে বহুদলীয় গণতান্ত্রিক ব্যবস্থা বিদ্যমান এবং আইনসভা, নির্বাহী বিচার বিভগের মধ্যে ক্ষমতা ভাগাভাগির ভিত্তিতে পরিচালিত হয়। এটি একটি বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়, যেখানে রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত। বিচার বিভাগ নির্বাহী বিভাগ আইনসভা হতে স্বাধীন। রাষ্ট্রপতি জনগণের সরাসরি ভোটের মাধ্যমে পাঁচ বছরের জন্য সর্বোচ্চ দু'বার নির্বাচিত হন এবং তিনি প্রধানমন্ত্রীকে নিয়োগ দেন, যিনি পরবর্তীতে মন্ত্রিপরিষদ নিয়োগ করেন। == অর্থনীতি == ২০১১ সালের জিডিপি ২৬৪ বিলিয়ন মাথাপিছু জিডিপি ১২,৩৫৮ ডলারে, রোমানিয়া উচ্চমধধ আয়ের দেশ এবং এটি জানুয়ারি ২০০৭ থেকে ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন এর সদস্য। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী রোমানিয়ার জনসংখ্যা ছিল ২০,১২১,৬৪১ জন। অঞ্চলের অন্যান্য দেশের মতো, উর্বরতা হার এবং নেতিবাচক নিট স্থানান্তর হারের ফলে আসন্ন বছরগুলিতে এর জনসংখ্যা ধীরে ধীরে হ্রাস পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। ২০১১ সালের অক্টোবরের হিসেব অনুযায়ী রোমানিয়ার জনসংখ্যার ৮৮.৯% রোমিানিয়ান, বৃহত্তম জাতিগত সংখ্যালঘু হলেন হাঙ্গেরিয়ান, তারা জনসংখ্যার ৬.১% এবং রোমা জনসংখ্যার ৩.০%। হাঙ্গেরিয়ানরা হারগিতা এবং কোভাসনা অঞ্চলে সংখ্যাগরিষ্ঠ। অন্যান্য সংখ্যালঘুদের মধ্যে ইউক্রেনীয়, জার্মান, তুর্কি, লাইপোভানস, অ্যারোমানীয়, টাটার এবং সার্বস অন্তর্ভুক্ত। ১৯৩০ সালে, রোমানিয়ায় ৭৪৫,৪২১ জন জার্মান ছিল, তবে আজ প্রায় ৩৬,০০০ জনে নেমেছে। ২০০৯ পর্যন্ত রোমানিয়ায় প্রায় ১৩৩,০০০ অভিবাসী বাস করতেন, যারা মূলত মোলদোভা এবং চীন থেকে এসেছে। === ধর্ম === রোমানিয়া একটি ধর্মনিরপেক্ষ রাষ্ট্র এবং এর কোন রাষ্ট্রীয় ধর্ম নেই। জনসংখ্যার সিংহভাগ খ্রিস্টান হিসাবে তাদের পরিচয় দেয়। ২০১১ সালের আদমশুমারিতে, রোমানিয়ান অর্থোডক্স চার্চের অন্তর্ভুক্ত অর্থোডক্স খ্রিস্টান হিসাবে পরিচয় দাতাদের সংখ্যা মোট জনসংখ্যার ৮১.০%। অন্যান্য সংখ্যার মধ্যে রয়েছে (৬.২%), রোমান ক্যাথলিক (৪.৩%) এবং গ্রীক ক্যাথলিক (০.৮%)। বাকী জনসংখ্যার মধ্যে ১৯৫,৫৬৯ জন অন্যান্য খ্রিস্টীয় সম্প্রদায়ভুক্ত বা অন্য একটি ধর্মের অন্তর্ভুক্ত, যার মধ্যে ৬৪,৩৭৭ জন মুসলমান (বেশিরভাগ তুর্কি তাতারি নৃগোষ্ঠীর) এবং ৩,৫৯৯ ইহুদি (ইহুদিরা একবার রোমানিয়ান জনসংখ্যার ৪% গঠন করেছিল, ১৯৩০ সালের আদমশুমারিতে ৭২৮,১১৫ জন ছিল)। তদুপরি, ৩৯,৬৬০ জনের কোন ধর্ম নেই বা নাস্তিক, যদিও বাকিদের ধর্ম অজানা। === শিক্ষা === ১৯৮৯ সালে রোমানীয় বিপ্লবের পর থেকে রোমানিয়ান শিক্ষাব্যবস্থা সংস্কারের ধারাবাহিক প্রক্রিয়াধীন ছিল যা মিশ্র সমালোচনা পেয়েছে। ২০০৪ সালে প্রায় ৪,৪০০,০০০ জন মানুষ স্কুলে ভর্তি হয়েছিল। এর মধ্যে কিন্ডারগার্টেনে ৬৫০,০০০ (৩ থেকে বছর), প্রাথমিক মাধ্যমিক স্তরে ৩১১,০০০ জন এবং তৃতীয় স্তরে ৬৫০,০০০ জন। ২০১৮ সালে রোমানিয়ার স্বাক্ষরতার হার ছিল ৯৮.৮%। == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র