'''ভারতের ভাষাসমূহ''' দুইটি প্রধান ভাষা-পরিবারের অন্তর্গত। একটি হল ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের অন্তর্গত ইন্দো-আর্য শাখা, যেটির ভাষাগুলিতে প্রায় ৭০% ভারতীয় কথা বলেন। অপরটি হল দ্রাবিড় ভাষা পরিবার, যাতে প্রায় ২২% ভারতীয় লোক কথা বলেন। ভারতে প্রচলিত অন্যান্য ভাষাগুলি প্রধানত অস্ট্রো-এশীয় তিব্বতী-বর্মী ভাষা পরিবারগুলির অন্তর্ভুক্ত। এছাড়া নিহালি ভাষা, বুরুশাস্কি ভাষা, আন্দামানি ভাষা, ইত্যাদির মত কিছু বিচ্ছিন্ন ভাষা আছে। চিত্র:States of South এশিয়ার মানচিত্র, প্রতিটি প্রদেশের নাম সেই প্রদেশের প্রধান ভাষা/ভাষাসমূহে লেখা আছে। ভারতের মাতৃভাষার সংখ্যা কয়েক শত। এসআইএল হিসাব অনুসারে এদের সংখ্যা ৪১৫। এই ভাষাগুলির রয়েছে আরও বহু উপভাষা। ১৯৯১ সালে ভারতে অনুষ্ঠিত আদমশুমারিতে উপভাষাগুলিকে গণনায় ধরে ১৫৭৬টি মাতৃভাষার কথা উল্লেখ করা হয়েছে। ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ২৯টি ভাষা আছে যাতে ১০ লক্ষ বা তার বেশি লোক কথা বলেন। আরও ১২২টি ভাষা আছে যাতে কমপক্ষে ১০ হাজার লোক কথা বলেন। এই ভাষাগুলির বাইরেও ভারতবর্ষের ইতিহাসে ফার্সি ইংরেজি আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। ভারত সরকার সংস্কৃত ভাষা তামিল ভাষাকে ভারতের দুইটি ধ্রুপদী ভাষার মর্যাদা দিয়েছেন। == আরও দেখুন == ভাষা