'''সাবিনা ইয়াসমিন মিতা নূর''' (মিতা নূর নামে পরিচিত) একজন বাংলাদেশী অভিনেত্রী ছিলেন। জুলাই, ২০১৩ তারিখে তিনি ঢাকায় গুলশানে নিজের বাড়িতে ফাঁসি দিয়ে আত্মহত্যা করেন। == কর্মজীবন == শিশুশিল্পী হিসাবে নূর ভরতনাট্যম শিখতে বুলবুল ললিতকলা একাডেমীতে যোগ দেন। তিনি ১৯৮৯ সালে বাংলাদেশ টেলিভিশনে সাপ্তাহিক নাটক সাগর সেনা স্বধ দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি টিভি বিজ্ঞাপন একটি মডেল হিসাবে অংশ নেন। ২০১১ সালে তিনি চাউনগালী একটি ছোট খেলা পরিচালিত। == ব্যক্তিগত জীবন == ২৪ বছর ধরে ব্যবসায়ী শাহানুর রহমান মজুমদারের সাথে নূরের বিয়ে হয়েছিল। একসঙ্গে তাদের দুই পুত্র শাহজাদ নূর এবং সদমান নূর তাহমুদ। == তথ্যসূত্র == অভিনেত্রী নারী মডেল মডেল শিশু অভিনেত্রী মৃত্যু