'''বুশরা গোহার''' (; হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি ২০০৮ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। প্রাক্তন আওয়ামী জাতীয় পার্টি (এএনপি) এর সিনিয়র সহ-সভাপতি, ১২ই নভেম্বর, ২০১৮-এ আওয়ামী জাতীয় পার্টিতে তার সদস্যপদ বাতিল করা হয়। তিনি পশতুন তাহাফুজ আন্দোলনের (পিটিএম) একজন সক্রিয় কর্মী, যেটি হচ্ছে পশতুন মানবাধিকারের জন্য প্রচারিত একটি সামাজিক আন্দোলন। ==জীবনী== সোয়াবি-এর একটি পশতুন পরিবারে জন্মগ্রহণকরা গোহার পেশোয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিষয়ে অধ্যয়ন করেন এবং ২৯৯১ সালে উইলমিংটন মানব সম্পদ ব্যবস্থাপনায় মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরবর্তীতে দক্ষিণ এশীয়া বিষয়ে অধ্যয়নে পেনসিলভেনিয়া বিশ্ববিদ্যালয় হতে স্নাতকোত্তর সার্টিফিকেট লাভ করেন। পেনসিলভানিয়া। পাকিস্তানে ফিরে তিনি ইউএনডিপি, ইউএসএআইডি এবং ইউকে-এইড এর পরামর্শদাতা হিসাবে কাজ করেন। ২০০০-সালে, গোহার নারীর অবস্থা বিষয়ক জাতীয় কমিশন-এর সদস্য হন, এই পদে ২০০৩ সাল পর্যন্ত তিনি অধিষ্ঠিত ছিলেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ খাইবার পাখতুনখোয়া থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে আওয়ামী জাতীয় পার্টির প্রার্থী হিসাবে তিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য নির্বাচিত হন। ২০১৬ থেকে ২০১৮ সাল পর্যন্ত, আওয়ামী লীগের সিনিয়র সহসভাপতি হিসাবে তার সদস্যপদ স্থগিত না হওয়া পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি National Party politicians গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদের মহিলা সদস্য from Swabi District births