কাচালং ডিগ্রি কলেজ বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় উপজেলা বাঘাইছড়ি নামক প্রত্যন্ত অঞ্চলে অবস্থিত কাচালং নদীর সাথে নামের মিল রেখে এর নামকরণ করা হয়েছে ।দেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৮২ সালে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল গোটা বাঘাইছড়িতে এটিই ছিল একমাত্র কলেজ ২০১৬ সা‌লে মাননীয় প্রধান মন্ত্রী ঘোষণা অনুযায়ী ক‌লেজ‌টি যা‌তীয়কর‌নে অর্ন্তভূক্ত হ‌য়ে‌ছে। কলেজের পাশেরর হার শিক্ষার মা‌নের দিক অ‌নেক এ‌গি‌য়ে থাকার কার‌নে যথেষ্ট উন্নত ব‌লে রাঙ্গামা‌টি জেলার এক অ‌নন্য ক‌লেজ হি‌সে‌বে প‌রি‌চিত হয়েছে। ... ===== প্রতিস্থাকালীন দাতা, উন্নয়ান সহযোগী কর্মকর্তা সদ্যস্যবৃন্দ ===== ১-মরহুম সামসুল হুদা ২-প্রয়াত পারিজাত কুসুম চাকমা (প্রাক্তন প্রধান শিক্ষক ৩-মরহুম আলহজ্ব আব্দুর রাজ্জাক (প্রাক্তন সমাজ সেবক) ৪-প্রয়াত শ্ররৎ কুমার কার্বারী (প্রাক্তন সভাপতি,কার্বারী সমিতি সমাজ সেবক) @১-মেজর (অব) আক্ততারূজ্জামান রঞ্জন (প্রাক্তন কমান্ডিং অফিসার, মারিশ্যা বিজিবি ব্যাটালিয়ন) @২-জনাব লক্ষী কুমার চাকমা (প্রাক্তন চেয়্যারম্যান, উপজেলা পরিষদ) @৩-জনাব মুস্তাক আহাম্মদ চৌধুরী (প্রাক্তন উপজেলা নির্বাহী অফিসার) অবস্থানঃ ৩৮১ নং মৌজা, বাঘাইছরি পৌরসভা ভুমির পরিমাণঃ ১৬.১০ একর ===== শিক্ষক কর্মচারীর তথ্যাদি ===== ==== কলেজের সম্মাণিত শিক্ষকবৃন্দ ==== অধ্যক্ষ- জনাব দেব প্রসাদ দেওয়ান উপাধ্যক্ষ-জনাব মোঃ নজরুল ইসলাম ==== সহকারী অধ্যাপক অবসরপ্রাপ্ত শিক্ষকবৃন্দ ==== স্মৃতেন্দু বিকাশ চাকমা মানস কুমার দাস (গণিত) সদেশ ভুষণ ধর (পদার্থ গোপাল কান্তি ঘোষ (ব্যবস্থাপনা) নুরুল কবির (জীববিজ্ঞান) আবু তাহের (অবসর প্রাপ্ত উপাধ্যক্ষ) শান্ত শীল চাকমা (অবসর প্রাপ্ত সহ অধ্যাপক) ==== সিনিয়র প্রভাষকবৃন্দ ==== মোঃ নজরুল ইসলাম (রাষ্ট্র বিজ্ঞান) মোঃ সিরাজুল কাদের সিরাজ (অর্থনীতি) বাবুল চন্দ্র শীল (দর্শন) সরুপ কুমার রুদ্র (হিসাব বিজ্ঞান) মোঃ আব্দুস সামাদ (ইংরেজী) গৌরিকা চাকমা (পালি) কামাল হোসেন মীর (বাংলা) লালন কান্তি চাকমা (সমাজ বিজ্ঞান) ১০ মোঃ আমির হোসেন (ইঃ ইতিহাস সংস্কৃতি) ==== প্রভাষকবৃন্দ ==== দেবব্রত দেওয়ান (ব্যাবস্থাপনা) অসীম চক্রবর্তী(হিসাব বিজ্ঞান) মিঠু রঞ্জণ দাশ (ইংরেজী) মোঃ শহীদুল ইসলাম (রসায়ন) সরদীশ চাকমা (দর্শন) সুমা চাকমা (অর্থনীতি) জাহাঙ্গীর (তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি কণি চাকমা (ইতিহাস) নবশংকর চাকমা ১০জাহাঙ্গীর (বাংলা) ==== প্রদর্শক সহ গ্রন্থাগারিক ==== আবুল ফজল (প্রদর্শক জীববিজ্ঞান) তরুন বিকাশ চাকমা (প্রদর্শক পদার্থ বিজ্ঞান) মুক্তা চাকমা (প্রদর্শক রসায়ন) স্বর্ণা চাকমা (সহ গ্রন্থাগারিক) ==== অফিস কর্মকর্তা ==== আমিনুল হক (অফিস সহকারী) অঙ্গণা রঞ্জন চাকমা (হিসাব সহকারী) সন্তোষ কুমার চাকমা(অফিস সহঃকাম টাইপিষ্ট) মোঃ নুরুল ইসলাম (নৈশ প্রহরী) ঝিল্লু কান্তি দে (অফিস পিয়ন) ইলা রাণী দেব (আয়া) মোঃ নাজিম উদ্দীন (অফিস পিয়ন) পুর্ণরায় চাকমা (অফিস পিয়ন) সুভাষ কুমার ভত্তাচার্য (অফিস পিয়ন) বিশু কর্মকার (ক্লিনার) কিরন বিকাশ চাকমা (বাগান মালী) রাঙ্গামা‌টি জেলার বাঘাইছ‌ড়ি এক অপরূপ উপ‌জেলা এ‌টি।1982 সা‌লে গ‌ড়‌ে ওঠা কাচালং ক‌লে‌জের সা‌থে বাঘাইছড়ির র‌য়েছ‌ে নি‌বিড় সম্পর্ক। অ‌নেক বছর ধ‌রে এই মা‌ধ্যমে অ‌নেক ছাত্র অা‌লো ছ‌ড়ি‌য়ে‌ছে বাঘাইছ‌ড়ি‌তে। দে‌শের অতন্দ্র সীমান্ত প্রহরী বি‌জি‌বি ব্যাটা‌লিয়‌নের পরই চো‌খে প‌রে সু‌নিবীড় প‌রি‌বে‌শে প্র‌তিষ্ঠিত হওয়া এই ক‌লেজ। অার পা‌শে র‌য়ে‌ছে বি‌জি‌বি কর্তৃক প‌রিচা‌লিত অপরূপ সৌন্দ‌যের এই এগত্তর পার্ক। সব‌কিছু মি‌লে এক মনোরম পরিবেশের সা‌থে নি‌বিড় সর্ম্পকের সাথে মিশে আছে এই কলেজ।।