'''খাগড়াছড়ি জেলা স্টেডিয়াম''' হল খাগড়াছড়ি জেলায় অবস্থিত একটি স্টেডিয়াম। এই স্টেডিয়ামে বাংলাদেশের জাতীয় দিবস সমূহে কুচকাওয়াচ জেলার বিভিন্ন ক্রীড়া যেমনঃ ফুটবল, ক্রিকেট, রাগবী, ভলিবল, ক্রীড়া প্রতিভা অন্বেষণ কার্যক্রম কনসার্ট অনুষ্ঠিত হয়। এটি খাগড়াছড়ি জেলা ক্রিকেট দল খাগড়াছড়ি জেলা ফুটবল দলের হোমগ্রাউন্ড। ফুটবল ক্রিকেট ছাড়াও অন্যান্য খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে স্টেডিয়ামটিতে। ১৯৯৬ সালে পার্বত্য চট্টগ্রাম উন্নয়ন বোর্ড জাতীয় ক্রীড়া সংস্থার অর্থায়নে এই স্টেডিয়াম নির্মাণ করা হয়। ১০ ফেরুয়ারি, ১৯৯৮ তারিখে এই স্টেডিয়ামে শান্তি বাহিনীর সদস্যরা অস্ত্র সমর্পন করেছিলেন। == উল্লেখযোগ্য আয়োজন == '''১৭-২৮ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে ''''জেএফএ অনূর্ধ্ব-১৪ মহিলা জাতীয় ফুটবল খাগড়াছড়ি জোনের প্রতিযোগিতা হয়। *'''২০ জুন, ২০১৯ঃ''' এই ভেন্যুতে বাংলদেশ ফুটবল ফেডারেশনের উদ্যোগে অনূর্ধ্ব-১৬ জাতীয় মহিলা ফুটবল হান্ট)'''’-এর খাগড়াছড়ি জোনের প্রতিযোগিতা শুরু হয়। == আরো দেখুন == বাংলাদেশের স্টেডিয়ামের তালিকা বাংলাদেশে ক্রিকেট মাঠের তালিকা == তথ্যসূত্র == ফুটবল মাঠ ক্রিকেট মাঠ জেলা অনুবাদসহ পাতা স্টেডিয়াম