'''লুুৎফুুর রহমান''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন জাতীয় সংসদের ২৩৪নং আসন সিলেট-৬ থেকে ''(সাবেক ২৩৩ সিলেট-১১)'' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == == রাজনৈতিক কর্মজীবন == লুুৎফুুর রহমান ১৯৭৯ সালের দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন জাতীয় সংসদের ২৩৪নং আসন সিলেট-৬ থেকে ''(সাবেক ২৩৩ সিলেট-১১)'' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রার্থী হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। == মৃত্যু == লুুৎফুুর রহমান মৃত্যুবরণ করেছেন। == আরও দেখুন == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা সিলেট-৬ দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচন, ১৯৭৯ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা -জাতীয় সংসদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ