মালদ্বীপে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন এই পাতাটি '''মালদ্বীপে অবস্থিত কূটনৈতিক মিশনের তালিকা'''। রাজধানী শহর মালেতে ৭টি দূতাবাস এবং হাই কমিশন রয়েছে। কিছু দেশসমূহের অন্য দেশের রাজধানীতে বা অঞ্চলের অন্য শহরে স্বীকৃত রাষ্ট্রদূত রয়েছে। == দূতাবাসসমূহ== মালে ==অবৈতনিক কনস্যুলেট == ==অনাবাসিক দূতাবাসসমূহ এবং হাই কমিশন == (কলম্বো) (ঢাকা) (সিঙ্গাপুর) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (তেহরান) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (ইসলামাবাদ) (কলম্বো) (রিয়াদ) (কলম্বো) (ইসলামাবাদ) (কলম্বো) (ভাল্লেত্তা) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (সিঙ্গাপুর) (ইসলামাবাদ) (কলম্বো) (কলম্বো) (ঢাকা) (ইসলামাবাদ) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (কলম্বো) (ইসলামাবাদ) ==তথ্যসূত্র== Missions to Maldives বৈদেশিক সম্পর্ক দেশ অনুযায়ী কূটনৈতিক মিশনের তালিকা তালিকা