'''বাগদি''' (বর্গক্ষত্রিয়) একপ্রকার হিন্দু তফসিলি জাতিবিশেষ। এই জাতিগোষ্ঠীর প্রধান বাসস্থান পশ্চিমবঙ্গ বাংলাদেশ। পশ্চিমবঙ্গের পশ্চিমাঞ্চলের বাঁকুড়া, বীরভূম ইত্যাদি জেলায় প্রচুর সংখ্যায় বাগদিরা বাস করেন। এঁদের ভাষা বাংলা। ২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী পশ্চিমবঙ্গে বাগদিদের সংখ্যা ২,৭৪০,৩৮৫। এঁরা রাজ্যের তফসিলি জাতি জনসংখ্যার মোট ১৪.৯ শতাংশ। বাগদিদের মধ্যে ৪৭.৭ শতাংশ শিক্ষিত এর মধ্যে পুরুষ সাক্ষরতার হার ৬০.৪ শতাংশ এবং নারী সাক্ষরতার হার ৩৪.৮ শতাংশ। প্রাচীনকালে বাগদিরা ছিল পেশাদার যোদ্ধা জাতি। == পাদটীকা == জাতিগোষ্ঠী জাতিগোষ্ঠী সামাজিক গোষ্ঠী