নদী''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ২৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ১৪৬ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৬২। ==প্রবাহ== নদীটি বাগেরহাট জেলার বাগেরহাট সদর উপজেলার ষাটগম্বুজ ইউনিয়ন এলাকার বিলাঞ্চল হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা বাইনতলা, ডেমা, বাঁশতলি ইউনিয়ন অতিক্রম করে একই জেলার রামপাল উপজেলার পেরিখালি ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে মংলা নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটির ভাটি এলাকার তুলনায় উজানের দিক অধিক প্রশস্ত। নদীতে সারাবছর পানিপ্রবাহ পরিদৃষ্ট হয় এবং ছোটবড় নৌযান চলাচল করে। তবে বর্ষাকালে নদীটিতে স্বাভাবিকের চেয়ে পানির প্রবাহ অধিক মাত্রায় বৃদ্ধি পায়। নদীটি জোয়ার ভাটার প্রভাবে প্রভাবিত। নদী বাংলাদেশ অভ্যন্তরীণ নৌপরিবহন কর্তৃপক্ষ কর্তৃক প্রথম শ্রেণির নৌপথ হিসেবে স্বীকৃত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী সদর উপজেলা উপজেলা