'''গলাচিপা''' বাংলাদেশের পটুয়াখালী জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == এর উত্তরে পটুয়াখালী সদর, বাউফল দশমিনা উপজেলা, পূর্বে দশমিনা চরফ্যাশন উপজেলা, দক্ষিণে রাঙ্গাবালী উপজেলা এবং পশ্চিমে আমতলী কলাপাড়া উপজেলা। == প্রশাসনিক এলাকা == গলাচিপা উপজেলা ১২ টি ইউনিয়ন টি পৌরসভা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নগুলো হলো- আমখোলা ইউনিয়ন গোলখালী ইউনিয়ন গলাচিপা ইউনিয়ন পানপট্টি ইউনিয়ন রতনদি তালতলী ইউনিয়ন ডাকুয়া ইউনিয়ন চিকনিকান্দি ইউনিয়ন কলাগাছিয়া ইউনিয়ন চরকাজল ইউনিয়ন চরবিশ্বাস ইউনিয়ন গজলিয়া ইউনিয়ন বকুলবাড়িয় ইউনিয়ন পৌরসভার নাম হল গলাচিপা। == শিক্ষা == '''গলাচিপা উপজেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গুলোর মধ্যে শ্রেষ্ঠ প্রতিষ্ঠান সমূহ''' ১. গলাচিপা সরকারি কলেজ ২. গলাচিপা মহিলা কলেজ ৩. গলাচিপা সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪. গলাচিপা এন.জেড আলিম মাদ্রাসা ৫. গলাচিপা বালিকা মাধ্যমিক বিদ্যালয় == অর্থনীতি == ==কৃতী ব্যক্তিত্ব== জাহাঙ্গীর হোসেন(সাবেক এমপি) গোলাম মাওলা এমপি) এস এম শাহজাদা সাজু (বর্তমান এমপি) জাহাঙ্গীর হোসাইন (সমাজ সেবক,বঙ্গবন্ধু মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে প্রতিষ্ঠাতা,৭৫ সময় কালীন, ছাত্রলীগে মেধাবী ছাত্রনেতা এবং বঙ্গবন্ধু মুজিব কে সহপরিবারে হত্যার পর, শেক কামালে নেতৃত্বাধিন যে কজন ছাত্রনেতা কারা নির্যাতনের শিকার হয় তাদের ভিতর তিনিও অন্যতম == বিবিধ == ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা