'''মিজানুর রহমান''' মুসলিম পুরুষদের ইসলামি নাম। যার অর্থ "পরম দয়ালুর ভারসাম্য"। নামে নিবন্ধ রয়েছে- *মিজানুর রহমান (বীর প্রতীক) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। *মিজানুর রহমান (ক্রিকেটার) বাংলাদেশি ক্রিকেটার। *মিজানুর রহমান চৌধুরী (১৯২৮-২০০৬), বাংলাদেশের রাজনীতিবিদ সাবেক প্রধানমন্ত্রী *মিজানুর রহমান চৌধুরী (রংপুরের রাজনীতিবিদ) -বাংলাদেশের রংপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। *মিজানুর রহমান চৌধুরী (নীলফামারীর রাজনীতিবিদ) বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামীর রাজনীতিবিদ, মুক্তিযোদ্ধা নীলফামারী-৩ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। মিজানুর রহমান সাঈদ (জন্ম ১৯৬৩), বাংলাদেশের ইসলামী পণ্ডিত। *মিজানুর রহমান খান বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। *মিজানুর রহমান খান (সামরিক কর্মকর্তা) বাংলাদেশ সেনাবাহিনী কর্মরত একজন মেজর জেনারেল। *মিজানুর রহমান খান দিপু -বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ আইনজীবী। তিনি ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনে ঢাকা-৬ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। *মিজানুর রহমান মিনু বাংলাদেশের একজন বিশিষ্ট রাজনিতিবিদ, রাজশাহী সিটি করপোরেশনের সাবেক মেয়র বাংলাদেশ জাতীয় সংসদের সাবেক এমপি। *মিজানুর রহমান মানু বাংলাদেশের দিনাজপুর জেলার একজন রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন নির্বাচিত সংসদ সদস্য হিসেবেও দায়ীত্ব পালন করেন। *মিজানুর রহমান শেলী -(১৯৪৩–২০১৯) একজন সাবেক মন্ত্রী, রাজনীতি বিশ্লেষক, রাষ্ট্রবিজ্ঞানী শিক্ষাবিদ ছিলেন। *মিজানুর রহমান সিনহা একজন বাংলাদেশি শিল্পপতি, রাজনীতিবিদ সাবেক প্রতিমন্ত্রী। তিনি মুন্সিগঞ্জ-২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য। *মিজানুর রহমান (ইসলামিক পণ্ডিত) (জন্ম ১৯৮৩), ব্রিটিশ নাগরিককে হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত। *মিজানুর রহমান আরিয়ান বাংলাদেশী একজন জনপ্রিয় নাট্য পরিচালক। দর্শকদের কাছে যিনি রোমান্টিক নাটক নির্মাতা হিসেবে বেশ পরিচিত। *মিজানুর রহমান (কবি) (জন্ম ১৯৮৩), ইংরেজি কথ্য কবিতা, তার মঞ্চের নাম কবি হিসেবে পরিচিত। *এম মিজানুর রহমান (জন্ম: নভেম্বর, ১৯৪৬) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। বীর প্রতীক। *মোঃ মিজানুর রহমান (জন্ম ১৯৭৮), বাংলাদেশী কাবাডি খেলোয়াড় *মুহাম্মদ মিজানুর রহমান বাংলাদেশের খুলনা-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। == আরোও দেখুন == মীজানুর রহমান (দ্ব্যর্থতা নিরসন) এস. বি. এম. মিজানুর রহমান চৌধুরী বাংলাদেশের মুক্তিযোদ্ধা সমাজসেবক। ২০১৪ সালে তাকে “স্বাধীনতা মুক্তিযুদ্ধে স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয়।