'''সামিরা বিন মুহাম্মদ বিনতে মুসা আল মুসা''' ২৯ সেপ্টেম্বর, ২০১১-এ ইউনেস্কোয় ওমানের রাষ্ট্রদূত স্থায়ী প্রতিনিধি হন। তিনি ১৯৯৪ সালে সাউদার্ন ক্যালিফোর্নিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ওমানের রাষ্ট্রদূত হিসেবে ইউনেস্কোয়, তিনি নির্বাহী বোর্ডে (২০১৫-২০১৯) ওমানের প্রতিনিধি হিসাবে নির্বাচিত হন, এবং এটির দুইটি সহযোগী কমিটির সভাপতি হিসাবে মনোনীত হন: ২০১৫-২০১৭-এর (এসপি) জন্য বিশেষ কমিটি, এবং ২০১৭-২০১৯-এর জন্য প্রোগ্রাম এবং বহিরাগত সম্পর্ক বিভাগের (পিএক্স)। তিনি ২০১৭ সালে ইউনেস্কোর সাধারণ সম্মেলনের সময় মনোনয়ন কমিটির সভাপতিত্ব করেন। ইউনেস্কোতে স্থায়ী প্রতিনিধি হিসেবে নিয়োগের আগে তিনি সুলতান কাবুস বিশ্ববিদ্যালয়ে নিযুক্ত ছিলেন এবং ২০০৩ থেকে ২০১১ সাল পর্যন্ত ওমান স্টেট কাউন্সিলের সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। আন্তর্জাতিক জাতীয় পর্যায়ে শিশু যত্ন শিক্ষার একজন নেতা তিনি। তিনি শিশুদের জন্য শিক্ষা যত্ন সম্পর্কিত আন্তর্জাতিক নির্দেশিকা প্রণয়নে অবদান রাখেন। জাতীয় পর্যায়ে, তিনি প্রাথমিক শৈশবে কর্মসূচি পরিচালনা করেন, উন্নত কার্যকর শিক্ষণ পদ্ধতির ব্যবস্থা করেন এবং সেগুলোকে সম্প্রদায়ের সমস্যা হিসেবে যুক্ত করেন। তিনি সুলতান কাবুস ক্যাম্পাসে প্রতিষ্ঠিত চাইল্ড কেয়ার সেন্টারের পরিচালক ছিলেন। তিনি ওমানের সুলতানাতে শিশু অধিকার আইন প্রণয়নে সক্রিয়ভাবে অংশগ্রহণ করেন, এবং মাসকটের বাচ্চাদের পাবলিক লাইব্রেরি বোর্ডের চেয়ারম্যান। কৌশলগত পরিকল্পনায় নেতৃত্বের অভিজ্ঞতা এবং ব্যবস্থাপনা দক্ষতা, প্রকল্প প্রণয়ন এবং বাস্তবায়ন, প্রোগ্রাম পুনর্বিবেচনা, মানব সম্পদ আর্থিক পরিকল্পনা এবং বাজেটের মাধ্যমে তিনি অনেক গবেষণা পরিচালনা করেন এবং শৈশবের শিক্ষা, নারীর সমস্যা সমাজ বিষয়ে ব্যাপক অভিজ্ঞতা লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ নারী কূটনীতিক