SISO, SIMO, MISO এবং MIMO এর মধ্যে পার্থক্য। বামে প্রেরণকারী এবং ডানে গ্রহণকারী এন্টেনার সংখ্যা MIMO (উচ্চারণ '''মাইমো''' বা '''একাধিক প্রেরণ একাধিক গ্রহণ''' মাল্টিপল ইনপুট এবং মাল্টিপল আউটপুট হচ্ছে প্রেরক এবং গ্রাহক উভয় দিকেই একাধিক অ্যান্টিনা ব্যবহার করে তথ্য আদান প্রদান করার একটি পদ্ধতি। এই পদ্ধতিতে একাধিক ব্যবহারকারিকে অতি উচ্চহারে তথ্য প্রেরণ করা যায়। এই কারণে, মাইমো এই মুহূর্তে IEEE 802.11n ওয়াই ফাই ), জি, 3GPP ওয়াইম্যাক্স এবং HSPA স্ট্যান্ডার্ডে ব্যবহার হচ্ছে। == গাণিতিক মডেল == MIMO চ্যানেল মডেল যেখানে হচ্ছে গ্রহণকারী এন্টেনা সংখ্যার ম্যাট্রিক্স হচ্ছে প্রেরণকারী এন্টেনা সংখ্যার ম্যাট্রিক্স এবং হচ্ছে চ্যানেল ম্যাট্রিক্স এবং হচ্ছে নয়েজ। উদাহরণ সরূপ, এখানে Y1 হচ্ছে প্রথম গ্রহণকারী এন্টেনার প্রাপ্ত সংকেত উদাহরণ সরূপ, এখানে h21 হচ্ছে প্রথম প্রেরণকারী এন্টেনা থেকে দ্বিতীয় এন্টেনা যাবার পথের ফিল্টার উদাহরণ সরূপ, এখানে x1 হচ্ছে প্রথম প্রেরণকারী এন্টেনার প্রাপ্ত সংকেত == বিট সনাক্তকরণ == প্রাপ্ত সংকেত থেকে '''প্রেরণকারী সঠিক বিট (x)''' সনাক্তকরণের জন্য প্রধানতম সমস্যা হচ্ছে '''আন্তঃ প্রতীক হস্তক্ষেপ''' ISI মাইমো তে আন্তঃ প্রতীক হস্তক্ষেপ দূর করার পদ্ধতি ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক। তবে SISO প্রচলিত পদ্ধতি যেখানে প্রেরণকারী এবং গ্রহণকারী উভয়েই একটি করে এন্টেনা ব্যবহার করেন) পদ্ধতিতে ইকুয়ালাইযার ব্যবহার করা বাধ্যতামূলক নয়। SISO -তে ডিমডুলেটর ব্যবহার করা হয়। বিট (x) সনাক্তকরণের জন্যে, মাইমো ইকুয়ালাইযার-এ নিম্নলিখিত যেকোনো একটি পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। ১. সর্বোচ্চ সম্ভাবনা Maximum likelihood) ২. রৈখিক পদ্ধতি (Linear method) :* ২.১ সর্বনিম্ন গড় বর্গ প্রাক্কলন (Minimum mean square estimation) :* ২.২শূন্য বলপ্রয়োগ (Zero Forcing ৩. রৈখিক (Non-linear method) :* ৩.১ ভি-ব্লাস্ট (V-BLAST) ১। সর্বোচ্চ সম্ভাবনা এই পদ্ধতিতে প্রেরণকারী সঠিক বিট (x) থেকে সনাক্ত করার জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। x_Hat=|Y-Hx|2 এখানে x_Hat= হছে প্রেরণকারী সঠিক বিটের গ্রহণকারীর প্রাপ্ত সংকেত প্রেরণকারী এবং গ্রহণকারী সকল এন্টেনার ম্যাট্রিক্স =মডুলেশন সকল বিটের ম্যাট্রিক্স প্রাপ্ত সকল বিট (x_hat) এই সুত্রে বসিয়ে দেখা হয়, কোন মডুলেশন-এর জন্যা মান সবচেয়ে কাছাকাছি হয়, তাহলে সেই মডুলেশন আমাদের প্রাপ্ত বিট। ২.১ সর্বনিম্ন গড় বর্গ প্রাক্কলন এই পদ্ধতিতে প্রেরণকারী সঠিক বিট (x) থেকে সনাক্ত করার জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। x_hat W*Y এখানে x_Hat= হছে প্রেরণকারী সঠিক বিটের যে ফিল্টার ব্যবহার করা হবে তার মান। গ্রহণকারীর প্রাপ্ত সংকেত এখানে, ৮০২ তত্ত্ব সম্পদ ব্যবস্থাপনা