'''ধারকত্ব''' হল কোন নির্দিষ্ট বিভব পার্থক্যে সঞ্চিত তড়িৎ আধানের পরিমাপ। তড়িৎ আধান সঞ্চয়ের জন্য দুই পাত বিশিষ্ট ধারক সর্বাধিক প্রচলিত। যদি ধারকের পাতদ্বয়ে আধানের পরিমাণ যথাক্রমে +Q -Q এবং পাতদ্বয়ের বিভব পার্থক্য হয়, তবে ধারকত্ব ধারকত্বের এসআই একক হল ফ্যারাড। ফ্যারাড কুলম্ব প্রতি ভোল্ট। == শক্তি == ধারক চার্জ করতে কৃতকাজ ধারকে সঞ্চিত শক্তির সমান। ধারক চার্জ করার অর্থ হল ধারকের দুই পাতের মধ্যে বিভব পার্থক্য সৃষ্টি করা। ধরা যাক ধারকত্ববিশিষ্ট কোন ধারকের দুই পাতে যথাক্রমে +q -q আধান সঞ্চিত আছে। q/C বিভব পার্থক্যে অতিক্ষুদ্র আধান ধারকের এক পাত হতে অপর পাতে নিতে কৃতকাজ যেখানে, :''W'' হল কৃতকাজ যার একক জুল। :''q'' হল আধান যার একক কুলম্ব। :''C'' হল ধারকত্ব যার একক ফ্যারাড। উপরিউক্ত সমীকরণটি যোগজীকরণের মাধ্যমে ধারকে সঞ্চিত শক্তি নির্ণয় করা যায়। প্রাথমিক অবস্থায় ধারকের পাতদ্বয় আধানহীন (q=০)। এক পাত হতে আরেক পাতে আধান নিয়ে পাতদ্বয়কে যথাক্রমে +Q and -Q আধানে আধায়িত করতে কৃতকাজ W: ==আরো দেখুন == কুলম্বের সূত্র ==তথ্যসূত্র ==