চে কুং মিউ '''চে কুং মিউ''' (চীনা: 車公廟; English:Che Kung Miu) আরেক নাম চে কুং চায়নার দক্ষিণ গান রাজবংশ (১১২৭-১২৭৯) এর সময় এর সেনানায়ক। কিছু উপাসক এর বিশ্বাস মতে গান রাজ্য টিকিয়ে রাখা রাজপুত্র পিং এবং তার ভাইদের দক্ষিণে আনার ক্ষেত্রে নিযুক্ত ছিলেন। হং কং চে কুং কে উৎসর্গ করে দুইটি মন্দির রয়েছে। একটি শা-তিন আরেকটি হ-ছুং এ। হং কং এর অন্যান্য মন্দির গুলোও আংশিকভাবে চে কুং কে উৎসর্গ করা। ==শা তিন== চে কুং মিউ হল হং কং এর শা তিন জেলার তাই ওয়াই এর নিকট অবস্থিত নতুন অঞ্চলসমূহের অন্যতম নিদর্শন। লুনার নিউ ইয়ার এর দ্বিতীয় এবং তৃতীয় দিনে হং কং এর স্থানীয় সরকারি কর্মকর্তা সহ হাজার হাজার মানুষ মন্দিরে যায় উপাসনা করার জন্য। এই মন্দিরটি তাই ওয়াই এবং চে কুং মন্দির এর মাঝপথে চে কুং মিউ রাস্তায় অবস্থিত। মূল মন্দিরটি মিং রাজবংশের (১৩৬৮-১৬৪৪) শেষের দিকে তৈরি হয় এবং ১৮৯০, ১৯৯৩ এবং ২০০৪ সালে পুন:সংস্কার করা হয়। বহি:স্থ দেয়ালগুলো এখন কৃত্রিম ইট এর সারি দিয়ে উপলেপ করা এবং মেঝেগুলো সবুজ চকচকে চিনামাটির টালি দিয়ে উপলেপ করা। সাম্প্রতিক সংস্কার মন্দির এর প্রামাণিকতা কমিয়েছে বলে মনে করা হয়। অতিরিক্ত উপাসকের কারণে ১৯৯৪ সালে লুনার নিউ ইয়ারে চে কুং উৎসবের সময় মূল মন্দির এর সামনে একটি নতুন মন্দির তৈরি করা হয়। মূল মন্দিরটি সংরক্ষিত করা রয়েছে, এটা শুধু বিভিন্ন উপলক্ষে সর্বজনীন এর জন্য খোলা হয়। এটা ১৯৮৭ সাল থেকে একটি গ্রেড ।। হিস্টরিক বিল্ডিং এর শ্রেণিভুক্ত। বর্তমান চে কুং মন্দিরটি ১৯৯৩-১৯৯৪ সালে ৪৮০ লক্ষ হং কং ডলার অর্থব্যয় করে জাপানিজ শৈলীতে তৈরি করা হয়। এটি পুরনো মন্দিরটির চেয়ে আট গুণ বড়। প্রধান হল ঘরে চে কুং এর এক মহাকায় মূর্তি রয়েছে। এর পাশে রয়েছে পাখা ফলক এর ভাগ্যচাকা, উপাসকরা বিশ্বাস করে যেটা তিনবার ঘুরলে তাদের সৌভাগ্য বয়ে আনবে। মন্দির এর ভিতরে ভাগ্য পরিক্ষকদেরও দেখা মিলে। মন্দিরটি ১৯৩৬ সাল থেকে চাইনিজ মন্দির সমিতি দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। মন্দিরটি প্রবেশাধিকার মুক্ত কিন্তু মন্দির এর রক্ষণাবেক্ষণ এর জন্য অর্থ দান করা পর্যটকদের একটি প্রথা। এটা দৈনিক সকাল টা থেকে সন্ধ্যা টা পর্যন্ত খোলা থাকে। ২০১৩ সাল থেকে মন্দিরটির চত্বর গুগল স্ট্রিট ভিউ দ্বারা পরিদর্শন করা যায়। চে কুং মিউ ==হ চুং== এই মন্দিরটি সাই কুং জেলায় চুং গ্রাম থেকে অর্ধ মাইল দূরে চুং নদীর তীরে অবস্থিত। মন্দিরটি হং কং এর প্রাচীন মন্দিরগুলোর একটি। এটা প্রাথমিকভাবে ১৬তম শতাব্দীতে তৈরি করা হয়। বর্তমান মন্দিরটির কাঠামো প্রায় ১৮৭৮ সালের এবং আসবাবপত্রগুলো প্রায় জিয়ানফেং (১৮৫০-১৮৬১) যুগের। চাইনিজ নতুন বছর এর জন্য এটা খুব গুরুত্বপূর্ণ স্থান। হুং শিং, তিন হাউ এবং ছই পাক শিং কুন সহ মন্দিরে অন্যান্য দেব দেবীদেরও উপাসনা করা হয়। এটা প্রায় ৩০০ বছর ধরে গ্রামবাসী দ্বারা পরিচালিত হয়ে আসছে। মন্দিরটি বর্তমানে ওয়ান পরিবারের ওয়ান সাই ছেউং দ্বারা পরিচালিত হচ্ছে যে অনেক প্রজন্ম ধরে চুং গ্রামে বসবাস করা আসছে। এটা ১৯৯৬ সাল থেকে একটি গ্রেড ।। হিস্টরিক বিল্ডিং এর শ্রেণিভুক্ত। মন্দিরটি বেশ কয়েকবার পুনঃসংস্কার করা হয়। ==অন্যান্য মন্দিরসমূহ== হং কং এর অন্যান্য মন্দিরগুলো আংশিকভাবে চে কুং কে উৎসর্গ করা। আই শিং মন্দিরটি তুং তাউ ওয়াই, ওয়াং ছাউ ১৭১৮ সালে তৈরি হয়। এটি হুং শিং এবং চে কুং কে উৎসর্গ করা হয়। এটি ১৯৯৬সালে স্মৃতিস্তম্ভ হিসেবে ঘোষণা করা হয়। ওয়িং লুং ওয়াই, কাম তিন চুং শিং মন্দিরে কুন ইয়াম, হুং শিং এবং চে কুং সহ আরও এগারো জন দেব দেবীর উপাসনা করা হয়। ==উৎসব== চারটি বার্ষিক চে কুং উৎসব রয়েছে। প্রথম লুনার মাসের দ্বিতীয় দিন চে কুং এর জন্মদিন, দিনে মানুষ মন্দিরে আসে চে কুং এর উপাসনা করার জন্য। তৃতীয় লুনার মাসের সাতাশতম দিন। ষষ্ঠ লুনার মাসের ষষ্ঠ দিন। অষ্টম লুনার মাসের ষোলতম দিন। ==আরও দেখুন== গণচীন চীনা ভাষা বেইজিং ==তথ্যসূত্র== The Historical Heritage of Ho Chung, Pak Kong, and Sha Kok Mei, Sai Kung. Antiquities and Monuments Offices Introduction to 1444 Historic Buildings. Brief Information on Proposed Grade Items. Che Kung Temple ==বহিঃসংযোগ== List of Graded Historic Buildings in Hong Kong (as at 18 September 2009) Welcome to 18 Districts Sha Tin District Hong Kong Tourism Board Che Kung Temple at Ho Chung The Historical Heritage of Ho Chung, Pak Kong, and Sha Kok Mei, Sai Kung ভাষার লেখা রয়েছে এমন নিবন্ধ মন্দির