'''দেশি কামিলা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Congresox talabonoides'') (ইংরেজি: ''Indian pike conger'') পরিবারের '''Congresox''' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেশি কামিলার দেহ মোটা, শক্তিশালী এবং সাপের ন্যায়। মুখ বেশ লম্বা, মুখব্যাদান চোখের পিছন পর্যন্ত প্রসারিত। এরা দেখতে সোনালী হলুদ বর্ণের। এই মাছের সর্বোচ্চ দৈর্ঘ্য ১৮০ সেমি উল্লেখ করা হয়েছে। ==বিস্তৃতি== এই প্রজাতির মাছ ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর থেকে ইন্দোনেশিয়া পর্যন্ত বিস্তৃত অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। ==স্বভাব আবাসস্থল== এরা নিশাচর, মোহনা নদীর তলদেশে বাস করে। জোয়ার-ভাঁটার সময় নদীর উপরে আসে। এরা তলদেশের ছোট মাছ খায়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ লংকার মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ মাছ পানির মাছ মাছ