'''আমিন দরগাহ''' (امین پیر درگاہ) (అమీన్ పీర్ దర్గా పెద్ద దర్గా) একটি সুফিবাদী পবিত্র স্থান যা কাদপা, অন্ধ্রপ্রদেশ, ভারত অবস্থিত। এই দরগাহ বা আস্তানাটি (মাজার) ইলাহি নামেও পরিচিত, এটি ইলাহি কমপ্লেক্স ্এ অবস্থিত যা কাদাপাতে স্থানীয়ভাবে বদি দরগাহ, পেদ্দা দরগাহ (তেলেগু) নামে পরিচিত। দরগাহটি সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি প্রচারের জন্য পরিচিত। জনশ্রুতি আছে যে এই দরগাহর সুফি সাধকরা হযরত মুহাম্মদ (দঃ) এর অনুসারী ছিলেন। ==দর্শনার্থী== ভারতের বেশ কয়েকজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব দরগাহটি পরিদর্শন করেন, তাদের মধ্যে শ্রীমতি ইন্দিরা গান্ধি, নীলাম সঞ্জীবা রেড্ডি, আর রহমান, অভিষেক বচ্চন, হেমান্ত তেজা দাসারি, আমীর খান, ঐশ্বরিয়া রাই, বিজয়, পরেশ রাওয়াল, জাবেদ আলী। ==তথ্যসূত্র==