একজন পুরুষ এবং নারী গ্রাইন্ডিং করছে হচ্ছে সঙ্গীর সাথে ঘনিষ্ঠ ভাবে নৃত্য করা; যেখানে দুই বা একাধিক সঙ্গী শরীরের বিভিন্ন প্রত্যঙ্গকে একে অপরের সাথে কর্ষণ করে। এই নৃত্য বেশিরভাগ সময় নারী পুরুষের মাঝে সংগঠিত হয়। এই নৃত্যে নারী তার নিতম্বকে পুরুষের উরুসন্ধিস্থলে ঘর্ষণ করতে থাকে। সাধারণত পুরুষ তার হাতকে নৃত্যরত নারীর কোমড়, শ্রোণি অথবা নিতম্বে রেখেই নৃত্য করে। হিপ হপ নৃত্য হিসেবে গ্রাইণ্ডিং নাইট ক্লাবে ব্যাপক জনপ্রিয়তা পায়, যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় গুলোতেও এর জনপ্রিয়তা ক্রমবর্ধিত হতে থাকে। যদিও বিভিন্ন সময় প্রশাসন এই নৃত্যকে নেতিবাচক বিবেচনা করে নিষেধাজ্ঞা জারী করতে সচেষ্ট হয়। ==আরো দেখুন== Perreo Twerking ==তথ্যসুত্র== culture of the United States বিষয়শ্রেণী:Hip hop dance