ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক ১৫ থেকে ২৫ অক্টোবর, ১৯৯২ তারিখে জিম্বাবুয়ে গমন করে। সিরিজটি ১৯৯২-৯৩ মৌসুমে ভারত দলের দক্ষিণ আফ্রিকা সফরের উপলক্ষ্যে খেলা হয়। সফরে একটিমাত্র টেস্ট একটিমাত্র একদিনের আন্তর্জাতিক খেলা অনুষ্ঠিত হয়। সফরের শুরুতেই ৫০-ওভারের প্রস্তুতিমূলক খেলার আয়োজন করা হয়। জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ইউনিয়ন সভাপতি একাদশের বিপক্ষে ভারতীয় একাদশ ১৬ রানে জয় পায়। টেস্ট খেলা সম্পর্কে উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক নিষ্প্রাণ পিচের বিষয়ে সমালোচনায় মুখরিত হয়। উভয় দলের বোলিং আক্রমণে কোন আভাষ বহন করেনি। জিম্বাবুয়ের অধিনায়ক ডেভিড হটন তার দলের প্রথম ইনিংসে সর্বোচ্চ রান সংগ্রাহক হন। ১২১ রানের ইনিংস খেলে দলের পক্ষে প্রথম টেস্ট সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। জিম্বাবুয়ে দল প্রথম ইনিংসে ১৪৯ রানে এগিয়েছিল। পরবর্তীতে খেলাটি ড্রয়ে পরিণত হয়। ড্রয়ের ফলে ১৮৭৭ সালের প্রথম টেস্ট খেলায় অস্ট্রেলিয়া দলের জয়ের পর প্রথম দল হিসেবে জিম্বাবুয়ে পরাজয়বরণ করা থেকে রক্ষা পায়। সিরিজের পর ভারত দল দক্ষিণ আফ্রিকা গমন করে। এরফলে, ২৩ বছর আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গন থেকে নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে উঠা দক্ষিণ আফ্রিকায় কোন আন্তর্জাতিক দল প্রথম গমন করে। অন্যদিকে, জিম্বাবুয়ে দল নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে স্বদেশে খেলে। পরবর্তী গ্রীষ্মে টেস্ট ক্রিকেটে জিম্বাবুয়ে দল প্রথম জয়ের সন্ধান পায়। ১৯৯৪-৯৫ মৌসুমে সফরকারী পাকিস্তানের বিপক্ষে জয় পেয়েছিল। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === ৫০ ওভার: জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ইউনিয়ন সভাপতি একাদশ ভারতীয় একাদশ === প্রথমে ব্যাট করতে নেমে ভারতীয় একাদশের সংগ্রহ এক পর্যায়ে ৭৬/৫ হয়। পর্যায়ে মোহাম্মদ আজহারউদ্দিন, শচীন তেন্ডুলকর সঞ্জয় মাঞ্জরেকার প্যাভিলয়নমুখী হতে বাধ্য হন। তবে, সহঃ অধিনায়ক রবি শাস্ত্রীর সাথে প্রবীণ আম্রে ষষ্ঠ উইকেটে ৪৭ রান তুলে বিপর্যয় সামাল দেন দলকে ২০০ রানের কোটা অতিক্রম করতে সহায়তা করেন। এছাড়াও, বল হাতে নিয়ে রবি শাস্ত্রী নির্ধারিত দশ ওভারে ২/২১ লাভ করেন। ফলশ্রুতিতে, জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট ইউনিয়ন সভাপতি একাদশ জয়ের লক্ষ্যমাত্রা থেকে ১৭ রানে দূরে থেকে অল-আউট হয়। শেষদিকে, গেভিন ব্রায়ান্ট অপরাজিত ৫১ রানের ইনিংস উপহার দেন। == টেস্ট সিরিজ == === একমাত্র টেস্ট === == ওডিআই সিরিজ == === একমাত্র ওডিআই === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিরিজের প্রধান পাতা ভারতীয় ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট থেকে ১৯৯৪ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা থেকে ১৯৯৯-২০০০ জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেট মৌসুম ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর