মন্ত্রক''' হল পশ্চিমবঙ্গ সরকারের একটি মন্ত্রক তথ্যপ্রযুক্তি সেক্টরের দ্রুত উন্নয়নের লক্ষ্যে সহায়ক পরিবেশ সৃষ্টি করাই প্রধান কাজ। এই মন্ত্রকের লক্ষ্য হল পশ্চিমবঙ্গের একটি ডিজিটাল ভবিষ্যতের রূপরেখা তৈরি করা। == কার্যনির্বাহী দল == তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রকের ক্যাবিনেট মন্ত্রী এই মন্ত্রকের কার্যনির্বাহী দলের প্রধান। তাকে সহায়তার জন্য একজন প্রতিমন্ত্রী থাকতেও পারেন, আবার নাও থাকতে পারে। মন্ত্রীর কার্যালয় মন্ত্রকের বিভিন্ন কাজকর্ম পরিচালনার জন্য প্রশাসনিক আধিকারিকদের নিয়োগ করা হয়। পশ্চিমবঙ্গের বর্তমান তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রী হলেন পার্থ চট্টোপাধ্যায় == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞান প্রযুক্তি সরকারের মন্ত্রক