'''ভয়স অফ অ্যামেরিকা''' (ইংরেজি: Voice of America, সংক্ষেপে VOA) যুক্তরাষ্ট্রের সরকারী আন্তর্জাতিক রেডিও এবং টেলিভিশন ব্রডকাস্টিং সার্ভিস। এই সার্ভিস পৃথিবীর অন্যান্য ব্রডকাস্টিং সার্ভিস যেমন বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিস, ডয়চে ভেলে, রেডিও নেদার্ল্যান্ডস, রেডিও ফ্রান্স ভয়স অফ রাশিয়া রেডিও কানাডা (যা কানাডা ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশনের মালিকানাধীন) মতই। == বিভিন্ন ভাষায় ভিওএ == ভিওএ অনেক ভাষায় অনুষ্ঠান প্রচার করে: === ভিওএ বাংলা === '''ভিওএ বাংলা''' হচ্ছে ভয়স অফ আমেরিকার বাংলা বিভাগ। ভিওএ নিউজ চ্যানেলে দেখায় আমেরিকায়। এর প্রোগ্রামগুলি অনলাইনও দেখা যায় এদের ওয়েবসাইটে। এর একটি টি.ভি প্রোগ্রাম আছে; তার নাম ওয়াশিংটন বার্তা। এর রেডিয়ও প্রোগ্রামের নাম হ্যালো, ওয়াশিংটন আর সাক্ষাৎকার। এই প্রোগ্রামগুলি ওয়াশিংটন, ডি.সি. থেকে ব্রডকাস্ট হয়। ভিওএ বাংলা'র স্টাফের নাম: ইকবাল বাহার চৌধুরী, বাংলা সার্ভিসের চীফ (সাবেক) রোকেয়া হায়দার, প্রধান, বাংলা বিভাগ। *সরকার কবীরূদ্দীন, ম্যানেজিং এডিটার *তাহিরা কিবরিয়া, ব্রডকাস্টার আনিস আহমেদ, ব্রডকাস্টার অসিম পি. চক্রবত্রি, ব্রডকাস্টার শামীম চৌধুরী, ব্রডকাস্টার ডেলোরিস এ. ডেভিস, প্রডিউসার মাসুমা খাটুন, ব্রডকাস্টার দিলারা হাশেম, ব্রডকাস্টার আহসানুল হক, ব্রডকাস্টার *শাগুফতা নাসরিন কুইন, ব্রডকাস্টার জাউর সৈয়দ রহমান, ব্রডকাস্টার কবিরুদ্দিন সরকার, ব্রডকাস্টার *নাসরিন হুদা বিথি, ঢাকা প্রতিনিধি *মোয়াজ্জেম হোসাইন সাকিল, চট্টগ্রাম প্রতিনিধি '''ভিওএ-এর ওয়েবসাইট''' ভয়স অ্যামেরিকা বাংলা'র ওয়েবসাইট এর রেডিও আর টি.ভি ব্রডকাস্টগুলি আছে ভয়স অফ অ্যামেরিকা'র ওয়েবসাইট == বর্তমান ভাষা == ভয়েস অফ আমেরিকা ওয়েবসাইটটিতে ২০১৪ সাল পর্যন্ত পাঁচটি ইংরেজি ভাষার সম্প্রচার ছিল (বিশ্বব্যাপী, বিশেষ ইংরেজি, কম্বোডিয়া, জিম্বাবুয়ে এবং তিব্বত )। অধিকন্তু, ভিওএ ওয়েবসাইটটিতে ৪৬ টিরও বিদেশী ভাষায় সংস্করণ রয়েছে (রেডিও প্রোগ্রামগুলি একটি তারকাচিহ্নের সাথে চিহ্নিত করা হয়; টিভি প্রোগ্রামগুলি আরও একটি চিহ্ন সহ) আফান অরোমো আলবেনিয়ান আমহারিক আর্মেনিয়ান আজারবাইজানীয় বাম্বারা বাংলা বসনিয়ান বার্মিজ ক্যান্টনিজ ম্যান্ডারিন দারি ফার্সি ফিলিপিনো ফরাসি জর্জিয়ান হাইতিয়ান ক্রিওল হাউসা ইন্দোনেশিয়ান খেমার কিনারওয়ান্ডা কিরুন্দি কোরিয়ান কুর্দি লাও লিঙ্গালা ম্যাসেডোনিয়া নেদেবেলে পশতু পার্সিয়ান পর্তুগিজ রোহিঙ্গা রাশিয়ান সাঙ্গো সার্বিয়ান শোনা সোমালি স্প্যানিশ সোয়াহিলি থাই তিব্বতি টাইগ্রিনা তুর্কি ইউক্রেনীয় উর্দু উজবেক ভিয়েতনামী উওলোফ ইংরেজি == ইতিহাস == == আরও দেখুন == ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ভিওএ ভিওএ বাংলা আন্তর্জাতিক সংবাদ মাধ্যম