'''বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানা উচ্চ বিদ্যালয়''' () হল গাজীপুর জেলায় বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানার অভ্যন্তরে অবস্থিত একটি নিবন্ধিত উচ্চ বিদ্যালয়, যা উন্নত পরিবেশে শিক্ষা বিস্তারের লক্ষ্য নিয়ে সালে "কিশলয়" নামে যাত্রা শুরু করে। প্রতিষ্ঠালগ্নে মাত্র জন শিক্ষক ৩৫০ জন ছাত্র-ছাত্রী নিয়ে স্কুলটির যাত্রা শুরু হয়। এরপর ১৯৮৩ সালের ২৯শে মার্চ "কিশলয়" স্কুলের মূল ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপিত হয় এবং ১১-০৯-১৯৮৩ তারিখে বিদ্যালয় ভবনটি উদ্বোধন করা হয়। ১৯৮২ সালে একে জুনিয়র হাই স্কুলে রুপান্তরিত করা হয়। ১৯৯১ সালে "কিশলয় জুনিয়র হাই স্কুল" থেকে বিজ্ঞান, মানবিক বানিজ্য বিভাগ নিয়ে পূর্ণাঙ্গ হাই স্কুলে উন্নীত হয় এবং "কিশলয়" এর পরিবর্তে "বি এফ হাই স্কুল" নামে নামান্তর করা হয়। ২০০১ সাল থেকে স্কুলটি গাজীপুরের এস. এস. সি পরীক্ষার একটি কেন্দ্র হিসেবে গৃহীত হয়। জেলার বিদ্যালয়