'''হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়া''' একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ এবং সংসদ সদস্য। == জন্ম == হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়া ১৯৬৩ সালের জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈত্রিক নিবাস রংপুরে। == শিক্ষা == ডালিয়া আইন বিভাগ থেকে এলএলবি পাশ করেন আইন অনুশীলন করেন। == কর্মজীবন == ডালিয়া পেশায় একজন আইনজীবি। তিনি বাংলাদেশে নারী অধিকারের পক্ষে আন্দোলন করেন। নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতা বিরোধী বিভিন্ন সভা-সেমিনারে তাকে বক্তা সংগঠক হিসেবে দেখা যায়। == শিল্প-সাহিতে অবদান == হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়া শিল্প-সাহিত্য অঙ্গনে সংগঠকের ভূমিকা রাখেন। তিনি রংপুর নাট্যচক্রের সভাপতি ছিলেন। এছাড়া রংপুর শিল্পকলা একাডেমীর এডহক কমিটির সদস্য তিনি। একই সাথে রংপুর থিয়েটারের সভাপতি হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। == রাজনীতি == হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়া বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ দলীয় রাজনীতির সাথে জড়িত ছিলেন। তিনি রংপুর জেলা আওয়ামী লীগের সহ-সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। ২০১৪ সালে সালে আওয়ামী লীগের মনোয়ন পেয়ে সংরক্ষিত নারী আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তার নির্বাচনী আসন হলো "সংরক্ষিত আসন-৩ (রংপুর)"। মার্চ, ২০১৪ সালে সংরক্ষিত আসনের জন্য ৫০ জন প্রার্থী বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনে মনোয়নপত্র জমা দেন। কমিশন থেকে ১১ মার্চ, ২০১৪ তারিখে যাচাই বাছাই শেষে ৪৮ জন প্রার্থীর মনোয়নপত্র বৈধ ঘোষণা করা হয়। ঘোষিত তফসিল অনুযায়ী এপ্রিল, ২০১৪ সালে তাদের ভোটগ্রহণ অনুষ্ঠিত হওয়ার কথা ছিল। কিন্তু একটি আসনের বিপরীতে একাধিক প্রতিদ্বন্দ্বী না থাকায় বিনা হোসনে আরা লুৎফা ডালিয়াসহ বাকি সবাই সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == আরো দেখুন == বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন == তথ্যসূত্র == আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি সংসদের মহিলা সদস্য