'''ইয়াকুব''' "'''কুবা'''" (; জন্ম: ১৪ ডিসেম্বর ১৯৮৫) হলেন পোল্যান্ডের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি জার্মান ক্লাব ভিএফএল উলফসবুর্গ এবং পোল্যান্ড জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি তরুণ বয়সেই উইসলা ক্রাকুভের হয়ে খেলারর মাধ্যমে ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন। তিনি ২০০৭ সালে, জার্মান ক্লাব বরুসিয়া ডর্টমুন্ডে যোগদান করেন, যেখানে তিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ অতিবাহিত করেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৪ঠা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত পোল্যান্ডের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। == সম্মাননা== === ক্লাব=== ;উইসলা ক্রাকুভ একস্ত্রাখলাশা: ২০০৪–০৫ ;বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বুন্দেসলিগা: ২০১০–১১, ২০১১–১২ ডিএফবি-পোকাল: ২০১১–১২ ২০১৩ উয়েফা চ্যাম্পিয়ন্স লীগ রানার-আপ ২০১২–১৩ === ব্যক্তিগত=== একস্ত্রাখলাশা বছরের সেরা মধ্যমাঠের খেলোয়াড়: ২০০৬ একস্ত্রাখলাশা সেরা একাদশ: ২০০৬–০৭ পিউকা নোজনা ম্যাগাজিন বছরের সেরা পোলিশ ফুটবলার: ২০০৮, ২০১০ পোলিশ এ্যাসোসিয়েশনের বছরের সেরা পোলিশ ফুটবলার: ২০১০ পোল্যান্ডের সেরা খেলোয়াড়: ২০১০ স্পোর্টসের পাঠকদের ভোটে বছরের সেরা ফুটবলার: ২০০৮, ২০১০ বরুসিয়া ডর্টমুন্ড বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০০৮ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== National team stats on the website of the Polish Football Association জন্ম ব্যক্তি Kraków players ডর্টমুন্ড খেলোয়াড় ফিয়োরেন্তিনা খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:VfL Wolfsburg players খেলোয়াড় খেলোয়াড় ফুটবলার ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার from Częstochowa প্রবাসী ফুটবলার ইউরো ২০১২ খেলোয়াড় অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার Roman Catholics expatriates in Germany প্রবাসী পোলীয় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:Jan Długosz University alumni ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়