'''২০১০ ফিফা বিশ্বকাপের জি গ্রুপের''' খেলা অনুষ্ঠিত হবে ১৫ থেকে ২৫ জুন, ২০১০ পর্যন্ত। এই গ্রুপের প্রতিদ্বন্দ্বী দলগুলো হচ্ছে ব্রাজিল, উত্তর কোরিয়া, কোত দিভোয়ার (আইভরি কোস্ট), এবং পর্তুগাল। এই গ্রুপটি ডি গ্রুপের সাথে একইভাবে গ্রুপ অফ ডেথ বিবেচনা করা হচ্ছে॥ ১৯৬৬ সালের বিশ্বকাপের সি গ্রুপে ব্রাজিল পর্তুগাল একই সাথে করেছিলো। সেবার পর্তুগাল ব্রাজিলকে ৩-১ গোলে পরাজিত করেছিলো। এছাড়া দ্বিতীয় পর্বে জি গ্রুপ থেকে আসা উত্তর কোরিয়াকে তারা পরাজিত করে। প্রথমার্ধে ০-৩ গোলে পিছিয়ে থেকেও দ্বিতীয়ার্ধে ৫-৩ গোলে তারা ম্যাচ জিতে নেয়। এই গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন দল দ্বিতীয় পর্বে এইচ গ্রুপের রানার্স-আপ দলের সাথে করবে। অপরদিকে রানার্স-আপ দল মুখোমুখি হবে এইচ গ্রুপের চ্যাম্পিয়ন দলের। এই গ্রুপের পরিসংখ্যান টেবিল নিচে উল্লেখ করা হলো। == খেলাসমূহ == এই গ্রুপে মোট ছয়টি খেলা অনুষ্ঠিত হয়েছে। সেগুলো হলো: কোত দিভোয়ার বনাম পর্তুগাল ব্রাজিল বনাম উত্তর কোরিয়া ব্রাজিল বনাম কোত দিভোয়ার পর্তুগাল বনাম উত্তর কোরিয়া পর্তুগাল বনাম ব্রাজিল উত্তর কোরিয়া বনাম কোত দিভোয়ার (সকল সময় দক্ষিণ আফ্রিকার আঞ্চলিক সময় (ইউটিসি +২) অনুসারে দেওয়া হয়েছে।) === কোত দিভোয়ার বনাম পর্তুগাল === ---- '''কোত দিভোয়ার:''' বউবাকার ব্যারি ২০ গি দামেল কোলো টোরে (দ) দিদিয়ের জোকরা ১৭ সিয়াকা তিয়েনে ১৯ ইয়ায়া তুরে ২১ এমানুয়েল এবুয়ে চেইক ত্রতেঁ ১০ জারভিনিয়ো সলোমোন কালু ১৫ আরুনা দিদানে '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১১ দিদিয়ের দ্রগবা ১৮ কাদের কেইতা ১৩ রোমানিক '''কোচ:''' সভেন-গোরান এরিকসন 300px '''পর্তুগাল:''' এদুয়ার্ডো পাউলু ফেরেইরা ব্রুনো আলভিস রিকার্ডো কালভারহো ২৩ ফ্যাবিও কোয়েন্ত্রাও পেদ্রো মেন্ডেজ ১৬ রাউল মেইরেলেজ ২০ দেকো ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো (দ) ১০ ড্যানি অ্যালভি লিয়েডসন '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১১ সিমাও সাবরোসা ১৯ টিয়াগো ১৭ রুবেন অ্যামোরিন '''কোচ:''' কার্লোস কুয়েরোজ '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' ক্রিস্তিয়ানো রোনালদো সহকারী রেফারি: পাবলো ফানদিনো (উরুগুয়ে) মাউরিসিয়ো এসপিনোজা (উরুগুয়ে) চতুর্থ রেফারি: মার্টিন ভাসকুয়েজ (উরুগুয়ে) === ব্রাজিল বনাম উত্তর কোরিয়া === ---- '''ব্রাজিল:''' হুলিও সিজার মাইকোন লুসিও (দ) হুয়ান মাইকেল বাস্তোস গিলবার্তো সিলভা এলানো ফিলিপে মেলো ১০ কাকা ১১ রবিনিয়ো লুইস ফ্যাবিয়ানো '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১৩ আলভিস ২১ নিলমার ১৮ রামিরেজ '''কোচ:''' দুঙ্গা 300px '''উত্তর কোরিয়া:''' রি মিয়োং-গুক চা জং-হিয়োক ১৩ পাক চোল-জিন পাক নাম-চোল রি কোয়াং-চোন দ্বিতীয় রি জুন ১১ মুন ইন-গুক জি ইউন-নাম ১০ হং ইয়োং-জো (দ) ১৭ এহন ইয়োং-হাক জং টি-সে '''বদলি খেলোয়াড়:''' দ্বিতীয় কিম কুম '''কোচ:''' কিম জং-হুন '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' মাইকোন সহকারী রেফারি: গ্যব্রোর ইরোজ (হাঙ্গেরি) টিবোর ভামোস (হাঙ্গেরি) চতুর্থ রেফারি: সাবখিদ্দিন মোহদ সালেহ (মালয়েশিয়া) === ব্রাজিল বনাম কোত দিভোয়ার === ---- '''ব্রাজিল:''' হুলিও সিজার মাইকন লুসিও (দ) হুয়ান মাইকেল বাস্তোস গিলবার্তো সিলভা এলানো ফিলিপে মেলো ১০ কাকা ১১ রবিনিয়ো লুইস ফ্যাবিয়ানো '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১৩ আলভিস ১৮ রামিরেজ '''কোচ:''' দুঙ্গা 300px '''কোত দিভোয়ার:''' বউবাকার ব্যারি ২০ গি দামেল কোলো টোরে দিদিয়ের জোকরা ১৭ সিয়াকা তিয়েনে ১৯ ইয়ায়া তুরে ২১ এমানুয়েল এবুয়ে চেইক ত্রতেঁ ১৫ অরুনা দিনদানে সলোমোন কালু ১১ দিদিয়ের দ্রগবা (দ) '''বদলি খেলোয়াড়:''' ১০ জারভিনিয়ো ১৮ কাদের কেইতা ১৩ রোমারিক '''কোচ:''' সভেন-গোরান এরিকসন '''ম্যান অফ দ্য ম্যাচ:''' লুইস ফ্যাবিয়ানো (ব্রাজিল) সহকারী রেফারি: এরিক ড্যানসল্ট (ফ্রান্স) লরেন্ট উগো (ফ্রান্স) চতুর্থ রেফারি: সাবখিদ্দিন মোহদ সালেহ (মালয়েশিয়া) পঞ্চম রেফারি: মু ইউজিন (চীন) === পর্তুগাল বনাম উত্তর কোরিয়া === ---- === পর্তুগাল বনাম ব্রাজিল === ---- === উত্তর কোরিয়া বনাম কোত দিভোয়ার === ---- == পরিশিষ্ট == == তথ্যসূত্র == ফিফা বিশ্বকাপ