'''স্তানিস্লাস '''''স্তান''''' ভাভরিঙ্কা''' (; জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৮৫) লোজানে জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট সুইস পেশাদার টেনিস তারকা। পর্যন্ত তিনবার গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককের শিরোপা জয় করেছেন। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১৪ তারিখে খেলোয়াড়ী জীবনের সর্বোচ্চ বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ে ৩নং অবস্থানে পৌঁছেন বেশ কয়েকমাস অবস্থানে ছিলেন। মাস্টার্স স্তরে তিনবার ফাইনালে পৌঁছে ২০১৪ সালের মন্টে-কার্লো মাস্টার্সের শিরোপা জয় করেন '''স্তান ভাভরিঙ্কা'''। == প্রারম্ভিক জীবন == জার্মান ওলফ্রাম সুইস ইসাবেল ভাভরিঙ্কা দম্পতির সন্তান তিনি। পৈতৃকসম্পর্কীয় দাদা জার্মানির নিয়ন্ত্রণাধীন চেকোস্লোভাকিয়া থেকে পালিয়ে ১৯৪৬ সালে ফরাসীভাষী সুইজারল্যান্ডে বসতি স্থাপন করেন। ওলফ্রাম ভাভরিঙ্কা পেশায় কৃষক সমাজকর্মী ছিলেন। ইসোবেল নাম্নী এক শিক্ষিকার পাণিগ্রহণ করেন। দম্পতি লুসানের কাছাকাছি ফার্ম দু চাসু নামের খামার পরিচালনার করতেন। সেখানেই স্তানিস্লাস বড় ভাই জোনাথন ছোট দুই বোন জানি এবং নীলার সাথে শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। ক্রাইসিয়ারের রুডল্ফ স্তেইনার স্কুলে অধ্যয়ন করেন তিনি। তিনি সুইস-জার্মান দ্বৈত নাগরিকত্বের অধিকারী। ১৫ বছর বয়সে টেনিসে মনোনিবেশের লক্ষ্যে পড়াশোনা বন্ধ করে দেন তিনি। তুলনামূলক সুযোগ পাওয়ায় ফরাসী সংগঠনের পরিচালনায় সিএনইডিতে দূরশিক্ষণে ভর্তি হন। ২০০৩ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেন জুনিয়র শিরোপা লাভে সক্ষমতা দেখান। জুন, ২০০৩ সালের জুনিয়র বিশ্ব র‌্যাঙ্কিংয়ের নম্বরে পৌঁছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০১৪ সালের অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ২০১৫ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেন ২০১৬ সালের ইউএস ওপেনের গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককের শিরোপা জয় করেন। প্রত্যেকবারই বিশ্বের ১নং খেলোয়াড় হিসেবে রাফায়েল নাদাল নোভাক জকোভিচকে পরাজিত করেন। ২০১৪ সালের ডেভিস কাপে অংশ নিয়েছেন তিনি। ২০১৩ সালের ডেভিস কাপে দীর্ঘতম দ্বৈতে খেলার রেকর্ডের অংশীদার তিনি। চেক প্রজাতন্ত্রের বিপক্ষে ইতিহাস সৃষ্টকারী টাই খেলায় তার সহযোদ্ধা ছিলেন মার্কো চিউদিনেলি। পুরুষদের দ্বৈতে দলগত পর্যায়ের সুইজারল্যান্ডের পক্ষে খেলেন। তন্মধ্যে ২০০৮ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে রজার ফেদেরারের সাথে জুটি গড়ে স্বর্ণপদকের সন্ধান পেয়েছেন। == মূল্যায়ণ == প্রবাদপ্রতিম টেনিস তারকা জন ম্যাকেনরো একবার বলেছিলেন যে, ভাভরিঙ্কা তার দেখা অন্যতম সেরা শক্তিধর ব্যাকহ্যান্ডার। এছাড়াও ২০০৯সালের তিনি তাকে ক্রীড়ার সেরা একহাতি ব্যাকহ্যান্ডার রূপে আখ্যায়িত করেছিলেন। ২০১৪ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেন প্রতিযোগিতার প্রাক্বালে তার নাম পরিবর্তন করে স্তান ভাভরিঙ্কা রাখার জন্যে লিখিত অনুরোধ জানালে এটিপি তার অনুরোধ রক্ষা করে। এর কারণে হিসেবে তিনি বলেন যে, প্রতিযোগিতার ড্র সংবাদ সম্মেলনে সংক্ষিপ্ত নাম ব্যবহারের পরিকল্পনার গ্রহণ করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পুরুষ টেনিস খেলোয়াড় জন্ম ব্যক্তি ওপেন বিজয়ী ওপেন বিজয়ী ওপেন বিজয়ী ওপেন জুনিয়র চ্যাম্পিয়ন এককে গ্র্যান্ড স্ল্যাম (টেনিস) চ্যাম্পিয়ন অলিম্পিক পদকজয়ী সুইজারল্যান্ডের স্বর্ণপদক বিজয়ী সুইজারল্যান্ডের টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের টেনিস খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:চেক বংশোদ্ভূত সুইস বংশোদ্ভূত সুইস