'''কফি নাহাজে (জন্ম: আগস্ট ১৪, ১৯৮১) হলেন ঘানা-মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি বর্তমান ডাব্লিউডাব্লিউই প্রথম আফ্রিকান চ্যাম্পিয়ন এবং যেখানে তিনি ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে '''কফি কিংস্টন''' নামে কুস্তি করেন। তিনি বর্তমানে দ্য নিউ ডে এর সদস্য, যেখানে তার সাথে রয়েছেন বিগ এবং জেভিয়ের উডস। অভিষেকের পর থেকে, কিংস্টন সর্বমোট ১২টি চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেছেন। তিনি বার ডাব্লিউডাব্লিউই আন্তঃমহাদেশীয় চ্যাম্পিয়নশিপ, বার ডাব্লিউডাব্লিউই মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র চ্যাম্পিয়নশিপ, রেকর্ড বার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ (১ বার এভান বোর্নের সাথে, বার আর-ট্রুথের সাথে এবং বার বিগ জেভিয়ের উডসের সাথে) এবং বার ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ (সিএম পাঙ্কের সাথে)। টিন তার ডাব্লিউডাব্লিউই ট্যাগ টিম দ্বিতীয় রাজত্বে দ্য নিউ ডের সদস্য হিসেবে ডাব্লিউডাব্লিউই সবচেয়ে বেশি দিন রাজত্ব করা ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নে পরিণত হন। তিনি রয়্যাল রাম্বালের ব্যাটেল রয়ালে তার নিষ্কাশনের উদ্ভাবনী উপায়ের জন্য অধিক পরিচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির