== ঘটনাবলী == ১৫২২ জার্মানীর ক্যাথলিক দ্বিতীয় বারের মত বড় ধরনের যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় ১৭৭৪ রোমক সম্রাট ফ্রান্সের রাজার মধ্যে রাস্টাড শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৭৭৫ রঘুনাথ রাও ব্রিটিশ রাজের মধ্যে সুরাট চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৭৯৯ নেপোলিয়ন প্যালেস্টাইনের জাফা দখল করেন ১৮৩৬ ১৩ দিনের অবরোধের পর মেক্সিকোর সেনাবাহিনীর হাতে টেস্কাসের সান এন্টোনিওর পতন। অভিযানে মোট নিহত হয় ১৮৬ জন। ১৮৯৯ ফলিক্স হফম্যান অ্যাসপিরিন প্যাটেন্ট করেন ১৯০২ ব্রিটিশ সেনারা দায়িত্ব পালনকালে বা অন্য সময়ে চশমা ব্যবহারের অধিকার পায়। ১৯৩০ লন্ডনে প্রথম হিমায়িত খাদ্য বিপণন শুরু হয়। ১৯৪৪ মার্কিন বাহিনী দিবালোকে বার্লিনে বোমাবর্ষণ শুরু করে। ১৯৫৬ মরক্কো ফ্রান্সের কাছ থেকে স্বাধীনতা পুনরুদ্ধার করে ১৯৫৭ ঘানা স্বাধীনতা লাভ করে ডক্টর কাওয়াম নকরোমোর নেতৃত্বে। ১৯৭৪ রোমক সম্রাট ফ্রান্সের রাজার মধ্যে ‘রাস্টার্ড শান্তি চুক্তি’ স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৭৫ ইরান ইরাকের মধ্যে সীমান্ত বিরোধ নিরসন সংক্রান্ত আলজিয়ার্স চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়। ১৯৯৯ যশোরের টাউন হলে উদীচী শিল্পীগোষ্ঠীর সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানে টাইম বোমা বিষ্ফোরণ। == জন্ম == ১২৫২ ইতালির সাধু রোজের জন্ম ১৪৫৯ জার্মান ব্যবসায়ী ব্যাংকার জ্যাকবের জন্ম ১৪৭৫ মাইকেলেঞ্জেলো, রেনেসাঁস যুগের একজন ইতালীয় এবং কবি। ১৫০৮ সম্রাট হুমায়ুন, দ্বিতীয় মুঘল সম্ৰাট। ১৭৮৭ ইয়োসেফ ফন ফ্রাউনহোফার, একজন জার্মান আলোকবিজ্ঞানী। ১৮০৬ ইংরেজ কবি এলিজাবেথ বেরেট ব্রাউনিংয়ের জন্ম। ১৮১২ কবি-সম্পাদক ঈশ্বর গুপ্তের জন্ম। ১৯২৭ কলম্বিয়ার নোবেলজয়ী ঔপন্যাসিক গাব্রিয়েল মার্কুয়েজের জন্ম। == মৃত্যু == ১৯০০ জার্মান আবিস্কারক জি. ডায়মলার ৬৪ বছর বয়সে মারা যান ১৯০০ ইংরেজ রসায়নবিদ জন ডালটনের মৃত্যু ১৯৬২ অম্বিকা চক্রবর্তী, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী। ১৯৭১ মার্কিন ঔপন্যাসিক পার্ল এস বাকের মৃত্যু। == ছুটি অন্যান্য == জাতীয় পাট দিবস, বাংলাদেশ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন