'''অবসকিওর''' বাংলাদেশের ব্যান্ড সঙ্গীতের ইতিহাসের অন্যতম একটি ব্যান্ড। আশির দশকে সাইদ হাসান টিপু এই ব্যান্ডটি প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ নেন। ১৯৮৫ সালের ১৫ মার্চ খুলনায় অবসকিউর প্রতিষ্ঠা করেন টিপু। ==অ্যালবাম== আশির দশকে সারগাম স্টুডিও থেকে অবসকিওরের প্রথম অ্যালবাম প্রকাশিত হয়। ১৯৮৬ সালের সেই সেলফ টাইটেল প্রথম ''অবসকিওর ভলিউম ১'' ব্যান্ডের অ্যালবাম বাংলা ব্যান্ড সঙ্গীতের ইতিহাসে চিরঠাই করে নেয়। সেই অ্যালবামের আলোচিত ১২ টি গানের মধ্যে অন্যতম হল "মাঝরাতে চাঁদ", "ভণ্ড বাবা", "মমতায় চেয়ে থাকা" ইত্যাদি। ১৯৯০ সালে বের হয় ২য় অ্যালবাম, সেটিও ছিল সেলফ টাইটেলড এই অ্যালবামে "তুমি ছিলে কাল রাতে", "আধার ঘেরা স্বপ্ন", "সন্ধ্যা আকাশ" গান আলোচিত জয়। ৯৩/৯৪ সালে প্রকাশিত হয় রকিং ঘরণার অ্যালবাম পর্যন্ত টি অ্যালবাম প্রকাশিত হয়েছে অবসকিওরের। সর্বশেষ প্রকাশিত হয় "অবসকিওর বাংলাদেশ"। ==বিরতি== নব্বই দশকের মাঝ থেকেই অবসকিওরের সঙ্গীত আয়োজন হারিয়ে যায়। ২০০৭ সালে আবারও গানের মঞ্চে আসে অবসকিউর। ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত ব্যান্ড