'''কালো শকুন''' (ইংরেজী: ব্লাক ভালচার, বৈজ্ঞানিক নাম: Coragyps atratus), আমেরিকার কালো শকুন নামেও পরিচিত, যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণ পুর্বাংশ থেকে দক্ষিণ আমেরিকার চিলি আর্জেন্টিনা পর্যন্ত দেখতে পাওয়া যায়। টার্কি ভালচারের মত এদের সচরাচর দেখা গেলেও এরা খুব সীমিত অঞ্চলে বাস করে। টার্কি শকুন কানাডা থেকে টিয়েরা দেল ফুয়েগো পর্যন্ত দেখতে পাওয়া যায়। নামে এবং চেহারায় মিল থাকা সত্বেও এরা ইউরাসিন ব্লাক ভালচার থেকে আলাদা। ইউরাসিন ব্লাক ভালচার একসিপিট্রিডি পরিবারের সদস্য, ঈগল, বাজপাখি, চিলও এই একই পরিবারের সদস্য। আর আমেরিকার কালো শকুন ক্যাথারটিডি পরিবারের সদস্য। ==বর্ণনা== ''কোরাজিপস আট্রাটাস কালো শকুন বড় আকারের শিকারী পাখি। লম্বায় ডানার বিস্তৃতি পর্যন্ত হয়। উত্তর আমেরিকা আন্দিজ রেঞ্জের কালো শকুনের ওজন ১.৬ থেকে কেজি কিন্তু ট্রপিকাল নিম্নভূমির শকুনের আকার ছোট এবং ওজন হয়। এদের পালক কালো। মাথা এবং গলা পালকহীন। চামড়া গাঢ় ধূসর এবং কোঁচকানো। চোখের আইরিশ বাদামী এবং উপরের পাতায় একটি নিচের পাতায় দুটি অসম্পূর্ণ ভুরুর উপস্থিতি দেখা যায়। পা ধূসর সাদা। পায়ের পাতার সামনের আঙুল দুটো বেশ বড় এবং এগুলোর গোড়ায় শাখা প্রশাখা আছে। পায়ের পাতা চওড়া কিন্তু তুলনামূলকভাবে দুর্বল। কালো শকুনের ইংরেজী নাম ব্লাক ভালচারের '''ভালচার''' শব্দটি এসেছে লাতিন শব্দ ভালচারাস থেকে যার অর্থ '''যারা ছিড়ে খায়''' এবং এটা দিয়ে এদের খাবার অভ্যেষকে বর্ণনা করা হয়। এদের প্রজাতি নাম '''আট্রাটাস''' অর্থ ''কালোয় আবৃত'' যা ল্যাটিন শব্দ আটার (কালো) থেকে এসেছে আর গণ নাম ''কোরাজিপস'' অর্থ দাঁড়কাক-শকুন এসেছে গ্রীক শব্দ '''জিপস''' থেকে(gyps/γὺψ) থেকে। আর পরিবার নাম এসেছে গ্রীক থেকে। ==আবাস্থল== কালো শকুনদের নিয়ার্টিক নিয়োট্রপিক অঞ্চলে দেখতে পাওয়া যায়। এদের বসবাসের সীমানা হচ্ছে মধ্য আটলান্টিক রাজ্যসমূহ, সর্বদক্ষিণে মধ্যপশ্চিম যুক্তরাষ্ট্র এবং দক্ষিণ যুক্তরাষ্ট্র, মেক্সিকো, মধ্য আমেরিকা এবং বেশিরভাগ দক্ষিণ আমেরিকা। এরা নির্দিষ্ট সীমানাতেই বাস করে। ==স্বভাব== এরা গ্লাইডিং করার সময়ে ডানা বাতাসে সমান্তরাল ভাবে ভাসিয়ে রাখে। ওড়ার সময়ে টার্কি ভালচারের তুলনায় কালো শকুন ঘন ঘন ডানা ঝাপটায়। কালো শকুন দলবেঁধে ঘোরে। দলবেঁধে এরা খুব সহজে শত্রু টার্কি শকুনকে তাড়িয়ে দিতে পারে। কালো শকুন সাধারণত ক্যারিয়ন এর মাংস খায়। প্রাণীদেহের মৃত গলা দেহকে ক্যারিয়ন বলা হয়। ঘনজনবসতিপূর্ণ এলাকায় এরা ময়লা আবর্জনার স্তুপে খাবার খোঁজে। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ == Photography showing the skeletal structure of the black vulture Live Streaming 24/7 Video of 2013 Nesting Pair of black vultures Live Streaming of Vulture Feeding Station Selu Conservancy, Radford Virginia.