১''''' ছিল একটি দুই-পাটাতন বিশিষ্ট ফেরী যা ২০১২ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশের মেঘনা নদীতে একটি কার্গোবাহী জাহাজের সাথে ধাক্কা লেগে উল্টে যায়, এই দুর্ঘটনার ফলে ১৪৭জন লোক প্রাণ হারায়। ==পটভূমি== প্রথমদিকের রিপোর্টে বলা হয় ২০০ যাত্রী নিয়ে কার্গো জাহাজের সাথে ধাক্কা লেগে উল্টে যাওয়া ফেরীতে ৩০জন লোক নিহত হয়েছে এবং ডজনের মতো লোক অজ্ঞাত রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার পাশে মুন্সিগঞ্জ জেলার মেঘনা নদীতে ফেরীটি উল্টে গিয়ে ৭০ ফুট (২১ মি) পানির নিচে ডুবে যায়। ==উদ্ধার কার্য== ফেরীটিতে প্রায় ২০০ যাত্রী ছিল, যদিও যাত্রীর সঠিক তালিকা করা ছিল না। বেঁচে যাওয়াদের মধ্য থেকে ৩৫ জনকে পানি থেকে টেনে তোলা হয়েছিল, আরো ৪০ জন সাঁতরে তীরে এসে উঠে। ডুবুরীদের সহায়তায় মোট ১১২টি মরদেহ উদ্ধার করা হয়েছিল। নৌযানটিকে সংস্কারের জন্য তোলা হলে আরো ৪টি লাশ নদীতে ভেসে উঠে। ১১০ জনের দেহ উদ্ধার করার পরও ৬১ জন নিরুদ্দেশ ছিল, তবে শেষ পর্যন্ত মৃতের সংখ্যা দাঁড়ায় ১৪৭ জনে। ==আরো দেখুন== ২০১২-এ জাহাজ ডুবির তালিকা ২০০৯ বাংলাদেশ ফেরী দুর্ঘটনা ==তথ্যসূত্র== ফেরী সামুদ্রিক ঘটনা সামুদ্রিক ঘটনা বাংলাদেশ