'''পঙ্কজ অর্জন আদবানি''' (জন্ম: ২৪শে জুলাই, ১৯৮৫ সালে পুনে) একজন ইংলিশ বিলিয়ার্ডস এবং স্নুকার খেলোয়াড় এবং ১৯-বারের বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন,। তার সাফল্যের স্বীকৃতিস্বরূপ ভারত সরকার তাকে বহু পুরস্কারে সম্মানিত করেছেন যেমন: ২০০৪ সালে অর্জুন পুরস্কার ২০০৬ সালে রাজীব গান্ধী খেল এবং রত্ন ,২০০৯ সালে পদ্মশ্রী এবং ২০১৮ সালে পদ্মভূষণ ২০০৫, ২০০৮ এবং ২০১২ এবং সম্প্রতি ২০১৭ সালে তিনি তিনটি শিরোপা অর্থাৎ বিশ্ব, এশিয়ান, ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ ধরে রাখার জন্য ইংলিশ বিলিয়ার্ডে হ্যাটট্রিকের হ্যাটট্রিক করেছেন। তিনি ২০১২ সালে একজন পেশাদার স্নুকার খেলোয়াড় হয়ে ওঠেন এবং 'মেন ট্যুর' তার প্রথম মরশুম ছিল ২০১২/১৩। আদভানি ২০১৪ সাল IBSF বিশ্ব 6-রেড স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপে জয়লাভ করেন এই বিভাগে তার আত্মপ্রকাশের বছরেই। তিনি স্নুকারের দীর্ঘ এবং স্বল্প বিন্যাস (15-রেড স্ট্যান্ডার্ড এবং 6-রেড স্ট্যান্ডার্ড) এবং ইংলিশ বিলিয়ার্ডস (টাইম এবং পয়েন্ট)এর উভয় বিন্যাসে বিশ্ব শিরোপা জয় করা একমাত্র প্লেয়ার। 6-রেড স্নুকারে ভারতের প্রথম বিশ্ব চ্যাম্পিয়নও তিনি। ১৪ই আগস্ট ২০১৪ তারিখে, স্কটল্যান্ডের গ্লাসগোতে ওয়ার্ল্ড টিম বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপে ভারতের হয়ে জয়লাভ করেন আদবানি এবং তার দলের অন্যান্য সদস্যরা রূপেশ শাহদেবেন্দ্র যোশীঅশোক শাণ্ডিল্য।PYC হিন্দু জিমখানা পুনে, ভারতে আয়োজিত জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে পঙ্কজ তার ২৯তম জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোনাম জয় করেন ২রা ফেব্রুয়ারি, ২০১৭ তারিখে, ।এই তাকে একটি 39 ম্যাচ জয়ের এই ধারা অটুট. সামগ্রিকভাবে, পঙ্কজ আদবানি জিতেছেন ৬০টি শিরোনাম: ওয়ার্ল্ড টাইটল ১৯টি; এশিয়ান টাইটল ৮টি; এশিয়ান গেমস ২টি; অস্ট্রেলিয়ান ওপেন ১টি; জাতীয় শিরোনাম ৩০টি. == প্রাথমিক জীবন == পঙ্কজ আদবানি ১৯৮৫ সালের ২৪শে জুলাই ভারতের পুনেতে জন্মগ্রহণ করেন। আদবানি বেঙ্গালুরু, ভারতে ফিরে আসার আগে কিছু বছর কুয়েত-এ বড় হন। তিনি ব্যাঙ্গালোরের ফ্রাঙ্ক অ্যান্টনি পাবলিক স্কুল তার শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং শ্রী ভগবান মহাবীর জৈন কলেজ থেকে বাণিজ্য বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি প্রাক্তন জাতীয় স্নুকার চ্যাম্পিয়ন অরবিন্দ সাওর থেকে স্নুকারে প্রশিক্ষণ পেয়েছেন। ১০ বছর বয়সে তার বড় ভাই ড। শ্রী আদবানি কর্তৃক স্নুকারে পরিচিত হওয়ার পরেই অরবিন্দ সাভারের নজরে এসেছিলেন। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য যে ডঃ। শ্রী আদবানি একজন উল্লেখযোগ্য ক্রীড়াবিদ পারফরম্যান্স মনোবিজ্ঞানী। তিনি .১২ বছর বয়সে তার প্রথম শিরোপা জিতে নেন এবং রাষ্ট্র জাতীয় পর্যায়ে বিভিন্ন রেকর্ড স্থাপন করেন। ২০০০ সালে তিনি তার প্রথম ভারতীয় জুনিয়র বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ শিরোপা জিতে নেন এবং এরপর ২০০১ ২০০৩ সালে আবারও জেতেন। ২০০৩ সালে তিনি ভারত জুনিয়র স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ জিতে নেন যা তাকে সর্বকনিষ্ঠ জাতীয় স্নুকার চ্যাম্পিয়ন হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। == বিলিয়ার্ড কর্মজীবন == == পেশাদার স্নুকারে কর্মদক্ষতা এবং র‍্যাঙ্কিং টাইমলাইন == ''' টুর্নামেন্ট''' ২০১২/১৩ ২০১৩/ ১৪ ২০১৫/ ১৫ ২০১৫/ ১৬ ২০১৬/ ১৭ র‍্যাঙ্কিং 74 '''র‍্যাঙ্কিং টুর্নামেন্ট''' Indian Open NH QF WR NH 2R World Open LQ 2R Not Held Shanghai Masters LQ LQ International Championship WD 1R UK Championship LQ 1R German Masters LQ LQ Welsh Open QF 1R Players Championship Grand Final DNQ DNQ DNQ DNQ DNQ China Open LQ 1R World Championship LQ LQ '''অন্যান্য ফরম্যাট টুর্নামেন্ট''' Six-red World Championship RR 1R SF '''পূর্বতন র‍্যাঙ্কিং টুর্নামেন্ট''' Wuxi Classic LQ LQ Not Held Australian Goldfields Open LQ LQ NH কর্মক্ষমতা টেবিলের মানে LQ কোয়ালিফাইং ড্র তে হার #R টুর্নামেন্টএর প্রথম রাউন্ডে হার (WR ওয়াইল্ডকার্ড রাউন্ড RR রাউন্ড রবিন) QF কোয়ার্টার ফাইনালে হার SF সেমি-ফাইনালেহার ফাইনালে হার '''W''' টুর্নামেন্ট জয় DNQ টুর্নামেন্টে যোগ্যতা অর্জন করেননি একটি টুর্নামেন্ট অংশগ্রহণকরেননি WD টুর্নামেন্ট থেকে প্রত্যাহার == শিরোপা == '''২০১৮''' ** IBSF ACBS, ওয়ার্ল্ড টিম কাপ '''২০১৭''' ** IBSF বিশ্ব স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (150) '''২০১৬''' ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (150-আপ) '''২০১৫''' ** IBSF বিশ্ব স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** IBSF বিশ্ব 6-রেড স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (শেষ) '''২০১৪''' ** IBSF বিশ্ব 6-রেড স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** বিশ্ব দলের বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (সুবিধানুযায়ী এবং 150-আপ) '''২০১২''' ** বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (শেষ) ** এশিয়ান বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০১০''' ** এশিয়ান গেমস স্বর্ণ Medallist বাংলা বিলিয়ার্ড একক (প্রথম স্বর্ণ পদক জন্য ভারত) ** এশিয়ান বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০০৯''' ** বিশ্বের পেশাদার বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ** এশিয়ান বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০০৮''' ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (উভয় ফরম্যাটের সময়যুক্ত এবং পয়েন্ট) (পুনরাবৃত্তি 2005 কৃতিত্ব এবং প্রথম আবার কখনও জয়, টুইন ফরম্যাটের) ** এশিয়ান বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০০৭''' ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (শেষ) '''২০০৬''' ** এশিয়ান গেমস স্বর্ণ Medallist বাংলা বিলিয়ার্ড একক '''২০০৫''' ** IBSF বিশ্ব বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ (উভয় ফরম্যাটের সময়যুক্ত এবং পয়েন্ট) (প্রথম ব্যক্তি কখনও এই অর্জন) ** এশিয়ান বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ ** ভারতের বিলিয়ার্ডস চ্যাম্পিয়নশিপ ** ভারতের জুনিয়র স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** ভারতের জুনিয়র বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ** WSA চ্যালেঞ্জ সফর '''২০০৪''' ** WSA চ্যালেঞ্জ সফর '''২০০৩''' ** IBSF বিশ্ব স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ ** ভারতীয় জুনিয়র বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ** ভারতীয় জুনিয়র স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০০১''' ** ভারতীয় জুনিয়র বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ '''২০০০''' ** ভারতীয় জুনিয়র বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ '''১৯৯৯''' ** পট শট সারা ভারত ত্রিদলীয় চ্যাম্পিয়নশিপ ** পট শট non-medallist চ্যাম্পিয়নশিপ '''১৯৯৮''' ** কর্ণাটক রাজ্য জুনিয়র স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ '''১৯৯৭''' ** T. A. Selvaraj মেমোরিয়াল বিলিয়ার্ড চ্যাম্পিয়নশিপ ** কর্ণাটক পর্যায়ে জুনিয়র স্নুকার চ্যাম্পিয়নশিপ == পুরস্কার সম্মাননা == ভারতের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মান পদ্ম ভূষণ, ২০১৮ ভারতের সর্বোচ্চ ক্রীড়া সম্মান রাজীব গান্ধী খেলরত্ন ২০০৫-০৬ কর্ণাটক এর সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার রাজ্যোৎসব পুরস্কার ,২০০৭. কর্ণাটক এর 'Kempegowda পুরস্কার" 2007 সালে. একলব্য পুরস্কার 2007 দৃষ্টি ভারতের "আন্তর্জাতিক ভারতীয়" পুরস্কার 2005 সালে. সিনিয়র খেলোয়াড় নিয়ে বছর 2005 স্পোর্টস রাইটার্স এসোসিয়েশন, বেঙ্গালুরু বেঙ্গালুরু বিশ্ববিদ্যালয় খেলোয়াড় নিয়ে বছর, 2005 নায়ক ভারতের ক্রীড়া পুরস্কার (HISA), 2004 সালে রাজীব গান্ধী পুরস্কার, 2004 সালে অর্জুন পুরস্কার, 2004 সালে ইন্দো-আমেরিকান তরুণ Achiever এর পুরস্কার 2003 ক্রীড়া তারকা খেলোয়াড় ২০০৩. == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্ক == Pankaj Advani's bio at BilliardsForum জন্ম ব্যক্তি এশিয়ান গেমসের পদক বিজয়ী পুরস্কার প্রাপক পদ্মভূষণ প্রাপক পদ্মশ্রী প্রাপক ব্যক্তি