'''আব্দুল হেকিম চৌধুরী''' (১ মার্চ ১৯২৪ ২৪ মার্চ ১৯৮৬) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ একাধিকবার নির্বাচিত পূর্ব পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদ জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আব্দুল হেকিম ১৯২৪ সালের মার্চ তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির সুনামগঞ্জ মহুকুমার ধর্মপাশার ধর্মপাশা ইউনিয়নের ধর্মপাশা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম আব্দুর রহমান চৌধুরী। তার সন্তানরা হলেন রফিকুল হাসান চৌধুরী (জ্যেষ্ঠ পুত্র) ফখরুল ইসলাম চৌধুরী। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == আব্দুল হেকিম ১৯৭৩ সালের মার্চ অনুষ্ঠিত ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের মনোনয়নে তৎকালীন সিলেট-১ (বর্তমানঃ সুনামগঞ্জ-১) আসন থেকে এমপি নির্বাচিত হন। == স্বাধীকার আন্দোলন মুক্তিযুদ্ধে অবদান == == সমাজসেবামূলক কর্মকান্ড == == মুত্যু == == পুরস্কার, স্মারক সম্মাননা == আব্দুুল হেকিম চৌধুরীর স্মৃতি স্মরণে ধর্মপাশা উপজেলার জিরো পয়েন্টে সুনামগঞ্জ জেলা পরিষদ কর্তৃক ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে একটি মুষ্টিবদ্ধ হাতে একটি জাতীয় পতাকা ধরা দৃশ্যপট যুক্ত স্মৃতিসৌধ নির্মান করা হলেও অদ্যাবধি সেটিতে কোনো নামফলক সংযোজন করা হয়নি এবং এটিকে আনুষ্ঠানিকভাবে উদ্বোধনও করা হয়নি। == আরও দেখুন == ১ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ১৯৭৩; ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ১ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম মৃত্যু মুসলিম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব