'''ব্রিয়ানা চেটলিন (জন্ম আগষ্ট ১৪, ১৯৯৬) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তিনি মার্কিন ওয়েব ভিত্তিক ধারাবাহিক "এনি আনডকুমেন্টেড"-এ হাজির হওয়ার জন্য, এবং ২০১৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ডেডপুল''-এ নেগোসনিক টিনএজ ওয়্যারহেড হিসেবে অভিনয় করার জন্য বিশেষ ভাবে পরিচিত। == অভিনয় জীবন == হিল্ডারব্রান্ড মার্কিন ওয়েব ধারাবাহিক''এনি অভিনয় করেছেন, যেটি ২০১৪ সালে আয়োজিত ২০১৪ নিউ ইয়র্ক টিভি ফ্যাস্টিবাল-এ সেরা ওয়েব সিরিজ হিসেবে ষোষিত হয়। ওয়েব সিরিজটি তৈরী করেছিলেন মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা ডেনিয়েল হাসিয়া, এলাইনি লো এবং মার্কিন প্রযোজক এবং অভিনেতা ব্রায়ান ইয়াং। ২০১৫ সালের ৩০শে মে, হিল্ডারব্রান্ড কল্পবিজ্ঞান দৃশ্যকাব্য সমৃদ্ধ জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ''ডেডপুল''-এ নেগোসনিক টিনএজ ওয়্যারহেড নামক সুপারহিরো হিসেবে অভিনয় করা উদ্দেশ্যে অভিনয় শিল্পীদের দলের সাথে যোগ দেন। চলচ্চিত্রটির চিত্রায়ন শুরু হয় ২০১৫ সালের এপ্রিল মাসে, কানাডার ব্রিটিশ কলাম্বিয়া প্রদেশের ভ্যানকুভার শহরে, এবং মুক্তি পায় ২০১৬ সালের ১২ই ফেব্রুয়ারীতে। এছাড়াও তিনি ২০১৬ সালে মুক্তি পাওয়া মার্কিন রোমান্টিক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''ফাস্ট গার্ল আই লাভড''-এ অভিনয় করেছেন, যেখানে তাকে তিনি মার্কিন অভিনেত্রী ডিলান গুলেলা এবং অভিনেতা মায়েট্রো আরিয়াস-এর পাশাপাশি আবির্ভূত হয়েছিলেন। ২০১৭ সালের জুলাই মাসে, মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল ফক্স-এ প্রচারিত সাহিত্য সংকলন অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''দ্য এক্সরসিস্ট'' এর ২য় সিজনের জন্য মূল অভিনয় শিল্পীদের সাথে যুক্ত করা হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== হিল্ডারব্রান্ড নিজেকে একজন কুইয়ার হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == === চলচ্চিত্র === সাল শিরোনাম খূমিকা মন্তব্য ২০১৫ ''প্রিসম'' জুলিয়া ২০১৫ ''দ্য ভয়েস ইনসাইড'' গ্রেইস সংক্ষিপ্ত চলচ্চিত্র; এছাড়াও প্রযোজকের দাইত্ব পালন করেছেন ২০১৬ ''ফাস্ট গার্ল আই লাভড'' শাসা ২০১৬ ''ডেডপুল'' নেগোসনিক টিনএজ ওয়্যারহেড ২০১৭ ''ট্রাজেডি গার্লস'' স্যাডি কানিংহ্যাম ২০১৮ ''ডেডপুল ২'' নেগোসনিক টিনএজ ওয়্যারহেড === ছোট পর্দা === সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''এনি আনডকুমেন্টেড'' জেন ওয়েব সিরিজ ২০১৭ ''দ্য এক্সরসিস্ট'' ভেরিটি মূল ভূমিকায় (সিজন ২) ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন সমূহ== সাল পুরষ্কার বিভাগ গ্রহণকর্তা ফলাফল তথ্যসূত্র ২০১৬ টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ডস চলচ্চিত্র বাছাই: সাফল্যমন্ডিত তারকা ''ডেডপুল'' == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে আগত অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ওয়েব ধারাবাহিকের অভিনেত্রী অভিনেত্রী এলজিবিটি ব্যক্তিত্ব ব্যক্তি অভিনেত্রী স্টেশন, টেক্সাসের ব্যক্তিত্ব