হলো স্টার প্লাসের একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার পুরাণ টেলিভিশনের ধারাবাহিক নাটক যা মূলত সংস্কৃত উপাখ্যান মহাভারত উপর ভিত্তি করে বানানো। এটি একই নামে ১৯৮৮-এর টিভি ধারাবাহিকের পুনর্করণ। এটি স্টার প্লাসে ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০১৩ থেকে ১৬ আগস্ট, ২০১৪ পর্যন্ত চলে। এটি স্বস্তিকা প্রোডাকশন প্রাইভেট লিমিটেড দ্বারা প্রযোজিত যার অভিনয়ে আছেন শ্রীকৃষ্ণ হিসেবে সৌরভ রাজ জৈন, অর্জুন হিসেবে শাহির শেখ, দ্রৌপদী হিসেবে পূজা শর্মা, কর্ণ হিসেবে অহম শর্মা, ভীষ্ম হিসেবে আরভ চৌধুরী, দুর্যোধন হিসেবে অর্পিত রাঙ্কা। ''মহাভারত'' হস্তিনাপুরের সিংহাসনের যে গল্প তাকে পুনর্প্রদর্শন করে, সেই রাজ্য যা কুরু বংশের শাসিত যার শাসনব্যবস্থার জন্য কৌরব এবং পাণ্ডবদের হয়। দু্র্যোধন এবং যুদিষ্ঠির দুইজনই বংশ দ্বারা প্রথমে সিংহাসনের উত্তরাধিকারী হওয়ার দাবি করেন। দু্র্যোধন,যিনি বয়স্ক পাণ্ডব যুদিষ্টির থেকে ছোট। কুন্তি ঋষি দুর্বাসা থেকে একটি বর অর্জন করেন, যাতে তিনি যেকোনো দেবতাকে আবাহন করতে এবং তার সন্তান ধারণ করতে পারবেন। কৌতুহলের বষে, তিনি বরটিকে পরীক্ষা করার সিদ্ধান্ত নেন এবং মন্ত্রটি উচ্চারণ সূর্য দেবতাকে আহ্বান করেন এবং একটি শিশু হস্তান্তর করা হয়, কর্ণ। কুন্তি, একজন অবিবাহিত মা, একটি ভারী হৃদয়ের সাথে কর্ণকে গঙ্গা নদীর উপরে ভাসিয়ে দেন, যাতে বিবাহের আগে একটি সন্তান রাখার বিমূঢ়তা এড়াতে পারেন। পাণ্ডুর সাথে বিবাহের পর, কুন্তি অন্যান্য দেবতাকে আবাহন করেন এবং তার পুত্র, যুধিষ্ঠির, ভীম, অর্জুন, নকুল এবং সহদেব(মাদ্রী থেকে) পান। না কর্ণ, না পাণ্ডবরা কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধের শেষ পর্যন্ত কর্ণের আসল পরিচয় জানতেন। কর্ণ তার জীবনের সবসময়ে দুর্ভাগ্যের বিরুদ্ধে লড়াই করতেন, এবং একজন রথচালকের পুত্র হিসেবে প্রায়ই তার সাথে দুর্ব্যবহার করা হতো। (অধিরথ, একজন রথচালক এবং তার স্ত্রী রাধা কর্ণ-কে গঙ্গা নদীর তীরে পান এবং তাদের আপন করে বড় করেন।) দুর্যোধন, পাণ্ডবদের মারাত্মক শত্রু ছিলেন একমাত্র ব্যক্তি যিনি কর্ণকে সমর্থন করেন, তখনও যখন পাণ্ডব ভাইয়েরা তার একজন দক্ষ ধনুকধারী হয়েও একটি নিম্ন বর্ণের হওয়ার জন্য অপমান করেন। এভাবে কর্ণ তার জীবনকালের সবসময়ে রক্ষা করার এবং কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে পাণ্ডবদের বিরুদ্ধে তার পক্ষে হয়ে লড়াই করার প্রতিজ্ঞা করেন। যখন ভীষ্ম তার অন্ধ ভাইপো ধৃতরাষ্ট্রের জন্য বিয়েতে গান্ধারীর হাত চান, তার ভাই শকুনি প্রচণ্ড রেগে যান। কিন্তু পরে তিনি একমত হন যখন ভীষ্ম তাদের বিশ্বাস করান যে ধৃতরাষ্ট্র হস্তিনাপুরের ভবিষ্যত রাজা হবেন। ==শ্রেষ্ঠাংশে== হিসেবে সৌরভ রাজ জৈন অর্জুন হিসেবে শাহির শেখ দ্রৌপদী হিসেবে পূজা শর্মা ভীষ্ম হিসেবে আরভ চৌধুরী যুধিষ্ঠির হিসেবে রহিত ভরদ্বাজ ভীম হিসেবে সৌরভ গুরজার নকুল হিসেবে ভীন রানা সহদেব হিসেবে লাবণ্য ভরদ্বাজ কর্ণ হিসেবে অহম শর্মা শকুনি হিসেবে প্রণীত ভাট দূর্যোধন হিসেবে অর্পিত রাঙ্কা দুঃশাসন হিসেবে নির্ভয় যোদ্ধা অশ্বত্থামা হিসেবে অঙ্কিত মোহন ধৃতরাষ্ট্র হিসেবে ঠাকুর অনুপ সিং গান্ধারী হিসেবে রিয়া দিপসী কুন্তি হিসেবে শফক নাজ বিদুর হিসেবে নবীন জিনগার সুভদ্রা এবং যোগমায়া হিসেবে ভীবা আনন্দ রুক্মিণী হিসেবে পল্লবী শুভাশ সঞ্জয় হিসেবে অজয় মিশরা অম্বা হিসেবে রতন রাজপুত দ্রোণাচার্য হিসেবে নিশার খান সত্যবতী হিসেবে সায়ন্তনী ঘোষ শিখণ্ডী হিসেবে শিখা সিং ধৃষ্টদ্যুম্ন হিসেবে করন সূচক অভিমন্যু হিসেবে পরশ অরোরা উত্তরা (মহাভারত) হিসেবে রিচা মুখোপাধ্যায় হিড়িম্বা হিসেবে বৈষ্ণবী ধানরাজ পরশ্ভী হিসেবে কনস্কা সনি কৃপাচার্য হিসেবে হিমান্ত চৌধুরী *ধ্রুপদ হিসেবে সুদেশ বেরি উত্তর হিসেবে প্রভিশ্ত মিশরা ভ্রুসালী হিসেবে নাজিয়া হাসান সাঈদ শল্য হিসেবে কৌশিক চক্রবর্তী বিকর্ণ হিসেবে সন্দীপ আরোরা যশোদা হিসেবে বন্দনা সিং রাধা হিসেবে কেৎকি কদম দেবকী হিসেবে প্রীতি পুরী চৌধুরী গঙ্গা হিসেবে বিভনা সিং শান্তনু হিসেবে সমীর ধর্মাধিকারী অম্বিকা হিসেবে অপর্ণা দীক্ষিত অম্বালিকা হিসেবে মানসী শর্মা বিচিত্রবীর্য হিসেবে আরিয়ামান সেথ বেদব্যাস হিসেবে অতুল মিশরা পাণ্ডু হিসেবে অরুন সিং রানা মাদ্রী হিসেবে সুহানী ধানকী বলরাম হিসেবে তরুন খান্না তকসক এবং জয়দ্রত হিসেবে আলি হাসান শুখধা হিসেবে অঞ্জু যাদব দুঃশলা হিসেবে গরিমা জৈন শিশুপাল হিসেবে জয় মাথুর পরশুরাম হিসেবে পুনিত ঈশ্বর শিব হিসেবে অমিত মেহরা নিখিল আর্য ইন্দ্র হিসেবে অগ্নি হিসেবে কুণাল ভাটিয়া বিরাট হিসেবে দীপক জেঠি জরাসন্ধ হিসেবে তিনু ভর্মা রুক্মি হিসেবে গুর্পিত সিং আর্শি হিসেবে জয়ন্তিকা সেনগুপতা সুবালা হিসেবে রিও কাপাদিয়া সুধর্মা হিসেবে শ্বেতা গৌতম কৃপি হিসেবে চন্দনি শর্মা কল্যাবন হিসেবে রাজ প্রেমি একলব্য হিসেবে সিদ্ধান্ত গৌতম ঘটোৎকাচ হিসেবে কেতন করন্ডে দুর্যোধন হিসেবে আলম খান মালিনী হিসেবে অনন্যা আগরওয়াল কংস হিসেবে আখিলেন্দ্র মিশরা কিচকা হিসেবে রুমি খান ধুন্ধুমালি হিসেবে জগেশ মুক্তি ==প্রযোজনা এবং পদোন্নতি== স্টার এই প্রকল্পে ₹১০০ কোটি রুপি (১৬ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয় করে এবং বাজার বিপণনের জন্য ₹২০ কোটি রুপি (৩.১ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয় করে, এটি তার সময়ের সবচেয়ে ব্যয়বহুল টিভি সিরিজ তৈরি করা হয়। ভারতের সবচেয়ে ব্যয়বহুল টিভি শো হওয়ার রেকর্ডটি পোরস টিভি শো দ্বারা ভেঙ্গে যায়। প্রযোজক সিদ্ধার্থ কুমার তিওয়ারির মতে, দ্রৌপদীকে বিবস্ত্রা (কাপড় খোলানো) ক্রম অনুসারে তিওয়ারির পরিচালনায় এটি চিত্রগ্রহণ করতে ২০ দিনের সময় লাগে। ==অভ্যর্থনা এবং প্রভাব== ==পুরস্কার== বছর পুরস্কার বিষয়শ্রেণী নির্বাচন পরিণাম ২০১৪ স্টার সংস্থা পুরস্কার সেরা ঐকতান-সঙ্গীত কার্যচুযত সিদ্ধার্থ কুমার তেওয়ারি সেরা পুরাণ ধারাবাহিক স্বয়স্তিক পিকচার ভারতীয় টেলিভিশন অ্যাকাডেমি পুরস্কার সেরা চাক্ষুষ প্রভাব স্বয়স্তিক পিকচার সেরা ইতিহাসিক/পুরাণ ধারাবাহিক ''মহাভারত'' ভারতীয় টেলি পুরস্কার টিভি কার্যক্রমের জন্য সেরা পরিচ্ছদ ভানু অথৈয়া সেরা মেকআপ শিল্পী জি. এ. যমেশ সেরা ঐকতান-সঙ্গীত সিদ্ধার্থ কুমার তেওয়ারি সেরা খলনায়কের ভূমিকা প্রণীত ভাট সেরা স্টাইলিস্ট শ্বেতা কোরদে পার্শ্ব চরিত্রে সেরা অভিনেতা অহম শর্মা স্টার পরিবার আয়ার্ড ফেবোরিট নায়া সদস্য (পুরুষ) শাহির শেখ পেহেল নেয়ি শোচ কী সৌরভ রাজ জৈন এবং পূজা শর্মা সাথি নেয়ি সোছ কা অহম শর্মা নেয়ি সোছ সৌরভ রাজ জৈন ফেবোরিট কুতুম্ব ''মহাভারত'' ২০১৫ সম্মাননা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== হটস্টারে পদাধিকার সংক্রান্ত ওয়েবসাইট ধারাবাহিকের অসম্পুর্ণ নিবন্ধ ধারাবাহিক