'''স্ট্যাটেন আইল্যান্ড''' () মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত দেশটির বৃহত্তম শহর নিউ ইয়র্কের পাঁচটি বরো তথা কাউন্টির একটি। এটি আয়তনের দিক থেকে শহরটির তৃতীয় বৃহত্তম বরো। এর মোট আয়তন ১৫১.৫ বর্গকিলোমিটার (৫৮.৫ বর্গমাইল)। কিন্তু সব বরোর মধ্যে এটির জনসংখ্যা সবচেয়ে কম। ২০০০ সালের তথ্য মোতাবেক এর জনসংখ্যা প্রায় সাড়ে চার লক্ষ ৪৪৩,৭২৯) যা সমগ্র নিউ ইয়র্ক শহরের জনসংখ্যার শতকরা মাত্র ভাগ। স্ট্যাটেন আইল্যান্ড নিউ ইয়র্ক শহরের সর্বদক্ষিণে অবস্থিত বরো। এটি আপার নিউ ইয়র্ক বে এবং লোয়ার নিউ ইয়র্ক বে নামক উপসাগরদ্বয়ের সংযোগস্থলে অবস্থিত। ভৌগোলিকভাবে স্ট্যাটেন আইল্যান্ড দ্বীপটি নিউ জার্সি অঙ্গরাজ্যের বেশি কাছে অবস্থিত। এটি নিউ জার্সির সাথে চারটি সেতুর মাধ্যমে যুক্ত। নিউ ইয়র্ক শহরের সাথে এর সংযোগ সাধন করে কেবল সেতু এবং বিখ্যাত স্ট্যাটেন আইল্যান্ড ফেরি। == আরও দেখুন == নিউ ইয়র্ক (শহর) ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির বরো