দ্যা ২৪/৭ হলো একটি পেশাদারি কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ খেতাব, যা তৈরি করেছেন মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক প্রফেশনাল রেসলিং প্রোমোশন এই খেতাবটির জন্য সকল ডাব্লিউডাব্লিউই এর সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সুপারস্টার বর্তমান বা পুরাতন, এবং যেকোনো জায়গায় যেকোনো অবস্থায় "২৪/৭", যেকোনো সময়, শুধুমাত্র ডাব্লিউডাব্লিউই এর রেফারির উপস্থিতীতে লড়তে এবং == ইতিহাস == টাইটাস ও'নেইল প্রথম ২৪/৭ চ্যাম্পিয়ন থেকে। মে ১৯ তারিখে ২০১৯ মানি ইন দ্যা ব্যাংক চলাকালীন সময় ডাব্লিউডাব্লিউই এক নতুন চ্যাম্পিয়নশিপ এর ঘোষনা দেয়,''র'' এর রাতে যার প্রতিফলন ঘটে। ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ উন্মুক্ত করেন ডব্লিউডব্লিউই হল অব ফেম জায়গাপ্রাপ্ত কিংবদন্তি মিক ফোলি। তিনি এর নিয়ম সম্পর্কেও অবগত করে দেন।টাইটাস ও'নেইল প্রথম চ্যাম্পিয়ন হোন। == অভ্যর্থনা== উদ্ভোধন করার সময় দর্শকরা তা ঠিকভাবে গ্রহণ করেছিলেন না, বিশেষ করে উপস্থিত দর্শকরা তির্ষকার করে। মিক ফোলিকে ব্যপারে জিজ্ঞাসা করা হলে, তিনি বলেন: "দর্শকরা হয়তো আরো হার্ডকোর চ্যাম্পিয়নশিপ" আশা করেছিলেন। ফোলি আরো বলেন ভবিষ্যতে তারা এর মহাত্য বুজতে পারবেন এবং একে উপভোগ করবেন। এর উদ্দেশ্যে ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেমার এডজ (কুস্তিগীর) বলেন ধারণাটি খুবই সুন্দর, কিন্তু খেতাবটি অরুপ। মাইক জন্সন ধারণাটি পছন্দ করলেও, অভর্থনা মোটেও পছন্দ করেননি এবং তিনি এডজ এর সাথে একমত পোষণ করেন। কিন্তু খেতাবটির জনপ্রিয়তা পূর্বের সব ধারণা এবং এর সমন্ধে সকল নেগেটিভ বক্তব্যকে ভুল প্রমাণিত করে এবং ২৪/৭ চ্যাম্পিয়নশিপ ইউটিউব এর প্রত্যেক ভিডিও মিলিয়ন ভিউস অর্জন করে। জুন ২০১৯ ডাব্লিইডাব্লিউই এর ভক্তরা আর-ট্রুথকে তাদের প্রিয় চ্যাম্পিয়ন হিসেবে ভোট করে। ==তথ্যসূত্র== == External links == Official WWE 24/7 Championship title history