'''১৯০৬ কোপা দেল রে''' স্পেনের ফুটবল কাপ প্রতিযোগিতা, কোপা দেল রের চতুর্থ আসর। প্রতিযোগিতার এই আসরটি ১৯০৬ সালের ৯ই এপ্রিল তারিখে শুরু হয় এবং ১৯০৬ সালের ১১ই এপ্রিল তারিখে সমাপ্ত হয়। এটি একটি গ্রুপভিত্তিক প্রতিযোগিতা ছিল, যেখানে গ্রুপ পর্বের ম্যাচ শেষে রেক্রেতিভো দে উয়েলভা এবং আরসিডি এস্পানিওল-এর বিরুদ্ধে জয়ের মাধ্যমে রিয়াল মাদ্রিদ টানা দ্বিতীয়বারের মতো শিরোপা ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। এই প্রতিযোগিতায় তিন দলের এই প্রতিযোগিতায় তিনটি দল একে অপরের বিরুদ্ধে মুখোমুখি হয়। মাদ্রিদের সাথে অর্থনৈতিক এবং অভ্যন্তরীণ কারণে কাতালান ফুটবল প্রতিযোগিতা এই আসরে অংশগ্রহণ করেনি। এই আসরে অংশগ্রহণকারী ক্লাব, রেক্রেতিভো দে উয়েলভার প্রায় সকল খেলোয়াড় ইংরেজ ছিল। ==গ্রুপ পর্ব== ক্লাব খেলেছে জয় ড্র হার পয়েন্ট '''রিয়াল মাদ্রিদ''' '''৪''' '''আতলেতিকো বিলবাও''' '''২''' '''রেক্রেতিভো দে উয়েলভা''' '''০''' কোপা দেল রে ১৯০৬ বিজয়ী '''রিয়াল শিরোপা''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আরএসএসএসএফ.কম দেল রে-এর মৌসুম ঘরোয়া ফুটবল কাপ স্পেনীয় ফুটবল স্পেনীয় ফুটবল