'''তাসনিম খলিল''' নির্বাসিত বাংলাদেশী সাংবাদিক যিনি এর আগে ''ডেইলি স্টারের হয়ে'' কাজ করেছিলেন এবং সিএনএন-এর একজন স্ট্রিংগার এবং হিউম্যান রাইটস ওয়াচের পরামর্শদাতা ছিলেন। ২০০৬-২০০৮ বাংলাদেশ জরুরি অবস্থার সময় ১১ মে ২০০৭ তাকে আটক করা হয়েছিল এবং বাংলাদেশের গোয়েন্দা সংস্থা-ডিজিএফআই হেফাজতে থাকাকালীন নির্যাতন করা হয়েছিল। খলিল বর্তমানে সুইডেনের আরেব্রোতে বসবাস করছেন, যেখানে তিনি মানবাধিকার ইস্যুতে দৃষ্টি নিবদ্ধ করা একটি বিশ্ব সংবাদ পত্রিকা ওয়ার্ল্ড রিপোর্টের'' প্রকাশক এবং সম্পাদক। == প্রারম্ভিক জীবন == তাসনিম খলিল ১৯৮১ সালের দিকে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ঢাকায় থাকাকালীন খলিল নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়ে ইংরেজি ভাষাবিজ্ঞান বিষয়ে পড়াশোনা করেছেন। বাংলাদেশে বন্দী থাকার পরে তিনি এক মাসের জন্য আত্মগোপনে চলে যান এবং তারপরে ২০০৬ সালের জুন একটি বড় বাংলাদেশি বিমানবন্দর দিয়ে পালাতে সক্ষম হন। সেখান থেকে তিনি তার পরিবারের সাথে নির্বাসিত হয়ে সুইডেনে আশ্রয় প্রার্থনা করেছিলেন, এমন একটি দেশ যা তিনি বাক স্বাধীনতার রেকর্ডের জন্য বেছে নিয়েছিলেন। সুইডেন তাকে ২০০৭ সালের জুন পর্যন্ত নির্বাসনে থাকার সুযোগ দেয়। তিনি মানবাধিকার চর্চিত মালমো ইউনিভার্সিটি মধ্যে মালমো এবং যখন সুইডেনে তার নিজের পত্রিকা শুরু করেন। খলিল শারমিন আফসানা সুচির সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতির একটি ছেলে রয়েছে। যার নাম তিয়াস == সাংবাদিকতায় কর্মজীবন == ২০০০-২০০৭ সাল পর্যন্ত '''তাসনিম খলিল''' ''দ্য ডেইলি স্টারের'' সহকারী-সম্পাদক সম্পাদক ছিলেন। এই সময়ে তিনি ''ফোরামের'' পক্ষেও লিখেছিলেন, এটি একটি মাসিক পত্রিকা। পরে তিনি সিএনএন-এর জন্য বাংলাদেশ থেকে একজন স্ট্রিংগার এবং ২০০৬ সালে হিউম্যান রাইটস ওয়াচ-এর পরামর্শক হয়েছিলেন। খলিল তার প্রতিবেদনে সক্রিয় ছিলেন এবং মানবাধিকার সংক্রান্ত সমস্যা এবং লঙ্ঘন সম্পর্কে তার ব্লগিংয়ে "সুপরিচিত" ছিলেন। তার স্ত্রী তাকে তাকে সর্বদা বলতেন, লেখালেখির কারণে খলিলকে সমস্যায় ফেলতে পারে। বাংলাদেশে বন্দী হয়ে সুইডেনে পালিয়ে যাওয়ার পরে, খলিল ওয়ার্ল্ড রিপোর্টের'' প্রকাশক এবং সম্পাদক, যেখানে তিনি এই ম্যাগাজিনে মানবাধিকার বিষয়গুলিতে মনোনিবেশ করেছেন। ওয়ার্ল্ড রিপোর্টে'', খলিল বাইরের বিশ্বের সাথে যোগাযোগের একটি উপায় পেয়েছেন। == গ্রেপ্তার এবং নির্যাতন == ২০০৭ সালের ১১ মে মধ্যরাতের ঠিক পরে তাসনিম খলিলকে ঢাকার ধানমন্ডি থানায় সাদা পোশাকধারী চারজন বাংলাদেশি সেনা সুরক্ষা কর্মকর্তা তাকে আটক করে। তার স্ত্রী বলেছিলেন যে অফিসাররা তাদের বাড়িতে এসে তার স্বামীকে গ্রেপ্তারি পরোয়ানা ছাড়াই নিয়ে যায় তবে জরুরি অবস্থার কারণে। সুরক্ষা বাহিনী তার বাড়িতে থাকাকালীন তারা পুরো অনুসন্ধান চালিয়ে তার পাসপোর্ট, কম্পিউটার এবং টেলিফোন সরঞ্জাম এবং তার সাংবাদিকতার কাজে ব্যবহৃত কাগজপত্র এবং ইলেকট্রনিক ফাইল বাজেয়াপ্ত করে। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ বিশ্বাস করেছে যে তিনি তার মানবাধিকার রিপোর্টিং এবং বাংলাদেশে সরকারের বিরুদ্ধে কথা বলার জন্য আটক ছিলেন এবং ''ডেইলি স্টারের'' এক সম্পাদক মাহফুজ আনাম বলেছেন যে তাসনিম খলিল ডট কম ব্লগ করার কারণে সরকার তাকে আটকানোর কথা বলেছিল। খলিলকে শহরের ধানমন্ডি থানায় নিয়ে যাওয়া হয়নি তার শহর এলাকার সংসদ ভবন সেনা শিবিরে এবং সেখানে দুর্নীতি দমন টাস্কফোর্সের হাতে রাখা হয়েছিল। এই গ্রেপ্তারের সময় তিনি বেশিরভাগ সময় চোখ বন্ধ রেখেছেন এবং তাকে লাটিপেটা করা হয়েছিলো। তাসনিমখালিল ডটকম-এ তার ব্লগিং সম্পর্কে তাকে প্রশ্ন করা হয়েছিল। ''ফোরাম'' ম্যাগাজিনে তার লেখা একটি নিবন্ধের কারণে তাকেও মারধর করা হয়েছিল। তাকে সরকারবিরোধী এবং গুপ্তচর হিসাবে অন্যান্য দেশে সিএনএন এবং হিউম্যান রাইটস ওয়াচের সাথে কাজ করার অপরাধ স্বীকার করতে বলা হয়েছিল। খলিলকে বন্দী হওয়ার ২২ ঘণ্টার মধ্যে হোটেল সোনোগ্রানের সামনে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, ডিজিএফআই গোয়েন্দা বিভাগ থেকে এটি সবচেয়ে কম সময় যে কাউকে মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, এবং মিডিয়া আউটলেটগুলি থেকে তাকে মুক্তি দেওয়ার চাপের ফলে, প্রেস স্বাধীনতা সংস্থাগুলি এবং মানবাধিকার সংস্থাগুলি তার পক্ষে একাধিক বিবৃতি প্রকাশ করে। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ-এর ব্র্যাড অ্যাডামসের মতে, "সমালোচক সাংবাদিক হিসাবে তাসনিম খলিলের খ্যাতি সম্ভবত তাকে গ্রেপ্তারের জন্য প্ররোচিত করেছিল, তবে এটি তার জীবন রক্ষাও করতে পারে। জরুরি নিয়মের অধীনে সুরক্ষা বাহিনীর হাতে থাকা সাধারণ বাংলাদেশিদের তেমন কোনও সুরক্ষা নেই। === প্রসঙ্গ === তাসনিম খলিলকে এমন এক জরুরী অবস্থায় গ্রেপ্তার করা হয়েছিল যে ২০০৭ সালে বাংলাদেশ সরকার সহিংসতা রোধ করার নির্দেশ দিয়েছিল এবং বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি নির্বাচনের আগ পর্যন্ত সরকারের নিয়ন্ত্রণ সমর্পণ করেছিল এমন সময়ের মধ্যে স্থায়ী হয়েছিল, যেখানে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বিজয়ী হয়েছিল। ২০০৮ এর সমাপ্তি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল বাংলাদেশে প্রতিবেদনের বরাত দিয়ে জানিয়েছে যে সরকার নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের পর থেকে প্রায় ১০ লক্ষ মানুষকে আটক করা হয়েছিল। খলিলকে বলা হয়েছিল যে তার ব্যক্তিগত ব্লগের জন্য তাকে গ্রেপ্তার করা হয়েছিল। এই সময়কালে অন্যান্য সাংবাদিকদেরও আটক নির্যাতন করা হয়েছিল। এরা ছিলেন নূর আহমেদ, জাহাঙ্গীর আলম আকাশের মতো সাংবাদিক। === প্রতিক্রিয়া === তাসনিম খলিলকে আটকের পরে, তার স্ত্রী জরুরি সরকারের লোকের কাছে ফোন করে এবং তাদেরকে অবহিত করার জন্য বলা হয়েছিল এমন একটি তালিকার সাথে যোগাযোগ করেছিলেন। তারপরে তিনি যে সংগঠনগুলির জন্য কাজ করেছিলেন তারা একটি ব্লগার নেটওয়ার্ককে তার বন্দীদশার সাহায্যে প্রচার করে এবং খলিলের পরিস্থিতি সম্পর্কে তদন্ত করার জন্য সরকারকে আহ্বান জানিয়ে সহায়তা প্রদান করেছিল। হিউম্যান রাইটস ওয়াচের এশিয়া পরিচালক ব্র্যাড অ্যাডামস বলেছেন, আমরা তাসনিম খলিলের সুরক্ষার জন্য চরম উদ্বিগ্ন। তিনি মানবাধিকার এবং আইনের শাসনের জন্য বাংলাদেশের বিশিষ্ট কণ্ঠস্বর, এবং তার কারণে হুমকির মুখে পড়েছেন। বাংলাদেশী সামরিক বাহিনীর নজরে রাখা উচিত যে এর কাজগুলি বাইরের বিশ্ব খুব কাছ থেকে পর্যবেক্ষণ করছে। দক্ষিণ এশিয়া মিডিয়া কমিশনের সমন্বয়ক হোসেইন নকি তাসনিম খলিলকে আটকের নিন্দা জানিয়েছিলেন: “বাংলাদেশি সেনাবাহিনীকে এমন স্বেচ্ছাচারী কাজ থেকে বিরত থাকতে হবে, যা বাইরের বিশ্ব ঘনিষ্ঠভাবে পর্যবেক্ষণ করছে। খলিলের কোনও ক্ষয়ক্ষতি সেনাবাহিনীর বৈধতা আইনের শাসনকে দাবী করার অভিযোগকে গুরুতরভাবে দূর করবে। কর্তৃপক্ষের ক্ষমা চাওয়া উচিত এবং পেস্টারিংয়ের জন্য থামানো উচিত, যা বাংলাদেশের সংবাদ স্বাধীনতার ভঙ্গুর রাষ্ট্রের ইঙ্গিত। সাংবাদিকদের সুরক্ষা কমিটির নির্বাহী পরিচালক জোয়েল সাইমন বলেছিলেন, "তাসনিম খলিলের মতো বিশিষ্ট সম্মানিত সাংবাদিককে কোনও কারণ ছাড়াই আপাতভাবে সামরিক গ্রেপ্তার করা বাংলাদেশের সংবাদ স্বাধীনতার ভঙ্গুর অবস্থার ইঙ্গিত।" বাংলাদেশে মুক্তি পেয়ে এবং দেশ ছেড়ে পালানোর পরে খলিল একটি মানবাধিকার ওয়াচ প্রতিবেদনে তার অভিজ্ঞতার নথিভুক্ত করেছেন। হিউম্যান রাইটস ওয়াচ তার প্রকাশনা ''দ্য টর্চার অফ তাসনিম খলিল'' (২০০৮) নামে অভিহিত করেছে। == নির্বাচিত লেখা == তাসনিম খলিল, "বাংলাদেশে বেঁচে থাকা নির্যাতন", ''নিউ ইয়র্ক টাইমস'', মার্চ ২০০৮। তাসনিম খলিল, "মোধুপুর: বন বিভাগ যেখানেই আছে, সেখানে বন নেই", ''ফোরাম'', খণ্ড ২, সংখ্যা ৩, মার্চ ২০০ 2007। ফ্রেড আবরহামস ফর হিউম্যান রাইটস ওয়াচ "তদন্তের সাথে" তাসনিম খলিল, ''বিচারক, জুরি, এবং এক্সিকিউশনার: নির্যাতন এবং বহিরাগত কিলিংস বাংলাদেশের এলিট সিকিউরিটি'', হিউম্যান রাইটস ওয়াচ, ১৪ ডিসেম্বর ২০০ 2006। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == *মাহফুজ আনাম == বহিঃসংযোগ == তাসনিম খলিল ইন্ডিপেন্ডেন্ট ওয়ার্ল্ড রিপোর্ট সম্পর্কে বাংলাদেশ জিজ্ঞাসাবাদ কেন্দ্র যেখানে ব্রিটিশদের নির্যাতনের জন্য নেওয়া হয়েছিল ''দ্য গার্ডিয়ান'' (১ January জানুয়ারী ২০১১) জন্ম সাংবাদিক বাংলাদেশী ব্যক্তি