'''১৯০৭ কোপা দেল রে''' স্পেনের ফুটবল কাপ প্রতিযোগিতা, কোপা দেল রের পঞ্চম আসর। কোপা দেল রের এই আসরটি ১৯০৭ সালের ২৪শে মার্চ তারিখে শুরু হয় এবং ১৯০৭ সালের ৩০শে মার্চ তারিখে সমাপ্ত হয়। এটি একটি গ্রুপভিত্তিক প্রতিযোগিতা ছিল, যেখানে গ্রুপ পর্বের ম্যাচ শেষে মাদ্রিদ এফসি এবং ক্লাব বিজকায়া দে বিলবাও ফাইনালের জন্য উত্তীর্ণ হয়। অতঃপর ফাইনাল ক্লাব বিজকায়াকে ১–০ গোলে হারিয়ে টানা তৃতীয়বারের মতো শিরোপা জয়লাভ করে মাদ্রিদ এফসি। এই আসরে অংশগ্রহণকারী ৫টি ফল হচ্ছে: রেক্রেতিভো দে উয়েলভা মাদ্রিদ এফসি ক্লাব বিজকায়া দে বিলবাও হ্যামিল্টন এফসি ভিগো এফসি ==গ্রুপ পর্ব== ক্লাব খেলেছে জয় ড্র হার পয়েন্ট '''ক্লাব বিজকায়া দে বিলবাও''' ১৩ '''৬''' '''মাদ্রিদ এফসি''' ১৪ '''৬''' '''ভিগো এফসি''' '''৫''' '''হ্যামিল্টন এফসি''' ১২ '''২''' '''রেক্রেতিভো উয়েলভা''' ১৩ '''১''' ==প্লে-অফ টাইব্রেকারের ফাইনাল== কোপা দেল রে ১৯০৭ বিজয়ী '''মাদ্রিদ এফসি''''''৩য় শিরোপা''' ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== আরএসএসএসএফ.কম আইএফএফএইচএস.ডিই দেল রে-এর মৌসুম ঘরোয়া ফুটবল কাপ স্পেনীয় ফুটবল স্পেনীয় ফুটবল