'''বজিরা''' () (সময়কাল খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী) হর্য্যঙ্ক রাজবংশের রাজা অজাতশত্রুর পত্নী ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == বজিরা কোশল রাজ্যের রাজা পসেনদি তার পত্নী মল্লিকার একমাত্র কন্যা ছিলেন। ৩৯২ মগধের রাজা পসেনদির ভগ্নীপতি বিম্বিসার তার পুত্র অজাতশত্রু কর্তৃক বন্দী হন পরের বছর বন্দী অবস্থায় তার মৃত্যু ঘটে। এই ঘটনায় ক্রুদ্ধ কোশল রাজ পসেনদি একদা তার ভগিনী কোশল দেবী বিম্বিসারের বিবাহের যৌতুক হিসেবে প্রদত্ত কাশী রাজ্য পুনরায় নিজের অধীনে নিয়ে নিলে অজাতশত্রু কোশল রাজ্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করেন। প্রথম যুদ্ধে অজাতশত্রু বিজয়ী হলেও পরের যুদ্ধে পরাজিত হন। কিন্তু গৌতম বুদ্ধের মতাদর্শে বিশ্বাসী পসেনদি তাকে মুক্ত করে তার কন্যা বজিরাকে তার সাথে বিবাহ দিয়ে যৌতুক হিসেবে কাশী রাজ্য ফিরিয়ে দেন। বজিরা উদয়িভদ্র নামক এক পুত্রসন্তানের জন্ম দেন, যিনি পরবর্তীকালে মগধের শাসক হিসেবে সিংহাসনে আরোহণ করেন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ