'''ফ্রেডরিক এরিক ফিশার''' (; জন্ম: ২৮ জুলাই, ১৯২৪ মৃত্যু: ১৯ জুন, ১৯৯৬) জনসনভিল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ছিলেন। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৫৩ সালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে নিউজিল্যান্ডের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওয়েলিংটন সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতি মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী ব্যাটিংশৈলী উপস্থাপন করতেন '''এরিক ফিশার'''। == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট == ১৯৫১-৫২ মৌসুম থেকে ১৯৫৪-৫৫ মৌসুম পর্যন্ত এরিক ফিশারের প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। ১৯৫২-৫৩ মৌসুমে প্লাঙ্কেট শীল্ডে ওয়েলিংটনের সদস্যরূপে খেলেন। ২৭.৬০ গড়ে ১৩৮ রান ১০.২০ গড়ে ২৯ উইকেট পেয়েছিলেন তিনি।তন্মধ্যে, অকল্যান্ডের বিপক্ষে ৪/২৬ ৭/৪৮ পান। এছাড়াও, ৬৮ অপরাজিত ১৯ রানের ইনিংস খেলেছিলেন। ক্যান্টারবারির বিপক্ষে ৮/৩৪ ৩/৩১ পান। ১৯৫৫-৫৬ মৌসুম থেকে ১৯৬৬-৬৭ মৌসুম পর্যন্ত হক কাপে অংশ নেন। হকস বে, পোভার্টি বে সাউদার্ন হকস বে দলের পক্ষে খেলেছেন। এছাড়াও, সেন্ট্রাল ল্যাঙ্কাশায়ার লীগে রোচডেলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। == আন্তর্জাতিক ক্রিকেট == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে একটিমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন এরিক ফিশার। মার্চ, ১৯৫৩ তারিখে ওয়েলিংটনে সফরকারী দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। এটিই তার একমাত্র টেস্টে অংশগ্রহণ করা ছিল। ১৯৫৩ সালে দক্ষিণ আফ্রিকা দল নিউজিল্যান্ড গমন করে। সিরিজের প্রথম টেস্টে বোলিং উদ্বোধনে নামেন তিনি। মার্চ, ১৯৫৩ সালে অনুষ্ঠিত টেস্টে তিনি মাত্র এক উইকেট পেয়েছিলেন। খেলায় তার দল ইনিংস ব্যবধানে পরাভূত হয় তাকে আর দলে নেয়া হয়নি। বার্ট সাটক্লিফের আত্মজীবনীকার রিচার্ডে ব্রুক মন্তব্য করেন যে, ‘ঐ সময়ের বেশ কয়েকজন খেলোয়াড়ের অন্যতম হিসেবে অতিরিক্ত ওজনের কারণে মূল্য প্রদানের শিকারে পরিণত হয়েছিলেন তিনি।’ == ব্যক্তিগত জীবন == ঘরোয়া ক্রিকেটে অনিন্দ্যসুন্দর স্বীকৃতিস্বরূপ ১৯৫৩ সালে নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট অ্যালমেনাক কর্তৃক বর্ষসেরা ক্রিকেটারের সম্মাননায় ভূষিত হন তিনি। ১৮ জুন, ১৯৯৬ তারিখে ৭১ বছর বয়সে মানাওয়াতুর পালমারস্টোন নর্থ এলাকায় এরিক ফিশারের দেহাবসান ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ফ্রাঙ্ক মুনি অ্যালেক্স মইর এক টেস্টের বিস্ময়কারী নিউজিল্যান্ডীয় টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম মৃত্যু ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার বে’র ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার