'''টেকেন''', ২০০৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ফ্রান্সের একটি অ্যাকশন-থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন পিয়েরি মোরেল এবং এতে অভিনয় করেছেন লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেসি, লিল্যান্ড ওসাল, ডেভিড ওয়ারসফেস্কি সহ আরো অনেকে। ছবিটিতে নিসন একজন সাবেক সিআইএ অপারেটিভ যে ফ্রান্স থেকে অপহরন হওয়া তার মেয়েকে খুঁজে বের করে। অক্টোবর, ২০১২ সালে ছবিটির সিকুয়্যাল টেকেন মুক্তি পেয়েছে। টেকেন ছবিটি বক্স অফিসে সাফল্য লাভ করে এবং সমালোচকেরা এই ছবিকেই লিয়াম নিসন এর অ্যাকশন নায়ক হওয়ার পেছেনে ভূমিকা আছে বলে মনে করেন। == কাহিনী == সাবেক সিআইএ অপারেটিভ ব্রায়ন মিলস (লিয়াম নিসন) তার মেয়ে কিমকে জন্মদিনের শুভেচ্ছা জানাতে তার সাবেক স্ত্রী লেনরির বাড়িতে যায়। এদিকে বর্তমানে ব্রায়ান একটি প্রাইভেট নিরাপত্তা ফার্মে কাজ করে। একদিন তার একটি সংগীতানুষ্ঠানে নিরাপত্তা রক্ষার দায়িত্ব পরে। সে অনুষ্ঠানের শিল্পীকে জানায় তার মেয়ে কিম গান শিখতে আগ্রহী। এমনসময় অনুস্ঠানে গন্ডগোল শুরু হলে ব্রায়ান সেই শিল্পীকে রক্ষা করে। তখন শিল্পী তাকে তার মেয়েকে গান শিখাতে রাজি হয়। ব্রায়ান যখন তার মেয়েকে এই খবর জানানোর জন্য দেখা করে তখন তার মেয়ের কাছ থেকে জানতে পারে সে তার এক বান্ধবীর সাথে প্যারিস ভ্রমনে যাবে। প্রথমে ব্রায়ান রাজি না হলেও তার সাবেক স্ত্রীর পিড়াপীরীতে রাজি হয়ে যায়। প্যারিসের এক হোটেল থেকে কিম তার বান্ধবীকে অপহরন করা হয়। ব্রায়ান খোঁজ নিয়ে জানতে পারে এর সাথে আলবেনিয়ার একটি সন্ত্রাসী গোষ্ঠী জড়িত। তার মেয়েকে অপহরন করেছে মার্কো নামে এক লোক তার দল। এরপর ব্রায়ান প্যারিস গিয়ে তার সাবেক এক সহকর্মী যিনি বর্তমানে ফ্রান্স ফেডারেল ব্যুারোতে অফিসিয়াল কাজ করে তার ভিজিটিং কার্ড ব্যবহার করে মার্কোকে খুঁজে বের করে তার কাছ থেকে জানতে পারে তার মেয়েকে কোথায় গেলে পাওয়া যাবে। এরপর ব্রায়ান মার্কোকে ইলেক্ট্রিক চেয়ারে বসিয়ে হত্যা করে। এরপর ব্রায়ান তার সেই সাবেক সহকর্মীর কাছ থেকে ঠিকানা নিয়ে একটি ক্লাবে প্রবেশ করে, যেখানে কিম সহ আরো অনেক মেয়েকে নিলামে তুলা হবে। অবশেষে ব্রায়ান একটি ইয়ট থেকে তার মেয়েকে উদ্ধার করে। == শ্রেষ্ঠাংশে == লিয়াম নিসন -ব্রায়ান মিলস হিসেবে ম্যাগি গ্রেসি কিম মিলস লিল্যান্ড ওসাল স্যাম জন গ্রিস চাইস ডেভিড ওয়ারসফেস্কি বার্নি কেটি ক্যাসেডি আমান্ডা হলি ভেলান্সি শীরা ফামেক জেনসন লেনি == সিকুয়্যাল == ২০১০ সালের নভেম্বরে ফক্স অফিসিয়ালি ঘোষণা করে টেকেন নামে এর একটি সিকুয়্যাল ওলিভার মেগাটনের পরিচালনায় মুক্তি পাবে। ছবিটি প্রথমে ফ্রান্সে অক্টোবর, ২০১২ সালে মুক্তি পায় যেখানে লিয়াম নিসন, ম্যাগি গ্রেসি ফামেক জেনসন আগের ভূমিকাতেই অভিনয় করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র