'''চাপড়া''' হল পশ্চিমবঙ্গের নদীয়া জেলার কৃষ্ণনগর সদর মহকুমার অন্তর্গত একটি সমষ্টি উন্ননয়ন ব্লক এবং সেন্সাস টাউন। এটি চাপড়া থানা চাপড়া বিধানসভা কেন্দ্রের অধীন। ==ভৌগলিক অবস্থান== চাপড়া ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী অঞ্চলে অবস্থিত। উত্তরে তেহট্ট মহকুমা, পূর্বে বাংলাদেশের মেহেরপুর, চুয়াডাঙা জেলা জেলা, পশ্চিম দিকে কৃষ্ণনগর নং ব্লক নাকাশীপাড়া এবং দক্ষিণে কৃষ্ণগঞ্জ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক অবস্থিত। ==জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী চাপড়ার মোট জনসংখ্যা হল ৩১০৬৫২ যার মধ্যে পুরুষ নারী অনুপাত যথাক্রমে ৫১% ৪৯%। অনুর্ধ বছরের শিশুর জনসংখ্যা ৩৭৯৫৩ জন। এই ব্লকের অধীনে একটি মাত্র সেন্সাস টাউন হল চাপড়া। ==যোগাযোগ== ১১ নং রাজ্য সড়ক চাপড়ার ওপর দিয়ে গেছে। এই রাস্তার মাধ্যমে চাপড়া জেলাসদর শহর কৃষ্ণনগরের সাথে যুক্ত। কৃষ্ণনগর হতে চাপড়ার দূরত্ব ২০ কিলোমিটার। নিকটবর্তী রেলস্টেশন কৃষ্ণনগর সিটি জংশন। ==তথ্যসূত্র== শহর জেলার শহর