'''ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস''' হল রেলপথে ভারত বাংলাদেশের (তারপর পূর্ব পাকিস্তান) মধ্যে রেল পরিষেবা। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধের প্রাদুর্ভাবের সময় রেলওয়ে সংযোগ স্থগিত হয়। ==সংক্ষিপ্ত বিবরণ== ১৯৬৫ সালের ভারত পাকিস্তানের মধ্যে সশস্ত্র সংঘাত শুরুর আগে ভারত পূর্ব পাকিস্তানের মধ্যে রেল সংযোগ বিদ্যমান ছিল। দুই দেশের মধ্যে পণ্য যাত্রীদের বহনকারী তিনটি ট্রেন চলুছিল: (১) সড়দহ গোয়ালন্দ ঘাটের মধ্যবর্তী ভায়া গেদে-দর্শনা (২) ইস্ট বেঙ্গল মেল- শিয়ালদহ পার্বতীপুর জংশন ভায়া গেদে-দর্শনা এবং (৩) বরিশাল এক্সপ্রেস- শিয়ালদহ খুলনা মধ্যে, ভায়া সীলদাহ। == ইতিহাস == ইস্টার্ন বেঙ্গল রেলওয়ে ১৮৭১ সালে পদ্মার দক্ষিণের রেলপথ খুলে দেয়। এই রেলপথেই চালু হয় ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস। === গোয়ালন্দ === পূর্ববর্তী কয়েক বছরে গোয়ালন্দ ঘাটের গুরুত্ব সম্পর্কে একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ রয়েছে: "কলকাতা থেকে ঢাকা পর্যন্ত রেললাইনটি গোয়ালন্দে শেষ হয়ে যায় এবং সেখানে থেকে নারায়ণগঞ্জ-এর সঙ্গে স্টিমারে যোগাযোগ অব্যাহত রাখা হয়। কলকাতা থেকে রাত্রি সকাল সকালের গোয়ালন্দে এক জমায়েত করে ... এটি (গোয়ালন্দ) পদ্মা, বা গঙ্গা এবং ব্রহ্মপুত্রের সংযোগে অবস্থিত, এবং স্টিমারের দৈনিক পরিষেবা রেল ব্যবস্থার সাথে যুক্ত। নারায়ণগঞ্জ চাঁদপুরে এবং মাদারীপুর, বরিশাল, সিলেট ​​কাছার স্টিমার সার্ভিসের সাথে। শুকনো মৌসুমে দীঘা ঘাট থেকে পদ্ম পর্যন্ত এবং বর্ষাকালে বরাক এবং ব্রহ্মপুত্র নদ হয়ে ডিগ্রুগড় পর্যন্ত স্টিমার পরিষেবা চালুছিল। যেহেতু এটি দেখা যাবে যে গোলন্দু বাংলার জলপথের মধ্যে একটি অত্যন্ত শক্তিশালী কৌশলগত অবস্থান দখল করে নিয়েছে, এমন একটি অবস্থান যা রেলওয়ে উন্নয়নের চেয়ে অনেক শক্তিশালী হয়েছে। ==যাত্রা পথ== ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস কলকাতা শহরের প্রধান রেল স্টেশন শিয়ালদহ থেকে যাত্রা শুরু করতো। এর পর এক্সপ্রেস ট্রেনটি রানাঘাট, গেদে হয়ে বাংলাদঘশের দর্শনা স্টেশনে প্রবেশ করে কুষ্টিয়া রেল স্টেশনোর দিকে অগ্রসর হত। এর পর এক্সপ্রেস ট্রেনটি প্রান্তীক স্টেশন গোয়ালন্দ ঘাটে থামত। ওকই পথে গোয়ালন্দ থেকে কলকাতার শিয়ালদহ স্টেশনে ফিরত ইস্ট বেঙ্গল এক্সপ্রেস। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন