মস্কোর রাশিয়ান পোস্ট এর ডাকবাক্স। হ্যামশায়ারের ১৯৪০ প্যাটার্ন ব্রিটিশ ল্যাম্প বক্স পোস্ট বাক্স। '''ডাক বাক্স''' () হল একটি ছোটখাট বাক্স যা ডাকবিভাগ কর্তৃক চিঠিপত্র সংগ্রহের জন্য ব্যবহৃত হয়। এটি গ্রেট ব্রিটেনে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডাতে '''কালেকশন বাক্স''', '''লেটার বাক্স''', অথবা '''ড্রপ বাক্স''' ইত্যাদি নামেও অভিহিত। ডাক বাক্স স্থাপন করা হয় গণস্থানে বা প্রকাশ্য স্থানে, মাটিতে সংস্থাপন করে বা কোনও কিছুর সঙ্গে ঝুলিয়ে। পত্রপ্রেরক এর ছোট ফোকট দিয়ে চিঠির খাম ঢুকিয়ে দেন। প্রতি দিন নির্দিষ্ট সময়ে ডাক বিভাগের লোক এসে ডাক বাক্সের তালা খুলে চিঠিপত্র সংগ্রহ করে ডাক অফিসের সর্টিঙ বিভাগে নিয়ে যায়। নির্দিষ্ট স্থান থেকে ডাক বাক্স সরিয়ে ফেলা বা চিঠিপত্র ঢোকানোর ফোকট বন্ধ করা বা অথবা কোনওভাবে এর ক্ষতি সাধন করা একটি দণ্ডণীয় অপরাধ। == ডাক বাক্সের ইতিহাস == === ইউরোপ === ১৬৫৩ সালে ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে প্রথম ডাক বাক্স স্থাপন করা হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। ১৮২৯ সালে ডাক বাক্সগুলো ফ্রান্সের সর্বত্র ব্যবহার ছিল। পোল্যান্ডে প্রথম সর্বজনীন ডাক বাক্স ১৮৪২ সালে ওয়ারশতে স্থাপন করা হয়। একটি ডাক বাক্স মূলত ওয়েকফিল্ড ডাক অফিসের দেয়ালে ১৮০৯ সালে লাগানো হয় এবং ব্রিটেনের প্রাচীনতম উদাহরণ হিসেবে বিশ্বাস করা হয়। এই ঢালা লোহার তৈরি ডাক বাক্সে আড়াআড়িভাবে একটি ফাঁক ছিলো চিঠি ফেলার জন্য। ডাক বাক্সটি বর্তমানে নতুন ওয়েকফিল্ড মিউজিয়ামে প্রদর্শিত রয়েছে। ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জে, প্রথম লাল থাম ডাক বাক্স ১৮৫২ সালে জার্সির সেন্ট হিলারে স্থাপন করা হয়। পথিপার্শ্বস্থ দেয়াল বাক্সগুলো স্তম্ভ বাক্সের একটি সুলভ বিকল্প হিসেবে ১৮৫৭ সালে প্রথম আবির্ভূত হয়, বিশেষত গ্রামীণ জেলায়। ১৮৫৩ সালে যুক্তরাজ্য প্রথম স্তম্ভ বাক্স কার্লাইলে স্থাপন করা হয়েছিল। ১৮৫৬ সালে বিজ্ঞান শিল্প বিভাগের রিচার্ড রেডগ্রেভ লন্ডন এবং অন্যান্য বড় শহরগুলোতে ব্যবহারের জন্য একটি সুসজ্জিত থাম বাক্স নকশা করেন। ১৮৫৯ সালে নকশা উন্নত করা হয় এবং এই প্রথম স্তম্ভ বাক্সের জাতীয় মানদণ্ড বৃদ্ধি পায়। সবুজ প্রথমদিকের ভিক্টোরিয়ান ডাক বাক্সগুলোর জন্য প্রথম মানের রঙ হিসেবে গৃহীত হত। ১৮৬৬ থেকে ১৮৭৯ সালের মধ্যে ষড়্ভুজাকার ডাক বাক্স স্তম্ভ বাক্সের জন্য প্রমিত নকশা হয়ে ওঠে এবং এই সময়ের মধ্যে বাক্সগুলোর জন্য লাল প্রথম মানের রঙ হিসেবে পরিচিত ছিল। ১৮৭৪ সালে লন্ডনের ডাক বাক্সে প্রথম লাল রঙ করা হয়, যদিও এটা প্রায় ১০ বছর আগে থেকেই সমস্ত বাক্সে পুনরায় রঙ করা হয়েছিল। ২০১২ সালে নির্বাচিত বাক্সে স্বর্ণ দিয়ে রং করায় টিম জিবি অলিম্পিক স্বর্ণপদকের উদযাপন করে। দেত্তয়াল ছবির সাথে একটি সংক্ষিপ্তভাবে ভাংচুর হয়েছে। একটি 'ভুল' শহরে আঁকা হয়েছে। ১৮৪৮ সালে রাশিয়ার সেন্ট পিটার্সবার্গে প্রথম সর্বজনীন চিঠি বাক্স (ডাক বাক্স) স্থাপন করা হয়। সেগুলি কাঠ লোহা দিয়ে তৈরি হয়েছিল। এই ডাক বাক্সগুলো হালকা ওজনের এবং চুরি করা সহজ, সেগুলো প্রায়শই অদৃশ্য হয়ে যেত; পরবর্তীতে বাক্সগুলো ঢালাই লোহা দিয়ে তৈরি করা হয় এবং প্রতিটি ডাক বাক্সের গড় ওজন ৪৫ কেজি পর্যন্ত ছিল। চিত্র:Paris musee de la poste c. 1850.jpg|১৮৫০ সালে ব্যবহৃত প্যারিসের প্রথম রাস্তার চিঠি বাক্স। চিত্র:1977 pattern French wall box at the Colne Valley Postal History Museum, wall box of the 1977 pattern now on display at the Colne Valley Postal History Museum, Essex. উচ্চতার একটি ডাচ কমলা ডাকবাক্স। চিত্র:Mailbox Metropolin in আধুনিক ডাক বাক্স। === এশিয়া === ডাক বাক্স উনিশ শতাব্দীর শেষ দিকে হংকং পৌঁছায় এবং সেগুলো কাঠের তৈরি ছিল। ১৮৯০-এর দশকে, ধাতুর তৈরি থাম বাক্স হংকং-এ আবির্ভূত হয় এবং ১৯৯০ দশকের শেষ দিক পর্যন্ত ব্যবহার ছিল। ১৮৯০-এর দশক থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত সকল ডাক বাক্সগুলোতে লাল রঙ ছিল এবং ১৯৯৭ সালের পর সবুজ রঙ করা হয়। চিত্র:Postbox Uji Japan shaped as tea চা পেটী আকৃতির একটি সর্বসাধারণ ডাক বাক্স (যদিও রীতিবিরুদ্ধ)। চিত্র:HK SOHO Mail Box 318.jpg|হংকং-এ ''সিঙ্গাপুর এএ'' শৈলী পত্রক ধাতুর তৈরি মেইল বাক্স। চিত্র:Postbox at the Osaka Central Post কেন্দ্রীয় ডাকঘরে জাপানি ডাক বাক্স। চিত্র:Post boxes in Gongguan, Taipei City বাক্স তাইপে, তাইওয়ান। === উত্তর আমেরিকা === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ডাকঘর বিভাগ ১৮৫০ সালে সর্বজনীন চিঠিপত্র সংগ্রহের বাক্স ডাকঘরের বাইরে এবং বৃহৎ পূর্ব শহরে রাস্তার কোণে স্থাপন করে। ইউ. এস. সংগ্রহ বাক্সে প্রাথমিকভাবে স্তব্ধ বা সমর্থিত পরিকল্পিত করা হয়েছিল এবং ভারবহন স্তম্ভ, বাতি-পোস্ট, টেলিগ্রাফের খুঁটি বা এমনকি ভবন পক্ষের সাথে আরূঢ় করা হয়। ১৮৮০ সালে এই স্তম্ভ বাক্সগুলো চুরি বা ভাংচুর নিরস্ত করতে ভারী ঢালাই লোহা দিয়ে তৈরি করা হয়। যেভাবে চিঠিপত্রের আয়তন বৃদ্ধি পেয়েছে, ডাকঘর বিভাগ ধীরে ধীরে বৃহৎ মডেলগুলোর সঙ্গে থাম চিঠিপত্রের বাক্সে প্রতিস্থাপিত করে, যদিও ১৯৬০ সালের শেষের দিকে থাম বাক্সগুলোতে সেবা অব্যাহত ছিল। চতুষ্পদ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বিনামূল্যে স্থায়ী চিঠি সংগ্রহ বাক্সের জন্য প্রথম ১৮৯৪ সালে প্রস্তাব করা হয়েছিল, কানাডায় ধরনের নকশা সফল ব্যবহারের অনুসরণ করা হত এবং দ্রুত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শহর রাস্তার কোণে একটি করে চোকান গড়ে ওঠে। কানাডিয়ান ডাক বাক্সগুলো কিছুটা ভিন্ন, যা লাল রঙ ছিল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সে মূলত লাল বা সবুজ আঁকা হয়। ১৯০৯ সালের প্রারম্ভকালীন সময়ে, জরুরি অবস্থা জারি এবং অগ্নি সরঞ্জাম দিয়ে বিভ্রান্তি এড়ানোর জন্য সকল চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সে গাঢ় সবুজ রঙ আঁকা হয়েছিল। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর গাঢ় সবুজ থেকে অলিভ মনিন সবুজ রঙ করার পন্থা বের করেছে, যখন মার্কিন সেনাবাহিনী ডাকঘরে আঁকার জন্য বৃহৎ পরিমানে অলিভ মনিন সবুজ রঙ সরবরাহ দান করে। অলিভ মনিন সবুজ রঙ পরবর্তীকালে ১৯৫৫ সাল পর্যন্ত সকল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সের জন্য প্রথম মানের রঙ হয়ে ওঠে। ৪ই জুলাই ১৯৫৫ সালে পোস্টমাস্টার জেনারেল আর্থার সামারফিল্ড ঘোষণা করেন যে ডাকঘরে সাধারণত লাল, সাদা এবং নীল রঙ সকল চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সে অঙ্কন করলে সহজে শনাক্তযোগ্য করা যাবে। পরবর্তীকালে, ডাকঘর চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সগুলোতে সাদা লেখনের সঙ্গে লাল এবং নীল রঙ অঙ্কন শুরু করে। ১৯৭১ সালে ডাকঘর (বর্তমানে ইউএসপিএস) চিঠিপত্র সংগ্রহ বাক্সগুলোকে বর্তমান বিসদৃশ লেখনসহ গাঢ় নীল ইউএসপিএস এর সাথে পরিবর্তন করে। অটোমোবাইল আগমনের ফলে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডাক বাক্সগুলোর নকশা প্রভাবিত করে এবং ১৯৩০ সালের শেষের দিকে, একটি প্রসার জলপ্রপাত বা "স্নরকেল" প্রতিবন্ধক পাশ সংগ্রহ বাক্সে গৃহীত হয়। চিত্র:Post office drivethrough প্রবেশের জন্য ইউএসইএস "স্নরকেল" সংগ্রহ বাক্স। চিত্র:Pbalson 20060527 IMG 3615.JPG|ওহিওতে মার্কিন ডাক ঘরের সম্মুখে ডাক বাক্স। Mailbox in Markham, মার্ক হ্যাম, অন্টারিও শহরের ডাক বাক্স == ডাক বাক্সের প্রকারভেদ == একটি ব্রিটিশ স্তম্ভ বাক্সে দুটি ছিদ্র, একটি ডাকটিকেটের জন্য এবং অপরটি উন্মুক্ত চিঠিপত্রের জন্য। বার্লিংটন হাউসে একটি কাঠের দেয়াল বাক্স। ডাক বাক্সের (বহির্গামী চিঠিপত্রের জন্য) বৈচিত্র্যের মধ্যে রয়েছে: বাতি বাক্স স্তম্ভ বাক্স দেয়াল বাক্স লূদলো দেয়াল বাক্স কিছু ডাক কার্যকারকদের কাছে বিভিন্ন ধরনের চিঠিপত্রের জন্য বিভিন্ন ধরনের ডাক বাক্স আছে, উদাহরণস্বরূপ নিয়মিত ডাক, এয়ার চিঠিপত্র এক্সপ্রেস চিঠিপত্র, স্থানীয় ঠিকানার জন্য (পোস্টাল কোড একটি পরিসীমা দ্বারা সংজ্ঞায়িত) এবং অপ্রচলিত শহরে ঠিকানাগুলি বা ডাক বহন ডাকমাসুল ডাকটিকিট এবং ডাকের একটি ডাকমাসুল মিটার নির্দেশক বহনের জন্য। কিছু কিছু দেশে বিভিন্ন রঙ্গিন ডাক বাক্স আছে; যেমন অস্ট্রেলিয়া, পর্তুগাল, এবং রাশিয়া, রঙ ইঙ্গিত একটি বাক্স যেমন ১ম এবং ২য় বর্গ ডাক হিসাবে, জন্য ব্যবহার করা হয় মেইল ধরনের। তবে, জার্মানি সুইডেনের কিছু অংশে ডাক বিনিয়ন্ত্রণের ক্ষেত্রে বিভিন্ন ডাক সেবার জন্য বিভিন্ন রঙ ব্যবহার করা হয়। অন্যান্য দেশের সাধারণ রাজনৈতিক বা ঐতিহাসিক বন্ধন নির্দেশ করার জন্য একটি বিশেষ রঙ ব্যবহার করা হয়। ডাক বাক্স বা উন্মুক্ত স্থানে অবস্থিত মেইলবাক্সের চিঠিপত্র নিরাপদ এবং আবহাওয়া থেকে সুরক্ষিত রাখতে এই নকশা করা হয়। কিছু বাক্সের প্রবেশ ছেঁদায় সুমার্জিত গড়ানে থাকায় বাক্সের ভেতরে বৃষ্টি বা তুষার যেতে পারে না, ফলস্বরুপ ডাক বাক্সের চিঠিগুলো রক্ষা পায়। তালা নিরাপত্তার জন্য লাগানো হয়, তাই চিঠিপত্র শুধুমাত্র সরকারী ডাক কর্মচারীদের দ্বারা সংগ্রহ করা যাবে এবং বাক্স সচরাচর ভাংচুর, জবরদস্ত প্রবেশ বা অন্য কারণগুলো থেকে ক্ষতি প্রতিরোধ করতে সাহায্য করবে। উজ্জ্বল রং প্রায়ই দৃশ্যমানতা বৃদ্ধি করে এবং দুর্ঘটনা আহত প্রতিরোধে ব্যবহৃত হয়। প্রবেশ ফাঁকে যাতে চিঠিপত্র মুক্তভাবে জমা করা যায় ঠিক সেভাবেই ডাক বাক্স নকশা করা হয়েছে, এর ফলে অনধিকার ব্যক্তি দ্বারা প্রবেশ ছেঁদার মাধ্যমে আহরণ প্রতিরোধ করা সম্ভব হয়। == সাফাই == শহরাঞ্চলে, এটা দিনে একবার কিংবা দুইবার হতে পারে। ব্যস্ত বাক্সে উদ্বেল এড়াতে বারবার সাফই করা যেতে পারে এবং আরো নির্বাচনের জন্য কাজ ছড়িয়ে দেওয়া হয়। বড়দিন উপলক্ষে ডাক বাক্সে চিঠিপত্র দিয়ে সহজেই ভরাট হয়ে যায়, তাই অবরুদ্ধ প্রতিরোধ করার জন্য অতিরিক্ত সাফাইয়ের প্রয়োজন হয়। == সন্ত্রাস রাজনৈতিক ভাংচুর == ১৯৯৬ সালে বোমা থেকে বেঁচে যাওয়া ম্যানচেস্টার স্তম্ভ বাক্স === স্কটল্যান্ড === ১৯৫২ সালে রানী দ্বিতীয় এলিজাবেথ কর্তৃক গৃহীত রাজ্যাঙ্কের সংখ্যা বেশি বিরোধের মধ্যে স্কটল্যান্ডের কিছু সংখ্যক ডাক বাক্স অভিগ্রস্ত হয়, যা EIIR গোল্লা বাক্স হিসাবে প্রদর্শিত ছিল। === ঝামেলা === ডেরিতে একটি রাজকীয় চিঠিপত্রের ডাক বাক্স রঙ করছেন। ১৯৩৯ এর সময় কিছু সংখ্যক বোমা এস-প্লান অভিযানের অংশ হিসেবে আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি কর্তৃক ডাক বাক্সে রাখা হয়েছিল। যখন শর্তাধীন আইরিশ রিপাবলিকান আর্মি ১৯৯৬ সালের ম্যানচেস্টার বোমাবর্ষণে আর্নডেল শপিং সেন্টার উড়িয়ে দেয়, সে সময় টিকে থাকা কিছু জিনিসের মধ্যে একটি ছিল ১৮৮৭ সালের অনাহত ভিক্টোরিয়ান স্তম্ভ বাক্স (এক ধরনের জয়ন্তী স্তম্ভ)। উত্তর আয়ারল্যান্ডে বেশ লাল রাজকীয় চিঠিপত্রের ডাক বাক্সগুলোকে ২০০৯ সালের প্রথম দিকে আইরিশ প্রজাতান্ত্রিক দ্বারা সবুজ আঁকা হয়, নিয়মানুযায়ী প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড এন পোস্টের ডাক বাক্স অনুরূপ করে। === মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র === == রংসমূহ == আদর্শ চিঠিপত্রের জন্য ডাক বাক্সের রংসমূহ। == প্রতীক == == পৃথিবী জুড়ে ডাক বাক্স গ্যালারি == == তথ্যসূত্র == ===টিকা=== ===উৎস=== ==বহিঃসংযোগ== লেটার বাক্স অধ্যয়ন দল অক্সফোর্ডের ডাক বাক্স ব্রিটিশ পোস্টাল জাদুঘর এবং সংরক্ষাণাগার কলনি ভ্যালি পোস্টাল ইতিহাস জাদুঘর অবকাঠামো