'''ওয়াল্টার এলিয়াস ডিজনি''' (; (ইংরেজি: Walter Elias Disney, ডিসেম্বর ৫, ১৯০১ ডিসেম্বর ১৫, ১৯৬৬), যিনি '''ওয়াল্ট ডিজনি''' (Walt Disney) নামে সুপরিচিত। ওয়াল্ট ডিজনি ছিলেন পৃথিবীর প্রথম এনিমেশন প্রোগ্রামার এবং বিংশ শতাব্দীর অন্যতম প্রভাবশালি আর সফল প্রযুক্তিক ভাবনার অধিকারী। একজন মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক, নির্দেশক, কাহিনীকার, নেপথ্য কণ্ঠ শিল্পী অ্যানিমেটর ছিলেন। ডিজনি ১৯০১ সালে সিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। ছোটবেলা থেকে ছবি আঁকার প্রতি তার অনুরাগ ছিল। বালক বয়স থেকেই তিনি ছবি আঁকা শেখাতেন। মাত্র ১৮ বছর বয়সে তিনি ইলাস্ট্রেটর হিসাবে চাকুরী পান। ১৯২০ সালে তিনি হলিউড গমন করেন এবং তার ভাইয়ের সাথে রয় ষ্টুডিও নামে একটি প্রোযোজনা সংস্থা গড়ে তোলেন। ১৯২৮ সালে ডিজনি তার বিখ্যাত চরিত্র মিকি মাউজ সৃষ্টি করেন। প্রথম দিকে তিনি নিজেই মিকি মাউজ চরিত্রে কন্ঠস্ব প্রদান করতন। ১৯৫০ সালে তিনি তার বিনোদন পার্কের সম্প্রসারণ করেন। ১৯৫৫ সারে ডিজনিল্যান্ড প্রতিষ্ঠা করেন। ==জীবনী== ===প্রারম্ভিক জীবন=== ওয়াল্ট ডিজনি ১৯০১ সালের ডিসেম্বর শিকাগোর পার্শ্ববর্তী হরমোজার ১২৪৯ ট্রিপ অ্যাভিনিউয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার পিতা এলিয়াস ডিজনি মাতা ফ্লোরার (জন্মনাম কল) চতুর্থ সন্তান। তার পিতা এলিয়াসের জন্ম কানাডা প্রদেশে। তার পিতামাতা আইরিশ বংশোদ্ভূত। তার মাতা জার্মান ইংরেজ বংশোদ্ভূত মার্কিন। ওয়াল্টের অন্য ভাইয়েরা হলেন হারবার্ট, রেমন্ড, রয় এবং তার ছোট বোন রুথের জন্ম হয় ১৯০৩ সালের ডিসেম্বরে। ১৯০৬ সালে যখন ডিজনির বয়স চার, তার পরিবার মিসৌরির মার্সেলিনে একটি খামারে চলে যান, সেখানে তার চাচা রবার্ট অল্প কিছুদিন পূর্বে একটি জমি ক্রয় করেছিলেন। মার্সেলিনে একজন অবসরপ্রাপ্ত ডাক্তারের ঘোড়ার ছবি আঁকার জন্য পারিশ্রমিক পাওয়ার পর ডিজনির অঙ্কনে আগ্রহ জন্মে। এলিয়াস সংবাদপত্রের গ্রাহক ছিলেন এবং ডিজনি প্রথম পাতায় রায়ান ওয়াকারের আঁকা কার্টুনের প্রতিলিপি আঁকতেন। ডিজনি জলরঙ ক্রেয়ন দিয়েও আঁকার দক্ষতা অর্জন করেন। তিনি টপেকার অ্যাটচিসনে সান্তা ফে রেলওয়ের পাশে থাকতেন এবং রেলগাড়ি প্রতি অনুরক্ত হয়ে পড়েন। ১৯০৯ সালের শেষের দিকে তিনি এবং তার ছোট বোন রুথ একসাথে মার্সেলিনের পার্ক স্কুলে যাওয়া শুরু করেন। ===প্রারম্ভিক কর্মজীবন=== ওয়াল্ট ডিজনি ১৯২০ সালের জানুয়ারি মাসে বড়দিনের পর পেসমেন-রুবিনের আয় কমে যায়, ডিজনি আইয়ের্কসের চাকরি চলে যায়। তারা নিজেদের ব্যবসা শুরু করেন। আইয়ের্কস-ডিজনি কমার্সিয়াল আর্টিস্ট্‌স নামে তাদের ব্যবসা প্রতিষ্ঠানটি স্বল্পকাল স্থায়ী হয়। ক্রেতাদের আকৃষ্ট করতে না পেরে ডিজনি আইয়ের্কস সিদ্ধান্ত নেয় যে ডিজনি অর্থ উপার্জনে স্বল্পকালের জন্য ভি কুগার পরিচালিত কানসাস সিটি ফিল্ম অ্যাড কোম্পানিতে কাজ করবে। পরের মাসে আইয়ের্কসও তাদের ব্যবসা চালাতে না পেরে ডিজনির সাথে সেই কোম্পানিতে যোগ দেন। কোম্পানিটি কাটআউট অ্যানিমেশন পদ্ধতির ব্যবহার করে বিজ্ঞাপন নির্মাণ করত। ডিজনি অ্যানিমেশনে আগ্রহী হয়ে ওঠেন, যদিও তিনি কার্টুন আঁকতে পছন্দ করতেন এবং তার প্রিয় কার্টুন ছিল মুট জেফ এবং কোকো দ্য ক্লাউন। অ্যানিমেশন ক্যামেরা বিষয়ক একটি ধার করা বইয়ের সাহায্যে তিনি বাড়িতে পরীক্ষা চালান। তিনি এই উপসংহারে আসেন যে সেল অ্যানিমেশন কাটআউট পদ্ধতি থেকে বেশি সম্ভাবনাময় ছিল। কুগারকে তার কোম্পানিতে সেল অ্যানিমেশন ব্যবহার করার বিষয় বুঝাতে না পেরে ডিজনি ফিল্ম অ্যাড কোম্পানির সহকর্মী ফ্রেড হারম্যানকে নিয় নতুন ব্যবসা শুরু করেন। তাদের প্রধান মক্কেল ছিল স্থানীয় নিউম্যান থিয়েটার এবং "নিউম্যান্‌স লাফ-ও-গ্রাম্‌স" নামে স্বল্পদৈর্ঘ্যের কার্টুন নির্মাণ করতেন। ডিজনি পল টেরির ঈসপ্‌স ফেবল্‌সকে আদর্শ হিসেবে অধ্যয়ন করেন, এবং প্রথম ছয়টি ছিল আধুনিকতম রূপকথা। ''Newman Laugh-O-Gram'' (1921) ==পাদটীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ওয়াল্ট ডিজনি পারিবারিক জাদুঘর জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন ব্যবসায়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক ইতিহাস বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন উপস্থাপক সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব সেসিল বি ডিমিল পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী