'''কৈয়ারবিল''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কুতুবদিয়া উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের আয়তন ১৫৮৫ একর (৬.৪১ বর্গ কিলোমিটার)। এটি কুতুবদিয়া উপজেলার সবচেয়ে ছোট ইউনিয়ন। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী কৈয়ারবিল ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১১,৪০৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫,৮০২ জন এবং মহিলা ৫,৬০৩ জন। == অবস্থান সীমানা == কুতুবদিয়া উপজেলার মধ্যাংশে কৈয়ারবিল ইউনিয়নের অবস্থান। কুতুবদিয়া উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় সাড়ে কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে দক্ষিণ ধুরুং ইউনিয়ন লেমশীখালী ইউনিয়ন, পূর্বে লেমশীখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে বড়ঘোপ ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে বঙ্গোপসাগর অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == কৈয়ারবিল ইউনিয়ন কুতুবদিয়া উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম কুতুবদিয়া থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৫নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-২ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড উত্তর কৈয়ারবিল ২নং ওয়ার্ড বিন্দা পাড়া ৩নং ওয়ার্ড মৌলভী পাড়া ৪নং ওয়ার্ড হাজী মফজল মিয়া পাড়া ৫নং ওয়ার্ড রোড পাড়া ৬নং ওয়ার্ড কৈলাইস্যাঘোনা ৭নং ওয়ার্ড পরাণ সিকদার পাড়া ৮নং ওয়ার্ড ঘিলাছড়ি ৯নং ওয়ার্ড নজর আলী মাতবর পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ২৫.৬৯%। ইউনিয়নে ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় কৈয়ারবিল আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা ইমাম আবু হানিফা একাডেমী দাখিল মাদ্রাসা কুতুবদিয়া জামেয়া নূরানিয়া বালিকা দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর কৈয়ারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কে এস রেড ক্রিসেন্ট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈলাইস্যাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈয়ারবিল জি এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কৈয়ারবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ঘিলাছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নজর আলী মাতবর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মলমচর এম এম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == কৈয়ারবিল ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম ট্যাক্সি বা রিক্সা। == খাল নদী == কৈয়ারবিল ইউনিয়নের পশ্চিম দিকে রয়েছে বঙ্গোপসাগর। == দর্শনীয় স্থান == সমুদ্র সৈকত == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: জালাল আহমদ == আরও দেখুন == কুতুবদিয়া উপজেলা কুতুবদিয়া থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন