'''ন্যাশনাল কলেজ অব আর্টস''' (, ইংরেজিঃ National arts college) বা '''এনসিএ''' পাকিস্তানের একটি সরকারী আর্ট কলেজ। এটি পাকিস্তানের লাহোরে অবস্থিত। ১৮৭৫ সালে ব্রিটিশরা লালা লাজপাত রায় সম্মিলিত ভাবে লাহোর জাদুঘরের পাশে মায়ো স্কুল অফ ইন্ডাস্ট্রিয়াল আর্টস নামে একটি কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। জন লকউড কিপলিং কলেজটির প্রথম প্রিন্সিপাল হিসেবে নিয়োগ পান। এরপর ১৯৫৮ সালে কলেজের নাম পরিবর্তন করে রাখা হয় ন্যাশনাল কলেজ অব আর্টস। সরকারী ঘোষণাক্রমে ১৯৮৫ সালে ন্যাশনাল কলেজ অফ আর্টস ডিগ্রী প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা পায় এবং ২০১১ সালে একটি বিশ্ববিদ্যালয় সনদ লাভ করে। এনসিএ পাকিস্তানের প্রাচীনতম আর্ট স্কুল এবং দক্ষিণ এশিয়ায় দ্বিতীয় প্রাচীনতম আর্টস কলেজ হিসেবে মর্যাদা পায়। ২০১৬ সালের হিসেবে এই কলেজ পাকিস্তানের শীর্ষ আর্ট স্কুলের স্থান পেয়েছিলো। এই কলেজে মোট তিনটি বিভাগ আছে; ফাইন আর্ট, ডিজাইন এবং স্থাপত্য। তিন বিভাগ মিলিয়ে মোট শিক্ষার্থীর সংখ্যা ৮০০ জনের বেশি। এই কলেজ স্কুল অব ফাইন আর্টস, ইউনিভার্সিটি অব নিউ সাউথ ওয়েলস, École nationale supérieure des Beaux-Arts এবং ইন্সটিটিউটো সুপারিও দে আর্তে ইত্যাদির সাথে বিনিময় প্রোগ্রাম করে থাকে। কলেজটি স্থাপত্য বিভাগে ইউনেস্কো চেয়ার হোস্ট করে. == ইতিহাস == লকউড কিপলিং, প্রথম প্রিন্সিপাল। পাশে তার ছেলে রুডইয়ার্ড কিপলিং ব্রিটিশ ভারতে চারু কারু আন্দোলন শুরু হওয়ার পর এর প্রতিক্রিয়া হিসেবে ব্রিটিশরা এখানে দুইটি আর্ট স্কুল প্রতিষ্ঠা করে। একটি ছিলো মেয়ো স্কুল অফ ইন্ডাস্ট্রিয়াল আর্ট। তখন নিহত ভাইসরয় অফ ইন্ডিয়া লর্ড মেয়োর সম্মানে উক্ত কলেজের নামকরণ তার নামে করা হয়। স্কুলের প্রথম প্রিন্সিপাল হিসেবে জন লকউড কিপলং কে নিয়োগ দেওয়া হয়। তাকে লাহোর জাদুঘরের প্রথম কিউরেটর হিসেবেও নিয়োগ দেওয়া হয়েছিলো। জাদুঘরটি একই বছরে কলেজ সংলগ্ন ভবনে চালু করা হয়। ১৯৫৮ সালে স্কুলের নামকরণ করা হয় ন্যাশনাল কলেজ অব আর্টস নামে। ১৯৬০ এর দশকে কলেজটিকে ইন্ডাস্ট্রিজ বিভাগ থেকে শিক্ষা বিভাগের অধীনে আনা হয়। ১৯৮৫ সালে কলেজটি ডিগ্রী প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের মর্যাদা পায়। ১৯৯৯ সালে প্রথমবারের মত কলেজে স্নাতক প্রোগ্রাম শুরু করা হয়। ২০০৬ সালে কলেজের দ্বিতীয় ক্যাম্পাস চালু করা হয়। ২০১১ সালের জুন মাসে এটি মর্যাদা লাভ করে। == বিভাগ == এই কলেজে নিম্নোক্ত বিভাগ রয়েছেঃ আর্কিটেকচার বিভাগ ডিপার্টমেন্ট অফ ফাইন আর্টস কমিউনকেশন ডিজাইন বিভাগ সিরামিক ডিজাইন বিভাগ প্রোডাক্ট ডিজাইন বিভাগ ডিপার্টমেন্ট অব টেক্সটাইল ডিজাইন সংগীততত্ত্ব বিভাগ ডিপার্টমেন্ট অব ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন ডিপার্টমেন্ট অফ মাল্টিমিডিয়া আর্টস ওয়াইকেআই বিভাগ ডিপার্টমেন্ট অফ ইন্টারিওর ডিজাইনিং == প্রিন্সিপাল == === মেয়ো স্কুল অব আর্টস === ১৮৭৫-১৮৯৪ লকউড কিপলিং পার্সি ব্রাউন ১৯০৩-১৯১৩: ভাই রাম সিং ১৯১৩-১৯৩০: হিউ লিওনেল হিথ ১৯৩০-১৯৪২: এস এন গুপ্ত ১৯৪৩-১৯৪৭: মিয়া মোহাম্মদ হোসেন ১৯৪৭-১৯৫৪: গোলাম নবী মালিক ১৯৫৪-১৯৫৫: সিডনি স্পেডিং ১৯৪৯-১৯৬৫: কাজী মোহাম্মাদ রফিক === ন্যাশনাল কলেজ অব আর্টস (১৯৫৮ বর্তমান) === শাকের আলী খালিদ ইকবাল (ভারপ্রাপ্ত) ইকবাল হাসান আব্বাসি আবিদি সালিমা হাশমী সাজিদা হায়দার ভান্ডাল নাজিস আতা উল্লা ফোজিয়া কুরেশি (ভারপ্রাপ্ত) ওস্তাদ বশির আহমেদ (ভারপ্রাপ্ত) সাজ্জাদ কাউসার (ভারপ্রাপ্ত) ডঃ শবনম খান (ভারপ্রাপ্ত) মুরতাজা জাফরি (২০১৩–বর্তমান) == প্রাক্তন ছাত্র == ভগৎ সিং ভারতীয় সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী সুখদেব থাপার ভারতীয় সমাজতান্ত্রিক বিপ্লবী মাহমুদ হায়াত পাকিস্তানি শিল্পী ডিজাইনার জেইন নাকভি- পাকিস্তানি ডিজাইনার গ্রাফিক ঔপন্যাসিক == তথ্যসূত্র ==