'''পংকজ নাথ''' (জন্ম: ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬) একজন বাংলাদেশ ব্যবসায়ী, রাজনীতিবিদ সংসদ সদস্য। তিনি বরিশাল-৪ থেকে নির্বাচিত বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের প্রতিনিধি হয়ে ১০ম এবং বর্তমানে ১১ম জাতীয় সংসদের সদস্য। == প্রাথমিক জীবন == পংকজ নাথ ১৯৬৬ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর বরিশালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি শিক্ষাজীবন শেষে পারিবারিক কাপড়ের ব্যবসায় নিজেকে নিয়োজিত করেন। == কর্মজীবন == পংকজ নাথ জানুয়ারি অনুষ্ঠিত ২০১৪ সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগের প্রার্থী হয়ে অংশগ্রহণ করেন এবং সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র== ২. জনগনের সাথে আছি থাকব: পংকজ নাথ জন্ম ব্যক্তি জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য