'''অঞ্জলী''' (ইংরেজি: Anjali) (জন্ম: ১৬ জুন ১৯৮৭) একজন পুরস্কারজয়ী ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বহু তামিল এবং তেলুগু ছবিতে অভিনয় করেছেন। ২০০৬ সালে তিনি তেলুগু ছবি "ফটো" এর মাধ্যমে অভিনয় শুরু করেন। এরপর তিনি "কাত্রাধু থামিঝ" ছবিতে অভিনয় করেন এবং আএ ছবির জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। ২০১০ এবং ২০১১ সালে তিনি "আঙ্গাদা থেরু" এবং "এঙ্গায়াম ইপোথাম" ছবিতে অভিনয়ের জন্য ফিল্মফেয়ার অ্যাওয়ার্ডে সেরা চলচ্চিত্র তারকা নির্বাচিত হন। এভাবে ধীরে ধীরে তিনি তামিল এবং তেলুগু ভাষার অন্যতম জনপ্রিয় তারকায় পরিণত হোন। == ব্যক্তিগত জীবন == অঞ্জলী অন্ধ্র প্রদেশের পূর্ব গোদাবরি জেলার রাজোলে জন্মগ্রহণ করেন। তার দুই ভাই একজন বোন রয়েছে। তিনি রাজোলে তার শিক্ষাজীবন শেষ করেন। এবং পরে চেন্নাই চলে যান। তামিলনাড়ু তে তিনি গণিতে স্নাতক পাশ করেন। শিক্ষাজীবন শেষে তিনি সল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন যার ফলে পরে তিনি তেলুগু ছবিতে অভিনয়ের সুযোগ পান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অভিনেত্রী অভিনেত্রী ব্যক্তি অভিনেত্রী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী