যুদ্ধ''' (, ভয়না''; ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষদিকে জাপান সোভিয়েত ইউনিয়নের মধ্যে সংঘটিত একটি যুদ্ধ। ১৯৪৫ সালের আগস্ট মধ্যরাতে জাপানি আশ্রিত রাষ্ট্র মাঞ্চুকুয়োতে সোভিয়েত আক্রমণের মধ্য দিয়ে এই যুদ্ধ শুরু হয়। সোভিয়েত মঙ্গোলীয় সৈন্যরা জাপানি সাম্রাজ্যের কর্তৃত্ব থেকে মাঞ্চুকুয়ো, মেংজিয়াং (অভ্যন্তরীণ মঙ্গোলিয়া), উত্তর কোরিয়া, কারাফুতো এবং চিশিমা দ্বীপপুঞ্জ দখল করে নেয়। সোভিয়েতদের নিকট জাপানের কোয়ান্টাং সেনাবাহিনীর পরাজয় জাপানের আত্মসমর্পণ এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অবসানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে। যুদ্ধে সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রবেশ জাপানি সরকারের নি:শর্ত আত্মসমর্পণের সিদ্ধান্তে তাৎপর্যপূর্ণ ভূমিকা রাখে। == আরো দেখুন == রুশ–জাপান যুদ্ধ সাইবেরিয়ায় জাপানি অভিযান সোভিয়েত–জাপান সীমান্ত সংঘর্ষ খাসান হ্রদের যুদ্ধ খালখিন গোলের যুদ্ধ কান্টোকুয়েন == তথ্যসূত্র ==