'''গনোম ডিসপ্লে ম্যানেজার''' ('''জিডিএম''') হলো ওয়েল্যান্ড এক্স১১ উইন্ডো সিস্টেমের জন্য ডিসপ্লে লগইন প্রোগ্রাম)। ডিফল্টভাবে এক্স উইন্ডো সিস্টেম এক্সডিএম ডিসপ্লে ম্যানেজার ব্যবহার করে। যাইহোক, এক্সডিএম ইশ্যু সমাধানে কনফিগারেশন ফাইল সম্পাদনা করার প্রয়োজন হয়। কিন্তু জিডিএমে ব্যবহারকারী কমান্ড-লাইন ব্যতীত সেটিং ট্রাবলশুট বা পরিবর্তন করতে পারে। ==সফটওয়্যার স্থাপত্য== জিডিএম ডিসপ্লে ম্যানেজার এটাচড রিমোট ডিসপ্লে ব্যবস্থাপনার জন্যে সবগুলো গুরুত্বপূর্ণ সমস্ত ফিচারই ব্যবহার করে। জিডিএম স্ক্র‍্যাচ থেকে লেখা হয়েছে, এবং এক্সডিএম বা এক্স কমসোর্টিয়াম কোডের কিছুই এতে নেই। ===উপাদান=== জিডিএম নিন্মোক্ত উপাদানগুলো সহিত গঠিত: চুজার সংযুক্ত ডিসপ্লেতে দূরবর্তী ডিসপ্লে ব্যবস্থাপনার জন্যে রিমোট হোস্ট নির্বাচনের একটি প্রোগ্রাম গ্রিটার গ্রাফিজ্যাল লগইন উইন্ডো (গ্নোম শেল কর্তৃক সরবরাহকৃত) প্লাগেবল অথেন্টিকেশন মডিউল (পিএএম) এক্স ডিসপ্লে ম্যানেজার কন্ট্রোল প্রটোকল (এক্সডিএমসিপি) ==তথ্যসূত্র== ==বহিসংযোগ== উইন্ডো ম্যানেজার