কোডেক্স জিগাস বিশ্বের বৃহত্তম মধ্যযুগীয় পাণ্ডুলিপি। '''কোডেক্স গিগাস''' (লাতিন ভাষায়: Codex Gigas; বাংলা ভাষায়: বিশাল আকার বই) বিশ্বের বৃহত্তম মধ্যযুগীয় পাণ্ডুলিপি। ধারণা করা হয় যে, ত্রয়োদশ শতাব্দীর প্রথম থেকে তৃতীয় ভাগের মধ্যে বোহেমিয়ার (বর্তমানে চেক প্রজাতন্ত্র) বেনেডিক্ট পোডলাজাইসের আশ্রমে এটি তৈরি করা হয়েছিল। এতে ভালগেইট বাইবেলের পাশাপাশি অনেক ঐতিহাসিক নথি অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা সম্পূর্ণ লাতিন ভাষা লেখা হয়েছে। ১৬৪৮ সালে, ত্রিশ বছরের যুদ্ধের সময় সুইডিশ সৈন্যবাহিনীরা একে যুদ্ধের লুণ্ঠিত দ্রব্য হিসেবে নিয়ে যায়। বর্তমানে এটি সুইডেনের জাতীয় গ্রন্থাগার স্টকহোমে সংরক্ষিত রয়েছে, যদিও এটি সাধারনত প্রদর্শন করা হয় না। এটি '''শয়তানের বাইবেল''' হিসেবেও পরিচিত, কারণ এর ভিতর অশুভ চিত্রণ রয়েছে এবং এর কাহিনীতে বর্ণিত রয়েছে যে, লেখক এটি লেখার জন্য শয়তানের সাহায্য চেয়েছিল। আসলে লেখক ছিলেন একজন মোনাকো, সে তার ঘরে বসে মনোযোগ দেয় এক রাত্রিতে একটি কাজ করার জন্য যাতে তার আশ্রমের নাম সুখ্যাতি হয়। == বর্ণনা == কোডেক্স সম্পূর্ণরূপে উদ্দীপ্ত। কোডেক্স জিগাস একটি কাঠের তৈরি কভার দিয়ে ঢাকা, যা চামড়া এবং কিছু অলঙ্কৃত ধাতু দিয়ে আবৃত। এটি ৯২ সেন্টিমিটার (৩৬.২ ইঞ্চি) লম্বা, ৫০ সেন্টিমিটার (১৯.৭ ইঞ্চি) চওড়া এবং ২২ সেন্টিমিটার (৮.৬ ইঞ্চি) পুরু, যা একে মধ্যযুগীয় বৃহত্তম পাণ্ডুলিপি হিসেবে পরিচিত করে। এটি ৭৫ কেজি (১৬৫ পাউন্ড) ওজন বিশিষ্ট পাণ্ডুলিপি, যাতে রয়েছে ৩১০টি চামড়ার কাগজ যা তৈরি করতে ১৬০টি গাধা অথবা সম্ভবত বাছুরের চামড়া প্রয়োজন হয়েছে। কোডেক্স জিগাস বিশ্বের বৃহত্তম মধ্যযুগীয় পাণ্ডুলিপি। প্রাথমিকদিকে এতে ৩২০টি পাতা ছিল, কিন্তু পরবর্তীকালে এর থেকে 52টি পাতা অপসারিত করা হয়েছে। কিসের উদ্দেশ্যে বা কারা এই পাতাগুলো অপসারিত করেছে তা অজানা। সম্ভবত, সে পাতাগুলোতে বেনেডিক্ট সন্ন্যাসীদের নিয়ম ছিল। == পৌরাণিক কাহিনী == ২৯০ পৃষ্ঠার শয়তানের চিত্র। একটি পৌরাণিক কাহিনীর অনুযায়ী যা মধ্যযুগে নথিভুক্ত করা হয়েছিল এই পাণ্ডুলিপির লেখক ছিলেন একজন মোনাকো, যে তার মোনাকোর প্রতিজ্ঞা ভঙ্গ করে যার ফলে তাকে শাস্তি হিসেবে তাকে জীবিত দেওয়াল গেঁথে বুজিয়ে দেওয়া হয়। এই কঠোর শাস্তি থেকে নিবৃত্তি পাওয়ার জন্য তিনি প্রতিশ্রুতি গ্রহণ করেন যে তিনি এক রাতের মাঝে একটি বই তৈরি করবেন যা তার আশ্রমের নাম চিরকালের জন্য সুখ্যাতি করবে, যেখানে মানুষের সমস্ত জ্ঞান থাকবে। তিনি মধ্যরাত্রি কাছাকাছি নিশ্চিত হন, যে তিনি একা এই কাজের সম্পূর্ণ করতে পারবেন না, তাই তিনি একটি বিশেষ প্রার্থনা করেন, ঈশ্বরের কাছে না নিপতিত দেবদূত শয়তানের কাছে। তার আত্মার বিনিময়ে বইটি সম্পূর্ণ করার সাহায্য প্রার্থনা করেন। শয়তান পাণ্ডুলিপিটি সম্পূর্ণ করে এবং মোনাকো শয়তানের সাহায্যের কৃতজ্ঞতা জানানোর জন্য প্রতীক হিসেবে সে একটি চিত্র সংযোগ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Codex Gigas Official Codex Gigas site at the National Library of Sweden. National Geographic Browse Codex Gigas Browse the complete Codex Gigas in high resolution. Enormous interest in the Devil’s Bible! News story at Czech.cz, official portal of the Czech Republic The Manuscriptorium Czech language website with high resolution digital copy of the manuscript World Digital Library presentation of ''Codex Gigas''. National Library of Sweden. Primary source 13th-century manuscript from Bohemia, one of the historical Czech lands. বাইবেলসংক্রান্ত পাণ্ডুলিপি লাতিন নতুন উইল পাণ্ডুলিপি ডিজিটাল লাইব্রেরি বিষয়শ্রেণী:১৩শ শতাব্দীর বাইবেলসংক্রান্ত পাণ্ডুলিপি পাণ্ডুলিপি