'''শোলকা''' বা '''সজনে পাতা পেলকা''' বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি জনপ্রিয় ঝাল খাবার। এটি সজনে পাতার সাথে বিভিন্ন মৌসুমে বিভিন্ন শাক (পাট, কচু, কুমড়া) দিয়ে রান্না করা একটি তরকারী বিশেষ। রান্নার পর দেখতে অনেকটা ভর্তার মতো হয়। যদিও এটি পেলকার একটি ধরন কিন্তু এতে সজনে পাতার প্রাধান্য থাকে বলে একে শোলকা বলা হয়ে থাকে। == প্রস্তুতপ্রনালী == বিভিন্ন আঞ্চলিক শাকপাতা যেমন পুইশাক, পালংশাক, পাটশাক, সজনেশাক ইত্যাদি শাক পরিষ্কার করে, কুচিকুচি করে একসঙ্গে হাড়িতে নেয়া হয়। এরপর পরিমাণ মতো লবন, কাঁচামরিচ, পানি এবং সামান্য খাবার সোডা এক সাথে মেশানো হয়। এরপর হাড়িতে ঢাকনা দিয়ে জ্বাল দেয়া হয়। মাঝে মাঝে নেড়ে দেয়া হয়। শোলকার উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্য হচ্চে এটি রান্না করতে কোনো তেল ব্যবহার করা হয় না। খাবার সোডা শাক কে খুব ভালো ভাবে সিদ্ধ হতে সাহায্য করে। == বিভিন্নতা == যেহেতু শোলকা মুল উপাদান মৌসুমী শাক তাই মৌসুম ভেদে এর বিভিন্নতা দেখা যায়। == পরিবেশনা == শোলকা সাধারণত গরম গরম ভাতের সাথের সাথে পরিবাশিত হয়। == পুষ্টিমান == বিভিন্ন শাক থাকার জন্য এটি খুব উচ্চ ভিটামিন এবং খনিজ পদার্থ বিশিষ্ট খাবার। এতে প্রচুর খাদ্যপযোগী আশ পাওয়া জায়। সামান্য তেল যোগ করলে শাক এর ভিটামিন এবং ভিটামিন ডি এর প্রাপ্যতা বেড়ে যাবে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == খাদ্য খাদ্য