'''মিউনিখ বিমানবন্দর''' () জার্মানির বাভারিয়া রাজ্যের রাজধানী মিউনিখে অবস্থিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দরের পরে যাত্রী চলাচলের হিসেবে এটি জার্মানির বিমানবন্দর এবং ২০১৭ সালে ৪৪.৬ মিলিয়ন যাত্রী পরিচালনার জন্য ইউরোপের সপ্তম ব্যস্ততম বিমানবন্দরের মর্যাদা লাভ করে। আন্তর্জাতিক যাত্রী পরিচালনার পরিপ্রেক্ষিতে বিমানবন্দরটি বিশ্বের ১৫তম ব্যস্ততম বিমানবন্দরের স্থান পেয়েছে এবং ২০১৫ সালের হিসাবে এটি বিশ্বব্যাপী ৩৮তম ব্যস্ত বিমানবন্দর ছিল। ২০১৮ সালের মার্চে বিমানবন্দর থেকে ২৬৬টি ফ্লাইটের গন্তব্যস্থলে উড্ডয়ন পরিচালিত হত। গন্তব্যস্থলের সংখ্যার হিসাবে মিউনিখ বিমানবন্দর বিশ্বের পঞ্চম-বৃহত্তম বিমানবন্দর। মিউনিখ বিমানবন্দরটি লুফ্‌টহানজা এবং স্টার অ্যালায়েন্স সহ লুফ্‌টহানজা আঞ্চলিকের একটি হাব হিসেবে কাজ করে। বিমানবন্দরটি ফ্রাইজিংয়ের নিকট মিউনিখের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত এবং এটির নামকরণ মিউনিখে জন্মগ্রহণকারী প্রাক্তন বাভারিয় মন্ত্রী-সভাপতি ফ্রাঞ্জ জোসেফ স্ট্রাউসের নামে রাখা হয়েছে। বিমানবন্দরটি একটি অতিরিক্ত মধ্যমাঠ টার্মিনাল, দুটি রানওয়ে সহ বিস্তৃত মালবাহী এবং রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধা সহ দুটি যাত্রী টার্মিনাল এবং এয়ারবাস এ৩৮০ সহ বৃহৎ আকারের বিমান পরিচালনা করার জন্য সম্পূর্ণরূপে সজ্জিত। ==ইতিহাস== ===উন্নয়ন=== মিউনিখ-রেইম বিমানবন্দর শহরের পুরানো বিমানবন্দর, যা ১৯৩৯ থেকে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত মিউনিখকে সেবা প্রদান করে। বিমানবন্দরের সম্প্রসারণের প্রথম পরিকল্পনা ১৯৫৪ সালের দিকে শুরু হয়। প্রথমদিকে যাত্রীদের ক্রমবর্ধমান সংখ্যা এবং এর আশেপাশে বসবাসকারী সংখ্যা বৃদ্ধির সাথে সাথে অন্যদিকে বিমানবন্দরটিকে অন্য কোনও জায়গায় স্থানান্তরিত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। আগস্ট,১৯৬৯ সালে "এডডিঙ্গার মুওস" নামে একটি নতুন বিমানবন্দর গড়ে তোলার সিদ্ধান্ত নেয় বাভারিয়ান সরকার। নভেম্বর ১৯৮০ সালে নির্মাণ শুরু হলে ফ্রাঞ্জহিমের ছোট্ট গ্রাম অদৃশ্য হয়ে যায় এবং ~৪০০ জন বাসিন্দাদের পুনর্বাসন করা হয়। বিমানবন্দরটি চারটি ভিন্ন পৌরসভায় অবস্থিত। পৌরসভাগুলি হল ওবারডিং (টার্মিনালগুলির অবস্থান; এর্ডিং জেলা), হলবার্গমোস, ফ্রাইজিং এবং মার্জ্লিং। পৌরসভাগুলি ফ্রাইজিং জেলায় অবস্থিত। নতুন মিউনিখ বিমানবন্দর ১৭ মে, ১৯৯২ সালে কার্যক্রম শুরু করে এবং এক রাতে সমগ্র বিমানবন্দরটি নতুন স্থানে চলে আসে। মধ্যরাত্রি আগে খুব শীঘ্রই মিউনিখ-রিম বিমানবন্দর ১৬ মে ১৯৯২ সালে বন্ধ হয়ে যায়। মিউনিখ বিমানবন্দরের নাম ফ্রাঞ্জ জোসেফ স্ট্রাউসের নামে, যিনি বিশিষ্ট অভিনেতা, যদিও কখনও কখনও বিতর্কিত ছিলেন, ১৯৫০ সাল থেকে ১৯৮৮ সালে তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত যুক্তরাষ্ট্রীয় প্রজাতন্ত্রীক জার্মানির রাজনীতিতে বিশেষ ভূমিকা পালন করেছিলেন। অন্যান্য পদগুলির মধ্যে স্ট্রাউস বাভারিয়া রাজ্যের দীর্ঘকালীন ছিলেন। তিনি বাভারিয়া রাজ্যের নতুন বিমানবন্দর প্রকল্প শুরু করেন। স্ট্রাউস, যিনি নিজে ব্যক্তিগত ভাবে পাইলট ছিলেন, বিশেষ করে বাভারিয়া রাজ্যে বিমান শিল্পকে আকৃষ্ট করতে আগ্রহী ছিলেন। তিনি ইউরোপীয় এয়ারবাস প্রকল্পের একজন পিতা হিসাবে গণ্য হন এবং এয়ারবাস তত্ত্বাবধান বোর্ডের প্রাথমিক চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। মিউনিখ বিমানবন্দরের মালিকানাধীন এবং পরিচালনাকারী সংস্থা "ফ্লুঘাফেন মুচেনান জিএমবিএইচ" কোম্পানীটি তিনটি মধ্যে সীমিত দায়বদ্ধতা রয়েছে: বাভারিয়া রাজ্য (৫১%), জার্মানি ফেডারেল রিপাবলিক (২৬%) এবং মিউনিখ সিটি (২৩%)। মিউনিখ বিমানবন্দরের লোগো 'লিভিং আইডিয়াসস কানেক্টিভিং লাইফ' এর ব্র্যান্ড ধারণা সহ চিঠি "এম" ধারণ করে। সাধারণত মিউনিখ বিমানবন্দরকে "ফ্লুঘাফেন মুচেন" বা কেবল "এমইউসি" বলা হয়, এটির আইএটিএ-কোড। নির্মাণের সময় বিমানবন্দরটি "ফ্লুঘফেন মুচেনেন ২" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছিল। ===কার্যাবলী=== ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দরে ঘাঁটির ক্ষমতার সীমাবদ্ধতায় ভুগছিল, তাই লুফথানস ফ্রাঙ্কফুর্ট ছাড়াও মিউনিখ থেকে কয়েকটি ছোট এবং দীর্ঘস্থায়ী সংযোগ সরবরাহের মাধ্যমে একটি দ্বিতীয় হাব প্রতিষ্ঠা করেছিল। লুফথানসা ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দরের থেকে মিউনিখ বিমানবন্দর দ্বারা ইউরোপীয় গন্তব্যস্থলগুলি বেশি সেবা দেয়, তবে ফ্রাঙ্কফুর্ট বিমানবন্দরে আরও অনেক আন্তঃমহাদেশীয় রুট রয়েছে। ১৯৯৫ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে যাত্রী সংখ্যা বছরে ১৫ মিলিয়নের থেকে দ্বিগুণ থেকে ৩০ মিলিয়নেরও বেশি হয় ১১ সেপ্টেম্বর ২০০১ সাল এবং ২০০২ সালে হামলার প্রভাবের সত্ত্বেও। ১৯৯৬ সালে বিমানবন্দরটি জার্মানির দ্বিতীয় ব্যস্ততম বিমানবন্দর হিসাবে ডুসেলফোর্ডকে অতিক্রম করেছিল এবং বর্তমানে প্রায় দেশের তৃতীয়-ব্যস্ততম বিমানবন্দরের থেকে দ্বিগুণ যাত্রী পরিবহন করে। জুন ২০০৩ সালে টার্মিনাল ২-এর নির্মাণ শেষ হয়েছিল এবং এটি লুফথান এবং তার স্টার অ্যালায়েন্স সহযোগীদের জন্য একচেটিয়া সুবিধা হিসাবে উদ্বোধন করা হয়েছিল। বিমানবন্দরটি উদ্বোধনের পর নভেম্বর ২০১৩ সালে প্রথম নতুন কর্পোরেট ডিজাইন চালু করে। বড় অক্ষর 'এম' একটি নতুন ফন্টের আকারে থাকে এবং একটি ড্যাশ যোগ করা হয়েছে, যা বিভিন্ন রঙের মধ্যে পরিবর্তিত হয়। বিমানবন্দর এলাকা জুড়ে 'এম'-চিহ্নের অ্যানিমেটেড রঙ পরিবর্তনকারী সংস্করণ রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ প্রধান প্রবেশ পথ এবং নতুন টার্মিনাল-২। ২০১৫ সালের জুনে, কন্ডোর 2০১৬ সালের গ্রীষ্মকালীন মৌসুম থেকে মিউনিখ বিমানবন্দরে দীর্ঘস্থায়ী বিমান স্থাপনের ঘোষণা দেয়। কন্ডোর ইতোমধ্যে বিমানবন্দরে ছোট এবং মাঝারি অভিযান পরিচালনা করেছে এবং ছয় বছরের অনুপস্থিতিতে শীতকালীন দীর্ঘমেয়াদী ফ্লাইটগুলি পুনরায় চালু করেছে। নভেম্বর ২০১৫ সালে ট্রান্সভিয়া মিউনিখ বিমানবন্দরে তাদের প্রথম জার্মান ঘাঁটি প্রতিষ্ঠার উদ্দেশ্যে তাদের উড়ান ঘোষণা করে, যার মধ্যে চারটি বিমান ২০১৬ সালের মধ্যে ১৮ টি নতুন রুট সরবরাহ করবে। ২০১৫ সালের জুন মাসে যাত্রীদের সংখ্যা অনুসারে মিউনিখের বৃহত্তম বিদেশী বিমান সংস্থা হল এয়ার ডোলোমিটি। ২০১৫ সালে, মিউনিখ বিমানবন্দর প্রথমবার প্রতি বছরে ৪০ মিলিয়ন যাত্রী পরিবহন করেছিল। ডিসেম্বর ২০১৬ সালে, লুফথানস কম খরচে সাবসিডিয়ারি ইউরোভিংস ঘোষণা করেছে যে এটি ২০১৭ সালের মার্চ থেকে মিউনিখ বিমানবন্দর থেকে ৩২ টি নতুন রুটে পরিষেবার মাধ্যমে প্রধান ভিত্তি স্থাপন করবে। এই নতুন ঘাঁটির কার্যক্রমগুলি ইউরোভিংয়ের সাথে একটি নতুন ভেজা-লিজ চুক্তিতে এয়ার বার্লিন পরিচালিত হয়েছিল। ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারী, ট্রান্সভিয়া তাদের ব্যবসায় কৌশল এবং নেতিবাচক অর্থনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি পরিবর্তনের কারণে এক বছরের পরে অক্টোবর ২০১৭ সালের মধ্যে মিউনিখ বিমানবন্দরে তাদের ঘাঁটি সম্পূর্ণ বন্ধ ঘোষিত হয়। ২০১৮ সালে মিউনিখ বিমানবন্দরের গতিশীল বৃদ্ধি নতুন ট্রাফিক রেকর্ড স্থাপিত হয় এবং বার্ষিক ৪৬.২ মিলিয়ন যাত্রীর সর্বকালের উচ্চতার পৌঁছায়। বিমানবন্দরটি ৪,১৩,০০০ টি উড়ানের সাথে ২০১৮ সালে ২.২% বৃদ্ধি পেয়েছে। এর সাথে ২৬৬ টি গন্তব্যস্থলে মিউনিখ বিমানবন্দর তার বিশ্বব্যাপী নেটওয়ার্ক বাড়িয়েছে এবং ইউরোপের অন্যতম প্রধান বিমান পরিবহন কেন্দ্রে পরিণত হয়েছে। ==টার্মিনাল এবং সুবিধা== মিউনিখ বিমানবন্দর ভূমি এলাকা জুড়ে গড়ে উঠেছে। বিমানবন্দরের বেশিরভাগ সুবিধা দুটি রানওয়েগুলির মধ্যে এলাকাটিতে অবস্থিত। সড়ক রেলপথটি পশ্চিম অংশকে দুটি অংশে ভাগ করেছে। একটি অংশ হল দক্ষিণ ভাগ, যেখানে পণ্যসম্ভার রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধা রয়েছে এবং অপর অংশটি উত্তরের ভাগ, যেখানে বেশিরভাগ প্রশাসনিক ভবন এবং পরিষেবা সুবিধা, ছুটির দিনে দীর্ঘমেয়াদী পার্কিং লট এবং দর্শকদের কেন্দ্র রয়েছে। এরপরে পশ্চিমে অ্যাপ্রন এবং টার্মিনাল ১; তারপর মিউনিখ বিমানবন্দরের কেন্দ্র (এমএসি), টার্মিনাল এবং পূর্ব অ্যাপ্রন। মিউনিখ বিমানবন্দরে দুটি যাত্রী টার্মিনাল রয়েছে এবং ২০১৪ সালে প্রতিটি টার্মিনালের মধ্য দিয়ে ২০-২৫ মিলিয়ন যাত্রী চলাচল করেছে। ===টার্মিনাল ১=== ====টার্মিনাল ১-এর সম্প্রসারণ==== ===টার্মিনাল ২=== ===টার্মিনাল স্যাটেলাইট=== ===মিউনিখ বিমানবন্দর কেন্দ্র=== === রানওয়ে=== বিমানবন্দরে কংক্রিটের দুটি সমান্তরাল রানওয়ে এবং একটি হেলিপ্যাড আছে। দুটি কংক্রিট রানওয়ের (০৮আর/২৬এল এবং ২৬এল/০৮আর) প্রতিটি দীর্ঘ এবং প্রশস্ত। ====পরিকল্পিত তৃতীয় রানওয়ে==== একটি তৃতীয় রানওয়ে প্রতি ঘন্টা ৯০ থেকে ১২০ টি পর্যন্ত নির্ধারিত বিমান চলাচল সংখ্যা বৃদ্ধি করবে। এটি বিদ্যমান রানওয়েগুলির সমান্তরালভাবে চলবে এবং বর্তমান উত্তর রানওয়ের উত্তর-পূর্ব দিকে অবস্থিত হবে, যা বিমানবন্দর দ্বারা দখলকৃত মোট এলাকা উল্লেখযোগ্যভাবে প্রসারিত করবে। ফ্লুঘাফেন মুচেনন জিএমবিএইচ (এফএমজি)-এর মতে, বিমানবন্দরটির পরিচালনা, বর্তমান দুটি রানওয়ে ব্যবস্থা পূর্ণ ক্ষমতার সাথে ইতিমধ্যেই চলছে এবং এয়ারলাইনগুলি থেকে অতিরিক্ত স্লটের জন্য অনুরোধ অস্বীকার করা হয়েছে। ফ্রাঙ্কফুর্টের পরে জার্মানিতে এটি দ্বিতীয় মুখ্য বিমান ঘাঁটি হওয়ায় কারণে উড্ডয়নের সংখ্যা আরো বৃদ্ধি পাবে আশা করা হচ্ছে। ২০০৭ সালের আগস্টে, বিমানবন্দর পরিচালক সংস্থা উচ্চ বাভারিয়া সরকারের কাছ থেকে অনুমতি নেওয়ার জন্য আবেদন করেছিল। পরিকল্পনা প্রকাশের সময় ৬০,০০০-এরও অধিক আপত্তি দায়ের করা হয়েছে। তৃতীয় রানওয়েয়ের বিরুদ্ধে আপত্তি মামলাগুলি পরবর্তীকালে বাভারিয়া প্রশাসনিক আদালত দ্বারা খারিজ হয়েছিল, যার ফলে নির্মাণ পরিকল্পনা এগিয়ে চলতে দেওয়া হয়। ===পার্কিং এলাকা=== টার্মিনাল ১-এর সামনে পার্কিং গ্যারেজ বর্তমানে, পাঁচটি পার্কিং গ্যারেজ এবং ছয়টি ভূগর্ভস্থ পার্কিং এলাকায় মোট ৩০,০০০ টি পার্কিং স্থান রয়েছে, যার মধ্যে প্রায় ১৬,৫০০ টি ছাদে। ২০০৩ সালে কমিশন শুরু হওয়ার পর থেকে গার্মেন্টস গ্যারেজ পি২০ ৬,৪০০ পার্কিং স্থানের সাথে এগারো স্তরের (চারটি ভূগর্ভস্থ পার্ক সহ) জার্মানির বৃহত্তম পার্কিং গ্যারেজ ছিল, ২০০৫ সালে নতুন অ্যালিয়াঞ্জ এরিনা গাড়ি পার্কটি খোলা না হওয়া পর্যন্ত। পার্কিং গ্যারেজে একটি পার্কিং নির্দেশিকা ব্যবস্থা ইনস্টল করা হয়েছে, যা একটি পার্কিং স্থান দখল করা হয়েছে কিনা তা সনাক্ত করে এবং খালি পার্কিং স্থানগুলি কোথায় অবস্থিত তা নতুন যানবাহনকে নির্দেশ করে। ==পরিসংখ্যান== ===বার্ষিক ট্রাফিক=== মিউনিখ বিমানবন্দরের "ভিজিটর পার্ক"-এ প্রদর্শিত ঐতিহাসিক বিমানগুলি মিউনিখ বিমানবন্দরে লুফথানস টেকনিক-এর রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধা মিউনিখ বিমানবন্দরে কন্ট্রোল টাওয়ার লুফথানস মিউনিখ বিমানবন্দরের টার্মিনাল ২-এর মাধ্যমে তার সেকেন্ডারি হাব বজায় রাখে বিমানবন্দরের ফ্লুঘাফেন মুচচেন জিএমবিএইচ-এর সদর দপ্তর '''বার্ষিক যাত্রী ট্রাফিক বছর যাত্রী পরিবর্তন ২০০০ ২৩,১২৫,৮৭২ ২০০১ ২৩,৬৪৬,৯০০ ২% ২০০২ ২৩,১৬৩,৭২০ -২% ২০০৩ ২৪,১৯৩,৩০৪ ৪.৪% ২০০৪ ২৬,৮১৪,৫০৫ ১১% ২০০৫ ২৮,৬১৯,৪২৭ ৬.৭% ২০০৬ ৩০,৭৫৭,৯৭৮ ৭.৪% ২০০৭ ৩৩,৯৫৯,৪২২ ১০.৪% ২০০৮ ৩৪,৫৩০,৫৯৩ ১.৬% ২০০৯ ৩২,৬৮১,০৬৭ -৫.৩% ২০১০ ৩৪,৭২১,৬০৫ ৬% ২০১১ ৩৭,৭৬৩,৭০১ ৮.৭% ২০১২ ৩৮,৩৬০,৬০৪ ১.৫% ২০১৩ ৩৮,৬৭২,৬৪৪ ১% ২০১৪ ৩৯,৭০০,৫১৫ ২.৬% ২০১৫ ৪০,৯৯৮,৫৫৩ ৩.২% ২০১৬ ৪২,২৭৭,৯২০ ৩.১% ২০১৭ ৪৪,৫৪৬,২৬৩ ৫.৩% ২০১৮ ৪৬,২৫৩,৬২৩ ৩.৮% ''উৎস: মিউনিখ বিমানবন্দর'' === ব্যস্ততম রুট === মিউনিখ বিমানবন্দরে ব্যস্ততম অন্তর্দেশীয় রুট (২০১৭) ক্রম গন্তব্যস্থান সব যাত্রী এয়ারলাইনস বার্লিন-তেগেল ১৯,৭২,৯০১ ইজিজেট, লুফ্‌টহানজা হামবুর্গ ১৭,৩৮,৯৭৩ ইউরোউইংস, লুফ্‌টহানজা ডুসেলডর্ফ ১৫,৫৪,৬০৫ লুফ্‌টহানজা ফ্রাঙ্কফুর্ট ১১,৭৮,৪৮২ লুফ্‌টহানজা কোলন/বন ৯,৮৮,৭২৩ ইউরোউইংস, লুফ্‌টহানজা +মিউনিখ বিমানবন্দরে ব্যস্ততম ইউরোপীয় রুট (২০১৭) মান গন্তব্যস্থান সব যাত্রী অপারেটিং এয়ারলাইনস লন্ডন-হিথ্রো ১১,৮৫৮২৪ ব্রিটিশ বিমান সংস্থা, লুফ্‌টহানজা আমস্টারডাম ৯,৫০,৭৯৬ ইউরোউইংস, কেএলএম, লুফ্‌টহানজা, ট্রান্স্যাভিয়া প্যারিস-চার্লস ডি গল্ল ৯,৩৫,৬৬৫ এয়ার ফ্রান্স, লুফ্‌টহানজা বার্সেলোনা ৮,৩২,৯৬৩ মাদ্রিদ ৮,২৫,১২৭ এয়ার ইউরোপা, আইবারিয়া, লুফ্‌টহানজা মিউনিখ বিমানবন্দরে ব্যস্ততম অন্তঃমহাদেশীয় রুট (২০১৭) ক্রম গন্তব্যস্থান যাত্রী এয়ারলাইনস ৭,৪৬,০৬৮ আমিরশাহী আবু ধাবি ৩,৮৬,৫১৪ ইতিহাদ এয়ারওয়েজের তেল আভিভ-বেন গুরিয়ান ৩,৪৫,৪২২ আর্কিয়া, এল আল, লুফ্‌টহানজা দোহা ৩,২৯,০৬২ কাতার এয়ারওয়েজের শিকাগো-ওহরে ৩,২১,৩৫৭ লুফ্‌টহানজা, ইউনাইটেড এয়ারলাইনস ==অন্যান্য সুযোগ-সুবিধা== লুফ্‌টহানজা এখানে অবস্থিত তাদরের দ্বিতীয় হাবে কর্মীদের জন্য বিমানবন্দরে একটি উড্ডয়ন পরিচালনা কেন্দ্র পরিচালনা করে। ২০১৪ সালে, সহযোগী সংস্থা লুফ্‌টহানজা সিটিলাইন তাদের প্রশাসনিক কার্যালয়কে কলোন থেকে মিউনিখ বিমানবন্দরে স্থানান্তর করে। উপরন্তু, একটি বৃহত লুফ্‌টহানজা প্রযুক্তি রক্ষণাবেক্ষণ সুবিধা রয়েছে, যা একসঙ্গে ছয়টি বোয়িং ৭৪৭ পরিচালনা করতে সক্ষম। ==পরিবেশ== নভেম্বর ২০০৫ সাল থেকে, মিউনিখ বিমানবন্দর ডিআইএন আইএসও ১৪০০১ (DIN ISO 14001) এবং ইএমএএস অনুযায়ী প্রত্যয়িত পরিবেশগত ব্যবস্থাপনা সম্পন্ন বলে বিবেচিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Official website Airport information for MUC Charts for MUC EDDM প্রতিষ্ঠিত বিমানবন্দর পরিবহন ব্যবস্থা বিমান চলাচল বিমানবন্দর ভবন স্থাপনা