'''শ্রেষ্ঠ মারপিট বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার''' হল ভারতের চলচ্চিত্রে মারপিট পরিচালনার স্বীকৃতি হিসেবে ''ফিল্মফেয়ার'' ম্যাগাজিন প্রদত্ত বাৎসরিক পুরস্কার। ১৯৯৩ সাল থেকে ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অংশ হিসেবে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। তিনু ভার্মা এই বিভাগে প্রথম পুরস্কার বিজেতা। শ্যাম কৌশল সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার অর্জন করেন। ==একাধিকবার বিজয়ী== ;৫ বার শ্যাম কৌশল ;৩ বার অ্যালান আমিন তিনু ভার্মা ;২ বার ভিকু ভার্মা আকবর বকশী বিজয়ন মাস্টার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার মারপিট বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ