'''মাইয়া শেঠনা''' () একজন ভারতীয় মডেল, চলচ্চিত্র অভিনেত্রী এবং ব্লগার। তিনি দীপা মেহতার ''আর্থ'' চলচ্চিত্রের জন্যে পরিচিত। ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম চরিত্র টীকা ১৯৯৮ ''আর্থ'' লেনি শেঠনা ২০১৩ ''অ্যা লিটল ওয়েস ডাউন দি রোড'' রেহা ২০১৪ ''ম্যায় অউর মি. রাইট'' দীয়া ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== My bonding with Aamir is different: Maia Sethna দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া মাইয়া শেঠনা Metacritic ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল ব্যক্তিত্ব ব্লগার