'''আনোয়ার আল-আওলাকি''' ইয়েমেনি বংশোদ্ভূত- চরম ভাবাপন্ন ধর্মপ্রচারক। যুক্তরাষ্ট্রের সন্ত্রাসবিরোধী কর্মকর্তাদের তথ্যমতে, আরব উপদ্বীপে আল কায়েদা গোষ্ঠীর (একিউএপি) সক্রিয় নেতা ছিলেন আওলাকি। ইয়েমেনের আল কায়েদা শাখার সঙ্গে তার যোগসাজশ ছিলো। ওসামা বিন লাদেনের মৃত্যুর পর থেকে আওলাকি ছিলেন আল কায়দার সবচাইতে সোচ্চার অন্যতম মুখ্য সদস্য। == জন্ম == আওলাকির জন্ম ১৯৭১ সালে যুক্তরাষ্ট্রের নিউমেক্সিকো রাজ্যে। তার মা-বাবা ইয়েমেনী তাই তিনি ছিলেন ইয়েমেনি বংশোদ্ভূত। তিনি ইংরেজী আরবী ভাষায় পারদর্শী ছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == ইয়েমেনে স্কুলজীবন শেষ করে আওলাকি কলোরাডো স্টেট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সিভিল স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি পশ্চিম উপকূলে সান দিয়েগোর এক মসজিদ যেখানে ২০০১ সালের ১১ই সেপ্টেম্বরের হামলায় জড়িত ব্যক্তি প্রায়ই যাতায়াত করতো সেই মসজিদসহ, যুক্তরাষ্ট্রের বিভিন্ন মসজিদে ইমামতি করেন এবং পরে ইয়েমেনে যাতায়াত শুরু করেন। == সন্ত্রাসী কার্যক্রম == ২০০৬ সালে ইয়েমেনের এক ধনাঢ্য পরিবারের সন্তানকে অপহরণের অভিযোগে আওলাকিকে গ্রেপ্তার করা হয়। আল-কায়েদার তহবিল সংগ্রহের জন্যই তিনি ওই অপহরণের সঙ্গে যুক্ত ছিলেন বলে কথিত আছে। ২০০৭ সালে কারাগার থেকে বের হওয়ার পর ইয়েমেনে পালিয়ে থেকে আল-কায়েদাকে সংগঠিত করছিলেন আওলাকি। তিনি মার্কিন হয়েও, আমেরিকার জোর সমালোচক হয়ে ওঠেন এবং ইন্টারনেটে বিপুল সাড়া জাগিয়ে বহু অনুসারীর সৃষ্টি করেন যার মধ্যে বিশ্বের বিভিন্ন জায়গায় অনেক র‌্যাডিকাল মতাদর্শীরা তার প্রচার শুনতো। আমেরিকা ইয়েমেন, বেশ কয়েকটি সন্ত্রাসী হামলায় তার কথিত ভূমিকার জন্য তার অনুসন্ধান চালায় ইয়েমনী কর্তৃপক্ষ ২০১০ সালে ইয়েমেনে একজন ফরাসী তেল শিল্প কর্মীকে হত্যার ঘটনার জন্য তার বিরুদ্ধে ‘বিদেশীদের বিরুদ্ধে হানাহানিতে ইন্ধন যোগানোর’ অভিযোগ করে। তবে কোনো অভিযোগই প্রমাণিত হয়নি। == মৃত্যু == পূর্ব ইয়েমেনের মারিব প্রদেশে খাশিফ শহর থেকে পাঁচ মাইল দূরে মার্কিন ড্রোন হামলায় কয়েকজন সঙ্গী এবং শিশুসহ আওলাকি মারা যান। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ruling of Judge Bates in Al Aulaqi Obama Anwar al Awlaki Lectures Internet Archive of ;Statements Anwar al-Awlaki video conferences recordings and statements ;Interviews "Exclusive; Ray Suarez: My Post-9/11 Interview With Anwar al-Awlaki", PBS, October 30, 2001 "Al-Jazeera Satellite Network Interview with Yemeni-American Cleric Shaykh Anwar al-Awlaki Regarding his Alleged Role in Radicalizing Maj. Malik Nidal Hasan", The NEFA Foundation, December 24, 2009 ;Media coverage The imam's very curious story: skirt-chasing mullah is just one more mystery for the 9/11 panel, Ragavan, Chitra, ''US News and World Report'', June 13, 2004 DBI.gov == আরও পড়ুন == al-Ashanti, AbdulHaq and Sloan, Abu Ameenah AbdurRahman. (2011) ''A Critique of the Methodology of Anwar al-Awlaki and his Errors in the Fiqh of Jihad''. London: Jamiah Media, 2011 ar أنور العولقي be Анвар аль-Аўлакі edit da Anwar al-Awlaki edit Deutsch de Anwar al-Awlaki edit English en Anwar al-Aulaqi edit Esperanto eo Anŭar al-Aŭlaki edit español es Anwar al-Awlaki edit فارسی fa انور العولقی edit suomi fi Anwar al-Awlaki edit français fr Anwar al-Awlaqi edit עברית he אנוואר אל-אוולקי edit italiano it Anwar al-Awlaki edit 日本語 ja アンワル・アウラキ edit ქართული ka ანვარ ალ-ავლაკი edit 한국어 ko 안와르 알아울라키 edit македонски mk Анвар ал Авлаки edit മലയാളം ml അൻവർ അൽ അവ്‌ലാകി edit Bahasa Melayu ms Anwar al-Awlaki edit Nederlands nl Anwar al-Awlaki edit norsk bokmål no Anwar al-Awlaki edit polski pl Anwar al-Awlaki edit português pt Anwar al-Awlaki edit русский ru Анвар аль-Авлаки edit srpskohrvatski српскохрватски sh Anvar al-Avlaki edit 中文 zh 安瓦爾·奧拉基 edit জন্ম মৃত্যু