'''পরমা উড়ালপুল''' কলকাতা তথা পশ্চিমবঙ্গের দীর্ঘতম উড়ালপুল। ৯ই আগস্ট ২০১৫ সালে এটি উদ্ভোধন করেন পশ্চিমবঙ্গের মুখ্যমন্ত্রী মমতা উড়ালপুলটি পার্ক সার্কাস সাতমাথা মোড় ই.এম বাইপাসকে যুক্ত করেছে। উড়ালপুলটির দৈর্ঘ্য ৪.৫ কিমি কাজ শুরু হয়েছিল ২০১০ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে। সব মিলিয়ে এটির দৈর্ঘ্য্য হবে ৯.২ কিলোমিটার। এর মধ্যে বাইপাস থেকে পার্ক সার্কাস পর্যন্ত ৪.২ কিলোমিটার। বাকিটা যাবে তপসিয়া থানার সামনে থেকে বেকবাগান, পার্ক সার্কাস জে সি বসু রোড উড়ালপুল থেকে সাত মাথার মোড়। এখনও পর্যন্ত শহরের এই দীর্ঘতম উড়ালপুলটির কাজে খরচ হয়েছে ৩২০ কোটি টাকা। তবে খরচ আরও কিছু বাড়তে পারে। '''কলকাতা মেট্রোপলিটন ডেভেলপমেন্ট অথিরিটি''' (কেএমডিএ)-র চিফ এগ্জিকিউটিভ বিবেক ভরদ্বাজ জানিয়েছেন, পরমা আইল্যান্ডের দিক থেকে আসা উড়ালপুলটিকে জে সি বসু রোড উড়ালপুলের সঙ্গে যুক্ত করা হবে কংগ্রেস এগ্জিবিশন রোড, নাসিরুদ্দিন রোড দিয়ে বেকবাগানের কাছে। আর পুলিশ ট্রেনিং স্কুল (পিটিএস) থেকে সল্টলেক বা গড়িয়া যাওয়ার জন্য পার্ক সার্কাস সাত মাথার মোড়ের কাছে নতুন উড়ালপুলটি যুক্ত করে দেওয়া হবে জে সি বসু রোড উড়ালপুলের সঙ্গে। বাইপাস থেকে পার্ক সার্কাস সাত মাথার মোড়ে নেমে পার্ক স্ট্রিট, গড়িয়াহাট বা শিয়ালদহের দিকে যাওয়ার জন্য উড়ালপুলের একটি বাহু নামিয়ে দেওয়া হবে ওই সংযোগস্থলে। সেখান থেকে পার্ক সার্কাস কানেক্টর ধরার ব্যবস্থাও করা হবে। কারণ, ওই মোড় থেকে সেতুতে ওঠা-নামর জন্য দু’টি লেন যুক্ত করা হচ্ছে সেতুর সঙ্গে। তবে কিলোমিটারেরও বেশি দীর্ঘ এই সেতু থেকে মাঝখানে ওঠা-নামার জন্য পার্ক সার্কাস সাত মাথার মোড়ই এক মাত্র জায়গা। ==ইতিহাস== পরমা উড়ালপুরের একটি অংশ, ১০-নভেম্বর ২০১৫ সালে পার্ক সারকাস মোড় থেকে এম বাইপাস মুখি গাড়ি গুলি যাতে দ্রুত এম বাইপাস আসতে পারে সেই লক্ষে এই উড়ালপুলটি নির্মাণ করা হয়। ২০১০ সালে এই উড়ালপুলটির নির্মাণ শুরু হলেও এর নির্মাণে নানা বাধা আসে ফলে কাজ সময় মত শেষ হয় না এবং নির্মাণ খরচ বৃদ্ধি পায়। এটি তৈরিতে ৪৫০ কোটি টাকা(₹) খরচ হয়। ==নির্মাণ== ৩১ জুলাই ২০১২ সালে পরমা উড়ালপুলের নির্নিওমান অংশ। উড়ালপুলটি নির্মাণ করেছে কেএমডিএ হিন্দুস্থান কন্সট্রাকসনস কোম্পানি।২০১০ সালে এর নির্মাণ শুরু হলেও তা বন্ধ হয়ে যায় ২০১৩ সালে পুনরায় নির্মাণ শুরু হয় ২০১৫ সালের শেষে এর উদ্ভোদন হয়।এর মোট দৈর্ঘ্য্য ৪.২ কিলোমিটার এবং উড়ালপুলের সংযোগ সড়ক সহ এর দৈর্ঘ্য্য হবে ৯.২ উড়ালপুলটি কে এজেসি বোস রোড উড়ালপুল এর সঙ্গে যুক্ত করার জন্যে প্রায় কিলোমিটার উড়ালপুল নির্মাণ করতে হবে।এই উড়ালপুলটি মোট চার লেনের। ==যানবাহন চলাচল এর সময়== সকাল টা-রাত টা যানচলাচল ইএম বাইপাস অভিমুখি। রাত টা-সকাল টা উভয় দিকে যানচলাচল। ==তথ্যসূত্র== High fives for longest flyover. ১০ অক্টবর ২০১৫|সংগৃহীত ২২ অক্টবর ২০১৫| ==আরও দেখুন== উড়ালপুল