''' শিলচর চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়''' আসাম সরকার ১৯৬৮ সালে কাছার জেলার শিলচর প্রতিষ্ঠা করে। এটি আসামের বরাক উপত্যকার একমাত্র চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় তথা চিকিৎসালয়। শিলচর চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় আসামের সাথে সাথে মিজোরাম, উত্তর ত্রিপুরা, পশ্চিম মণিপুর এবং দক্ষিণ মেঘালয়কে সেবা প্রদান করে আসছে। == একনজরে শিলচর চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়== মহাবিদ্যালয় স্থাপন ১৯৬৮ ভারতীয় চিকিৎসা পরিষদের স্বীকৃতি ১৯৭৬ চিকিৎসা বিজ্ঞান স্নাতকে আসন ১০০ চিকিৎসা বিজ্ঞান স্নাতকোত্তরে আসন ৭১ বর্তমান চিকিৎসা বিজ্ঞানে স্নাতকের রোল নং ৩৮৬ বর্তমান চিকিৎসা বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তরে রোল নং ১২২ অধ্যাপকের সংখ্যা ১৭২ ভূমির পরিমাণ(বিঘা) ৬২০ ==পাঠ্যক্রম== পাঁচ বছর ছয় মাস চিকিৎসা বিজ্ঞানে স্নাতক পাঠ্যক্রম দুবছর এম.ডি. এবং এম.এস. স্নাতকোত্তর পাঠ্যক্রম ডিপ্লোমা ইন ফ্যার্মাসী পাঠ্যক্রম জিএনএম ইন নার্সিং পাঠ্যক্রম ল্যাবরেটরি টেকনিশিয়ান পাঠ্যক্রম রেডিওগ্রাফী প্রশিক্ষণ নার্সিং স্নাতক পাঠ্যক্রম == বিভিন্ন বিভাগ== অর্থপেডিক্স বিভাগ এন টি বিভাগ এনাস্থেসিয়লজি বিভাগ কমিউনিটি মেডিসিন বিভাগ চক্ষু-চিকিৎসা বিভাগ চর্মরোগ বিভাগ জৈব-রসায়ন বিভাগ যক্ষ্মারোগ বিভাগ দন্ত-চিকিৎসা বিভাগ পেরামেডিকেল বিভাগ প্লাষ্টিক সার্জারি বিভাগ *ফার্মাকোলজি বিভাগ ফিজিওলজি বিভাগ ফরেনসিক মেডিসিন বিভাগ মাইক্রোবায়োলজি বিভাগ মানসিক রোগ বিভাগ মেডিসিন বিভাগ রেডিওডায়েগনসিস বিভাগ রোগতত্ব বিভাগ শিশু-চিকিৎসা বিভাগ শৈল্য-চিকিৎসা বিভাগ শরীরতত্ব বিভাগ স্ত্রীরোগ এবং প্রসূতি বিভাগ স্নায়ুরোগ বিভাগ হৃদরোগ বিভাগ ==চিত্রমালা== বহিঃ বিভাগ প্রশাসনিক ভবন বক্তৃতা ভবন == তথ্যসূত্র==