'''আশুতোষ কুইলা''' () (১৯২৪ ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৪২) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব। তিনি বিপ্লবী দলের সভ্য ছিলেন। ভারত ছাড় আন্দোলনকালে মহিষাদলে পুলিস স্টেশন আক্রমণের সময় পুলিসের গুলিতে শহীদ হন। ==শৈশব শিক্ষাজীবন== আশুতোষ কুইলার জন্ম পূর্ব মেদিনীপুর জেলার মাধবপুরে। তার পিতার নাম জীবনচন্দ্র কুইলা। তিনি কল্যাণচক গৌরমোহন ইন্সটিটিউশনে দশম শ্রেণিতে পড়ার সময় ভারত ছাড় আন্দোলনে যোগ দেন। মাত্র আঠার বছর বয়সে তিনি শহীদ হন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু বিপ্লবী মেদিনীপুর জেলার ব্যক্তি ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলন স্বাধীনতা আন্দোলনের শহীদ