'''এএইচ ৪৮''' বা '''এশিয়ান হাইওয়ে ৪৮''' হল এশিয়া মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ। এটি ভুটান এর ফুন্টশোলিং থেকে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যেরে মধ্য দিয়ে গিয়ে ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তে চাংড়াবান্ধায় শেষ হয়েছে। এর মোট দৈর্ঘ্য ৯০.৫৮ কিলোমিটার। মহাসড়কটি পশ্চিমবঙ্গে এএইচ কে অতিক্রম করেছে। মহাসড়কটি সার্কভুক্ত দেশসমূহের মধ্যে ব্যবসা বাণিজ্য পর্যটন বৃদ্ধি করবে। ==পথনির্দেশ== এএইচ ৪৮ ভাটান থেকে ==অর্থ যোগান== এএইচ ৪৮ মহাসড়ক গঠনের প্রকল্পে এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক ৫০০ মিলিয়ন ডলার দেওয়ার কথা বলেছে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Project Overview by Asian Development Bank হাইওয়ে