Vydrica at Mlynská dolina, close to Sitina Tunnel '''ভোদ্রিক নদী''' (হাঙ্গেরিয়ান: ভোদ্রিক, জার্মান: ওয়েড্রিট্জ) দক্ষিণ-পশ্চিম স্লোভাকিয়াতে ১৭ কিলোমিটার দীর্ঘ একটি ছোট নদী, যা প্রায় সমুদ্রসমতল থেকে ৪৫০ মিটার উচ্চতায় লিটল কারপাথিয়ান পর্বতমালায় উৎপন্ন হয় এবং রাজধানী ব্রাতিস্লাভা মাধ্যমে ডেন্যুয়বে প্রবেশ করে। নদীটি ব্রাতিস্লাভা বন পার্কের মধ্য দিয়ে যায় এবং কার্লোভা ভেস বারোতে ডেনুবে প্রবেশ করে।নদী বরাবর কিছু এলাকা ন্যাচার ২০০০-এর অংশ। এটা স্লোভাকিয়া মধ্যে কয়েকটি নদী সরাসরি ডেনুয়েব মধ্যে প্রবাহিত হয়। ==ভূগোল== ==প্রানীও উদ্ভিদ== ভোদ্রিক প্রবাহ বেসিনের প্রাণী উদ্ভিদ গুলি বিরল এবং বিপন্ন প্রজাতিতে অন্তর্ভুক্ত। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:নদী