'''২০২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্লে-অফ''' হল নতুন সংস্করণে শুরু হতে যাওয়া আইসিসির ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের একটি অংশ। যাতে প্রতিযোগী দলগুলোর জন্য ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার একটি পাথওয়ে। প্রতিযোগিতাটি ২০২২ সালে অনুষ্ঠিত হতে নির্ধারিত রয়েছে, এবং এর সকল খেলাগুলো হবে একদিনের আন্তর্জাতিক মর্যাদা সম্পন্ন, এমনকি যদি প্রতিযোগিতায় অংশ গ্রহণের পূর্বে কোন দলের ওডিআই মর্যাদা নাও থাকে। ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ থেকে শেষ চার দলের সাথে যোগ দেবে ২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগের গ্রুপ গ্রুপ বি এর সেরা দুটি দল এবং উক্ত ছয়টি দল মিলে খেলবে প্লে-অফ প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতার সেরা দুটি দল ২০২২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতায় অগ্রসর হবে। ==বাছাইকৃত দল== যোগ্যতার পথ খেলার স্থান কোটা যোগ্য দল সমূহ ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ বিভিন্ন নির্ধারিত হয়নি ২০১৯-২১ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ গ্রুপ নির্ধারিত হয়নি গ্রুপ বি নির্ধারিত হয়নি মোট দল ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ক্রিকেট প্রতিযোগিতা