== ঘটনাবলী == ১৫৮০ স্যার ফ্রান্সিস ড্রেক তার সমুদ্র-পথে বিশ্ব-ভ্রমণ সমাপ্ত করে মাতৃভূমি ইংল্যান্ডে ফিরে আসেন। ১৯৭৩ কনকর্ড বিমান রেকর্ড সময়ে কোথাও না-থেমে আটলান্টিক মহাসাগর পাড়ি দেয়। == জন্ম == ১৭৭৪ জনি আপেলসীড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একজন রোল মডেল পরিবেশবিদ। ১৮২০ ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, উনিশ শতকের বিশিষ্ট বাঙালি শিক্ষাবিদ, সমাজ সংস্কারক গদ্যকার। ১৮৭৬ গোলাম ভিক নৈরাগ, ভারতীয় মুসলিম রাজনীতিবিদ কবি। ১৮৭৭ এডমুন্ড গোয়েন, ইংরেজ অভিনেতা। (মৃ. ১৯৫৯) ১৮৮৮ টি এস এলিয়ট, ইংরেজ কবি সাহিত্যিক। ১৯২৩ দেব আনন্দ, ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা পরিচালক। ১৯৩২ মনমোহন সিং, ভারতীয় রাজনীতিবিদ ১৪শ প্রধানমন্ত্রী। ১৯৩৬ উইনি ম্যান্ডেলা, দক্ষিণ আফ্রিকার বর্ণবাদ বিরোধী নেত্রী জাতীয় কংগ্রেসের মহিলা শাখার প্রধান। ১৯৪৩ ইয়ান চ্যাপেল, অস্ট্রেলিয় ক্রিকেটার সাবেক অধিনায়ক। ১৯৮১ সেরিনা উইলিয়ামস, মার্কিন টেনিস খেলোয়াড়। == মৃত্যু == ১৯৮৯ হেমন্ত মুখোপাধ্যায়, একজন খ্যাতিমান বাঙালি কণ্ঠশিল্পী, সঙ্গীত পরিচালক এবং প্রযোজক। তিনি হিন্দি সঙ্গীত জগৎ হেমন্ত কুমার নামে প্রসিদ্ধ। == ছুটি অন্যান্য == ইউরোপীয় ইউনিয়ন ভূক্ত দেশগুলো ইউরোপীয়ান ভাষা দিবস পালন করে। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ