হচ্ছে ২০১৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ভারতীয় বাংলা ভাষার একটি প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন জয়দীপ মুখার্জী এসকে মুভিজের ব্যানারে প্রযোজনা করেছেন অশোক ধনুকা হিমাংশু ধনুকা। চলচ্চিত্রটিতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন বাংলাদেশী সুপারস্টার শাকিব খান শুভশ্রী গাঙ্গুলী। এছাড়াও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ চরিত্রে অভিনয় করেছেন রজতাভ দত্ত, খরাজ মুখোপাধ্যায়, কাজী হায়াত, সৈয়দ হাসান ইমাম, অতুল শর্মা এবং আশিষ বিদ্যার্থী। এটি ২০১৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত তেলুগু চলচ্চিত্র ''সুব্রাহ্মন্যম ফর সেল'' চলচ্চিত্রের আনুষ্ঠানিক পুনঃনির্মাণ। চলচ্চিত্রটি ২০১৮ সালের ২০ এপ্রিল ভারতে মুক্তি পায় এবং বাংলাদেশে মুক্তি পায় ২০১৮ সালের ২৭ এপ্রিল। এটি মুক্তির পর সমালোচকদের থেকে ইতিবাচক পর্যালোচনা পায়। এটি মুক্তির প্রথম সপ্তাহে বক্স অফিসের শীর্ষস্থান ধরে রাখে। চলচ্চিত্রটি শাকিব খান জয়দীপ মুখোপাধ্যায় জুটির তৃতীয় প্রয়াস, এর আগে শিকারি নবাব এর অসাধারন সাফল্যের পায়। এছাড়াও এটি শাকিব খান-এসকে মুভিজ এর দ্বিতীয় প্রয়াস এবং নবাব চলচ্চিত্রের পরে শাকিব-শুভশ্রী জুটির দ্বিতীয় চলচ্চিত্র। ==অভিনয়== শাকিব খান রাজা চৌধুরী শুভশ্রী গাঙ্গুলী শ্রীজাতা রজতাভ দত্ত রাজা'র সহকারী খরাজ মুখোপাধ্যায় কাজী হায়াত মৌসুমী সাহা সৈয়দ হাসান ইমাম অতুল শর্মা প্রতিযোগিতার বিচারক আশিষ বিদ্যার্থী দাদা রেনা কোস্টা বিমানবন্দর নিরাপত্তাকর্মী কুমুদ প্যান্ট বাবুর্চি শার্লট ডননিকো- ম্যারি তাতিনা জারবুভা প্রতিযোগিতা অংশগ্রহণকারী == সঙ্গীত== ''চালবাজ'' চলচ্চিত্রের সুর সঙ্গীতায়োজন করেছেন স্যাভি, এবং এর সবগুলো গানের গীত রচনা করেছেন যথাক্রমে প্রিয় চট্টোপাধ্যায়, স্যাভি অন্যামন। চকচ্চিত্রটির প্রথম গান, শিরোনাম সঙ্গীত "চালবাজ", গেয়েছেন শাদাব হাশমি। শিরোনাম সঙ্গীত "চালবাজ" একটি প্রচারণামূলক এককসঙ্গীত হিসাবে ২০১৮ সালের মার্চ ইউটিউবে মুক্তি পায়। স্যাভি মধুবান্তী গাওয়া এটির দ্বিতীয় ভিডিও গান "আয়েশ করি" ২০১৮ সালের ১৫ মার্চ ইউটিউবে মুক্তি পায় এবং সমালোচক দর্শকরা এটি ভালোভাবে গ্রহণ করে। তৃতীয় ভিডিও গান "প্রজাপতি মন", এককভাবে গেয়েছেন মধুশ্রী, যা ২০১৮ সালের ২৩ মার্চ ইউটিউবে মুক্তি এবং এটির চতুর্থ শেষ গান "তোর প্রেমের বৃষ্টিতে", গেয়েছেন আরমান মালিক মধুবান্তী বাগচি, যা ইউটিউবে মুক্তি পায় ২০১৮ সালের ২৯ মার্চ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র