The গালাক্সি নেক্সাস স্মার্টফোনের সাধারণ অনেক অন্যান্য কাজগুলো মধ্যে ওয়েব ব্রাউজিং, ইমেইল এক্সেস, ভিডিও প্লেব্যাক, ডকুমেন্ট এডিটিং, ইমেজ এডিটিং করতে সক্ষম। একটি স্মার্টফোনের মোবাইল কম্পিউটিং এর একটি টুল। '''মোবাইল কম্পিউটিং''' হল মানুষ কম্পিউটারের মিথস্ক্রিয়া যেখানে কম্পিউটার ব্যবহারের স্বাভাবিক সময় পরিবাহিত হবে বলে আশা করা হয়। মোবাইল কম্পিউটিংএ মোবাইল যোগাযোগ, মোবাইল হার্ডওয়্যার, এবং মোবাইল সফ্টওয়্যার জড়িত থাকে। যোগাযোগ প্রযুক্তির মধ্যে আছে তদর্থক এবং পরিকাঠামো নেটওয়ার্ক সেইসাথে যোগাযোগ বৈশিষ্ট্য, প্রোটোকল, তথ্য বিন্যাস এবং প্রযুক্তি। হার্ডওয়্যার মোবাইল ডিভাইস বা ডিভাইস উপাদান রয়েছে। সফ্টওয়্যার মোবাইল অ্যাপ্লিকেশনের প্রয়োজনীয়তা পূরণ করে। কম্পিউটার