২০০৮ অলিম্পিকে সাঁতার প্রতিযোগিতার জন্য নিম্নলিখিত পদ্ধতি ব্যবহৃত হয়। == পুল: ব্যক্তিগত বিভাগসমূহ == প্রতিটি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি (NOC) প্রতিটি বিভাগে অনধিক ২জন প্রতিযোগীকে দেশের প্রতিনিধিত্ব করতে পাঠাতে পারে যদি দুজনেই স্ট্যান্ডার্ডের হন, অথবা, প্রতিটি বিভাগে ১জন প্রতযোগী পাঠাতে পারে যদি সেই প্রতিযোগী স্ট্যান্ডার্ডের হন। এছাড়া প্রত্যেক NOC ১টি করে যোগ্য রিলে দলও পাঠাতে পারে। যদি কোনো NOC-এর কোনো প্রতিযোগী না থাকে তাহলে সেই NOC একজন পুরুষ একজন মহিলা সাঁতারু (মোট দুজন) পাঠাতে পারেন। যে সকল মহাদেশীয় প্রতিযোগিতা, জাতীয় অলিম্পিক যাচাইপর্ব বা FINA অনুমোদিত আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা ১৫ই মার্চ, ২০০৭ ১৫ই জুলাই, ২০০৮-এর মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়েছে সেই গুলি থেকে যোগ্যতা নির্ণায়ক সময় মানক নিতে হবে। == পাদটিকা == == বহিঃসংযোগ == বেইজিং ২০০৮ অলিম্পিক গেমস Federation Internationale de Natation যোগ্যতাপর্ব সাঁতার সাঁতার