মেগা ভিত্তি জোড়া।|right '''১৯ নং ক্রোমোজোম''' হল মানবদেহে বিদ্যমান ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের একটি। মানুষের সাধারণত ক্রোমোজোমে দুই সেট থাকে। ১৯ নং ক্রোমোজোমে ৫৮.৬ মিলিয়ন ভিত্তি জোড়া থাকে (যা ডিএনএ তৈরীর মূল উপাদান)। গবেষকগণ প্রত্যেক ক্রোমোজমে অবস্থিত জীনের সংখ্যা নির্ধারণে বিভিন্ন পন্থা অনুসরণ করে। আনুমাণিক এই জীনের সংখ্যার কিছুটা কম বেশি হতে পারে। জিনোম অ্যানোটেশন-এর উপর ভিত্তি করে বলা যায় ক্রোমোজোম ১৯ সম্ভবত ২,১৮৮ অথবা ২৬৭০০ জীন ধারণ করে। এবং ক্রোমোজোম ১৯ এর ঘনত্ব বাকি ২৩ জোড়া ক্রোমোজোমের মধ্যে সবচেয়ে বেশি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == (মানবদেহ)