'''মাছ চাষ''' বা '''মৎস্যচাষ''' হল সাধারণত খাবারের জন্য পুকুরে বা জলাভূমিতে বাণিজ্যিকভাবে মাছ চাষ করা। এটি জলজ চাষের প্রধান রূপ এবং এই চাষ সামুদ্রিক প্রাণীর সাথে হতে পারে। একটি সুবিধা যা বিনোদনমূলক মাছ ধরার জন্য বা একটি প্রজাতির প্রাকৃতিক সংখ্যার পরিপূর্ণ করার জন্য ছোট মাছেদের ছাড়ার ব্যবস্থাকে সাধারণত মাছের হ্যাচারি হিসাবে উল্লেখ করা হয়। বিশ্বব্যাপী, মাছ চাষে উৎপাদিত সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ মাছ প্রজাতি হলো কার্প, তিলাপিয়া, স্যালমন ক্যাটফিশ। মাছ মাছ থেকে পাওয়া প্রোটিনের চাহিদা বাড়ছে, যার ফলে বন্য মৎস্যচাষে বিস্তৃত ভাবে মাছ উৎপাদন হচ্ছে। চীনে বিশ্বের মোট মাছ চাষের ৬২% হয়ে থাকে। ২০১৬ সাল নাগাদ পৃথিবীর মোট উৎপাদিত সীফুডের মধ্য জলজ পালনে ৫০% এর অধিক সীফুড উৎপাদিত হয়। মংসাশী মাছ যেমন স্যালমন চাষ করা হয় সবসময় বন্য মৎস্যচাষের উপর নির্ভরতা কমাতে। ২০০৮ সালে এফএও দ্বারা রেকর্ডকৃত ৩৩.৮ মিলিয়ন টন মাছ চাষ হয় এবং এর বিশ্বব্যাপী আয় ৬০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার। == প্রধান প্রজাতি== ২০১৩ সালে এফএও পরিসংখ্যান অনুযায়ী শীর্ষ উৎপাদিত (হিসাব মিলিয়ন টনে) ১৫ টি মাছের প্রজাতি প্রজাতি পরিবেশ টন (মিলিয়ন) পরিমাণ (ইউএস$, বিলিয়ন) গ্রাস কার্প মিষ্টি জল ৫.২৩ ৬.৬৯ সিলভার কার্প মিষ্টি জল ৪.৫৯ ৬.১৩ কমন কার্প মিষ্টি জল ৩.৭৬ ৫.১৯ নাইলোটিকা মিষ্টি জল ৩.২৬ ৫.৩৯ মোটামাথা কার্প মিষ্টি জল ২.৯০ ৩.৭২ কাতলা (ভারতীয় কার্প) মিষ্টি জল ২.৭৬ ৫.৪৯ ক্রুসিয়ান কার্প মিষ্টি জল ২.৪৫ ২.৬৭ আটলান্টিক স্যালমন সমুদ্র ২.০৭ ১০.১০ রুই মিষ্টি জল ১.৫৭ ২.৫৪ মিল্কফিশ মিষ্টি জল ০.৯৪ ১.৭১ রেইনবো ট্রাউট মিষ্টি জল, নোনা জল, সমুদ্র ০.৮৮ ৩.৮০ Wuchang bream মিষ্টি জল ০.৭১ ১.১৬ কালো কার্প মিষ্টি জল ০.৫০ ১.১৫ নর্দান স্নেকহেড মিষ্টি জল ০.৪৮ ০.৫৯ আমুর ক্যাটফিশ মিষ্টি জল ০.৪১ ০.৫৫ ==ধরন== জলজ পালনে স্থানীয় ভাবে সালোকসংশ্লেষের (ব্যাপক) ব্যবহার এবং বাইরের খাদ্য সরবরাহ (নিবিড়) করে যে মাছ চাষ করা হয়ে থাকে। === ব্যাপক জলজ পালন=== '' একোয়া-বয় '', একটি নরওয়েজিয়ান লাইভ মাছ ক্যারিয়ারটি মেরিন হরভেট স্কটল্যান্ডের পশ্চিম উপকূলে মাছ খামারের জন্য ব্যবহৃত হয় ক্রমবর্ধমান খাদ্য দ্বারা সীমাবদ্ধ, কারণে সাধারণভাবে জুপল্যাঙ্কটন পেলাগিক শ্যাত্তলাগুলি বা বেন্টিক প্রাণী, যেমন কবচী প্রাণী এবং মলাস্কা'কে খাদ্য হিসাবে খাওয়ান হয়। তেলাপিয়া ফিল্টার সরাসরি ভোজন, যা উচ্চ উৎপাদন সম্ভব করে তোলে পটাশ, ফসফরাস, নাইট্রোজেন এবং মতো কৃত্রিম সারের মিশ্রণের সাথে পুকুরের জলে সার প্রয়োগ করে সালোকসংশ্লেষ বৃদ্ধি করা যায়। আরেকটি সমস্যা হল অ্যালগি ব্লুম। যখন তাপমাত্রা, পুষ্টির সরবরাহ এবং উপলভ্য সূর্যালোক শেওলা বৃদ্ধির জন্য অনুকূল হয়, তখন শেওলা একটি এক্সপোনেনশিয়াল হারে বৃদ্ধি করে, অবশেষে পুষ্টিকর পদার্থ কমে যায় এবং মাছ মরতে থাকে। ক্ষয়প্রাপ্ত অতিরিক্ত শৈবাল বা অ্যালগি পুকুরের জলে সূর্য্যরশ্মির প্রবেশ আটকে দেওয়ায়, জলে অক্সিজেন কমে যাওয়ার ফলে জৈববস্তুটি অক্সিজেনকে নিঃশেষ করে দেয় কারণ এটি জৈব অজৈব সলিউশনের (যেমন অ্যামোনিয়াম আয়ন) সাথে দূষিত করে, যা (এবং প্রায়শই) মাছের ব্যাপক ক্ষতি হতে পারে। একটি বিকল্প হল একটি জলাভূমি ব্যবস্থা ব্যবহার করা, যেমন স্পেনে ব্যবহৃত বাণিজ্যিক মাছের খামার ভিটা লা পালমা। পুকুরে সমস্ত উপলব্ধ খাদ্য ব্যবহার করার জন্য, পুকুরে মাছ চাষের ক্ষেত্রে মাছের প্রজাতি এমন ভাবে বেছে নেয় যে ওই মাছ গুলি পুকুরের থাকা খাদ্র বস্তু গ্রহণ করবে। উদাহরণস্বরূপ, যেমন ফিলিপড শেত্তলার জন্য তিলাপিয়া, এবং জুওপল্যাঙ্কন ফিডার এর জন্য গ্রাস কার্প চাষ করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==