'''বরগুনা-২''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি বরগুনা জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১১০নং আসন। == সীমানা == বরগুনা-২ আসনটি বরগুনা জেলার বামনা উপজেলা, পাথরঘাটা উপজেলা বেতাগী উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == বরগুনা-২ নির্বাচনী এলাকা ১৯৮৪ সালে গঠিত হয়েছিল, যখন পটুয়াখালী জেলাকে ভেঙ্গে দুটি জেলায় (বরগুনা পটুয়াখালী) ভাগ করা হয়েছিল। ২০০৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালের আদমশুমারির প্রকাশিত জনসংখ্যার পরিবর্তন প্রতিফলিত করার জন্য নির্বাচনী সীমানা পুনঃনির্ধারণ করে। ফলে ২০০৮ সালের নির্বাচনে আসনের সীমানা পরিবর্তন হয়েছিল। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ সৈয়দ রহমাতুর রব ইরতিজা আহসান জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ নুরুল ইসলাম মনি ১৯৯১ নুরুল ইসলাম মনি স্বতন্ত্র ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ গোলাম সরোয়ার হিরু বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ গোলাম সরোয়ার হিরু ইসলামী ঐক্যজোট ২০০১ নুরুল ইসলাম মনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ গোলাম সবুর টুলু বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৩ উপ-নির্বাচন শওকত হাচানুর রহমান রিমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ শওকত হাচানুর রহমান রিমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৮ শওকত হাচানুর রহমান রিমন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === ২০১৩ সালের ২৬ জুলাই সড়ক দুর্ঘটনায় গোলাম সবুর টুলুর মৃত্যুতে বরগুনা-২ আসনটি শূন্য হয়। উপ-নির্বাচনে আওয়ামী লীগ প্রার্থী শওকত হাচানুর রহমান রিমন নির্বাচিত হয়। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা