'''কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ''' বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় এর আওতাধীনে পরিচালিত একটি কলেজ। এটি ময়মনসিংহ শহরে অবস্থিত। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ পূর্ব গেইট == ইতিহাস == কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভবন বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে কর্মরত বসবাসকারী শিক্ষক, কর্মকর্তা কর্মচারীদের সন্তানদের উচ্চমাধ্যমিক পর্যায়ে শিক্ষা গ্রহণের কথা চিন্তা করে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ এবং সরকারি অনুমোদন নিয়ে ১৯৮৫ খ্রিষ্টাব্দে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ প্রতিষ্ঠাকালীন নাম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ইন্টারমিডিয়েট কলেজ (সংক্ষেপে "কে.বি কলেজ")এর কার্যক্রম শুরু করে। প্রথম পর্যায়ে ২৩ সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ সালে বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ ১২ (বারো) সদস্য বিশিষ্ট একটি অর্গানাইজিং কমিটি গঠন করে। ২৪শে সেপ্টেম্বর ১৯৮৫ সালে অনুষ্ঠিত অর্গানাইজিং কমিটির প্রথম সভার সিদ্ধান্ত মোতাবেক একটি পুরাতন ভবনের তিনটি কক্ষে সাময়িকভাবে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজের পথযাত্রা শুরু হয়। কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ভবন ১৯৮৫-৮৬ শিক্ষাবর্ষে উচ্চ মাধ্যমিক পর্যায়ে বিজ্ঞান বিভাগে মোট ৬০ জন ছাত্র-ছাত্রী ভর্তির মাধ্যমে কলেজের শিক্ষাদান কার্যক্রম আনুষ্ঠানিকভাবে শুরু হয়। ০৪ ০৫ ডিসেম্বর ১৯৮৫ সালে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় সিন্ডিকেট এর ১৬৬ তম সভায় কলেজ কার্যক্রমের অনুমোদন প্রদান করা হয়। বর্তমানে কলেজের নিজস্ব একর স্থানে দুটি তলা বিশিষ্ট ভবনে কলেজের কার্যক্রম সুনামের পরিচালিত হচ্ছে। == অবস্থান == ময়মনসিংহ শহর থেকে কিলোমিটার দক্ষিণে পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদের পশ্চিম প্রান্তে প্রায় একর জায়গা নিয়ে গড়ে উঠেছে কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ। রাজধানী ঢাকা থেকে ১২০ কিলোমিটার উত্তরে বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসের ভিতরে এর অবস্থান। == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত জেলার কলেজ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ