'''দ্য বীস্ট ইন ইষ্ট''' ছিল ডাব্লিউডাব্লিউই কর্তৃক আয়োজিত পেশাদারি কুস্তি আয়োজন। ২০১৫ সালের জুলাই জাপানের টোকিওর রাগোকু কোকুগিকানে অনুষ্ঠিত হয়। এটি জাপানে ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক এবং জে স্পোর্টস দ্বারা সরাসরি প্রচারিত হয়। এটি জে স্পোর্টস পুনঃপ্রচার করা হয়। অতিরিক্ত ভাবে, চাহিদার উপর নির্ভর করে ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্ক এবং জে স্পোর্টস দ্বারা প্রচার করা হয়েছিল। এটা প্রথম ডাব্লিউডাব্লিউই আয়োজন যেটি জাপান থেকে সরাসরি ব্রডকাস্টিং করা হয়। দ্য বীস্ট ইন ইস্ট ১৪০টি দেশের ডাব্লিউডাব্লিউই সাবসক্রাইভাররা ডাব্লিউডাব্লিউই নেটওয়ার্কে উপভোগ করতে পেরেছে। এই আয়োজনে সাতটি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল, সাথে দুইটি ম্যাচ কেবলমাত্র জে স্পোর্টস দ্বারা প্রচার করা হয়। প্রধান ম্যাচে জন সিনা আর ডলফ জিগলার মিলে কেইন এবং কিং ব্যারেটকে। == ফলাফল == ==তথ্যসূত্র== ==নোট== পেশাদারি কুস্তি