'''হলি লুইস কলভিন''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর ১৯৮৯ চিচেস্টার) একজন ইংরেজ প্রমিলা ক্রিকেটার এবং বর্তমান ইংল্যান্ড জাতীয় নারী ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য। তিনি বর্তমানে ইংল্যান্ড দলের হয়ে খেলা সর্বকনিষ্ঠ টেস্ট ক্রিকেটার হওয়ার রেকর্ড নিজের ঝুলিতে ভরেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ===স্কুল পর্যায়=== একজন ডান হাতি ব্যাটসম্যান এবং ধীরগতির বা-হাতি বোলার হিসেবে কলভিন মূলত ওয়েস্টবার্ন হাউস স্কুল, ওয়েস্ট সাসেক্স উপস্থিত হয়েছিলেন এবং মাত্র বছর বয়স থেকে ১ম একাদশে ১০০এর উপর গড় নিয়ে খেলাধুলা শুরু করেন। ওয়েস্টবুর্ন হাউস এর পরে কলভিন ব্রাইটন কলেজে ছেলেদের দলের মধ্যে খেলার মাধ্যমে ইংল্যান্ড নারীদের অধিনায়ক ক্লেয়ার কনর এর পদাঙ্ক অনুসরণ করেন। ২০০৪ সালে লর্ডস তাভিনার্সে অনূর্ধ্ব-১৫ কাপে ১,০০০ অংশগ্রহণকারী দলের মধ্যে শুধুমাত্র মেয়েদের ভিতরে কলভিন এবং সহকর্মী ব্রাইজটোনিয়ন সারাহ টেলর ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == কলভিন, ১০ জিসিএসই, ৩টি এএস লেভেলের পরীক্ষায় এবং এএস তার এ-লেভেল পরীক্ষায় কৃতিত্ব অর্জন করেন। ২০০৯ সালে তিনি ডরহম প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিয়ষে পড়াশুনা শুরু করেন; যেটি ক্রিকেট এক্সেলেন্স ইংল্যান্ডের চারটি সেন্টার একটিতে সংযুক্ত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ECB profile মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার