'''ঝুনঝুনু জেলা''' উত্তর ভারতের রাজস্থান রাজ্যের একটি জেলা। ঝুনঝুনু শহরটি জেলা সদর। ঝুনঝুনু জেলা জয়পুর বিভাগের একটি অংশ। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে ঝুনঝুনু জেলার জনসংখ্যা ২১,৩৯,৬৫৮ জন, যা নামিবিয়া বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নিউ মেক্সিকো রাজ্যের সমান। এটি জনসংখ্যার হিসাবে ভারতে ২১৪ তম স্থান (মোট ৬৪০ টির মধ্যে) অর্জন করে। জেলাটির বর্গকিলোমিটারে জনসংখ্যার ঘনত্ব ৩৬১ জন (৯৩০ জন/বর্গ মাইল)। ২০০১-২০১১-এর দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১১.৮১% ছিল। ঝুনঝুনু জেলার লিঙ্গ অনুপাত রয়েছে ১,০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৫০ জন মহিলা এবং শিক্ষার হার ৭৪.৭২%। ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারির সময়ে, জেলার ৯৮.০৯% জনগোষ্ঠী তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে হিন্দি ভাষায় কথা বলেন। ===জেলার শহর/গ্রামীণ জনসংখ্যা === ২০১১ সালের আদম শুমারির জন্য ঝুনঝুনু জেলার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২২.৮৯ শতাংশ জেলার নগর অঞ্চলে বাস করে। শহরে মোট ৪৮৯,০৭৯ জন লোক বাস করেন, যার মধ্যে পুরুষ ২৫৩,১৭৮ জন এবং মহিলা ২৩৫,৯০১ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারির তথ্য অনুসারে ঝুনঝুনু জেলার নগর অঞ্চলে লিঙ্গ অনুপাত ৯৩২। একইভাবে ২০১১ সালের আদমশুমারিতে ঝুনঝুনু জেলায় শিশু লিঙ্গের অনুপাত ছিল ৮৫৪। শহরাঞ্চলে শিশুর জনসংখ্যা (০- ৬) ছিল ৬৫,৯৫১ জন, এর মধ্যে পুরুষ মহিলা ছিলেন ৩৫,৫৭৯ জন এবং ৩০,৩৭২ জন। এই ঝুনঝুনু জেলার শিশুসংখ্যা সংখ্যা মোট শহুরে জনসংখ্যার ১৪.০৫%। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ঝুনঝুনু জেলায় গড় সাক্ষরতার হার ৭৬.৫৩%, এর মধ্যে পুরুষ এবং মহিলার সাক্ষরতার হার যথাক্রমে ৮৭.৩৯% এবং ৬৫.০৩%। প্রকৃত সংখ্যায় ৩২৩,৮১১ জন মানুষ শহরাঞ্চলে সাক্ষর, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ১৯০,১৬২ জন এবং ১৩৩,৬৪৯ জন। ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সাক্ষরতার জেলার ৭৭.১১% জনগোষ্ঠী গ্রামে বাস করে। জেলার পল্লী অঞ্চলে জনসংখ্যা ১,৬৪৭,৯৬৬ জন, যার মধ্যে পুরুষ এবং মহিলা যথাক্রমে ৮৪২,৭১৮ জন এবং ৮০৫,২৪৮ জন। ঝুনঝুনু জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে, লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ জন পুরুষ প্রতি ৯৬ জন মহিলা। যদি ঝুনঝুনু জেলার শিশুদের লিঙ্গের অনুপাতের তথ্য বিবেচনা করা হয়, তবে প্রতি ১০০০ জন ছেল প্রতি ৮৩২ জন মেয়ে রয়েছে। গ্রামাঞ্চলে ০-৬ বছর বয়সী শিশুদের জনসংখ্যা ২২২,৫১৯ জন, যার মধ্যে পুরুষ ১২১,৪৮৩ জন এবং মহিলা ১০১,০৩৬ জন। ঝুনঝুনু জেলার মোট পল্লী জনসংখ্যার ১৪.৪২% শিশু। ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে ঝুনঝুনু জেলার গ্রামীণ অঞ্চলে সাক্ষরতার হার ৭৩.৪২%। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলা