চতুর্ভূজ অবলোকিতেশ্বর, তিব্বতি থাঙ্কা চিত্র ইন্দোনেশিয়ার জাভা দ্বীপে পদ্মহস্তে অবলোকিতেশ্বরের মূর্তি হলেন বোধিসত্ত্বগণের অন্যতম মধ্যে যিনি সকল বোধিসত্ত্বের মধ্যে প্রকাশমান করুণার আধার। মূলধারার মহাযান বৌদ্ধধর্মে ইনিই হলেন সর্বাধিক পূজিত বোধিসত্ত্ব এবং সর্বাপেক্ষা অধিক সমাদৃত। অবলোকিতেশ্বর বোধিসত্ত্ব প্রতিজ্ঞা করেছিলেন যে যতক্ষণ এই পৃথিবীতে একটিও প্রাণী বদ্ধ থাকবে ততক্ষণ তিনি নির্বাণলাভ করবেন না। অবলোকিতেশ্বর বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন নামে পরিচিত। যেমন তিব্বতি ভাষায় এনার নাম ইনি হাতে পদ্ম ধারণ করে থাকেন বলে কখনও '''পদ্মপাণি''' হিসেবেও অভিহিত হন। আবার ইনিই '''লোকেশ্বর''' (অর্থাৎ জগতের প্রভু) নামেও পরিচিত। তিব্বতি বৌদ্ধ ধর্মানুসারে অবলোকিতেশ্বর দলাই লামা, এবং কারমাপা রূপে জীবকুলের মঙ্গলার্থ এই পৃথিবীতে অবতীর্ণ হয়েছেন। ধর্ম