'''ঢাকা বাঙ্গালা যন্ত্র''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে প্রতিষ্ঠিত প্রথম ছাপাখানা বা প্রিন্টিং প্রেস। এটি ১৮৬০ খ্রীস্টাব্দে স্থাপিত হয়। এই ছাপাখানাকে কেন্দ্র করে ঢাকায় এক নতুন সাহিত্য চক্র গড়ে ওঠে। এখান থেকে ''কবিতা কুসুমাবলী'', ''মনোরঞ্জিকা'', ''ঢাকা প্রকাশ'', ইত্যাদি সাময়িকপত্র প্রকাশিত হত। দীনবন্ধু মিত্রের ''নীলদর্পণ''-ও এখানেই মুদ্রিত হয়। সাহিত্যগ্রন্থের পাশাপাশি অভিধান, ব্যাকরণ পাঠ্যপুস্তকও এখানে ছাপা হত। এখান থেকে প্রকাশিত হয় শ্যামাচরণ চট্টোপাধ্যায়ের ''শব্দদীধিতি অভিধান'', যা ছিল ঢাকা থেকে মুদ্রিত প্রথম বাংলা অভিধান। == তথ্যসূত্র == প্রকাশনার ইতিহাস সাহিত্যের ইতিহাস