'''দেলবার নাজারি''' (জন্ম ১৯৫৮) একজন আফগান নারী রাজনীতিবিদ। তিনি নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== নাজারি বলখ প্রদেশের খুলম জেলায়র উজবেক বংশদ্ভূত। তিনি বলখ শহরের টিচার্স ট্রেনিং সেন্টার থেকে একটি ডিগ্রী এবং কাবুল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আন্তর্জাতিক সম্পর্কে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==ক্যারিয়ার== নাজারি সামাঙ্গানের নাইম শহীদ উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক এবং অধ্যক্ষ ছিলেন এবং অক্সফাম ইউনিসেফের হয়ে কাজ করেছেন। সামাঙ্গান এলাকা থেকে তিনি ২০০৫-২০১০ সাল পর্যন্ত সংসদ সদস্য ছিলেন।. ইলেকট্রনিক ন্যাশনাল আইডি কার্ডের উন্নয়নের জন্য তিনি স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে কাজ করেন। তিনি সিইও আব্দুল্লাহ আবদুল্লাহ কর্তৃক জাতীয় ঐক্য সরকারের মন্ত্রিসভার সদস্য হিসেবে মনোনীত হন, এবং এপ্রিল ২০১৫ সালে নারী বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন, সেই সময়ে মন্ত্রিসভায় চারজন নারী নিযুক্ত ছিলেন। নাজরির ভাই মন্ত্রণালয়ের উপদেষ্টা হিসেবে কাজ করছেন; তিনি বলেন, তাকে তার একজন মহরম হিসাবে প্রয়োজন। ২০১৬ সালের অক্টোবরে, আগের দিন শহরের বোমা বিস্ফোরণ হামলার সত্ত্বেও বিবিসির প্রোগ্রাম ওপেন জিরগার একটি মহিলা প্যানেলে অংশগ্রহণ করে সেখানে নারী সমতা বিষয় নিয়ে আলোচনা। ২০১৬ সালের ১৩ ডিসেম্বরে, নাজারি সাংবাদিকদের বলেন যে আফগানিস্তানে ৮৭% এরও বেশি নারী অনিরাপদ। গত মাসে নারীর বিরুদ্ধে সহিংসতায় হাজারেরও বেশি মামলায় যা তার মন্ত্রণালয় রেকর্ড করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==তথ্যসূত্র== সরকারি প্রোফাইল জন্ম ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ ব্যক্তিত্ব রাজনীতিবিদ উজবেক ব্যক্তিত্ব