'''কিতাব আল আশনাম'' (মূর্তির বই, Book of Idols) আরবের ঐতিহাসিক হিশাম ইবনে আল কালবি (জন্ম ৭৩৭- মৃত্যু ৮১৯ খ্রি.) রচিত একটি আরবী ভাষায় প্রকাশিত বই যেখানে প্রাচীন আরবে প্রচলিত বিভিন্ন ধর্ম এবং প্রথা সম্পর্কে বর্ণনা করা হয়েছে। কাবা শরীফে রক্ষিত লাত, উজ্জা, মানাত সহ বিভিন্ন দেবদেবীর বর্ণনা জানা যায় বইটিতে। বইটিতে আরবের শিরক তুলে ধরা হয়েছে। আহমাদ জাকি পাশা নামের এক মিশরীয় ভদ্রলোক বইটি উদ্ধার করেন। তিনি দামাস্কের এক নিলাম থেকে বইটির পান্ডুলিপি কেনেন। International Congress of Orientalists এর ১৪ তম অধিবেশনে পাশা তার আবিষ্কারের কথা প্রকাশ করেন। ১৯৩৪ সালে পাশার মৃত্যুর পর তার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ সংগ্রহের সাথে এই বইটিকে দেশকে দান করে দেয়া হয়। বাঙালী পাঠকের জ্ঞাতার্থে জানানো যায়, এই বইটি বাংলা সাহিত্যের প্রাচীনতম গ্রন্থ চর্যাপদেরও অনেক আগে রচিত। ==তথ্য উৎস== বিষয়শ্রেণী:বই পান্ডুলিপি বিষয়শ্রেণী:আরব