আরবি আশারা শব্দের অর্থ দশ। আর মুবাশশারা অর্থ সুসংবাদপ্রাপ্ত। অতএব, আশারায়ে মুবাশশারা অর্থ সুসংবাদপ্রাপ্ত দশজন। ইসলামি পবিভাষায়, আশারায়ে মুবাশশারা বলতে বোঝায় মুহাম্মদ (সা) এর দশজন সাহাবীকে হাদিস অণুযায়ী যারা জীবদ্দশায় জান্নাতের প্রতিশ্রুতি পেয়েছিলেন। তাঁদের নাম যথাক্রমে- *আবু বকর (রা) *উমর ইবনুল খাত্তাব (রা) *উসমান ইবনে আফফান (রা) *আলি ইবনে আবি তালিব (রা) *তালহা ইবনে উবাইদিল্লাহ (রা) *যুবাইর ইবনুল আওয়াম (রা) *আবদুর রহমান ইবনে আউফ (রা) *সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস (রা) *সাঈদ ইবনে যায়িদ (রা) *আবু উবাইদা ইবনুল জাররাহ (রা) == ঘটনা == হিজরী দশম সালে মদীনায় এক ভয়াবহ দুর্ভিক্ষ দেখা দিয়েছিল। ফলে বহুলোক অনাহারে অর্ধাহারে দিনাতিপাত করছিল। কোনোদিক থেকে খাদ্য সামগ্রী আমদানি হওয়ার সম্ভাবনা দেখা যাচ্ছিল না। এমনি এক দিন মহানবী (স.) মদিনা মসজিদে খুতবা দান করতেছিলেন। এমন সময় হঠাৎ সংবাদ এল যে,শ্যামদেশ থেকে প্রচুর খাদ্য সামগ্রী নিয়ে একদল বণিক মদীনায় আগমন করছে। তখন সব সাহাবায়ে কেরাম (রা.) বণিক দলের নিকট গমন করে। কেবলমাত্র দশজন সাহাবা তথায় গমন না করে মনোযোগ সহকারে মহানবী (স.) এর খুতবা শ্রবণে নিমগ্ন রইলেন। মহানবী (স.) তাদের প্রতি সন্তুষ্ট হয়ে একে একে তাঁদের নাম উল্লেখ করে তাদেরকে বেহেস্তবাসী বলে ঘোষণা করেন। ==হাদিস== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Presenting Abu Bakr as the first of "ten promised paradise" Great Muslims Of All Times Sahaba সাহাবা তালিকা ব্যক্তি সম্পর্কিত নিবন্ধ