'''বিশ্ব পরিবেশ দিবস''' (সংক্ষেপে '''WED''') প্রতি বছর জুন বিশ্বব্যাপী রাজনৈতিক কর্মোদ্যোগ আর জনসচেতনতার মাধ্যমে পরিবেশ সচেতনতার লক্ষ্যে পালিত দিবস। এই দিনটিতেই ''জাতিসংঘের মানবিক পরিবেশ কনফারেন্স'' (United Nations Conference on the Human Environment) শুরু হয়েছিল। এই কনফারেন্স হয়েছিল ১৯৭২ খ্রিষ্টাব্দের থেকে ১৬ জুন অবধি। এই কনফারেন্স বছরই চালু করেছিল জাতিসংঘের সাধারণ সভা। তখন থেকেই প্রতি বৎসর এই দিবস পালিত হয়ে আসছে। দিবসটি প্রথম পালিত হয় ১৯৭৪ খ্রিষ্টাব্দে। প্রতি বছরই দিবসটি আলাদা আলাদা শহরে, আলাদা আলাদা প্রতিপাদ্য বিষয় নিয়ে পালিত হয়। ২০১৮ সালে প্লাস্টিক-দূষণ বন্ধের আহ্বানে 'বিট প্লাস্টিক পলিউশন' প্রতিপাদ্য নিয়ে সারাবিশ্বে দিবসটি পালিত হবে। উত্তর গোলার্ধে দিবসটি বসন্তে, আর দক্ষিণ গোলার্ধে দিবসটি শরতে পালিত হয়। এই দিবসটি ধরিত্রী দিবসের অনুগামী। == ইতিহাস == ১৯৬৮ সালের ২০ মে জাতিসংঘের অর্থনীতি সামাজিক পরিষদের কাছে একটি চিঠি পাঠায় সুইডেন সরকার। চিঠির বিষয়বস্তু ছিল প্রকৃতি পরিবেশ দূষণ সম্পর্কে তাদের গভীর উদ্বেগের কথা। সে বছরই জাতিসংঘের পক্ষ থেকে পরিবেশ রক্ষার বিষয়টি সাধারণ অধিবেশনের আলোচ্যসূচিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। পরের বছর জাতিসংঘের পক্ষ থেকে পরিবেশ রক্ষার বিষয়ে বিস্তারিত আলোচনা এবং সমাধানের উপায় খুঁজতে সম্মতিতে সুইডেনের রাজধানী স্টকহোমে ১৯৭২ সালের থেকে ১৬ জুন ''জাতিসংঘ মানব পরিবেশ সম্মেলন'' অনুষ্ঠিত হয়। সম্মেলনটি ইতিহাসের প্রথম পরিবেশ-বিষয়ক আন্তর্জাতিক সম্মেলনের স্বীকৃতি পায়। ১৯৭৩ সালে সম্মেলনের প্রথম দিন জুনকে জাতিসংঘ 'বিশ্ব পরিবেশ দিবস' হিসেবে ঘোষণা দেয়। ১৯৭৪ সাল থেকে প্রতিবছর দিবসটি বিশ্বব্যাপী পালিত হয়ে আসছে। == আরো দেখুন == ধরিত্রী দিবস বাংলাদেশে পালিত দিবসসমূহ বিশ্ব দিবস তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== UNEP, World Environment Day ** 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 Previous themes of World Environment Day World Environment Day (WED) Grassroots Facebook Campaign Chicago Botanic Garden, 2008 North American host city site উদ্‌যাপন বিষয়শ্রেণী:জুন উদ্‌যাপন দিবস সচেতনতা দিবস প্রাকৃতিক পরিবেশ প্রতিষ্ঠিত আবর্তক ঘটনাপঞ্জি