'''মালিস্তান''' () আফগানিস্তানের গজনি প্রদেশের পশ্চিমে একটি জেলা।২০০৯ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩৫০,০০০ জন এর মত, যার মধ্যে প্রায় ১০০% হাজারা সম্প্রদায়ের। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে মীর আদিনা। ==কৃষি উন্নয়ন== ২০০৩ সালে আফগানিস্তানের জাতিসংঘ খাদ্য কর্মসূচি থেকে প্রাপ্ত তথ্য অনুযায়ী এবং ২০০৭ সালের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রণালয় তথ্য অনুযায়ী এখানকার প্রধান খাদ্য শস্যগুলি হল গম, ভুট্টা, ভুট্টা, মটরশুটি, আঙ্গুর, বাদাম, আলু, পেঁয়াজ। ২০০৮ সালে মালিস্তানে ১৮২ টি কমিউনিটি ডেভেলপমেন্ট কমিটি সক্রিয় ছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Map of Settlements AIMS, May 2002 প্রদেশের জেলা