'''মন্টানা রাজ্য মহাসড়ক ৪৮''' ('''এমটি ৪৮''') যুক্তরাস্ট্রের রাজ্য পরিচালিত একটা ছোট মহাসড়ক। এটা মন্টানা রাজ্যের '''ডিয়ার ল্জ অঙ্গরাজ্যে''' অবস্থিত। মহাসড়কটি ৬.৮৩৯ মাইল(১১.০০৬ কি.মি প্রশস্ত। এটা '''মন্টানা মহাসড়ক ১''' মন্টানা '''ইন্টারস্টেট ৯০''' সাথে যুক্ত। এটা গ্রামীণ খনির এলাকার মধ্যে দিয়ে অতিক্রম করেছে। ১৯৩৮ সালে, মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ এর প্রথম নামকরণ করা হইছিল যদিও এটা অন্ততপক্ষে ১৯২৪ সাল থেকে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ এর স্থানেই মহাসড়কের অংশ ছিল == রাস্তার বর্ণনা == মন্টানা মহাসড়ক এর শেষপ্রান্ত হতে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ শুরু হয়। এটা দুই-লেন পাকা রাস্তা ছিল। মহাসড়কটি এস-২৭৩ এর সাথে সংযোগস্থাপন আগে উত্তরপূর্বদিকের গ্রামীণ খনি এলাকার মধ্য দিয়ে একটু অতিক্রম করে। মহাসড়কটি আরও উত্তরপূর্বে স্প্রিং ক্রিক এর সমান্তরালে চলতে থাকে এর কিছু দূর পর, মহাসড়কটি ''বউমান ফিল্ড'' এবং কয়েকটি জলাধারগুলোকে অতিক্রম করে যেগুলো খনন থেকে সৃষ্টি হইছে। সামান্য বাঁকানো পূর্বদিকের আগে সড়কটি উত্তরপূর্বদিকে আরও গ্রামীণ খনির এলাকার দিক দিয়ে অতিক্রম করে। মহাসড়কটি সামান্য উত্তরপূর্বদিকে নিকটবর্তী ''ওয়ার্ম স্প্রিংস'' শহরের দিকে চলতে থাকে ''মন্টানা পশ্চিম রেলওয়ে'' দিয়ে অতিক্রম করে। মহাসড়কটির পূর্ব প্রান্ত বাহিরপথ ২০১ কাছাকাছি, ইন্টারস্টেট ৯০ এর সম্মূখভাগ রাস্তার সাথে সংযোগস্থাপন করে শেষ হয়। মন্টানা পরিবহন ব্যাবস্থাপনার দৈনিক গড় ১৪৪৫ গুলো গাড়ি যার মধ্যে ১১৩ টা ট্রাক মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ ব্যবহার করে। দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা, এবং চলাফেরার করার গুরুত্বপূর্ণ সড়ক হিসেবে সড়কটির সব অংশ ''ন্যাশনাল হাইওয়ে সিস্টেম'' -এ তালিকাভুক্ত করা হয়। == ইতিহাস == ১৯২৪ সালের দিকে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ সামান্য প্রসারিত করে যেটা নিকটবর্তী মন্টানা মহাসড়ক ১-এ অবস্থান করে। ১৯২৭ সালের দিকে, একটা ছোট, নিম্নমানের, অনুন্নত সংযোগকারী রাস্তা মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ এর নিকটে অবস্থান করে। ১৯৩৭ সালের দিকে, এই রাস্তা পাকা করা হয় এবং ''ইউ.এস. রুট ১০ (ইউএস ১০'', বর্তমান ''এমটি ১) '' এর সাথে ''ইউএস ১০এস( ''বর্তমান ''আই-৯০)''এর সংযোগ স্থাপনের জন্য। ১৯৩৮ সালের ১৬ই মে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ আনুষ্ঠানিকভাবে নামকরণ করা হইছিল। বর্তমানের রাস্তার সাথে ১৯৪৯ সালের দিকে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮ এর ০.০৪৬ মাইল (০.০৭৪ কিমি) রাস্তা নুতন করে যুক্ত করা হয়। ১৯৫১ সালে ''ইউএস ১০'', ''ইউএস ১০এ'' নামে পরিবর্তিত হয় তারপর থেকে, ইউএস ১০ এর উভয় খণ্ডের পরিকল্পনা পরিবর্তন এবং উন্নত করা হইছিল ১৯৭৮ সালে সর্বশেষ ০.০৪৬ মাইল(0.০৭৪ কিমি) পুনর্নির্মিত হইছিল। তখন থেকে মন্টানা মহাসড়ক ৪৮-এ কাজ করা হয়নি ==মূখ্য অংশবিশেষ== পুরো রাস্তাটিই ডিয়ার ল্জ অঙ্গরাজ্যে অবস্থিত অবস্থান মাইল কি:মি: গন্তব্য টীকা ০.০০০ ০.০০০ মন্টানা পশ্চিম প্রান্ত ০.২৬০ ০.৪১৮ এস-২৭৩ মহাসড়ক ২৭৩এর দক্ষিণ প্রান্ত ৬.৮৩৯ ১১.০০৬ ইন্টারস্টেট ৯০ পূর্ব প্রান্ত ১.০০০ মাইল= ১.৬০৯ কিমি; ১.০০০ কিমি ০.৬২১ মাইল == তথ্যসূত্র == বহিঃসংযোগ রাজ্যের মহাসড়কগুলো রাজ্যের ডিয়ার ল্জ প্রদেশের পরিবহনব্যাবস্থা