'''পাপুয়া নিউগিনির ভাষা'''-র সংখ্যা বর্তমানে প্রায় ৮২০। এত ক্ষুদ্র এলাকায় এতগুলি ভাষার সহাবস্থান পাপুয়া নিউগিনিকে ভাষাগতভাবে বিশ্বের সবচেয়ে বৈচিত্র‌্যময় স্থানের মর্যাদা দিয়েছে। ভাষাগুলি মূলত অস্ট্রোনেশীয় পরিবারের কিংবা পাপুয়ার নিজস্ব ভাষা। পাপুয়ার নিজস্ব ভাষাগুলির সাথে অস্ট্রোনেশীয় ভাষা এবং অস্ট্রেলিয়ার আদিবাসী ভাষাগুলির কোন মিল নেই। এগুলিকে কখনও কখনও পাপুয়ান ভাষা বলা হয়, তবে এই নামটি দিয়ে কোন ভাষা পরিবার নির্দেশ করা হয় না। টোক পিসিন, ইংরেজি এবং হিরি মোতু এই দেশের সরকারি ভাষা। টোক পিসিন একটি ইংরেজি-ভিত্তিক ক্রেওল ভাষা; এটিই দেশটির সবচেয়ে বেশি প্রচলিত ভাষা এবং সার্বজনীন ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। এছাড়া অন্য দুটি ভাষাও পাপুয়া নিউগিনিতে প্রায় সমান জনপ্রিয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ভাষা বিষয়শ্রেণী:দেশ অনুযায়ী ভাষা নিউ গিনির সংস্কৃতি