'''মুনি''' ২০০৭ সালে মুক্তি পাওয়া তামিল ভাষায় নির্মিত একটি ভৌতিক কমেডি ধাঁচের চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন অভিনেতা রাঘব লরেন্স। ভৌতিক ছবিটি ভারত ভারতের বাইরে ১৫ কোটি রূপি আয় করে। ২০০৭ সালের মার্চ তামিল একই সাথে অনুদিত তেলেগু ভাষায় ছবিটি মুক্তি পায়। পরবর্তীতে ছবির আরো দু'টি ধারাবাহিক তৈরি হয়। ''মুনি ২: কানচানা'' (কানচানা নামে পরিচিত) ২০১১ সালের ১৫ জুলাই এবং ''মুনি ৩: গঙ্গা'' (কানাচানা নামে পরিচিত) ২০১৫ সালের ১৬ এপ্রিল মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== রাঘব লরেন্স (গণেশ চরিত্রে অভিনয় করেন) রাজকিরণ (মুনি'র চরিত্রে অভিনয় করেন) বেদিকা (প্রিয়া গণেশের চরিত্রে অভিনয় করেন) ভিনু চক্রবর্তী (গণেশের বাবার চরিত্রে অভিনয় করেন) Kovai Sarala (গণেশের মায়ের ভূমিকায় অভিনয় করেন) রাহুল দেব (মাস্তান ভাই; একজন খুনির ভূমিকায় অভিনয় করেন) Delhi Ganesh (প্রিয়া গণেশের বাবার চরিত্রে অভিনয় করেন) মীরা কৃষ্ণ (প্রিয়া গণেশের মায়ের চরিত্রে অভিনয় করেন) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র