পানামা উপসাগর, একাধিক ক্ষুদ্রতর উপসাগরসহ '''পানামা উপসাগর''' (স্পেনীয় ভাষায়: Golfo de Panamá ''গোল্‌ফ়ো দ়ে পানামা'') পানামার দক্ষিণ উপকূলের কাছে প্রশান্ত মহাসাগরের একটি উপসাগর। এর সর্বোচ্চ প্রস্থ ২৫০ কিলোমিটার, সর্বোচ্চ গভীরতা ২২০ মিটার এবং পৃষ্ঠদেশের ক্ষেত্রফল ২,৪০০ বর্গকিলোমিটার। পানামা খাল উপসাগরটিকে ক্যারিবীয় সাগর, এবং একই সাথে আটলান্টিক মহাসাগরের সাথে যুক্ত করেছে। পানামা সিটি উপসাগরের তীরের প্রধান শহর। উপসাগরটির ভেতরে আরও কয়েকটি ক্ষুদ্রতর উপসাগর আছে---উত্তরে পানামা বে, পশ্চিমে পারিতা উপসাগর এবং পূর্বে সান মিগেল উপসাগর। পানামা উপসাগরে কিছু দ্বীপও আছে। উপসাগরটির পূর্বদিকে ২০০টি দ্বীপ নিয়ে গঠিত পার্ল দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত। পানামার বৃহত্তম নদী তুইরা দক্ষিণে প্রবাহিত হয়ে পানামা উপসাগরে অবস্থিত সান মিগেল উপসাগরে পড়েছে। == তথ্যসূত্র == মহাসাগরের উপসাগর ভূমিরূপ