'''বাংলাদেশ ইতিহাস সমিতি''' হলো একটি অলাভজনক ঐতিহাসিক সমিতি যা, বাংলাদেশের ইতিহাস গবেষণা প্রকাশ করে। সমিতির কার্যালয় ঢাকা কলা অনুষদের ইতিহাস বিভাগে অবস্থিত। == ইতিহাস == বাংলাদেশ ইতিহাস সমিতি (বাংলাদেশ ঐতিহাসিক সমিতি) ১৯৬৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সমিতির উদ্দেশ্য হ'ল বাংলাদেশের ইতিহাস অধ্যয়ন এবং ইতিহাসবিদদের মধ্যে সহযোগিতা বাড়ানো। সমিতিটি ঢাকা কলা অনুষদের ইতিহাস বিভাগে প্রতিষ্ঠিত। সমিতিটি বাংলাদেশের ইতিহাস নিয়ে বেশ কয়েকটি বই প্রকাশ করেছে। সদস্যপদ ফি, অনুদান এবং সরকারী অর্থায়নের মাধ্যমে এটি পরিচালিত হয়। ১৯৬৮ সালে সমিতির প্রথম জার্নাল East Pakistan History Association শিরোনামে প্রকাশিত হয়। ১৯৭৩ সালে পত্রিকার নতুন নামকরণ করা হয় ইতিহাস সমিতি পত্রিকা। সমিতি ১৯৭৬ সাল থেকে Bangladesh Historical Studies নামে একটি ইংরেজি পত্রিকাও প্রকাশ করছে। == সাংগঠনিক কাঠামো == বাংলাদেশ ইতিহাস সমিতি একটি নির্বাহী কমিটি দ্বারা পরিচালিত হয়। নির্বাহী কমিটিতে একজন সভাপতি, চারজন সহ-সভাপতি, একজন কোষাধ্যক্ষ, একজন সাধারণ সম্পাদক, দুজন যুগ্মসম্পাদক ত্রিশজন সদস্য থাকেন। সাধারণ সম্পাদক হচ্ছেন সমিতির নির্বাহী কমিটির প্রধান। == উল্লেখযোগ্য প্রকাশনা == সমিতির উল্লেখযোগ্য প্রকাশনার মধ্যে রয়েছে সিরাজুল ইসলাম সম্পাদিত ''ফজলুল হক স্পিকস ইন কাউন্সিল, ১৯১৩-১৬'', প্রকাশ ১৯৭৬; মোফাখখারুল ইসলাম সম্পাদিত ''স্টাডিজ ইন রুরাল হিস্টোরি'', প্রকাশ ১৯৭৬; সৈয়দ আনোয়ার হোসেন সম্পাদিত ''বাংলাদেশে ইতিহাস চর্চা'', প্রকাশ ১৯৮৭; রাফিউদ্দীন আহমেদ সম্পাদিত ''ইসলাম ইন বাংলাদেশ'', প্রকাশ ১৯৮৩ এবং শরীফউদ্দিন আহমেদ সম্পাদিত ''দিনাজপুর: ইতিহাস ঐতিহ্য'',প্রকাশ ১৯৯৬ এবং ''সিলেট: ইতিহাস ঐতিহ্য'',প্রকাশ ১৯৯৯। == তথ্যসূত্র == ভিত্তিক সংগঠন গবেষণা প্রতিষ্ঠান