'''শামসউদ্দিন মোজাফফর শাহ''' (শাসনকাল ১৪৯০-৯৪) ছিলেন বাংলার একজন হাবশি সুলতান। তার মূল নাম ছিল সিদি বদর। তিনি প্রথমে বালক সুলতান দ্বিতীয় মাহমুদ শাহের অভিভাবক হাবাশ খান পরে সুলতানকে হত্যা করেন। তিনি ''শামসউদ্দিন মোজাফফর শাহ'' উপাধি গ্রহণ করে ক্ষমতারোহণ করেন। ১৪৯৪ সালে তার উজির সাইদ হুসাইনের নেতৃত্বাধীন বিদ্রোহীদের হাতে নিহত হন। উজির আলাউদ্দিন হোসেন শাহ নাম গ্রহণ করে ক্ষমতারোহণ করেন। ইন্দো-পারসিয়ান ইতিহাসবিদরা তাকে একজন অত্যাচারী হিসেবে বর্ণনা করেছেন যার অত্যাচার অভিজাত সাধারণ প্রজাদের শত্রুভাবাপন্ন করে তুলেছিল। ==আরও দেখুন== *বাংলার শাসকগণ *বাংলার ইতিহাস *বাংলাদেশের ইতিহাস *ভারতের ইতিহাস ==তথ্যসূত্র== রাজবংশ মৃত্যু