পার্ক রোড ৩(পি.আর ৩)আমেরিকার টেক্সাস অঙ্গরাজ্যের ফোর্ট ডেভিস কাছে অবস্থিত একটি ১.২ মাইল (১.৯ কিমি) পার্ক রোড। মহাসড়কটি ভারতের লজ ডেভিস মাউন্টস স্টেট পার্ক থেকে স্টেট হাইওয়ে ১১৮ (এস.এইচ ১১৮)কে সংযোগ করেছে। রাস্তাটির সম্পূর্ণ দৈর্ঘ্য পার্কের মধ্যে অবস্থিত। মহাসড়কটি বেসামরিক রক্ষনাবেক্ষন কর্পোরেশন দ্বারা ১৯৩৩ সালে নির্মিত হয়েছিল। মহাসড়কটি বর্তমানে একটি প্রত্যয়রূপে যুক্ত একটি রাস্তা, পার্ক রোড ৩এ', যেটা স্কাইলাইন ড্রাইভ হিসাবেও পরিচিত। এই রাস্তাটি ২.৮ মাইল (৪.৫ কিমি) দীর্ঘ, যা এর মূল রাস্তার তুলনায় বড়। এই রাস্তাটি ১৯৬৫ সালে নির্মিত হয়েছিল। == যাত্রাপথের বিবরণ == পিআর ৩এর ১.২ মাইল (১.৯ কিমি) প্রধান সড়ক এস.এইচ ১১৮ তে শুরু হয়েছে। .ছেদের ঠিক পরে, পিআর পার্ক সদর দ্বারা পৃথককৃত দুটি একমুখী রাস্তাকে বিভক্ত করেছে এবং শুধু একত্রিত হয়ে অতিক্রম করেছে। রাস্তাটি তারপর কিসি ক্যানিয়নের এক-দেড় মাইল (0.8 কিমি) পাশ দিয়ে পশ্চিম দিক দিয়ে পিআর ৩এ সঙ্গে ছেদে ছোট পদব্রজে গ্রামাঞ্চলের ভেতর দিয়ে যুগ্মভাবে চলতে থাকে। পিআর ৩এ অতিক্রম করে, লুপে ক্যাম্পিং সাইটে প্রবেশ, কর্মচারীদের বাসস্থান, এবং অন্যান্য পার্ক সুবিধার হিসাবে বিভিন্ন ড্রাইভ শাখায় বিভক্ত। রাস্তাটি একটি তীক্ষ্ণ বাঁক তৈরী করেছে এবং পিআর ৩এ সঙ্গে ছেদ ভারতীয় লজ ১.২ মাইল (১.৯ কিমি) পশ্চিমে বিভক্তি আগে খাড়া উপরের দিকে গেছে। == ইতিহাস == ১৯২৪ সালে, টেক্সাস আইনসভা রাজ্য উদ্যান বোর্ড, টেক্সাস উদ্যান এবং বণ্যপ্রাণী অধিদপ্তরে একটি পূর্বসুরী সংস্থা কর্তৃক পরিচালিত ডেভিস পর্বত মধ্যে একটি প্রধান গন্তব্য পার্ক প্রতিষ্ঠার বিবেচনা করেছিল। পার্ক বোর্ড যথাযোগ্যতা অথবা নতুন একটি পার্কের জন্য জমির অনুদান পেতে ব্যর্থ হওয়ার পরে, ১৯২৭ সালে একটি ডেভিস পর্বত রাজ্য পার্ক সড়ক নির্মাণ করতে, আইনসভা তারপর রাজ্যীয় হাইওয়ে ডিপার্টমেন্টকে নির্দেশ দেয়, যা পরিবহন টেক্সাস বিভাগের(TxDOT) পূর্বসূরি। জমির মালিকরা বড় মন্দা দ্বারা বিধ্বস্ত স্থানীয় অর্থনীতিকে চাঙ্গা করতে অবশেষে ১৯৩৩ সালে পার্কের জন্য জমি দান করতে সম্মত হয়। পার্ক নির্মাণের সঙ্গে, একটি রাষ্ট্রীয় পার্ক হাইওয়ের আর কোনো প্রয়োজন ছিল না এবং যে মহাসড়কটি প্রাথমিকভাবে এস.এইচ ১৬৬ তে পরিণত হয়। পিআর নির্মাণ শীঘ্রই রাষ্ট্রীয় পার্ক প্রতিষ্ঠার পর ১৯৩৩ সালে শুরু হয়। পার্কের মতো, রাস্তাটি মূলত অসামরিক সংরক্ষণ কর্পোরেশন দ্বারা নির্মিত হয়েছিল। এখন রাস্তা পার্কে অনুপ্রবেশ এবং ভারতীয় লজের মধ্যে দিয়ে মূল যাত্রাপথটি গঠিত। I১৯৩৯ সালে, এস.এইচ ১১৮ ফোর্ট ডেভিস থেকে পিআর এর প্রান্তের এস.এইচ ১৬৬ অংশটির উপর কেন্ট পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছে। অঙ্গরাজ্যটি শেষ হয় ১৯৪১ সালের যে অংশ জুড়ে এস.এইচ ১৬৬ আখ্যায়িত হয়েছিল। ডেভিস পর্বত রাজ্য পার্ক পিআর == প্রধান ছেদ == ডেভিস পর্বত স্টেট পার্ক, জেফ ডেভিস কাউন্টির সমগ্র মহাসড়ক == পার্ক রোড ৩এ == পিআর ৩এ জন্য চিহ্নিতকারী পার্ক রোড ৩এ (পিআর ৩এ) পিআর ৩এর একটি ২.৮ মাইল দীর্ঘ (৪.৫ কিমি) প্রত্যয়রূপে যুক্ত পার্শ্বীয় শাখা। রাস্তাটি পিআর এর সঙ্গে একটি জংশনে থেকে রাষ্ট্রীয় পার্কের সীমানায় চলে গেছে এবং ফোর্ট ডেভিস জাতীয় ঐতিহাসিক সাইট নেতৃস্থানীয় একটি পথানুসরণ প্রবেশের সুযোগ দেয়। রাস্তাটি পিআর ৩এ শুরু হয়েছে এবং কিসি ক্যানিয়নের মধ্যে পূর্ব বাঁক নেয়ার আগে কিসি ক্রিক অতিক্রম করে। পিআর এর মত, রাস্তাটি লুপ হিসেবে কাজ করে এবং কুল-ডি-স্কেস ক্যাম্পের স্থান এবং পার্ক সুবিধা দিয়ে চলাচলের পথকে সংযুক্ত করেছে। ক্যাম্পের ছাড়ার পর, রাস্তাটি খাড়াভাবে উপরের দিকে কিসি এবং হাসপাতালের গিরিখাত মধ্যে যাওয়ার জন্য বিভিন্ন পরিবর্তিত পশ্চাদদেশের সাথে সেতুবন্ধ করেছে। ২.৮ মাইল (৪.৫ কিমি) নয়নাভিরাম দৃশ্য শেষ হওয়ার আগেই রাস্তাটির চলাচলের পথের সঙ্গে নয়নাভিরাম দৃশ্য, পিকনিক টেবিল, এবং টেইল হেড যুক্ত হয়েছে এবং টেইল হেড পার্ক এবং ফোর্ট ডেভিস জাতীয় ঐতিহাসিক সাইট সীমারেখার মধ্যে অবস্থিত। পার্ক রোড ৩এ প্রথম ১৯৩৩ সালে সিসিসি দ্বারা নির্মিত হয়েছিল, যখন রাষ্ট্রীয় পার্ক নির্মিত হয়েছিল। ১৯৬৫ সালে, টেক্সাস ডিপার্টমেন্ট অফ ট্রাস্নপোর্ট যাত্রাপথ পার্ক রোড ৩এ কে সংখ্যায়িত করে। '''প্রধান জংশনগুলো''' ডেভিস পর্বত স্টেট পার্ক, জেফ ডেভিস কাউন্টির সমগ্র মহাসড়ক == আরো দেখুন == মার্কিন সড়ক পোর্টাল টেক্সাস পোর্টাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == 16x16px পার্ক রোড এর সাথে সম্পর্কিত ভৌগোলিক তথ্য OpenStreetMap ডেভিস পর্বত রাজ্য পার্ক ওয়েবসাইট ভারতীয় লজ ওয়েবসাইট