প্রযুক্তি ব্যবহার করে কম্পিউটারে তৈরি করা একটি কাল্পনিক অ্যানিমেটেড চরিত্রের নাম '''সুইটি'''। এই চরিত্রটির নির্মাতা ইউরোপের একটি সাহায্য সংস্থা তেরে দেস হোমস এবং তাকে সুইটি নামে ফিলিপাইনের অধিবাসী হিসেবে ভিডিও চ্যাটরুমে পরিচয় করিয়ে দেয়া হয়। বিশ্বব্যাপি অনলাইনে ছড়িয়ে পড়া শিশু যৌনপীড়ন সম্পর্কে জনগনকে সচেতন করতে এবং এধরণের যৌনপীড়নের সাথে জড়িতদের চিহ্নিত করতেই একে তৈরী করা হয়। তেরে দেস হোমস আড়াই মাস (১০ সপ্তাহ) ধরে এই অভিযান পরিচালনা করে ৭১ দেশের ২০ হাজার লোককে সুইটির সঙ্গে যৌন-সংক্রান্ত আলাপচারিতার চেষ্টা করতে দেখেছে; যাদের মধ্যে অর্থের বিনিময়ে ওয়েবক্যামে যৌনতায় লিপ্ত হওয়ার চেষ্টা করেছে ১,০০০ জন। == আরও দেখুন == অ্যানিমেশন == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == চরিত্র