ইসলামের পরিভাষায়, '''দোয়া''' বহুবচন: আদ ইয়াহ''আরবীতে বলা হয়। শব্দটির আক্ষরিক অর্থ 'আহবান' বা 'ডাকা', যা ইসলামে একটি বিশুদ্ধ মিনতি প্রক্রিয়া। এই শব্দটি এসেছে একটি আরবি শব্দ থেকে যার বাংলায় অনুবাদ ''ডাক'' বা ''তলব কর'', এবং মুসলমানরা একে ইসলামীআইন হিসাবে এবং সওয়াব বিবেচনা করে পালন করে থাকে। ইসলাম ধর্মের নবী মুহাম্মদ বলেছেন: "দোয়া ইবাদতের সারাংশ"; আর আল্লাহ তার প্রেরিত ধর্মগ্রন্থ কোরআন-এ বলেছেন: == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ফায়সাল ইবন আলী আল-বা‘দানী লিখিত "দুআ-মুনাজাত কখন কিভাবে" দুয়া কর্নার দোয়া সংগ্রহ দু'আ কুমায়ল আল্লাহর কাছে দোয়া কুরআন আহলুলবায়েত (আ।) (শিয়া) থেকে দোয়া আক্বীদা কোরআন সুন্নাহ থেকে দুআ আকীদা দোয়াসমূহ দোয়া সংগ্রহ পরিভাষা পরিভাষা