'''মণি রত্নম''' হচ্ছেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন খ্যাতিমান পরিচালক। ১৯৫৬ সালে জন্মগ্রহণকারী মণি ১৯৮৩ সালে সর্বপ্রথমে একটি কন্নড় ভাষার চলচ্চিত্র নির্মাণ করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''মৌন রাগ'' (তামিল) চলচ্চিত্রের মাধ্যমে মণির কর্মজীবনে সাফল্য এসেছিলো। মণি ''রোজা'' (১৯৯২), ''বম্বে'' (১৯৯৫) এবং ''দিল সে..'' (১৯৯৮) চলচ্চিত্রের জন্য স্মরণীয়। মণি অনেক পুরস্কার এবং নমিনেশন পেয়েছেন; তন্মধ্যে রয়েছে ছয়টি জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার, ছয়টি দক্ষিণী ফিল্মফেয়ার পুরস্কার এবং তিনটি বলিউড ফিল্মফেয়ার পুরস্কার। তার 'মাদ্রাজ টকিজ' নামের একটি ফিল্ম প্রোডাকশোন কম্পানি আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পরিচালক চলচ্চিত্র পরিচালক জন্ম ব্যক্তি