স্টেট ইউনিভার্সিটি''' পেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি এর তড়িত প্রকৌশলের অধ্যাপক, যেখানে তিনি কমিউনিকেশন ল্যাবরেটরী এর পরিচালক। এর পূর্বে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট তড়িত কম্পিউটার প্রকৌশলের অধ্যাপক ছিলেন। ==জীবনী== মিত্র ১৯৩২ সালের জুলাই ভারতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি আগ্রা কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ১৯৫০ সালে বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৩ সালে রেডিও পদার্থবিজ্ঞানে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি টরন্টো বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িত প্রকৌশলে ১৯৫৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৫৭ সালে ইউনিভার্সিটি অব ইলিনয় অ্যাট তড়িত কম্পিউটার প্রকৌশল বিভাগে ভিজিটিং সহকারী অধ্যাপক পদে নিযুক্ত হন। তিনি ১৯৬১ সালে সহযোগী অধ্যাপক এবং ১৯৬৬ সালে পূর্ণ অধ্যাপক পদে উন্নীত হন। তিনি ১৯৯৬ সালে পেন্সিলভেনিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি এর অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৭৬ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত আইইইই অ্যান্টেনাস অ্যান্ড প্রোপাগেশন সোসাইটির প্রেসিডেন্ট হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই জেমস এইচ মুলিগান জুনিয়র এডুকেশন মেডেল ২০১১ আইইইই অ্যাওয়ার্ড ২০০৬ AP-S Chen-To Tai Distinguished Educator Award 2004 IEEE/AP-S Distinguished Achievement Award 20026 IEEE Millennium medal 2000 IEEE Centennial Medal 1984 ==তথ্যসূত্র== অফ ইলিনয় অ্যাট শিক্ষক