'''ওপেন আর্কাইভ ইনিশিয়েটিভ''' ('''ওএআই''') হচ্ছে ক্যাটালগ তথ্য (মেটাডেটা) ভাগ করার জন্য মানোন্নয়ন, বিকাশ সাধন এবং প্রয়োগ করার জন্য গবেষকদের প্রযুক্তিগত সহায়তা প্রদানের একটি সংস্থা। এটি ডিজিটাল সামগ্রী (ডিজিটাল গ্রন্থাগার) সম্বলিত জন্য (প্রাতিষ্ঠানিক ভান্ডারগুলি "নিম্ন-বাধা কাঠামো" তৈরি করার চেষ্টা করে। এটি গবেষকদের (পরিষেবা সরবরাহকারীদের) মেটাডেটা সংগ্রহ করার (ডেটা সরবরাহকারীদের) অনুমতি দেয়। এই মেটাডেটা "একটি মূল্য সংযোজন পরিষেবা (ভিএএস)" সরবরাহ করতে ব্যবহৃত হয়, প্রায়শই বিভিন্ন ডেটা সেট সংযুক্ত করে। ওআইএ ই-মুদ্রণ প্রবেশাধিকার বাড়ানোর জন্য একটি প্রযুক্তিগত কাঠামো এবং আন্তঃসংযুক্তি মানোন্নয়ন বিকাশের সাথে জড়িত রয়েছে, যা উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার প্রকাশের আন্দোলনের সাথে যুক্ত, শিক্ষায়তনিক সাময়িকীর মতো পণ্ডিত্যপূর্ণ যোগাযোগ সরবরাহ করে। সম্পর্কিত প্রযুক্তি এবং মানদণ্ডগুলি পাণ্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশের বাইরে প্রযোজ্য। প্রোটোকল ফর মেটাডাটা হারভেস্টিং (ওএআই-পিএমএইচ) সংস্করণ ২.০-এ উল্লিখিত ওএআই প্রযুক্তিগত অবকাঠামো ডেটা সরবরাহকারীদের তাদের মেটাডাটা প্রকাশ করার জন্য একটি প্রক্রিয়া সংজ্ঞায়িত করে। এই প্রোটোকল আদেশ দেয় যে পৃথক সংরক্ষণাগারগুলি তাদের মেটাডেটা ডাবলিন কোরে ম্যাপ করে, এই উদ্দেশ্যে একটি সাধারণ মেটাডেটা সেট নির্ধারণ করে। ওএআই মানগুলি সরবরাহ করার জন্য একটি সাধারণ উপায়কে মঞ্জুরি দেয় এবং সেই মানগুলির একটি অংশ হল সামগ্রীটিতে থাকা মেটাডেটা যা ডাবলিন কোর ফরম্যাটে আইটেমগুলি বর্ণনা করে। অবজেক্ট রি-ইউস অ্যান্ড এক্সচেঞ্জ (ওএআই-ওআরই) ওয়েব উৎসগুলির সংহতকরণের বর্ণনা এবং আদান-প্রদানের মানকে সংজ্ঞায়িত করে। এই উদ্যোগের জন্য অর্থ প্রদান করেছে অ্যান্ড্রু ডাব্লু মেলন ফাউন্ডেশন, কোয়ালিশন ফর নেটওয়ার্কড ইনফরমেশন (সিএনআই), ডিজিটাল লাইব্রেরি ফেডারেশন (ডিএলএফ), ন্যাশনাল সায়েন্স ফাউন্ডেশন (এনএসএফ), আলফ্রেড পি স্লোয়ান ফাউন্ডেশন এবং অন্যান্য সংস্থা। ==আরো দেখুন== *এলালিটিক্যাল ডিজিটাল সাইন্সেস লাইব্রেরী (এএসডিএল) *ডিজিটাল সংরক্ষণ *ন্যাশনাল ডিজিটাল লাইব্রেরি প্রোগ্রাম (এনডিএলপি) ন্যাশনাল ডিজিটাল ইনফরমেশন এন্ড প্রিজার্ভেশন প্রোগ্রাম (এনডিআইআইপিপি) *সাইন্টিফিক কমন্স *স্ব-সংরক্ষণকরণ ই-থিসিস অনলাইন সার্ভিসেস সেবা প্রদান করে ব্রিটিশ লাইব্রেরী ওএআই প্রযুক্তি ব্যবহার করে। ওয়ার্ল্ড ওয়াইড মলিকুলার ম্যাট্রিক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== উন্মুক্ত আর্কাইভের ওয়েবসাইট আর্কাইভ.অর্গের মাধ্যমে সুলায়মান ডেমিরেল বিশ্ববিদ্যালয় ওপেন সংরক্ষণাগার হারভেস্টার ওআইএ নিউজ বৃহত্তম ওএআই-হারভেস্টার (ওএআইএস্টার) আইসিডোর: ওএআই এবং সেমওয়েবের উপর ভিত্তি করে আর্টস এবং হিউম্যানিটিসে ফরাসি পোর্টাল ইউআইইউসি ওআইআই মেটাডেটা সংগ্রহের প্রকল্প '' ওপেন অ্যাক্সেস গ্রন্থলিখন: ই-প্রিন্ট এবং ওপেন অ্যাক্সেস জার্নালগুলির সাহায্যে বিদ্বান সাহিত্যের মুক্তি'' ওপেনারচাইভস.ইউ বিশ্বের ওআইএআই-পিএমএইচ অনুগামী সংগ্রহস্থলগুলির জন্য ইউরোপীয় গাইড সংরক্ষণাগার সংরক্ষণাগার প্রবেশাধিকার প্রকল্প প্রকাশনা