'''বাংলাদেশ পুলিশ একাডেমী''' উপমহাদেশের শ্রেষ্ঠ পুলিশ প্রশিক্ষণ কেন্দ্র। এটি রাজশাহী শহর থেকে ২০ মাইল দূরে পদ্মা নদীর পূর্ব পাড়ে সারদায় অবস্থিত। ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক একাডেমীটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==ইতিহাস== ==অবকাঠামো== যাবতীয় স্থাপনা সহ ২৪২.৬৬ একর এলাকা বেষ্টিত সম্পত্তি ১৯১০ সালে ব্রিটিশ সরকার ২৫০০০ টাকায় ক্রয় করে। পুলিশ অফিসার্স প্রশিক্ষণ কেন্দ্র প্রতিষ্ঠার লক্ষ্যে মেজর এইচ চামনীর ওপর একাডেমী স্থাপনের দায়িত্ব অর্পণ করা হয়। ১৯১২ সালের জুলাই মাসে একাডেমী প্রতিষ্ঠার কাজ শুরু হয়। রাজশাহী শহর থেকে প্রায় ২০ মাইল পূর্বে পদ্মাপাড়ের সারদাহ্-এর বড়কুঠি ব্যবহার হচ্ছে অফিসার্স মেস হিসেবে আর ছোটকুঠি হলো প্রিন্সিপালের বাসভবন। এছাড়াও রয়েছে আরো প্রাচীন ইমারত। ==কোর্স সমূহ== মৌলিক কোর্স এসপি, সার্জেন্ট, সাব-ইন্সপেক্টর, কনস্টেবলদের জন্য রিফ্রেশার্স কোর্স ইন্সপেক্টর, সাব-ইন্সপেক্টর, সার্জেন্ট, প্রধান কনস্টেবলদের জন্য বিশেষ কোর্স ইন্সপেক্টর, প্রধান কনস্টেবল, কনস্টেবল এবং অন্যান্য বিভাগের সদস্যদের জন্য ডিএডি, এনএসআইদের জন্য বিশেষ কোর্স বনরক্ষীদের জন্য বিশেষ কোর্স ==তথ্যসূত্র== জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত