'''শানতুং''' ফিনিন Shāndōng) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি উপকূলীয় প্রদেশ। এটি পূর্ব চীন অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত। চীনা সভ্যতার শুরু থেকেই চীনের ইতিহাসে, বিশেষ করে পীত নদীর ভাটি অঞ্চলে, শানতুং প্রধান একটি ভূমিকা পালন করেছে। এটি তাওবাদ, বৌদ্ধধর্ম গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক ধার্মিক কেন্দ্রস্থল হিসেবে পরিচিত। শানতুঙের থাই পর্বত তাওবাদের সবচেয়ে সম্মানিত পর্বত এবং বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো যেসমস্ত আজ পর্যন্ত অবিরতভাবে ধর্মচর্চা হয়ে আসছে, তাদের মধ্যে একটি। প্রাদেশিক রাজধানী চিনান শহরের দক্ষিণে যে বৌদ্ধ মন্দিরগুলি আছে সেগুলি একসময় চীনের সর্বপ্রধান বৌদ্ধধর্মচর্চার স্থল ছিল। এই প্রদেশের ছুফু শহরেই কনফুসিয়াসের জন্ম হয়, এবং পরে এটি কনফুসিয়াসবাদের কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। শানতুং প্রদেশটি ঐতিহাসিকভাবে এবং আধুনিককালেও উত্তর-দক্ষিণ পূর্ব-পশ্চিমে প্রসারিত বাণিজ্যপথগুলির সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, যা প্রদেশটিকে একটি অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেতে সাহায্য করেছে। ১৯শ শতকের শেষভাগে রাজনৈতিক অস্থিরতা অর্থনৈতিক মন্দাতে পতিত হওয়া এই প্রদেশটি বর্তমানে চীনের সবচেয়ে জনবহুল সমৃদ্ধ প্রদেশের একটি। এটি বর্তমানে চীনের ৩য় সর্বোচ্চ সম্পদশালী প্রদেশ, যার মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ৯৬৭ বিলিয়ন ডলার। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== প্রদেশ