'''''স্টার ওয়ার্স''''' (ইংরেজি: Star Wars) হলো আমেরিকার একটি এপিক মহাকাশ যাত্রার ওপর নির্মিত ফিল্ম ফ্র্যাঞ্চাইজি, যার নির্মাতা জর্জ লুকাস। এটির প্রেক্ষাপট দীর্ঘ সময় আগে দূর দূরান্তের একটি ছায়াপথে বসবাসকারী বিভিন্ন চরিত্রের ওপর কেন্দ্র করে নির্মিত। স্টার ওয়ার্স সিরিজের প্রথম মুভি ''স্টার ওয়ার্স IV (A New Hope)'' মুক্তি পায় ২৫ মে, ১৯৭৭ সালে। মুক্তি দেয় ''টুয়েন্টিন্থ সেঞ্চুরি ফক্স'' স্টুডিও। মুক্তির সাথে সাথেই এটি জনপ্রিয়তার তুঙ্গে ওঠে এবং বিশ্বজুড়ে জনসংস্কৃতির অংশ হয়ে উঠে এবং বিভিন্ন জনপ্রিয় গণমাধ্যম, সমাজে বহুল প্রচলিত ভাষা লোকাচারে আধিপত্য বিস্তার করে। এরূপ সাফল্যের পথ ধরেই ''স্টার ওয়ার্স (The Empire Strikes Back)'' (১৯৮০) এবং ''স্টার ওয়ার্স VI'' (Return of the Jedi) (১৯৮৩) নামের আরও দুটি সিক্যুয়েল মুক্তি পায় যা পূর্বের মতো সাফল্যের ধারা বজায় রাখে। স্টার ওয়ার্স IV এবং VI এই তিনটি ফিল্ম হচ্ছে মূল স্টার ওয়ার্স ট্রিলজি। এর পর আসে স্টার ওয়ার্স প্রিক্যুয়েল ট্রিলজি। ১৯৯৯ সাল থেকে ২০০৫ এই সময়কাল স্টার ওয়ার্স (The Phantom Menace) (১৯৯৯), স্টার ওয়ার্স II (Attack of the Clones) (২০০২), এবং স্টার ওয়ার্স III (Revenge of the Sith) (2005) ছবি তিনটি মুক্তি পায়। ''স্টার ওয়ার্স ট্রিলজি'' এবং স্টার ওয়ার্স প্রিক্যুয়েল ট্রিলজি এর মোট ছয়টি ফিল্ম এর সবক’টি অস্কার পুরস্কারের জন্য বিভিন্ন বিভাগে মনোনিত হয় এবং বিভিন্ন বিভাগ জয়ীও হয়। অস্কারের সব থেকে সফল মুভি মধ্যে স্টার ওয়ার্স একটি। ২২টি মনোনয়ন পেয়ে ৭টি তে জয়ী এবং ৩টিতে স্পেশাল এচিভমেন্ট পুরস্কার জিতে নেয় এটি। ''স্টার ওয়ার্স'' এর গিনেস ওয়ার্ল্ড রেকর্ড আছে বিশ্বের সবচেয়ে সফল বাণিজ্যিক মুভি ফ্র্যাঞ্চাইজি হিসেবে। বাণিজ্যিক সাফল্য সম্পর্কে ধারণা পেতে হলে এর বাজার মূল্য হিসেব করা যাক। ২০১২ সালে স্টার ওয়ার্স ফ্র্যাঞ্চাইজির মোট বাজার মূল্য ছিল ২,৪০,৮৭৫ কোটি ১১ লক্ষ ৬৫ হাজার টাকা যা বক্স অফিস মুনাফা থেকে শুরু করে ভিডিও গেমস এবং ডিভিডি বিক্রির মাধ্যমে অর্জিত। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র ওয়ার্স