'''আন্তর্জাতিক সাহসী নারী পুরস্কার''' বা উইমেন অফ কারেজ অ্যাওয়ার্ড''' (যা '''মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেটস্ ইন্টারন্যাশনাল উইমেন অব কাররেজ অ্যাওয়ার্ড''' হিসাবেও উল্লেখ করা হয়) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মার্কিন পররাষ্ট্র দফতর দ্বারা প্রতিবছর প্রদত্ত একটি পুরস্কার। এটি সেই সব নারীদের প্রদান করা হয়ে থাকে যারা বিশ্বব্যাপী নেতৃত্ব, সাহসিকতা, দক্ষতা এবং অন্যদের জন্য আত্মত্যাগের ইচ্ছা দেখিয়েছেন, বিশেষ করে নারী অধিকার উন্নীত করার জন্যে। ==ইতিহাস== ২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সেক্রেটারি অব স্টেট কন্ডোলিৎসা রাইস দ্বারা আন্তর্জাতিক নারী দিবসে এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। প্রতিটি মার্কিন দূতাবাস একজন মহিলাকে প্রার্থী হিসেবে সুপারিশ করার অধিকার রাখে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পুরস্কার