'''আলমা-সোফিয়া মাইট্টিয়েন''' (জন্ম ১৭ জানুয়ারি ১৯৯৬), পেশাগতভাবে তিনি '''আলমা''' নামে বহুল পরিচিত, একজন ফিনিশ গায়িকা এবং গীতিকার। ==কর্মজীবন== ===২০১৩: ''আইডলস''=== ২০১৩ সালে, ১৭ বছর বয়সে, আলমা ফিনল্যান্ডের সঙ্গীত প্রতিযোগিতা ফিনিশ ''আইডলস'' এর সপ্তম সিজন পরীক্ষা দেন। এবং ওই প্রতিযোগিতায় তিনি ৫ম স্থান অর্জন করে প্রতিযোগিতা শেষ করেন। ''আইডলে'' পরিবেশনা এবং ফলাফল সমূহ পর্ব বিষয় গান ফলাফল পরীক্ষা সরাসরি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ১. চূরান্ত "ওয়েলকাম ট্য মাই লাইফ" সানরাইস এ্যাভেনিউ নিরাপদ ৩. চূরান্ত "প্রাইস ট্যাগ" জ্যাসি জে নিরাপদ ৫. চূরান্ত "সেকাইসিন" জে.কার্জালাইনেন নিরাপদ ৭. চূরান্ত "ইন দ্য শ্যাডোস" দ্য রাসম্যুস অপনোদিত ''ডাই মাই হেয়ার''=== ২০১৫ সালে, ফিনিশ র‍্যাপার সিনি সোবাটেজ এর "মওটা ক্যু মা" নামক এককে তাকে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দিতে দেখা যায়। ২০১৬ সালের মার্চ মাসে, আলমা রেকর্ড লেবেল ইউনিভার্সাল মিউজিক এর সাথে চুক্তিবদ্ধ হন, এবং জুন মাসে তিনি তার প্রথম একক "কার্মা" প্রকাশ করেন। গানটি ফিনল্যান্ডের তালিকা ফিনিশ সিংগেলস চার্ট সেরা নম্বরে উঠে আসে। এছাড়াও তিনি জার্মান ডিজে এবং প্রযোজক ফেলিক্স যেইহন এর "বনফায়ার" নামক গানটিতে কন্ঠ দেন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে, গানটি একক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বরে, আলমা নেদারল্যান্ডের গ্রোনিন্জেন পৌরসভায় অনুষ্ঠেও ইউরোসনিক নূরর্ডনস্রেগ এর ৩১ তম সংস্করনে গান পরিবেশন করার জন্য প্রতিপন্ন হন। ২০১৬ সালের ২৮ শে অক্টোবরে, তিনি তার আত্বপ্রকাশকারী ইপি "ড্যাই মাই হেয়ার" প্রকাশ করেন। ২০১৭ সালের মার্চ মাসে, তিনি তার "চেসিং দ্য হাইস" নামক এককটি প্রকাশ করেন। গানটি ফিনল্যান্ডের তালিকা ফিনিশ চার্টে সেরা ১০ নম্বরে স্থান করে নেয়। সেই বছরের জুন মাসে গানটি যুক্তরাজ্যে প্রকাশ করা হয়, এবং গানটি আলমার প্রথম কোন যেটি যুক্তরাজ্যের তালিকায় সেরা ২০ নম্বরে উঠে আসে। তিনি ব্রিটিশ ডিজে সাব ফোকাস এর "ডোন্ট ইউ ফিল এট" গানটিতে সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে কাজ করেন, যেটি প্রকাশ করা হয় ২০১৭ সালের মে মাসে। এছাড়াও তিনি, ফরাসি গায়ক, গীতিকার এবং প্রযোজক মার্টিন সলভেইগ'র গান "অল স্টারস" সাহয্যকারী গায়িকা হিসেবে কন্ঠ দেন, গানটি ২০১৭ সালের জুন মাসে একক হিসেবে প্রকাশ করা হয়। ===আতত পরিবেশন সমূহ=== শিরোনাম বিস্তারিত ''ড্যাই মাই হেয়ার'' প্রকাশকাল: ২৮ অক্টোবর ২০১৬ লেবেল: পিএমই, পলিডর মাধ্যম: ডিজিটাল ডাউনলোড ===একক সমূহ=== ====মূল গায়িকা হিসেবে==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সাক্ষদান অ্যালবাম ফিনল্যান্ড অষ্ট্রিয়া ডেনমার্ক জার্মানি সুইডেন সুইজারল্যান্ড যুক্তরাজ্য "কার্মা" ২০১৬ ১০০ ''ড্যাই মাই হেয়ার'' "ড্যাই মাই হেয়ার" ২৬ ২৮ ২৫ বিভিএমআই: গোল্ড "চেসিং হাইস" ২০১৭ ১০ ২২ ১৭ ৪৩ ১৮ বিভিএমআই: গোল্ড বিপিঅাই: Silver ====সাহায্যকারী গায়িকা হিসেবে==== শিরোনাম সাল তালিকায় অবস্থান সাক্ষদান অ্যালবাম ফিনল্যান্ড অষ্ট্রিয়া ফ্রান্স জার্মানি নিউজিল্যান্ড সুইডেন সুইজারল্যান্ড "মুওতা কু মা"(সিনি সবটেজ সাহায্যে আলমা) ২০১৫ যেইহন সাহায্যে আলমা) ২০১৬ ১৪ ১২০ ১০০ ৬২ ৩৯ বিভিএমআই: প্লাটিনাম "ডোন্ট ইউ ফিল এট"(সাব ফোকাস সাহায্যে আলমা) ২০১৭ "অল স্টারস"(মার্টিন সলভেইগ সাহায্যে আলমা) ২৬ ১৪ ৩৩ ৯৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Facebook