২০১৪ সালে স্টেথাম '''জেসন স্টেথাম''' (; ২৬ জুলাই ১৯৬৭) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা, চলচ্চিত্র প্রযোজক মডেল। খলচরিত্রে অভিনয় করলেও তিনি তার মারপিঠধর্মী থ্রিলার চরিত্রে অভিনয় করে পরিচিতি অর্জন করেন। তার অভিনীত চলচ্চিত্রে তিনি নিজেই তার মারপিঠের দৃশ্যের স্টান্ট করেন। ইংল্যান্ডের ডার্বিশায়ারে জন্মগ্রহণ করা স্টেথাম যুবক বয়সে স্থানীয় মার্কেট স্টলে কাজ করার সময় চিত্তবিনোদনের লক্ষ্যে কুংফু, কিকবক্সিং কারাতে শিখেন। তিনি ১৯৯০ কমনওয়েলথ গেমসে ব্রিটেনের জাতীয় গাড়ি চলক দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেন। অল্পদিন পর তিনি ফ্রেঞ্চ কানেকশন, টমি হিলফিজার লিভাইয়ের কয়েকটি বিজ্ঞাপনে কাজের সুযোগ পান। মার্কেট স্টলে তার কাজের অভিজ্ঞতার জন্য গাই রিচি তার অপরাধধর্মী চলচ্চিত্র ''লক, স্টক অ্যান্ড টু স্মোকিং ব্যারেলস্‌'' (১৯৯৮) ''স্ন্যাচ'' (২০০০)-এ তাকে নির্বাচন করেন। এই চলচ্চিত্র দুটির বাণিজ্যিক সাফল্য তাকে ফ্র্যাংক মার্টিনের ''দ্য ট্রান্সপোর্টার ত্রয়ী'' (২০০২-২০০৮) চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠাংশে কাজের সুযোগ করে দেয়। পরবর্তীকালে ''দ্য ইটালিয়ান জব'' (২০০৩), ''ক্র্যাংক'' (২০০৬), ''ওয়ার'' (২০০৭), ''দ্য ব্যাংক জব'' (২০০৮), ''দ্য মেকানিক'' (২০১১), ''স্পাই'' (২০১৫) ''মেকানিক: রিসারেকশন'' (২০১৬) চলচ্চিত্রে অভিনয় করে তিনি হলিউডের অন্যতম শীর্ষ তারকা হয়ে ওঠেন। তিনি ''দ্য ধারাবাহিক (২০১০-১৪) ''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস'' ধারাবাহিকে অভিনয় করে আরও বাণিজ্যিক সফলতা অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ২০১৭ সালের ফেব্রুয়ারি মাসে তিনি গাল গাদোতের সাথে উইক্স.কমের ৩০ সেকেন্ডের সুপার বল বিজ্ঞাপন "সুপার বল এলআই"-এ কাজ করেন। সিনেটের প্রতিবেদন অনুসারে বিজ্ঞাপনটি ২২ মিলিয়ন ব্যবহারকারীর মনোযোগ কেড়েছে। স্টেথাম ২০১৬ সালে ''ফাস্ট অ্যান্ড ফিউরিয়াস'' ফ্র্যাঞ্চাইজের আরেক বার কাজ করার প্রস্তাব পান। ''দ্য ফেট অব দ্য ফিউরিয়াস'' ২০১৭ সালের এপ্রিল মাসে মুক্তি পায় এবং ব্যবসায়িক সফলতা অর্জন করে। এটি ২০১৭ সালের তৃতীয় সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র ছিল এবং সর্বকালের সেরা আয়কারী চলচ্চিত্রের তালিকায় ১২তম স্থান অধিকার করে। সর্বোপরি চলচ্চিত্রটি মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করলেও স্টেথাম তার হাস্যরসের সময়-জ্ঞান তার পর্দা রসায়নের জন্য প্রশংসিত হন। ছবিটি মুক্তির পর ঘোষণা দেওয়া হয় স্টেথাম ডোয়াইন জনসনের চরিত্রকে কেন্দ্র করে এই ফ্র্যাঞ্চাইজের একটি স্পিন-অফ নির্মাণ করা হবে। তার অভিনীত ''হবস অ্যান্ড শ'' চলচ্চিত্রটির মুক্তির তারিখ ধার্য করা হয়েছে ২০১৯ সালের জুলাই মাসে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা গাড়িচালক চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ মডেল কমনওয়েলথ গেমস প্রতিযোগী কমনওয়েলথ গেমসের গাড়িচালক