জিবিই ভাষা '''ইউই''' (''Èʋe'' বা ''Èʋegbe'' একটি নিগের-কঙ্গ ভাষা। দক্ষিণ-পূর্ব ঘানার প্রায় ৪–৫ মিলিয়ন জনগন তাদের মাতৃভাষা অথবা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এটিকে ব্যবহার করে। ইউই সম্পর্কিত ভাষা গুচ্ছের একটি অংশ যাকে সাধারণভাবে জিবিই নামে ডাকা হয়। আরেকটি বৃহৎ জিবিই ভাষা হচ্ছে বেনিনের ফন। বিভিন্ন আফ্রিকান ভাষার মতো ইউই স্বরসংক্রান্ত। জার্মান ডিএদ্রিছ হেরমান ওয়েস্টারমান অন্য আরও কিছু জিবিই ভাষা সহ ইউই ভাষার অনেক অভিধান এবং ব্যাকরণ প্রকাশ করেন। যে সকল ভাষাবিদ ইউই এবং এর সাথে গভীর সম্পর্কযুক্ত ভাষার উপর কাজ করেছেন তাদের মধ্যে অন্যতম হলেন- গিলবার্ট আনস্রে (স্বর, পদবিন্যাস), হার্বার্ট স্থাহ্লকে (গঠনতত্ত্ব, স্বর), নিচক ক্লেমেন্থস (স্বর, পদবিন্যাস), রবার্টো পাজ্জি (নৃবিজ্ঞান, অভিধান রচনা), ফ্লিক্স কে. এমিকা জ্ঞানীয় ভাষাবিদ্যা), আলান স্টিউয়ার্ট ডুথিএ শব্দতত্ত্ব), হউঙ্কপাতি বি. চাপ (ধ্বনিবিজ্ঞান, শব্দতত্ত্ব), এনছ আবহ (পদবিন্যাস), এবং ছ্রিস কল্লিন্স (পদবিন্যাস)। ==ইতিহাস== Eʋeviwo, Eʋe বা ইবার এর শিশু অনুবাদ করেন যা Eʋe/ইবার এর শিশু। Eʋe, আব্রাম এর প্রপিতামহ যা আব্রাহাম নামেও পরিচিত। Eʋe ইউই এর পূর্বপুরুষ। তারা বিশ্বাস করেন যে, Yeʋe (ইয়াহওহ) নামে যে সৃষ্টিকর্তাকে তারা পূর্বে উপাসনা করতো তিনি বাবেলের মিনারের প্রাসাদে বন্ধুদের সাথে যোগ না দিতে তার ভাষা নিয়ন্ত্রণ করতো। তার ভাষাকে বলা হয় Eʋegbe ভাষান্তারিত, "Eʋe/ইবার এর ভাষা"। Eʋes বেবিলনিয়া, মিশর এবং পরবর্তীতে আবিসিনিয়াতে প্রাচীণ কোষের রাজত্বে স্থায়ী হন। সেখান থেকে তারা পশ্চিমে স্থানান্তরিত হয় এবং বর্তমান নাইজেরিয়ার একটি অংশে স্থায়ী হন। মৌখিক ইতিহাস হিসেবে প্রচলিত আছে যে, জিবিই জনগণ কেতু থেকে বর্তমান বেনিনে স্থানান্তরিত হয়েছে। এটি বিশ্বাস করা হয় যে, ইউই প্রথমে টোগোর নতসিএ স্থায়ী হয় এবং পরবর্তীতে টগবে আগরকলির বর্বরতার কারণে দক্ষিণ-পূর্ব ঘানায় স্থায়ী হয়। ১১ শতাব্দীর শুরুতে ইউই বিভিন্ন সময়ে বড় ধরনের দলবদ্ধ প্রস্থানের স্বীকার হয়। ১৫ থেকে ১৭ শতাব্দীতে ইউই জনগণ বর্তমান টোগো, ঘানা এবং বেনিনে আসে। এই সকল স্থানান্তরের মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হচ্ছে রাজা আগরকলি প্রথমের সময়ে নটসিয়ে থেকে স্থানান্তর। গল্প বলার ঐতিহ্যের মাধ্যমে মৌখিক গল্প চলে এসেছে যে, রাজা আগরকলি খুব নিষ্ঠুর ছিল। ইউই রাজ্য থেকে পালানোর একটি পরিকল্পনা উদ্ভাবন করে। রাজ্যের দেয়াল যেটি কাদা, কাচ, পাথর এবং কাঁটা দিয়ে তৈরি ছিলো তাতে প্রত্যেক রাতে মহিলারা পানি ঢালতো। ফলে দেয়াল নরম হয়ে যায় এবং এর এক অংশে গর্ত করে রাতে পালিয়ে যেতে সমর্থ হয়। পুরুষরা শীঘ্রই তাদের অনুসরণ করে এবং হাটার সময় পিছন ফিরে হেটে যায়। উদ্দেশ্য হচ্ছে তাদের পদচিহ্ন দেখে যেন মনে হয় তারা রাজ্যের দিকে যাচ্ছে। বর্তমানে তাদেরকে ঘানার ভল্টা অঞ্চল, টোগোর দক্ষিণ বেল্ট এবং বেনিন নাইজেরিয়ার কিছু অংশে খুঁজে পাওয়া যাবে। ==উপভাষা== ইউই ('ভিহিই') এর কিছু সাধারণ উপভাষা হলো- ''Aŋlɔ, Tɔŋu (Tɔŋgu), আভেনর, আগাভা জনগন, ইভিডমি, আউলেন, জিবিন, Pekí, Kpándo, ভিহলিন, Hó, Avɛ́no, ভো, কেপিলিন, Vɛ́, Danyi, এগু, ফোডোমি, Wancé, Wací, Adángbe (কাপো)"।'' ''এথ্‌নোলগ'' ১৬ ওয়াচি এবং কেপিসি (কেপিসসাই) এর স্বাতন্ত্রতাকে এতটাই স্পষ্ট ভাবে নির্দেশ করে যে এদেরকে দুটি আলাদা ভাষা হিসেবে বিবেচনা করা যায়। এরা ইউই এবং জিন (মিনা)র সাথে ৮৫% পারস্পরিক বোধগম্য মাত্রা ভাগ করে উপভাষা কন্টিনাম গঠন করে। ইউই এর জিবিন, হো, কেপিলেন, কেপিসি, এবং ভিহলেন ভিন্নতাকে ইউই এবং জিনের পশ্চিম জিবিই উপভাষার তৃতীয় গুচ্ছ হিসেবে বিবেচনা করা যায়, যদিও কেপিসি ঘটনাবিন্যাসে ইউই তে অবস্থানকারী ওয়াচি এবং ভো উপভাষার খুবই নিকটবর্তী। মূল ইউই এবং জিনের মধ্যে ওয়াচি ভৌগলিকভাবে অন্তরাল সৃষ্টি করে; কেপিসি কাবিই অঞ্চলে জিবিই দ্বীপ সৃষ্টি করে। ইউই নিজেই জিবিই এর উপভাষা গুচ্ছ। জিবিই ভাষাতে জিন, আযা এবং জাওলা অন্তর্ভুক্ত। ঘানার দক্ষিণ অংশের টোগো, বেনিন এবং পশ্চিম ঘানা অঞ্চলের লোকজন ভাষা ব্যবহার করে। সকল জিবিই ভাষা একটি অন্যটির সাথে বোধগম্যতার মাত্রা ভাগ করে। ইউই এর কিছু উপকূলীয় এবং দক্ষিণ উপভাষাতে Aŋlɔ, টঙ্গো (Tɔŋu), আভেনর, ডিজোডজ এবং ওয়াটসি অন্তর্ভূক্ত। কিছু অন্তর্দেশীয় উপভাষাকে ইউই ডমেগবি হিসেবে দেশীয়ভাবে চিহ্নিত করা হয়। যেমন: হো, কেপিডজি, হোহোই, পিকি, কেপান্ডো, Fódome, ডেনিই এবং কেপিলি। নেক শ্রেণীবিন্যাস থাকলেও, একটি অন্যটি থেকে মাত্র কয়েক মাইল ব্যবধানে স্বরের মধ্যে স্বতন্ত্র পার্থক্য বিরাজ করে। ==শব্দ== উভয়ৌষ্ঠ্য দন্তৌষ্ঠ দন্তমূলীয় মূর্ধন্য তালব্য পশ্চাত্তালব্য কণ্ঠনালীয় স্টপ অঘোষ ঘোষ এফ্রিকেট অঘোষ ঘোষ ঊষ্ম অঘোষ ঘোষ নৈকট্য ''H'' একটি ঘোষ ঊষ্ম যাকে আলজিভ, স্বরতন্ত্রী, বা কণ্ঠনালীয় হিসেবে বর্ণনা করা যায়। অনুনাসিক ব্যঞ্জনবর্ণ নির্দিষ্ট না, কারণ তারা শুধুমাত্র অনুনাসিক স্বরবর্ণের আগে বসে। তাই কখনও কখনও বলা হয় ইউই এর কোন অনুনাসিক ব্যঞ্জনবর্ণ নেই। যাহোক, এটি মেনে নেয়া আরোও বেশি সুবিধাজনক যে অনুনাসিক নিম্নচিহ্নিত রুপ এবং মৌখিক স্বরবর্ণের পূর্বে অনুনাসিক হয় না। (নিচের স্বরবর্ণগুলো দেখুন।) বৃত্তাকার নয় (সামনে) এমন স্বরবর্ণের পূর্বে এবং বৃত্তাকার (পেছনে) স্বরবর্ণের পূর্বে ঘটে। এবং এর মধ্যে বৈপরিত্য রয়েছে এমন কয়েকটি ভাষার মধ্যে ইউই একটি। অধিকাংশ ভাষায় ''f'' এবং ''v'' শক্তিশালী, এবং উপরের ঠোঁটের সঙ্গে উল্লেখযোগ্যভাবে উত্থাপিত হয় এবং তুলনামূলক দূর্বল এর চেয়ে এগুলো অধিক নির্দিষ্ট। ব্যঞ্জনগুচ্ছে ঘটে। করনালসের পর এটি (বা হয়। ===স্বরবর্ণ=== সামনে পেছনে বদ্ধ মধ্যম বদ্ধ মধ্যম খোলা খোলা যদিও পেকি উপভাষাটিতে এর অভাব আছে, তবুও টিল্ড (˜) চিহ্ন অনুনাসিক স্বর নির্দেশ করে। বিভিন্ন ধরনের ইউই এক বা একাধিক সামনের মধ্য স্বরবর্ণের অভাব আছে এবং ঘানার কিছু ভিন্ন ধরনে অতিরিক্ত এবং স্বরবর্ণ আছে। ইউই ব্যঞ্জনবর্ণে অনুনাসিক-মৌখিক বৈপরীত্য নেই। যা হোক, এর মাত্রাগত অনুনাসিক আছে, যা পরবর্তী ব্যঞ্জন অনুসারে হিসেবে ভিন্ন হয় এবং স্বর আছে। কিছু অদ্ভুত ফলাফলের ভিত্তিতে কিছু পন্ডিত একে স্বরবর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করেছেন। যেমন-ইউই এর মৌখিক স্বরবর্ণের চেয়ে অধিক অনুনাসিক বর্ণ আছে এবং এই স্বরবর্ণগুলোর একটির স্পষ্টরূপে উচ্চারণের স্থান নেই। যদি একে ব্যঞ্জনবর্ণ হিসেবে মেনে নেয়া হয়, তবে সেখানে একক অনুনাসিক ব্যঞ্জনবর্ণের অদ্ভূত ফলাফল দেখাবে, যা স্বরবর্ণের ক্ষেত্রে দেখা যায় না। যদি অনুনাসিক ব্যঞ্জনবর্ণকে নিম্নচিহ্নিত হিসেবে গ্রহণ করা হয়, তবে এরকম অদ্ভুত বিধিনিষেধ থাকবে না; অন্য ব্যঞ্জনবর্ণ থেকে একমাত্র পার্থক্য হচ্ছে একটি সাধারণ প্যাটার্ণ অর্থাৎ শুধুমাত্র অনুনাসিক থামা হবে মাত্রা সম্বন্ধনীয়। ===স্বর=== ইউই একটি স্বরসংক্রান্ত ভাষা। স্বরসংক্রান্ত ভাষায়, এক শব্দকে অন্য শব্দ থেকে পৃথক করতে মাত্রা ভিন্নতা ব্যবহার করা হয়। যেমন, ইউই এর নিম্নের তিনটি শব্দে শুধুমাত্র স্বরে পার্থক্য রয়েছে: tó 'পর্বত' (উচ্চ স্বর) tǒ 'কামান বিশেষ' (উর্ধ্বগামী স্বর) tò 'মহিষ' (নিম্ন স্বর) তিনটি স্বর নিবন্ধতিত আছে- উচ্চ, মধ্য এবং নিম্ন। এছাড়াও উর্ধ্বগামী এবং পতনশীল তিনটি বিপরীত স্বর আছে। যাইহোক, অধিকাংশ ইউই উপভাষায় শুধুমাত্র দুটি নিবন্ধিত আছে- উচ্চ এবং মধ্যম। এগুলো ঘোষ অবস্ট্রান্টসের পর বিশেষ্যে অবনমিত: উচ্চ মধ্য (বা উর্ধ্বগামী) হয় এবং মধ্য নিম্ন হয়। উপরের 'মহিষের' উদাহরণের মতো বাক্য বা উচ্চারণের শেষে মধ্য কে নিম্ন হিসেবেও দেখা যায়। লিখার ক্ষেত্রে, স্বরকে তীব্র স্বরভঙ্গি, ধ্বংস স্বরভঙ্গি, ক্যারণ এবং স্বরিত উচ্চারণচিহ্ন হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। এগুলোকে অনুনাসিক স্বরবর্ণ হিসেবে চিহ্নিত করে টিল্ডের সাথেও ব্যবহার করা যেতে পারে। ইউই প্রকাশ্য নম্রতার বাক্যাংশ আছে, যেমন ''meɖekuku'' (অর্থ "দয়া") এবং ''akpe'' (অর্থ "ধন্যবাদ"). ==শব্দপ্রকরণ== যখন ইউই শব্দপ্রকরণ হিসেবে প্রতিনিধিত্ব করে, তখন আফ্রিকান রেফারেন্স বর্ণমালা ব্যবহার করা হয়। তাই লিখিত রূপটি দেখতে রোমান বর্ণমালা এবং আন্তর্জাতিক ধ্বনিমূলক বর্ণমালার মিলিত রূপের মতো। Dz dz Gb gb Kp kp Ny ny Ts ts অনুনাসিককরণকে চিহ্নিত করার জন্য স্বরবর্ণের পর একটি বসানো হয়েছে। দুর্বোধ্য হয়ে যায় এমন কিছু সাধারণ ক্ষেত্র ছাড়া স্বর সাধারণত চিহ্নিত করা হয় না। যেমন: উত্তম পুরুষ বহুবচন সর্বনাম ''mí'' 'আমরা' কে উচ্চ চিহ্নিত করার মাধ্যমে, মধ্যম পুরুষ বহুবচন ''mi'' 'তোমরা' থেকে পৃথক করার জন্য এবং মধ্যম পুরুষ একবচন সর্বনাম ''wò'' 'তুমি' কে নিম্ন চিহ্নিত করা হয়, নাম পুরুষ বহুবচন ''wó'' 'তারা' থেকে পৃথক করার জন্য। ekpɔ wò 'সে তোমাকে দেখেছিলো' ekpɔ wo 'সে তাদেরকে দেখেছিলো' ==নামকরণ পদ্ধতি== সপ্তাহের কোন বারে জন্ম হয়েছে তার উপর ভিত্তি কর একটি পদ্ধতি ব্যবহার করে ইউই শিশুর প্রথম নাম ঠিক করে। এই প্রথাটি একটি বিশ্বাস থেকে জন্ম নিয়েছে যে, শিশুর প্রকৃত নাম কেবলমাত্র তার চরিত্র দেখেই ঠিক করা যাবে। যাহোক যেহেতু একটি শিশু একজন ব্যক্তি, কোন বস্তু নয়, তাই অন্তর্বর্তীকালে শিশুকে কিছু নাম দ্বারা নির্দেশ করা হয়। তাই বারের উপর ভিত্তি করে শিশুর একটি নাম রাখা হয়। চুড়ান্ত নাম জন্মের সপ্তম দিনের পর নামকরণের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ঠিক করা হয়। তাদের ঐতিহ্য নিয়ে গর্বের বিষয় আছে। ১৯৭০ অনেক শিক্ষিত ইউই, যাদের পশ্চিমা নাম রাখা হয়েছিলো, সেই নাম তারা আনুষ্ঠানিক/আইনত বা ত্যাগ করে। তারা তাদের জন্মেসূত্রে প্রাপ্ত নামকে প্রাতিষ্ঠানিক ভাবে ব্যবহার করে। ইউই এর জন্মদিন অনুসারে নামকরণের পদ্ধতি নিম্নরূপ: দিনের নাম পুরুষ নাম মহিলা নাম Dzoɖagbe (সোমবার) Kɔdzo, Kwadzo, Kojo, Kudjoe Adzo, Adzowɔ(Adzowor) Braɖagbe, Blaɖagbe (মঙ্গলবার) Kɔmla, Kɔbla, Kwabla Abra, Abla, Brã Kuɖagbe (বুধবার) Kɔku(Korku), Kwaku, Awuku Aku, Akuwɔ(Akuwor) Yawoɖagbe (বৃহস্পতিবার) Yao, Kwawu Yawa, Awo Fiɖagbe (শুক্রবার) Kofi Afua, Afi, Afiwa, Afiwɔ(Afiwor) Memliɖagbe (শনিবার) Kɔmi(Kormi), Kwami Ama, Ami Kɔsiɖagbe (রবিবার) Kɔsi(Korsi), Kwasi Akɔsia, Esi, Awusi অধিকাংশক্ষেত্রে তাদেরকে জন্মদিন সূত্রে প্রাপ্ত নামে ডাকা হয়। নামকরণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রাপ্ত নাম শুধুমাত্র দাপ্তরিক কাজে ব্যবহার করে। সেক্ষেত্রে, একই জন্মদিন নামের শিশুদের চিহ্নিত করা হয় প্রত্যয় দ্বারা: -gã মানে বড়, -vi মানে ছোট। উদাহরণস্বরূপ, নতুন কফির জন্মের পর, পূর্বে জন্ম নেয়া কফি হয়ে যাবে Kofigã, নতুন শিশুর নাম হবে কফি। পরবর্তীতে জন্ম নেয়া কফি হয়ে যাবে কফিভি (বিশেষতঃ উইডোমি এবং Tɔngu ইউই এর মধ্যে Kofitse)। মাঝে মাঝে পুনঃনামকরণ দুই বারও ঘটে। কারণ, যদিও বড়টি কফি নামটি বজায় রেখেছিল কিন্তু দ্বিতীয় কোফি মূলত কোফিভি নামে পরিচিত ছিল। ফলে তৃতীয় কফি জন্মের ফলে তাদের পুনঃ নামকরনের প্রয়োজন পড়ে। ==ব্যাকরণ== ইউই একটি ভাষা। সম্বন্ধসূচক শব্দ, প্রধান বিশেষ্যের আগে বসে। বিশেষণ, সংখ্যা, নির্দেশক এবং সম্বন্ধসূচক ক্লজ সমূহ প্রধান বিশেষ্য অনুসারে বসে। ইউই এর পদান্বয়ী অব্যয়ের তুলনায় পোস্টপজিশনও আছে। ইউই এমন একটি ভাষা হিসেবে সুপরিচিত যার লোগোফরিক সর্বনাম আছে। এমন সর্বনাম উদৃত বক্তব্যে উদৃত বিবৃতি বা চিন্তা এর উৎস নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়। যা বাক্যকে দুর্বোধ্য করতে পারে এবং তা অধিকাংশ ভাষাতেই অস্পষ্ট। নিচে উদাহরণগুলো দেখানো হলো: Kofi be e-dzo 'কফি বলেছিল সে বামপন্থী' (সে Kofi) Kofi be yè-dzo 'কফি বলেছিল সে বামপন্থী' (সে Kofi) দ্বিতীয় বাক্যে, yè হলো লোগোফরিক সর্বনাম। ইউই এর ক্রমিক ক্রিয়া পদবিন্যাস এরও সমৃদ্ধ পদ্ধতি আছে। ==মর্যাদা== ইউই টোগো এবং ঘানার জাতীয় ভাষা। ==তথ্যসূত্র== Ansre, Gilbert (1961) ''The Tonal Structure of Ewe''. MA Thesis, Kennedy School of Missions of Hartford Seminary Foundation. Ameka, Felix Kofi (2001) 'Ewe'. In Garry and Rubino (eds.), ''Fact About the World's Languages: An Encyclopedia of the World's Major Languages, Past and Present'', 207-213. New York/Dublin: The H.W. Wilson Company. Clements, George N. (1975) 'The logophoric pronoun in Ewe: Its role in discourse', ''Journal of West African Languages'' 10(2): 141-177 Collins, Chris. (1993) ''Topics in Ewe Syntax''. Doctoral Dissertation, MIT. Capo, Hounkpati B.C. (1991) ''A Comparative Phonology of Gbe'', Publications in African Languages and Linguistics, 14. Berlin/New York: Foris Publications Garome, Bénin: Labo Gbe (Int). Pasch, Helma (1995) ''Kurzgrammatik des Ewe'' Köln: Köppe. Westermann, Diedrich Hermann (1930) ''A Study of the Ewe Language'' London: Oxford University Press. ==বহিঃসংযোগ== Basic Ewe for foreign students Institut für Afrikanistik der Universität zu Köln Ewe being taught at University of Cologne (Institute for African Studies Cologne) Ewe Basic Course by Irene Warburton, Prosper Kpotufe, Roland Glover, and Catherine Felten (textbook in Portable Digital Format and audio files in MP3 format) at Indiana University Bloomington's Center for Language Technology and Instructional Enrichment (CELTIE). Articles on Ewe (Journal of West African Languages) The Ewe language at Verba Africana Ewe alphabet and pronunciation page at Omniglot Free virtual keyboard for Ewe language at Recordings of Ewe being spoken. My First Gbe Dictionary Online Glossary PanAfriL10n page Ewe IPA Ewe online grammar; in French. Apparently the text of ''Grammaire ev̳e: aide-mémoire des règles d'orthographe de l'ev̳e'' by Kofi J. Adzomada, 1980. Nuseline's Ewe-English Dictionary ভাষা ভাষা ভাষা বিষয়শ্রেণী:ইউই জাতি