'''''কালনীর ঢেউ''''' বাংলা লোকশিল্পের অন্যতম দিকপাল বাউল সম্রাট শাহ আবদুল করিম রচিত একটি গানের বই। ==প্রকাশকাল প্রকাশক== গ্রন্থটির প্রকাশক হচ্ছেন মোঃ নুরজালাল (বাবুল)।১৩৮৮ বঙ্গাব্দের আশ্বিনে (১৯৮১ সালের সেপ্টেম্বর মাসে) গ্রন্থটি প্রথম প্রকাশিত হয়। বর্তমানে গ্রন্থটির ষষ্ঠ সংস্করণ বাজারে পাওয়া যাচ্ছে। ==বিবরণ== বিভিন্ন ধরনের সর্বমোট ১৬৭টি গান নিয়ে গ্রন্থটি রচিত হয়েছে। প্রকাশক গানগুলোকে বিভিন্ন শ্রেণীতে বিভক্ত করেছেন। শ্রেণীগুলো হচ্ছে আত্ম পরিচয় আল্লা স্মরণ নবি স্মরণ ওলি স্মরণ মুর্শিদ স্মরণ ভক্তি গীতি দেহতত্ত্ব মন মানুষের সন্ধানে মনঃশিক্ষা নিগূড় তত্ত্ব সারি গান বিচ্ছেদ প্রণয় গীতি আঞ্চলিক হাওর এলাকার গান দেশের গান == তথ্যসূত্র == বই