200px (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Αναξίμανδρος (খ্রিস্টপূর্ব ৬১০ খ্রিস্টপূর্ব ৫৪৫) একজন গ্রিক দার্শনিক যিনি মাইসেলীয় দর্শনের অগ্রগতিতে প্রভূত ভূমিকা রেখেছিলেন। মূলত থেলিসের যুক্তিবাদী চিন্তাধারার অগ্রগতি সাধনের মাধ্যমেই তিনি মাইসেলীয় দর্শনধারার উন্নতি সাধন করেন। থেলিসই প্রথম বিশ্বতাত্ত্বিক চিন্তাধারার সূচনা ঘটান আর সেই চিন্তাধারার উৎকর্ষ সাধনের কাজ করেন তিনি তার গবেষণার ফলাফল লিপিবদ্ধ করেছিলেন যদিও অনেক আগেই সেগুলো হারিয়ে গেছে। কিন্তু তিনিই ছিলেন প্রথম গ্রিক দার্শনিক যিনি তার দার্শনিক প্রজ্ঞা লেখনীর মাধ্যমে জীবিত রেখে গেছেন। == দর্শন == === বিশ্বের আদি উপাদান === মতানুসারে পানি বা এধরনের অন্য কোন দ্রব্য বিশ্বের আদি উপাদান হতে পারেনা বরং আদি উপাদান এমন কিছুকে হতে হবে যা সীমাহীন। কারণ সসীম হলে সৃষ্টি প্রক্রিয়ায় তা একসময় নিঃশ্বেষ হয়ে যেত। তার মতে এই অসীম আদিসত্ত্বার কোন বিশেষত্ব নেই, তবে এর মধ্য সকল সসীম এবং বিশেষ দ্রব্যের মূল বিদ্যমান। এই আদিসত্ত্বার কোন সৃষ্টি বা ধ্বংস নেই এবং এর গতিও চিরন্তন। এর এই গতির মাঝ থেকেই বিশ্বের যাবতীয় বস্তু অস্তিত্ব লাভ করেছে। শীতল-উষ্ণ, শুষ্ক-সিক্ত ইত্যাদি বিপরীতধর্মী পদার্থসনমূহ নিরন্তর অসীম থেকে সৃষ্টি হয়ে আবার অসীমেই ফিরে যাচ্ছে। == আরও দেখুন == মিলেতুসীয় দর্শন বিবর্তনবাদ == বহিঃসংযোগ == ইন্টারনেটে দর্শন বিশ্বকোষে রচনাবলী ৬১০-এ জন্ম ৫৪৫-এ মৃত্যু দার্শনিক