'''শঙ্কর চ্যাটার্জী''' () (জন্ম:২৮ মে, ১৯৪৩) একজন ভারতীয় বাঙালি জীবাশ্মবিদ। তিনি টেক্সাস টেক ভূবিজ্ঞান বিভাগের ''পল ডব্লিউ হর্ন প্রফেসর'' এবং টেক্সাস টেক বিশ্ববিদ্যালয় মিউজিয়ামের প্যালিওন্টোলজি বিভাগের পরিচালক। তিনি ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি অর্জন করেন এবং ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউটের পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো নির্বাচিত হন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== ডক্টর শঙ্কর চ্যাটার্জী ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৮ মে কলকাতার জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূবিদ্যায় বিএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত ভূতত্ত্বে এমএসসি ডিগ্রি অর্জনের পর ১৯৬৭-৬৮ খ্রিষ্টাব্দ তিনি লন্ডন পোস্টডক্টরাল ফেলো নির্বাচিত হন। ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূতত্ত্বে পিএইচডি করেন। ১৯৭৭ থেকে ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউটের পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো ছিলেন। ==কর্মজীবন== ডক্টর শঙ্কর টেক্সাস টেক ভূবিজ্ঞান বিভাগের ''পল ডব্লিউ হর্ন প্রফেসর'' এবং টেক্সাস টেক বিশ্ববিদ্যালয় মিউজিয়ামের প্যালিওন্টোলজি বিভাগের পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন। ডক্টর চ্যাটার্জী গবেষণার মূল বিষয় ছিল পৃথিবীর উদ্ভব, বিবর্তন এবং কার্যকরী শারীরবৃত্তীয় বিভিন্ন প্রক্রিয়া, ডাইনোসর, পাখি ইত্যাদি। তিনি ভারতে লেট ট্রায়াসিক সরীসৃপের গবেষণা করেছেন, যেমন ফাইটোসৌর, রিনকোসৌস এবং প্রভৃতি। তিনি ১৯৮০-এর দশকে পশ্চিম টেক্সাসের লেট ট্রায়াসিক কুপার ক্যানিয়ন ফরমেশন থেকে উদ্ধারকৃত মেরুদন্ডীদের উপর তার কাজের জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। তার গবেষণার বিষয়গুলি হল পৃথিবীর উদ্ভব, বিবর্তন এবং কার্যকরী শারীরবৃত্তীয় বিভিন্ন প্রক্রিয়া মেসজোয়িক মেরুদণ্ডী প্রাণীর সিসটেমেটিক্স, তাদের বিবর্তন এবং বায়োমেকানিক্স তত্ত্ববিদ্যা এবং পাখির জাতিজনি, হিটারোক্রনি এবং বিবর্তন শিব ক্র্যাটার এবং ডেকান আগ্নেয়গিরি ইত্যাদি == প্রজাতি নামকরণ == প্রফেসর চ্যাটার্জী কর্তৃক ডাইনোসর বর্গভুক্ত প্রজাতির নামকরণ Name Year Status Coauthor(s) Notes Images *''Alwalkeria'' ১৯৭৪ বৈধ ট্যাক্সন ক্রেইসলার ''Postosuchus'' ১৯৭৫ বৈধ ট্যাক্সন *জৈন *কুট্টি *রায়-চৌধুরী ২০১১ বৈধ ট্যাক্সন ফার্নান্দো নোভা *মার্টিন ডি. ইজকুরা *কুট্টি ২০০৭ বৈধ ট্যাক্সন *কুট্টি *Peter Galton *Upchurch *''Nambalia'' ২০১১ বৈধ ট্যাক্সন ফার্নান্দো নোভা *মার্টিন ডি. ইজকুরা *কুট্টি ১৯৮৫ বৈধ ট্যাক্সন N/A *''Pradhania'' ২০০৭ বৈধ ট্যাক্সন *কুট্টি *Peter Galton *Upchurch *''Protoavis ১৯৯১ সন্দেহপূর্ণ নাম N/A ১৯৯৩ বৈধ ট্যাক্সন N/A ১৯৯৫ বৈধ ট্যাক্সন N/A *''Tikisuchus'' ১৯৮৭ বৈধ ট্যাক্সন প্রণব কুমার মজুমদার ''Walkeria'' ১৯৮৭ শঙ্কাজনক N/A Name preoccupied by bryozoan. Renamed ''Alwalkeria'' in 1994. == নির্বাচিত প্রকাশনা == === পুস্তক === ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞানী জীবাশ্মবিদ ব্যক্তি প্রাক্তন শিক্ষার্থী