ধর্মীয় প্রসঙ্গ, ভাবধারা, বিষয়বস্ত সিদ্ধান্ত নিয়ে সৃষ্ট যেকোন বিভ্রম বা বিভ্রান্তিই হলো ধর্মীয় বিভ্রম। তবে কিছুসংখ্যক মনোবিজ্ঞানী মনে করেন যেকোন ধর্ম ধর্ম মানেই বিভ্রান্ত, অন্যরা শুধুমাত্র বিভ্রান্তের দ্বারা প্রদর্শিত আধ্যাত্মিক বা অলৌকিক বিষয় অস্বীকারের প্রবণতার দিকে ইঙ্গিত করে এবং মস্তিষ্কে রাসায়নিক ভারসাম্যহীনতার সাথে এর সম্পর্ক খোঁজার চেষ্টা করে। ==পরিভাষা== ধর্মীয় বিভ্রম অন্যান্য ধরনের বিভ্রান্তির চেয়ে কম মানসিক চাপযুক্ত বলে মনে করা হয়। ==ইতিহাস== ==তথ্যসূত্র== ==আরো দেখুন== ঈশ্বর বিভ্রম