চিত্র:PEO ANAVS-6 সেনাবাহিনীর একজন বিমানচালক হেলমেটের সাথে লাগানো এএন/এভিএস-৬ মডেলের নাইট ভিশন গগলস ব্যবহার করছেন। '''নাইট ভিশন ডিভাইস''' () বা '''নাইট ভিশন গগলস''' হচ্ছে একপ্রকার আলোক যন্ত্র, যা সম্পূর্ণ অন্ধকারেও দৃশ্যমান ছবি তৈরি করতে পারে। এটি মূলত সামরিক বাহিনীর বা আইনশৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনীর বিভিন্ন অভিযানে ব্যবহৃত হয়। তবে বেসামরিক ক্ষেত্রেও এর ব্যবহার রয়েছে। অনেক সময় নাইট ভিশন ডিভাইসের বিভিন্ন বাড়তি যন্ত্রাংশকেও নাইট ভিশন ডিভাইস হিসেবে অভিহিত করা হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে সর্বপ্রথম নাইট ভিশন ডিভাইস ব্যবহৃত হয়। পরবর্তীতে ভিয়েতনাম যুদ্ধসহ আরো অনেক যুদ্ধে এর ব্যবহার হয়। আবিস্কারের সময় থেকেই ধরনের যন্ত্রের বিভিন্ন সংস্করণ বের হয়ে আসছে। এতে যেমন ক্রমান্বয়ে এর প্রযুক্তিগত উন্নয়ন ঘটেছে তেমনি কমেছে উৎপাদন খরচ ক্রয়মূল্য। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == How Night Vision Works Night Vision Glossary of Terms যন্ত্র প্রযুক্তি