'''আবদুল মোনেম সুগার রিফাইনারি লিমিটেড''' বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলায় অবস্থিত একটি ভারী শিল্প প্রতিষ্ঠান। এটি বাংলাদেশের অন্যতম প্রধান একটি চিনি পরিশোধনকারী প্রতিষ্ঠান; স্থানীয় বাজারে এই কোম্পানির পণ্যটি ''ইগলু সুগার'' (Igloo Sugar) নামে প্রচলিত। == অবস্থান == বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের নারায়ণগঞ্জ জেলার সোনারগাঁওয়ের মেঘনা ঘাট এলাকায় এই শিল্প কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ২০০৬ সালে এই শিল্প প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত হয়। == অবকাঠামো == এই বৃহদায়তন চিনি পরিশোধন কারখানা, বর্জ্য পরিশোধনাগার, অফিস আবাসন ভাবনের সমন্বয়ে গঠিত। == উৎপাদন ক্ষমতা == এই মিলটি আমদানীকৃত র' সুগার থেকে দৈনিক ১,০০০ মে. টন এবং বার্ষিক লাখ মেট্রিক টন পরিশোধিত চিনি উৎপাদনে সক্ষম। == উৎপাদিত পণ্য == আবদুল মোনেম সুগার রিফাইনারি মিলস বিদেশ থেকে অপরিশোধিত চিনি ('র সুগার) আমদানী করে তা পরিশোধন (রিফাইন্ড) করে প্যাকেটজাত করার মাধ্যমে বাজারজাত করে থাকে এবং স্থানীয় চাহিদার ১৪ শতাংশ এককভাবে পূর্ণ করে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আবদুল মোনেম সুগার রিফাইনারি লিমিটেড-এর ওয়েব সাইট। বাংলাদেশের চিনি কলগুলোর নাম যোগাযোগের ঠিকানা। প্রতিষ্ঠিত চিনিকল জেলা