'''চেরামান পেরুমল উপকথা''' (চেরামন পেরুমলকে নিয়ে প্রচলিত গল্পসমূহ) হল রাজা সর্বশেষ চেরামান পেরুমলের রহস্যজনকভাবে নিখোঁজ হয়ে যাওয়াকে কেন্দ্র করে তার পরবর্তী পরিণতি নিয়ে প্রচলিত একগুচ্ছ অপরীক্ষিত গল্পের সমাহার| ==চেরামান পেরুমলের উপাখ্যান== ==চেরামান পেরুমলের রহস্যময় হারিয়ে যাওয়া== ==তাজউদ্দিন হয়ে ওঠার প্রচলিত গল্প== শেষ চেরামন পেরুমলের নিরুদ্দেশ হয়ে যাওয়া নিয়ে অনেক উপকথা প্রচলিত থাকলেও অধিকাংশেরই নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র নেই। এর মধ্যে যে সকল উপকথা গুলো অধিক নির্ভরযোগ্য তার মধ্যে অন্যতম একটি হল চেরামনের মক্কায় গিয়ে নবী মুহাম্মদের কাছে মুসলমান হওয়ার ঘটনা, যে সম্পর্কে সাহাবী আবু সাঈদ খুদরী থেকে প্রাপ্ত একটি হাদীসও রয়েছে। তিনি এক পুর্নিমা রাতে চন্দ্র দিখন্ডিত হতে দেখেন। পরে কেরালায় আগত আরব বনিকদের থেকে নবী মুহাম্মদ তার চন্দ্র দিখন্ডিত করার মুজিযার কথা যানতে পেরে তিনি মুহাম্মদকে দেখতে উদগ্রীব হয়ে ওঠেন। অবশেষে নিজ রাজ্য ভাগ করে দিয়ে তিনি মক্কায় চলে যান। আবু সাঈদ খুদরীর বর্ননায়, তিনি নবী মুহাম্মদকে এক বয়াম(প্রশস্ত ছিপিযুক্ত চওড়া বোতল) রসুনের আচার উপহার দেন। এরপর তিনি ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন এবং নবী তার নাম রাখেন তাজউদ্দিন। সতোরো দিন তিনি নবী মুহাম্মদের সাথে থাকেন। দীর্ঘকাল পর তাবেঈ মালিক বিন দিনারকে সাথে নিয়ে মাতৃভূমিতে ফেরার পথে ওমানে মৃত্যুবরণ করেন এবং সেখানেই সমাহিত হন। ==আরও দেখুন== *চেরামান পেরুমল *চেরামন জুম্মা মসজিদ ==তথ্যসূত্র== রাজ্য শাসকগণ উপকথা