right একটি '''ডেটাবেজ''' () হল কোন কম্পিউটার সিস্টেমে সঞ্চিত উপাত্ত বা রেকর্ডসমূহের একটি কাঠামোবদ্ধ সংগ্রহ। উপাত্তকে একটি উপাত্ত মডেল অনুসারে সাজিয়ে এই কাঠামোটি অর্জন করা হয়। বর্তমানে সবচেয়ে বেশি প্রচলিত উপাত্ত মডেল হল সাম্পর্কিক বা রিলেশনাল মডেল। অন্যান্য মডেল, যেমন স্তরক্রমিক বা হায়ারার্কিকাল মডেল এবং নেটওয়ার্ক মডেল, উপাত্তসমূহের মধ্যকার সম্পর্ক অপেক্ষাকৃত স্পষ্টভাবে উপস্থাপন (explicit representation) করে। == ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম == ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম হল সফটওয়্যার নিয়ন্ত্রিত একটি ব্যবস্থা যার মাধ্যমে ডাটাবেস পরিচালনা, তথ্যের স্থান সংকুলান, নিরাপত্তা, ব্যাকআপ, তথ্য সংগ্রহের অনুমতি ইত্যাদি নির্ধারণ করা হয়। কিছু জনপ্রিয় ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম হল এসকিউএল সার্ভার,আইবিএম এক্সেস। একটি ডাটাবেস বিভিন্ন রকমের ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে ব্যবহার করা যায়না তবে এসকিউএল সহ কিছু স্ট্যান্ডার্ড ব্যবহার করে একই অ্যাপ্লিকেশনে বিভিন্ন সিস্টেম একসাথে ব্যবহার করা যায়। তবে ২০০০ সালের পর থেকে নন রিলেশনাল ডাটাবেস জনপ্রিয়তা লাভ করেছে, যা NoSQL নামে পরিচিত। ==ব্যবহার== ডাটাবেজ ব্যবহৃত হয় আভ্যন্তরীন কার্যক্রম পরিচালনা সমর্থনের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান কর্তৃক এবং অনলাইনে ক্রেতা এবং সরবরাহকারীদের সাথে সম্পর্ক তৈরীর উদ্দেশ্যে। (দেখুন এন্টারপ্রাইজ সফটওয়্যার) ডাটাবেজে প্রসাশনিক তথ্য এবং বিশেষায়িত ডাটা থাকে যেমন ইঞ্জিনিয়ারিং ডাটা অথবা অর্থনৈতিক মডেলসমূহ। ডাটাবেজের ব্যবহারের উদাহরণ হল কম্পিউটার নিয়ন্ত্রিত পরিচালিত লাইব্রেরি ব্যবস্থা, ফ্লাইট সংরক্ষণ ব্যবস্থা এবং পার্টস ইনভেন্টরি সিস্টেম। '''ডাটাবেস ব্যবস্থাপনা প্রণালির এলাকাসমূহ''' ব্যাংকিং: ক্রেতা, একাউন্ট, ঋণ এবং লেনদেনের তথ্যের জন্য বিমান: আসন সংরক্ষণ, সময়সূচির তথ্য ব্যবস্থাপনার উদ্দেশ্যে। সর্ব প্রথম ডেটাবেস ব্যবহারকারীদের মধ্যে বৈমানিক কাজের উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত ডেটাবেজ অন্যতম। সারা বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তের টার্মিনালগুলো একটি কেন্দ্রীয় ডাটাবেজের সাথে যুক্ত থাকত ফোন লাইন বা অন্যান্য ডাটা নেটওয়ার্কের মাধ্যমে। বিশ্ববিদ্যালয়: ছাত্র-ছাত্রীদের তথ্য, কোর্সের নিবন্ধন গ্রেড জানার জন্য ক্রেডিট কার্ড লেনদেন: ক্রেডিট কার্ড দিয়ে ক্রয়, লেনদেন মাসিক বিবরণী প্রস্তুুতের উদ্দেশ্যে টেলিকমিউনিকেশন: কলের তথ্য রাখার জন্য, মাসিক বিল প্রস্তুত, প্রিপেইড কল কার্ডের ব্যালেন্স রাখা এবং যোগাযোগ নেটওয়ার্কের তথ্য সংরক্ষনের জন্য। আর্থিক: আর্থিক তথ্য যেমন বিক্রয়, ক্রয়, জমা, স্টক এবং বন্ডের হিসাব সংরক্ষণ বিক্রয়: ক্রেতা, পণ্য, ক্রয়ের তথ্য ধারনের উদ্দেশ্যে প্রস্তুতকরণ: সরবরাহ শৃঙ্খল ব্যবস্থাপনা এবং কারখানায় উৎপাদনের তথ্য ধারন, ওয়ারহাউজ বা গুদামে ইনভেন্টরি বা ম্যাটেরিয়ালের তথ্য, ফরমায়েসকৃত পণ্যের তথ্য সংরক্ষণ ইত্যাদি মানব সম্পদ: কর্মচারীদের তথ্য, বেতন, ট্যাক্স, ভাতা, চেক প্রদানের তথ্য এবং অন্যান্য সুযোগ সুবিধার তথ্য ধারন। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Connolly, Thomas, and Carolyn Begg. ''Database Systems.'' New York: Harlow, 2002. Date, C. J. ''An Introduction to Database Systems'', Eighth Edition, Addison Wesley, 2003. Galindo, J., Urrutia, A., Piattini, M., ''Fuzzy Databases: Modeling, Design and (FSQL guide). Idea Group Publishing Hershey, USA, 2006. Galindo, J., Ed. ''Handbook on Fuzzy Information Processing in Databases''. Hershey, PA: Information Science Reference (an imprint of Idea Group Inc.), 2008. Gray, J. and Reuter, A. ''Transaction Processing: Concepts and Techniques'', 1st edition, Morgan Kaufmann Publishers, 1992. Kroenke, David M. ''Database Processing: Fundamentals, Design, and (1997), Prentice-Hall, Inc., pages 130-144. Kroenke, David M., and David J. Auer. ''Database Concepts.'' 3rd ed. New York: Prentice, 2007. Lightstone, S., T. Teorey, and T. Nadeau, ''Physical Database Design: the database professional's guide to exploiting indexes, views, storage, and more'', Morgan Kaufmann Press, 2007. Shih, J. Why Synchronous Parallel Transaction Replication is Hard, But Inevitable?", white paper, 2007. Teorey, T.; Lightstone, S. and Nadeau, T. ''Database Modeling Design: Logical Design'', 4th edition, Morgan Kaufmann Press, 2005. Tukey, John W. ''Exploratory Data Analysis.'' Reading, MA: Addison Wesley, 1977. == বহিঃসংযোগ == Database Preservation: The international Challenge and the Swiss Solution briefing paper at Digital Preservation Europe The EM-DAT International Disaster Database The CE-DAT Complex Emergency Database ব্যবস্থাপনা প্রণালী তত্ত্ব