'''লুইজিনা "জিনা" (; জন্ম: জুলাই ১৯২৭) হলেন একজন ইতালীয় অভিনেত্রী, আলোকচিত্র সাংবাদিক ভাস্কর। তিনি ১৯৫০-এর দশক থেকে ১৯৬০-এর দশকের শুরু পর্যন্ত অন্যতম সেরা ইউরোপীয় অভিনেত্রী ছিলেন এবং এই সময়ে তিনি আন্তর্জাতিক যৌন আবেদনের প্রতীক হয়ে ওঠেন। লল্লোব্রিজিদা ১৯৫৩ সালে ''পানে আমোরে ফান্তাসিয়া'' চলচ্চিত্রে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো পুরস্কার লাভ করেন এবং শ্রেষ্ঠ বিদেশি অভিনেত্রী বিভাগে বাফটা পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। তিনি ''লা দোন্নো পিউ বেল্লা দেল মোন্দো'' (১৯৫৫), ''ভেনেরে ইমপেরিয়েলে'' (১৯৬২) ''বোনা সেরা, মিসেস ক্যাম্পবেল'' (১৯৬৮) ছবিতে অভিনয় করে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে তিনটি দাভিদ দি দোনাতেল্লো লাভ করেন। চলচ্চিত্র কর্মজীবনের পড়তিকালীন তিনি আলোকচিত্র সাংবাদিক ভাস্কর হিসেবে তার দ্বিতীয় কর্মজীবন শুরু করেন। ১৯৭০-এর দশকে তিনি ফিদেল কাস্ত্রোর সাক্ষাৎকার গ্রহণের সুযোগ পান। তিনি ইতালীয় ইতালীয় মার্কিন বিভিন্ন সমস্যায় সক্রিয় কর্মী হিসেবে, বিশেষ করে ন্যাশনাল ইতালিয়ান আমেরিকান ফাউন্ডেশনের হয়ে, কাজ করেন। ২০০৮ সালে প্রতিষ্ঠানটির বার্ষিক আয়োজনে তাকে এনআইএএফ আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইতালীয় অভিনেত্রী আলোকচিত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ভাস্কর রোমান ক্যাথলিক যুক্তরাষ্ট্রে ইতালীয় প্রবাসী দনর প্রাপ্ত অভিনেত্রী বিভাগে দাভিদ দি দোনাতেল্লো বিজয়ী অভিনেত্রী বিভাগে নাস্ত্রো দারজেন্তো বিজয়ী