'''ইলোরা গহর''' হলেন একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশন অভিনেত্রী। তিনি মূলত একজন শিশুশিল্পী হিসেবে তিনি তার কর্মজীবন শুরু করেছিলেন। ১৯৭৯ সালের ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' চলচ্চিত্রে শিশু চরিত্রে অভিনয়ের সুবাদে তিনি শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার লাভ করেন। ==কর্মজীবন== ১৯৭৯ সালে সূর্য দীঘল বাড়ী চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে তিনি অভিনয় শুরু করেন। তিনি প্রথম নাটকে অভিনয় করেন আব্দুল্লাহ আল মামুনের রচনা আতিকুল হক চৌধুরীর প্রযোজনায় ‘তুমি সেই প্রজাপতি’তে। ১৯৮৯ সালে বিটিভিতে দুজনের রচনা প্রযোজনায় অভিনয় করেন ‘অসময়ের অতিথি’ নাটকে অভিনয় করে দীর্ঘ বিরতি নেন। দীর্ঘ বিরতি শেষে মোস্তফা সরওয়ার ফারুকীর ‘ব্যাচেলর’ ‘চড়ুইভাতি’ ছবিতে অভিনয়ের মধ্যদিয়ে আবার ফিরে আসেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র এবং নাটকসমূহ== সূর্য দীঘল বাড়ী ১৯৭৯ গাঙচিল ১৯৮০ নাত বউ ১৯৮২ চড়ূইভাতি ২০০২ ব্যাচেলর ২০০৪ চিকেন টিক্কা মাসালা ২০১০ মধুমতি ২০১১ চাবিয়াল রিইউনিয়ন ২০১৭ ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ১৯৭৯ জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার শ্রেষ্ঠ শিশু শিল্পী ''সূর্য দীঘল বাড়ী'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী অভিনেত্রী শিশু শিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) বিজয়ী