'''লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, কার্গিল''' একটি পার্বত্য পরিষদ যা ভারতের জম্মু কাশ্মীর রাজ্যের কার্গিল জেলার প্রশাসনের দায়িত্বে রয়েছে। == ইতিহাস == ১৯৯৫ খ্রিষ্টাব্দে লেহ জেলার প্রশাসনিক দায়িত্ব লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, লেহ নামক পার্বত্য পরিষদের ওপর ন্যস্ত করা হয়। ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দে লেহ জেলা থেকে কার্গিল জেলাকে পৃথক করে মুফতি মহম্মদ সঈদের জম্মু কাশ্মীর সরকার কার্গিল জেলার জন্য লাদাখ পার্বত্য উন্নয়ন পরিষদ, কার্গিল গঠন করার সিদ্ধান্ত নেন। এই সিদ্ধান্তের ফলে ২০০৩ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই মাসে এই পরিষদ তৈরী হয়। == গঠনতন্ত্র == এই পরিষদ ৩০ জন উপদেষ্টা বা কাউন্সিলর নিয়ে গঠিত, যাঁদের মধ্যে ২৬ জন নির্বাচিত জন মনোনীত সদস্য। এই পরিষদের কার্যনির্বাহী বিভাগ একজন মুখ্য কার্যনির্বাহী উপদেষ্টা চারজন কার্যনির্বাহী উপদেষ্টা নিয়ে গঠিত। মুখ্য কার্যনির্বাহী উপদেষ্টাই পরিষদের সভাপতি কার্গিল জেলার ভারপ্রাপ্ত ডেপুটি কমিশনার। == তথ্যসূত্র == স্বায়ত্তশাসিত প্রশাসনিক অঞ্চল কাশ্মীর সরকার