সেন নদী থেকে তোলা একাংশের ছবি () প্যারিসের একটি প্রাক্তন জেলখানা। এটি নোত্র্‌-দাম ক্যাথিড্রালের কাছে, সেন (Seine) নদীর ওপর অবস্থিত ইল দ্য লা সিতে (Île de la Cité) দ্বীপটির পশ্চিমে অবস্থিত। এটি বিচার কাজের জন্য ব্যবহৃত পালে দ্য জুস্তিস (Palais de Justice) নামক কমপ্লেক্সের অংশবিশেষ। পূর্বে এটি রাজা চতুর্থ ফিলিপের (১২৮৪-১৩১৪) বাসভবন ছিল। ভবনের নিচতলার বেশিরভাগ অংশজুড়ে পাহারাদারদের থাকার জায়গা এবং মেন-অ্যাট-আর্মস নামের হল অবস্থিত। হলটি ২০৯ ফুট লম্বা, ৯০ ফুট চওড়া এবং ২৮ ফুট উঁচু।ভবনে কর্মরত ২০০০ কর্মীর খাবারঘর হিসেবে এটি ব্যবহৃত হত।বর্তমানে ভবনের একটি ক্ষুদ্র অংশ জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত।