সিনড্রোম''' () হলো এমন একটি রোগ যেখানে অগ্ন্যাশয়-এ গ্যাস্ট্রিনোমা নামক টিউমার হবার ফলে প্রচুর পরিমাণে গ্যাস্ট্রিন হরমোন ক্ষরণ হয় যা পাকস্থলীর প্যারাইটাল কোষকে উদ্দীপিত করে ফলে এসিড নিঃসৃত হয়ে পাকস্থলীতে ক্ষত সৃষ্টি করে। এই অসুখটি বিক্ষিপ্তভাবে যে কোনো ব্যক্তির হতে পারে অথবা অটোসোমাল ডমিন্যান্ট ফ্যামিলিয়াল সিনড্রোম হিসাবে হতে পারে যেটি ''মাল্টিপল এন্ডোক্রাইন নিওপ্লাসিয়া টাইপ-১'' নামে পরিচিত। প্রাথমিকভাবে টিউমারটি অগ্ন্যাশয়, ডুওডেনাম পেটের লিম্ফনোড-এ থাকতে পারে তবে অন্যান্য জায়গা যেমন হার্ট, ডিম্বাশয়, পিত্তাশয়, যকৃৎ, বৃক্ক প্রভৃতি অঙ্গে থাকার প্রমাণ পাওয়া গিয়েছে। ওহাইও স্টেট ইউনিভার্সিটির সার্জন আর এম জলিনজার এইচ এলিসন ১৯৫৫ সালের এপ্রিল মাসে প্রথম এই রোগের বর্ণনা দেন এবং পরবর্তীতে ''অ্যানালস অব সার্জারি'' জার্নালে এটি প্রকাশ করেন। ==তথ্যসূত্র== অগ্ন্যাশয়ের ব্যাধি পাকস্থলী ডুওডেনামের রোগ রোগ নালি আক্রমণকারী সিনড্রোম