'''আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো চট্টগ্রাম''' () একটি ফরাসি অলাভজনক সংগঠন, যেটি ১৯৬৫ সালে আলিয়ঁস ফ্রঁসেজের আঞ্চলিক সংগঠন হিসাবে বাংলাদেশের চট্টগ্রাম শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। ২০১৫ সালে সংগঠনটি চট্টগ্রামে তার কার্যক্রমের ৫০তম বার্ষিকী উদযাপন করেছিল। কখনও কখনও ফরাসি সাংস্কৃতিক কেন্দ্র হিসাবে উল্লেখিত, আলিয়ঁস ফ্রঁসেজ দো চট্টগ্রাম একটি মর্যাদাপূর্ণ সংস্থা যা ফরাসি এবং বিশ্ব সংস্কৃতির প্রচার এবং ফরাসি ভাষার শিক্ষার উপর মনোযোগ নিবদ্ধ করে এবং বাংলাদেশে ফ্রান্সের হাই কমিশনের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে কাজ করে। ==আবস্থান== এটি চট্টগ্রাম শহরের চকবাজার এলাকায় চমেক-এর নিকটবর্তী ১২৩ কে.বি. ফজলুর কাদের সড়কে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফ্রঁসেজ পাকিস্তানে প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় সম্পর্ক