'''ক্রিমিয়া সেতু''' বা ক্রিমিয়ার ব্রিজ বা ''' কের্চ ব্রিজ ''' (রাশিয়ান: Крымский мост, tr.krymskiy সর্বাধিক, আইপিএ: ক্রোমশস্কি সর্বাধিক, কের্চেনসিস শব্দটি কেরেনস্কিস্কি সর্বাধিক), বা কথ্য ভাষায় "কেরচ স্ট্রেইট ব্রিজ", হল নির্মিত সমান্তরাল সেতুর একটি জোড়া, যা রাশিয়া ফেডারেশন, ক্রাসোডার ক্রাই (রাশিয়া) এবং তামান উপদ্বীপের সঙ্গে ক্রিমিয়ার কের্চ উপদ্বীপের সংযোগ ঘটিয়েছে ইউক্রেনের অংশ হিসাবে আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত)। সেতু জটিল যানবাহন এবং রেল জন্য উপলব্ধ করা হযেছে। ১৮.১ কি.মি. (১১.২ মাইল) দৈর্ঘ্যের সাথে এটি রাশিয়া এবং ইউরোপ উভয়ের দীর্ঘতম সেতু। সেতুটির ১৯০৩ সাল থেকে নির্মানের বিবেচনা করা হলেও ক্রিমিয়া অধিগ্রহণের পর, ২০১৪ সালে শুরু হয়। জানুয়ারী ২০১৫ সালে, সেতু নির্মাণের জন্য মাল্টিবিলিয়ন- ডলার চুক্তি অরকাডয় রোটেনবার্গ এর স্টোগাজমোনটাজ সংস্থা জয়ী হয়। মে ২০১৫ সালে সেতু নির্মাণ শুরু; সড়ক সেতুটি ১৬ মে ২০১৮ তারিখে খোলা হয় এবং রেল লাইনটি সম্পন্ন হওয়ার সাথে সাথে ২০১৯ সালের শুরু করার কথা নির্ধারিত হয়। ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে এই সেতুটির নামে জন্য একটি অনলাইন ভোট প্রদানের ব্যবস্থা করা হয়, সেখানে "ক্রিমিয়ার ব্রিজ" নামটি নির্বাচিত হয়, যখন "কের্চ স্ট্রিট সেতু" দ্বিতীয় এবং "পুনর্নির্মাণের ব্রিজ" তৃতীয় সর্বাধিক জনপ্রিয় নাম হিসাবে বিবেচিত হয়। ==ইতিহাস== === প্রাথমিক প্রস্তাব=== ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক ইন্দো-ইউরোপীয় টেলিগ্রাফের সফল নির্মাণের পর, ১৮৭০-এর দশকে ইংল্যান্ড থেকে ক্রিমিয়া এবং কের্ক স্ট্রেইট জুড়ে ভারত পর্যন্ত একটি রেলপথ স্থানের কথা বিবেচনা করা হয়, কিন্তু এটি অত্যন্ত ব্যয়বহুল বলে মনে করা হয়। ১৯০৩ সালে জার নিকোলাস দ্বিতীয় এই ধারণাটিকে আবার বিবেচনা করেছিলেন, কিন্তু পরে রোসো-জাপান যুদ্ধ এবং তারপর বিশ্বযুদ্ধের কারণে এটি বাতিল করে দেন। ==নকশা== এপ্রিল ২০১৮ সকলে ক্রিমিয়া সেতু সেপ্টেম্বর ২০১৪ সালে রাশিয়া সরকার- এর খসড়া অনুযায়ী লেন গাড়ির চলাচলের এবং একটি ডবল ট্র্যাক রেলপথ বা রেললাইন আছে সেতুটিতে। অক্টোবর ২০১১ থেকে একটি অফিসিয়াল ভিডিওতে বিভিন্ন পরিমাপের সাথে সেতু নির্মানের নকশার সিজিআই ধারণার অন্তর্ভুক্ত। ভিডিওতে একটি চার-লেন, সমতল ডেক মহাসড়ক সেতু হিসাবে দেখানো হয়েছে যা পাশাপাশি দুটি রেলওয়ের ট্র্যাক সাথে সমান্তরাল। কের্চ প্রণালী জাহাজ চ্যানেলের উপর অবস্থিত প্রধান স্প্যানটি একটি ইস্পাতের আড়ম্বরপূর্ণ সমর্থন দ্বারা রয়েছে, যা ২২৭ মিটার (৭৪৫ ফুট) প্রশস্ত এবং ৩৫ মিটার (115 ফুট) ক্লিয়ারেন্সের সাথে জাহাজগুলি চলাচল করার অনুমতি দেয়। সেতুর তিনটি অংশ রয়েছে: তামান উপদ্বীপ থেকে তুজলা পর্যন্ত কিমি (৪ মাইল); তুজলা দ্বীপ জুড়ে ৬.৫ কিমি (৪.০ মাইল); এবং তুজলা দ্বীপ থেকে ক্রিমিয়া উপদ্বীপে ৫.৫ কিমি (৩.৪ মাইল)। এই তিনটি অংশ মিলিত ভাবে মূল সেতুটি গঠন করে এবং মূল সেতুর দৈর্ঘ্য ১৯ কিলোমিটার (১২ মাইল)। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== সেতু