'''চাহার বুর্জাক জেলা''' আফগানিস্তানের নিমরুজ প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটি ২২,০০০ বর্গ কিলোমিটার এলাকা দখল করে আফগানিস্তানের বৃহত্তম জেলা হিসেবে মর্যাদা লাভ করেছে। ২০০৪ সালে আদমশুমারীর হিসাব অনুযায়ী চাহার বুর্জাকের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৮,০৮০ জন এর মত, যার মধ্যে বেলুচ সম্প্রদায়ের (৯৮%), পশতুন সম্প্রদায়ের (১%) এবং তাজিক সম্প্রদায়ের (১%) লোক রয়েছে। আফগানিস্তানে রাশিয়ানদের আগমনের পূর্বে চার বুর্জাককে সঞ্জরানী শাসন করতেন এবং এটি সঞ্জরসী রাষ্ট্রনায়ক (শাসক ছিলেন মোঃ আলম খান সঞ্জরানী) ছিলেন। ==উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব== সরদার মোঃ আলম খান, চারবর্জকের সঞ্জরানী প্রধান (জেলা প্রধান ভূমি শাসক) কর্ণেল মোহাম্মদ ওমর খান (জেলাটির সুবৃহত্তম জমিদার) সরদার গোলাম দস্তেজীর খান সঞ্জরানী, (সরদার মোহাম্মদ আলম খান সঞ্জরানী) চাহার বুর্জাক সঞ্জরানী বংশের সরদার। আবদুল করিম ব্রহুই, নিমরুজ প্রদেশের গভর্নর এবং জাতীয় মন্ত্রী (জন্মগ্রহণকারী পেদেহী, চাহার বুর্জাক জেলা) ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা