'''বায়ার্ন''' (, ''ফ্রাইশ্‌টাট্‌ বাইয়ান'', জার্মানির দক্ষিণ-পূর্বে অবস্থিত একটি রাজ্য। এটি জার্মানির সবচেয়ে বড় রাজ্য যার আয়তন ৭০,৫৪৮ বর্গ কিলোমিটার। আয়তনের দিক থেকে বায়ার্ন জার্মানির মোট ভূ-খন্ডের প্রায় ২০% স্থান দখল করে। এছাড়া এটি জার্মানির সবচেয়ে জনবহুল রাজ্য। এর জনসংখ্যা ১২.৫ মিলিয়ন। বায়ার্নর রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর মিউনিখ। বায়ার্ন ইউরোপের অন্যতম প্রাচীন রাজ্যও বটে। এটা ৯০৭ শতকে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮০৬ থেকে ১৯১৮ পর্যন্ত বায়ার্ন জার্মানির অন্যতম রাজ্য ছিল। ঐতিহাসিক অঞ্চল ফ্রাঙ্কোনিয়া, আপার প্যালাটিনাটা এবং স্‌ভাবিয়া বর্তমান বায়ার্নর অন্তর্গত। == ইতিহাস == আল্পস পর্বতমালার উত্তরে বায়ার্ন রাজ্যের অভ্যুদয় ঘটে। এখানে বাস করত কেল্টীয় সভ্যতার মানুষ। তখন এটা রোমান প্রদেশ র‍্যাটিয়া নোরিকাম এর একটি অংশ ছিল। বায়ার্নর অধিবাসীরা জার্মান ভাষার আদিরূপ (ওল্ড হাই জার্মান) বলত। ধারণা করা হয় তারা অন্য কোথাও থেকে এখানে আগমন করেনি। বায়ার্ন শব্দের অর্থ বাইয়ার মানুষ। এটি সম্ভবত বোহেমিয়ার মানুষ ইঙ্গিত করে। == ভূগোল == বায়ার্ন অস্ট্রিয়া, চেক প্রজাতন্ত্র এবং সুইজারল্যান্ডের সাথে আন্তর্জাতিক সীমারেখা শেয়ার করে। এই তিনটি দেশই শেঙ্গেন অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত, তাই সীমারেখা নির্দেশের জন্য কোন বর্ডার নেই। বায়ার্নর সঙ্গে যুক্ত জার্মানির অন্যান্য রাজ্যগুলো হল হেসে, থুরিনগিয়া এবং জ্যাক্সোনি। দুইটি প্রধান নদী বায়ার্নর মধ্য দিয়ে অতিক্রম করেছে, একটির নাম দানিয়ুব এবং আরেকটি মাইন। বায়ার্ন আল্পস অস্ট্রিয়ার সাথে জার্মানির সীমা নির্দেশ করেছে। এই অঞ্চলেই জার্মানির সবচেয়ে উচু স্থানটি রয়েছে, এর নাম জুগ্সপিটসা। বায়ার্ন বনাঞ্চল এবং বোহেমিয়ান বনাঞ্চল বায়ার্নর বিশাল অংশজুড়ে বিদ্যমান, এগুলো বায়ার্ন অতিক্রম করে চেক প্রজাতন্ত্র এবং বোহেমিয়াতে প্রবেশ করেছে। বায়ার্ন রাজ্যর প্রধান শহরগুলো হল মিউনিখ, নুরেমবার্গ, অসবার্গ, রেগেন্ন্সবার্গ, ভুর্জবার্গ, ইগ্নোলস্টাট, ফুর্থ এবং ইরলাঙ্গেন। == অর্থনীতি == দীর্ঘকাল ধরেই বায়ার্নর অর্থনীতি জার্মানির রাজ্যগুলো মধ্যে অন্যতম বৃহৎ। ২০০৭ সালে এই রাজ্যের জিডিপি ৪৩৪ বিলিয়ন ইউরো (প্রায় ৬০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার) অতিক্রম করেছে। এটা ইউরোপের অন্যতম বৃহৎ অর্থনীতি। বিশ্বে মাত্র ১৭টি দেশের অর্থনীতি বায়ার্নর অর্থনীতির চেয়ে বড়। বায়ার্নতে অবস্থিত বিখ্যাত কোম্পানিগুলোর মধ্যে রয়েছে বিএমডব্লিউ (বায়ার্নন মোটর ওয়ার্কস), সিমেন্স, রোডা এন্ড শ্‌ভার্স, আউডি, মিউনিখ রে, অ্যালিয়াঞ্জ, ইনফিনিয়ন, ম্যান, ভাক্যার কেমি, পুমা, অ্যাডিডাস। বায়ার্নর মাথাপিছু জিডিপি ৪৮০০০ মার্কিন ডলারের বেশি। যদি বায়ার্ন বিশ্বের একটি স্বাধীন রাষ্ট্র হত, তবে এটি ৭তম বা ৮ম ধনী দেশ হত। == খেলাধূলা == বায়ার্নভিত্তিক বেশ কয়েকটি ফুটবল ক্লাব রয়েছে যেমন- এফসি বায়ার্ন মিউনিখ, এফসি নুরেমবার্গ, এফসি অগসবার্গ, টিএসভি ১৮৬০ মুনশেন এবং গ্রয়থার ফুর্থ। এদের মধ্যে বায়ার্ন মিউনিখ সবচেয়ে জনপ্রিয় এবং জার্মানির সবচেয়ে সফল ফুটবল ক্লাব। এটি বিশ্বের অন্যতম বিখ্যাত জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব। বায়ার্ন মিউনিখ ২৩ বা জার্মান শিরোপা অর্জন করেছে। এফসি নুরেমবার্গ বার শিরোপা অর্জন করেছে। গ্রয়থার ফুর্থ শিরোপা অর্জন করেছে বার। বায়ার্ন মিউনিখ বর্তমান ইউরোপিয়ান চ্যাম্পিয়ন্স লীগের শিরোপাজয়ী। বিখ্যাত ফুটবল স্টেডিয়াম অ্যালিয়াঞ্জ অ্যারেনা বায়ার্নর রাজধানী মিউনিখে অবস্থিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বায়ার্ন রাজ্যের গির্জাসমূহ পর্যটন সংস্থা সরকারি ওয়েবসাইট বায়ার্নের শহর সম্পর্কিত তথ্য ঐতিহ্য সংস্কৃতি বৈদেশিক বাণিজ্য পরিসংখ্যান রাজ্য