'''চন্দ্রভাগা নদী''' বা '''চেনাব নদী''' (, (, ভারত এবং পাকিস্তানের একটি প্রধান নদী। হিমালয়ের উপরিভাগে ভারতের হিমাচল প্রদেশের লাহাউল জেলায় এই নদীর উৎপত্তি হয়। পরবর্তীতে এটি ভারতের জম্মু কাশ্মীর হয়ে পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের সমতল ভূমির ওপর দিয়ে প্রবাহিত হয়। সিন্ধু জল চুক্তি অনুযায়ী চন্দ্রভাগা নদীর জল পাকিস্তানের জন্য বরাদ্দ করা হয়। ==ভূগোল== চন্দ্র নদী, চন্দ্রভাগা নদীর একটি ঊর্ধ্ব উপনদী. জিস্পা, লাহাউল্লের নিকট ভাগা নদী হিমাচল প্রদেশের বারা লাচলা পাস থেকে তুষার গলনের মধ্য দিয়ে চন্দ্রভাগা নদীর প্রবাহের শুরু হয়। বারা লাচলা পাসের দক্ষিণ দিক দিয়ে যে প্রবাহ যায় তা চন্দ্র নদী নামে পরিচিত এবং পাসের উত্তর দিকের প্রবাহ ভাগা নদী নামে প্রবাহিত হয়। গুজরাটের নিকটে চন্দ্রভাগা নদীর একটি দৃশ্য ==ইতিহাস== ==বর্তমানকালে চন্দ্রভাগা নদী== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== আন্তর্জাতিক নদী প্রদেশের নদী কাশ্মিরের নদী অববাহিকা নদী নদী (পাকিস্তান)