'''''দিওয়ানে হুয়ে পাগল''''' হল ২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় হিন্দি রোম্যান্টিক অ্যাকশন কমেডি চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন বিক্রম ভট্ট এবং প্রযোজনা করেন ফিরোজ এ. নাদিয়াদওয়ালা। এই ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন অক্ষয় কুমার, শাহিদ কপূর, সুনীল শেট্টি, রিমি সেন পরেশ রাওয়াল। আফতাব শিবদাসানি বিবেক ওবেরয় এই ছবিতে অতিথি শিল্পী হিসাবে অভিনয় করেন। ২০০৫ সালের ২৫ নভেম্বর মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবিটি বক্স অফিসে ফ্লপ ঘোষিত হয়। ছবির কাহিনি ১৯৯৮ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ''দেয়ার’স সামথিং অ্যাবাউট মেরি'' নামক মার্কিন কমেডি চলচ্চিত্র থেকে অনুকৃত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভট্ট পরিচালিত চলচ্চিত্র রোম্যান্টিক কমেডি চলচ্চিত্র