'''স্মাইলিং বুদ্ধ''' (পোষাকি নাম '''পোখরান-১''') হল ভারতের প্রথম পারমাণবিক অস্ত্র পরীক্ষার সাংকেতিক নাম। এটি ১৯৭৪ সালের ১৮ মে রাজস্থানের পোখরানে অনুষ্ঠিত হয়। এই পরীক্ষা রাষ্ট্রসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচ স্থায়ী সদস্য রাষ্ট্র ব্যতীত অপর কোনো রাষ্ট্র কর্তৃক ঘোষিত প্রথম পারমাণবিক পরীক্ষা। কানাডা সরকার ভারত সরকারের কাছে যে উপাদান বিক্রয় করে তারই মাধ্যমে এই পরীক্ষা গৃহীত হয়। বোমাটির এক্সপ্লোসিভ ইয়েল্ডের পরিমাণ ছিল কিলোটন। ড. রাজা রামান্না ছিলেন দলের প্রধান। অন্যান্য প্রধান বিজ্ঞানীরা ছিলেন ড. পি কে আইয়েঙ্গার, ড. রাজাগোপাল চিদাম্বরম, ড. নাগাপত্তিনাম শম্বশিব বেঙ্কটেশন, ড. আব্দুল কালাম ড. ওয়ামান দত্তাত্রেয় পটবর্ধন। তত্ত্বাবধায়ক ছিলেন ড. হোমি এন সেতনা। প্রকল্পটিতে ৭৫ জনের বেশি বিজ্ঞানী নিযুক্ত হননি। গোপনীয়তা বজায় রাখতেই দলটিকে ছোটো রাখা হয়। == পাদটীকা == পারমাণবিক পরীক্ষা