অ্যান্টার্কটিক উপদ্বীপের মানচিত্র অ্যান্টার্কটিকা মূল ভূখণ্ডে কুমেরু উপদ্বীপের অবস্থান উপদ্বীপ''' () অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশের মূল ভূখণ্ডের উত্তরসীমায় অবস্থিত একটি উপদ্বীপ। এটি অ্যান্টার্কটিকা মহাদেশের বৃহত্তম উপদ্বীপ, যা অ্যাডামস অন্তরীপ (ওয়েডেল সাগর) একলান্ড দ্বীপপুঞ্জের দক্ষিণাংশের সংযোজক রেখা হতে প্রায় পর্যন্ত বর্ধিত হয়ে দক্ষিণ মহাসাগরে প্রবেশ করেছে। বরফের আচ্ছাদনের নিচে কুমেরু উপদ্বীপ একগুচ্ছ শক্ত নিরেট প্রস্তর দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত; যেগুলো সুগভীর প্রণালী দ্বারা একে অপর থেকে বিচ্ছিন্ন। দ্বীপগুলো ভূমিস্থ বরফের আচ্ছাদন দ্বারা একে অপরের সাথে সংযুক্ত হয়েছে। দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের দক্ষিণসীমায় অবস্থিত তিয়ের্‌রা দেল ফুয়েগো দ্বীপপুঞ্জ অ্যান্টার্কটিক উপদ্বীপের মাঝে রয়েছে ড্রেক প্রণালী, যা প্রশ্বস্ততায় প্রায় বর্তমানে অ্যান্টার্কটিক উপদ্বীপে অনেকগুলো গবেষণাকেন্দ্র রয়েছে এবং বিভিন্ন দেশ এখানে সার্বভৌম প্রভূত্ব দাবী করেছে। এই উপদ্বীপে আর্জেন্টিনা, চিলি এবং যুক্তরাজ্যের বিতর্কিত অধিক্রমণশীল দাবী রয়েছে। এসব দাবীর কোনটিই আন্তর্জাতিক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত নয় এবং, অ্যান্টার্কটিক চুক্তি ব্যবস্থা অনুসারে, সংশ্লিষ্ট দেশগুলো তাদের দাবী জোরদার করা থেকে বিরত রয়েছে। এই উপদ্বীপে আর্জেন্টিনার সর্বাধিক সংখ্যক ঘাঁটি কর্মচারীবৃন্দ রয়েছে। ==ইতিহাস== লেম্যায়র প্রণালীর দুপাশে বুথ দ্বীপ স্কট পর্বত, ২০০১ ওয়েব দ্বীপ এবং তার পেছনে, অ্যাডিলেড দ্বীপ দেখা যাচ্ছে। অন্যান্য ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে বিশদ জানার জন্য ছবির বিবরণ পাতাটি দেখুন। ===আবিষ্কার নামকরণ=== ==ভূগোল== ==জলবায়ু== ==জলবায়ু পরিবর্তন== ==হুমকি সংরক্ষণ== ==উদ্ভিদ প্রাণী জীবাশ্ম== ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভূগোল