'''২০১৬-১৭ জিম্বাবুয়ে ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' একটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যেটি ২০১৬ সালের নভেম্বর মাসে জিম্বাবুয়েতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। এটি তিন জাতির আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যাতে জিম্বাবুয়ে, শ্রীলঙ্কা এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ অংশ নেয়। শ্রীলংকা দল মূলতঃ দুটি টেস্ট, তিনটি ওডিআই এবং একটি টি-টুয়েন্টি খেলার জন্য নির্ধারিত জিম্বাবুয়ে সফরে যায়। তবে ওয়ানডে এবং টি-টুয়েন্টি এই ত্রিদেশীয় সিরিজ দ্বারা প্রতিস্থাপিত করা হয়। ডিআরএস প্রযুক্তি জিম্বাবুয়েতে সীমিত ওভারের সিরিজে প্রথমবারের মতো ব্যবহার করা হবে। এই জিম্বাবুয়ের সিরিজের দ্বিতীয় টেস্টে তার ব্যবহার নিম্নরূপ শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে। যে অবিলম্বে ত্রিদেশীয় সিরিজের পূর্বে। == দলীয় সদস্য == গ্রেইম ক্রিমার (অধিঃ) ব্রায়ান চারি এলটন চিগুম্বুরা চামু চিভাভা টেন্ডাই চিসোরো ক্রেগ আরভিন হ্যামিল্টন মাসাকাদজা পিটার মুর ক্রিস্টোফার এমপফু কার্ল মুম্বা তারিসাই মুসাকান্ডা তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা সিকান্দার রাজা ডোনাল্ড তিরিপানো শন উইলিয়ামস উপুল থারাঙ্গা (অধিঃ) ধনঞ্জয় ডি সিলভা নিরোশন ডিকওয়েলা (উইঃ) আসেলা গুণারত্নে শিহান জয়াসুরিয়া নুয়ান কুলাসেকারা লাহিরু কুমারা সুরঙ্গা লকমল কুশল মেন্ডিস সচিথ পথিরানা কুশল পেরেরা (সহ অধিঃ) নুয়ান প্রদীপ লক্ষ্মণ সন্দাকান দাসুন শানাকা জেফ্রি ভ্যান্ডারসে জেসন হোল্ডার (অধিঃ) সুলেইমান বেন দেবেন্দ্র বিশু কার্লোস ব্রাদওয়েট ক্রেগ ব্রেদওয়েট ড্যারেন ব্র্যাভো জোনাথন কার্টার জনসন চার্লস শেন ডোরিচ শ্যানন গ্যাব্রিয়েল শাই হোপ আলজারি যোসেফ এভিন লুইস জেসন মোহাম্মদ অ্যাশলে নার্স রভম্যান পাওয়েল মারলন স্যামুয়েলস মিগুয়েল কামিন্স শেন ডোরিচ এবং মিগুয়েল কামিন্স এর জায়গায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দল যোগ করা হয় নি মারলন স্যামুয়েলস আলজারি যোসেফ। ড্যারেন ব্র্যাভো 'দল থেকে বাদ দেয়া হয় পরে তিনি টুইটারে একটি মন্তব্য পোস্ট করে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড (ডব্লিউআইসিবি) বলিয়া গণ্য "অনুপযুক্ত অগ্রহণযোগ্য"। তিনি দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় জেসন মোহাম্মদ। সুনীল নারাইন ব্যক্তিগত কারণে দল ত্যাগ করেন এবং দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় দেবেন্দ্র বিশু। ==পয়েন্ট টেবিল== == খেলা == ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== ===ফাইনাল=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্রীলঙ্কান ক্রিকেট ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট জিম্বাবুয়ের ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা