'''দেবাশীষ রায়''' (; জন্ম: এপ্রিল ১৯৫৯ একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ, আইনজীবী মানবাধিকার কর্মী. তিনি জাতিসংঘের স্থায়ী ফোরামে আদিবাসী বিষয়ক সাবেক সদস্য। তিনি বর্তমান বাংলাদেশের বৃহত্তম উপজাতি সম্প্রদায় চাকমা সার্কেলের নামমাত্র রাজা। == কর্মজীবন == '''দেবাশীষ রায়''' একটি ব্যারিস্টার দ্বারা পেশা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন, একটি বিশেষ সহকারী প্রধান উপদেষ্টা বাংলাদেশের (মাথা, সরকার) সঙ্গে মান এবং অবস্থা একটি প্রতিমন্ত্রী সময় ২০০৬-২০০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সংকট. তিনি দায়িত্বে ছিলেন মন্ত্রণালয়, পার্বত্য চট্টগ্রাম বিষয়ক এবং মন্ত্রণালয়, বন পরিবেশ. '''দেবাশীষ রায়''' ওঠে রাজা চাকমা সার্কেল পর তার বাবা Tridev রায় চলে গেলেন প্রবাসে নিম্নলিখিত স্বাধীনতার বাংলাদেশ থেকে পাকিস্তান ১৯৭১ সালে. ১৯৭০ সালে সাধারণ নির্বাচনে Raja Tridev রায় হয়েছে, নির্বাচিত জাতীয় পরিষদের পাকিস্তানের এক হিসাবে, শুধুমাত্র দুটি আওয়ামী লীগ প্রার্থী থেকে পূর্ব পাকিস্তান. সাবেক রাজা বিরোধিতা যারা বাংলাদেশের স্বাধীনতা পালিয়ে রাঙামাটি এবং পালিয়ে পাকিস্তানে শেষে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ. তবে অধিকাংশ রাজ পরিবার সহ রানী এবং যুবরাজ ছিল, এখনও বাকি রাঙামাটি প্রাসাদ. পরে উদ্ভব বাংলাদেশ, যুবরাজ দেবাশীষ রায় ছিল ঘোষিত রাজা অভাবে কারণে তার বাবা. তার পুত্র ত্রিভুবন রায় ছিল তৈরি যুবরাজ (ক্রাউন প্রিন্স) ২০০৩ সালে. == আরও দেখুন == Tridev রায় Rajkumari চন্দ্র রায় Rajmata Benita রায় চাকমা মানুষ তত্ত্বাবধায়ক সরকার বাংলাদেশের জন্ম রাজনীতিবিদ রাজপরিবার জাতি চট্টগ্রাম সংঘাত ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০ শতকের বাংলাদেশি আইনজীবী