'''ইসমাত আরা সাদেক''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ এবং জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী। তিনি যশোর-৬ (কেশবপুর) আসনের আওয়ামী লীগ থেকে মনোনয়ন নিয়ে নির্বাচিত হন। ==প্রাথমিক জীবন== ইসমাত আরা সাদেক ১৯৪২ সালের ১২ ডিসেম্বর বগুড়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মাহবুবুর রহমান চৌধুরী এবং মাতার নাম সায়েরা খাতুন। তিনি ১৯৫৬ সালে বগুড়া ভি এম গার্লস স্কুল থেকে ম্যাট্রিক পাস করেন ১৯৫৮ সালে ঢাকার হলিক্রস কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েড পাশ করেন। ১৯৬০ সালে তিনি ঢাকার ইডেন কলেজ থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৯২ সালে তিনি তার স্বামী এ, এস, এইচ, কে, সাদেক বাংলাদেশ আওয়ামীলীগে যোগ দেন। ১৯৯৬ সালে তিনি কেশবপুর মহিলা আওয়ামীলীগ প্রতিষ্ঠা করেন তখন থেকে কার্যনির্বাহী কমিটির নম্বর সদস্য হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করছেন। ২০০৯ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ মহিলা কল্যাণ পরিষদের সদস্য ছিলেন। তিনি ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে যশোর-৬ (কেশবপুর) নির্বাচনী এলাকা থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১২ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে নতুন সরকার গঠিত হলে তাকে প্রাথমিক গণশিক্ষা মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রী করা হয়। পরবর্তীতে ১৫ জানুয়ারি ২০১৪ তারিখে তাকে জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব দেয়া হয়। ==ব্যক্তিগত জীবন== তিনি আবু শারাফ হিজবুল কাদের সাদেক কে বিয়ে করেন, যিনি ছিলেন সাবেক সচিব, দুইবার নির্বাচিত সংসদ সদস্য, বাংলাদেশ আওয়ামীলীগের উপদেষ্টা মন্ডলীর সদস্য শিক্ষা মন্ত্রী। তাদের দুই সন্তান রয়েছে। তার ছোট ভাই মাদুদুর রহমান চৌধুরী ছিলেন সাবেক জাতীয় পার্টির সাবেক মন্ত্রী। ==আরো দেখুন== শেখ হাসিনা == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী নারী ব্যক্তি মন্ত্রী সংসদের মহিলা সদস্য বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার তৃতীয় মন্ত্রীসভার সদস্য