'''''গোয়েন্দা গোগোল''''' একটি বাংলা রহস্যকাহিনী মূলক চলচ্চিত্র। এটি অরিন্দম দে'র পরিচালনায় সাহিত্যিক সমরেশ বসুর লেখা জনপ্রিয় গোয়েন্দা চরিত্র গোগোল এর কাহিনী ''সোনালী পাড়ের রহস্য'' অনুসারে নির্মিত ঈশানী ফিল্মসের প্রযোজনায় ২৪ মে ২০১৩ সালে প্রকাশিত হয়। ==কাহিনী== পুরীর সমুদ্রের ধারে একটি পরিত্যক্ত বাড়ীতে একটি পরিবার ঢোকার পরে তারা নিখোঁজ হয়ে যায়। এর কিছুকাল পরে গোগোল তার মা বাবার সাথে ছুটিতে পুরী বেড়াতে আসে। সে রহস্যময় বাড়ীটার কথা জানতে পেরে দুরন্ত কৌতুহলে বাড়ীটিতে ঢুকতে যায়। এমন সময় একজন আগন্তুক এসে তাকে নিবৃত্ত করেন। তার নাম নীল সেনাপতি, পেশায় অধ্যাপক বলে পরিচয় দেন তিনি। গোগোল অনেক কিছু জেনে ফেলেছে এই আশংকায় তাকে অপরাধীরা অপহরণ করে আটকে রাখে সেই হানাবাড়ীর ভেতর। গোগোল অনেক চেষ্টার পর তাদের ফাকি দিয়ে পালায়। রাস্তায় নৈহাটির বিখ্যাত গোয়েন্দা অশোক ঠাকুর তাকে জানান তিনিও এই অপরাধচক্রকে ধরতে চাইছেন। ওই বাড়ীর ভেতরে কোকেন আর হিরে পাচারকারীরা আস্তানা, তারা ওখানে কেউ গেলেই তাদের খুন করে। তদন্তের কাজে গোগোল শোক ঠাকুরকে সাহায্য করে। ==অভিনয়== ইন্দ্রনীল সেনগুপ্ত অশোক ঠাকুর অহিজিৎ ঘোষ রচনা বন্দ্যোপাধ্যায় গোগোলের মাতা দেবদূত ঘোষ নীল সেনাপতি সাহেব চট্টোপাধ্যায় গোগোলের পিতা সুমিত সমাদ্দার তমাল কুন্ডু অঙ্কিতা মজুমদার শমীক সিনহা ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার ভারতীয় চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র গোয়েন্দা চলচ্চিত্র উপন্যাস অবলম্বনে চলচ্চিত্র