'''জন লিরয় হেনেসী''' একজন আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং শিক্ষাবিদ। তিনি স্ট্যানফোর্ড দশম প্রেসিডেন্ট। == জীবনী == হেনেসী ভিলানোভা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৭৩ সালে তড়িৎ প্রকৌশলে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি স্টেট ইউনিভার্সিটি অব নিউইয়র্ক অ্যাট স্টোনি ব্রুক থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে ১৯৭৫ সালে মাস্টার্স ১৯৭৭ সালে ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করেন। হেনেসী ১৯৭৭ সালে স্ট্যানফোর্ড শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন। তিনি ১৯৮৯ থেকে ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড কম্পিউটার সিস্টেমস ল্যাবরেটরীর পরিচালক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ১৯৯৪ থেকে ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত স্ট্যানফোর্ড কম্পিউটার বিজ্ঞানের চেয়ারম্যান এবং ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৯ সাল পর্যন্ত স্কুল অব ডীনের দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯৭ সালে তিনি অ্যাসোসিয়েশন ফর কম্পিউটিং মেশিনারির ফেলো হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি গুগল সিসকো সিস্টেমস এর বোর্ড সদস্য। ২০১২ সালে তিনি ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স মেডেল অব অনার লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == বিজ্ঞানী জন্ম শিক্ষক মেডেল অব অনার বিজয়ী জন ভন নিউম্যান মেডেল বিজয়ী