'''সাইরা শাহলিয়ানী''' হচ্ছেন একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি জুন ২০১৩ থেকে মে ২০১৮ পর্যন্ত সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য ছিলেন পূর্বে তিনি ২০০২ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত এবং ২০১২ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা== তিনি ১৯৭৬ সালের জুলাই জ্যাকোবাবাদ-এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কোয়েটায় সরকারি ডিগ্রী কলেজ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন এবং বালুচিস্তান বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজীতে মাস্টার্স অব আর্টস ডিগ্রী লভ করেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রার্থী হিসেবে সিন্ধু প্রদেশের প্রাদেশিক পরিষদে নির্বাচিত হন, ২০০২ সালের সাধারণ নির্বাচনে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে। শাজিয়া মারি আসন থেকে পদত্যাগ করার পর ২০১২ সালের আগস্টে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিপিপির প্রার্থী হিসাবে তিনি সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদে পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৩-এ মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিপিপির প্রার্থী হিসেবে সিন্ধু প্রাদেশিক পরিষদে পুনরায় নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র == ব্যক্তি পাকিস্তানি নারী জন্ম