'''নীলফামারী মেডিকেল কলেজ''' বাংলাদেশের রংপুর বিভাগের নীলফামারীতে অবস্থিত। ২০১৮ সালে প্রধানমন্ত্রী মেডিকেল কলেজের অনুমোদন দেন এবং ২০১৯ সালে এর কার্যক্রম শুরু হয়। এর প্রথম অধ্যক্ষ হলেন মোঃ রবিউল ইসলাম শাহ। এটি রাজশাহী অধীনে পরিচালিত। == ইতিহাস == ২৬ আগস্ট ২০১৮ তারিখে সরকার নীলফামারী মেডিকেল কলেজ সহ নতুন চারটি মেডিকেল কলেজের অনুমোদন দেয়। অনুমোদনের পর কলেজ প্রতিষ্ঠার কার্যক্রম শুরু হয় এবং ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে খুলনা মেডিকেল কলেজের সহযোগী অধ্যাপক মোঃ রবিউল ইসলাম শাহকে কলেজের অধ্যক্ষ হিসাবে নিয়োগ প্রদান করে। ১৫ অক্টোবর ২০১৮ সালে ১ম ব্যাচে ভর্তি কার্যক্রম শুরু করা হয়। ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষে কলেজে ৪৪ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছে। ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে নীলফামারী ডায়াবেটিকস হাসপাতালের নতুন ভবনে অবস্থিত কলেজের অস্থায়ী ক্যাম্পাসে আনুষ্ঠানিকভাবে কলেজের উদ্বোধন করেন তৎকালীন সাংস্কৃতি মন্ত্রী আসাদুজ্জামান নূর। == অবস্থান == নীলফামারী মেডিকেল কলেজ নীলফামারী জেলা শহর হতে কিলোমিটার উত্তরে নীলফামারী ডোমার সড়কে কুষ্ঠ হাসপাতালের পাশে নির্মিত হবে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি মেডিকেল কলেজ