'''২০০৮ মুম্বই জঙ্গি হামলা''' (যা সাধারণত '''ছাব্বিশে নভেম্বর''' বা '''২৬/১১''' নামে পরিচিত) হল পাকিস্তান থেকে জলপথে অনুপ্রবেশকারী কয়েকজন কুখ্যাত জঙ্গি কর্তৃক ভারতের বৃহত্তম শহর মুম্বইতে সংঘটিত ১০টিরও বেশি ধারাবাহিক গুলিচালনা বোমাবিস্ফোরণের ঘটনা। এই হামলার জন্য যে সব জঙ্গিরা তথ্যসংগ্রহ করত, তারা পরে স্বীকার করেছে যে পাকিস্তানের গুপ্তচর সংস্থা ইন্টেলিগেন্স (আইএসআই) তাদের মদত জোগাত। ২০০৮ সালের ২৬ নভেম্বর থেকে ২৯ নভেম্বর পর্যন্ত এই হামলা চলে। ঘটনায় ১৬৪ জন নিহত কমপক্ষে ৩০৮ জন আহত হন। সারা বিশ্বে এই ঘটনা তীব্রভাবে নিন্দিত হয়। ==ঘটনাপ্রবাহ== সন্ত্রাসীরা করাচি বন্দর থেকে যাত্রা শুরু করে। তারা গভীর সাগর পর্যন্ত একই জাহাজে ছিল। এরপর তারা একটি ভারতীয় মাছ ধরার নৌকা ছিনতাই করে এবং মুম্বাই উপকূলে এসে এর নাবিককে হত্যা করে। আটটি হামলা ঘটে দক্ষিণ মুম্বইয়ে। জায়গাগুলি হল ছত্রপতি শিবাজী টার্মিনাস, ওবেরয় ট্রাইডেন্ট, the Taj Mahal Palace Tower, লিওপোল্ড ক্যাফে, কামা হাসপাতাল (মহিলা শিশুদের হাসপাতাল), নরিম্যান হাইস ইহুদি কমিউনিটি সেন্টার, মেট্রো অ্যাডল্যাবস, এবং ''টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' ভবন সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজের পিছনের একটি গলি। এছাড়া মুম্বইয়ের বন্দর এলাকার মাজাগাঁও ভিলে পার্লের একটি ট্যাক্সির মধ্যেও বিস্ফোরণ ঘটে। ২৮ নভেম্বর সকালের মধ্যেই মুম্বই পুলিশ অন্যান্য রক্ষীবাহিনী তাজ হোটেল ছাড়া অন্য সব আক্রান্ত স্থান সুরক্ষিত করে ফেলে। ২৯ নভেম্বর ভারতের জাতীয় রক্ষী বাহিনী (এনএসজি) তাজ হোটেলে আশ্রয়গ্রহণকারী অবশিষ্ট জঙ্গিদের হত্যা করে (এই অপারেশনটির নাম ছিল অপারেশন ব্ল্যাক টর্নেডো) শহরকে জঙ্গিমুক্ত করে। ==হামলা চলাকালীন কূটনৈতিক সম্পর্ক== হামলার দিনে ২৬ নভেম্বর ২০০৮ পাকিস্তানের শাহ মোহাম্মদ কোরেশি ভারত সফরে আসেন তৎকালীন প্রণব মুখার্জির আমন্ত্রণে। ওঠেন দিল্লির হায়দরাবাদ ভবনে। পরেরদিন চণ্ডীগড়ে মধ্যাহ্নভোজে তাদের একত্র হবার কথা ছিল। রাতে প্রণব মুখার্জী মুম্বাই হামলার খবর পান। প্রণব তার চণ্ডীগড় যাওয়া বাতিল করে দেন। তিনি কোরেশিকে নিজ দেশে ফিরে যেতে পরামর্শ দেন। পাকিস্তান বিমানবাহিনীর একটি বিমান এসে কোরেশিকে নিয়ে যায়। ==হামলা পরবর্তী ঘটনা== জীবিত অবস্থায় ধৃত একমাত্র জঙ্গি আজমল কাসাব জেরার মুখে স্বীকার করে, জঙ্গিরা ছিল পাকিস্তানি সংগঠন লস্কর-ই-তৈয়বার সদস্য। উক্ত সংগঠনটিকে ভারত, পাকিস্তান, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য রাষ্ট্রসংঘ জঙ্গি-সংগঠনের তালিকাভুক্ত করে রেখেছে। ভারত সরকার জানায়, হামলাকারীরা পাকিস্তান থেকে এসেছিল এবং তাদের নিয়ন্ত্রণও করা হয়েছিল পাকিস্তান থেকে। ২০০৯ সালের ১লা জানুয়ারি, তৎকালীন শিবরাজ পাটিল কে সরিয়ে দেয়া হয়। সোনিয়া গান্ধী প্রণব মুখার্জীকে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের দায়িত্ব নিতে বলেন। শেষপর্যন্ত পালানিয়াপ্পন চিদম্বরম দায়িত্ব নেন। ২০০৯ সালের জানুয়ারি, পাকিস্তানের তথ্যমন্ত্রী শেরি রহমান সরকারিভাবে স্বীকার করে নেন যে, আজমল কাসভ পাকিস্তানের নাগরিক। ২০০৯ সালের ১২ ফেব্রুয়ারি, পাকিস্তানের আভ্যন্তরিণ বিষয় মন্ত্রী রহমান মালিক বলেন, হামলার পরিকল্পনা করা হয়েছিল পাকিস্তানেই। ২০১০ সালের মে, একটি বিশেষ আদালত পাঁচটি অপরাধের জন্য আজমল কাসভকে মৃত্যুদণ্ড দেয়। উইকিলিকসেই এই হামলার সঙ্গে আইএসআই-এর যোগসূত্রের কথা উল্লেখ করা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Channel documentary by Dan Reed 'Terror in Mumbai' Video showing the way in which Indian authorities fought back against the attackers. CNN-IBN (some Hindi, but mostly English). Dossier of evidence collected by investigating agencies of India List of Blogs Bloggers who were live blogging during the attacks If Each Of Us Had Gun We Could Help Combat Terrorism Journalist Richard Munday talks about the horrific terrorist attacks in Mumbai, India ইসলামী সন্ত্রাস