'''বিদ্যা ভারতী''', ভারতের মধ্যে শিক্ষার মাঠে বৃহত্তম অ-সরকারি প্রতিষ্ঠান। তার পূর্ণ নাম হল ", বিদ্যা ভারতী, সব ভারত শিক্ষাগত ইনস্টিটিউট"। এটির অধীনে, ভারত প্রায় ১৮,০০০ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান এখানে কাজ করছে। তার ইনস্টলেশন ১৯৭৭ ছিল। বিদ্যা ভারতী সব স্তরের শিক্ষা প্রাথমিক, মাধ্যমিক এবং উচ্চ কর্ম. উপরন্তু এটা শিক্ষার ক্ষেত্রে গবেষণা। এটা তার নিজস্ব প্রকাশনা বিভাগ যা মূল্যবান বই, ম্যাগাজিন গবেষণাপত্র প্রকাশিত করে। বিদ্যা ভারতী অধীনে ৩০০০০ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান পরিচালিত। বিদ্যা ভারতী শিশাভাটিকা, প্রাথমিক, উচ্চ প্রাথমিক, মাধ্যমিক, মাধ্যমিক সিনিয়র, রাইট, সেন্টার, একক স্কুল, পূর্ণ আধা-আবাসিক বিদ্যালয় কলেজ ছাত্রদের জন্য শিক্ষা উপলব্ধ করা হয়। == ভারতের বৃহত্তম বেসরকারি সংস্থা == আজ লাক্ষাদ্বীপ এবং মিজোরাম বাদে পুরো ভারতের মধ্যে ৮৬ প্রাদেশিক এবং আঞ্চলিক কমিটি, বিদ্যা ভারতী থেকে যুক্ত। এর অধীনে সামগ্রিক ২৩৩২০টি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ১,৪৭,৬৩৪ শিক্ষক নির্দেশের অধীনে ৩৪ মিলিয়ন ছাত্র-ছাত্রীদের শিক্ষা ধর্মসংস্কার অধিকৃত হয়। এদের মধ্যে ৪৯ শিক্ষক প্রশিক্ষক ইনস্টিটিউট কলেজ ২৩৫৩, মাধ্যমিক ৯২৩ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ৬৩৩ প্রাক-প্রাথমিক ৫৩১২ প্রাথমিক ৪১৬৪ উচ্চ প্রাথমিক ৬১২৭ একক শিক্ষক, স্কুল এবং ৩৬৭৯ আচার কেন্দ্র। আজ শহর গ্রামের মধ্যে উপজাতীয় এবং পার্বত্য এলাকায় বস্তি, শিশু, ভ্যাটিকান, শিশু মন্দির, বিদ্যা মন্দির সরস্বতী বিদ্যালয়, উচ্চ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, শিক্ষক প্রশিক্ষণ সেন্টার রিসার্চ ইনস্টিটিউট। এই সরস্বতী মন্দির সংখ্যা ধ্রুবক ক্রমবর্ধমান, এবং আজ, বিদ্যা ভারতী ভারতের বৃহত্তম বেসরকারি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান হয়ে উঠেছে। == ইতিহাস == ১৯৫২ সালে এই ইউনিয়ন থেকে অনুপ্রেরণা কিছু বিশ্বস্ত মানুষ শিক্ষা পুনিত ফাংশনে পাওয়া যায়। জাতি-বিল্ডিং এই ফাংশন এর সাথে জড়িত মানুষ উদীয়মান প্রজন্মের যোগ্যতা, শিক্ষা এবং শিক্ষার সঙ্গে আচার দিতে "সরস্বতী শিশু মন্দির" ভিত্তি গোরখপুর পাঁচ টাকার জন্য মাসিক ভাড়া ভবনের মধ্যে বাঁধানো বাগান স্থাপন প্রথম শিশুর মন্দিরের থেকে তারিখ নকীব। এর আগে কুরুক্ষেত্র গীতা স্কুল সেটিং, এবং ১৯৪৬ সালে ছিল। উত্তরপ্রদেশ শিশু মধ্যে মন্দির এর সংখ্যা এবং গতি বৃদ্ধি পায়. এই নির্দেশিকা এবং সঠিক উন্নয়ন করতে ১৯৫৮ সালে 'শিশু শিক্ষা ম্যানেজিং কমিটি' নাম থেকে স্টেট কমিটি গঠন করা হয়েছে। আবেশ শিশুর মন্দির স্বশিক্ষা এবং আত্মীয় এবং বন্ধুদের সঙ্গে বরাবর কেন্দ্র সমাজের হিসাবে খ্যাতি এবং জনপ্রিয়তা পেতে। অন্যান্য জমি, এমনকি যখন সংখ্যা স্কুলের হত্তয়া শুরু, তাই অঞ্চল মধ্যে কোন রাজ্য কমিটি গঠিত হয়। পাঞ্জাব চন্ডিগড় মধ্যে পরিচারক শিক্ষা কমিটি, হরিয়ানা মধ্যে একটি হিন্দু শিক্ষা কমিটির চলতে থাকে। সংশ্লিষ্ট প্রচেষ্টার দ্বারা 1977 প্যান-ভারতের মধ্যে প্রকৃতি এবং বিদ্যা ভারতী প্রতিষ্ঠান বিবর্তন দিল্লি পরবর্তীকালে সব রাজ্য কমিটি, বিদ্যা ভারতী সংযুক্ত হতে বাঁধা। == আরও দেখুন == সরস্বতী শিশু মন্দির দেভপুত্র শিশুমন্দির বার্তা একক বিদ্যালয় == বাহ্যিক লিঙ্ক == বিদ্যা ভারতী. বিদ্যা ভারতী এর ওয়েবসাইট (পুরাতন) উত্তরাখন্ড বোর্ড পরীক্ষার মধ্যে গল্প মহিলার দ্বারা