'''ডেলাওয়্যার রুট ৩৭ (ডিই ৩৭)''' নিউ ক্যাসল কাউন্টির একটি রাজ্য মহাসড়ক যেটি ডেলাওয়্যার রাজ্যের অন্তর্গত। উত্তর-পূর্বে রাস্তাটি ক্রিস্টিয়ানা এলাকার ডিই ২৭৩ থেকে শুরু হয়ে, উইলমিংটন এয়ারপোর্টের অদুরে ইউএস রুট ২০২ এবং ডিই ১৪১-তে গিয়ে শেষ হয়। রাস্তাটি উইলমিংটন এয়ারপোর্ট অতিক্রমের পূর্বে শহরতলী অতিক্রম করে, যেখানে এটি বিজনেস পার্কে যাবার রাস্তা করে দেয়। ১৯৪২ সালে ডিই ৩৭ পাঁকা করণের আগে এয়ারপোর্টের কাছের অংশটি নোংরা এলাকা ছিল। ১৯৮৫ সাল নাগাদ রাস্তাটির নাম ডিই ৩৭ দেওয়া হয়। ==রাস্তার বিবরণ== উইলমিংটন এয়ারপোর্টের সামান্য আগে ডিই ৩৭ এর দক্ষিণ প্রান্ত। ডিই ৩৭, ডিই ২৭৩ থেকে শুরু হয়ে চলতে থাকে উত্তর-পূর্বে। রাস্তাটি দুই-লেন বিশিষ্ট। ৩.১১ মাইল বিস্তৃত। এটি তারপর শহরতলীর ভিতরে দিয়ে ডিই ৫৮ ক্রিসমাস রোড গিয়ে মিলিত হয় এটি পরে বাণিজ্যিক এলাকায় একটি চার-লেনের রাস্তায় পরিনত হয়, বিভক্তিসহ, দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় উইলমিংটন এয়ারপোর্টের দিকে অগ্রসর হয়। রাস্তার একদিকে এয়ারপোর্ট এবং অপরদিকে থাকে আবাসিক এলাকা, এয়ারপোর্টের দিকে যায় এবং অপর অংশটি ডিই ৩৭, নিউক্যাসল বাণিজ্যিক এলাকায় প্রবেশ করে, যা কিনা উইলমিংটন এয়ারপোর্টের একদিকে বিজনেস পার্ক এলাকায় অবস্থিত। অবশেষে রাস্তাটি ইউএস রুট ২০২ এবং ডিই ১৪১ গিয়ে শেষ হয়। '''ডিই ৩৭''' বাৎসরিক গাড়ীর চলাচলের সংখ্যা ইউএস রুট ২০২ প্রান্তে সর্বোচ্চ ২২৭৫২ টি এবং ডিই ১৪১ সর্বনিম্ন ৯১৫২ টি। যদিও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাচলের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== ১৯২০ সালেও ডিই ৩৭ এর অংশ, এয়ারপোর্ট রোডের অংশবিশেষ একটি কাউন্টি রোড হিসেবে বিদ্যমান ছিল। এয়ারপোর্টের কাছের অংশটি পূর্বে অনেক নোংরা এলাকা ছিল, ১৯৪২ সালে ডিই ৩৭ পাঁকা করণের আগে। ১৯৮৫ সাল নাগাদ রাস্তাটির নাম ডিই ৩৭ দেওয়া হয়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অঙ্গরাজ্যের মহাসড়ক