'''ফ্রান্সিস জেভিয়ার বাল্‌তোঁ মার্কুইস''' (বার্সেলোনা, ১৭ই মে, ১৯১২ বার্সেলোনা, ৩রা আগস্ট, ১৯৯৮, '''পাকো বাল্‌তোঁ''' হিসেবে বিখ্যাত; একজন কাতালান ব্যবসায়ী। তিনি প্রতিষ্ঠা করেছেন মন্টেসা হুন্ডা (পিটার পারমানায়ের সহপ্রতিষ্ঠাতা) এবং বালটাকো। তিনি একটি কাতালান বস্ত্রশিল্প ভিত্তিক বুর্জোয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একজন মোটরসাইকেল প্রকৌশলী এবং ডিজাইনার। প্রথমে তিনি একজন ব্যবসায়ী এবং ম্যানেজার ছিলেন। বাল্‌তোঁর মোটরসাইকেলের বিষয়ে অভিজ্ঞতা ছিল। তাঁরা দুই স্ট্রোক ইঞ্জিন ধারণকারী হালকা বাইক তৈরি করেন। এই মোটরসাইকেলগুলো ইংরেজ চার স্ট্রোক ইঞ্জিন ধারণকারী ভারি সাইকেলকে ছাড়িয়ে যায়। ১৯৫৮ সালে স্প্যানিশ সরকার শিল্পপ্রতিষ্ঠান থেকে কিছু কাট্‌ দাবি করে এবং পারমানিয়ের স্পোর্ট সাইকেলের শাখা ছাড়তে চান। বাল্‌তোঁ তাঁর বিখ্যাত নীতি "বাজার ছককাটা পতাকা অনুসরণ করে" ("market follows the chequered flag") তৈরি করে এবং কোম্পানি ত্যাগ করেন। আরো কিছু কর্মকর্তাকে নিয়ে তিনি তাঁর নিজস্ব প্রতিষ্ঠান বালটাকো শুরু করে। এর প্রথম মডেল বালটাকো ট্রালা ১০১, ১৯৫৯ সালে বাজারে আসে। মোটরসাইকেলগুলো বাল্‌তোঁ পারিবারিক প্রতিষ্ঠানে নির্মিত হয় এবং তাঁর সন্তানদেরকে উক্ত সব ধরণের সাইকেলের নমুনার চালক হিসেবে প্রশিক্ষণ দেয়। File:Montesa A-45 98cc 1945 b.JPG|মন্টেসা এ-৪৫ ৯৮সিসি (১৯৪৫) File:Bultaco Tralla 101 125cc ট্রালা ১০১ ১২৫ সিসি (১৯৫৯) == তথ্যসূত্র == ব্যবসায়ী