'''দি ক্লায়েন্ট''' বিখ্যাত লেখক জন গ্রিশামের কাহিনী অবলম্বনে নির্মিত জোয়েল শুমাখার পরিচালিত একটি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন সুসান স্যারান্ডন, টমি লী জোন্স, ব্র্যাড রেনফ্রো, মেরি লুইস পার্কার প্রমুখ। ক্রাইম সাসপেন্স জনরার মুভিতে অভিনয় করে সেরা অভিনেত্রীর অস্কার মনোনয়ন পেয়েছিলেন সুসান স্যারান্ডন। === কাহিনী সংক্ষেপ === মার্ক (রেনফ্রো) আর রিকি দুই সন্তান অল্পবয়সী স্বামী পরিত্যাক্ত ডায়ানের (লুইস পারকার)যাদের আর্থিক অবস্থা খুবই খারাপ। একদিন খেলার ছলে দুই ভাই এক মাফিয়া পরিবারের প্রধান আইনজীবি-এর আত্মহত্যা ঘটনার একমাত্র চাক্ষুষ সাক্ষী হয়ে যায়। গরিব পরিবারের উপর বিপদ নেমে আসে সবদিক থেকে যখন ছোট ছেলে রিকি একধরনের কোমায় চলে যায় আর বড় মার্ক শিকার হয়ে যায় সেই মাফিয়া পরিবারের যারা মনে করতে থাকে যে সেই উকিল মারা যাওয়ার আগে মার্ক কে কিছু গোপন কথা তাদের সম্পর্কে বলে গেছে। ঘটনা ঘোলাটে হয়ে যায় যখন এফবিআই-এর বড় কর্মকর্তা রয় ফল্ট্রিগ (টমি লী জন্স)এর দল এরকমই মনে করে আর মার্ক কে তাদের হয়ে সাক্ষী দেওয়ার জন্য চেষ্টা করতে থাকে। এসময় মার্ক কে সাহায্য করতে এগিয়ে আসে এক মহিলা উকিল রেজি লাভ (সুসান স্যারান্ডন)। === অভিনয়ে === সুসান স্যারান্ডন- রেজিনা "রেজী" লাভ টমি লি জোন্স- "রেভারেন্ড" রয় ফোল্ট্রিগ ব্র্যাড রেনফ্রো- মার্ক সোয়ে ম্যারি-লুইজ পার্কার- ডায়ান সোয়ে ডেভিড স্পেক- রিকি সোয়ে অ্যান্থোনি লাপ্যাগ্লিয়া- ব্যারি "দ্য ব্লেইড" মুলড্যানো জে. টি ওয়ালস- জেসন ম্যাকথিউন অ্যান্থোনি হিল্ড- ল্যারি ট্রুম্যান ব্র্যাডলি হুইটফোর্ড- টমাস ফিঙ্ক অ্যান্থোনি এডওয়ার্ড- ক্লিন্ট ভন হুসার ম্যাকোল মারকিউরিয়া- মম্মা লাভ অসি ডেভিস- জাজ হ্যারি রুজভেল্ট উইল প্যাটন- সার্জেন্ট হার্ডি ড্যান ক্যাসটেলানিটা- স্লিক মোয়েলার রন ডিন- আঙ্কেল জনি সুলারী কিম কোটস- পল গ্রোঙ্ক উইলিয়াম এইচ. ম্যাইচে- ডঃ গ্রীনওয়ে কিমবার্লি স্কট- দুরিন ওয়াল্টার ওলকেভেজ- জেরোম "রোমি" ক্লিফোর্ড === গ্রহণ === চলচ্চিত্রটি রটেন টম্যাটো অনুযায়ী ৩৫ জন বিশ্লেষকের মতামতে ৮০% স্কোর করতে সমর্থ হয়। === পুরষ্কার === সুসান স্যারান্ডন সেরা অভিনেত্রীর অস্কার মনোনয়ন পান এবং BAFTA পুরস্কার জিতে নেন সেরা অভিনেত্রী হিসেবে। == তথ্যসূত্র == === বহিঃসংযোগ === চলচ্চিত্র