'''স্ট্যান লি''' (; জন্ম: স্ট্যানলি মার্টিন লিবার; ২৮ ডিসেম্বর ১৯২২ ১২ নভেম্বর ২০১৮) ছিলেন একজন মার্কিন কমিক বই লেখক, সম্পাদক, প্রযোজক প্রকাশক। তিনি মার্ভেল কমিকসের প্রধান সম্পাদক, এবং পরবর্তীকালে এর প্রকাশক চেয়ারম্যান। তিনি মার্ভেল কমিকসকে ক্ষুদ্র প্রকাশনা বিভাগ থেকে বৃহৎ বহুজাগতিক করপোরেশনে রূপ দিয়েছেন। জ্যাক কার্বি স্টিভ ডিটকোর সাথে যৌথভাবে তিনি অসংখ্য কাল্পনিক চরিত্র রূপায়িত করেছেন; তন্মধ্যে রয়েছে স্পাইডার-ম্যান, হাল্ক, ডক্টর স্ট্রেঞ্জ, ফ্যান্ট্যাস্টিক ফোর, ডেয়ারডেভিল, ব্ল্যাক প্যান্থার, এক্স-মেন; এবং তার ভাই ল্যারি লিবারের সাথে যৌথভাবে অ্যান্ট-ম্যান, আয়রন ম্যান এবং থর চরিত্রের সৃষ্টি করেছেন। এই কাজ করতে গিয়ে তিনি ১৯৬০ এর দশকে জটিলতর কৌশল অবলম্বন করার অগ্রদূত ছিলেন এবং ১৯৭০-এর দশকে কমিকস কোড কর্তৃপক্ষের বাধাকে অতিক্রম করে কমিকসের রীতিনীতিকে হালনাগাদ করেছেন। ১৯৯৪ সালে কমিক বই শিল্পের উইল এইসনার অ্যাওয়ার্ড হল অব ফেমে এবং ১৯৯৫ সালে জ্যাক কার্বি হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০০৮ সালে তিনি ন্যাশনাল মেডেল অব আর্টস লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== স্ট্যানলি মার্টিন লিবার ১৯২২ সালের ২৮শে ডিসেম্বর নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটনের ওয়েস্ট এন্ড অ্যাভিনিউয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জ্যাক লিবার (১৮৯৩-১৯৬৫) এবং মাতা সেলিয়া সলোমন (১৮৯৮-১৯৪৭)। তার পিতামাতা দুজনেই ছিলেন রোমানীয় ইহুদি অভিবাসী। তার পিতা পোশাক কর্তনকারী হিসেবে প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন এবং মহামন্দা পরবর্তী সময়ে তিনি বিভিন্ন জায়গায় বিক্ষিপ্তভাবে কাজ করতেন। পরিবারটি পরবর্তী সময়ে ম্যানহাটনের ওয়াশিংটন হাইটসের ফোর্ট ওয়াশিংটন অ্যাভিনিউয়ে বসবাস শুরু করেন। লি'র ল্যারি লিবার নামে এক ছোট ভাই ছিল। লেখক, সম্পাদক, প্রকাশক, হলিউড এক্সিকিউটিভ, প্রচারক, মার্ভেল এর নির্মিত প্রায় সকল চলচ্চিত্রে অতিথি শিল্পীর ভূমিকায় অভিনয়, সব মিলে স্ট্যান লী শুধু পর্দার আড়ালের কৃতিত্বের চেয়েও অনেক বেশি কিছুর দাবিদার। তিনি ছিলেন মার্ভেল এর প্রাণ। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== স্ট্যান লী: মার্ভেল কমিক্স এর সাফল্যের নায়ক জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন লেখক লেখক বিশ্বযুদ্ধের মার্কিন সেনা কর্মকর্তা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:নিউ ইয়র্ক সিটির লেখক অজ্ঞেয়বাদী ইহুদি অভিনেতা কমিকস লেখক কমিকসের ব্যক্তি ইহুদি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি কমিকস স্রষ্টা কমিকস স্রষ্টা