'''একুশে স্মারক সম্মাননা পদক''' চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন কর্তৃক প্রবর্তিত একটি বাৎসরিক সাহিত্য পুরস্কার। বাংলা সাহিত্যের বিভিন্ন শাখায় জাতীয় পর্যায়ে নির্দিষ্ঠ অবদানের স্বীকৃতি প্রদানের উদ্দেশ্যে ২০১৪ সাল থেকে প্রতিবছরের ফেব্রুয়ারি মাসে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ==পদক== প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তকে একটি মানসন্মত পদক, একটি সম্মাননা স্মারক এবং পুরস্কারের অর্থমূল্য প্রদান করা হয়ে থাকে। ==বছর অনুযায়ী তালিকা== ===২০১৪ খ্রিষ্টাব্দ=== ২০১৪ সালে সাহিত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য জনকে পুরস্কার সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। স্বপন দত্ত (কবিতা) ফেরদৌস আরা আলীম (কথাসাহিত্য) মহীবুল আজিজ (প্রবন্ধ গবেষণা) মুহাম্মদ নাসির উদ্দিন (বিশ্বসাহিত্য) ফাহমিদা আমিন (শিশুসাহিত্য) ===২০১৫ খ্রিষ্টাব্দ=== ২০১৫ সালে সাহিত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য জনকে পুরস্কার সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। ময়ুখ চৌধুরী (কবিতা) বিশ্বজিৎ চৌধুরী (কথাসাহিত্য) মনিরুজ্জামান (প্রবন্ধ গবেষণা) সিদ্দিক আহমেদ (বিশ্বসাহিত্য) ইকবাল বাবুল (শিশুসাহিত্য) ===২০১৬ খ্রিষ্টাব্দ=== ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে চট্টগ্রাম নগরীর মুসলিম ইনস্টিটিউট হল প্রাঙ্গণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বইমেলার সাহিত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য জনকে সাহিত্য পুরস্কার সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। কামরুজ্জামান জাহাঙ্গীর (মরণোত্তর) ফাউজুল কবির (কবিতা) হাফিজ রশিদ খান (প্রবন্ধ) নুর মোহাম্মদ রফিক (গবেষণা) খুরশিদ আনোয়ার (বিশ্বসাহিত্য) রাশেদ রউফ (শিশুসাহিত্য) ===২০১৭ খ্রিষ্টাব্দ=== ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে চট্টগ্রাম নগরীর মুসলিম ইনস্টিটিউট হল প্রাঙ্গণে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের বইমেলার সাহিত্যের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অবদানের জন্য জনকে সাহিত্য পুরস্কার সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। মোহিত উল আলম (কথাসাহিত্য) অরুণ দাশগুপ্ত (কবিতা) মাহবুবুল হক (প্রবন্ধ) বিপুল বড়ুয়া (শিশুসাহিত্য) মিলন চৌধুরী (নাটক) অভিক উসমান (নাটক) মাহফুজুর রহমান (মুক্তিযুদ্ধ গবেষণা) ===২০১৮ খ্রিষ্টাব্দ=== ফেব্রুয়ারি ২০১৬ সালে জনকে সাহিত্য পুরস্কার সংবর্ধনা প্রদান করা হয়। রফিক আনোয়ার (কথাসাহিত্য, মরণোত্তর) নাসের রহমান (কথাসাহিত্য) এজাজ ইউসুফী (কবিতা) ==আরও দেখুন== *একুশে স্মারক সম্মাননা পদক *চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পুরস্কার সিটি কর্পোরেশন প্রতিষ্ঠিত