'''বোবা কাহিনী''' পল্লীকবি জসীম উদ্ দীনের প্রথম এবং একমাত্র উপন্যাস। ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে এই উপন্যাস প্রথম প্রকাশিত হয়। উপন্যাসটি সম্পূর্ণ লোকজীবনভিত্তিক। == কাহিনীর পটভূমি == বাংলাদেশের ফরিদপুর অঞ্চলের একটি বিশেষ এলাকার জীবনচিত্র উপন্যাসের উপজীব্য। উপন্যাসের নায়ক আজাহের এক ছিন্নমূল কৃষকসন্তান। বাল্যকাল থেকেইে লাঞ্ছনা আর বঞ্চনা তার নিত্যসঙ্গী তবুও সে স্বপ্ন দেখে সুখী জীবনের তাই স্ত্রীকে সঙ্গে নিয়ে যুদ্ধ করে করে যায় বেশি ফসল ফলিয়ে সুখের নাগাল পেতে। বিভিন্ন প্রতিকূলতায় তার স্বপ্নের বাস্তবায়ন সম্ভব হয়না। নিজের জীবনের তিক্ত অভিজ্ঞতা থেকে মুক্তির উপায় খুঁজতে গিয়ে সে স্বপ্ন দেখে তার পুত্র বছিরকে উপযুক্ত শিক্ষা-দীক্ষায় মানুষ করার। নানা বিপত্তি সত্ত্বেও অনেক ত্যাগ স্বশ্রেণীর সাহায্য সহায়তায় তার স্বপ্নপূরণের পথ খুলে যায়। বছিরের স্বপ্ন তার নিজের পরিবারের এবং নিরক্ষর গ্রামের মানুষের দরিদ্র গ্রাম্যচাষী আজাহের তার পুত্র বছির, এই দুই প্রজন্মের জীবন সংগ্রামের সফলতা বিফলতার কাহিনী নিয়ে এই উপন্যাস। == আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== উদ্ দীন উপন্যাস