'''কানাডীয় বাংলাদেশী''' হচ্ছেন ঐসমস্ত বাংলাদেশী বংশোদ্ভূত কানাডীয় নাগরিক বা বাংলাদেশে জন্মগ্রহণকারী বাসিন্দা যারা স্থায়ীভাবে কানাডায় বসবাস করছেন। ==জনমিতি== বাংলাদেশী বংশদ্ভোত কানাডীয় নাগরিকদের বর্তমান উপাত্ত পাওয়া না গেলেও কানাডার পরিসংখ্যান অনুযায়ী (২০১১ মোতাবেক) সেদেশে ৩৪,০০০ বাংলাদেশী বংশদ্ভোত কানাডীয় বসবাস করছে। যদিও কিছু সূত্রে কানাডায় বাংলাদেশী বংশদ্ভোতদের সংখ্যা আরো কম দেখানো হয়। ২০১৬ সালের অনুযায়ী একটি বেসরকারি হিসাব মতে ৫০,০০০- ১,০০,০০০ বাংলাদেশী কানাডীয় দেশটিতে রয়েছে। বাংলাদেশী বংশদ্ভোত অধিকাংশ নাগরিক বৃহতর টরোন্টো এলাকা এবং মন্ট্রিঅলকে কেন্দ্র করে বাস করে। আগমন বছর মোট আগত ২০০৬ ৪০১২ ২০০৭ ২৮৯৭ ২০০৮ ২৯৩৯ ২০০৯ ২১০৬ ২০১০ ৪৭২১ ২০১১ ২৬৯৪ ২০১২ ২৬৩৪ ২০১৩ ৩৭৯২ ২০১৪ ২২৩১ ২০১৫ ৩৩০১ ২০০৬-১৫ ৩১৩২৭ ২০০৬ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত ৩১,৩২৭জন বাংলাদেশী নাগরিক স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য কানাডায় পাড়ি দেয়। ==উল্লেখযোগ্য অমিত চাকমা, ইউনিভার্সিটি অফ ওয়েস্টার্ন ওন্টারিও-র প্রেসিডেন্ট; দক্ষিণপূর্ব বাংলাদেশের চাকমা জাতিগোষ্ঠী থেকে আগত এইচ.এম.ইকবাল, প্রখ্যাত উদ্যোক্তা এবং ঔকভিলি অন্টারিওতে অবস্থিত সুপরিচিত মিষ্টান ব্র্যান্ড প্রিমিয়াম সুইটস এর প্রতিষ্ঠাতা নজরুল মিন্টু, সাংবাদিক, গ্রন্থাকার এবং গণমাধ্যম ন্যক্তিত্ব; দেশে বিদেশে'র প্রধান সপমাদক এবং দেশে বিদেশে টিভির সিইও মকসুদ মোহাম্মদ, রাঁধুনি, রন্ধন প্রতিযোগী, রন্ধন শিক্ষক, উদ্যোক্তা রণ মুস্তফা, এমটিভি'র ''স্কিন'' অনুষ্ঠানের হলিউড টিভি অভিনেতা শামিত শোম, সসার খেলোয়াড় *নক্ষত্র, নৃত্যশিল্পী == আরো দেখুন == কানাডা–বাংলাদেশ সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== জাতিগোষ্ঠী কানাডীয় এশীয় কানাডীয়