'''ফারাহ খান আলী''' () হলেন ভারতের একজন মণিরত্নবিদ এবং জুয়েলারী ডিজাইনার। == পেশা == তিনি ২০০৪ সালে তার নিজের গহনা ব্র্যান্ড "ফারাহ খান" চালু করেন। তিনি কিছু শীর্ষ বলিউড তারকাদের গহনা ডিজাইনের কাজ করেনে এবং ভারতের সর্বাগ্রে ব্যবসা পরিবার থেকে মানুষ হন। এছাড়াও ফারাহ খান আন্তর্জাতিকভাবে সৌরবিস্কী ডিজাইন করেন। ফারাহ খানকে জানুয়ারি ২০১০ সালে লায়ন্স গোল্ড ক্লাব সেরা জুয়েলারী ডিজাইনার পুরস্কার প্রদান করা হয় এবং এছাড়াও সমাজের সবচেয়ে আড়ম্বরপূর্ণ অঙ্কনের কাজের জন্য ডিএনএ পুরস্কার লাভ করেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ফারাহার বাবা সাবেক বলিউড অভিনেতা সঞ্জয় খান এবং অভ্যন্তর ডিজাইনার জেরিন খান। তার ভাইবোন, সাইমন খান (অজয় অরোরা বিয়ে) করেন, অভ্যন্তর ডিজাইনার সুজান্ন খান (সম্প্রতি অভিনেতা হৃতিক রোশন থেকে পৃথক হয়েছেন) জায়েদ খান। খান বলিউড অভিনেতা ফারদিন খানের চাচাত ভাই, যার পিতা অভিনেতা ফিরোজ খান সঞ্জয় খানের ভাই। তিনি উত্তরসূরীরা হলেন পাঠান এবং ফার্সি। ফারাহ খান ডি জে আকীলকে বিয়ে করেন। তাদের দুটি সন্তান রয়েছে। আজান (ছেলে) এবং ফাইজা (মেয়ে)। == টুইটার উপস্থিতি == তিনি ভারতের বিখ্যাত টুইটার ব্যবহারকারীদের একজন। তার ইউজার নেম হল farahkhanali। তিনি তার টুইটের মাধ্যমে উইলস ভারতের ফ্যাশন সপ্তাহ ২০১০ রিপোর্টে উইলস টুইটার মুখ হিসেবে নির্বাচিত হন। তিনি তার টুইটের মাধ্যমে ধর্ষক বিরুদ্ধে প্রচারণা শুরু করেন এবং এই ধরনের বিষয় নিয়ে ভারত সরকারের মনোযোগ আকর্ষণ একটি স্বাক্ষর অভিযান শুরু করার পরিকল্পনা গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি জুয়েলারী ডিজাইনার মুসলিম