'''প্রীতম হাসান''' একজন বাংলাদেশী সঙ্গীত পরিচালক শিল্পী। বেশ কয়েকটি একক সঙ্গিতায়োজন সহ দেবী চলচ্চিত্রের জন্য গান সুর করেন তিনি। ==প্রাথমিক জীবন== প্রীতমের জন্ম ঢাকায়। প্রীতম হাসান এর বাবা বাংলাদেশের স্বনামধন্য সঙ্গিতশিল্পী আশির দশকের সাড়া জাগানো গায়ক প্রয়াত খালিদ হাসান মিলু এবং মা ফাতেমা হাসান পলাশ। বাংলাদেশের অন্যতম একজন সঙ্গিতশিল্পী প্রতীক হাসান তাঁর ভাই। বর্তমানে তিনি বারিধারা, বসুন্ধরায় পরিবারের সাথেই বসবাস করেন। ==শিক্ষা জীবন== প্রীতম তাঁর শিক্ষা জীবন কাটান উচ্চ মাধ্যমিকে তিনি পড়াশোনা করেছেন গুলশান কমার্স কলেজে। সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি থেকে তিনি স্নাতক পড়াশোনা সম্পন্ন করেন। ==কর্মজীবন== ==বহিঃসংযোগ== প্রীতম হাসান সঙ্গীত পরিচালক হিসেবে কাজ করেন, এছাড়াও তাঁর গাওয়া বেশ কয়েকটি গান বেশ জনপ্রিয়তা পায় শ্রোতাদের কাছে। এর বাইরেও তিনি নাটক স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রে অভিনয় করে থাকেন। চলচ্চিত্রে কাজ করেন বুলবুল বিশ্বাসের ‘রাজনীতি’, সোহেল আরমানের ‘ভ্রমর’ এবং অনন্য মামুনের ‘অস্তিত্ব’ ছবিতে। ২০১৮ সালের দেবী চলচ্চিত্রের জন্য কাজ করেন তিনি। ==তথ্যসূত্র==