'''''ব্রিংগিং আপ বেবি''''' () হল হাওয়ার্ড হক্‌স পরিচালিত ১৯৩৮ সালের মার্কিন স্ক্রুবল হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র। হ্যাগার ওয়াইল্ড রচিত ছোটগল্প অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য রচনা করেন ডুডলি নিকোল্‌স ওয়াইল্ড। ছোটগল্পটি ১৯৩৭ সালের ১০ই এপ্রিল কলিয়ার্স উয়িকলি ম্যাগাজিনে প্রকাশিত হয়েছিল। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেন ক্যাথরিন হেপবার্ন ক্যারি গ্র্যান্ট। ১৯৯০ সালে লাইব্রেরি অব কংগ্রেস চলচ্চিত্রটিকে "সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক, বা নান্দনিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ" বিবেচনায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করে। এছাড়া চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা সর্বকালের সেরা ১০০ মার্কিন চলচ্চিত্রের তালিকায় ৮৮তম স্থান অধিকার করে। ==কুশীলব== ক্যারি গ্র্যান্ট ডক্টর ডেভিড হাক্সলি (ওরফে মিস্টার বোন) ক্যাথরিন হেপবার্ন সুজান ভেন্স মে রবসন এলিজাবেথ চার্ল্টন র‍্যান্ডম চার্লস রাগলস মেজর হোরেস অ্যাপলগেট ওয়াল্টার কাটলেট কনস্ট্যাবল স্লোকাম ব্যারি ফিট্‌জেরাল্ড অ্যালোয়সিয়াস গোগার্টি, মিসেস র‍্যান্ডমের মালি ফ্রিট্‌জ ফেল্ড ডক্টর ফ্রিট্‌জ লেহম্যান, বিত্তবান মনস্তত্ত্ববিদ ভার্জিনিয়া ওয়াকার অ্যালিস সোয়ালো, ডেভিডের বাগদত্তা জর্জ আরভিং আলেকজান্ডার পিবডি, মিসেস র‍্যান্ডমের আইনজীবী লিওনা রবার্টস হান্নাহ গোগার্টি, স্ত্রী টালা বিরেল মিসেস লেহমান জন কেলি এলমার, কনস্ট্যাবল স্লোকামের সহকারী ==স্বীকৃতি== চলচ্চিত্রটি আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট থেকে নিম্নোক্ত স্বীকৃতিগুলো অর্জন করে: ১৯৯৮: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্র #৯৭ ২০০০: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ হাসি #১৪ ২০০২: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ অনুভূতি #৫১ ২০০৫: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্রের উক্তি: ** ডক্টর ডেভিড হাক্সলি: "সুজান, বিষয়টি এমন নয় যে আমি তোমাকে পছন্দ করি না, কারণ নিঃসঙ্গতার সময় আমি তোমার প্রতি আকর্ষণ বোধ করি; কিন্তু আমার কোন নিঃসঙ্গ সময় নেই!" মনোনীত ২০০৭: এএফআইয়ের ১০০ বছর...১০০ চলচ্চিত্র (১০ বার্ষিকী সংস্করণ) #৮৮ ২০০৮: এএফআইয়ের ১০ সেরা ১০: ** মনোনীত: প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র স্ক্রুবল হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্রের তালিকাভুক্তি চলচ্চিত্র হক্‌স পরিচালিত চলচ্চিত্র