''ডিপ্লয়েড'' বলতে বোঝায় দুই সেট (set) ক্রোমোজোম বিশিষ্ট। অর্থাৎ মূল বা হ্যাপ্লয়েড সংখ্যক ক্রোমোজোমের দুই সেট উপস্থিত এমন। এটি “2n” দ্বারা প্রকাশ করা হয়। একটি কোষের নিউক্লিয়াস দুই সেট ক্রোমোজোম বিশিষ্ট হলে তাকে ডিপ্লয়েড কোষ বলে। একই ভাবে কোন জীবের অধিকাংশ কোষের নিউক্লিয়াস দুই সেট ক্রোমোজোম বিশিষ্ট হলে তাকে হ্যাপ্লয়েড জীব বলা হয়। মাছ, মানুষ ইত্যাদির মত অধিকাংশ সুকেন্দ্রিক কোষবিশিষ্ট প্রাণীই (eukaryotic) ডিপ্লয়েড ধরনের অর্থাৎ এদের অধিকাংশ কোষের নিউক্লিয়াসে দুই সেট ক্রোমোজোম উপস্থিত যার একসেট বাবার কাছ থেকে এবং অপর সেট মায়ের কাছ পেয়ে থাকে। যেমন রুই মাছের দেহ কোষের ক্রোমোজোম সংখ্যা ডিপ্লয়েড অর্থাৎ 2n ২×২৫=৫০টি (দুই সেট, প্রতি সেটে ২৫টি), অতএব এর জনন কোষের ক্রোমোজোম সংখ্যা হ্যাপ্লয়েড অর্থাৎ এক সেট তথা ২৫টি। পরিভাষা