'''কানাইয়া লাল আগরওয়াল''' হলেন একজন ভারতীয় রাজনীতিবিদ, যিনি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতির সাথে যুক্ত। তিনি ২০১৬ সাল থেকে ২০১৯ সাল পর্যন্ত তিনি পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভায় ইসলামপুর বিধানসভা কেন্দ্রের বিধায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==সমালোচনা== সপ্তদশ লোকসভা নির্বাচনে রায়গঞ্জ লোকসভা কেন্দ্রে কানাইয়া লাল আগরওয়াল করেন। তার নির্বাচনী প্রচারণায় বাংলাদেশি চলচ্চিত্র অভিনেতা ফেরদৌস আহমেদ অংশ নিলে সমালোচনার মুখে পড়তে হয় কানাইয়া লাল আগরওয়ালকে। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি রাজনীতিবিদ তৃণমূল কংগ্রেসের রাজনীতিবিদ