'''সৈনিক আপুইয়া''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Oryzias melastigma''; ইংরেজি: '''Estuarine Ricefish''') হচ্ছে পরিবারের ''Oryzias'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বিস্তৃতি== এই মাছ পাকিস্তান, ভারত, বাংলাদেশ, মায়ানমার, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, এমনকি নেপালেও পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি স্কম্পর্কে বাংলাদেশে উপাত্তের অভাবের কথা উল্লেখ করা হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ