'''রকমারি.কম''' বা '''রকমারি ডট কম''' হচ্ছে বাংলাদেশের একটি অনলাইনভিত্তিক পণ্য কেনার ওয়েবসাইট। এটি ২০১২ সালের ১৯ জানুয়ারি আনুষ্ঠানিকভাবে যাত্রা শুরু করে। শুরুতে শুধু বই কিনতে পাওয়া গেলেও বর্তমানে এই সাইটে ডিভিডি, ভিডিও টিউটোরিয়াল, ক্রীড়া সামগ্রী, অন্য রকম বিজ্ঞান বাক্স (বিজ্ঞান পরীক্ষণের কিট), ক্যালকুলেটর, ঘড়ি, পেনড্রাইভ, কম্পিউটারের নানাবিধ যন্ত্রাংশসহ বিভিন্ন পণ্যও কিনতে পাওয়া যায়। ওয়েব সার্ভিসের পাশাপাশি মোবাইলের মাধ্যমেও এখানে পণ্য অর্ডার করা যায়। ==ইতিহাস== অন্যরকম গ্রুপ নিয়ন্ত্রণাধীন ১৯ জানুয়ারি ২০১২ সালে চালু হওয়া এই সাইটি প্রতিষ্ঠাতা হলেন মাহমুদুল হাসান সোহাগ। শুরুতে শুধু বই বিক্রির সাইট হিসেবে চালু করার হলেও বর্তমানে এই সাইটে ইলেকট্রনিক জিনিসপত্র বিক্রিয় হয়। ২০১২ সাল থেকেই ক্যাশ অন ডেলিভারি চালু হয়। ১০০টি বই নিয়ে শুরু করা এই অনলাইন বইয়ের দোকানে বর্তমানে এক লাখ সত্তর হাজার বই আছে। প্রতিদিন প্রায় দেড় থেকে হাজার বই বিক্রি হয়। বর্তমানে এর কর্মী সংখ্যা ১৩০। == তথ্য সূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত