'''বিশ্বনাথ ঘাট''' পর্যটকের আকর্ষণীয় স্থান। অসমের শোণিতপুর জেলার মহকুমা বিশ্বনাথ চারিআলি থেকে ৫কি:মি দক্ষিণে ব্রহ্মপুত্র নদের পারে এটি অবস্থিত প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে পরিপূর্ণ এই স্থান পর্যটকদের জন্য যথেষ্ট আকর্ষণীয়। বর্তমান স্থানটি কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানের অন্তর্ভুক্ত। আহোম রাজত্বকালে এখানে বহু দেব-দেবীর মন্দির নির্মাণ করা হয়েছিল এখানে অবস্থিত ৩০টি দেব-দেবীর মন্দিরের নাম- উমা, চক্রেশ্বর, হরিহর কর্দমেশ্বর, বাসুদেব, নাংগলেশ্বর, ভৈরবেশ্বর, বাঘেশ্বরী, সিদ্ধেশ্বর, বিশ্বনাথ, চণ্ডী, কমলেশ্বর, শিবনাথ, মুক্তিনাথ, বানেশ্বর বা বরদোল, জাগ্রা, বুঢ়ামাধব (প্রতাপগড়), কালভৈরব, বীরভদ্র বা বরলা শীল, জোঙাশীল, পুর্বশঙ্কর, সুর্য্যমাধব, অন্নপুর্ণা, গণেশ, বৃষধ্বজ, কাশীনাথ, উদ্রেশ্বর, গৌরীবল্লভ, বিষ্ণু, দুর্গাশক্তি মঙ্গল চণ্ডিকা। ==অসমের ইতিহাসে বিশ্বনাথ ঘাট== আহোম রাজত্বের সময় আহোম রাজা রুদ্রসিংহ যজ্ঞ করার জন্য বিশ্বনাথ ঘাটে এসেছিলেন। কছাড়ি জাতির সহিত বারভূঞার সংঘর্ষ হওয়ার সময় মহাপুরুষ শ্রীমন্ত শঙ্করদেব বরদোয়া ত্যাগ করে কিছুকাল সময় বিশ্বনাথ ঘাটে আশ্রয় নিয়েছিলেন। মণিরাম দেওয়ানের আঠটি স্থানে স্থায়ী বাসগৃহ ছিল। তারমধ্যে একটি বিশ্বনাথেও ছিল। তাঁর একটি কন্যার বিয়ে এখান থেকেই দিয়েছিলেন ==তথ্যসূত্র==