'''আলমগীর''' (জন্ম: এপ্রিল, ১৯৫০) বাংলাদেশের জনপ্রিয় আলমগীর আশি নব্বইয়ের দশকে দাপটের সঙ্গে কাজ করেছেন। পারিবারিক টানাপোড়ন, সামাজিক অ্যাকশন, রোমান্টিক অ্যাকশন, ফোক ফ্যান্টাসিসহ সব ধরনের চলচ্চিত্রে তিনি ছিলেন সফল। তাকে মহানায়ক আলমগীর হিসেবেও অভিহিত করা হয়। অভিনয়ের পাশাপাশি প্রযোজক, গায়ক পরিচালক হিসেবে সুনাম কুড়িয়েছেন। তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা বিভাগে বার জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন। আলমগীর অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র আলমগীর কুমকুম পরিচালিত আমার জন্মভূমি ১৯৭৩ সালে মুক্তি পায়। তার অভিনীত দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ছিল ‘দস্যুরাণী’। এরপর তিনি পর্যন্ত অনেক ছবিতে কাজ করেন। অভিনেতা হিসেবে তার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হচ্ছে ''ভাত দে'', ''মা ছেলে'', ''মায়ের দোয়া'', ''ক্ষতিপূরণ'', ''মরণের পরে'', ''পিতা মাতা সন্তান'', ''অন্ধ বিশ্বাস'', ''দেশপ্রেমিক''। এছাড়াও তিনি পার্শ্বচরিত্রে অভিনয় করেছেন। যার মধ্যে ''মায়ের অধিকার, ''সত্যের মৃত্যু নাই'', ''জীবন মরনের সাথী'', ''কে আপন কে পর'' উল্লেখযোগ্য। == চলচ্চিত্র == ;চাবি আসন্ন মুক্তি বছর চলচ্চিত্রের শিরোনাম চরিত্র পরিচালক সহশিল্পী টীকা ১৯৭৩ আমার জন্মভূমি আলমগীর কবির প্রথম চলচ্চিত্র ১৯৭৪ দস্যুরানী ১৯৭৫ চাষীর মেয়ে বাবুল চৌধুরী শাবানা লাভ ইন সিমলা কবরী হাসি কান্না জাল থেকে জ্বালা ১৯৭৬ জয় পরাজয় মুস্তাফা মেহমুদ শাবানা গুন্ডা শাহরিয়ার আলমগীর কুমকুম রাজ্জাক, কবরী, খলিল মাটির মায়া তাহের চৌধুরী ফারুক, রোজিনা, সুচরিতা শাপমুক্তি আজিজুর রহমান রাজ্জাক মনিহার লুকোচুরি হীরা মমতা কবরী মনের মানুষ রাতের কলি মধুমিতা হারানো মানিক মেহেরবানু কন্যাবদল কাপুরুষ শ্রীমতি ৪২০ ১৯৭৮ জিঞ্জির দিলীপ বিশ্বাস রাজ্জাক, সোহেল রানা বদলা সাম্পানওয়ালা ১৯৮০ কসাই আমজাদ হোসেন কবরী গাঁয়ের ছেলে প্রতিজ্ঞা লুটেরা চম্পাচামেলী ওস্তাদ সাগরেদ দেনা পাওনা মধুমালতী ১৯৮২ আশার আলো নুরুল হক বাচ্চু রাজ্জাক, শাবানা, অঞ্জনা রজনীগণ্ধা আসাদ কামাল আহমেদ রাজ্জাক, শাবানা, অঞ্জনা বড় বাড়ির মেয়ে আব্দুস সামাদ খোকন ববিতা আল হেলাল সবুজ সাথী ভালোবাসা ১৯৮৩ লাইলী মজনু বাসরঘর মান সম্মান ধনদৌলত ১৯৮৪ নতুন পৃথিবী হাসান তারেক সালতানাত্ দ্বীপকন্যা সকাল সন্ধ্যা মহল অগ্নিপরীক্ষা ১৯৮৪ ভাত দে গহর আমজাদ হোসেন শাবানা শখিনার যুদ্ধ আমজাদ হোসেন শাবানা, আনোয়ারা হিসাব নিকাশ দুই নয়ন অন্যায় গীত ঘরের লক্ষ্মী ১৯৮৫ মা ছেলে দীপক চৌধুরী কামাল আহমেদ শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৮৭ স্বামী স্ত্রী বাদল চৌধুরী কামাল আহমেদ শাবানা, রাজ্জাক, দিতি অপেক্ষা শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৮৮ পথে হল দেখা হাফিজ উদ্দীন অঞ্জনা রহমান ১৯৮৯ সত্য মিথ্যা রাজু রহমান জে মিন্টু শাবানা রাঙাভাবি আলম মতিন রহমান শাবানা ক্ষতিপূরন আলম মালেক আফসারি রোজিনা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯০ দোলনা সাগর শিবলি সাদিক রোজিনা মরণের পরে সাগর আজহারুল ইসলাম খান শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯১ পিতা মাতা সন্তান জে মিন্টু শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার অচেনা রহমান চৌধুরী শিবলি সাদিক শাবানা সান্ত্বনা মামুন কাজী মোরশেদ রোজিনা ১৯৯২ অন্ধ বিশ্বাস আলম মতিন রহমান রাজ্জাক, শাবানা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ১৯৯৩ শাসন ১৯৯৪ দেশপ্রেমিক কাজী হায়াৎ মান্না, চম্পা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার স্নেহ গাজী মাজহারুল আনোয়ার শাবানা, সালমান শাহ ১৯৯৫ কন্যাদান দেলোয়ার জাহান ঝন্টু শাবানা, সালমান শাহ ১৯৯৬ পোকা মাকড়ের ঘর বসতি আখতারুজ্জামান ববিতা অজান্তে মির্জা শাহরিয়ার দিলীপ বিশ্বাস সোহেল রানা, ববিতা সত্যের মৃত্যু নাই ছটকু আহমেদ শাবানা, সালমান শাহ মায়ের অধিকার সাহেদ সিদ্দিক শিবলি সাদিক ববিতা, সালমান শাহ দুর্জয় মালেক আফসারি শাবানা, ইলিয়াস কাঞ্চন, দিতি ১৯৯৭ ঘাতক শহীদুল ইসলাম খোকন শাবানা ২০০৫ টাকা শায়খ মির্জা শহীদুল ইসলাম খোকন রিয়াজ, পূর্ণিমা ২০০৬ রানী কুঠির বাকি ইতিহাস সামিয়া জামান ফেরদৌস আহমেদ, পপি ২০০৯ তুমি আমার স্বামী পিটার মনতাজুর রহমান আকবর রিয়াজ, শাবনুর, রাজ্জাক ২০১০ জীবন মরণের সাথী '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার ২০১১ কে আপন কে পর শাহিন-সুমন ববিতা '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ গাজী মাজহারুল আনোয়ার অনন্ত জলিল, বর্ষা মাটির ঠিকানা শাহ আলম কিরণ শাকিব খান, পূর্ণিমা ২০১২ সে আমার মন কেড়েছে সোহানুর রহমান সোহান শাকিব খান, তিন্নি দ্য স্পিড সোহানুর রহমান সোহান অনন্ত জলিল, বর্ষা ২০১৩ জজ ব্যারিস্টার পুলিশ কমিশনার এফ আই মানিক রাজ্জাক, সোহেল রানা, শাকিব খান ২০১৪ হেড মাষ্টার দেলোয়ার জাহান ঝন্টু এক কাপ চা নঈম ইমতিয়াজ নেয়ামুল ফেরদৌস আহমেদ, মৌসুমী ২০১৫ দুই পৃথিবী এফ আই মানিক শাকিব খান, অপু বিশ্বাস ২০১৬ বিজলী ইফতেখার চৌধুরী ববি == আরও দেখুন== রাজ্জাক অভিনীত চলচ্চিত্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেতা