ডি ভিলিয়ার্স দক্ষিণ আফ্রিকার হয়ে ৪৫টি শতক করেছেন আব্রাহাম বেঞ্জামিন ডি ভিলিয়ার্স (সাধারণত সুপরিচিত এবি ডি ভিলিয়ার্স নামে) হলেন একজন দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার এবং দক্ষিণ আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) ক্রিকেট দলের অধিনায়ক। একজন ডান-হাতি হিসেবে তিনি টেস্টে (এক ইনিংসে ১০০ বা তার অধিক রান করেছেন) যথাক্রমে টেস্ট ক্রিকেটে ২১টি এবং ওডিআইয়ে ২৩টি শতক করেন তিনি ২০১২ সালের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক ঘোষিত টেস্ট ব্যাটিংয়ের শীর্ষস্থান দখল করেন। ডি ভিলিয়ার্স ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ২০০৪ সালের ডিসেম্বরে টেস্ট ক্রিকেটে আত্মপ্রকাশ করেন, যেখানে তিনি যথাক্রমে ইনিংসে ২৮ এবং ১৫ রান করেন। পরের মাসে তিনি একই সিরিজের ৫ম ম্যাচে ১০৯ রান করে ক্যারিয়ারের অভিষেক শতক অর্জন করতে সক্ষম হন। ডি ভিলিয়ার্স ২০০৮ সালের এপ্রিলে আহমেদাবাদে ভারতের বিপক্ষে প্রথম জোড়া শতরান করেন, যেখানে তিনি ২১৭* অপরাজিত থাকেন। অসাধারণ নৌপুন্য প্রদর্শনের সুবাদে তিনি উক্ত খেলায় ম্যাচ সেরা পুরস্কার জিতে নেন। ==নির্দেশনা== নির্দেশনা প্রতীক অর্থ অপরাজিত থাকা ম্যান অব দ্য ম্যাচ দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের অধিনায়ক বল বল খেলেছেন অবস্থান ব্যাটিং অর্ডারের অবস্থান ইনিংস ইনিংস অব দ্যা ম্যাচ টেস্ট সিরিজের টেস্ট ম্যাচ খেলার সংখ্যা স্ট্রাইক/রেট ইনিংস চলাকালীন সময় স্ট্রাইক রেট দে/বি/নি দেশের মাঠে (দক্ষিণ আফ্রিকা), বিদেশ বা নিরপেক্ষ তারিখ ম্যাচ অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ অথবা টেস্ট খেলা অনুষ্ঠিত হওয়ার তারিখ হার দক্ষিণ আফ্রিকার পরাজিত ম্যাচ জয় ক্ষিণ আফ্রিকার বিজয়ী ম্যাচ ড্র ড্র ম্যাচ (ডি/এল) ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতি নির্ধারিত ফলাফল == টেস্ট শতকসমূহ == এবি ডি ভিলিয়ার্সের টেস্ট শতকসমূহের তালিকা ক্রমিক স্কোর প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস টেস্ট মাঠ দে/বি/নি তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র ৫/৫ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান দেশে ড্র ৩/৪ কেনসিংটন ওভাল, ব্রিজটাউন বিদেশ বিজয়ী ৪/৪ অ্যান্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জনস বিদেশ ড্র ৩/৩ কিংসমেড ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ডারবান দেশ বিজয়ী ২/৩ সরদার প্যাটেল স্টেডিয়ামে, আহমেদাবাদ Away বিজয়ী ২/৪ হেডিংলি স্টেডিয়াম, লিডস বিদেশ বিজয়ী ১/৩ ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ বিদেশে বিজয়ী ১/৩ নতুন ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে পরাজিত ৩/৩ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী ১০ ২/৩ ওয়ার্নার পার্ক, ব্যাসিতের বিদেশে ড্র ১১ ২/২ শেখ জায়েদ স্টেডিয়াম, আবু ধাবি নিরপেক্ষ ড্র ১২ ১/৩ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান দেশে ড্র ১৩ ৩/৩ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী ১৪ ৩/৩ ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ বিদেশে বিজয়ী ১৫ ১/৩ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে বিজয়ী ১৬ ৩/৩ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান দেশ বিজয়ী ১৭ ২/২ দুবাই আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম, দুবাই নিরপেক্ষ বিজয়ী ১৮ ১/২ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে ড্র ১৯ ২/৩ সেন্ট জর্জেস পার্ক, পোর্ট এলিজাবেথ দেশে বিজয়ী ২০ ১/৩ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান দেশে বিজয়ী ২১ ৩/৩ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী ==একদিনের আন্তর্জাতিক শতকসমূহ== এবি ডি ভিলিয়ার্সের ওডিআই শতকসমূহ ক্রমিক স্কোর বল প্রতিপক্ষ অবস্থান ইনিংস স্ট্রা/রে মাঠ দে/বি/নি তারিখ ফলাফল তথ্যসূত্র জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, সেন্ট জর্জেস বিদেশ বিজয়ী হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে বিদেশ বিজয়ী গাদ্দাফি স্টেডিয়াম, লাহোর বিদেশ বিজয়ী নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন দেশ বিজয়ী রুপ সিং স্টেডিয়ামে, গোয়ালিয়র বিদেশ পরাজিত সরদার প্যাটেল স্টেডিয়াম, আহমেদাবাদ বিদেশ বিজয়ী স্যার ভিভ রিচার্ডস স্টেডিয়াম, এন্টিগুয়া বিদেশে Won (D/L) সেনওয়েজ পার্ক, পচেফস্ট্রুম দেশে বিজয়ী উইলোমুর পার্ক, বেনোনি দেশে বিজয়ী ১০ ফিরোজ শাহ কোটলা গ্রাউন্ড, দিল্লি নিরপেক্ষ বিজয়ী ১১ পাঞ্জাব ক্রিকেট এসোসিয়েশন স্টেডিয়াম, মোহালি নিরপেক্ষ বিজয়ী ১২ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে পরাজিত ১৩ ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়ামে, ওয়েলিংটন বিদেশে বিজয়ী ১৪ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়াম, জোহানেসবার্গ দেশে বিজয়ী ১৫ শারজাহ ক্রিকেট স্টেডিয়াম, শারজাহ নিরপেক্ষ বিজয়ী ১৬ সুপারস্পোর্ট পার্ক, সেঞ্চুরিয়ান, দেশে ফলাফল হয়নি ১৭ মহিন্দ রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, হাম্বানটোটা, শ্রীলঙ্কা বিদেশে বিজয়ী ১৮ হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে নিরপেক্ষ বিজয়ী ১৯ নিউ ওয়ান্ডারার্স স্টেডিয়ামে, জোহানেসবার্গ দেশে বিজয়ী ২০ সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি নিরপেক্ষ বিজয়ী ২১ গ্রীণ পার্ক স্টেডিয়াম, কানপুর বিদেশে বিজয়ী ২২ এম চিদাম্বরম স্টেডিয়াম, চেন্নাই বিদেশে পরাজিত ২৩ ওয়াংখেড়ে স্টেডিয়াম, মুম্বাই বিদেশে চলমান ২৪ নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড, কেপ টাউন দেশে বিজয়ী == নোট== ডি ভিলিয়ার্স এর সাথে হাশিম আমলার ম্যাচ সেরা পুরষ্কার। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান ক্রিকেট তালিকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের রেকর্ডসমূহ অনুযায়ী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সেঞ্চুরির তালিকা