'''কাঁকসা বিধানসভা কেন্দ্র''' ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের একটি অধুনা-অবলুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র। == নির্বাচনী ফলাফল == ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে সিপিআই(এম)-এর অঙ্কুর সরেশ কাঁকসা (তফসিলি জাতি সংরক্ষিত) বিধানসভা কেন্দ্র থেকে নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের লক্ষ্মীনারায়ণ সাহাকে পরাজিত করে বিধায়ক নির্বাচিত হন। অঙ্কুর সরেশই ২০০১ ১৯৯৬ সালে জাতীয় কংগ্রেসের হিমাংশু মণ্ডলকে পরাজিত করে নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৯১ ১৯৮৬ সালে কংগ্রেসের মানিকলাল বাউড়ি সমীরকুমার সাহাকে পরাজিত করে সিপিআই(এম)-এর কৃষ্ণচন্দ্র হালদার বিধায়ক নির্বাচিত হয়েছিলেন। ১৯৮২ ১৯৭৭ সালে সিপিআই(এম)-এর লক্ষ্মীনারায়ণ সাহা কংগ্রেসের শিবনারায়ণ সাহা সমীরকুমার সাহাকে পরাজিত করে বিধায়ক হয়েছিলেন। কাঁকসা বিধানসভা কেন্দ্রটি দুর্গাপুর লোকসভা কেন্দ্রের অংশ ছিল। == সীমানা পুনর্নির্ধারণের প্রভাব == চসীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশ অনুযায়ী ২০১১ সালে এই বিধানসভা কেন্দ্রটি লুপ্ত হয়েছে। কাঁকসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের আমলাজোড়া, গোপালপুর মোলানদিঘি গ্রাম পঞ্চায়েত ২৭৬ দুর্গাপুর পূর্ব বিধানসভা কেন্দ্র এবং কাঁকসা, তিলকচন্দ্রপুর, বনকাটি বিদবিহার গ্রাম পঞ্চায়েত গলসি বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। == তথ্যসূত্র == অধুনালুপ্ত বিধানসভা কেন্দ্র জেলার বিধানসভা কেন্দ্র