'''এমা থমাস''' একজন ব্রিটিশ চলচ্চিত্র প্রযোজক। যিনি ''দ্য প্রেস্টিজ'' (২০০৬) এবং ''ইনসেপশন'' (২০১০) চলচ্চিত্রে সহ-প্রযোজনার জন্যে বিশ্বব্যাপী পরিচিত। এছাড়াও তিনি তার স্বামী মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক ক্রিস্টোফার নোলানের সাথে প্রযোজনায় যুক্ত রয়েছেন। ==কর্মজীবন== থমাস ১৯৯০ জুড়ে একজন স্ক্রিপ্ট সুপারভাইজার হিসেবে কাজ করেন এছাড়াও পরিচালক স্টিফেন ফেয়ারস এর সহযোগি ছিলেন। বর্তমানে তিনি প্রোডাকশন কোম্পানি সাইনকপি ইনক.তে কাজ করছেন। ==শিক্ষা== থমাস স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডন থেকে। পরবর্তিতে ১৯৯৭ সাল থেকে তিনি স্বামী নোলানের সবকটি চলচ্চিত্রে প্রযোজনা করছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৩ হতে থমাস নোলান দম্পতি তাদের চার সন্তান নিয়ে আমেরিকার লস এন্জলসে বসবাস করছেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== *ডুডেলবাগ'' (১৯৯৭) *ফলোয়িং'' (১৯৯৮) *মেমেন্টো'' (২০০০) *ইনসোমনিয়া'' (২০২) *বেটম্যান বিগেইনস'' (২০০৫) *দ্য প্রেস্টিজ'' (২০০৬) *দ্য ডার্ক নাইট'' (২০০৮) *ইনসেপশন'' (২০১০) *দ্য ডার্ক নাইট রাইজেস'' (২০১২) (২০১৪) *বেটম্যান: গোথাম নাইট(নির্বাহি প্রযোজক) *ম্যান অফ স্টিল প্রযোজক) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি চলচ্চিত্র প্রযোজক চলচ্চিত্র প্রযোজক