'''রেশমিন চৌধুরী''' (চন্: ডিসেম্বর ১৬ একজন ইংরেজি বংশোদ্ভুত বাংলাদেশী ক্রীড়া সাংবাদিক এবং সংবাদ উপস্থাপিকা যিনি বিবিসি এবং বিটির জন্য কাজ করে থাকেন। ==প্রাথমিক জীবন== চৌধুরী লন্ডনে জন্মগ্রহণ করেন এবং সেখানে বেড়ে উঠেন। তিনি বাংলাদেশী বংশোদ্ভুত। রেশমিন চৌধুরী ওডফোর্ড কাউন্টি উচ্চ বালিকা বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। তিনি বাথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞান (অর্থনীতিও অর্ন্তভুক্ত ছিল) এর উপর স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। পরবর্তীতে তিনি এনসিটিজে অধ্যয়ন করে সাংবাদিকতার উপর স্নাতোকত্তোর ডিপ্লোমা ডিগ্রী অর্জন করেন। ==সঙ্গীত জীবন== রেশমিন চৌধুরী একজন গায়িকাও বটে। তিনি সঙ্গীত শিল্পী নিতিন সাওহনের সাথে কাজ করেছেন। তিনি দি মহাভঅরতা প্রোডাকশের হয়ে যুক্তরাজ্যের বিভিন্ন সফরে গান পরিবেশন করেছেন এবং ২০০৬ মুক্তিপ্রাপ্ত নেমসেইক ছবিতে তার কন্ঠে একটি গান রেকর্ড করা হয়। ==পুরষ্কার এবং মনোনয়ন== ২০১৫ সালের সেপ্টম্বরে রেশমিন চৌধুরী বিট্রিশ এশিয়ান ট্রাস্টের অ্যাম্বাসেডর হয়েছিলন। ২০১৫ সালের নভেম্বরে এশীয় ফুটবল অ্যাওয়ার্ডে মিডিয়া পুরষ্কার জিতে নেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== রেশমিন চৌধুরী লন্ডনে তার স্বামী এবং দুই সন্তানের সাথে বসবাস করে। তিনি ইংরেজীতে অনর্গল কথা বলতে পারেন এবং বাংলা তার মাতৃভাষা। তিনি স্পেনিশ এবং ফ্রেঞ্চ ভাষাও কথা বলতে পারেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Reshmin Chowdhury on Myspace Reshmin Chowdhury on Activate Management জন্ম ব্যক্তি