'''বুশরা রহমান''' () একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০২ থেকে ২০১৩ সাল পর্যন্ত পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯০ সাল পর্যন্ত তিনি পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ-এর সদস্য ছিলেন। ==প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা== তিনি শিক্ষায় স্নাতক এবং কলায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি পেশায় একজন লেখক এবং সাহিত্য ক্ষেত্রে তার কৃতিত্বের জন্য পাকিস্তানের তৃতীয় সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা ভূষিত হয়েছেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৮৫-এ পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদ-এর সংরক্ষিত নারী আসন থেকে সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৮৮-এ পাঞ্জাবের প্রাদেশিক পরিষদে সংরক্ষিত আসন থেকে পুনরায় সদস্য নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০২-এ পাঞ্জাব থেকে সংরক্ষিত আসনে তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগের (কিউ) প্রার্থী হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর সদস্য নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ পাঞ্জাব থেকে সংরক্ষিত নারী আসনে তিনি পাকিস্তান মুসলিম লীগের প্রার্থী হিসেবে পাকিস্তান জাতীয় সংসদ-এর পুনরায় সদস্য নির্বাচিত হন। == উপন্যাস == আল্লাহ মিয়ান জি বাহিস্ত বারা য়ে রাস্ত বুত শিকান চান্দ সে নাহ খেলো ছাড়া ঘার চুপ এক আওয়ারা কি খাতির খুবসুরাত কিস মোড় পার মিলে হো লাজাওয়াল লালা সেহরাই লাগান পায়াসী শর্মীলি তেরে সাং দার কি তালাশ থি টুক টুক দীদাম টোকিও ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী রাজনীতিবিদ প্রাপক পাকিস্তানি নারী