'''ডেফিনিশন অব ফিয়ার''' ২০১৫ সালের একটি ভৌতিক চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন জেমস সিম্পসন যেটিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ এর ডিসেম্বরে চতুর্থ দিল্লি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথম প্রদর্শিত হয়। চলচ্চিত্রটির ডিভিডি ২০১৮ সালের ৩০ জানুয়ারি বাজারে আসে। চলচ্চিত্রটি জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজের প্রথম ইংরেজি চলচ্চিত্র। == কাহিনি সংক্ষেপ == চারটি মেয়ে একটি হলিডে কেবিনে ছুটি কাটাতে আসে। সেখানে আসার পর তারা উপলব্ধি করে তারা সেখানে একা বাস করছে না। == অভিনয়ে == *জ্যাকুলিন ফার্নান্দেজ সারাহ ফোর্ডিং, মনোবিজ্ঞানের ছাত্রী *ক্যাথেরিন ব্যারেল ভিক্টোরিয়া বার্ন্স, নৃত্যশিল্পী *মার্সিডিজ পাপালিয়া ফ্রাঙ্কি টমস, ব্যক্তিগত প্রশিক্ষক *ব্লিথ হাবার্ড র‍্যাচেল মুর, গায়িকা ==নির্মাণ মুক্তি== চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ ২০১৪ সালের ১০ অক্টোবর কানাডায় শুরু হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১৫ সালের ডিসেম্বর দিল্লি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে প্রথমবারের মত প্রদর্শিত হয়। এরপর এটি আরো কিছু চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র