'''মোহাম্মদ গুল''' পাকিস্তানের নাগরিক, তিনি তালেবান নেতা বলে অভিযোগ রয়েছে। ২০০৪ সালের জুনে যখন নেক মোহাম্মদ উজির প্রিডেটর ড্রোন থেকে ক্ষেপণাস্ত্র হামলায় মারা গিয়েছিলেন। তখন পাকিস্তানের ''ডন'' পত্রিকা বলেছিল যে, তাকে প্রাথমিকভাবে একজন "আফগান মুজাহিদ" হিসাবে তালেবানে নিয়োগ দেওয়া হয়েছিল। ''ডনের'' মতে তিনি "দক্ষিণ আফগানিস্তানের খারোতি উপজাতি ", যিনি ওয়ানার কাছাকাছি শরণার্থী শিবিরে বাস করতেন। ২০০৬ সালে ''নিউইয়র্ক সান'' বলেছিল, ওয়াজিরিস্তানের পাকিস্তানি কর্তৃপক্ষ ভাল ইচ্ছার অংশ হিসাবে মোহাম্মদ গুলকে মুক্তি দিয়েছে। তারা তাকে ফকির মোহাম্মদের আত্মীয়" এবং "তালেবান আল কায়েদার অবশিষ্টাংশের এক জঙ্গি নেতা" বলে অভিহিত করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যক্তি ব্যক্তি