'''ফিনাইল অ্যাসিটাইলিন''' একটি অ্যালকাইলিন হাইড্রোকার্বন যেখানে একটি ফিনাইল মূলক উপস্থিত থাকে। এটি বর্ণহীন তরল। গ্যসীয় অবস্থার তুলনায় তরল অবস্থায় ফিনাইল অ্যাসিটাইলিন ব্যবহার সহজ। ==প্রস্তুত== ল্যাবরেটরিতে স্টাইরিন ডাই ব্রোমাইডের সাথে এমোনিয়ার উপস্থিতিতে সোডিয়াম এমাইডের বিক্রিয়ায় হাইড্রোজেন ব্রোমাইড অপসারণের মাধ্যমে ফিনাইল অ্যাসিটাইলিন প্রস্তুত করা হয়। :350px গলিত পটাশিয়াম হাইড্রোক্সাইড ব্যবহার করে ব্রোমোস্টাইরিন থেকে হাইড্রোজেন ব্রোমাইড অপসারণ করেও ফিনাইল অ্যাসিটাইলিন প্রস্তুত করা যায়। ==বিক্রিয়া== ফিনাইল এসিটাইলিন কে লিন্ডলার ক্যাটালিস্টে হাইড্রোজেন চালনা করে বিজারিত করা যায়। এটা ধাতব প্রভাবকের উপস্থিতিতে ট্রাইমারাইজেশন প্রদর্শন করে এবং ১,২৪-ট্রাই ফিনাইল বেঞ্জিন (৯৭%) এবং ১,৩,৫- ট্রাই ফিনাইল বেনজিন তৈরী করে। :Image:PhCCH রোডিয়াম প্রভাবকের উপস্থিতিতে ১,২,৪- এবং ১,৩,৫- উভয় আইসোমার তৈরী করে। :Image:Cyclotri limits.png gold(III) এবং mercury(II) প্রভাবকের উপস্থিতিতে এটা হাইড্রেশান বিক্রিয়ার মাধ্যমে এসিটোফেনন তৈরী করে। :446px ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:জৈব যৌগ পদার্থ