নবগ্রহ দেবতা মঙ্গল। মঙ্গলবার নামটি এঁরই নামাঙ্কিত। '''মঙ্গলবার''' () হল সপ্তাহের একটি বার। এটি সোমবারের পরে বুধবারের আগে অবস্থান করে। আন্তর্জাতিক মান অনুসারে একটি সপ্তাহের তৃতীয় দিন। ভারতেও একটি সপ্তাহের তৃতীয় দিন হিসেবে গণ্য হয়। বাংলাদেশ রাষ্ট্রে অবশ্য এটি সপ্তাহের চতুর্থ দিন। বাংলা 'মঙ্গলবার' নামটি হিন্দু নবগ্রহ দেবতা মঙ্গলের নামাঙ্কিত। হিন্দুধর্মের শাক্ত সম্প্রদায়ের কাছে মঙ্গলবার দিনটি বিশেষ পবিত্র। এই দিনটি কালী দুর্গার বিশেষ পূজা হয়। খ্রিস্টধর্মের ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চ এই দিনটিকে সেন্ট জন দ্য ব্যাপ্টিস্টের দিন হিসেবে পালন করে। == == জ্যোতির্বিদ্যা চর্চায় মঙ্গলবার ''মঙ্গল'' গ্রহের সাথে সংযুক্ত এবং এটি প্রকাশ করা হয় '''♂''' প্রতীক দ্বারা। == তথ্যসূত্র == ;টীকা ;উৎস Grimm, Jacob. 1875–78. ''Deutsche Mythologie''. Fourth ed., curated by Elard Hugo Meyer, vols. Berlin: F. Dümmler. Reprinted Darmstadt: 1965. == বহিঃসংযোগ == দিন