নন্দিত কথাসাহিত্যিক হুমায়ূন আহমেদের একটি অনন্য লেখনী হলো '''বৃক্ষকথা'''। এটি কোন উপন্যাস নয়, এটি মূলত বিভিন্ন উদ্ভিদের পরিচিতি। বইটি প্রথম প্রকাশিত হয় ২০০৯ সালের বইমেলায়। বইটির প্রচ্ছদশিল্পী মাসুম রহমান। '''বইটির মেহের আফরোজ শাওন '''বইটির প্রচ্ছদঃ''' মাসুম রহমান '''বইটির প্রকাশকঃ''' মাজহারুল ইসলাম '''বইটির প্রকাশনা সংস্থাঃ''' অন্যপ্রকাশ, ৩৮/২-ক বাংলাবাজার, ঢাকা। '''মুদ্রণঃ''' কালার লাইন প্রিন্টার্স, ৬৬/এক গ্রিনরোড পান্থপথ, ঢাকা। ==উৎসর্গপত্র== বইটির উৎসর্গ পাতায় হুমায়ূন আহমেদ লিখেন, ==বৃক্ষকথা== বৃক্ষকথা বইটিতে হুমায়ূন আহমেদ ৪৯টি বৃক্ষ সম্পর্কে লিখেন। এর মধ্যে রয়েছে, আদা, কদম্ব, গাঁজা, বেল, পান, বাসক, তেঁতুল, বাজনা, নিসিন্দা, বিলম্বী, নিম ইত্যাদি। ==আরও দেখুন== হুমায়ূন আহমেদ হুমায়ূন আহমেদের সৃষ্টিকর্ম ==বহিঃসংযোগ== == তথ্যসূত্র== বই বই বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বই‎ বই