রুমা গুহঠাকুরতা '''রুমা গুহঠাকুরতা''' একজন বাঙালি অভিনেত্রী গায়িকা। ১৯৩৪ সালে কলকাতায় জন্মগ্রহণ করেন। মা সতী দেবী ছিলেন সেই যুগের বিখ্যাত গায়িকা। বাবা সত্যেন ঘোষ। মা সতী দেবী, আলমোড়ায় উদয় শংকর কালচার সেন্টারের মিউজিক এন্সম্বলের সদস্য ছিলেন পরে মুম্বাইয়ে পৃথ্বী থিয়েটারে মিউজিক ডিরেকটার দেশের প্রথম মহিলা সংগীত পরিচালক) হন তাই রুমার ছেলেবেলা কেটেছে আলমোড়া মুম্বাইয়ে। সতী দেবীর পিসতুতো ভাই হলেন বরেণ্য চিত্রপরিচালক সত্যজিৎ রায় বিজয়া রায় হলেন আপন ছোটবোন। ১৯৫২ সালে কিশোর কুমারকে বিবাহ করেন তাদের পুত্র সুগায়ক অমিত কুমার। ১৯৫৮ সালে তার দাম্পত্য জীবনে বিচ্ছেদ হয় এবং ১৯৬০ সালে অরূপ গুহঠাকুরতা কে বিবাহ করেন তিনি ১৯৫৮ সালে ক্যালকাটা ইয়ুথ কয়্যার প্রতিষ্ঠা করেন। সত্যজিৎ রায় পরিচালিত 'অভিযান' (১৯৬২) 'গণশত্রু' (১৯৮৮) তে রুমা দেবী অভিনয় করেছেন। 'তিনকন্যা'র 'মণিহারা'য় (১৯৬১) অভিনেত্রী কণিকা মজুমদারের লিপে 'বাজে করুণ সুরে' গানটি রুমা দেবীর গাওয়া। == চলচিত্রে == === অভিনেত্রী স্বরূপ === বছর চলচিত্র পরিচালক রোল ভাষা ১৯৪৪ যাওয়ার বার্তা ১৯৫০ মশাল নীতীন বসু হিন্দি আফসার ছেতান আনান্দ হিন্দি ১৯৫২ রাগ রাং দিজভিজায় রুমা দেবী হিন্দি ১৯৫৯ গুন্ডা রাজন তরফদার হিমি বাক্তিগত সহকারি চিত্রাকার রুমালি সেন (রুমা দেবী) বাংলা ১৯৬২ অভিযান (চলচ্চিত্র) সত্যজিৎ রায় নিলি বাংলা ১৯৬৩ নিরজন সৈকত তপন সিংহ বাংলা পলাতক তরুণ মজুমদার ময়না বাংলা ১৯৬৪ পর্বতের রঙ ১৯৬৬ জরাদিঘির চৌধুরী পরিবার অজিত লাহিরি বাংলা ১৯৬৭ বালিকা বঁধু (১৯৬৭-এর চলচ্চিত্র) তরুন মজুমদার বাংলা অন্তনি ফিরিঙ্গে সুনিল বানারজি যোগেশ্বরই বাংলা আসি তে আসিও না বাংলা ১৯৬৮ Panchashar অরূপ গুহঠাকুরতা বাংলা বাঘিনী বিজয় বসু বাংলা হাংসা মিথুন বাংলা ঘর নিশিপুর বাংলা ১৯৬৯ আড়ঙ্গ নিকেতান বিজয় বসু Pradyot's mother বাংলা ১৯৭৪ যদি জানতেম Yatrik রানু বসু বাংলা ১৯৭৬ বৈরাগ অসিত সেন পুষ্প ১৯৮০ দাদার কীর্তি তরুন মজুমদার সরস্বতী, বিনার মা বাংলা ১৯৮১ ৩৬ Chowringhee লেন নন্দিতার মা ইংরেজি স্বামী স্ত্রী বাংলা ১৯৮২ ত্রয়ী বাংলা অমিত্রা কুম্ভের সন্ধানে বাংলা ১৯৮৩ সামারপিতা বাংলা ১৯৮৫ ভালবাসা ভালবাসা কেয়ার মা বাংলা ১৯৮৬ Anurager Chhonya বাংলা ১৯৮৭ গায়ক Shantanu Bhowmick আমার সঙ্গী সুজিত গুহ Jhilik's Mother বাংলা ১৯৮৮ আগুন ভিক্তর বানারজি ১৯৮৯ আশা ভালবাসা বাংলা Aakrosh Gonoshatru Satyajit Roy মায়া গুপ্ত বাংলা ১৯৯১ Path Prasad বাংলা ১৯৯২ ইন্দ্রজিত আঞ্জান চৌধুরী বাংলা ১৯৯৪ হুইল চেয়ার তপন চৌধুরী Sushmita's Mother ১৯৯৫ Sangharsha হারানাথ চক্রবর্তী বাংলা ১৯৯৬ হিমাগার বাংলা ২০০৬ The Namesake Ashoke's Mother English === গায়িকা স্বরূপ === বছর চলচিত্র ১৯৫৮ লুকোচুরি ১৯৬৩ বর্ণালী পলাতক ১৯৬১ তিন কন্যা ১৯৬৬ জোড়াদিঘীর চৌধূরী পরিবার ১৯৬৭ আন্তনে ফিরিঙ্গে ১৯৬৮ বাঘিনী ১৯৭০ বাক্স বাদাল ১৯৭৪ যদি জানতাম ১৯৭৬ ম্যারা ধর্ম্যা মেরি মা ১৯৮২ অমিত্রা কুম্ভার সান্ধানি ==মৃত্যু== রুমা গুহঠাকুরতা ২০১৯ সালের জুন হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে সকাল ছটা নাগাদ ঘুমের মধ্যে শেষনিশ্বাস ত্যাগ করেন। == আরও দেখুন == কলকাতার ব্যক্তিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == কলকাতার ব্যক্তিদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মৃত্যু