'''এ কে এম নুরুল ইসলাম''' (জন্ম '''২৭ অক্টোবর, ১৯২৮''' '''মৃত্যু: জুলাই ১, ২০০৬''') একজন বাংলাদেশী উদ্ভিদবিদ এবং শিক্ষাবিদ ছিলেন ।২০০৬ সালে তিনি বাংলাদেশের জাতীয় অধ্যাপক হিসাবে নির্বাচিত হন তিনি ১৯৮০ সাল থেকে বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি এবং ১৯৯৭ সাল থেকে বাংলাদেশ বোটানিক্যাল সোসাইটির পুরস্কার পান। ==শিক্ষা== ১৯৪৫ সালে কেডি হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক এবং১৯৪৭ রাজশাহী সরকারী কলেজ উচ্চ মাধ্যমিক বিজ্ঞান থেকে পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিল। তিনি ১৯৪৯ সালে রাজশাহী সরকারী কলেজ থেকে স্নাতক এবং ১৯৫১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর অর্জন করেন। তারপরে তিনি মিশিগান স্টেট ইউনিভার্সিটি থেকে ফিজিওলজিতে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== কুষ্টিয়া কলেজে জীববিজ্ঞানে প্রভাষক হিসাবে যোগদান করেন এবং তারপরে ঢাকা জীববিজ্ঞান উদ্ভিদ বিভাগে প্রভাষক (১৯৫২-১৯৬২), পাঠক (১৯৬২-১৯৭২), সহযোগী অধ্যাপক (১৯৭২-১৯৯০), সহকারী অধ্যাপক (১৯৯১-২০০০) পরিপূর্ণ অধ্যাপক (২০০০-২০০৬) ১৯৯২-৯৪-এর সময় এশিয়াটিক সোসাইটি অব বাংলাদেশ এবং ১৯৮৫-১৯৮৬ সালে বাংলাদেশ বোটানিক্যাল সোসাইটির সভাপতি হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ==কাজসূমহ== ইসলামের ফিজিওলোজিতে ১৯৪ টি প্রকাশনা ছিল। বাংলাদেশের সামুদ্রিক শৈবাল অধ্যয়ন (১৯৭৬) বাংলাদেশ এবং সংলগ্ন অঞ্চলগুলিতে শতাব্দী পরিকল্পিত অধ্যয়ন (১৯৯১) গাছগাছালি (১৯৭৬) আনায়া কনো সুর (১৯৯১) কুরআন গাছপালা ==পুরস্কার== স্বর্ণপদক বাংলাদেশ বিজ্ঞান একাডেমি (১৯৯৩) ==তথ্যসূত্র==