'''শেহনাজ (জন্ম: ২৯ জুন ১৯৮১) হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী, টেলিভিশন উপস্থাপক, লেখক ভ্রমণ ব্লগার == ব্যক্তিগত জীবন== তার বাবা একজন বানিজ্যিক সামুদ্রিক প্রকৌশলী ছিলেন এবং তিনি পারসি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। শেহনাজ সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজে পড়াশোনা করেছেন। ২০০১ সালে, তিনি নিউ ইয়র্কে চলে যান যেখানে তিনি লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটে অভিনয়ের পদ্ধতি বিষয়ে পড়াশোনা করেছেন। নিউ ইয়র্কে থাকাকালীন সময়ে, তিনি নিউইয়র্কের একটি লেখার কোর্সেও অংশ নিয়েছিলেন। ==অভিনয়ের তালিকা== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র নোট ২০০১ ''এদুরুলেনি মনিষী'' শ্রী তেলুগু চলচ্চিত্র ২০০৩ ''ইশক ভিশক'' আলিশা সাহায় ২০০৪ ''হাম তুম'' শালিনী ২০০৬ ''উমার'' স্বপ্না পি. লেখা ২০০৭ ''কালচার শক'' স্বভূমিকা উপস্থাপক ২০০৯ ''আগে সে রাইট'' পার্ল ''রেডিও'' শানায়া ধিঙ্গা ২০১১ ''লাভ কা দ্য এন্ড'' মিসেস নাজ ''দিল্লি বেলি'' সোনিয়া ২০১১–১২২০১৩ ''ওয়ান লাইফ টু লিভ'' রামা প্যাটেল ২০১৪ ''ম্যায় অর মিস্টার রাইট'' আলিয়া ২০১৫ ''ফ্য নাইটলি শো উইথ ল্যারি উইলমোর'' অংশদাতা ২০১৬–বর্তমান ''ব্রাউন নেশনস'' ডিম্পল পারিখ ২০১৭ ''দ্য বিগ সিক'' ফাতিমা ২০১৮ ''কালাকান্দি'' আয়েশা ==আরও দেখুন== ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রীদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:লি স্ট্রাসবার্গ থিয়েটার অ্যান্ড ফিল্ম ইনস্টিটিউটের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী জেভিয়ার্স কলেজ, মুম্বইয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী