অঞ্চল পৃথিবী থেকে ১২ কিলোমিটার (৭.৫ মাইল, ৩৯,০০০ ফুট) উপরে ট্রপোবিরতি হতে শুরু হয়ে স্ট্র্যাটোপজ পর্যন্ত ৫০ থেকে ৫৫ (৩১-৩৪ মাইল; ১৬০,০০০- ১৮০,০০০ ফুট) কিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত। স্ট্রাটমণ্ডলে শীর্ষে বায়ুমন্ডলীয় চাপ সমুদ্র পৃষ্টের ১০০০ ভাগের এক। ওজোন স্তর দ্বারা অতিবেগুনি রশ্মির বিকিরণ শোষণ বৃদ্ধির কারণে উচ্চতার সঙ্গে সঙ্গে এই স্তরের তাপমাত্রা বাড়ে। ট্রপোপজে তাপমাত্রা যথেষ্ট কম, -৬০° সেলসিয়াস বা -৭৬° ফাঃ (২১০ কেলভিন); কিন্তু ধরে যত উপর দিকে ওঠা যায়, তত উষ্ণতা বাড়তে থাকে। স্ট্রাটোবিরতিতে পৌঁছে এই তাপমাত্রা তার সর্বোচ্চ মাত্রায় পৌঁছায় ০° সেলসিয়াস। স্ট্র্যাটোবিরতি বাস্তবে স্ট্রাটোমণ্ডল মেসোমণ্ডলের মধ্যবর্তী সর্বোষ্ণ অঞ্চল। ==তথ্যসূত্র==