'''পারস্পরিক ইভিএফ''' (ইংরেজিঃ Reciprocal IVF) '''মার্তৃত্বের ইভিএফ''' নামে পরিচিত। এটি হচ্ছে এমন একধরনের পরিবার পরিকল্পনা যেখানে দম্পতির দুইজন সদস্যই নারীত্বসূচক প্রজনন অঙ্গ বহন করেন। এই পরিকল্পনায় ইন ভিট্রো ফার্টিলাইজেশন (ইভিএফ) পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়। পদ্ধতিটা হলো প্রথমে একজন নারীর ডিম্বাশয় থেকে তার ডিম্বাণু অপসারণ করে পরীক্ষাগারে নিষিক্ত করা হয়, এবং সেখানে সৃষ্ট এক বা একাধিক ভ্রুণ পরবর্তীতে নারীর জরায়ুতে প্রতিস্থাপিত করা হয়। এভাবেই একজন নারী গর্ভসঞ্চার (গর্ভবতী) করে। সাধারণ ইভিএফের সাথে রিসিপ্রোকাল ইভিএফের পার্থক্য হলোঃ এখানে দুজন নারীই এই পদ্ধতির সাথে জড়িত থাকে। এখানে দম্পতির একজন থেকে ডিম্বাণু নেওয়া হয় এবং পরবর্তীতে নিষিক্ত করার পর অন্য সঙ্গীর দেহে সে ভ্রুণ প্রতিস্থাপিত করার মাধ্যমে তিনি গর্ভবতী হন। গঠনগত ভাবে বিবেচনা করলে এই ইভিএফ ডিম্বাণু দানের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ। ২০১৮ সালে ইউরোপে অবস্থিত ১২০ জন নারী সমকামী দম্পতির উপর করা গবেষণা অনুসারে ৬০ শতাংশ দম্পতি রিসিপ্রোকাল ইভিএফ বা পারস্পরিক ইভিএফ পদ্ধতির মাধ্যমে সন্তান জন্ম দিয়ে থাকে। == তথ্যসূত্র== == বহিঃস্থ সংযোগ == Bio News বিষয়শ্রেণী:In vitro fertilisation pregnancy parenting terminology culture