== ঘটনাবলী == ১৯৯১ মিখাইল গর্বাচেভ সোভিয়েত ইউনিয়নের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে পদত্যাগ করেন। == জন্ম == ১৮৭৬ মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, পাকিস্তানের প্রতিষ্ঠাতা ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান মুসলিম নেতা। ১৮৮৯ চৌধুরী খালিকুজ্জামান, পূর্ব বাংলার গভর্নর। ১৮৯১ ক্ল্যারি গ্রিমেট, বিখ্যাত অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯২৩ মাজহারুল ইসলাম, বাংলাদেশ তথা ভারতীয় উপমহাদেশের প্রথিতযশা স্থপতি। ১৯২৭ রাম নারায়ণ, ভারতীয় সঙ্গীতজ্ঞ। ১৯৪৮ হুমায়ুন কবির, বিশ শতকের বাংলা ভাষার কবি। ১৯৬৮ সঞ্জীব চৌধুরী, একজন বাংলাদেশী সংগীতশিল্পী সাংবাদিক। ১৯৩৪ সত্য সাহা, একজন বাংলাদেশী সুরকার সঙ্গীত পরিচালক। == মৃত্যু == ১৯৭৭ চার্লি চ্যাপলিন, ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা। ২০১৪ জিওফ পুলার, ইংরেজ ক্রিকেটার। ২০১৬ জর্জ মাইকেল, ব্রিটিশ গায়ক। == ছুটি অন্যান্য == *শিশু দিবস (ক্যামেরুন, কেন্দ্রীয় আফ্রিকা প্রজাতন্ত্র, চাদ, ইকুয়েটোরিয়াল গিনি, গণপ্রজাতন্ত্রী কঙ্গো, গাবন, কঙ্গো) *খ্রিস্টান ভোজন দিবস: **আনাস্তাসিয়া অব সারমিয়াম (ক্যাথলিক গির্জা) **২৫শে ডিসেম্বর (প্রাচ্য অর্থোডক্স ধর্মীয় উদযাপন) *বড়দিন, যিশুর জন্মদিবসের স্মরণে উদযাপিত খ্রিস্টানদের ছুটির দিন। (আন্তর্জাতিক) *সংবিধান দিবস (তাইওয়ান) *গুড গভরন্যান্স দিবস (ভারত) *মালখ-উৎসব (চেচনিয়া এবং ইঙ্গুশেতিয়ার নাখ ব্যক্তিগণ) *কায়েদে আজম দিবস (পাকিস্তান) *তাকানাকুয় (চুম্বিভিল্কাস প্রদেশ, পেরু) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ