'''সরকারী ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল'''। বাংলাদেশের একমাত্র ইউনানী এবং আয়ুর্বেদিক চিকিৎসা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এই মেডিকেল কলেজটি ঢাকা অধিভুক্ত একটি == অবস্থান == বাংলাদেশের ঢাকায় মিরপুরে সরকারি ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিকেল কলেজটি অবস্থিত == ইতিহাস == এই মেডিকেল কলেজটি ঢাকা অধিভুক্ত একটি ১০ মার্চ ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবকাঠামো == সরকারি ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিকেল কলেজে ইউনানী আয়ুর্বেদিক বিভাগের জন্য রয়েছে ২৫টি করে মোট ৫০টি আসন। একাডেমিক শিক্ষা পাঁচ বছর ইন্টার্নশিপ এক বছর। ছাত্রছাত্রীদের জন্য পৃথক পৃথক আবাসিক হলের সুবিধা রয়েছে। == অনুষদ বিভাগ == কলেজটি সরকারী ইউনানী আয়ুর্বেদিক মেডিকেল ডিগ্রি কলেজ, ইউনানী আয়ুর্বেদিক কলেজ, আয়ুর্বেদিক কলেজ প্রভৃতি নামেও পরিচিত এখানে দুটি কোর্স পরিচালনা করা হয়। কোর্স দুটি হলো: (ক) ব্যাচেলর অফ ইউনানী মেডিসিন এন্ড সার্জারী (বিইউএমএস) এবং (খ) ব্যাচেলর অফ আয়ুর্বেদিক মেডিসিন এন্ড সার্জারী (বিএএমএস)। এই কোর্স দুটি ঢাকা ফার্মেসী অনুষদ কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত। কোর্সের মেয়াদ বছর। == সুযোগ-সুবিধা == কলেজ ভবনের লাইব্রেরীটি ৪র্থ তলায় অবস্থিত। লাইব্রেরীটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। এখানে কোর্স সংশ্লিস্ট বই পুস্তক রয়েছে। লাইব্রেরীতে বসে পড়ার প্রয়োজনীয় সংখ্যক চেয়ার-টেবিল রয়েছে। লাইব্রেরী কার্ডের মাধ্যমে বই বাসায় নিয়ে যাওয়া যায়। তবে নির্ধারিত দিন পর ফেরত দিতে হয়। এছাড়াও এখানে রয়েছে নিজস্ব এনাটমী মিউজিয়াম, প্যাথলজি প্র্যাকটিক্যাল ল্যাব, ইউনানী আদভিয়া মিউজিয়াম, আয়ুর্বেদ দ্রব্যগুন মিউজিয়াম, তিনটি ঔষুধি বাগান, কম্পিউটার ল্যাব, ডিব্যাটিং রুম, অডিটোরিয়াম, ইনডোর গ্যামস, কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ, কেন্দ্রীয় মসজিদ, কলেজ সংশ্লিষ্ট হাসপাতাল, একটি ছাত্রাবাস, একটি ছাত্রীবাস, ঔষুধ প্রস্তুতাগার, স্টাফ কোয়ার্টার প্রভৃতি == আরও দেখুন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট স্বাস্থ্য অধিদপ্তর প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মেডিকেল কলেজ স্থানাঙ্ক আছে