'''পিটিভি স্পোর্টস''' হল ২৪ ঘন্টাব্যাপী সম্প্রচারিত পাকিস্তানের ক্রীড়া চ্যানেল যেটি পাকিস্তান টেলিভিসন কর্পোরেশন মালিকানাধীন এটি চ্যানেল। পিটিভি স্পোর্টস ২০১২ সালের ১৪ জানুয়ারি তারিখে চালু করা হয়েছিল। এটির পরিক্ষামুলক সম্প্রচার '''এশিয়া স্যাট''' নেটওয়ার্ক এর মাধ্যমে ২০১১ সালের ডিসেম্বর শুরে হয়েছিল। এটি একটি রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন চ্যানেল। পিটিভি স্পোর্টস এর জন্মলগ্ন থেকে শুরু করে আজ অবধি অনেকগুলো ক্রীড়া অনুষ্ঠান সম্প্রচার করেছে। এছাড়াও এটি ক্রিকেট, টেনিস, হকি এবং ফুটবল এর মত অনেক ক্রীড়া অনুষ্ঠান সম্প্রচারের অধিকার লাভ করেছে। পাকিস্তানে এই চ্যানেলটির দর্শকসংখ্যা অনেক বেশি এবং এটি এ্যান্টেনার মাধ্যমে দেখা যায়। ==সম্প্রচার অধিকার== পিটিভি স্পোর্টস ২০১৬ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানের সকল ক্রিকেট ম্যাচ সরাসরি দেখানোর অধিকার রয়েছে। এছাড়াও পিটিভি ২০১৬ সালের অলিম্পিক এবং ২০১৬ সাল পর্যন্ত আইসিসির প্রধান প্রতিযোগিতামলক খেলাগুলো সম্প্রচার করবে। পিটিভি স্পোর্টস এফআইএইচ নারী এবং পুরুষ উভয় সকল খেলার স্বত্ত্ব লাভ করেছে। ==আরও দেখুন== পিটিভি হোম পিটিভি নিউজ == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == পিটিভি স্পোর্টস এর অফিসিয়াল ওয়েবসাইট টেলিভিশন নেটওয়ার্ক ক্রীড়া টেলিভিশন চ্যানেল প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন