'''খান আবদুল গফফর খান''' () ভারতে ব্রিটিশ শাসনে তার অহিংসের জন্য একজন পশতুন বংশোদ্ভূত ভারতীয় রাজনৈতিক হিসেবে পরিচিত ছিলেন। তৎকালীন ভারতের উত্তর- পশ্চিম সীমান্তে বিশৃঙ্খলা সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা রোধে মহাত্মা গান্ধীর অহিংস নীতি প্রচার ধারণ করার জন্য তাকে সীমান্ত গান্ধী উপাধী দেয়া হয় বলে ধারণা করা হয়। এছাড়াও তিনি সর্বদাই মহাত্মা গান্ধীর অহিংস নীতির একজন একনিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন। আব্দুল গফফার খান কংগ্রেস ম্যান হওয়ায় ভারতের স্বাধীনতা প্রশ্নে সবসময় কংগ্রেসের নীতিতে অটল থাকলেও শেষ সময়ে এসে ভারত বিভাগের পরিবর্তে পাঠানদের নিয়ে স্বাধীন পাখতুনিস্তান রাষ্টের দাবি জানান। যা প্রকাশ্যত লর্ড মাউন্টব্যাটেন, মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ মুসলিগের বিরুদ্ধে চলে যায়। এছাড়াও পাকিস্তান রাষ্ট্র সৃষ্টির পক্ষে গণভোট হলে তার নেতৃত্বে খুদাই- খিদমতগারেরা গণভোট বর্জন করে। পরবর্তীতে এই বিরোধ নিয়ে মুসলিম লীগ মোহাম্মদ আলী জিন্নাহর সাথে আপোস- রফা হলেও পাকিস্তান সৃষ্টির পর তাকে এবং খুদাই- খিদমতগারদের কারাবরণ করতে হয়। বস্তুতপক্ষে, ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলন সীমান্তে সাম্প্রদায়িক সম্প্রীতি রক্ষায় তার অবদান অসামান্য এবং আরো অনেক কংগ্রেস নেতার মতো তিনিও অখণ্ড ভারতের স্বাধীনতা চাইলেও দেশ বিভাগের পক্ষপাতী ছিলেন না। ==জন্ম==৬ ফেব্রুয়ারি ১৮৯০ ==রাজনীতি== ==তথ্যসূত্র== স্বাধীনতা আন্দোলন জন্ম মৃত্যু রাজনীতিবিদ