বলিয়ই-এর প্রতিকৃতি '''ইয়ানোশ বলিয়ই''' (হাঙ্গেরীয় ভাষায়: János Bolyai) (ডিসেম্বর ১৫, ১৮০২– জানুয়ারি ২৭, ১৮৬০) ছিলেন একজন হাঙ্গেরীয় গণিতবিদ, যিনি ১৮৩২ সালে প্রকাশিত এক রচনায় অ-ইউক্লিডীয় জ্যামিতি আবিষ্কারের কথা উল্লেখ করেন (যদিও ১৮২৩ সালে সম্ভবত প্রথম তিনি এটি আবিষ্কার করেছিলেন)। তার কাজ লোবাচেভস্কি অপেক্ষা স্বতন্ত্র ছিল। তার বাবা, যিনি নিজেও একজন প্রখ্যাত গণিতবিদ ছিলেন, একই সমস্যার উপর বহু বছর ধরে কাজ করেও কোন ফলাফল পাননি এবং ইয়ানোশকে ব্যাপারে সাবধান করে দিয়েছিলেন। তার পরেও একজন সামরিক অফিসার হিসাবে চাকুরি করার সময় ইয়ানোস সমস্যাটি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছিলেন। পরবর্তীকালে যথাযথ স্বীকৃতির অনুপস্থিতিতে ইয়ানোশ উৎসাহ হারিয়ে ফেলেন। গণিতবিদ জন্ম মৃত্যু