ট্যাঙ্গার উদাহরণ '''টাঙ্গা''' () নারী পুরুষ উভয়ের ব্যবহার্য এক প্রকার জাঙ্গিয়া তথা নিম্নাঙ্গের অন্তর্বাস। সাধারণ জাঙ্গিয়ার তুলনায় এটি আকারে সংক্ষিপ্ত এবং ঊরূ অনাবৃত রাখে। বিভিন্ন প্রস্তুতকারী প্রতিষ্ঠান নিজস্ব নকশায় নানা আকৃতির টাঙ্গা তৈরী করে থাকে। টাঙ্গা জাঙ্গিয়া একটি সংকীর্ণ ইলাস্টিক কোমরবন্ধের সংযুক্ত ত্রিভূজাকৃতির বস্ত্রখণ্ড সম্মুখের ঊরূসন্ধিস্থল এবং পশ্চাতের নিতম্ব আবৃত করে রাখে। এটি থং বা জি-স্ট্রিং পৃথকভাবে পশ্চাতদেশ আবৃত করে থাকে। ট্যাংক ব্রিফ স্ট্রিং বিকিনির চেয়ে চওড়া, সাধারণত ইলাস্টিক আবর্তন ১/২" থেকে ২" (১সেমি-৫সেমি) পর্যন্ত হয়ে থাকে॥ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== পোশাক পোষাক