''''রামদী''' কিশোরগঞ্জ জেলার কুলিয়ারচর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। ==প্রশাসনিক অঞ্চল== রামদী ইউনিয়ন ২৮টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। সেগুলি হল: ১। পীরপুর২। পূর্বভাগলপুর৩। রামদী৫। বড়চর৬। বালুচর৮। আগরপুর পূর্বপাড়া৯। আগরপুর উত্তরপাড়া১০। আগরপুর উত্তরপাড়া১১। আগরপুর মধ্যপাড়া১২। আগরপুর পশ্চিমপাড়া১৩। পশ্চিম তারাকান্দি১৪। আগরপুর তেমনিপাড়া১৫। আগরপুর দাসপাড়া১৬। আগরপুর মোদকপাড়া১৭। বাগপাড়া১৮। আতকাপাড়া১৯। খালখাড়া২০। কোনাপাড়া২১। মনোহরপুর২২। পূর্বজগতচর২৩। পশ্চিম জগতচর২৪। উত্তর জাফরাবাদ২৫। মোজরাই২৬। পূর্ব মোজরাই২৭। আমোদরকান্দি২৮। তারাকান্দি ঘোষপাড়া ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== রামদী ইউপিতে ১২টি মাদরাসা (পুরুষ ৭টি,মহিলা ৫টি) ৯টি সরকারী প্রাইমারী স্কুল,কে,জি স্কুল ৬টি, সরকারি নিম্ন মাধ্যমিক স্কুল ৩টি, কলেজ পর্যায়ের কওমী মাদরাসা রয়েছে। আল্লামা বাহাউদ্দীন (দাঃবাঃ) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত জামিয়া মাদানিয়া ইসলামিয়া আগরপুর বাসষ্ট্যান্ড মদীনাতুল উলূম আদর্শপাড়া দুটি উল্লেখযোগ্য কওমী মাদরাসা। ==তথ্যসূত্র==