'''৮ম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের তথ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক চলচ্চিত্রের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিশেষ অবদান রাখার জন্য প্রদত্ত ৮ম আয়োজন; যা ১৯৮৩ সালে বাংলাদেশের মুক্তিপ্রাপ্ত চলচ্চিত্র সমূহের জন্য দেওয়া হয়। ১৯৭৫ সাল থেকে প্রতি বছর এটি দেয়া হচ্ছে। সরকার কর্তৃক নিযুক্ত একটি জাতীয় প্যানেল বিজয়ীদের নির্বাচন করে থাকে। ১৯৮৫ সালের ২৩ জানুয়ারি সোনার গাঁও হোটেলে আয়োজিত এক অনুষ্ঠানের মাধ্যমে তৎকালীন মন্ত্রী এ.আর.ইউসুফ পুরস্কার বিতরণ করে। এই বছর ১৯টি শাখার মধ্যে ১০টি শাখায় পুরস্কার প্রদান করা হয়; তবে শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সুবর্ণা মুস্তাফা পুরস্কৃত হলেও তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন। == বিজয়ীদের তালিকা == === মেধা পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সত্য সাহা (প্রযোজক) ''পুরস্কার'' শ্রেষ্ঠ পরিচালক কামাল আহমেদ ''লালু ভুলু'' শ্রেষ্ঠ অভিনেতা সোহেল রানা ''লালু ভুলু'' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী শাবানা ''নাজমা'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা শাকিল ''পুরস্কার'' শ্রেষ্ঠ পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সুবর্ণা মুস্তাফা ''নতুন বউ'' === কারিগরী পুরস্কার === পুরস্কারের নাম বিজয়ী চলচ্চিত্র শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সৈয়দ শামসুল হক ''পুরস্কার'' শ্রেষ্ঠ সংলাপ রচয়িতা সৈয়দ শামসুল হক ''পুরস্কার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (সাদা কালো) আনোয়ার হোসেন ''পুরস্কার'' শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রাহক (রঙ্গিন) অরুণ রায় ''জনি'' == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) চলচ্চিত্র পুরস্কার