'''ফিলিপ অ্যাবট''' () (মার্চ ২১, ১৯২৩- ১৯৯৮ ফেব্রুয়ারি ২৩) একজন আমেরিকান চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা। ==প্রাথমিক জীবন== '''মিরাকেল অব দি হোয়াইট (১৯৬৩)সহ পঞ্চাশ ষাটের দশকে বেশ কয়েকটি চলচিত্রে ফিলিপ সহকারী অভিনেতা হিসেবে অভিনয় করেন। তিনি ১৯৫২ থেকে ১৯৯৫ সাল পযর্ন্ত প্রায় একশতাধিক বিভিন্ন টেলিভিশন সিরিজে অতিথি শিল্পী হিসেবে উপস্থিত থাকেন। তিনি দি এফ বি আই (১৯৬৫), জেনারেল হসপিটাল (১৯৬৩), সু্ইট বার্ড অব ইয়ুথ (১৯৬২)সহ বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় টেলিভিশন সিরিজের পরিচালক ছিলেন। ==পারিবারিক জীবন== ফিলিপ জেন ডুফরায়েন নামক এক অভিনেত্রী সঙ্গে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের তিনটি সন্তান ছিলঃ ডেভিট অ্যাবট, নেলসন অ্যাবট ডেনিজ অ্যাবট। ==মৃত্যু== ১৯৯৮ সালে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে ফিলিপ পরলোক গমন করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা পুরুষ অভিনেতা জন্ম মৃত্যু