'''আল-ফাতেহ্‌ মসজিদ''', (, উচ্চারণঃ ''মাসজিদ আল ফতিহ্‌''), যা '''আল-ফাতেহ্‌ গ্র্যান্ড মসজিদ''' এবং '''আল-ফতেহ্‌ ইসলামিক সেন্টার''' নামেও পরিচিত; বাহরাইনের মানামায় অবস্থিত পৃথিবীর অন্যতম বৃহত্তম মসজিদ। এর আয়তন হাজার ৫শ বর্গমিটার এবং একই সাথে হাজার মানুষের ধারণের ক্ষমতা রাখে এই মসজিদ। এই মসজিদটি ১৯৮৬ সালে শেখ ঈসা ইবনে সালমান আল খলিফার আমলে নির্মিত হয় এবং নাম দেয়া হয় ২০০৬ সালে। == গ্যালারী == File:Bahrain The Grand Mosque অভ্যন্তর File:Bahrain The Grand Mosque আরেকটি অংশ == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == আল ফাতাহ্ ইসলামিক সেন্টারের সরকারি ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত