'''কড়াপুর মিয়া বাড়ি মসজিদ''' মুঘল আমলে নির্মিত বাংলাদেশের একটি প্রাচীন মসজিদ। এটি বরিশাল সদরের কড়াপুরে অবস্থিত। দোতলা এই মসজিদের নিচে ছয়টি দরজা, দোতলায় তিনটি দরজা, তিনটি গম্বুজ, ৮টি বড় ১২টি ছোট মিনার রয়েছে। == ইতিহাস == এটি বৃহত্তর বরিশাল অঞ্চলের ব্রিটিশ আমলের সূচনালগ্নে নির্মিত একটি মসজিদ। শহরের পশ্চিমদিকে বরিশাল- কড়াপুর সড়ক সংলগ্ন মিয়াবাড়িতে মসজিদটি অবস্থিত। এই মসজিদের প্রতিষ্ঠাতা হায়াত মাহমুদ ইংরেজ শাসনের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করার কারণে প্রিন্স অফ ওয়েলস দ্বীপে নির্বাসিত হন এবং তার বুর্জুগ উমেদপুরের জমিদারিও কেড়ে নেয়া হয়। দীর্ঘ ষোল বছর পর দেশে ফিরে তিনি দু’টি দীঘি এবং দোতলা এই মসজিদটি নির্মাণ করেন। মসজিদটির স্থাপত্যরীতিতে পুরান ঢাকায় অবস্থিত শায়েস্তা খান নির্মিত কারতলব খান মসজিদের অনুকরণ দৃশ্যমান। == অবস্থান == == অবকাঠামো == == বর্তমান অবস্থা == ==চিত্রশালা== North Karapur Mia Bari Mosque, Barisal, North Karapur Mia Bari Mosque, Barisal, North Karapur Mia Bari Mosque, Barisal, == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== স্থাপত্য স্থাপত্য জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার মসজিদ