'''পূর্ব গুজরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের আয়তন ৬৭১৪ একর (২৭.১৭ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,৯৮২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১০,৭২৬ জন এবং মহিলা ১১,২৫৬ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার মধ্য-পশ্চিমাংশে পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে বিনাজুরী ইউনিয়ন রাউজান ইউনিয়ন; পূর্বে কদলপুর ইউনিয়ন পাহাড়তলী ইউনিয়ন; দক্ষিণে বাগোয়ান ইউনিয়ন, নোয়াপাড়া ইউনিয়ন পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে পশ্চিম গুজরা ইউনিয়ন, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন গড়দুয়ারা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পূর্ব গুজরা রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১০নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। এটি ৩টি মৌজায় বিভক্ত: আঁধারমানিক পূর্ব গুজরা উত্তর গুজরা == শিক্ষা ব্যবস্থা == পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৭০.২৯%। ইউনিয়নে ১টি ডিগ্রী কলেজ (মহিলা), ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ৮টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ৬টি কিন্ডারগার্টেন রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;কলেজ অগ্রসার বালিকা মহাবিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পূর্ব গুজরা মোহাম্মদিয়া আলিম মাদ্রাসা আঁধারমানিক ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা আঁধারমানিক হাফেজিয়া মুনিরুল মোস্তফা দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় অগ্রসার বৌদ্ধ অনাথালয় উচ্চ বিদ্যালয় আঁধারমানিক উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর গুজরা উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম আঁধারমানিক রামমোহন উচ্চ বিদ্যালয় পূর্ব গুজরা উচ্চ বিদ্যালয় মধ্যম আঁধারমানিক উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা উমা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা বিশ্বাস পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম আঁধারমানিক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব গুজরা মোহাম্মদিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বড়ঠাকুর পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বিনাজুরী হরিপদ স্মরনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্যম আঁধারমানিক আলিমিয়া হাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় হোয়ারা পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;কিন্ডারগার্টেন হলি পীস কেজি স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == প্রধান সড়ক সংযোগ সড়ক এবং গশ্চি নয়াহাট-পূর্ব গুজরা সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == পূর্ব গুজরার পশ্চিম পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়া রয়েছে মগদাইর খাল। == হাট-বাজার == পূর্ব গুজরা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল আলিমিয়া হাট, নতুন চৌধুরী হাট, রঘুনন্দন চৌধুরী হাট এবং নতুন রঘুনন্দন চৌধুরী হাট। == দর্শনীয় স্থান == পূর্ব গুজরা ভঙ্গের দীঘির পাড় চট্টগ্রাম শহর হতে গশ্চি নয়াহাট নেমে সিএনজি যোগে পূর্ব গুজরা গ্রামে। মহাকবি নবীন সেন স্মৃতি সৌধ কাপ্তাই সড়ক হতে নোয়াপাড়া সেকশন-২ সড়ক দিয়ে পুরাতন রঘুনন্দন চৌধুরী হাট হয়ে নিশ্চার ঘাট ব্রীজ সংলগ্ন। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নূতন চন্দ্র সিংহ –– নারীশিক্ষার অগ্রদূত শহীদ বীর মুক্তিযোদ্ধা। বিশুদ্ধানন্দ মহাথের –– বৌদ্ধ শাস্ত্রবিদ। মাওলানা সৈয়দ আওলিয়া –– ১৮০০ শতাব্দিতে পুর্ব গুজরা ইউনিয়নে অবস্থিত আঁধারমানিক গ্রামে সর্ব প্রথম ইসলাম ধর্ম প্রচার করেন। *মৌলানা ছৈয়দ ছেরাজ উদ্দিন (রহঃ)---ছৈয়দ আওলিয়ার বাড়ি, উত্তর গুজরা গ্রামে এই পীরের মাজার অবস্থিত। *মৌলানা ছৈয়দ আবদুল জলিল (রহঃ)---ছৈয়দ আওলিয়ার বাড়ি, উত্তর গুজরা গ্রামে এই পীরের মাজার অবস্থিত। রোহিণীরঞ্জন বড়ুয়া –– ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম ব্যক্তিত্ব। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: আব্বাস উদ্দীন আহমেদ তালিকা ক্রম নং চেয়ারম্যানের নাম সময়কাল ০১ উকিল চন্দ্র বড়ুয়া (উনিক মাতব্বর) ০২ রমেশ মহাজন ০৩ ফয়েজ আলী মাতব্বর ০৪ এডভোকেট রুহিনী বড়ুয়া ০৫ ফজল করিম চৌধুরী ০৬ গোলাম হোসেন ০৭ মোস্তাফিজুর রহমান চৌধুরী ০৮ গোলাম মোস্তফা চৌধুরী ০৯ আকতার হোসেন রাজু ১০ আব্বাস উদ্দীন আহমেদ ১১ আলহাজ্ব আবু হোসেন ১২ আব্বাস উদ্দীন আহমেদ ২০১৬-বর্তমান == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন