ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার বিষ্ণুপুর থানার অন্তর্গত একটি গ্রাম। অষ্টাদশ শতাব্দীতে নির্মিত আটচালা শিবমন্দির এই গ্রামের উল্লেখযোগ্য পুরাকীর্তি। == আটচালা শিবমন্দির == অষ্টাদশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে ২০ ফুট ১৭ ফুট ইঞ্চি মাপের ৩৫ ফুট উচ্চতার দক্ষিণমুখী আটচালা টেরাকোটা শিবমন্দির নির্মিত হয়, যা বর্তমানে জীর্ণ অবস্থায় রয়েছে। ১৩ ফুট ইঞ্চি ফুট ইঞ্চি মাপের মন্দিরের গর্ভগৃহের ছাদ মন্দির নির্মাণে ২৩ ১৩ ঘন সেন্টিমিটার মাপের পাতলা ইট ব্যবহৃত হয়েছে। মন্দিরের সামনের দেওয়াকে কার্নিশের নিচে ২৫ ১৭ ঘন সেন্টিমিটার মাপের অলঙ্করণযুক্ত টালি ব্যবহৃত রয়েছে। মন্দিরের গায়ে জ্যামিতিক নকশা, ফুল, গণেশমূর্তি, ময়ূরারূঢ় ধনুর্বাণ হাতে রমণীমূর্তি ইত্যাদি অলঙ্করণ প্রোথিত ছিল, যা বর্তমানে সম্পূর্ণ বিনষ্ট হয়েছে। == তথ্যসূত্র == চব্বিশ পরগণা জেলার প্রত্নস্থল