সাঁচির সিংহ মূর্তি। এই অঞ্চলে চৈতিক মহাসাংঘিক উপসম্প্রদায়ের প্রাধান্য ছিল। '''মহাসাংঘিক''' (সংস্কৃত: महासांघिक ''''; আক্ষরিক অর্থে "মহৎ সংঘ,") ছিল প্রাচীন ভারতের একটি আদি বৌদ্ধ সম্প্রদায়। মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের উত্থানের অন্যতম কারণ ছিল এদের সংশোধিত বিনয় সাহিত্য প্রাচীন সংস্করণগুলিকে বিভিন্নভাবে ব্যাখ্যা করেছিল। অনেক গবেষকের মতে, মহাযান বৌদ্ধধর্মের আদি বিকাশের সঙ্গে মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের যোগসূত্র রয়েছে। ==স্থান== মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের আদি কেন্দ্র ছিল মগধ। কিন্তু তাঁরা মথুরা কারলির মতো গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রেও অবস্থান করতেন। কুক্কুটিকগণ বারাণসী পাটলীপুত্র সহ পূর্ব ভারতে অবস্থান করতেন। একব্যহারক লোকোত্তরবাদ উপসম্প্রদায়ের অবস্থান ছিল পেশোয়ার (খ্রিস্টপূর্ব ২০০ অব্দ) এবং বাহুশ্রুতীয় উপসম্প্রদায়ের অবস্থান ছিল কোশল। চৈতিক শাখার কেন্দ্র ছিল অন্ধ্র অঞ্চল (বিশেষত অমরাবতী পূর্বশৈল, অপরশৈল, রাজগিরিক সিদ্ধার্থিকেরা ছিল এই শাখার অন্তর্গত। শেষপর্যন্ত মধ্যদেশ অবস্থানস্থল হয়ে ওঠে। অমরাবতী, নাগার্জুনকোন্ডা যজ্ঞায়াপেটা সহ নিম্ন কৃষ্ণা উপত্যকার প্রাচীন বৌদ্ধ কেন্দ্রগুলি সম্ভবত খ্রিস্টপূর্ব তৃতীয় শতাব্দীর। অজন্তা গুহা, ইলোরা গুহা করলা গুহার গুহামন্দিরগুলির মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের সঙ্গে যুক্ত। ==উৎস== অধিকাংশ সূত্রের মতে, মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের উৎস দ্বিতীয় বৌদ্ধ সঙ্গীতি। দ্বিতীয় সঙ্গীতি সম্পর্কে প্রথাগত মতগুলি অস্পষ্ট। তবে সকলেই মনে করেন, এই সঙ্গীতির সামগ্রিক ফলস্রুতি সংঘের প্রথম বিভাজন। এই সঙ্গীতিতেই বৌদ্ধ সংঘ স্থবির মহাসাংঘিকে দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায়। যদিও বিভাজনের কারণ সম্পর্কে স্পষ্ট কিছু জানা যায় না। অ্যান্ড্রু স্কিলটনের মতে, পরস্পরবিরোধী গল্পগুলির সমস্যা সমাধান করা যায় মহাসাংঘিক মাধ্যমে। এটিই বিভাজন সম্পর্কে সবচেয়ে পুরনো বিদ্যমান গল্প। এই গল্প অনুসারে, বিনয়ের বিষয়বস্তু নিয়ে পাটলিপুত্রে আয়োজিত হয় এই সঙ্গীতি। মহাসংঘ বা সিংহভাগ সদস্য স্থবির বা সংখ্যালঘু অংশের বিনয়ের শাসন মানতে অস্বীকার করলে এই বিভাজন ঘটে। মহাসাংঘিকরা তাই স্থবিরদের একটি বিচ্ছিন্ন শাখা মনে করে। মহাসাংঘিকদের মতে, স্থবিররা মূল বিনয়ে পরিবর্তন আনতে চেয়েছিলেন। গবেষকরা সাধারণত বিনয়কে কেন্দ্র করে মতবিরোধের তত্ত্বটি মেনে নেন এবং বলেন মহাসাংঘিকদের গল্পটি তাদের বিনয় ধর্মগ্রন্থগুলি সমর্থন করে। স্থবিরদের বিনয়গুলিতে মহাসাংঘিক বিনয়ের থেকে অনেক বেশি নিয়মাবলি রয়েছে। আধুনিক গবেষকরা তাই মহাসাংঘিকদের বিনয়কে প্রাচীনতম বিনয় মনে করেন। স্কিলটনের মতে, ভবিষ্যতের গবেষকেরা হয়তো দেখবেন থেরবাদ সম্প্রদায়ের থেকে মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের ধর্মগ্রন্থগুলি থেকেই প্রাচীন ধর্ম-বিনয় অনুধাবনে বেশি সাহায্য করছে। ==রূপ ভাষা== ===রূপ=== বৌদ্ধধর্মের অষ্টমঙ্গল বা আটটি পবিত্র চিহ্ন ১৪৮ থেকে ১৭০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে পার্থিয়ান সন্ন্যাসী অ্যান শিগাও চীনে এসেছিলেন। তিনি একটি গ্রন্থ অনুবাদ করেছলেন যেখানে সন্ন্যাসীদের বস্ত্রের রঙের (সংস্কৃত: কষায়)। এই বস্ত্র পাঁচটি প্রধান ভারতীয় বৌদ্ধ সম্প্রদায় ব্যবহার করত। এর নাম ছিল “দা বিকুই সাঙ্কিয়ান ওয়েই” (চীনা:大比丘三千威儀). পরবর্তীকালে অনূদিত নামে অন্য একটি গ্রন্থে একই তথ্যসম্বলিত একই ধরনের পঙক্তি দেখা যায়। উভয় সূত্রেই মহাসাংঘিকদের হলুদ বস্ত্রধারী বলা হয়েছে। অনুরূপ পংক্তিটি হল: হলুদ কাপড়ের নিম্নাংশ আঁটোসাঁটোভাবে বাঁদিকে তোলা থাকে। তিব্বতি বৌদ্ধধর্মের দুজোম রিংপোচের মতে, মহাসাংঘিক সন্ন্যাসীর বস্ত্র সাতটির বেশি অংশে সেলাই করা থাকে। তবে এই অংশের সঙ্গে তেইশের বেশি হয় না। কাপড়ে শ্রীবৎস বা অন্তহীন গিঁট এবং শঙ্খের প্রতীক আঁকা থাকে। এটি বৌদ্ধধর্মে অষ্টমঙ্গল বা আটটি পবিত্র চিহ্নের দুটি চিহ্ন। ===ভাষা=== তিব্বতি ঐতিহাসিক বুটন রিংচেন ড্রাব (১২৯০-১৩৬৪) লিখেছিলেন যে, মহাসাংঘিক সম্প্রদায় প্রাকৃত, সর্বাস্তিবাদীরা সংস্কৃত, স্থবিরবাদীরা পৈশাচী সম্মিতীয়রা অপভ্রংশ ব্যবহার করে। ==মতবাদ শিক্ষা== গৌতম বুদ্ধ। চতুর্থ গুহা, অজন্তা। হাতির মোটিফের উপর বুদ্ধ। কারলা গুহা, মহারাষ্ট্র, ভারত। প্রথম গুহা, অজন্তা, মহারাষ্ট্র, ভারত। ===প্রাকৃত অতিপ্রাকৃত=== মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের মতে, বুদ্ধের শিক্ষাকে সত্যের দুটি প্রধান ধাপে বুঝতে হবে: একটি আপেক্ষিক বা গতানুগতিক (সংস্কৃত: সংবৃতি) সত্য, এবং অন্যটি চরম (সংস্কৃত: পরমার্থ) সত্য। মহাসাংঘিকরা মনে করে, বুদ্ধের শিক্ষার পরমার্থ অর্থ ছিল “বাক্যের অতীত” এবং বাক্য শুধুমাত্র ধর্মের গতানুগতিক প্রকাশ মাত্র। কে. ভেঙ্কট রামানন লিখেছেন: ===বুদ্ধ বোধিসত্ত্বগণ=== মহাসাংঘিক সম্প্রদায় বুদ্ধগণ বোধিসত্ত্বগণের তুরীয় অতিপ্রাকৃত প্রকৃতি এবং অর্হৎদের ভ্রান্তির কথা বলে। মহাসাংঘিক, একব্যাবহারিক, লোকত্তরবাদ কুক্কুটিকদের উল্লিখিত এই ধরনের ৪৮টি বিশেষ সত্ত্বার ২০টিই বুদ্ধগণ বোধিসত্ত্বগণের অতিপ্রাকৃত প্রকৃতিসম্পন্ন। অনুসারে, এই চারটি গোষ্ঠী মনে করে বুদ্ধ মনে এক মুহুর্তে সকল “ধর্ম” অবগত হতে পারতেন। ইয়াও জিহুয়া লিখেছেন: মহাসাংঘিকদের বর্ণনা দিতে গিয়ে একটি মতবাদ বলে, “তথাগতগণের ক্ষমতা অসীম এবং বুদ্ধগণের জীবন অসীম।” গুয়াং জিংয়ের মতে, মহাসাংঘিকদের শিক্ষায় বুদ্ধের দুটি প্রধান দিক দেখা যায়: সত্যকারের বুদ্ধ সর্বজ্ঞ সর্বশক্তিমান, এবং তাঁর রূপগুলির মাধ্যমে তিনি সংবেদী সত্ত্বাগুলিকে সুচারুভাবে নির্বাণলাভে সাহায্য করেন (সংস্কৃত: উপায়)। মহাসাংঘিকরা মনে করেন, ঐতিহাসিক গৌতম বুদ্ধ এই নির্বাণদাতা শরীরগুলির (সংস্কৃত: নির্মাণকায়) একটি মাত্র। আদি প্রকৃত বুদ্ধ ছিলেন ধর্মকায়। মহাযান মতের মতো, মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ও দশ দিকে একাধিক সমসাময়িক বুদ্ধের অস্তিত্বের মতবাদে বিশ্বাস করে। মহাসাংঘিক ''লোকানুবর্তন সূত্র''-এ বলা হয়েছে, “বুদ্ধ দশ দিকে পরিব্যাপ্ত অসংখ্য বুদ্ধের সকল ধর্ম জানেন।” আরও বলা হয়েছে, “সকল বুদ্ধ একটি শরীর ধরেন, সেটি হল ধর্মের শরীর।” মহাসাংঘিকের মতে, উন্নত বোধিসত্ত্বেরা কর্মের কঠিন বন্ধনে আবদ্ধ। তাঁরা তাঁদের নিজস্ব স্ব-ইচ্ছায় নিম্নমানের সত্ত্বা গ্রহণ করে জন্মগ্রহণ করেন (সংস্কৃত: দুর্গতি)। এই জন্মগ্রহণের উদ্দেশ্য সংবেদী সত্ত্বাদের নির্বাণ লাভে সহায়তা করা। আকিরা হিরাকাওয়া বলেছেন: একাধিক বোধিসত্ত্ব একসঙ্গে বুদ্ধত্বলাভের পথে অগ্রসর হন, এই ধারণা মহাসাংঘিক মতবাদেও পাওয়া যায়। যার প্রমাণ এখানে মহাসাংঘিক মতবাদের বর্ণনা রয়েছে। সমসাময়িক বোধিসত্ত্বগণ সমসাময়িক বুদ্ধগণ একই ধারায় যুক্ত হবার ধারণাটি শাস্ত্র''-এর মতো গ্রন্থেও পাওয়া যায়। এখানে সমসাময়িক বোধিসত্ত্বদের ধারণাটিকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে সমসাময়িক বুদ্ধদের দশ দিকে অবস্থানের প্রয়োজনীয়তার দৃষ্টিকোণ থেকে। আরও মনে করা হয় যে, সমসাময়িক বুদ্ধগণের মতবাদটি আদি মহাযান ধর্মগ্রন্থগুলি রচনার সময় প্রাচীন সুপ্রচলিত একটি মতবাদ ছিল। আদি মহাযানী গ্রন্থ ''অষ্টসাহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা শাস্ত্র''-এ এর উল্লেখ আছে। ===পাণ্ডুলিপি সংকলন=== চীনা বৌদ্ধ সন্ন্যাসী হিউয়েন সাং অধুনা আফগানিস্তানের বামিয়ানে একটি মঠ দর্শন করেছিলেন খ্রিস্টীয় সপ্তম শতাব্দীতে। পুরাতাত্ত্বিকরা এই মঠের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কার করেছেন। এই মঠে ভূর্জপত্র তালপাতার পুথিতে মহাযান সূত্রাবলি সহ বৌদ্ধ ধর্মগ্রন্থের যে পাণ্ডুলিপি রক্ষিত ছিল তাও আবিষ্কৃত হয়েছে। এগুলি এখন শোয়েন সংগ্রহে রক্ষিত আছে। কিছু কিছু বই গান্ধারী ভাষায় খরোষ্টী লিপিতে লেখা ছিল। অন্যগুলি সংস্কৃত ভাষায় গুপ্ত লিপিতে লেখা ছিল। পাণ্ডুলিপিতে খণ্ডিত আকারে এই মঠের যে ধর্মগ্রন্থগুলি পাওয়া গিয়েছে তার মধ্যে অন্যতম: সম্প্রদায়ের ''প্রতিমোক্ষ বিভঙ্গ'' (মহাযান সূত্র ২৩৮২/২৬৯) ''মহাপরিনির্বাণ সূত্র'', একটি আগম সূত্র (মহাযান সূত্র ২১৭৯/৪৪) ''চামগী সূত্র'', একটি আগম সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৭৬) ''বজ্রচ্ছেদিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৮৫) ''ভৈসজ্যগুরু সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৮৫) ''শ্রীমালাদেবী সিংহনাদ সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৭৮) ''প্রবারণ সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৭৮) সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৭৮) সূত্র'', একটি মহাযান সূত্র (মহাযান সূত্র ২৩৭৮) ''শারিপুত্র অভিধর্ম শাস্ত্র'' (মহাযান সূত্র ২৩৭৫/০৮) ===অভিধর্ম=== কোনো কোনো তথ্যসূত্র অনুসারে, মহাসাংঘিক সম্প্রদায় অভিধর্মকে আনুশাসনিক ধর্মগ্রন্থ হিসেবে গ্রহণ করেনি। উদাহরণ স্বরূপ, থেরবাদী ''দীপবংশ'' লিখেছে, মহাসাংঘিকদের কোনো অভিধর্ম নেই। ৫ম শতাব্দীর প্রথম ভাগে চীনা তীর্থযাত্রী ফাহিয়েন লিখেছেন, পাটলীপুত্রের একটি মঠে তিনি একটি মহাসাংঘিক অভিধর্ম পেয়েছিলেন। হিউয়েন সাং যখন ধান্যকটকে এসেছিলেন, তখন তিনি লেখেন যে এই অঞ্চলের ভিক্ষুরা মহাসাংঘিক। তিনি বিশেষভাবে পূবশীলগুলির উল্লেখ করেছিলেন। ধান্যকটকের কাছে তিনি দুই মহাসাংঘিক ভিক্ষুর সন্ধান পান এবং তাঁদের কাছ থেকে কয়েক মাস থেকে তিনি মহাসাংঘিক অভিধর্ম শিক্ষা করেন। এঁরা আবার হিউয়েন সাঙের কাছে কয়েকটি মহাযান শাস্ত্রও শিক্ষা করেছিলেন। শিলালিপি এবং ধর্মগ্রন্থের প্রমাণের ভিত্তিতে জোসেফ ওয়ালসের বলেছেন, অন্তত কয়েকটি মহাসাংঘিক উপসম্প্রদায়ের একটি অভিধর্ম সংগ্রহ ছিল। এটিতে সম্ভবত পাঁচটি অথবা ছয়টি বই সংকলিত ছিল। ==মহাযান বৌদ্ধধর্মের সঙ্গে সম্পর্ক== বুদ্ধমূর্তি, মথুরা। খ্রিস্টীয় ৫ম বা ৬ষ্ঠ শতাব্দী। ===মহাযান মত অনুমোদন=== খ্রিস্টীয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে পরমার্থ নামে মধ্যভারতের উজ্জয়িনীর এক বৌদ্ধ ভিক্ষু মহাযান বৌদ্ধধর্মে মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের বিশেষ অনুমোদনের কথা লেখেন। তিনি মহাযান সূত্রাবলির প্রাথমিক রচনা বৌদ্ধধর্মের মহাযান শাখায় এই সম্প্রদায়ের অনুমোদনের কথা লেখেন। তিনি লিখেছেন, বুদ্ধের পরিনির্বাণের ২০০ বছর পরে মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের অধিকাংশ রাজগৃহের উত্তরে সরে আসে এবং মহাযান শিক্ষাবলি তাদের ত্রিপিটকের অন্তর্ভুক্ত হওয়া উচিত কিনা সেই প্রশ্নে ভিক্ত হয়ে যায়। এই আখ্যান অনুসারে, মহাসাংঘিক সম্প্রদায় তিন ভাগে বিভক্ত হয়ে গিয়েছিল। এই বিভাজনের মূল ভিত্তি ছিল মহাযান গ্রন্থাবলি এরা কিভাবে গ্রহণ করেছিল তা। পরমার্থ বলেছেন, কুক্কুটিক শাখাটি মহাযান সূত্রাবলিকে ''বুদ্ধবচন'' হিসেবে গ্রহণ করেনি। কিনতি লোকোত্তরবাদ একব্যাবহারিক শাখাদুটি মহাযান সূত্রগুলিকে ''বুদ্ধবচন'' হিসেবে গ্রহণ করে। পরমার্থ মহাযান শিক্ষা গ্রহণের সূত্রে বহুশ্রুতীয় শাখার উত্থানের কথাও লিখেছেন। তাঁর আখ্যান অনুসারে, বহুশ্রুতীয় শাখার প্রতিষ্ঠাতার নাম যাজ্ঞবল্ক্য। পরমার্থের আখ্যান অনুসারে, যাজ্ঞবল্ক্য ছিলেন বুদ্ধের সমসাময়িক। তিনি বুদ্ধের কথোপকথন শুনেছিলেন কিন্তু বুদ্ধের পরিনির্বাণের সময় তিনি ছিলেন গভীর সমাধিতে মগ্ন। ২০০ বছর পর যাজ্ঞবল্ক্য সমাধি থেকে ব্যুত্থিত হন। তিনি দেখেন মহাসাংঘিক মতবাদ সূত্রাবলির অস্পষ্ট অর্থ মাত্র। তাই তিনি সূত্রগুলির পূর্ণাঙ্গ অর্থ ব্যাখ্যা করার জন্য বহুশ্রুতীয় শাখা স্থাপন করেন। পরমার্থের মতে, বহুশ্রুতীয় শাখা স্থাপিত হয়েছিল "প্রথাগত সত্য" "সর্বোচ্চ সত্যে"র মধ্যে সম্পূর্ণ মিলন ঘটানোর জন্য। শ্রীপদ্ম অ্যান্টনি বার্বারের মতে, বহুশ্রুতীয় শিক্ষার এই সম্পূর্ণ প্রকাশের মধ্যে মহাযান শিক্ষাও অন্তর্ভুক্ত। অনেক গবেষকই মনে করেন যে, মহাযান প্রজ্ঞাপারমিতা শিক্ষা প্রথম বিকাশলাভ করেছিল মহাসাংঘিকদের চৈতিক উপসম্প্রদায়ে। তাঁরা মনে করেন যে ''অষ্টসাহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্র'' রচিত হয়েছিল কৃষ্ণা নদীর তীরবর্তী অন্ধ্র অঞ্চলের দক্ষিণী মহাসাংঘিক গুয়াং জিং বলেছেন, "অনেক গবেষক বলেছেন, প্রজ্ঞাপারমিতা সম্ভবত দক্ষিণ ভারতের কৃষ্ণা নদীর তীরবর্তী অন্ধ্র দেশের মহাসাংঘিকদের মধ্যে।" এই মহাসাংঘিকদের দুটি বিখ্যাত মঠ ছিল। একটি অমরাবতীর কাছে এবং অপরটি দণ্ডকারণ্যে। এর থেকে এই শাখাদুটি পূর্বশীল অপরশীল নামে পরিচিত হয়। প্রত্যেক শাখারই প্রাকৃতে ''অষ্টসাহস্রিকা প্রজ্ঞাপারমিতা সূত্র''-এর একটি করে গ্রন্থ ছিল। গুয়াং জিং মনে করেন, এই গ্রন্থে বুদ্ধের সম্পর্কে যে দৃষ্টিকোণ প্রতিফলিত হয়েছে তা মহাসাংঘিকের অনুসারী। এডওয়ার্ড কোঞ্জের মতে, এই সূত্রটি খ্রিস্টপূর্ব ১০০ অব্দের রচনা। ===তথাগতগর্ভ=== মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের একট গুহা চত্বর। কারলা গুহা, মহারাষ্ট্র, ভারত। তথাগতগর্ভ মতবাদ-বিশেষজ্ঞ ব্রায়ান এডওয়ার্ড ব্রাউন লিখেছেন যে, ৩য় শতাব্দীতে ইক্ষবাকু রাজবংশের শাসনকালে অন্ধ্র অঞ্চলের মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ে (অর্থাৎ, চৈতিক শাখা) ''শ্রীমালাদেবী সিংহনাদ সূত্র'' রচিত হয়। মহাসাংঘিকদের সঙ্গে এই গ্রন্থের সম্পর্কের সমর্থনে ওয়েম্যান এগারোটি যুক্তি উত্থাপন করেছিলেন। তার মধ্যে চারটি যুক্তি হল প্রধান যুক্তি। অ্যান্টনি বারবারও মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের সঙ্গে ''তথাগতগর্ভ সূত্র''-এর প্রথম বিকাশের সম্পর্ক দেখিয়েছেন। তাঁর সিদ্ধান্ত এই যে, অন্ধ্র অঞ্চলের মহাসাংঘিকরাই তথাগতগর্ভ মতবাদের জন্মদাতা। স্টিফেন হোজের মতে, ''অঙ্গুলিমালীয় সূত্র'', ''মহাভেরিহারক পরিবর্ত সূত্র'' ''মহাযান মহাপরিনির্বাণ সূত্র''-এর আভ্যন্তরিণ পুস্তকগত প্রমাণ এই যে, এই গ্রন্থগুলি প্রথমে দক্ষিণ ভারতে প্রচারিত হয় পরে ধীরে ধীরে উত্তরপশ্চিম ভারতে ছড়িয়ে পড়ে। কাশ্মীর ছিল এদের অন্যতম প্রধান কেন্দ্র। ''অঙ্গুলিমালীয় সূত্র'' থেকে একটি আরও বিস্তারিত বিবরণ পাওয়া যায়। এই বিবরণ অনুযায়ী, দক্ষিণ ভারত, বিন্ধ্য পর্বতমালা, ভারুচ কাশ্মীরে এর ছড়িয়ে পড়ার উল্লেখ আছে। ''মহাযান মহাপরিনির্বাণ সূত্র'' এবং সম্পর্কিত গ্রন্থে ব্যবহৃত ভাষা দেখে মনে হয় এগুলি দক্ষিণ ভারতে সাতবাহন রাজবংশের রাজত্বকালে রচিত। সাতবাহন রাজারা ছিলেন বৌদ্ধধর্মের বিশেষ পৃষ্ঠপোষক। তাঁদের রাজত্বকালেই কারলা অজন্তার গুহা অমরাবতীর বিশাল স্তুপ নির্মিত হয়। এই সময় সাতবাহন রাজবংশ কুষান সাম্রাজ্যের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ যোগাযোগ রেখে চলত। ''মহাযান মহাপরিনির্বাণ সূত্র'' সম্পর্কিত গ্রন্থগুলির প্রমাণ ব্যবহার করে স্টিফেন হোজ বলেছেন, প্রথমোক্ত গ্রথটি ১০০ থেকে ২২০ খ্রিস্টাব্দের মধ্যে রচিত। তিনি লিখেছেন: ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে পরমার্থ লিখেছেন মহাসাংঘিকরা সূত্রগুলিকে তথাগতগর্ভ শিক্ষার জন্য সম্মান করত। ===বোধিসত্ত্ব পিটক=== কথিত আছে, মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ে বহুশ্রুতীগণ তাঁদের আনুশাসনিক ধর্মগ্রন্থে একটি বোধিসত্ত্ব পিটক যুক্ত করেছিলেন। পরমার্থ লিখেছেন যেম বহুশ্রুতীয়গণ হীনযান মহাযান উভয় সম্প্রদায়ের শিক্ষাই গ্রহণ করেছিলেন। খ্রিস্টীয় ৬ষ্ঠ শতাব্দীতে ভাববিবেক বিদ্যাধার পিটক ব্যবহারকারী সিদ্ধার্থিকদের কথা বলেছেন। তিনি বলেছেন, পূর্বশীল অপরশীল উভয় শাখাই বোধিসত্ত্ব পিটক ব্যবহার করতেন। তাঁরা মহাযান ধর্মগ্রন্থের একটি সংগ্রহ মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত করেন। একই সময়ে অবলোকিতব্রত বলেছেন যে মহাসাংঘিকরা একটি ‘মহৎ আগম পিটক’ ব্যবহার করেন। এটি ''দশভূমিক সূত্র''-এর মতো মহাযান সূত্রগুলির সঙ্গে যুক্ত। ===গবেষকদের মতামত=== জাপানে অন্তত মেইজি যুগ থেকে কোনো কোনো মহাসাংঘিকদের মহাযান বৌদ্ধধর্মের জন্মদাতা মনে করে আসছেন। আকিরা হিরাকাওয়ার মতে, আধুনিক গবেষকরা প্রায়শই মহাসাংঘিকদের মহাযান বৌদ্ধধর্মের জনক বলে থাকেন। এ. কে. ওয়ার্ডারের মতে, ‘স্পষ্টতই’ মহাযান শিক্ষা বৌদ্ধধর্মের মহাসাংঘিক শাখা থেকে এসেছে। ওয়ার্ডার মনে করেন, “মহাযানের উদ্ভব দক্ষিণ ভারতে। নিশ্চিতভাবে অন্ধ্র অঞ্চলে এই মতবাদ জন্ম নিয়েছিল।” অ্যান্টনি বারবার শ্রীপদ্ম বলেছেন, “বৌদ্ধ দর্শনের ঐতিহাসিকগণ দীর্ঘকাল যাবৎ জানেন যে, নাগার্জুন, দিগনাগ, চণ্ডকীর্তি, আর্যদেব ভববিবেক প্রমুখ মহাযান বৌদ্ধ দর্শনের প্রধান প্রধান দার্শনিকগণ আন্ধ্র অঞ্চলের বৌদ্ধ সম্প্রদায়ের মধ্যে বসবাসকালে তাঁদের মতবাদ প্রকাশ করেছিলেন।” আন্দ্রে বারের মতে, মহাযান তত্ত্ববিদ্যা সম্ভবত মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ে গড়ে উঠেছিল। তিনি তাঁর মতের সপক্ষে একাধিক যুক্তি দেখিয়েছেন। বারে ওড়িশা, কোশল, কোঙ্কন সংলগ্ন অঞ্চলের মহাসাংঘিক মহাযান মতবাদের উৎপত্তির কথা বলেছেন। এরপর তিনি বলেছেন মহাসাংঘিকদের দুটি উপসম্প্রদায় বহুশ্রুতীয় বহুশ্রুতীয় সম্ভবত যথাক্রমে উত্তর দক্ষিণের মহাসাংঘিক শাখার মহাযান শিক্ষার মধ্যে যোগসূত্রের কাজ করেছিল। আন্দ্রে বারে আরও বলেছেন, হিউযেন সাং ইজিঙের মতে খ্রিস্টীয় ৭ম শতাব্দীতে মহাসাংঘিক সম্প্রদায় কার্যত বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল। তার পরিবর্তে তাঁরা যে সম্প্রদায় দেখেছিলেন, তাকে তাঁরা ‘মহাযান’ বলে বর্ণনা করেন। মহাসাংঘিক সম্প্রদায় যে অঞ্চলে আধিপত্য বিস্তার করেছিল, উক্ত সময়ে সেই সব অঞ্চলগুলি মহাযান বৌদ্ধধর্মের গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্রে পরিণত হয়। বারের মতে, মহাযান বৌদ্ধধর্মের জনক মহাসাংঘিক সম্প্রদায়গুলি। মহাসাংঘিক সম্প্রদায়ভুক্ত বৌদ্ধরাও মহাযান শিক্ষা গ্রহণ করেছিল। তাছাড়া খ্রিস্টীয় ৫ম শতাব্দীর প্রথম দিকে ফাহিয়েন পাটলিপুত্রের একটি মঠে মহাসাংঘিক বিনয় রক্ষিত হত। উক্ত মঠটিকে তিনি মহাযান মঠ হিসেবে বর্ণনা করেছেন। ==আরও দেখুন== বৌদ্ধ সম্প্রদায় আদি বৌদ্ধ সম্প্রদায় নিকায় বৌদ্ধধর্ম ==তথ্যসূত্র== ==গ্রন্থপঞ্জি== edited by Gustav Roth, 1970. *Mahasamghika and Vinayas in Chinese translation; CBETA Taisho digital edition. *"The Earliest Vinaya and the Beginnings of Buddhist Literature"; Frauwallner, Serie Orientale Roma, 8. Rome: Istituto Italiano per il Medio ed Estremo Oriente. *"Vinaya-Matrka Mother of the Monastic Codes, or Just Another Set of Lists? Response to Frauwallner's Handling of the Mahasamghika Vinaya"; Shayne Clarke. Indo-Iranian Journal 47: 77-120, 2004. *"A Survey of Vinaya Literature"; Charles Prebish. Originally, Volume of The Dharma Lamp Series. Taipei, Taiwan: Jin Luen Publishing House, 1994, 157 pages. Now published by Curzon Press. *"The Fundamental Teachings of Early Buddhism: comparative study based on the Sūtrāṅga portion of the Pali Saṃyutta-Nikāya and the Chinese Saṃyuktāgama", Choong Mun-Keat, Wiesbaden Harrassowitz, 2000. (Contains an account of Master Yin-Shun's theory that the Samyukt'Agama is the oldest ''collection'', by student of Prof. Rod Bucknell.) *"History of Mindfulness"; Bhikkhu Sujato, Taipei, Taiwan: the Corporate Body of the Buddha Educational Foundation, 2006. (Gives further evidence for the Anga-theory of Master Yin-Shun and the theory that the Samyukta-/ Samyutta- is the oldest organising principle.) *"Buddhist Monastic Discipline: The Sanskrit Pratimoksa Sutras of the Mahasamghikas and Charles Prebish. Volume of the Institute for Advanced Studies of World Religions Series. University Park: The Pennsylvania State University Press, 1975, 156 pages. First Indian Edition, Delhi: Motilal Banarsidass, 1996. (This is only translation of small part of the Vinayas, on its own it is nearly useless.) *"Mahasamghika Origins: The Beginnings of Buddhist Sectarianism"; Charles Prebish and Janice J. Nattier. History of Religions, 16, (February, 1977), 237-272. *"The Pratimoksa Puzzle: Fact Versus Fantasy"; Charles Prebish. Journal of the American Oriental Society, 94, (April–June, 1974), 168-176. *"A Review of Scholarship on the Buddhist Councils"; Charles Prebish. Journal of Asian Studies, XXXIII, (February, 1974), 239-254. *"Theories Concerning the Skandhaka: An Appraisal"; Charles Prebish Journal of Asian Studies, XXXII, (August, 1973), 669-678. Revisited: Further Considerations of Mahasamghika Origins"; Charles Prebish. History of Religions, 35, (February, 1996), 258-270. == বহিঃসংযোগ == of the (input by Study Group, Taisho University); GRETIL Archive সম্প্রদায় বিষয়শ্রেণী:আদি বৌদ্ধ সম্প্রদায়