'''মীরাক্কেল''' ভারতের একটি জনপ্রিয় টেলিভিশন রিয়েলিটি অনুষ্ঠান। জি বাংলায় প্রচারিত এই কৌতুকাশ্রয়ী রিয়েলিটি শো-এর উপস্থাপক মীর। ২০০৬ সালে শুরু হওয়া এই অনুষ্ঠানটি ভারত, বাংলাদেশ এবং সারা পৃথিবীর বাংলা ভাষার মানুষের অন্যতম জনপ্রিয় অনুষ্ঠান হিসাবে স্থান করে নিয়েছে। == বিচারকগণ == এই রিয়েলিটি অনুষ্ঠানটির তিনজন বিচারকরা হলেন রজতাভ দত্ত, শ্রীলেখা মিত্র, এবং পরাণ == বিজয়ীদের তালিকা == '''২০১১:''' ২০১১ সালে মীরাক্কেল আক্কেল চ্যালেঞ্জার ৬-এর বিজয়ী হন আবু হেনা রনি। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মীরাক্কেলের অফিশিয়াল ইউটিউব চ্যানেল টেলিভিশনের অনুষ্ঠান