'''নারায়ণডহর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর নেত্রকোনা জেলার পূর্বধলা উপজেলার নারায়ণডহর নামক এলাকায় অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== জমিদার রামচরণ মজুমদারের হাত ধরেই এই জমিদার বংশের গোড়াপত্তন। তবে কবে নাগাদ এই জমিদার বংশ বা জমিদার বাড়ি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। ব্রিটিশ শাসনামল থেকে এই নারায়ণডহর এলাকা গুরুত্বপূর্ণ প্রশাসনিক এলাকা হিসেবে পাকিস্তান শাসনামল পর্যন্ত বিদ্যমান ছিল। জমিদার বাড়ির পাশে একটি বাজার রয়েছে। যা এই জমিদার বংশধররা প্রতিষ্ঠা করেন। এছাড়াও তৎকালীন সময়ে পুরো ময়মনসিংহ বিভাগের প্রথম ইংরেজি স্কুল ১৮৪৬ সালে এখানে প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে জমিদার বাড়ির ভবন পোস্ট অফিস হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== বর্তমানে জমিদার বাড়ির প্রতিটি স্থাপনা প্রায় ধ্বংসের মুখে। এছাড়াও প্রতিটি স্থাপনায় লতাপাতায় গাছগাছালিতে জরাজীর্ণ হয়ে রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা স্থান