কর্নাটকের ব্যাঙ্গালোরে অবস্থিত হল এক ভারতীয় ই-কমার্স প্রতিষ্ঠান। আগে আমাজন ডট কমে কাজ করা ভারতীয় প্রযুক্তিবিদ্যা প্রতিষ্ঠানের দুজন স্নাতক শচীন বানশাল এবং বিন্নী বানশাল ২০০৭ সালে ফ্লিপকার্ট আরম্ভ করেন। প্রথম অবস্থায় ফ্লিপকার্ট বইয়ের বিক্রীর ব্যবসা আরম্ভ করে, যদিও বর্তমান ফ্লিপকার্ট বিভিন্ন ধরনের ইলেকট্রনিকস সামগ্রীর সাথে নিত্যব্যবহার্য বিভিন্ন সামগ্রী পাওয়া যায়। ফ্লিপকার্ট থেকে বস্তু ক্রয় করবার জন্য গ্রাহক বহু বিকল্পেের মধ্য থেকে নিজের পছন্দের বিকল্প বেছে নিতে পারে, যেমন: ক্রেডিট কার্ড, ডেবিট কার্ড, নেট ব্যাঙ্কিং, ই-উপহার কুপন ইত্যাদি, তাছাড়া বস্তু গ্রাহক বাড়িতে পাওয়ার সময়ে নগদ টাকা দেওয়ার বিকল্প ব্যবস্থা (Cash on Delivery)ও আছে। ক্রেডিট কার্ড, ডেবিট কার্ড যতেষ্ট কম ব্যবহার হওয়া ভারতে, গ্রাহক ঘরে নগদ টাকা দেওয়ার এই ব্যবস্থা ফ্লিপকার্টের সাথে এমন ই-ব্যবসাকে এক নতুন মাত্রা প্রদান করতে দেখা যায়। ==ইতিহাস== আই আই টি দিল্লীর দুজন প্রাক্তন ছাত্র শচীন বানশাল এবং বিন্নী বানশাল ২০০৭ সালে ফ্লিপকার্টের জন্ম দেন। নিজের এই কোম্পানীটি খোলার আগে থেকে দুজন আমাজন ডট কমের কর্মচারী ছিলেন, প্রথমে তারা ওয়ার্ড অফ মাউথ (মৌখিক প্রচার) ব্যবস্থার মাধ্যমে নিজের ব্যবসা জনপ্রিয়করণের ব্যব্স্থা গ্রহণ করেন। তার কিছু মাস পর ফ্লিপকার্ট ডট কম নিজের প্রথমটি বই John Woodর Leaving Microsoft to Change the World বিক্রী করতে সক্ষম হয়, বর্তমানে ফ্লিপকার্ট ভারতের প্রায় ৩০টা এমন ওয়েবসাইটের মধ্যে সর্ববৃহৎ বই বিক্রেতা বর্তমান ফ্লিপকার্টে প্রায় ১১ নিযুত বই উপলব্ধ, প্রথমে বই থেকে আরম্ভ হওয়া স্টোরটি ২০১০ সাল থেকে সিডি, ডিভিডি, মোবাইল ফোন, মোবাইল ফোনের বিভিন্ন সামগ্রী, কম্পিউটার ইত্যাদি নিজেদের তালিকাও অন্তর্ভূক্ত করে, ২০১১ সালে এই তালিকাও বিভিন্ন ঘরোয়া সামগ্রী যেমন রান্নাঘরের সামগ্রী, পড়ার ঘরের সামগ্রী, শরীর চর্চার সামগ্রী ইত্যাদি যোগ হয়। বর্তমান ফ্লিপকার্টের মোট কর্মচারীর সংখ্যা ৪৫০০ ===মূলধন=== প্রথম অবস্থায় দুই বানশালের নিজেদের মূলধন দ্বারা (৪০০,০০০)আরম্ভ করা ফ্লিপকার্টে, ২০০৯ সালে এসেল এবং টাইগার গ্লোবাল ইণ্ডিয়া (২০১০ সালে ১০ নিযুত এবং জুন ২০১১তে ২০ নিযুত). অধিক মূলধন বিনিয়োগ করে। ===অধিগ্রহণ=== ফ্লিপকার্ট অধিগ্রহণ করা বিভিন্ন কোম্পানীর তালিকা এইধরনের, ২০১০: বি রিড (WeRead ), বি রিডের মাধ্যমে ফ্লিপকার্ট নিজের গ্রাহকদেরকে বিভিন্ন সোস্যাল নেটওয়র্কিং সাইটের সাহায্যে ফ্লিপকার্টের বিভিন্ন সামগ্রীর মানদণ্ড সম্পর্কে জ্ঞাত করে। ২০১১: ডিজিটাল সামগ্রীর কোম্পানী মাইম৩৬০। ২০১১: বলিউডর বিভিন্ন খবর, আলোকচিত্র এবং ভিডিওর ওয়েবসাইট চাকপাক ডট কম (Chakpak.com) তালিকা সমূহ, ফ্লিপকার্ট মোটামুটি ৪০,০০০ ফিল্মোগ্রাফী, ১০,০০০ টি চলচ্চিত্র, এবং ৫০,০০০ টা মানদণ্ড (রেটিং)র তালিকা্সমূহের স্বত্ব লাভ করে, ফ্লিপকার্টের মতে মূল ওয়েবসাইটটির সাথে তাদের কোনো সম্পর্ক নেই, বা সেই ব্রেণ্ডের নাম তারা ব্যবহার না করে। ২০১২: লেটস্ বাই ডট কম(Letsbuy.com) ভারতের দ্বিতীয় বৃহৎ ইলেকট্রনিকস সামগ্রীর অনলাইন বিক্রেতা, প্রায় ২৫ নিযুত ফ্লিপকার্ট লেটস বাই ডট কম ক্রয় করে ফ্লিপকার্টের তথ্য অনুসারে বিগত কয়েকটি বছরে তাদের বিক্রীর পরিমাণ এইধরনের, বৃত্তীয় বর্ষ ২০০৮-০৯ ৪০ নিযুত, বৃত্তীয় বর্ষ ২০০৯-১০ে ২০০ নিযুত এবং বৃত্তীয় বর্ষ ২০১০-১১ে ৭৫০ নিযুত গড় হিসাবে ফ্লিপকার্টে প্রতি মিনিটে প্রায় ২০টা সামগ্রীর বিক্রী হয় এই হিসাবে ২০১৪ থেকে ফ্লিপকার্টের মোট আয়ের পরিমাণ(revenue) প্রায় ৫০০০ কোটি (১০০ কোটি) হবে কোম্পানীর মুখ্য কার্যালয় ব্যাঙ্গালোরের কোরামাংগলাতে অবস্থিত, তাছাড়া দেশের বিভিন্ন স্থানে ফ্লিপকার্টের শাখা কার্যালয় এবং গুদামঘর আছে, মুখ্য গুদাম ঘর সমূহ নিচের শহর সমূহে অবস্থিত, ব্যাঙ্গালোর, কর্ণাটক চেন্নাই, তামিলনাডু দিল্লী কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ মুম্বাই, মহারাষ্ট্র ন’ইডা, উত্তর প্রদেশ পুণে, মহারাষ্ট্র কোচী, কেরেলা ==সামগ্রীসমূহ== ফ্লিপকার্ট ২০১০ সালে বই বিক্রী আরম্ভ করে, ২০১০ সালে তারা তালিকাতে বিভিন্ন মিডিয়া (সংগীত, চলচ্চিত্র এবং ভিডিও গেমস) এবং মোবাইল ফোন অন্তর্ভুক্ত করে। ২০১১ সালে ক্যামেরা, কম্পিউটার, কলম এবং বিভিন্ন কার্যালয়ের সামগ্রী, কম্পিউটারের আনুষঙ্গিক সামগ্রী, গার্হস্থ্য এবং রান্নাঘরের সামগ্রী, স্বাস্থ্যরক্ষার সামগ্রী, অডিও প্লেয়ার, টেলিভিশন ফ্লিপকার্টে উপলব্ধ হয়। ২০১২ সালে এই তালিকাও সৌন্দর্য চর্চার সামগ্রী, ঘড়ি, মোনা, দিনলিপি ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত হয়। ===ফ্লাইট ডিজিটাল সংগীতরর দোকান=== ফেব্রুয়ারী ২০১২ ফ্লিপকার্ট ফ্লাইট ডিজিটাল সংগীতের দোকান আরম্ভ করে। ফ্লাইট থেকে গ্রাহক যেকোনো ডিজিটাল সংগীত কেনার পর ডাউনলোড করতে পারে। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== ওয়েবসাইট