'''বাংলাদেশ ন্যাশনাল সায়েন্টিফিক এন্ড টেকনিক্যাল ডকুমেন্টেশন সেন্টার''' জাতীয় বৈজ্ঞানিক গবেষণা আর্কাইভ এবং বাংলাদেশে গবেষণা উন্নয়ন প্রকল্পগুলিতে সহায়তা প্রদান করে। এর সদরদপ্তর ঢাকা, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। == ইতিহাস == সংস্থাটির উদ্ভাবন পাকিস্তানের উদ্ভিদ শিল্প গবেষণা পরিষদের পূর্ব আঞ্চলিক গবেষণাগারের পাকিস্তান জাতীয় বৈজ্ঞানিক কারিগরি ডকুমেন্টেশন কেন্দ্র নামে একটি আঞ্চলিক ইউনিট থেকে শুরু করে। ১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধ এর পরে এটি বাংলাদেশ জাতীয় বৈজ্ঞানিক কারিগরী ডকুমেন্টেশন সেন্টার হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৭২ সালে বাংলাদেশ ন্যাশনাল সায়েন্টিফিক এন্ড টেকনিক্যাল ডকুমেন্টেশন সেন্টার নামে পুনঃস্থাপন করা হয়। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত