'''লেসলি আলেক্সান্ডার গেডস''' একজন তড়িত প্রকৌশলী এবং শারীরতত্ত্ববিদ। ==জীবনী== গেডস ১৯২১ সালের ২৪ মে স্কটল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তড়িত প্রকৌশলে ব্যাচেলর্স এবং মাস্টার্স ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বেলর কলেজ অব মেডিসিন থেকে শারীরতত্ত্বে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ম্যাকগিলে তড়িত প্রকৌশল এবং নিউরফিজিওলজি এর ইন্সট্রাক্টর ছিলেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অব টেক্সাস ডেন্টাল ব্রাঞ্চ এর শারীরতত্ত্বের অ্যাডজাঙ্কট অধ্যাপক এবং টেক্সাস অ্যান্ড এম ভেটেরিনারি কলেজের শারীরতত্ত্বের অ্যাডজাঙ্কট অধ্যাপক ছিলেন। তিনি বেলর কলেজ অব মেডিসিনে শারীরতত্ত্বের অধ্যাপক এবং বায়োমেডিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং ডিভিশনের পরিচালক হিসেবে কাজ করেন। তিনি ১৯৭৪ সালে পারডু বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। তিনি এখানে এর অধ্যাপক এবং হিলেনব্র্যান্ড বায়োমেডিক্যাল ইঞ্জিনিয়ারিং সেন্টার এর পরিচালক ছিলেন। তিনি ২২টি প্যাতেন্টের অধিকারী। তিনি ১৯৮৫ সালে টরোন্টো বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== আইইইই ইঞ্জিনিয়ারিং ইন মেডিসিন অ্যান্ড বায়োলজি সসাইটি ক্যারিয়ার অ্যাচিভমেন্ট অ্যাওয়ার্ড, ১৯৮৬ আউটস্ট্যান্ডিং এডুকেটর অ্যাওয়ার্ড, আমেরিকান সসাইটি ফর ইঞ্জিনিয়ারিং এডুকেশন (১৯৮৯) আইইইই এডিসন মেডেল, ১৯৯৪ ন্যাশনাল মেডেল অব টেকনোলজি অ্যান্ড ইনোভেশন, ২০০৬ সম্মানসূচক ডক্টর অব সায়েন্স, ম্যাকগিল বিশ্ববিদ্যালয়, ১৯৭১ ==তথ্যসূত্র== শিক্ষক শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী