ভারতের কেরালা রাজ্য কুলাম জেলার '''অষ্টমুমি হ্রদ''' (অষ্টামুডিও কৈল), দেশের সর্বাধিক পরিদর্শন ব্যাকওয়াটার এবং হ্রদ।এটি একটি অনন্য জলাভূমি ইকোসিস্টেম এবং একটি বড় খেজুরের আকৃতির (এছাড়াও জলের অংশ রয়েছে, যা দেশের ইকোসিস্টেমের আকার মাত্র দ্বিতীয়। অষ্টমুডিওমিন্স 'আট কনন্ড' (অষ্টা: 'আট'; মুডি: কানাইড ') স্থানীয় মওদুদ ভাষার ভাষায়। নামটি তার একাধিক শাখাগুলির সঙ্গে হ্রদ এর ভূসংস্থান নির্দেশক। এই হ্রদটিকে কেরালার পশ্চিমাঞ্চলের গেটওয়ে বলা হয় এবং এটি তার হাউসোট এবং ব্যাকওয়াটার রিসর্টগুলির জন্য সুপরিচিত। জলাভূমি সংরক্ষণ এবং টেকসই ব্যবহারের জন্য রামসার কনভেনশন দ্বারা নির্ধারিত হিসাবে আন্তর্জাতিক জলবায়ুগুলির তালিকায় অন্তর্ভুক্ত অষ্টমুদি জলাভূমি। অষ্টমুদি হ্রদে বিলাস বহুল নৌকা হ্রদ এবং তার চারপাশের খালের উভয় তীর, নারকেল শাখাসমূহ এবং শহর গ্রামের সাথে সংযুক্ত খর্জুর বৃক্ষের সাথে তুলনা করা হয়।কোল্লাম, (পূর্বে কুইন) হল একটি গুরুত্বপূর্ণ ঐতিহাসিক বন্দর শহর যা হ্রদটির ডান তীরে অবস্থিত।কোল্লাম বোট ক্লাব দ্বারা কোল্লাম থেকে আলপ্পুজ পর্যন্ত নৌকা চালানো হয় এবং এই রাস্তা দিয়ে অনেকগুলি শহরে এবং গ্রামগুলিতে পরিবহনের সুযোগ প্রদান করে।বিলাসবহুল বাড়িবটগুলিও হ্রদে কাজ করে।নৌকা যাত্রা একটি ঘন্টা ভ্রমণ, হ্রদ, খাল পানি দ্বারা বাঁধিত গ্রামগুলির মাধ্যমে বাতাস এবং অষ্টমুডি লেকের সৌন্দর্যের সম্পূর্ণ চেওলা ভ্যালা নামে চীনা মাছ ধরা জাল স্থানীয় মৎসকন্যা দ্বারা ব্যবহার করা হয় এবং জলপথের পাশে একটি সাধারণ দৃশ্য। হ্রদ এবং তার তীরে কোল্লাম এবং কনজিওমে নেন্দাকারা বন্দর শহর কাঁচা পণ্য প্রক্রিয়াকরণ শিল্পের পাশাপাশি সামুদ্রিক পণ্য শিল্পের রাষ্ট্রীয় বাণিজ্য বাণিজ্যের জন্য একটি মাধ্যম সরবরাহ করে। হ্রদ মাছ ধরার কাছ থেকে ঘনিষ্ঠ ব্যক্তিদের জন্য জীবিকা উৎস, কুঁড়ি উত্পাদন এবং অভ্যন্তরীণ নেভিগেশান সেবা জন্য নারকেল কুচি। ২০১৪ সালে, অষ্টমুদি হ্রদ ক্ল্যাম গভর্নিং কাউন্সিল তাদের টেকসই ক্ল্যাম মাছ ধরার জন্য ভারতের প্রথম মেরিন স্টুয়ার্ডশিপ কাউন্সিলের প্রত্যয়িত মৎস্যশিল্প হয়ে ওঠে। হ্রদ এবং তার আশপাশের জীবন অনেক শিল্পী লেখকদের অনুপ্রাণিত করেছে।বিখ্যাত কবি তিরুনাথল করুণাচরণের অনেক কবিও ছিলেন, যিনি জন্মগ্রহণ করেন এবং তার তীরগুলিতে উদ্বুদ্ধ হন। অষ্টমুদি হ্রদ কেন্দ্রীয় কোল্লাম অষ্টমুদি লেকের দৃশ্য ==তথ্যসূত্র==