রেড নদী এবং ফাটল দেখানো শীর্ষস্থানীয় মানচিত্র রেড নদী (নানশা রিজার্ভর) তার গভীর উপত্যকার ঢালু, পাত্রু শহরের দক্ষিণে, জিয়ানশুই কাউন্টি থেকে দেখা যায় চীন ভিয়েতনামের মধ্যে লাল নদী ফাটল বা গান হং ফাটল একটি প্রধান চ্যুতি। দক্ষিণ চীন আন্দোলন এটি মায়ানমারের সাগাইং ফল্টের সাথে মিলিত হয় যা ভারতীয় প্লেটের উত্তরপথ আন্দোলনকে প্রশস্ত করে। সঙ্গে জমি (Indochina) ত্রুটিযুক্ত এবং ঘূর্ণন ঘড়ির কাঁটার মধ্যে। এটি ১৯৭০ সালে টঙ্গী ভূমিকম্পের জন্য দায়ী ছিল। এটি তার উপত্যকার মাধ্যমে প্রবাহিত রেড নদী পরে নামকরণ করা হয়। রেড নদী একটি এনডব্লিউ-এসই অভিযোজনে অবস্থিত একটি সংঘাত পূর্ন ফাটল। == আরো দেখুন== ১৯৭০ টংহাই ভূমিকম্প ১৯২৫ দালি ভূমিকম্প ==তথ্যসূত্র == ভূতত্ত্ব ভূতত্ত্ব