স্ট্র্যাপ-অন ডিলডো পরিহিত একজন নারী '''বন্ধনীযুক্ত কৃত্রিম শিশ্ন''' (ইংরেজিতে স্ট্র্যাপ-অন ডিলডো) হচ্ছে এক প্রকারের যৌনখেলনা মূলক শিশ্ন যাতে বন্ধনী লাগানো থাকে। ধরনের জিনিসকে যৌনখেলনা বলা হয় এবং সাধারণত সমকামিনীরা ধরনের জিনিশ ব্যবহার করেন, কিন্তু ক্ষেত্রবিশেষে এই ধরনের খেলনা নারীরা বা যেসব পুরুষের শিশ্ন উত্থিত হয়না তাদের পুরুষ বা নারী সঙ্গীর মলদ্বারে প্রবেশ করানোর জন্যও ব্যবহার করে থাকেন। খেলনাটি বিভিন্ন রকমের হতে পারে, শিশ্নের আকৃতি বিভিন্ন মানুষের চাহিদা অনুযায়ী বিভিন্নভাবে তৈরি করা হয়, তাছাড়া বন্ধনী যেটির সাথে শিশ্নটি লাগানো থাকে ওটিও বিভিন্ন নকশার এবং আয়তনের বানানো হয়ে থাকে। মানুষের কোমরের ভিন্নতা এবং পছন্দ-অপছন্দ ভিত্তি করে। যেসব পুরুষদের লিঙ্গ উত্থিত হয়না তারা এই স্ট্র্যাপ-অন ডিলডো পরিধান করে সঙ্গীকে আনন্দ দিতে পারেন। ==তথ্যসূত্র==