'''মেঘা গুপ্তা''' হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেত্রী এবং মডেল। তিনি বেশ কয়েকটি টেলিভিশন ধারাবাহিকে উপস্থিত হয়েছেন; যার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হলো: কাব্যঞ্জলি, কুমকুম, মমতা, সি.আই.ডি., এমটিভি বিগ এফ (২য় পর্ব), ম্যায় তেরি পারছাই হুঁ। তিনি নামান শর সাথে নাচ বালিয়ে ৪-এ প্রতিযোগিতা করেন এবং উক্ত প্রতিযোগিতায় তারা রানার্স-আপ হন। গুপ্তা ২০১৪ সালের আগস্টে ইয়ে হে আশিকি এবং পেয়ার তুনে কেয়া কিয়ার মতো নাটকে অভিনয় করেছেন। গুপ্তা ২০১০ সালে ফেম সিনেমাসের মালিক আদিত্য শ্রফকে বিবাহ করেন, কিন্তু তাদের মধ্যে ২০১৪ সালে বিবাহ বিচ্ছেদ ঘটে। অতঃপর ২০১৬ সালে আগস্টে, তিনি এক থা রাজা এক থী রানীর অভিনেতা সিদ্ধান্ত কর্ণিকের সাথে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন। ==টেলিভিশন== নাটক চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ কুসুম সনি টিভি কুমকুম এক পেয়ারা সা বন্ধন নিতি রাহুল ওয়াধওয়া স্টার প্লাস কাব্যঞ্জলি দিশা নন্দা মমতা সত্য শ্রীবাস্তব জি টিভি সি.আই.ডি. দেবযানা (অবরপরিদর্শক) সনি টিভি ম্যায় তেরি পারছায়ি হুঁ আঁচল ত্যাগী ইমাজিন টিভি শসসস... কোয়ি হে স্টার ওয়ান পারফেক্ট ব্রাইড স্টার প্লাস নাচ বালিয়ে প্রতিযোগী (রানার্স আপ) আহট সনি টিভি মাত পিতাহ কে চারনো মে স্বর্গ সুহানি কালারস ইয়াহা ম্যায় ঘর ঘর খেলি ড. অরুন্ধতী জি টিভি ড্রিম গার্ল আরতি রয় লাইফ ওকে কোয়ি লট কে আয়া হে রাগিণী রাথোড় স্টার প্লাস আয়ুষ্মান ভব সামাইরা স্টার ভারত ==চলচ্চিত্র== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা উল্লেখ ২০১৬ ফ্যান পায়েল হিন্দি ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি নারী মডেল নারী মডেল