'''সান্দ্রে আলভিদা ফ্রিৎজ''' (জন্ম: ২১ জুলাই, ১৯৮৫) কেপ প্রদেশের কেপ টাউনে জন্মগ্রহণকারী দক্ষিণ আফ্রিকার প্রমিলা ক্রিকেটার। দক্ষিণ আফ্রিকা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্ব করছেন তিনি। এছাড়াও জাতীয় দলকে নেতৃত্ব দিয়েছেন। ‘ফ্রিৎজি’ ডাকনামে পরিচিত '''সান্দ্রে ফ্রিৎজ''' দলে মূলতঃ ব্যাটসম্যান হিসেবে ভূমিকা রাখছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন ফ্রিৎজ। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৩ সালে জাতীয় দলের সদস্য হবার পর তিনি তার সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৫৯ ওডিআই ২৬টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। মাত্র ২১ বছর বয়সে ২০০৭ সালে জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়কের দায়িত্ব লাভ করেন তিনি। কিন্তু সুইমিং পুলের দূর্ঘটনায় তার পিঠ মারাত্মকভাবে আঘাতগ্রস্ত হয়। ফলে নেদারল্যান্ডস পাকিস্তানের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত সিরিজে অংশ নিতে পারেননি তিনি। এরফলে তার পরিবর্তে ক্রি-জেলডা ব্রিটস দলকে পরিচালনা করেন। == সম্মাননা == দিন্দ্রা দোতিন মেগ ল্যানিংয়ের পর তৃতীয় ক্রিকেটার হিসেবে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে সেঞ্চুরি করার কীর্তিগাথা রচনা করেন ফ্রিৎজ। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == আফ্রিকান মহিলা ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আফ্রিকার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার