'''হীরেন গোহাঁই''' () অসমীয়া ইংরেজি সাহিত্যের প্রতিষ্ঠিত সাহিত্যিক। তাছাড়াও তিনি কবি, সাংবাদিক শিক্ষক। ১৯৩৯ সনে অসমের গোলাঘাট শহরে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মহেন্দ্রনাথ গোহাঁই মাতার নাম শরৎকুমারী গোহাঁই। তার পিতা মহেন্দ্রনাথ গোহাঁই পেশায় শিক্ষক ছিলেন। তিনি প্রথম জীবনে গুয়াহাটি বরপেটা জেলার বিদ্যালয় সমূহের পরিদর্শক ছিলেন। অবসর গ্রহণ করার পর তিনি গুয়াহাটির আর্য বিদ্যালয়ে অধ্যক্ষরুপে যোগদান করেন। ডঃ হীরেন গোহাই গুয়াহাটি ইংরেজি বিভাগের প্রধান অধ্যাপকরূপে কার্যনির্বাহ করে কিছুদিন পূর্বে অবসর গ্রহণ করেছেন। == শিক্ষা == *১৯৫৫ সনে তিনি কটন কলেজিয়েট উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে দ্বিতীয় স্থান, ইংরেজি অসমীয়া বিষয়ে সর্বোচ্চ নম্বর লাভ করে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়েছিলেন। *১৯৫৭ সনে কটন কলেজ গুয়াহাটি তৃতীয় স্থান লাভ করে আই.এ পাশ করেন। *কলকাতার প্রেসিডেন্সী কলেজ থেকে ইংরেজি সাহিত্যে সম্মানসহ দ্বিতীয় শ্রেণীতে স্নাতক সম্মান লাভ করেন। *১৯৬১ সনে ক্রিস্টোফার মরিশার তত্ত্বাবোধানে ইংল্যান্ডের ক্যামব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পি.এইচ.ডি উপাধি লাভ করেন। *১৯৬২ সনে দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি বিষয়ে প্রথম স্থানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। == সাহিত্যিক অবদান == ডঃ হীরেন গোহাঁই ছাত্রাবস্থার থেকে সাহিত্যচর্চা আরম্ভ করেন। ডঃ বিরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্য সম্পাদনা করা অসমীয়া পত্রিকা রামধেনুতে তার কয়েকটি কবিতা প্রকাশিত হয়েছে। === হীরেন গোহাঁই-এর উল্লেখযোগ্য পুস্তক === '''অসমীয়া''' *সাহিত্যর সত্য (১৯৭০) *সমাজ আরু সমালোচনা (১৯৭০) *বাস্তবর স্বপ্ন (১৯৭৩) *সাহিত্য আরু চেতনা (১৯৭৬) *কাল ভ্রমর (১৯৭৮) *কীর্তন পুথির রস-বিচার (১৯৮৩) *বিশ্বায়তন (১৯৮৪) *তেজর আখরে লেখা (১৯৮৪) *উপন্যাসর আধুনিক পাশ্চাত্য সমালোচনা (১৯৮৪) *অসমীয়া জাতীয় জীবনত মহাপুরুষীয়া পরম্পরা (১৯৮৭) *বন্দরর কাল (১৯৮৭) *ঐতিহ্যর রূপান্তর আরু অন্যান্য প্রবন্ধ, পটপরিবর্তন (১৯৮৯) *আঞ্চলিকতাবাদ আরু অসম, স্বাধীনতার সপোন আরু দিঠক (১৯৯০) *উত্তরণর সাধনা (১৯৯২) *কেবল মানুহর আছে গান, তরা আরু বোকা (১৯৯৩) *কালস্রোত আরু কাণ্ডারী (১৯৯৫) "ইমান তিতা সাগরর পানী" (২০১১) ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম