'''রেজাউল বারী ডিনা''' (জন্ম: ২৯ জুলাই ১৯৫১ মৃত্যু: ১৫ জুন ২০১৪) একজন বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের নেতা সাবেক সাংসদ। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে বগুড়া-২ আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ২০০১ সালে আবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ওই বছরই হুইপ হিসেবে দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রেজাউল বারী ডিনা ২৯ জুলাই ১৯৫১ সালে ব্রিটিশ ভারতের পূর্ব বাংলার (বর্তমান বাংলাদেশ) বগুড়ার শিবগঞ্জের গ্রামে জন্ম গ্রহণ করেন। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == বিএনপি নেতা রেজাউল বারী ডিনা ওয়ান ইলেভেনের সময় বগুড়ার অপর দু’জন এমপির সাথে সংস্কারপন্থী হিসেবে চিহ্নিত হন। এরপর থেকে তিনি রাজনীতিতে নিষ্ক্রিয় ছিলেন। তিনি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ সালে বগুড়া-২ আসনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর ২০০১ সালে আবারও সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন এবং ওই বছরই হুইপ হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == মৃত্যু == রেজাউল বারী ডিনা ১৫ জুন ২০১৪ সালে রাজধানীর সিটি ক্লিনিকে হৃদরোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। মৃত্যুকালে এক পুত্র, এক কন্যা, স্ত্রী এবং অসংখ্য গুণগ্রাহী রেখে গেছেন তিনি। তাকে বগুড়া শহরের নামাজগড় গোরস্থানে দাফন করা হয়। == আরও দেখুন == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ষষ্ঠ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন অষ্টম জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা (২০০১) -বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন রাজনীতিবিদ জন্ম মৃত্যু জেলার ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য