'''শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে স্ক্রিন পুরস্কার''' হল ভারতীয় বলিউড চলচ্চিত্র শিল্পে শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীর জন্য প্রদত্ত বার্ষিক পুরস্কার। ১৯৯৫ সাল থেকে এই পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। প্রতি বছরের জানুয়ারি মাসে এর পূর্ববর্তী বছরের চলচ্চিত্রের জন্য এই পুরস্কার ঘোষিত হয়। শ্রেয়া ঘোষাল সর্বাধিক ছয়বার এই পুরস্কার লাভ করেন, অন্যদিকে কবিতা কৃষ্ণমূর্তি, অলকা ইয়াগনিক সুনিধি চৌহান দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী হর্ষদীপ কৌর ''রাজি'' ''মনমর্জিয়া'' (২০১৮) চলচ্চিত্রের গানে কণ্ঠ দিয়ে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী মনোনীতদের তালিকা== ===১৯৯০-এর দশক=== বছর গীতিকার চলচ্চিত্র গান ১৯৯৫ লতা মঙ্গেশকর ''হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..!'' "মায়ি নি মায়ি" ১৯৯৬ অলকা ইয়াগনিক ''হকীকত'' "দিল নে দিল সে" ১৯৯৭ কবিতা কৃষ্ণমূর্তি ''খামোশী: দ্য মিউজিক্যাল'' "আজ ম্যাঁয় উপর" ১৯৯৮ কে. এস. চিত্রা ''বিরাসত'' "পায়েলে ছুঁ মুন" ১৯৯৯ জসপিন্দর নারুলা ''প্যায়ার তো হোনা হি থা'' "প্যায়ার তো হোনা হি থা" ===২০০০-এর দশক=== বছর নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০০০ কবিতা কৃষ্ণমূর্তি ''হাম দিল দে চুকে সনম'' "হাম দিল দে চুকে সনম" ২০০১ অলকা ইয়াগনিক ''রিফিউজি'' "পঞ্চি নাড়িয়া" ২০০২ আশা ভোঁসলে ''লগান'' "রাধা ক্যায়সে না জলে" ২০০৩ সাধনা সরগম ''সাথিয়া'' "চুপকে সে" ২০০৪ শ্রেয়া ঘোষাল ''জিস্ম'' "জাদু হ্যায় নাশা হ্যায়" ২০০৫ সুনিধি চৌহান ''চামেলি'' "সাজনা ভে সাজনা" ২০০৬ শ্রেয়া ঘোষাল ''পরিণীতা'' "পিয়ু বলে" ২০০৭ সুনিধি চৌহান ''ওমকারা'' "বিড়ি জালাইয়ে" ২০০৮ শ্রেয়া ঘোষাল ''গুরু'' "বারসো রে" ২০০৯ শিল্পা রাও ''বাচনা অ্যায় হাসিনো'' "খুদা জানে" ===২০১০-এর দশক=== বছর নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০১০ কবিতা শেঠ ''ওয়েক আপ সিড'' "ইকতারা" ২০১১ '''মমতা শর্মা''' '''''দাবাং''''' '''"মুন্নি বদনাম হুই"''' '''শ্রেয়া ঘোষাল''' '''''আই হেট লাভ স্টোরিজ''''' '''"বাহারা"''' শ্রেয়া ঘোষাল ''মাই নেম ইজ খান'' "নূর-এ-খুদা" ২০১২ শ্রেয়া ঘোষাল ''দ্য ডার্টি পিকচার'' "ও লা লা" ২০১৩ শাল্মলী খোলগাড়ে ''ইশাকজাদে'' "পারেশান" ২০১৪ শ্রেয়া ঘোষাল ''আশিকি ২'' "সুন রাহা হ্যায়" ২০১৫ জ্যোতি নুরান সুলতানা নুরান ''হাইওয়ে'' "পটাকা গুড্ডি" ২০১৬ মোনালি ঠাকুর ''দম লাগা কে হাইশা'' "মোহ মোহ কে ধাগে" ২০১৭ পলক মুছল ''এম.এস. ধোনি: দ্য আনটোল্ড স্টোরি'' "কৌন তুঝে" ২০১৮ শাশা তিরুপতি ''শুভ মঙ্গল সাবধান'' "কানহা" ২০১৯ '''হর্ষদীপ কৌর''' '''''রাজি''''' '''"অ্যায় ওয়াতন"''' '''"চোঁচ লাড়িয়াঁ"''' ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার (ভারত) শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে আইফা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে জি সিনে পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে স্টারডাস্ট পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র নারী নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ