সপ্তম দলাই লামা (), (১৭০৮ ১৭৫৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের অন্যতম প্রধান ধর্মসম্প্রদায় দ্গে-লুগ্স সপ্তম দলাই লামা ছিলেন। == জন্ম == ১৭০৮ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খাম্স অঞ্চলের লি-থাং নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। == দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিতকরণ == ষষ্ঠ দলাই লামা নিজের পুনর্জন্মের ভবিষ্যদ্বাণীর ওপর ভিত্তি করে একটি কবিতা রচনা করেন যেখানে তিনি মৃত্যুর পর লি-থাং অঞ্চল থেকে ফিরে আসবেন বলে জানিয়েছিলেন। জন্মের পর থেকে পূর্ব তিব্বতে দলাই লামার পুনর্জন্মের আবির্ভাব ঘটেছে বলে সংবাদ ছড়িয়ে পড়ে। এই সময় লাসা শহরের শাসনকর্তা কোশোত মঙ্গোল নেতা ল্হাজাং খান তার পুত্র ষষ্ঠ দলাই লামা হিসেবে অধিষ্ঠিত করেছিলেন, কিন্তু অধিকাংশ তিব্বতীরা তাকে দলাই লামা হিসেবে স্বীকার করতে রাজী ছিলেন না। নতুন দলাই লামার আবির্ভাবের খবর পেয়ে অখুশি ল্হাজাং খান () নামক এক আধিকারিককে ব্যাপারটি অনুসন্ধান করতে পূর্ব তিব্বত পাঠান। এই আধিকারিক রাজরোষ থেকে বাঁচানোর উদ্দেশ্যে তাকে প্রকৃত দলাই লামা হিসেবে স্বীকৃতি দেননি এবং তার পরামর্শে পিতা শিশুটিকে নিয়ে নিরাপদ স্থানে আশ্রয় নেন। ১৭১৪ খ্রিষ্টাব্দে তার পুত্রকে স্দে-দ্গে রাজ্যে আশ্রয় লাভের জন্য অনুরোধ করলে () নামক রাজ্যের রাজকুমার তার অনুরোধে সাড়া দেন। কোকোনরের মঙ্গোল নেতা চিংওয়াং বতুর্তাইজি খাম্স থেক আমদো অঞ্চলে সরিয়ে নিয়ে যেতে সহায়তা করেন। এরপর গোপণে সপ্তম দলাই লামা হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। ১৭১৬ খ্রিষ্টাব্দে কাংজি সম্রাট একটি অশ্বারোহী বাহিনীর তত্ত্বাবধানে সপ্তম দলাই লামাকে স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহার নিয়ে যাওয়ার জন্য রাজপ্রতিনিধি পাঠান। এই বিহারেই সপ্তম দলাই লামাকে সর্বসমক্ষে আনুষ্ঠানিক স্বীকৃতি প্রদান করা হয় তাকে শিক্ষা প্রদান করা হয়। () নামক দ্বিতীয় ছু-ব্জাং () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন। == লাসা যাত্রা == সপ্তম দলাই লামা ১৭১৭ খ্রিষ্টাব্দে দ্জুঙ্গার মোঙ্গল সেনাবাহিনী মধ্য তিব্বত আক্রমণ করে ল্হাজাং খানকে হত্যা করে এবং তার পুত্র দলাই লামার পদ থেকে সরিয়ে দেয়। কিন্তু এরপর তারা ব্যাপক হারে লুঠপাট, ধর্ষণ হত্যাকাণ্ড শুরু করে। তারা এই সময় সালুঈন নদীর যুদ্ধে চিং সাম্রাজ্যের একটি সেনাবাহিনীকে ধ্বংস করে। ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দে কাংজি সম্রাট দ্বারা প্রেরিত চীনা-তিব্বতী সেনাবাহিনী একটি বড় সামরিক অভিযানে দ্জুঙ্গার মোঙ্গলদের তিব্বত থেকে হঠিয়ে দিতে সক্ষম হয়। চিং রাজপুত্র ইয়িন্তি (胤禵) এবং তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের প্রতিনিধিদের নেতৃত্বে এই বাহিনী ১৭২১ খ্রিষ্টাব্দে স্কু-'বুম বৌদ্ধবিহার থেকে লাসা শহরে নিয়ে আসেন। ১৭২০ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে পঞ্চম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। এই সময় তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন প্রভৃতি বিখ্যাত বৌদ্ধ পণ্ডিত। == মঙ্গোল বিদ্রোহ == কাংজি সম্রাটের মৃত্যুর পর ইয়োংঝেংয়ের শাসনকালে ১৭২৩ খ্রিষ্টাব্দে মোঙ্গলরা কোকোনর অঞ্চলে চিং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে লড়াই শুরু করে দেয়। এর বিপরীতে ইয়োংঝেং তার মাঞ্চু সেনাবাহিনী পোড়ামাটি নীতি অবলম্বন করে আমদো অঞ্চলে বিদ্রোহী মঙ্গোলদের সমর্থক হিসেবে পরিচিত তিব্বতীদের বৌদ্ধবিহার ঘরবাড়িগুলিকে ধূলিসাৎ করে দেয়। এই লড়াইয়ে সপ্তম দলাই লামার শিক্ষক () নামক দ্বিতীয় ছু-ব্জাং () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার মৃত্যু ঘটে। এরপর সপ্তম দলাই লামার অনুরোধে চিং সম্রাট ইয়োংঝেং আমদো অঞ্চলে ক্ষতিগ্রস্ত বৌদ্ধবিহারগুলির সংস্কারের নির্দেশ দেন। == নির্বাসন == পোতালা প্রাসাদে সপ্তম দলাই লামা অধিষ্ঠিত থাকলেও মধ্য তিব্বতের মূল ক্ষমতা চিং সাম্রাজ্যের হাতেই ছিল। তিব্বত শাসনের উদ্দেশ্যে তারা (), (), (), () এবং () নামক পাঁচজন তিব্বতী অভিজাতের ওপর সমস্ত ক্ষমতা অর্পণ করেন। সপ্তম দলাই লামার পিতা () এই ক্ষমতার কেন্দ্রে সামিল হয়ে পড়েন। ১৭২৭ খ্রিষ্টাব্দে এই তিন অভিজাত সাথে মিলিত ভাবে ষড়যন্ত্র করে সপরিবারে হত্যা করে। এই হত্যাকান্ডের খবর শুনে সৈন্যবাহিনী নিয়ে মধ্য তিব্বতের বিভিন্ন দুর্গ অধিকারে নিয়ে নেন। এরপর তার সমর্থনে চিং সম্রাট মাঞ্চু সেনাবাহিনী পাঠালে এই বিদ্রোহ দমন করা হয়। তিব্বতের সমগ্র ক্ষমতা ওপর ন্যস্ত হয়। ক্ষমতা লাভের পর তিনি সপ্তম দলাই লামাকে লাসা থেকে নির্বাসিত করে খাম্স অঞ্চলের পূর্বপ্রান্তে ম্গার-থার () নামক এক নব্য প্রতিষ্ঠিত বৌদ্ধবিহারে পাঠিয়ে দেন। == প্রত্যাবর্তন == পরবর্তী আট বছর সপ্তম দলাই লামা ধর্ম শিক্ষা সাধনায় মনোনিবেশ করেন। এই সময় তার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন () নামক বিখ্যাত বৌদ্ধ পণ্ডিত। ১৭৩৫ খ্রিষ্টাব্দে চিং সম্রাট ইয়োংঝেংয়ের সিদ্ধান্তে সপ্তম দলাই লামাকে লাসা প্রত্যাবর্তনের নির্দেশ দেওয়া হয়। সপ্তম দলাই লামা শুধুমাত্র ধর্মীয় কার্যকলাপেই সীমাবদ্ধ থাকবেন, এই শর্তে এই নির্দেশ মেনে নেন। ইয়োংঝেংয়ের নির্দেশে পাঁচশো ধর্মীয় রাজনৈতিক প্রতিনিধি তাকে লাসা নিয়ে যান। এই ধর্মীয় নেতৃত্ব দেন নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী লামা, যিনি পরবর্তী দুই বছর সপ্তম দলাই লামার অন্যতম প্রধান শিষ্য হন। == রাজনৈতিক ক্ষমতালাভ == ১৭৪৭ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করলে তার দ্বিতীয় পুত্র () তিব্বতের শাসনভার লাভ করেন। তিনি চিং সাম্রাজ্যের শত্রু দ্জুঙ্গার মোঙ্গলদের দিকে সন্ধি স্থাপনের চেষ্টা শুরু করেন। এরফলে মাঞ্চু আম্বানদের নির্দেশে হত্যা করা হলে লাসায় দাঙ্গার সূত্রপাত ঘটে। এই দাঙ্গায় তিব্বতীদের হাতে বেশ কিছু চীনা আম্বানদের হত্যা করা হয়। চিং সম্রাট চিয়ানলোং (乾隆) তিব্বতে যে প্রতিনিধিদল পাঠান, তারা দাঙ্গাকারীদের কারাদন্ড মৃত্যুদন্ড দেন। এই সময় চিয়ানলোং সিদ্ধান্ত নেন যে, তিব্বতের শাসনভার তিব্বতীদের হাতে না রেখে দুইজন আম্বানের দায়িত্বে রাখা হবে। কিন্তু মাঞ্চুদের সরাসরি অধীনে না রেখে তিব্বতীদের দলাই লামার রাজনৈতিক ক্ষমতাধীনে রাখার ব্যাপারে এই সময় সপ্তম দলাই লামার শিষ্য সম্রাটকে বোঝাতে সক্ষম হন। এরফলে প্রভাবাধীন গোষ্ঠীর হাত থেকে ক্ষমতা সপ্তম দলাই লামা মাঞ্চু আম্বানদের হাতে অর্পিত হয়। == প্রশাসনিক কৃতিত্ব == ১৭৫১ খ্রিষ্টাব্দে ব্কা'-শাগ () বা মন্ত্রী পরিষদ নামক পদের সৃষ্টি করা সপ্তম দলাই লামার সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য কৃতিত্ব। এই ব্যবস্থা তিব্বতে ১৯৫৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত চালু ছিল এবং বর্তমানে ভারতে আশ্রিত কেন্দ্রীয় তিব্বতী প্রশাসনেও চালু রয়েছে। এইব্যবস্থার ফলে একজন ব্যক্তির ওপর সমস্ত ক্ষমতা অর্পিত না হয়ে ক্ষমতার বিকেন্দ্রীকরণ ঘটে। ১৭৫৪ খ্রিষ্টাব্দে সপ্তম দলাই লামা সাধারন কর্মচারীদের শিক্ষার উদ্দেশ্যে কিছু নতুন বিদ্যালয় স্থাপন করেন যেখানে লিপি অঙ্কন, জ্যোতিষ সাহিত্য সম্বন্ধে পড়ানো হত। পোতালা প্রাসাদের নিকটে অবস্থিত 'দোদ-দ্পাল () নামক শিল্পকর্মশালা এই সকল বিদ্যালয়ের মধ্যে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য। এর সঙ্গে () নামক নথিপত্র সংকলন কেন্দ্র স্থাপন করাও হয়। এই সমস্ত কেন্দ্রগুলি তিব্বতের ধর্মীয় প্রশাসনকে সুচারুরূপে চালু রাখতে উপযোগী হয়। ==পাদটীকা== == তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == Berger, Patricia. 2003. Empire of Emptiness. Honolulu: University of Hawai'i Press *Mullin, Glenn H., trans. 1985. Selected works of the Dalai Lama VII: songs of spiritual change Ithaca, N.Y.: Snow Lion *Mullin, Glenn H., trans. 1999. Gems of wisdom from the Seventh Dalai Lama. Ithaca, N.Y.: Snow Lion. *Mullin, Glenn H., trans. 1999. Meditations to transform the mind. Ithaca, N.Y.: Snow Lion. *Petech, Luciano. 1972. China and Tibet in the Early XVIIIth Century. Leiden: Brill, 1972. *Shakabpa, Tsepon W. D. 1967. Tibet: Political History. New Haven/London: Yale University Press. *van Schaik, Sam. Tibet: History. New Haven: Yale University Press. জন্ম মৃত্যু লামা