'''আবেল''' (KT-12/H1) হচ্ছে জীবাশ্মের আবিষ্কৃত একমাত্র নমুনা; যার আলাদা করে নামকরণ করা হয়েছিল। আবেলকে ১৯৯৫ সালে মাইকেল বার্নেট কানিম রাজ্যের শাদে আবিষ্কার করেন। বার্নেট ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত তার বন্ধু আবেল ব্রিলানকিউয়ের নামে এই জীবাশ্মের নাম "আবেল" রাখেন। আবেল জীবাশ্মটি শুধুমাত্র একটি চোয়ালের অংশ; যা থেকে বাহেরালগাজাইল'' সম্বন্ধে খুব কম তথ্যই পাওয়া গিয়েছে।​ স্বল্প সংখ্যক দাঁত থেকে নিশ্চিত হওয়া গিয়েছে এটি গণেরই অংশ।​ ==আরো দেখুন== *List of human evolution fossils ==তথ্যসুত্র== fossils Chad