'''আবদুল ওয়াহিদ আদমজী''' ছিলেন একজন পাকিস্তানী শিল্পপতি। তিনি প্রাচীনতম পাটকল আদমজী জুট মিল্‌সের প্রতিষ্ঠাতা। == প্রাথমিক জীবন == আদমজী ১৯০৮ সালে ব্রিটিশ ভারতের বার্মার ইয়াঙ্গুনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি বার্মায় পড়াশোনা শেষ করেছেন। তিনি আদমজী গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা আদমজী হাজী দাউদের বড় ছেলে। == কর্মজীবন == আদমজী ১৯২৫ সালে আদমজী গ্রুপে যোগ দিয়েছিলেন, তিনি বার্মার ম্যাচের কারখানা এবং গ্রুপের রাইস মিলে কাজ করেছিলেন। ১৯৩৮ থেকে ১৯৪৮ সাল পর্যন্ত তিনি ব্রিটিশ ভারতে এই গোষ্ঠীর সম্প্রসারণ করেছিলেন। ১৯৪৮ সালের ২৮ জানুয়ারি তার মৃত্যুর পরে তিনি আদমজী গ্রুপ এবং আদমজী পরিবারের প্রধান হিসাবে তার পিতার স্থলাভিষিক্ত হন। তিনি আদমজী গ্রুপকে প্রসারিত করেছিলেন এবং পাকিস্তানের শিল্পায়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিলেন। তিনি পূর্ব পাকিস্তানের আদমজী জুট মিলস প্রতিষ্ঠা করেছিলেন যা ছিল বিশ্বের বৃহত্তম পাট মিলস। তিনি পূর্ব পাকিস্তানে আদমজী চা উদ্যান প্রতিষ্ঠা করেছিলেন, তখন বিশ্বের বৃহত্তম চা ক্ষেত। ১৯৫৮ সালে তিনি পাকিস্তান সরকার কর্তৃক ভূষিত হন। তিনি পাকিস্তান শিল্প ক্রেডিট বিনিয়োগ কর্পোরেশনের চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ১৯৭১ সালে আদমজী গ্রুপটির মূল্য ৬০ মিলিয়ন ডলারেরও বেশি ছিল বলে অনুমান করা হয়েছিল, বাংলাদেশ যখন একটি স্বাধীন দেশে পরিণত হয়েছিল তখন তার মূল্য অর্ধেকেরও বেশি নিচে নেমে এসেছিলো। == মৃত্যু == ১৯৭২ সালের জুলাই পাকিস্তানের করাচিতে আদমজী মারা যান। == তথ্যসূত্র == বংশোদ্ভূত পাকিস্তানী আন্দোলনের কর্মী মৃত্যু জন্ম