() হচ্ছে এমন একপ্রকার পরজীবী কৃমি যার লার্ভার বিকাশ ঘাসফড়িং এবং ঝিঁঝিঁপোকাতে অভ্যন্তরে ঘটে। এই পরজীবী পোষকের স্বভাব পরিবর্তন করে দিতে সক্ষম। শরীরের অভ্যন্তরে বৃদ্ধিপ্রাপ্তির পরে এই পরজীবি তার পোষককে বাধ্য করে যাতে সে জলে লাফ দেয় এবং ডুবে যায়। এরপর পরজীবী তার পোষককে ত্যাগ করে এবং প্রাপ্তবয়স্ক কৃমি জলেই প্রজনন করে। পোষক জল থেকে অনেক দূরে থাকলে পোষককে পানিতে ঝাপ দিয়ে আত্মহত্যা করতে প্ররোচিত করে না। শুধুমাত্র পানির কাছাকাছি পোষক গেলেই এই পরজীবী তার পোষককে নিয়ন্ত্রণ করে। আণুবীক্ষণিক শুককীট পাকস্থলিতে প্রবেশ করে এবং সেখানেই কৃমি হিসেবে তার বৃদ্ধি ঘটে। এক একটা কৃমির দৈর্ঘ্য তার পোষকের দৈর্ঘ্যের চেয়ে তিন থেকে চার গুণ বেশী হতে পারে। পোষকের আচরণ এই পরজীবী দ্বারা পরিবর্তিত হওয়ার অন্তর্নিহিত আণবিক প্রক্রিয়া সুনির্দিষ্টভাবে এখনো জানা যায়নি। ২০০৫ সালে একটি সমীক্ষা অনুসারে, এই পরজীবি দ্বারা আক্রান্ত ঘাসফড়িং এবং অনাক্রান্ত ঘাসফড়িংয়ের মস্তিষ্কের মধ্যকার তুলনা করার পর দেখা গিয়েছে, আক্রান্ত ঘাসফড়িংয়ে ভিন্নমাত্রার প্রোটিন এর আধিক্য আছে। অনুরূপ একটি পরজীবীর নাম হলো '' ()। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃস্থ সংযোগ== Video of tellinii'', in which it causes cricket to drown and then emerges from it.