'''দল পিপি''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Metopidius indicus''), '''তাল পিপি''', '''জল পিপি''' বা শুধুই '''পিপি''' পাখিটি Jacanidae (জ্যাকানিডি) গোত্র বা পরিবারের অন্তর্গত ''Metopidius'' (মেটোপিডিয়াস) গণের অন্তর্গত একমাত্র সদস্য। পাখিটি বাংলাদেশ, ভারত ছাড়াও দক্ষিণ দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে দেখা যায়। দল পিপির বৈজ্ঞানিক নামের অর্থ ''কপালে বর্মধারী ভারতীয় পাখি'' (গ্রিক: ''metopidus'' কপালে বর্মধারী; লাতিন: ''indicus'' ভারতীয়)। সারা পৃথিবীতে এক বিশাল এলাকা জুড়ে এরা বিস্তৃত, প্রায় ২৬ লক্ষ ৫০ হাজার বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে এদের আবাস। বিগত শতকের তুলনায় এদের সংখ্যা বাড়ছে কি কমছে সে বিষয়ে তেমন কিছু জানা যায় না। তবে এরা খুব একটা খারাপ অবস্থায় নেই। সেকারণে আই. ইউ. সি. এন. এই প্রজাতিটিকে ন্যূনতম বিপদগ্রস্ত বলে ঘোষণা করেছে। বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী আইনে প্রজাতিটি সংরক্ষিত। প্রজাতিটি একপ্রজাতিক, অর্থাৎ এর কোন উপপ্রজাতি নেই। Jacana (Immature) IMG কলকাতা, ভারত == তথ্যসূত্র == পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি পাখি