'''জ্যাকি চেউং হোক-ইয়াও''' (জন্ম: ১০ জুলাই ১৯৬১) হচ্ছেন হংকংয়ের একজন গায়ক, গীতিকার অভিনেতা। ২০০৫ সালের এক হিসাবে অনুসারে, ২৫ মিলিয়নের বেশি রেকর্ড বিক্রি করে দিয়ে, তিনি "চারজন স্বর্গীয় রাজাদের" মধ্যে একজন হিসেবে পরিগণিত হন এবং যার ফলে তাকে হংকংয়ের "গানের ঈশ্বর" বলে মনে করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== জ্যাকি চেউং ব্রিটিশ হংকংয়ে জন্মগ্রহণ করেন এবং হংকং দ্বীপের পূর্ব অংশে আকর উপসাগরে তার শৈশব অতিবাহিত করেন। তার বাবা থিয়েনচিনের এবং তার মা সাংহাইয়ের বাসিন্দা। ২০০৭ সালে, জ্যাকি চেউং জানায় যে তার পরিবারের পৈতৃক অংশের বেশিরভাগই নাবিক, তার পিতা, পিতা-মাতার চাচাতো ভাই বড় ভাইসহ সকলে। তার প্রথম ভাষাটি ক্যান্টোনিজ, কিন্তু তিনি ম্যান্ডারিন এবং ইংরেজী ভাষায়ও বেশ স্পষ্টভাবে কথা বলতে পারেন। তিনি বেশ কয়েকটি ক্যান্টোনিজ, ম্যান্ডারিন এবং আধুনিক ইংরেজী পপ গানগুলো লিখেছেন। জ্যাকি চেউং "ক্যান্টোপপের কিংডম" নামে অধিক পরিচিত। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৯৬ সালের ১৫ ফেব্রুয়ারি লন্ডনে জ্যাকি চেউং হংকংয়ের অভিনেত্রী মে লো মেই-মেইয়ের সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, যার সাথে তার দুই কন্যা রয়েছে। জ্যাকি চেউংয়ের নাম "গানের ঈশ্বর" (歌神) নামকরণ করা হয় এবং তিনি প্রাক্তন ক্যান্টোপপ গায়ক স্যাম হুই-এর পর এই শিরোনামটি দ্বিতীয় ব্যক্তি হিসেবে ধারণ করেন। রে কর্ডিরো (চাচলের রায়)-এর সাথে একটি সাক্ষাত্কারে, জ্যাকি চেউং বলেন যে হুইয়ের জন্য শিরোনামটি আরও উপযুক্ত ছিল, এমনকি যখন তার গায়কত্ব সর্বোৎকৃষ্ট ছিল না, তখন তিনি প্রকৃতপক্ষে ক্যান্টোপপের গানগুলি রচনা জনপ্রিয় করে তলতে সক্ষম হয়েছিলেন। তিনি আনুষ্ঠানিকভাবে ইশান চানকে বলেন, "গানের ঈশ্বর" শিরোনামের (ধ্বনিগত সাদৃশ্য দ্বারা) আগত এবং তার একজন ভক্ত, তার "ক্যান্টোপপের মাস্টার" হিসাবে দাবি করেন যে জ্যাকি চেউং ইংল্যান্ডে সংগীত কৌতুক প্রশিক্ষণে যথাযথ যোগ্যতা অর্জন করেছেন। জ্যাকি চেউং হচ্ছেন বৌদ্ধ ধর্মের অনুসারী নিরামিষভোগী একজন ব্যক্তি। === যৌথ কাজ=== ২০০৯ সালের মার্চ মাসে জ্যাকি চেউং হার্ড রক ফ্রাঞ্চাইজ স্মৃতিস্তম্ভ সংগ্রহস্থলে আইটেম অবদানকারী প্রথম ক্যান্টোপপ ম্যান্ডোপপ শিল্পী হন। আইটেমগুলি মাকাওয়ের হার্ড রক হোটেলে প্রদর্শিত হয়েছিল। এছাড়াও তিনি চিলড্রেন ক্যান্সার ফাউন্ডেশন এবং ওআরবিআইএস মাকাও থেকে একটি যৌথ দাতব্য সংস্থাকে হংকংয়ের মুদ্রায় $৬০০,০০০ দান করেন। ২০০৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, জ্যাকি চেউং, জোসেফিন সিয়াও কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত "এন্ড চাইল্ড সেক্সুয়াল অ্যাবিউস ফাউন্ডেশন (এনসিএএফএএফ)-এর সুপার রাষ্ট্রদূতদের মধ্যে একজন ছিলেন; তিনি হংকংয়ের ইসিএসএএফ-এর ১০ম বার্ষিকী অনুষ্ঠান উপলক্ষে দাতব্য তহবিলে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম