() অ্যালফ্রেড হিচকক কর্তৃক পরিচালিত ১৯৪৬ সালের একটি ফিল্ম নয়ার। একটি গুপ্তচর অভিযানের সময় তিনজনের জীবন বিজড়িত হয়ে উঠা নিয়ে চলচ্চিত্রের কাহিনী আবর্তিত। ১৯৪৫ থেকে ১৯৪৬ এর মধ্যে চলচ্চিত্রটি ধারণ করা হয়েছিলো এবং আরকেও রেডিও পিকচার্স থেকে ১৯৪৬ সালে এটি মুক্তি পায়। নটোরিয়াস সমালোচকদের মতে হিচককের শিল্পচর্চার একটি সন্ধিক্ষণ, যা তার উচ্চতর থিম্যাটিক পরিপক্বতার বহিঃপ্রকাশ। তার জীবনিকার ডোনাল্ড স্পটো লিখেন নটোরিয়াস মূলত তার মেধাকে একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রেমের গল্পের সৃষ্টিতে ব্যবহারে জন্যে ৪৬ বছর বয়সে আলফ্রেড হিচককের প্রথম চেষ্টা, আর গল্প শুধু তার বয়সেই সম্ভব ছিলো। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র হিচকক পরিচালিত চলচ্চিত্র