'''সাপ্তাহিক এখন সময়''' ২০০০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক থেকে প্রকাশিত বাংলা ভাষার পত্রিকা। == ইতিহাস == জানুয়ারি ২০০০ সালে প্রকাশনা শুরু হয়। তৃতীয় সহস্রাব্দের স্মরণে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। সর্বপ্রথম মাসিক পত্রিকা আকারে প্রকাশিত হলেও পরবর্তীতে সাপ্তাহিক হিসেবে প্রকাশিত হচ্ছে। পত্রিকাটির প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক কাজী শামসুল হক। == বিশেষত্ব == ''সাপ্তাহিক এখন সময়'' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বসবাসকারী প্রবাসীদের সামাজিক সমস্যা, অভিবাসন বিষয় সহ অন্যান্য কমিউনিটি সংবাদগুলি প্রকাশ করে থাকে। == আরো দেখুন == বাংলা ভাষার সংবাদপত্রের তালিকা মানবজমিন দৈনিক ইনকিলাব == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট দৈনিক ইত্তেফাক সংবাদপত্র প্রকাশিত বাংলা সংবাদপত্র