'''''চ্যাড মাইকেল মারে''''' (জন্মঃ ২৪ আগস্ট, ১৯৮১) একজন মার্কিন অভিনেতা, মুখপাত্র, লেখক এবং প্রাক্তন ফ্যাশন মডেল। তিনি দ্য টিন ধারাবাহিক নাটক ওয়ান ট্রি হিলে (২০০৩-০৯) লুকাস স্কট হিসাবে অভিনয়ের জন্যে বেশি পরিচিতি পান। এছাড়াও তিনি ফ্রিকি ফ্রাইডে (২০০৩), সিন্ডারেলা স্টোরি (২০০৪), হাউস অফ ওয়াক্স (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। বর্তমানে তিনি মার্ভেলের এজেন্ট কার্টার ধারাবাহিকে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করছেন। ২০০০এর দশকের প্রথম দিকে তরুণ মধ্যে জনপ্রিয় হওয়ায় তিনি রোলিং স্টোন, পিপল, ভ্যানিটি ফেয়ার এন্টারটেনমেন্ট উইকলি সহ অসংখ্য পত্রিকার কভারে উপস্থাপিত হয়েছেন। ==তথ্য সূত্র== চলচ্চিত্র অভিনেতা ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশন অভিনেতা