'''হাবিবউল্লাহ খান''' (৩ জুন ১৮৭২ ২০ ফেব্রুয়ারি ১৯১৯) ছিলেন আফগানিস্তানের আমির। ১৯০১ থেকে ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি আমির ছিলেন। তিনি উজবেকিস্তানের সমরকন্দে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ছিলেন তার পিতা আমির আমির আবদুর রহমান খানের জ্যেষ্ঠ পুত্র। হাবিবউল্লাহ খান আফগানিস্তানকে আধুনিক করতে চেয়েছিলেন। তিনি আফগানিস্তানে আধুনিক চিকিৎসা প্রযুক্তি স্থাপনের প্রচেষ্টা চালান। ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে হাবিবউল্লাহ খান হাবিবিয়া উচ্চ বিদ্যালয় স্থাপন করেন। এছাড়া তিনি সামরিক একাডেমি প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। দেশে তিনি সংস্কার কার্যক্রম চালান। তিনি আইন ব্যবস্থার সংস্কার করেন এবং অনেক কঠোর শাস্তির প্রথা বন্ধ করেন। তবে তার অন্যতম প্রধান উপদেষ্টা শাহজাদা আবদুল লতিফকে ধর্মত্যাগের অভিযোগে মৃত্যুদণ্ড দেয়া হয়েছিল। তাকে কাবুলে পাথর ছুড়ে হত্যা করা হয়। অন্যান্য সংস্কারের মধ্যে ছিল দমনমূলক অভ্যন্তরীণ গোয়েন্দা ব্যবস্থা ভেঙে দেয়া। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে উসমানীয় জার্মান পক্ষ আফগানিস্তানকে নিজেদের দলে আনার প্রচেষ্টা চালালেও তিনি আফগানিস্তানকে নিরপেক্ষ অবস্থায় রাখতে সক্ষম হন। তিনি ব্রিটিশ ভারতের সাথে উত্তেজনা কমিয়ে আনেন। ১৯০৫ খ্রিষ্টাব্দে জন্য মিত্রতা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এবং ১৯০৭ খ্রিষ্টাব্দে তিনি সরকারি সফরে যান। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দের ২০ ফেব্রুয়ারি লাগমান প্রদেশে শিকারের সময় হাবিবউল্লাহ খান নিহত হন। তার ভাই নাসরুল্লাহ খান এরপর তার উত্তরসুরি হন। তিনি মাত্র একসপ্তাহ ক্ষমতায় ছিলেন। এরপর তিনি হাবিবউল্লাহ খানের তৃতীয় সন্তান আমানউল্লাহ খান কর্তৃক ক্ষমতাচ্যুত বন্দী হন। ==সম্মাননা== *নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেইন্ট মাইকেল এন্ড সেন্ট জর্জ (জিসিএমজি) ১৮৯৬ *নাইট গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ (জিসিবি) ১৯০৭ ==তথ্যসূত্র== ==উৎস== Ancestry.com জন্ম মৃত্যু আমির বাদশাহ ব্যক্তি রাজা আফগান রাজনীতিবিদ ব্যক্তি নিহত ব্যক্তি নাইটস গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য বাথ নাইটস গ্র্যান্ড ক্রস অফ দ্য অর্ডার অফ সেইন্ট মাইকেল এন্ড সেইন্ট জর্জ