'''২৬ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশে রামদুলাল সরকার স্ট্রিট আজাদ হিন্দ বাগ (হেদুয়া পার্ক) অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি শ্যামপুকুর বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ২৬ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে বিডন স্ট্রিট; পূর্ব দিকে বিধান সরণি; দক্ষিণ দিকে বিবেকানন্দ রোড নন্দ মল্লিক লেন এবং পশ্চিম দিকে রবীন্দ্র সরণি চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ২৬ নং ওয়ার্ড অরূপ অধিকারী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ড. শশী পাঁজা সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস রবীন চট্টোপাধ্যায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড