হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি পিরোজপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ১২৮নং আসন। ==সীমানা== পিরোজপুর-২ আসনটি পিরোজপুর জেলার কাউখালী উপজেলা, ভাণ্ডারিয়া উপজেলা ইন্দুরকানী উপজেলা নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ মোঃ মনিরুল ইসলাম মনির জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি ১৯৯১ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ নুরুল ইসলাম মঞ্জুর বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ উপ-নির্বাচন তাসমিমা হোসেন জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০০১ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) ২০০৮ শাহ আলম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি (মঞ্জু) ২০১৮ আনোয়ার হোসেন মঞ্জু জাতীয় পার্টি (এরশাদ) == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === বিরোধীদলগুলি ২০১৪ সালের সাধারণ নির্বাচন বর্জন করে তাদের প্রার্থীতা প্রত্যাহার করে নিলে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু বিনা নির্বাচিত হন। === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === ১৯৯৬ সালের সাধারণ নির্বাচনে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু দুটি আসনে দাড়ান: পিরোজপুর-২ ঝালকাঠি-১ দুই আসনেই জয়ী হবার পর, তিনি ঝালকাঠি-১ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন এর ফলে অন্য আসনটিতে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। সেপ্টেম্বর ১৯৯৬ সালের উপ-নির্বাচনে তার স্ত্রী তাসমিমা হোসেন নির্বাচিত হন। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা