'''ভোতানাক টাক চান্দা''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Secutor ruconius'') (ইংরেজি: '''Deep Pugnose ponyfish''') হচ্ছে পরিবারের ''Secutor'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== ==বিস্তৃতি== এই মাছ ইন্দো- পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর, বঙ্গোপসাগর, চীন, তাইওয়ান, অস্ট্রেলিয়া ইত্যাদি অঞ্চলে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে এখনও হুমকির সম্মুখীন নয়। মোহনায় প্রচুর পরিমাণে এই মাছ ধরা পড়ে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== পানির মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ মহাসাগরের মাছ