'''নীলেশ মোরেশ্বর কুলকার্নি''' (; জন্ম: এপ্রিল, ১৯৭৩) মহারাষ্ট্রের দোম্বিওয়ালি এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক ভারতীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। ভারতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন দীর্ঘ ছয় ফুট চার ইঞ্চি উচ্চতার অধিকারী '''নীলেশ কুলকার্নি'''। দলে তিনি মূলতঃ বামহাতে স্লো বোলিং করতেন। এছাড়াও নীচেরসারিতে বামহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৯৭-৯৮ মৌসুমে কলম্বোয় স্বাগতিক শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান মারভান আতাপাত্তুকে প্রথম বলেই আউট করে চমক দেখান। এরফলে একমাত্র ভারতীয় বিশ্বের দ্বাদশ বোলার হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে কীর্তিগাঁথা রচনা করেন তিনি। আগস্ট, ১৯৯৭ তারিখে আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়ামে কৃতিত্বে নয়ন মঙ্গিয়া তাকে সহায়তা করেন কট বিহাইন্ডের মাধ্যমে। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে মুম্বইয়ের প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি তিনশতাধিক উইকেট পান। ২০০৪ সালে অন্ধ্রপ্রদেশের বিপক্ষে নিজস্ব সেরা বোলিং পরিসংখ্যান ৭/৬০ লাভ করেন। ২০০৭ ২০০৮ মৌসুমে যুক্তরাজ্যের সারে চ্যাম্পিয়নশীপে ওল্ড হাম্পটনিয়ান্স সিসির পক্ষে খেলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মমতা কুলকার্নি বিনীত কুলকার্নি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে প্রথম বলেই উইকেটলাভকারী বোলারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব অঞ্চলের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার