() (১৫৬৭-১৬০৪) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের খাম্স অঞ্চলে অবস্থিত বৌদ্ধবিহারের () চতুর্দশ প্রধান ছিলেন। == জন্ম শিক্ষা == ১৫৬৭ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের লোং-পো-স্তোদ-পা () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল ও-র্গ্যান () এবং মাতার নাম ছিল ()। পাঁচ বছর বয়সে তাকে () নামক দ্বিতীয় 'ফাগ্স-পা-ল্হা () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করে () বৌদ্ধবিহারে নিয়ে যাওয়া হয়। শাক্য র্গ্যাল-ম্ত্শান () নামক বৌদ্ধ পণ্ডিতের নিকট তিনি যমান্তক, চক্রসম্বর গুহ্যসমাজ তন্ত্র সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। == পরবর্তী জীবন == তিনি () নামক স্থানে স্কু-গঝাগ () বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। এরপর তিনি বৌদ্ধবিহারে () বসবাসকালে বেশ কিছু কাব্য রচনা করেন। () নামক স্পো-ম্দা' () নামক স্থানের নেতার অনুরোধে তিনি বৌদ্ধ বোন উভয় ধর্মাবলম্বীদের জন্য একটি বিহার নির্মাণে রাজী হন, কিন্তু বিভিন্ন মতপার্থক্যের জন্য এই বিহার নির্মাণ সম্ভব হয়নি। জাং-সা-থাম রাজ্যে বসবাসকালে তাকে বৌদ্ধবিহারের () প্রধানের দায়িত্ব নিতে অনুরোধ করা হলে তিনি এই বিহারে যান সেখানে () নামক বিহারের দ্বাদশ প্রধানের নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করে ১৫৯৪ খ্রিষ্টাব্দে বিহারের প্রধানের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই পদে তিনি দশ বছর থাকেন। এই সময় তিনি অঞ্চলে অবস্থিত ল্চাগ্স-ম্দা' (), (), ব্রাগ-স্তেং (), (), শুগ্স-গ্দোং () প্রভৃতি বৌদ্ধবিহারের সংস্কারকার্য দেখাশোনা করেন। তিনি () নামক একটি বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠা করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ল্হা ত্রিরাব