মানুষ (ব্যবহারকারী) কম্পিউটার ইন্টারফেসের উপর মনোনিবেশ করে মিথস্ক্রিয়া''' সংক্ষেপে '''মাকমি''' (, সংক্ষেপে '''HCI''') কম্পিউটার প্রযুক্তির ব্যবহার নকশার উপর গবেষণা করে থাকে। মাকমি'র ক্ষেত্রে কর্মরত গবেষকরা মানুষ যেভাবে কম্পিউটারের সাথে পরস্পরের উপর ক্রিয়া করে তা ''পর্যবেক্ষণ'' করে এবং প্রযুক্তির ''নকশা'' করে, যা মানুষকে কম্পিউটারের সাথে অভিনব উপায়ে পরস্পরের উপর ক্রিয়া করতে সাহায্য করে। গবেষণার ক্ষেত্র হিসেবে, মানব-কম্পিউটার মিথস্ক্রিয়া কম্পিউটার বিজ্ঞান, আচরণগত বিজ্ঞান, নকশা, গণমাধ্যম অধ্যয়ন, এবং অন্যান্য বিভিন্ন অধ্যয়নের ক্ষেত্র প্রতিচ্ছেদে অবস্থিত। কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটির স্ট্যুয়ার্ট কে, কার্ড অ্যালেন নেওয়েল আইবিএম গবেষণার থমাস পি, মুরান প্রজনক ১৯৮৩ বই দ্বারা 'মানব-কম্পিউটার মিথস্ক্রিয়া' শব্দটি জনপ্রিয়তা লাভ করান। যদিও মিথস্ক্রিয়া মনোবিদ্যা'' (The Psychology of Human-Computer Interaction) বইয়ের লেখক ১৯৮০ সালে সর্বপ্রথম শব্দটি ব্যবহার করে এবং প্রথম পরিচিতমূলক ব্যবহার ১৯৭৫ সালে ছিল। ==আরও দেখুন== ক্যাপচা টুরিং পরীক্ষা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== মিথষ্ক্রিয়া যোগাযোগ