'''ফায়ঘেহ আতাশিন''' (, জন্ম: মে ১৯৫০), তার মঞ্চ নাম গুগুশ (, ), নামেও পরিচিত, হচ্ছেন একজন মূলীয় একজন ইরানী গায়িকা এবং অভিনেত্রী। তার বাবা, আজারবাইজান প্রজাতন্ত্রের মাধ্যমে তার মা মাধ্যমে তিনি ইরানের পপ সঙ্গীতে তার অবদানের জন্য পরিচিত, তবে ১৯৫০ থেকে ১৯৭০ সাল পর্যন্ত ফায়ঘেহ আতাশিন ফার্সি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন। ১৯৭০ এর দশকের শেষ দিকে তিনি তার খ্যাতি সাফল্যের চূড়ান্ত অর্জন করেন। তার সার্বিক প্রভাব এবং ইরানের পপ থেকে অবদানের জন্য তাকে ফার্সি ভাষাভাষী জগতের সবচেয়ে প্রতিভাবান মহিলা পপ গায়ক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। তিনি ফারসি, আজারবাইজান, তুর্কি ইংরেজী, স্প্যানিশ, ইতালীয় এবং ফরাসি সহ একাধিক ভাষায় গান রেকর্ড করেছেন। ১৯৭৯ সালে ইরানী বিপ্লবের পর তিনি ২০০০ সাল পর্যন্ত তেহরান এর অবশিষ্টাংশের জন্য বিখ্যাত হয়ে ওঠেন এবং মহিলা গায়কদের নিষিদ্ধের কারণে পুনরায় অভিনয় করেন না। এখনও, তার নিম্নলিখিত সফলতা বেড়েছে এবং তরুণ ইরানী মানুষ বুলেটলি রেকর্ডিংয়ের মাধ্যমে তার সঙ্গীত পুনরুদ্ধার করেছে। ইরান আজারবাইযানের বাইরে, তিনি আরও অনেক মধ্য প্রাচ্যের দেশগুলোর পাশাপাশি মধ্য এশীয় দেশগুলিতেও উল্লেখযোগ্য অবদান রেখে গেছেন এবং ইউরোপীয় এবং আফ্রিকান মিডিয়া এবং প্রেসের মনোযোগও ধরেছেন। সাম্প্রতিক প্রকল্পগুলি তার ২০১২ অ্যালবাম "এজাজ" থেকে হায়াহু ট্র্যাক জন্য গায়ক এবং গীতিকার হাসান শামিজাদেহ এর সঙ্গে একটি নতুন সহযোগিতার জন্য অন্তর্ভুক্ত হয়েছেন, পাশাপাশি জনপ্রিয় বাস্তবতা শো "গোগুশ" সঙ্গীত একাডেমী জন্য প্রধান বিচারক এবং একাডেমীর প্রধান হিসেবে লন্ডন ভিত্তিক উপগ্রহ চ্যানেল মানোটো ১১ উপস্থিত হয়েছেন। ==জীবনী== ===সূচনা=== তার ওয়েবসাইটে মতে, গুগুশ মে ১৯৫০ ফায়ঘেহ আতাশিন নামে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা এবং বাবা হচ্ছেন। তারা তেহরান এর সারেছমেহ স্ট্রিটে বসবাস করতেন। সাবের ইরানি আজারেহ এবং নাসরিন আজারবাইজান সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র থেকে আজারবাইজান অভিবাসী হিসেবে ছিলেন। তার পিতার সাথে রাস্তায় নেওয়ার সময় তিনি কিছু সময়ের গায়িকাদের ছদ্মনামে কাজ শুরু করেছিলেন। যখন তার পিতা এই প্রতিভা আবিষ্কার করেছিলেন, তখন তিনি মাত্র বছর বয়সে মঞ্চে তাকে রেখেছিলেন এবং তখন থেকেই তিনি একজন পেশাদার প্রদায়ক হিসেবে উপস্থিত হওয়া শুরু করেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== Sandels, Alexandra and Ramin Mostaghim. Lesbian-themed music video by expatriate Iranian singer sparks debate". ''Los Angeles Times''. 19 February 2014. ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ব্যক্তি জন্ম পপ গায়িকা গায়িকা যুক্তরাষ্ট্রে ইরানি বিপ্লবের নির্বাসিত চলচ্চিত্র অভিনেত্রী ব্যক্তি