পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট''' বাংলাদেশের একটি সরকারি কারিগরী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ২০০৬ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের স্থাপিত ৪৯ টি সরকারি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউটের একটি। প্রতিষ্ঠার পরবর্তি সময়ে এখানে দুইটি প্রযুক্তি বিভাগে অধ্যায়নের সুযোগ চালু করা হয়। বর্তমানে টি প্রযুক্তি বিভাগে শিক্ষার্থী ভর্তি করানো হয়। == অবস্থান == চাঁপাইনবাবগঞ্জ এর উপর দিয়ে বয়ে যাওয়া মহানন্দা নদীর তীরে অবস্থিত এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি। এর পশ্চিমে রয়েছে কারিগরী প্রশিক্ষন কেন্দ্র (TTC) দক্ষিণে রয়েছে মহানন্দা সেতু। ==বিভাগসমূহ== চাঁপাইনবাবগঞ্জ পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট বর্তমানে ৬টি টেকনোলজি আছে- #কম্পিউটার টেকনোলজি (কোড নং- ৬৬) রেফ্রিজারেশন এ্যান্ড এয়ারকন্ডিশনিং টেকনোলজি (কোড নং- #ইলেকট্রিক্যাল টেকনোলজি (কোড নং- ৬৭) ইলেকট্রনিক্স টেকনোলজি (কোড নং- ৬৮) ফুড টেকনোলজি (কোড নং- মেকাট্রনিক্স টেকনোলজি (কোড নং- == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রতিষ্ঠানের ওয়েবসাইট পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট বিভাগের পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট জেলার শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান