'''সনি সিক্স''' হল ভারতের এমএসএম মালিকানাধীন এবং পরিচালিত একটি ভারতীয় ক্রীড়াভিত্তিক চ্যানেল। এছাড়াও তারা ভারতের জনপ্রিয় অন্যান্য দুটি চ্যানেল সনি এন্টারটেনমেন্ট টেলিভিশন (ভারত) এবং সেট ম্যাক্স এর মালিক। চ্যানেলটি যুব সমাজের উদ্দেশ্য করে নির্মাণ করা হয়। এটি ২০০৭ সালের এপ্রিল মাসে সর্ব প্রথম চালু করা হয়েছিল এবং ভারতে ১৪ তম ক্রীড়া চ্যানেল হিসেবে জায়গা পায়। সনি সিক্স মূলত ক্রিকেট, পেশাদারী কুস্তি, মিশ্র মার্শাল আর্ট, রাগবি ইউনিয়ন, বাস্কেটবল, ফুটবল এবং ব্যাডমিন্টন খেলা সম্প্রচার করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== টেলিভিশন নেটওয়ার্ক স্পোর্টস টেলিভিশন বিষয়শ্রেণী:সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন বিষয়শ্রেণী:সনি পিকচার্স এন্টারটেইনমেন্ট প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন