দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপের ভৌগলিক মানচিত্র ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্‌টবুক অনুযায়ী ইউরোপ মহাদেশের আঞ্চলিক বিভাজন: '''দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ''' ইউরোপ মহাদেশের একটি ভৌগলিক অঞ্চল। এটি মূলত বলকান উপদ্বীপটি নিয়ে গঠিত। নিচের সার্বভৌম রাষ্ট্রগুলিকে প্রায়ই এই অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়: আলবেনিয়া, বসনিয়া হার্জেগোভিনা, বুলগেরিয়া, ক্রোয়েশিয়া, গ্রিস, কসভো, ম্যাসিডোনিয়া প্রজাতন্ত্র, মন্টিনেগ্রো, রোমানিয়া, সার্বিয়া, এবং স্লোভেনিয়া। সম্ভবত অস্ট্রীয় গবেষক ইয়োহান গেয়র্গ ফন হান প্রথমবারের মত প্রচলিত বলকান উপদ্বীপের পরিবর্তে একটি সাধারণতর পরিভাষা হিসেবে "দক্ষিণ-পূর্ব ইউরোপ" কথাটি ব্যবহার করেন। ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল