'''গ্রেইম ফ্রেডরিক ল্যাব্রয়''' (; জন্ম: জুন, ১৯৬৪) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে ফাস্ট মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শিতা দেখিয়েছেন '''গ্রেইম ল্যাব্রয়'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮৬ থেকে ১৯৯২ মেয়াদে শ্রীলঙ্কা দলের পক্ষে ৯টি টেস্ট ৪৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন। এছাড়াও প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ৩৩.৫৬ গড়ে ১২৪ উইকেট পেয়েছেন। কিন্তু আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে তার বোলিং গড় চল্লিশের মাঝামাঝি। মাঝারীমানের ব্যাটিং দক্ষতার কারণে মাঝেমধ্যেই অল-রাউন্ড নৈপুণ্য প্রদর্শনে সক্ষমতা দেখাতে পেরেছিলেন। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে উইকেট দখলসহ ৮০ বলে ৭০ রান করেছিলেন। শ্রীলঙ্কায় রাজনৈতিক অস্থিরতার কারণে নয় টেস্টের সবগুলোই খেলেছেন প্রতিপক্ষের মাঠে। খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেয়ার পর ফিকার সদস্যরূপে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ডন অনুরাসিরি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ কর্মকর্তা একদিনের আন্তর্জাতিক অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার নর্থের ক্রিকেটার