'''আজিজনগর''' বাংলাদেশের বান্দরবান জেলার অন্তর্গত লামা উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == আজিজনগর ইউনিয়নের আয়তন ২৩,৬৮০ একর (৯৫.৮৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী আজিজনগর ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৭,৪৬৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৩৫৯ জন এবং মহিলা ৮,১০৮ জন। == অবস্থান সীমানা == লামা উপজেলার আজিজনগর ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ৩০ কিলোমিটার। ইউনিয়নের পূর্বে সরই ইউনিয়ন ফাইতং ইউনিয়ন; দক্ষিণে ফাইতং ইউনিয়ন, কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার কাকারা ইউনিয়ন কৈয়ারবিল ইউনিয়ন; পশ্চিমে কক্সবাজার জেলার চকরিয়া উপজেলার বড়ইতলী ইউনিয়ন হারবাং ইউনিয়ন এবং উত্তরে চট্টগ্রাম জেলার লোহাগাড়া উপজেলার চুনতি ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == আজিজনগর ইউনিয়ন লামা উপজেলার আওতাধীন ৪নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম লামা থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ৩০০নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য বান্দরবান এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ইসলামপুর চাম্বি পূর্ব চাম্বি আজিজনগর == শিক্ষা ব্যবস্থা == আজিজনগর ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৫.৫৬%। ইউনিয়নে ১টি স্কুল এন্ড কলেজ, ১টি দাখিল মাদ্রাসা ৬টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;স্কুল এন্ড কলেজ চাম্বি উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ ;মাদ্রাসা তামিরে মিল্লাত ইসলামিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ইসলামপুর বি আলম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাম্বি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় চাম্বি (২) সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব চাম্বি মুসলিমপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সিপাহী আবদুর রাজ্জাক সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় সিপাহী হাবিবুর রহমান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == আজিজনগর ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল লামা-হারবাং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম জীপগাড়ি। == হাট-বাজার == আজিজনগর ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল আজিজনগর বাজার। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: মোহাম্মদ জসিম উদ্দিন == আরও দেখুন == লামা উপজেলা লামা থানা বান্দরবান জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন