'''কারুখ জেলা''' আফগানিস্তানের হেরাত প্রদেশের অঞ্চলে অবস্থিত একটি জেলা। উত্তর পশ্চিমে কুশ্ক জেলার সীমান্ত রয়েছে, উত্তরে কুশকি কুহনা জেলা এবং উত্তরপূর্বে বাঘিজ প্রদেশ রয়েছে। এছাড়াও জেলাটির পূর্বে রয়েছে ওবে জেলা, দক্ষিণে পশতুন জার্গুন জেলা এবং ইঞ্জিল জেলা পশ্চিমে অবস্থিত। ২০১২ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৬২,০০০ এর মত। জেলাটির কেন্দ্রীয় শহরের নাম হচ্ছে কারুখ। ==পরিকাঠামো== শুধুমাত্র প্রদেশের কেন্দ্র থেকে জেলা কেন্দ্র পর্যন্ত রাস্তাটি জলাশয় রয়েছে এবং জেলার অভ্যন্তরে সড়কগুলির খুবই খারাপ অবস্থার মধ্যে রয়েছে। বছরের সকল সময়ে ৪০% রাস্তা খোলা রাখা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বসতিসমূহের মানচিত্র আইএমএমএপি, সেপ্টেম্বর ২০১১ প্রদেশের জেলা