'''দাদিয়ানী প্রাসাদ ইতিহাস এবং স্থাপত্য যাদুঘর''' () একটি জর্জিয়ান যাদুঘর, যা জর্জিয়ার জাতীয় যাদুঘর এবং ককেসাস অঞ্চলে বিশিষ্ট প্রাসাদ হিসাবে চিহ্নিত। এই বিশিষ্ট স্থাপনাটি জুগদিদি, সামেগ্রেলো-জেমো সোভানেটি অঞ্চলে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮৪০ সালে, প্রত্নতাত্ত্বিক উৎখননের প্রথম প্রদর্শনী, প্রাচীন নকলালিভির মেগেরিয়ালের রাজকুমার ডেভিড দাদিয়ানী করেন। আধুনিক যাদুঘর কমপ্লেক্সে তিনটি প্রাসাদ, ব্লাচারনা ভার্জিন চার্চ এবং জুগদিদি বোটানিক্যাল গার্ডেন অংশগুলি রয়েছে। যাদুঘরে জায়গা পেয়েছে, জর্জিয়ার প্রাকৃতিক সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের কিছু প্রদর্শনী, যেমন তাগিলনি ধন সম্পদ, ঈশ্বরের পবিত্র অঙ্গভঙ্গি মাতার, রানী বর্ডখানের আইকন জর্জিয়ার রাণী তামারের মা, তেরো এবং চৌদ্দ শতাব্দীর পান্ডুলিপি, ক্ষুদ্রচিত্র, স্মৃতিস্তম্ভ দাদিয়ানীয় রাজবংশের অবলম্বন এবং ফ্রান্সের নেপোলিয়ন বোনাপার্ট সম্রাটের সাথে যুক্ত বস্তুগুলি প্রাসাদে এনেছিলেন, ডেভিড দাদিয়ানীর কন্যার স্বামী, রাজকুমার আচিল মুরাত যিনি নেপোলিয়নের বোন, ক্যারোলিনার পৌত্র। ১৯২১ সালে, লা মে, জর্জিয়ার নৃত্যবিদ এবং ভূতত্ত্ববিদ, আকাকি চান্তুরিয়ার, উদ্যোগে এই প্রাসাদটি সম্পূর্ণরূপে একটি যাদুঘরে রূপান্তরি করা হয়েছিল। সংগ্রহ== ১৮৪৮ সালের প্রথম দিকে সামেগ্রেলোর রাজকুমার, ডেভিড দাদিয়ানীর তার অতিথিদের সামেগ্রেলোর প্রত্নতাত্ত্বিক অঞ্চল নোকালেকভির প্রত্নতাত্ত্বিক এবং মুদ্রাসংক্রান্ত সংগ্রহ প্রদর্শন দেখাতেন। কিছু প্রদর্শনী তার নিজে খুজে পাওয়া এবং কিছু তার অঞ্চলের ঔপনিবেশিকদের কাছ থেকে তার কেনা। তবে তার দ্বারা সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রত্নতাত্ত্বিক তত্ত্বানুসন্ধান ছিল, নোকালেকভির তত্ত্বানুসন্ধান যা প্রাচীনকালে প্রাচীনত্ব হিসাবে পরিচিত। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==