রব স্টার্ক যুদ্ধে সাহায্যের শর্তে লর্ড ওয়াল্ডার ফ্রেয়ের কন্যাদের একজনের সাথে বিয়ে করার শপথ ভেঙ্গে দেওয়ার পর লর্ড ফ্রেয় বিয়ের অনুষ্ঠানের সময় রব, তার মা, তার স্ত্রী, তার গর্ভের শিশু এবং তার পতাকাবাহীকে হত্যার ব্যবস্থা করেন। উত্তরের হাউস বোল্টন, যারা রব এর অনুরোধে থিওন থেকে উইন্টারফেলকে মুক্ত করেছিল, স্টার্কদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে। রব এর মৃত্যুর পর, লর্ড রুজ বোল্টন লর্ড টাইউইন কর্তৃক উত্তরের নতুন ওয়ার্ডেন নিযুক্ত হন। ডর্টফোর্টে, বোল্টনসের পূর্বপুরুষদের দুর্গে থিয়ন গ্রেজয়কে রুজ বোল্টনের বর্বর পুত্র র‍্যামসি স্নো নির্যাতন করে। আরও উত্তরে, জন স্নো একটি বন্যমানুষের দলের সাথে প্রাচীরে আরোহণ করে এবং দক্ষিণ দিকের দিকে চলে যায়, কিন্তু যখন তাকে পুরানো ঘোড়া প্রজননকে হত্যা করার জন্য বলা হয়, তখন তিনি তার আনুগত্য প্রমাণ করতে ব্যর্থ হন এবং পালিয়ে যান। রাজধানীতে কিং জফ্রি সানসাকে পাশে রেখে হাউস টাইরেলের মার্জেরিকে বিয়ে করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে। লর্ড টাউইন, হাউস ল্যানিস্টারের প্রধান এবং নব্য হ্যান্ড অফ দ্য কিং তার ছেলে টিরিয়নের সাথে সানসার বিয়ের ব্যবস্থা করেন। জেইমি কিংস ল্যান্ডিং পৌঁছেছেন, পথিমধ্যে তার তলোয়ার ধরার হাত হারিয়ে। এসোসে ডেনেরিস তার ড্রাগনের সাহায্যে লিঙ্গকর্তিত দাসদের বাহিনী 'আনসালিড' আয়ত্বে নেন। ভাড়াটে সন্ত্রাসীদের "সেকেন্ড সন্স" বাহিনী যোগদান করে, তিনি ইউনকাই শহরটি গ্রহণ করেন এবং তার ক্রীতদাসদের মুক্ত করেন। == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাষ্ট্রের ওয়েবসাইট প্রাতিষ্ঠানিক যুক্তরাজ্যের ওয়েবসাইট ''Game of Thrones'' The Viewers Guide on HBO.com Making ''Game of Thrones'' on HBO.com