'''জেলিতা সেপট্রিয়াস''' (জন্ম: সেপ্টেম্বর, ১৯৮৯), তার স্টেজ নাম '''আচা সেপট্রিয়াস''' নামে পরিচিত, হচ্ছেন ইন্দোনেশিয়া এর একজন অভিনেত্রী এবং একজন গায়িকা। তিনি ইন্দোনেশিয়া এর জাকার্তা জন্মগ্রহণ করেন। ==জীবনী== আচা সেপট্রিয়াস ১৯৮৯ সালের সেপ্টেম্বর ইন্দোনেশিয়া এর জাকার্তা জন্মগ্রহণ করেন।। তিনি স্যাজিটা অহমশাহ এবং রিতা ইমজ এর কন্যা; একই সাথে তিনি তাদের ছয় সন্তান এর মধ্যে তৃতীয়। তার ছোট বোন জিউমা মরিতা, যিনি তার মতো দেখেন, সেও একজন শিল্পী। তিনি প্রথমে ১৯৯৫ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত মুহম্মদীহ প্রাথমিক বিদ্যালয় তে অধ্যয়ন করেন, তারপর ২০০১ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত রাজ্য জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয় ৭৩ পড়াশুনা করেন; উভয় বিদ্যালয়ই হচ্ছে ইন্দোনেশিয়া এর দক্ষিণ জাকার্তা এর তিব্বত অবস্থিত। তার উচ্চ বিদ্যালয় ছিল রাজ্য সিনিয়র হাই স্কুল ৮২, জাকার্তা, যেখানে তিনি ২০০৪ থেকে ২০০৭ সাল পর্যন্ত অংশগ্রহণ করেন। আচা সেপট্রিয়াস তার বিনোদন কর্মজীবন শুরু করেন গাদিস স্যাম্পুল প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী মডেল হিসেবে, ২০০৪ সালে কিশোর ম্যাগাজিন "গাদিস" দ্বারা পরিচালিত। তার প্রথম চলচ্চিত্রটি ২০০৫ সালে "এপা আর্টিনিয়া সিনটা?" (প্রেমের অর্থ কি?), যেখানে তিনি একটি সহায়ক ভূমিকা পালন করেছেন। পরের বছর, তিনি "হার্ট" এর সাফল্যের সাথে খ্যাতি অর্জন করেন, যেখানে তিনি নিরীন জুবীর এবং তার তৎক্ষণাৎ প্রেমিক ইরওয়ানস্যাহ এর বিপরীতে অভিনয় করেন। তিনি মিলেলে গেসল এবং তার স্বামী দ্বারা উত্পাদিত ইরওয়ানস্যাহ সঙ্গে সাউন্ডট্র্যাক অ্যালবাম জন্য গান গেয়েছিলেন, যেটি ডবল প্ল্যাটিনাম পেয়ে; তার দুইটি একক, "স্যাম্পাই মেনতুপাত মা" ("আমি আমার চোখ বন্ধ করি") এবং "মাই হার্ট" এর যুগপত্রে, আন্তর্জাতিক পরিচিতি লাভ করেন। পরের বছর, আচা সেপট্রিয়াস এবং ইরওয়ানস্যাহ এর দুর্দশা রোম্যান্স চলচ্চিত্র লাভ ইস সিন্টা এর মধ্যে অভিনয় করেন। তিনি এই চলচ্চিত্রের জন্য তার সাথে একটি যুগ্ম গানও গেয়েছিলেন। সেই বছরই তাকে আরপি'র "চতুর্থ সর্বোচ্চ বেতনভোগী ইন্দোনেশিয়ার অভিনেত্রী" হিসেবে চিহ্নিত করা হয়। প্রতি ছবির জন্য তিনি ১৮০ মিলিয়ন (US$ ১৫,০০০) করে গ্রহণ করতেন। ২০০৯ সালের আগস্টে তিনি তার প্রথম একক অ্যালবাম, "কেপুতুট হাট্টি" (হার্টের সিদ্ধান্ত) মুক্তি দিয়েছিলেন। একই বছর তিনি ইন্দোনেশিয়ার বিভিন্ন অনুষ্ঠান দাহসিত এর আয়োজন করেন এবং ক্র্যাজি ক্রেজি ক্রিয়েজে অভিনয় করেন। ২০১০ সালে আচা সেপট্রিয়াস আইয়ু আজহারী জুলিয়া পেরেজ এর বিপরীতে অভিনয় করেন। সেই চলচ্চিত্রটির নাম হলো "শসত... জাদিকান আকু সিম্পানান" (শসত... আমাকে আপনার উপপত্নী বানান)। তিনি "মেনেম্বাস ইমপিয়ান" (অর্জনের স্বপ্ন) মুক্তি দেন। ২০১১ সালে আচা সেপট্রিয়াস মালয়েশিয়া এর কুয়ালালামপুর এর লিমকুচেং ইউনিভার্সিটি ফিল্ম প্রজেক্ট বিভাগে অধ্যয়ন করেছেন, তিনি প্রায়ই ইন্দোনেশিয়াতে ফিরে আসেন; তিনি এখনো মালয়েশিয়ার ক্লাস গ্রহণ করেন। একটি ঐতিহ্যগত কিংবদন্তী উপর ভিত্তি করে, ইরওয়ানস্যাহ এর বিপরীতে "লাভ স্টোরি" চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১১ সালের হিসাবে তিনি একটি নতুন অ্যালবাম প্রকাশের পরিকল্পনা করেননি, কারণ এটি খুব বেশি সময় নেয়। ২০১২ সালে তিনি ঘোষণা দিয়েছিলেন যে তার পড়াশোনার শেষ করার পর তিনি একটি অফিসে চাকরি করতে চেয়েছিলেন; তবে, একই বছর তিনি দুইটি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছিলেন, যা তিনি প্রথম বারের মতো করেছিলেন। ==শৈলী== আচা সেপট্রিয়াস "গার্ল নেক্সট ডোর" বিভিন্ন চরিত্রে চিত্রিত করার জন্য পরিচিত। যেমন, তিনি তার চুল হালকা বাদামী বা চাদর রাখতে পছন্দ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== আচা সেপট্রিয়াস তার "হার্ট" এবং "লাভ ইস সিন্টা" এর সহ-কর্মী, ইরওয়ানস্যাহ এর সাথে বেশ কয়েকদিন প্রেম করেছেন; ২০০৮ সালে তাদের সম্পর্ক ভেঙে পড়ে। আচা সেপট্রিয়াস এর বন্ধুদের মধ্যে বেশিরভাগই হচ্ছে পুরুষ। আচা সেপট্রিয়াস ক্রীড়া এবং ভ্রমণ করতে বেশ পছন্দ করেন। তিনি মাত্র এক বছর বয়সে সাঁতার শেখার শুরু করেন, তারপর জুনিয়র উচ্চ বিদ্যালয়ে ফুটবল খেলা এর শিক্ষা গ্রহণ করেন এবং হাই স্কুল থাকাকালীন বাস্কেটবল খেলার স্কুল দলের অধিনায়ক হন। তিনি সাইক্লিংটিও বেশ উপভোগ করেন এবং তার বন্ধুদের সঙ্গে নিয়মিত ফুটবল খেলেন। তিনি ভ্রমণের জন্য দীর্ঘ ছুটির ব্যবহার করেন এবং প্রায়ই বিদেশে ভ্রমণ করেন। ১১ ডিসেম্বর, ২০১১ জাকার্তা ভিকি খারিশমা এর সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। এই দম্পতি মালয়েশিয়া তাদের পড়াশুনা এর সময় মিলিত হন। তাদের দুজনের একটি সন্তান রয়েছে; যার নাম ব্রিদগিয়া কালিনা খারিশমা। ==তথ্যসূত্র== ;পাদটিকা ;গ্রন্থপঞ্জি ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম