'''মোঃ এবাদত হোসাইন মন্ডল''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ বাংলাদেশের প্রাক্তন সংসদ সদস্য। তিনি ১৯৭৯ সালে দ্বিতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে যশোর-৩ আসন থেকে বিএনপির হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি সংসদীয় স্থায়ী কমিটির সদস্য ছিলেন। == কর্মজীবন == এবাদত ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। '''মন্ডল''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের প্রতিষ্ঠাতা জিয়াউর রহমানের সাথে রাজনীতি করেন। == প্রাথমিক জীবন == '''এবাদত হোসাইন মন্ডল''' যশোর জেলার চরপাড়ার হাবাসপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আছমত উদ্দিন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ