'''ধীরেন দে''' (? ২৩ আগস্ট ১৯৩৩) একজন ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী কিশোর শহীদ। == বিপ্লবী আন্দোলন মৃত্যু == ধীরেন দে জন্মগ্রহণ করেন বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার জামালপুরে। অল্প বয়েসেই বিপ্লবী আন্দোলনে যোগ দিয়েছিলেন। গোয়েন্দা পুলিশের এক দারোগা তাকে ২০ আগস্ট ১৯৩৩ সালে গ্রেপ্তার করে গুপ্তকথা আদায়ের চেষ্টা করে এবং তিন দিন তিন রাত্রি ধরে নির্মম প্রহার করে। এই ভয়াবহ নির্যাতনের ফলে মৃত্যু হয় কিশোর ধীরেনের। মৃত্যুর পর তার মৃতদেহটি জঙ্গলে ফেলে দেওয়া হয় এবং এই মিথ্যা প্রচার করা হয় যে বিপ্লবী সঙ্গীদের মধ্যে দলাদলির কারনে ধীরেন দে মারা যান। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন