'''প্রদেশ''' হল দক্ষিণ কোরিয়ার প্রথম-পর্যায়ের প্রশাসনিক বিভাগ। দক্ষিণ কোরিয়ায় ৯টি প্রদেশ রয়েছে: উত্তর চুংচেয়ং, দক্ষিণ চুংচেয়ং, গাংওয়ান, গিয়েওনগি, উত্তর গিয়েওংসাং, দক্ষিণ গিয়েওংসাং, জেজু দ্বীপ, উত্তর জেওলা এবং দক্ষিণ জেওলা। ==ইতিহাস== দক্ষিণ কোরিয়ার স্থানীয় প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহের ইতিহাস সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হয়েছে। তবে তিন স্তরের মূল প্রশাসনিক কাঠামো গোজোং সাম্রাজ্যের সময় দক্ষিণ কোরিয়ায় প্রতিষ্ঠিত হয়। ==প্রকারভেদ== দুই ধরনের প্রদেশ দক্ষিণ কোরিয়ায় রয়েছে: প্রদেশ, বিশেষ স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ। প্রদেশ হল দেশটির সর্বোচ্চ প্রশাসনিক অঞ্চল। দক্ষিণ কোরিয়ায় বিশেষ স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ হল যে প্রদেশের প্রাদেশিক সরকার অর্থনৈতিক রাজনৈতিকভাবে অন্যান্য সাধারণ প্রদেশের চেয়ে অধিক স্বাধীনতা ভোগ করে। জেজু দ্বীপ দক্ষিণ কোরিয়ার একমাত্র বিশেষ স্বায়ত্বশাসিত প্রদেশ। ==প্রদেশসমূহের তালিকা== নাম হান্‌গেউল্ হাঞ্জা আইএসও জনসংখ্যা(২০১১) আয়তন(বর্গ কিমি) ঘনত্ব(/বর্গ কিমি) রাজধানী অঞ্চল সংক্ষেপ উত্তর চুংচেয়ং| KR-43 ১,৫৮৮,৬৩৩ ৭,৪৩৩ ২১৩ চেয়ংজু হোসিও দক্ষিণ চুংচেয়ং| KR-44 ২,০৬৪,৬৬৫ ৪,৪০২ ২৫১ হংসিয়ং হোসিও গাংওয়ান| KR-42 ১,৫৪৯,৭৮০ ২০,৫৬৯ ৭৫ চুনচেয়ন গোয়ানডং গিয়েওনগি| KR-41 ১২,২৩৯,৮৬২ ১০,১৭১ ১,২০৩ সুওয়ান সুডগওয়ান উত্তর গিয়েওংসাং*| KR-47 ২,৭৩৯,১৭৯ ১৯,০৩০ ১৪৪ ডেগু ইয়েওংনাম দক্ষিণ গিয়েওংসাং| KR-48 ৩,৩৭৪,৭২৫ ১০,৫৩২ ৩২০ চাংওয়ান ইয়েওংনাম জেজু| KR-49 ৫৮৩,২৮৪ ১,৮৪৯ ৩১৫ জেজু জেজু উত্তর জেওলা| KR-45 ১,৮৯৫,৮৮২ ৮,০৪৩ ২৩৬ জিওনজু হোয়াম দক্ষিণ জেওলা| KR-46 ১,৯৩৮,১৩৬ ১১,৮৫৮ ১৬৩ মুয়ান হোনাম ==তথ্যসূত্র== কোরিয়ার প্রশাসনিক অঞ্চল