'''জাহাঙ্গীর মোহাম্মদ আদেল''' বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জাতীয় পার্টির রাজনীতিবিদ ছিলেন। তিনি ১৯৭৯ সাল থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত ঢাকা-১২ আসন থেকে এবং ১৯৮৯ থেকে ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত ঢাকা-৭ আসন থেকে নির্বাচিত সাংসদ ছিলেন। তিনি ঢাকার ডেপুটি মেয়র ছিলেন। == কর্মজীবন == ২০০০ সালের ১৪ আগস্ট আওয়ামী লীগ নেতা কামাল হোসেন আদেলের বাড়ির সামনে গুলিতে নিহত হন। তিনি আদেলের পুরাতন ঢাকার বাড়িতে পাকিস্তান দিবসে পাকিস্তানের পতাকা উড়ানোর জন্য প্রতিবাদ করছিলেন। এই ঘটনার পর আদেলের পুত্রকে পুলিশ গ্রেফতার করে। == রাজনীতি == জাহাঙ্গীর মোহাম্মদ আদেল জাতীয় পার্টির প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য। তিনি দলটির প্রেসিডিয়াম সদস্য হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি ২য়, ৩য় ৪র্থ তম বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে জয়লাভ করে সংসদ সদস্য হন। == পারিবারিক জীবন == জাহাঙ্গীর মোহাম্মদ আদেল পুত্র কন্যার জনক। == মৃত্যু == তিনি ২০১৪ সালের ১৩ নভেম্বর বুধবার রাত ৯টায় রাজধানী ঢাকার ইউনাইটেড হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মৃত্যুবরণ করেন। মৃত্যুকালে তার বয়স হয়েছিল ৯২ বছর। মৃত্যুর দুই দিন পর শুক্রবার জোহর নামাযের পর আরমানিটোলার তারা মসজিদে তার প্রথম জানাজা এবং আসরের নামাযের পর সোবহানবাগ জামে মসজিদে তার দ্বিতীয় জানাজা অনুষ্ঠিত হয়। জানাজা শেষে পারিবারিক কবরস্থানে দাফন করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য পার্টির রাজনীতিবিদ