'''জাতিসংঘের খাদ্য কৃষি সংস্থা''' ('''FAO'''; ফরাসি: ''Organisation des Nations unies pour l'alimentation et ইতালীয়: delle Nazioni Unite per l'Alimentazione জাতিসংঘের একটি সংস্থা, যা ক্ষুধাকে জয় করার আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা‍য় নেতৃত্ব দেয়। উভয় উন্নত উন্নয়নশীল দেশের জন্য, এফএও একটি নিরপেক্ষ ফোরাম হিসেবে কাজ করে যেখানে সমস্ত জাতি সমান হয়ে নীতিমালা আলোচনা করে। এফএও জ্ঞান এবং তথ্যের একটি উৎস হিসেবে কাজ করে, এবং উন্নয়নশীল দেশগুলোকে কৃষির আধুনিকায়ন, উন্নত বন এবং মৎস্য চর্চায় সাহায্য করে সকলের জন্য পুষ্টি এবং খাদ্য নিরাপত্তা নিশ্চিত করে। এর ল্যাটিন নীতিবাক্য, ''fiat panis'', যার অনুবাদ "রুটি হোক"। ২০১৩ সালের আগস্ট পর্যন্ত, এফএও-এর ১৯৪টি সদস্য রাষ্ট্র আছে, ইউরোপীয় ইউনিয়ন (একটি "সদস্য সংস্থা") সহ, এবং ফারো দ্বীপপুঞ্জ এবং টোকেলাউ সহযোগী সদস্য হিসেবে আছে। ==আরোও দেখুন== খাদ্য নিরাপত্তা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== '''''' বিশেষায়িত সংস্থা সংস্থা উন্নয়ন গ্রুপ অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদ সংগঠন নিরাপত্তা প্রতিষ্ঠিত