'''যুঝা''' (যোদ্ধার অপভ্রংশ) বা '''হামতরফা''' প্রাচীন ত্রিপুরা রাজ্যের বা প্রবঙ্গ জনপদের রাজা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == রাজমালা অনুসারে, নবরায়ের পর তার পুত্র যুঝা ত্রিপুরার সিংহাসনলাভ করেন। তিনি ত্রিপুর সৈন্যকে উচ্চ সামরিক শিক্ষায় প্রশিক্ষিত করে মঘ অধিকৃত রাঙ্গামাটি অঞ্চল আক্রমণ করেন। এই আক্রমণ প্রতিরোধ করতে মঘরাজ তুষ নির্মিত দুর্গ নির্মাণ করেন, কিতু তা ত্রিপুর সেনাবাহিনীর নিকট পরাজয় রোধ করতে সক্ষম হয়নি। রাঙ্গামাটি অঞ্চল জয় করে যুঝা বর্তমান উদয়পুর অঞ্চলে রাজধানী স্থাপন করেন। এই সময় থেকে ত্রিপুরার রাজারা মঘ প্রজাদের প্রীত করবার উদ্দেশ্যে নিজেদের নামের সাথে মঘ শব্দ ‘ফা’ বা পিতা উপাধি ধারণ করেন। যুঝা হামতরফা নামে পরিচিত হন। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ