'''কামরাঙ্গা''' এর বৈজ্ঞানিক নাম: ''Averrhoa carambola'' Linn, ইংরেজি নাম: ''Chinese gooseberry'' বা ''Carambola'' এটি পরিবারের '''Averrhoa''' গণের অন্তর্ভুক্ত ফলের গাছ। ==বিবরণ== কামরাঙ্গা একটি চিরসবুজ ছোট মাঝারি আকৃতির গাছের টকমিষ্টি ফল। গাছ ১৫-২৫ ফুট লম্বা হয়। ঘন ডাল পালা আচ্ছাদিত, পাতা যৌগিক, ১-৩ ইঞ্চি লম্বা। বাকল মসৃন কালো রংএর। ফল ৩-৬ ইঞ্চি ব্যাসের এবং ভাজযুক্ত। ফল কাঁচা অবস্থায় সবুজ এবং পাকলে হলুদ। কামরাঙ্গা টক স্বাদযুক্ত বা টকমিষ্টি হতে পারে। কোন কোন গাছে একাধিকবার বা সারাবছরই ফল পাওয়া যায়। এটি ভিটামিন সি এর ভাল উৎস। সেপ্টেম্বর থেকে জানুয়ারিতে ফল পাওয়া যায়। কামরাঙ্গা বিক্রেতা, সদরঘাট, ঢাকা, ২০০৯ == ব্যবহার == পুরো ফলটাই খাওয়া যায়, পাতলা ত্বকসহ। ফল কচকচে রসালো। ফলে আঁশ নেই এবং এর প্রকৃতি অনেকটা আঙুরের মত। কামরাঙ্গা পাকার পর পরই খেতে সবচেয়ে ভাল; যখন হলদেটে রঙ ধারণ করে। এর বাদামী কিনারাগুলো কিছুটা শক্ত এবং কষ ভাব যুক্ত। ফল পাকার ঠিক আগেই পাড়া হয় এবং ঘরে রাখলে হলুদ রঙ ধরে। যদিও এতে মিষ্টতা বাড়েনা। বেশি পেকে গেলে এর স্বাদ নষ্ট হয়ে যায়। পাকা কামরাঙ্গা অনেক সময় রান্না করেও খাওয়া হয়। দক্ষিণ এশিয়াতে আপেল চিনি দিয়ে রান্না করার চল আছে। চীনে মাছ দিয়ে রান্না করা হয়। অস্ট্রেলিয়াতে সবজি হিসেবে রান্না করা হয়, আচার বানানো হয়। জ্যামাইকাতে কামরাঙ্গা শুকিয়ে খাওয়ার চল রয়েছে। হাওয়াই ভারতে কামরাঙ্গার রস দিয়ে শরবত বানানো হয়। == ভেষজ গুণাগুন == গাছের ফল থেকে বাকল সবই ঔষধিগুণ সম্পন্ন। এর এলজিক এসিড খাদ্য নালি (অন্ত্রের) ক্যান্সার হতে বাধা দেয়। পাতা কচি ফলের রসে ট্যানিন রয়েছে যে কারণে এর রস রক্ত জমাট বাঁধতে সাহায্য করে। এর মূল বিষনাশক হিসেবে ব্যবহার হয়। শুষ্ক ফল জ্বরে ব্যবহার হয়। শীতল টক তাই ঘাম, কফ বাতনাশক হিসেবে কাজ করে কামরাঙ্গার ভর্তা রুচি হজমশক্তি বাড়ায়। == ছবি গ্যালারি == Image:Carambola কামরাঙ্গা, পাশ থেকে, প্রান্ত প্রস্থচ্ছেদ Image:Fruit Trunk IMG 8448.jpg Image:Fruits, leaves Trunk IMG 8445.jpg Image:Leaves- both sides IMG 8443.jpg Image:New old leaves IMG 8444.jpg Image:Averrhoa carambola dsc07815.jpg Image:Carambola cut.jpg Image:Averrhoa carambola ARS k5735-7.jpg Image:Averrhoa carambola.jpg Image:Averrhoa carambola2.jpg Image:Averrhoa carambola P1190436.jpg Image:Averrhoa carambola P1190437.jpg Image:Karambola Malaysia 2008-2-20.JPG 2008-2-21.JPG Image:Averrhoa carambola ফুল == তথ্যসূত্র == হাসিবুল ফল ফল