'''সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য''' বা '''সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য'''টি বাংলাদেশের একটি সংরক্ষিত বন্যপ্রাণের অভয়ারণ্য। যেটি ৩৬৯৭০ হেক্টর ম্যানগ্রোভ বন এলাকার উপর বিস্তৃত। এটি পশ্চিমবঙ্গের সুন্দরবন ন্যাশনাল পার্কের পাশে অবস্থিত। সুন্দরবন তিন সুন্দরবনের বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্যের মধ্যে অন্যতম, সুন্দরবনের পূর্ব বন্যপ্রাণী সংরক্ষণকেন্দ্র এবং সুন্দরবনের পশ্চিম বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য। == উদ্ভিদকুল == গেওয়া (Euphorbiaceae) গাছটি আশ্রয়স্থলটির প্রধানতম কাঠিন্য প্রজাতির। অন্য গাছের মধে্য প্রচুর পরিমাণে রয়েছে সুন্দরী (Heritiera fomes) গাছ। যেসব এলাকায় সুন্দরী গাছটি কার্যকরভাবে পুনর্জীবিত হয় না, সেগুলি বৃদ্ধির জন্য কৃত্রিমভাবে তৈরি হয়। ==শকুনের নিরাপদ এলাকা== শকুনের নিরাপদ এলাকা-২ তফসিল অনুসারে সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণ অভয়ারণ্য শকুনের জন্য নিরাপদ বলে ঘোষিত। == পরিবেশ == লবণাক্ততা মাত্রা ঋতু ভেদে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। এটি সম্ভবত মধ্যপন্থী লবণাক্ততার অপেক্ষাকৃত দীর্ঘ সময়কালের একটি অঞ্চলকে প্রতিনিধিত্ব করে। == চিত্রশালা == করমজল, সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য সুন্দরবন দক্ষিণ বন্যপ্রাণী অভয়ারণ্য == তথ্যসূত্র == অঞ্চল