'''বরাইল পর্বত''' উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি অন্যতম বিশাল পর্বতমালা। এই পর্বতমালা অসম তথা মণিপুর নাগাল্যাণ্ড-এর কিছু অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত (দ্রাঘিমাংশ ৯৩.১৫০০° অক্ষাংশ ২৫.১৫০০°)। এই পর্বত প্রধানতঃ অসমের ডিমা-হাছাও জেলাতে অবস্থিত এটি হল অসমের সর্বোচ্চ দীর্ঘ পাহাড় (বা পর্বত)। এর সর্বোচ্চ শৃংগটির উচ্চতা হল ১৩৮০ মিটার। এই পর্বতটি বিশাল হিমালয় পর্বতমালার অংশ বিশেষ। এই বরাইল পর্বত জুড়ে আছে সমগ্র বরাইল অভয়ারণ্য। বরাইল পর্বত হল বিভিন্ন জীব-জন্তু উদ্ভিদের আবাসস্থল। জৈব-বৈচিত্রের জন্য বিখ্যাত এই সমগ্র অঞ্চল। বরাইল পর্বতের প্রাকৃতিক আভা বিভিন্ন দেশী-বিদেশী পর্যটককে আকর্ষিত করে আসছে। এই পর্বতের সবচেয়ে নিকটতম স্থান হল হাফলং (দূরত্ব ১৭.২ কিঃ মিঃ)। এর থেকেই উৎপত্তি হয়েছে দক্ষিণ অসমের বৃহৎ নদী বরাক-এর। == তথ্যসূত্র == পর্বত হাছাও জেলা