গ্রিক পুরাণে, '''সেলেনে''' (প্রাচীন গ্রিক ভাষায়: Σελήνη ''সেল্যান্যা'') ছিলেন আদি চন্দ্রদেবী। তিনি ছিল টাইটান হাইপেরিয়ন থেইয়ার সন্তান। বেশিরভাগ চন্দ্রদেবীর ন্যায় গ্রিক পুরাণে তার বেশ কিছুটা প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। তিনি ছিলেন আদি সূর্যদেবতা হেলিয়সের বোন। সন্ধ্যাবেলা যখন তার ভাই হেলিয়সের সূর্যরথের যাত্রা শেষ হত, তখনই সেলেনের চন্দ্ররথের যাত্রা শুরু হত। == প্রেমিকগণ == রোড্সের অ্যাপোলোনিয়াস এর বিবরণ থেকে জানা যায়, সেলেনে এলিস এর প্রথম রাজা আইথলিউসের পুত্র এন্দিমিওন নামে এক মরণশীল মানুষকে প্রচণ্ড ভালবাসত। সেলিনির অনুরোধে দেবরাজ জিউস তখন এন্দিমিওনকে এক চির-আনন্দ প্রশান্তিময় নিদ্রা অথবা সাধারণ মানুষের জীবন এই দুইটি থেকে যেকোন একটি বেছে নিতে বলে। এন্দিমিওন নাকি চির-আনন্দ প্রশান্তিময় নিদ্রাই বেছে নিয়েছিল। শুধু তার ঘুমন্ত অসার দেহটি দেবী সেলেনের দ্বারা মাঝে মাঝে পরিচুম্বিত হত। পুরাণ