'''মহারাজা শ্রীশচন্দ্র কলেজ''' কলকাতার একটি কলেজ। এই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটিতে স্নাতক পর্যায়ে পড়ানো হয়। কলেজটি কলকাতা অধীনস্থ। == ইতিহাস == শ্রীশচন্দ্র কলেজটি ১৯৬৪ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। শ্যামবাজারের মহারাজ শ্রীশচন্দ্র নন্দী তার পিতা মহারাজা মনীন্দ্রচন্দ্র নন্দীর নামে একটি পুরোনো বাড়িতে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন ১৯৪১ সালে। পরবর্তী কালে সেই শিক্ষা প্রতিষ্ঠানটি তিনটি কলেজের আকার নেয়। একই স্থানে মহারানী কাশীশ্বরী দেবী কলেজ (প্রভাতি বিভাগ), মহারাজা মনীন্দ্রচন্দ্র কলেজ (দিবা বিভাগ) মহারাজা শ্রীশ চন্দ্র কলেজ (সান্ধ্য বিভাগ) গড়ে ওঠে। == তথ্যসূত্র == কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান