'''লোয়ার সার্কুলার রোড সেমিট্রি''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের একটি খ্রিস্টান কবরখানা। এটি মাদার টেরিজা সরণি (পূর্বনাম পার্ক স্ট্রিট) আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু রোডের (পূর্বনাম লোয়ার সার্কুলার রোড) সংযোগস্থলে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৮৪০ সালে লোয়ার সার্কুলার রোড সেমিট্রি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি এখনও চালু রয়েছে। এই কবরখানায় প্রায় ১২,০০০ সমাধি আছে। এর মধ্যে অনেক সমাধি ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির কর্মচারীদের। ==বিশিষ্ট ব্যক্তিত্বদের সমাধি== *চার্লস ফ্রিয়ার অ্যান্ড্রুজ (মৃত্যু ১৯৪০) স্যার উইলিয়াম কেসমেন্ট, ব্রিটিশ আর্মি মেজর জেনারেল, ভারতের সুপ্রিম কাউন্সিলের সদস্য, মৃত্যু ১৬ এপ্রিল, ১৮৪৪ *লেসলি ক্লডিয়াস (মৃত্যু ২০১২) *হেনরি হোভার লক *মাইকেল মধুসূদন দত্ত (মৃত্যু ১৮৭৩) *জুল অঁরি জ্যঁ শামবার্গ *হেনরি হোয়াইটলক টরেনস (মৃত্যু ১৮৫২) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চিত্র: Entrance General view Graves Graves সেমিট্রি খ্রিস্টধর্ম