'''রবিন জন পিটারসন''' (জন্ম: আগষ্ট ১৯৭৯ পোর্ট এলিজাবেথ) হলেন একজন সাউথ আফ্রিকান জাতীয় ক্রিকেটার যিনি বল করে থাকেন ধীরগতির বা-হাতি স্পিন এবং একজন সক্ষম ব্যাটসম্যান হিসেবে ব্যাটিং করে থাকেন। তিনি ২০১৪ সালের মার্চ পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার জাতীয় দলের হয়ে ১৫টি টেস্ট ম্যাচ, ৭৭টি ওয়ানডে এবং ২০টি টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেছেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== তিনি পোর্ট এলিজাবেথ আলেকজান্ডার রোড হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন এবং ১৯৯৭ সালে ম্যাট্রিক পাশ করেন। ডিসেম্বর ২০০৯ সালের এটা তিনি একটি কলপাক চুক্তিতে ডার্বিশায়ারের হয়ে খেলার জন্য একটি চুক্তি স্বাক্ষর করেছিলেন। তিনি পন্টিংয়ের শেষ টেস্ট ইনিংসে মাত্র রানে জ্যাক ক্যালিস হাতে স্লিপে ক্যাচ দিয়ে আউট করেন। যার ফলে টেস্ট ক্রিকেটে রিকি পন্টিং এর উইকেট লাভ করা সর্বশেষ বোলার হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। ===ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ=== ২০১২ সালের ভারতীয় প্রিমিয়ার লীগের খেলোয়াড়দের নিলামে মুম্বাই ইন্ডিয়ান্স তাকে মার্কিন ডলার $১০০,০০০ বিনিময়ে কিনে নিয়েছিলেন। ==ক্যারিয়ার সেরা পারফরমেন্স== ''২০১১ সালের ২০ মার্চের হিসাব অনুয়ায়ী'' ব্যাটিং বোলিং স্কোর ফিক্সার মাঠ মৌসুম ধরন ফিক্সার মাঠ মৌসুম টেস্ট ৬১ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ|ঢাকা ২০০৩ ৪–১২ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশ মিরপুর ২০১১ ওয়ানডে ৩৬ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজ সেঞ্চুরিয়ান ২০০৪ ২–২৬ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম পাকিস্তান ফয়সালাবাদ ২০০৩ টি২০ আই ৩৪ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়া সেঞ্চুরিয়ান ২০০৯ ৩–৩০ দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়া ওয়ান্ডারার্স ২০০৯ এফসি ১৩০ পূর্ব প্রদেশ বনাম গউতেং ওয়ান্ডারার্স ২০০২ ৬–৬৭ পূর্ব প্রদেশ বনাম বর্ডার ইস্ট লন্ডন ১৯৯৯ লিস্ট ১০১ পূর্ব প্রদেশ বনাম বর্ডার পোর্ট এলিজাবেথ ২০০১ ৭–২৪ ওয়ারিয়র্স বনাম ঈগল ইস্ট লন্ডন ২০০৮ টি২০ ৭২* ওয়ারিয়র্স বনাম ডলফিন ইস্ট লন্ডন ২০০৮ ৩–২৪ ওয়ারিয়র্স বনাম ঈগল পোর্ট এলিজাবেথ ২০০৯ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি প্রদেশ ক্রিকেটার আফ্রিকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকার টেস্ট ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার আফ্রিকা টোয়েন্টি ২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার এলিজাবেথ থেকে মানুষ ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড়রা ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড়রা ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেট খেলোয়াড়রা ইন্ডিয়ানস ক্রিকেটার