'''ড্যানিয়েল লুকা ভেট্টোরি''', ওএনজেডএম (; জন্ম: ২৭ জানুয়ারি, ১৯৭৯) অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডের প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্যরূপে টেস্ট, ওডিআই টি২০আই তিন স্তরের ক্রিকেটেই নেতৃত্ব দিয়েছেন। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে অষ্টম খেলোয়াড় হিসেবে '''ড্যানিয়েল ভেট্টোরি''' ৩০০ উইকেট লাভের পাশাপাশি তিন সহস্রাধিক রান সংগ্রহ করেছেন। ক্রিকেট খেলায় তিনি মূলতঃ বোলার অল-রাউন্ডারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়ে থাকেন। ধীরগতির বামহাতি অর্থোডক্স স্পিনে অভ্যস্ত হয়ে বল করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ভেট্টোরি অকল্যাণ্ডে জন্মগ্রহণ করেন। কিন্তু শৈশবকাল অতিক্রমণ করেন হ্যামিলটনে। সেখানে তিনি ম্যারিয়ান স্কুল পরবর্তীকালে সেন্ট পল’স কলেজিয়েট স্কুলে অধ্যয়ন করেন। রাগবি ইউনিয়নের খেলোয়াড় ডেভিড হিল সম্পর্কে তার কাকাতো ভাই হন। হিল একটি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় কোলপ্যাক নিয়মের আওতায় পল হ্যারিস ২০০৬ সালে ওয়ারউইকশায়ারে তার পরিবর্তে যোগদান করেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == টেস্ট ক্রিকেটে তার ব্যাটিং গড় ৩০-এর কাছাকাছি। আঠারো বছর বয়সে ১৯৯৬-৯৭ মৌসুমে তিনি টেস্ট ক্রিকেটে নিউজিল্যান্ডের পক্ষ হয়ে অভিষিক্ত হন সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়ের মর্যাদা পেয়ে আসছেন। বর্তমানে তিনি নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে বেশী ১১২টি টেস্ট খেলায় অংশগ্রহণ করেছেন। এছাড়াও তিনি নিউজিল্যান্ডের হয়ে ২০০৭ ২০১১ সালে অধিনায়কত্ব করেছেন। ২০০৫ সালে ড্যানিয়েল ভেট্টোরি নিউজিল্যান্ডের পক্ষে দ্রুততম সময়ে টেস্ট সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেন। এরফলে, ১৯৬৯ সালে ব্রুস টেলরের রেকর্ড ভেঙ্গে ফেলেন তিনি। ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত টেস্ট খেলায় তিনি ৩০০ উইকেট লাভ করেন। এরফলে স্ব-দেশীয় রিচার্ড হ্যাডলি’র পর দ্বিতীয় বোলার হিসেবে তিনি মাইলফলক অতিক্রম করেন। এছাড়াও তিনি বর্তমানে নিউজিল্যান্ডের সবচেয়ে বেশী একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে উইকেট সংগ্রহকারী। টেস্টে তিনি নয়বার শেন ওয়ার্নের শিকারে পরিণত হন। তন্মধ্যে পার্থে তিনি ৯৯ রানে আউট হয়েছিলেন। এছাড়াও, ২০০৯-১০ মৌসুমে ডুনেডিনে অনুষ্ঠিত প্রথম টেস্টে পাকিস্তানের বিপক্ষে ৯৯ রানে আউট হয়েছিলেন। রান করার সময় ৮নং ব্যাটসম্যান হিসেবে তিনি বিশ্বরেকর্ডের দ্বারপ্রান্তে ছিলেন। == সম্মাননা == ২০১১ সালে ক্রিকেটে অসামান্য অবদান রাখায় রাণীর জন্মদিনের সম্মানে তিনি নিউজিল্যান্ড অর্ডার অব মেরিট পদবীতে ভূষিত হন। শেন বন্ডসহ তাকে সর্বকালের সেরা নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট একাদশে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। == ব্যক্তিগত জীবন == দীর্ঘদিনের বান্ধবী মেরি ও’ক্যারলকে বিয়ে করেন ভেট্টোরি। তাদের সংসারে দুই সন্তান রয়েছে। একত্রে বসবাসের জন্য তিনি হ্যামিলটন থেকে অকল্যাণ্ডে চলে যান। কিন্তু নর্দার্ন ডিস্ট্রিক্টস নাইটস দলের হয়ে খেলা চালিয়ে যাচ্ছেন। জেমস নামের এক পুত্র আছে। মার্চ, ২০০৯ তারিখে সে ভূমিষ্ঠ হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == উইকেট ডেনিস লিলি আইসিসি পুরস্কার অধিনায়ক (ক্রিকেট) সাকিব আল হাসান আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল == বহিঃসংযোগ == আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং ব্ল্যাকক্যাপসে ড্যানিয়েল ভেট্টোরি জন্ম ব্যক্তি কমনওয়েলথ গেমসের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার অব দ্য নিউজিল্যান্ড অর্ডার অব মেরিট বিশ্ব একাদশ একদিনের আন্তর্জাতিকের ক্রিকেটার প্রিমিয়ার লীগের কোচ ক্রিকেটার গেমসে ব্রোঞ্জপদক বিজয়ী নিউজিল্যান্ডীয় ডেয়ারডেভিলসের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অধিনায়ক জাতীয় ক্রিকেট দলের নির্বাচক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার একাদশের টেস্ট ক্রিকেটার হিটের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার