'''রবিচন্দ্রন অশ্বিন''' (; জন্ম: ১৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৮৬) ভারতে জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেটার। ডানহাতি ব্যাটসম্যান ডানহাতি অফ-ব্রেক বোলার হিসেবে ভারতীয় দলে খেলে থাকেন। সবচেয়ে অল্প সময়ে টেস্ট ক্রিকেটে ৫০ উইকেট লাভকারী ভারতীয় বোলার তিনি। আইপিএলে চেন্নাই সুপার কিংস এবং তামিলনাড়ু রাজ্য দলের হয়ে ঘরোয়া ক্রিকেট খেলেন। বর্তমান সময়ে শ্রীলঙ্কার অজন্তা মেন্ডিসের পাশাপাশি ক্যারম বল নিক্ষেপে তার নামও উচ্চারিত হয়ে থাকে। == প্রারম্ভিক জীবন == হিন্দু ব্রাহ্মণ পরিবারে রবিচন্দ্রন অশ্বিন জন্মগ্রহণ করেন। চেন্নাইয়ের পশ্চিম মাম্বালামে বসবাস করেন। ''পদ্মা শেষাদ্রী বালা ভবন'' সেন্ট বেদে'জ শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে অধ্যয়ণ করেন। ''এসএসএন কলেজ অব ইঞ্জিনিয়ারিং'' থেকে তথ্য প্রযুক্তিতে বি.টেক স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ''দাদা'' নামে ডাক নামে পরিচিত ছিলেন। ১৩ নভেম্বর, ২০১১ তারিখে অশ্বিন তার শৈশবের বান্ধবী পৃথ্বী নারায়াণনকে বিয়ে করেন। অশ্বিনের ''বাবা রবিচন্দ্রন'' তামিলনাড়ু দলের পক্ষ হয়ে প্রতিযোগিতামূলক ক্রিকেটে ফাস্ট বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়েছিলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == জুন, ২০১০ তারিখে শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে অশ্বিনের। তিনি ৩৮ রান করলেও তার দল হেরে যায়। নভেম্বর, ২০১১ সালে অশ্বিন টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে শচীন তেন্ডুলকরের নেতৃত্বাধীন দলে একই সাথে উমেশ যাদবেরও অভিষেক ঘটেছিল। খেলায় প্রথম ইনিংসে উইকেট এবং দ্বিতীয় ইনিংসে উইকেট দখল করেছিলেন। সিরিজের তৃতীয় টেস্টে অভিষেক সেঞ্চুরি করেন যা ভারতকে ড্র করতে সহায়তা করেছিল। পুরো সিরিজে বলের পাশাপাশি ব্যাটিংয়েও সমান দেখিয়েছেন। ফলশ্রুতিতে ম্যান অব দ্য সিরিজের 'দিলীপ সারদেশাই পুরস্কার' পাঁচ লক্ষ ভারতীয় রূপি লাভ করেন তিনি। ১০-১৪ জুন, ২০১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ সফরে নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লার খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত বৃষ্টিবিঘ্নিত একমাত্র টেস্টের প্রথম ইনিংসে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে তিনি ৫/৮৭ লাভ করেন। নিজ দেশের বাইরে এটি তার সেরা বোলিং পরিসংখ্যান। নিজ দেশের বাইরে তিনি কখনো পাঁচ-উইকেট পাননি। দেশের মাটিতে নয়বার পাঁচ-উইকেট পেয়েছেন। == ক্রিকেট বিশ্বকাপ == ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ ভারত দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। দলে তিনিও অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। ১০ মার্চ, ২০১৫ তারিখে হ্যামিল্টনের সেডন পার্কে অনুষ্ঠিত গ্রুপ পর্বের পঞ্চম খেলায় আয়ারল্যান্ডের বিপক্ষে ৩৮ রানের বিনিময়ে গুরুত্বপূর্ণ উইকেট দখল করেন। পরবর্তীতে শিখর ধাওয়ানের মনোজ্ঞ শতরানে দল উইকেটের সহজ পায় খেলার ফলাফলে ভারত বি গ্রুপে শীর্ষস্থান দখল করে। পাশাপাশি বিশ্বকাপে ধারাবাহিকভাবে ৯ম জয় পায়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Ravichandran Ashwin Profile at Cricinfo Ravichandran Ashwin ready with his mystery ball ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ১নং ক্রিকেটার ক্রিকেটার অঞ্চলের ক্রিকেটার ব্লুয়ের ক্রিকেটার রেডের ক্রিকেটার গ্রীনের ক্রিকেটার সুপার কিংসের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার পুনে ক্রিকেটার