'''জন আলেক্সেন্ডার হান্টার''' বা '''জে. এ. হান্টার''' (ইংরেজিঃ '''John Alexander Hunter''') একজন প্রখ্যাত শিকারি। তিনি মূলত আফ্রিকা অঞ্চলে শিকার করেছেন। == জন্ম ব্যক্তি জীবন == জন হান্টার ১৮৮৭ সালে শেরিংটন, স্কটল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯১৮ সালে তিনি হিলডা বানবারিকে বিয়ে করেন। জন-হিলডা দম্পতির ঘরে ডোরেন, শিলা, লেসলি, গর্ডন, ডেনিস এবং ডেভিড নামের সন্তান জন্মগ্রহণ করে। বড় ছেলে অ্যালেক্স হান্টার পিতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে সাফারি গাইডের পেশা বেছে নেন কেনিয়ায় সাফারি গাইড হিসেবে কাজ শুরু করেন। জন হান্টার ডেনিস ফিঞ্চ হাটনের সমসাময়িক বন্ধু ছিলেন। ফিঞ্চ হাটনকে কেন্দ্র করে পরবর্তীতে রবার্ট রেডফোর্ড তার "আউট অব আফ্রিকা" চলচ্চিত্রটি তৈরি করেন। জন হান্টার তার লিখিত বিইয়ে বন্ধু ফিঞ্চের মর্মান্তিক মৃত্যু সম্পর্কে লিখে গিয়েছেন। ১৯৫৮ সালে জন, মাকিন্দু, কেনিয়াতে "হান্টার লজ" তৈরি করেন সেখানে তিনি ১৯৬৩ সালে মারা যান। == কর্মজীবন == জন ঊনবিংশ শতাব্দীর শুরুর দিক থেকে ১৯৫০ সাল অবধি আফ্রিকায় অনেক উল্লেখযোগ্য সাফারি বা শিকারের নেতৃত্ব দিয়েছেন। তিনি ১৯০৮ সালে স্থায়িভাবে ব্রিটেন অধিকৃত পূর্ব আফ্রিকায় অভিবাসন গ্রহণ করেন। == স্বলিখিত গ্রন্থ == জন হান্টার বেশ কিছু বই লিখেছেন। বইগুলোর কিছু আত্মজৈবনিক কিছু ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা থেকে লিখিত কল্পকাহিনী। প্রকাশিত মূল কপিগুলো অনেক আগেই নিঃশেষ হয়ে গেছে। তবে বর্তমানে তার অনেক বইয়ের পুনঃ মুদ্রণ হচ্ছে। হান্টার, অ্যান অটোবায়োগ্রাফি। হান্টারস ট্র্যাকস। হোয়াইট হান্টার। টেলস অফ দি আফ্রিকান ফ্রন্টিয়ার। হান্টারের উপর নির্মিত, কিলার্স অফ কিলিমাঞ্জারো চলচ্চিত্রের একটি পোস্টার। == হান্টারের উপর লিখিত বই নির্মিত চলচ্চিত্র == জন হান্টারের উপর লিখিত কিছু বইঃ আফ্রিকান হান্টার, হার্পার অ্যান্ড ব্রাদারস, নিউ ইয়র্ক, ১৯৫৪। আফ্রিকান বুশ অ্যাডভেঞ্চারস, হামিশ হ্যামিল্টন, লন্ডন, ১৯৫২। জন হান্টারের উপর নির্মিত চলচ্চিত্রঃ কিলার্স অফ কিলিমাঞ্জারো, ১৯৬৯ সাল। == তথ্যসূত্র == শিকারী জন্ম মৃত্যু