'''সিন্ধু লিপি''' () বা '''হরপ্পী লিপি''' বলতে ২৬০০ থেকে ১৯০০ পর্যন্ত বর্তমান পাকিস্তান এবং পশ্চিম উত্তর-পশ্চিম ভারতের অংশবিশেষে অবস্থিত সিন্ধু উপত্যকার সভ্যতা বা হরপ্পার সভ্যতার সাথে সংশ্লিষ্ট প্রতীকের কতগুলি ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র স্ট্রিংকে বোঝায়। বহু চেষ্টার পরেও এর অর্থোদ্ধার করা সম্ভব হয়নি। এর ভাষাটি অজানা এবং কোন দ্বিভাষী উদাহরণ নেই বলে অর্থোদ্ধার অত্যন্ত দুরূহ। লিপিটি সম্ভবত হরপ্পান সভ্যতার পরিণত পর্যায়ে ব্যবহৃত হত। প্রাচীন হরপ্পাতে ব্যবহৃত কিছু প্রতীক থেকে সম্ভবত এর উদ্ভব হয়েছিল। আলেকজান্ডার কানিংহাম ১৮৭৩ সালে প্রথম হরপ্পা লিপিতে লেখা একটি পাথরের সীলমোহরের স্কেচ প্রকাশ করেন। এর পর আরও প্রায় ৪০০০ প্রতীকবিশিষ্ট প্রত্নবস্তু আবিষ্কৃত হয়েছে; যেগুলির কিছু কিছু মেসোপটেমিয়াতেও পাওয়া গেছে। কোন কোন লিপিবিশারদ মনে করেন লিপিটি ভারতের ব্রাহ্মী লিপির পূর্বসূরী। কিন্তু বেশির ভাগ লিপিবিশেষজ্ঞ এর সাথে একমত নন; তাদের মতে ব্রাহ্মী লিপি আরামীয় লিপি থেকে এসেছে। == লিপির বৈশিষ্ট্য == ধোলাভিরা-র উত্তর দরজায় দশটি সিন্ধু প্রতীক; এগুলি হাজার বছরের পুরনো লিপিটি ডান থেকে বামে লেখা হয় এবং কখনও কখনও বুস্ট্রফেডন ধাঁচে লেখা। মূল প্রতীকের সংখ্যা প্রায় ৪০০-৬০০, যা সাধারণ লোগোভিত্তিক সিলেবলভিত্তিক লিপিগুলির প্রতীকসংখ্যার মাঝামাঝি। বেশির ভাগ বিশেষজ্ঞ তাই লিপিটিকে লোগো-সিলেবলীয় হিসেবে মেনে নিয়েছেন। অনেক বিশেষজ্ঞ মনে করেন যে লিপিটির গাঠনিক বিশ্লেষণ একটি সংশ্লেষণাত্মক (agglutinative) ভাষা নির্দেশ করে। কিন্তু অনেকগুলি লিপি উপসর্গ বা প্রত্যয়ের মত শব্দের শুরুতে বা মাঝে দেখতে পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == == রচনা- গ্রন্থপঞ্জি == Bryant, Edwin (2000), ''The Quest for the Origins of Vedic Culture The Indo-Aryan Migration Debate'' Oxford University Press. Farmer, Steve et al. (2004) ''The Collapse of the Indus-Script Thesis: The Myth of Literate Harappan Civilization'', EJVS, vol. 11 (2004), issue (Dec) (PDF). Knorozov, Yuri V. (ed.) (1965) soobshchenie ob issledovanii protoindiyskikh textov''. Moscow. Mahadevan, Iravatham, Murukan In the Indus Script (1999) Mahadevan, Iravatham, ''Aryan or Dravidian or Neither? Study of Recent Attempts to Decipher the Indus Script (1995-2000)'' EJVS (ISSN 1084-7561) vol. (2002) issue (March 8). Parpola, Asko (2005) ''Study of the Indus Script''. 50th ICES Tokyo Session. Subramanian, T. S. (2006) "Significance of Mayiladuthurai find" in ''The Hindu'', May 01, 2006. Wells, B. "An Introduction to Indus Writing" Independence, MO: Early Sites Research Society 1999. == বহিঃসংযোগ == Indus Script "Discovery of century" in Tamil Nadu ("Discovery of century" in Tamil Nadu The Indus Script (From harappa.com) BBC 'Earliest writing' found How come we can't decipher the Indus script? (from The Straight Dope) Iravatham Mahadevan, Towards scientific study of the Indus Script Script Image; Article Collection of essays about the Indus script (Steve Farmer) লিখন পদ্ধতির অর্থোদ্ধার করা যায়নি উপত্যকার সভ্যতা ভাষাবৈজ্ঞানিক ইতিহাস