'''মানব প্রকৃতি''' () হল মানব প্রজাতির কিছু বিশেষ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য, যথা: চিন্তা, অনুভূতি এবং আচরণের বিভিন্ন ধরন, যেগুলো মানব সন্তান জন্ম থেকেই সমাজ, সংষ্কৃতি, নিজস্ব জগৎ পারিপার্শিকতা দ্বারা প্রভাবিত হয়ে প্রাকৃতিক স্বাধীনভাবে লাভ করে। এই চারিত্রিক বৈশিষ্টগুলো কী, কীভাবে তা বিকশিত হয় এবং কীভাবে প্রভাবিত হয় তা পাশ্চাত্য দর্শনের একটি অন্যতম প্রশ্ন। এই প্রশ্নের মধ্যে নৈতিকতা, রাজনীতি, এবং ধর্মতত্ত্বের বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব আছে। মানব প্রকৃতির আচার বা জীবনের উপায় নিয়ম মেনে নির্মিত, সেইসাথে উপস্থাপন অবমুক্ত বা একটি ভাল জীবনের উপর সীমাবদ্ধতা হিসাবে গণ্য করা যেতে পারে। == তথ্যসূত্র == দর্শন প্রকৃতি