'''নিতাই নদী''' বাংলাদেশ-ভারতের একটি আন্তঃসীমান্ত নদী। নদীটি ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা এবং দক্ষিণ গারো পাহাড় জেলা এবং বাংলাদেশের ময়মনসিংহ নেত্রকোনা জেলার একটি নদী। নিতাই নদীটির দৈর্ঘ্য ৩৬ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৭৪ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সর্পিলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নিতাই নদী নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৬। ==অন্যান্য তথ্য== নিতাই নদীটির ঘোষগাঁও এলাকায় প্রস্থ ৯০ মিটার। নিতাই নদী অববাহিকার আয়তন ৩৮১ বর্গকিলোমিটার। এই নদীতে জোয়ার-ভাটার প্রভাব নেই এবং সাধারণত বর্ষা হলে বন্যা হয়। এই নদীর প্রবাহ বারোমাস থাকে। জানুয়ারি হতে মার্চ মাস অবধি এই প্রবাহ কমে যায়। কিন্তু বর্ষা মৌসুমে পানিপ্রবাহ বৃদ্ধি পায়। তখন প্রবাহের আনুমানিক পরিমাণ দাঁড়ায় ২৫.৫৬ এই নদীর তীরে ঘোষগাঁও বাজার এবং কলসিন্দুর বাজার গড়ে উঠেছে। ==উৎপত্তি প্রবাহ== নিতাই নদী ভারতের মেঘালয় রাজ্যের পার্বত্য অঞ্চল হতে উৎপত্তি হয়ে ময়মনসিংহ জেলার ধোবাউড়া উপজেলার মধ্য দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে। তারপর নেত্রকোনা জেলার দুর্গাপুর উপজেলার মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কংস নদীতে পতিত হয়েছে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা পশ্চিমবঙ্গের নদনদীর তালিকা বাংলাদেশের বড় নদীসমূহ ==তথ্যসূত্র== আন্তর্জাতিক নদী নদী নদী উপজেলা জেলার নদী জেলার নদী উপজেলা