'''জেমস মিল''' () (৬ই এপ্রিল, ১৭৭৩ ২৩শে জুন, ১৮৩৬) একজন স্কটিশ ইতিহাসবেত্তা, অর্থনীতিবিদ, রাজনৈতিক তাত্ত্বিক দার্শনিক। ডেভিড রিকার্ডোর সাথে সাথে তাকেও ধ্রুপদী অর্থনীতির জনক বলা হয়। তিনি ধ্রুপদী উদারতাবাদের অন্যতম রূপকার জন স্টুয়ার্ট মিলের পিতা। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == জেমস মিল ১৭৭৩ সালে স্কটল্যান্ডের অ্যাঙ্গাস অঞ্চলের নর্থওয়াটার ব্রীজ এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। বাল্যশিক্ষা সমাপ্ত করার পর তিনি এডিনবরা বিশ্ববিদ্যালয়ে গমন করেন এবং সেখান থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী অর্জনের পর ভাগ্যান্বেষণে লন্ডন যাত্রা করেন। লন্ডনে অবস্থানকালে জেরেমি বেন্থামের সাথে তার পরিচয় ঘটে এবং তিনি উপযোগবাদ সম্পর্কে বেন্থামের দর্শনের প্রতি প্রবলভাবে আকৃষ্ট হন। তিনি বেন্থামের মতবাদে এত গভীরভাবে প্রভাবিত হন যে, তার শিক্ষা আদর্শকে জনপ্রিয় করে তোলাই তার জীবনের মূল লক্ষ্য হয়ে দাঁড়ায়। লন্ডনে অবস্থানকালে তিনি একজন বিশিষ্ট প্রাবন্ধিক, ঐতিহাসিক, অর্থনীতিবিদ, শিক্ষাবিদ, মনোবিজ্ঞানী আইনজ্ঞ হিসেবে খ্যাতি লাভ করেন। ১৮১৮ সালে দ্য হিস্ট্রি অব ব্রিটিশ ইন্ডিয়া নামক তিন খণ্ডের গ্রন্থ রচনা করে তিনি ব্রিটিশ সরকারের সুনজরে আসেন। পরবর্তীতে তিনি সরকারের ইন্ডিয়া সার্ভিসে উচ্চ বেতনে চাকরি লাভ করেন। সমকালীন বিভিন্ন সাময়িকীতে তার যেসব প্রবন্ধ প্রকাশিত হয় সেগুলোর মাধ্যমে তিনি উপযোগবাদকে একটি শক্তিশালী তত্ত্ব হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করতে সক্ষম হন। ১৮১৪ সালে ব্রিটানিকার পঞ্চম সংস্করণে তিনি যে প্রবন্ধ প্রকাশ করেন তা বহুদিন যাবৎ উপযোগবাদী দর্শনের প্রামাণ্য ভাষ্য হিসেবে বিবেচিত হয়। == প্রধান প্রধান সৃষ্টিকর্ম == ''Elements of political economy'', 1826 Alexander Bain, ''James Mill. biography'', 1882 ''An Essay on the Impolicy of Bounty on the Exportation of Grain'', ১৮০৪। "Lord Lauderdale on Public Wealth", ১৮০৪, ''Literary Journal'' ''Commerce Defended'', ১৮০৮। ''Thomas Smith on Money and Exchange'', ১৮০৮। ''দ্য হিস্ট্রি অব ব্রিটিশ ইন্ডিয়া'', তিন খণ্ড, ১৮১৮ (পরে গ্রন্থটির অনেকগুলো সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছে) "Government", ১৮২০, ব্রিটানিকা'' ''Elements of Political Economy'', ১৮২১ "Liberty of the Press", ১৮২৩ ''Essays on Government, Jurisprudence, Liberty of the Press, Education, and Prisons and Prison Discipline'', ১৮২৩। ''An Analysis of the Phenomena of the Human Mind'', vols., ১৮২৯ Analysis of the Phenomena of the Human Mind. (১৮৬৯) ''Essay on the Ballot and Fragment on Mackintosh'', ১৮৩০। "Whether Political Economy is Useful", ১৮৩৬। ''The Principles of Toleration'', ১৮৩৭। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == James Mill Stanford Encyclopedia of Philosophy entry James Mill's common place books জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর দার্শনিক বিষয়শ্রেণী:১৯শ শতাব্দীর স্কটিশ মানুষ মানুষ প্রাক্তন শিক্ষার্থী অর্থনীতিবিদ ঐতিহাসিক গির্জার মন্ত্রী তাত্তিক শিক্ষাবিদ সাহিত্যিক সমালোচক পত্রিকা সম্পাদক অর্থনীতিবিদ ঐতিহাসিক দার্শনিক অনুবাদক রাজনৈতিক লেখক স্কটিশ প্রবাসী প্রবন্ধকার নবজাগরণের মানুষ