'''পাওলো রসি''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ২৩, ১৯৫৬) একজন বিখ্যাত ইতালীয় ফুটবলার। তিনি ছিলেন স্ট্রাইকার। ইতালির হয়ে তিনি ৪৮ ম্যাচে ২০টি গোল করেন। তার ক্যারিয়ারের শীর্ষবিন্দু ছিল ১৯৮২ বিশ্বকাপ ফুটবল। এতে ৬টি গোল করে তিনি সর্বোচ্চ গোলদাতা হন। ম্যাচ পাতানো কেলেঙ্কারিতে দুই বছরের জন্য তিনি নিষিদ্ধ ছিলেন, যার মেয়াদ শেষ হয় ঠিক বিশ্বকাপের আগে। তার প্রস্তুতি আর ফিটনেস নিয়ে ছিল সংশয়। তবু তাকে দলে নেন কোচ। প্রথম কিছু ম্যাচে ভাল খেলতে পারেননি। তবে সকল সমালোচনার মুখেও কোচ এনজো বিয়েরজোত তাকে খেলাতে থাকেন। ব্রাজিলের বিপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ম্যাচে হ্যাট্রিক করে দলকে জেতান ৩-২ গোলে, সেমি-ফাইনালে পোল্যান্ডের বিপক্ষে গোল করেন এবং ফাইনালে জার্মানির বিপক্ষে করেন আরো একটি গোল। বর্ষসেরা ফুটবলার জন্ম ফুটবলার