'''গাইলান শালালি''' (আরবি: غيلان الشعلالي; জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৪) হলেন তিউনিসিয়ার একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি তিউনিসিয়ার ক্লাব ইএস তিউনিস এবং তিউনিসিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত তিউনিসিয়ার ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ==আন্তর্জাতিক গোল== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে তিউনিসিয়ার গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' নং তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. সেপ্টেম্বর ২০১৭ সাতদ অলিম্পিকে দে রাদে, রাদে, তিউনিসিয়া '''২'''–১ ২–১ ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার from Manouba Governorate স্পোর্তিভ দে তিউনিস খেলোয়াড় মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়