ভারতে বিয়ে পাঞ্জাব প্রদেশের একটি বিয়ের অনুষ্ঠানে বউবেশে নারী File:Ring ceremony, Indian Hindu নারী আর শেরওয়ানীতে পুরুষ File:Hindu wedding rituals b.jpg|বিয়ে হচ্ছে File:Shy smile of bride in Hindu নব বধূ '''ভারতে বিবাহ''' অঞ্চলভেদে ভিন্নভাবে হয়ে থাকে। এটা নির্ভর করে নারী-পুরুষের ধর্ম বা ব্যক্তিগত ব্যাপার বা পরিবারের ব্যাপারের উপর। বিবাহ ভারতে একটি উৎসব বিষয়ক জিনিশ, এটাতে অনেক নাচ-গান, অতিথির সমাগম, ভালো খাওয়া-দাওয়া এবং অন্যান্য আনুষঙ্গিক বিভিন্ন বিষয় হয়ে থাকে, তবে এটা ধর্ম, নারী-পুরুষ এবং তাদের পরিবারের আর্থিক এবং ব্যক্তিগত অবস্থা বা ব্যাপার ইত্যাদি অনেক কিছুর ওপরেই নির্ভর করে। কোনো কোনো ক্ষেত্রে বিয়ে কোনো প্রকার অনুষ্ঠান ছাড়াই হতে পারে। ভারতে প্রতি বছর প্রায় কোটি বিয়ের অনুষ্ঠান হয়। সাধারণত ভারতে হিন্দুরীতি অনুযায়ী বিয়ের অনুষ্ঠানই বেশি দেখা যায় কারণ ভারত দেশ। ভালো সচ্ছল ভারতীয় পরিবার তাদের পুত্র বা কন্যার বিয়েতে অনেক টাকা খরচ করে, তবে প্রেম করে পালিয়ে বিয়ে করলে সেটা আলাদা কথা। বৈধভাবে নারী পুরুষের শারীরিক সম্পর্কের ক্ষেত্রে বিয়েই ভারতের সমাজে একমাত্র মাধ্যম যদিও আজকাল এই ধারণাতে পরিবর্তন এসেছে। ==তথ্যসূত্র==