'''চামচিকা''', নির্দিষ্টভাবে, '''''ক্ষুদে চামচিকা''''' (''Pipistrellus coromandra'') (সাধারণ বাদুড়) পরিবারের ''পিপিস্ট্রেল'' বাদুড়ের এক প্রজাতি। এদের আফগানিস্তান, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, ভুটান, কম্বোডিয়া, মায়ানমার, শ্রীলঙ্কা, থাইল্যান্ড ভিয়েতনামে পাওয়া যায়। ==বর্ণনা== মাথা-শরীর বরাবর চামচিকা লম্বা হয়ে থাকে। হাত হয় ওজন হয়ে থাকে এবং পাখার প্রসারতার দৈর্ঘ্য অবধি। ==খাবার== এরা সাধারণত পোকামাকড় খেয়ে পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষায় যথেষ্ট সহায়ক। মানবদেহের জন্য মারাত্মক ক্ষতিকর অসংখ্য কিটপতঙ্গ খেয়ে ফেলে। ছাড়াও কলা, পেয়ারা, সবেদা জাতীয় ফলের রস শুষে খায়। ==স্বভাব প্রজনন== শহরে মূলত পুরনো পরিত্যক্ত দালনে উল্টো হয়ে ঝুলে থাকে হাজার হাজার চামচিকা। এরা নিশাচর নয়, তাই দিনের বেলাতেই বিক্ষিপ্তভাবে কিচিরমিচির শব্দ তুলে আহার সংগ্রহে ব্যস্ত হয়ে পড়ে। স্ত্রী চামচিকা বছরে দুবার প্রসব করে থাকে। প্রতিবার কমপক্ষে দুটি করে বাচ্চা প্রসব করে। ==তথ্যসূত্র== প্রাণী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী স্তন্যপায়ী