'''ক্লেমেন্স ভন মেটরনিখ''' (সঠিক উচ্চারণ '''ক্লেমেন্স ফন মেটেরনিখ'''), যিনি বাংলায় অধিক পরিচিত '''মেটারনিক''' নামে (পুরো নাম উচ্চারণ ''ক্লেমেন্স ভেনৎসেল নেপমুক লোতার, ফ্যুর্স্ট ফন ইংরেজিতে '''Clement Wenceslas Lothair, Prince von ১৫ মে ১৭৭৩ ১১ জুন ১৮৫৯), ছিলেন একজন রাজনীতিবিদ, রাষ্ট্রনায়ক এবং তার যুগের একজন গুরুত্বপূর্ণ কূটনীতিক। তিনি অস্ট্রীয় সাম্রাজ্য-এর বিদেশমন্ত্রী ছিলেন ১৮০৯ থেকে এবং চ্যান্সেলর ছিলেন ১৮২১ থেকে ১৮৪৮ পর্যন্ত। তিনি ভিয়েনা কংগ্রেসে অস্ট্রিয়ান প্রতিনিধিদলের নেতৃত্ব দেন। তিনি মেটরনিখ প্রণালী চালু তাঁর দহ্মতার কারণে তাকে 'কূটনীতির রাজপুত্র'বলা হয়। ==মন্তব্য== ==তথ্যসূত্র==