(, ), আমেরিকার মিনেসোটা অঙ্গরাজ্যের বৃহত্তম শহর, যার জনসংখ্যা প্রায় ৩৮ লাখ ২০১৩ অনুসারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৪৬তম জনবহুল শহর. মিনিয়াপলিস মিসিসিপি নদীর উভয় তীরে অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৬৮০ সালে ফরাসি অভিযাত্রীরা আসার আগ পর্যন্ত ডাকোটা সূ এই অঞ্চলের একমাত্র বাসিন্দা ছিল। মার্কিন সেনাবাহিনী কর্তৃক ১৮১৯ সালে কাছাকাছি এলাকায় ফোর্ট স্নেলিং নির্মাণের পরে এই এলাকা দ্রুত বৃদ্ধি পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সরকার সেখানে বসতি স্থাপনের জন্য, সেখানপকার শাসকদেরকে জমি বিক্রির চাপ দেয়। মিনেসোটা আইনসভা ১৮৫৬ সালে মিসিসিপি এর পশ্চিম তীরে একটি শহর হিসেবে বর্তমান মিনিয়াপলিসকে অনুমোদন দেয়। ১৮৬৭ সালে মিনিয়াপলিস শহর হিসাবে অন্তর্ভুক্ত হয়, বা মিনিয়াপলিস এবং শিকাগোর মধ্যে রেল যোগাযোগ শুরু হয়। পরে ১৮৭২ সালে পূর্ব তীরের শহর সেন্ট এন্থনির সঙ্গে সংযুক্ত হয়। == জলবায়ু == মিনিয়াপলিসে মহাদেশীয় জলবায়ুর প্রভাব রয়েছে, ফলে গ্রীষ্মকাল হালকা এবং আর্দ্র এবং শীতকাল ঠান্ডা এবং তুষারময় হয়।শহরটি প্রচুর বৃষ্টিপাত প্রাসঙ্গিক ঘটনা যেমন, তুষারপাট, শিলাবৃষ্টি, বরফ, বৃষ্টি, ঝড়বৃষ্টি, টর্নেডো, দাবদাহ পরিলক্ষিত হয়। সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ১৯৩৬ সালের জুলাই মাসে ১০৮ ডিগ্রি ফারেনহাইট (৪২° সে.) এবং জানুয়ারী, ১৮৮৮ সালে সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ছিল -৪১ ডিগ্রি ফারেনহাইট (-৪১° সে.)। ১৯৮৩-৮৪ সালে সর্বোচ্চ তুষারপাত রেকর্ড করা হয়, যা ছিল ৯৮.৪ইঞ্চি ==জনসংখ্যা== ==অর্থনীতি== == তথ্যসূত্র == যুক্তরাষ্ট্রের শহর