'''''অল অ্যাবাউট ইভ''''' () জোসেফ এল. ম্যাংকাভিৎস রচিত পরিচালিত মার্কিন নাট্য চলচ্চিত্র। ছবিটি প্রযোজনা করেছেন ডেরিল এফ. জানুক। এটি ম্যারি অরের ১৯৪৬ সালের ''দ্য উইজডব অব ইভ'' ছোটগল্প অবলম্বনে নির্মিত হলেও পর্দায় তাকে কৃতিত্ব দেওয়া হয় নি। ছবিটিতে ব্যাপক প্রশংসিত কিন্তু বয়ঃপ্রাপ্ত তারকা মার্গো চ্যানিং চরিত্রে অভিনয় করেন বেটি ডেভিস এবং তার উচ্চাকাঙ্ক্ষী তরুণ ভক্ত ইভ হ্যারিংটন চরিত্রে অভিনয় করেন অ্যান ব্যাক্সটার। অন্যান্য পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেন জর্জ স্যান্ডার্স, সেলেস্ট হোম, গ্যারি মেরিল, হিউ মার্লো, থেলমা রিটার, মেরিলিন মনরো, গ্রেগরি র‍্যাটফ, বারবারা বেটস এবং ওয়াল্টার হ্যাম্পডেন। চলচ্চিত্রটি ১৯৫০ সালের ১৩ই অক্টোবর মুক্তি পায় এবং মুক্তির পরপরই সমালোচকদের দ্বারা প্রশংসিত হয়। ছবিটি ১৪টি বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে এবং শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র সহ ছয়টি বিভাগে পুরস্কার লাভ করে। ''অল অ্যাবাউট ইভ'' অস্কারের ইতিহাসের একমাত্র চলচ্চিত্র হিসেবে অভিনয় বিভাগে চারটি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করে (ডেভিস ব্যাক্সটার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে এবং হোম রিটার শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে)। ১৯৯০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে ছবিটিকে সংরক্ষণের জন্য নির্বাচন করা হয়। এটি জাতীয় চলচ্চিত্র রেজিস্ট্রিতে তালিকাভুক্ত প্রথম ৫০টি চলচ্চিত্রের একটি। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউটের করা ১০০ সেরা মার্কিন চলচ্চিত্র তালিকায় এই ছবিটির অবস্থান ১৬তম। ==কুশীলব== বেটি ডেভিস মার্গো চ্যানিং অ্যান ব্যাক্সটার ইভ হ্যারিংটন জর্জ স্যান্ডার্স অ্যাডিসন ডিউইট সেলেস্ট হোম কারেন রিচার্ডস গ্যারি মেরিল বিল স্যাম্পসন হিউ মার্লো লয়েড রিচার্ডস থেলমা রিটার বার্ডি মেরিলিন মনরো মিস কেসওয়েল গ্রেগরি র‍্যাটফ ম্যাক্স ফাবিয়ান বারবারা বেটস ফিবি ওয়াল্টার হ্যাম্পডেন বয়স্ক অভিনেতা (স্যারা সিডন্স পুরস্কারের সঞ্চালক) ফ্র্যাঙ্কলিন ফারনাম স্যারা সিডন্স পুরস্কারের অতিথি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র অবলম্বনে চলচ্চিত্র সেঞ্চুরি ফক্সের চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র নাট্য চলচ্চিত্র সাদাকালো চলচ্চিত্র ঘটনা অবলম্বনে চলচ্চিত্র পরিচালনার জন্য একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:কান চলচ্চিত্র উৎসব জুরি পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী চলচ্চিত্র বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী