'''চকওয়াল''' (পাঞ্জাবি এবং পাকিস্তানের পাঞ্জাব শহরের চকওয়াল জেলার রাজধানী এবং প্রধান শহর। এটি ইসলামাবাদের রাজধানী থেকে প্রায় ৯০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্ব অবস্থিত এবং প্রাদেশিক রাজধানী লাহোর থেকে প্রায় ২৭০ কিলোমিটার দূরে অবস্থান করছে। == ইতিহাস== চকওয়াল পাকিস্তানের উত্তর পাঞ্জাবের পোটোহারের ধননী অঞ্চলে অবস্থান করছে। ১৮৫৭ সালের বিদ্রোহ চলাকালীন সময়ে চকওয়ালের চৌধুরীগণ (সরপাক) ব্রিটিশ রাজ্যের হাত ধরে চকওয়াল থেকে রাওয়ালপিন্ডিতে রাজধানীকে শক্তিশালী করে তোলার লক্ষে খিলত জগীরদের হাতে তুলে দেন। ২০০৯ সালের এপ্রিল মাসে, একটি মসজিদে সন্ত্রাসী হামলার ফলে ৩০ জনেরও অধিক লোক নিহত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== শহর