'''শেখ হাফিজুর রহমান''' (জন্ম: ৩১ মার্চ, ১৯৫২) বাংলাদেশের নড়াইল-২ আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ ওয়ার্কাস পার্টি থেকে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== হাফিজুর রহমানের পৈতৃক বাড়ি নড়াইল জেলার লোহাগড়া উপজেলার লক্ষীপাশা গ্রামে। তিনি স্নাতক পাশ করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশার আইনজীবী হাফিজুর রহমান রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয় ভাবে যুক্ত আছেন। তিনি প্রথমবারের মতো সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য