কলেজের ভবন '''নড়াইল ভিক্টোরিয়া কলেজ''' নড়াইল জেলা সদরে অবস্থিত '''নড়াইল ভিক্টোরিয়া কলেজ''' বাংলাদেশের একটি ঐতিহ্যবাহী ১৮৮৬ খ্রিষ্টাব্দে তৎকালীন স্থানীয় জমিদারদের প্রচেষ্টায় ঐতিহ্যবাহী কলেজটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন থেকে সুনাম গৌরবোজ্জ্বল ফলাফল দেখিয়ে আসছে কলেজের ছাত্র-ছাত্রীরা। শিক্ষার আলো ছড়িয়ে দিতে রেখেছে অপরিসীম ভূমিকা। ১৯৮০ থৃস্টাব্দে কলেজটি সরকারীকরণ করা হয়। তখন থেকে একে '''নড়াইল সরকারি ভিক্টোরিয়া কলেজ''' নামেও আখ্যায়িত করা করা হয়। ১৯৯৭ খ্রিষ্টাব্দে কলেজে ব্যাচেলরস অনার্স কোর্স চালু হয়। বর্তমানে (২০০৯) নয়(৯)টি বিষয়ে ব্যাচেলরস অনার্স চার(৪)টি বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু আছে। ২০০৩-০৪ শিক্ষাবর্ষ থেকে কলেজটিতে বাংলা, দর্শন, ব্যবস্থাপনা গণিত বিষয়ে মাস্টার্স কোর্স চালু করা হয়। ==বহিঃসংযোগ== জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিভাগের শিক্ষা প্রতিষ্ঠান সরকারি কলেজ প্রতিষ্ঠিত অধিভুক্ত কলেজ