'''গ্রি কাপ''' (, বলতে কানাডিয়ান ফুটবল লীগের চ্যাম্পিয়ন নির্ধারনি ম্যাচ বিজয়ী দলকে দেয়া ট্রফিটিকে বোঝায়। এই ম্যাচটি কানাডিয়ান ফুটবল লীগের পূর্বাঞ্চল আর পশ্চিমাঞ্চলের বিজয়ী দলের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়। এটি কানাডিয়ান টেলিভিশনে প্রচারিত অনুষ্ঠানগুলোর মধ্যে সর্বাধিক দর্শক আকর্ষণকারী একটি ইভেন্ট। দ্যা টরেন্টো আরগোনাটস্‌ এই প্রতিযোগীতায় সর্বাধিক বিজয়ী দল এবং তারাই বর্তমান চ্যাম্পিয়ন। ২০১২ সালে টরেন্টোতে এর শততম আসরটি অনুষ্ঠিত হয়। == ইতিহাস == == তথ্যসূত্র == ফুটবল পুরস্কার পুরস্কার কাপ প্রতিষ্ঠিত পুরস্কার