'''লওরেন আলেকজান্দ্রা টেইলর''' (জন্ম জুন ১৬, ১৯৯৮) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা। তিনি মার্কিন শিশুতোষ টিভি চ্যানেল ডিজনি চ্যানেল এর প্রচারিত হাস্যরস ধারাবাহিক ''বেস্ট ফ্রেন্ডস ওয়েনএভার'' মূল চরিত্র গুলোর মধ্যে একটি, "শ্যালবি" নামক চরিত্রটিতে অভিনয় করে থাকেন। টেইলর ২০১৫ সালে, মার্কিন সম্প্রচার ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান নেটফ্লিক্স এর হাস্যরসমূলক ধারাবাহিক ''রিচি রিচ্'' হার্পার চরিত্রে অভিনয় করেন। == জীবন এবং কর্মজীবন == টেইলরের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কলোরাডো রাজ্যের লিটরটন পৌরসভায়, এবং ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের সান ডিয়াগো শহরে বেড়ে ওঠেন। ১৪ বছর বয়সেই তিনি মার্কিন কন্ঠ শিল্পীদল উইলসন ফিলিপস্ এর কনসার্টের শিরোনামকারী গায়িকা হিসেবে গান পরিবেশন করেন; এছাড়াও তিনি মার্কিন গায়ক এবং গীতিকার মাইকেল বোল্টন, মার্কিন অভিনেত্রী এবং গায়িকা ভেনেসা উইলিয়ামস, এবং মার্কিন গায়িকা এবং গীতিকার ডেবি গিবসন এর কনসার্টেও শিরোনামকারী গায়িকা হিসেবে গান পরিবেশন করেছেন। তিনি সান ডিয়াগো শহরের "হাউস অব ব্লুস সান ডিয়াগো" এবং "হাউস অব ব্লুস সানসেট" নামক দুটো রেস্তোরাঁয় (সরাসরি গান পরিবেশনা দেখতে দেখতে ভোজনের রেস্তোরাঁ) প্রত্যহ গান পরিবেশন করেন, এবং ২০১৫ সালে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের দেল মার শহরে আয়োজিত সান ডিয়াগো কান্ট্রি ফেয়ার বিনোদন মেলায় উদ্বোধনী পরিবেশনকারী মধ্যে তিনিও একজন ছিলেন। টেইলরের দুজন ভাই রয়েছে, যারা উভয়ই যমজ। তিনি তার মা এবং ভাইদ্বয়ের সাথে ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের দক্ষিণান্চলে বসবাস করেন। == চলচ্চিত্র সমূহ == সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৪ ''ফায়্যারেস্ট অব দ্য মল'' মলি মূল ভূমিকা; ডিজনি চ্যানেল ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ২০১৫ ''রিচি রিচ'' হার্পার রিচ মূল ভূমিকায় ২০১৫–২০১৬ ''বেস্ট ফ্রান্ডস ওয়েনএভার'' শ্যালবি সহ-মূল ভূমিকায় ২০১৫ ''লিভ এন্ড ম্যাডি'' শ্যালবি পর্ব: == ডিস্কোগ্রাফী == একক সমূহ সাল শিরোনাম অ্যালবাম তথ্যসূত্র ২০১৩ "কেরোসেল" ২০১৪ "ট্রিট মি রাইট" == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শিশু অভিনেত্রী ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী শিশু গায়িকা গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়ক বিষয়শ্রেণী:সান ডিয়াগো শহরের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:সান ডিয়াগো শহরের গায়ক/গায়িকা রাজ্যের গায়িকা জন্ম