'''''বিগ বস ১২''''' হল ভারতীয় টেলিভিশন রিয়ালিটি শো বিগ বসের দ্বাদশ আসর। ওলন্দাজ রিয়ালিটি অনুষ্ঠান বিগ ব্রাদার সিরিজের ওপর নির্মিত বিগ বস বরাবরের মতো এবারো ভারতীয় টেলিভিশন চ্যানেল কালারসে সম্প্রচারিত হচ্ছে বিগ বসের ইতিহাসে সর্বোচ্চ ৯ম এবং টানা ৪র্থ বারের মতো ভারতীয় অভিনেতা সালমান খান এই আসরটির উপস্থাপনা করছেন। ২০১৮ সালের ১৬ই সেপ্টেম্বর, এই আসরের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়েছে। উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের নাম রাখা হয়েছিল '''বিগ নাইট'''। টানা ৩য় বারের মতো এই আসরেও সাধারণ মানুষ এবং সেলেব্রিটি উভয়েই প্রতিযোগী হিসেবে অংশগ্রহণ করেছে। ==উৎপাদন== ===পটভূমি=== ২০১৮ সালের ১৫ই এপ্রিল, কালারস এক টুইটার বার্তায় সাধারণ মানুষকে এই আসরে অংশগ্রহণের জন্য তাদের অন্যতম জনপ্রিয় অনলাইন ভুটে ভিডিও প্রেরণের আহবান জানায়। পরবর্তীতে আরেক বার্তায় জানানো হয় যে, এই আসরে প্রতিযোগীরা জুটিতে অংশগ্রহণ করবে। আয়োজকরা জানিয়েছে যে, মাতা-পিতা, অভিভাবক-সন্তান, ভাইবোন, সহ-কর্মী এবং এমনকি বন্ধুরাও এই আসরে জুটি হিসেবে অংশগ্রহণ করতে পারবে। অতঃপর, তারা "বিচিত্র জুটি"কে এই আসরের আখ্যানবস্তু হিসেবে নির্ধারণ করে তুলে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট (টিভি চ্যানেল) সিরিজ বিষয়শ্রেণী:বিগ বস বিষয়শ্রেণী:বিগ বসের আসরসমূহ ভারতীয় টেলিভিশন আসরসমূহ