'''মাহয়াদুগে দিলরুয়ান কমলানেথ পেরেরা''' (; জন্ম: ২২ জুলাই, ১৯৮২) পানাদুরা এলাকায় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দলে টেস্ট খেলার পাশাপাশি ঘরোয়া ক্রিকেটে পানাদুরা স্পোর্টস ক্লাবের হয়ে খেলছেন। তিনি মূলতঃ একজন অল-রাউন্ডার। ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিং করেন ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে দলে ভূমিকা রাখছেন। ইতোমধ্যেই প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ২০০ উইকেট ২০০০ রান সংগ্রহ করেছেন '''দিলরুয়ান পেরেরা'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৪ সালে শ্রীলঙ্কার হয়ে হংকংয়ে অনুষ্ঠিত ইন্টারন্যাশনাল ক্রিকেট সিক্সেস চ্যাম্পিয়নশীপে প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৩ অক্টোবর, ২০০৭ তারিখে কলম্বোতে অনুষ্ঠিত একদিনের আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে পেরেরা’র অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ৩০ রান সংগ্রহ করেছিলেন। == টেস্টে উইকেট == বোলিং পরিসংখ্যান খেলা প্রতিপক্ষ স্থান শহর দেশ সাল '''১''' ৫/১০৯ শের-ই-বাংলা ক্রিকেট স্টেডিয়াম ঢাকা বাংলাদেশ ২০১৪ '''২''' ৫/৬৯ এসএসসি কলম্বো শ্রীলঙ্কা ২০১৪ '''৩''' ৫/১৩৭ গালে আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম গালে শ্রীলঙ্কা ২০১৪ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সুরঙ্গা লকমল ডন অনুরাসিরি শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ পাকিস্তান ক্রিকেট দলের শ্রীলঙ্কা সফর == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট কম্বাইন্ড একাদশের ক্রিকেটার স্পোর্টস ক্লাবের ক্রিকেটার