দি '''করাচী কিংস''' (, হল পাকিস্তানের করাচী, সিন্ধ ভিত্তিক একটি পেশাদারী ক্রিকেট দল। তারা পাকিস্তান সুপার লীগের সদস্য এবং প্রধান ৫টি দলের অন্যতম একটি দল। দলটিকে ২০১৫ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) কর্তৃক পাকিস্তান সুপার লীগ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার জন্য অনুমোদন দেওয়া হয়।দলটিতে বর্তমানে শোয়েব মালিক অধিনায়ক হিসেবে নেতৃত্ব দিচ্ছেন এবং সাবেক দক্ষিণ আফ্রিকার ক্রিকেটার মিকি আর্থার কোচ হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। দলটি পাকিস্তানের সুপরিচিত মিডিয়া কোম্পানি এআরওয়াই গ্রুপের মালিকানাধিন; যেটি অবশ্য বিশ্বব্যাপি তাদের সহোদর বিভিন্ন চ্যানেল পরিবেশন করে থাকে। ==ফ্রাঞ্চাইজ ইতিহাস== ২০১৫ সালে পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড পাকিস্তান সুপার লীগের প্রথম উদ্বোধনী মৌসুমে ২০১৬ সালের ফেব্রুয়ারীত প্রতিনিধিত্ব করবে বলে ঘোষণা দেয়। যার ফলে ২০১৫ সালের ডিসেম্বরে পিসিবি পাঁচটি সিটি-ভিত্তিক এবং ফ্র্যান্চাইজিং মালিকদের সমন্বয়ে পাকিস্তান সুপার লীগের প্রথম মৌসুম উন্মোচন করেন। করাচি কিংসকে দশ বছরের জন্য মার্কিন ডলার $২৬ মিলিয়ন এর বিনিয়ময়ে এআরওয়াই মিডিয়া গ্রুপ কিনে নেয়। যার ফলে এটি টুর্নামেন্টের সর্বাধিক ব্যয়বহুল দল হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। ==দলের বৈশিষ্ট্য== ===দলের নাম এবং লোগো=== ২০১৫ সালের ২১ ডিসেম্বর তারিখে দলটির চূড়ান্ত নাম এবং লোগো উন্মোচন করা হয়। লোগোটি সাদা এবং সোনালী রংয়ের করাচী কিংস লেখার উপরে একটি সিংহ এর সমন্বয়ে তৈরী করা হয়েছে। দলটির স্বত্তাধিকারী সালমান ইকবাল লোগো উন্মোচন অনুষ্ঠানে বলেন যে, ‍‍"দলীয় লোগো এবং থিমটি করাচির সত্য আত্মা এবং স্থিতিস্থাপকতার বহিঃপ্রকাশ তুলে ধরা হয়েছে"। ===পোশাকের রঙ এবং লোগো=== পোশাকের রং গাড় নীল এবং লাল রং এর সমন্বয়ে তেরী করা হয়েছে। দলীয় লোগো এবং পোশাক ২১ ডিসেম্বর তারিখে উন্মোচন করা হয়। ==বর্তমান দল== তালিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের '''গাঢ়''' রং দ্বারা চিহ্নিত করা হয়েছে। উৎস নাম দেশ ব্যাটিংয়ের ধরন বোলিংয়ের ধরন মন্তব্য ব্যাটসম্যান '''নওমান আনোয়ার''' ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম খন্ডকালীন উইকেটরক্ষক '''লেন্ডল সিমন্স''' ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম '''জেমস ভিন্স''' ডান-হাতি ডান-হাতি মিডিয়াম বৈদেশিক খেলোয়াড় '''ইফতিখার আহমেদ''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন '''শাহজাইব হাসান''' ডান-হাতি ডান-হাতি লেগ স্পিন সহায়ক '''ফায়াদ আলম''' বা-হাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থোডক্স সহায়ক অল-রাউন্ডার '''শোয়েব মালিক''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন অধিনায়ক '''বিলাওয়াল ভাট্টি''' ডান-হাতি ডান-হাতি ফাস্ট '''রবি বোপারা''' ডান-হাতি ডান হাতি মিডিয়াম ফাস্ট বিদেশী '''সাকিব আল হাসান''' বা-হাতি স্লো লেফট-আর্ম অর্থডক্স বিদেশী '''ইমাদ ওয়াসিম''' বা-হাতি স্লো লেফট আর্ম অর্থডক্স '''সোহেল তানভীর''' বা-হাতি বা হাতি মিডিয়াম ফাস্ট '''তিলকরত্নে দিলশান''' ডান-হাতি ডান-হাতি অফ স্পিন Supplementary উইকেট-রক্ষক '''মুশফিকুর রহিম''' ডান-হাতি Overseas সাইফুল্লাহ বাঙগাস ডান-হাতি বোলার মীর হামজা ডান-হাতি বা হাতি মিডিয়াম ফাস্ট '''সোহেল খান''' Right-Hand Right-Arm Fast '''মোহাম্মাদ আমির''' Left-hand Left-arm Fast উসামা মীর ডান-হাতি Right-arm লেগ স্পিন '''Note:''' ''Supplementary players are not part of the main 16-man squad. They may or may not be called up for duty and their contract shall only be enforced from the day of joining the squad.'' ==পরিচালনা কমিটি এবং কোচিং স্টাফ == নাম অবস্থান সালমান ইকবাল (এআরওয়াই গ্রুপ) স্বত্বাধিকারী ডিন জোন্স প্রধান কোচ মুশতাক আহমেদ সহকারী কোচ বোলিং কোচ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == সুপার লীগ ক্রিকেট দল ক্রীড়া সালে প্রতিষ্ঠিত ক্রীড়া ক্লাব স্পোর্টস ক্লাব ক্রিকেট সুপার লীগের দল ক্রিকেট