'''এরিন ব্রকোভিচ''' (ইংরেজি ভাষায়: Erin Brockovich) স্টিভেন সোডারবার্গ পরিচালিত মার্কিন চলচ্চিত্র যা ২০০০ সালে মুক্তি পায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূলের বৈদ্যুতিক শক্তির বৃহৎ কোম্পানি প্যাসিফিক গ্যাস অ্যান্ড ইলেকট্রিক কোম্পানির বিরুদ্ধে এরিন ব্রকোভিচের আইনী লড়াইয়ের সত্য কাহিনীর উপর ভিত্তি করে সিনেমাটি তৈরি করা হয়েছে। ব্রকোভিচ চরিত্রে অভিনয় করেছেন জুলিয়া রবার্টস। উল্লেখ্য জুলিয়া রবার্টস এই চরিত্রে অবিনয় করার জন্য সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একাডেমি পুরস্কার অর্জন করেন। ছবিতে সত্যিকারের এরিন ব্রকোভিচ "জুলিয়া" নামের ওয়েট্রেস হিসেবে কয়েক সেকেন্ডের জন্য অভিনয় করেন যাকে ক্যামিও বলা যেতে পারে। ব্রকোভিচ বলেছেন, ছবির সাথে বাস্তবের মিল শতকরা ৯৮ ভাগ। খুব সামান্যই পরিবর্তন করা হয়েছে এতে। == প্রতিক্রিয়া == ছবিটি সমালোচকদের কাছে বিপুল প্রশংসিত হয়েছে। দর্শকদের কাছেও বেশ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। ২০০০ সালের ১৯শে মার্চ থেকে ২৬শে মার্চ পর্যন্ত মার্কিন বক্স-অফিসে প্রথম স্থান অধিকার করে ছিল এই সিনেমা। ৫১ মিলিয়ন ডলার বাজেটের এই সিনেমা থেকে মোট আয় হয়েছে প্রায় ২৫৬ মিলিয়ন ডলার। রিভিউ সংগ্রাহক ওয়েবসাইট রটেন টম্যাটোস-এ এর রেটিং ৮৩%, অর্থাৎ শতকরা ৮৩ জন সমালোচকই প্রশংসা করেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official movie site Erin official site চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের নাট্য চলচ্চিত্র‎ চলচ্চিত্র সোডারবার্গ পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্‌সের চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র