'''শেখ হামদান বিন মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম''' (আরবি حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم) (জন্মঃ ১৪ নভেম্বর, ১৯৮২) হলেন সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ের যুবরাজ। তিনি ফাজ্জা ('''''') নামেও পরিচিত। এই ছদ্মনাম ব্যবহার করে তিনি তার নিজের লেখা কবিতাগুলো প্রকাশিত করেন। এই নামের অর্থ "যিনি সহায়তা করেন"। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == হামদান বিন মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ আল মাকতুম এবং শেখ হিন্দ বিনতে মাক্তুম বিন জুমা আল মাক্তুমের পুত্র। তিনি তাদের ১২ সন্তানের দ্বিতীয় পুত্র। হামদানের আপন মাত্র্যেয় বড় ভাই হলেন শেখ রশিদ বিন মোহাম্মদ। হামদান বিন মোহাম্মদ আল মাকতুম দুবাইয়ে রশিদ স্কুল ফর বয়েজ এবং পরে দুবাই স্কুল অফ গভর্নমেন্টে পড়াশোনা করেছিলেন। তারপর তিনি যুক্তরাজ্যে উচ্চতর পড়াশোনা চালিয়ে যান। সেখানে তিনি ২০০১ সালে রয়েল মিলিটারি একাডেমি স্যান্ডহার্স্ট থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। পরে তিনি লন্ডন স্কুল অফ ইকোনমিক্সে পড়াশোনা করেন। == অবদান == হামদান ২০০৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে দুবাই এক্সিকিউটিভ কাউন্সিলের চেয়ারম্যান পদে নিয়োগ লাভ করেন। ফেব্রুয়ারী, ২০০৮ সালে তিনি দুবাইয়ের ক্রাউন প্রিন্স হিসেবে অভিষিক্ত হন। ২০০৯ এর জুলাইয়ে তিনি হামদান বিন মোহাম্মদ স্মার্ট প্রেসিডেন্ট হন। পূর্বে এই নাম ছিলো হামদান বিন মোহাম্মদ এছাড়াও তিনি তরুণ উদ্যোক্তাদের জন্য তৈরী প্রতিষ্ঠান শেখ শেখ মোহাম্মদ বিন রশিদ দুবাই স্পোর্টস কাউন্সিল এবং দুবাই অটিজম সেন্টারের প্রধান। দুবাই যখন ওয়ার্ল্ড এক্সপো ২০২০ অনুষ্ঠান আয়োজনের অধিকার লাভ করে, তখন শেখ হামদান ছিলেন সেই প্রতিনিধি দলের একজন সদস্য। তিনি ওয়ার্ল্ড এক্সপো ২০২০ এর জয়ের কয়েকদিন পর সংযুক্ত আরব আমিরাতের পতাকা বুর্জ খলিফার শীর্ষ তলায় নিয়ে যান এবং উড়ান। তিনি হামদান ইন্টারন্যাশনাল ফটোগ্রাফি অ্যাওয়ার্ডের প্রতিষ্ঠাতা, যা ২০১১ সালে চালু হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == জুন ২০১৯ পর্যন্ত শেখ হামদানের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্টে ৮.২ মিলিয়নেরও বেশি ফলোয়ার রয়েছে। তিনি এমন ছবি পোস্ট করেছেন যা তার শখ, যেমনঃ প্রাণী, কবিতা, খেলাধুলা, ফটোগ্রাফি এবং অ্যাডভেঞ্চার প্রকাশ পায়। ১৫ মে, ২০১৯ সালে তিনি শেখ বিনতে সাঈদ বিন থানি আল মাকতুমকে বিয়ে করেছিলেন। হামদান আল মাকতুম একজন লাইসেন্সধারী এবং ভালো অশ্বারোহী, স্কাই ডাইভার এবং একজন দক্ষ স্কুবা ডুবুরি। তিনি ফুজাইরাহতে (সংযুক্ত আরব আমিরাতের একটি রাজ্য) ড্রাইভ করেছেন। আরবি ভাষায় রোমান্টিক এবং দেশাত্মবোধক কবিতার জন্য তিনি বেশ পরিচিত। তিনি রয়েল অ্যাসকোটেরও সদস্য। শেখ হামদান নরম্যান্ডিতে (এফআরএ) অলটেক এফআইআই ওয়ার্ল্ড ইকুয়েস্ট্রি গেমস ২০১৪-তে স্বর্ণপদক, ২০১২ সালে দলীয় স্বর্ণপদক এবং ২০১০ সালে একটি ব্রোঞ্জ পদক জিতেছিলেন। == উপাশী, শৈলী এবং সম্মান == '''১৪ নভেম্বর, ১৯৮২ জানুয়ারী, ২০০৬:''' শেখ হামদান বিন মোহাম্মদ আল মাকতুম '''৪ জানুয়ারী ২০০৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮:''' ''মহামান্য'' শেখ হামদান বিন মোহাম্মদ আল মাকতুম '''১ ফেব্রুয়ারী, ২০০৮ বর্তমান:''' ''মহিমান্বিত যুবরাজ'' শেখ হামদান বিন মোহাম্মদ আল মাকতুম == সম্মাননা == === বিদেশী সম্মাননা === অর্ডার অফ সিভিল মেরিটের 'নাইট গ্র্যান্ড ক্রস' (কিংডম অফ স্পেন, ২৩/০৫/২০০৮)। মধ্য প্রাচ্য এবং উত্তর আফ্রিকায় তার শিক্ষাক্ষেত্রে ভূমিকা এবং হামদান বিন মোহাম্মদ স্মার্ট বিশ্ববিদ্যালয় পরিচালনার স্বীকৃতি হিসাবে তাকে Cannesপুরষ্কার দেওয়া হয়। == উত্পত্তি == == তথ্যসূত্র == স্কুল অব ইকোনমিক্সের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ব্যক্তি জন্ম চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা আরব আমিরাতের রাজপুত্র