'''ইআই সাঈদ বদরেয়া''' () একজন অভিনেতা। তিনি ১৯৫৭ সালে মিশরের পোর্ট সাইদে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চলচ্চিত্র এবং টেলিভিশনে বিভিন্ন চরিত্রে অভিয়ন করেছেন। তিনি আমেরিকার উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র ইস্ট, আয়রনম্যান, কারগো এবং দ্য ডিক্টেটারে অভিনয় করেছিলেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৮৭ ''হটশট'' ১৯৮৮ ''লাকি স্টিফ'' কারূশিল্প সেবা ১৯৮৮ ''দি টকিং অব ফ্লাইট ৮৪৭:দি ইউলি ডেরিকসন স্টোরি'' স্কাল ক্রসবন টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯১ ''ইন্টিমেট স্ট্রেঞ্জার'' করণিক টেলিভিশন চলচ্চিত্র ১৯৯৩ ''দি নভেম্বর মেন'' লাহোড ইলিয়াস বদরিয়া ১৯৯৪ ''সিনফেল্ড'' বিদেশী মানুষ টেলিভিশন ধারাবাহিক পর্ব ১৯৯৪ ''স্টারগেট'' আরবি অনুবাদক ১৯৯৫ ''মাইরেজ'' সাইদ ১৯৯৬ ''এক্সিকিউটিভ ডিসিশন'' আরবে কারিগরি উপদেষ্টা ১৯৯৬ ''ইন্ডিপেনডেন্স ডে'' আরব পাইলট ১৯৯৬ ''কিংপিন'' ফাতিমা ১৯৯৮ ''দি নানি'' পাহারাদার টেলিভিশন ধারাবাহিক পর্ব ১৯৯৯ ''হামাম ফি আমস্টারডাম'' চাচা ১৯৯৯ ''ডিটারেন্স'' ওমরি ১৯৯৯ ''থ্রি কিংস'' ইরাকি ট্যাংক ম্যানেজার ১৯৯৯ ''দি ইনসাইডার'' হিজবুল্লাহর প্রধান অস্ত্রধারী ২০০১ ''দি প্রিন্সেস এন্ড দ্য মেরিন'' চালক টেলিভিশন চলচ্চিত্র ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== বিনোদন গণমাধ্যমে মুসলমানদের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি