'''৪৩ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের মধ্যাংশে বড়বাজার কলুটোলা (কলেজ স্ট্রিট) অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি জোড়াসাঁকো বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৪৩ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সি.আই.টি. রোড, সৈয়দ স্যালি লেন, জাকারিয়া স্ট্রিট; পূর্ব দিকে তারাচাঁদ দত্ত লেন, মৌলানা সৌকত আলি স্ট্রিট সি.আই.টি. রোড; দক্ষিণ দিকে চিত্তরঞ্জন অ্যাভিনিউ, নবাব বদরুদ্দিন স্ট্রিট, কানাই শীল স্ট্রিট, পিয়ার্স লেন শ্রীনাথ বাবু লেন এবং পশ্চিম দিকে স্ট্র্যান্ড রোড রবীন্দ্র সরণি। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৪৩ নং ওয়ার্ড শ্বেতা ইন্দোরিয়া জাতীয়তাবাদী কংগ্রেস পার্টি শ্বেতা ইন্দোরিয়া সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সগুপ্তা পরভিন ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড