'''মারভে গেরহার্ড ইরাসমাস''' (জন্ম ১১ এপ্রিল ১৯৯৫) একজন নামিবিয়ার ক্রিকেটার। জানুয়ারী ২০১৮ এ, তাকে ২০১৮ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে অন্তর্ভূক্তি দেওয়া হয়েছিল। আগস্ট ২০১৮ এ, ২০১৮ আফ্রিকা টি২০ কাপের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডে সে ছিল অন্যতম সদস্য। ২০১৯ সালের মার্চ মাসে, তাকে ২০১৯ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ প্রতিযোগিতার জন্য নামিবিয়া স্কোয়াডের অধিনায়ক মনোনীত করা হয়েছিল প্রতিযোগিতায় নামিবিয়া শীর্ষ চারে অবস্থান করায় আইসিসি তাদেরকে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) মর্যাদা প্রদান করে। ইরাসমাস উক্ত প্রতিযোগিতার ফাইনালে ওমানের বিপক্ষে ২৭ এপ্রিল ২০১৮ তারিখে নামিবিয়ার হয়ে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক করে। ২০১৯ সালের মে মাসে উগান্ডায় ২০১৮-১৯ আইসিসি টি২০ বিশ্বকাপ আফ্রিকা বাছাইপর্ব প্রতিযোগিতার আঞ্চলিক ফাইনালের জন্য নামিবিয়ার স্কোয়াডের অধিনায়ক হিসাবে তাকে মনোনীত করা হয়েছিল। ২০ মে ২০১৯ তারিখে ঘানার বিপক্ষে নামিবিয়ার হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই)-এ অভিষেক করেন তিনি। ২০১৯ সালের জুনে, তিনি ২০১৯-২০ মৌসুমকে সামনে রেখে আন্তর্জাতিক মৌসুমের জন্য নামিবিয়ার ঘোষিত স্কোয়াড তালিকায় অন্যতম সদস্য হিসাবে পঁচিশজন ক্রিকেটারের একজন ছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বাহ্যিক লিঙ্কগুলি == স্থান অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ক্রিকেটার ব্যক্তি জন্ম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার