'''এম-১০৫''' হল যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগান অঙ্গরাজ্যের থাম্ব অঞ্চলের একটি প্রাক্তন রাজ্য ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। এটি পাপলের এম-৫৩ এবং এলক্টনের কাছে এম-৮৩ (বর্তমানে এম-১৪২) এর মধ্যে সংযোগ স্থাপনকারী রুট হিসাবে ব্যবহৃত হয়েছিল। রুটটি ১৯২০ এবং ১৯৩০ এর দশকে ব্যবহৃত হয়েছিল, যা পরবর্তিতে আর রাজ্য মহাসড়ক হিসাবে পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়নি। == রাস্তার বিবরণ == পাপলের ক্ষুদ্র কমিউনিটিতে এম-৫৩ (ভ্যান ডেকি রোড) ব্যাটএক্সসের দিকে পূর্ববাঁক নেওয়ার ঠিক আগে এম-৫৩ এর একটি সংযোগস্থল থেকে শুরু হয়েছে। রাস্তাটি টিনবাগ রোড নামে প্র্রথমে উত্তরদিকে, তারপর উত্তরপশ্চিম দিকে এগিয়ে গিয়ে পিনবাগ নদী অতিক্রম করেছে। এরপর স্টেইন রোডের সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং পরে এম-১০৫ উত্তর দিকে গ্রাম কৃষি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে প্রায় তিন মাইল এগিয়ে গিয়ে, এলক্টন এর কয়েক মাইল পূর্বদিকে এম-৮৩ (পিজিয়ন রোড) এর সাথে সংযোগ স্থাপন করে শেষ হয়েছে। এটি এম-৫৩ এম ৮৩ এর মধ্যে সংযোগস্থানকারী একটি সংক্ষিত সংযোগ মহাসড়ক। == ইতিহাস == এম-১০৫ মানচিত্রে প্রথম ১৯২৮ সালে সংযোজন করা হয় এবং ১৯৩৯ সাল পর্যন্ত রাজ্য নিয়ন্ত্রিত মহাসড়ক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। ১৯৩৯ সালে রাস্তাটি স্থানীয় নিয়ন্ত্রনে ছেড়ে দেওয়া হয় এবং রাজ্য মহাসড়কের তালিকা থেকে বাদ দেওয়া হয়। এরপর থেকে নাম আর ব্যবহার করা হয়নি। == প্রধান সংযোগস্থল == == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == এম-১০৫ মিশিগান হাইওয়ে প্রাক্তন রাজ্য মহাসড়ক কাউন্টির যোগাযোগ ব্যবস্থা, মিশিগান