'''সান্তিয়াগো এর্নান সোলারি পোগিও''' (জন্ম: অক্টোবর ১৯৭৬) হলেন একজন সাবেক আর্জেন্টিনীয় ফুটবলার, যিনি তার ক্যারিয়ারের অধিকাংশ সময় বাম মধ্যমাঠের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেছিলেন। তিনি বর্তমান স্পেনীয় ক্লাব রিয়াল মাদ্রিদ তত্ত্বাবধায়কের দায়িত্ব পালন করছেন। তিনি তার ক্যারিয়ারের ১৬টি বছর স্পেনে কাটিয়েছেন, যেখানে তিনি রিয়াল মাদ্রিদের হয়ে সকল প্রতিযোগিতায় সর্বমোট ১৭৭টি ম্যাচে ১৭টি গোল করেছেন। অতঃপর তিনি ইতালীয় ক্লাব ইন্টার মিলানে স্থানান্তরিত হন। এই দুই ক্লাবের হয়ে তিনি সর্বমোট ১৩টি প্রধান শিরোপা জয়লাভ করেছেন। ২০১৩ সালে, তিনি রিয়াল মাদ্রিদ যুব ক্লাবের কোচ হিসেবে তার নতুন ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এপর্যন্ত রিয়াল মাদ্রিদের বিভিন্ন স্তরের কোচের দায়িত্ব পালন করেছেন। ==অর্জনসমূহ== '''রিভার প্লেত''' *আর্জেন্টিনীয় প্রিমেরা দিভিসিওন: আপেরতুরা ১৯৯৬, ক্লাউসুরা ১৯৯৭, আপেরতুরা ১৯৯৭ '''রিয়াল মাদ্রিদ''' *লা লিগা: ২০০০–০১, ২০০২–০৩ *স্পেনীয় সুপার কাপ: ২০০১, ২০০৩ *উয়েফা চ্যাম্পিয়নস লীগ: ২০০১–০২ *উয়েফা সুপার কাপ: ২০০২ কাপ: ২০০২ '''ইন্টার মিলান''' *সেরিয়ে আ: ২০০৫–০৬, ২০০৬–০৭, ২০০৭–০৮ *কোপা ইতালিয়া: ২০০৫–০৬ *সুপারকোপা ইতালিয়া: ২০০৫, ২০০৬ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ইন্টার মিলান আর্জেন্টিনীয় লীগ পরিসংখ্যান *তুতো কালসিয়াতরি-এ পরিসংখ্যান ব্যক্তি জন্ম বংশোদ্ভূত আর্জেন্টিনীয় ব্যক্তি ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ওস্প্রেস পুরুষ ফুটবল খেলোয়াড় প্রিমেরা দিভিসিওন খেলোয়াড় ওল্ড বয়েজ ফুটবলার প্লেট ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:সান লরেঞ্জো ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় মাদ্রিদ ফুটবলার মাদ্রিদ খেলোয়াড় ফুটবলার মিলান খেলোয়াড় এমএক্স খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় প্রিমেরা দিভিসিওন খেলোয়াড় খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী আর্জেন্টিনীয় প্রবাসী ফুটবল ম্যানেজার বিষয়শ্রেণী:লা লিগা ম্যানেজার দিভিসিওন বি ম্যানেজার মাদ্রিদ কাস্তিয়ার ম্যানেজার মাদ্রিদের ম্যানেজার প্রবাসী ফুটবল ম্যানেজার প্রবাসী ফুটবল ম্যানেজার চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী খেলোয়াড়