'''সিলেট গণভোট''' হচ্ছে সিলেটে অনুষ্ঠিত একটি গণভোট যেখানে সিলেট, আসাম-এর সাথে থাকবে এবং নতুন দেশ ভারতের সাথে যুক্ত হবে নাকি পূর্ব বঙ্গ-এর সাথে যুক্ত হয়ে নতুন দেশ পাকিস্তানে যোগ দেবে এই প্রশ্নে গণভোটের একটি ব্যবস্থা। গণভোটটি সিলেট ভারতের নাকি পাকিস্তানের অংশ হবে সেই সিদ্ধান্ত নিতে আয়োজিত হয়। '''সিলেট গণভোট''' ১৯৪৭ খ্রিষ্টাব্দের জুলাই অনুষ্ঠিত হয়। ইতিপূর্বে জুলাই বিষয়ে সরকারি ঘোষণা দেয়া হয়েছিল। ==প্রেক্ষাপট== ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের মাধ্যমে ভারত পাকিস্তান নামক দুটি রাষ্ট্র গঠনের সিদ্ধান্ত হয়। এসময় বর্তমান সিলেট বিভাগ আসামের অংশ ছিল। দেশ বিভাগের পর সিলেট ভারতে থাকবে নাকি পাকিস্তানে যোগ দেবে এই প্রশ্নে গণভোটের ব্যবস্থা হয়। নির্বাচন অনুষ্ঠিত হওয়ার পর ভারত স্বাধীনতা আইনের ধারা মোতাবেক গণভোট সংক্রান্ত কার্যক্রমের বৈধতা দেওয়া হয়। ভারত বিভাজন সংগঠিত হয়েছিল ধর্মীয় সীমারেখা বরাবর। যেখানে মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা পাকিস্তান গঠন করে এবং হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ এলাকা ভারত গঠন করে। আসামের মধ্যে সিলেট একটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ জেলা ছিল যা হিন্দু সংখ্যাগরিষ্ঠ প্রদেশের মধ্যে ছিল। সিলেটের লোকজন সিলেটি বা বাংলায় কথা বলত যেখানে এই প্রদেশের বাকি লোকজন আসামি ভাষায় কথা বলত। আসাম সরকার মনে করত সিলেট কে সরিয়ে দিলে এটা আরো বেশি স্বদেশী হবে এবং ফলে অধিক শক্তিশালী হবে। আসামের প্রধানমন্ত্রী গোপিনাথ বরদলই ১৯৪৬ সালে বলেন যে তার ইচ্ছা “সিলেটকে পূর্ব বঙ্গে হস্তান্তর করা”। ==ব্যবস্থা== নির্বাচন পরিচালনার জন্য এইচ. সি. স্টর্ক‌কে রেফারেন্ডাম কমিশনার হিসেবে নিয়োগ দেয়া হয়। নির্বাচনের জন্য ২৩৯টি কেন্দ্র ঠিক করা হয়। এতে মোট ৪৭৮ জন প্রিসাইডিং অফিসার ১৪৩৪ জন পোলিং অফিসার ছিলেন। ==ফলাফল== গণভোটে সিলেটের সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ পাকিস্তানের পক্ষে ভোট দেয়। এর ফলে সিলেট আসাম থেকে আলাদা হয়ে পাকিস্তানভুক্ত হয়। তবে বিপুল সংখ্যাগরিষ্ঠ জনগণ পাকিস্তানের পক্ষে ভোট দিলেও র‍্যাডক্লিফ রোয়েদাদে সিলেটের করিমগঞ্জের কিছু থানা আশেপাশের অধিকাংশ মুসলিম অধ্যুষিত এলাকা ভারতের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। নিচের ছকে গণভোটের ফলাফল প্রদর্শিত হয়েছে: মহকুমা ভোটার সংখ্যা পাকিস্তানের পক্ষে ভোট ভারতের পক্ষে ভোট সিলেট উত্তর ১,৪১,১৩১ ৬৮,৩৮১ ৩৮,৮৭১ করিমগঞ্জ ১,০০,২৪৩ ৪১,২৬২ ৪০,৫৩৬ হবিগঞ্জ ১,৩৫,৫২৬ ৫৪,৫৪৩ ৩৬,৯৫২ দক্ষিণ (মৌলভীবাজার) ৭৯,০২৪ ৩১,৭১৮ ৩৩,৪৭১ সুনামগঞ্জ ৯০,৮৯১ ৪৩,৭১৫ ৩৪,২১১ মোট ৫,৪৬,৮১৫ ২,৩৯,৬১৯ ১,৮৪,০৪১ ==তথ্যসূত্র== গণভোট ইতিহাস ইতিহাস ইতিহাস জেলা