'''তথাগত মুখোপাধ্যায়''' (জন্ম ১৫ মে ১৯৮৫) একজন ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র টেলিভিশন অভিনেতা এবং একজন স্বাধীন চলচ্চিত্র নির্মাতা। তিনি অনেক বাংলা সোপ অপেরা এর প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। == প্রাথমিক জীবন == তথাগত মুখার্জী বরানগর রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয় থেকে পড়াশোনা করেন এবং তারপরে রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয় নাটকটি অধ্যয়ন করেন।২০০৫ সাল থেকে তিনি পেশাদার থিয়েটার করেছেন, শৈশবকালে। চপল ভাদুরির সাথে তিন বছর ''যাত্রা'' করেছিলেন। ==টেলিভিশন== ''তুমি আসবে বলে'' ''মন নিয়ে কাছাকাছি'' ''সাদা পাতায় কালো দাগ'' ''রাজপথ'' ''বউ কথা কও'' ''পায়ের তলার মাটি'' ''কোন কাননের ফুল'' ''কেয়ার করি না'' ''সখী'' ''হারানো সুর'' ''রাশি'' ''রাধা'' ''কুসুমদোলা'' ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===অভিনেতা হিসাবে=== ''বাদশাহী আংটি'' ''বাস্তব'' ''লাল রঙের দুনিয়া'' ''পান সুপারি'' ''পরকীয়া'' ''সিন সিসটার'' ===পরিচালক হিসাবে=== ''ইউনিকর্ণ'' ''শুঁয়োপোকা'' ''বুনো'' ''হোলি বোল'' ''মেক নয়েজ'' ''জিওডেসি'' ===লেখক হিসাবে=== ''শুঁয়োপোকা'' ''জিওডেসি'' ''বুনো'' ''ইউনিকর্ণ'' হিসাবে=== ''ইউনিকর্ণ'' ''মেক নয়েজ'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Tathagata Mukherjee on Facebook Tathagata Mukherjee on Twitter ব্যক্তি জন্ম চলচ্চিত্র অভিনেতা অভিনেতা ব্যক্তি অভিনেতা রামকৃষ্ণ মিশন আশ্রম উচ্চ বিদ্যালয়ের প্রাক্তনী