'''বাহাওয়ালনগর জেলা''' (), পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের একটি জেলা। পাকিস্তানের স্বাধীনতার পূর্বে, বাহাওয়ালনগর ছিল বাহাওয়ালপুরের নবাব কর্তৃক বাহাওয়ালপুর রাজ্যের একটি অংশ। বাহাওয়ালনগর হচ্ছে জেলাটির রাজধানী শহর। ২০১৭ সালের আদমশুমারি হিসাব অনুযায়ী এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৯,৮২,০০০ জন এর মত। ==প্রশাসন== বাহাওয়ালনগর জেলার তহসিল বাহাওয়ালনগর জেলার ৫টি তহসিল এবং ১১৮ টি ইউনিয়ন পরিষদসহ নিয়ে ৮,৮৭৮ বর্গ কিলোমিটার এলাকা জুড়ে গঠিত হয়েছে। তহসিলের নাম ইউনিয়নের সংখ্যা বাহাওয়ালনগর ৩১ চিশতিয়ান আব্বাস দুর্গ ১৬ হারুনাবাদ ২২ মিনচিনাবাদ ২০ মোট ১১৮ ==ভাষা== ১৯৯৮ সালের জাতীয় আদমশুমারির হিসাব অনুসারে, জেলার প্রধান ভাষা বা মাতৃভাষা হচ্ছে পাঞ্জাবী, যা জনসংখ্যার প্রায় ৯৪.৬% মানুষ কথা বলে থাকে, এছাড়াও উর্দু রয়েছে ৩.৭% এবং সরাইকি ১.২%। ==জনসংখ্যা এবং সাক্ষরতার হার== পাকিস্তানের ১৯৯৮ সালের আদমশুমারির হিসাব অনুসারে বাহাওয়ালনগরের জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২,০৬১,৪৪৭ জন এর মত। ==তথ্যসূত্র== জেলা