'''সিংগাম রিটার্নস''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি হিন্দি অ্যাকশন কমেডি মশলাদার চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন রোহিত শেঠী। প্রযোজনা করেছেন অজয় দেবগন, রোহিত শেঠী। এতে শ্রেষ্ঠাংশে অভিনয় করেছেন অজয় দেবগন, কারিনা কাপুর। ২০১১ সালে এই চলচ্চিত্রটির ১ম পর্ব সিংগাম মুক্তি পায়। == কাহিনী == বাজিরাও সিংহাম অজয় দেবগন যিনি এখন পুলিশ জেলা প্রশাসক তিনি মুম্বাইতে বদলি হয়ে যান এবং তিনি আবিষ্কার করেন যে তার দলের একজন সদস্য (মহেশ) প্রচুর ব্যাগ নিয়ে অ্যাম্বুলেন্সের মধ্যে মৃত অবস্থায় পড়েছেন। বাজিরাও এর পেছনের সত্যটি সন্ধান করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে এবং এই প্রক্রিয়াতে, তিনি দুর্নীতিবাজ রাজনীতিবিদদের সাথে হাই-প্রোফাইল সংযুক্ত সত্যরাজ চন্দর ওরফে বাবাজি আমোল গুপ্তে এর সাথে এক শক্তিশালী এবং প্রতারণামূলক ধর্মীয় নেতা, এর সাথে সংঘাতের মুখোমুখি হয়েছিলেন। এই সময়কালে, গুরুজি অনুপম খের ), বাবাজি হত্যা করেছিলেন, যদিও সিংহাম ঘটনাস্থলে উপস্থিত ছিলেন। তিনি প্রতিশোধ গ্রহণের শপথ করেন। এই কারণে, তাকে নিজের পরিবারের সামনেই পদত্যাগ করেছেন এমন ভান করতে হয়েছে। কারণে তার বাবা তাকে এবং তার শৈশবকালীন বন্ধু অবনী কারিনা কাপুর কে তাদের নিজের শহর শিবগড় আসতে বলেছিলেন। কিছুক্ষণ পর সিংহাম অবনী একে অপরের প্রেমে পড়ে যান। তবে, পরে জানা গেল যে সিংহাম পদত্যাগ করেন নি এবং বাবাজির বিরুদ্ধে কিছু প্রমাণ পাওয়ার মিশনে শিবগড়ে এসেছিলেন। তারা যখন মুম্বাই ফিরে আসে, বাবাজি সিংহমের পরিবারকে হুমকি দেওয়া শুরু করেন। অন্যদিকে প্রকাশ রাও জাকির হুসেন গুরু অবতী সহ গুরুজির সকল প্রার্থীকে ক্ষতিগ্রস্থ করেছেন, কারণ তার ভাই অন্যতম প্রার্থী। সিংহাম সবাইকে বাঁচাতে পরিচালিত করেছেন কিন্তু পদত্যাগ করার আগে বাবাজির এক মুরগি আলতাফ পঙ্কজ ত্রিপাঠি কোমা থেকে উঠে তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিয়েছেন। সিংহাম বাবাজি এবং তার বাম হাত, প্রকাশ রাও জাকির হুসেন কে গ্রেপ্তার করেছে। তবে কিছু দলীয় কর্মী আদালতের বাইরে আক্রমণ চালিয়ে সাক্ষীদের হত্যা করলেন। এর ফলে বাবাজি রাও জামিন পেয়েছেন। কিন্তু বাবাজি মুক্তি পাওয়ার পরে সিংহাম পুলিশ বাহিনীর একটি দল তাদের পুলিশ ইউনিফর্ম না পরে তার বাড়িতে যায় এবং বাবাজি এবং রাওয়ের লোকদের সাথে জড়িত হয়ে পরে তাদের উপর অত্যাচার চালায় এবং আহত রাও বাবা সত্য বলে। কয়েক সপ্তাহ পরে গুরুজির দল নির্বাচনে জয়লাভ করে। ভ্যানে করে কারাগারে নিয়ে যাওয়ার সময় রাও বাবা আবারও সিংহামকে হুমকি দিয়েছিলেন এবং কটূক্তি করেছিলেন। হঠাৎ ভ্যান থামল এবং ড্রাইভার চলে গেল। একটি পানির ট্যাঙ্কার ভ্যানে ভেঙে পড়ে এবং দু'জন মারা যায়। ইন্সপেক্টর ফাদনিস (ভিনিত শর্মা) মিডিয়াকে বলেছেন যে ব্রেক ব্রেক হয়েছিল এবং এই ঘটনাটিকে একটি দুর্ঘটনা বলে মনে করা হয় (সিংহাম যে পরিকল্পনাটি বানিয়েছিলেন যেভাবে অফিসার মহেশ নিহত হওয়ার সাথে মিল ছিল)। == অভিনয় == অজয় দেবগন ডিসিপি বাজিরাও সিংগাম কারিনা কাপুর অবনি কমত == ধারাবাহিক == == তথ্যসূত্র ==