'''বাংলাদেশ জেল''' বাংলাদেশের অপরাধে জড়িয়ে যাওয়া নাগরিকদের সংশোধনের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অধিনস্ত একটি প্রতিষ্ঠান। এটি প্রথম যাত্রা শুরু করে ১৭৮৮ সালে। বাংলাদেশ জেলের অধীনে বর্তমানে ১৩ টি কেন্দ্রীয় কারাগার এবং ৫৫ টি জেলা কারাগার রয়েছে। বাংলাদেশের কারাগার সমূহের ধারণক্ষমতা ৩৬,৬১৪ জন, কিন্তু ২০১৮ সালের ১৯ এপ্রিল পর্যন্ত মোট ৭৯,০৭১ জন কারাবন্দী ছিল। কারাগার আধুনিক সভ্যতায় বন্দিদের সংশোধন সুপ্রশিক্ষিত করে সভ্য সমাজের মানুষ হিসেবে গড়ে তোলার প্রতিষ্ঠান। বিভিন্ন কারণে মানুষ অপরাধের সাথে জড়িয়ে পড়তে পারে। আইন অনুসারে শাস্তি প্রদানের পাশাপাশি তাকে সংশোধন করে গড়ে তোলার দায়িত্ব বাংলাদেশ কারা বিভাগের। == ইতিহাস == জানা যায়, ভারতের রাজা অশোকের সময়ে বন্দীকে তিন দিন একটি কুঠুরীতে বেঁধে রাখা হতো৷ ধরনের কয়েদ খানার অস্তিত্ব জমিদারী ব্যবস্থাপনায় ছিল৷ উপমহাদেশে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি আগমনের পর মূলতঃ কারা ব্যবস্থাপনা নতুন আঙ্গিকে প্রকাশ পেতে থাকে৷ ১৮১৮ সালে রাজবন্দীদের আটকার্থে বেঙ্গল বিধি জারী করা হয়৷ বর্তমানের বাংলাদেশের ঢাকা, রাজশাহী, ময়মনসিংহ (1793), যশোর, কুমিল্লা এবং কয়েকটি জেলা মহকুমা কারাগার উক্ত সময়ে নির্মিত হয়৷ তবে ১৭৮৮ সালে একটি ক্রিমিনাল ওয়ার্ড নির্মাণের মাধ্যমে ঢাকা কারাগারের কাজ শুরু হয়৷ ১৮৬৪ সালে সকল কারাগার পরিচালনা ব্যবস্থাপনার মধ্যে এক সমন্বিত কার্যক্রম প্রতিষ্ঠিত হয় Code of rules চালুর মাধ্যমে৷ ১৯২৭ সালের এপ্রিলে কিশোরদের জন্য বাকুড়ায় (ভারত) প্রথম Borstal Institute স্থাপিত হয়৷ ১৯২৯ সালে অবিভক্ত বাংলায় কলকাতার প্রেসিডেন্সি, আলীপুর, মেদিনিপুর, ঢাকা রাজশাহী কেন্দ্রীয় কারাগার হিসেবে ঘোষিত হয়৷ ১৯৭১ সালে স্বাধীনতার পর ০৪ টি কেন্দ্রীয় কারাগার, ১৩টি জেলা কারাগার এবং ৪৩ টি উপ-কারাগার নিয়ে বাংলাদেশ জেল(বি ডি জে) এর যাত্রা শুরু৷ পরবর্তীতে ১৯৯৭ সালে বন্দী সংখ্যা বৃদ্ধির কারণে উপ-কারাগার গুলিকে জেলা কারাগারে রূপান্তর করা হয়৷ বর্তমানে ১৩টি কেন্দ্রীয় কারাগার এবং ৫৫টি জেলা কারাগার নিয়ে বাংলাদেশ জেল কাজ করে চলছে৷ == ভিশন মিশন == ;ভিশন ''রাখিব নিরাপদ, দেখাব আলোর পথ''। ;মিশন *বন্দিদের নিরাপদ আটক নিশ্চিত করা। *কারাগারের কঠোর নিরাপত্তা বন্দিদের মাঝে শৃঙ্খলা বজায় রাখা। *বন্দিদের সাথে মানবিক আচরণ করা। *যথাযথভাবে তাদের বাসস্থান, খাদ্য, চিকিৎসা এবং আত্মীয়-স্বজন, বন্ধু-বান্ধব আইনজীবীদের সাথে সাক্ষাৎ নিশ্চিত করা। এবং *একজন সুনাগরিক হিসেবে সমাজে পুনর্বাসন করার লক্ষ্যে প্রয়োজনীয় প্রেষণা প্রশিক্ষণ প্রদান করা। ==প্রশাসনিক অবকাঠামো== কারা বিভাগ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অপরাধী বিচার ব্যাবস্থার একটি অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ অংশ। কারা সদর দপ্তর, ৭টি বিভাগীয় কারা দপ্তর এবং ৬৮টি কারাগার নিয়ে বাংলাদেশের কারা বিভাগ গঠিত। কারা বিভাগের সকল কাজকর্ম কারা সদর দপ্তর থেকে নিয়ন্ত্রিত পরিচালিত হয়ে থাকে। কারা মহাপরিদর্শকের নেতৃত্বে জন অতিঃ কারা মহাপরিদর্শক জন কারা সমন্বয়ে কারা বিভাগের প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালিত হয়। কারাগার পর্যায়ে জেল সুপার/সিনিয়র জেল সুপার দপ্তর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == অধীনস্থ কারাগারসমূহ == === কেন্দ্রীয় কারাগার === ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগার রাজশাহী কেন্দ্রীয় কারাগার #সিলেট কেন্দ্রীয় কারাগার #ময়মনসিংহ কেন্দ্রীয় কারাগার (1793 সালে স্থাপিত) #কুমিল্লা কেন্দ্রীয় কারাগার #চট্রগ্রাম কেন্দ্রীয় কারাগার #যশোর কেন্দ্রীয় কারাগার #রংপুর কেন্দ্রীয় কারাগার #বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগার কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার (পার্ট ১) কাশিমপুর কেন্দ্রীয় কারাগার (পার্ট ২) মহিলা কেন্দ্রীয় কারাগার, কাশিমপুর-৩ কাশিমপুর হাই সিকিউরিটি কেন্দ্রীয় কারাগার ময়মিনসিংহ কেন্দ্রীয় কারাগার অবিভক্ত ভারতবর্ষের সবচেয়ে বড় জেলা ময়মনসিংহ। ময়মনসিংহ জেলা প্রতিষ্ঠিত হয় 1787 সালে। ময়মনসিংহ কারাগার প্রতিষ্ঠিত হয় 1793 সালে। === জেলা কারাগার === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == কারাগার সরকারি সংস্থা