'''বাহরাইন ফোর্ট''' (, '''Qal`at al-Bahrain''' যা '''বাহরাইনের ফোর্ট''' হিসেবে পরিচিত এবং পূর্বে পর্তুগাল ফোর্ট (''কাল’আত আল পর্তুগাল'' নামে এবং নাদের শাহের ফোর্ট হিসেবেও পরিচিত, নাদের শাহ একজন ফার্সি রাজা ছিলেন, যা বাহরাইনে অবস্থিত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন। এটি একটি মানুষের তৈরি ঢিপি যেখানে ২৩০০ খ্রিস্টপূর্ব থেকে ১৮ শতক পর্যন্ত পর্তুগীজ এবং ফার্সিদের বসবাস ছিল। এছাড়াও, এটি দিলমুন সভ্যতার রাজধানী ছিলো এবং পরবর্তীতে পর্তুগিজ দুর্গ হিসেবেই বেশি ব্যবহৃত হয়েছে। কারনে, ২০০৫ সালে এই নিদর্শনটিকে ইউনেস্কো একটি বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করেছে। == আরো দেখুন == বাহরাইনের আকর্ষণীয় পর্যটন কেন্দ্রের তালিকা == তথ্যসূত্র == দুর্গ বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান