একটি ফ্রিল্যান্স পেশা। পেশাদার চিত্রনাট্যকার হওয়ার জন্য কোনও শিক্ষার প্রয়োজন নেই, কেবল ভাল গল্প বলার এবং লেখার ক্ষমতা আর কল্পনা থাকতে হবে। চিত্রনাট্যকাররা নিযুক্ত কর্মী নয় তারা হচ্ছে চুক্তিবদ্ধ চিত্রনাট্যকাররা তাদের সাধ্য অনুযায়ী অনুমান এবং চিন্তা করে লিখতে শুরু করেন এবং তাই কোনও ভাড়া বা ব্যয় ছাড়াই লেখেন। যদি তার কোনো ভাবনা চিন্তা বা কল্প কাহিনী গল্প আকারে বিক্রি করা হয় তবে এটিকে একটি বিশেষ স্ক্রিপ্ট বলা হয়। একজন পেশাদার চিত্রনাট্যকারকে একজন অপেশাদার স্ক্রীন লেখকের থেকে আলাদা করে তোলে তা হ'ল পেশাদার চিত্রনাট্যকাররা সাধারণত প্রতিভা সংস্থার প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়াও, পেশাদার চিত্রনাট্যকাররা প্রায়শই বিনে খরচায় কাজ করেন না, তবে অপেশাদার চিত্রনাট্যকাররা প্রায়শই বিনে খরচায় কাজ করবেন এবং "শিক্ষানবিশ লেখক" হিসাবে বিবেচিত হন। স্পেক স্ক্রিপ্টগুলি সাধারণত অজানা পেশাদার চিত্রনাট্যকার এবং অপেশাদার দ্বারা লিখিত হয়। এমন একটি দল রয়েছে যারা চলচ্চিত্র জগতে প্রবেশের চেষ্টা করে তবে সাফল্য অর্জনে প্রায়শই বহু বছর ধরে বিচার-ত্রুটি, ব্যর্থতা এবং কৌতূহল অধ্যবসায় লাগে।এভাবে বহু বছর অধ্যাবসায়ের পরে একজন লেখক হতে উঠে একজন পেশাদার চিত্রনাট্যকার।