== ঘটনাবলী == == জন্ম == ১৯২০ সাহেবজাদা ইয়াকুব খান, পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর। ১৯২৫ পিয়ের‌ বেরেগোভোয়া, ফ্রান্সের প্রধানমন্ত্রী ছিলেন। ১৯৩০ আলতাফ মাহমুদ, বাংলাদেশী সুরকার, সাংস্কৃতিক কর্মী স্বাধীনতা যুদ্ধের শহীদ মুক্তিযোদ্ধা। ১৯৩৩ সম্রাট আকিহিতো, জাপানের সম্রাট। ১৯৫২ মুহাম্মদ জাফর ইকবাল, বাংলাদেশী লেখক, পদার্থবিদ শিক্ষাবিদ। == মৃত্যু == ১৮৩৪ টমাস ম্যালথাস, ইংরেজ অর্থনীতিবিদ জনমিতিবিদ। ২০০৪ পি ভি নরসিমা রাও, ভারতের নবম প্রধানমন্ত্রী। ২০১১ আব্দুর রাজ্জাক (রাজনীতিবিদ), বাংলাদেশের প্রখ্যাত ছাত্রনেতা, মুক্তিযোদ্ধা সাবেক মন্ত্রী। ২০১৩ একে-৪৭-এর উদ্ভাবক মিখাইল কালাশনিকভ। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ