সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ এবং ভেনেজুয়েলা রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। == উচ্চপদস্থ কর্মকর্তাদের সফর == ২০০১ সালে রাষ্ট্রপতি হুগো রাফায়েল শ্যাভেজ প্রথম ভেনেজুয়েলীয় হিসেবে ঢাকায় আনুষ্ঠানিক সফরে আসেন। == আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে সহযোগিতা == বাংলাদেশ এবং ভেনেজুয়েলা বৈশ্বিক নানান খাতে দীর্ঘদিন ধরেই পরস্পরকে সহযোগিতা করে আসছে। ২০০৬ সালে ভেনেজুয়েলা জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদ নির্বাচনে অস্থায়ী সদস্যপদ লাভের জন্য বাংলাদেশের সহযোগিতা কামনা করে। বাংলাদেশ বিষয়ে যথাযথ পদক্ষেপ গ্রহণের কথা জানিয়েছে। ২০১৪ সালে ভেনেজুয়েলা কনভেনশন অন দ্য এলিমিনিশেন অব অল ফর্মস অব ডিসক্রিমিনেশন এগেইন্সট ওম্যান-এ বাংলাদেশের সদস্যপদের পক্ষে সমর্থন জানানোর প্রতিশ্রুতি দেয়। == সামাজিক খাতে সহযোগিতা == প্রাথমিক শিক্ষা, নারীশিক্ষা, নারীর ক্ষমতায়ন, শিশু প্রমুখ বিষয়ে বাংলাদেশের সাফল্যে অনুপ্রাণিত হয়ে ভেনেজুয়েলা বাংলাদেশের অনুকরণে তাদের সমাজ নির্দেশকের উন্নয়ন ঘটানোর চেষ্টা করছে। ভেনেজুয়েলা সরকার বাংলাদেশভিত্তিক গ্রামীণ ব্যাঙ্কের ক্ষুদ্রঋণ প্রকল্প প্রয়োগে দারিদ্র বিমোচনে চেষ্টা করছে। == অর্থনৈতিক খাতে সহযোগিতা == দ্বিপাক্ষিক বন্ধন আরো সুদৃঢ় করার ব্যাপারে দুই রাষ্ট্রই আগ্রহ প্রকাশ করেছে। দুই রাষ্ট্রের মধ্যকার ব্যবসায়ী দল আদান-প্রদানের মাধ্যমে দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য বিনিয়োগ উন্নয়ন ঘটানোর ব্যাপারে উভয়েই আগ্রহী। বাংলাদেশ ভেনেজুয়েলার মধ্যে অর্থনৈতিক সহযোগিতা বৃদ্ধির জন্য শক্তি খাতকে ব্যাপক গুরুত্ব দেওয়া হচ্ছে। ভেনেজুয়েলা থেকে প্রত্যক্ষ বিনিয়োগও বাংলাদেশ কামনা করছে। == তথ্যসূত্র == ভেনেজুয়েলা বাংলাদেশ সম্পর্ক