'''ঢাকায় অবস্থিত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস''' হচ্ছে বাংলাদেশে অবস্থিত যুক্তরাষ্ট্রের কূটনৈতিক মিশন দূতাবাসটিতে ৪০০ জন কর্মকর্তা রয়েছেন যারা বাংলাদেশে নিযুক্ত যুক্তরাষ্ট্রের রাষ্ট্রদূত কর্তৃক পরিচালিত হন। == ইতিহাস == ১৯৪৯ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ঢাকায় তাদের প্রতিষ্ঠা করে, যখন এটি পাকিস্তান অধিরাজ্যে পূর্ব বাংলার রাজধানী ছিল। বাংলাদেশে স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে, এই স্থানটি তৎকালীন কনসাল-জেনারেল আর্চার ব্লাড কর্তৃক প্রেরিত ব্লাড টেলিগ্রামের জন্য বিখ্যাত যা অপারেশন সার্চলাইটের সময় সংঘটিত পাকিস্তান সেনাবাহিনীর নৃশংস হত্যাকাণ্ডের বর্ণনা ফুটিয়ে তোলে। যুক্তরাষ্ট্র ১৯৭২ সালে ৪টা এপ্রিল বাংলাদেশের স্বাধীনতাকে স্বীকৃতি দেয়। হারবার্ট ডি. স্পিভাক ঐসময়ে ঢাকায় নিযুক্ত প্রধান মার্কিন কূটনৈতিক অফিসার ছিলেন। চার দিন পর, বাংলাদেশ এবং যুক্তরাষ্ট্র দূতাবাস পর্যায়ের কূটনৈতিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠার জন্য সমঝোতা করে। ১৮ মে, ১৯৭২-এ থেকে সরকারিভাবে দূতাবাসে উন্নীত করা হয়। বর্তমান দূতাবাস ভবনটি ১৯৮৯-তে চালু করা হয়। ==স্থাপত্য == যুক্তরাষ্ট্রের দূতাবাস ভবনটি মুঘল বাঙ্গালী স্থাপত্য থেকে অনুপ্রাণিত হয়ে তৈরি। এর বহিঃস্থ দেয়ালটি টেরাকোটার ইটের টাইল্‌সের সংমিশ্রণে তৈরি। ==শাখা == *আর্চার কে ব্লাড আমেরিকান লাইব্রেরী, ঢাকা *এডওয়ার্ড এম কেনেডি সেন্টার ফর পাবলিক সার্ভিস এন্ড আর্টস, ঢাকা *আমেরিকান কর্নার, চট্টগ্রাম *আমেরিকান কর্নার, যশোর *আমেরিকান কর্নার, রাজশাহী *আমেরিকান কর্নার, সিলেট == আরো দেখুন == সম্পর্ক ==তথ্যসূত্র== কূটনৈতিক মিশন বৈদেশিক সম্পর্ক অবস্থিত কূটনৈতিক মিশন সম্পর্ক