() (১৮৫৬-১৯১৬) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স চতুর্থ () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৮৫৬ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের স্দে-দ্গে () অঞ্চলের () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। জন্মের পর তার নাম রাখা হয় ()। চার বছর বয়সে তাকে () নামক তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। নামক এক ভিক্ষু তাকে শিক্ষার্থীর শপথ প্রদান করেন তার নতুন নাম রাখেন কুড়ি বছর বয়সে তিনি লাসা শহরে যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে চার বছর শিক্ষালাভ করেন এই সময় ভিক্ষুর শপথ লাভ করেন। ১৮৭৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বৌদ্ধবিহারের () একটি হেবজ্র তন্ত্র মহাবিদ্যালয় স্থাপন করেন এবং ১৮৮৩ খ্রিষ্টাব্দে এই বিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৮৯৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বেজিং যাত্রা করেন। ১৯০৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি আমদো অঞ্চলে ফিরে এসে বৌদ্ধবিহার স্থাপন করেন। পরবর্তীকালে তিনি নবম পাঞ্চেন লামার নিকট শিক্ষালাভ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ঝেপা ত্রিপা