'''''দাগ হৃদয়ে''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যে চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন বাপ্পী চৌধুরী, বিদ্যা সিনহা মিম, আঁচল, অরুণা বিশ্বাস, শতাব্দী ওয়াদুদসহ আরো অনেকে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের ফেব্রুয়ারি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি বাপ্পী-মিম জুটির চতুর্থ চলচ্চিত্র। ==অভিনয়ে== বাপ্পী চৌধুরী বিদ্যা সিনহা মিম আঁচল অরুণা বিশ্বাস শতাব্দী ওয়াদুদ সেলিম রেজা ==পুরস্কার== পুরস্কার আয়োজনের তারিখ বিভাগ মনোনীত ফলাফল ভারত-বাংলাদেশ চলচ্চিত্র পুরস্কার ২১ অক্টোবর ২০১৯ বিশেষ জুরি পুরস্কার ''বিদ্যা সিনহা সাহা মীম'' ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র