'''''টু দ্য লাইটহাউজ''''' () ইংরেজ ঔপন্যাসিক রচিত ১৯২৭ সালে প্রকাশিত একটি উপন্যাস। উপন্যাসটিতে র‍্যামজি পরিবার ১৯১০ থেকে ১৯২০ পর্যন্ত স্কটল্যান্ডের আইল অফ স্কাই-তে এই পরিবারের ভ্রমণগুলির কাহিনী বর্ণিত হয়েছে। মার্সেল প্রুস্ত জেমস জয়েসের মত আধুনিকতাবাদী ধারায় অনুসরণে ধারাবাহিকতায় রচিত এই উপন্যাসটিতে কাহিনীর তুলনায় দার্শনিক অন্তর্দৃষ্টির প্রাধান্য বেশি। উপন্যাসটিতে চরিত্রগুলির মধ্যে আলাপচারিতা "অ্যাকশনের" পরিমাণ খুবই কম; উপন্যাসের প্রায় পুরোটাই চিন্তা পর্যবেক্ষণের আদলে লেখা হয়েছে। ১৯৯৮ সালে মডার্ন লাইব্রেরি তাদের ২০শ শতকের সেরা ১০০টি ইংরেজি উপন্যাসের তালিকায় ''টু দ্য লাইটহাউজ''-কে ১৫তম স্থান প্রদান করে। ২০০৫ সালে মার্কিন সাময়িকী ''টাইম'' ১৯২৩ থেকে রচিত সেরা ইংরেজি উপন্যাসগুলির একটি হিসেবে এটিকে নির্বাচন করে। ==তথ্যসূত্র== উপন্যাস