'''''লাভ গেমস''''' হল ২০১৬ সালের এপ্রিল মুক্তিপ্রাপ্ত একটি ভারতীয় কামোদ্দীপক থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেন বিক্রম ভট্ট এবং প্রযোজনা করেন মুকেশ ভট্ট, মহেশ ভট্ট ভূষণ কুমার। ছবিতে মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেন পত্রলেখা, গৌরব আরোরা তারা আলিশা বেরি। রামোনা রাইচন্দ (পত্রলেখা) এক অতিসংবেদনশীল দুঃসাহসিক মেয়ে। সে জীবনে শুধু রোমাঞ্চ চায়। স্যাম (গৌরব অরোড়া) তার ‘বয় টয়’। স্যাম অত্যন্ত বিষাদগ্রস্থ হয়ে পড়ে এবং সাময়িক স্বস্তির জন্য নিজের ক্ষতি করে বসে। গোপন জীবনযাপনে অভ্যস্থ সেই যুগল জীবনে বৈচিত্র্য আনার জন্য প্রেমের খেলা খেলার সিদ্ধান্ত নেয়। খেলার নিয়ম ছিল রামোনা স্যাম একটি পেজ থ্রি পার্টিতে সবচেয়ে সুখী যুগলকে খুঁজে বের করবে এবং তাদের একজনকে শয্যাসঙ্গী করবে। সফল ফৌজদারি আইনজীবী গৌরব আস্থানা (হিতেন তেজওয়ানি) তার শল্যচিকিৎসক স্ত্রী আলিশার (তারা আলিশা বেরি) সঙ্গে তাদের আলাপ হল। স্বামীর দুর্ব্যবহার আলিশাকে মানসিকভাবে দুর্বল করে তুলেছিল। তার ফলে রামোনা স্যামের সুবিধা হয়। ঘটনাচক্রে স্যাম আলিশার প্রেমে পড়ে। যদিও ঘটনাচক্রে স্যাম আলিশার প্রেমে পড়ে যায়। এদিকে রামোনাও স্যামকে ছাড়তে চাইল না। দু’জনের সম্পর্ক তিক্ত হয়ে উঠল। শেষ পর্যন্ত রামোনার অধিকারবোধের শিকার হল স্যাম। ==কলাকুশলী== পত্রলেখা রামোনা রাইচন্দ গৌরব অরোড়া সমীর সাক্সেনা (স্যাম) তারা আলিশা বেরি আলিশা আস্থানা হিতেন তেজওয়ানি গৌরব আস্থানা আলিশা ফারের সনিয়া কামাত রুখসর রহমান সমীরের মনস্তত্ত্ববিদ ==প্রযোজনা== ছবিটির ট্রেলার প্রথম পোস্টার মুক্তি পায় ২০১৬ সালের মার্চ। কয়েক ট্রেলারটি ভাইরাল হয়ে যায় এবং কয়েক দিনের মধ্যে ইউটিউবে সেটি দশ লক্ষ ভিউ পায়। ২০১৬ সালের মার্চ "আওয়ারগি" নামে প্রথম গানটি মুক্তি পায়। এর মার্চ পর ছবির মোট সাতটি ট্র্যাকের সব ক’টিই টি-সিরিজের লেবেলে মুক্তি পায়। ছবিটিতে ইংরেজি গানও ছিল। ছবির গীত রচনা করেন কৌসর মুনির বিক্রম ভট্ট এবং সুরারোপ করেন ==মুক্তি== ২০১৬ সালের এপ্রিল বিশেষ ফিল্মসের প্রোডাকশন ব্যানারে ছবিটি মুক্তি পায়। ভারতের প্রেক্ষাগৃহে ছবিটি পরিবেশনা করে টি-সিরিজ। ছবি সমালোচকদের নেতিবাচক সমালোচনাই মূলত লাভ করে। ''টাইমস অফ ইন্ডিয়া'' পত্রিকার মোহর বসু ছবিটিকে পাঁচের মধ্যে ২.৫ দিয়ে বলেন যে, ছবির মূল বক্তব্যটিকে কাহিনির মাধ্যমে সুচারুভাবে ফুটিয়ে তোলা যায়নি। ''ডিএনএ ইন্ডিয়া'' পত্রিকার সরিতা এ. তানোয়ার ছবিটিকে দুইয়ের মধ্যে এক দিয়ে বলেন, দর্শক এই ছবিটি দেখার পর আর বোর্ড গেমসও পছন্দ করবেন না। জি নিউজ ছবিটিকে পাঁচের মধ্যে ২.৫ তারা রেটিং দেয়। এনডিটিভি মুভিজের শৈবাল চট্টোপাধ্যায় ছবির বক্তব্যের গভীরতার অভাবের কথা উল্লেখ করে এটিকে পাঁচের মধ্যে ১.৫ দেন। ''দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেস'' পত্রিকার শুভ্রা গুপ্ত ছবিটিকে অর্ধেক তারা দেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র থ্রিলার চলচ্চিত্র কামোদ্দীপক চলচ্চিত্র কামোদ্দীপক থ্রিলার চলচ্চিত্র ব্যভিচার-বিষয়ক চলচ্চিত্র ভট্ট পরিচালিত চলচ্চিত্র