'''জর্জ ব্র্যাডলি ব্র্যাড হগ''' (জন্ম: ফেব্রুয়ারি, ১৯৭১) পশ্চিম অস্ট্রেলিয়ার ন্যারোজিন এলাকায় জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। অস্ট্রেলিয়া জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হগ বামহাতি চায়নাম্যান বোলার হিসেবে খেলে থাকেন। নীচের সারির ব্যাটসম্যান হিসেবেও দলে অবদান রাখছেন '''ব্র্যাড হগ'''। পাশাপাশি অসাধারণ ফিল্ডারের ভূমিকায়ও অবতীর্ণ হন তিনি। এছাড়াও তিনি ক্রিকেটের ধারাভাষ্যকার। == খেলোয়াড়ী জীবন == নিষিদ্ধ মাদক গ্রহণের অভিযোগে বিখ্যাত লেগ স্পিনার শেন ওয়ার্নের উপর ২০০৩ সালে নিষেধাজ্ঞা একদিনের আন্তর্জাতিক থেকে অবসর নেয়ার প্রেক্ষিতে ব্র্যাড হগের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে উত্থান ঘটে। হগ একদিনের আন্তর্জাতিকে অস্ট্রেলিয়ার সফলতম বোলারদের মধ্য ষষ্ঠ উইকেট লাভে সফলতম স্পিনারদের মধ্যে দ্বিতীয় স্থানের অধিকারী হিসেবে স্বীকৃতি পান। ২০০৩ ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বিজয়ী অস্ট্রেলিয়া দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। মাত্র ১৫জন খেলোয়াড়দের একজন হিসেবে তিনি একাধিকবার বিশ্বকাপ বিজয়ী দলের সদস্য হবার গৌরব অর্জন করেন। ২৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ তারিখে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসরের ঘোষণা দেন যা কমনওয়েলথ ব্যাংক সিরিজের পর থেকে কার্যকরী হবে। ২০০৭-০৮ মৌসুমে কমনওয়েলথ ব্যাংক সিরিজ প্রতিযোগিতার পর মার্চ, ২০০৮ তারিখে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটাঙ্গন থেকে অবসর গ্রহণ করেন হগ। টেস্ট ক্রিকেটে ৫৪.৮৮ গড়ে ১৭ উইকেট লাভ করলেও ১৫৬টি একদিনের আন্তর্জাতিক উইকেট লাভ করেন ২৬.৮৪ রান গড়ে। পাশাপাশি কার্যকর নিম্নসারির ব্যাটসম্যান হিসেবে তাকে অস্ট্রেলিয়ার একদিনের দলের অন্যতম সেরা খেলোয়াড়রূপে বিবেচনা করা হয়। == বিতর্ক == ২০০৭-০৮ মৌসুমে ট্রফি প্রতিযোগিতায় সিডনিতে অনুষ্ঠিত দ্বিতীয় টেস্ট চলাকালীন সময়ে হগ ভারত দলের সাবেক অধিনায়ক অনিল কুম্বলে সহঃ-অধিনায়ক মহেন্দ্র সিং ধোনিকে ''বাস্টার্ড'' বলেন যা উপমহাদেশে সর্বোচ্চ পর্যায়ের গালিগালাজরূপে স্বীকৃত। এরপর বিসিসিআই কর্তৃপক্ষ আনুষ্ঠানিকভাবে হজের বিরুদ্ধে অভিযোগ দাখিল করে। ফলশ্রুতিতে হগকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের গঠনতন্ত্রে নির্দেশিত তৃতীয় স্তরের আইনভঙ্গের দায়ে অভিযুক্ত করা হয় যাতে তার দুই থেকে চার টেস্ট খেলা থেকে বিরত থাকতে হবে। ধারায় বর্ণ, ধর্ম, লিঙ্গ, রঙ, গোত্র, জাতি কিংবা গোষ্ঠীর উৎপত্তি সম্পর্কে বলা যাবে না। কিন্তু হগ ভারতীয়দেরকে অপমান করার উদ্দেশ্যে শব্দ প্রয়োগ করেননি বলে জানান। ১৪ জানুয়ারি পার্থে প্রাথমিক শুনানীর আয়োজন করা হয়। দুই দলের অধিনায়ক আইসিসি ম্যাচ রেফারি রঞ্জন মাদুগালের মধ্যস্থতায় শান্তি আলোচনা করে অভিযোগ তুলে নেন। কয়েকদিন পর ভারতীয় ক্রিকেট কন্ট্রোল বোর্ড (বিসিসিআই) অভিযোগটি প্রত্যাহার করে নেয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Brad Hogg at Cricinfo ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার সিক্সার্সের ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:কেপ কোবরাজের ক্রিকেটার ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার স্কর্চার্সের ক্রিকেটার