'''মুবারক আল-নাবী''' একজন কাতারি ক্রীড়াবিদ। পুরোনাম মুবারক সুলতান ফারাজ ১৯৭৭-),যিনি ৪০০ মিটার হার্ডেলের জন্য বিখ্যাত।তিনি অলিম্পিকে লং জাম্পার আবদুর রহমান আল-নাবীর ভাই।তিনি ২০০০ সালে সিডনি অলিম্পিকে তার দেশ কাতারের হয়ে প্রতিনিধিত্ব তিনি ১৯৯৭ ২০০৩ সালে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নসশিপ ইন অ্যাথলেটিক্স তার দেশের হয়ে লড়েছিলেন।তার IAAF বিশ্বকাপে দুইবার রৌপ্য পদক পেয়েছেন। আঞ্চলিক পর্যায়ে, তিনি এশিয়ান অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিয়নসশিপ ৪০০ মিটার হার্ডেলে তিনবার স্বর্ণপদক জিতেন।তিনি তিনবার এশিয়ান গেমসে অংশগ্রহণ করেছিলেন এবং ২০০২ সালে রানার্স আপ হন। এছাড়াও তিনি গাল্ফ কো-অপারেশন কাউন্সিল অ্যাথলেটিক্স চ্যাম্পিনয়নশিপ আরব অ্যাথলেটিক্স পদক পেয়েছেন।কাতারি রেকর্ডে তার ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ হলো, ৪৮.১৭ সেকেন্ডস। ==আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা== তিনি ১৯৯৪ সালে এশিয়ান জুনিয়র ৪০০ মিটার হার্ডেলে প্রথম হন। এবং ১৯৯৫ সালে এশিয়ান প্রথম হন।এছাড়াও তিনি বিশ্ব জুনিয়র বিশ্ব আরও অনেক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন এবং অনেক বার প্রথম হন।সর্বশেষ তিনি ২০১০ সালে এশিয়ান গেমসে অষ্টম হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম