'''অমরকানন''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার সদর মহকুমার অন্তর্গত গঙ্গাজলঘাটী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের একটি গ্রাম পর্যটন কেন্দ্র। এই ব্লকের প্রধান কার্যালয় অমরকানন গ্রামেই অবস্থিত। ২০১১ সালের জনগণনা প্রতিবেদনে অমরকাননের জনসংখ্যার পৃথক উল্লেখ পাওয়া যায় না। সম্ভবত এই প্রতিবেদনে অমরকানন তার পার্শ্ববর্তী ভৈরবপুর গ্রামের জনসংখ্যা একত্রিত করে ধরা হয়ে। উক্ত বছরের জনগণনা অনুসারে, ভৈরবপুরের সামগ্রিক জনসংখ্যা ৪.৬৬৯ জন। এর মধ্যে ২,৩৭৯ জন (৫১%) পুরুষ এবং ২,২৯০ জন (৪৯%) নারী। ৫০৬ জনের জনসংখ্যা ছয় বছরের নিচে। ভৈরবপুরের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ২,৯১১ (ছয় বছরের অধিক জনসংখ্যার ৬৮.৯৩%)। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== মোরগ্রাম থেকে খড়গপুর পর্যন্ত প্রসারিত ১৪ নং জাতীয় সড়ক (পুরনো সংখ্যা অনুসারে ৬০ নং জাতীয় সড়ক অমরকাননের উপর দিয়ে গিয়েছে। এই অংশেই পুরুলিয়া জেলার সাঁওতালডিহি থেকে উত্তর চব্বিশ পরগনা নদীয়া জেলার মাঝদিয়া পর্যন্ত প্রসারিত নং জাতীয় সড়ক ১৪ নং জাতীয় সড়কের সঙ্গে একই রুট ভাগ করে নিয়েছে। ==পর্যটন কেন্দ্র== অমরকাননের নিকটস্থ ৪০০ ফুট উঁচু কোরো পাহাড় বহু পর্যটক ট্রেকিং বনভোজন করতে আসেন। এই পাহাড়টি বাঁকুড়া শহর থেকে ১৯ কিলোমিটা দূরে অবস্থিত। অমরকাননের আরেকটি পর্যটন কেন্দ্র হল গাংদুয়া বাঁধ। শালি নদীর উপর ৪,৯০০ ফুট উঁচু এই বাঁধ এবং তার পিছনে জলাধারটি একটি জনপ্রিয় বনভোজন স্থল। এটি অমরকানন থেকে কিলোমিটার বাঁকুড়া থেকে ২৮ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। স্বাধীনতা সংগ্রামী গোবিন্দ প্রসাদ সিংহের নামানুসারে ১৯৮৫ সালে অমরকাননে গোবিন্দ প্রসাদ মহাবিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। এই কলেজটি বর্ধমান বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃক অনুমোদিত। এখানে বাংলা, ইংরেজি, ইতিহাস ভূগোলের সাম্মানিক পাঠক্রম কলাবিভাগে সাধারণ পাঠক্রম চালু রয়েছে। ==স্বাস্থ্য পরিষেবা== অমরকানন গ্রামীণ হাসপাতাল হল গঙ্গাজলঘাটী সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের কেন্দ্রীয় হাসপাতাল। এছাড়া শ্রীচন্দনপুর, গঙ্গাজলঘাটী রামহরিপুরে তিনটি জনস্বাস্থ্য কেন্দ্র ৩০টি উপকেন্দ্র রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার গ্রাম জেলার পর্যটন