'''''আলোয় ভুবন ভরা''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আমীরুল ইসলাম চলচ্চিত্রটিতে অভিনয় করেছেন সাইফ খান, মিষ্টি মারিয়া, শহীদুল আলম সাচ্চু, অরুণা বিশ্বাসসহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== সাইফ খান মিষ্টি মারিয়া শহীদুল আলম সাচ্চু অরুণা বিশ্বাস মুকুল সিরাজ আবিদ রেহান আবু হায়দার কাঞ্চন আনিসুজ্জামান শামীম এস এম সাইফুল মামুন দেওয়ান করিম শেখ ==মুক্তি== রোযার ঈদ উপলক্ষে ২০১৯ সালের জুন সকাল সাড়ে এগারোটায় চলচ্চিত্রটি চ্যানেল আইয়ের পর্দায় প্রচারিত হয়। ==তথ্যসূত্র== ভাষার চলচ্চিত্র টেলিভিশন চলচ্চিত্র টেলিভিশন চলচ্চিত্র