'''বেন ম্যাথু হুইলার''' (; জন্ম: ১০ নভেম্বর, ১৯৯১) মার্লবোরার ব্লেনহেইম এলাকায় জন্মগ্রহণকারী নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি বামহাতে মিডিয়াম-ফাস্ট বোলিং করে থাকেন '''বেন হুইলার'''। ক্যান্টারবারি উইজার্ডের সাবেক সদস্য রে ডোকার সম্পর্কে তার দাদা। এছাড়াও ছোট ভাই জো হুইলার ওতাগো হাইল্যান্ডার্স লকের পক্ষে খেলেছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == প্লাঙ্কেট শিল্ডে সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস স্ট্যাগস হক কাপে মার্লবোরার পক্ষে খেলে থাকেন। ২০১০ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্য ছিলেন। ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর নিউজিল্যান্ডের একদিনের আন্তর্জাতিক দলে খেলার জন্য আমন্ত্রিত হন। ১৪ জুন, ২০১৫ তারিখে স্বাগতিক ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ওডিআই সিরিজের তৃতীয় একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। খেলায় তিনি ১০ ওভার বোলিং করে ৬৩ রান খরচায় উইকেট দখল করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == জ্যাকব ওরাম ব্রেন্ডন ম্যাককুলাম নিউজিল্যান্ড জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৫ নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ডিস্ট্রিক্টসের ক্রিকেটার