== ঘটনাবলী == *১৩৮ রোমান সম্রাট হাড্রিয়ান আন্তোনিউস পাইউসকে দত্তক নেন। *৬২৮ দ্বিতীয় খসরু তার পুত্র দ্বিতীয় কাভাদ কর্তৃক ক্ষমতাচ্যুত হন। *১৮৩৬ স্যামুয়েল কোল্ট কোল্ট রিভলবারের প্যাটেন্ট পান। *১৯১৬ প্রথম বিশ্বযুদ্ধ: জার্মানরা ফ্রান্সের ফর দুয়ামোঁ নামক দুর্গ দখল করে নেয়। *১৯৩২ অ্যাডলফ হিটলার জার্মান নাগরিকত্ব লাভ করেন। *১৯৪৫ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ: তুরস্ক জার্মানির বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করে। *১৯৫৪ জামাল আবদেল নাসের মিশরের প্রধানমন্ত্রী হন। ১৯৭২ প্রথম অনারব মুসলিম দেশ দেশ হিসেবে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয় মালয়েশিয়া ইন্দোনেশিয়া। *১৯৯১ উপসাগরীয় যুদ্ধ: ইরাকি স্কাড ক্ষেপণাস্ত্র সৌদি আরবের দাহরানে মার্কিন সামরিক ঘাটিতে আঘাত করে ফলে ২৮জন মার্কিন সেনা নিহত হয়। *১৯৯৪ হেবরন মসজিদ হত্যাকাণ্ড: পশ্চিম তীরের হেবরন শহরে ইব্রাহিমী মসজিদে গোলাগুলির ঘটনায় ২৯জন ফিলিস্তিনি নিহত ১২৫জন আহত হয়। *২০০৯ ঢাকার পিলখানায় বিডিআর বিদ্রোহ সংঘটিত হয়। == জন্ম == ১৬৪৩ উসমানীয় সুলতান দ্বিতীয় আহমেদ (মৃত্যু ১৬৯৫) ১৬৪৪ টমাস নিউকমেন, ইংরেজ আবিষ্কারক (মৃত্যু ১৭২৯) ১৭৭৮ হোজে দে সান মার্টিন, আর্জেন্টাইন জেনারেল এবং পেরুর প্রথম রাষ্ট্রপতি। (মৃত্যু ১৮৫০) ১৯২৪ হিউ হাক্সলি, ইংরেজ-মার্কিন জীববিজ্ঞানী (মৃত্যু ২০১৩) ১৯৪৩ জর্জ হ্যারিসন, বিংশ শতাব্দীর অত্যন্ত প্রতিভাবান একজন জনপ্রিয় গায়ক এবং গিটারবাদক। ১৯৫৫ লিয়ান হানলেই, হলিউড অভিনেত্রী। ১৯৭৪ লরি ফর্টিয়েই, মার্কিন অভিনেত্রী। ১৯৭৪ দিব্যা ভারতী, একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। ১৯৮১ পার্ক জি-সুং, একজন দক্ষিণ কোরীয় ফুটবল খেলোয়াড়। ১৯৮১ শহীদ কাপুর, বলিউড অভিনেতা। ১৯৮৬ অলিভার ফেলপস, হ্যারি পটার চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য বিখ্যাত অভিনেতা। ১৯৮৭ নাটালি ড্রাইফাস, হলিউড অভিনেত্রী। *১৯৯৩ সৌম্য সরকার একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার == মৃত্যু == *১৪৯৫ সুলতান জেম, উসমানীয় রাজনীতিবিদ (জন্ম ১৪৫৯) *১৮৮৯ পল রয়টার, জার্মা‌ন-ইংরেজ সাংবাদিক (জন্ম ১৮১৬) *১৯৫৩ সের্গে‌ই উইনোগ্রাডস্কি, ইউক্রেনীয়-রুশ অণুজীববিজ্ঞানী বাস্তুতন্ত্রবিদ (জন্ম ১৮৫৬) *১৯৬৫ ফিলিপ বেবিংটন, ব্রিটিশ বিমান বাহিনীর অফিসার (জন্ম ১৮৯৪) *১৯৬৬ জেমস ডি. নরিস, মার্কিন ব্যবসায়ী (জন্ম ১৯০৬) *১৯৭৫ এলাইজা মুহাম্মদ, মার্কিন ধর্মীয় নেতা (জন্ম ১৮৯৭) *১৯৯৭ ক্যাল আব্রামস, মার্কিন বেসবল খেলোয়াড় (জন্ম ১৯২৪) *২০১২ মার্থা‌ স্টুয়ার্ট‌, মার্কিন অভিনেত্রী (জন্ম ১৯২২) *২০১৫ ইউজেন ক্লার্ক, মার্কিন জীববিজ্ঞানী (জন্ম ১৯২২) *২০১৫ টেরি গিল, অভিনেতা (জন্ম ১৯৩৯) ২০১৯ নিখিল সেন, বাংলাদেশের একজন প্রতিথযশা নাট্যকার সংস্কৃতিকর্মী (জন্ম ১৯৩১) == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন দিনতারিখ