'''ধাইন''' বা '''শিলং''' বা '''সিলোন''' বা '''জিলাং''' বা '''শিলং মাছ''' বা (বৈজ্ঞানিক silondia''''') () হচ্ছে Schilbeidae পরিবারের এক প্রজাতির মাছ। বাংলাদেশের ২০১২ সালের বন্যপ্রাণী (সংরক্ষণ নিরাপত্তা) আইনের রক্ষিত বন্যপ্রাণীর তালিকার তফসিল অনুযায়ী প্রজাতিটি সংরক্ষিত। ==বর্ণনা== এই প্রজাতির মাছের দেহ লম্বা চাপা। এদের চোখে চর্বিযুক্ত সরু একটা পাতা আছে, তুণ্ড গোলাকার। এদের ফুলকারন্ধ্র প্রশস্ত এবং ফুলকা পর্দা যোজক থেকে আলাদা থাকে। অক্সিপিটাল প্রসেস প্রশস্ত এবং ত্রিকোণাকার। ==বিস্তৃতি== এই মাছ ভারত, পাকিস্তান, বাংলাদেশ, নেপাল সম্ভবত মায়ানমারে পাওয়া যায়। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকা অনুযায়ী এই প্রজাতিটি বাংলাদেশে বিপন্ন হিসেবে বিবেচিত। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ মাছ মাছ মাছ মাছ পানির মাছ