'''ডেভিড খারি ওয়েবার চ্যাপেল''' (; জন্ম: আগস্ট ২৪, ১৯৭৩) একজন আমেরিকান স্ট্যান্ড আপ কমেডিয়ান, অভিনেতা, লেখক এবং প্রযোজক। চ্যাপেল বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য পুরস্কার লাভ করেছেন, যার মধ্যে ২বার এমি পুরস্কার এবং ২বার গ্র্যামি পুরস্কার রয়েছে। তিনি তার প্রতীকী এবং প্রশংসিত বিদ্রূপাত্মক কমেডি স্কেচ সিরিজ '''চ্যাপেল শো''' (২০০৩) এর জন্য সর্বাধিক সুপরিচিত একটি মুখ। এই সিরিজটি নীল ব্রেইনানের সহকারী লেখক ছিলেন, যেখানে চ্যাপেলের অবসর থেকে দুই বছর পর অবসর গ্রহণ করা না করা পর্যন্ত চলছিল। Aঅনুষ্ঠানটি ছাড়ার পর, চ্যাপেল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্ট্যান্ড-আপ কমেডির সঞ্চালনে ফিরে আসেন। ২০০৬ সাল নাগাদ, চ্যাপেলকে এস্কুইয়ের "কমিক জেনিয়াস অফ আমেরিকা" বলা হয়েছিল এবং ২০১৩ সালে, একটি বিলবোর্ড লেখক কর্তৃক দি বেস্ট বা "সেরা" নির্বাচিত হন। তার সবথেকে বড় অর্জন বলতে ২০১৭ সালের, রোলিং স্টোন এর র‌্যাঙ্কিংয়ে "সর্বকালের সেরা ৫০জন স্ট্যান্ড আপ কমিক্সের" তালিকায় নম্বর স্থান লাভ করেছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০০১ সালে এলাইন মেন্ডোজা এরফিকে বিয়ে করেছিলেন চ্যাপেল। তাদের ২টি পুত্র এবং ১টি মেয়ে সন্তান রয়েছে। সোনাল নামে ফার্ম রয়েছে যেটি ওহিয়র কাছাকাছি অবস্থিত। এছাড়াও তার ওহিওর জেনিয়াতে বেশ কয়েকটি বাড়ি রয়েছে। চ্যাপেল ১৯৯৮ সালে ইসলাম ধর্মে রূপান্তরিত হন।তিনি ২০০৫ সালের মে মাসে টাইম ম্যাগাজিনে দেয়া এক সাক্ষাতাকারে বলেছিলেন, "আমি সাধারণত আমার ধর্ম সম্পর্কে সর্বজনীনভাবে কথা বলি না; কারণ আমি চাই না যে লোকেরা আমাকে এই সুন্দর জিনিসের সাথে আমার এবং আমার ত্রুটিগুলিকে সংযুক্ত করে কথা বলুক এবং আমি বিশ্বাস করি এটি সুন্দর হবে যদি আপনি এটি সঠিকভাবে শিক্ষালাভ করেন।" চ্যাপেল মক্কার জমজমে একটি ভিডিওতে উপস্থিত হয়ে ধর্মীয় গ্রন্থ সম্পর্কে ব্যাখ্যা করেছিলেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা== === চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৮২ ''দি এন্ড অব আগস্ট'' কিড অন বিচ আনক্রেডিটেড ১৯৯৩ ''রবিন হুড: মেন ইন টাইটস'' আচু ১৯৯৩ ''আনকভার ব্লুজ'' ওজি ১৯৯৪ ''গেটিং ইন'' রন ১৯৯৬ ''দি নাটি প্রফেসর'' রেগি ওয়ারিংটন ১৯৯৬ ''জোয়েস এপার্টমেন্ট'' ককরোচ (কণ্ঠ) ১৯৯৭ ''কন এয়ার'' পিনবল ১৯৯৭ ''দি রিয়েল ব্লন্ডে'' জী ১৯৯৭ ''ড্যাম হোয়াইটি'' ডেভ স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৭ ''বোল অব পোর্ক'' ব্লাক ফরেস্ট গাম্প স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র ১৯৯৮ ''হালফ বাকেড'' থারগুড জেনকিনস স্যার স্মোক-এ-লট এছাড়াও লেখক এবং প্রযোজক ১৯৯৮ ''উ'' লিনি ১৯৯৮ ''ইউ হ্যাভ গট মেইল'' কেভিন জ্যাকসন ১৯৯৯ ''২০০ সিগারেট'' ডিস্কো ক্যাবি ১৯৯৯ ''ব্লু স্ট্রিক'' টিউলি ২০০০ ''স্ক্রিউড'' রস্টি পি. হায়েস ২০০২ ''আন্ডারকভার ব্রাদার'' ষড়যন্ত্রকারীর ভাই ২০০৬ ''ডেভ চ্যাপেল ব্লক পার্টি'' নিজ এছাড়াও লেখক এবং প্রযোজক ২০১৫ ''চি রাক'' মরিস ২০১৮ ''এ স্টার ইজ বর্ন'' নুডলস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== "Transcripts: Interview with Dave Chappelle". ''Anderson Cooper 360'', July 7, 2006. CNN. জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মুসলিম মুসলমান চলচ্চিত্র অভিনেতা পুরুষ চিত্রনাট্যকার টেলিভিশন অভিনেতা ধর্মান্তরিত পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা পুরুষ কৌতুকাভিনেতা এমি পুরস্কার বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন