'''ওরি ব্যাংক''' (Hangul: 우리은행, Uri Eunhaeng দক্ষিণ কোরিয়ার একটি বাণিজ্যিক ব্যাংক যার সদর দপ্তর সিউলে অবস্থিত। ১৯৯৯ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার সাবেক কমার্শিয়াল ব্যাংক অব কোরিয়া, হানিল ব্যাংক এবং পিস ব্যাংক একত্রিত হয়ে গঠন করে '''হানভিট ব্যাংক''' এবং ২০০২ পর্যন্ত তা এই নামেই পরিচিত ছিলো; ২০০২ সালে এটি বর্তমান নাম 'ওরি ব্যাংক' ধারণ করে। এই ব্যাংকটি ওরি ফিন্যান্সিয়াল গ্রুপ-এর একটি অঙ্গ প্রতিষ্ঠান। ওরি ব্যাংকই দক্ষিণ কোরিয়ার প্রথম ব্যাংক যারা নন-ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার ওয়েব ব্রাউজার ভিত্তিক অন-লাইন ব্যাংকিং সেবা প্রদান করে থাকে। বাংলাদেশে কোরিয়ান বিনিয়োগকারীদের সুবিধার্থে এটি একটি শাখা পরিচালনা করে থাকে। == আরও দেখুন == বাংলাদেশ ব্যাংক বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওরি ফিন্যান্সিয়াল গ্রুপ-এর ওয়েব সাইট ওরি ব্যাংক, বাংলাদেশ শাখার প্রশাসনিক ওয়েবসাইট ব্যাংক কোরিয়ার ব্যাংক