'''১৯৫৬–৫৭ লা লিগা''' হচ্ছে লা লিগার ২৬তম মৌসুম, যেটি ১৯৫৬ সালের ৯ই সেপ্টেম্বর তারিখে শুরু হয় এবং ১৯৫৭ সালের ২১শে এপ্রিল তারিখে সমাপ্ত হয়। এই মৌসুমে রিয়াল মাদ্রিদ ৫ম বারের মতো লা লিগার শিরোপা জয়লাভ করে। ==বিন্যাস পরিবর্তন== এই মৌসুমের জন্য, অবনমনের প্লেঅফ বাদ দেওয়া হয়েছিল এবং টেবিলের শেষ দুই দল সরাসরি সেহুন্দা দিভিসিওনে চলে যাবে। ==দলের অবস্থান== উত্তীর্ণ হওয়ার পর, এস্পানিয়ার নাম পরিবর্তন করে কোন্দাল রাখা হয়েছিল। ক্লাব শহর স্টেডিয়াম অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও এস্তাদিও দে সান মামেস আতলেতিকো মাদ্রিদ মাদ্রিদ এস্তাদিও মেত্রোপলিতানো দে মাদ্রিদ বার্সেলোনা বার্সেলোনা ক্যাম্প দে লেস কোর্তস সেলতা ভিগো এস্তাদিও দে বালাইদোস কোন্দাল বার্সেলোনা কাম্প দে লা কোর্তস দেপর্তিভো লা করুনা করুনা এস্তাদিও রিয়াজোর এস্পানিওল বার্সেলোনা এস্তাদিও সারিয়া হায়েন হায়েন এস্তাদিও দে লা ভিক্তোরিয়া লাস পালমাস লাস পালমাস এস্তাদিও ইনসুলার ওসাসুনা পামপ্লোনা এস্তাদিও সান হুয়ান রিয়াল মাদ্রিদ মাদ্রিদ সান্তিয়াগো বার্নাব্যু রিয়াল সোসিয়েদাদ সান সেবাস্তিয়ান আতোতজা স্টেডিয়াম সেভিয়া সেভিলে এস্তাদিও দে নের্ভিওন ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া মেস্তায়া স্টেডিয়াম ভায়াদোলিদ ভায়াদোলিদ এস্তাদিও হোসে জোরিয়া জারাগোজা জারাগোজা এস্তাদিও তোরেরো ==লীগ টেবিল== ==ফলাফল== ==পিচিচি ট্রফি== অবস্থান খেলোয়াড় ক্লাব গোল আলফ্রেদো দি স্তিফানো রিয়াল মাদ্রিদ ৩১ হোয়াকিন মুরিয়ো ভায়াদোলিদ ১৮ মানুএল বাদেনেস ভায়াদোলিদ ১৭ মৌরো রদ্রিগেজ সেলতা ১৬ ==তথ্যসূত্র== লা লিগা ১৯৫৬/১৯৫৭ ফুটবলমি.কম লা লিগা ১৯৫৬/১৯৫৭-এর সকল পর্ব লা লিফা চ্যাম্পিয়নের তালিকা ==বহিঃসংযোগ== প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম