'''উইলিয়াম এডিস''' (১৭৩৪- ১৮০৮) ছিলেন একজন ইংরেজ উদ্যোক্তা যাকে প্রথম টুথব্রাশের আবিষ্কর্তা বলে বিশ্বাস করা হয়। ১৭৮০ খ্রিষ্টাব্দে তিনি এটি তৈরী করেন। এডিসের জন্ম ইংল্যান্ডে ১৭৩৪ সালে, সম্ভবত ক্লেরকেনওয়েল, লন্ডনে। == আবিষ্কার কাহিনী মৃত্যু == ১৭৭০ সালে এডিসকে দাঙ্গার কারণে কারাবরণ করতে হয়। তিনি যখন কারাগারে ছিলেন, লম্বা হাতলওয়ালা ঝাড়ু দিয়ে মেঝে পরিষ্কার করতে দেখেন। তিনি চিন্তা করলেন একই পদ্ধতিতে দাঁতও পরিষ্কার করা যেতে পারে। তখন বিভিন্ন চূর্ণ দাঁত মাজার কাজে ব্যবহার করা হত, তিনি চিন্তা করলেন চূর্ণ ততটা কার্যকর নয় আর একে উন্নয়ন করা উচিত। অবশেষে তিনি তার রাতের খাবার থেকে ছোট প্রাণীর হাড় সংরক্ষণ করলেন। সেটায় ছোট ছোট ফুটো করলেন আর প্রহরীর মাধ্যমে কিছু প্রাণীর লোম জোগাড় করলেন। লোমগুলো গুচ্ছাঁকারে বেঁধে হাড়ের মাঝে করা গর্ত দিয়ে ঢুকিয়ে দিলেন, আঠা দিয়ে সেঁটে দিলেন। তৈরী হয়ে গেল তার প্রকল্প। এবার চিন্তাকে বড় করার পালা। জেল থেকে ছাড়া পাবার পর, তিনি টুথব্রাশ তৈরির ব্যবসা শুরু করলেন। ব্যবসা বাড়তে লাগল, দ্রুতই ধনী হয়ে উঠলেন উইলিয়াম এডিস। তিনি ১৮০৮ সালে মৃত্যুবরণ করেন, তার ব্যবসা তার বড় ছেলে উইলিয়ামের ঘাড়ে ন্যস্ত হয়। এমন করে পারিবারিক মালিকানায় ১৯৯৬ সাল পর্যন্ত চলেছে এই টুথব্রাশের ব্যবসা। বর্তমানে Wisdom নামে এই কোম্পানি যুক্তরাজ্যে বছরে ৭০ মিলিয়ন টুথব্রাশ তৈরি করে। ১৮৪০ সালের মধ্যে ইংল্যান্ড, ফ্রান্স, জার্মানি এবং জাপানে টুথব্রাশ তৈরির প্রচলন হয়ে যায়। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু উদ্ভাবক