:''এই নিবন্ধটি বাংলাদেশের একটি নদী সংক্রান্ত। একই নামের ভারতের নদীটির সম্পর্কে জানতে দেখুন যমুনা নদী (ভারত)।'' :''অন্যান্য ব্যবহারের জন্য দেখুন যমুনা।'' মানচিত্রে বাংলাদেশের প্রধান নদীসমূহ যমুনা সহ দেখাচ্ছে '''যমুনা''' বাংলাদেশের প্রধান তিনটি নদীর একটি। এটি ব্রহ্মপুত্র নদীর প্রধান শাখা। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড যমুনা নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৭৬। ==প্রবাহ== যমুনা গোয়ালন্দের কাছে পদ্মা নদীর সাথে মিশেছে। এর পূর্ব নাম জোনাই। ১৭৮৭ সালের বন্যায় ব্রহ্মপুত্র নতুন খাতে প্রবাহিত হয়ে এই নদীর সৃষ্টি করেছে। উৎপত্তিস্থল হতে এর দৈর্ঘ্য ২৪০ কিলোমিটার। চিত্র:Yamuna at উত্তরাখণ্ডে উৎসস্থল যমুনোত্রীতে যমুনা নদী যমুনা নদীর সর্বাধিক প্রস্থ ১২০০০ মিটার(আরিচা) যমুনার প্রধান উপনদী গুলো হল তিস্তা, ধরলা, করতোয়া, আত্রাই, সুবর্ণশ্রী। করতোয়া যমুনার দীর্ঘতম এবং বৃহত্তম উপনদী। ==আরও দেখুন== যমুনা বহুমুখী সেতু বাংলাদেশের নদীর তালিকা যমুনা নদী (ভারত) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == নদী