'''ভাদেশ্বর ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == ইতিহাস == ঐতিহ্যবাহী ভাদেশ্বর একটি অতি প্রাচীন ইউনিয়ন। একটি জনবহুল ইউনিয়ন। ১৯৫৯ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। == অবস্থান == পূর্বে কুশিয়ারা নদী, পশ্চিমে ঘিলাছড়া মোগলা বাজার ইউনিয়ন,উত্তরে লক্ষণাবন্দ ঢাকাদক্ষিণ ইউনিয়ন, দক্ষিণে কুশিয়ারা নদী শরীফগঞ্জ ইউনিয়ন পরিষদ। == গ্রাম সমূহ == '''মৌজার সংখ্যা:''' ১২ টি, ও'''য়ার্ডের সংখ্যা:''' ০৯টি, '''গ্রামের সংখ্যা ৩৫''' টি'''''গ্রাম সমূহ-''''' নালিউরি, নুরপুর, তেরাপুর, কৃঞ্চপুর, উজানমেহরপুর, পূর্ব ভাগ, রাজাপুর, ফতেহখানি, ছিলিমখানি, ফকিরটুল, নোয়াপাড়া, কলাশহর, মাইজ ভাগ, ছিলিমপুর, দক্ষিণ ভাগ, দরগা দাইড়, শেখপাড়া, পশ্চিম ভাগ, দখারপাড়া, মোড়ারকিয়ার, তেরাগুলি, দক্ষিণ গাও, উত্তর গাও, খমিয়া পাত্তন, শিতেশ্বর, শেখপুর, গোটারগাও, গোয়াসপুর, নিয়াগুল, কাটাখালের পার, কুলিয়া, (হাওরতলা, ফতেহপুর। == জনসংখ্যা == '''মোট ৫০,০০০ জন''', ''('''পুরুষ''' ২৪,৮০০ জন, '''নারী''' ২৫, ২০০ জন)''। '''ভোটার সংখ্যা''' ৩০,৪২৯ জন, পুরুষ ১৬৭২১ জন, মহিলা ১০৭০৮ জন। == আয়তন == ৩৩ বর্গকিলোমিটার। গোলাপগঞ্জ উপজেলা হতে দুরত্ত ১২ কিঃমিঃ। == শিক্ষার হার শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ== '''সাক্ষরতার হারঃ-''' ৭৫% প্রাথমিক বিদ্যালয়ের: সরকারি ২৩টি, বেসরকারী ০২টি, (রেজি:) কমিউনিটি(কেজি) ৪টি; মাদ্রাসার সংখ্যাঃ আলীয়া ২টি, কওমি ৭টি, অন্যান্য ৪টি। কলেজের সংখ্যা- বেসরকারী (মহিলা) ১টি। ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের সংখ্যাঃ মসজিদ- ৫৬টি, মন্দির- ৫টি '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান :-''' ভাদেশ্বর মহিলা ডিগ্রী কলেজ ভাদেশ্বর নাছির উদ্দিন উচ্চ বিদ্যাল সুন্দ্রাটিকি আনওয়ারুল উলুম ইসলামীয়া মাদ্রাসা ভাদেশ্বর হাফিজিয়া দাখিল মাদ্রাসায় মকবুল আহমদ আইডিয়াল একাডেমী == কৃতী ব্যক্তিত্ব:== আব্দুল মতিন চৌধুরী সাবেক মন্ত্রী। খান বাহাদুর নাছির উদ্দিন চৌধুরী সাবেক চিফ জুডিশিয়াল মাজেস্ট্রেট, কলকাতা। খান বাহাদুর এম.ডি মাহমুদ চৌধুরী সাবেক চেয়াম্যান রেভিনিউ বোর্ড পাকিস্থান, (সিতারা পাকিস্থান) সলমান চৌধুরী- সাবেক প্রিন্সিপাল এম.সি কলেজ, সিলেট। (সিতারা জুয়ারাত) ডাঃ আব্দুস সোবহান চৌধুরী সাবেক ডিজি স্বাস্থ্য বিভাগ। হেদায়েত আহমদ চৌধুরী- সাবেক শিক্ষা সচিব। আনিসুল হক চৌধুরী- সাবেক সচিব। আছদ্দর আলী- সাবেক শ্রমিক নেতা ছাদিকুর রহমান চৌধুরী- সাবেক মেজর জেনারেল। আফতাব আলী- বীর উত্তম, বীর প্রতীক (অবঃক্যাপটেন) শমসের মবিন চৌধুরী- বীর বিক্রম, সাবেক পরঃ সচিব। শরফ উদ্দিন খছরু- সাবেক এমপি। আলাউদ্দিন চৌধুরী- কমোডর। শাফায়েত আহমদ চৌধুরী- প্রতিষ্ঠাতা, ডেল্টা লাইফ ইন্সুরেন্স সাবেক জালানী সচিব। মোঃ আব্দুল গফুর- (মরহুম) প্রশাসনিক কর্মকর্তা। ==দর্শনীয় স্থান== কুড়া নদীর উপর ব্রীজ কুড়া ব্রীজ == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট; ভাদেশ্বর ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন