'''এলেকুতিগে রাফাস নেমেসিওন সুশীল ফার্নান্দো''' (; জন্ম: ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৫৫) কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৮৩ থেকে ১৯৮৪ সময়কালে সংক্ষিপ্ত সময়ের জন্যে শ্রীলঙ্কার পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কান এয়ার ফোর্স স্পোর্টস ক্লাব দলের প্রতিনিধিত্ব করেন '''সুশীল ফার্নান্দো'''। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৮২-৮৩ মৌসুম থেকে ১৯৮৯-৯০ মৌসুম পর্যন্ত সুশীল ফার্নান্দো’র প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন চলমান ছিল। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে পাঁচটিমাত্র টেস্ট সাতটি ওডিআইয়ে অংশগ্রহণ করেছেন সুশীল ফার্নান্দো। মার্চ, ১৯৮৩ তারিখে ক্রাইস্টচার্চে স্বাগতিক নিউজিল্যান্ড দলের বিপক্ষে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। ১৬ মার্চ, ১৯৮৪ তারিখে কলম্বোয় একই দলের বিপক্ষে সর্বশেষ টেস্টে অংশ নেন তিনি। ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৮৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তৃতীয় আসরে শ্রীলঙ্কার পক্ষে অংশ নেন। প্রতিযোগিতায় তার দল গ্রুপ পর্ব থেকে বিদেয় নেয়। তবে, প্রতিযোগিতায় কোন খেলায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাননি। ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর অস্ট্রেলিয়ায় অভিবাসিত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == রয় ডায়াস সোমাচন্দ্র ডি সিলভা সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাব শ্রীলঙ্কান টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা শ্রীলঙ্কান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার শ্রীলঙ্কান অভিবাসনকারী