সুজন বড়ুয়া '''সুজন বড়ুয়া''' (জন্ম: ১৮ এপ্রিল ১৯৫৯) হলেন একজন বাংলাদেশী লেখক। তিনি বাংলাদেশ শিশু একাডেমির প্রকাশনা বিভাগে কর্মরত আছেন। == জীবনী == সুজন বড়ুয়া ১৯৫৯ সালে ১৮ এপ্রিল ফটিকছড়ি উপজেলার ছিলোনিয়া গ্রামে পিতা সুধীন্দ্র বিকাশ বড়ুয়া মাতা শ্রীমতি খুশী রানী বড়ুয়া ঘরে জন্ম গ্রহণ করেন। ১৯৮৩ সালে ব্যবস্থাপনা বিভাগ থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। == গ্রন্থ তালিকা == বাড়ির সঙ্গে আড়ি (১৯৮৫) আজ সারাদিন আমার স্বাধীনতা (১৯৯১) আলোর পাখির নাম জোনাকি (১৯৯৪) হাওয়ার সাথে হাত মেলাতে (২০০০) পতাকা আমার আয়না (২০০১) বৃষ্টিতে ভেজা রোদ্রের কাঁচ (২০০৪) বুকের ভিতর শাপলা ফুটে (২০০৭) অল্প কবিতা গল্প কবিতা (২০০৭) বঙ্গবন্ধু তুমিই বাংলাদেশ (২০১২) বন-পাহাড়ে আমি +২০০১) বটের মূলে নদীর কূলে (২০০২) সে আমার ছোট বোন (২০০৯) সবুজ বন্ধুর ছায়া (২০১১) সূর্য উঠার সময় (২০১২) সাত সাগরের ফেনায় ফেনায় (১৯৯৯) ভূত তাড়ানোর যোদ্ধা (২০০৯) আমাদের সব জাতীয় প্রতীক (২০০২) লেখক হবো কেমন করে (২০০২) ঋতুর রঙে বাংলাদেশ (২০০২) মজার যত শখের কথা (২০০৫) এসো ছন্দ শিখি ছড়া কবিতা লিখি (২০০৭) আন্তজাতিক মাতৃভাষা দিবস (২০০৯) রবীন্দ্রনাথ ছড়া (২০১২) সীমান্তের গান্ধী গফফার খান (১৯৯৫) আতোয়ার রহমান (২০১২) আলো ফুটবেই (২০১৩) ভোর ডাকা পাখি (২০১৪) সোনার অক্ষরে লেখা নাম বঙ্গবন্ধুর কিশোর জীবনী (২০১৫) নির্বাচিত কিশোর রচনাবলী-মেঘের কোলে রোদ (২০১৩) কিশোর প্রবন্ধ সমগ্র (২০১৪) আমি নাকি বড় হচ্ছি (২০১৫) জোৎস্না জোনাকি(২০১৬) == পুরস্কার সম্মাননা == বাংলা একাকাডেমী সাহিত্য পুরস্কার (২০১৫) আনন শিশু সাহিত্য পুরস্কার (২০১৭), অগ্রনী ব্যাংক শিশু সাহিত্য পুরস্কার, এম নুরুল কাদের শিশু সাহিত্য পুরস্কার, অধ্যাপক মোহম্মদ খালেদ শিশু সাহিত্য পুরস্কার (২০১৪), পালক আওয়াড ১৯৯৮, বাপ্পি শাহরিয়ার স্মৃতি পুরস্কার (২০০২), কাজী কাদের নওয়াজ স্মৃতি স্বর্ণ পদক (২০০৪), চন্দ্রবতী একাডেমী সম্মাননা (২০০৬) == তথ্য সূত্র == == অন্যন্যা == একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী