'''গোয়াদার জেলা''' (বেলুচি এবং ), পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের একটি জেলা। গোয়াদার নামটি গোয়াত দার থেকে এসেছে; ()، যার অর্থ হচ্ছে বাতাস দরজা। ১৯৭৭ সালের জুলাই তারিখে পৃথক জেলা হিসেবে গোয়াদারকে বিভক্ত করা হয়। গোয়াদার শহরটি মূলত গোয়াদার জেলার সদর দপ্তর হিসেবে পরিচালিত হয়ে থাকে। ==প্রশাসন== গোয়াদার জেলা ৪টি তহবিলে বা উপ-জেলাগুলিতে বিভক্ত হয়ে গঠিত হয়েছে। নিম্নে আলোচিত হলঃ গোয়াদার জিয়ানি ওরমারা পাসনি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Gwadar District at District Gwadar at Gwadar Development Authority প্রদেশের জেলা