'''কার্ল () (৯ অক্টোবর ১৮৭৩ ১১ মে ১৯১৬) ছিলেন একজন জার্মান পদার্থবিদ এবং জ্যোতির্বিদ। তিনি ছিলেন মার্টিন শোয়ার্জশিল্ডের বাবা। ১৯১৫ সালে তিনি আইনস্টাইন ক্ষেত্র সমীকরণের সাধারণ আপেক্ষিকতার প্রথম সঠিক সমাধান প্রদান করেন, যে বছর আইনস্টাইন প্রথম সাধারণ আপেক্ষিকতার পরিচয় ঘটান। গ্রহাণু ৮৩৭ শোয়ার্জশিল্ড তার সম্মানে নামকরণ করা হয়। ==জীবনী== শোয়ার্জশিল্ড ফ্রাঙ্কফুর্ট আম মাইনে এক ইহুদী পরিবারে জন্ম নেন। তার বাবা শহরের ব্যবসায়িক সম্প্রদায়ের মধ্যে সক্রিয় ছিলেন, এবং পরিবারটির পূর্বপুরুষ ষোড়শ শতাব্দী থেকেই এই শহরে বসবাস করত। কার্ল ১১ বছর পর্যন্ত ইহুদী প্রাথমিক বিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি স্ট্র্যাস বরগ এবং লুডউইগ ইউনিভার্সিটি অব মিউনিখে অধ্যয়ন করেন এবং হেনরি পয়েনকেয়ার তত্ত্বের উপর কাজ করে তিনি ১৮৯৬ সালে ডক্টরেট অর্জন করেন। তিনি অটোইমিউন ডিজিস পেম্ফিগাস রোগে আক্রান্ত হয়ে ১৯১৬ সালের ১১ মে মৃত্যুবরন করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Roberto B. Salgado The Light Cone: The Schwarzschild Black Hole Obituary in the Astrophysical Journal, written by Ejnar Hertzsprung জন্ম মৃত্যু পদার্থবিদ জ্যোতির্বিদ ইহুদী