'''জাতীয় রেডিও কেন্দ্র''' বা '''ন্যাশনাল সেন্টার ফর রেডিও (এনসিআরএ) () ভারতের একটি প্রথম সারির গবেষণা প্রতিষ্ঠান, যা রেডিও বিষয়ে গবেষণা চালায়, এটি পুনে ক্যাম্পাসে (শুধু আইইউসিএএএ পাশের) অবস্থিত। এটি ভারতের মুম্বই শহরে অবস্থিত টাটা ইন্সটিটিউট অফ ফান্ডামেন্টাল রিসার্চ এর অংশ। জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভিন্ন বিষয়ে জাতীয় রেডিও কেন্দ্রের একটি সক্রিয় গবেষণা কর্মসূচী রয়েছে, যার মধ্যে সূর্য, আন্তঃগ্রহ ছাপচিত্র, পালসার, মধ্যস্থলের মাধ্যম, সক্রিয় ছায়াপথ এবং মহাজাগতিক বিজ্ঞান এবং বিশেষত রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান এবং রেডিও যন্ত্রানুষঙ্গের বিশেষ ক্ষেত্র রয়েছে। ''এনসিআরএ'' প্রকৌশল ক্ষেত্রে যেমন এনালগ এবং ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক্স, সংকেত বিশ্লেষণ, অ্যান্টেনা নকশা, সংযোগ এবং সফটওয়্যার উন্নয়নসহ বিভিন্ন বিষয়ে উত্তেজনাপূর্ণ সুযোগ চ্যালেঞ্জ প্রদান করে। ''এনসিআরএ'' জ্যোতিষ মেট্রুইওয়ে রেডিও টেলিস্কোপ (জিএমআরটি) প্রতিষ্ঠা করেছে, যা পুয়ের্তো থেকে ৮০ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত খোদাদে অবস্থিত, যেটি মিটার তরঙ্গদৈর্ঘ্যে কাজ করা বিশ্বের বৃহত্তম টেলিস্কোপ। এনসিআরএও উটয় রেডিও টেলিস্কোপ (ওআরটি) পরিচালনা করে, যা ভারতে উদগামণ্ডলম- এর কাছাকাছি অবস্থিত একটি বড় চোঙের মতো টেলিস্কোপ। ==ইতিহাস== গোবিন্দ স্বরূপের নেতৃত্বে ১৯৬০ সালের গোড়ার দিকে প্রতিষ্ঠিত রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগের কেন্দ্রটি টিআইএফআর-এর মূল কেন্দ্র। এটি রেডিও টেলিস্কোপ নির্মিত এবং নির্মিত গ্রুপ। ৮০-এর দশকের শুরুতে একটি নতুন দূরবীক্ষণের জন্য একটি উচ্চাভিলাষী পরিকল্পনা ''দৈত্য মেট্রুইভ রেডিও টেলিস্কোপ'' প্রস্তাব করা হয়েছিল। যেহেতু এই নতুন টেলিস্কোপের জন্য নির্বাচিত স্থানটি পুণের নিকটবর্তী ছিল, ফলে এই বিভাগটির জন্য একটি নতুন ভবন পুনে মনোরম ক্যাম্পাসে নির্মিত হয়েছিল। রেডিও জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগ এই সময় চারপাশে রেডিও এস্ট্রোফিজিক্স ন্যাশনাল সেন্টার মধ্যে মরফেড। ==গবেষণা== '''টাটা ইনস্টিটিউট অফ ফান্ডামেন্টাল রিসার্চ''' -এর জাতীয় রেডিও কেন্দ্রটি ভারতের রেডিও প্রারম্ভিক প্রতিষ্ঠান এবং পৃথিবীর মধ্যে এই ক্ষেত্রের সেরা প্রতিষ্ঠানগুলির মধ্যে একটি। এনসিআরএ- টিআইএফআরআর-তে গবেষণা কার্যক্রম কম তরঙ্গের রেডিও উপর ভিত্তি করে গবেষণা করা হয়, যার মধ্যে রয়েছে সৌর পদার্থবিজ্ঞান, পালসার, সক্রিয় ছায়াপথ কেন্দ্রীণ, অন্তর্বর্তী মাধ্যম, সুপারনোভার অবশিষ্টাংশ, ছায়াপথের কেন্দ্র, নিকটবর্তী ছায়াপথসমূহ, উচ্চ-রেডহিফ্ট ছায়াপথ, মৌলিক ধ্রুব বিবর্তন এবং পুনরাবৃত্তির যুগ। দ্বারা বিশ্বের বৃহত্তম স্টিয়ারেবল রেডিও টেলিস্কোপ নির্মিত এবং পরিচালনা করে, জায়ান্ট মেটাওয়েব রেডিও টেলিস্কোপ, পাশাপাশি উটয় রেডিও টেলিস্কোপ এবং জ্যোতির্বিজ্ঞান সীমানার পাশাপাশি যন্ত্রান্বয়ী উন্নয়ন হিসাবে কাজ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== গবেষণা প্রতিষ্ঠান