'''ফরিদপুর-৪''' হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি ফরিদপুর জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২১৪নং আসন। ==সীমানা== ফরিদপুর-৪ আসনটি ফরিদপুর জেলার ভাঙ্গা উপজেলা, সদরপুর উপজেলা এবং চরভদ্রাসন উপজেলার ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৭৩ দেলওয়ার হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৭৯ শাহ মোহাম্মদ আবু জাফর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৮৬ মোহাম্মদ আজহারুল হক জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ মোহাম্মদ আজহারুল হক জাতীয় পার্টি ১৯৯১ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ মোশাররফ হোসেন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ১৯৯৯ উপ-নির্বাচন সালেহা মোশাররফ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ আব্দুর রাজ্জাক বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০২ উপ-নির্বাচন চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল ২০০৮ নিলুফার জাফর বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৪ মজিবুর রহমান চৌধুরী স্বতন্ত্র ২০১৮ মজিবুর রহমান চৌধুরী স্বতন্ত্র == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === ২০০১ সালের সাধারণ নির্বাচনে আব্দুর রাজ্জাক দুটি আসনে দাড়ান: ফরিদপুর-৪ শরিয়তপুর-৩।। সবগুলি আসনে জয়ী হবার পর, তিনি ফরিদপুর-৪ আসনকে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য বেছে নেন; এর ফলে অন্য আসনে উপনির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। জানুয়ারি ২০০২ সালের উপ-নির্বাচনে চৌধুরী আকমল ইবনে ইউসুফ নির্বাচিত হন। আগস্ট ১৯৯৯ সালে মোশাররফ হোসেন মারা যান। অক্টোবরের উপনির্বাচনে তার বিধবা পত্নী সালেহ মোশাররফ নির্বাচিত হয়েছিল। === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন