'''অণুরাধা''' ২০১৫ সালের ২৭ মার্চে মুক্তি লাভ করা একটি অসমীয়া চলচ্চিত্র। নারীকেন্দ্রিক কাহিনীর এই ছবিটির পরিচালক রাকেশ শর্মা। ছবিটির সহকারী পরিচালকর দায়িত্বে ছিলেন অণুপম বৈশ্য অনিন্দিতা কলিতা। ''এম এল ''সিনে ড্রীম আনলিমিটেড''এর বেনারে ছবিটির প্রযোজনা করেন প্রযোজক লুইত কুমার বর্মন। মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন মেঘরঞ্জনী। দিগন্ত শইকীয়া চলচ্চিত্রটিতে কার্যবাহী প্রযোজকের দায়িত্ব নেন। সঙ্গীত পরিচালনা গান প্রিয়মের। প্রিয়ম প্রথমবারের জন্য চলচ্চিত্রে সঙ্গীত পরিচালনা করেন। চিত্রগ্রহণ সূরুয ডেকার। ==কাহিনী== ব্যতিক্রমধর্মী পূর্ণদৈর্ঘ্য অসমীয়া ছবি অণুরাধা একটি সম্পূর্ণ নারীকেন্দ্রিক ছবি। কার্যবাহী প্রযোজক দিগন্ত শইকীয়ার মতে ছবিটিতে একটি নারীর অনুভূতি, আদর্শ, দৃষ্টিভঙ্গী, প্রেম, দর্শন আদি সাবলীলভাবে উপস্থাপন করার প্রচেষ্টা করা হয়। ==নির্মাণ== ফাইভ ডি কেমেরাতে ছবিটির চিত্রগ্রহণ করা হয়। চিত্রগ্রহণের জন্য জিম্মি জিব প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়। ==অভিনয়== চলচ্চিত্রটির মূল চরিত্রে অভিনয় করেন মেঘরঞ্জনী। এইটি তাঁর প্রথমটি পূর্ণদৈর্ঘ্য কথাছবি। নায়কের চরিত্রে অভিনয় করেন দিগন্ত হাজারিকা। অন্য অন্য চরিত্রে অভিনয়শিল্পীসকল হ'ল: জয় কাশ্যপ প্রণামি বরা সূরুয কলিতা তানিয়া নন্দী নয়ন শইকীয়া প্রশান্ত গোস্বামী মালবিকা ঠাকুরীয়া ==কলা-কুশলী== ছবিটির কার্য্যবাহী প্রযোজক দিগন্ত শইকীয়া। ছবিটির কাহিনী, সংলাপ, চিত্রনাট্য পরিচালনা রাকেশ শর্মার৷ চলচ্চিত্রটি সম্পাদনা করেন রাতুল দাস। চিত্রগ্রহণ করেন সূরুয ডেকা। মুখ্য সহকারী পরিচালক অণুপম বৈশ্য। ==সঙ্গীত== অণুরাধার সঙ্গীত পরিচালনা গানের কথা প্রিয়মের। গান সমূহে কণ্ঠদান করেন জুবিন গার্গ, অংগরাগ মহন্ত, রূপম ভূঞা, প্রার্থনা গগিয়ে, অনিতা বি ডেকা সৌরভ মহন্ত। ==মুক্তি== ===শ্রব্য গানের অডিয়ো=== ২০১৪ সালের ১৪ ফেব্রুয়ারিতে গুয়াহাটীর নেহরু পার্কে এক বর্ণাঢ্য অনুষ্ঠানের মাধ্যমে চলচ্চিত্রটির সঙ্গীত প্রকাশ করা হয়। এই অনুষ্ঠানে অসমএর প্রাক্তন মুখ্যমন্ত্রী প্রফুল্ল কুমার মহন্ত, গায়ক জে পি দাস অভিনেতা জয়ন্ত কুমার দাস উপস্থিত ছিলেন। ===চলচ্চিত্র=== ২০১৫ সালের ২৭ মার্চ তারিখে সমগ্র অসমে চলচ্চিত্রটি মুক্তি লাভ করে। ==তথ্য সংগ্রহ== ==বাহ্যিক সংযোগ== চলচ্চিত্রটির ফেচবুক পৃষ্ঠা এম এল য়েবছাইট ইউ টিউবত গানের দৃশ্যাংশ বর্ষর অসমীয়া চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র