'''টাঙ্গাইল রেলওয়ে স্টেশন''' হচ্ছে বাংলাদেশের ঢাকা বিভাগের টাঙ্গাইল জেলার টাঙ্গাইল সদর উপজেলায় অবস্থিত একটি রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনটি বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা থেকে ৯৭ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। এটি টাঙ্গাইল শহরের প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। ==রেল== আন্তঃ শহর ট্রেন টাঙ্গাইল কম্যুটার (ঢাকা বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব-ঢাকা) টাঙ্গাইল কম্যুটার (ঢাকা বঙ্গবন্ধু সেতু পূর্ব-ঢাকা) সিল্কসিটি এক্সপ্রেস (ঢাকা রাজশাহী ঢাকা) ধুমকেতু এক্সপ্রেস (ঢাকা-রাজশাহী ঢাকা) পদ্মা এক্সপ্রেস (ঢাকা-রাজশাহী ঢাকা) দ্রুতোযান এক্সপ্রেস (ঢাকা- দিনাজপুর ঢাকা) একতা এক্সপ্রেস (ঢাকা-দিনাজপুর ঢাকা) লালমনি এক্সপ্রেস (ঢাকা- লালমনিরহাট ঢাকা) সিরাজগঞ্জ এক্সপ্রেস (ঢাকা- ঈশ্বরদী ঢাকা) রংপুর এক্সপ্রেস (ঢাকা- রংপুর ঢাকা) সুন্দরবন এক্সপ্রেস (ঢাকা- খুলনা ঢাকা) চিত্রা এক্সপ্রেস (ঢাকা খুলনা ঢাকা) নিলসাগর এক্সপ্রেস (ঢাকা- নীলফামারী ঢাকা) মেইল ট্রেন রাজশাহী মেইল (ঢাকা চাঁপাই নবাবগঞ্জ ঢাকা) == তথ্যসূত্র == জেলার রেলওয়ে স্টেশন জেলা প্রতিষ্ঠিত রেলওয়ে স্টেশন