'''কাঁচের আঙ্গিনা''' ঢিবি বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগে অবস্থিত একটি প্রাচীন স্থাপনা। এটি মূলত বগুড়া জেলার শিবগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশ প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর এর তালিকাভুক্ত একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। ==অবস্থান== সন্ন্যাসীর ধাপ থেকে প্রায় ৫০০ মিটার সোজা দক্ষিণে তেঘর মৌজা নোমরাই বিলের উত্তর তীরে এই ঢিবিটি অবস্থিত। এই ঢিবির উপরে একসময় অতি সুন্দর অসাধারণ প্রত্নকীর্তির ধ্বংসাবশেষ ছিল। ==বিবরণ== কাঁচের আঙ্গিনা ঢিবির দৈর্ঘ্য ২৭ মিটার, প্রস্থ ২৪ মিটার উচ্চতা মিটার। এই ঢিবির প্রাচীন ইট মাটির নিচের ভিত্তিমূলে যেসব ইট ছিলো তা স্থানীয়রা খুঁড়ে বের করে সরিয়ে নিয়েছে। এখন সমগ্র স্থান বিরাণ ভূমিতে পরিণত হয়েছে। এই ঢিবির ভিত্তিমুল দৈর্ঘ্যের চেয়ে অনেক বেশি। ==আরো পড়ুন== ধনভাণ্ডার ঢিবি আগ্রাদ্বিগুন ঢিবি রবীন্দ্র কাচারী বাড়ি সীতাকোট বিহার নবরত্ন মন্দির ==চিত্রশালা== File:Kancher Angina (2).jpg|এক নজরে কাঁচের আঙ্গিনা ঢিবি File:Kancher Angina (3).jpg|কাঁচের আঙ্গিনা ঢিবির ধ্বংসাবশেষ File:Kancher Angina (4).jpg|কাঁচের আঙ্গিনা ঢিবির উপরিভাগ ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান উপজেলা জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা