ভারতের একটি ইংরেজি চ্যানেল, যার মালিক জি এন্টারটেইনমেন্ট এন্টারপ্রাইজেস। চ্যানেলটি ২০১৮ সালের জুন যাত্রা শুরু করে। চ্যানেলটি 'অ্যান্ড' ব্র‍্যান্ডের দ্বিতীয় টিভি চ্যানেল। ==ইতিহাস== 'জি স্টুডিও' ২০০৫ সালে যাত্রা শুরু করে ২০১৮ সালের ৩১ মে পর্যন্ত সম্প্রচার কার্যক্রম পরিচালনা করে এবং চ্যানেলটিকে প্রতিস্থাপন করে সম্প্রচার কার্যক্রম শুরু করে। ==সম্প্রচার কার্যক্রম== চ্যানেলটিতে প্রতি রবিবার নতুন হলিউডের চলচ্চিত্রের টিভি প্রিমিয়ার অনুষ্ঠিত হয়ে থাকে। ==তথ্যসূত্র== প্রতিষ্ঠিত টেলিভিশন চ্যানেল এবং স্টেশন চ্যানেল ভাষার টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন চ্যানেল টেলিভিশন স্টেশন