'''ফাহিম ফয়সাল''' জন্ম মার্চ ১৯৮৬ বাংলাদেশী সংগীত শিল্পী, ==শৈশবকাল== দশ বছর বয়সে ফয়সাল তার বড় ভাই এর কাছে গান শিক্ষেন যিনি "মিউজিক স্কুল" পড়েন "সুফি গান" শিখেছিলেন। ফয়সাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক (বি.এ. অনার্স) এবং স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেছেন। তিনি বাংলাদেশে 'প্রফেশনাল সাউন্ড ম্যানেজমেন্ট' (স্টুডিও, ব্রডকাস্ট এবং ভোকাল এবং জন্য লাইভ রেকর্ডিং) সার্টিফিকেট কোর্সও সম্পন্ন করেছেন। ==একাডেমিক ক্যারিয়ার== তিনি বর্তমানে ড্যাফোডিল আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় এর শিক্ষক, ইউজিসি (বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন) অনুমোদিত। ==সংগীত ক্যারিয়ার== প্রথমে ফয়সাল অডিও লেবেল দিয়ে তার গানের ক্যারিয়ার শুরু করেছিলেন। এখন তিনি বাংলাদেশী ব্যান্ড স্বপ্নসুরের প্রধান কণ্ঠশিল্পী সুরকার। তিনি নিয়মিত টেলিভিশন মঞ্চে গান পরিবেশন করেন ফয়সালের একক অ্যালবামের নাম ভালোবাসার শেষ খেয়াল ২০১৫ সালে, বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় সংগীত লেবেল জি সিরিজ থেকে মুক্তি পেয়েছিল এটি একটি মিশ্র অ্যালবাম যা আধুনিক ধ্রুপদী, রক মেলো, সুফি ইত্যাদির বিভিন্ন ধরনের গানগুলিকে মিলে করা হয়েছে। ফয়সাল অভিনয় করেছেন বাংলাদেশ পরবাসনী প্রথম সায়েন্স ফিকশন মুভিতে, স্বপন আহমেদ পরিচালিত, তার চলচ্চিত্র লাল টিপের জন্য। ফয়সাল ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে বিভিন্ন বাণিজ্যিক দাতব্য সংগীতানুষ্ঠান, বিভিন্ন দাতব্য অনুষ্ঠান এবং জাতীয় কর্মসূচী উদ্বোধন করেন, বিজয় দিবস, স্বাধীন দিবস, পহেলা বৈশাখ (বাংলা নববর্ষ উদযাপন), নববর্ষ উদযাপন, পূজা ইত্যাদি। ===স্টুডিও অ্যালবাম=== ====সংগীত==== বছর নাম লেভেল ২০১৫ ''নিলচে আকাশ'' জি সিরিয়াস ২০১৫ "ভালবাসার শেষ খেয়াল'' জি সিরিয়াস ২০১৫ ''জাদুর ছোয়া'' জি সিরিয়াস ২০১৫ ''চোখের জলে'' জি সিরিয়াস ২০১৫ ''সিজদাহ করি তোমায়'' জি সিরিয়াস ২০১৬ ''প্রানের সখি গো'' গাংচিল ২০১৭ ''নিঝুম নিরবতা'' মিউজিক ভিলিজ ২০১৮ ''আঙ্গুল ছুতে চাই মিউজিক ভিলিজ ২০১৮ ''প্রবাস জীবন'' এটিএন বাংলা ২০১৮ ''আমায় দেখো না'' মিউজিক ভিলিজ ==== একক অ্যালবাস ==== বছর নাম লেভেল তথ্য ২০১৫ ''ভালবাসার শেষ খেয়াল'' জি সিরিয়াস ====মিক্সড ==== বছর নাম লেভেল ২০১৬ ''তুমি মিসে আছো আমাতে'' জি সিরিয়াস ২০১৬ ''পরানের সখি গো'' গাংচিল ==তথ্যসূত্র== জন্ম