'''আবুল হাসান আলি ইবনে মুহাম্মদ ইবনে মুহাম্মদ আল শায়বানি''' বা '''আলি ইজ্জউদ্দিন ইবনে আল আসির আল জাজারি''' (আরবি: عز الدین بن الاثیر الجزري) (১২৩৩–১১৬০) ছিলেন আরব বা কুর্দি বংশোদ্ভূত ইতিহাসবিদ জীবনীলেখক। তিনি আরবি ভাষায় লেখালেখি করেছেন। ==জীবনী== আলি ইবনে আসির উচ্চ মেসোপটেমিয়ার প্রভাবশালী আরব গোত্র বনু বকরের সাথে সম্পর্কিত ছিলেন। তিনি মসুলে পাণ্ডিত্যপূর্ণ কাজসমূহ সম্পাদন করেন। তিনি প্রায়ই বাগদাদ যেতেন। সিরিয়ায় আলি ইবনে আসির সালাহউদ্দিনের সেনাবাহিনীর সাথে কিছু সময় এগিয়ে গিয়েছিলেন। পরে তিনি আলেপ্পো দামেস্কে বসবাস করেছেন। তার প্রধান কাজ ছিল পৃথিবীর ইতিহাস বিষয়ক বই ''আল কামিল ফি আত তারিখ''। তার বর্ণনায় তিনি রুশ জাতি সম্পর্কে কিছু তথ্য দিয়েছিলেন। আলি ইবনে আসির মসুল শহরে মৃত্যুবরণ করেন। রয়টার্সের তথ্য অণুযায়ী মসুলে তার মাজার ইসলামিক স্টেট অব ইরাক এন্ড দ্য লেভান্ট ধ্বংস করে ফেলেছে। ==রচনা== ''আল কামিল ফিল তারিখ'' ''আল তারিখ আল বাহির ফি আল দাওলাহ আল আতাবাকিয়া বি আল মাওসিল'' ''উসদ আল গাবাহ ফি মারিফাত আল সাহাবা'' ''আল লুবাব ফি তাহজিব আল আনসাব'' ==আরও দেখুন== মুসলিম ইতিহাসবিদদের তালিকা মুসলিম পন্ডিতদের তালিকা ইবনে আসির আহমেদ ইবনে ফাদলন আহমেদ ইবনে রুসতাহ ভারানগিয়ান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ibn al-Athīr's Accounts of the Rūs: Commentary and Translation by William E. Watson from Slavic Studies Kurds and Kurdistan, Encyclopaedia of Islam. জন্ম মৃত্যু লেখক লেখক ইতিহাসবিদ বিষয়শ্রেণী:আরব ইতিহাসবিদ বিষয়শ্রেণী:আরব জীবনীকার বিষয়শ্রেণী:আরব পন্ডিত