'''পঙ্কজ সিং''' (; জন্ম: মে, ১৯৮৫) উত্তর প্রদেশের সুলতানপুরে জন্মগ্রহণকারী ভারতের উদীয়মান ক্রিকেটার। লম্বাটে গড়নের পঙ্কজ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ডানহাতি মিডিয়াম ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলছেন। ভারতের টেস্ট ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য পঙ্কজ ভারত জাতীয় ক্রিকেট দলের পাশাপাশি ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগে (আইপিএল) রাজস্থান রয়্যালসের প্রতিনিধিত্ব করছেন। অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ের ক্রিকেটে ভারতের দলে ধারাবাহিকভাবে সফলতা লাভ করেছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৩ সালের আগস্টে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে পঙ্কজের। ২০০৬ সালে রাজস্থানের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। বছরই ২০.৯৫ রান গড়ে ২১ উইকেট নিয়ে রাজস্থান দলকে রঞ্জি প্লেট লীগের ফাইনালে নিয়ে যান। ২০০৭ সালে জিম্বাবুয়ে কেনিয়া সফরে যান। অনানুষ্ঠানিক টেস্টে ১৮ উইকেট লাভ করেন কেনিয়ার বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে সাফল্যের প্রেক্ষিতে ভারতে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিপক্ষে খেলার জন্য তাকে মনোনীত করা হয়। == খেলোয়াড়ী জীবন == শ্রীশান্ত মুনাফ প্যাটেল আহত হলে ২০০৭-০৮ মৌসুমে অস্ট্রেলিয়ায় অনুষ্ঠিত ট্রফি সিরিজে ভারতের টেস্ট ক্রিকেট দলে খেলার জন্য মনোনীত হন। কিন্তু কোন খেলায় অংশগ্রহণ করেননি। সাম্প্রতিককালের ঘরোয়া ক্রিকেটে দূর্দান্ত ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করায় জুলাই, ২০১৪ সালে ইংল্যান্ড সফরে ভারতীয় দলে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। আজিয়াস বোলে অনুষ্ঠিত সিরিজের ৩য় টেস্টে আহত ইশান্ত শর্মা’র স্থলাভিষিক্ত হন তিনি তার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে। একই টেস্টে ইংল্যান্ডের জস বাটলারেরও টেস্ট অভিষেক ঘটেছিল। তাকে টেস্ট ক্যাপ পড়ান সাবেক অধিনায়ক সৌরভ গাঙ্গুলী। অ্যালাস্টেয়ার কুকের ক্যাচ সহ-খেলোয়াড় রবীন্দ্র জাদেজা ফেলে না দিলে তিনি হয়তো তার প্রথম টেস্ট উইকেট পেতে পারতেন। কিন্তু টেস্ট অভিষেকে জয়দেব উনাদকট, সুব্রত গুহ এবং বাপু নাদকার্নি’র পর শতাধিক রান দিয়েও তিনি কোন উইকেট লাভ করতে পারেননি। টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসের সবচেয়ে ব্যয়বহুল বোলিং করেন রান দেন ১৬৯। খেলায় তার দল ২৬৬ রানের বিশাল ব্যবধানে পরাজিত হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ইশান্ত শর্মা সলিল আঙ্কোলা ভারত জাতীয় ক্রিকেট দল ২০১৪ ভারত ক্রিকেট দলের ইংল্যান্ড সফর ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার রয়্যালসের ক্রিকেটার চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোরের ক্রিকেটার রেডের ক্রিকেটার গ্রীনের ক্রিকেটার