'''ন্যাশনাল হার্ট ফাউন্ডেশন''' হূদরোগ রক্তসংবহন সংক্রান্ত জটিলতায় ভুগছে এমন রোগীদের সেবা প্রদান এবং সে সঙ্গে চিকিৎসক, সেবিকা এবং প্যারামেডিকদের প্রশিক্ষণ প্রদানের উদ্দেশ্যে ১৯৭৯ সনে প্রতিষ্ঠিত একটি বেসরকারি স্বাস্থ্য সেবা সংগঠন। ==একনজরে== ঢাকার মিরপুরে ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠিত হূদরোগ ইনস্টিটিউট হাসপাতালে সব ধরনের হূদরোগের পরীক্ষা চিকিৎসা সুবিধা রয়েছে। ওপেন-হার্ট সার্জারি যেমন, বাল্ব সংযোজন এবং ভাস্কুলার (ধমনী শিরা সংক্রান্ত) অপারেশন এখানে নিয়মিত করা হয়। এখানে বাই-পাস সার্জারির সুবিধাও রয়েছে। ভর্তিকৃত রোগী ছাড়াও ইনস্টিটিউট হাসপাতালের বহির্বিভাগে বহু রোগীর চিকিৎসা প্রদান করা হয়। ইনস্টিটিউটে রয়েছে কার্ডিওলজি, সার্জারি, রেডিওলজি, প্যাথোলজি, হিমাটোলজি, ব্লাড ট্রান্সফিউশন, এপিডেমিওলজি প্রতিষেধক ঔষধ এবং পুনর্বাসন বিভাগ। চিকিৎসা ছাড়াও এখানে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি যেমন এম.ডি (কার্ডিওলজি) এম.এস (কার্ডিওথোরাসিক সার্জারি) এবং ডি.কার্ড প্রদান করা হয়। এছাড়াও এখানে সেবিকাদের প্রশিক্ষণ প্রদান করা হয়। ঢাকার বাইরে বিভিন্ন জেলায় ফাউন্ডেশনের শাখা রয়েছে। সভাপতিসহ সদস্যের একটি কার্যনির্বাহী পরিষদ এবং ১৪ সদস্যের একটি উপদেষ্টা পরিষদের মাধ্যমে ফাউন্ডেশনটি পরিচালিত হয়। ==তথ্যসূত্র == গবেষণা প্রতিষ্ঠান ভিত্তিক সংগঠন বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত