'''বরুড়া উপজেলা''' বাংলাদেশের কুমিল্লা জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। == অবস্থান == বরুড়া উপজেলা কুমিল্লা জেলা সদর থেকে ২৬ কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। উপজেলার পশ্চিমে উত্তরে চান্দিনা উপজেলা, উত্তর-পূর্বে কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা, পূর্বে কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা, দক্ষিণ-পূর্বে লালমাই উপজেলা লাকসাম উপজেলা এবং দক্ষিণ-পশ্চিমে চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলা কচুয়া উপজেলা অবস্থিত। == ইতিহাস == বৌদ্ধদের ধর্মীয় খেতাব বড়ুয়া। এছাড়াও অঞ্চলে অধিকাংশ স্থানে পান চাষ করা হত যা এখনও বিদ্যমান। যারা পান চাষ করে তাদেরকে বারই বলে এবং চাষকৃত জমিকে (বরজ) আঞ্চলিক ভাষায় বর বলা হয়। ফলে ধর্মীয় প্রভাব এবং সংস্কৃতিক ঐতিহ্য দুটি বিষয়কে সমন্বয় করে বরুড়া উপজেলার নামকরণ করা হয়েছে। বরুড়া ১৯৪৮ সালের ২৪ মার্চ থানা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং ১৯৮৩ সালের ২৪ মার্চ এটি উপজেলায় উন্নিত হয়। == প্রশাসনিক এলাকা == বরুড়া উপজেলায় বর্তমানে ১টি পৌরসভা ১৫টি ইউনিয়ন রয়েছে। সম্পূর্ণ উপজেলার প্রশাসনিক কার্যক্রম বরুড়া থানার আওতাধীন। ;পৌরসভা: বরুড়া ;ইউনিয়নসমূহ: ১নং আগানগর ২নং ভবানীপুর ৩নং খোশবাস উত্তর ৪নং খোশবাস দক্ষিণ ৫নং ঝলম ৬নং চিতড্ডা ৭নং শাকপুর ৮নং ভাউকসার ৯নং শিলমুড়ি দক্ষিণ ১০নং শিলমুড়ি উত্তর ১১নং গালিমপুর ১২নং আড্ডা ১৩নং আদ্রা ১৪নং লক্ষ্মীপুর ১৫নং পয়ালগাছা == জনসংখ্যার উপাত্ত == আয়তন ২৪২ বর্গ কিলোমিটার জনসংখ্যা ৪,০৫,৬১১ জন জনসংখ্যার ঘনত্ব ১,৪৩৫ জন পৌরসভা টি ইউনিয়ন ১৬ টি গ্রাম ৩৩৫ টি == শিক্ষা == শিক্ষা সংক্রান্ত তথ্যাবলী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ০১ টি ডিগ্রি কলেজ ০৩টি (১টি সরকারি) উচ্চ মাধ্যমিক কলেজ ০৩টি (১টি মহিলা) মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪২ টি (১টি সরকারি বালিকা) কারিগরি কলেজ ০১ টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ০৩ টি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৪৯ টি এনজিও পরিচালিত প্রাঃ বিদ্যালয় ৮৪ টি বেসরকারি মাদ্রাসা ৩০ টি (কামিল-০১টি)। দাখিল-১৮টি। আলিম-০৪টি। ফাজিল -০৭টি। এবতেদায়ী মাদ্রাসা-১০টি। কওমী মাদ্রাসা-৬০টি। মক্তব-৪০০টি শিক্ষার হার ৫৬% পুরুষ- ৬৩% মহিলা- ৪৯% == স্বাস্থ্য == স্বাস্থ্য বিভাগ হাসপাতালের সংখ্যা টি।( বেড-১০১ টি) সরকারী ০১ টি। বেড- ৩১ টি) বেসরকারী ০৬ টি। বেড- ৭০ টি) ক্লিনিক ০৬ টি( বেসরকারী)। ডাক্তারের সংখ্যা এম,বি,বি এস সাব সেণ্টারসহ ১৫ জন রেজিষ্টার্ড গ্রাম্য ডাক্তার- জন। গ্রাম ডাক্তার- ২৬৭ জন। হোমিও প্যাথিক ডাক্তার- ৭৮ জন। কবিরাজ- ৪৫ জন। অন্যান্য( ডিপ্লোমা)- জন। স্বাস্থ্য কেন্দ্র উপজেলা স্বাস্থ্য কেন্দ্র- টি। উপ-স্বাস্থ্য কেন্দ্র- টি। পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র- ১৫ টি। কমিউনিটি ক্লিনিক- ১৯ টি। == অর্থনীতি == কুমিল্লা জেলার মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই বরুড়া উপজেলায় হরেক রকমের ব্যবসা বাণিজ্য হয়ে থাকে। উপজেলায় বিশ্বের খেতনামা শিল্পপতিদের জন্মস্হান হওয়াই এখানে শিল্পের প্রভাব রয়েছে।এ উপজেলা সদর সহ বিভিন্ন বাজারে বর্তমানে অনেক বৃহৎ শপিং সেন্টার গড়ে উঠেছে, সকল শপিং সেন্টারের মাধ্যমে প্রতিনিয়ত এলাকার মানুষের ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারিত হচ্ছে। এছাড়া উপজেলার বিভিন্ন হাট বাজারের মাধ্যমে জনসাধারণের ব্যবসা-বাণিজ্য প্রসারিত হচ্ছে। নিম্নে বরুড়া উপজেলার উল্লেখযোগ্য হাট-বাজার এর নাম দেয়া হলঃ উল্লেখযোগ্য হাট-বাজার সরাফতি পদয়ার বাজার বাতাইছড়ি বাজার রামমোহন বাজার খোশবাস বাজার হরিপুর বাজার মহেশপুর বাজার ঝলম বাজার শশইয়া বাজার লগ্নসার বাজার আমড়াতলী বাজার শিলমুড়ী বাজার ভাউকসার বাজার অশ্বদিয়া বাজার শাকপুর নতুন বাজার শাকপুর পুরাতন বাজার ধনিশ্বর বাজার চিলোনিয়া বাজার আড্ডা বাজার পেরপেটি বাজার সোনাইমুড়ী বাজার একবাড়ীয়া বাজার পয়ালগাছা বাজার কাজীর বাজার লক্ষীপুর বাজার সুলতানপুর বাজার == যোগাযোগ == কুমিল্লা শহরের জাঙ্গালিয়া হতে বরুড়া গামী বলাকা বাস প্রতি মিনিট পর পর বরুড়ার উদ্দেশ্যে ছেড়ে যায়। সকাল টা হতে সন্ধ্যা টা অবধি বাস পাওয়া যায়। কুমিল্লা পদুয়ার বাজার বিশ্বরোডের লাকসাম রোড থেকে সিএনজি চালিত অটোরিকশা বাস পাওয়া যায় বরুড়ার উদ্দেশ্যে। যাতায়াত ভাড়া- ২০১৮ সাল। জাঙ্গালিয়া হতে বলাকা বাস ৩০ টাকা। বিশ্বরোড হতে বলাকা বাস ৩০ টাকা। বিশ্বরোড হতে সিএনজি অটোরিকশা ৪০ টাকা। == দর্শনীয় স্থান == নবাব ফয়জুন্নেসা জমিদার বাড়ি গালিমপুর ইউনিয়নের ভাউকসার; ভাউকসার জমিদার বাড়ি ভাউকসার কেন্দ্রীয় মসজিদ গালিমপুর ইউনিয়নের ভাউকসার; আনন্দ বৌদ্ধ বিহার লগ্নসার; রোহিতগিরি তপোবন বৌদ্ধ বিহার লগ্নসার। কৃষ্ণসাগর দিঘি বরুড়া আলিয়া মাদ্রাসা উপজেলা পরিষদ বরুড়া উপজেলা। মুক্তিযুদ্ধা স্মৃতিসৌধ বটতলী == কৃতী ব্যক্তিত্ব == মরহুম আব্দুল হাকিম এম পি, মরহুম কে এম আবু তাহের এম পি, নাছিমুল আলম নজরুল এম পি, অধ্যাপক নুরুল ইসলাম এম পি, এডমিরাল আবু তাহের সাবেক নৌবাহিনী প্রধান,বর্তামন কুমিল্লা জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান, মোঃ এইচ শাহারীয়ার শাহিন বহুমুখি প্রতিভার অধিকারী মরহুম কে এম আবু তাহের এম পি, জাকারীয়া তাহের সুমন বিশিষ্ট শিল্পপতি এম পি,অাবু সুফিয়ান রাসেল (সাংবাদিক)। মুফতি অালী অাকবর ফারুকী, অধ্যক্ষ, বরুড়া কামিল মাদরাসা। বিশিষ্ট ব্যবসায়ী দানবীর হাজী মোঃ শামসুল হক ভূঁঞা, শশইয়া, বরুড়া। == জনপ্রতিনিধি == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৫৬ কুমিল্লা-৮ বরুড়া উপজেলা নাছিমুল আলম চৌধুরী বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার উপজেলা উপজেলা