'''বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় পরিষদ''' (; সংক্ষেপে বিটিসি) আসামের এক স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের পরিষদ। আসামের বড়োল্যান্ড অঞ্চলে শাসন কার্য সম্পাদন করার জন্য এই পরিষদের গঠন করা হয়েছিল। ২০০৩ সালের ১০ ফেব্রুয়ারী তারিখে এই পরিষদ স্থাপন করা হয়েছিল। এতে মোট ৪৬ জন কার্যকরী সদস্য আছে এবং প্রত্যেকের নিজ কেন্দ্র আছে। বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় পরিষদের অন্তর্গত অঞ্চলকে সরকারীভাবে ''বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় জেলাসমূহ'' বা ''বড়োল্যান্ড টেরিটোরিয়াল এরিয়া ডিষ্ট্রিক্টস'' সংক্ষেপে বিটিএডি বলে। বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় পরিষদের প্রমুখ হচ্ছে হাগ্রামা মহিলারী এবং উপপ্রমুখ কেম্পা বরগয়ারী। এর মুখ্য কার্যালয় কোকরাঝাড়ের বড়োফা শহরে অবস্থিত। বড়োল্যান্ড ক্ষেত্রীয় জেলাসমূহে মোট চারটি জেলা আছে। সেগুলি হল, কোকরাঝাড় জেলা, বাক্সা জেলা, ওদালগুড়ি জেলা এবং চিরাং জেলা। এই জেলাসমূহ পূর্বের কোকরাঝাড় জেলা, বঙাইগাঁও জেলা, বরপেটা জেলা, নলবারী জেলা, কামরূপ জেলা, দরং জেলা এবং শোণিতপুর জেলার কিছু কিছু অংশ নিয়ে গঠিত। এই অঞ্চলের মোট ক্ষেত্রফল ৮,৮২২ বর্গ কিঃমিঃ অর্থাৎ আসামের মোট ক্ষেত্রফলের ১১%। এই অঞ্চলে বহু সংরক্ষিত জনজাতীয় অঞ্চল আছে। ভারতের সংবিধানের ষষ্ঠ অনুসূচীত সংশোধনের মাধ্যমে এটির স্থাপনা করা হয়েছিল। এই অঞ্চল ভারতের অন্য অঞ্চলের তুলনায় অল্প অনগ্রসর। অঞ্চলটির মূল অর্থনীতি কৃষিভিত্তিক। == ধর্ম এবং ভাষা== ==তথ্যসূত্র== প্রশাসন স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল