'''কে এম খালিদ বাবু''' বাংলাদেশের একজন রাজনীতিবিদ, সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) প্রতিমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশের ময়মনসিংহ-৫ আসনের জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি নবম এবং একাদশ সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছেন। ২০১৮ সালের মন্ত্রী সভায় তিনি সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পান। ==রাজনৈতিক জীবন== ১৯৮০-১৯৮১ সেশনে আনন্দ মোহন বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ছাত্র সংসদ এর ভিপি ছিলেন। ময়মনসিংহ জেলা ছাত্রলীগ, যুবলীগ, আওয়ামী লীগ মুক্তাগাছা উপজেলা আওয়ামী লীগের বিভিন্ন পদে ছিলেন তিনি। নবম এবং একাদশ সংসদ নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ এর প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হোন এবং ২০১৮ সালের মন্ত্রী সভায় তিনি সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর প্রতিমন্ত্রী হিসাবে দায়িত্ব পান। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য বিষয়শ্রেণী:শেখ হাসিনার চতুর্থ মন্ত্রীসভার সদস্য