'''নাজিরহাট''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার অন্তর্গত একটি পৌরসভা। হালদা নদীর পাড়ে অবস্থিত এই ছোট্ট শহরটি উত্তর চট্টগ্রামের অন্যতম প্রসিদ্ধ বাণিজ্যিক কেন্দ্র। ১৯৩০ সালে আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে কর্তৃক নাজিরহাট ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় রেল লাইনের সাথে সংযুক্ত হয়। আঞ্চলিক মহাসড়ক R160 (৯৮ কিলোমিটার দীর্ঘ) হাটহাজারী পৌরসভা থেকে নাজিরহাট পৌরসভা এবং ফটিকছড়ি পৌরসভার উপর দিয়ে খাগড়াছড়ি গিয়ে পৌঁছেছে। ২০১৪ সালের জুন বাংলাদেশ সরকারের প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এর ১০৯তম বৈঠকে পৌরসভার অনুমোদন দেওয়া হয়। == আয়তন == নাজিরহাট পৌরসভার আয়তন ১৩.৬২ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == নাজিরহাট পৌরসভার লোকসংখ্যা প্রায় ৫০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == ফটিকছড়ি উপজেলার দক্ষিণাংশে নাজিরহাট পৌরসভার অবস্থান। চট্টগ্রাম জেলা সদর থেকে পৌরসভার দূরত্ব প্রায় ৩৬ কিলোমিটার। এর পূর্বে রোসাংগিরী ইউনিয়ন লেলাং ইউনিয়ন, উত্তরে ফটিকছড়ি পৌরসভা, পশ্চিমে সুয়াবিল ইউনিয়ন এবং দক্ষিণে হাটহাজারী উপজেলার ফরহাদাবাদ ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == ফটিকছড়ি উপজেলার ১২নং দৌলতপুর ইউনিয়নের সম্পূর্ণ ১১নং সুয়াবিল ইউনিয়নের আংশিক নিয়ে এই পৌরসভা গঠন করা হয়। এটি ''গ'' শ্রেণীর পৌরসভা। এটি জাতীয় সংসদের ২৭৯নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-২ এর অংশ। পৌরসভার প্রশাসনিক কার্যক্রম ফটিকছড়ি থানার আওতাধীন। == শিক্ষা ব্যবস্থা == নাজিরহাট পৌরসভার সাক্ষরতার হার ৫৮.৮৪%। পৌরসভায় ১টি মাদ্রাসা, ৬টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ২টি কওমী মাদ্রাসা ১১টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা জামেয়া মিল্লিয়া আহমদিয়া কামিল মাদ্রাসা দারুস সুন্নাহ কাদেরিয়া দাখিল মাদ্রাসা নূর কাজী হালিমিয়া মহিলা দাখিল মাদ্রাসা নাজিরহাট বড় মাদ্রাসা পূর্ব সুয়াবিল তালিমুল ইসলাম বালিকা মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর আবদুল বারী চৌধুরী উচ্চ বিদ্যালয় নাজিরহাট আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় নাজিরহাট বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় নূর আহমদ ইঞ্জিনিয়ার মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় বাবুনগর উচ্চ বিদ্যালয় সৈয়দ সৈয়দা মেমোরিয়াল উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ দৌলতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ ধুরুং সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ সুয়াবিল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দৌলতপুর বি সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নাজিরহাট সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম বাবুনগর ডাঃ এম এইচ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব দৌলতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পূর্ব ফরহাদাবাদ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ফরহাদাবাদ নূর কাজী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বাবুনগর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মধ্য দৌলতপুর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == আবদুল বারী চৌধুরী মহল == কৃতী ব্যক্তিত্ব == আবদুল বারী চৌধুরী –– ব্যবসায়ী ব্রিটিশ বিরোধী আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা। একেএম এমদাদুল ইসলাম –– রাজনীতিবিদ লেখক। মৌলভী বদিউল আলম –– কবি, ''অমৃত নির্ঝর'' এর লেখক। == আরও দেখুন == ফটিকছড়ি উপজেলা ফটিকছড়ি থানা চট্টগ্রাম জেলা বাংলাদেশের পৌরসভা == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের ওয়েসাইটে পৌরসভা সমূহের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জেলার পৌরসভা উপজেলা