''''আল-হায়াতুল উলি লিল-জামায়াতিল কাওমিয়া বাংলাদেশ'''' বাংলাদেশের কওমি মাদরাসাসমূহের সরকার স্বীকৃত ইসলামি শিক্ষা বোর্ড। সরকার ১১ এপ্রিল ২০১৮ সালে এই বোর্ডের অধীনে কওমি মাদরাসার সর্বোচ্চ স্তর ''দাওরায়ে হাদীস''কে (ইসলামী শিক্ষা আরবি) মাস্টার্সের সমমান মর্যাদা প্রদান করে। == অধীনস্থ বোর্ড == বর্তমানে কওমি মাদরাসার টি বোর্ডের অন্তর্ভুক্ত বাংলাদেশের সব ক’টি দাওরায়ে হাদীস কওমি মাদরাসা আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশের অধিনে নিবন্ধিত। এগুলি হচ্ছে: বেফাকুল মাদারিসিল আরাবিয়া বাংলাদেশ #বেফাকুল মাদারিসিল কওমিয়া গওহরডাঙ্গা আন্‌জুমানে ইত্তেহাদুল মাদারিসিল কওমিয়া, চট্টগ্রাম আযাদ দ্বীনী এদারায়ে তা'লীম বাংলাদেশ, সিলেট তানযীমুল মাদারিসিল কওমিয়া, বাংলাদেশ জাতীয় দ্বীনি মাদরাসা শিক্ষাবোর্ড বাংলাদেশ == পটভূমি == বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী উলামায়ে কেরামের উপস্থিতিতে কওমি মাদরাসার স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য বজায় রেখে দারুল উলূম দেওবন্দের মূলনীতিকে ভিত্তি ধরে কওমি মাদরাসার সর্বোচ্চ পরীক্ষা ''দাওরায়ে হাদীস''কে মাস্টার্স ''(ইসলামী শিক্ষা আরবি)'' এর সমমানের মর্যাদা প্রদানের ঘোষণা দেন। ১৩ এপ্রিল ২০১৭ তারিখে রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে সহকারী সচিব (স.বি.-১) আব্দুস সাত্তার মিয়া মর্মে একটি প্রজ্ঞাপন জারি করেন। ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখ “আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ’-এর অধীন ‘কওমি মাদরাসাসমূহের দাওরায়ে হাদীস (তাকমীল) এর সনদকে মাস্টার্স ডিগ্রি (ইসলামী শিক্ষা আরবি) এর সমমান প্রদান বিল ২০১৮” জাতীয় সংসদে উত্থাপিত হয় এবং ১৯ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখ জাতীয় সংসদে বিল পাস হয়। অক্টোবর ২০১৮ তারিখে বিল রাষ্ট্রপতির সম্মতি লাভ করে এবং সর্বসাধারণের অবগতির জন্য সংসদ সচিবালয় কর্তৃক গেজেট আকারে প্রকাশ করেন। == উদ্দেশ্য == আল-হাইআতুল উলয়া লিল-জামি‘আতিল কওমিয়া বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল একটি আদর্শ পাঠ্যক্রম নিশ্চিত করার জন্য এবং ছয় কাওয়মি মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ডের অধীনে সমস্ত প্রতিষ্ঠানের কেন্দ্রীভূত পরীক্ষা নেয়া এবং উদ্দেশ্য পূরণে সরকারি স্বীকৃতি লাভ করা। '''মূল কাজগুলি হল:''' পাঠ্যক্রম তৈরি, শিক্ষার মান পরীক্ষা, পরীক্ষার ব্যবস্থা এবং ডিগ্রী প্রদান। বাংলাদেশে উল্লেখযোগ্য কয়েকটি কাওমি মাদ্রাসা: আল জামায়াতুল আহলিয়া দারুল উলুম মইনুল ইসলাম *আল জামিয়া আল ইসলামিয়া পাটিয়া *জামিয়া মাদানিয়া বারিধারা, ঢাকা। *জামিয়া রহমানিয়া রহমান ঢাকা *জামিয়া দারুল মরিফ আল ইসলামিয়া *জামেয়া ইসলামিয়া হোসাইনিয়া গহরপুর সিলেট জামিয়া তাওয়াক্কুলিয়া রেঙ্গা মাদ্রাসা *জামিয়া মাদানিয়া আঙ্গুরা মুহাম্মদপুর, বিয়ানীবাজার, সিলেট *জামায়াতুল উলুম আল-ইসলামিয়া লালখান বাজার জামিয়া কোরানিয়া আরাবিয়া লালবাগ জীরি মাদরাসা, চট্রগ্রাম। জামিয়া শরিয়াহ মালিবাগ, ঢাকা *জামেয়া কাসিমুল উলুম দরগাহে হযরত শাহজালাল রহ. সিলেট জামিয়া ইসলামিয়া দারুল উলুম খাদেমুল ইসলাম গওহরডাঙ্গা মাদ্রাসা জামিয়াতুস সুন্নাহ শিবচর মাদারীপুর বাইতুল উলূম ঢালকানগর মাদরাসা গেন্ডারিয়া, ঢাকা == আরো দেখুন == *দারুল উলুম দেওবন্দ *বাংলাদেশ মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড বাংলাদেশে শিক্ষা বাংলাদেশে ইসলাম *দারসে নিজামি == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== আল-হায়াতুল উলি লিল-জামায়াতিল কাওমিয়া বাংলাদেশের অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ইসলাম কওমী মাদ্রাসা শিক্ষা বোর্ড সরকারি প্রতিষ্ঠান