'''এডুইন গেরহার্ড ক্রেবস''' একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। == জীবনী == ক্রেবস আইওয়ার ল্যান্সিংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ডেভিসে অবস্থিত ইউনিভার্সিটি অব বায়োলজিক্যাল কেমিস্ট্রি বিভাগ প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৭৭ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটনে ফার্মাকোলজি বিভাগের চেয়ারম্যান হিসেবে ফিরে আসেন। তিনি ১৯৩৬ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে ব্যাচেলর অব সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করে ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইস এর স্কুল অব মেডিসিন থেকে ডক্টর অব মেডিসিন ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৪৮ সালে তিনি ইউনিভার্সিটি অব ওয়াশিংটন, সিয়াটল প্রাণরসায়নের সহকারী অধ্যাপক পদে যোগ দেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == নোবেল পুরস্কার বিজয়ী নোবেল বিজয়ী জন্ম মৃত্যু প্রাণরসায়নবিদ অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী ইউনিভার্সিটি ইন সেন্ট লুইসের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অব ওয়াশিংটনের শিক্ষক