'''ফৌজিয়া কাসুরি ''' (, জন্ম সেপ্টেম্বর, ১৯৫২) একজন পাকিস্তানী রাজনীতিবিদ যিনি সম্প্রতি অবধি রাজনীতিবিদ ছিলেন অন্যতম কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্ব পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ এর। তিনি মার্চ ২০১৮ সালে পাক সরজমিন পার্টি যোগ দিয়েছিলেন। == পেশা == কাসুরি সবেমাত্র মোস্তফা কামালের পাক সরজমিন পার্টিতে (পিএসপি) যোগ দিয়েছেন। কাসুরি পাকিস্তানের একটি রাজনৈতিক দল পাকিস্তান তেহরিক ইনসাফের প্রাক্তন সদস্য। পার্টির জন্য তহবিল সংগ্রহ ছাড়াও তিনি বছর ধরে দলের মহিলা শাখার সভাপতি ছিলেন এবং ইউরোপ, মধ্য প্রাচ্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দলের মহিলা অধ্যায় তৈরির জন্য দায়বদ্ধ। তিনি দলের ইশতেহার এবং সংবিধান কমিটির সদস্য ছিলেন এবং দলের ভিতরে মহিলা যুব শাখার লালনপালনে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছেন। বর্তমানে কখন? তিনি দারিদ্র্য বিমোচন উদ্যোগের সাথে মহিলা উন্নয়ন বিষয়ক উপদেষ্টা কাউন্সিলের সভাপতিত্ব করছেন। তিনি শওকত খানুম মেমোরিয়াল ক্যান্সার হাসপাতাল গবেষণা কেন্দ্রের দীর্ঘদিনের স্বেচ্ছাসেবক, যিনি দাতব্য প্রতিষ্ঠানের জন্য আন্তর্জাতিক তহবিল সংগ্রহের সাথে জড়িত। ইমরান খান ফাউন্ডেশনের তহবিল সংগ্রহের ক্ষেত্রেও কাসুরির একটি দীর্ঘ ট্র্যাক রেকর্ড রয়েছে। এসওএস এবং লেটন রহমতউল্লাহ বেনিভ্যালেন্ট ট্রাস্টের মতো অনেক সামাজিক কারণের সাথে যুক্ত থাকার পরে, তিনি পাকিস্তানের আই-কেয়ার ফাউন্ডেশনের বোর্ডেও রয়েছেন এবং ওয়াজিরিস্তানের অভ্যন্তরীণ বাস্তুচ্যুত ব্যক্তিদের সঙ্গে ত্রাণ কাজ করার শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিত্ব ছিলেন। == ব্যক্তিগত জীবন এবং শিক্ষা == ফৌজিয়া কাসুরি পাকিস্তানের করাচিতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি করাচি আমেরিকান স্কুল এবং সেন্ট জোসেফ কলেজে পড়াশোনা করেছেন, করাচি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। পরে তিনি উত্তর ক্যারোলিনা এমবিএ প্রোগ্রামে যোগ দিয়ে অর্থনীতি এবং পরিসংখ্যান নিয়ে পড়াশোনা করেন। ==তথ্যসূত্র==