'''অন্তোদয় এক্সপ্রেস''' একটি ভারতীয় ট্রেন। এই ট্রেনে কোন সংরক্ষিত কামরা থাকে না। সব কামরাই অসংরক্ষিত। যদিও সুযোগ-সুবিধা সংরক্ষিত কামরার মতোই পাওয়া যাবে। মূলত নিম্নবিত্ত মানুষের কথা ভেবেই এই ট্রেনগুলি চালু করা হয়েছে। ২০১৬ সালের রেল বাজেটে এই অন্তোদয় এক্সপ্রেস চালু করার ঘোষণা করা হয়। অন্তোদয় এক্সপ্রেসে এলএইবি কোচ থাকছে। যা যাত্রী নিরাপত্তা অনেকটাই নিশ্চিত করবে। অসংরক্ষিত ট্রেন হলেও প্রতিটি বগির মধ্যে ওয়াটার পিউরিফায়ার, পর্যাপ্ত সংখ্যক মোবাইল চার্জিং পয়েন্ট, এলইডি লাইট, বায়ো টয়লেট এবং মালপত্র রাখার জায়গা থাকছে। মাল রাখার জায়গায় গদি লাগানো থাকায় প্রয়োজনে সেখানে বসতেও পারবেন যাত্রীরা। == তথ্যসূত্র == রেল