গোপীবল্লভপুরের কাছে সুবর্ণরেখা নদী পশ্চিমবঙ্গের ঝাড়গ্রাম জেলার ঝাড়গ্রাম মহকুমায় অবস্থিত একটি গ্রাম। এখানে একটি থানা রয়েছে, যা গোপীবল্লভপুর থানা নামে পরিচিত। ==ইতিহাস== ==জনসংখ্যা== ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে গোপীবল্লভপুর শহরের মোট জনসংখ্যা ছিল ৪,০৬১ জন, যার মধ্যে ২,০৫৫ জন (৫১%) পুরুষ এবং ২,০০৬ জন (৪২%) মহিলা। বছরের নিচে জনসংখ্যা ছিল ৪০১ জন। গোপীবল্লভপুরের সাক্ষর ব্যক্তির সংখ্যা ৩,১১১ জন (৬ বছরের উপরের জনসংখ্যার ৭৬.৬১%)। ==থানা== গোপীবল্লভপুর থানার প্রশাসনিক এলাকা হল গোপীবল্লভপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক। ==পরিবহন== কলকাতা ওড়িশা উভয় স্থান থেকে সড়ক পথের সাহায্যে গোপীবল্লভপুরে প্রবেশ করা যায়। এসপ্ল্যানেড থেকে গোপিবলভপুর পর্যন্ত নিয়মিত ডিলাক্স বাস পরিষেবা পাওয়া যায়। উল্লেখযোগ্য বাস পরিষেবা হল '''নীলমাধব বাস সার্ভিস''', জয়মাধব বাস সার্ভিস, দেবদাস বাস সার্ভিস, দাস অ্যান্ড দাস বাস সার্ভিস এবং ধামসাই রুটের বাস পরিষেবা। কটক, ভুবনেশ্বর পুরী পর্যন্ত রাত্রীকালিন বাস পরিষেবা পাওয়া যায় গোপীবল্লভপুর থেকে। রেলপথের জন্য, গোপীবল্লভপুর থেকে ৪৮ কিমি দূরে ঝাড়গ্রাম শহরে যেতে হয়। ঝড়গ্রাম শহরের সঙ্গে হাওড়া স্টেশন তথা কলকাতার মধ্যে যোগাযোগ রক্ষা করে ইস্পাত এক্সপ্রেস এই এক্সপ্রেস ট্রেন হাওড়া থেকে ঝাড়গ্রাম পৌঁচ্ছাতে দুই ঘণ্টার বেশি সময় নেয়। এছাড়াও, খড়গপুর রেলওয়ে স্টেশন থেকে বেশ কয়েকটি বাস পাওয়া যায় গোপীবল্লভপুর পৌঁচ্ছাতে। রাজ্য মহাসড়ক (পশ্চিমবঙ্গ) দুর্গাপুর (পশ্চিম বর্ধমান জেলায় অবস্থিত) শহরের সঙ্গে নয়াগ্রামকে (ঝাড়গ্রাম জেলা অবস্থিত) যুক্ত করেছে এবং এই মহাসড়কটি গোপীবল্লভপুরকে যুক্ত করেছে মাঝ পথে। == স্বাস্থ্য == গোপীবল্লভপুর সুপার স্প্যাশালিটি হাসপাতাল স্থানীয় লোকের চিকিৎসা পরিষেবা প্রদান করে। == শিক্ষা == === উচ্চ বিদ্যালয় === নয়াবাসন জনকল্যাণ বিদ্যাপীঠ নয়াবাসন জনকল্যাণ বালিকা বিদ্যাপীঠ ছাতিনাসোল এস সি উচ্চ বিদ্যালয় বানসদা এস সি সি উচ্চ বিদ্যালয় বাকরা শ্যামা স্মৃতি বিদ্যাপীঠ অসুই পল্লিমঙ্গল বিদ্যাপীঠ বাবুডুমরো উচ্চ বিদ্যালয় মদনসোল নেতাজি উচ্চ বিদ্যালয় পাঁচকাহানিয়া উচ্চ বিদ্যালয় ছায়া হাজারী উচ্চ বিদ্যালয় সারিয়া ট্রাইবাল উচ্চ বিদ্যালয় === কলেজ === সুবর্ণরেখা মহাবিদ্যালয় ==তথ্যসূত্র== জেলার গ্রাম