'''দৌলত উজির বাহরাম খান''' (আনুমানিক ১৬শ শতক) মধ্যযুগীয় বাংলা কবি। তার প্রকৃত নাম ছিল আসা উদ্দীন। জন্ম চট্টগ্রাম জেলার ফতেয়াবাদ কিংবা জাফরাবাদে। তার পিতা মোবারক খান ছিলেন চট্টলাধিপতির উজির (মন্ত্রী)। তার প্রসিদ্ধ সাহিত্যকর্ম হচ্ছে লায়লী-মজনু এবং ইমাম বিজয়। তিনি থেকে তেমন শিক্ষা গ্রহণ করেননি, তবে তিনি স্বশিক্ষিত ছিলেন। == কর্মজীবন == অল্প বয়সে তার পিতার মৃত্যু হলে চট্টগ্রামের অধিপতি নেজাম শূর তার পিতার উজির পদে তাকে অভিসিক্ত করেন। == সাহিত্য কর্ম == লায়লী-মজনু ইমাম বিজয় == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সাহিত্য কবি কবি কবি জেলার কবি জেলার লেখক