'''সোনাক্ষী সিনহা''' () (জন্ম: জুন, ১৯৮৭) পাটনার বিহারের একজন ভারতীয় বলিউড অভিনেত্রী। তিনি ২০১০ সালে সালমান খানের বিপরীতে ''দাবাং'' নামক হিন্দি ছবিতে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র শিল্পে আত্মপ্রকাশ করেন, যেটি ২০১০ সালের বলিউডের সর্ব্বোচ্চ ব্যবসা সফল ছবির মর্যাদা লাভ করে। সোনাক্ষী তার অভিনয়ের জন্য ইতিবাচক মন্তব্য লাভ করেন; যেমন- শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে অভিষেকের জন্য ফিল্মফেয়ার পুরস্কার লাভ করেন। সিনহার বেশকিছু ব্যবসা সফল ছবির মধ্যে ''রাউডি রাঠোর'' (২০১২) এবং ''দাবাং ২'' (২০১২) অন্যতম। সিনহা এরপর ''লুটেরা'' (২০১৩) সিনেমায় অভিনয়ের দক্ষতার জন্য সমালোচকদের প্রশংসা পেয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == অভিনেতা এবং রাজনীতিবিদ শত্রুঘ্ন সিনহা এবং পুনম সিনহা এর কন্যা সোনাক্ষী। তিনি ''লব সিনহা'' ''কুশ সিনহা'' দুই যমজ ভাইদের সাথে তিন সন্তানের সর্বকনিষ্ঠ সন্তান। সোনাক্ষী মুম্বই এর ''আর্য বিদ্যা মন্দির'' থেকে তার মাধ্যমিক জীবন সম্পন্ন করেন এবং মুম্বই এর মহারাষ্ট্রের ''এসএনডিটি ওমেন্স ইউনিভার্সিটি'' থেকে ফ্যাশন ডিজাইনিং বিষয়ে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন। == অভিনয় জীবন == বিগ্‌ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরষ্কার(২০১৪) অনুষ্ঠানে। সোনাক্ষী ২০০৫ সালে ''মেরা দিল লেকে দেখো'' ছায়াছবির জন্য পোশাক নকশা, পোশাক ডিজাইনার হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন, এবং ল্যাকমে ফ্যাশন সপ্তাহ ২০০৮ এর র‍্যাম্প হিসেবে তার পদচারণা শুরু হয়। এবং এরপর আবার তিনি ল্যাকমে ফ্যাশন সপ্তাহ (২০০৯) যোগ দেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == +চাবি যে সকল ছবিগুলো এখনও মুক্তিপ্রাপ্ত নয় বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা নোট ২০১০ সাল ''দাবাং'' রাজ্জো পান্ডে ২০১২ সাল ''রাউডি রাঠোড়'' পারু ২০১২ সাল ''জোকার'' দিবা ২০১২ সাল ''ওএমজি মাই গড'' "গো গো গো গোবিন্দা" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১২ সাল ''সন অব সর্দার'' সুখমিত কর সান্ধু ২০১২ সাল ''দাবাং ২'' রাজ্জো পান্ডে ২০১৩ সাল "থ্যাংক গড় ইট'স ফ্রাইডে" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ সাল ''লুটেরা'' পাখী রায় চৌধুরী ২০১৩ সাল ''ওয়ান্স আপন টাইম ইন মুম্বাই'' জেসমিন শেখ ২০১৩ সাল ''বস'' "পার্টি অল নাইট" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ সাল ''বুলেট রাজা'' মিতালী ২০১৩ সাল ''আর... রাজকুমার'' চন্দা ২০১৪ সাল ''হলিডে: সোলজার ইজ নেভার অফ ডিউটি'' সাঁইবা থাপর ২০১৪ সাল ''অ্যাকশন জ্যাকসন'' খুশী ২০১৪ সাল ''লিঙ্গা'' মনি ভারতী তামিল ছবি ২০১৪ সাল ''অনজন'' তামিল সিনেমা বিশেষ উপস্থিতি ২০১৫ সাল ''তেভার'' রাধিকা মিশ্‌রা ২০১৫ সাল ''অল ইজ ওয়েল'' নিজ চরিত্রে "নাচন ফাররাতে" গানে বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ সাল ''আকিরা'' আকিরা ২০১৬ সাল ''ফোর্স ২'' কমলজিত কর ২০১৭ সাল ''নূর'' নূর ২০১৯ সাল ''দাবাং ৩'' রাজ্জো পান্ডে ===একক=== নং. একক লেবেল মুক্তিপ্রাপ্ত ১. আজ মুড ইশকোহোলিক হ্যায় টি-সিরিজ ২৩শে ডিসেম্বর ২০১৫ == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == বছর পুরষ্কার বিভাগ চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১১ অপ্সরা ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন প্রডিউসার গিল্ড এ্যাওয়ার্ডস শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে আত্মপ্রকাশ ''দাবাং'' ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী চরিত্রে অভিষেক দ্যা গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এন্ড টিভি অনার্স মোস্ট প্রমিসিং ফ্রেশ নিউ ফেস ফেমেল ইন্টারন্যাশনাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস আইফা এ্যাওয়ার্ড ফর স্টার ডেবুট অব দ্যা ইয়ার ফেমেল লায়ন্স গোল্ড এ্যাওয়ার্ডস ফেবারেট ডেবুটেন্ট একট্রেস স্টার স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট প্রমিজিং নিউকামার ফেমেল স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস সুপারস্টার অব টুমোরো ফেমেল বেস্ট থ্রিলার/এ্যাকশন এ্যাকট্রেস জি সিনে অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট ফেমেল ডেবুট বেস্ট ইন্টারন্যাশনাল ফেমেল আইকন এফআইসিসিআই ফ্রেম এক্সিল্যান্স এ্যাওয়ার্ডস বেস্ট ডেবুট এ্যাক্ট্রেস আজ তাক অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট ডেবুটেন্ট এ্যাক্ট্রেস দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার বেস্ট ডেবুটেন্ট এ্যাক্টর ফেমেল বলিউড হাঙ্গামা সাফার্স চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ড বেস্ট ডেবুট এ্যাক্ট্রেস ২০১২ ইটিসি বিজনিস এ্যাওয়ার্ডস হাইস্ট গ্রসিং এ্যাক্ট্রেস সিনহাস ২০১২ ফিল্ম ২০১৩ স্টারডাস্ট অ্যাওয়ার্ডস বেস্ট থ্রিলার/এ্যাকশন এ্যাক্ট্রেস ''রাউডি ২'' বেস্ট কমেডী রোমান্স একট্রেস ''সন অব সর্দার'' নিকেলোদিয়ন কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস ভারত সেরা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী সিনহার ২০১৩ ছায়াছবি বিগ স্টার এন্টারটেনমেন্ট অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট ইন্টার্টেইনিং একটর হন রোমান্স রোল মহিলা ''লুটেরা'' মোস্ট এন্টার্টেইনিং ফিল্ম এক্টর মহিলা ২০১৪ ফিল্মফেয়ার পুরস্কার শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী অপ্সরা ফিল্ম এন্ড টেলিভিশন প্রডিউসার গিল্ড এ্যাওয়ার্ডস প্রধান চরিত্রে সেরা অভিনেত্রী স্ক্রিন অ্যাওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী জনপ্রিয়তার বিচারে (মহিলা) জি সিন এওয়ার্ডস সেরা অভিনেত্রী (সমালোচক) আন্তর্জাতিক ভারতীয় চলচ্চিত্র একাডেমী পুরষ্কার (International Indian Film Academy Awards) সেরা অভিনেত্রী == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জন্ম অভিনেত্রী ব্যক্তি