'''মুসা বিন শমসের''' (অথবা, “প্রিন্স মুসা”) হলেন একজন বাংলাদেশী ব্যবসায়ী শিল্পপতি; যাকে বাংলাদেশের জনশক্তি রপ্তানির জনক হিসেবেও মনে করা হয়ে থাকে। তিনি ১৯৭০ ১৯৮০-এর দশকে আন্তর্জাতিকভাবে অস্ত্র সরবরাহকারী হিসেবেও ব্যাপক পরিচিতি পেয়েছিলেন। বর্তমানে তিনি ড্যাটকো গ্রুপের চেয়ারম্যান হিসাবে দায়িত্ব পালন করছেন। == জন্ম শিক্ষা == মুসা ১৯৪৫ সালের ১৫ অক্টোবর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্থানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ফরিদপুরের এক মধ্যবিত্ত মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। চার ভাই এবং দুই বোনের মাঝে তিনি পিতা-মাতার তৃতীয় পুত্র সন্তান। তার বাবা শমসের আলী মোল্লা স্থানীয় ব্রিটিশ সরকারের শীর্ষ কর্মকর্তা ছিলেন। == ব্যবসায়িক কর্মকাণ্ড == মুসা তরুণ বয়সেই ব্যবসা শুরু করেন। তার প্রথম ব্যবসায়িক জীবনে ড্যাটকো নামের বৃহৎ ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান গড়ে তোলেন। মুসা জনশক্তি রপ্তানিতে দেশের একজন দিকপাল হিসেবে পরিচিতি পান। তিনি বাংলাদেশের পদ্মা সেতু নির্মাণেও ব্যক্তিগত বিনিয়োগের ইচ্ছে প্রকাশ করেছিলেন। ==অনুদান== মুসা ১৯৯৭ সালে যুক্তরাজ্যের নির্বাচনে লেবার পার্টির টনি ব্লেয়ার নির্বাচনী প্রচারণা চালানোর জন্য অনুদান দিতে চেয়ে সমালোচনার মুখে পড়েন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ড্যাটকো গ্রুপ জন্ম ব্যক্তি ব্যবসায়ী