'''বাজৌর জেলা''' (, পাকিস্তানের খাইবার পাখতুনখোয়া প্রদেশের মালকান্দ বিভাগের একটি জেলা। ২০১৮ সাল পর্যন্ত, এটি কেন্দ্রীয়ভাবে প্রশাসিত উপজাতীয় অঞ্চলগুলির একটি সংস্থা ছিল, যেখানে খাইবার পাখতুনখোয়ার এফএটিএ এটিকে একত্রিত করে একটি জেলা হিসেবে গঠন করে। ২০১৭ সালের আদমশুমারীর হিসাব অনুসারে, জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১,০৯৩,৬৮৪ জন এর মত। এটির সীমানা আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশ থেকে ৫২ কিমি দুরত্বে অবস্থিত। এজেন্সি প্রশাসনের সদর দপ্তর বা রাজধানী খার শহরে অবস্থিত। == প্রশাসন== বাজৌর জেলা বর্তমানে ৭টি তহসিল নিয়ে গঠিত হয়েছে: বার চামার কান্দ তহসিল বারাং তহসিল খার বাজৌর তহসিল লাও মামুন্দ তহসিল ওয়ারা মামুন্দ তহসিল নাওয়াগাই তহসিল সালারজাই তহসিল উতমান খেল তহসিল ==তথ্যসূত্র== Profiles of Pakistan's Seven Tribal Agencies ;আরোপণ