== ঘটনাবলী == ১৫৮২-সালে ইতালি স্পেন গ্রেগরীয় ক্যালেন্ডার বা খ্রিষ্ট্রীয় সাল প্রবর্তিত। এর ফলে অক্টোবর ১৫ অক্টোবর হয়ে যায়। *১৬৭৬ ব্রিটেনের রাজার কাছ থেকে ইস্ট ইন্ডিয়া কম্পানি ভারতে টাকা পয়সা মুদ্রণের অনুমতি লাভ করে। *১৮১৫ সেন্ট হেলেনা দ্বীপে সম্রাট নেপোলিয়ন-এর নির্বাসন জীবন শুরু। *১৮৯৪ ফরাসি গোলান্দাজ বাহিনীর ইহুদি ক্যাপ্টেন আলফ্রেড দারিফুসের বিচার রাজধানী প্যারিসে শুরু হয়। অভিযোগে তাকে যাবজ্জীবনের কারাদন্ড দেয়া হয় এবং ফ্রান্স গিনির অন্তর্ভূক্ত ডেভিসল আইল্যান্ডে তাকে নির্জন কারাবাসে প্রেরণ করে। *১৯১৭-সালে জার্মানদের পক্ষে গোয়েন্দাগিরির অভিযোগে ডাচ নৃত্যাশিল্পী মাটা হ্যারিকে ফায়ারিং স্কোয়াডে গুলি করে হত্যা। *১৯৪৫-সালেল ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে লাভালের মৃত্যুদন্ড কার্যকর। *১৯৪৬ জার্মানির ন্যুরেমবার্গে যুদ্ধবন্দিদের প্রাণদণ্ড দেওয়া হয়। *১৯৪৬ ফিল্ড মার্শাল হারম্যান গোয়েরিং আত্মহত্যা করেন। দ্বিতীয় যুদ্ধপরাধের দায়ে তার প্রাণদন্ড কার্যকর কয়েক ঘন্টা আগে তিনি আত্মহত্যা করেন। *১৯৬৪-সালে চীনের প্রথম পারমাণবিক বোমা পরীক্ষা। *১৯৬৪-সালে রক্ষণশীলদের পরাজিত করে ১৩ বছর পর ব্রিটেনে লেবার পার্টির ক্ষমতারোহন। *১৯৬৪-সালে নিকিতা ক্রুশ্চেভ সোভিয়েত ইউনিয়নের রাষ্ট্রপ্রধানের পদ থেকে অপসারিত। *১৯৬৯-সালে সোমালিয়ার প্রেসিডেন্ট আবদুর রশিদ আলী শেরমারকি আততায়ীর গুলিতে নিহত। *১৯৮৫ ঢাকা জগন্নাথ হলে সংঘটিত মর্মান্তিক দুর্ঘটনায় ৩৯ জন ছাত্র, কর্মচারী অতিথি নিহত হয়েছিলো। তাদের স্মৃতির প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য প্রতি বছর এই দিনে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় শোক দিবস পালন করা হয়। *১৯৮৫ সোভিয়েত প্রধানমন্ত্রী মিখাইল গর্বাচেভ অর্থনৈতিক সংস্কারনীতি ‘পেরেস্ত্রইকা (পুনর্গঠন)’ ঘোষণা করেন। *১৯৮৬ লে. জে. হুসেইন মুহম্মদ এরশাদ প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। *১৯৯৩ নেলসন ম্যান্ডেলা এবং ডি ক্লার্ক উভয়ে নোবেল শান্তি পুরস্কার পান। *১৯৯৫-সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর প্রথম রাশিয়া কিউবার মধ্যে বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষর। *১৯৯৯-সালে অভ্যুত্থানের দু’দিন পর পাকিস্তানে জরুরি অবস্থা জারি এবং জেনারেল মোশাররফের নিজেকে দেশের প্রধান নির্বাহী ঘোষণা। *২০০৮ সুইডেনের স্টকহোমে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক সংস্থার মোর্চা পাবলিক প্রাইভেট পার্টনারশিপ ফর হ্যান্ডওয়াশিং সর্বপ্রথম হাত ধোয়া দিবসটি পালন করে। == জন্ম == খ্রিস্টপূর্ব ৭০ পুবলিয়ুস ভেরগিলিয়ুস মারো, একজন প্রাচীন রোমান কবি। *১৫৪২ কারো মতে মোগল সম্রাট জালালুদ্দিন আকবর জন্মগ্রহণ করেন। *১৬০৮ এভামগেলিস্টা টরিচেলি, তিনি ছিলেন ইতালীয় পদার্থবিজ্ঞানী গণিতবিদ।১৮১৪ মিখাইল লারমন্টভ, তিনি ছিলেন রাশিয়ান লেখক, কবি চিত্রশিল্পী। *১৮৪৪ ফ্রিড্‌রিখ্‌ ভিল্‌হেল্‌ম নিটশে, তিনি ছিলেন জার্মান সুরকার, কবি দার্শনিক। *১৮৭৮ ফ্রান্সের পল রেয়নাউড, তিনি ছিলেন ফরাসি আইনজীবী, রাজনীতিবিদ ১১৮ তম প্রধানমন্ত্রী। *১৮৯২ সাহিত্য সমালোচক শ্রীকুমার *১৮৯৪ মোশে শারেট, তিনি ছিলেন ইউক্রেনীয় বংশোদ্ভূত ইসরায়েলি লেফটেন্যান্ট রাজনীতিবিদ ২য় প্রধানমন্ত্রী। ১৯০৮ জন কেনেথ গলব্রেইথ, মার্কিন অর্থনীতিবিদ। ১৯২০ মারিও পুজো, মার্কিন কথা সাহিত্যিক। *১৯২৩ ইতালীয় লেখক ইতালো কালভিনো। *১৯২৬ ফরাসি সমালোচক প্রাবন্ধিক মিশেল ফুকো। ১৯৩১ ড. পি জে আব্দুল কালাম, ভারতীয় বিজ্ঞানী ১১ দশ রাস্ট্রপতি। *১৯৪০ পিটার সি. ডোহার্টি, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী অস্ট্রেলিয়ান সার্জন। *১৯৪৪ ডেভিড ট্রিম্বলে, তিনি নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আইরিশ আইনজীবী রাজনীতিবিদ এবং নর্দার্ন আয়ারল্যান্ড এর ৩য় প্রথম মন্ত্রী। *১৯৫৭ মীরা নায়ার, তিনি ভারতীয় বংশোদ্ভূত আমেরিকান অভিনেত্রী, পরিচালক প্রযোজক। *১৯৬৬ জর্জ কাম্পোস, তিনি মেক্সিক্যান ফুটবলার ম্যানেজার। *১৯৭৭ দাভিদ ত্রেজেগে, তিনি ফরাসি ফুটবলার। *১৯৮৩ স্টেফ্য টাং, তিনি হংকং গায়ক অভিনেত্রী। *১৯৮৬ লি ডোঙ্গায়ে, তিনি দক্ষিণ কোরিয়ার গায়ক, গীতিকার অভিনেতা। == মৃত্যু == ১৫৬৪ আন্দ্রে ভেসালিআস, তিনি ছিলেন বেলজিয়ান বংশোদ্ভূত গ্রিক শারীরস্থানবিৎ, চিকিৎসক লেখক। *১৯১৭ মাতা হারি, ডাচ নৃত্য শিল্পী, প্রথম বিশ্ব যুদ্ধে জার্মানীর পক্ষে গুপ্তচরবৃত্তির অভিযোগে ফায়ারিং স্কোয়াডে মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। ১৯১৮ শিরডি সাই বাবা, ভারতীয় ধর্মগুরু, যোগী ফকির। *১৯৩৮ বুদ্ধির মুক্তি আন্দোলনের প্রবক্তা আবুল হোসেন *১৯৪৫ ফ্রান্সের সাবেক প্রধানমন্ত্রী পিয়েরে লাভালের মৃত্যুদন্ড কার্যকর করা হয়। *১৯৮৭ টমাস ক্যাপ্টেন, রাজনীতিবিদ ৫ম প্রেসিডেন্ট। *২০০০ কনরাড এমিল ব্লচ, তিনি ছিলেন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী পোলিশ বংশোদ্ভূত আমেরিকান প্রাণরসায়নী। *২০১২ নরোদম সিহানুক, তিনি ছিলেন কম্বোডিয়ার রাজনীতিবিদ ১ম প্রধানমন্ত্রী। *২০১৩ টমি আন্ডেরসন, তিনি ছিলেন সুইডিশ অভিনেতা। ২০১৮ পল অ্যালেন, মার্কিন ব্যবসায়ী এবং মাইক্রোসফট -এর সহপ্রতিষ্ঠাতা। == ছুটি অন্যান্য == বৈশ্বয়িক হাতধোয়া দিবস। বিশ্ব গ্রামীণ নারী দিবস বিশ্ব স্তন ক্যান্সার প্রতিরোধ দিবস বিশ্ব সাদাছড়ি নিরাপত্তা দিবস *জগন্নাথ হল ট্র্যাজেডি দিবস (বাংলাদেশ)। *ভারতের ‘মিসাইলম্যান’ খ্যাত সাবেক রাষ্ট্রপতি আবদুল কালামের জন্মদিন উপলক্ষে সদ্য ঘোষিত ‘বিশ্ব ছাত্র দিবস’। == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন