'''ইঁদপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার খাতড়া মহকুমার একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এই ব্লকটি ইঁদপুর থানার অধীনস্থ। ব্লকের সদর ইঁদপুর। ==ভূগোল== ইঁদপুর ব্লকটি অবস্থিত। এই ব্লকের গড় উচ্চতা ব্লকের আয়তন ৩০০.২০ বর্গ কিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== ইঁদপুর ব্লক/ পঞ্চায়েত সমিতির অধীনস্থ গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: ভেদুয়াসোল, ব্রজরাজপুর, গৌরবাজার, হাটগ্রাম, ইঁদপুর রঘুনাথপুর। ==পরিবহন== ইঁদপুর ব্লকটি বাঁকুড়া খাতড়া শহরদুটির মধ্যে সংযোগরক্ষাকারী রাস্তার উপর অবস্থিত। ২০০১ সালের জনগণনা অনুসারে, ইঁদপুর ব্লকের জনসংখ্যা ১৩৭,৮০০। এর মধ্যে ৭০,৮৭৬ জন পুরুষ এবং ৬৬,৯২৪ জন মহিলা। ১৯৯১-২০০১ সালে দশকীয় বৃদ্ধির হার ১০.১৫%। বাঁকুড়া জেলার দশকীয় বৃদ্ধির হার ১৩.৭৯%। রাজ্যের দশকীয় বৃদ্ধির হার ১৭.৮৪%। ইঁদপুর ব্লকে তফসিলি জাতি জনসংখ্যা ৫৭, ৩৯২ এবং তফসিলি উপজাতি জনসংখ্যা ১৩,১৫১। ==শিক্ষা== ইঁদপুর গোয়েঙ্কা উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় এই শহরে অবস্থিত। এখানে একটি গ্রন্থাগার রয়েছে। ইঁদপুর ব্লক থেকে ১৭ কিলোমিটার দূরে শালদিহা উচ্চমাধ্যমিক বিদ্যালয় শালদিহা কলেজ অবস্থিত। বেলুট গ্রন্থাগার শালদিহা কলেজ থেকে কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== ইঁদপুর বিধানসভা কেন্দ্র ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক