'''বন মরিচ''' এক জাতীয় বনজ ফল যা ভেষজ হিসেবে বহুল ব্যবহৃত হয়। (Ammannia baccifera অন্যান্য স্থানীয় নামের মধ্যে Blistering Ammannia, Acrid weed, Monarch redstem, Tooth cup উল্লেখযোগ্য। এটি Lythraceae পরিবার ভুক্ত একটি উদ্ভিদ, অন্যান্য প্রজাতির মধ্যে Ammannia vescicatoria, Ammannia aegyptiaca এর নাম উল্লেখ করা যায়। বনমরিচ একটি খাড়া, শাখা সমৃদ্ধ, হালকা পাতলা গুল্ম। বছর শেষে মরে যায়। এটি খোলা সেঁতসেতে জায়গায় পাওয়া যায়। এটি ১০-১৫ সেঃ মিঃ উচ্চতা বিশিষ্ট হয়। চার টি কৌনিক শাখা থাকে। পাতাগুলি ৩.৫ সেঃমিঃ হয়ে থাকে। ফুলগুলো ছোট হয় প্রায় ১.২ মিঃ মিঃ রং হয় সবুজাভ এবং গুচ্ছাকারে থাকে। এর পাতা খুব ঝাঝালো স্বাদ যুক্ত হওয়ার কারণে এর নামকরণ বনমরিচ হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। এটি একটি ভেজষ গাছ। এর পাতা বিভিন্ন চর্মরোগে গ্রামীন চিকিৎসায় ব্যবহার করা হয়। এর ছাই তেলের মিশ্রন ভাইরাস জনিত চর্মরোগে বিশেষ উপকার পাওয়া যায়। অন্যান্য চর্মরোগেও এটা ব্যবহৃত হয়ে থাকে। পাকস্থলির বিভিন্ন সমস্যার সমাধানের জন্য এর পাতার রস ব্যবহার করা হয়। দাদরোগেও সারাতে এটি উপকারী আছে। ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ