'''খান বাহাদুর এমাদউদ্দীন আহমদ''' (১৮৭৫-১৯৩৬) বাংলাদেশের একজন বরেণ্য রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব। ১৯২২ সালে তিনি '''খান বাহাদুর''' উপাধিতে ভূষিত হন। তিনি বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের সদস্য ছিলেন। ==প্রাথমিক জীবন== এমাদউদ্দীন আহমদ রাজশাহী বিভাগের চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার রাজারামপুর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। ==শিক্ষা জীবন== এমাদউদ্দীন আহমদ রাজশাহী কলেজিয়েট স্কুল থেকে এনট্রান্স পাস করেন। তিনি এফ.এ পাস করেন রাজশাহী কলেজ থেকে। রাজশাহী কলেজ থেকেই তিনি বি.এ ডিগ্রি লাভ করেন এবং কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বি.এল ডিগ্রি লাভ করেন। ==কর্ম জীবন== কর্ম জীবনের শুরুতে তিনি রাজশাহী জজকোর্টে আইন ব্যবসায় যোগদান করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== রাজশাহী মোহামেডান অ্যাসোসিয়েশন এর প্রতিষ্ঠাতা সম্পাদক বেঙ্গল লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের সদস্য রাজশাহী জেলা বোর্ডের প্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান রাজশাহী পৌরসভার নির্বাচিত প্রথম মুসলমান বেসরকারি চেয়ারম্যান ১৯৩০ সালে আইনসভার সদস্য নির্বাচিত ডেপুটি স্পিকার এর পদ লাভ ==অর্জন== তার নামানুসারে রাজশাহীর একটি রাস্তার নামকরণ করা হয় খান বাহাদুর এমাদউদ্দীন রোড। ১৯২২ সালে তাকে তার কর্মদক্ষতা এবং ব্যক্তিত্বের স্বীকৃতি স্বরূপ খানবাহাদুর উপাধিতে ভূষিত করা হয়। ==মৃত্যু== ১৯৩৬ সালের মে তিনি শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন৷ ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার রাজনীতিবিদ রাজনীতিবিদ