'''নাজনীন বনিয়াদি''' জন্ম: ২২ মে ১৯৮০) হচ্ছেন ইরান এর জন্মগ্রহণকারী একজন অভিনেত্রী, যিনি চলচ্চিত্রে অভিনয় করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== ইরানী বিপ্লবের উচ্চতায় তেহরানে জন্মগ্রহণ করেন নাজনীন বনিয়াদি; তার বাবা-মা পরে তাকে পরে লন্ডন স্থানান্তরিত করে। নাজনীন বনিয়াদি একটি অল্প বয়স্ক মেয়ে হিসেবে বেহালা ব্যালে নৃত্য পরিবেশন শুরু করেন। নাজনীন বনিয়াদি একটি প্রাইভেট হাই স্কুলে যোগদান করেন এবং পরে যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান যেখানে তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া জৈবিক বিজ্ঞান বিভাগে অনার্সের সাথে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। ইউসিআই এ, নাজনীন বনিয়াদি ক্যান্সার চিকিত্সার এবং হৃদরোগ ট্রান্সপ্লান্ট প্রত্যাখ্যান জড়িত আণবিক গবেষণা জন্য চেং পিন-চুন অধ্যাপক গবেষণা পুরস্কার জিতেছে। তিনি মেডিকেয়ার সহকারী সম্পাদক-ইন-চীফও ছিলেন। ==সক্রিয়তা== নাজনীন বনিয়াদি ইরানী যুবক, নারী বিবেকের বন্দীদের অসদাচরণ এবং চিকিত্সার উপর ফোকাস করে অ্যানিস্টি ইন্টারন্যাশনাল ইউএসএ (এআইইউএসএ) এর একজন মুখপাত্র ছিলেন। নাজনীন বনিয়াদি অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ইউএসএ ওয়েবসাইটে তার নিজস্ব অফিসিয়াল ব্লগ পৃষ্ঠায় এবং সিএনএন এবং দ্য হফিংটন পোস্টের মত প্রচার মাধ্যমগুলির জন্য আপ-এড লিখেছেন। জুন ২০১১ তারিখে, নাজনীন বনিয়াদি শেন বাউয়ের এবং জোশ ফাটাল এর সাথে একাত্মতা অর্জনে সারাহ শরদ এর সাথে যোগদান করে এবং "ফ্রি দ্য হাইকারস" প্রচারণার সমর্থনে একটি নিবন্ধ লিখেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== নাজনীন বনিয়াদি ইংরেজী ফার্সি ভাষায় স্পষ্টভাবে কথা বলতে সক্ষম। ২০০০ সালের মাঝামাঝি সময়ে তিনি একটি ডেডিকেটেড সায়েন্টোলজিস্ট ছিলেন। তার মাও একজন সায়েন্টোলজিস্ট ছিলেন। ২০০৫ সালে, তিনি সায়েন্টোলজি বই বিক্রি করার জন্য একটি রেকর্ড স্থাপন করার জন্য প্রশংসা অর্জন করেছিলেন। ২০০৪ সালে, তিনি অভিনেতা টম ক্রুজ এর সঙ্গে একটি সংক্ষিপ্ত সম্পর্ক এর মধ্যে ছিলেন। ডকুমেন্টারি গইং ক্লাইভের দাবি অনুযায়ী, ক্রুজ সঙ্গে তার পরিচিতি ঘটনাক্রমে ছিল না এবং চার্চ সায়েন্টোলজি প্রস্তুত এবং এই ভূমিকা জন্য তার রোপণ করা হয়েছিল। চার্চও ক্রুজের জন্য সম্ভাব্য স্ত্রী হিসেবে কয়েক ডজন নারীকেও তার পাশে দাঁড় করিয়েছিল, কিন্তু তাকে নির্বাচিত করা হয়নি। পরে নাজনীন বনিয়াদি চার্চ অফ সায়েন্টোলজি ত্যাগ করেন এবং এখন নিজেকে "অ অনুশীলনশীল মুসলিম" বলে ডাআখ্যায়িত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম