'''ক্রিশ্চিয়ান চার্লস ফিলিপ বেল''' () (জন্ম: ৩০ জানুয়ারি ১৯৭৪) হলেন একজন ইংরেজ অভিনেতা। তিনি উভয় ব্লকবাস্টার চলচ্চিত্র স্বাধীন প্রযোজক এবং শিল্প ঘর থেকে ছোট প্রকল্পে অভিনয় করেন। == প্রথম জীবন == ক্রিশ্চিয়ান বেল ইউরোপের ওয়েল্‌সে্‌ জন্মগ্রহণ করেন। তার মা জেনি (বিবাহ-জেমস) হলেন একজন সার্কাস অভিনয়কারী এবং তার পিতা ডেভিড বেল হলেন একজন উদ্যোক্তা, বাণিজ্যিক পাইলট এবং প্রতিভা ম্যানেজার। ক্রিশ্চিয়ান বেলের পরিবারে মা-বাবাসহ তিন বোন রয়েছে। তার মা হলেন ইংরেজ এবং তার পিতা দক্ষিণ আফ্রিকায় ইংরেজ পিতামাতার কাছে জন্মগ্রহণ করেন; বেল অভিহিত করেছেন, "আমি ওয়েলসে জন্মগ্রহণ করেছি কিন্তু আমি ওয়েলশ নই আমি একজন ইংরেজ"। তিনি তার শৈশব অতিবাহিত করেন ওয়েল্‌স্‌, সারে, ইংল্যান্ডের ডরসেট, এবং পর্তুগাল। বেল স্বীকার করেছেন যে ঘন স্থানান্তর তার কর্মজীবনের পছন্দের উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব ছিল। তিনি বোর্ন্মাথ স্কুলে পড়াশোনা করেন, কিন্তু ১৬ বছর বয়সে তিনি স্কুল ত্যাগ করেন। == কর্মজীবন == == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ইংরেজ অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা শিশু অভিনেতা যুক্তরাষ্ট্রে ইংরেজ প্রবাসী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী