'''উইলিয়াম জিলবার্ট "ডব্লিউ. জি." গ্রেস''', এমআরসিএস, এলআরসিপি (১৮ জুলাই ১৮৪৮ ২৩ অক্টোবর ১৯১৫) ছিলেন একজন ইংরেজ টেস্ট ক্রিকেটার এবং অধিনায়ক। == পাদটীকা == a) As described in Grace's first-class career statistics, there are different versions of Grace's first-class career totals as result of disagreement among cricket statisticians re the status of some matches he played in. Note that this is statistical issue only and has little, if any, bearing on the historical aspects of Grace's career. In the infobox, the "traditional" first-class figures from ''Wisden 1916'' (as reproduced by Rae, pp. 495–496), are given first and the "amended" figures from follow in parentheses. There is no dispute about Grace's Test career record and those statistics are universally recognised. See Variations in first-class cricket statistics for more information. == তথ্যসূত্র == :''Online references using Cricinfo or Wisden may require free registration for access.'' == গ্রন্থপঞ্জী == ''Barclays World of Cricket'', 3rd edition (ed. E. W. Swanton), Willow Books, 1986. Article on W. G. Grace written by H. S. Altham Ghost-written by Arthur Porritt. Playfair Cricket Annual: 1948 edition, Playfair Books Ltd == আরও পড়ুন == Ghost-written by William Yardley. Ghost-written by E.H.D. Sewell. == বহিঃসংযোগ == ''Manchester Guardian'' obituary ''Wisden Cricketers' Almanack'' memorial tribute (1916) ''Wisden Cricketers' Almanack'' W. G. Grace centenary CricInfo ''Bearded Giant'' by E.W. Swanton, 18 July 1998 CricInfo "Amazing Grace" by David Frith, Aug 2010 Oxford Dictionary of National Biography, 2004 W. G. Grace Mark Steel Lecture on W.G. First Broadcast 16 April 1999 BBC Radio Great Lives on WG Grace listen online: জন্ম মৃত্যু থেকে ১৮৮৯ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার থেকে ১৯১৮ সময়কালীন ইংরেজ ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:৩০ ঊর্ধ্ব বনাম ৩০ নিম্ন দলের ক্রিকেটার ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রিকেট হল অব ফেমে প্রবেশকারী ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট দল নির্বাচক শৌখিন ক্রিকেটার ১০ উইকেট লাভকারী ক্রিকেটার সাউথ অব ইংল্যান্ড ইলাভেনের ক্রিকেটার বর্ষসেরা ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেটার অব দ্য সাউথের ক্রিকেটার ক্রিকেট অভিষেকে সেঞ্চুরি করা ক্রিকেটার উত্তর বনাম টেমস দক্ষিণের ক্রিকেটার জি. গ্রেস ভার্সাস সাউথের ক্রিকেটার বনাম ডানহাতি দলের ক্রিকেটার বনাম অবিবাহিত দলের ক্রিকেটার যুগের ব্যক্তিত্ব ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার কাউন্টির ক্রিকেটার