বিভাগ''' হল বর্ধমান আসানসোল শহরকে সংযোগকারী রেলপথ। ১০৬ কিলোমিটার (৬৬ মাইল) দীর্ঘ রেলপথটি হাওড়া–দিল্লি প্রধান রেলপথ, রেলপথ এবং রেলপথের অংশ। এটি পূর্ব রেলের অধীনস্থ। এই রেলপথের সাথে সংযোগ রেলপথ (এই লাইনটি শুধুমাত্র মালবাহী ট্রেন ব্যবহার করে) কালীপাহাড়ী স্টেশন দ্বারা যুক্ত এবং আসানসোল জংশন দ্বারা আসানসোল-আদ্রা লাইনের মাধ্যমে দক্ষিণ পূর্ব রেলওয়ের সাথে সংযুক্ত। ==ইতিহাস== ===পূর্ব ভারতে রেলপথ শুরু=== ===প্রধান লাইন=== ===এমএমইউ সেবা=== বর্ধমান-আসানসোল বিভাগে প্রথম এমইএমইউ সেবা ১১ জুলাই ১৯৯৪ সালে শুরু হয়েছিল। ==বৈদ্যুতীকরণ== বর্ধমান-মানকরের সেক্টরটি ১৯৬৪-৬৫ সালে, মানকর-ওয়ারিয়া সেক্টর ১৯৬৫-৬৬ সালে এবং ১৯৬০-৬১ সালে সেক্টরে বিদ্যুতায়িত হয়। ==লোকো শেডে== ==অণ্ডাল ইয়ার্ড== পূর্ব রেলের আসানসোল বিভাগের অণ্ডাল ইয়ার্ড বৃহত্তম পণ্য ইয়ার্ড। যান্ত্রিক রেটরদেরস সঙ্গে সজ্জিত একটি কুঁজের সাহায্যে ইয়ার্ডের মধ্যে ওয়াগন মার্শাল করা হয়। রানীগঞ্জ কয়লাখালিতে অবস্থিত ইয়ার্ডটি প্রতিদিন ১,৩০০ ওয়াগন কয়লা পরিচালনা করে এবং অন্যান্য উপকরণ সহ ৪,৪০০ ওয়াগন পরিচালনা করে। কয়লা ছাড়াও এটি ইস্পাত, পেট্রোলিয়াম পণ্য এবং বড় পার্সেল ট্র্যাফিক পরিচালনা করে। ==গতিসীমা== বর্ধমান-আসানসোল বিভাগের বেশিরভাগই 'এ' শ্রেণির রেলপথ হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, যেখানে ট্রেনগুলি প্রতি ঘন্টায় ১৬০ কিলোমিটার পর্যন্ত গতিতে চলতে পারে, তবে কিছু অংশে গতিতে প্রতি ঘন্টায় ১২০-১৩০ কিমিতে সীমাবদ্ধ। এই বিভাগে হাওড়া রাজধানী (হাওড়া নতুন দিল্লির মধ্যে) প্রতি ঘন্টায় ৮৫.৮ কিমি গতিবেগ এবং শিয়ালদহ রাজধানী (শিয়ালদহ এবং নতুন দিল্লীর মধ্যে) গড়ে ৮৪.৭০ কিমি গতিতে চলাচল করে। ==ব্যস্ত বিভাগ== বর্ধমান-আসানসোল প্রতিদিন ৫০ টি ট্রেন পরিচালনা করে এবং এটি ভারতীয় রেলওয়ের ব্যস্ততম বিভাগগুলির মধ্যে এটি একটি। ==রেলপথের পুনর্গঠন== ১৯৫২ সালে পূর্ব রেল, উত্তর রেল উত্তর পূর্ব রেল গঠিত হয়। পূর্ব রেল মুঘলসরাইয়ের পূর্বে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি এবং বেঙ্গল নাগপুর রেলওয়ে নিয়ে গঠিত হয়েছিল। উত্তর রেল মুঘলসরাইয়ের পশ্চিমে ইস্ট ইন্ডিয়ান রেলওয়ে কোম্পানি, যোধপুর রেলওয়ে, বিকানির রেলওয়ে এবং ইস্টার্ন পাঞ্জাব রেলওয়ের একটি অংশ দিয়ে গঠিত হয়েছিল। উত্তর পূর্ব রেল ঔধ তিরহাট রেলওয়, আসাম রেলওয়ে এবং বোম্বে, বারোদা এন্ড সেন্ট্রাল ইন্ডিয়া রেলওয়ের একটি অংশ নিয়ে গঠিত হয়েছিল। পূর্ব মধ্য রেলওয়ে ১৯৯৬-৯৭ সালে নির্মিত হয়েছিল। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ফুট ইঞ্চি গেজের রেলপথ রেল পরিবহন