'''রিচার্ড ফোর্ড''' (ইংরেজি: Richard Ford; জন্ম: ১৬ই ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৪) হলেন একজন মার্কিন ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার। 'ফ্রাঙ্ক ব্যাস্‌কোম্ব্‌' (Frank Bascombe) নামক চরিত্রকে ঘিরে লেখা ধারাবাহিক উপন্যাস ''দ্য (১৯৮৬), ডে'' (১৯৯৫) ''দ্য লে অব দ্য ল্যান্ড'' (২০০৬) তার সবচেয়ে বিখ্যাত সৃষ্টি। তার অন্যান্য সৃষ্টিকর্মের মধ্যে রয়েছে ছোটগল্প সংকলন ''রক স্প্রিংস'' ''লেট মি বি ফ্র্যাঙ্ক উইথ ইউ''। ==প্রারম্ভিক জীবন== ফোর্ড ১৯৪৪ সালের ১৬ই ফেব্রুয়ারি মিসিসিপির জ্যাকসনে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা পার্কার ক্যারল ফোর্ড এবং মাতা এডনা ফোর্ড। পার্কার ছিলেন ক্যান্সাস সিটি ভিত্তিক ফল্টলেস স্ট্রার্চের পর্যটন কর্মী। তার মায়ের সম্পর্কে তিনি বলেন, তার প্রথম আকাঙ্ক্ষা ছিল তার পিতার ভালোবাসা অর্জন এবং দ্বিতীয় ছিল একজন মা হওয়া। ফোর্ডের যখন আট বছর বয়স, তখন তার পিতার একটি মারাত্মক হার্ট অ্যাটাক হয়। ফলে তাকে বেশিরভাগ সময় তার দাদার সাথে কাটাতে হয়। তার দাদা ছিলেন একজন মুষ্টিযোদ্ধা এবং আর্কানসাসের লিটল রকের একটি হোটের মালিক ছিলেন। ফোর্ডের পিতা ১৯৬০ সালে দ্বিতীয় আরেকটি হার্ট অ্যাটাকে মারা যান। ;উপন্যাস ''আ পিস অব মাই হার্ট'' (১৯৭৬) ''দি আল্টিমেট গুড লাক'' (১৯৮১) ''দ্য (১৯৮৬) (১৯৯০) ডে'' (১৯৯৫) ''দ্য লে অব দ্য ল্যান্ড'' (২০০৬) ''কানাডা'' (২০১৩) ;ছোটগল্প ''রক স্প্রিংস'' (১৯৮৭) ''লেট মি বি ফ্র্যাঙ্ক উইথ ইউ'' (২০১৪) ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী ঔপন্যাসিক ছোটগল্পকার ঔপন্যাসিক