'''জন কার্টার''' (ইংরেজি: John Carter) ২০১২ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি মার্কিন কল্পবিজ্ঞান চলচ্চিত্র। এটি পরিচালনা করেছেন এন্ড্রু স্ট্যানটন। লেখক এডগার রাইস বারোজ রচিত কল্পবিজ্ঞান উপন্যাস প্রিন্সেস অব মার্সেস অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায় ২০১২ সালের মার্চ মাসে ফ্রান্স এবং যুক্তরাষ্ট্রে। মুক্তির পরে এটি সমালোচকদের দ্বারা মিশ্র প্রতিক্রিয়া লাভ করে। ==নির্মাণ মুক্তি== জন কার্টার চলচ্চিত্রটি এডগার রাইস বারোজ রচিত কল্পকাহিনীমূলক উপন্যাস ''আ প্রিন্সেস অব মার্স'' অবলম্বনে রচিত হয়েছে। নির্মিত চলচ্চিত্রটি মুক্তি পাওয়ার কথা ছিল ২০১২ সালের জুন, কিন্তু পরে তারিখ পরিবর্তন করে ২০১২ সালের মার্চ এর মুক্তি দেওয়া হয়। == আরও দেখুন == কল্পকাহিনীতে মঙ্গল গ্রহ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক চলচ্চিত্র ত্রিমাত্রিক চলচ্চিত্র