'''হায়া''' (, হল একটি আরবি শব্দ যার অর্থ হল "প্রাকৃতিক বা অন্তর্নিহিত লাজুকতা বা শালীনতাবোধ", শব্দটি প্রধানত '''ইসলামে শালীনতা''' বা '''ইসলামী পরিভাষায় শালীনতাবোধ''' বোঝাতে ব্যবহৃত হয়। ইসলামে, হায়া হল একটি গুণ যা মুসলিমদেরকে কুরুচিপূর্ণ বা ঘৃণ্য যে কোন কিছুকে এড়িয়ে চলার পথে পরিচালনা করে। ==শব্দতত্ত্ব== হায়া শব্দটি মূল আরবি শব্দ ''হায়াত'' হতে উৎসারিত, যার অর্থ জীবন। শব্দটির ব্যাপক অর্থ হল একটি খারাপ বা অস্বস্তিকর অনুভূতি যা লজ্জা বোধের সঙ্গে সম্পর্কিত,যার কারণ কোন অযোগ্য বা আচরণ"। আরবিতে হায়ার বিপরীতার্থক শব্দ হল বাযা (بذاءة, অশ্লীলতা) বা ফাহাশ (فاحشة, বেহায়াপনা বা লাম্পট্য)। ==ধর্মীয় পাণ্ডুলিপিতে হায়া== ==কুরআন== কুরআনে হায়া শব্দটি দুইবার উল্লেখ করা হলেও তা সরাসরি কোথাও নির্দে‌শিত হয় নি: ==হাদিস== হাদিসের অনুচ্ছেদসমূহে প্রায়শই হায়া শব্দটি উল্লেখ করা হয়েছে, যেখানে শব্দটি লাজুকতা, শালীনতা শিষ্টাচার বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে। ==গুরুত্ব== হায়া ইসলামে একটি গুরুত্ব‌পূর্ণ‌ ভূমিকা পালন করে, কেননা এটি ইমানের সর্বা‌ধিক গুরুত্বপূর্ণ‌ বিষয়গুলোর মাঝে অন্যতম। ==তথ্যসূত্র== শালীনতা আরবি শব্দ বাগধারা পরিভাষা আইনগত পরিভাষা