'''রিচার্ড অ্যাক্সেল''' একজন আণবিক জীববিজ্ঞানী যিনি অলফ্যাক্টরী সিস্টেম এর উপর তার কাজের জন্য ২০০৪ সালে চিকিৎসাবিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ==জীবনী== অ্যাক্সেল ১৯৪৬ সালের জুলাই নিউ ইয়র্ক সিটিতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৬৭ সালে কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি থেকে এবি এবং ১৯৭০ সালে জনস হপকিন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এমডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি বছর কলাম্বিয়া ইউনিভার্সিটি তে ফিরে আসেন এবং ১৯৭৮ সালে পূর্ণ অধ্যাপক হন। ==তথ্যসূত্র== যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য স্নায়ুবিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী মার্কিন বিজ্ঞানী হগস মেডিকেল অনুসন্ধানকারী জন্ম ব্যক্তি অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ বিষয়শ্রেণী:জনস হপকিন্স প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষক নোবেল পুরস্কার বিজয়ী