'''জেরোক জেলা''' (), এছাড়াও বানান করা হয়ে থাকে ''' জিরোক''', আফগানিস্তানের পাক্তিকা প্রদেশের একটি অন্যতম জেলা, যেটি একসময়ে পাক্তিয়া প্রদেশের অংশ ছিল। জেলাটির প্রধান শহর জেরোক খস্ত-উরগুন রাস্তা বরাবর অবস্থিত। জেরোক পাক্তিকা প্রদেশের একটি দূরবর্তী জেলা, এর পূর্বে খোস্ত প্রদেশের স্পেরা জেলা, নিকা জেলা দক্ষিণ-পশ্চিমে, পশ্চিমে উরগন জেলা এবং উত্তরে ওয়াজিরিস্তান অবস্থিত। জেলাটিতে মোট জনসংখ্যার ৪৩,১৯০ জন রয়েছে। এখানকার মানুষজন প্রধানত পশতু ভাষায় কথা বলে থাকে কিন্তু জাদরান শব্দের সংমিশ্রনে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== জাতিগতভাবে জেরোকের মানুষ আখেন খিল, কিন্তু এছাড়াও নিম্নের কিছু উপজাতি রয়েছে: সুরাই (سوری) স্কাউজাই (شوزی) মাদাকাই (مدکی) আলামাই (عالمی) খুদকাই (خودکی) ইন্বিকাই (انبکی) দাব (ډاب کلی) ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা