'''ওহিদুল আলম''' ছিলেন একজন বাংলাদেশী লেখক, কবি, ইতিহাসবিদ, এবং সাংবাদিক ==শৈশবকাল== আলমের জন্ম ১৯১১ সালের জানুয়ারি ফতেয়াবাদ, হাটহাজারী উপজেলা, চট্টগ্রাম জেলা, পূর্ববঙ্গ, ব্রিটিশ ইন্ডিয়া ফটিয়াবাদে একটি রক্ষণশীল মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অল্প বয়সে সংস্কৃতিতে আগ্রহ দেখিয়েছিলেন, তার ভাই মাহবুব-উল আলম এবং দিদারুল আলম কে নিয়ে একটি সংস্কৃতি সংগঠন গঠন করেছিলেন। আব্দুল কাদির, হবীবুল্লাহ বাহার চৌধুরী এবং কাজী নজরুল ইসলাম এর সাথে তার বাসায় গিয়ে তিনি আলাপচারিতা করতে সক্ষম হন। ১৯৩৬ সালে বি.এ. শেষ করে স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করে। চট্টগ্রামে তার বিএড শেষ করেছেন। ==কর্মজীবন== আলম বেশ কয়েকটি জার্নাল এবং নিউজপেপারে লিখেছেন। তিনি পুরবি লিখেছিলেন, যা ছিল লোককলা সাহিত্যের একটি জার্নাল। তিনি ১৯৪৬ সালে কর্ণফুলির মাঝি প্রকাশ করেছিলেন। তিনি সত্যবার্তা সাপ্তাহিক এবং দৈনিক নয়া জামানায় কাজ করেছেন, দু'টিই চট্টগ্রামে অবস্থিত।পূর্ব পাকিস্তান ভিত্তিক দৈনিক পূর্ব পাকিস্তানের সম্পাদক, যার মালিক ছিলেন! আব্দুস সালাম যিনি তার আত্মীয়ও ছিলেন। ১৯৭৪ সালে তিনি দেশকাল সাময়িকী সম্পাদনা শুরু করেন। পৃথীবির পথিক, তার জীবনী ১৯৭২ সালে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৭৯ সালে তিনি কাব্যসমাগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন তার কবিতা সংকলন। তার রচনাগুলি জসিম উদ্দিন মতো ছিল। ১৯৮৭ সালে বাংলা জীবনিকোস প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি বেশ কয়েকটি শিশুদের বই লিখেছিলেন। তিনি ইসলামী বিষয়গুলিতে উল্লেখযোগ্যভাবে কুরআন জীবনদর্শন প্রকাশ করেছিলেন। ==মৃত্যু== তিনি মৃত্যুবরন করেন ২৪ জানুয়ারি ১৯৯৮ সালে। ==তথ্যসূত্র==