'''মনোজ নালিত্য শ্যামালান''' (, জন্ম: আগস্ট, ১৯৭০) ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক এবং চিত্রনাট্যকার। চলচ্চিত্র অঙ্গণে তিনি '''এম নাইট শ্যামালান''' নামে পরিচিত। সমসাময়িক সমাজ সংস্কৃতিতে অতিপ্রাকৃত উপাদান নিয়ে চলচ্চিত্র নির্মাণের জন্য তিনি সুপরিচিত। তার ছবিগুলো একটি জটিল এবং প্যাঁচালো কাহিনীর মাধ্যমে শেষ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের পেনসিলভানিয়া অঙ্গরাজ্যের ফিলাডেলফিয়া শহর এবং এর আশেপাশের অঞ্চলকে চলচ্চিত্র ফুটিয়ে তুলেছেন বিভিন্নভাবে। তার অধিকাংশ চলচ্চিত্রেই তাকে একটি গৌণ চরিত্রে অভিনয় করতে দেখা যায়। একে মূল ধারার অভিনয় না বলে ক্যামিও অ্যাপিয়ারেন্স বলাই অধিক যুক্তিসঙ্গত। তিনি মেজর ফিল্ম স্টুডিওতে কাজ করেন। শ্যামালানের সবচেয়ে প্রশংসিত চলচ্চিত্রগুলো হল অতিপ্রাকৃত ভীতিপ্রদ থ্রিলার ''দ্য সিক্স্‌থ সেন্স'' (১৯৯৯), সুপারহিরো থ্রিলার ''আনব্রেকেবল'' (২০০০), বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ভীতিপ্রদ ''সাইন্‌স'' (২০০২) এবং ঐতিহাসিক নাট্যধর্মী ভীতিপ্রদ চলচ্চিত্র ''দ্য ভিলেজ'' (২০০৪)। শ্যামালানের পরবর্তীতে কল্পনাধর্মী চলচ্চিত্র ''লেডি ইন দ্য ওয়াটার'' (২০০৬), ভীতিপ্রদ থ্রিলার ''দ্য হ্যাপেনিং'' (২০০৮), ''দ্য লাস্ট এয়ারবেন্ডার'' (২০১০) এবং বিজ্ঞান কল্পকাহিনীমূলক ''আফটার আর্থ'' (২০১৩)। এই চলচ্চিত্রগুলো জন্য শ্যামালান নেতিবাচক সমালোচনা লাভ করেন, কিন্তু কয়েকটি চলচ্চিত্র বাণিজ্যিকভাবে সফল হয়। ''আফটার আর্থ'' ছবির বাণিজ্যিক ব্যর্থতার পর শ্যামালান ভীতিপ্রদ ''দ্য ভিজিট'' (২০১৫) এবং মনস্তাত্বিক ভীতিপ্রদ ''স্প্লিট'' (২০১৬) দিয়ে সফল হন। ২০১০ সালে তিনি ''ডেভিল'' চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। ২০০৮ সালে শ্যামালান ভারত সরকার কর্তৃক প্রদত্ত পদ্মশ্রী পদকে ভূষিত হন। ফ্রান্সে শ্যামালান (ডানে) ==চলচ্চিত্র তালিকা== বছর শিরোনাম পরিচালক প্রযোজক চিত্রনাট্যকার অভিনেতা ভূমিকা টীকা ১৯৯২ ''প্রেয়িং উইথ অ্যাঙ্গার'' দেব রমন ১৯৯৮ ''ওয়াইড অ্যাওয়েক'' ১৯৯৯ ''দ্য সিক্স্‌থ সেন্স'' ডঃ হিল ''স্টুয়ার্ট লিটল'' ২০০০ ''আনব্রেকেবল'' স্টেডিয়ামে ড্রাগ বিক্রেতা ২০০২ ''সাইন্‌স'' রে রেড্ডি ২০০৪ ''দ্য ভিলেজ'' জে নির্বাহী সঙ্গীত প্রযোজক ২০০৬ ''লেডি ইন দ্য ওয়াটার'' ভিক র‍্যান ২০০৮ ''দ্য হ্যাপেনিং'' জোয়ি (কণ্ঠ) ২০১০ ''দ্য লাস্ট এয়ারবেন্ডার'' ফায়ারবেন্ডার অনুল্লেখ্য ''ডেভিল'' ২০১৩ ''আফটার আর্থ'' ২০১৫ ''দ্য ভিজিট'' ২০১৬ ''স্প্লিট'' জয় ২০১৯ ''গ্লাস'' ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == M. Night Shyamalan Online M. Night Fans boxofficemojo on ''Lady in the Water'' The Smoking Gun জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক হিন্দু ভাষার চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:হরর চলচ্চিত্র পরিচালক মার্কিন চলচ্চিত্র নির্মাতা চলচ্চিত্র পরিচালক ব্যক্তি