'''নটিক্যাল মাইল''' নৌপথ আকাশপথের দৈর্ঘ্য নির্ণয়ে ব্যবহৃত পরিমাপের একক। নটিক্যাল মাইল সমান ১৮৫২ মিটার বা ৬০৭৬,০১ ফুট। এটি সিস্টেম অফ ইন্টারন্যাশনাল (এস আই) একক নয় (যদিও আন্তর্জাতিকভাবে ব্যবহারের জন্যে বি আই পি এম কর্তৃক স্বীকৃত)।১ নটিক্যাল মাইল=২০২৫ গজ ==এককের প্রতীক== নটিক্যাল মাইলের কোন আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত প্রতীক নেই। আন্তর্জাতিক হাইড্রোগ্রাফিক সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ব্যুরো অফ ওয়েট্‌স অ্যান্ড মেজার্‌স নটিক্যাল মাইলের সংক্ষিপ্ত রূপ হিসেবে ব্যবহার করে। NM ইন্টারন্যাশনাল সিভিল অ্যাভিয়েশন অরগানাইজেশন কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। nm মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় সামুদ্রিক বায়ুমন্ডলীয় প্রসাশন কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। nmi ইনস্টিটিউট অফ ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সরকারী প্রকাশনা দপ্তর কর্তৃক ব্যবহৃত হয়। ==তথ্যসূত্র== একক