'''অন্তরা দেব সেন''' (জন্ম ১৯৬৩) একজন ব্রিটিশ-ভারতীয় সাংবাদিক। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== নোবেলজয়ী অর্থনীতিবিদ অমর্ত্য সেন সাহিত্যিক নবনীতা দেবসেনের কন্যা তথা প্রথম সন্তান অন্তরা দেব সেন ইংল্যান্ডের ক্যামব্রিজে জন্মগ্রহণ করেন। উনি দিল্লী এবং কলকাতায় স্কুলশিক্ষা ভারত (কলকাতা) এবং যুক্তরাষ্ট্রে উচ্চশিক্ষা লাভ করেন। কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় এবং স্মিথ কলেজ হার্ভার্ড উনি ছাত্রী ছিলেন। ==কর্মজীবন== শিক্ষাজীবনের শেষে উনি হিন্দুস্তান টাইমসে যোগ দেন। প্রবীণ সম্পাদক রূপে সেখান থেকে ওনাকে রয়টার্স ফাউন্ডেসনের ফেলোশিপে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় পাঠানো হয়। উনি কলকাতায় আনন্দবাজার পত্রিকা গ্রুপ এবং দিল্লীতে দি ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসেও কাজ করেছেন। ==পুরস্কার সম্মাননা== ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় লেখিকা