'''১৯৩১–৩২ লা লিগা''' মৌসুমটি ১৯৩১ সালের ২২শে নভেম্বর তারিখে শুরু হয় এবং ১৯৩২ সালের ৩রা এপ্রিল তারিখে সমাপ্ত হয়। স্পেনীয় দ্বিতীয় প্রজাতন্ত্র অনুসারে সকল ক্লাব তাদের নাম থেকে রয়্যাল পৃষ্ঠপোষকতাকে বাদ দিয়ে এবং তাদের লোগো হতে মুকুট অপসারণ করে এই মৌসুমে অংশগ্রহণ করে। অ্যাথলেতিক বিলবাও লা লিগার বর্তমান চ্যাম্পিয়ন ছিল, কিন্তু মাদ্রিদ তাদের অসাধারণ খেলার মাধ্যমে লা লিগার ইতিহাসে প্রথমবারের মতো শিরোপা ঘরে তুলতে সক্ষম হয়। == দলের তথ্য == ক্লাব শহর স্টেডিয়াম আলাভেস মেন্দিজোরাতা স্টেডিয়াম আরেনাস গেতজো ইবাইওন্দো অ্যাথলেতিক বিলবাও বিলবাও এস্তাদিও দে সান মামেস বার্সেলোনা বার্সেলোনা ক্যাম্প দে লেস কোর্তস দোনস্তিয়া সান সেবাস্তিয়ান এস্তাদিও আতোচা এস্পানিওল বার্সেলোনা এস্তাদিও সারিয়া মাদ্রিদ মাদ্রিদ এস্তাদিও চামার্তিন রেসিং সান্তান্দের সান্তান্দের, কান্তাব্রিয়া কাম্পোস দে স্পোর্ত দে এল সারদিনেরো রিয়াল ইউনিয়ন ইরুন স্টেডিয়াম হাল ভ্যালেন্সিয়া ভ্যালেন্সিয়া মেস্তায়া স্টেডিয়াম ==লীগ টেবিল== ==ফলাফল== ==তথ্যসূত্র== লা লিগা সর্বোচ্চ গোলদাতা ১৯৩১–৩২ ==বহিঃসংযোগ== এলএফপি ওয়েবসাইট বিষয়শ্রেণী:লা লিগার মৌসুম