শাহনামার পাণ্ডুলিপিতে অঙ্কিত কাদিসিয়ার যুদ্ধের চিত্র। '''সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস''' রাশিদুন সেনাবাহিনীর নেতৃত্ব দিচ্ছেন। '''সাদ ইবনে আবি ওয়াক্কাস''' () ছিলেন মুহাম্মদ (সা.) এর অন্যতম প্রধান সাহাবী। ১৭ বছর বয়সে তিনি ইসলাম গ্রহণ করে। তিনি ইসলাম গ্রহণকারীদের মধ্যে ১৭তম ব্যক্তি। ৬৩৬ সালে পারস্য বিজয়ের নেতৃত্ব শাসনের জন্য তিনি অধিক পরিচিত। ৬১৬ ৬৫১ সালে তাকে কূটনৈতিক দায়িত্ব দিয়ে চীন পাঠানো হয়েছিল। ধারণা করা হয় চীনে যাওয়ার সময় নৌ রুটে তিনি চট্টগ্রাম বন্দরে থেমেছেন এরং বাংলাকে ইসলামের সাথে পরিচয় করানোয় তার অবদান আছে। ধারণা করা হয়, ৬৪৮ খ্রিষ্টাব্দে তিনি বাংলাদেশের লালমনিরহাটে একটি মসজিদ নির্মাণ করেন, যা স্থানীয়ভাবে আবু আক্কাস মসজিদ নামে পরিচিত। চীনা মুসলিমদের মতে চীনের ক্যান্টন বন্দরে তার কবর আছে। অবশ্য আরবদের মতে তার কবর আরবে অবস্থিত। ==আরও দেখুন== *সাহাবী ==তথ্যসূত্র== ==আরও পড়ুন== ==বহিঃসংযোগ== Sahaba.net: Sa`d ibn Abî Waqâs জন্ম মৃত্যু সেনাপতি সাহাবা বিষয়শ্রেণী:বনু জুহরাহ রাজবংশ বৈদেশিক সম্পর্কের ইতিহাস ইসলাম তীরন্দাজ যুগের কূটনীতিক বিষয়শ্রেণী:আরব সেনাপতি