'''গিয়াস উদ্দিন কাদের চৌধুরী''' হলেন প্রাক্তন জাতীয় পার্টি বর্তমানে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল চট্টগ্রামের রাজনীতিবিদ। তিনি বাংলাদেশের একজন মুক্তিযোদ্ধা জাতীয় সংসদ সদস্য ছিলেন। তিনি ১৯৮৬ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৭ আসন থেকে জাতীয় পার্টির প্রথম সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। এরপর তিনি বিএনপিতে যোগদান করেন এবং ১৯৯৬ সালে সপ্তম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে চট্টগ্রাম-৬ থেকে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের হয়ে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। == পেশা == গিয়াস উদ্দিন কাদের চৌধুরী আগস্ট ২০১০ পর্যন্ত বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের ভাইস চেয়ারম্যান ছিলেন। তিনি বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের চট্টগ্রাম জেলা (উত্তর) শাখার সাবেক সভাপতি। তিনি কিউসি কনটেইনার লাইন লিমিটেড এবং কিউসি শিপিং লিমিটেড ডাকা ডাইংয়ের পরিচালক ছিলেন। উভয়টি তাদের পরিবারের মালিকানাধীন সংস্থা। == ব্যক্তিগত জীবন == চৌধুরীর বাবা ফজলুল কাদের চৌধুরী পাকিস্তানের সংসদের স্পিকার ছিলেন। তার ভাই সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী ছিলেন সংসদ সদস্য এবং যুদ্ধাপরাধী হিসাবে দোষী সাব্যস্ত হন। তার আরও তিন ভাই রয়েছে সালমান এফ রহমান তার চাচতো ভাই। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য ব্যবসায়ী ব্যক্তি জাতীয়তাবাদী দলের রাজনীতিবিদ পার্টির সাবেক রাজনীতিবিদ