আরবি লিপিতে লেখা ''ফাতিমা আজ-জারাহ্‌'' '''ফাতিমা বিনতে মুহাম্মদ''' (; উচ্চারণ c. ৬০৫ বা ৬১৫ –৬৩২) ছিলেন ইসলামের নবী হযরত মুহাম্মদ (সা.) এবং তার প্রথম স্ত্রী খাদিজার কন্যা। তিনি মুসলিম নর-নারীর কাছে অনুকরণীয় ব্যক্তিত্ব হিসাবে সন্মানিত। মক্কায় কোরাইশদের দ্বারা তার পিতার উপর নিযার্তন দুর্দশার সময় ফাতিমা সবসময় তার পাশে ছিলেন। মদিনায় হিজরতের পর তিনি হযরত মুহাম্মদ (সা.) এর চাচাত ভাই আলি ইবন আবি তালিব সাথে বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। তাদের চারটি সন্তান হয়। তার পিতার মৃত্যুর কয়েক মাস পরেই তিনি মৃত্যুবরণ করেন এবং মদিনার জান্নাতুল বাকিতে তাকে সমাধিস্থ করা হয়। তার কবরের প্রকৃত অবস্থান জানা যায় নি। অধিকাংশ শিয়ারা বিশ্বাস করে যে, প্রথম খিলাফতের বিপক্ষে হযরত আলিকে রক্ষার সময় তিনি আহত হন এবং যার পরিণতিতে তার অকাল মৃত্যু ঘটে। == জন্ম == ফাতিমা ৬০৫ সালে মক্কায় খাদিজার গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মদিন সম্পর্কে নানা মতভেদ আছে, তবে সর্বাধিক গ্রহণযোগ্য মতে, তিনি প্রথম কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার পাঁচ বছর পর কাবাঘর সংস্কারের সময় ৬০৫ খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহণ করেন।, শিয়া সূত্রমতে, তিনি প্রথম কুরআন অবতীর্ণ হওয়ার দুই বা পাঁচ বছর পর জন্মগ্রহণ করেন।, জয়নব, রুকাইয়াহ এবং উম্মে কুলসুম এর পর ফাতিমা হযরত মুহাম্মদ (সা.) এর চতুর্থ কন্যা। == বিবাহ == তার বিবাহ হয় হযরত আলির সঙ্গে। প্রিয় কন্যার বিয়ে উপলক্ষ্যে হযরত মুহাম্মদ (সা.) একটি চাদর, খেজুর পাতা ভর্তি চামড়ার একটি তোশক, আটা ভাঙানোর ২টা চাক্কি, পানির একটি মশক এবং ২টি মাটির কলসি উপহার দিয়েছিলেন। কন্যা ফাতিমা এর বিবাহ উপলক্ষে বিবাহের মজলিসে মুহাম্মদ যে সংক্ষিপ্ত ভাষণ দেন তা নারী-পুরুষের সম্পর্ক এবং বৈবাহিক সম্পর্কের মাহাত্ম্য বিশেষভাবে তুলে ধরা হয়। এই ভাষণে তিনি বলেন, "ইজ্জত জালালের অধিকারী আল্লাহ ফাতিমার সঙ্গে আলিকে বিয়ে দিতে আমাকে হুকুম করেছেন। তোমরা সাক্ষ্য থাক যে, চারশ মিসকাল রুপার মোহর ধার্য করে বিয়ে সম্পাদন করেছি। অবশ্য যদি তা পরিশোধ করতে আলি রাজি থাকে।" অতঃপর আলি তা কবুল করেন এবং দোয়ার মাধ্যমে তা সমাপ্ত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Fatimah by Jean Calmard, article at ''Enyclopaedia Iranica'' === শিয়া সূত্র === The Life of Fatimah Fatimah al-Ma`sumah (as): role model for men and women by Mohammad Hussein Fadlallah The world’s most outstanding Lady: Fatima az-Zahra’ by Naser Makarem Shirazi Fatima is Fatima by Ali Shariati Fatima (S.A) The Gracious by Abu Muhammad Ordoni সাহাবা ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব বিষয়শ্রেণী:আরব নারী মৃত্যু