'''আহমদ বিন আলী বিন মুহাম্মদ''', '''ইবনে হাজার আসক্বালানী''' () নামে পরিচিত প্রসিদ্ধ, একজন বিখ্যাত হাদীস বিশারদ, শাফেয়ী মাযহাবের ফকীহ এবং মুসলিম ব্যক্তিত্ব। তার রচিত ''ফতহুল বারী'' বুখারী শরীফের প্রসিদ্ধতম অন্যতম। == নাম বংশ == তার আসল নাম হলো আহমদ বিন আলী বিন মুহাম্মদ। আবুল ফজল হলো তার উপনাম। শিহাবুদ্দীন হলো তার উপাধি। এছাড়া তিনি ''হাফেজ'' উপাধিতেও ভূষিত হয়েছেন। তার পরিবার মূলত তিউনিসিয়ার অন্তর্গত কাবেস এলাকার অধিবাসী ছিল। পরবর্তীতে তারা ফিলিস্তিনের অন্তর্গত আসক্বালান নামক এলাকায় বসতি গড়ে। তার পরিবার আসক্বালানের অধিবাসী ছিল বলে তাকে আসক্বালানী (আসক্বালান সংশ্লিষ্ট)বলা হয়, যদিও তার জন্ম মিশরে। == জন্ম শৈশব == তিনি ১৩৭২ খ্রিষ্টাব্দে মিশরের কায়রোতে জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা নুরুদ্দিন আলী ছিলেন একজন কবি এবং শাফেয়ী মাযহাবের ফকীহ। শৈশবেই পিতা-মাতা উভয়কেই হারান। তার এক মামা তার কুরআন শিক্ষার ব্যবস্থা করেন। তিনি প্রখর মেধার অধিকারী ছিলেন। শৈশবেই তিনি পুরো কুরআন শরীফ এবং আরো বেশকিছু গ্রন্থ মুখস্থ করে ফেলেন। == রচনাবলী == তার রচিত গ্রন্থাবলীর সংখ্যা দেড় শতাধিক। নিচে তার রচিত গ্রন্থাবলীর একটি তালিকা দেয়া হলো: তাগলীক আল-তা'লীক তাবাক্বাত আল-মুদাল্লিসীন নুখবাত আল-ফিকার ফী মুসতালাহি আহলি আল-আছর নুযহাত আন-নাযর ফী তাউযীহি নুখবাত আল-ফিকার আল-তালখীস আল-হাবীর ফাতহ আল-বারী তা'জীল আল-মানফাআ'ত আল-উ'জাব ফী বায়ানি আল-আসবাব তাহযীব আল-তাহযীব তাবসীর আল-মুতানাব্বিহ বিতাহরীরি আল-মুশতাবিহ আল-আমালী আল-মুতলাক্বাহ আল-ইমতা' বি আল-আরবাঈ'না আল-সামা' আল-আমালী নুযহাত আল-আলবাব ফী আল-আলক্বাব আল-ঈছার বি মা'রিফাতি রুওয়াতি আল-আছার আল-দিরায়াহ্ ফী তাখরীজি আহাদীছি আল-হিদায়াহ্ লিসান আল-মীযান আল-ইসাবাহ্ ফী তামায়ীযি আল-সাহাবাহ বুলূগ আল-মারাম মিন আদিল্লাতি আল-আহকাম তাক্বরীব আল-তাহযীব আল-নুকাত আ'লা কিতাবি ইবনে আল-সালাহ্ নুযহাত আল-সামিঈ'ন ফী রিওয়ায়াতি আল-সাহাবাহ্ আ'ন আল-তাবিঈ'ন সিলসিলাতু আল-যাহাব আল-ক্বাওল আল-মুসাদ্দাদ ফী আল-যাব্বি আ'ন মুসনাদি আহমাদ আল-দুরার আল-কামিনাহ্ ফী আয়া'নি আল-মিআত আল-ছামিনাহ্ তাসদীদ আল-ক্বাওস মুখতাসারু মুসনাদ আল-ফিরদাউস == তথ্যসূত্র == == আরো দেখুন == সহীহ বুখারী ইবনে হাজার আল-হাইতামী == বহিঃসংযোগ == আল্লামা ইবনে হাজার আসকালানীর গ্রন্থসমগ্র সফটওয়্যার জন্ম মৃত্যু ফকীহগণ