২০০৫ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাপ্পাদিত্য বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত একটি বাংলা ভাষার চলচ্চিত্র। এতে রুদ্রনীল ঘোষ, শ্রীলেখা মিত্র সুদীপ মুখোপাধ্যায় প্রধান ভূমিকায় অভিনয় করেন। চলচ্চিত্রটি ছয়টি চলচ্চিত্র উৎসবে প্রদর্শিত হয়। == সারাংশ == কাঁটাতার বোয়টি সুধা নামের একটি মেয়ের (শ্রীলেখা মিত্র) গল্প নিয়ে তৈরি। == কুশীলব == *শ্রীলেখা মিত্র "''সুধা চরিত্রে''" *সুদীপ মুখোপাধ্যায়.. "''বিনোদ চরিত্রে''' *রূপসা গুহ *রূদ্রনীল ঘোষ *ইকবাল সুলতান *নিমাই ঘোষ *পাপিয়া ঘোষাল *প্রদীপ ভট্টাচার্য *রূপসা ঘোষ *শঙ্কর দেবনাথ *সুদিন অধিকারী == সমালোচনামূলক অভ্যর্থনা == *কাঁটাতার বিদেশে জনপ্রিয় হলেও (এর পোস্টার চিৎকার করে বলছে, যে ইতিমধ্যে পাঁচটি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে কাঁটাতার স্থান করে নিয়েছে), কাঁটাতার চলচ্চিত্রটি আরও দক্ষতার সাথে তৈরি করা যেত।- দ্য টেলিগ্রাফ (১০ ৪) == পুরস্কারাদি == *বিএফজেএ পুরস্কার(২০০৭) **সেরা পার্শ্ব অভিনেতা- রুদ্রনীল ঘোষ **সেরা অভিনেত্রী- শ্রীলেখা মিত্র **সেরা নৃত্যপরিকল্পনা- রাণা দাসগুপ্ত *আনন্দলোক পুরস্কার (২০০৬) **সেরা অভিনেত্রী- শ্রীলেখা মিত্র ফ্রাইবার্গ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, সুইজারল্যান্ড, ২০০৬ *সাও পাওলো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ব্রাজিল, ২০০৬ সিঙ্গাপুর আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ২006 *রেইনড্যান্স আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, লন্ডন, ২০০৫ *আসনোদ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, টেল আভিভ, ইজরায়েল, ২০০৬ *বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ঢাকা *উদ্বোধনী চলচ্চিত্র, নতুন সিনেমা আন্তর্জাতিক ফোরাম, কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত, ২০০৫ *উদ্বোধনী অনুষ্ঠান চট্টগ্রাম আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, বাংলাদেশ ২০০৫ *এশিয়ান সিনেমার ওসিয়ান সিনেফান ফেস্টিভাল, নিতুন দিল্লি, ভারত ২০০৫ *মুম্বাই আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত, ২০০৫ *পুণে আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, ভারত, ২০০৫ *আড্ডা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব, নতুন দিল্লি, ভারত, ২০০৫ *ফেস্টিভ ডি সিনেমাস ডি এসি, ভেসল, ২০০৭ *এশিয়ান সিনেমার সিল্ক স্ক্রিন ফেস্টিভাল, পিটসবুর্গ, ইউএসএ। ২০০৭ *আনন্দলোক পুরস্কার সেরা অভিনেত্রী বিভাগ *বিএফজেএ পুরস্কার- সেরা নৃত্যপরিকল্পনা, সেরা অভিনেত্রী, সেরা পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে *প্রথা প্রতিম চৌধুরী পুরস্কার সেরা চলচ্চিত্র, সেরা পরিচালক বিভাগে ওয়ার্ল্ড সেলস: ওয়াইড ম্যানেজমেন্ট লিমিটেড, ফ্রান্স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == www.gomolo.in-এ পরিলেখ চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র বন্দ্যোপাধ্যায় পরিচালিত চলচ্চিত্র