বিবি বেগনী মসজিদ সম্মুখ দিক '''বিবি বেগনী মসজিদ''' বাংলাদেশের বাগেরহাট জেলার সদর উপজেলায় অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের একটি প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা ==অবস্থান== বিবি বেগনী মসজিদ ষাট গম্বুজ মসজিদ থেকে প্রায় ৮০০ মিটার পশ্চিমে, বাগেরহাট সদর উপজেলার ষাটগম্বুজ ইউনিয়নের বারাকপুর গ্রামে, ঘোড়া দিঘির পশ্চিম পাড়ে অবস্থিত। ==নির্মানশৈলী== মসজিদের স্থাপত্য শৈলী নির্মাণ কৌশল দেখে মসজিদটি পঞ্চদশ শতকে খান জাহান আমলে নির্মিত বলে ধারণা করা হয়। এর চার কোণে চারটি মিনার রয়েছে। মসজিদের বাইরে মিনারসহ প্রতি দিকের দৈর্ঘ্য ১৬.১৫ মি ভেতরে ১০.০৫৮ মি এবং দেয়ালগুলি ৩.০৪৮ মিটার পুরু। পূর্ব দেয়ালে তিনটি এবং উত্তর দক্ষিণ দেয়ালে একটি করে খিলানাকার দরজা বিদ্যমান। পূর্ব দেওয়ালের দরজা গুলোর বিপরীত দিকে, পশ্চিম দেওয়ালে রয়েছে তিনটি অলংকৃত মেহরাব। মাঝের মেহরাবটি অপেক্ষাকৃত বড়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ