অধ্যাপক '''খালেদা একরাম''' (জন্ম: আগস্ট, ১৯৫০; মৃত্যু: ২৪ মে, ২০১৬) বাংলাদেশ প্রকৌশল প্রথম নারী উপাচার্য। অধ্যাপক খালেদা একরাম বাংলাদেশের কোনো পাবলিক দায়িত্ব পাওয়া দ্বিতীয় নারী উপাচার্য আর বুয়েটে প্রথম। ==প্রাথমিক জীবন== ১৯৫০ সালের অগাস্ট ঢাকায় জন্ম নেওয়া খালেদা ইকরামের বাড়ি বগুড়ায়। তবে তার জন্ম ঢাকায়। ঢাকাতেই বড় হয়েছেন তিনি। ১৯৭৪ সালে বুয়েট থেকে স্থাপত্যে ডিগ্রি নেওয়ার পর ১৯৮০ সালে ইউনিভার্সিটি অব হাওয়াই থেকে নগর পরিকল্পনা বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি নেন। ==কর্মজীবন== অধ্যাপক খালেদা একরাম বুয়েটের স্থাপত্য বিভাগের অধ্যাপক ছিলেন। ৪০ বছরের বেশি সময় ধরে শিক্ষকতা করেছেন তিনি। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বরে চার বছরের জন্য বুয়েটের উপাচার্য হিসেবে নিয়োগ পান খালেদা একরাম। ==মৃত্যু== মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে চিকিৎসার জন্য খালেদা একরামকে ব্যাংককে নেওয়া হয়। পরে অবস্থার অবনতি হলে তাকে লাইফ সাপোর্টে রাখা হয়। ২৪ মে ২০১৬ সোমবার দিবাগত রাতে ব্যাংককের একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় শেষনিশ্বাস ত্যাগ করেন খালেদা একরাম। তার বয়স হয়েছিল ৬৫ বছর। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== জন্ম মৃত্যু ব্যক্তিত্ব স্থপতি জেলার ব্যক্তি প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষক প্রকৌশল প্রাক্তন শিক্ষার্থী শীর্ষ দশ পুরস্কার বিজয়ী প্রকৌশল উপাচার্য