'''হরিশ চন্দ্র মিত্র''' (জন্ম ১৮৩৭ বা ১৮৩৮ মৃত্যু এপ্রিল ১৮৭২) উনিশ শতকের দ্বিতীয়ার্ধের একজন সাংবাদিক, লেখক কবি। তিনি ঢাকা থেকে প্রথম বাংলা পত্রিকা ''কবিতা কৌমুদি'' প্রকাশ করেছিলেন। ১৮৬২ সালে বিধবাবিবাহ বিষয়ক তার একটি নাটক হচ্ছে ''ম্যাও ধরবে কে?'' এবং ১৮৬৩ সালে বিধবাবিবাহ বিষয়ক তার অপর গ্রন্থের নাম হচ্ছে ''বিধবা বঙ্গাঙ্গনা''। ==অবদান== হরিশ চন্দ্র মিত্র ঢাকায় সমাজ-সংস্কারের লক্ষ্যে, বিধবা বিবাহ প্রবর্তনের পক্ষে এবং বহুবিবাহ, পণপ্রথা যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে আন্দোলন গড়ে তুলেছিলেন। তিনি তার লেখায়, নাটকে, কবিতায় সামাজিক অগ্রগতির দিকচিহ্ন নির্দেশ করে গেছেন। তার ''কবিতা কৌমুদি''র মোট ১২টি সংস্করণ প্রকাশিত হয়েছিল। এর মধ্যে তিনটি সংস্করণের মুদ্রণ সংখ্যা জানা গেছে ৯০০০ কপি। বাকি ৯টি সংস্করণের মুদ্রণ সংখ্যা গড়ে আনুমানিক ২০০০ করে ধরলে ১৮,০০০ কপি হয়। অর্থাৎ ১২টি সংস্করণে প্রকাশিত হয়েছিল ২৭,০০০ কপি। তার লেখা একটি কবিতার বিখ্যাত চারটি লাইন হচ্ছে:- মহামূল্য পরিচ্ছদ রতন ভূষণ নরের মহত্ত্ব নারে করিতে বর্ধন। জ্ঞান-পরিচ্ছদ আর ধর্ম-অলঙ্কার, করে মানুষের মহত্ত্ব বিস্তার। ==প্রকাশিত গ্রন্থ== ''ম্যাও ধরবে কে'' ''ঘর থাকতে বাবুই ভেজে'' ''কৌতুক শতক'' ''সরল পাঠ'' ''আদর্শ শ্রেণী'' ''জয়দ্রথবধ বৃত্তান্ত'' ''কীচকবধ কাব্য'' ''আগমনী'' ''হতভাগ্য শিক্ষক'' ''নির্বাসিতা সীতা'' ''বঙ্গবালা'' ''বিধবা বঙ্গাঙগনা'' প্রভৃতি। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু কবি সমাজ-সংস্কারক লেখক ব্যক্তি জেলার ব্যক্তি