'''নাচোল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়''' বাংলাদেশ এর রাজশাহী বিভাগের চাপাই নবাবগঞ্জ জেলার একটি বিদ্যালয়। বিদ্যায়লটির সুন্দর মনোরম পরিবেশ সবাইকে আকৃষ্ট করে। এর পাশেই পুকুর আছে। ==ইতিহাস== নাচোল পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় ১৯৫৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়.প্রতিষ্ঠাতা প্রধান শিক্ষক ছিলেন মরহুম মোঃ অালহাজ্ব মাইনুল হক। ==অবকাঠামো== থাম্ব বিদ্যালয় এর মোট টি পাকা ভবন রয়েছে। ক্যাম্পাস এর ভেতরে খেলার মাঠ রয়েছে। এছাড়াও নাচোল এর সর্ব বৃহৎ মন্দির টি এই বিদ্যালয় এর পাশেই অবস্থিত। বিদ্যালয়ের একটা অত্যাধুনিক কম্পিউটার ল্যাব বিজ্ঞান ল্যাব আছে। এখানে বিদ্যালয় এর শিক্ষার্থীরা তাদের গবেষণা এবং কম্পিউটার ব্যবহার করে নিজেদের স্কিল ডেভেলপ করতে পারে। ==আরো দেখুন== নাচোল এশিয়ান স্কুল এন্ড কলেজ রহনপুর এ. বি. সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় আদিনা ফজলুল হক সরকারি কলেজ হরিমোহন সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় রহনপুর ইউসুফ আলী কলেজ ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== উপজেলা জেলার বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান