'''নিউ গড়িয়া''' হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের দক্ষিণাংশের গড়িয়া অঞ্চলের একটি এলাকা। এই এলাকার উত্তর দিকে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস, পশ্চিম দিকে পাটুলি, দক্ষিণ দিকে গড়িয়া রেল স্টেশন এবং পূর্ব দিকে চক গড়িয়া অবস্থিত। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== নিউ গড়িয়ার রেল যোগাযোগ ব্যবস্থা নিউ গড়িয়ায় দুটি প্রধান বাস টার্মিনাস রয়েছে। এই দুটি টার্মিনাস সি-৫ ২০৬ বাস রুটের নামে পরিচিত। আগে টার্মিনাসদুটি এই দুটি রুটের বাসের জন্য ব্যবহৃত হত। এখন এখান থেকে শহরের বিভিন্ন প্রান্তে যাওয়ার বাস পাওয়া যায়। এছাড়া নিউ গড়িয়ায় শিয়ালদহ দক্ষিণ শাখার নিউ গড়িয়া হল্ট রেল স্টেশন অবস্থিত। ===প্রধান রাস্তা=== ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস (বিধাননগরের প্রবেশপথ) পঞ্চসায়র মেন রোড গড়িয়া স্টেশন রোড শ্রীনগর মেন রোড ==দ্রষ্টব্য স্থান== গড়িয়া স্টেশন রোড। হাইল্যান্ড পার্ক। কলকাতার দ্বিতীয় উচ্চতম ভবন (সাউথ সিটির পরে)। এটি ই. এম. বাইপাসের ধারে চক গড়িয়ায় অবস্থিত। হাইল্যান্ড পার্কের কাছে মেট্রোপলিস মল আইনক্স, বিগ বাজার, ফুড কোর্ট, বার লঞ্জ। ==আরও দেখুন== তেঁতুলবেড়িয়া কামালগাজি কলকাতা মেট্রো কলকাতা শহরতলি রেল ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== New Garia at mapsofindia.com অঞ্চল