'''সেদ্রিক রিকার্দো আলভেস সোয়ারেস''', (জন্ম: ৩১ আগস্ট ১৯৯১), সহজভাবে '''সেদ্রিক''' () নামে পরিচিত, হলেন একজন পর্তুগিজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি ইংরেজ ক্লাব সাউথহ্যাম্পটন এবং পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি স্পোর্তিং সিপির হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন। তিনি এই ক্লাবের হয়ে চার মৌসুমে ৯৪টি ম্যাচের মধ্যে ২টি গোল করেন। তিনি ২০১৫ সালে, প্রিমিয়ার লীগের ক্লাব সাউথহ্যাম্পটনের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেন। তিনি পর্তুগালের যুব পর্যায়ের হয়ে ৭২টি ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪ সালে, পর্তুগাল জাতীয় দলের হয়ে জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৬ উয়েফা ইউরোজয়ী পর্তুগাল দলের কজন সদস্য ছিলেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== পর্তুগাল সাল উপস্থিতি গোল ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ সর্বমোট ২৬ ===আন্তর্জাতিক গোল=== তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ১৮ জুন ২০১৭ কাজান এরিনা, কাজান, রাশিয়া ২–১ ২–২ ২০১৭ ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== '''স্পোর্তিং সিপি''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১৪–১৫ '''একাদেমিকা''' *তাকা দে পর্তুগাল: ২০১১–১২ *ইএফএল কাপ রানার-আপ: ২০১৬–১৭ '''পর্তুগাল''' *উয়েফা ইউরোপীয়ান চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১৬ *ফিফা কনফেডারেশন্স কাপ: তৃতীয় স্থান ২০১৭ ===সম্মান=== *60px অর্ডার অফ মেরিটের অধিনায়ক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Southampton profile জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি বংশোদ্ভূত জার্মান ব্যক্তি ফুটবলার ডিফেন্ডার লিগা খেলোয়াড় লিগা খেলোয়াড় সিপির খেলোয়াড় একাদেমিকা জে কইম্ব্রা– ওএএফের খেলোয়াড় সিপি বি খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় আন্তর্জাতিক যুব ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ইউরো বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার পর্তুগিজ প্রবাসী অফ মেরিটের (পর্তুগাল) কমান্ডার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়