'''উইলিয়াম ফ্রান্সিস গ্যানং জুনিয়র''' (July 6, 1924 December 23, 2007) একজন আমেরিকান শরীরতত্ত্ববিদ। মস্তিষ্ক কিভাবে শরীরের গুরুত্বপূর্ণ আভ্যন্তরীণ কাজগুলি নিয়ন্ত্রণ করে সেটি আবিষ্কার করা বিজ্ঞানীদের মধ্যে তিনি অন্যতম। তার বাবা ছিলেন বিখ্যাত উদ্ভিদ বিজ্ঞানী এবং স্মিথ কলেজের অধ্যাপক উইলিয়াম ফ্রান্সিস গ্যানং সিনিয়র। হার্ভার্ড মেডিক্যাল স্কুল থেকে শিক্ষা লাভ করে তিনি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ এবং কোরিয়ান যুদ্ধে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেনা বিভাগে কাজ করেছিলেন। হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে তিনি ক্যালিফোর্নিয়া শরীরতত্ত্বের লেঞ্জ আসনের অধ্যাপক হন। তিনি ১৯৭৭-৭৮ সালে আমেরিকান ফিজিয়োলজিকাল সোসাইটির ৫০তম সভাপতি হিসাবেও কার্যনির্বাহ করেছিলেন। গবেষণাকালে তিনি আবিষ্কার করেন যে রক্তচাপ এবং ফ্লুইডের ভারসাম্যতা বা শরীরের লবণ এবং জলের স্তর অ্যাড্রিনাল গ্রন্থি এবং বৃক্কই নিয়ন্ত্রণ করে। এই আবিষ্কার উচ্চ রক্তচাপের চিকিৎসার বিকাশে প্রভূত সহায়তা করে। হৃদপিন্ডের ছন্দে প্রভাব ফেলা সিনড্রোম" আবিষ্কারে তিনি ভূমিকা পালন করেছিলেন। তার লেখা শরীরতত্ত্বের বই ''Review of Medical Physiology'' ছাত্র-শিক্ষকদের মধ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়। ১৯৬৩ সালে প্রথম প্রকাশিত এই বইয়ের বর্তমান ২৫তম সংস্করণ প্রকাশ পেয়েছে এবং ১৮ টা ভাষায় অনূদিত হয়েছে। ২০০৭ সালের ২৩ ডিসেম্বর আলবানীতে তিনি মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্য উৎস== W.F. Ganong Obituary at The American Physiological Society