বেগম''' (ফার্সি: مهرالنسا بیگم; ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৬৬১- এপ্রিল, ১৭০৬) একজন মোগল রাজকন্যা। তিনি সম্রাট আওরঙ্গজেব তার স্ত্রী আওরঙ্গবাদী মহলের কন্যা। মেহের উন নেসা শব্দের অর্থ হলো মহিলাদের মধ্যে সূর্য। == জন্ম == মেহের-উন-নেসা বেগম ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৬৬১ সালে মহারাষ্ট্রের আওরঙ্গবাদে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা ছিলেন আওরঙ্গাবাদী মহল, তিনি ছিলেন সম্রাটের উপপত্নী। তিনি সম্রাট আওরঙ্গজেবের নবম সন্তান এবং বোনদের মধ্যে পঞ্চম। কিন্তু তিনি তার মায়ের একমাত্র সন্তান ছিলেন। == বিবাহ == মেহের-উন-নেসা বেগম তার চাচাত ভাই ইজ্জাদ বখশ মির্জাকে বিয়ে করেছিলেন। ইজ্জাদ বখশ মির্জা হলেন রাজকুমার মুরাদ বখশ মির্জার পুত্র। ইজাদ্দ বখশ মির্জার সাথে তার বিয়ে হয় ১৬৭২ সালে। এই বিয়েতে উপস্থিত ছিলেন কাজী আব্দুল ওয়াহাব, শেখ নিজাম, বখতওয়ার খান এবং দারবার খান। মেহের উন নেসা দুইজন পুত্র সন্তান প্রসব করেন। তারা হলেন দাওয়ার বখশ মির্জা দাদার বখশ মির্জা। == মৃত্যু == মেহের উন নেসা তার পিতার মৃত্যুর এক বছর আগে ২৪ এপ্রিল, ১৭০৬ সালে মারা যান। তার স্বামীও তার সাথে মারা যায়। == তথ্যসূত্র == মুসলিম রাজবংশ মৃত্যু জন্ম