'''লতা''' (৭ জুন ১৯৫৩) ছিলেন ভারতের তামিল চলচ্চিত্র শিল্পের একজন অভিনেত্রী। ১৯৭৩ সালের চলচ্চিত্র ''উলাগাম সুটরুম ভালিভান'' লতা এমজিআর এর সঙ্গে অভিনয় করেছিলেন, এটিই ছিলো তার জীবনের প্রথম চলচ্চিত্র। লতা তামিল ছাড়াও তেলেগু চলচ্চিত্রেও অভিনয় করেছিলেন। ১৯৭৩ সালের হিন্দি চলচ্চিত্র ''ইয়াদোঁ কি বারাত'' জিনাত আমান এর করা ''সুনিতা'' চরিত্রকে লতা এর তামিল পুনর্নির্মাণ ''নালাই নামাদে'' (১৯৭৫) ''রাণী'' নামে পুনরায় ফুটিয়ে তুলেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী বিভাগে তামিলনাড়ু রাজ্য চলচ্চিত্র পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার দক্ষিণ বিজয়ী