'''অলাভজনক সাংবাদিকতা''' হল সাংবাদিকতার একটি রীতি যেখান লাভজনক ব্যবসায়ের পরিবর্তে অলাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে সংবাদ প্রকাশ করা হয়। অলাভজনক সাংবাদিকতা মূলত কোন ঋণ, লভ্যাংশ মুনাফা অর্জনের উদ্দেশ্য না নিয়ে শুধুমাত্র জনকল্যাণে কাজ করে। অন্যান্য অলাভজনক প্রতিষ্ঠানের মত, অলাভজনক সাংবাদিকতা তাদের খরচ নির্বাহের জন্য চাঁদা বিভিন্ন ফাউন্ডেশনের অনুদানের উপর নির্ভর করে। ==ইতিহাস== অলাভজনক সাংবাদিকতার সাম্প্রতিক উত্থানকে অনেকে এই শিল্পে নতুন এক ধরনের সাংবাদিকতা বলে মনে করে। তবে অলাভজনক সাংবাদিকতা সংবাদপত্র যুগের শুরু থেকে বিদ্যমান। ১৮৪৬ সালে যুদ্ধের খবর প্রচারের জন্য পাঁচটি নিউ ইয়র্ক ভিত্তিক সংবাদপত্র একত্রিত হয়। সাংবাদিকতার এই পরীক্ষামূলক কার্যক্রম থেকেই শুরু হয় অ্যাসোসিয়েটেড প্রেস, যা এখনো পর্যন্ত একটি অলাভজনক সাংবাদিকতা সংগঠন। নিউ ম্যাগাজিন ১৯৭৩ সালে যুক্তরাজ্যে প্রকাশিত হয় এবং ১৯৭৯ সাল থেকে অস্ট্রেলিয়ায় একটি পৃথক কোম্পানি হিসেবে বিশ্বের সবচেয়ে দীর্ঘ সময় ধরে প্রতিষ্ঠিত অলাভজনক প্রকাশনা হিসেবে বিদ্যমান রয়েছে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে দুটি স্থানীয় অলাভজনক সাংবাদিকতা সংস্থা হল ১৯৭৪ সালে প্রতিষ্ঠিত দ্য শিকাগো রিপোর্টার এবং ১৯৭৬ সালে প্রতিষ্ঠিত সিটি লিমিটস ম্যাগাজিন, যা সামাজিক অর্থনৈতিক নাগরিক নীতি বিষয়ে আলোকপাত করে। ১৯৭৭ সালে প্রতিষ্ঠিত সেন্টার ফর ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টিং হল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সবচেয়ে প্রাচীন অলাভজনক অনুসন্ধানী সংবাদ সংস্থা। আরেকটি প্রাচীন সংস্থা হল ১৯৮৯ সালে সাবেক এবিসি নিউজ সিবিএস নিউজের প্রযোজক চার্লস লুই প্রতিষ্ঠিত সেন্টার ফর পাবলিক ইন্টিগ্রিটি (সিপিআই)। সিপিআইয়ের আন্তর্জাতিক অঙ্গসংগঠন ইন্টারন্যাশনাল কনসর্টিয়াম অব ইনভেস্টিগেটিভ জার্নালিস্টস (আইসিআইজে) ১৯৯৭ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। আইসিআইজে ৬০টি দেশে ১৭৫ জন অনুসন্ধানী প্রতিবেদক নিয়ে একটি বিশ্বব্যাপী নেটওয়ার্কে পরিচালিত হয়। সম্প্রতি অলাভজনক সাংবাদিকতা প্রতিষ্ঠান হিসেবে প্রোপাবলিকা, ফেয়ার অবজারভার, দ্য টেক্সাস ট্রিবিউন, মিনপোস্ট, ভয়েস অব সান দিয়েগো, ওয়াচডগ.ওআরজি, ইন্টারন্যাশনাল রিপোর্টিং ফোরাম, গ্লোবাল রিপোর্টিং ফোরাম, দ্য হাফিংটন পোস্ট ইনভেস্টমেন্ট ফান্ডের উত্থান হয়েছে। ২০০৯ সালের জুলাই মাসে ২০টি অলাভজনক সংবাদ সংস্থা অতিথি সংস্থা এক সভায় অংশগ্রহণ করে অলাভজনক সংবাদ সংস্থা অনুসন্ধানী সাংবাদিকতায় যেসব বিষয়ের মুখোমুখি হচ্ছে তা নিয়ে আলোচনা করে এবং সেখানে অনুসন্ধানী সংবাদ মাধ্যম গঠন করে। পরে এই মাধ্যমের নাম দেওয়া হয় ইনস্টিটিউট ফর নন-প্রফিট নিউজ। ২০১০ সালের এপ্রিল মাসে, ব্যুরো অব ইনভেস্টিগেটিভ জার্নালিসম এর অধীনে একটি লন্ডনভিত্তিক অলাভজনক উদ্যোগ গ্রহণ করা হয়। ২০১৩ সালে পিউ রিসার্চ সেন্টারের একটি গবেষণার ফলাফলে দেখা যায় ১৯৮৭ সাল থেকে ২০১২ সালের এপ্রিল পর্যন্ত ১৭২টি অলাভজনক সংবাদ প্রতিষ্ঠান গড়ে ওঠেছে। উক্ত গবেষণায় শুধুমাত্র সক্রিয়, অনলাইনে প্রকাশিত, এবং মৌলিক প্রতিবেদন (অন্য মাধ্যম থেকে সংবাদ গ্রহণ অথবা শুধুমাত্র মতামত) প্রকাশ করে এমন গণনায় আনা হয়েছে। ==উদাহরণ== দ্য গার্ডিয়ান দ্য ইন্টারসেপ্ট ক্যালিফোর্নিয়া ওয়াচ ফ্লোরিডা সেন্টার ফর ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টিং *''গথাম গ্যাজেট'' প্রোপাবলিকা ''মাদার জোন্স'' দ্য মার্শাল প্রজেক্ট ''মিনপোস্ট'' ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অন মানি ইন স্টেট পলিটিকস নিউ আমেরিকা মিডিয়া (সেন্টার ফর রেস্পন্সিভ পলিটিকস) ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টিং ওয়ার্কশপ ইনসাইডক্লাইমেট নিউজ ''দ্য হেশিঙ্গার রিপোর্ট'' শিক্ষা বিষয়ক ''দ্য টেক্সাস ট্রিবিউন'' দ্য ট্রেস সেন্টার ফর ইনভেস্টিগেটিভ রিপোর্টিং (২০১২ সালে ''দ্য বে সিটিজেন'' একত্রিত হয়) স্মল ওয়ার্স জার্নাল উইজকনসিন সেন্টার ফর ইনভেস্টিগেটিভ জার্নালিজম ==আরও দেখুন== নাগরিক সাংবাদিকতা সাংবাদিকতার ইতিহাস মার্কিন সংবাদপত্রের ইতিহাস সাংবাদিকতার ধরন ==তথ্যসূত্র== ধরন সাংবাদিকতা ওয়েবসাইট