এই দিনটি উত্তর গোলার্ধে বসন্তকাল দক্ষিণ গোলার্ধে শরৎকালের প্রায় মাঝামাঝিতে অবস্থিত। == ঘটনাবলী == ২০১৩: মতিঝিলের শাপলা চত্বরে ১৩ দফা দাবি নিয়ে ইসলামী জোট হেফাজতে ইসলাম আন্দোলনের জন্য জড়ো হয়। পরে রাতে তাদেরকে পুলিশ, র‌্যাব বিজিবির সমন্বয়ে গঠিত যৌথবাহিনী অভিযান চালিয়ে বিতাড়িত করে। এছাড়াও ভোরে রাষ্ট্রবিরোধী উস্কানিমূলক আচরণের অভিযোগে দিগন্ত টিভি ইসলামিক টিভি বন্ধ করে দেওয়া হয়। == জন্ম == ১৮১৮ কার্ল মার্কস, প্রভাবশালী জার্মান সমাজ বিজ্ঞানী মার্কসবাদের প্রবক্তা। ১৮১৩ সারেন কিয়েরকেগর, ডেনীয় দার্শনিক এবং তাত্ত্বিক। ১৯১১ প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের আত্নহুতি দানকারী বাঙালি নারী। ১৯৭৪ মমতাজ বেগম, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী সংসদ সদস্য। ১৯৮৩ হেনরি কেভিল, ইংরেজ অভিনেতা। ১৯৮৮ আডেল, ইংরেজ গায়িকা এবং গীতিকার। == মৃত্যু == ১৮২১ নেপোলিয়ন বোনাপার্ট ফরাসী শাসক। ১৯৩০ মনোরঞ্জন সেন, বাঙালি, ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের বিপ্লবী নেতা। ২০০৬ নওশাদ আলী, ভারতীয় সঙ্গীত পরিচালক। == ছুটি অন্যান্য == নেদারল্যান্ড: মুক্তি দিবস (দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে নাৎসিদের হাত থেকে মুক্ত হওয়ার স্মরণে) ডেনমার্ক: মুক্তি দিবস। পালাউ: সিনিয়র সিটিজেন দিবস শিশুদিবস(জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া) ইউরোপ দিবস (কাউন্সিল অফ ইউরোপ) *আন্তর্জাতিক মিডওয়াইফ দিবস। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি নিউইয়র্ক টাইমস পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:মে