'''ব্রায়ান জন ম্যাককেচনি''' (; জন্ম: নভেম্বর, ১৯৫৩) সাউথল্যান্ডের গোরে জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় ‘ডাবল অল ব্ল্যাক’ নামে পরিচিত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার এবং রাগবি ইউনিয়ন খেলোয়াড়। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। ১৯৭৫ থেকে ১৯৮১ সময়কালে নিউজিল্যান্ড দলের পক্ষে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেছেন। ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে ব্যাটিং করতেন '''ব্রায়ান ম্যাককেচনি'''। == খেলোয়াড়ী জীবন == ১৯৭১-৭২ মৌসুম থেকে ১৯৮৫-৮৬ মৌসুম পর্যন্ত ঘরোয়া ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় ওতাগোর পক্ষে খেলেছেন তিনি। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ব্ল্যাক ক্যাপসদের পক্ষে ১৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করার সুযোগ পেয়েছেন ব্রায়ান ম্যাককেচনি। তন্মধ্যে, ইংল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ১৯৭৫ ১৯৭৯ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে নিউজিল্যান্ড দলের সদস্যরূপে খেলার সৌভাগ্য হয় তার। জুন, ১৯৭৫ তারিখে পূর্ব আফ্রিকার বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। মিতব্যয়ী ডানহাতি পেস বোলার হিসেবে খেলতেন কার্যকরী নিচেরসারির ব্যাটসম্যান ছিলেন। ১৯৮১ সালে নিজস্ব সর্বশেষ আন্তর্জাতিক খেলায় অংশ নেন তিনি। অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে অনুষ্ঠিত খেলাটি আন্ডারআর্ম খেলা নামে পরিচিতি পায়। খেলার শেষ বলে ট্রেভর চ্যাপেলের আন্ডারআর্ম বল মোকাবেলা করেছিলেন তিনি। == অবসর == ক্রিকেট খেলা থেকে অবসর গ্রহণের পর জাতীয় দল নির্বাচকমণ্ডলীর অন্যতম সদস্য ছিলেন ব্রায়ান ম্যাককেচনি। ১৯৮৩ সালে লিন ম্যাককোনেলের সাথে ম্যাককেচনি:ডাবল অল ব্ল্যাক:এন অটোবায়োগ্রাফী (ক্রেইগস, ইনভারকার্গিল) শীর্ষক গ্রন্থ প্রকাশ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেটার