'''সিঙ্গাপুরের সমাজ''' সমকামিতাকে তেমন একটা ঘৃণার চোখে দেখেনা; সিঙ্গাপুরের আইন সমকামিতাকে দণ্ডনীয় অপরাধ হিসেবে গণ্য করে যদিও সমকামিতার অজুহাতে কাউকে সাজা দেওয়া হয়না। ==সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌনতা নিয়ে আইন== সিঙ্গাপুরের 'দণ্ডবিধি ৩৭৭এ' (Singapore Penal Code 377A) অনুযায়ী দুইজন পুরুষের মধ্যে দৈহিক মিলন নিষেধ। সিঙ্গাপুরের প্রধানমন্ত্রী লী সিয়েন লুং ২০১৩ সালে বলেন যে, '''সিঙ্গাপুর মূলত একটি রক্ষণশীল সামাজিক দেশ......পরিবার হচ্ছে এদেশের সমাজের মূল ভিত্তি। এবং সিঙ্গাপুরে আমরা পরিবার বলতে বুঝি একটি নারী একটি পুরুষের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হবে। সিঙ্গাপুরের সমাজের মানুষ সমকামকে ঋণাত্মক দৃষ্টিভঙ্গীতে না দেখলেও রাষ্ট্রীয়ভাবে সমকামিতা অবৈধ যদিও শুধু পুরুষদের মধ্যে। ==সারাংশ ছক== সমলিঙ্গের মানুষের মধ্যে যৌনতা বৈধ? No পুরুষদের ক্ষেত্রে অবৈধ(সাজাঃ দু'বছরের জেল; অকার্যকর) Yes নারীদের ক্ষেত্রে বৈধ দৈহিক মিলনের ন্যূনতম বয়স No পুরুষদের ক্ষেত্রে Yes নারীদের ক্ষেত্রে কর্মক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন No যে কোনো পণ্য বা সেবার ক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন No অন্যান্য সকল ক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন (অসরাসরি মন্তব্য এবং ঘৃণাসহ) No সম-লিঙ্গের বিয়ে? No সম-লিঙ্গের যুগলদের স্বীকৃতি? No সমকামী ব্যক্তির বাচ্চা দত্তক নেওয়ার অনুমতি No সমলিঙ্গের যুগলের বাচ্চা দত্তক নেওয়ার অনুমতি No সমকামী এবং সমকামিনীদের সামরিক বাহিনীতে যোগদানের অনুমতি? Yes লিঙ্গ পরিবর্তনের অনুমতি? Yes সমকামিনীদের জন্য আইভিএফ সুবিধা No পুরুষ সমকামীদের জন্য কমার্শিয়াল সারোগেসি No পুরুষ সমকামীদের রক্ত দেওয়ার অনুমতি No ==তথ্যসূত্র== অধিকার