'''পাহাড়তলী''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন একটি ওয়ার্ড। == আয়তন == পাহাড়তলী ওয়ার্ডের আয়তন ৩.২৬ বর্গ কিলোমিটার। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাহাড়তলী ওয়ার্ডের লোকসংখ্যা ৬৯,৬৮৬ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৩৭,৬৬৭ জন এবং মহিলা ৩২,০১৯ জন। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের মধ্যাংশে পাহাড়তলী ওয়ার্ডের অবস্থান। এর পশ্চিমে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড; দক্ষিণে ১২নং সরাইপাড়া ওয়ার্ড ২৩নং উত্তর পাঠানটুলী ওয়ার্ড; পূর্বে ১৪নং লালখান বাজার ওয়ার্ড এবং উত্তরে ৮নং শুলকবহর ওয়ার্ড ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পাহাড়তলী ওয়ার্ড চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন ১৩নং ওয়ার্ড। ওয়ার্ডের প্রশাসনিক কার্যক্রম চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের খুলশী থানার আওতাধীন এবং এটি ২৮৭নং চট্টগ্রাম-১০ জাতীয় নির্বাচনী এলাকার অংশ। ওয়ার্ডের উল্লেখযোগ্য এলাকা হল: টাইগার পাস আমবাগান ঝাউতলা == শিক্ষা ব্যবস্থা == পাহাড়তলী ওয়ার্ডের সাক্ষরতার হার ৫৯.৮০%। ওয়ার্ডে ১টি বিশ্ববিদ্যালয়, ১টি কলেজ, ৩টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;বিশ্ববিদ্যালয় ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম ;কলেজ পাহাড়তলী বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ওয়ারলেস ঝাউতলা কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় টিকেট প্রিন্টিং প্রেস কলোনী উচ্চ বিদ্যালয় রেলওয়ে এমপ্লয়িজ বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমবাগান সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় টিকেট প্রিন্টিং প্রেস কলোনী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নিউ ঝাউতলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == দর্শনীয় স্থান == বাটালি পাহাড় == আরও দেখুন == খুলশী থানা চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == কাউন্সিলর == কাউন্সিলর রাজনৈতিক দল নির্বাচন সন মোহাম্মদ হোসেন হিরণ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০১৫ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ড