'''ক্রোয়েশীয় ভাষা''' (ক্রোয়েশীয় ভাষায়: hrvatski jezik ''হ্‌র্‌ভাৎস্কি য়েজ়িক্‌'') একটি দক্ষিণ স্লাভীয় ভাষা। এটি মূলত ক্রোয়েশিয়া, বসনিয়া হার্জেগোভিনা, এবং অন্যান্য প্রতিবেশী রাষ্ট্রের ক্রোয়াট সম্প্রদায়ের লোকদের মধ্যে প্রচলিত। ভাষাবিজ্ঞানীরা অনেক সময় এটিকে বৃহত্তর ভাষার অন্তর্গত বলে গণ্য করেন। স্ট্যান্ডার্ড ক্রোয়েশীয় এছাড়াও স্ট্যান্ডার্ড সার্বিয়ান, বসনিয়ান, এবং মন্টেনেগ্রান ভিত্তিতে যা আরো নির্দিষ্টভাবে পূর্ব হার্জেগোভিনা উপর সবচেয়ে ব্যাপক উপভাষা উপর ভিত্তি করে. মধ্য 1১৮ শতকের মধ্যে, একটি ক্রোয়েশীয় সাহিত্য স্ট্যান্ডার্ড প্রদান প্রথম প্রচেষ্টা আঞ্চলিক চাকাভিয়ান কাজকাভিয়ান, এবং শতকাভিয়ান মাতৃভাষা ঠেলে ফিরে একটি সার্বজনীন ভাষা হিসেবে যে নব্য-শতকাভিয়ান উপভাষা ভিত্তিতে শুরু করেন। নিষ্পত্তিমূলক ভূমিকা দেরী ১৯ তম সাহিত্য মান এবং ২০ শতকের শুরুতে ইজেকাবিন নিও-শতকাভিয়ান ব্যবহারের পাশাপাশি পরিকল্পিত হিসাবে একটি বিদ্যাগত বানান পাকা করা ক্রোয়েশীয়ই ভুকবিচ, চরিত্রে অভিনয় করেন। ক্রোয়েশীয় গেজ এর লাতিন বর্ণমালা লেখা হয়। Dž dž Lj lj Nj nj (ie) (ŕ) 450px == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ ==