নৃত্যরতা কুচিপুরী নর্তকী '''কুচিপুড়ি''' ভারতীয় ধ্রুপদী নৃত্যের প্রধান আটটি নৃত্যশৈলীর একটি। দক্ষিণ ভারতের অন্ধ্রপ্রদেশ রাজ্যের কুচিপুড়ি গ্রামে এই নাচের উৎপত্তি। এর পোশাক আদবকায়দার সঙ্গে ভরতনাট্যমের কিছু মিল আছে। কুচিপুড়ি এক ধরনের নৃত্যনাট্য। প্রাচীন হিন্দু সংকৃত ভাষার ''নাট্য শাস্ত্র'' পুঁথিতে এর উল্লেখ রয়েছে। চারণ কবি, উপাসনালয় আধ্যাত্মিক বিশ্বাসের সাথে জড়িত এই নৃত্য ভারতের অন্যান্য প্রধান শাস্ত্রীয় নৃত্যের মত ধর্মীয় শিল্পের হিসেবে বিকাশ লাভ করে। দশম শতাব্দীর কপারে খোদাই করার চিত্র থেকে এবং পঞ্চদশ শতাব্দীর পুথি ''মাচুপাল্লি কাইফাত'' থেকে কুচিপুড়ির অস্তিত্বের প্রমাণাদি পাওয়া যায়। কুচিপুড়ি রীতির বিশ্বাস অদ্বৈত বেদান্ত'র সন্ন্যাসী তীর্থ নারায়ণ যতি তার শিষ্য সিদ্ধেন্দ্র যোগি ১৭শ শতাব্দীতে কুচিপুড়ির আধুনিক রূপের প্রবর্তন কৌশল প্রণয়ন করেন। কুচিপুড়ি মূলত হিন্দু দেবতা কৃষ্ণের বৈষ্ণব রীতি হিসেবে বিকাশ লাভ করে, এবং এটি তামিল নাড়ুতে প্রাপ্ত ভগবত মেলার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে জড়িত। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Kuchipudi Academies in India, Narthaki International Kuchipudi Dance Conventions, SiliconAndhra, India শাস্ত্রীয় নৃত্য