'''আবু সয়ীদ আইয়ুব''' (১৯০৬ ২১ ডিসেম্বর, ১৯৮২) ছিলেন একজন বাংলা সাহিত্য সমালোচক, বিশিষ্ট চিন্তাবিদ, দার্শনিক, সাহিত্যপ্রেমী রবীন্দ্রকাব্য এবং সঙ্গীতের তিনি বাংলা ভাষায় ''আধুনিকতা রবীন্দ্রনাথ'' গ্রন্থ লিখে ১৯৭০ সালে সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==জন্ম কৈশোর== আবু সয়ীদ আইয়ুবের জন্ম কলকাতায়। তার পিতার নাম আবুল মকারেদ আব্বাস। তার পিতা বড়লাটের করণিক হিসেবে কাজ করতেন। তার অবাঙালি পরিবার তিন পুরুষ ধরে কলকাতায় বাস করেও বাংলা ভাষা বাঙালি সাহিত্যের সঙ্গে পরিচিত ছিলেন না। কিশোর আইয়ুব উর্দু পত্রিকা ''কাহকুশান''-এ রবীন্দ্রনাথের ''গীতাঞ্জলি'' পড়ে এমন মুগ্ধ হন যে, ষোল বছর বয়সে বাংলা শেখেন। ==শিক্ষাজীবন== আবু সয়ীদ আইয়ুব পদার্থবিজ্ঞান নিয়ে এম.এস.সি পড়েন। এই সময়েই কিছুদিন সি. ভি. রমণের সঙ্গে গবেষণার সুযোগ পান। অসুস্থতার জন্য এম.এস.সি পরীক্ষা দেওয়া হয় নি। পরের বছর দর্শন বিভাগের ছাত্র হন। ১৯৩৩ সনে দর্শনশাস্ত্রে এম.এ পাস করার পর হোয়াইটহেড এর ফিলসফি অব বিউটি-এর গবেষণা করেন। ১৯৩৪ সালের দিকে ''পরিচয়'' সাহিত্যগোষ্ঠীর সঙ্গে তার পরিচয় ঘটে। তার প্রথম বাংলা প্রবন্ধ ''বুদ্ধিবিভ্রাট এই পত্রিকায় প্রকাশিত হয়। পরে ''কবিতা'' ''চতুরঙ্গ'' পত্রিকায় প্রবন্ধ লিখেছেন। ==রচিত গ্রন্থ== ''আধুনিকতা রবীন্দ্রনাথ'' ''পোয়েট্রি এন্ড ট্রুথ'' ''পান্থজনের শখা'' ''ভ্যারাইটিজ অব ''গালিবের গজল থেকে'' ''টেগোর্স কোয়েস্ট'' ''পথের শেষ কোথায়'' প্রভৃতি। "মীরের গজল থেকে", "আধুনিক বাংলা কবিতা" (সম্পাদনা)। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু লেখক চিন্তাবিদ দার্শনিক অকাদেমী পুরস্কার বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী