'''আখেনাতেন''' (; '''ইখনাতন''', '''ইখনাটন''', '''আখেনাটেন''' বা '''আখেনেতন''' নামেও পরিচিত; অর্থ "আটেন এর উপাসক") অষ্টাদশ রাজবংশের একজন প্রাচীন মিশরীয় ফারাও ছিলেন। তার শাসনকাল ছিল ১৭ বছর এবং তিনি আনুমানিক ১৩৩৪ বা ১৩৩৬ খ্রিষ্টপূর্বে মারা যান। তিনি ঐতিহ্যগত মিশরীয় বহুঈশ্বরবাদ ত্যাগ করা এবং একেশ্বরবাদের প্রবর্তন করার জন্যে বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ছিলেন। তার একেশ্বরবাদের উপাসনার দেবতা ছিলেন '''আটেন'''। প্রাচীন মিশরের গোড়ার দিকের একটি শিলালিপিতে আটেনকে তুলনা করা হয়েছে যেমন তারার তুলনায় সুর্য। পরবর্তীতে আটেনকে শুধুমাত্র দেবতা না বলে, সাধারণ দেবতাদের চেয়ে উচ্চ অবস্থানে '''সৌর দেবতা''' বলা হতো। ==তথ্যসূত্র== অষ্টদশ রাজবংশের ফেরাউনরা ইতিহাস