'''ডং ফ্যাংঝুও''' ('''董方卓''') (জন্ম জানুয়ারি ২৩, ১৯৮৫ দালিয়ান, চীন) একজন চাইনিজ ফুটবল স্ট্রাইকার যিনি বর্তমানে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলেন। এছাড়া আন্তর্জাতিক পর্যায়ে তিনি চীন দলের প্রতিনিধিত্ব করে থাকেন। == পেশাদার ক্যারিয়ার == === চীন === একটি অনুর্ধ-১৭ ফুটবল প্রতিযোগিতায় ''প্লেয়ার অব দ্য টুর্নামেন্ট'' নির্বাচিত হয়ে প্রথম তিনি পরিচিতি লাভ করেন। পরে তিনি দালিয়ান সাইদেলং এফসি দলে যোগ দেন এবং লীগ রানার্স-আপ হন। পরে তিনি অনুর্ধ-২৩ চীন জাতীয় দলে সুযোগ পান এবং দালিয়ান শাইড দলে যোগ দেন। === ইউরোপ === ২০০৪ সালে জানুয়ারিতে ডং ৫০০,০০০ পাউন্ডের বিনিময়ে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে যোগ দেন। ফি বেড়ে দাড়াত ৩,৫০০,০০০ পাউন্ডে তার আসার ওপর নির্ভর করে। তিনিই ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের প্রথম চুক্তিবদ্ধ চাইনিজ খেলোয়াড়। এই ফি যেওক চাইনিজ ফুটবল খেলোয়াড়ের জন্য একটি রেকর্ড হতে পারে। ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে চুক্তি করলেও ওয়ার্ক পারমিটের জটিলতায় তিনি দলের পক্ষে খেলতে পারছিলেন না। একারণে ডংকে বেলজিয়ামের দল রয়াল অ্যান্টওয়ার্প এফসি তে খেলতে ধার দেয়া হয়, যেখানে নিয়ম-কানুন একটু শিথিল। তার প্রথম মৌসুমে তিনি খেলায় গোল করেন। তিনি নতুন পরিবেশে খাপ খাওয়ানোর চেষ্টা করছিলেন। পরবর্তী মৌসুমের (২০০৪-০৫) প্রথম খেলায় তিনি গোল করেন। এর প্রতিটিতেই তিনি বদলী খেলোয়াড় হিসেবে নেমেছিলেন। কিন্তু চাইনিজ যুবদলের পক্ষে খেলার সময় তিনি আহত হন এবং তার খেলার মান পড়ে যায়। তিনি মৌশুম শেষ করেন ২২ খেলায় গোল দিয়ে। ২০০৫ সালে তাকে মৌসুমপূর্ব খেলার জন্য ডাকা হয় এবং ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে তিনি প্রথম খেলায় অংশ নেন হংকং একাদশের বিরুদ্ধে একটি প্রীতি ম্যাচে, যেখানে ২-০ গোলের জয়ে তার এক গোলের ভূমিকা ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ফুটবলার (সকার) স্ট্রাইকার ইউনাইটেড খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় জন্ম