() (১৭৬০-১৮১০) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স অষ্টম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি ১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দ থেকে ১৮১০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি ছিলেন। == প্রথম জীবন == ১৭৬০ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের খামস অঞ্চলের স্পো-বো () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। পাঁচ বছর বয়সে তাকে () নামক সপ্তম উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করা হয়। এরপর দ্পা'-শোদ () বৌদ্ধবিহারে () নামক বৌদ্ধ ভিক্ষুর অধীনে তার শিক্ষা শুরু হয়। বারো বছর বয়সে তিনি চীন-মঙ্গোলিয়া সীমান্তে অবস্থিত চেংদে নামক স্থানে যাত্রা করে () নামক তৃতীয় ল্চাং-স্ক্যা হো-থোগ-থু () উপাধিধারী লামার সান্নিধ্যে আসেন এবং তার নিকট শিক্ষার্থীর শপথ গ্রহণ করেন। ১৭৭২ খ্রিষ্টাব্দে তিনি চিং সম্রাট চিয়ানলোংয়ের সভায় সম্রাটের অনুগ্রহ বিভিন্ন সুযোগ সুবিধা লাভ করেন। ১৭৭৪ খ্রিষ্টাব্দ থেকে তিনি চেংদে অঞ্চলে অবস্থিত () বৌদ্ধবিহারের প্রধান () নিকট শিক্ষালাভ করেন। ১৭৮১ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে আট বছর ধরে শিক্ষালাভ করেন। এই সময় অষ্টম দলাই লামা, () নামক দ্বিতীয় (), () প্রভৃতি বিখ্যাত লামারা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। ১৭৮২ খ্রিষ্টাব্দে অষ্টম দলাই লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ দান করেন। == তিব্বতের রাজপ্রতিনিধিত্ব == ১৭৮৬ খ্রিষ্টাব্দে () নামক প্রথম রিন-পো-ছে উপাধিধারী লামকে চিং সম্রাট চিয়ানলোং তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদ থেকে সরে আসার নির্দেশ দিয়ে বেজিং ডেকে নেন। যদিও এই সময় অষ্টম দলাই লামা তিব্বতের শাসনক্ষমতা গ্রহণ করেছিলেন, কিন্তু চিয়ানলোং তার রাজনৈতিক দক্ষতার ওপর আস্থা রাখতে পারেননি। ১৭৮৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৬শে মে চিয়ানলোংয়ের আস্থাভাজন হওয়ার সুবাদে পরবর্তী তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদে দায়িত্ব দেওয়া হয় এবং চিং রাজসভা থেকে তাকে বিলিকেতু (畢里克圖) উপাধি প্রদান করা হয়। চিয়ানলোং তাকে সমস্ত রাজনৈতিক ব্যাপারে অষ্টম দলাই লামাকে সহায়তা করার নির্দেশ দেন। কিন্তু ১৭৯০ খ্রিষ্টাব্দের ২৮শে সেপ্টেম্বর চিয়ানলোং তার ওপর আস্থা হারিয়ে তাকে তিব্বতের রাজপ্রতিনিধি পদ থেকে সরিয়ে দেন এবং দায়িত্ব নেওয়ার নির্দেশ দেন। কিন্তু দায়িত্ব নেওয়ার মাত্র চার মাসের মধ্যে ১৭৯১ খ্রিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করলে পুনরায় এই পদের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত () প্রাসাদে বাস করতেন কিন্তু ১৭৯৪ খ্রিষ্টাব্দে চিয়ানলোং লাসা শহরে পোতালা প্রাসাদের নিকটে কুন-ব্দে-গ্লিং বৌদ্ধবিহার () প্রতিষ্ঠা করে তাকে উৎসর্গ করলে এই মন্দির পরবর্তীকালে উপাধিধারী অবতারী বৌদ্ধ লামাদের মূল নিবাসস্থল হয়ে ওঠে। == নবম দলাই লামা চিহ্নিতকরণ == ১৮০৪ খ্রিষ্টাব্দে অষ্টম দলাই লামা মৃত্যুবরণ করলে, তৎপরতায় পরবর্তী দলাই লামা নির্বাচনের পদ্ধতি হিসেবে চিয়ানলোং প্রবর্তিত লটারির মাধ্যমে অবতারী লামার পুনর্জন্ম চিহ্নিতকরণ পদ্ধতি বা () পদ্ধতিকে এড়িয়ে যাওয়া সম্ভব হয়। তিনি ১৮০৮ খ্রিষ্টাব্দে () নামক এক শিশুকে নবম দলাই লামা হিসেবে চিহ্নিত করেন। জোখাং মন্দিরে প্রাপ্ত চিং সম্রাট জিয়াচিং (嘉慶) দ্বারা উৎকীর্ণ একটি শিলালিপিতে নবম দলাই লামা চিহ্নিতকরণের ব্যাপারে পদ্ধতিকে ব্যবহার না করার কথা স্বীকার করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== == আরো পড়ুন == *Karsten, Joachim G. “On the Monastic Archives of Kun-bde gling, Lhasa, Including Preliminary Analytical Historical Study of the Monastery Itself.” University of Bonn. *Petech, Luciano. 1959. “The Dalai Lamas and Regents of Tibet: Chronological Study.” T'oung Pao, vol. 47, pp. 368–394. *Richardson, Hugh. 1974. Ch'ing Dynasty Inscriptions at Lhasa. Roma: Istituto italiano per il Medio ed Estremo Oriente. *Shakabpa, Tsepon W.D. 2010. One Hundred Thousand Moons: An Advanced Political History of Tibet, Volume 1-2. Boston: Brill. *Smith, E. Gene. 1969. “Introduction.” Collected Works of vol 1, edited by Ngawang Gelek Demo. New Delhi: Gutenberg Printing Press. *Tu Xia. 2001. “Chang du Qing dai de si da hutuketu” 昌都清代的四大呼图克图 The Four Major Hutuketus of Chab mdo During the Qing Dynasty. Zhonguo Zangxue vol. 4, pp. 39–51. *Ya Hanzhang. 1991. The Biographies of the Dalai Lamas. Beijing: Foreign Languages Press. জন্ম মৃত্যু জেদ্রুং রাজপ্রতিনিধি