'''হা নৈ''' (ভিয়েতনামী ভাষায় Hà Nội ''হা নৈ'' অর্থাৎ "নদীর ভিতর") or ;) ভিয়েতনামের রাজধানী এবং দেশটির দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর। আরবান জেলাগুলোতে ২০০৯ সালে শহরটির জনসংখ্যা ছিল ২.৬ মিলিয়ন। এবং মেট্রোপিলিটন এলাকার জনসংখ্যা ছিল মিলিয়ন। ২০১৫ সালের হিসাব অনুযয়ী এর জনসংখ্যা ৭.৭ মিলিয়ন। ১০১০ সাল থেকে ১৮০২ সাল পর্যন্ত শহরটি গুরুত্বপূর্ণ রাজনৈতিক কেন্দ্র ছিল। নাগুইয়েন রাজবংশের (১৮০২-১৯৪৫) শাসনামলে রাজধানী হিসাবে শহরটির মর্যাদা কিছুটা খর্ব করা হয়। ফ্রেঞ্চ ইন্দোচায়নার রাজধানী হিসাবে ১৯০২ থেকে ১৯৫৪ সাল পর্যন্ত স্বীকৃত ছিল। ১৯৫৪ সাল থেকে ১৯৭৫ সাল পর্যন্ত হ্যানয় উত্তন ভিয়েতনামের রাজধানী ছিল।, ১৯৭৬ সালে ভিয়েতনাম যুদ্ধের পর উত্তর ভিয়েতনাম জয়ী হলে তা অবিভক্ত ভিয়েতনামের রাজধানী হয়। ==তথ্যসূত্র== শহর