''একই নামের অন্যান্য ব্যক্তিবর্গের জন্য দেখুন আনোয়ার হোসেন।'' '''মোহাম্মদ আনোয়ার হোসেন''' (জন্ম: ১০ ডিসেম্বর, ১৯৮৩) ঢাকার লালবাগে জন্মগ্রহণকারী বাংলাদেশের প্রথিতযশা সাবেক আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন ‘পিজু’ ডাকনামে পরিচিত '''আনোয়ার হোসেন'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে ঢাকা বিভাগ ঢাকা মেট্রোপলিসের পক্ষেও খেলেছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন। ২০০২ সালে বাংলাদেশের পক্ষে একটিমাত্র টেস্ট একটিমাত্র ওডিআইয়ে অংশ নেয়ার সুযোগ পেয়েছেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০০-০১ মৌসুমে ঢাকা বিভাগের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে সর্বপ্রথম অংশ নেন। ১৪ বছর বয়সে সকলের নজর কাড়েন। বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে ভারতীয় বোলারদের অনুশীলনীতে তিনি উইকেট রক্ষণের দায়িত্বে ছিলেন। শচীন তেন্ডুলকর এই ক্ষুদে উইকেট-রক্ষকের ক্রীড়াশৈলীতে অভিভূত হন। ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। সিরিজের তৃতীয় ওডিআইয়ে অভিষেক ঘটিয়ে খেলায় তিনি দুই ঘন্টারও অধিক সময় অতিবাহিত করে মূল্যবান ৪২ রান তুলেন। ফলশ্রুতিতে ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে একই দলের বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক ঘটে। ঢাকায় অনুষ্ঠিত টেস্টে নিজস্ব সর্বোচ্চ ১২ রান তোলেন। দলে তিনি খুবই কম প্রভাব ফেলেন আর কখনো জাতীয় দলে খেলার সুযোগ পাননি। তিনিসহ আরও অনেক উইকেট-রক্ষকই বাংলাদেশের তৎকালীন ১নং উইকেট-রক্ষক খালেদ মাসুদের ক্রীড়াশৈলীর কাছে ম্লান হয়ে যায়। এটিই তার একমাত্র টেস্ট ছিল যা তাকে এক টেস্টের বিস্ময়কারীর তালিকায় অন্তর্ভূক্ত করে। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == আনোয়ার হোসেন মনির ঢাকা বিভাগ ক্রিকেট দল এক টেস্টের বিস্ময়কারী বাংলাদেশী টেস্ট ক্রিকেটারদের তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার মেট্রোপলিশের ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক