'''ফাহাদ আফদাল আল হাশমি''' (; জন্ম: ৩১ জুলাই, ১৯৮২) দুবাইয়ে জন্মগ্রহণকারী আমিরাতি ক্রিকেটার। সংযুক্ত আরব আমিরাত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। '''ফাহাদ আল হাশমি''' ডানহাতি ব্যাটিং ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম বোলিং করে থাকেন। == প্রারম্ভিক জীবন == ২০০৫ সাল থেকে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলের পক্ষে খেলছেন। ২০০৫ সালের আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপের সেমি-ফাইনালে আয়ারল্যান্ড দলের বিপক্ষে প্রথম খেলেন। তারপর ২০০৬ সালে নামিবিয়া, ২০০৭ সালে বারমুদা ২০০৮ সালে একই প্রতিযোগিতার চার খেলায় অংশ নেন। মার্চ, ২০০৮ সালে ইংল্যান্ডের কাউন্টি ক্রিকেট দল এসেক্স, ল্যাঙ্কাশায়ার ইয়র্কশায়ারের বিপক্ষে দলের হয়ে খেলেন। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৮ সালের এশিয়া কাপে বাংলাদেশ দলের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক ঘটে। এছাড়াও, ২০০৮ সালের এসিসি ট্রফি এলিট প্রতিযোগিতায় দলে প্রতিনিধিত্ব করেন। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃপক্ষ কর্তৃক ১০ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে প্রকাশিত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য ফাহাদসহ ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। == তথ্যসূত্র == ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি আরব আমিরাতের একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার