'''লাভপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৮৮ নং লাভপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি লাভপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আহমেদপুর, অমরপুর, ভ্রমরকোল, পাঁড়ুই, সাংরা এবং শ্রীনিধিপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বোলপুর শ্রীনিকেতন সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক গুলির অন্তর্গত। লাভপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ৪১ নং বোলপুর লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫৭ লাভপুর রাধনাথ চট্টোরাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬২| রাধনাথ চট্টোরাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ১৯৬৭| এস. বন্দোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রাধনাথ চট্টোরাজ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিল কুমার মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি নির্মল কুমার সিনহা ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি সুনিল কুমার মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিল কুমার মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) সুনিল কুমার মজুমদার ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মানিক চন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) মানিক চন্দ্র মণ্ডল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| নবনিতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| নবনিতা মুখার্জী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০১১| মনিরুল ইসলাম সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের মনিরুল ইসলাম তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) এর নবনিতা মুখার্জীকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ এবং ২০০১ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআই (এম) এর নবনিতা মুখার্জী লাভপুর কেন্দ্র থেকে জয়ী হন ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের দেবাশিষ ওঝাকে এবং ২০০১ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের অরূপ কুমার মিশ্রকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। সিপিআই (এম) এর মানিক চন্দ্র মণ্ডল ১৯৯৬ সালে কংগ্রেসের দেব রঞ্জন মুখোপাধ্যায়কে এবং ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের ইউনূস মল্লিককে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) এর সুনিল কুমার মজুমদার ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের ইউনূস মল্লিককে পরাজিত করেন, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের শিশির দত্তকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ইউনুস মল্লিককে পরাজিত করেন। ===১৯৫৭-১৯৭২=== সিপিআই এর নির্মল কুমার সিনহা ১৯৭২ সালে জয়ী হন। সিপিআইয়ের সুনিল কুমার মজুমদার ১৯৭১ সালে জয়ী হন। সিপিআই (এম) এর রাধনাথ চট্টোরাজ ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের এস. বন্দোপাধ্যায় জয়ী হন। সিপিআই এর রাধনাথ চট্টোরাজ ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। এর আগে আসন বিদ্যমান ছিল না। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি