== ঘটনাবলী == ৪৬ টিটাস ল্যাবিয়েনাস রক্তক্ষয়ী রুসপিনার যুদ্ধ জুলিয়াস সিজারকে পরাজিত করেন। ৮৭১ রীডিং এর যুদ্ধ ওয়েসেক্সের এথেলরেড দিনেমার বাহিনীর হাতে পরাজিত হন। ১০৬৬ হেস্টিংসের যুদ্ধ ১৪৯৩ ক্রিস্টোফার কলম্বাস নবআবিস্কৃত আমেরিকা এলাকা ত্যাগ করে তার প্রথম সফরের সমাপ্তি ঘটান। ১৬৪২ ব্রিটেনের গৃহযুদ্ধে রাজা প্রথম চার্লস কর্তৃক সংসদ আক্রমণ। ১৯৪৮ পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম ছাত্রলীগ প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৭১ জাতীয় মুজাহিদ সংঘ পূর্ব পশ্চিম পাকিস্তানের পৃথকীকরণ পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ করে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে। ২০১০ কেপলার-৪ নামের ১৬৩১ আলোকবর্ষ দূরের নক্ষত্র আবিষ্কার। == জন্ম == ১৬৪৩ আইজ্যাক নিউটন, ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিদ, দার্শনিক উদ্ভাবক। ১৭৮৫ ইয়াকপ গ্রিম, জার্মান ভাষাতাত্ত্বিক, আইনজ্ঞ পুরাণবেত্তা। ১৯৪০ গাও শিংশিয়ান, নোবেল সাহিত্য পুরস্কার বিজয়ী চৈনিক ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, অনুবাদক সাহিত্য সমালোচক। ১৯৫০ খোন্দকার আশরাফ হোসেন, বাংলাদেশি কবি এবং সাহিত্য সমালোচক। ১৯৬৫ গি ফোর্জে, আশির দশক নব্বইয়ের দশকের ফরাসি টেনিস খেলোয়াড়। ১৯৬৬ ফাহমিদা নবী, বাংলাদেশি সঙ্গীতশিল্পী। == মৃত্যু == ১৯৬০ এ্যালবার্ট কাম্যু, একজন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী আলজেরীয় সাহিত্যিক। ১৯৬১ এর‌উইন শ্রোডিঙ্গার, একজন অস্ট্রীয় পদার্থবিদ। ১৯৯৭ আখতারুজ্জামান ইলিয়াস, বাংলাদেশী কথাসাহিত্যিক। ১৯৯৮ রাহুল দেব বর্মন, প্রখ্যাত ভারতীয় সংগীত পরিচালক। == ছুটি অন্যান্য == স্বাধীনতা দিবস মায়ানমার (১৯৪৮)। == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন