'''শেষ অঙ্ক''' (Shesh Anko) একটি বাংলা রহস্য চলচ্চিত্র। এই ছবিটি হরিদাস ভট্টাচার্যের পরিচালনায় ১৯৬৩ সালে মুক্তি পায়। সংগীত পরিচালনা করেন পবিত্র মুখোপাধ্যায়। এই সিনেমার কণ্ঠশিল্পী ছিলেন হেমন্ত মুখোপাধ্যায় সন্ধ্যা মুখোপাধ্যায়। == কাহিনী == ছবির শুরুতে দেখা যায় সুধাংশুর বাড়িতে গোপনে এক ব্যক্তি প্রবেশ করে আলমারির কিছু জিনিস বেছে বেছে হাতিয়ে নেয়। এই রহস্যময় ব্যক্তির করঞ্জাক্ষ সমাদ্দার। সুধাংশুর বিবাহ ঠিক হয়েছে তার বাকদত্তা সোমার সাথে। তারা দেখা করতে থাকে নিয়মিত। পূর্বের স্ত্রী কল্পনা আত্মহত্যা করে মারা যাওয়ার পরে বিখ্যাত সম্পত্তিশালী ব্যক্তি স্যার হরপ্রসাদের মেয়ের সাথে তার বিবাহ হবে। বিবাহ বাসরে সুরেন উকিল হঠাৎ একটি মেয়েকে সাথে করে এনে জানান প্রথম স্ত্রী কল্পনা বেঁচে থাকতে দ্বিতীয় বিবাহ আইনত অসিদ্ধ। যদিও সুধাংশু দৃঢ়ভাবে অস্বীকার করে জানায় নতুন মেয়েটি জাল কল্পনা। কিন্তু সুধাংশুর ঘর থেকে একদম প্রথমে চুরি হওয়া কিছু গয়না, কল্পনা বলে দাবী করা মেয়েটির কাছে পাওয়া যায়। আদালতে সাক্ষ্য জেরায় সুরেন উকিল প্রমাণ করতে সক্ষম হন যে কল্পনা মারা গেছে এমন কোনো সুনির্দিষ্ট প্রমাণ সুধাংশুর হাতে নেই। তার পক্ষের ব্যারিস্টারও কোর্টে সুরেন উকিলের হাতে নাজেহাল হন। এমতাবস্থায় সুধাংশু মানসিকভাবে ভেঙ্গে পড়ে বুঝতে পারে তার বিরুদ্ধে কোনো ষড়যন্ত্র চলছে। এমনকি মৃতা কল্পনার দাদা দেবেন সেনকেও তার করে ডেকে পাঠানো হয়। তার বাকদত্তা সোমাকে বিশ্বাস করাতে সে সবকিছু খুলে বলতে চায়। তার অতীতে লুকিয়ে থাকা গুপ্ত রহস্য। == অভিনয় == কমল মিত্র সুরেন উকিল উত্তম কুমার সুধাংশু বিকাশ রায় মিঃ সমাদ্দার সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায় কল্পনা/ লতা তরুণ কুমার দেবেন সেন পাহাড়ী সান্যাল স্যার হরপ্রসাদ শর্মিলা ঠাকুর সোমা উৎপল দত্ত ব্যারিস্টার মিত্র জীবেন বোস মামাবাবু == তথ্যসূত্র == চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র