'''কোয়ান্টাম জীববিজ্ঞান''' জীববিজ্ঞানের এমন একটি শাখা যেখানে জৈবিক বস্তু এবং সমস্যাকে কোয়ান্টাম বলবিদ্যার সাপেক্ষে ব্যাখ্যার চেষ্টা করা হয়। অনেক জৈবিক প্রক্রিয়া শক্তির রূপান্তরের সাথে জড়িত যা পুনরায় ব্যবহারযোগ্য এবং প্রকৃতিগত দিক থেকে কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান সম্পর্কিত। এই ধরনের প্রক্রিয়া জড়িত রাসায়নিক বিক্রিয়া, আলোক শোষণ, উত্তেজিত শক্তিস্তর অবস্থার গড়ন, উত্তেজিত শক্তির বহন এবং ইলেক্ট্রণ প্রোটনের পরিবহন যেমনঃ যা সালোকসংশ্লেষণ এবং কোষীয় বিপাক। ==ইতিহাস== এরভিন শ্রোডিঙার ১৯৪৪ সালে তার “what is life?” গ্রন্থে জীববিজ্ঞানে কোয়ান্টাম মেকানিক্সের ব্যবহার নিয়ে আলোচনা করেন। পার-ওলভ লোডিন ১৯৬৩ সালে তার গবেষণা পত্রে প্রোটন টানেলিংকে ডিএনএ মিউটেশনের আরেকটি প্রক্রিয়া হিসেবে প্রকাশ করেন। পার-ওলভ গবেষণার এই নতুন ক্ষেত্রটিকে কোয়ান্টাম বায়োলজি বা কোয়ান্টাম জীববিজ্ঞান হিসেবে আখ্যা দেন। ==তথ্যসূত্র==