'''শাকিল ও'নিল''' (Shaquille O'Neal) (১৯৭২- মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এক বিখ্যাত অতি জনপ্রিয় বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি বিশালাকৃতির মানুষ তার উচ্চতা ফুট ইঞ্চি এবং ওজন তিন শতাধিক পাউন্ড। একই সাথে তিনি বাস্কেটবল মাঠে অসামান্য দক্ষতার অধিকারী। কারনে তার প্রজন্মের সবচেয়ে প্রতাপশালী বাস্কেটবল খেলোয়াড় হিসেবে তাকে গণ্য করা হয়। মিডিয়া দর্শকদের কাছে তিনি 'শ্যাক' নামেই সুপরিচিত। খেলোয়াড়ী জীবনের শুরুতে ও'নিল লুইসিয়ানা স্টেট হয়ে খেলেন। ১৯৯২-১৯৯৩ সালে জাতীয় বাস্কেটবল লীগ, সংক্ষেপে এন্‌বিএ-তে (NBA) যোগদান করেন অর্লান্ডো ম্যাজিক দলের পক্ষে। বছর অর্লান্ডোতে থাকার পর তিনি প্রসিদ্ধ লস্‌ এঞ্জেলিস লেকার্স দলে খেলতে চলে যান। শিকাগো বুল্‌স-এর প্রাক্তন প্রশিক্ষক ফিল জ্যাক্‌সনের অধীনে এবং লেকার্সের আরেক তারকা খেলোয়াড় কোবি ব্রায়ান্ট-কে (Kobe Bryant) সাথে করে ও'নিল চরম সফলতা অর্জন করেন। ২০০০ থেকে ২০০২ সাল পর্যন্ত টানা তিন বছর তারা এন্‌বিএ শিরোপা জয় করেন এবং প্রতিবারই ও'নিল ফাইনালের 'সবচেয়ে মূল্যবান খেলোয়াড়' খেতাবটি জিতে নেন। সর্বমোট আট বছর তিনি লেকার্সে ছিলেন। ২০০৪ সালে ব্রায়ান্ট-এর সাথে তিক্ততার কারনে ও'নিল লেকার্স ত্যাগ করে মায়ামি হীট দলে স্থানান্তর করেন। সেখানে সহযোদ্ধা হিসেবে পান উঠতি তারকা ডোয়েইন ওয়েইড-কে (Dwyane Wade)। ২০০৬ সালে ও'নিল ওয়েইড মায়ামি দলকে এন্‌বিএ ফাইনালে নিয়ে যান। ১৯৯৬ সালে এন্‌বিএ ইতিহাসের সেরা ৫০ জন খেলোয়াড়ের তালিকায় তিনি অন্তর্ভুক্তি লাভ করেছিলেন। মাত্র ২৪ বছর বয়সে তিনিই ছিলেন সেই তালিকার সর্বকনিষ্ঠ খেলোয়াড়। বাস্কেটবল থেকে অবসর নেয়ার পর তিনি পুলিশ বাহিনীতে ঢোকার ইচ্ছা ব্যক্ত করেছেন। বাস্কেটবল খেলোয়াড়