'''ডলি আক্তার''' (জন্ম: ১৫ জানুয়ারি ১৯৮৬) হলেন একজন বাংলাদেশী অলিম্পিক সাঁতারু। তিনি ২০০০, ২০০৪ ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে বাংলাদেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। এছাড়া তিনি এশিয়ান গেমস এবং দক্ষিণ এশীয় গেমসে বাংলাদেশের ক্রীড়াবিদ। তার বড় সাফল্যা দক্ষিণ এশীয় গেমসে রৌপ্য পদক জয়। ডলি ২০০০ সিডনি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ১০০ মি: ব্রেস্টস্ট্রোকে অংশ নেন কিন্তু কোয়ালিফাই হতে পারেন নি। ২০০৪ এথেন্স গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে ৫০ মি: ফ্রিস্টাইলে ৩০.৭২ মিনিট সময় নিয়ে শেষ করেন। কিন্তু এটি তার দ্বিতীয় পর্বে উত্তির্ন হওয়ার জন্য পর্যাপ্ত ছিল না। ডলি অলিম্পিকের তিনটি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে ওয়াল্ড কার্ড ধন্যবাদ যোগ্যতা অজর্ন করেন। ডলি ১৯৯৯ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ৪*১০০ মিটার মিডলে রৌপ্য পদক জয় করেন। এরপর ২০০৪ ইসলামাবাদ দক্ষিণ এশীয় গেমসে ২০০ মি: ব্রেকস্ট্রোকে রৌপ্য পদক বিজয়ী হন। জুলাই ২০০৯ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপে যোগ দেওয়া বাংলাদেশের একমাত্র ক্রীড়াবিদ ছিলেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম ব্যক্তি মহিলা সাঁতারু অলিম্পিক সাঁতারু