ফ্রি কালচারাল ওয়ার্কস লোগো '''বিনামূল্যে সামগ্রী''', '''লিখিত সামগ্রী''' বা '''বিনামূল্যে তথ্য''' হলো এক ধরনের কার্যকরী কাজ, শিল্পকর্ম, বা অন্যান্য সৃজনশীল সামগ্রী যা একটি বিনামূল্যের সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা পূরণ করে। == সংজ্ঞা == ফ্রি কালচারাল ওয়ার্কসের সংজ্ঞা অনুসারে একটি ''বিনামূল্যের সাংস্কৃতিক কাজ'' (বিনামূল্যের বিষয়বস্তু) হ'ল এটি ব্যবহারে মানুষের স্বাধীনতার ক্ষেত্রে কোনও উল্লেখযোগ্য আইনী বাধা নেই: সামগ্রীটি ব্যবহার করুন এবং এটি ব্যবহার করে উপকার পাবেন, বিষয়বস্তু অধ্যয়ন করুন এবং যা শিখেছে তা প্রয়োগ করুন, সামগ্রীটির অনুলিপি তৈরি এবং বিতরণ করুন, বিষয়বস্তু পরিবর্তন এবং উন্নত করুন এবং এই ডেরাইভেটিভ কাজগুলি বিতরণ করুন। বিনামূল্যের সামগ্রীগুলির সমস্ত কাজ পাবলিক ডোমেনে এবং সেইসাথে কপিরাইটযুক্ত কাজগুলি যার লাইসেন্স ঠিক রেখে উপরে বর্ণিত স্বাধীনতাকে সমর্থন করে। যেহেতু বেশিরভাগ দেশগুলিতে সাহিত্য এবং শিল্প বিষয়ক কর্মের সুরক্ষার জন্য বার্ন কনভেনশন ডিফল্টরূপে কপিরাইটধারীদের তাদের সৃষ্টিতে একচেটিয়া নিয়ন্ত্রণ করে, কপিরাইট বিষয়বস্তু স্পষ্টভাবে বিনামূল্যে ঘোষণা করতে হবে, সাধারণত কাজের মধ্য থেকে লাইসেন্সিং বিবৃতি উল্লেখ বা অন্তর্ভুক্ত করে। বিনামূল্যের ওপেন কন্টেন্ট জন্য আইনীভাবে একইরকম। যদিও নিয়মিত ব্যবহারের জন্য অনেকগুলি বিভিন্নরকমের সংজ্ঞা রয়েছে, যদি কোনও অভিন্ন যুগলের পছন্দ না হয়। একটি উপমা হ'ল প্রতিদ্বন্দ্বী পদগুলি ফ্রি সফটওয়্যার এবং মুক্ত উত্সের ব্যবহার, যা আইনী শর্তগুলির চেয়ে আদর্শিক পার্থক্য বর্ণনা করে। উদাহরণস্বরূপ, ওপেন নলেজ ফাউন্ডেশনের ''ওপেন সংজ্ঞা'' "মুক্ত সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা" তে ''মুক্ত'' সংজ্ঞাটির সমার্থক হিসাবে "ওপেন" বর্ণনা করে (পাশাপাশি মুক্ত উৎসের সংজ্ঞা এবং মুক্ত সফ্টওয়্যার সংজ্ঞা )। এই জাতীয় বিনামূল্যের/ উন্মুক্ত সামগ্রীর জন্য উভয় আন্দোলনই একই তিনটি ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্স, সিসি বাই, সিসি বাই -এসএ এবং সিসি প্রস্তাব দেয় == আইনগত বিষয় == === কপিরাইট === কপিরাইট কপিরাইট একটি আইনী ধারণা বা ভিত্তি, যা কোনও কাজের লেখক বা স্রষ্টাকে তার কাজের সদৃশতা এবং জনসাধারণের সম্পাদনার উপর আইনী নিয়ন্ত্রণ দেয়। অনেক আইনশাস্ত্রে এটি সময়সীমা দ্বারা সীমাবদ্ধ থাকে যার পরে কাজগুলি পাবলিক ডোমেনে প্রবেশ করে। কপিরাইট আইন হ'ল বৌদ্ধিক শৈল্পিক কাজের স্রষ্টাদের অধিকার এবং সেই কাজগুলিকে গড়ে তোলার অন্যের অধিকারের মধ্যে ভারসাম্য। কপিরাইটের সময়কালে লেখকের কাজ কেবল অনুলিপি, সংশোধন, বা প্রকাশ্যভাবে সম্পাদকের সম্মতিতে সম্পাদন করা যেতে পারে, যদি না ব্যবহারটি ন্যায্য ব্যবহার না হয় Ditionতিহ্যগত কপিরাইট নিয়ন্ত্রণ তাদের লেখকদের কাজের ব্যবহারকে সীমাবদ্ধ করে যারা লেখকদের বিষয়বস্তু ব্যবহারের জন্য রয়্যালটি প্রদান করে বা তাদের ব্যবহারকে ন্যায্য ব্যবহারের মধ্যে সীমাবদ্ধ করে। দ্বিতীয়ত এটি এমন সামগ্রীর ব্যবহার সীমিত করে যার লেখক খুঁজে পাওয়া যায় না। অবশেষে এটি ম্যাসআপস এবং সহযোগী সামগ্রী হিসাবে ডেরিভেটিভ কাজগুলিকে সীমাবদ্ধ করে লেখকদের মধ্যে একটি অনুভূত বাধা তৈরি করে === পাবলিক ডোমেইন === পাবলিক ডোমেইন পাবলিক ডোমেন এমন অনেকগুলি ক্রিয়েটিভ কাজের কাজ যার কপিরাইটের মেয়াদ শেষ হয়ে গেছে, বা কখনও প্রতিষ্ঠিত হয়নি; পাশাপাশি ধারণা এবং তথ্য যা কপিরাইটের জন্য অযোগ্য। একটি সার্বজনীন ডোমেন কাজ এমন একটি কাজ যাঁর লেখক হয় জনসাধারণের কাছে পরিত্যাগ করেছেন, বা আর কোনও কাজ নিয়ন্ত্রণ এবং কাজটির বিতরণ ব্যবহারের দাবি রাখতে পারবেন না। যেমন যে কোনও ব্যক্তি আইনী অবিচ্ছিন্নতা ছাড়াই কাজটি কারচুপি, বিতরণ বা অন্যথায় ব্যবহার করতে পারে। অনুমোদনের লাইসেন্সের অধীনে পাবলিক ডোমেনে কাজ করা বা প্রকাশিত কোনও কাজকে কপিরেন্টার হিসাবে উল্লেখ করা যেতে পারে। === কপিলেফট === কপিলেফট কপিলিফ্ট হ'ল কপিরাইট শব্দের একটি বিপরতি এবং কোনও কাজের অনুলিপি এবং সংশোধিত সংস্করণ বিতরণে বিধিনিষেধ অপসারণ করতে কপিরাইট আইন ব্যবহারের অনুশীলনের বর্ণনা দেয়। কপিলিফ্টের উদ্দেশ্য হ'ল কপিরাইটের আইনী কাঠামোটি অ-লেখক দলগুলিকে পুনরায় ব্যবহার করতে সক্ষম করতে এবং অনেক লাইসেন্সিং স্কিমগুলিতে কোনও লেখক তৈরি করেছেন এমন বিষয়বস্তু সংশোধন করে। পাবলিক ডোমেনের কাজের বিপরীতে লেখক এখনও উপাদানটির উপরে কপিরাইট বজায় রাখছেন, তবে লেখক কোনও ব্যক্তিকে কাজ বিতরণ, এবং প্রায়শই সংশোধন করার জন্য একটি অ-এক্সক্লুসিভ লাইসেন্স প্রদান করেছেন। কোপিলিফ্ট লাইসেন্সগুলির জন্য যে কোনও ডেরাইভেটিভ কাজ একই শর্তে বিতরণ করা উচিত এবং মূল কপিরাইট বিজ্ঞপ্তিগুলি বজায় রাখা উচিত। সাধারণত কপিলিফ্টের সাথে যুক্ত একটি প্রতীক অন্য কপিরাইটের সাথে থাকা কপিরাইট প্রতীকের বিপরীত হয়; সি পয়েন্ট খোলার পরিবর্তে ডান দিক থেকে বাম দিকে উল্টো সি। কপিরাইট প্রতীক হিসাবে পৃথক, কপিলিফ্ট প্রতীকটির কোডিং অর্থ নেই। == ব্যবহার == সফ্টওয়্যার, একাডেমিক সাহিত্য, সাধারণ সাহিত্য, সংগীত, চিত্র, ভিডিও এবং প্রকৌশলের মতো আগ্রহের বিভিন্ন ক্ষেত্রে বিনামূল্যের সামগ্রী সরবরাহকারী প্রকল্পগুলি রয়েছে। প্রযুক্তি প্রকাশনা ব্যয় হ্রাস করেছে এবং ব্যক্তি বা ছোট গ্রুপ দ্বারা ব্যাপকভাবে প্রচারিত উপকরণ উত্পাদন করার জন্য পর্যাপ্ত প্রবেশের বাধা হ্রাস করেছে। কম্পিউটার প্রযুক্তির বিকাশের সাথে সম্পর্কিত যে উপকরণগুলি সহজেই প্রচারিত হতে পারে তার জন্য নিখরচায় সাহিত্য এবং মাল্টিমিডিয়া সামগ্রী সরবরাহের প্রকল্পগুলি ক্রমবর্ধমান হয়ে উঠেছে এই প্রযুক্তিগত উন্নয়নের আগে এই জাতীয় প্রচার খুব ব্যয়বহুল হতে পারে। === মিডিয়া === ক্রিয়েটিভ কমন্স পাঠ্য, অডিও এবং ভিজ্যুয়াল সামগ্রী অন্তর্ভুক্ত মিডিয়াগুলিতে, বিনামূল্যে লাইসেন্সিং প্রকল্প যেমন ক্রিয়েটিভ কমন্স দ্বারা নির্মিত কিছু লাইসেন্স আইনী অনুমতিগুলির একটি পরিষ্কার সেটের অধীনে কাজগুলি ছড়িয়ে দেওয়ার অনুমতি দিয়েছে। ক্রিয়েটিভ কমন্সের সব লাইসেন্স কোড সম্পূর্ণ বিনামূল্যে নয়: তাদের অনুমতিগুলি খুব উদার সাধারণ পুনরায় বিতরণ এবং কাজের পরিবর্তন থেকে আরও সীমাবদ্ধ পুনরায় বিতরণ-কেবল লাইসেন্সিং পর্যন্ত হতে পারে। ফেব্রুয়ারী ২০০৮ সাল থেকে ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সগুলি সম্পূর্ণ বিনামূল্যে যা একটি ব্যাজ বহন করে তা বোঝায় যে তারা "বিনামূল্যে সাংস্কৃতিক কাজের জন্য অনুমোদন দিয়েছে এখানে একটি ডিজিটাল গ্রন্থাগার বিদ্যমান যা ফটোগ্রাফ, ক্লিপ আর্ট, সঙ্গীত, এবং সাহিত্য, যেমন একচেটিয়াভাবে ফ্রি উপাদান বৈশিষ্ট্যযুক্ত এবং সামগ্রী সরবরাহ করে ,. অন্য ওয়েবসাইটের একটি ওয়েবসাইট থেকে ফ্রি কন্টেন্টের ব্যাপক পুনঃব্যবহার আইনী হলেও, সদৃশ কন্টেন্ট সমস্যার কারণে এটি সাধারণত সহজবোধ্য হয় না। ওয়েবে উইকিপিডিয়া করা ফ্রি কন্টেন্টের সর্বাধিক সুপরিচিত ডাটাবেসের মধ্যে রয়েছে। উইকিপিডিয়ায় প্রচুর পরিমাণে সামগ্রী বিনামূল্যের বিষয়বস্তু হলেও কিছু কপিরাইটযুক্ত উপাদান মানদণ্ডের আওতায় আটকানো হয়েছে === সফটওয়্যার === ওএসআই লোগো চিত্র:FSF-Logo এফএসএফ লোগো ফ্রি এবং ওপেন সোর্স সফ্টওয়্যার, যা প্রায়শই উন্মুক্ত উৎসের সফ্টওয়্যার এবং মুক্ত সফটওয়্যার হিসাবেও পরিচিত, এটি একটি পরিপক্ক প্রযুক্তি যা শেষ ব্যবহারকারী এবং প্রযুক্তিগত ভোক্তাদের উভয়ই পরিষেবা এবং প্রযুক্তি সরবরাহ করতে ফ্রি সফটওয়্যার ব্যবহার করে বড় সংস্থাগুলির সাথে একটি পরিপক্ক প্রযুক্তি। প্রচারের স্বাচ্ছন্দ্যতা বর্ধিত মডুলারিটির অনুমতি দিয়েছে, যা ছোট গ্রুপগুলিকে প্রকল্পগুলিতে অবদান রাখার পাশাপাশি সহযোগিতা সহজ করার অনুমতি দেয়। ওপেন সোর্স ডেভলপমেন্ট মডেলগুলিকে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে সমান পিয়ার-স্বীকৃতি এবং সহযোগী বেনিফিট ইনসেন্টিভগুলি যা বৈজ্ঞানিক গবেষণার মতো আরও ধ্রুপদী ক্ষেত্র দ্বারা টাইপ করা হয়েছে, এই উত্সাহী মডেলটির ফলে উত্পাদন ব্যয় হ্রাস হওয়ার ফলে সামাজিক কাঠামো রয়েছে। পিয়ার-টু পিয়ার বিতরণ পদ্ধতিগুলি ব্যবহার করে একটি সফ্টওয়্যার উপাদানে পর্যাপ্ত আগ্রহ দেওয়া হয়েছে, যাতে সফ্টওয়্যারটির বিতরণ ব্যয় হ্রাস হতে পারে, বিকাশকারীদের থেকে অবকাঠামো রক্ষণাবেক্ষণের বোঝা অপসারণ করে। যেহেতু বিতরণ সংস্থানগুলি একই সাথে গ্রাহকরা সরবরাহ করেন, এই সফ্টওয়্যার বিতরণ মডেলগুলি স্কেলযোগ্য, এটি হ'ল ভোক্তার সংখ্যা নির্বিশেষে পদ্ধতিটি সম্ভব। কিছু ক্ষেত্রে, নিখরচায় সফ্টওয়্যার বিক্রেতারা প্রচারের পদ্ধতি হিসাবে প্রযুক্তি ব্যবহার করতে পারেন। সাধারণভাবে, প্রকল্প হোস্টিং এবং কোড বিতরণ বেশিরভাগ বিনামূল্যেল প্রকল্পের জন্য সমস্যা নয় কারণ বেশ কয়েকটি সরবরাহকারী তাদের এই পরিষেবাগুলি বিনামূল্যে সরবরাহ করে। === প্রকৌশল প্রযুক্তি === ওপেন সোর্স হার্ডওয়ার লোগো প্রকল্পের বিকাশের সাথে সম্পর্কিত ওভারহেডগুলি হ্রাস করার জন্য মতো ক্ষেত্রগুলিতে ফ্রি কন্টেন্ট নীতিগুলি পরিবর্তন করা হয়েছে যেখানে ডিজাইন এবং প্রকৌশল জ্ঞানটি সহজেই ভাগ করা এবং নকল (কপি) করা যায়। প্রকৌশল এবং প্রযুক্তিগত ওপেন ডিজাইনের নীতিগুলি প্রয়োগ করা যেতে পারে। যেমন মোবাইল টেলিফোনি, ক্ষুদ্র-উত্পাদন স্বয়ংচালিত শিল্প, এবং এমনকি কৃষিক্ষেত্রের ক্ষেত্রেও। বিতরণ উত্পাদনের মতো প্রযুক্তি কম্পিউটার-এডেড এবং কম্পিউটার-এডেড ডিজাইন কৌশলগুলিকে নতুন, বা বিদ্যমান, ডিভাইসগুলির মেরামত করার জন্য উপাদানগুলির ছোট আকারের উত্পাদন বিকাশ করতে সক্ষম হতে পারে। দ্রুত তৈরি প্রযুক্তিগুলি এই বিকাশগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে, যা প্রযুক্তির শেষ ব্যবহারকারীরা প্রাক-বিদ্যমান ব্লুপ্রিন্টগুলি থেকে সফ্টওয়্যার এবং উত্পাদনকারী হার্ডওয়্যার ব্যবহার করে তথ্যকে শারীরিক বস্তুতে রূপান্তর করতে ডিভাইসগুলি তৈরি করতে সক্ষম হতে পারে। === শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষাবিদদের কাজ === চিত্র:Open Access logo PLoS সবার প্রবেশাধিকার একাডেমিক কাজে, বেশিরভাগ কাজগুলি বিনামূল্যের নয়, যদিও মুক্ত অ্যাক্সেসের কাজগুলির শতাংশ হার দ্রুত বাড়ছে। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকা অনলাইনে গবেষণা আউটপুটগুলিকে বোঝায় যা অ্যাক্সেসের সমস্ত বিধিনিষেধ (যেমন অ্যাক্সেস টোলগুলি) মুক্ত এবং ব্যবহারে অনেকগুলি বিধিনিষেধ মুক্ত (যেমন নির্দিষ্ট কপিরাইট এবং লাইসেন্সের সীমাবদ্ধতা)। লেখকরা উন্মুক্ত অ্যাক্সেস প্রকাশনা দর্শকদের প্রসারিত করার পদ্ধতি হিসাবে দেখতে পাবে যা প্রকাশনার বৃহত্তর প্রভাবের জন্য তাদের কাজ অ্যাক্সেস করতে সক্ষম হয় বা আদর্শিক কারণে এটি সমর্থন করতে পারে। ওপেন অ্যাক্সেস প্রকাশক যেমন পিএলওএস এবং বায়োমেড সেন্ট্রাল বিনামূল্যে কাজের পর্যালোচনা প্রকাশের জন্য ক্ষমতা সরবরাহ করে; যদিও বর্তমানে এই জাতীয় প্রকাশনা বিজ্ঞানের তুলনায় মানবতার কল্যাণে বেশি কাজ করছে। বিভিন্ন তহবিল সংস্থাগুলি এবং পরিচালিত গবেষণা সংস্থাগুলি বাধ্যতামূলক করেছে যে জাতীয় স্বাস্থ্য ইনস্টিটিউটস, আরসিইউকে (কার্যকর ২০১৬) এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন (কার্যকর ২০২০) জাতীয় তহবিলের জন্য যোগ্যতা অর্জনের জন্য শিক্ষাবিদদের তাদের কাজগুলি উন্মুক্ত অ্যাক্সেস হিসাবে তৈরি করতে হবে। একটি প্রাতিষ্ঠানিক স্তরে ম্যাসাচুসেটস ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এমআইটি) এর মতো কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় তাদের নিজস্ব আদেশ প্রবর্তন করে ডিফল্টরূপে উন্মুক্ত অ্যাক্সেস প্রকাশনা গ্রহণ করেছে। কিছু ম্যান্ডেট বিলম্বিত প্রকাশের অনুমতি দিতে পারে এবং খোলা অ্যাক্সেস প্রকাশের জন্য গবেষকদের চার্জ করতে পারে। উন্মুক্ত বিষয়বস্তু প্রকাশনাকে গবেষণায় তথ্য পুনরুদ্ধারের সাথে সম্পর্কিত ব্যয় হ্রাস করার একটি পদ্ধতি হিসাবে দেখা হয়, কারণ সাধারণত উপায়ে প্রকাশিত সামগ্রীতে অ্যাক্সেসের জন্য সাবস্ক্রাইব করার জন্য অর্থ প্রদান করে হ্রাস মানের গবেষণা নিবন্ধ জমা নিরুৎসাহিত করে জার্নাল মান উন্নত যখন। নিখরচায় সামগ্রীতে জার্নালের জন্য জন্য কেনা ব্যয়বহুল হতে পারে, যদিও নিবন্ধটি প্রকাশককে বিনা ব্যয়ে শিক্ষাব্রতীগণ দ্বারা লিখিত এবং করা হয়েছে। এটি সাবস্ক্রিপশন ব্যয় নিয়ে প্রকাশক এবং কয়েকটি মধ্যে মতবিরোধ সৃষ্টি করেছে, যেমনটি ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয় এবং প্রকৃতি প্রকাশনা গোষ্ঠীর মধ্যে ঘটেছিল। শিক্ষার উদ্দেশ্যে, এমআইটি সহ কয়েকটি বিশ্ববিদ্যালয় বিনামূল্যের পাঠ্যক্রমের বিষয়গুলো সরবরাহ করে যেমন লেকচার নোট, ভিডিও সংস্থান এবং টিউটোরিয়াল ইত্যাদি। এই সামগ্রীটি সাধারণ জনগণের কাছে ইন্টারনেট সংস্থার মাধ্যমে বিতরণ করা হয়েছে। এই জাতীয় সংস্থাগুলির প্রকাশনা কোনও আনুষ্ঠানিক প্রোগ্রামের মাধ্যমে হতে পারে, অথবা পর্যায়ক্রমে স্বতন্ত্র শিক্ষাবিদ বা বিভাগ দ্বারা সরবরাহিত হতে পারে। === আইন === == আরো দেখুন == সামগ্রী (মিডিয়া) বিনামূল্যের সাংস্কৃতিক কাজের সংজ্ঞা মুক্ত উন্মুক্ত উৎসের সফ্টওয়্যার মুক্ত সংস্কৃতির আন্দোলন মুক্ত সফ্টওয়্যার আন্দোলন তথ্যের স্বাধীনতা বিনামূল্যের শিক্ষা সামগ্রীর জোট খুলুন উন্মুক্ত প্রকাশনা ওপেন সোর্স হার্ডওয়্যার পার্মিসিভ বিনামূল্যে সফ্টওয়্যার লাইসেন্স গুটেনবার্গ প্রকল্প == নোট == == তথ্যসূত্র == সফটওয়্যার শিল্পকলা