() (১৭২৯-১৭৯৮) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের বাষট্টিতম বা প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের প্রো-স্নাং () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। কম বয়সে তিনি () বৌদ্ধবিহারে শিক্ষালাভ করেন। সতেরো বছর বয়সে তিনি দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। এই সময় () নামক ছাপ্পান্নতম () নামক ছাপ্পান্নতম () নামক প্রথম ফুর-ল্চোগ () প্রভৃতি বিখ্যাত বৌদ্ধ লামা তার উল্লেখযোগ্য শিক্ষক ছিলেন। চল্লিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ে ভর্তি তিন বছর ধরে তন্ত্র শিক্ষালাভ করেন। তেতাল্লিশ বছর বয়সে তিনি গ্যুমে তন্ত্র মহাবিদ্যালয়ের প্রধান রূপে এবং ১৭৭৬ খ্রিষ্টাব্দে দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন। ১৭৮৫ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের প্রধানের দায়িত্ব লাভ করেন সাত বছর এই পদে থাকেন। তার অবসরের পর () নামক লামা পরবর্তী প্রধান হলেও ছয় মাসের মধ্যে তার মৃত্যু হলে ১৭৯৩ খ্রিষ্টাব্দে পুনরায় এই পদের দায়িত্ব লাভ করেন পরের এক বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু ত্রিপা