'''ব্রায়ান ক্রিস্টোফার ব্রড''' (; জন্ম: ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭) ব্রিস্টলের নোল এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব পালন করেছেন। একদিনের আন্তর্জাতিকে ৪০-এরও অধিক রান গড়ের অধিকারী ব্রড ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমের অ্যাশেজ সিরিজে ধারাবাহিকভাবে তিন টেস্ট সেঞ্চুরি করে স্মরণীয় হয়ে আছেন। সচরাচর তিনি '''ক্রিস ব্রড''' নামেই অধিক পরিচিত। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র ক্রিকেট কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ব্রিস্টলের নোলে ২৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৫৭ তারিখে তিনি জন্মগ্রহণ করেন। কেন ন্যান্সি দম্পতির সন্তান ব্রড ১৫ বছর বয়স থেকে অস্থিজনিত রোগে ভুগতে থাকেন যা ক্রিকেটার হিসেবে নিজেকে গড়ে তুলতে বিলম্ব ঘটায়। ১৯৭৯ সালে দলের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন ব্রড। পরের গ্রীষ্ম থেকেই তিনি দলে স্থায়ীভাবে আসন গড়েন। নটিংহ্যামশায়ার দলের পাশাপাশি অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দলের পক্ষে খেলার পর তিনি পুণরায় ১৯৯৩ সালে ফিরে আসেন। কোমড়ের আঘাতজনিত কারণে ১৯৯৪ মৌসুম শেষে খেলোয়াড়ী জীবন থেকে অবসর নেন। ব্রডের সন্তানেরা ক্রিকেটের সাথে সম্পৃক্ত রয়েছে। তার পুত্র স্টুয়ার্ট ব্রড পিতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে ফাস্ট বোলাররূপে প্রতিষ্ঠিতি পেয়েছেন। স্টুয়ার্ট ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল নটিংহ্যামশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। তার কন্যা গেমা ইংল্যান্ডের একদিনের দলের প্রদর্শন বিশ্লেষকের দায়িত্ব পালন করছেন। ক্রিকেট সাংবাদিক কলিন বেটম্যান মন্তব্য করেন, ক্রিস ব্রড স্বেচ্ছায় নিজের খেলোয়াড়ী জীবনকে ধ্বংস করেছেন। ক্রিজে নিজেকে সংযত রাখতে অনীহার ফলে মাত্র ৩০ বছর বয়সে ইংল্যান্ডের উদ্বোধনী ব্যাটসম্যানের দায়িত্ব থেকে চলে যেতে বাধ্য হয়েছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == দি অ্যাশেজ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ২০১৪ শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের আয়ারল্যান্ড সফর == বহিঃসংযোগ == Cricinfo Player Profile Chris Broad Profile at Jon Holmes Media Ltd. Official Website of The Broad Appeal ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার স্টেটের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার ম্যাচ রেফারি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার