'''উরঃফলক''' বা '''স্টার্নাম''' (গ্রীক στέρνον, ''sternon'', "বুক";) দীর্ঘ সমতল আকৃতির অস্থি যা বুকের মাঝ বরাবর হৃৎপিণ্ডের সামনে অবস্থিত। এটিতে পর্শুকা তরুণাস্থির মাধ্যমে সংযুক্ত হয় এবং ফুসফুস প্রধান প্রধান রক্তনালীকে আঘাতের থেকে সুরক্ষা প্রদান করে। একে তিন ভাগে ভাগ করা যায়- ম্যানুব্রিয়াম, দেহ জিফয়েড প্রসেস। ==গঠন== ==ক্লিনিক্যাল গুরুত্ব== ==অতিরিক্ত চিত্র== File:Sternum স্টার্নামের অবস্থান (লাল বর্ণ) ।অ্যানিমেশন File:Sternum close-up File:Sobo 1909 পশ্চাৎ পৃষ্ঠ কিনার File:Sobo 1909 পার্শ পৃষ্ঠ ==তথ্যসূত্র==