'''কবুল হ্যায়''' () লায়ন্স ফিল্মস প্রযোজিত এবং জি টিভিতে প্রচারিত একটি সোপ অপেরা। কাহিনীটি মুসলমান সমাজকে নিয়ে রচিত। কাহিনী শুরু হয় ভোপাল, মধ্য প্রদেশ, ভারতে। এপ্রিল ২০১৪ তে কাহিনী কিছুদিনের জন্য পাঞ্জাবে নিয়ে যাওয়া হয় যখন আসাদ জুয়ার মৃত্যুর ২০ বছর পরে তাদের মেয়ে সানামের কাহিনী শুরু হয়। কাহিনী পুনরায় বোপালে ফিরে আসে যখন সানাম বোপালের যে বাড়ি তার মা বাবার ছিল সেখানে আসে এবং তার যমজ বোন সেহের আহমেদ খানের অধ্যায় শুরু হয় (জুয়া, সানাম, সেহের তিন জনের চরিত্রে অভিনয় করেছেন সুরভি জ্যোতি)। মার্চ ২০১৫ তে কাহিনী পাকিস্তানে নিয়ে যাওয়া হয় যখন সানামের নতুন পরিচয় হয় জান্নাত। কাহিনী পুনরায় ভোপালে নিয়ে আসা হয়। আগস্ট ২০১৫ কাহিনীর আন্দাজ পাল্টে যায় যখন ২৫ বছর পর মাহিরার (সানামের পুনর্জন্ম) কাহিনী শুরু হয়। মাহিরা চরিত্রে অভিনয় অভিনয় করেছেন সুরভি জ্যোতি। == সময় == কবুল হ্যায় শুরু হয় ২৯ অক্টোবর ২০১২ সালে জি টিভিতে।প্রচারিত হয় সোমবার শুক্রবার ভারতের সময়ে রাত ৯:৩০ টায়। পড়ে সময় পরিবর্তন করা হয়। ২৭ জুলাই ২০১৫ থেকে কবুল হ্যায় প্রচারিত হয় সোমবার শুক্রবার রাত ৭:৩০ টায়।২৮ নভেম্বর ২০১৫ থেকে কবুল হ্যায় প্রচারিত হয় সোমবার থেকে শনিবার রাত ৭:৩০ টায়। ২৩ জানুয়ারি ২০১৬ শনিবার ধারাহিকটি শেষ হয়। == কাহিনীসংক্ষেপ == ;মৌসুম ০১ এই কাহিনী শুরু হয় জুয়া ফারুকী (সুরভি জ্যোতি), আসাদ আহমেদ খান (করণ সিং গ্রোভার) এবং আয়ান আহমেদ খান (ভিকরানট মেসি) কে নিয়ে। তানভীর সাহেবকে হত্যা করে এবং তাদের কাহিনী শেষ হয়। ;মৌসুম ০২ কাহিনীতে ২০ বছর পার হয়ে যায় এবং ধাঁচ বদলে আসাদ এবং জুয়ার মেয়ে সানাম আহমেদ খান (সুরভি জ্যোতি) এবং আহিল রেজা ইব্রাহীমের কাহিনী শুরু হয়। সানামের যমজ বোন সেহের আহমেদ খান (সুরভি জ্যোতি) আসে এবং তার মা বাবার হত্যাকারীকে শাস্তি দেয়। তানভীরের মৃত্যু হয়। সেহেরের এক্সিডেন্ট এবং আহিল, সানামের সম্পর্ক ভাঙনের মাধ্যমে কাহিনী শেষ হয়। ;মৌসুম ০৩ সানাম পাকিস্তান পৌছে স্মৃতি হারায়। এখান থেকে নতুন কাহিনী শুরু হয়। সাদ আফতাব খান, সানাম, সাদের পরিবার, তানভীরের মেয়ে, নতুন সানামকে নিয়ে নতুন কাহিনী শুরু হয়। সানাম আহিলের হত্যাকারীদের শাস্তি দেয়। কিন্তু সে নতুন সানামকে মারতে অক্ষম থাকে। সানামের মৃত্যু হয় এবং মাহিরার (সুরভি জ্যোতি) জন্ম হয়। এখানে কাহিনী শেষ হয়। ;মৌসুম ০৪ কাহিনী শুরু হয় ২৫ বছর পর সানামের পুনর্জন্মের (মাহিরা) মাধ্যমে। নতুন সানাম/খান বেগমের ছেলে আজাদ, মাহিরা, খান বেগমকে ঘরে শুরু হয় এই কাহিনী।কাহিনী ঘুরে মাহিরা এবং আরমানের সম্পর্ক নিয়ে কাহিনী শুরু হয়।মাহিরার একটি মেয়ে হয় এবং কাহিনী শেষ হয়। == অভিনয়ে রয়েছেন == ===বর্তমান চরিত্রে (পর্ব ৭৩২ বর্তমান)=== ====প্রধান চরিত্রে==== সুরভি জ্যোতি-মাহিরা আজাদ খান/মাহিরা আখতার/মাহিরা শেখ অবিনাশ সচদেব আরমান রাজা শেখ (এপিসোড ৭৮৪ থেকে) অদিতি গুপ্তা-খান বেগম/নবাব বেগম পূজা বসু আফরিন/আফরিন আমাদ ইকবাল খান/ঝাঞ্জানিয়া অঙ্কিত রাজ-আমাদ ইকবাল খান কৌশিশ বোহরা কায়নাত খান নামিক পাল আহসান ডলি মিনহাজ বড় আম্মি ====অন্যান্য চরিত্রে==== নিরমল সনি লতিফ ভিশালী নাজরাত খালা/গাজালা শুভাশিশ ঝা সামির ===পুরানো চরিত্রে=== ====মৌসুম (পর্ব ১- পর্ব ৩৮৫)==== সুরভি জ্যোতি জুয়া ফারুকী খান করণ সিং গ্রোভার আসাদ আহমেদ খান রাকেশ ভাশিস্ট আসাদ আহমেদ খান (১০ জানুয়ারি ২০১৪ ১৯ এপ্রিল ২০১৪) মুহিত সেহগল হায়দার শেখ ভিকরানত মেসি আয়ান আহমেদ খান (২০১৩) রিশাব সিনহা আয়ান আহমেদ খান (২০১২ ২০১৩) কেটকি কদম হুমাইরা সিদ্দিকী শেখ/হুমাইরা আহমেদ সিদ্দিকী হর্শ ভাশিস্ট আনুয়ার ফারুকী সুরভি বানজারা শিরীন রাশেদ আহমেদ খান নিশি সিং হাসিনা বি/হাসিনা বিবি বিক্রম সিং চৌহান ইমরান কুরাইশী বিদ্যা সিং দাদী/বাড়ি বি দিগঙ্গনা সূর্যবংশী নাজ্জাত আহমেদ খান হারশালি মালহোত্রা আনজুম খান ====মৌসুম (পর্ব ৩৮৬ পর্ব ৬১৬)==== সুরভি জ্যোতি সেহের আহমেদ খান/সুনেরী শালিনী কাপুর সাগর দিলশাদ রাশেদ আহমেদ খান/বাড়ি আম্মি আম্রপালি গুপ্তা বেগম তানভীর/তানভীর ধানিশ খান/বেগম সাহেবা শেহজাদ শেখ রেহান ইমরান কোরাইশী সুরভি চন্দনা হায়া রাহাত আনসারী/হায়া ইমরান কুরাইশী/হায়া আনসারী কিঞ্জেল পান্ডে সজিয়া রেজা ইব্রাহিম ====মৌসুম (পর্ব ৬১৭- পর্ব ৭৩১)==== সুরভি জ্যোতি সানাম আহমেদ খান ইব্রাহিম জান্নাত সাদ আফতাব খান করণবীর বোহরা আহিল রেজা ইব্রাহীম অদিতি গুপ্তা সানাম/নতুন সানাম(আহিলের দ্বিতীয় স্ত্রী) অলকা কৌশল রাজিয়া গফুর আহমেদ বি/পানকি দোকান/সার জুদা *অঙ্কিতা বুঙ্গনা নাজিয়া রেজা উদ্দীন বরুন তোরকী মেজর সাদ আফতাব খান আম্রপালি গুপ্তা নুরজাহান খাননুন/নুর আফা/শশী কাপুর/ফেক মেয়র সাহেবা/ফেক মিসবা সৈয়দ আকাশ আহুজা সাইফ/সাইফুদ্দীন দীপাক দত্ত আফতাব খান তিথি রাজ আসল মিসবা সৈয়দ সীমা চৌধুরী ওয়াহিদা/ফুফু ====মৌসুম ০৪==== রাজবীর সিং-আজাদ খান অলকা কৌশল রাজিয়া আহমেদ সিদ্দিকী/সরদার ইফরাত নিতিন সাহরাওয়াত নাসির খান অঙ্কিত রাজ আমাদ ইকবাল খান ==ব্যাকগ্রাউন্ড থিমস== কবুল হের ব্যাকগ্রাউন্ড থিমসমূহে সঞ্জীব শ্রীবাস্তব এবং রাজু সিং কন্ঠ প্রদান করেছেন। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== '''কবুল হ্যায়ের প্রাপ্ত পুরস্কার এবং মনোনয়ন তালিকা''' সর্বমোট: পুরস্কার বিজয় মনোনয়ন ;ভারতীয় টেলিভিশন একাডেমি পুরস্কার ;ভারতীয় টেলি পুরস্কার ;বিগ স্টার এন্টারটেইনমেন্ট পুরস্কার ;জি গোল্ড পুরস্কার ;জি রিশতে পুরস্কার ;টেলিভিশন স্টাইল পুরস্কার == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট ভারতীয় টেলিভিশন ধারাবাহিক আত্মপ্রকাশ ধারাবাহিক টিভি ধারাবাহিক বিষয়শ্রেণী:জি টিভি টেলিভিশন ধারাবাহিক টেলিভিশন নাটক