উত্তর ভিনা নদীর অববাহিকা '''উত্তর ভিনা''' বা '''উত্তর দ্‌ভিনা''' নদী (রুশ Се́верная Двина́ /ˈsʲevʲɪrnəjə dvʲɪˈna/; দ্‌ভিনা'') হল উত্তর রাশিয়ার একটি নদী। ৭৪৪ কিলোমিটার বা ৪৬২ মাইল লম্বা এই নদীটি ইউরোপীয় রাশিয়ার ভলোগদা ওবলাস্ট আর্কানজেলস্ক ওবলাস্টের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে ভিনা উপসাগরে শ্বেত সাগরে পড়েছে। এর ডানদিকের উপনদী পেচোরার সাথে মিলিতভাবে এই নদীর মাধ্যমেই উত্তরপশ্চিম রাশিয়ার বৃষ্টিবিধৌত সমস্ত জল উত্তর মহাসাগরে গিয়ে পড়ে। এই নদীর গুরুত্বপূর্ণ উপনদীগুলি হল ভিচেগদা (ডানদিক), ভাগা (বামদিক) পেচোরা (ডানদিক)। ==তথ্যসূত্র==