), পাকিস্তানের একটি রাষ্ট্র- সম্মানিত সম্মান এটি পাকিস্তানের যে কোনও নাগরিককে তাদের অর্জনের ভিত্তিতে দেওয়া হয়। যদিও এটি বেসামরিক পুরষ্কার, এটি পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনীর কর্মকর্তাদেরও প্রদান করা যেতে পারে এবং তাদের ইউনিফর্মে পরিধান করা যেতে পারে। এটি বিদেশী নাগরিকদেরও ভূষিত করা যেতে পারে যারা পাকিস্তানে দুর্দান্ত সেবা করেছে। এটি পাকিস্তানের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক সেনা শহীদদের মাঝে মাঝে ভূষিত করা হয়। == প্রাপক == সমীর উল্লাহ খান ২০১৯(সাদি শহরে থাকার জন্য) লেঃ কর্নেল ইকরাম উল্লাহ খান বঙ্গশ টিআই (এম) শওকত আলী (ব্যবসায়ী) ২০১৩ == আরো দেখুন == পাকিস্তানের নাগরিক সজ্জা == তথ্যসূত্র == সামরিক পদক চিত্র সিনট্যাক্স ব্যবহার করা পাতা