'''এম-৩১১ (মিশিগান হাইওয়ে)''' যুক্তরাষ্ট্রের মিশিগানে অবস্থিত একটি ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক। রাস্তাটি ১৩.৬০০ মাইল (২১.৮৮৭কি.মি.) লম্বা। এটি দক্ষিণে বুর্লিংটনের এম-৬০ থেকে উত্তরে ইমিট টাউনশিপের আই-৯৪ এর এক্সিট ১০৪ পর্যন্ত বিস্তৃত। যদিও রাস্তাটিকে পূর্বেও ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক হিসেবে বিবেচনা করা হতো, অলিখিতভাবে। পরবর্তিতে ১৯৯৮ সালের অক্টোবর লিখিত ভাবে রাস্তাটিকে ট্রাঙ্কলাইন মহাসড়ক হিসেবে গন্য করা হয়। ==রাস্তার বিবরণ== alt=A highway sign alongside the road on snowy day. এম-৩১১ রাস্তাটি এম-৬০ থেকে আই-৯৪ পর্যন্ত বিস্তৃত। বুলিংটন শহরে এম-৩১১ কে মার্শাল স্ট্রিট বলা হয়। কিউ ড্রাইভ থেকে ড্রাইভ পর্যন্ত এলাকায় একটা হালকা মোড় নেয় রাস্তাটি। তাছাড়া এন ড্রাইভ এসে এম-৩১১ উত্তরদিকে ঘুরে যায়। ডি ড্রাইভের কাছে, রাস্তাটি হাইড লেক অতিক্রম করে। এম-৩১১ কালামাজু রিভার অতিক্রম করে আই-৯৪ এর একটু দক্ষিণে। পুরো রাস্তাটিই একটি দুই-লেন বিশিষ্ট গ্রাম্য মহাসড়ক, যা কিনা বনজঙ্গল এবং কৃষিজমি ভেদ করে চলে। যদিও রাস্তাটি জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ নয়। ==ইতিহাস== এম-৩১১ রাস্তাটি অক্টোবর, ১৯৯৮ সালে গভর্নর জন এনলার তৈরী করেন। আসল রাস্তাটি ছিল আই-৯৪ থেকে রেইমন্ড অ্যাভিনিউ পর্যন্ত এটি রেইমন্ড অ্যাভিনিউ হয়ে ইমিট স্ট্রিট পৌছাত, পূর্ব কপার অ্যাভিনিউতে পৌছানোর পূর্বে। কপার অ্যাভিনিউতে এন-৩১১ এন ড্রাইভ হয়ে পূর্বদিকে ১১ মাইল রোড পর্যন্ত চলতে থাকে। সেখানে এটি ১১ মাইল রোড থেকে বুর্লিংটনের এম-৬০ পর্যন্ত বিস্তৃত। তারপর রাস্তাটি ক্যালহাউন কাউন্টির অধিভুক্ত হয়। এই বাদ দেওয়া অংশটি একটি ইউ-টার্ন তৈরী করেছে। ডিসেম্বর, ২০০৯ থেকে রাস্তাটি সাইন করা জমি হিসেবে। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== M-311 at Michigan Highways Rationalization process at Michigan Highways M-311 at CanHighways.com রাজ্যের মহাসড়ক