'''শ্রীলঙ্কার প্রশাসনিক অঞ্চল''' ৯টি প্রদেশে বিভক্ত, যেগুলো আবার ২৫টি জেলায় উপ-বিভক্ত হয়েছে। জেলাসমূহ আবার পৌরসভায় উপ-বিভক্ত হয়েছে, যেগুলো তিনটি শ্রেণীতে সাজানো। প্রত্যেকটি পৌরসভা ওয়ার্ডে এবং ওয়ার্ডসমূহ গ্রামা নিলাধারী বিভাগে বিভক্ত হয়েছে। == ইতিহাস == অনুরাধাপুরা রাজ্যের সময় শ্রীলঙ্কা বেশ কয়েকটি প্রশাসনিক এককে বিভক্ত ছিল। রাজ্যটি প্রথমত তিনটি প্রদেশে বিভক্ত ছিল, যথা: রাজারাতা, রুহুনা এবং মালায়ারাতা। প্রদেশগুলো আবারও ''রাতা'' নামে বিভিন্ন ছোট এককে উপ-বিভক্ত ছিল। সময়ের সাথে সাথে প্রদেশসমূহের সংখ্যা বৃদ্ধি পেয়েছে, কিন্তু দ্বিতীয় স্তরের প্রশাসনিক বিভাগটি ''রাতা'' হিসেবে চলতে থাকে। তবে, অবশেষে দেশটি একাধিক রাজ্যে বিভক্ত বিদেশী ঔপনিবেশিক মিশন অবতরণ এবং তাদের নিয়ন্ত্রণে দেশের কিছু অংশ নিয়ে নেয়ার মাধ্যমে এর কাঠামো পরিবর্তন হতে শুরু করে। কোটে রাজ্যের অঞ্চলটি চারটি ''ডিসাভা''য় সংগঠিত হয়,যেগুলো আবার ৪০টি ''কোরালে''তে উপ-বিভক্ত হয়। ''কোরালে''সমূহে একটি ছোট সামরিক শক্তিসহ তাদের নিজস্ব বেসামরিক এবং সামরিক কর্মকর্তা ছিল। জাফনা রাজ্যের চারটি প্রদেশের সাথে এটি একটি অনুরূপ প্রশাসনিক কাঠামো ছিল বলে মনে হয়। ১৫০৫ সালে আগমনের পর যখন পর্তুগিজরা দেশটির কিছু অংশ নিয়ে নেয় তারা শ্রীলঙ্কার শাসকদের দ্বারা পরিচালিত প্রশাসনিক কাঠামো আরও কমিয়ে দেয়। দেশটিতর ডাচ শাসনের সময়, তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন ভূখণ্ড তিনটি প্রশাসনিক বিভাগ বিভক্ত করা হয়। সেগুলো আগের পদ্ধতি অনুসারে ''ডিসাভা''য় উপ-বিভক্ত হয়। ব্রিটিশরা প্রথমে এই পদ্ধতিটি অব্যাহত রেখেছিল, কিন্তু ১৭৯৬ থেকে ১৮০২ সালে সংস্কারের পর, জাতিগত গঠন অনুযায়ী দেশ বিভক্ত ছিল। ১৮৩৩ সালে সংস্কারের ফলে এটি বিলুপ্ত হয় এবং একটি আইন পরিষদ গঠিত হয়, দ্বীপটি একটি রাজনৈতিক এবং প্রশাসনিকভাবে একক ইউনিট তৈরি করে। পাঁচটি প্রদেশ গঠন করা হয়, পরবর্তীতে সম্প্রসারিত করে নয়টি করা হয় এবং সেগুলো ২১টি জেলায় উপ-বিভক্ত করা হয়। জেলাগুলো সরকারি এজেন্ট বা সহকারী সরকারি এজেন্ট হিসাবে পরিচিত কর্মকর্তাদের দ্বারা পরিচালিত হয়। ১৯৫৫ সালে দেশটির প্রধান প্রশাসনিক একক অনুসারে জেলা প্রদেশে প্রতিস্থাপিত হয়। একটি নতুন সংবিধানের মাধ্যমে আম্পারা জেলা ১৯৬১ সালের এপ্রিলে গঠিত হয়, একইভাবে ১৯৭৮ সালের সেপ্টেম্বরে মুল্লাইতিভু এবং গাম্পাহা জেলাদ্বয় গঠিত হয়, যা মূল প্রশাসনিক একক হিসাবে প্রদেশকে পুনরায় চালু করেছে। সর্বশেষ জেলা হিসেবে ১৯৮৪ সালের ফেব্রুয়ারিতে কিলিনোচ্চি জেলা গঠিত হয়, এবং বর্তমান সংবিধান (১৯৭৮ সালে প্রতিষ্ঠিত) অনুসারে শ্রীলঙ্কার অঞ্চলসমূহ ২৫টি প্রশাসনিক জেলা দ্বারা গঠিত। শ্রীলঙ্কা সংসদের একটি রেজ্যুলেশনের মাধ্যমে জেলাসমূহকে উপ-বিভক্ত বা সংযুক্ত করা যেতে পারে। == প্রদেশসমূহ == '''প্রদেশ''' শ্রীলঙ্কার প্রথম স্তরের প্রশাসনিক বিভাগ। প্রদেশসমূহ প্রথম ১৮৩৩ সালে সিলন ব্রিটিশ শাসকদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়। পরবর্তী শতাব্দী জুড়ে অধিকাংশ প্রশাসনিক কার্যকলাপ দ্বিতীয় পর্যায়ের প্রশাসনিক বিভাগ জেলায় রূপান্তর করা হয়। বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝির দিকে প্রদেশসমূহ ছিল নিছক আনুষ্ঠানিক। এটি ১৯৮৭ সালে পরিবর্তিত হয়, যখন কয়েক দশক ধরে বিকেন্দ্রীকরণের জন্য এর চাহিদা বৃদ্ধি পাচ্ছিল, ১৯৭৮ সালের শ্রীলঙ্কান সংবিধানের ত্রয়োদশ সংশোধনীতে প্রাদেশিক পরিষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে শ্রীলঙ্কায় ৯টি প্রদেশ রয়েছে। মানচিত্র কোড নাম আয়তন(বর্গ কিলোমিটার) জনসংখ্যা ওয়েবসাইট 180px '''CP''' মধ্যাঞ্চল প্রদেশ ৫,৬৭৪ ২,৫৫৬,৭৭৪ '''EP''' পূর্বাঞ্চল প্রদেশ ৯,৯৯৬ ১,৫৪৭,৩৭৭ '''NCP''' উত্তর মধ্যাঞ্চল প্রদেশ ১০,৭১৪ ১,২৫৯,৪২১ '''NP''' উত্তরাঞ্চল প্রদেশ ৮,৮৮৪ ১,০৬০,০২৩ '''NWP''' উত্তর পশ্চিমাঞ্চল প্রদেশ ৭,৮১২ ২,৩৭২,১৮৫ '''SGP''' সাবারাগামুওয়া প্রদেশ ৪,৯০২ ১,৯১৯,৪৭৮ '''SP''' দক্ষিণাঞ্চল প্রদেশ ৫,৫৫৯ ২,৪৬৫,৬২৬ '''UP''' উভা প্রদেশ ৮,৪৮৮ ১,২৫৯,৪১৯ '''WP''' পশ্চিমাঞ্চল প্রদেশ ৩,৭০৯ ৫,৮৩৭,২৯৪ == জেলাসমূহ == শ্রীলঙ্কার জেলাসমূহ '''জেলা''' শ্রীলঙ্কার প্রশাসনিক বিভাগের দ্বিতীয় স্তর। শ্রীলঙ্কায় সর্বমোট ২৫টি জেলা ৯টি প্রদেশের অধীনে সংঘবদ্ধ। প্রত্যেকটি জেলা একজন জেলা সচিব দ্বারা পরিচালিত, যিনি কেন্দ্রীয় সরকার কর্তৃক নিযুক্ত হয়ে থাকেন। জেলা দপ্তরের প্রধান কাজ হল কেন্দ্রীয় সরকার এবং বিভাগীয় দপ্তরের যোগাযোগ এবং কার্যকলাপ সমন্বয় করা। জেলা দপ্তর জেলা পর্যায় এবং অধীনস্ত নিম্নস্তরের উপবিভাগসমূহের বিভিন্ন উন্নয়ন প্রকল্পের বাস্তবায়ন এবং পর্যবেক্ষণ করার ব্যাপারেও দায়িত্ব পালন করে থাকে, পাশাপাশি রাজস্ব সংগ্রহ এবং জেলার নির্বাচনের সমন্বয় করে থাকে। একটি জেলা কয়েকটি বিভাগীয় সচিব বিভাগ (সচরাচর ''ডিএস ডিভিশন'' নামে পরিচিত) বিভক্ত করা হয়, যেগুলো আবার ঘুরে গ্রামা নিলাধারী বিভাগে উপ-বিভক্ত হয়। শ্রীলঙ্কায় সর্বমোট ২৫৬টি ডিএস বিভাগ রয়েছে। ২০১২ সালের আদমশুমারী অনুযায়ী শ্রীলঙ্কার জনসংখ্যাসহ জেলাসমূহের তালিকা নিচে উল্লেখ করা হল: জেলা মানচিত্রে অবস্থান প্রদেশ জেলাসদর আয়তনকিমি২ (মাইল২) জনসংখ্যা(২০১২) কিমি২(প্রতি বর্গমাইল) অনুরাধাপুরা 100px উত্তর মধ্যাঞ্চল অনুরাধাপুরা ৮৬০,৫৭৫ আম্পারা 100px পূর্বাঞ্চল আম্পারা ৬৪৯,৪০২ কলম্বো 100px পশ্চিমাঞ্চল কলম্বো ২,৩২৪,৩৪৯ কালুতারা 100px পশ্চিমাঞ্চল কালুতারা ১,২২১,৯৪৮ কিলিনোচ্চি 100px উত্তরাঞ্চল কিলিনোচ্চি ১১৩,৫১০ কুরুনেগালা 100px উত্তর পশ্চিমাঞ্চল কুরুনেগালা ১,৬১৮,৪৬৫ কেগল 100px সাবারাগামুওয়া কেগল ৮৪০,৬৪৮ ক্যান্ডি 100px মধ্যাঞ্চল ক্যান্ডি ১,৩৭৫,৩৮২ গল 100px দক্ষিণাঞ্চল গল ১,০৬৩,৩৩৪ গাম্পাহা 100px পশ্চিমাঞ্চল গাম্পাহা ২,৩০৪,৮৩৩ জাফনা 100px উত্তরাঞ্চল জাফনা ৫৮৩,৮৮২ ত্রিঙ্কুমালে 100px পূর্বাঞ্চল ত্রিঙ্কুমালে ৩৭৯,৫৪১ নুওয়ারা এলিয়া 100px মধ্যাঞ্চল নুওয়ারা এলিয়া ৭১১,৬৪৪ পলোন্নারুওয়া 100px উত্তর মধ্যাঞ্চল পলোন্নারুওয়া ৪০৬,০৮৮ পুট্টালাম 100px উত্তর পশ্চিমাঞ্চল পুট্টালাম ৭৬২,৩৯৬ বদুল্লা 100px উভা বদুল্লা ৮১৫,৪০৫ বাট্টিকালোয়া 100px পূর্বাঞ্চল বাট্টিকালোয়া ৫২৬,৫৬৭ ভাভুনিয়া Area map of Vavuniya District, located in the middle of the northern half of the country, running roughly in south west—north east direction, in the Northern Province of Sri Lanka উত্তরাঞ্চল ভাভুনিয়া ১৭২,১১৫ মাতারা 100px দক্ষিণাঞ্চল মাতারা ৮১৪,০৪৮ মাতালে 100px মধ্যাঞ্চল মাতালে ৪৮৪,৫৩১ মান্নার 100px উত্তরাঞ্চল মান্নার ৯৯,৫৭০ মুল্লাইতিভু 100px উত্তরাঞ্চল মুল্লাইতিভু ৯২,২৩৮ মোনারাগালা 100px উভা মোনারাগালা ৪৫১,০৫৮ রত্নাপুরা 100px সাবারাগামুওয়া রত্নাপুরা ১,০৮৮,০০৭ হাম্বানটোটা 100px দক্ষিণাঞ্চল হাম্বানটোটা ৫৯৯,৯০৩ মোট ২০,৩৫৯,৪৩৯ == আরও দেখুন == শ্রীলঙ্কা ==টীকা== == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == == বহিঃসংযোগ == উপবিভাগ