'''ডেলাওয়্যার ২৭৯ (ডিই ২৭৯)''' মাত্র ১.০৫ মাইল (১.৬৯ কি.মি.) লম্বা রাস্তাটি যুক্তরাস্ট্রের ডেলাওয়্যার রাজ্যের উত্তর নিউ ক্যাসল কাউন্টিতে অবস্থিত একটি রাজ্য মহাসড়ক। রাস্তাটি ম্যারিল্যান্ড স্টেট লাইনের উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত নিউআর্ক থেকে শুরু হয়। ম্যারিল্যান্ড অংশে রাস্তাটির নাম ম্যারিল্যান্ড রুট ২৭৯। ডিই ২৭৯ মূলত এমডি ১৭৯ এবং ডিই ৮৯৬ এর সংযোগ সড়ক হিসেবে ব্যবহৃত হয়, যেটি কিনা একটি চার-লেন বিশিষ্ট, এক্টন থেকে নিউআর্ক পর্যন্ত বিস্তৃত। রাস্তাটির রক্ষনাবেক্ষন করে থাকে ডেলাওয়্যার ডিপার্টমেন্ট অব এই রাস্তাটি ছিল ১৯৩০ সালে তৈরী ডিই ২-এর একটি পশ্চিম প্রান্তীয় অংশ। ১৯৭২ সালে এটিকে বিভক্ত সড়কে পরিনত করা হয় এবং ২০১৩ সালে রাস্তাটিকে সংস্কার করে এর নাম দেয়া হয় ডিই ২৭৯। ==রাস্তার বিবরণ== ডিই ২৭৯ এর পশ্চিম প্রান্তবিন্দু উিই ২৭৯ ম্যারিল্যান্ড সীমান্তের নিউআর্কের থেকে আরম্ভ হয়। রাস্তাটির ম্যারিল্যান্ড অংশের নাম এমডি ২৭৯, যেটি এক্টন বরাবর চলতে থাকে। এই রাস্তাটি একটি চার-লেনের বিভক্ত সড়ক। এদিকে ডিই ২৭৯ নিউআর্কের বাণিজ্যিক এলাকা হয়ে চলে অটস চ্যাপেল রোডের সাথে মিলিত হয়। রাস্তাটি আরো বাণিজ্যিক এলাকা ভেদ করে পশ্চিম প্রান্তবিন্দু, ডিই এবং ডিই পার্কওয়ে) তে গিয়ে সমাপ্ত হয়। এদিকে যেখানে ডিই ২৭৯ সমাপ্ত হয়, তার পরবর্তি অংশের নাম ডিই ৮৯৬ যেটি একটন রোড নাম ধারণ করে সোজা নিউআর্কের শহরতলীর বরাবর চলতে থাকে। পুরো ডিই২৭৯, নিউ ক্যাসল কাউন্টিতে অবস্থিত। পুরো রাস্তাটি সমতল ভূমিতে অবস্থিত হলেও শেষপ্রান্তে এসে প্রায় ১০০ মিটার উপরে ওঠে। দৈনিক গড়ে ৩৩,২৩১ থেকে ৩১,০৬৯ টি যানবাহন চলাচল করে রাস্তাটির পশ্চিম এবং পূর্ব ওট্স চ্যাপেল রোড অংশ দিয়ে। পুরো ডিই ২৭৯ জাতীয় মহাসড়ক ব্যবস্থার অংশ, যেটি কিনা একটি দেশের অর্থনীতি, প্রতিরক্ষা এবং চলাফেরার জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বলে বিবেচিত। ==ইতিহাস== বর্তমান ডিই ২৭৯ ছিল, ১৯২০ সালের গ্রামীণ কাঁচা রাস্তা। তারপর ১৯২৪ সালে রাস্তাটিকে বাঁধিয়ে ফেলা হয়। রাস্তাটিকে ১৯২৫ সালে রাজ্য প্রশাসনের তত্ত্বাবধায়নে নেবার সুপারিশ করা হয়। পরবর্তিতে ১৯২৭ সালে ডেলাওয়্যার রাজ্য প্রশাসন রাস্তাটি রক্ষনাবেক্ষনের দায়িত্ব গ্রহণ করে। ১৯৩৬ সালে রাস্তাটিকে ডিউ নামকরণ হয়, এটি ম্যারিল্যান্ড সীমান্ত থেকে নিউআর্ক হয়ে উইলমিংটন পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। ১৯৭২ সালে এই অংশটিকে বিভক্ত সড়কে পরিনত করা হয়। অবশেষে, ২০১৩ সালে ডেলডট রাস্তাটির নতুন নামকরণের প্রস্তাব দেয়, ফলে ম্যারিল্যান্ড বর্ডার থেকে ক্রিস্টিনা পার্ক পর্যন্ত রাস্তাটিকে ডিই ২৭৯ এবং বাকি অংশকে ডিই ৮৯৬ নামকরণ করা হয়। বর্তমানে এটি ডিই ২৭৯ নামে পরিচিত, এই প্রজেক্টের উদ্দেশ্য ছিল রক্ষনাবেক্ষনের ব্যবস্থাকে আরো সহজতর করা এবং ২০১৩ সালের গ্রীষ্মে প্রজেক্টের পুরো কাজ শেষ হয়ে যায়। ==মূখ্য অংশবিশেষ== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==