'''২০ পৌষ''' বাংলা পঞ্জিকা অনুসারে পৌষ মাসের ২০তম এবং বছরের ২৬৫তম দিন। বছর শেষ হতে ১০০ দিন (অধিবর্ষে ১০১ দিন) অবশিষ্ট রয়েছে। == ইতিহাস == == ঘটনাবলী == ১৪৯৬ইং ‌- লিওনার্দো দ্য ভিঞ্চি উড়োজাহাজ চালানোর চেষ্টা করে ব্যর্থ হোন। ১৭৭৭ইং আমেরিকান স্বাধীনতা যুদ্ধ: জর্জ ওয়াশিংটন প্রিন্সটনের যুদ্ধে ব্রিটিশ জেনারেল চার্লস কর্নওয়ালিসকে পরাজিত করেন। ১৭৮২ইং সিলেট জেলা প্রতিষ্ঠিত। ১৮৬১ইং আমেরিকান গৃহযুদ্ধ: ডেলওয়্যার যুক্তরাস্ট্র থেকে বিভক্ত হতে অনিচ্ছা জানায়। ১৯৭০ইং ব্রকলিন ব্রিজের কাজ শুরু। ১৯১৯ইং প্যারিস শান্তি সম্মেলন: ইরাকের আমির ফয়সাল ইহুদি নেতা ক্লেম ওয়াইজম্যানের সাথে প্যালিস্টাইনে ইহুদি বসতি নির্মানের চুক্তি করে। ১৯৪৭ইং মার্কিন কংগ্রেসে প্রথম টেলিভিশনে প্রচার করা হয়। ১৯৪৯ইং ফিলিপাইনের কেন্দ্রীয় ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত। ১৯৫৬ইং আগুনে আইফেল টাওয়ারের কিছু অংশ ক্ষতিগ্রস্থ। ১৯৫৮ইং ওয়েস্ট ইন্ডজ ফেডারেশন গঠিত। ১৯৫৯ইং ৪৯তম রাজ্য হিসাবে আলাস্কা যুক্তরাস্ট্রের সাথে যুক্ত হয়। ১৯৮২ইং বাংলাদেশের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়া বিএনপির প্রাথমিক সদস্য হিসেবে দলে যোগ দেন। == জন্ম == ১৯৫৬ইং মেল গিবসন, একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। == মৃত্যু == == ছুটি এবং অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == পঞ্জিকার দিন বিষয়শ্রেণী:পৌষ