শিকাগো "এল" ("এলিভেটেড" এর জন্য সংক্ষিপ্ত) হচ্ছে দ্রুত পরিবহন ব্যবস্থা যা শিকাগো শহর এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইলিনয় এর পার্শ্ববর্তী উপকূলে কিছু পরিসেবা প্রদান করে। এটি শিকাগো ট্রানজিট অথরিটি (CTA) দ্বারা পরিচালিত হয়। এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের চতুর্থ বৃহত্তম দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা, যার মোট রুট দৈর্ঘ্যের পরিমান ১০২.৮ মাইল (165.4 কিমি) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিতীয় ব্যস্ততম দ্রুত গতির রেল পরিবহন ব্যবস্থা। নিউ ইয়র্ক সিটি সাবওয়ে শিকাগো এর "এল" তার নেটওয়ার্কের কিছু অংশে ২৪ ঘন্টা পরিষেবা প্রদান করে, এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শুধুমাত্র পাঁচটি দ্রুত ট্রানজিট সিস্টেমগুলির মধ্যে একটি। এর প্রাচীনতম অংশ শিকাগো "এল" ১৮৯২ সালে অপারেশন শুরু করে, নিউইয়র্ক সিটি এর এলিভেটেড লাইন পরে এটি আমেরিকার দ্বিতীয় প্রাচীনতম দ্রুত ট্রানজিট ব্যবস্থা করে তোলে। শিকাগো শহরের ঘনবসতিপূর্ণ শহরের প্রবৃদ্ধি বৃদ্ধির সাথে সাথে "এল" শহরের মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। বিশিষ্ট বৈশিষ্ট্য। "এল" লুপ আটটি দ্রুত গতির রেল লাইন দ্বারা গঠিত। যদিও "এল" নামের নামটি অর্জন করা হলেও সিস্টেমের বৃহত অংশগুলি উঁচু হয়, নেটওয়ার্কে অংশগুলি সাবওয়ে টানেলগুলিতেও হয়, গ্রেড লেভেলে বা ওপেন কাট। ২০১৪ সালে "এল "প্রতি সপ্তাহে ৭৫২৭৩৪ যাত্রী বহন করেীর মধ্যে প্রতি শনিবার ৪৮৬২৬৭ জন এবং প্রতি রবিবার ২৫৯৭৭৭ জন। ২০০৫ সালের নির্বাচনে শিকাগো ট্রিবিউন পত্রিকাটি "শিকাগোয়ের সাতটি বিস্ময়ের" মধ্যে একটিকে "লেকফ্রন্ট এবং র্যাগলি ফিল্ডের পিছনে" উইলিস টাওয়ার (পূর্বে সায়ার টাওয়ার), ওয়াটার টাওয়ার, শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়, এবং বিজ্ঞান শিল্পের মিউজিয়াম। ==তথ্যসূত্র==