'''বিপরীতকামী স্বাভাবিকতা''' বা () হল একটি বিশ্বাস যেখানে বলা হয় মানুষ নারী পুরুষ হিসেবে স্বতন্ত্র পূর্ণাঙ্গ লিঙ্গীয় বৈশিষ্ট্য নিয়ে নিজ নিজ জীবনে সমাজনির্দিষ্ট ভূমিকা পালন করতে বাধ্য। এটি সুনিশ্চিতভাবে দাবি করে যে, বিপরীতকামিতাই হল একমাত্র স্বাভাবিক যৌন প্রবৃত্তি এবং আরও দাবি করে যে, যৌন বৈবাহিক সম্পর্ক শুধুমাত্র বিপরীত লিঙ্গের দুজন মানুষের মধ্যেই সামঞ্জস্যপূর্ণ। প্রসঙ্গত, বিপরীতকামী স্বাভাবিকতা এমন একটি দৃষ্টিভঙ্গি যা মানব প্রজাতির জৈবিক লিঙ্গ, যৌনতা যৌন পরিচয় যৌন ভূমিকার মাঝে পারস্পারিক সম্পর্ককে অধিক গুরুত্ব দেয়। বিপরীতকামবাদ এবং সমকামভীতির সঙ্গে প্রায়শই এর সম্পর্ক পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:যৌন অভিমুখীতা