'''রাজিন সালেহ''' (জন্ম: নভেম্বর ২০, ১৯৮৩, সিলেট) বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের ডানহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ স্পিন বোলার। টেস্ট খেলায় তার অভিষেক হয় ২০০৩ সালে করাচিতে পাকিস্তানের বিপক্ষে। আর একদিনের খেলায় অভিষেক হয় একই বছর মুলতানে একই প্রতিপক্ষের বিরুদ্ধে। == ব্যাটিং পরিসংখ্যান == '''ব্যাটিং পরিসংখ্যান: (৬/৩/২০১৪)''' ধরন খেলা ইনিংস অপঃ রান সর্বোচ্চ গড় স্ট্রাইক রেট ১০০ ৫০ টেস্ট ক্রিকেট ২৪ ৪৬ ১১৪১ ৮৯ ২৫.৯৩ ৩৫.৮৫ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ৪৩ ৪৩ ১০০৫ ১০৮* ২৩.৯২ ৫৪.৮২ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ১১৫ ২০৩ ১৬ ৬৫৮২ ১৪৬ ৩৫.১৯ ১৪ ৩২ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Cricinfo page on Rajin Saleh ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার জাতীয় ক্রিকেট দলের অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার উইকেট-রক্ষক বিভাগের ক্রিকেটার কৃতী সন্তান অনূর্ধ্ব-১৯ দলের ক্রিকেটার