'''গিম্প''' (; '''GNU Image Manipulation Program''') ছবি ম্যানিপুলেশন সম্পাদনা, ফ্রি-ফর্ম ড্রয়িং, ছবির ফাইল ফরম্যাট পরিবর্তন অন্যান্য বিশেষায়িত কিছু কাজের নিমিত্তে নির্মিত ফ্রি ওপেন সোর্স র‍্যাস্টার গ্রাফিক্স এডিটর। গিম্প গ্নু জেনারেল পাবলিক লাইসেন্স ৩য় সংস্করণের অধীনে মুক্তি পায় লিনাক্স, ম্যাক ওএস এবং মাইক্রোসফট উইন্ডোজে সমর্থন করে। == মাস্কট == গিম্পের অফিশিয়াল মাস্কটের নাম উইলবার। গিম্পের বাইরে যদিও উইলবারের উপস্থিতি রয়েছে, যেমন একজন রেসার, বিবিলিওথক ন্যাশানালে দি ফ্রান্সে ব্লিংকেনলাইটস প্রকল্পের অংশ হিসেবে কুউওসম্যানেন ২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৯৭ সালের দিকে উইলবার সৃষ্টি করেন। ৫টি সংস্করণে উইলবার ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == গিম্প ম্যাগাজিন সফটওয়্যার সফটওয়্যার প্রকল্পের সফটওয়্যার