সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক''' হল পশ্চিমবঙ্গের আলিপুরদুয়ার জেলার অন্তর্গত আলিপুরদুয়ার মহকুমার একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ব্লকটি মাদারিহাট বীরপাড়া থানা এলাকার অন্তর্ভুক্ত। ব্লকের সদর দফতর মাদারিহাটে অবস্থিত। ==ভূগোল== মাদারিহাট অবস্থিত। ব্লকের আয়তন ৩৮০.৯৬ বর্গকিলোমিটার। ===গ্রাম পঞ্চায়েত=== সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং পঞ্চায়েত সমিতির অন্তর্ভুক্ত গ্রাম পঞ্চায়েতগুলি হল: #বান্দাপানি, #বীরপাড়া-২, #বীরপাড়া-২, #হাঁটাপাড়া, #খয়েরবাড়ি, #লঙ্কাপাড়া, #মাদারিহাট, #রংলিবাজার #শিশুজুমরা #টোটোপাড়া. ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের সামগ্রিক জনসংখ্যা ২০২,০২৬। এর মধ্যে ১৮৮,২৬৫ জন গ্রামবাসী এবং ১৩,৭৬১ জন শহরবাসী। আবার মোট জনসংখ্যার মধ্যে ১০১,৫৩৬ জন পুরুষ এবং ১০০,৪৯০ জন মহিলা। মোট জনসংখ্যার মধ্যে ২৮,৮১৩ জন তফসিলি জাতি এবং ৭৮,৩১৪ জন তফসিলি উপজাতি তালিকাভুক্ত। ==সাক্ষরতা== ২০১১ সালের জনগণনা অনুযায়ী, সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের মোট সাক্ষর জনসংখ্যা ১২০,৩৯১। এর মধ্যে ৬৭,৭১৭ জন পুরুষ এবং ৫২,৬৭৪ জন মহিলা। ==পরিবহণ ব্যবস্থা== ৩১৭ নং জাতীয় সড়ক এই ব্লকের উপর দিয়ে গিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== জেলার সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক