কালীপদ মুখোপাধ্যায় '''কালীপদ মুখোপাধ্যায়''' () (১৯১০ ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৩) ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী। ২৭ জুন ১৯৩২ তারিখে তৎকালীন ঢাকার স্পেশাল ম্যাজিস্ট্রেট কমলাক্ষ সেন গুলিতে নিহত হবার ঘটনায় এক তারবার্তার সূত্র ধরে তিনি গ্রেপ্তার হন এবং ঢাকা কেন্দ্রীয় কারাগারে ১৬ ফেব্রুয়ারি, ১৯৩৩ তারিখে ফাঁসিতে মৃত্যুবরণ করেন। ==জন্ম== কালীপদ মুখোপাধ্যায় ঢাকার বিক্রমপুরে জন্মগ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম মৃত্যু সমিতি বিপ্লবী বিপ্লবী বিপ্লবী স্বাধীনতা আন্দোলন জেলার ব্যক্তি