'''বান্দরবান পাহাড় জেলা পরিষদ''' বাংলাদেশের আঞ্চলিক সরকারি সংস্থা, বান্দরবন পাহাড়ি জেলা প্রশাসনের জন্য দায়বদ্ধ। কিউ শ্বে হলা বান্দরবান পার্বত্য জেলা পরিষদের চেয়ারম্যান পদে আছেন। == ইতিহাস == বান্দরবান পাহাড়ি জেলার উপজাতীয় সংখ্যালঘুদের কল্যাণে নজরদারি করার জন্য মার্চ ১৯৮৯ সালে বান্দরবান স্থানীয় সরকার পরিষদ প্রতিষ্ঠিত হয়। চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলে (রাঙ্গামাটি জেলা, বান্দরবান জেলা, এবং খাগড়াছড়ি জেলা আদিবাসী সম্প্রদায়ের বাংলাদেশ সরকার এবং পার্বত্য চট্টগগ্রাম জনসংহতি সমিতি, চট্টগ্রাম পার্বত্য অঞ্চলের দ্বন্দ্বের মধ্যে তীব্র দ্বন্দ্ব ছিল। ডিসেম্বর ১৯৯৭ সালের পর বাংলাদেশ সরকার এবং পার্বত্য চট্টগ্রাম গণ সংঘটিত সমঝোতা সংঘাত শেষ করে শান্তি চুক্তি স্বাক্ষরিত করে। চুক্তি স্বাক্ষরিত হওয়ার পর, সংবিধানের মাধ্যমে প্রয়োজনীয় কাউন্সিলকে শক্তিশালী করার জন্য সরকার পদক্ষেপ নেন। কাউন্সিলের নামকরণ করা হয় বান্দরবান পার্বত্য জেলা পরিষদ। বান্দরবান জেলার ছোট বিদ্যুৎকেন্দ্র স্থাপনের পরিকল্পনা পরিষদ ঘোষণা করেছে। কাউন্সিল বান্দরবান সদর উপজেলায় বঙ্গবন্ধু স্মৃতিসৌধ নির্মাণ করেন। == তথ্যসূত্র == স্থানীয় সরকার জেলা বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সরকারি সংস্থা