বাংলাদেশ ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী অনুযায়ী আফগানিস্তানের বিপক্ষে তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেট খেলার জন্য ভারতের দেরাদুন গমন করে। সিরিজটি আফগানিস্তান ৩-০ ব্যবধানে জয় লাভ করে। যা বাংলাদেশের বিপক্ষে আফগানিস্তানের প্রথম দ্বিপক্ষীয় সিরিজ জয়। ==পটভূমি== শুরুতে একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) খেলার প্রস্তাবনা ছিল। কিন্তু, বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড (বিসিবি) ২০২০ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতাকে ঘিরে প্রস্তুতির অংশ হিসেবে পারস্পরিক সম্মতিক্রমে টি২০আইয়ে পরিবর্তন করে। মে, ২০১৮ সালে আফগানিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (এসিবি) তিন খেলার সবগুলোই দেরাদুনের রাজীব গান্ধী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়ামে খেলার কথা নিশ্চিত করে। এরফলে, মাঠে প্রথমবারের মতো আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা আয়োজিত হয়। টি২০আই খেলায় অংশগ্রহণের পূর্বে বাংলাদেশ দল একটি প্রস্তুতিমূলক খেলায় অংশ নেয়। সিরিজের পূর্বে বাংলাদেশ আফগানিস্তান দল একে-অপরের বিপক্ষে একটিমাত্র টি২০আইয়ে অংশগ্রহণ করেছিল। ২০১৪ সালে অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতার গ্রুপ পর্বে বাংলাদেশ দল নয় উইকেটের বিশাল ব্যবধানে আফগানিস্তানকে পরাজিত করেছিল। == দলীয় সদস্য == আসগর আফগান (অধিঃ) শরফুদ্দীন আশরাফ আফতাব আলম ওসমান গণি করিম জানাত রশীদ খান মোহাম্মাদ নবী গুলবাদিন নায়েব দারউইশ রাসুলি শফিকউল্লাহ মোহাম্মাদ শেহজাদ (উইঃ) সামিউল্লাহ শেনওয়ারি নাজিব তারাকাই মুজিব উর রহমান নাজিবুল্লাহ জাদরান শাপুর জাদরান কোচ: লালচাঁদ রাজপুত সাকিব আল হাসান (অধিঃ) লিটন দাস আরিফুল হক আবুল হাসান মেহেদী হাসান আবু হায়দার মোসাদ্দেক হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল নাজমুল ইসলাম আবু জায়েদ মাহমুদুল্লাহ মুশফিকুর রহিম (উইঃ) মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার কোচ: কোর্টনি ওয়ালস সিরিজ শুরুর পূর্বে আঘাতের কারণে বাংলাদেশের মুস্তাফিজুর রহমান দল থেকে বাদ পড়েন। তার পরিবর্তে আবুল হাসানকে দলে নেয়া হয়। == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === বাংলাদেশ আফগানিস্তান === ==টি২০আই সিরিজ== ===১ম টি২০আই=== ===২য় টি২০আই=== ===৩য় টি২০আই=== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রিকইনফোতে সিরিজের প্রধান পাতা বাংলাদেশী ক্রিকেট আফগান ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সফর ক্রিকেট দলের ভারত সফর ক্রিকেট দলের ভারত সফর