ইংল্যান্ডে যাত্রা করার পূর্বে অন্যান্য তিন ছাত্রের সঙ্গে () (১৮৯৮-১৯১৯) একজন তিব্বতী সমর আধিকারিক ছিলেন। == বিদেশে শিক্ষা == ত্রয়োদশ দলাই লামা তিব্বতকে আধুনিক করার উদ্দেশ্যে ১৯১২ খ্রিষ্টাব্দের নভেম্বর মাসে (), (), () এবং নামক চারজন তিব্বতীকে ইংল্যান্ডে আধুনিক শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে পাঠানোর সিদ্ধান্ত নেন। ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৪শে এপ্রিল তারা ইংল্যান্ড পৌছে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। পরবর্তীকালে তিনি দক্ষিণ লন্ডনের উলুইচ অঞ্চলের রয়্যাল মিলিটারি অ্যাকাডেমীতে সমরবিদ্যা নিয়ে শিক্ষালাভ করেন এবং ব্রিটিশ ভারতের সেনাবাহিনীর সাথে একজন সমর আধিকারিক হিসেবে শিক্ষালাভ করেন। == তিব্বতে == ব্রিটিশ সামরিক কৌশল সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করে চারজন ছাত্রের মধ্যে প্রথম তিব্বত ফিরে আসেন। লাসা শহরে তিনি তিব্বতী সেনাবাহিনীকে আধুনিক কলাকৌশল শেখাতে উদ্যোগী হন। এরপর তাকে শিগাৎসে অঞ্চলের দায়িত্ব দেওয়া হলে তিনি দ্রুত সেখানে একটি সেনাবাহিনী গড়ে তুলতে সক্ষম হন। এরপর তাকে রাজনৈতিক কারণে খাম্স অঞ্চলের সীমান্তে স্থানান্তরিত করা হয়। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দের মার্চ মাসে লাসা শহরে ম্যালেরিয়া রোগে আক্রান্ত হয়ে তার মৃত্যু ঘটে বলে মনে করা হলেও, ১৯১৭ খ্রিষ্টাব্দে নিউমোনিয়ায় আক্রান্ত হয়ে তার মৃত্যু হয় বলেও অনেকে মনে করেন। == পাদটীকা == == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সেনাবাহিনী