'''নাসির আল দীন তুসি''' অথবা '''নাসির আল দীন আল তুসি''' পারস্যের একজন দার্শনিক এবং বিজ্ঞানী। তিনি মুসলিম বিজ্ঞানী এবং দার্শনিকদের মধ্যে অন্যতম একজন। == জীবনী == নাসির আল দীন তুসী জন্মগ্রহণ করেন ইরানের তুস নামক এলাকাতে ১২০১ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং ছোটবেলা থেকেই পড়াশোনা শুরু করেন। তিনি শিয়া পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন এবং শৈশবেই তার বাবাকে হারান। হামাদান এবং তুস নামক নগরীতে তিনি কুরআন, হাদিস, যুক্তিবিদ্যা, দর্শন এবং গণিত পড়েন। তিনি কিশোরকালেই নিশাপুরে দর্শন এবং গণিত পড়া শুরু করেন। == কর্ম == == আরও দেখুন == ইরানী বিজ্ঞানীদের তালিকা মধ্যযুগীয় ইসলামি বিশ্বে বিজ্ঞান শিয়া মুসলিমদের তালিকা == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু শিয়া মুসলিম