'''৩০০''' (ইংরেজি ভাষায়: 300) ২০০৬ সালের একটি মার্কিন রোমাঞ্চকর অ্যাকশন চলচ্চিত্র। ছবিটি পরিচালনা করেছেন জ্যাক স্নাইডার। এটি ১৯৯৮ সালে ফ্রাঙ্ক মিলার রচিত একই নামের কমিক ধারাবাহিক অবলম্বনে নির্মিত। এতে স্পার্টার রাজা লিউনিডাস চরিত্রে অভিনয় করেন জেরার্ড বাটলার, রাণী গর্গো চরিত্রে লিনা হিডি, পার্সিয়ার রাজা জার্জেস চরিত্রে রদ্রিগো সান্টোরো। ==কাহিনী সংক্ষেপ== ৪৭৯ থার্মোপাইল যুদ্ধের এক বছর পরে, স্পার্টার সেনা ডিলিউস লিউনিডাসের শৈশব থেকে স্পার্টার মতবাদ অনুযায়ী রাজা হওয়ার গল্প করেন। তার গল্প চলতে থাকে। পার্সিয়ার দূতের স্পার্টায় এসে স্পার্টার 'ভূমি জল' রাজা জার্জেসের কাছে সমর্পণ করার জন্য বলে। স্পার্টানরা উত্তরে দূতকে হত্যা করে এবং তাকে লাথি দিয়ে কূপে ফেলে দেয়। লিউডিনাস পরে ইফোরসের সাথে দেখা করে এবং সংখ্যায় অধিক পার্সিয়ানদের হট গেইটে আটকে রাখার প্রস্তাব দেয়। ইফোরস সম্মতি না দিলেও লিউনিডাস স্পার্টার ৩০০ দক্ষ সৈন্য নিয়ে পার্সিয়ানদের পথ রোধ করতে যায়। পথে আর্কাডিয়ানরা তাদের সাথে যোগ দেয়। থার্মোপাইলে তারা পাথর দিয়ে দেয়াল নির্মাণ করে এবং পার্সিয়ান চরদের হত্যা করে। দক্ষ স্পার্টা সেনা স্টেলিউস এক চরকে জার্জেসকে সতর্ক করে দিতে বলে। পথিমধ্যে লিউনিডাসের এফাইল্টসের সাথে দেখা হয়। এফাইল্টস কদাকার স্পার্টান যার বাবা-মা তাকে নিয়ে পালিয়ে গিয়েছিল। সে লিউনিডাসকে তাকে সেনাবাহিনীতে যোগ দেওয়ার অনুমতি চায় এবং গোপন পথের কথা বলে যেখান দিয়ে পার্সিয়ানরা তাদের আক্রমণ করতে পারে এবং ঘিরে ফেলতে পারে। কিন্তু রাজা তার শারীরিক অবস্থার কারণে তাকে মানা করলে এফাইল্টস ক্ষুব্ধ হয়। স্পার্টানরা অস্ত্র ত্যাগ না করলে যুদ্ধ শুরু হয়। হট গেইটের সাহায্যে তারা সহজেই পার্সিয়ানদের কাবু করে ফেলে। যুদ্ধ চলাকালীন জার্জেস নিজে লিউনিডাসের সাথে কথা বলে এবং তাকে আত্মসমর্পণ করতে বলে। লিউনিডাস অসম্মতি জানায় এবং তার দুর্বল সেনা বাহিনীকে নিয়ে ঠাট্টা করে। উত্তরে সেই রাতে জার্জেস তার সেরা রক্ষীদের প্রেরণ করে। কয়েক জন স্পার্টান সৈন্য মারা গেলেও তারা বীরদর্পে তাদের প্রতিহত করে। দ্বিতীয় দিন জার্জেস যুদ্ধহাতিসহ নতুন সেনাবাহিনী প্রেরন করে স্পার্টানদের পিষে মারার জন্য কিন্তু তাতেও কাজ হয় না। ইতিমধ্যে এফাইল্টস জার্জেসের সাথে দেখা করে এবং তাকে গোপন পথের কথা বলে দেয়। আর্কাডিয়ানরা এফাইল্টসের বিশ্বাসঘতকতার কথা জানতে পেরে সৈন্য প্রত্যাহার করে নেয় কিন্তু স্পার্টানরা যুদ্ধ চালিয়ে যায়। লিউনিডাস যুদ্ধাহত ডিলিউসকে স্পার্টায় ফিরে সেখানে কি হয়েছে তা বলার জন্য পাঠিয়ে দেয়। জেরার্ড বাটলার -রাজা লিউনিডাস (স্পার্টার রাজা) লিনা হিডি রাণী গর্গো (স্পার্টার রাণী) ডেভিড ওয়েনাম ডিলিউস, কাহিনীক স্পার্টার সেনা রদ্রিগো সান্টোরো রাজা জার্জেস, পার্সিয়ার রাজা জোভানি চিমীনো প্ল্যাইস্টারকাস (লিউডিনাস গর্গোর পুত্র, কিন্তু বইয়ে তার চরিত্র ছিল না) ডমিনিক ওয়েস্ট -থ্যারন (স্পার্টার কাল্পনিক অসাধু রাজনীতিবিদ, কিন্তু বইয়ে তার চরিত্র ছিল না) ভিনসেন্ট রিগ্যান ক্যাপ্টেন আরটেমিস (লিওডিনাসের বিশ্বস্ত ক্যাপ্টেন বন্ধু) টম উইজডম এসটিনোস (ক্যাপ্টেন আর্টেমিসের বড় পুত্র) অ্যান্ড্রু প্লিয়াভিন ডেক্সস, আর্কাডিয়ান নেতা যে লিওডিনাসের সাতে যোগ দেয় অ্যান্ড্রু তিরনান এফাইল্টস, স্পার্টা থেকে বিতাড়িত বিশ্বাসঘাতক স্টিফেন ম্যাকহাটি বিশ্বস্ত স্পার্টার রাজনৈতিক মাইকেল ফাসবেন্ডার স্টেলিউস, দক্ষ স্পার্টা সেনা পিটার মেনসা পার্সিয়ান দূত, যাকে লিওডিনাস লাথি দিয়ে কূপে ফেলে দেয় কেলি ক্রেইগ পিথিয়া টেইলর নেইৎজেল যুবক লিওনিডাস রবার্ট মাইলেট উবার দৈত্য প্যাট্রিক সাবনগুই পার্সিয়ার সেনাপ্রধান লিয়ন লেডারেচ ঘাতক টাইরন বেনস্কিন পার্সিয়ান দূত ==সঙ্গীত== == বক্স অফিস == উত্তর অ্যামেরিকায় ছবিটি মার্চ ৯, ২০০৭ সালে মুক্তি পায়। উত্তর অ্যামেরিকায় মুক্তির প্রথম দিনেই $২৮,১০৬,৭৩১ এবং সপ্তাহ শেষে $৭০,৮৮৫,৩০১ আয় করে। ==সিক্যুয়েল== ২০০৮ সালের জুনে প্রযোজক মার্ক ক্যান্টন, গিয়ানি নুনারি বার্নি গোল্ডম্যান ঘোষণা দেয় ''৩০০'' ছবির সিক্যুয়েল ''৩০০: রাইজ অফ অ্যান এম্পায়ার'' ছবির কাজ শুরু হয়েছে। লিজেন্ডারি পিকচার্স ঘোষণা দেয় ফ্রাঙ্ক মিলার লেখার কাজ শুরু করেছেন এবং জ্যাক স্নাইডার পরিচালনা করতে ইচ্ছুক, কিন্তু পরে তিনি সুপারম্যান সিরিজের ''ম্যান অফ স্টিল'' ছবি পরিচালনার কাজে ব্যস্ত হয়ে পড়েন। ফলে নোয়াম মুরোকে পরিচালনার সুযোগ দেওয়া হলেও জ্যাক স্নাইডার ছবিটির প্রযোজনার সাথে জড়িত ছিলেন। এই চলচ্চিত্রে এথেন্সের সেনাপ্রধান থেমিস্টোকলের চরিত্রে অভিনয় করেন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা সুলিভান স্ট্যাপলসন। ছবিটি ২০১৪ সালের মার্চ মুক্তি পায়। == তথ্যসূত্র == ==আরও পড়ুন== ''300'' production notes == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র দশকের কাল্পনিক চলচ্চিত্র দশকের অ্যাকশন চলচ্চিত্র দশকের যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র যুক্তরাষ্ট্রের চলচ্চিত্র অ্যাকশন চলচ্চিত্র মহাকাব্যিক চলচ্চিত্র যুদ্ধভিত্তিক চলচ্চিত্র কাল্পনিক রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র বিষয়ক চলচ্চিত্র স্নাইডার পরিচালিত চলচ্চিত্র পিকচার্সের চলচ্চিত্র মিলারের কাজ অবলম্বনে চলচ্চিত্র হর্স কমিক অবলম্বনে চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র চিত্রায়িত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেসে ধারণকৃত চলচ্চিত্র