'''আহমেদ আহমেদ''' (, জন্ম: জুন ২৭, ১৯৭০) একজন আমেরিকান অভিনেতা এবং কৌতুকাভিনেতা। ==প্রাথমিক জীবন== আহমেদ মিশরের হেলওয়ানে জন্মগ্রহণ করেন। তার বয়স যখন মাত্র মাস ছিল, ঠিক তখনই তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে এসেছিলেন এবং তার শৈশবকাল রিভারসাইডে পার করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== ===চলচ্চিত্র=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৯৫ ক্যামেরাম্যান ১৯৯৬ এক্সিকিউটিভ ডিসিশন টেরোরিস্ট#৪ ১৯৯৬ ''সুইঙ্গার'' পার্টি মিসারি গাই ১৯৯৬ ''স্টিল শার্ক'' লেট নুসসভি ২০০৫ ''অল ইন'' আমিন স্ববাক চলচ্চিত্র ২০০৫ ''লুকিং ফর কমেডি ইন দ্যা মুসলিম ওয়ার্ল্ড'' সহচর ২০০৬ ''ওয়াইল্ড ওয়েস্ট কমেডি শো: ৩০ দিন এবং ৩০ রাত্রি হলিউড টু হার্টল্যান্ড'' স্বয়ং কমেডি সম্পর্কে তথ্যচিত্র ২০০৭ এক্সিস অব এভিল কমেডি ট্যুর স্বয়ং বিশেষ ডিভিডি রিলিজ ২০০৮ ''দি অনিয়ন মুভি'' আহমেদ ২০০৮ ''আয়রন ম্যান'' আহমেদ ২০০৮ ''ইউ ডন্ট মেস উইথ দ্যা জোহান'' ওয়ালিদ ২০০৮ ''ইমিগ্রান্টস: এল.এ. দলস ভিটা'' নেজাম ইংরেজি সংস্করণ, ভয়েস অভিনেতা ২০০৮ ''দি লিজেন্ড অব অসমিস্ট ম্যাক্সিস'' স্লিক স্লেভ ট্রেডার ২০০৯ ''সিটি অব লাইফ'' নেসার ===টেলিভিশন=== বছর শিরোনাম ভূমিকা টীকা ১৯৯৬ ''রোসায়ান্নে'' হাকিম পর্ব: "রোসেম্ব" ২০০১ ফ্রেড পর্ব: "ব্যাড টাইমিং" ২০০১ ''দি ভিউ'' নিজ পর্ব ২০০৪ ''ন্যাশনাল ল্যাম্পুন লাইভ: ইন্টারন্যাশনাল শো'' নিজ ২০০৫ ''জাগ'' জালাল শরীফ পর্ব: "ব্রাইডিং দ্যা গলফ" ২০০৫ ''লাস্ট কল উইথ কার্সন দালি'' নিজ ২০০৬ ''আই অ্যাম আহমেদ আহমেদ'' নিজ টিভি সংক্ষিপ্ত তথ্যচিত্র ২০০৯ ''আমেরিকা অ্যাট ক্রসরোড'' নিজ পর্ব: "স্টান্ড আপ: মুসলিম-আমেরিকান কমিক্স কাম অব এজ" ২০১০ ''হে হে ইটস সাটারডে'' নিজ ২০১২-১৪ ''সুলিভান এন্ড সন'' আহমেদ নেসার নিয়মিত ধারাবাহিত ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি পুরুষ কৌতুকাভিনেতা মুসলমান চলচ্চিত্র অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা কৌতুকাভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন