'''ব্রায়ান জন ম্যকক্লেয়ার''' (জন্ম ডিসেম্বর ১৯৬৩, বেলশিল, স্কটল্যান্ড) একজন সাবেক স্কটিশ আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড়, যিনি স্ট্রাইকার হিসেবে প্রায় এগার-বছর ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড ক্লাবে খেলেছেন। এছাড়া বিখ্যাত স্কটিশ দল সেল্টিক মাদারওয়েলের হয়েও তিনি মাঠ কাপিয়েছেন। তার ডাকনাম ''চক্কি'' কারণ তার নামের শেষাংশ ম্যাকক্লেয়ারের সাথে ''চকোলেট এক্লেয়ার্সের'' ছন্দময় মিল রয়েছে। ব্রায়ান বর্তমানে ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের যুব অ্যাকাডেমির পরিচালক। এছাড়া রিজার্ভ দলের কোচ চলে যাওয়ার পর তিনি দলের কোচ হিসেবেও দায়িত্ব পালন করছেন। == বহিঃসংযোগ == Statistics at soccerbase.com জন্ম ফুটবলার ইউনাইটেড খেলোয়াড়