() (১৭৯২-১৮৫৫) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স তৃতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামা ছিলেন। তিনি তিব্বতের আমদো অঞ্চলের বৌদ্ধবিহারের () সাতাশতম প্রধান ছিলেন। == সংক্ষিপ্ত জীবনী == ১৭৯২ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের আমদো অঞ্চলের গ্ন্যান-থোগ্স () নামক গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ছিল () এবং মাতার নাম ছিল ()। সাত বছর বয়সে () নামক তৃতীয় থু'উ-ব্ক্বান () উপাধিধারী লামা তাকে () নামক দ্বিতীয় () উপাধিধারী বৌদ্ধ লামার পুনর্জন্ম রূপে চিহ্নিত করেন। তেরো বছর বয়সে () নামক তৃতীয় গুং-থাং লামা উপাধিধারী বৌদ্ধ ভিক্ষু তাকে শ্রমণের শপথ প্রদান করেন। ১৮০৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি লাসা যাত্রা করে দ্রেপুং বৌদ্ধবিহার গোমাং মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভের উদ্দেশ্যে ভর্তি হন। একুশ বছর বয়স হলে সপ্তম পাঞ্চেন লামা তাকে ভিক্ষুর শপথ প্রদান করেন। ছাব্বিশ বছর বয়সে তাকে বৌদ্ধবিহারের সাতাশতম প্রধান হিসেবে অধিষ্ঠিত করা হয়। তার জীবদ্দশায় রোং-বো () বিহারের সঙ্গে বৌদ্ধবিহারের বেশ কয়েক বারবিরোধ উপস্থিত হয়, কিন্তু তার কূটনৈতিক বুদ্ধির হলে বৌদ্ধবিহারের পক্ষে সকল বিরোধের মীমাংসা ঘটে। == তথ্যসূত্র == == আরো পড়ুন == Nietupski, Paul. 2011. Labrang Monastery: Tibetan Buddhist Community on the Inner Asian Borderlands, 1709-1958. Plymouth: Lexington Books, pp. 135–139. জন্ম মৃত্যু ঝেপা ত্রিপা