'''ভিক্টর জেমস ভিক মার্কস''' (; জন্ম: ২৫ জুন, ১৯৫৫) সমারসেটের মিডল চিনক এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত সাবেক ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট তারকা। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন '''ভিক মার্কস'''। ঘরোয়া ক্রিকেটে সমারসেট, অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়, মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == ব্লানডেল স্কুলে অধ্যয়ন শেষে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। সেখানে ১৯৭৫ থেকে ১৯৭৮ সময়কালে ইমরান খান ক্রিস টাভারে’র সাথে একত্রে খেলেন। তন্মধ্যে, ১৯৭৬ ১৯৭৭ সালে বিশ্ববিদ্যালয় দলকে নেতৃত্ব দেন তিনি। ১৯৭৫ সালে ইংরেজ ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষেক ঘটে তার। পাঁচ বছর পর ৩০ মে, ১৯৮০ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিকে আত্মপ্রকাশ ঘটে তার। এরপর টেস্টে অভিষেক ঘটে পাকিস্তানের বিপক্ষে ২৬ আগস্ট, ১৯৮২ তারিখ। সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে তিনি মাত্র ছয় টেস্টে অংশগ্রহণ করেছেন। কিন্তু একদিনের আন্তর্জাতিকে তুলনামূলকভাবে ভাল খেলেন। ২৫.৭৯ গড়ে ৪৪ উইকেট তুলে নিয়েছেন। ১৯৮৪ সালে নিজস্ব সেরা ৫/২০ লাভ করেন। নিউজিল্যান্ডের বিপক্ষে তার এই বোলিং পরিসংখ্যান বেশ কয়েক বছর ইংল্যান্ডের সেরা বোলিং ছিল। এছাড়াও অদ্যাবধি স্লো বোলার হিসেবে এটি ইংল্যান্ডের সেরা বোলিংরূপে রয়েছে। এছাড়াও, ১১ জুন, ১৯৮৩ তারিখে ক্রিকেট বিশ্বকাপের গ্রুপ-পর্বের খেলায় শ্রীলঙ্কার বিপক্ষে ৫/৩৯ লাভ করেছিলেন। খেলায় তার দল ৪৭ রানের ব্যবধানে জয় পেয়েছিল। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ১৯৭৫ থেকে ১৯৮৯ সময়কালে সমারসেট ক্লাবে অবস্থান করে বর্ণাঢ্যময় প্রথম-শ্রেণীর খেলোয়াড়ী জীবন অতিবাহিত করেন। এছাড়াও, ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে শেফিল্ড শীল্ডের শিরোপা বিজয়ী ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেন। পেশাদারী ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের পর তিনি সাংবাদিকতা প্রচারমাধ্যমের দিকে ঝুঁকে পড়েন। টেস্ট ম্যাচ স্পেশালে নিয়মিতভাবে বিশ্লেষকের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন মার্কস। দি অবজারভার সংবাদপত্রে নিয়মিতভাবে ক্রিকেট মাঝে-মধ্যে রাগবি ইউনিয়ন নিয়ে লিখে যাচ্ছেন। বর্তমানে তিনি সমারসেটের সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == বব উইলিস ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ ক্রিকেট বিশ্বকাপের পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তির তালিকা == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার কেমব্রিজ ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার ঐতিহাসিক লেখক পুরুষ সাংবাদিক