'''রাশেদ মোশাররফ''' (জন্ম''':''' অজানা, মৃত্যু''':'''১০ নভেম্বর ২০১১) বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ। সাবেক ময়মনসিংহ-২ (ইসলামপুর উপজেলা নিয়ে গঠিত) বর্তমান জামালপুর -২ আসনের সাবেক সংসদ সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছেন। তিনি বাংলাদেশ কৃষক লীগের সভাপতি। তিনি এই আসন থেকে ১ম, ২য়, ৩য়, ৫ম ৭ম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে নির্বাচিত সংসদ সদস্য। শেখ হাসিনার প্রথম মন্ত্রীসভার ভূমি প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন তিনি। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == রাশেদ মোশাররফ জামালপুর জেলার ইসলামপুর উপজেলা জন্মগ্রহণ করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের নং সেক্টরের কমান্ডার খালেদ মোশাররফের ভাই। == রাজনৈতিক জীবন == ১৯৭০ এর নির্বাচনে প্রাদেশিক পরিষদ সদস্য। তিনি ১৯৭৩ ১৯৭৯ সালে অনুষ্ঠিত জাতীয় সংসদ নির্বাচনে ময়মনসিংহ-২ জামালপুরের ইসলামপুর আসনের (বর্তমান জামালপুর -২) সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৮৬, ১৯৯১ জুন ১৯৯৬ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হয়েছিলেন। শেখ হাসিনার প্রথম মন্ত্রীসভায় তিনি ভূমি প্রতিমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। বাংলাদেশ কৃষক লীগের সাবেক সভাপতি তিনি। == মৃত্যু == ১০ নভেম্বর ২০১১ বৃহস্পতিবার ঢাকার স্কয়ার হাসপাতালে ৭৬ বছর বয়সে মৃত্যুবরন করেন। তিনি স্ত্রী, তিন ছেলে এক কন্যা রেখে গেছেন। তার মৃত্যুতে গভীর শোক প্রকাশ করেন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা। == আরও দেখুন == খালেদ মোশাররফ শেখ হাসিনার প্রথম মন্ত্রীসভা জামালপুর-২ == তথ্যসূত্র == আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ মৃত্যু জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ