'''মেট্রোপলিটন লাইফ ইন্স্যুরেন্স কোম্পানি টাওয়ার''' যা কোলকুইটি মেটি লাইফ টাওয়ার নামে পরিচিত। ১৯০৯ সালে নির্মিত এই আকাশচুম্বী ভবনটি নিউ ইয়র্ক সিটির ম্যানহাটানের ম্যাডিসন স্কয়ার পার্ক জুড়ে ইস্ট ২৩ স্ট্রিটের সাথে সংযোগস্থলের কাছে ম্যাডিসন এভিনিউ অবস্থিত। এই ভবনটির মুল প্রকৌশলী ছিলেন নেপোলিয়ন লেবুন অ্যান্ড সন্স এবং হদ্দেন কনস্ট্রাকশন কোম্পানী। ভবনটির নকশা করেছিলেন আর্জেন্টারের স্থাপত্যিক সংস্থা। এই টাওয়ারটি ইতালির ভেনিসের ক্যাম্পানাইলের পরে তৈরি করা হয়েছে। ==স্থাপত্য== মেট্রোপলিটান লাইফ হোম অফিস বিল্ডিং ("ইস্ট উইং") এর পরবর্তী সংযোজন ছিল মোট্টপলিটন লাইফ ইনসুরেন্স ভবন, যা ১৮৯৩ সালে সম্পন্ন হয়েছিল। এটি নকশা করেছেন নেপোলিয়ন লেবুন এবং সন্স। প্রাথমিক ভাবে টাওয়ারের পরিকল্পনা হয়ে ছিলো ১৯০৫ সালের জুন মাসে ঘোষণা করা হয়েছিল। ==ইতিহাস== ১৯০৫ সালে মেট্রোপলিটন লাইফ কোম্পানি মাদিসন অ্যাভিনিউ এর ২৪নং সড়কের দক্ষিণ-পূর্ব কোণে একটি জমি কিনেছিল যার উদ্দেশ্য ছিলো এই জমির উপর ৫৬০ ফুট (১৭০ মিটার) উচ্চু একটি ভবন নির্মাণ করা। সেই ধারাবাহিকতায় ১৯০৯ সালে মেট্রোপলিটন লাইফ ইনসুরেন্স কোম্পানি টাওয়ার নির্মাণ করা হয় এবং ভবনটি ২০০৫ সাল পর্যন্ত মেট্রোপলিটন লাইফ ইনসুরেন্স কোম্পানির আন্তর্জাতিক সদর দপ্তর হিসাবে কাজ করে। এই ভবনটি ১৯১৩ সাল পর্যন্ত বিশ্বের সবচেয়ে লম্বা বিল্ডিং ছিল। পরবর্তীতে উলঅর্থ বিল্ডিং এই ভবনটির উচ্চতা অতিক্রম করে। বর্তমানে এই ভবনটি ম্যানহাটন শহরের ৬৮ তম বৃহত্তম ভবন হিসাবে দাঁড়িয়েছে। ==চিত্র সমাহার== নিচে থেকে টাওয়ার ছবি ভবনের ছবি মেট্রোপলিটন ভবন রাতের ছবি ==আরও দেখুন== ক্রিসলার বিল্ডিং এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং প্লাজা হোটেল শেলবর্ন হোটেল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জাতীয় ঐতিহাসিক ল্যান্ডমার্কের বিবৃতি আকাশচুম্বী কার্যালয় ভবনসমূহ অট্টালিকা