'''১৯৯৯ এশিয়ান শীতকালীন গেমস''' এশিয়ার দ্বিতীয় বৃহত্তম ক্রীড়া আসর এশিয়ান শীতকালীন গেমসের ৪র্থ আসর যা ১৯৯৯ সালের ৩০ জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত দক্ষিণ কোরিয়ার গ্যাংউনে অনুষ্ঠিত হয়। ==মাসকট== অফিসিয়াল মাসকট ১৯৯৯ এশিয়ান শীতকালীন গেমসের মাসকট হল অর্ধ চন্দ্র কালো ভালুক ছানা। ==মাঠ== ==ক্রীড়াসমুহ== ১৯৯৯ শীতকালীন গেমসে টি ক্রীড়া বিভাগে ৪৩ টি বিষয়ে প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। ফ্রি স্টাইল স্কিং গেমস থেকে বাদ দেওয়া হয় এবং আলপাইন স্কিংয়ে টি বিষয় যোগ করা হয়। ==অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ == ৪র্থ শীতকালীন গেমসে ২২ টি জাতীয় অলিম্পিক কমিটি তাদের প্রতিনিধি প্রেরণ করে। তবে ১৪ টি দেশের প্রতিযোগী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করে। ;Non-competing nations ==ক্রীড়া পঞ্জিকা == উদ্বোধনী অনুষ্ঠান ইভেন্ট প্রতিযোগিতা ইভেন্ট ফাইনাল সমাপনী অনুষ্ঠান জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯ ৩০শনি ৩১রবি ১সোম ২মঙ্গ ৩বুধ ৪বৃহঃ ৫শুক্র ৬শনি স্বর্ণপদক 15px আলপাইন স্কিং 15px বায়াথলন 15px ক্রস কান্ট্রি স্কিং 15px ফিগার স্কেটিং 15px আইস হকি 15px শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং 10 15px স্পীড স্কেটিং মোট স্বর্ণ পদক 10 10 43 অনুষ্ঠান জানুয়ারি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৯ ৩০শনি ৩১রবি ১সোম ২মঙ্গ ৩বুধ ৪বৃহঃ ৫শুক্র ৬শনি স্বর্ণপদক ==পদক তালিকা == 15 10 11 36 11 10 14 35 10 25 14 29 Total 43 43 42 128 ==তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ == শীতকালীন এশিয়ান গেমস এশিয়ান গেমস এশীয় ক্রীড়া দক্ষিণ কোরিয়া দক্ষিণ কোরিয়ায় আন্তর্জাতিক ক্রীড়া প্রতিযোগিতা