'''দার্জিলিং জেলা''' () হল ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের জলপাইগুড়ি বিভাগের একটি জেলা। এটি রাজ্যের উত্তর অংশে অবস্থিত। দার্জিলিং জেলা মনোরম শৈলশহর দার্জিলিং চায়ের জন্য বিখ্যাত। দার্জিলিং এই জেলার সদর শহর। কালিম্পং, কার্শিয়ং শিলিগুড়ি হল এই জেলার অপর তিন প্রধান শহর। এই জেলার অপর গুরুত্বপূর্ণ শহর মিরিক একটি বিখ্যাত পর্যটনকেন্দ্র। ভৌগোলিকভাবে এই জেলা দুটি অঞ্চলে বিভক্ত পার্বত্য অঞ্চল সমতল। এই জেলার গোটা পার্বত্য অঞ্চলটি বর্তমানে গোর্খাল্যান্ড আঞ্চলিক প্রশাসন নামে পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অধীনস্থ এক সংস্থার এক্তিয়ারভুক্ত। এই এলাকা দার্জিলিং, কালিম্পং কার্শিয়ং মহকুমায় বিভক্ত। দার্জিলিং হিমালয়ের পাদদেশে অবস্থিত সমভূমিতে শিলিগুড়ি মহকুমা অবস্থিত। এই সমভূমি তরাই নামেও পরিচিত। এই জেলার উত্তরে সিক্কিম রাজ্য, দক্ষিণে বিহার রাজ্যের কিশানগঞ্জ জেলা, পূর্বে জলপাইগুড়ি জেলা পশ্চিমে নেপাল। ২০১১ সালের হিসেব অনুসারে, দক্ষিণ দিনাজপুর জেলার পরেই এই জেলা পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় সর্বনিম্ন জনসংখ্যা-বহুল জেলা। কিন্তু পরবর্তীতে এই জেলা থেকে কালিম্পং জেলা গঠনকালে বর্তমান দার্জিলিং জেলার জনসংখ্যা ২৩ টি জেলার মধ্যে ২০ তম অায়তনের ভিত্তিতে জেলাটির স্থান ১৯ তম == নামকরণ == দার্জিলিং শব্দটি এসেছে সংস্কৃত ভাষার শব্দ "দুর্জয় লিঙ্গ" থেকে। এর অর্থ অদম্য ক্ষমতার অধিকারী শিব, যে হিমালয় শাসন করে"। == প্রশাসনিক বিভাগ == সমগ্র কোচবিহার জেলাকে মোট চারটি মহকুমা ৯টি সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত করা হয়েছে। জেলায় মোট ৪টি পুরসভা রয়েছে। মহকুমা মহকুমা সদর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক পৌরসভা দার্জিলিং সদর দার্জিলিং রংলি-রংলিয়ট, দার্জিলিং মিরিক মিরিক মিরিক মিরিক কার্শিয়াং কার্শিয়াং কার্শিয়াং কার্শিয়াং শিলিগুড়ি শিলিগুড়ি মাটিগাড়া, নকশালবাড়ি, খড়িবাড়ী, ফাঁসিদেওয়া শিলিগুড়ি পৌরসংস্থা জেলাটির তেইশটি জনগণনা নগর হলো বাদামতাম চা বাগান গিং চা বাগান চংটং চা বাগান সিংতম চা বাগান সুকিয়াপোখরি সোনাদা খাসমহল রংমুক সিডার চা বাগান মঙ্গরজং চা বাগান কার্ট রোড (কার্শিয়াং) কালকূট (মাটিগাড়া) টারি (মাটিগাড়া) বৈরাটিশাল (মাটিগাড়া) জিতু (মাটিগাড়া) মাথাপারি (মাটিগাড়া) বড় মোহনসিং (মাটিগাড়া) দুমরিগুড়ি (নকশালবাড়ি) উত্তর বাগডোগরা (নকশালবাড়ি) বাগডোগরা (নকশালবাড়ি) ভীমরাম (নকশালবাড়ি) লালমন (নকশালবাড়ি) গেনি (নকশালবাড়ি) খড়িবাড়ী (খড়িবাড়ী) শ্যামধন (খড়িবাড়ী) == নদনদী == রাম্মাম নদী সিরিখোলা নদী (শ্রীখোলা) লোধমা নদী রিয়াং নদী ছোট রঙ্গীত নদী রঙ্গীত নদী বড়ো রঙ্গীত নদী পম্পা নদী রঙ্গিও নদী রঙ্গু নদী রাঙ্গাং নদী মাণ্ডিং নদী রংবি নদী রঙ্গিয়াক নদী রতু নদী রিলিং নদী কাহিল নদী রিংরিয়াৎ নদী কলোক নদী মেচী নদী রংবং নদী (দার্জিলিং) পাইয়াংডং নদী পোসাম নদী বালাসন নদী পাচিম নদী সুলিয়াসি নদী দোধিয়া নদী মারমা নদী মতুয়া নদী রকতি নদী রুহমি নদী সিভক নদী মহানন্দা নদী মামঝা নদী চেঙ্গা নদী মুলিয়া নদী পন্থাবাড়ি নদী পঞ্চাই নদী লাচিও নদী কুরুনডাক নদী তপু নদী চৈয়াটি নদী দুমারিয়া নদী দুল দুল নদী কুয়ের্চি নদী রিংচিটং নদী জোড়াপানি নদী ফুলেশ্বরী নদী তিস্তা নদী ==ভাষা== == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Darjeeling District official website জেলা