'''স্বপ্নের বাসর''' হল একটি বাংলাদেশী রোমাঞ্চকর চলচ্চিত্র যেটি পরিচালনা করেছেন এফ আই মানিক। ছবিটি ত্রিভূজ প্রেমের কাহিনী নিয়ে নির্মিত হয়েছে এবং একই সঙ্গে জনপ্রিয় কিছু অসাধারন সুরেলা গান রয়েছে। চলচ্চিত্রটি অভিনয় করেছেন রিয়াজ, শাকিব খান, শাবনূর, রাজীব, নাসির খান, ডন, মিনু রহমানসহ আরও অনেকে। ''স্বপ্নের বাসর'' চলচ্চিত্রটি ২০০৩ সালের বহুল আলোচিত চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম এবং এটি ব্যবসায়িক দিক থেকেও ছিলো বেশ সফল। == কাহিনী সংক্ষেপ == সাগর (রিয়াজ) হল একজন সৎ, সুদর্শন এবং গরীব ঘরের ছেলে, সে বড় ঘরের আদরের মেয়ে নুপুর (শাবনুর)-এর প্রেমে পড়ে। কিন্তু বিভিন্ন প্রকার প্রতিকূলতায় ফলে তাদের সম্পর্ক বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। বাদল (শাকিব খান) তাদের সম্পর্ক পুন:স্থাপনে সাহায্য করে। আর এই ঘটনাই চলচ্চিত্রটির মূল উপজীব্য। == চরিত্র == রিয়াজ সাগর শাকিব খান বাদল শাবনূর নুপুর রাজীব নাসির খান ডন মিনু রহমান == দল == পরিচালক: এফ আই মানিক == সঙ্গীত == ২০০৩ সালের আলোচিত চলচ্চিত্রগুলোর অন্যতম 'স্বপ্নের বাসর'। এই চলচ্চিত্রটির সবকটি গানই সাধারণ্যে ব্যাপক জনপ্রিয়তা লাভ করে। এই চলচ্চিত্রটির অন্যতম জনপ্রিয় একটি গান হল "কিছু কিছু মানুষের জীবনে ভালবাসা চাওয়াটাই ভূল", যেটি গেয়েছেন প্রখ্যাত সঙ্গীত শিল্পী অ্যান্ড্রু কিশোর এবং রুমানা ইসলাম কনকচাপা। এই গানটির লিখেছেন কিংবদন্তি গীতিকবি মোহাম্মদ রফিকউজ্জামান। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র