'''টাপুর (জন্ম: ২৪ এপ্রিল ১৯৭৮) হলেন একজন ভারতীয় মডেল। তিনি '''টাপুর চ্যাটার্জী''' নামে অধিক পরিচিত। তিনি এবং তার জমজ বোন টুপুর হচ্ছেন প্রবীণ চলচ্চিত্র নির্মাতা ঋষিকেশ মুখোপাধ্যায়ের নাতি। তিনি বেশ কয়েকটি জনপ্রিয় প্রতিষ্ঠানের টেলিভিশন বিজ্ঞাপনে উপস্থিত হয়েছেন; টাইটান রাগা ঘড়ি, ল্যাকমি, এবং পার্ক এভিনিউ হচ্ছে তার মধ্যে উল্লেখযোগ্য। এছাড়াও তিনি ফ্যামিনা, এলে এবং কসমোপলিটানের মতো ম্যাগাজিনের প্রচ্ছদে উপস্থিত হয়েছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল উল্লেখ ২০০৭ ঝলক দিখলা যা প্রতিযোগী সনি টিভি ২০০৮ ফিয়ার ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি কালারস ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম নারী মডেল বিষয়শ্রেণী:ঝলক দিখলা যা ফ্যাক্টর: খাত্রোঁ কে খিলাড়ি অংশগ্রহণকারী