'''জোসেফ ওল্লার''' ('''জোসেফ ওল্লার রোকা''' কাতালান) (১৮৩৯–১৯২২) একজন স্প্যানিশ উদ্যোক্তা ছিলেন। তিনি তার জীবনের বেশিরভাগ সময় প্যারিসে বসবাস করেন। বিখ্যাত সরাই মাউলিন রাউঝ এর প্রতিষ্ঠাতা এবং পারিমুটেল বেটিং-এর আবিষ্কারক তিনি।। == আত্মজীবনী == টেরেসায় জন্মগ্রহণ করে শৈশবেই তিনি ফ্রান্সের নাগরিক হয়ে সেখানেই তার পরিবারের সাথে বসবাস করেন। পরে তিনি স্পেনে দিরে আসেন এবং বাইলবিওতে একটি বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করে। সেখানে তিনি মোরগ-লড়াই-এর ভক্র হয়ে ওঠেন এবং বইনির্মাতা হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। প্যারিসে ১৮৬৭ সালে জোসেফ ওল্লার নতুন ধরনের বাজির পদ্ধতি আবিষ্কার করেন যার নাম তিনি দেন পারিমুটেল। তিনি সফলভাবে ফরাসি রেসের মাঠে এই পদ্ধতি আনয়ন করেন। তবু ১৮৭৪ সালে জোসেফ ওল্লারকে ১৫ দিন কারাবাস করতে হয় এবং অবৈধ জুয়া চালানোর অপরাধে জরিমাণা করা হয়। পরবর্তীতে ১৮৯১ সালে ফরাসি কর্তৃপক্ষ তার পদ্ধতিকে বৈধ করে এবং নির্ধারিত অদ্ভুত জুয়া নিষিদ্ধ করে। দ্রুত ওল্লারের ''পারিমুটেল'' পৃথিবীর অধিকাংশ রেসের মাঠে জনপ্রিয় হয়ে গেল। তবে এই পদ্ধতিটিকে আরো উন্নত করেন জর্জ আলফ্রেড জুলিয়াস। তিনি স্বয়ংক্রিয় টোটালাইজেটর আবিষ্কার করেন। ১৮৭৬ সাল থেকে জোসেফ বিনোদনমূলক জগতের দিকে আকর্ষিত হন। তিনি প্রথমে বিভিন্ন অডিটোরিয়াম এবং ভেন্যু খোলেন; যেমনঃ ফ্যানাটাইসাইস ওল্লার, লা বোম্বোনিয়েরে, থিয়েটারে দাস নৌভেয়াতেস, নৌভে সির্গ এবং দ্য মনটাগন্স রুশেস। তবে ১৮৮৯ সালে তিনি বিখ্যাত মাউলিন রাউঝ খোলেন। চার বছর পর তিনি প্রথম প্যারিসীয় মিউজিক হল: প্যারিস অলিম্পিয়া খোলেন। তাকে পিয়েরে ল্যাচাইক কবরখানাতে সমাহিত করা হয়। == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু প্রসিদ্ধ ব্যক্তি অঞ্চলের ফরাসি ব্যক্তিত্ব