'''শশানা দামারি''' (, (৩১ মার্চ, ১৯২৩ ১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬) হচ্ছেন একজন ইয়েমেনে জন্মগ্রহণকারী ইসরাইলের একজন গায়িকা, যিনি "হিব্রু গানের রানী" হিসেবে অধিক পরিচিত। ==জীবনী== শশানা দামারি ইয়েমেনের ধামারে জন্মগ্রহণ করেন। ইহুদিদের বিরুদ্ধে ক্রমবর্ধমান অত্যাচারের পর ১৯২৪ সালে ফিলিস্তিনে স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য এবং রিশন লেজিয়েনিয়নে স্থায়ীভাবে বসবাসের জন্য তার পরিবারের সাথে তিনি স্থানান্তরিত হয়ে যান। খুব অল্প বয়সে, দামারি তার মায়ের সাথে ড্রাম বাজানো এবং গান পরিবেশনা শুরু করেন। তিনি তার মায়ের সাথে প্যালেস্টাইনের পারিবারিক উদযাপন এবং ইয়েমেনিট সম্প্রদায়ের সমাবেশে অভিনয় করেন। মাত্র ১৪ বছর বয়সে তার প্রথম গান রেডিওতে সম্প্রচারিত হয়েছিল। তিনি তেল আভিভের শুলামিত স্টুডিওতে গান গেয়েছেন এবং অভিনয় করেন, যেখানে স্টুডিও ম্যানেজার শেলোমো বোসমি তার ব্যক্তিগত ম্যানেজার হয়ে ওঠে। তারা ১৯৩৯ সালে যখন বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন, তখন শশানা দামারির বয়স ছিল মাত্র ১৬ বছর। ==সঙ্গীত ক্যারিয়ার== তেল আভিভ এর ট্রাম্পড্রোটার কবরস্থান শশানা দামারির সমাধি। ১৯৪৫ সালে, দামারি লি-লা-লোয় যোগদান করেন, এটি হচ্ছে জলসার পরিচালক মোসে ওয়ালিন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি থিয়েটার। গ্রুপটি গুরূত্বপূর্ণ থিয়েটারে হালকা বিনোদন এবং বিদ্রূপাত্মক পালক হিসাবে কার্যক্রম করে থাকে। দামারি তার স্বতন্ত্র কুট্টিত কণ্ঠ এবং ইয়েমেনিয়েত উচ্চারণের জন্য পরিচিত হয়ে ওঠেন। তার প্রথম রেকর্ডকৃত গান ১৯৪৮ সালে মুক্তি পায় এবং তার অধিক পরিচিত গান হচ্ছে ''কালানিয়ট'' (বায়ুপরাগী পুষ্পবিশেষ), যেটি মোশে ভিলেনস্কি দ্বারা প্রকাশিত হয়েছিল। তিনি বিশেষ করে ইসরায়েলি সৈন্যদের মধ্যে অধিক জনপ্রিয় হয়ে উঠেছিলেন, যার জন্য তিনি প্রায়শই তাদের জন্য গান পরিবেশন করতেন। ইসরায়েলের স্বাধীনতার পর এবং ১৯৭০-এর দশকের শেষের দিকে, দামারি সমস্ত মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স, ইংল্যান্ড, দক্ষিণ আফ্রিকা, ব্রাজিল, কিউবা, মেক্সিকো, আর্জেন্টিনা, ভেনিজুয়েলা, কলম্বিয়া, কানাডা, এবং জাপান জুড়ে গান পরিবেশন করেছেন। ইসরাইলের "ঐতিহাসিক সাংস্কৃতিক রাষ্ট্রদূত" হিসেবে কাজ করার জন্য এবং "ইসরায়েলি গানের প্রথম মহিলা" শিরোনামের অর্থায়নে ইসরায়েল বিদেশে জাতীয় এবং আন্তর্জাতিক উৎসবে শ্রোতারা তাকে আন্তরিকভাবে সম্মান প্রদর্শন করে। ১৯৮০-এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, দামারি বোয়াজ শারাবির সঙ্গে একটি যুগান্তকারী চলচ্চিত্রের জন্য মিলিত হন, যা তাকে আবার সকলের সামনে ফিরিয়ে আনে। তিনি ১৯৮৮ সালে হিব্রু গানের জন্য ইসরায়েল পুরস্কার এবং ১৯৯৫ সালে ইসরায়েলি কম্পোজার্স অ্যান্ড পাবলিশার্স অ্যাসোসিয়েশন (এসিইউএম) এর কাছ থেকে "জীবনকালের অর্জনের পুরস্কার" লাভ করেন। ২০০৫ সালে, তিনি ইডান রাইকেলের প্রকল্প দ্বারা "মিমামাকিম" অ্যালবামের জন্য দুটি গান রেকর্ড করেন এবং তাদের বেশ কিছু সরাসরি অনুষ্ঠানে অংশগ্রহণ করেন। এই দুইটি গান আরেকটি যৌথ প্রকল্প শুরু করার জন্য তার প্রস্তুতিমূলক গান ছিল। তিনি নিউমোনিয়ার সাথে একটি সংক্ষিপ্ত লড়াই করে তেল অভিভে শেষ নিশ্বাস ত্যাগ করেন। তার জন্য তার পরিবার বন্ধুরা মিলে "কালানিয়ট" নামে একটি গান গেয়েছিলেন যখন তিনি তার মৃত্যুর সাথে পাঞ্জা লড়ছিলেন। তার মৃত্যুর পর তাকে তেল আবিবের ট্রাম্পড্রোটার কবরস্থানে তাকে সমাহিত করা হয়েছে। ==চলচ্চিত্র ক্যারিয়ার== *হিল ২৪ ডাজনট অ্যানসার বিইন মলেডেট হাতিকভাহ (১৯৫৬/১৯৫৯) == আরো দেখুন== ইসরাইল পুরস্কার প্রাপকদের তালিকা ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== শশানা দামারি সম্পর্কিত একটি নিবন্ধ জন্ম মৃত্যু