'''ডুমুরিয়া উপজেলা''' বাংলাদেশের খুলনা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা। == অবস্থান আয়তন == বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলের বিভাগীয় শহর খুলনা। এই জেলার ০৯ টি উপজেলার মধ্যে সর্ববৃহৎ উপজেলা ডুমুরিয়া নদীমাতৃক ডুমুরিয়া উপজেলার আয়তন ৪৫৪.২৩ বর্গকিলোমিটার। অবস্থান: ২২°৩৯´ থেকে ২২°৫৬´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°১৫´ থেকে ৮৯°৩২´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। সীমানা: উত্তরে মনিরামপুর উপজেলা, অভয়নগর উপজেলা এবং ফুলতলা উপজেলা, দক্ষিণে বটিয়াঘাটা উপজেলা পাইকগাছা উপজেলা, পূর্বে খানজাহান আলী, খালিশপুর এবং সোনাডাঙ্গা থানা বটিয়াঘাটা উপজেলা, পশ্চিমে তালা উপজেলা, অভয়নগর উপজেলা, মনিরামপুর উপজেলা কেশবপুর উপজেলা। জলাশয় প্রধান নদী: শিবসা নদী সিংড়াইল। প্রধান বিল: বিল ডাকাতিয়া। প্রশাসন থানা গঠিত হয় ২৫ মার্চ ১৯১৮ এবং থানাকে উপজেলায় রূপান্তর করা হয় ১৯৮৩ সালে। == প্রশাসনিক এলাকা == এই উপজেলার ইউনিয়নসমূহ হছে ডুমুরিয়া ইউনিয়ন মাগুরাঘোনা ইউনিয়ন ভান্ডারপাড়া ইউনিয়ন সাহস ইউনিয়ন রুদাঘরা ইউনিয়ন গুটুদিয়া ইউনিয়ন শোভনা ইউনিয়ন খর্ণিয়া ইউনিয়ন আটলিয়া ইউনিয়ন ধামালিয়া ইউনিয়ন মাগুরখালী ইউনিয়ন রঘুনাথপুর ইউনিয়ন রংপুর ইউনিয়ন শরাফপুর ইউনিয়ন == ইতিহাস == ডুমুরিয়ার ইতিহাস প্রাচীনতম। ধারনা করা হয় অঞ্চলটি পুন্ড্র এর অপভ্রংশ। পুন্ড্র সময়কালে অঞ্চলে বাগাদি বাছাড় নামে প্রধান দুটো জাতি বসবাস করতো। ঐতিহাসিক সতীশ চন্দ্র মিত্রের মতে দশম শতকে অঞ্চল মূলত ভারত রাজার অধীনে ছিল। মধ্যযুগে আলাউদ্দিন শাহ এবং হযরত শেখ আফজাল এর মাধ্যমে পঞ্চদশ শতাব্দীর মাঝামাঝি অঞ্চলে মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠিত হয়। == জনসংখ্যার উপাত্ত == ২০১৯ সালের আদামশুমারি অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ৩,০৫,৬৭৫। == অর্থনীতি == চিংড়ি চাষ জীবিকার প্রধান উৎস।গলদা, বাগদা,হরিণা চিংড়ি চাষ হয় ঘেরে। আর ঘেরের আইলে চাষ হয় শীতকালীন শীম, ইত্যাদি।ইরি মৌসুমে প্রচুর ধান উৎপাদিত হয়।কৃষি নির্ভর অর্থনীতি ছাড়াও এখানে কুটির শিল্প মাটির হাড়ি পাতিল, ফুলের টব তৈরি করে।জেলেরা মাছ ধরে আর জাল বুনে। == নদ-নদী == ডুমুরিয়া উপজেলায় রয়েছে উল্লেখযোগ্য সংখ্যক নদী। এখানকার নদীগুলো হচ্ছে শিবসা নদী, নদী, ঘনরাজ নদী।,ভদ্রা নদী ==ঐতিহাসিক স্থান== ধামালিয়া জমিদার বাড়== বাবু বিমল কৃষ্ণ সানা( চেয়ারম্যান- ১৪ নং মাগুরখালী ইউনিয়ন পরিষদ) শহীদ বুদ্ধিজীবী প্রফুল্ল কুমার বিশ্বাস। বিশিষ্ট বংশীবাদক গাজী আব্দুল হাকিম বিপ্লবী কামখ্যাপ্রসাদ রায়চৌধুরী (১৯২০-২০১৬) কৃষকনেতা শেখ আবদুল মজিদ বিষ্ণু চট্টোপাধ্যায় সুখময় সরকার (১৮৯৯-১৯৮৫), জাতিতত্ত্বের লেখক ঠাকুর অনুকূলচন্দ্রের লীলাসঙ্গী সালাউদ্দিন ইউসুফ, প্রাক্তন মন্ত্রী অ্যাডভোকেট এনায়েত আলী, মুক্তিযুদ্ধের সংগঠক লে. কর্নেল এইচ এম গফফার, বীর উত্তম আবদুল বাখার, শিক্ষানুরাগী সমাজসেবক পংকজ কান্তি বিশ্বাস, বান্দা, শিক্ষা প্রসারক নারায়ন চন্দ্র চন্দ সংসদ সদস্য প্রতিমন্ত্রী নুরুল ইসলাম মানিক, মুক্তিযোদ্ধা কমান্ডার ড. আইনুন নিশাত, বিশিষ্ট পানি বিশেষজ্ঞ ড. সন্দীপক মল্লিক, গবেষক পরিবেশবাদী ড. দিব্যদ্যুতি সরকার, মুক্তিযুদ্ধের গবেষক ডাঃ মো সেলিম, বিশিষ্ট শিশু বিশেষজ্ঞ অধ্যাপক কে আলী, ইতিহাসবিদ নারায়ণ চন্দ্র গোস্বামী, শাক্ত সাধক ধীরেন্দ্রনাথ সাধু, বৈষ্ণব ধর্মগুরু *বিপ্লবী চারু চন্দ্র বসু শহীদ আফসার আলী শেখ বিশিষ্ট সমাজ সেবক কুখিয়া==যিনি 1970 সালে দেশবিরোধী ঘাতকদের হাতে শহীদ হয়েছিলেন আরও দেখুন == খুলনা জেলা; খুলনা বিভাগ; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ডুমুরিয়া উপজেলা জাতীয় তথ্য বাতায়ন। '''খুলনা জেলাধীন ইউনিয়ন পরিষদসমূহের তালিকা''' '''ক্রঃনং''' '''উপজেলার নাম''' '''ইউনিয়নের নাম''' 1. '''রূপসা''' আইচগাতী 2. শ্রীফলতলা 3. নৈহাটি 4. টিএসবি 5. ঘাটভোগ 6. '''তেরখাদা''' তেরখাদ 7. ছাগলাদহ 8. বারাসাত 9. সাচিয়াগত 10. মধুপুর 11. আজগড়া 12. '''দিঘলিয়া''' দিঘলিয়া 13. সেনহাটি 14. গাজীরহাট 15. বারাকপুর 16. আড়ংঘাটা 17. যোগীপোল 18. '''ফুলতলা''' ফুলতলা 19. দামোদর 20. আটরা গিলাতলা 21. জামিরা 22. '''ডুমুরিয়া''' ডুমুরিয়া 23. মাগুরাঘোনা 24. ভান্ডারপাড়া 25. সাহস 26. রুদাঘরা 27. গুটুদিয়া 28. শোভনা 29. খর্ণিয়া 30. আটলিয়া 31. ধামালিয়া 32. মাগুরখালী 33. রঘুনাথপুর 34. রংপুর 35. শরাফপুর 36. বটিয়াঘাটা 37. আমিরপুর 38. গঙ্গারামপুর 39. সুরখালী 40. ভান্ডারকোট 41. বলিয়াডাঙ্গা 42. জলমা 43. '''দাকোপ''' দাকোপ 44. বাজুয়া 45. কামারখোলা 46. তিলডাঙ্গা 47. সুতারখালী 48. লাউডোব 49. পানখালী 50. বানিশান্তা 51. কৈলাশগঞ্জ 52. '''পাইকগাছা''' হরিঢালী 53. গড়ইখালী 54. কপিলমুনি 55. লতা 56. দেলুটি 57. লস্কর 58. গদাইপুর 59. রাড়ুলী 60. চাঁদখালী 61. সোলাদানা 62. '''কয়রা''' কয়রা 63. মহারাজপুর 64. মহেশ্বরীপুর 65. উত্তর বেদকাশী 66. দক্ষিণ বেদকাশী 67. আমাদি 68. বাগালী উপজেলা জেলার উপজেলা বিভাগের উপজেলা