'''এলিথেরিয়াস কিরিয়াকু ভেনিজেলোস''' ২৩ আগস্ট ১৮৬৪- ১৮ মার্চ ১৯৩৬ তার পুরো নাম ইলেফথেরিয়াস ক্রিয়াকুউ ভেনিজেলোস ।তিনি ছিলেন গ্রিক আইনজীবি, আইনজ্ঞ, রাজনীতিবিদ ৯৩তম প্রধানমন্ত্রী গ্রিসের প্রসারণ এবং নীতি প্রচারে অবদানের জন্য তিনি বিখ্যাত ছিলেন লিবারেল পার্টির নেতা হিসাবে তিনি গ্রিসের প্রধানমন্ত্রী হিসাবে ৮বার নির্বাচিত হয়েছেন ১৯১০ থেকে ১৯২০ পর্যন্ত এবং ১৯২৮ থেকে ১৯৩৩ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেছিলেন। গ্রিসের অভ্যন্তরীণ বাহ্যিক বিষয়ে ভেনিজেলোসের কৃতিত্ব জন্য তাকে আধুনিক গ্রীস এর নির্মাতা" হিসাবে আখ্যা দেওয়া হয় এবং এখনও এটি "এথনার্ক" নামে বহুল পরিচিত। আন্তর্জাতিক অঙ্গনে তার প্রথম প্রবেশটি ছিল ক্রিটান রাজ্যের স্বায়ত্তশাসনে তার গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকার জন্য এবং পরবর্তীতে গ্রীসের সাথে ক্রিটের মিলনে। তারপর তিনি রাজনৈতিক অচলাবস্থার সমাধানের জন্য গ্রিসে আমন্ত্রিত হয়েছিলেন এবং দেশের প্রধানমন্ত্রী হয়েছিলেন। তিনি কেবল সাংবিধানিক এবং অর্থনৈতিক সংস্কারই শুরু করেন নি যা গ্রীক সমাজের আধুনিকায়নের ভিত্তি স্থাপন করেছিল, বরং ভবিষ্যত সংঘাতের প্রস্তুতিতে সেনাবাহিনী নৌবাহিনী উভয়ই পুনর্গঠিত করেছিলেন। ১৯২১-১৯১৩ সালের বলকান যুদ্ধের আগে ভেনিজেলোসের ভূমিকা গ্রীককে অটোমান সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে বলকান রাজ্যের একটি জোট বাল্কান লীগে প্রবেশ করতে সহায়তা করেছিল। তার কূটনৈতিক দক্ষতার মাধ্যমে গ্রীস ম্যাসেডোনিয়া, এপিরাস এবং বেশিরভাগ এজিয়ান দ্বীপপুঞ্জের মুক্তির সাথে সাথে অঞ্চল জনসংখ্যা দ্বিগুণ করেছেন। প্রথম বিশ্বযুদ্ধে (১৯১৪-১৯১৮) তিনি গ্রিসকে মিত্রবাহিনীকে পাশে নিয়ে এসেছিলেন এবং গ্রীক সীমানা আরও প্রসারিত করেছিলেন। যাইহোক, তার মিত্র সমর্থিত বিদেশি নীতি তাকে গ্রিসের কনস্টান্টাইনের সাথে সরাসরি বিরোধ ডেকে এনেছিল, যার ফলে জাতীয় ধর্মবিরোধ হয়েছিল। রাজতন্ত্রবাদী এবং ভেনিজিলিস্টদের মধ্যে জনগণকে মেরুবাদিত করে তুলে ধরে এবং দুই গোষ্ঠীর মধ্যে ক্ষমতার লড়াইয়ে কয়েক দশক ধরে গ্রিসের রাজনৈতিক সামাজিক জীবনকে প্রভাবিত করেছিল।। মিত্র জয়ের পরে বিশেষত আনাতোলিয়ায় মেগালি ধারণা উপলব্ধি করার সময় ,ভেনিজেলোস নতুন অঞ্চলগুলি সুরক্ষা অর্জন করেছিল তার সাফল্য সত্ত্বেও, তিনি ১৯২০ সালের সাধারণ নির্বাচনে পরাজিত হন, যা গ্রিক-তুর্কি যুদ্ধে (১৯১৯-১৯২২) শেষ পর্যন্ত গ্রীক পরাজয়ের জন্য অবদান রেখেছিল। ভেনিজেলোস, স্ব-আরোপিত নির্বাসনের মধ্য দিয়ে লসান চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়েছিল এবং গ্রিস তুরস্কের মধ্যে পারস্পরিক জনগণের বিনিময়ের চুক্তি হয়েছিল।