'''স্বয়ং প্রোফেসর শঙ্কু''' হল সত্যজিৎ রায় রচিত প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের একটি বই। এটি ১৯৮০ খ্রিষ্টাব্দে আনন্দ প্রকাশনী থেকে প্রকাশিত হয়। সত্যজিৎ রায় বাংলা ম্যাগাজিন সন্দেশ আনন্দমেলাতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের গল্পগুলি লিখেছিলেন। এই বইটিতে প্রোফেসর শঙ্কু সিরিজের তিনটি গল্প আছে। ==গল্প সূচি== মানরো দ্বীপের রহস্য (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা ১৯৭৭) কম্পু (আনন্দমেলা, শারদীয়া সংখ্যা ১৯৭৮) একশৃঙ্গ অভিযান (সন্দেশ পত্রিকা, ডিসেম্বর ১৯৭৩ সংখ্যা, এপ্রিল ১৯৭৪) ==আরও দেখুন== প্রোফেসর শঙ্কু ==তথ্যসূত্র== বই শঙ্কু রায়