'''৩১ নং ওয়ার্ড, কলকাতা পৌরসংস্থা''' হল কলকাতা পৌরসংস্থার নং বরোর একটি প্রশাসনিক বিভাগ। ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের রাজধানী কলকাতা শহরের উত্তরাংশের কাঁকুড়গাছি বাগমারি অঞ্চলের কিয়দংশ নিয়ে এই ওয়ার্ডটি গঠিত। এই ওয়ার্ডটি মানিকতলা বিধানসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিবরণ== ৩১ নং ওয়ার্ডের সীমানা নিম্নরূপ: উত্তর দিকে সতীন সেন সরণি (পূর্বতন মানিকতলা মেন রোডের অংশ); পূর্ব দিকে ইস্টার্ন মেট্রোপলিটান বাইপাস; দক্ষিণ দিকে নারকেলডাঙা মেন রোড, সি. আই. টি. রোড উপেন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় রোড এবং পশ্চিম দিকে সি. আই. টি. রোড উপেন্দ্রচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় রোড। ==নির্বাচনী ফলাফল== নির্বাচনের বছর ওয়ার্ড পৌর-প্রতিনিধির নাম রাজনৈতিক দল ২০০৫ ৩১ নং ওয়ার্ড সুনন্দা গুহ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুনন্দা গুহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সুনন্দা গুহ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==তথ্যসূত্র== পৌরসংস্থার ওয়ার্ড