'''চরিত্রহীন''' হল বাঙালি উপন্যাসিক শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি জনপ্রিয় উপন্যাস। এই উপন্যাসটি ১৯১৭ সালে প্রকাশিত হয়। ১৯০০ এর দশকের প্রথম দিকে বাংলা সমাজ এই উপন্যাসে স্থাপিত হয়।গল্পটিতে চারটি নারী চরিত্র রয়েছে দুটি প্রধান, সাভিত্রীয়া এবং কিরণময়ী, এবং দুটি ছোটখাট চরিত্র, সুরোবালা এবং সরোজিনী।সাবেক দুই চরিত্রহে (চরিত্রহীন) হওয়ার অভিযোগ রয়েছে। এটি সবচেয়ে আকর্ষণীয় যে সব চার চরিত্র সম্পূর্ণ ভিন্ন। সাভিত্রী চরিত্রটি বিশুদ্ধ, এবং সে তার ভালবাসার মানুষ (সতীশ) এর প্রতি অনুগত। সুরোবালা উপেন্দ্রনাথের স্ত্রী।তিনি তরুণ, ধর্মীয় গ্রন্থগুলিতে অন্ধ বিশ্বাসের দৃষ্টিতে চরিত্র চিত্তাকর্ষক। সরোজিনী পাশ্চাত্য শৈলীতে শিক্ষিত, এবং এগিয়ে চিন্তাভাবনা, কিন্তু পারিবারিক পরিস্থিতিতে এবং একটি বলপূর্বক মা দ্বারা ব্যাহত। তিনি শেষে সতীশকে বিয়ে করেন। অবশেষে, কিরণমাই উপন্যাসের সবচেয়ে আকর্ষণীয় চরিত্র। তরুণ এবং অত্যন্ত সুন্দর, তিনি খুব বুদ্ধিমান এবং যুক্তিযুক্ত।তবে তার আবেগ আকাঙ্ক্ষাগুলি সর্বদা বিবাহিত বিষয়গুলির তুলনায় স্বামীকে শিক্ষাদান করার জন্য এবং স্বামী-স্ত্রীর শাশুড়ীর দ্বারা সর্বদা দমন করা হয়। তিনি উপন্যাস এবং দীবাকর-এ তিনজন প্রধান পুরুষকে বিস্মিত এই অবিশ্বাস্য পুরুষদের দ্বারা তার জীবন শেষ পর্যন্ত কমে যায়। তিনজন পুরুষ চারজন নারীর জীবনে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, কিন্তু বেশিরভাগ সময় তাদের কর্ম নারীদের জন্য ক্ষতিকর।তারা অর্পিত, অবিচ্ছেদ্য এবং তাদের আবেগ নিয়ন্ত্রণে নয়।সাটিত সাভারতীর পতন নিয়ে আসে এবং শেষ পর্যন্ত সারোজিনির সাথে অদ্ভুতভাবে কাজ করে, যখন তিনি উপেন্দ্রের মৃত্যুবরণে চূড়ান্ত পুনর্মিলন নিয়ে আসেন। উপেন্দ্র প্রথমে কিরণময়েকে সাহায্য করতেন, কিন্তু দীবাকরের সাথে তার সম্পর্কের সবচেয়ে খারাপ দিকটি মনে করে, এবং আসলে দীবাকরের সাথে কিরণমাইয়ের বাধ্যতামূলক অংশীদার হয়ে ওঠে।দীবাকর দুর্বল-নিখুঁত এবং অপ্রতিভ। একটি অনাথ, তিনি কিরণময়ি দ্বারা তার ভাই হিসাবে চিকিত্সা দ্বারা আনন্দিত হয়, এবং অবশেষে শিক্ষা shirks। তিনি কিরণমায়িয়ের সাথে তার সমাধিস্থলের পরে সম্পূর্ণ দায়িত্বহীনভাবে কাজ করেন। ==চরিত্রের বৈশিষ্ট্য == =সাভিত্রিয়া= তিনি পার্লারে ম্যাসেজ করেন। তার একটি ছোট মেয়ে আছে। সতীশ তাকে খুব ভালবাসেন। =কিরণময়ী= হরিশের (তিনি পঙ্গু করণময়ীকে তিনি চোখে চোখে রাখেন) স্ত্রী। =সুরোবালা= উপেনের (তিনি নেশাগ্রস্থ একজন মানুষ করণময়ীর সাথে বিয়ের আগে সম্পর্ক ছিল) স্ত্রী। =সরোজিনী= সতীশের প্রেমিকা। তিনি সতীশকে খুব ভালবাসেন। ==তথ্যসূত্র== চট্টোপাধ্যায় রচিত উপন্যাস