'''শিবানী দান্ডেকার''' (জন্ম: ২৭ আগষ্ট ১৯৮০) একজন ভারতীয় গায়ক, অভিনেত্রী, উপস্থাপক এবং মডেল। তিনি আমেরিকান টেলিভিশনে একজন টেলিভিশন উপস্থাপক হিসাবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ভারতে ফিরে আসার পর, তিনি হিন্দি টেলিভিশন অনুষ্ঠানের বিভিন্ন অনুষ্ঠানে উপস্থাপনা করার পাশাপাশি একটি মডেল এবং একজন গায়ক হিসেবে কাজ শুরু করেন। == জীবনী == দ্বিতীয় বড় মেয়ে হিসেবে শিবানী দণ্ডেকার জন্মগ্রহণ করেন চিত্তবন ব্রাহ্মণ পরিবারে। তার দুই ভাইবোন, অনুশা দণ্ডেকার যিনি বলিউডের একজন অভিনেত্রী-গায়ক এবং অপক্ষা দন্দেকার। শিবানী তার বোনদের সাথে ডি-মেজর নামক একটি সঙ্গীত ব্যান্ড গঠন করেন। শৈশবে তার বেশিরভাগ সময় কাটিয়েছেন লন্ডনে অস্ট্রেলিয়া আফ্রিকায়। ২০০১ সালে, তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিউইয়র্ক শহরে চলে যান এবং মার্কিন টেলিভিশনে কাজ শুরু করেন। তিনি তিনটি জাতীয় সিন্ডিকেটেড টেলিভিশন অনুষ্ঠানে নমাস্ট আমেরিকা ভি দেশি এবং এশিয়ান ভেরাইটি উপস্থাপনা করেন। তিনি মার্কিন শ্রোতাদের কাছে বলিউডের সবচেয়ে বড় তারকাদের পরিচয় করিয়ে দেন এবং ''এন ইভিনিং উইথ শাহরুখ খান ইন আটলান্টিক সিটি'' উপস্থাপনা করেন। তিনি ঝালাক দখলা জা প্রতিযোগিতার প্রতিযোগী ছিলেন। তিনি ভারতে ফিরে আসেন এবং টেলিভিশন উপস্থাপক হিসাবে তার কাজ অব্যাহত রাখেন, সেই সাথে মডেলিংও করেন। == চলচ্চিত্রসমূহ == বছর চলচ্চিত্রের নাম ভূমিকা ভাষা টীকা ২০১৪ ''টাইমপাস'' গানের চরিত্র মারাঠি ''সংঘর্ষ'' চামেলী (গানের চরিত্র) ২০১৫ ''রয়'' জয়া হিন্দি ''শানদার'' সোনিয়া ২০১৬ ''সুলতান'' টিভি উপস্থাপক ২০১৭ ''নাম শাবানা'' Special appearance in song ''নূর'' জারা প্যাটেল ২০১৮ ''ভবেশ জোশী'' Item girl song "Chavanprash" ২০১৯ ''Firrkie'' ''That is Mahalakshmi'' বিজয় লক্ষ্মী তেলুগু Remake of Queen ''zam zam'' বিজয়লক্ষ্মী মালয়ালম == টেলিভিশন == ২০১০ সালে এএক্সএন এর ম্যান 2.0 হোস্ট হিসাবে ২০০২ সালে ঝালক দেখলা জা প্রতিযোগী হিসেবে ২০১২ সালে মিশন কভার হোস্ট হিসাবে শট ২০১৩ সালে স্টাইল এবং দ্য সিটি হোস্ট হিসাবে ২০১১-২০১৫ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ হোস্ট হিসেবে ২০১৫-বর্তমান দ্য স্টেজ হোস্ট হিসাবে ২০১৫ সালে আই ক্যান ডু দ্যাট প্রতিযোগী হিসাবে ২০১৭ সালে খাতর কে খিলাদি প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে ২০১৮ সালে শীর্ষ মডেল ভারত বিচারক হিসাবে ২০১৮ এমটিভি ট্রল পুলিশ অতিথি হিসাবে ২০১৮ সালে এচ অব স্পেস অতিথি হিসাবে == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী উপস্থাপক গায়িকা নারী মডেল ব্যক্তিত্ব