'''''আদরের জামাই''''' শাহদাৎ হোসেন লিটন পরিচালিত ২০১১ সালের বাংলাদেশী রোম্যান্টিক চলচ্চিত্র। ছবির কাহিনী চিত্রনাট্য রচনা করেছেন আবদুল্লাহ জহির বাবু। আশীর্বাদ চলচ্চিত্রের ব্যানারে ছবিটি প্রযোজনা করেছেন দিল মোহাম্মদ দিলু। এতে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাকিব খান, অপু বিশ্বাস, নিপুণ আক্তার। এছাড়া পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন মিশা সওদাগর, সাদেক বাচ্চু, রেহানা জলি, কাবিলা যুবরাজ। ছবিটি ২০১১ সালের ৩০ ডিসেম্বর বাংলাদেশে মুক্তি পায়। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য শাকিব খান নিপুণ আক্তার ১৪তম মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কারে সমালোচনা শাখায় যথাক্রমে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে মনোনীত হন। ==কাহিনী সংক্ষেপ== শিল্পপতি আসলাম চৌধুরী তার মেয়ে গহনাকে বিয়ে দেয়ার জন্য ভাল পাত্রের খোঁজ করছেন। ঠিক সময় ছদ্মবেশী মিনহাজ সাউদ তার ভাই মিনহাজ দাউদকে নিয়ে আসেন গহনার সাথে বিয়ে দেবার জন্য। কিন্তু সব যখন ভালোই চলছিলো, তখনই সাজু নামের এক ছেলে জালিয়াতি করে আসলাম চৌধুরীর সব সম্পত্তি আত্মসাৎ করে এবং গহনাকে বিয়ে করে। আর এই কারনে আসলাম চৌধুরী যখন সাজুকে হত্যা করার জন্য সন্ত্রাস ভাড়া করে, তখনই বের হয়ে আসে সাজুর সত্যিকার পরিচয়। == অভিনয় == শাকিব খান মোঃ সাজেদুর রহমান সাজু, আদরের জামাই অপু বিশ্বাস গহনা চৌধুরী নিপুণ আক্তার মিশা সওদাগর মিনহাজ সাউদ সাদেক বাচ্চু আসলাম চৌধুরী রেহানা জলি মমতা হাফিজ, সাজুর মা কাবিলা কুতুব নাসরীন সেলিম শিউলি যুবরাজ স্বপ্না জামিলুর রহমান শাখা ==সঙ্গীত== আদরের জামাই চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন আলী আকরাম শুভ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন এন্ড্রু কিশোর, রুমানা মোর্শেদ কনকচাঁপা কুমার বিশ্বজিৎ। ===গানের তালিকা=== ==পুরস্কার মনোনয়ন== ;মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেতা (সমালোচক) শাকিব খান ''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র অভিনেত্রী (সমালোচক) নিপুণ আক্তার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র দশকের রোম্যান্স চলচ্চিত্র দশকের হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র প্রণয়ধর্মী চলচ্চিত্র কমেডি চলচ্চিত্র হোসেন লিটন পরিচালিত চলচ্চিত্র বিষয়শ্রেণী:আলী আকরাম শুভ সুরারোপিত চলচ্চিত্র খান অভিনীত চলচ্চিত্র