'''পশ্চিম গুজরা''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার রাউজান উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের আয়তন ২৪৯৬ একর (১০.১০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০০১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৯,১৩৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৯,৪০৭ জন এবং মহিলা ৯,৭৩০ জন। == অবস্থান সীমানা == রাউজান উপজেলার পশ্চিমাংশে পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১২ কিলোমিটার। ইউনিয়নের দক্ষিণে উরকিরচর ইউনিয়ন নোয়াপাড়া ইউনিয়ন; পূর্বে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন; উত্তরে পূর্ব গুজরা ইউনিয়ন, হালদা নদী হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন এবং পশ্চিমে হাটহাজারী উপজেলার উত্তর মাদার্শা ইউনিয়ন অবস্থিত। == প্রশাসনিক কাঠামো == পশ্চিম গুজরা রাউজান উপজেলার আওতাধীন ১১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম রাউজান মডেল থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৮৩নং নির্বাচনী এলাকা চট্টগ্রাম-৬ এর অংশ। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: কাগতিয়া পশ্চিম গুজরা মীরদার পাড়া উত্তর গুজরা কাঁঠালভাঙ্গা বদুমুন্সি পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নে সাক্ষরতার হার ৬৮.১৮%। ইউনিয়নে ১টি কামিল মাদ্রাসা, ১টি আলিম মাদ্রাসা, ৫টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ২টি দাখিল মাদ্রাসা, ১৩টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি প্রি-ক্যাডেট স্কুল রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাদ্রাসা কাগতিয়া এশাতুল উলুম কামিল মাদ্রাসা পশ্চিম গুজরা মনিরিয়া দারুসসুন্নাহ আলিম মাদ্রাসা উত্তর গুজরা বায়তুল উলুম দাখিল মাদ্রাসা মোহাম্মদিয়া আদর্শ দাখিল মাদ্রাসা ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা আবদুল ছালাম আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় উত্তর গুজরা শ্যামাচরণ উচ্চ বিদ্যালয় গুজরা শ্যামাচরণ উচ্চ বিদ্যালয় পশ্চিম গুজরা উচ্চ বিদ্যালয় মীরদার পাড়া আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা আজিজিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা ঈদগাহ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা তকি শিকদারবাড়ী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা ডাঃ রাজা মিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উত্তর গুজরা মোহাম্মদ আলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাগতিয়া কে সি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় কাঁঠাল ভাঙ্গা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা বিশ্বেশ্বরী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা বোর্ড সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় গুজরা শ্যামাচরণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গুজরা ইসলামিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম গুজরা রামকৃষ্ণ সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বদুমুন্সি পাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;প্রি-ক্যাডেট স্কুল কাগতিয়া প্রি-ক্যাডেট স্কুল == যোগাযোগ ব্যবস্থা == পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের প্রধান সড়ক বাজার সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের উত্তর পাশ দিয়ে বয়ে চলেছে হালদা নদী। এছাড়াও রয়েছে কাগতিয়া খাল == হাট-বাজার == পশ্চিম গুজরা ইউনিয়নের প্রধান প্রধান হাট/বাজারগুলো হল কাগতিয়া বাজার, মগদাই বাজার, রঘুনন্দন চৌধুরী হাট এবং রাম বাজার। == দর্শনীয় স্থান == জেতবন বিহার কমপ্লেক্স নোয়াপাড়া পথেরহাট থেকে উত্তরে কাগতিয়া বাজার সড়কের পাশের বৈদ্যপাড়া এলাকায় এই কমপ্লেক্সটি অবস্থিত। হালদা নদী নোয়াপাড়া পথেরহাট হতে প্রায় মাইল ভিতরে কাগতিয়া বাজার এসে সেখান থেকে আরো প্রায় এক মাইল পশ্চিম দিকে গেলেই দেখা যাবে হালদা নদী। == কৃতী ব্যক্তিত্ব == নবীনচন্দ্র সেন –– কবি। সরফরাজ খান বাবুল –– বীর মুক্তিযোদ্ধা। == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: লায়ন সাহাবুদ্দীন আরিফ == আরও দেখুন == রাউজান উপজেলা রাউজান থানা চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন