'''কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন বাংলাদেশের কৃষিবিদ পেশাজীবীদের জাতীয় সংগঠন। ==ইতিহাস== কৃষি স্নাতকদের একটি দল রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ে অনুষ্ঠিত একটি বিজ্ঞানী সম্মেলনে মিলিত হয়ে একটি সমিতি গঠন করেন যার নাম দেন ''ইষ্ট পাকিস্তান এগ্রিকালচারাল এসোসিয়েশন''। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ১৯৭২ সালের জানুয়ারি কৃষি ভবন প্রাঙ্গনে বিশেষ সাধারণ সভায় এর নাম পরিবর্তন করে ''বাংলাদেশ কৃষিবিদ সমিতি'' নামকরণ করা হয়। পরে ২০ জানুয়ারি ১৯৮১ সালে আবার নাম পরিবর্তন করে “বাংলাদেশ কৃষিবিদ ইনস্টিটিউশন” করা হয়। ==কার্য্যক্রম== কৃষিবিদ সম্মিলন সহ কৃষি দিবস উপলক্ষ্যে নানা কার্য্যক্রম পরিচালনা করে থাকে। সমাজকল্যাণমূলক নানা কাজও করে থাকে। ==তথ্যসূত্র== বিজ্ঞান প্রযুক্তি সংগঠন