'''ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি মন্ত্রণালয়''' গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের একটি মন্ত্রণালয়। বাংলাদেশ সরকারের অন্যতম সংস্থাটি দেশের ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি খাতের উন্নয়ন, পরিচালন, নিয়ন্ত্রন এবং এসংশ্লিষ্ট বিবিধ প্রণয়ন এবং বাস্তবায়নের লক্ষ্যে কাজ করে থাকে। ==ইতিহাস== ২০০২ সালে ''বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়ের'' নাম পরিবর্তন করে '''''বিজ্ঞান এবং তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি নাম ধারণ করে। তথ্য প্রযুক্তি উন্নয়নের গতি আরও বেগবান সমন্বিত করার লক্ষ্যে সরকার ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৪ খ্রি. তারিখে'' তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি মন্ত্রণালয়'' এবং ''ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়কে'' একীভূত করে '''''ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্যপ্রযুক্তি সৃষ্টি করা হয়।: == আওতাধীন বিভাগসমূহ == মূলত মন্ত্রণালয়ের অধীনে দুটি বিভাগের মাধ্যমে ডাক, টেলিযোগাযোগ তথ্য-প্রযুক্তি সংশ্লিষ্ট কার্যক্রম পরিচালিত হচ্ছে- ডাক টেলিযোগাযোগ বিভাগ ** বাংলাদেশ ডাক বিভাগ ** টেলিযোগাযোগ বিভাগ তথ্য যোগাযোগ প্রযুক্তি বিভাগ ==তথ্যসুত্র== সরকারের মন্ত্রণালয়