আ-ধ্ব-ব: qɑzɑqˈstɑn) এশিয়ার একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এটি বিশ্বের ৯ম বৃহত্তম রাষ্ট্র এবং বৃহত্তম স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র। এর উত্তরে রাশিয়া, পূর্বে গণচীন, দক্ষিণে কিরগিজস্তান, উজবেকিস্তান, তুর্কমেনিস্তান এবং পশ্চিমে কাস্পিয়ান সাগর রাশিয়া। কাজাখস্তান প্রায় সম্পূর্ণভাবে এশিয়া মহাদেশে অবস্থিত। তবে দেশটির কিয়দংশ উরাল নদীর পশ্চিমে ইউরোপ মহাদেশে পড়েছে। দেশের উত্তর অংশে অবস্থিত আস্তানা শহর দেশটির রাজধানী। কাজাখ ভাষা কাজাখস্তানের সরকারি ভাষা। কাজাখ নামের তুর্কীয় জাতি এখানকার প্রধান জনগোষ্ঠী। ১৮৭০-১৮৭৬ সালের মধ্যে রাশিয়া কাজাখ দখল নেয়। ১৯২২ থেকে ১৯৯১ পর্যন্ত কাজাখস্তান সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশ ছিল। ১৯৯১ সালে এটি স্বাধীনতা লাভ করে। স্বাধীনতার পর থেকে দেশটিতে রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা বিদ্যমান। ১৯৯৫ সালে একটি নতুন সংবিধান প্রণয়ন করা হয়, যাতে রাষ্ট্রপতিকে একচ্ছত্র ক্ষমতা দেওয়া হয়। == ইতিহাস == ==রাজনীতি== কাজাকিস্তানের রাজনীতি একটি রাষ্ট্রপতিশাসিত প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকার প্রধান রাষ্ট্রপতি কর্তৃক মনোনীত হন। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং দ্বিকাক্ষিক আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত। == প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ == ==ভূগোল== কাজাখস্তানের মানচিত্র কাজাখস্তানের মোট আয়তন ২.৭ মিলিয়ন বর্গকিলোমিটার (১.০৫ মিলিয়ন বর্গমাইল), যা দেশটিকে পৃথিবীর নবম বৃহত্তম দেশের মর্যাদা এনে দিয়েছে। কাজাখস্তান পৃথিবীর বৃহত্তম দেশ। এর আয়তন পশ্চিম ইউরোপের আয়তনের সমতুল্য। == অর্থনীতি == ==জনসংখ্যা== মোট জনসংখ্যার ৭০ ভাগ মুসলিম। বাকী ৩০ ভাগ অন্যান্য ধর্মাবলম্বী। মোট জনসংখ্যার ৬০ ভাগ কাজাখ। ৩০ ভাগ রুশ। বাকী ১০ ভাগ অন্যান্য জাতিগোষ্ঠির। == সংস্কৃতি == ৭০ ভাগ মুসলিম হওয়ায় মুসলমানদের ধর্মীয় উৎসব পালন করতে দেখা যায় তাদের। অন্যান্য ধর্মালম্বীরা তাদের উৎসব পালন করে থাকে। ==আরও দেখুন== == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাষ্ট্র‎