কর্ণেল স্যার '''জর্জ এভারেস্ট''' (; ইংরেজি ভাষায়ঃ George Everest; জুলাই, ১৭৯০ ডিসেম্বর, ১৮৬৬) ওয়েলসের জরীপকারক ভূগোলবেত্তা ছিলেন। এছাড়াও তিনি ১৮৩০ থেকে ১৮৪৩ সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ ভারতের ছিলেন। স্যার জর্জ সর্বাপেক্ষা জনপ্রিয় হয়ে আছেন দক্ষিণ ভারত থেকে নেপাল পর্যন্ত মধ্য বৃত্তাকৃতি গ্রেট ট্রিগোমেট্রিক সার্ভে বা বৃহৎ ত্রিকোণমিতিক জরিপ করে। এর দূরত্ব আনুমানিক ২৪০০ কিলোমিটার বা ১,৪৯১ মাইল। ১৮০৬ সালে উইলিয়াম ল্যাম্বটন জরীপকার্য শুরু করেন যা কয়েক দশক কাল পর্যন্ত স্থায়ী ছিল তা সম্পন্ন করে বেশ কৃতিত্বের সাক্ষর রাখেন। ১৮৬৫ সালে স্যার জর্জ এভারেস্টের নামানুসারে পর্বতের নামকরণ করা হয় মাউন্ট এভারেস্ট। কিন্তু নামকরণে তার ঘোর আপত্তি ছিল। এন্ড্রু স্কট ওয়াহ নামীয় তার স্থলাভিষিক্ত ব্যক্তি কর্তৃক পর্বতের জরীপ কার্য পরিচালিত হয়েছিল। == ব্যক্তিগত জীবন == হোভের সেন্ট এন্ড্রুজে অবস্থিত এভারেস্টের সমাধিস্থল গ্রীনিচে খ্রীষ্টধর্মে দীক্ষিত হন তিনি। ১৮১৮ সালে রাজকীয় সেনাবাহিনীতে কমিশন্ডপ্রাপ্ত হন। ১৮০৬ সালে কর্ণেল উইলিয়াম ল্যাম্বটনের সহকারী হিসেবে উপমহাদেশে ''গ্রেট সার্ভে'' কর্মে নিযুক্ত হন এভারেস্ট। ১৮২৩ সালে লেম্বটনের মৃত্যুর পর তিনি উত্তরাধিকারী হিসেবে পদে জরীপকার্য তদারক করেন। অতঃপর ১৮৩০ সালে অবিভক্ত ভারতের পদে নিযুক্তি ঘটে তার। ১৮৪৩ সালে চাকুরী জীবন থেকে অবসর গ্রহণ করেন। এরপর তিনি যুক্তরাজ্যে বসবাস করতে থাকেন। সেখানে তিনি রয়েল সোসাইটির ফেলো নির্বাচিত হন। ১৮৬১ সালে নাইট উপাধি লাভ করেন এবং ১৮৬২ সালে রয়েল জিওগ্রাফিক্যাল সোসাইটির সহ-সভাপতি নির্বাচিত হন। ১৮৬৬ সালে লন্ডনে মৃত্যুবরণ করেন স্যার এভারেস্ট। ব্রাইটনের নিকটবর্তী হোভের এন্ড্রু'জ চার্চে তাকে সমাহিত করা হয়। তার ভ্রাতৃ কন্যা ম্যারি এভারেস্ট বুল বিখ্যাত গণিতজ্ঞ জর্জ বুলকে বিয়ে করেছিলেন। == এভারেস্ট উচ্চারণ == স্যার জর্জ এভারেস্টের গোত্রনামকে উচ্চারণ করা হয় পর্বতটি পরবর্তীতে তার নামে নামাঙ্কিত করা হয় ''মাউন্ট এভারেস্ট'', সাধারণভাবে উচ্চারণ করা হয় == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == John Keay. 2000. ''The Great Arc''. London: Harper Collins. J. R. Smith. 1999. ''Everest The Man and the Mountain''. Caithness: Whittles Publishing. == বহিঃসংযোগ == Photographs of Sir George Everest's house and laboratory, in Mussoorie, India