'''''অবতার''''' হল ২০১৯ সালের একটি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, যেটিতে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহি, জেএইচ রুশো, আমিন খান, মিশা সওদাগর, রাইসুল ইসলাম আসাদসহ আরো অনেকে। ==অভিনয়ে== মাহিয়া মাহি জেএইচ রুশো আমিন খান মিশা সওদাগর রাইসুল ইসলাম আসাদ শিবা সানু সুব্রত সুস্মিতা সিনহা শিল্পী সরকার অপু মিলন ভট্ট ==নির্মাণ== ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে চলচ্চিত্রটির চিত্রগ্রহণ শুরু হয় এবং ২০১৮ সালের ডিসেম্বরে তা শেষ হয়। ২০১৯ সালের ১৯ মার্চ চলচ্চিত্রটি সেন্সর বোর্ড থেকে বিনাকর্তনে ছাড়পত্র লাভ করে। ==মুক্তি== চলচ্চিত্রটির মুক্তির তারিখ ২০১৯ সালের ১৯ জুলাই শুরুতে নির্ধারণ করা হয়েছিল। পরে সে তারিখ পরিবর্তন করা হয় এবং ২০১৯ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি মুক্তির পর চলচ্চিত্রটির অভিনেতা আমিন খান ''যুগান্তর'' পত্রিকায় এক সাক্ষাৎকারে হ্যাকিংয়ের মাধ্যমে সামাজিক যোগাযোগমাধ্যমে চলচ্চিত্রটির প্রচারণায় প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি করা হয়েছে বলে দাবি করেন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র