'''পূরবী বরমুদৈ''' () অসমের একজন সাহিত্যিক। তিনি প্রধানত ঐতিহাসিক উপন্যাসের রচিয়তা। তিনি অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেছেন। ==শিক্ষা== ১৯৫০ সনের ৮মে তারিখে অসমের তেজপুরের দেউরিগাঁও।। তার পিতার নাম প্রয়াত চন্দ্রনাথ তামুলি মাতার নাম পদ্মা তামুলি। তার পিতা একজন শিক্ষক মাতা একজন সুঅনুবাদক হিসেবে বিখ্যাত ছিলেন। ১৯৬৭ সনে তিনি তেজপুর উচ্চতর বহুমুখী বালিকা বিদ্যালয় থেকে উচ্চতর মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। ১৯৭০ সনে তেজপুরের দরং মহাবিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৭৩ সনে গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইতিহাস বিষয়ে স্নাতকোত্তর ডিগ্রী লাভ করেন। ==কর্মজীবন== পূরবী বরমুদৈ কবিতা রচনা করে প্রথম সাহিত্য জগতে প্রবেশ করেন। ১৯৬৭সনে দৈনিক অসম দ্বারা অনুষ্ঠিত সদৌ অসম ভিত্তিক চুটিগল্প প্রতিযোগীতায় দ্বিতীয় স্থান লাভ করে। ১৯৯৯ সনে পূরবী বরমুদৈ-এর প্রথম উপন্যাস ''গজরাজ প্রেম আরু বন্দীত্ব'' প্রকাশিত হয়। ক্রমান্বয়ে তার বহুসংখ্যক উপন্যাস প্রকাশিত হয় এরমধ্যে ''রুপোয়ালী নৈ সোনোয়ালী ঘাট'' উল্লেখযোগ্য। ২০০৫ সনে তার উপন্যাস প্রকাশিত হয়। এই উপন্যাসের জন্য তিনি সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ১৯৭৬ সনে অসমের বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, সমালোচক আনন্দ বরমুদৈয়ের সহিত তার বিবাহ হয়। আনন্দ বরমুদৈ বর্তমান ডিব্রুগড় ইংরেজি বিভাগের অধ্যাপক। ==প্রকাশিত সাহিত্য== গজরাজ প্রেম আরু বন্দীত্ব (১৯৯৯) রূপোয়ালী নৈ সোণোয়ালী ঘাট' শান্তনুকুলনন্দন ==পুরস্কার== *অসম সাহিত্য সভার বাসন্তী বরদলৈ পুরস্কার *ছগনলাল জৈন পুরস্কার *অসম লেখিকা সমারোহ সমিতির লেখিকা পুরস্কার *প্রবীণা শইকীয়া পুরস্কার *সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার *অসম উপত্যকা সাহিত্য পুরস্কার ==তথ্যসূত্র==