'''২০১১ শীতকালিন দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স''' (অফিসিয়াল নাম ১ম শীতকালিন দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স) হল দক্ষিণ এশিয়ার বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা দক্ষিণ এশীয় গেম্‌সের ১ম শীতকালিন আসর যা জানুয়ারি ২০১১ ভারতের হিমালয়া প্রদেশে উত্তরাখণ্ডের দেরাদুন অলিতে অনুষ্ঠিত হয়। আসরটি ভারতীয় অলিম্পিক এসোসিয়েশন ভারতীয় শীতকালিন ক্রীড়া ফেডারেশন যৌথভাবে পরিচালনা করে। এর উদ্ভোধনী আসর ১০ জানুয়ারি ২০১১ তারিখে দেরাদুনের এবং সমাপনী অনুষ্ঠান ১৬ জানুয়ারি ২০১১ তারিখে অলিতে অনুষ্ঠিত হয়। আইস স্কেটিং আইস হকি ১০-১২ জানুয়ারি ২০১১ দেরাদুনে এবং আইস স্কিয়িং স্নোবোডিং ১৪-১৬ জানুয়ারি ২০১১ অলিতে অনুষ্ঠিত হয়। == অবকাঠামো == == মাসকাট == == পদক তালিকা == ;নির্দেশিকা: ১১ ১০ ১২ ৩৩ সর্বমোট ১৩ ১৩ ১৩ ৩৯ == খেলাসমূহ == ===অংশগ্রহণকারী দেশসমূহ=== সার্কভুক্ত ৭টি দেশ অংশগ্রহণ করে। একমাত্র আফগানিস্তান অংশগ্রহণ করেনি। অংশগ্রহণকারী জাতী অঞ্চল === খেলাসমূহ === ২০১১ শীতকালীন দক্ষিণ এশীয় গেম্‌সে ৪টি ক্রীড়া ১৯টি ইভেন্টে অনুষ্ঠিত হয়। আলপাইন স্কিইং স্লালম, দৈত্য স্লালম এবং সুপার জি সমন্বয়ে পুরুষ মহিলা উভয় মিলে ৬টি ইভেন্টে অনুষ্ঠিত হয়। ক্রস-কান্ট্রি স্কিইং ৩টি পুরুষ যথা: ১০ কি:মি:, ১৫ কি:মি: ৪×১০কি:মি: এবং মহিলাদের ৩টি যথা কি:মি:, ৫কি:মি: ১০ কি:মি: ইভেন্টে আয়োজিত হয়েছিল। স্নোবোডিং একক দৈত্য ২টি করে পুরুষ মহিলা মিলে ৪টি ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। শর্ট ট্রাক স্কেটিং পুরুষ মহিলা উভয়ে ১টি করে ইভেন্ট অনুষ্ঠিত হয়। স্কিইং এবং স্নোবোডিং অলিতে অলি জিএমভিএনএল রিসর্টে এবং স্কেটিং আইস হকি দেরাদুনের দেরাদুন আএসসি এরিনাতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ;নিচে আয়োজিত খেলাসমূহের নাম ইভেন্ট দেওয়া হল: ;নমুনা প্রদর্শিত খেলা খেলার জন্য পদক প্রতিযোগিতায় নির্ধারিত ছিল কিন্তু ভারত ছাড়া অন্য কোন দেশ অংশগ্রহণ না করায় এটি নমুনা প্রদর্শিত খেলা হয়ে ওঠে। == আরও দেখুন == ২০১০ দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Winter Games Federation of India এশীয় গেমস বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা