বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় রচিত একটি ব্যক্তিধর্মী প্রবন্ধ-সংকলন। বইটির প্রথম সংস্করণ ১৮৭৫ সালে ''কমলাকান্তের দপ্তর, প্রথম ভাগ'' নামে প্রকাশিত হয়। ১৮৮৫ সালে (১২৯২ বঙ্গাব্দ) "কমলাকান্তের দপ্তর" (মোট ১৪টি প্রবন্ধ, তন্মধ্যে ১১টি "কমলাকান্তের পত্র" (পাঁচটি প্রবন্ধ) "কমলাকান্তের জোবানবন্দী" এই তিনটি অংশ একত্রে ''কমলাকান্ত'' নামক গ্রন্থটি প্রকাশিত হয়। এই গ্রন্থে আফিঙখোর ব্রাহ্মণ কমলাকান্তের জবানিতে লেখক তথ্য যুক্তিবিনির্ভর সমাজ, ধর্ম রাষ্ট্রতত্ত্ব বর্ণনা করেছেন। গ্রন্থটিকে বঙ্কিমচন্দ্রের অন্যতম শ্রেষ্ঠ রচনা বলে অভিহিত করা হয়। ==পাদটীকা== সাহিত্য চট্টোপাধ্যায়