'''জাকির খান''' একজন বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালক ছিলেন যিনি ১১টি বাংলাদেশি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেছেন। ==জীবনী== ৩৪ বছরের কর্মজীবনে জাকির খান মোট ১১টি চলচ্চিত্র পরিচালনা করেন। তন্মধ্যে, ''চার অক্ষরের ভালোবাসা'', ''মনের অজান্তে'', ''মন চুরি'' ''রাঙামন'' এর মত চলচ্চিত্র রয়েছে। তিনি ২০১৯ সালের ১৯ অক্টোবর তারিখে ৫৬ বছর বয়সে ক্যান্সারে আক্রান্ত হয়ে মৃত্যুবরণ করেন। ==নির্বাচিত চলচ্চিত্র তালিকা== ''চার অক্ষরের ভালোবাসা'' ''মনের অজান্তে'' ''মন চুরি'' ''রাঙামন'' ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু দশকে জন্ম চলচ্চিত্র পরিচালক জেলার ব্যক্তি