'''ইয়ান জন চ্যাটফিল্ড''' (; জন্ম: জুলাই, ১৯৫০) ড্যানেভির্কে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী প্রথিতযশা সাবেক নিউজিল্যান্ডীয় আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। নিউজিল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষে টেস্ট একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ মিডিয়াম-পেস বোলার ছিলেন। নিখুঁত নিশানায় বল প্রেরণ, মিতব্যয়ী বোলিং তার প্রধান অস্ত্র ছিল। তবে, সীমিত ওভারের ক্রিকেটে নিখুঁত লক্ষ্য নিশানার ভিন্নতার দরুণ শেষদিকে বোলিং করে যথেষ্ট ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছেন '''ইয়ান চ্যাটফিল্ড'''। == ঘরোয়া ক্রিকেট == ফেব্রুয়ারি, ১৯৮০ সালে ওয়েলিংটনের পক্ষে তিন-দিনের খেলায় প্রায় একাকী সফরকারী ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলকে পরাজিত করেছিলেন তিনি। প্রথম ইনিংসে ছয় দ্বিতীয় ইনিংসে সাত উইকেট পান চ্যাটফিল্ড। হক কাপে হাট ভ্যালি দলের পক্ষে খেলেন। ১৯৮৪ সালে প্রথম ব্যক্তি হিসেবে হাট সিটি বর্ষসেরা পুরস্কারে ভূষিত হন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ৪৩ টেস্ট ১১৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকে নিউজিল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯৭৪-৭৫ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টেস্টে মাঠে ব্যাটিংরত অবস্থায় মাথায় প্রচণ্ড আঘাত পান। দলের একাদশ ব্যাটসম্যান হিসেবে জিওফ হাওয়ার্থের সাথে শেষ উইকেট জুটি গড়েন। ইংরেজ ফাস্ট বোলার পিটার লিভার চ্যাটফিল্ডকে বাউন্সার দিলে সময়ে হেলমেটের প্রচলন না থাকায় বলটি তার মাথায় সরাসরি আঘাত হানে। ১৯৮৪-৮৫ মৌসুমে তৎকালীন বিশ্বের শীর্ষস্থানীয় দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে বল হাতে নিয়ে নিজেকে তুলে ধরেন। একই মৌসুমে জেরেমি কোনি’র সাথে জুটি গড়ে পাকিস্তানের বিপক্ষে দলকে টেস্ট সিরিজ জয় করতে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। খেলায় তিনি তার সর্বোচ্চ অপরাজিত ২১* করেন। রান করতে তিনি ৮৪ বল মোকাবেলা করেন যাতে জেরেমি কোনি’র অংশগ্রহণ ছিল ৪৮* রান। পরবর্তীতে ১৯৮৬-৮৭ মৌসুমে নিজ দেশে অনুষ্ঠিত টেস্ট সিরিজ ড্র করতে বাধ্য করান। ইংল্যান্ড অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে দেশে-বিদেশে প্রথম টেস্ট সিরিজ জয়ী দলের অন্যতম সদস্য ছিলেন তিনি। স্যার রিচার্ড হ্যাডলি’র সাথে খেলোয়াড়ী জীবনের অধিকাংশ সময় বোলিংয়ে জুটি গড়েন। == অবসর == প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট থেকে অবসর নিয়ে চ্যাটফিল্ড বিভিন্ন ধরনের কাজের সাথে জড়িয়ে পড়েন। তন্মধ্যে ওয়েলিংটনের সাথে একীভূত হবার পূর্ব-মুহূর্ত পর্যন্ত হাট ভ্যালি অ্যাসোসিয়েশনে কোচের দায়িত্বে ছিলেন। এরপর চিপ শপ, কুরিয়ারসহ খামারে ভ্যান ড্রাইভারের দায়িত্বে থাকেন। ২০০৯ সালে ওয়েলিংটনে ট্যাক্সি ড্রাইভার হিসেবে কর্মজীবন অতিবাহিত করেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == চেতন শর্মা রিচার্ড হ্যাডলি ১৯৮৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে হ্যাট্রিকের তালিকা == বহিঃসংযোগ == আমি কখনো বাউন্সার ছুঁড়বো না এক সাক্ষাৎকারে জন্ম ব্যক্তি ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেটার ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার