'''বাঁধ''' (ইংরেজীঃ Dam) বলতে এমন একটি প্রতিবন্ধক দেয়ালকে বোঝানো হয়, যেটি জলের প্রবাহকে বাধা দান করে। এটি মূলত কোন স্থানে কৃত্রিম উপায়ে জল ধরে রেখে এর নিকট বা দূরবর্তী এলাকায় সেচ বা পানীয় জলের কৃত্রিম উৎস হিসাবে ব্যবহার করা হয়। এছাড়া বন্যা নিয়ন্ত্রক বাঁধ কোন একটি এলাকাকে বন্যা বা প্লাবিত হওয়া থেকে রক্ষা করে। এছাড়া জলবিদ্যুৎ উৎপাদন কেন্দ্রের একটি প্রধান অংশ হিসেবে বাঁধ তৈরি করা হয়। ==ইতিহাস== ===প্রাচীন বাঁধ=== প্রারম্ভিক বাঁধ নির্মাণ মধ্যপ্রাচ্য এবং মেসোপটেমিয়াতে সংগঠিত হয়েছিল।এসময় বাঁধ টাইগ্রিস ইউফ্রেটিস নদীর জলের স্তর নিয়ন্ত্রণ করার জন্য ব্যবহার করা হত। সবচেয়ে প্রাচীন বাঁধ হিসেবে জর্ডানের জাওয়া বাঁধ এর কথা জানা যায়। এটি জর্দানের রাজধানী আম্মান থেকে ১০০ কিলোমিটার (৬২ মাইল) উত্তরপূর্বে অবস্থিত। এই মাধ্যাকর্ষণ বাঁধটি মিটার উঁচু (৩০ ফুট) এবং মিটার ব্যাপী (৩.৩ ফুট) পাথরের তৈরী যা ৩০০০ নির্মিত হয়। খ্রিস্টপূর্ব ১৯ শতকে দ্বাদশ সাম্রাজ্যের সময়ে, ৩য় সেনোসার্ট, ৩য় এবং ৪র্থ আমেনেমহাট নামের ফারাও গণ ১৬ কিমি(৯.৯ মাইল) দীর্ঘ একটি খাল খনন করেন, যা নীলনদ এবং ফাইয়াম মরুদ্যানকে সংযুক্ত বরাবর হার-উর নামের দুটি বাঁধ নির্মাণ করা হয়েছিল, যাদের মাধ্যমে বার্ষিক বন্যার সময় পানি সংরক্ষণ করা হত এবং পরবর্তীতে পার্শ্ববর্তী এলাকায় সরবরাহ করা হত। কায়রোর দক্ষিণে প্রায় ২৫ কিলোমিটার (১৬ মাইল) দূরে বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য ২৮০০ বা ২৬০০ সাদ আল-কাফারা নামক বাঁধটি তৈরী করা হয়। এটি একটি ভিন্নমুখকরণ বাঁধ যা মূলতঃ বন্যা নিয়ন্ত্রণের জন্য বানান হয়েছিলো যা নির্মাণ চলাকালীন বা তার কিছু পরে ‌‌প্রবল বৃষ্টিপাতে ভেঙ্গে যায়। প্রাচীন বিশ্বের স্থাপত্যকলার অন্যতম বিস্ময় ছিল মারিবের মহাবাঁধ, যা ইয়েমেনে অবস্থিত ছিল।এর নির্মাণ শুরু হয়েছিল খ্রিস্টপূর্ব ১৭৫০ থেকে ১৭০০ সালের মাঝামাঝি কোন এক সময়ে। এটি তৈরী হয়েছিল মাটি দ্বারা। প্রস্থচ্ছেদে এটি ছিল ত্রিকোণাকার, দৈর্ঘ্যে ৫৮০ মি ১৯০০ ফিট) প্রকৃত উচ্চতায় মি ১৩ ফিট) এটি দুই সারি পাথরের মাঝে তৈরী হয়েছিল, যাদের সাথে শক্তিশালী ভাবে বাঁধ টি জুড়ে দেয়া হয়েছিল। বিভিন্ন সময়ে এর সংস্কার করা হয়, যাদের মাঝে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ছিল খ্রিস্টপূর্ব ৭৫০ সালের সংস্কার। এর ২৫০ বছর পর বাঁধটির উচ্চতা বৃদ্ধি করে মি (২৩ ফিট) উন্নীত করা হয়। সাবাদের রাজত্বের শেষে বাঁধটির নিয়ন্ত্রণ চলে যায় হিমইয়ারাইটদের (~১১৫ খ্রিস্টপূর্ব) হাতে, যারা এর কলেবর বৃদ্ধি করে। তাদের বানানো বাঁধ ছিল ১৪ মি (৪৬ ফিট) উঁচু এবং এতে ছিল অতিরিক্ত পানি বের হবার জন্য খানা পথ, খানা শক্তিশালী জলকপাট বিতরণ চৌবাচ্চায় সংযোগকারী ১০০০ মি দীর্ঘ খাল। এই ব্যাপক সংস্কার ৩২৫ খ্রিষ্টাব্দ নাগাদ শেষ হয় এবং ২৫০০০ একর (১০০ বর্গকিমি) এলাকায় সেচকার্য সম্ভব করে তোলে। খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতকের মাঝামাঝির পরের দিক নাগাদ বর্তমান ভারতের ঢোলাভিরা তে এক জটিল পানি ব্যবস্থাপনা স্থাপনা নির্মাণ করা হয়। এতে পানি সংগ্রহ সংরক্ষণের জন্য ১৬টি জলাধার, বাঁধ এবং নানা দৈর্ঘ্যের খাল অন্তর্ভুক্ত ছিল। এফলাতুন পিনার একটি বাঁধ জলমন্দির কনইয়া, তুরস্কে অবস্থিত। ==তথ্যসূত্র==