মাৎস্য গবেষণায় ব্যবহৃত জাহাজ ডানা একটি বহুমুখি বিজ্ঞান যেখানে হ্রদবিজ্ঞান, সমুদ্রবিজ্ঞান, স্বাদুপানির জীববিদ্যা, সামুদ্রিক জীববিজ্ঞান, সংরক্ষণ, পরিবেশ, জনসংখ্যা গতিবিদ্যা, অর্থনীতি ব্যবস্থাপনা নিয়মানুবর্তিতা স্বপক্ষে একটি সার্বিক ছবি প্রদান করার প্রচেষ্টা করা হয়। প্রাণিবিজ্ঞানের যে শাখায় অর্থনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ জলজ এবং অর্ধ-জলজ সকলকে জীবকে মাৎস্য বলে। এর মধ্যে মাছ ছাড়াও অন্যান্য ক্রাষ্টেশিয়ান পতঙ্গ (চিংড়ি), মলাস্কান গুরুত্বপূর্ণ। == আরো দেখুন == কীটতত্ত্ব জিনতত্ত্ব ছত্রাকবিজ্ঞান স্নায়ুবিজ্ঞান মৎস্যবিদ্যা == তথ্যসূত্র ==