বা '''উইকশনারি''' (উইকি এবং ডিকশনারি একত্রে) উন্মুক্ত অভিধান তৈরির একটি বহুভাষিক, ওয়েব-ভিত্তিক প্রকল্প, যা ১৫১ টি ভাষায় রয়েছে। অন্যান্য আদর্শ অভিধানের মত করে এটি করা হয়নি, এটি করা হয়েছে স্বেচ্ছাসেবকদের সহযোগীতায় উইকি সফটওয়্যার ব্যবহার করে, যেখানে ইন্টারনেটে ওয়েব সাইট ব্যবহার করে এমন প্রায় সবাইকে তা পরিবর্তন করার সুযোগ করে দেয়। এর সহপ্রকল্প উইকিপিডিয়ার মত উইকিঅভিধানও উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন দ্বারা পরিচালিত হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়েবসাইট প্রতিষ্ঠিত ইন্টারনেট সম্পত্তি ওয়েবসাইট অভিধান অভিধান, উইকি ওয়েবসাইট