'''বনগাঁ দক্ষিণ (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ২০১১ সাল পর্যন্ত বনগাঁ বিধানসভা কেন্দ্র একটি আসন ছিল। ২০১১ সালের পর থেকে দুইটি আসন হয়েছে ১. বনগাঁ উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র এবং ২. বনগাঁ দক্ষিণ বিধানসভা কেন্দ্র। এই কেন্দ্রটি এসসি এর জন্য সংরক্ষিত। বনগাঁ কেন্দ্রটি ২০১১ সাল পর্যন্ত একটি উন্মুক্ত আসন ছিল। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৯৬ নং বনগাঁ দক্ষিণ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি বইরামপুর, চৌবেরিয়া-১, চৌবেরিয়া -২, দিঘারি, কুলুপুর এবং পাল্লা গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি বনগাঁ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং চাঁদপাড়া, ডুমা, ফুলসরা, জলেশ্বর -২, ঝাউডাঙ্গা এবং রামনগর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি গাইঘাটা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। বনগাঁ দক্ষিণ (এসসি) বিধানসভা কেন্দ্রটি ১৪ নং বনগাঁ লোকসভা কেন্দ্র (এসসি) এর অন্তর্গত। পূর্বে এই কেন্দ্রটি বারাসাত লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ বনগাঁ জীবন রতন ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| অজিত কুমার গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি মনীন্দ্রভূষণ বিশ্বাস ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| জীবন রতন ধাড়া ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| কে. ভৌমিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস অজিত কুমার গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অজিত কুমার গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি অজিত কুমার গাঙ্গুলী ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি রঞ্জিত মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস রঞ্জিত মিত্র ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পঙ্কজ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০১| পঙ্কজ ঘোষ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) ২০০৬| ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস সৌগত রায় সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস গোপাল শেঠ সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১১ বনগাঁ দক্ষিণ সুরজিৎ কুমার বিশ্বাস সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের সুরজিৎ কুমার বিশ্বাস তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর অনুজ বরণ সরকারকে পরাজিত করেন। ===২০০৯ উপনির্বাচন=== ২০০৯ সালের বিধানসভা উপনির্বাচনের কারণ বিধায়ক সৌগত রায় দমদম লোকসভা কেন্দ্র থেকে নির্বাচিত হন ফলে, তৃণমূল কংগ্রেসের গোপাল শেঠ বনগাঁ কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন। ===২০০৬ উপনির্বাচন=== ২০০৬ সালের বিধানসভা উপনির্বাচনের কারণ নির্বাচিত বিধায়ক ভূপেন শেঠ এর মৃত্যুর ফলে, তৃণমূল কংগ্রেসের সৌগত রায় সিপিআই (এম) -এর পঙ্কজ ঘোষকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের বিধানসভা নির্বাচনে, তৃণমূল কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ বনগাঁ বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন তার নিকটবর্তী প্রতিদ্বন্দ্বী সিপিআই (এম) -এর পঙ্কজ ঘোষকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে সিপিআই (এম) -এর পঙ্কজ ঘোষ নির্দল এবং কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ ১৯৯১ সালে সিপিআই (এম) -এর রণজিৎ মিত্রকে পরাজিত করেন। ১৯৮৭ সালে সিপিআই (এম) -এর রণজিৎ মিত্র কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠকে পরাজিত করেন। কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠ ১৯৮২ সালে সিপিআই (এম) -এর রণজিৎ মিত্রকে পরাজিত করেন। সিপিআই (এম) -এর রণজিত মিত্র ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের ভূপেন্দ্রনাথ শেঠকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২, ১৯৭১ এবং ১৯৬৯ সালে সিপিআই এর অজিত কুমার গাঙ্গুলি জয়ী হন। কংগ্রেসের কে.ভৌমিক ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের জীবন রতন ধর ১৯৬২ সালে জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে বনগাঁ একটি যৌথ আসন ছিল। সিপিআই'র অজিত কুমার গাঙ্গুলি এবং কংগ্রেসের মনীন্দ্র ভূষণ বিশ্বাস ১৯৫৭ সালে উভয়ই জয়ী হন। কংগ্রেসের জীবন রতন ধর ১৯৫১ সালে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র চব্বিশ পরগণা জেলার রাজনীতি