এন্টিলোপ ক্যানিয়ন আমেরিকান দক্ষিণপশ্চিম একটি স্লট ক্যানিয়ন হয়। এটা পাতা, অ্যারিজোনা এর পূর্ব নামাজো জমি উপর হয়। এন্টিলope ক্যানিয়নে দুটি আলাদা, দর্শনীয় স্লট ক্যানিয়ন বিভাগ রয়েছে, যা পৃথকভাবে "উচ্চ অ্যানিলেপ ক্যানিয়ন" বা "দ্য ক্র্যাক" হিসাবে উল্লেখ করা হয়েছে; এবং "নীচের এন্টিলোপ ক্যানিয়ন" বা "দ্য কর্কস্কর"। উচ্চ এন্টিলোপ ক্যানিয়ন জন্য নাউজো নাম Tsé bighanílíní, যার অর্থ 'জল যেখানে পাথর মাধ্যমে চালানো হয়'। নীচের এন্টিলোপ ক্যানিয়ন হজদিস্তাজি (নামাজো পার্ক এবং বিনোদন বিভাগে "হেসেস্তাবাজি" নামে পরিচিত), বা 'সার্ফাল রক আর্কস'। উভয় নাভাজো জাতির লেচী অধ্যায়ে রয়েছে। ক্যাননের শুধুমাত্র গাইডেড ট্যুর দ্বারা গিরিখাদে আলোক রশ্মি == তথ্যসূত্র ==