'''এম.এ. জলিল অনন্ত''' যিনি '''অনন্ত জলিল''' হিসেবেই বেশি পরিচিত, একজন বাংলাদেশী চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, নায়ক ব্যবসায়ী। == প্রাথমিক জীবন == রেডিও ফুর্তিকে দেয়া এক সাক্ষাৎকারে অনন্ত জলিল বলেন, তিনি তার বড় ভাই মুন্সিগঞ্জ জেলায় বাবার কাছে বড় হয়েছেন। পাঁচ বছর বয়সে তার মা মারা যান। রেডিও এবিসিকে দেয়া আরেক সাক্ষাৎকারে অনন্ত তার নাম "আব্দুল জলিল" নামের গৃহশিক্ষকের অণুপ্রেরণায় তার বাবা রেখেছেন বলে জানান। অনন্ত জলিল লেভেল আর লেভেল করেছেন ঢাকার অক্সফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল থেকে। এরপর ম্যানচেস্টার থেকে বিবিএ এবং ফ্যাশন ডিজাইনিং পড়েন। জলিল ১৯৯৯ সালে একজন সফল ব্যবসায়ি হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২০১০ সালে ''খোঁজ-দ্যা সার্চ'' সিনেমার মাধ্যমে ঢালিউডের চলচ্চিত্রে যাত্রা শুরু করেন। এম জলিল অনন্তর পূর্ব পরিচয় হলো, তিনি একজন গার্মেন্টস ব্যবসায়ী। তিনি গার্মেন্টস ব্যবসার পাশাপাশি চলচ্চিত্র ব্যবসায় বিনিয়োগ করেন, নিজের প্রযোজনা সংস্থার মাধ্যমে। নতুনত্ব বৈচিত্র্য আনার জন্য রূপালীপর্দায় ঝুঁকেছেন অনন্ত জলিল। == সামাজিক কর্মকাণ্ড == অনন্ত জলিল সামাজিক কর্মকাণ্ডের অংশ হিসেবে ৩টি এতিমখানা নির্মাণ করেছেন। মিরপুর ১০ নং বাইতুল আমান হাউজিং সাভার মধুমতি মডেল টাউনে আছে এতিমখানাগুলো। ছাড়াও সাভারের হেমায়েতপুরের ধল্লা গ্রামে সাড়ে ২৮ বিঘার উপর একটি বৃদ্ধাশ্রম নির্মাণের কাজ শুরু করেছেন অনন্ত জলিল। তিনি ঢাকার হেমায়েতপুরে অবস্থিত ''বায়তুস শাহ জামে মসজিদ'' এর নির্মাণকাজেও অবদান রাখেন। ==অভিনীত চলচ্চিত্র == +Key ছবি এখনও প্রকাশ পায়নি Year Film Director Co-artist Notes ২০১০ ''খোঁজ-দ্যা সার্চ'' ইফতেখার চৌধুরী ববি,বর্ষা ২০১১ ''হৃদয় ভাঙ্গা ঢেউ'' গাজী মাজহারুল আনোয়ার বর্ষা ২০১২ ''দ্য স্পীড '' সোহানুর রহমান সোহান পারভীন, নানা ২০১২ ''মোস্ট ওয়েলকাম'' অনন্য মামুন বর্ষা মেরিল-প্রথম আলো বর্ষ সেরা অভিনেতা-২০১২ হিসাবে মনোনীত হয়েছেন ২০১৩ ''নিঃস্বার্থ ভালবাসা'' অনন্ত জলিল বর্ষা মেরিল-প্রথম আলো বর্ষ সেরা অভিনেতা-২০১৩ হিসাবে মনোনীত হয়েছেন ২০১৪ ''মোস্ট ওয়েলকাম ২'' অনন্ত জলিল বর্ষা ২০১৭ ''দ্যা স্পাই'' অনন্ত জলিল বর্ষা ছবি তৈরির কাজ চলছে ২০১৮ ''সৈনিক'' অনন্ত জলিল বর্ষা ছবি তৈরির কাজ চলছে -২০১৩ হিসাবে মনোনীত হয়েছেন ২০১৯ দ্বীন দ্যা ডে অনন্ত জলিল বর্ষা == পুরস্কার এবং মনোনয়ন == সন পুরস্কার ক্যাটাগরি চলচ্চিত্র ফলাফল ২০১২ মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার সেরা অভিনেতা ''মোস্ট ওয়েলকাম'' CJFB পারফরমেন্স পুরস্কার সেরা অভিনেতা ''মোস্ট ওয়েলকাম'' ২০১৩ বায়োস্কোপ বর্ষসেরা সেরা অভিনেতা ''নিঃস্বার্থ ভালোবাসা'' বায়োস্কোপ বর্ষসেরা সেরা জুটি (আফিয়া নুসরাত বর্ষার সাথে ''নিঃস্বার্থ ভালোবাসা'' মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার (জনপ্রিয়) সেরা অভিনেতা ''নিঃস্বার্থ ভালোবাসা'' == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা প্রযোজক চলচ্চিত্র পরিচালক বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা জেলার ব্যক্তি