'''সিমোন লুক হিল্ডেবার্ট মিয়োলেট''' (, জন্ম: মার্চ ১৯৮৮) হলেন বেলজিয়ামের একজন পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব লিভারপুল এবং বেলজিয়াম জাতীয় দলে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। মিয়োলেট ২০০৪ সালে, বেলজীয় দ্বিতীয় বিভাগের দল হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার শুরু করেন, উক্ত ক্লাবের সাথে তিনি ছয় মৌসুম অতিবাহিত করেন যেখানে তিনি ১০০টি ম্যাচ খেলেছিলেন এবং ১টি গোল করেছিলেন। ২০১০ সালের জুন মাসে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব সান্ডারল্যান্ডে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। উক্ত ক্লাবের সাথে তিনি তিন মৌসুম থাকেন এবং ১০১টি ম্যাচ খেলেন। অতঃপর ২০১৩ সালের জুন মাসে গ্রীষ্মকালীন স্থানান্তরে তিনি প্রিমিয়ার লীগের অন্য আরেক ক্লাব লিভারপুলে মিলিয়ন ইউরোর বিনিময়ে যোগদান করেন। মিয়োলেট বেলজিয়ামের অনূর্ধ্ব-১৬ থেকে প্রত্যেক পর্যায়ে বেলজিয়ামকে প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তিনি জ্যেষ্ঠ পর্যায়ে ২০১১ সালে অভিষেক করেন, এপর্যন্ত তিনি ১৫-এর অধিক ম্যাচ খেলেছেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপের বেলজিয়াম দলে ছিলেন। জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল বেলজিয়াম ২০১১ ২০১২ ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ সর্বমোট ১৯ ==সম্মাননা== ===ক্লাব=== ;সিন্ট-ট্রুইডেন বেলজীয় দ্বিতীয় বিভাগ: ২০০৮–০৯ ===ব্যক্তিগত=== বছরের সেরা বেলজীয় গোলরক্ষক: ২০০৯–১০ বছরের সেরা সান্ডারল্যান্ড খেলোয়াড়: ২০১৩ মৌসুমের সেরা লিভারপুল খেলোয়াড়: ২০১৪–১৫ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== লিভারপুলে সিমোন মিয়োলেট বেলজীয় এফএ-এ সিমোন মিয়োলেট ব্যক্তি জন্ম from Sint-Truiden ফুটবলার প্রবাসী খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার people sportspeople Universiteit Leuven alumni গোলরক্ষক football goalkeepers who have scored V.V. players এএফসির খেলোয়াড় প্রথম বিভাগ খেলোয়াড় Second First Division players লীগ খেলোয়াড় নিবাসী বিদেশী ফুটবলার প্রবাসী বেলজীয় এফসির খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়