'''মাইকেল লি অ্যাডে''' (ইংরেজি: Michael Lee Aday) (জন্ম: ২৭ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭), যিনি '''মিট লোফ''' '''মিট লোফ অ্যাডে''' নামে বেশি পরিচিত, একজন মার্কিন রক গায়ক, এবং অভিনেতা। তার জন্ম নাম ছিলো '''মারভিন লি অ্যাডে'''। তিনি বিখ্যাত তার সৃষ্ট অ্যালবাম ''ব্যাট আউট অফ হেল'' ত্রয়ীর জন্য। এই অ্যালবাম ত্রয়ী বিশ্বব্যাপী কোটি কপি বিক্রি হয়েছে। অ্যালবাম মুক্তির ৩০ বছর পরেও এখনও প্রতি বছর এই অ্যালবামটি লক্ষ কপি করে বিক্রি হচ্ছে, এবং নয় বছর ধরে এটি চার্টে অবস্থান করছে। যদি ''ব্যাট'' ''আউট অফ হেল'' ত্রয়ীর প্রথম দ্বিতীয় অ্যালবামটির সাফল্য ঈর্ষণীয় এবং দুটি অ্যালবাম তাকে গ্র্যামি পুরস্কার এনে দেয়, তবুও যুক্তরাষ্ট্রে খ্যাতি বা জনপ্রিয়তা তৈরি করতে যথেষ্ট বেগ পেতে হয়। অন্যদিকে ইউরোপে মিট লোফের পরিচয় একজন আইকনিক সংস্কৃতিকর্মী রূপে, বিশেষ করে যুক্তরাজ্যে, যেখানে তার র‌্যাঙ্কিং ২৩ নম্বর। এছাড়াও তিনি ভিএইচ১-এর ১০০ গ্রেটেস্ট আর্টিস্ট হার্ড রক-এ ৯৬তম অবস্থানে আছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেতা সঙ্গীতশিল্পী গীতিকার