এইচটিএমএল মূলসূত্র বা অঙ্গ বা উপাদান (ইংরেজি: HTML Element) হল একক এইচটিএমএল নথি বা ওয়েব পেজের একটি উপাংশ যখন একে ডকুমেন্ট অবজেক্ট মডেলে পার্সার করা হয়। এইচটিএমএল রচিত হয় এইচটিএমএল উপাদান এবং অন্যান্য নড দিয়ে যেমন টেক্টট নড। প্রতেক্যটি এইচটিএমএল উপাদান এইচটিএমএল গুন ধারণ করতে পারে। উপাদানগুলোতে অন্য বিষয়বস্তু রাখা যায় এমনকি অন্য একটি উপাদান এবং লেখাসহকারে। উপাদানগুলো বোঝার সুবিধার্থে নামকরণ করা হয়েছে চলিত জীবনের শব্দ থেকে বা অর্থ থেকে যেমন: title উপাদানটি বোঝায় নথির শিরোনাম। এইচটিএমএল মূলসূত্রগুলো এইচটিএমএল ডকুমেন্টের সাথে এমবেডেড কোডিং নির্দেশাবলী (ইন্সট্রাকশন)। ওয়েব ব্রাউজার এইচটিএমএল ট্যাগ বা নির্দেশাবলী অনুবাদ (ট্রান্সলেট) করে দর্শক (ভিউয়ার) এর নিকট প্রদর্শন করে। ট্যাগগুলো হলো একপ্রকার কী-ওয়ার্ড যেগুলো অ্যাঙ্গেল ব্রাকেট (দ্বিতীয় বন্ধনী) এর মধ্যে আবদ্ধ থাকে; যেমন- ট্যাগগুলো সাধারণত জোড়ায় জোড়ায় আসে। যেমন- ...,..., ... প্রভৃতি। জোড়ার প্রথম ট্যাগটি হলো শুরুর ট্যাগ আর দ্বিতীয়টি হলো শেষ করার ট্যাগ। এই ট্যাগগুলোকে ওপেনিং ট্যাগ ক্লোজিং ট্যাগ নামেও ডাকা হয়। বিশেষভাবে লক্ষ্যণীয় যে, কোনো ট্যাগ শুরু করলে অবশ্যই সেটি শেষ করার জন্য ওই ট্যাগের দ্বিতীয় অংশটুকু ব্যবহার করতে হবে। ==তথ্যসূত্র== ভাষা