'''শাজিয়া মির্জা''' (জন্মঃ অক্টোবর ১৯৭২) হলেন পাকিস্তানী বংশোদ্ভুত ইংরেজি স্ট্যান্ড আপ কৌতুকাভিনেতা এবং সংবাদপত্রের বিভাগীয় লেখক। ==প্রাথমিক জীবন== মির্জা ইংল্যান্ডের বার্মিংহামে পরিবারের বড় মেয়ে সন্তান হিসাবে জন্মগ্রহণ করেন। তার তিনটি ভাই রয়েছে; কামরান (জন্মঃ ১৯৭০), যিনি ফিন্যান্স কাজ করে থাকেন।; ইমরান (জন্মঃ ১৯৭৪), যিনি একটি আইটি কোম্পানিতে কাজ করেন এবং রিজওয়ান (জন্ম: ১৯৭৬), যিনি একটি ফ্রিল্যান্স ক্রীড়া সাংবাদিক হিসাবে কাজ করছেন। মির্জার প্রাথমিক জীবনে একটি উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষক ছিলেন। বর্তমানে তিনি একজন র্যাpপার এবং গানের শিল্পী হিসেবে কাজ করছেন। == পুরস্কার এবং স্বীকৃতি == *২০০৩, সংবাদপত্র ''দ্যা অবজারভার'' ব্রিটিশ কমেডিদের মধ্যে তাকে ৫০ জন কৌতুকাভিনেতাদের একজন হিসাবে তালিকাভুক্ত করেন।. *২০০৮, পুরস্কৃত করা হয় ''কলামিস্ট অব দ্যা ইয়ার'' পিপিএ পুরস্কার ২০০৮ তার নিবন্ধ ''নিউ স্টেটমেন'' ম্যাগাজিন। *মার্চ ২০০৯, যুক্তরাজ্যে ২০ জন সবচেয়ে সফল মুসলিম মহিলাদের মধ্যে একজন হিসাবে গতিশীল নারীদের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়। হিসেবে লাস্ট কমিক লাস্ট কমিক স্টান্ডিং মৌসুম প্রতিযোগিতা করেন। *২০১০ এডব্লিউএ বিজয়ী; চারু সংস্কৃতি পুরস্কার। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি মুসলিম