'''ধোদর আলি''' পথটি গোলাঘাট জেলা কমারগাঁও থেকে দক্ষিণ-পূর্বে গিয়ে গোলাঘাট শহরের মধ্য দিয়ে কমার-বন্ধা হয়ে তিতাবর, মরিয়নি দিয়ে নামরূপের কাছে জয়পুরে সংযুক্ত হয়েছে। এই পথটির দৈর্ঘ্য প্রায় ২১২ কিঃমিঃ। এই পথটি উজনি অসমেরর চারটি জেলার মধ্য দিয়ে গেছে। ==নামের উৎপত্তি== কথিত আছে যে, রাজগৃহের দায়িত্ব থেকে হাত সসরানোর জন্য ধোদর ভাও ধরা গোঁসাই ভকতকে ধরে এনে এই পথটি সাজানো হয়েছিল। সেজন্য এই পথটির নাম ধোদর আলি দেয়া হয়। ==নির্মাণ== ১৬৮১-১৬৯৫ সালের সময়কালে আহোম স্বর্গদেউ গদাধর সিংহের রাজত্বে এই আলিবাটটি নির্মাণ করা হয়েছিল। পরে আহোম রাজা প্রতাপ সিংহ পথটিতে ডরিকা নদীর ওপর একটি সেতু নির্মাণ করান। সেতুটি ৯০৪ ফুট দীর্ঘ (২৭৬ মিটার), ১৮ ফুট চওড়া (৪.৯ মিটার), আরু ১৬ ফুট উঁচু (৪.৯ মিটার)। ডরিকার সেতুটি শিবসাগরকে নিকটস্থ সোণারি শহরের সাথে সংযোগ করেছে। ==আরও দেখুন== *লিডু রোড *মালৌ আলি ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:অসম বুরঞ্জী রাজ্য পথসমূহ পরিবহন ব্যবস্থা) ইতিহাস