'''নিকোলা অ্যানি পেল্টজ''' (জন্ম জানুয়ারী ৯, ১৯৯৫) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার অভিনয়ে সাফল্যমন্ডিত চরিত্রটি আসে যযখন তিনি ২০১০ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত রণ এবং রোমাঞ্চকর কাহিনী সমৃদ্ধ মার্কিন চলচ্চিত্র ''দ্য লাস্ট চলচ্চিত্রে কাটারা ভূমিকায় অভিনয় করেন। ২০১৩ সাল থেকে ২০১৫ সাল পযন্ত তিনি মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এএন্ডই-এ প্রচারিত অধীরতামূলক দৃশ্যকাব্যের ধারাবাহিক ''বেইট'স মোটেল''-এ ব্রেডলি মার্টিন হিসেবে সহ-অভিনেত্রীর ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। ২০১৪ সালে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন চলচ্চিত্র ধারাবাহিক চতুর্থ চলচ্চিত্র ধারাবাহিক এইজ অব এক্সটিনশন''-এ টেসা ইয়েগার ভূমিকায় অভিনয় করেন। ==প্রাথমিক জীবন== পেল্টজের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক রাজ্য-এর নিউ ইয়র্ক শহর-এর উত্তরাংশে অবস্থিত হাডসন ভ্যালি'তে অবস্থিত ওয়েস্টচেস্টার কান্ট্রি নামক এলাকায়। তার মা ক্লাউডিয়া (বিবাহপূর্ব নাম হেফনার), হলেন একজন সাবেক মডেল, এবং তার বাবা, নেলমন পেল্টজ, হলেন একজন ধনকুবের ব্যবসায়ী। তার চারজন বড় ভাই, দু'জন ছোট বোন এবং একজন বড় বোন রয়েছে। তার ভাইদ্বয়ের মধ্যে দুজন পেশায় অভিনেতা এবং আইস হকি-এর ডেফেন্সম্যান অবস্থানে খেলে থাকেন, তারা হলেন উইড় পেল্টজ এবং ব্রাড পেল্টজ। এছাড়াও তার আরও দ'জন সৎ-সহোদর রয়েছে, যারা তার বাবার পর্বের সংসার সমূহের। তার বাবা অষ্টিয়ান ইহুদি এবং রাশিয়ান ইহুদি'দের বংশধর, যদিও তার মা ইটালীয়, জার্মান, ওয়েল্স, এবং ইংরেজ বংশধর। জনপ্রিয় মার্কিন সংবাদপত্র ''দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস'' নিকোলার পিতা-মাতাকে "নিউ ইয়র্ক ইহুদি সম্প্রদায়ের সহানুভূতিশীল অগ্রনী" হিসেবে অাখ্যা দিয়েছেন। যখন পেল্টজের বয়স ছিল মাত্র ১২ বছর, তখন তিনি একজন অভিনয় শিল্পী ব্যস্থাপক নিজের জন্য নিয়োগ করেন, এবং ১৩ বছর বয়সের মধ্যেই, তিনি নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত ম্যানহাটন থিয়েটার ক্লাব নামক নাট্যমঞ্চে, মঞ্চায়নে, জনপ্রিয় মার্কিন অভিনেতা জেফ ড্যানিয়েলস-এর সাথে অভিনয় করেন। পেল্টজ, প্রফেশোনাল চিলড্রেনস স্কুলে নাট ওল্ফ-এর মত জনপ্রিয় তারকাদের সাথে পড়াশোনা করেন এবং ২০১৩ সালে তিনি স্নাতক করেন। ==অভিনয় জীবন== পেল্টজ, ২০০৬ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত ক্রিস্টমাসের হাস্যরস দৃশ্যকাব্যের মার্কিন চলচ্চিত্র ''ডেক দ্য হলস''-এ ম্যাকেন্জি ভূমিকায় অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্র অভিনেত্রী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করেন। ২০০৮ সালে তিনি মার্কিন হাস্যরসাত্বক দৃশ্যকাব্যের চলচ্চিত্র ''হারোল্ড''-এ বেকরি হিসেবে পার্শ-চরিত্রে অভিনয় করেন, এবং ২০০৮ সালের জুন মাসে তিনি জনপ্রিয় মার্কিন গায়িকা মাইলি সাইরাস-এর "সেভেন থিংস" এককটির জন্য নির্মিত গানের ভিডিওতে হাজির হন। ২০১৪ সালের সেপ্টেম্বর মাসে কানাডার টরোন্টো শহরে আয়োজিত টরোন্টো আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব-এ পেল্টজ। ==চলচ্চিত্র সমূহ== ===চলচ্চিত্র=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০০৬ ''ডেক দদ্য হলস'' ম্যাকেন্জি ২০০৮ ''হারোল্ড'' বেকি ২০১০ ''দ্য লাস্ট কাটারা ২০১২ ''আই অব হারিকেন'' রেনে কাইটি ২০১৪ এইজ অব এক্সটিনশন'' টেসা ইয়েগার ২০১৪ ''এফ্লুয়েজা'' কেইট মিলার ২০১৬ ''ইয়থ ইন ওরেগন'' এ্যানি গ্লেসন ২০১৭ দ্য লাস্ট নাইট'' টেসা ইয়েগার অস্বীকৃত কন্ঠদানকারী ২০১৮ ''আওয়ার হাউজ'' হান্নাহ চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ২০১৮ ''ব্যাক রোডস'' এম্বার অলটাইমার চিত্রায়নের পরবর্তী কাজ চলছে ===ছোট পর্দায়=== সাল শিরোনাম ভূমিকা মন্তব্য ২০১৩–২০১৫ ''বেইটস মোটেল'' ব্রাডলে মার্টিন ১৪ টি পর্ব ২০১৭ ''ইনহিউম্যানস'' জেইন পর্ব: "বিহোল্ড... দ্য ইনহিউম্যানস" ২০১৭ ''ওয়েন দ্য স্ট্রিট লাইটস গো অন'' চ্রিসি মনরো পর্ব: ছোট পর্দার টেলিছবি ===গানের ভিডিও সমূহ=== সাল শিরোনাম শিল্পী/ব্যান্ড ২০০৮ "সেভেন থিংস" মাইলি সাইরাস ২০১৬ "ইটস ইউ" জায়ান মালিক ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:নিই ইয়র্ক রাজ্য থেকে আগত অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশধর মার্কিন ব্যক্তি টেলিভিশন অভিনেত্রী ইহুদি অভিনেত্রী ব্যক্তি