'''ডেভিড ক্যামেরন নিলন''' উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের একজন সমর্থক এবং কার্টিন সংস্কৃতি প্রযুক্তি কেন্দ্রের গবেষণা যোগাযোগের অধ্যাপক। ২০১২ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত তিনি পাবলিক লাইব্রেরি অব সায়েন্সের অ্যাডভোকেসি ডিরেক্টর ছিলেন। ==শিক্ষাজীবন== নিলন ইউনিভার্সিটি অব ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া এবং অস্ট্রেলিয়ান ন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি-তে পড়াশোনা করেছিলেন, যেখানে ১৯৯৯ সালে নির্দেশিত আণবিক বিবর্তন এবং ডিএনএ-বন্ধন বৈশিষ্ট্যের উপর কাজ করার জন্য তিনি পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেছিলেন। == কর্মজীবন == ২০০৯ সালে নিলন বিজ্ঞান প্রযুক্তি ফ্যাসিলিটি কাউন্সিলের আইএসআইএস নিউট্রন উৎসের জ্যেষ্ঠ বিজ্ঞানী ছিলেন। ২০১২ থেকে ২০১৫ অবধি তারা পাবলিক লাইব্রেরি অফ সাইন্সে অ্যাডভোকেসি ডিরেক্টর হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। তিনি ২০১৫ সালে গবেষণা যোগাযোগের অধ্যাপক হিসাবে কার্টিন সেন্টার ফর কালচার অ্যান্ড টেকনোলজিতে (সিসিএটি) যোগদান করেছিলেন। নিলন প্যান্টন নীতির একটি মূল খসড়া এবং গবেষণা কর্ম আইনের বিরোধিতা করেছিলেন এবং গবেষকদের উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার লাইসেন্স ব্যবহারের জন্য সরকারী উত্সাহের পক্ষে ছিলেন। নিলন পান্ডিত্যপূর্ণ প্রকাশনার প্রভাব নির্ধারণের ক্ষেত্রে অল্টম্যাট্রিক্স ব্যবহারের পক্ষে আছেন। নিলন ফ্লোভড উপদেষ্টা বোর্ডের অংশ। == পুরষ্কার সম্মান == ২০১০ সালে তিনি ব্লু অবেলিস্ক পুরষ্কার গ্রহণ করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ==