Ghazni and Kabul -- Afghanistan. '''গজনি জেলা''' আফগানিস্তান উত্তর-পূর্ব অঞ্চলে অবস্থিত গজনি প্রদেশের একটি জেলা। জেলাটির রাজধানী শহরের নাম হচ্ছে গজনি, এছাড়াও এটি গজনি প্রদেশের রাজধানীও হিসেবেও পরিচালিত হয়ে থাকে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত জনসংখ্যা== আফগানিস্তানের অন্যান্য অঞ্চলের মতই, জেলাটির সঠিক জনসংখ্যার পরিংসংখ্যান সঠিক নয়। আফগানিস্তানের ইউএনএইচসিআর এবং কেন্দ্রীয় পরিসংখ্যান অফিস (সিএসও) সহ আফগানিস্তানের গ্রামীণ পুনর্বাসন উন্নয়ন মন্ত্রনালয় (এমআরআরডি) কর্তৃক পরিসংখ্যান অনুযায়ী জেলাটির আনুমানিক জনসংখ্যা ছিল প্রায় ১৫৪,৬১৮ জন। এআইএমএস এবং ইউএনএইচসিআর এর পরিসংখ্যান অনুসারে, তাজিক সম্প্রদায়ের জনসংখ্যার প্রায় ৫০%, হাজারা এবং পশতুন সম্প্রদায়ের বাকী ৫০% লোকজনের বসবাস। ==তথ্যসূত্র== প্রদেশের জেলা