'''বেপজা পাবলিক স্কুল কলেজ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার ইপিজেড থানায় অবস্থিত একটি বেসরকারী শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। চট্টগ্রাম বেপজার এলাকায় কর্মরতদের সন্তানদের লেখাপড়ার উদ্দেশ্য এই প্রতিষ্ঠানটি স্থাপিত। == অবস্থান == == ইতিহাস == চট্টগ্রাম বেপজার এলাকায় কর্মরতদের সন্তানদের লেখাপড়ার উদ্দেশ্য ১৫ মার্চ ১৯৯৯ সালে বিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। তারপর এতে উচ্চমাধ্যমিক বিভাগ চালু করা হয়। == অবকাঠামো == প্রশাসনিক ভবন, স্কুল ভবন, কলেজ ভবন বিশাল একটি মাঠ নিয়ে স্কুলের পরিসর বিস্তৃত। আরও একটি ভবন নির্মাণ কাজ চলছে। সুশৃঙ্খল ব্যবস্থাপনায় প্রতিষ্ঠানটি প্রকৃত মানুষ গড়ায় দৃঢ় প্রত্যয়ী। এটি সম্পূর্ণ রাজনীতিমুক্ত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। == শিক্ষা ব্যবস্থা == মূলত চট্টগ্রাম বেপজার এলাকায় কর্মরত লোকজনের সন্তানদের লেখাপড়ার উদ্দেশ্য প্রতিষ্ঠিত হলেও সর্বসাধারণের জন্য জ্ঞানার্জনের সুযোগ রয়েছে। কলেজ বিভাগ চালুর পর থেকে এতে শিক্ষার্থীর সংখ্যা উত্তোরত্তর বৃদ্ধি পাচ্ছে। বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে প্রায় ১০,০০০ শিক্ষার্থী পড়াশোনা করছে। == কৃতি শিক্ষার্থী == Fazle Rabbi (SSC passing Bach 2019 laldiar char, airport) == আরো দেখুন == চট্টগ্রামের বিদ্যালয়সমূহের তালিকা == তথ্যসূত্র == প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জেলার বিদ্যালয় জেলার কলেজ মহানগরীর শিক্ষা প্রতিষ্ঠান