গুপি (ডানে) এবং বাঘা '''গুপী গাইন বাঘা বাইন''' বিশ্ববিশ্রুত চলচ্চিত্রকার সত্যজিৎ রায় কর্তৃক ছোটদের জন্য নির্মিত একটি চলচ্চিত্র। প্রখ্যাত শিশুসাহিত্যিক উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী রচিত একই নামের একটি রূপকথা অবলম্বনে এই চলচ্চিত্রটি নির্মিত হয়েছে। সত্যজিৎ-পত্নী বিজয়া রায়ের স্মৃতিচারণা ‘আমাদের কথা’ থেকে জানা যায়, শিশুপুত্র সন্দীপ রায়ের অনুরোধে তিনি এই ছবিটি নির্মাণ করেন। প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, গল্পকার উপেন্দ্রকিশোর ছিলেন সত্যজিতেরই পিতামহ। পরিচালকের বহু অন্যান্য ছবির মতো এখানেও তিনি স্বয়ং চিত্রনাট্য রচনা সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন। শুধু তাই নয়, এই ছবির সবকটি গান রচনা সুরারোপ তারই করা। এই ছবি নির্মাণে ১১ বছর সত্যজিৎ এর সিকোয়েল হীরক রাজার দেশে ৯০-এর দশকের গোড়ায় সন্দীপ তৃতীয় পর্ব গুপী বাঘা ফিরে এলো করেন। সম্প্রতি সন্দীপ এর একটি চতুর্থ পর্ব করতে চান বলে সংবাদমাধ্যমে ইচ্ছাপ্রকাশ করেছেন। == গল্পাংশ == গল্পের দুই নায়ক গুপী বাঘা সঙ্গীতের অনুরক্ত, অথচ সাংগীতিক প্রতিভাহীন। এই কারণে গুপীর গ্রাম আমলকী বাঘার গ্রাম হরতুকী থেকে তারা বিতাড়িত হয়। পথে এক বনে দুজনের সাক্ষাৎ হয় সেখানে ভূতের রাজা তাদের তিনটি বর দেন। প্রথম বরে তারা যখন ইচ্ছে মনোমতো খাবার পেতে সমর্থ হয়; দ্বিতীয় বরে দু-জোড়া জুতো দু-জনের হাতে হাতে তালি দিয়ে দেশবিদেশ ঘোরার ক্ষমতা পায় তৃতীয় বরে তাদের সঙ্গীত প্রতিভা উন্নতি করে লোককে গান শুনিয়ে অবশ করে দেওয়ার ক্ষমতা পায় তারা। এরপর দু-জনে শুন্ডী রাজ্যের রাজাকে গান শুনিয়ে তার সভাগায়ক হয়ে সেখানেই থেকে যায়। শুন্ডীর প্রতিবেশী হাল্লা শুন্ডীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করলে, তারা গুপ্তচরের বেশে হাল্লায় যায় হাল্লার রাজা মন্ত্রীদের সততা সঙ্গীত প্রতিভা দিয়ে পরাস্ত করে যুদ্ধ থামিয়ে দেয়। এরপর শুন্ডীর রাজকন্যা মণিমালার সঙ্গে গুপীর হাল্লার রাজকন্যা মুক্তামালার সঙ্গে বাঘার বিয়ে হয়। == চরিত্রসমূহ == গুপী তপেন চট্টোপাধ্যায় বাঘা রবি ঘোষ শুন্ডী/হাল্লার রাজা সন্তোষ দত্ত জাদুকর বরফি হরীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় হাল্লার প্রধানমন্ত্রী জহর রায় হাল্লার সেনাপতি শান্তি চট্টোপাধ্যায় হাল্লার গুপ্তচর চিন্ময় রায় আমলকীর রাজা দুর্গাদাস বন্দ্যোপাধ্যায় গুপীর বাপ গোবিন্দ চক্রবর্তী ভূতের রাজা প্রসাদ মুখোপাধ্যায় (এই চরিত্রে কণ্ঠদান করেন স্বয়ং সত্যজিৎ রায়) গুপী কে গ্রাম থেকে বহিস্কার এর নিধান ঘোষণাকারী প্রহরী হাল্লার সৈন্যদের যুদ্ধযাত্রা করার দৃশ্যে হাল্লার জনৈক সৈন্য দুটি চরিত্র) কামু মুখোপাধ্যায় == বৈশিষ্ট্য == মূলত ছোটদের জন্য নির্মিত হলেও গুপী গাইন বাঘা বাইন সব বয়সের দর্শকদেরই উপভোগ্য। ছবির মূল আকর্ষণ সত্যজিৎ রচিত গানগুলি, সাড়ে মিনিটের ভূতের নৃত্যের একটি দৃশ্য ভারতীয় স্টাইলে নির্মিত বিশেষ কয়েকটি স্পেশাল এফেক্ট। মুক্তির ছয় মাসের মধ্যে ছবিটি সারা বাংলায় শুধু জনপ্রিয়তাই অর্জন করে না, বাংলার জনপ্রিয় সংস্কৃতির একটি স্থায়ী আইকনে পরিণত হয়। ==গান== সঙ্গীত পরিচালনায় সত্যজিৎ রায় ''ভূতের রাজার বর দেওয়া'' ''দেখোরে নয়ন মেলে'' ''ভূতের রাজা দিলো বর'' ''মহারাজা! তোমারে সালাম'' ''রাজা শোনো'' ''ওরে বাঘারে'' ''ও মন্ত্রী মশাই'' ''হল্লা চলেছে যুদ্ধে'' ''এক যে ছিল রাজা...'' ''ওরে বাবা দেখো চেয়ে'' == পুরস্কার == শ্রেষ্ঠ পরিচালনা পুরস্কার, নয়াদিল্লি, ১৯৬৮ রাষ্ট্রপতি স্বর্ণ রৌপ্য পদক, নয়াদিল্লি, ১৯৭০ সিলভার ক্রস, অ্যাডেলেইড, ১৯৬৯ শ্রেষ্ঠ পরিচালক, অকল্যান্ড, ১৯৬৯ মেধা পুরস্কার, টোকিও, ১৯৭০ শ্রেষ্ঠ ছবি, মেলবোর্ন, ১৯৭০ ==রিমেক== ''গুপী গাইন বাঘা বাইন'' হিন্দি ভাষায় অ্যানিমেশনের মাধ্যমে রিমেক করা হয়। 'গুপি গাইয়াইয়া বাঘা বাজাইয়া' নামের এই চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেন শিল্পা রানাড়ে। ==সিক্যুয়াল== ===হীরক রাজার দেশে=== সত্যজিৎ রায় 'গুপী গাইন বাঘা বাইন' মুক্তি পাওয়ার ১১ বছর পর 'হীরক রাজার দেশে' নামে একটি সিক্যুয়াল তৈরী করেন। ===গুপি বাঘা ফিরে এলো=== সত্যজিৎ রায়ের ছেলে সন্দীপ রায় 'গুপী গাইন বাঘা বাইন'-এর আরেক সিক্যুয়াল গুপি বাঘা ফিরে এলো তৈরী করেন। 'হীরক রাজার দেশে' মুক্তি পাওয়ার ১২ বছর পর তিনি এই চলচ্চিত্রটি তৈরী করেন। == বহিঃসংযোগ == Goopy Gyne Bagha Byne রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র