'''লেবানী আন্তর্জাতিক (ল.ই.বি; হল একটি বে-সরকাবি বিশ্ববিদ্যালয়, যেটির প্রতিষ্ঠা হয়ছে দানবীর এবং লেবানিয়াত শিক্ষা প্রতিরক্ষা মন্ত্রী রহিম মুরাদের সহায়তায়। এই প্রতিষ্ঠানটির ভাষা হল ইংরেজি। ==ইতিহাস== ল.ই.বি এর পুরাতন লোগো লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় এপ্রিল ২০০১ সালে রাষ্ট্রপতি আদেশ নং ৫২৯৪ এর মাধ্যমে "বেক্কা বিশ্ববিদ্যালয়" নামে প্রতিষ্ঠিত হয়। এর সাথে শুরু হয় প্রধান ক্যাম্পাস নির্মাণের কাজ। নির্মাণ করা হয় পশ্চিমাঞ্চল এর বেক্কা উপত্যকা, আল-খায়রা, পশ্চিম বেক্কা (আল-বেক্কা আল-ঘারবিতে। এর প্রথম বর্ষের ক্লাস হয়েছিল ২০০২ সালে নবীন বরণের মাধ্যমে। আর এটা শুরু সত্য এক লক্ষ্য নিয়ে জাতীয় আন্তর্জাতিক ব্যক্তিদের নিয়ে। এর পর বৈরুতে নতুন ক্যাম্পাস তৈরী করে এর নাম পরিবর্তন করে নামকরণ করে "লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়" বা সংক্ষেপে ল.ই.বি। আর এর পর আরো পাঁচটি ক্যাম্পাস নির্মাণ করা হয় তা হল, দক্ষিণ লেবাননের সিডনে, টির, নাবাটিহ, ত্রিপলি এবং পাহাড়ী লেবাননে। ল.ই.বি এডেন, তাদের ভবন তৈরী করেছে সানায় এবং ইয়েমেনে তাইজে। এছাড়াও তাদের দুইটি ঐতিহ্যগত ক্যাম্পাস ভবন তৈরী করেছে মৌরিতানিয়ায় এবং সেনেগালে। ==ক্যাম্পাস== চিত্র:লেবানী আন্তর্জাতিক ক্যাম্পাস ===বৈরুত ক্যাম্পাস=== বৈরুত ক্যাম্পাসের অবস্থান পশ্চিম বৈরুতের মৌসেটবেহ আবাসিক এলাকায়। এটার গঠন করা হয়েছে সাতটি ভবনের ক্রমধারা ব্লক থেকে জি ব্লগ পর্যন্ত। যে ভবনটি ছবিতে দেখতে পাচ্ছেন সেটি হল ব্লক তে অবস্থিত। এই ভবনটি পাঁচ থেকে ছয় তলা পর্যন্ত উচু, আর এর পঞ্চম তলায় রয়েছে পরিচালকের কার্যালয়। আর দ্বিতীয় ভবনটি রয়েছে ব্লক বিতে, এটি আনেক লম্বা, এর উচ্চতা আট তলা পরিমাণ। নিচে তিন তলায় রয়েছে পাতাল পার্কিং ব্যবস্থা মিলনায়তন। ছাত্রদের জন্য রয়েছে অনেক সুযোগ সুবিধা, যেমন নিবন্ধন কার্যালয়, বাণিজ্যিক কার্যালয় ছাত্র সংবাদ কার্যালয় সব কিছুই অবস্থান করছে প্রথম তলায়। এছাড়াও এই তলাতেই রয়েছে ক্যাফেটেরিয়া। তৃতীয় ভবনটি রয়েছে ব্লক সি তে, এটাও মোটামুটি বেশ বড় ভবন। এর উচ্চতা প্রায় নয় তলার সমান। এর নীচের দুই তলা পার্কিং এর জন্য রয়েছে। গণযোগাযোগের জন্য রয়েছে নবম তলা এবং বিশেষ একটি স্টুডিও। যেখানে সকল শিক্ষার্থীদের চাহিদা মাফিক সকল প্রয়োজনীয় সামগ্রী রয়েছে। যার কারণে লেবানী আন্তর্জাতিক অন্য চারটি বিভাগ থেকে গণযোগাযোগ বিভাগটি আলাদা। ২০১১-২০১২ সালের শরৎ মৌসুমে তারা আরো তিনটি নতুন ব্লগের কাজ শুরু করাল কথা ছিল, নবীন ছাত্রের জন্য। তাদের ব্লকগুলো হলো যথাক্রমে ডি, ই, জি। প্রত্যেকটিই পাঁচ তলা পর্যন্ত হবে। বৈরুত হতে আগত সকল শিক্ষার্থীদের নতুন আস্থানায় পাঠাবে। ==বর্তমান অবস্থা== সেপ্টেম্বর ২০০৬ সালে বিশ্ববিদ্যালয় তাদের নতুন ক্যাম্পাসের কথা ঘোষণা দেয় যেটা ইয়েমেনের সানায় অবস্থিত। বর্তমানে লেবানী আন্তর্জাতিক নয়টি ক্যাম্পাস রয়েছে লেবাননের আশেপাশেই, যথা বৈরুত, খাইরা, রায়াকা, ত্রিপলি, সাইডা, সোউর, নাবাটিহ, হালবা পাহড়ী লেবানন। এছাড়াও ইয়েমেন, মরক্কো মৌরিতানিয়ায় এর ক্যাম্পাস রয়েছে। ==অনুষদ== লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যলয়ের পাঁচটি অনুষদ রয়েছে মানবিক বিজ্ঞান স্কুল প্রকৌশলি স্কুল বাণিজ্যিক ব্যবস্থাপনা স্কুল চিকিৎসা স্কুল শিক্ষা স্কুল ==স্কোপ সাময়িকী == স্কোপ পত্রিকা স্কোপ হল লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় (ল.ই.বি) কর্তৃক প্রকাশিত তাফতরিক শিক্ষার্থী পত্রিকা। এর খামের পাতায়ই থাকে ল.ই.বি এর সকল শিক্ষর্থীদের সাম্প্রতিক খবর। যেটা ছাত্র-শিক্ষক অনুষদের মাধ্যমে তৈরী হয়। ==তথ্যসূত্য== ==বহিসংযোগ== লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় লেবানী আন্তর্জাতিক ব্যবস্থা লেবানী আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয় ইয়েমেন লেবাননে প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়