আলফ্রেডসনের শিল্পসৃষ্টির আবাস '''ট্যুর আলফ্রেডসন '''(১৮৯৬-১৯৮৪), যিনি Ture Berg নামেও পরিচিত, একজন সুইডিশ শিল্পী ভাস্কর। ==কর্মজীবন == বাইরের জগতের সঙ্গে আলফ্রেডসনের যোগাযোগ প্রায় ছিল খুব কম। উনি বাস করতেন এক গ্রামাঞ্চলে, ৬৭ বছর বয়সে অবসর নেন কাজ থেকে ।জীবনের সোনালী দিনগুলো তাঁর কেটেছিল একান্তে, নিরালায়। অবসরের পর আলফ্রেডসন শিল্পসৃষ্টিতে আগ্রহী হন।শিল্পের উপকরণ হিসেবে তিনি বিভিন্ন অপ্রচলিত বস্তু যেমন পাথর, ফেলে দেওয়া জিনিষ, কাঁটাতার ইত্যাদি ব্যবহার করতেন। তিনি মনে করতেন শিল্পীর সৃজনশীলতা থাকলে যে কোন উপকরণ দিয়েই শিল্প সৃষ্টি করা যায়। নারীদের সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপনে আলফ্রেডসন বিশেষ স্বচ্ছন্দ ছিলেন না আর তার প্রতিফলন দেখা যায় তাঁর শিল্পকর্মে। তাঁর শিল্পকর্মে নারী পুরুষকে একসঙ্গে দেখা যায় খুবই কম। নারী পুরুষের এই সম্পর্কজনিত সমস্যার জন্য আলফ্রেডসনকে অনেকেই অস্বাভাবিক বা এক্মুখী মনে করেন। ট্যুরে বার্জ একটি ভাস্কর্য হর্স আলফ্রেডসন প্রায় তিরিশটি ভাস্কর্য তৈরী করেছিলেন, সবগুলিই তাঁর বাসস্থানের কাছে। স্থাপত্যগুলি সবই ছিল প্রমাণ মাপের ।তাঁর কিছু উল্লেখযোগ্য কাজ হলঃ কর্মরত কৃষকের দল, হাওয়াকল, পশু এবং একটি কৃত্রিম টিউলিপ ফুল সহ একটি কফি টেবিল। আলফ্রেডসনের ভাস্কর্য বাগানের কেন্দ্রস্থলে একটি স্তম্ভ আছে যেখান থেকে তাঁর সমস্ত শিল্পকর্মগুলি এক নজরে দেখা যায়। == তথ্যসূত্র == ভাস্কর