'''বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি পুরস্কার''' সংক্ষেপে '''বাচসাস পুরস্কার''' বাংলাদেশি চলচ্চিত্র, টেলিভিশন সঙ্গীতে অবদানের জন্য বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতি কর্তৃক প্রদত্ত পুরস্কার। ১৯৭২-৭৩ সাল থেকে শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র, পরিচালক, অভিনেতা, অভিনেত্রী অন্যান্য কলাকুশলীদের পুরস্কার প্রদান করা হচ্ছে। == ইতিহাস == বাচসাস পুরস্কার মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তী সময়ে প্রদান করা শুরু হয়। এটা স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক পুরস্কার। জাতীয় পশু রয়েল বেঙ্গল টাইগার পুরস্কারের প্রতীক। ১৯৭৪ সালে সর্বপ্রথম ১৯৭২-৭৩ সালের চলচ্চিত্রের জন্য পুরস্কার প্রদান শুরু হয়। তখন থেকে সেরা চলচ্চিত্র, পরিচালক, অভিনেতা, অভিনেত্রী, পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা, পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী, সঙ্গীত পরিচালক, গীতিকার, পুরুষ কণ্ঠশিল্পী, নারী কণ্ঠশিল্পী, কাহিনীকার, চিত্রনাট্য, সংলাপ, চিত্রগ্রাহক, শিল্প নির্দেশক, সম্পাদনা জন্য পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে। এছাড়াও টেলিফিল্ম, টিভি সিরিয়াল, টিভি নাটক, টিভি অনুষ্ঠান, বিজ্ঞাপনচিত্র, মঞ্চ নাটক, সঙ্গীত, নৃত্যের জন্য পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৮ সাল পর্যন্ত পুরস্কার নিয়মিত দেওয়া হয়। বছর পর ১৯৯৫ সাল থেকে এটি আবার নিয়মিত প্রদান করা শুরু হয়। == জুরি বোর্ড == বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির নির্বাচিত কমিটির সদস্যরা জুরি বোর্ড নির্বাচন করে। সরকারি কর্মকর্তা, শিক্ষাবিদ, সাংবাদিক, কবি-সাহিত্যিক, চলচ্চিত্র পরিচালক, প্রযোজক, অভিনেতা, অভিনেত্রীদের সাধারনত জুরি বোর্ডের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত করা হয়। == পুরস্কারসমূহ == === আজীবন সম্মাননা পুরস্কার === চলচ্চিত্র সঙ্গীত সাহিত্য সাংবাদিকতা === সম্মাননা পুরস্কার === বিশেষ সম্মাননা পুরস্কার === সাংবাদিকতা === আজিজ মিসির স্মৃতি পুরস্কার এসএম পারভেজ স্মৃতি পুরস্কার ফজলুল হক স্মৃতি পুরস্কার আহমদ জামান চৌধুরী স্মৃতি পুরস্কার বেলাল আহমেদ স্মৃতি পুরস্কার ওবায়েদ-উল হক স্মৃতি পুরস্কার ফজল শাহাবুদ্দিন স্মৃতি পুরস্কার আলমগীর কবির স্মৃতি পুরস্কার বেলায়েত হোসেন বেলাল স্মৃতি পুরস্কার === চলচ্চিত্র === সেরা চলচ্চিত্র সেরা পরিচালক সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী সেরা সঙ্গীত পরিচালক সেরা গীতিকার সেরা পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সেরা নারী কণ্ঠশিল্পী সেরা কাহিনীকার সেরা চিত্রনাট্যকার সেরা সংলাপ রচয়িতা সেরা চিত্রগ্রাহক সেরা শিল্প নির্দেশক সেরা সম্পাদক সেরা শব্দগ্রাহক সেরা রূপসজ্জাকার === টেলিফিল্ম === সেরা টেলিফিল্ম সেরা পরিচালক সেরা নাট্যকার সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী === টিভি সিরিয়াল === সেরা টিভি সিরিয়াল সেরা পরিচালক সেরা নাট্যকার সেরা চিত্রগ্রাহক সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী === টিভি নাটক === সেরা টিভি নাটক সেরা পরিচালক সেরা নাট্যকার সেরা চিত্রগ্রাহক সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেতা সেরা পার্শ্বচরিত্রে অভিনেত্রী === টিভি অনুষ্ঠান=== সেরা উপস্থাপক সেরা টক শো উপস্থাপক সেরা রিয়েলিটি শো উপস্থাপিকা সেরা বিনোদনমূলক অনুষ্ঠান সেরা তথ্যমূলক অনুষ্ঠান সেরা তারুণ্যের অনুষ্ঠান সেরা স্বাস্থ্য বিষয়ক অনুষ্ঠান সেরা সামাজিক দায়িত্ববোধ সম্পন্ন অনুষ্ঠান === বিজ্ঞাপনচিত্র === সেরা বিজ্ঞাপনচিত্র সেরা বিজ্ঞাপনচিত্র নির্মাতা সেরা মডেল (পুরুষ) সেরা মডেল (নারী) আলোচিত মডেল (পুরুষ) আলোচিত মডেল (নারী) === মঞ্চ নাটক === সেরা মঞ্চ নাটক সেরা মঞ্চদল সেরা নাট্যকার সেরা অভিনেতা সেরা অভিনেত্রী সেরা সেট ডিজাইন === সঙ্গীত === সেরা পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সেরা নারী কণ্ঠশিল্পী সেরা সঙ্গীত পরিচালক সেরা গীতিকার সেরা ব্যান্ডদল সেরা সম্ভাবনাময় পুরুষ কণ্ঠশিল্পী সেরা সম্ভাবনাময় নারী কণ্ঠশিল্পী === নৃত্য === সেরা নৃত্যশিল্পী (পুরুষ) সেরা নৃত্যশিল্পী (মহিলা) সেরা নৃত্যশিল্পী জুটি (পুরুষ) সেরা নৃত্যশিল্পী জুটি (মহিলা) == পুরস্কার প্রত্যাখ্যান == একের পর এক লেখক-প্রকাশক হত্যা এবং তাদের ওপর হামলার প্রতিবাদের ভাষা হিসেবে নিজের পাওয়া বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সাংবাদিক সমিতির দেওয়া পুরস্কার ফিরিয়ে দেওয়ার ঘোষণা দেন কবি লেখক বরকতউল্লাহ মারুফ। হুমায়ুন আহমেদ রচিত উপন্যাস অবলম্বনে মোরশেদুল ইসলাম পরিচালিত প্রিয়তমেষু চলচ্চিত্রের চিত্রনাট্য লেখার জন্য এই পুরস্কার পেয়েছিলেন মারুফ বরকত। == আরও দেখুন == জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার মেরিল প্রথম আলো পুরস্কার == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র পুরস্কার মিডিয়া পুরস্কার