'''একক স্কুল''' 'একজন শিক্ষক স্কুল' যা বিগত অনেক বছর থেকে ভারত 's অবহেলিত এবং উপজাতীয় অধ্যুষিত প্রত্যন্ত গ্রামীণ এলাকায় একটি একক স্কুল ফাউন্ডেশন দ্বারা চালিত হয় তৈরি করা হচ্ছে. ভারতের আদিবাসী অনগ্রসর এলাকায় এই সময় (সেপ্টেম্বর ২০০৯) ২৫,০০০ একটি একক বেশী স্কুল চলমান হয়। গ্রামীণ ভারত পুনর্জন্ম শিক্ষা করার গুরুত্ব বুঝতে যে হাজার হাজার প্রতিষ্ঠানের মধ্যে সহযোগিতার প্রস্তাব করা হয়ভারতের বর্তমান ৩৬ হাজার গ্রাম, মিলিয়ন আদিবাসী শিশুদের মধ্যে, একটি একক স্কুল ফাউন্ডেশন বিনামূল্যে শিক্ষা প্রদান করা হয়। এখানে মৌলিক শিক্ষা হয় না শুধুমাত্র উপলব্ধ, কিন্তু সমাজের অবহেলিত বিভাগে স্বাস্থ্য, উন্নয়ন শিক্ষা প্রদান করা হয়। == চর্চা == এই পরিকল্পনা বৈশিষ্ট্য হল যে শিক্ষার্থীদের শিক্ষা প্রদান করার জন্য সংশ্লিষ্ট গ্রাম হিসাবে একটি শিক্ষিত যুবক/নারী শিক্ষক/শিক্ষক হিসেবে প্রশিক্ষিত। এই প্রশিক্ষণ প্রত্যাশিত শিক্ষক না শুধুমাত্র, শিক্ষা, শিল্প, জ্ঞান তৈরি হয়, কিন্তু অন্যান্য বিষয়, যেমন ফার্স্ট এইড, শিশুদের আচার-সমৃদ্ধ করতে, খেলা-ঝাঁপ ইত্যাদি সম্পর্কে প্রয়োজনীয় প্রশিক্ষণ দেওয়া হয়। এই স্কুলের গ্রামে প্রায় ৩০-৪০ শিশুর উপহাস-আনন্দ ক্রীড়া পরিবেশ নিয়ে অনানুষ্ঠানিক পদ্ধতিতে ক্লাসের পর্যন্ত শিক্ষা গ্রহণ, যা আপনি পরে এই শিশুদের নিয়মিত স্কুলে ভর্তি হন। একক স্কুল সেটিং, অবশ্যই নির্বাচন, স্কুল, সময় এবং শিক্ষক না হওয়া পর্যন্ত নির্বাচন স্থানীয় জনগণের অংশগ্রহণ. শিশুদের মধ্যে শিক্ষার প্রতি ভাল তৈরি করার জন্য ভিত্তি, স্থানীয় ভাষা শুধুমাত্র শিক্ষার সুবিধা পাওয়া যায়. স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যে থেকে, একই শিক্ষক নির্বাচিত করা হয়, তাই যে শিশুদের ভাষা, সংস্কৃতি এবং ঐতিহ্য জ্ঞান। অবশ্যই, শিশুদের মৌলিক শিক্ষা এবং জীবনযাত্রার উপায় নিয়ে কথা বলেন, তাদের যাতে আস্থা একটা ধারনা তৈরি করা এবং গ্রামীণ জীবনযাত্রার মান বৃদ্ধি উপরে, তারা উচ্চ শিক্ষা লাভ করার দিক ধাপে বৃদ্ধি। === পিগি ব্যাংক পরিকল্পনা === একটি বাচ্চা অন্যান্য বাচ্চা একটি ব্যথা এবং বুঝতে প্রারম্ভিক শৈশব থেকে একই দেশ শেষকৃত্য তাদের প্রস্ফটিত যোগদান করতে এই কাউন্সিল দ্বারা একটি পিগি ব্যাংক স্কিম এছাড়াও ঘটেছে যে ছোটো, বাবা এবং অভিভাবকরা শিশুদের যথেষ্ট হুজুগ। শিশুদের ছোট বয়স থেকে একই ছোট-ছোট অনুদান অল্প স্বল্প টাকা পিগি ব্যাংক লাগাতে পারেন অ্যাক্টর্স এর সাহায্য এবং সামাজিক পরিষেবা আত্মা বরাবর। == ইতিহাস == "এসো ওখানে দ্বীপ জ্বালাই, যেখানে এখনও অন্ধকার" যে ध्येयवाक्य ছোটো ভারতের লোক শিক্ষা কাউন্সিল (নিবন্ধিত) দ্বারা, বছর ২০০০ সালে, ভারতে যারা শ্রমসাধ্য স্থান, অরণ্য পর্বত অঞ্চলের মধ্যে বিরাজমান অশিক্ষা মুছে দেওয়ার জন্য একটি একক স্কুলে পরিকল্পনা হেরাল্ড হয়নি. বছর ২০০০ সালে, ৭৮ স্কুল দিয়ে শুরু বছর ২০০৫ থেকে ১৪১০ স্কুল খোলা হতে অনুমিত হয়। == আরও দেখুন == একক স্কুল ফাউন্ডেশন বিদ্যা ভারতী == বাহ্যিক লিঙ্ক == '''একাকী স্কুল''' এর জালঘর এক, নিজের (পাঞ্চেন) সমাজ পরিবর্তনের একটি শক্তিশালী প্রচারণা একক বিদ্যালয় (ranchi এক্সপ্রেস) শিক্ষা উন্নয়ন, একাকী প্রচেষ্টা মধ্যপ্রদেশ একক স্কুল প্রচারাভিযান আসছে পরিবর্তন পুরুষোত্তম সোরানি Ekal collects 420,000 for tribal schools শিক্ষাব্যবস্থা