'''ইকবাল পার্ক''' (), সাবেক '''মিন্টো পার্ক''' একটি শহুরে পার্ক; সংস্কার সম্প্রসারণের পর এটির নাম হয় '''গ্রেটার ইকবাল পার্ক''' পাকিস্তানের লাহোরের ওয়ালেড সিটির উপকণ্ঠে অবস্থিত। বাড়ি হিসেবে যেমন প্রসিদ্ধ, ১২৫ একরের পার্কের মধ্যে একটি কৃত্রিম হ্রদ আছে যা চার একরের চেয়ে বেশি বিস্তৃত, যার মধ্যে ৮০০ ফিট লম্বা মিউজিক্যাল সুশ্রাব্য ঝরনা রয়েছে। অন্য আকর্ষণগুলোর মধ্যে একটি সফট রেল, লাইব্রেরী, একটি মুক্তাঙ্গন জিম এবং খাবার দোকান রয়েছে। আরো আল্লামা ইকবাল এবং হাফেজ জালানদারির সমাধি পার্কের মধ্যে অবস্থিত। '''সংস্কার এবং সম্প্রসারণ''' সংস্কারসহ ১২৫ একর সবুজ মরুদ্যান প্রায় পুরোপুরিভাবে লাহোরের পুরাতন শহর দ্বারা বেষ্টিত। দর্শনার্থীরা রোলিং লনগুলিতে লাউঞ্জে এবং প্রতীকী মিনার পাকিস্তান, রাজকীয় লাহোর ফোর্ট, প্রতীকী আজাদী এবং ঐতিহাসিক বাদশাহী মসজিদের সুন্দর দৃশ্য নিতে পারে, এছাড়াও আল্লামা ইকবালের (১৮৭৭-১৯৩৮) সমাধি যাহা নিভৃত আবাস, যিনি একজন মুসলিম কবি সর্বকালের অন্যতম অ্যাধাত্মিক চিন্তাবিদ এবং শিক্ষক। যারা আরো সক্রিয় ভ্রমণপথ পছন্দ করে, তাদের জন্য কিলোমিটার দীর্ঘ পথপথ চলমান এবং সাইকেল চালানোর জন্য প্রচুর সুযোগ দেয়। এছাড়া অতিথিরা চারটি স্মারক স্মৃতিস্তম্ভ দ্বারা ঘেরা ক্যাসকেডের মাধ্যমে ঘুরে বেড়াতে পারেন, নরম রেলতে যাত্রা করতে পারেন যা হ্রদটির কাছাকাছি কিলোমিটার দীর্ঘ বাগি ট্র্যাক বা পিকনিকের সাথে চলতে পারে এবং ৮০০ ফুট দীর্ঘ বাদ্যযন্ত্রের ঝরনা কর্মক্ষমতা উপভোগ করে। এই প্রকল্পটি ১০ অক্টোবর ২০১৫ সালে শুরু হয়েছিল এবং প্রকল্পটির ঠিকাদারি কর্তৃক ৯৮১ মিলিয়ন পাকিস্তানি রুপি ব্যয়ে নভেম্বর ২০১৬ সালে সম্পন্ন হয়। হাবিব কনস্ট্রাকশন সার্ভিসেস প্রকল্পটি নির্মাণ করেছিল যা পাকিস্তানের বৃহত্তম নির্মাণ সংস্থাগুলির মধ্যে একটি এবং পূর্বে বেশ কয়েকটি মেগা প্রকল্পে কাজ করেছে। এছাড়াও ইতিহাস জাদুঘর একটি বহিরঙ্গন গ্যালারি পার্ক প্রাঙ্গনের ভিতরে নির্মানাধীন আছে। সম্প্রসারণ পরিসংখ্যান: স্থান লাহোর নির্মাণ ব্যয় পিকেআর ৯৮১ মিলিয়ন খরিদ্দার পার্ক এবং উদ্যান পালন সংক্রান্ত কর্তৃপক্ষ মালিকানা পিএইচএ (PHA), পাঞ্জাব সরকার ঠিকাদার হাবিব কনস্ট্রাকশন সার্ভিসেস লিমিটেড ==গ্যালারি== File:Minar -e Pakistan at পার্কের মধ্যে অবস্থান। Badshahi Mosque July 2005 pic32 by Ali Imran (1).jpg|ইকবাল পার্ক সংলগ্ন বাদশাহী মসজিদ। File:The Lahore Forts Alamgiri Gate Picture2 taken at night July 20 2005.jpg|ইকবাল পার্ক সংলগ্ন লাহোর ফোর্ট। File:Allama Iqbals Tomb East wall close-up July 2005.jpg|ইকবাল পার্ক সংলগ্ন মুহাম্মদ ইকবালের সমাধি। iqbal park প্রবেশদ্বার iqbal park lush grounds. iqbal park view of iqbal park street দৃশ্য iqbal park walking trail before the recent redesign of the whole site. iqbal park tourist বাস == আরো দেখুন == == তথ্যসূত্র==