'''এমটিভি আনপ্লাগড''' একটি এমটিভি টেলিভিশন ধারাবাহিক যেখানে অনেক জনপ্রিয় সঙ্গীত শিল্পী গান পরিবেশন করে থাকেন। এই অনুণ্ঠানে যে গানগুলো পরিবেশন করা হয় সেগুলো আগে শিল্পী দ্বারা আনুষ্ঠানিকভাবে মুক্তি দেয়া হয়। == মৌসুম == এই মৌসুম দশ পর্বের ছিল, যা ২০১১ সালের অক্টোবরে আনুষ্ঠানিকভাবে প্রচারিত হয়। সকল সঙ্গীত শিল্পী সেসকল গান পরিবেশন করেন যা আগেই মুক্তি পেয়েছিল। ;পর্ব (অক্টোবর ১, ২০১১ সাল) ;রাব্বি শেরগিল ;বুল্লাহ কি জানা বিলকিস হীর ছাল্লা গঙ্গা তেরে বিন জুগি ;পর্ব (অক্টোবর ৮, ২০১১ সাল) ;মোহিত চৌহান মাজাক্কালি মাই নি মেরিয়ে গঙ্গা নাহালিয়ে গুঞ্চা কই ডুবা ডুবা *বাবাজি তুমসে হি == মৌসুম == অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় মৌসুম আনুষ্ঠানিকভাবে নভেম্বর ৩, ২০১২ সালে প্রচারিত হয়। প্রায় দেড় মাস আগে দ্বিতীয় মৌসুমের প্রোমো ইউটউব এবং তাদের নিজস্ব সাইটে মুক্তি দেয়। ;পর্ব ১(নভেম্বর ২০১২) ;এ আর রহমান ইয়ে জো দেশ হে মেরা রেহনা তু ফির সে উড় ছেলা ('''অরুণ এইচ,কে''') তু বোলে (নীতি মোহান) নেনজুকুলে আজ জানে কি জিদ না কারো দিল সে রে == মৌসুম == == মৌসুম == == বহিঃসংযোগ == এমটিভি আনপ্লাগড এমটিভি আনপ্লাগড মৌসুম টেলিভিশন চ্যানেল