'''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি''' (, '''কেবিসি''' নামে) এটি একটি ভারতীয় রিয়ালিটি গেম শো, যেটি যুক্তরাজ্যের গেম শো '''হু ওয়ান্টস টু বি এর উপর ভিত্তি করে উপস্থাপন, যাঁরা সর্বাধিক মিলিয়ন নগদ পুরস্কার অফার দেয়া হয়। প্রথম প্রদর্শন শুরু ২০০০ সালে এবং অমিতাভ বচ্চন উপস্থাপন করেছিল এবং এটিই অমিতাভ বচ্চনের প্রথম ভারতীয় টেলিভিশনে উপস্থাপনা. যা ভারতের দর্শকদের কাছে প্রাপ্তি ছিল ভালো জনপ্রিয়তা। আগস্ট ২০০৫-এ এই শো'টি পুনরায় শুরু করা হয় এবং নতুন করে মান দেওয়া হয় ''কৌন বনেগা ক্রোড়পতি দ্বিতীয়'' (Kaun Banega Crorepati the Second কেবিসি ২) যেখানে চূড়ান্ত পুরস্কার পরিমাণ কোটি টাকা দ্বিগুন ছিল। এটা '''স্টার প্লাস''' নিজ উদ্যোগে করেছিল, উপস্থাপনা করেন অমিতাভ বচ্চন, কিন্তু ২০০৬ সালে তিনি খুবই অসুস্থ হয়ে পড়েন। জনাব বচ্চন ৮৫ পর্ব মধ্যে ৬১ পর্ব পর্যন্ত উপস্থাপনা করার পর তিনি আরও বেশি অসুস্থতা উপলব্ধি করেন। এবং তিনি অসুস্থতার কথা ঘোষণা করেন, কিন্তু যখন তিনি সুস্থতা লাভ করবেন তখন তাকে অবশিষ্ট ২৪ পর্বের কাজ করে দেবেন, স্টার টিভি এই সিদ্ধান্ত মেনে নিয়েছে। স্টার টেলিভিসন এই শো'র তৃতীয় মৌসুমে উপস্থাপনা করার আমন্ত্রণ জানায় শাহরুখ খানকে। খান তার কর্মজীবন এর শীর্ষ সময়ে তখন ছিল এবং অমিতাভ বচ্চন একটি আদর্শ হিসাবে শো'র প্রতিস্থাপন জন্য বিবেচিত ছিল। '''কেবিসি ২''' এর মতো '''কেবিসি ৩''' এর সর্বাধিক কোটি টাকা (আনুমানিক ৪৩০.০০০ ডলার) পুরস্কার পরিমাণ ব্যবহৃত হয়েছিল। তৃতীয় মৌসুম শুরু ২২ জানুয়ারি ২০০৭ এবং শেষ হয় ১৯ এপ্রিল ২০০৭ একটি বিশেষ লয়ের সাথে। == নিয়ম == == উল্লেখযোগ্য কীর্তি অতিথি == === মৌসুম === অতিথি বছর পরিমাণ মন্তব্য আমির খান ২০০০ টাকা ৫০,০০,০০০ গেম শো'র প্রথম কীর্তি অতিথি সোনালী বেন্দ্রে ২০০০ টাকা ২৫,০০,০০০ দিওয়ালি বিশেষ সময় খেলা শাহরুখ খান ২০০০ টাকা ৫০,০০,০০০ নববর্ষ বিশেষ সময় অশোকা ছবির অগ্রগতির জন্য, খান ২০০৭ সালে বচ্চন স্থানে উপস্থাপনা করেন, কারণ বচ্চন অসুস্থতার ছিলেন রাণী মুখার্জী ২০০০ টাকা ২৫,০০,০০০ নববর্ষ বিশেষ সময় সঞ্জয় দত্ত ২০০১ টাকা ৫০,০০,০০০ অনিল কাপুর ২০০১ টাকা ৫০,০০,০০০ স্লামডগ মিলিয়নিয়ার চলচ্চিত্রের জন্য ''কেবিসি'র'' উপস্থাপকের ভূমিকায় সচিন তেন্ডুলকর মাধুরী দীক্ষিত ২০০১ টাকা ৫০,০০,০০০ বিজয়ী বিশেষ পর্বের টাকা ৫০,০০,০০০ একটি প্রাকৃতিক দুর্যোগ সাহায্য তহবিলের জন্যে দান করেন স্মৃতি ইরানী অমর উপাধ্যায় ২০০১ টাকা ৫০,০০,০০০ দেখাতে প্রথম বার্ষিকী উদযাপন করার জন্য সাক্ষী তানোয়ার শ্বেতা কাবাত্রা ২০০১ টাকা ১২,৫০,০০০ === মৌসুম === অতিথি বছর পরিমাণ মন্তব্য জন আব্রাহাম বিপাশা বসু ২০০৫ টাকা ৫০,০০,০০০ কাজল অজয় দেবগন ২০০৫ টাকা ১,০০,০০,০০০ বচ্চনের সঙ্গে এটিই ''কেবিসি'র'' সর্বাধিক সেলিব্রিটি বিজয়ী লারা দত্ত সানিয়া মির্জা ২০০৫ টাকা ৫০,০০,০০০ শিশুদের দিনে হাজির. সাইফ আলি খান প্রীতি জিন্তা ২০০৫ টাকা ৫০,০০,০০০ তাদের চলচ্চিত্র "সালাম নমস্তে" প্রচারণার জন্য স্মৃতি ইরানী সাক্ষী তনয়ার ২০০৫ টাকা ৬,৪০,০০০ তারা দিওয়ালির জন্য বিশেষ উপস্থিত === মৌসুম === অতিথি তারিখ পর্ব মন্তব্য আরবাজ খান মালাইকা অরোরা খান ১৪ ফেব্রুয়ারী ভালোবাসা দিবস ফারহান আখতার জয়া আখতার ১৪ ফেব্রুয়ারী ভালোবাসা দিবস করণ জহর ফারাহ খান ১৪ ফেব্রুয়ারী ভালোবাসা দিবস প্রীতি জিন্তা রাণী মুখার্জী ২৭ ফেব্রুয়ারী হোলি বিশেষ উভয় জিন্তা এবং মুখার্জী প্রদর্শন দ্বিতীয় সময় সঞ্জয় দত্ত বমন ইরানী ২৯ মার্চ দত্ত এর প্রদর্শন দ্বিতীয় সময় প্রিয়াঙ্কা চোপড়া কারিনা কাপুর ১৯ এপ্রিল সিরিজ লয় সালমান খান ক্যাটরিনা কাইফ ১৯ এপ্রিল সিরিজ লয় === মৌসুম === অতিথি বছর পরিমাণ মন্তব্য অক্ষয় কুমার আদিত্য রায় কপূর বিপুল শাহ নেহা ধুপিয়া রান্নভিজায় সিংহ শেফালী শাহ ২০১০ টাকা ৫০,০০,০০০ ''একশন রিপলে'' এর প্রচারণার জন্য লিন্ডার পেস এস শ্রীসন্থ মনোজ কুমার সুশীল কুমার জওয়ালা গুত্তা অশ্বিনী পন্নাপ্পা ২০১০ টাকা ২৫,০০,০০০ দিওয়ালি বিশেষ দিশা ভাকানি রাগিনী খান্না পূজা গর আস্কা গরাদিয়া ভারতী সিংহ ঐশ্বর্যা সখুজা ২০১০ টাকা ১২,৫০,০০০ দিওয়ালি বিশেষ অজয় দেবগন আরশাদ ওয়ার্সি শ্রেয়াস তালপাড়ে রহিত শিল্পা তুষার কাপুর কুনাল খেমু ২০১০ টাকা ২৫,০০,০০০ ''গোলমাল ৩'' এর প্রচারণার জন্য দেবগন প্রদর্শন দ্বিতীয় বার এবং চূড়ান্ত সময়. মাধুরী দীক্ষিত দীপিকা পাড়ুকোন সঞ্জয় দত্ত অনিল কাপুর ধর্মেন্দ্র ২০১০ গ্র্যান্ড লয় এবং দত্ত এর মধ্যে হাজির এবং দীক্ষিত করে প্রদর্শন তৃতীয় দ্বিতীয় সময় === মৌসুম === অতিথি বছর পরিমাণ নোটস সাইফ আলি খান দীপিকা পাড়ুকোন ২০১১ কোন টাকা কি খেলা না '''অরক্ষণ''' এর প্রচারণার জন্য খান শো'র দ্বিতীয় সময় শাহিদ কপুর সোনম কাপুর ২০১১ বিজয়ীরা টাকা ২৫,০০,০০০ দান করেছিলেন '''মৌসম''' এর প্রচারণার জন্য ইমরান খান ক্যাটরিনা কাইফ ২০১১ দান করার জন্য খেলেন '''মেরে ব্রাদার কি দুলহান''' এর প্রচারণার জন্য কাইফ শো'র দ্বিতীয় সময় ইউসুফ মাল্লু ২০১১ দান করার জন্য খেলেন '''১২৩''' ছবির প্রচারণার জন্য রণবীর কাপুর ২০১১ বিজয়ী টাকা ১২,৫০,০০০ দান করেছিলেন '''রকস্টার''' ছবির প্রচারণার জন্য শাহরুখ খান ২০১১ বিজয়ী টাকা ৫০,০০,০০০ দান করেছিলেন ''রা.ওয়ান'' ছবির প্রচারণার জন্য খান প্রদর্শন দ্বিতীয় সময় সাক্ষী তানোয়ার রাম কাপুর ২০১১ বিজয়ীরা টাকা ২৫,০০,০০০ দান করেছিলেন জন্য দিওয়ালি জুটি বিশেষ পর্ব সাক্ষী প্রদর্শন তৃতীয় সময় বিদ্যা বালান ২০১১ বিজয়ী টাকা ৬,৪০,০০০ দান করেছিলেন ''নানহী কালী প্রকল্পে'' '''দ্য ডার্টি পিকচার''' ছবির প্রচারণার জন্য হরভজন সিং ২০১১ খালি খেলেনি পেপসি কোম্পানির তরফ কোটি টাকা বিজয়ীর জন্য ঘোষণা করে অনুশকা শর্মা রানভীর সিংহ ২০১১ না খেলতে জানেন. পদোন্নতির কেমনভাবে '''লেডিস বনাম রিকি বাহল''' ছবির প্রচারণার জন্য == বিজয়ীরা == == ভাষাগত রচনা শৈলী == == সম্মাননা == Year Award Category Awarded to ''''' কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ১''''' ২০০১ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''বছর ২০০০ এর শ্রেষ্ঠ শো''' কেবিসি ২০০১ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ বছর ২০০০ বিপণন ভ্রমণ''' কেবিসি ১, স্টার প্লাস ২০০১ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''বছর ২০০০ টিভি ব্যক্তিত্ব''' অমিতাভ বচ্চন ২০০১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''একটি গেম শো সেরা অ্যাঙ্কর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ অ্যাঙ্কর ভিত্তিক শো''' কেবিসি ২০০১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''বেস্ট হোস্ট''' অমিতাভ বচ্চন ২০০১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ গেম ক্যুইজ শো''' কেবিসি ২০০২ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''বছর টিভি অ্যাঙ্কর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০২ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ বছর গেম শো''' কেবিসি ''''' কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ২''''' ২০০৫ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ বছর গেম শো''' কেবিসি ২০০৫ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ টিভি অ্যাঙ্কর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০৫ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''একটি গেম শো সেরা অ্যাঙ্কর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০৫ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ গেম ক্যুইজ দেখাও''' কেবিসি ২০০৬ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''একটি গেম শো সেরা অ্যাঙ্কর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০৬ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ গেম ক্যুইজ শো''' কেবিসি ''''' কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৩''''' ২০০৭ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ টিভি অ্যাঙ্কর''' শাহরুখ খান ২০০৭ ভারতীয় টেলি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ বছর গেম শো''' কেবিসি ২০০৮ গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এবং টেলিভিসন সম্মাননা '''শ্রেষ্ঠ টিভি অ্যাঙ্কর''' শাহরুখ খান ২০০৮ গ্লোবাল ইন্ডিয়ান ফিল্ম এবং টেলিভিসন সম্মাননা '''শ্রেষ্ঠ গেম ক্যুইজ দেখাও''' কেবিসি ''''' কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৪''''' ২০১১ বিগ টেলিভিসন পুরস্কার '''বছর সাক্সিয়াত''' অমিতাভ বচ্চন ''''' কৌন বনেগা ক্রোড়পতি ৫''''' ২০১১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ অ্যাঙ্কর গেম ক্যুইজ দেখাও''' অমিতাভ বচ্চন ২০১১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''শ্রেষ্ঠ গেম ক্যুইজ দেখাও''' কেবিসি ''''' বিশেষ পুরস্কার''''' ২০০৩ স্টার পরিবার পুরস্কার '''পিতামহ স্টার পরিবার এর''' অমিতাভ বচ্চন ২০০৭ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''আইটিএ লরেল জন্য' চরম সহত্ত্ব'''' অমিতাভ বচ্চন ২০১০ বিগ স্টার এন্টারটেনমেন্ট পুরস্কার '''বিগ স্টার দশকের তথ্যভিত্তিক দেখাও'''' কেবিসি ২০১১ ভারতীয় টেলিভিসন অ্যাকাডেমি পুরস্কার '''বছর আইটিএ সম্মাননা''' অমিতাভ বচ্চন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == KBC Ghar Baithe Jeeto Jackpot Question Information KBC Auditions on Sony Entertainment Television kick Started from September Kaun Banega Crorepati (2007 series) Official Website (Note: The KBC2 Official Website has been merged into this website and redirects to it when clicked) Kaun Banega Crorepati (2010 series) Website KBC Registration Questions KBC Quiz questions KBC online flash game What Makes KBC work br /> রাণী মুখার্জী ২৭ ফেব্রুয়ারী হোলি বিশেষ উভয় জিন্তা এবং মুখার্জী প্রদর্শন দ্বিতীয় সময় সঞ্জয় দত্ত টেলিভিশনের অনুষ্ঠান গেম শো