এয়ার ভাইস মার্শাল '''মমতাজ উদ্দিন আহমেদ''' বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর সাবেক প্রধান।দিনাজপুর জেলার কসবাতে জন্ম ২০ ডিসেম্বর ১৯৪৪ সালে। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে সাহসীতার সাথে যুদ্ধ করেন। == কর্মজীবন == মমতাজ উদ্দিন আহমেদ ১৯৬৩ সালে পাইলট হিসেবে পাকিস্তান বিমান বাহিনীর ২৩ স্কোয়াড্রন হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। তিনি ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে সক্রিয় অংশগ্রহণ করে সাহসীতার সাথে যুদ্ধ করেন। তিনি মুক্তিযুদ্ধের সময় সারগোধা আইরবাসে স্কোয়াড্রন লিডার ছিলেন এবং ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত পাকিস্তানে যুদ্ধাপরাধী হিসাবে আটক ছিলেন। বিএএফ-তে তিনি ফ্লাইং উইংয়ের ওসি, বিএএফ একাডেমি ডিসি, বেস কমান্ডার, অপারেশন ডিরেক্টর এবং এ্যাস হিসেবে বাংলাদেশ বিমান বাহিনী সদর দফতরে দায়িত্ব পালন করেন। ২৩ জুলাই ১৯৮৭ থেকে জুন ১৯৯১ সাল পর্যন্ত তিনি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান ছিলেন। জুন ১৯৯১ সালে তিনি অবসর গ্রহণ করেন। তিনি ২২শে সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে ঢাকা সিএমএইচে মৃত্যুবরণ করেন। == তথ্যসূত্র == জন্ম বিমান বাহিনীর প্রধান বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল ব্যক্তি