'''হলদিয়া শিল্পতালুক''' পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলায় অবস্থিত। এটি হলদিয়া শহরকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে। ভারতের অগ্রগণ্য এই শিল্পতালুকটিতে প্রধানত পেট্রোকেমিকাল রাসায়নিক শিল্প গড়ে উঠেছে। == পরিকাঠামো == শিল্পতালুকটি মোট ৩৩৪ একর জমির উপর গড়ে উঠেছে। এটি ৪১ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) দ্বারা নং জাতীয় সড়ক (মুম্বাই রোড) বা স্বর্ণ চতুর্ভুজ এর সঙ্গে যুক্ত। এটি ব্রডগেজ রেল পথ দ্বারা মেচেদায় হাওড়া-খড়গপুর শাখার সঙ্গে যুক্ত। শিল্পতালুকটি হলদিয়া বন্দরএর খুবই কাছে অবস্থিত। == শিল্পগোষ্ঠী শিল্প == মিৎসুবিস পেট্রোকেমিকাল এটি একটি জাপানভিত্তিক শিল্পগোষ্ঠী। এটি শিল্প তালুকে একটি পেট্রোকেম গড়ে তুলেছে। বর্তমানে এই কারখানাটি চ্যাটার্জি গোষ্ঠী অধিগ্রহণ করেছে। হলদিয়া তৈল শোধনাগার এটি ইন্ডিয়ান ওয়েল লিমিটেড নির্মাণ করেছে। হলদিয়া এই কারখানাটি বর্তমানে চ্যাটারজি গোষ্ঠী,টাটা গোষ্ঠী ইন্ডিয়ান অয়েল এর মালিকানায় রয়েছে। সাউথ এসিয়ান পেট্রোকেম। == আরও দেখুন == পশ্চিমবঙ্গের তালিকা। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== শিল্পতালুক