'''আমির সোহেল''' (); () '''মুহাম্মদ আমির সোহেল আলী''' () জন্ম: ১৪ সেপ্টেম্বর ১৯৬৬, হলেন একজন সাবেক পাকিস্তানী ক্রিকেটার এবং বর্তমান পিসিবি প্রধান নির্বাচক। তিনি সাঈদ আনোয়ারের সাথে পাকিস্তানের শ্রেষ্ঠ উদ্বোধনী জুটি হিসেবে পরিচিত। == খেলোয়াড়ী জীবন== সোহেল একজন বা-হাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে ১৯৮৩ সালে "প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেটে" আত্মপ্রকাশ করেন এবং মাঝে মধ্যে বা-হাতি স্পিন বলও করেন। আঠার বছর খেলোয়াজী কর্মজীবনে সোহেল পাকিস্তানের হয়ে ১৯৫টি "প্রথম শ্রেণী", ২৬১ "লিস্ট এ", ৪৭টি টেস্ট এবং ১৫৬টি ওডিআই ম্যাচ খেলেছেন। === অভিষেক === একজন আক্রমণাত্মক ব্যাটসম্যান হিসেবে সোহেল এর প্রথম শ্রীলঙ্কা দলের বিরুদ্ধে ১৯৯০ সালে ওডিআই খেলায় জাতীয় দলের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেন। === ১৯৯৬–৯৮: পাকিস্তান অধিনায়ক === সোহেল, ১৯৯৮ সালে ছয় টেস্টে পাকিস্তান দলের অধিনায়কত্ব করেন এবং একটি টেস্ট ম্যাচে দক্ষিণ আফ্রিকাকে পরাজিত করা প্রথম পাকিস্তানি অধিনায়ক হিসেবে মর্যাদা লাভ করেন। তিনি পাকিস্তানের হয়ে ১৯৯৬ থেকে ১৯৯৮ পর্যন্ত ২২টি ওডিআই খেলায় নেতৃত্ব দেন; যাতে ৯টিতে জয়লাভ করে এবং তার ব্যাটিং গড় ছিল ৪১.৫। তিনি শারজায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ বিরুদ্ধে অধিনায়ক অভিনয় হিসাবে দায়িত্ব পালন করেন। == আমির সোহেল এর শতকসমূহ == সোহেল এর ওয়ানডে শতক দুটি ক্রিকেট বিশ্বকাপের সময় করেছিলেন। কলামে '''রান''', ইঙ্গিত '''অপরাজিত''' করা হয়েছে কলাম শিরোনাম '''ম্যাচ''' দ্বারা বোঝায় '''ম্যাচ সংখ্যা''' খেলোয়াড়ের কর্মজীবন আমির সোহেল এর একদিনের আন্তর্জাতিক শতক রান ম্যাচ প্রতিপক্ষ শহর/দেশ মাঠ বছর '''১''' ১১৪ হোবার্ট, তাসমানিয়া ওভাল ১৯৯২ '''২''' ১৩৪ ৪৮ শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশান স্টেডিয়াম ১৯৯৪ '''৩''' ১০০ ৬৩ ডারবান, দক্ষিণ আফ্রিকা কিংসমেড ১৯৯৪ '''৪''' ১১১ ৮৮ করাচী, পাকিস্তান জাতীয় স্টেডিয়াম, করাচী ১৯৯৬ '''৫''' ১০৫ ৯৬ শারজাহ, সংযুক্ত আরব আমিরাত শারজাহ ক্রিকেট এ্যাসোসিয়েশান স্টেডিয়াম ১৯৯৬ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Pakistan Cricket Board: Aamer Sohail CricInfo Pakistan: Aamer Sohail HowSTAT! statistical profile on Aamer Sohail Aamer Sohail Archived 2009-10-24) জন্ম ব্যক্তি ব্যাংক লিমিটেড ক্রিকেটার ধারাভাষ্যকার ব্যাংক লিমিটেডের ক্রিকেটার থেকে ক্রিকেটার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টেস্ট ক্রিকেটার ক্রিকেট অধিনায়ক ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার ক্রিকেট বিশ্বকাপের ক্রিকেটার লোক ক্রিকেটার ক্রিকেটার উইজডেন ক্রিকেটার্স কলেজ বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোর এলামনাই ক্রিকেটার থেকে মানুষ থেকে খেলোয়াড় থেকে রাজনীতিবিদ শহরের ব্লুজ ক্রিকেটার শহরের সাদা ক্রিকেটার শহরের ক্রিকেটার ক্রিকেট ধারাভাষ্যকার