'''ব্যাকস্ট্রিট বয়েস''' (ইংরেজীতে: Backstreet Boys) একটি মার্কিন বয় ব্যান্ড। ১৯৯৩ সালে ফ্লোরিডার অর্লান্ডোতে এই গ্রুপটি গঠিত হয়। এর সদস্য হলেন এ. যে. ম্যাকলিন, হাউয়ি ডরো, নিক কার্টার, কেভিন রিচার্ডসন এবং ব্রায়ান লিট্রেল। তারা তাদের প্রথম আন্তর্জাতিক অ্যালবাম ''ব্যাকস্ট্রিট বয়েস'' -এর মাধ্যমে আন্তর্জাতিক খ্যাতি অর্জন করে। পরবর্তী বছরে তারা দ্বিতীয় অ্যালবাম ''ব্যাকস্ট্রিটস ব্যাক'' প্রকাশ করে। এটিও বিশ্বব্যাপী জনপ্রিয়তা অর্জন করে। তারা চূড়ান্ত খ্যাতি অর্জন করে ১৯৯৯ সালে তাদের তৃতীয় অ্যালবাম ''মিলেনিয়াম'' প্রকাশের মাধ্যমে। ২০০০ সালে বের হয় তাদের ''ব্ল্যাক এন্ড ব্লু'' অ্যালবামটি। পরবর্তী দুই বছর অসক্রিয় থাকার পর ২০০৫ সালে তারা বের করেন ''নেভার গন'' অ্যালবামটি। ২০০৬ সালে কেভিন রিচার্ডসন ব্যাকস্ট্রিট বয়েস ছেড়ে দেন। এরপরে চার সদস্যের গ্রুপ হিসেবে ব্যাকস্ট্রিট বয়েস দুইটি অ্যালবাম: ২০০৭ সালে ''আনব্রেকেবল'' ২০০৯ সালে ''দিস ইজ আস'' প্রকাশ কর। ২০১২ সালে রিচার্ডসন স্থায়ীভাবে পুনরায় ব্যাকস্ট্রিট বয়েস-এ যোগ দেন। ২০১৩ সালে ব্যাকস্ট্রিট বয়েস তাদের বিশ বছর পূর্তি উদযাপন করে এবং ''ইন ওয়ার্ল্ড লাইক দিস'' অ্যালবাম প্রকাশ করে। ব্যাকস্ট্রিট বয়েস বিশ্বব্যাপী ১৩০ মিলিয়নের বেশি রেকর্ড বিক্রয় করেছে, যা তাদেরকে ইতিহাসের সবচেয়ে ব্যবসায়িক সফল বয় ব্যান্ড এবং বিশ্বের অন্যতম ব্যবসায়িক সফল সঙ্গীত শিল্পী হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছে। তাদের প্রথম নয়টি অ্যালবামই বিলবোর্ড ২০০ তালিকার সেরা দশে স্থান করে নিয়েছে, যা আর কোন বয় ব্যান্ড করতে পারেনি। ২০১৩ সালের ২২ এপ্রিল হলিউড ওয়াক অব ফেম- তারা স্থান করে নেয়। ==অ্যালবাম সমূহ== ''ব্যাকস্ট্রিট বয়েস'' (১৯৯৬) ব্যাক'' (১৯৯৭) ''মিলেনিয়াম'' (১৯৯৯) ''ব্লাক এন্ড ব্লু'' (২০০০) ''নেভার গন'' (২০০৫) ''আনব্রেকেবল'' (২০০৭) ''দিস ইজ আস'' (২০০৯) ''ইন এ্য ওয়াল্ড লাইক দিস'' (২০১৩) ''ডিএনএ'' (২০১৯) ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বয় ব্যান্ড ভোকাল গ্রুপ