'''উলানিয়া জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের বরিশাল জেলার অন্তর্ভূক্ত মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার উলানিয়া গ্রামে অবস্থিত এক চৌধুরী বাড়ি যা জমিদার বাড়ি হিসেবে পরিচিত। ==ইতিহাস== মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলার কয়েকটি গ্রামের মধ্যে একটি গ্রামের নাম হলো উলানিয়া গ্রাম। এখানে ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে দাড়িয়ে আছে এক ঐতিহ্যবাহী জমিদার বাড়ি। যা আনুমানিক ১৭০০ শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এই জমিদার বাড়ির বংশের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন সুবেদা হানিফ। ইনি ভারতীয় বংশধর ছিলেন না। ইনার পূর্ব পুরুষরা ছিলেন পারস্যের। সুবেদার হানিফ সৈনিক পদে চাকরি করতেন। এই মেহেন্দিগঞ্জ উপজেলায় তখন ওলন্দাজ দস্যু দল, মগ ফিরিঙ্গিদের অত্যাচারে জর্জরিত ছিল। যা সাধারণ মানুষকে অতিষ্ঠ করে তোলে। তখন সুবেদার হানিফের উপর দ্বায়িত্ব আসে এদেরকে প্রতিহিত করার। তখন তিনি শক্ত হাতে তাদেরকে দমন করেন এবং এখানে বসতি স্থাপন করেন। পরবর্তীতে তার বংশধররা এখানকার জমিদার হন। এইভাবেই এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ==আরো দেখুন== জমিদার বাড়ি ==তথ্যসূত্র== সাহিত্য পত্র "সকাল ৫০ তম সংখ্যা স্থান