() (মৃত্যু- ৭৮২ খ্রিষ্টাব্দ) তিব্বত সম্রাট একজন বৌদ্ধ ধর্ম বিরোধী মন্ত্রী ছিলেন। তিনি লাসা শহরে পোতালা প্রাসাদের নিচে ঝোল গ্রামে অবস্থিত ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা স্তম্ভটি নির্মাণ করেন। ==ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা স্তম্ভে খোদিত লিপিতে উল্লেখ == নির্মিত ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা স্তম্ভ তিব্বতের লাসা শহরে পোতালা প্রাসাদের নিচে ঝোল গ্রামে অবস্থিত ঝোল-র্দো-রিংস ফ্যি-মা স্তম্ভের দক্ষিণ দিকে উৎকীর্ণ লিপি থেকে জানা যায়, তিব্বত সম্রাট উপদেষ্টা মন্ত্রী ছিলেন। সম্রাট মৃত্যুর পর সম্রাট অবগত করেন যে তার পিতা সম্রাট () এবং () নামক তার দুই মহামন্ত্রী হত্যা করেছিলেন। এরপর সম্রাট এই দুই মন্ত্রীকে শাস্তি দেন মন্ত্রীত্বদান করেন। এই লিপির শেষ ভাগ থেকে জানা যায় যে, ট্যাং সম্রাট পূর্বপ্রতিশ্রুত বার্ষিক কর দিতে অসম্মত হলে ৭৬৩ খ্রিষ্টাব্দে ট্যাং সাম্রাজ্যের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানের প্রধান সেনপাতি নির্বাচন করেন এবং তিনি তিব্বতী সৈন্যের সাহায্যে চ্যাং'আন অবরোধ অধিকার করেন। এই সফল অভিযানের পর তিব্বতীরা সাময়িকভাবে তিব্বত সম্রাট রাণী জিনচেং গোংঝুর এক আত্মীয়কে সেখানকার সম্রাট বানিয়ে দেন। এই লিপির অন্তিমভাগে সাম্রাজ্যের বিশ্বস্ত বলে বর্ণনা করা রয়েছে। এই স্তম্ভের পূর্ব দিকে উৎকীর্ণ লিপি থেকে জানা যায়, তাকে গৃহমন্ত্রী আইনমন্ত্রী হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছিল। ==অন্যান্য গ্রন্থে উল্লেখ== পুরাতন তিব্বতী বর্ষানুক্রমিক ইতিবৃত্ত গ্রন্থে () () নামক তিব্বত সাম্রাজ্যের দুই উপদেষ্টার মধ্যবর্তী পদাধিকারী উপদেষ্টা হিসেবে নামের উল্লেখ করা আছে। () গ্রন্থে () নামক উপদেষ্টার পরবর্তী পদাধিকারী হিসেবে তার উল্লেখ রয়েছে। কিন্তু জিউ ট্যাংশু গ্রন্থে () এবং () এই দুই উপদেষ্টার সময়কালের মধ্যে নামক কারোর উল্লেখ নেই। ==বৌদ্ধধর্ম বিরোধিতা== স্বা-ব্ঝেদ () গ্রন্থে () নামক এক ব্যক্তির উল্লেখ রয়েছে, যিনি তিব্বত সম্রাট দ্বারা তিব্বতীদের বৌদ্ধ ধর্মে ধর্মান্তরকরণকে বাধা দেওয়ার চেষ্টা করেছিলেন এবং বোন ধর্মাবলম্বী সমর্থন করেছিলেন ()। সম-য়ে বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠার পর তিনি বোন রক্ষা করতে সেগুলি লুকিয়ে রাখার জন্য একটি কালো স্তূপ নির্মাণ করেছিলেন এবং সর্বসমক্ষে বোন ধর্ম সমর্থন বৌদ্ধ ধর্মের বিরোধিতা করেছিলেন। এই কারণে সম্রাট তাকে উত্তর তিব্বতে নির্বাসিত করেন। স্বা-ব্ঝেদ গ্রন্থে বর্ণিত এবং একই ব্যক্তি বলে মনে করা হয়। () নামক বোনপন্থী গ্রন্থে এবং () দ্বারা রচিত সপ্তদশ শতকে রচিত () গ্রন্থেও বোন ধর্মাবলম্বী বলে বর্ণনা করা হয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==আরো পড়ুন== *Bacot, Jacques, Frederick W. Thomas, and Charles-Gustave Toussaint. 1940–1946. Documents de Touen-houang relatifs l'histoire du Tibet. Paris: Libraire Orientaliste Paul Geuthner. *Dotson, Brandon. 2009. The Old Tibetan Annals: An Annotated Translation of Tibet's First History. With an Annotated Cartographical Documentation by Guntram Hazod. Klasse, Denkschriften, 381. Band. zur Nr. 12.) Wien: VÖAW. *Li Fang-Kuei. 1983. “Notes on Stag sgra klu khong.” In Steinkellner, Ernst and Helmut Tauscher, eds, Contributions on Tibetan Language, History and Culture: Proceedings of the Csoma De Kőrös Symposium. Wien, 175-81. *Li Fang Kuei and Weldon South Coblin. 1987. Study of the Old Tibetan Inscriptions. Taipei: Institute of History and Philology, Academica Sinica. *Pelliot, Paul. 1961. Histoire Ancienne du Tibet. Paris: Adrien Maisonneuve. *Richardson, Hugh. 1985. Corpus of Early Tibetan Inscriptions. London: Royal Asiatic Society. *Richardson, Hugh. 1998 (1980). The first Tibetan chos-'byung. In Hugh Richardson, High Peaks Pure Earth, ed. Michael Aris. London: Serindia, 89–99. *van Schaik, Sam and Lewis Doney. 2007. The prayer, the priest, and the tsenpo: an early Buddhist narrative from Dunhuang. JIABS 30.1-2: 175–217. মৃত্যু সাম্রাজ্য