'''গোয়েন্দা বরদাচরণ''' বাঙালি সাহিত্যিক শীর্ষেন্দু মুখোপাধ্যায় সৃষ্ট একটি কাল্পনিক গোয়েন্দা চরিত্র। ''মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি'' উপন্যাসে প্রথম আবির্ভাব হয়েছিল গোয়েন্দা বরদাচরণের, তারপর ১৯৭৬ সালের পূজাবার্ষিকী আনন্দমেলায় প্রকাশিত হয় 'গোয়েন্দা বরদাচরণ' গল্পটি। মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি সিনেমায় বরদাচরণের ভূমিকায় অভিনয় করেছেন ব্রাত্য বসু। ==চরিত্র== বরদাচরণের পুরো নাম জানা যায়না। বয়েস ত্রিশ বত্রিশ। তিনি গ্রামের সাধারণ চুরি চামারির কেস সলভ করে থাকেন। তার ভাগ্নে কাম সহকারীর নাম চাক্কু, পোষা কুকুর ডঙ্কি। তার স্বভাবচরিত্র অতি অদ্ভুত, অন্যান্য গোয়েন্দাদের মত নয়। তার কার্যকলাপ হাস্যরসের উদ্রেক করে। স্বাভাবিক নিয়মে কাজ করতে চাননা বরদাচরণ। যেমন কারো বাড়িতে গেলে তিনি কক্ষনো সদর দরজা দিয়ে ঢোকেন না, পাঁচিল টপকে বা জানালা ভেঙ্গে ঢোকার ইতিহাস আছে। মনোজদের অদ্ভুত বাড়ি ছাড়া লেখক সর্বমোট সাতটি গোয়েন্দা কাহিনী সিরিজ লিখেছেন বরদাচরণকে নিয়ে। ==গল্প== ''কুস্তির প্যাঁচ'' ''নয়নচাঁদ'' ''গয়াপতির বিপদ'' ''গোয়েন্দা বরদাচরণ'' ''তাহলে'' ''বহুরূপী বরদাচরণ'' ''পটলবাবুর বিপদ'' ==তথ্যসূত্র== সাহিত্যের কাল্পনিক চরিত্র চরিত্র