'''ফতেহাবাদ জেলা''' ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের ২২টি জেলার একটি জেলা। ১৯৯৭ সালের ১৫ জুলাই হিশার জেলা থেকে ফতেহবাদ জেলা সৃষ্টি করা হয়। == ইতিহাস == ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা- সন্ধানকারী লোকেরা প্রথমে সরস্বতী এবং দ্রাদ্বতী নদী নদীর তীরে বসতি স্থাপন করে তারপরে হিসার এবং ফতেহাবাদের বিস্তৃত অঞ্চল জুড়ে বিস্তৃত হয়। এই অঞ্চলটি সম্ভবত পাণ্ডব এবং তাদের উত্তরসূরীদের রাজ্যে অন্তর্ভুক্ত ছিল। পাণিনির তার বইয়ে এই অঞ্চলে আইসুকরী, তৌশায়না এবং রোরি সহ বেশ কয়েকটি শহরের উল্লেখ করেছেন, যা যথাক্রমে হিশার, তোহানা এবং রোহরির সাথে চিহ্নিত করেছে। পুরাণ অনুসারে, ফতেহাবাদ জেলার অঞ্চলগুলি নন্দ সাম্রাজ্যের একটি অংশ ছিল। হিশার ফতেহাবাদের অশোক স্তম্ভের আবিষ্কার থেকে জানা যায় যে এই অঞ্চলটি মৌর্য সাম্রাজ্যেরও একটি অংশ ছিল। আগরোহা অঞ্চলের লোকেরা ইন্দো-গ্রীক রাজ্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধে চন্দ্র গুপ্ত মৌর্যকে সহায়তা করেছিল বলে জানা যায়। == ভূগোল == ফতেহাবাদ জেলা মধ্য ভারতের হরিয়ানা রাজ্যে অবস্থিত। জেলা উত্তরে পাঞ্জাব প্রদেশ পূর্বে জিন্দ কৈথাল জেলা, দক্ষিণে হিসার জেলা রাজস্থান রাজ্য পশ্চিমে সিরসা জেলা দ্বারা বেষ্টিত। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে জেলার গড় উচ্চতা ২০৮ মিটার (৬৮২ ফুট)। জেলার মোট আয়তন ২,৫৫০ বর্গকিলোমিটার, যা রাজ্যের ৫.৪%। == প্রশাসনিক == ফতেহাবাদ জেলা ৩টি তহসিলে বিভক্ত; ফতেহাবাদ, রাতিয়া তোহানা। তহসিল সমূহ ৩টি উপসিল (ভূনা, ঝাকাল বাট্টু কালাম) এবং ৬টি কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লকে বিভক্ত। কমিউনিটি উন্নয়ন ব্লকসমূহ হল; ফতেহাবাদ, রাতিয়া, তোহানা, ভূনা, বাট্টু কালাম ঝাকাল। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের ভারতীয় জনগণনা অনুসারে ফতেহাবাদ জেলার মোট জনসংখ্যা ৯৪১,৫২২ জন, যা স্বাধীন ফিজির মোট জনসংখ্যার সমান বা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ডেলাওয়্যার রাজ্যের জনসংখ্যার সমান। এটি ভারতের ৪৬১ তম জনবহুল জেলা (মোট ৬৪০টি জেলার মধ্যে )। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ৩৭১ জন বা প্রতি বর্গ মাইলে ৯৬০ জন লোক বসবাস করে। ২০০১ ২০১১ এর দশক জেলার জনসংখ্যার বৃদ্ধির হার ছিল ১৬.৭৯%। ফতেহাবাদ জেলার লিঙ্গ অনুপাত প্রতি ১০০০ জন পুরুষের বিপরীতে নারী রয়েছে ৯০৩ জন। এবং সাক্ষরতার হার ৬৯.১%। ভারতের ২০১১ সালের জনগণনার তথ্য অনুসারে সে সময়ে, জেলার জনসংখ্যার ৫৭.৯৮% হিন্দি এবং ৪১.২৯% পাঞ্জাবি ভাষাকে তাদের প্রথম ভাষা হিসাবে ব্যবহার করে। == তথ্যসূত্র == সংখ্যালঘু ঘনীভূত জেলা জেলা স্থানাঙ্ক আছে