'''নরওয়েজিয়ান উড''' (ノルウェイの森 Noruwei no Mori) জাপানীয় লেখক হারুকি মুরাকামি রচিত একটি উপন্যাস যা ১৯৮৭ সালে প্রকাশ করা হয়। উপন্যাসটি সদ্য বিকশিত যৌনতা হারানোর স্মৃতিবেদনাতুর কাহিনীর। উপন্যাসটি বর্ণনা করা হয় তরু ওয়াটানাবি নামের একজন চরিত্রের মাধ্যমে যে টোকিওতে থাকাকালীন তার কলেজ জীবনের পিছনের দিনগুলোতে ফিরে তাকায়। ওয়াটানাবির স্মৃতিচারণের মধ্য দিয়ে আমরা দেখতে পাই যে, সে খুবই ভিন্ন প্রকৃতির দুইজন নারীর সাথে তার সম্পর্ক গড়ে— সুন্দরী কিন্তু মানসিকভাবে বিপর্যস্ত নাওকো, এবং বন্ধুত্বপূর্ণ প্রাণবন্ত মিডোরি। ==তথ্যসূত্র==