তুরস্কের এফিসোসের সেলসাস লাইব্রেরিতে সদ্গুণের প্রতীকী ভাস্কর্য (গ্রিক ''ἀρετή'') '''সদ্গুণ''', '''সচ্চরিত্র''' বা '''নৈতিক উত্কর্ষ''' () হল এমন একটি আচরণ যা সকলের নিকট ভাল বলে পরিগণিত। একে পুণ্যের প্রতিশব্দ হিসেবেও ব্যবহার করা হয়। এটি উত্তম নৈতিকতার সমতুল্য, যা হল সর্বদা এমন সব কর্মকাণ্ডে অংশ নেয়া যা সমাজের দৃষ্টিতে ভাল। সদ্গুণের বিপরীত হল অসচ্চরিত্রতা। বিভিন্ন সময় জুড়ে দার্শনিকগণ তাদের নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সদ্গুণের সংজ্ঞা প্রদান করেছেন। প্লেটো এবং তার পরবর্তী প্রাচীন গ্রিক দার্শনিকগণ সদ্গুণকে চারটি গুণাবলির সম্মিলিত রূপ হিসেবে সংজ্ঞায়িত করেছেন, এগুলো হলঃ ন্যায়বিচার, সাহস, প্রজ্ঞা, এবং সংযম। ইসলাম ধর্ম অনুযায়ী সদ্গুণ হল উত্তম আচরণ বা সদ্ব্যবহার, যা আত্মাকে প্রশান্তি এবং হৃদয়কে স্বস্তি প্রদান করে। হিন্দু এবং বৌদ্ধ ধর্মেও সদ্গুণ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। ==তথ্যসূত্র== ==আরও দেখুন== *নীতিশাস্ত্র *ন্যায়বিচার *সাতটি মারাত্মক পাপ সম্বন্ধীয়