হযরত আল্লামা মাওলানা শায়খ পীর '''আলাউদ্দিন সিদ্দিকী''' একজন সুফি পণ্ডিত এবং মুসলিম অ্যাধ্যাত্নিক নেতা যার জন্ম আজাদ জম্মু কাশ্মীরের নিরাইন শরীফে এবং নুর টিভি'র প্রতিষ্ঠাতা। তিনি বার্মিংহামে এস্টন মসজিদ এবং আজাদ কাশ্মীরে মহিউদ্দিন ইসলামিক বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করেন।তিনি বার্মিংহামের এস্টনে বাস করতেন। তিনি অনুসরণ করতেন নকশবন্দিয়া ত্বরিকার শাখা নকশবন্দিয়া, গজনিয়া, কাসেমীয়া, মুজাদেদ্দীয়া। এই শাখাকে বলা হয় নকশবন্দিয়া সিদ্দিকীয়া গজনিয়া কাসেমীয়া মুজাদেদ্দীয়া। তাকে আরো খিলাফত এবং ইজাজত দেওয়া হয়েছিল কাদেরিয়া এবং চিশতিয়া ত্বরিকার। তার জানাযায় ২০,০০০ এর অধিক ভক্ত অংশ নিয়েছিল। তার দুটি ছেলে আছে, পীর যিনি নিরাইন শরীফের তত্ত্বাবধায়ক পাকিস্তানের শাখাগুলোর কাজ নিয়ন্ত্রণ করেন এবং পীর নুর-উল-আরেফিন যিনি ইউকে-ইউরোপ শাখাগুলোর কাজ নিয়ন্ত্রণ করেন। তার দরগাহ আজাদ জম্মু কাশ্মীরের নিরাইন শরীফে অবস্থিত। ==জন্ম== আলাউদ্দিন সিদ্দিকী ১৯৩৮ সালের ১লা জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মাওলানা গোলাম মহিউদ্দিন গজনবী। ==শিক্ষা জীবন== ==খলিফা সিলসিলাহতে দীক্ষা== ==মৃত্যু== পীর আলাউদ্দিন সিদ্দিকী ৩রা ফেব্রুয়ারি ২০১৭ সালে ইন্তেকাল করেন। তার জানাযায় প্রায় ২০,০০০ হাজার মানুষ অংশগ্রহণ করে। == তথ্যসূত্র ==