'''বন অধিদপ্তর''' হল বাংলাদেশ সরকারের পরিবেশ, বন জলবায়ু পরিবর্তন মন্ত্রণালয়ের সংযুক্ত একটি অধিদপ্তর। এটি প্রাকৃতিক বন বন্যপ্রাণী সংরক্ষণ, উন্নয়ন এবং কৃত্রিম বনায়ন নিয়ে কাজ করে। এর সদরদপ্তর বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত। অধিদপ্তরের প্রধানের পদবী হল প্রধান বন সংরক্ষক এবং বর্তমান প্রধান বন সংরক্ষক হলেন মোহাম্মদ শফিউল আলম চৌধুরী। == ইতিহাস == বন অধিদপ্তর বৃটিশ রাজত্বকালে ১৮৭০ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৮০-এর দশকে বাংলাদেশের বনের প্রশাসনিক কাঠামোতে উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন ঘটে এবং সময় সামাজিক বনায়নকে অধিক গুরুত্ব দেওয়া হয়। বর্তমানে সমগ্র দেশে বন অধিদপ্তরের ৭টি সার্কেল এবং ৩১টি বিভাগ রয়েছে। মিরপুর জাতীয় বোটানিক্যাল গার্ডেন, কাপ্তাইয়ের বন উন্নয়ন প্রশিক্ষণ কেন্দ্র এবং বন মহাবিদ্যালয়, চট্টগ্রাম অধিদপ্তরের আওতাধীন প্রতিষ্ঠান। ==তথ্যসূত্র==