'''চলতে চলতে''' () এটি ২০০৩-এর একটি বলিউড চলচ্চিত্র. ছবির প্রধান দুটি চরিত্রে অভিনয় করেছেন শাহরুখ খান এবং রানী মুখোপাধ্যায়, নির্দেশ দ্বারা আজিজ মির্জা। ছবিটি '''ড্রীমজ আনলিমিটেড''' এর ব্যানারে করা হয় এবং এটি বাণিজ্যিক ভাবে ব্যর্থ হয়. চলচ্চিত্রটি কাসাব্লাংকা ফিল্ম ফেস্টিভাল প্রদর্শন করা হয়। == শ্রেষ্ঠাংশে == শাহরুখ খান রাজ মাথুর রাণী মুখার্জী প্রিয়া চোপড়া জস অরোরা সমীর মানুভাই সতীশ শাহ লিলেত্তে ডুবে আনা মাউসী (প্রিয়ার পিসি) জনী লিভার নান্দু (পথিপার্শ্বস্থ মাতাল) ভিশ্বাজীত প্রধান বন্ধুরূপে সুরেশ ভাগবত ধোবি দিনয়ার তীরন্দাজ ইরানী রাজীব ভার্মা জনাব চোপড়া জে শ্রী টি-জনাবা মানুভাই সুরেশ মেনন দোকানদার মাসউদ আখতার পান্বালা গগন গুপ্ত তম্বি সুস্মিতা দান ফুলত্তয়ালি অরুণ সিংহ সবজি বিক্রেতা আখতার নবজ গোয়ালা কামিনী খান্না মহিলা সমতল যাত্রী ববি ডার্লিং বন্ধুরূপে মাধাভি চোপড়া বন্ধুরূপে আশিস কপূর আদিত্য পান্চলি প্রতিকূল ব্যবসায়ী জামিল খান ট্রাফিক পুলিশ == সংগীত == === সাউন্ড ট্র্যাক === == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র দশকের হিন্দি ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র