'''পোড়াবাড়ী ইউনিয়ন''' হচ্ছে একটি ইউনিয়ন পরিষদ যেটি বাংলাদেশের টাঙ্গাইল সদর উপজেলার অন্তর্গত। এটি টাঙ্গাইল শহরের কিলোমিটার দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। == জনসংখ্যাতত্ত্ব == বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো কর্তৃক পরিচালিত আদমশুমারি ২০১১ অনুযায়ী, পোড়াবাড়ী ইউনিয়নের মোট জনসংখ্যা ২১,৬২২ জন। এই ইউনিয়নে মোট ঘরসংখ্যা ৪৮৯৭ টি। == শিক্ষা == পোড়াবাড়ী ইউনিয়নের গড় সাক্ষরতার হার শতকরা ৩৯.৯ ভাগ (পুরুষ-৪৩.৪%, মহিলা-৩৬.৫%)। == আরও দেখুন == টাঙ্গাইল ==তথ্যসূত্র== বিভাগের জনবহুল স্থান জেলার জনবহুল স্থান সদর উপজেলার ইউনিয়ন জেলার ইউনিয়ন