'''এপ্রিল জিনতে মেন্ডেজ''''' (জন্ম মার্চ ১৯, ১৯৮৭) একজন আমেরিকান লেখক এবং সাবেক পেশাদার কুস্তিগির। তিনি বিক্ষ্যাত '''এজে লি''' নামে কুস্তি লড়ার জন্য। তার জন্ম এবং বেড়ে উঠা নিউ জার্সি তে, মেন্ডেজ ২০০৭ সালে সতন্ত্র ক্ষেত্রে তার কুস্তিজীবন শুরু করেন। তিনি ২০০৯ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই এর সাথে চুক্তি করেন এবং দুই বছর এদের উন্নয়ন ক্ষেত্র ফ্লোরিডা চ্যাম্পিয়নশিপ রেসলিং কুস্তি লড়েন, মেইন রোস্টার প্রবেশের পূর্বে।তিনি একবার ডাব্লিউডাব্লিউই ডিবাস চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন। == প্রাথমিক জীবন == এপ্রিল জিনতে মেন্ডেজ মার্চ ১৯, ১৯৮৭ সালে ইউনিয়ন সিটি,নিউ জার্সিতে জন্মগ্রহণ করেন, তার মা, জানেত এসেভেদো, একজন গৃহিণী এবং এরপর বসত সাস্থ সহায়তাকারী, অন্যদিকে তার পিতা, রোবার্ট মেন্ডেজ, একজন প্রকৌশলী। তিনি তার তিন ভাইবোনের মধ্যে ছোট। মেন্ডেজ তার বইয়ে লিখেছে তার ছোটবেলায় তাদের আর্থিক অবস্থা মোটেও ভাল ছিল না,তার বাবা তাদের বাড়ির ভাড়া মেটাতে হিমশিম খেত। তার ভাইয়ের ওয়ার্ল্ড রেসলিং ইন্টারটেইনমেন্ট এর প্রতি আকর্ষণ ছিলো, ওনি তাকে পেশাদার কুস্তিগির হতে উৎসাহ দিত। সঙ্গে ডাব্লিউডাব্লিউই এর মেয়েদের দেখে তিনি উৎসাহ পেতেন, বিশেষ করে লিটাকে দেখে, তিনি ১২ বছর বয়সে তার ইচ্ছা জোড়ালো করেন। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == জন্ম লেখক ব্যক্তি