'''কোবি ব্রায়ান্ট''' (জন্ম আগস্ট ২৩, ১৯৭৮) একজন প্রখ্যাত মার্কিন বাস্কেটবল খেলোয়াড়। তিনি ন্যাশনাল বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন (এনবিএ) এর লস অ্যাঞ্জেলেস লেকার্স দলের হয়ে ১৯৯৬ থেকে ২০১৫ সাল পর্যন্ত টানা ২০ বছর খেলেছেন। তিনি স্কুলে থাকাকালীন এনবিএতে যোগ দেন এবং তার খেলোয়াড়ি জীবনে লেকার্সের হয়ে পাঁচবার এনবিএ চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেন। ==প্রাথমিক জীবন== ব্রায়ান্ট ১৯৭৮ সালের ২৩ আগস্ট ফিলাডেলফিয়ায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা জো ব্রায়ান্ট ছিলেন সাবেক এনবিএ খেলোয়াড় এবং মাতা পামেলা কক্স ব্রায়ান্ট। তিনি বাস্কেটবল খেলোয়াড় জন "চুবি" কক্সের ভাগ্নে। তার পিতামাতা তার নাম রাখেন কোবি মাংসের নামানুসারে, যা তারা জাপানে একটি রেস্তোরার মেন্যু হিসেবে দেখেছিলেন। তার নামের মধ্যাংশ বিন তার পিতার ডাকনাম "জেলিবিন" থেকে নেওয়া। ব্রায়ান্ট একজন রোমান ক্যাথলিক। তার বয়স যখন ছয় তখন তার পিতা এনবিএ ছেড়ে পেশাদার বাস্কেটবল খেলতে পরিবার নিয়ে ইতালির রিয়েতিতে চলে যান। ব্রায়ান্ট নতুন জীবনে খাপ খাইয়ে নেয় এবং ইতালীয় ভাষা শিখেন। গ্রীষ্মকালে সে বাস্কেটবল গ্রীষ্মকালীন লিগ খেলতে যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসত। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি বাস্কেটবল খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লস অ্যাঞ্জেলেস লেকার্সের খেলোয়াড় ক্রীড়া ব্যক্তিত্ব গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মেডেলিস্ট গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের বাস্কেটবল খেলোয়াড়