কমিক কনভেনশন সাক্ষাৎকারে এমটিভি টেলিভিশন সাংবাদিক '''বিনোদন সাংবাদিকতা''' (ইংরেজী: Entertainment journalism) হলো সাংবাদিকতার একটি ধারা, যা মুলত বিনোদন ব্যবসায় এর সাথে সংশ্লিষ্ট অন্যান্য বিষয়ের সংবাদ সংগ্রহ, প্রতিবেদন তৈরি গণমাধ্যমে প্রকাশ পর্যন্ত সম্পাদিত কার্যক্রমকে নির্দেশ কারে থাকে। ধারা বিনোদন শিল্প সংশ্লিষ্টদের বাইরেও সাধারণ পাঠকদের দৃষ্টি আকর্ষণে সমর্থ হয়েছে। টেলিভিশন, চলচ্চিত্র সমালোচনা, সঙ্গীত সাংবাদিকতা, ভিডিও গেম সাংবাদিকতা এবং সেলিব্রিটি সম্পর্কিত প্রচলিত সংবাদভিত্তিক কার্যক্রম বিনোদন সাংবাদিকতার অন্তর্ভুক্ত। ==আরও দেখুন== ==তথ্যসূত্র== অনুযায়ী সাংবাদিকতা