আফ্রিকা''' (ইংরেজি ভাষায় Southern Africa) বলতে আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণাংশের একটি অঞ্চলকে বোঝায়, যাকে ভৌগলিক বা ভূ-রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। সাধারণত এই পরিভাষাটি দিয়ে এমন একটি অঞ্চলকে বোঝানো হয়, যাতে নিচের দেশগুলি অবস্থিত: অ্যাঙ্গোলা, বোতসোয়ানা, লেসোথো, মালাউই, মোজাম্বিক, নামিবিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, সোয়াজিল্যান্ড, জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে। রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে অঞ্চলটি একক মেরুবিশিষ্ট হিসেবে পরিগণিত, যেখানে দক্ষিণ আফ্রিকা হচ্ছে সর্ববৃহৎ আঞ্চলিক শক্তি। ==তথ্যসূত্র== অঞ্চল