'''গ্রেভস’ রোগ''', যা বিষাক্ত বিকীর্ণ গলগন্ড হিসাবেও পরিচিত, একটি স্বপ্রতিরক্ষিত অসুখ যা থাইরয়েডকে প্রভাবিত করে। এটি সবচেয়ে স্বাভাবিক কারণ এবং প্রায়শই পরবর্তীকালে গিয়ে দাঁড়ায়। এটির ফলে প্রায়ই বর্ধিত থাইরয়েড দেখা যায়। এর লক্ষণ এবং উপসর্গগুলির মধ্যে উদ্বেগ, পেশী দুর্বলতা, ঘুমের সমস্যা, দ্রুত হৃৎস্পন্দন, তাপের নরম সহনশীলতা, পেট খারাপ এবং অনিচ্ছাকৃত ওজন হ্রাস ইত্যাদি হতে পারে। অন্যান্য উপসর্গগুলির মধ্যে পায়ের চামড়ার পুরুত্ব, যা প্রিটিবিয়াল ম্যক্সিডেমা নামে পরিচিত, এবং চোখ ফুলে যাওয়া, গ্রেভস অপথথোপ্যাথির কারণে সৃষ্ট অবস্থার অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। এই অবস্থাটি প্রায় ২৫ থেকে ৮০% মানুষের চোখের সমস্যা সৃষ্টি করে। সঠিক কারণগুলি অজানা; তবে, বংশগত এবং পরিবেশগত কারণগুলির সমন্বয়ে হয় বলে মনে করা হয়। রোগীর পরিবারের কোন সদস্যের এই অসুবিধা থাকলে, সেই পরিবারের আর একজন ব্যক্তির এই সমস্যা হওয়ার সম্ভাবনা বেশি। যদি যমজের একজন প্রভাবিত হয়, ৩০% সম্ভাবনা বিদ্যমান যে অন্য যমজটিও এই রোগে আক্রান্ত হবে। ভাবনা চিন্তা, সংক্রমণ, বা প্রসবে রোগের সূত্রপাত দ্রুত হতে পারে। টাইপ ডায়াবেটিস এবং রিউমাটয়েড আর্থারাইটিসের মত অন্যান্য স্বপ্রতিরক্ষিত রোগের দ্বারা আক্রান্ত রোগী বেশী প্রভাবিত হতে পারে। ধূমপান রোগটির ঝুঁকি বাড়ায় এবং চোখের সমস্যা আরও খারাপ হতে পারে। ইমিউনোগ্লোবুলিন (টিএসআই) নামে একটি অ্যান্টিবডি যেটি এই অসুবিধার উৎস, সেটির থাইরয়েড উদ্দীপক হরমোনে (টিএসএইচ) অনুরূপ প্রভাব রয়েছে। এই টিএসআই অ্যান্টিবডি, থাইরয়েড গ্রন্থিকে অতিরিক্ত থাইরয়েড হরমোন উৎপন্ন করায়। রোগটি লক্ষণগুলির উপর ভিত্তি করে আন্দাজ করা যেতে পারে এবং রক্ত পরীক্ষা এবং রেডিওআয়োডিন গ্রহণের সাথে, নির্ণয় নিশ্চিত করা যেতে পারে। সাধারণত, রক্ত পরীক্ষাগুলিতে বর্ধিত টি৩, টি৪ এবং কম টিএসএইচ, থাইরয়েডের সমস্ত এলাকায় এবং টিএসআই বর্ধিত রেডিওআয়োডিন গ্রহণ দেখা যায়। ==লক্ষণ উপসর্গ== গ্রেভস রোগের উপসর্গ গ্রেভস রোগের লক্ষণ উপসর্গগুলি প্রত্যক্ষ পরোক্ষ প্রভাবগুলির ফলস্বরূপ ঘটে, যার মধ্যে প্রধান ব্যতিক্রমগুলি হলো গ্রেভস গলগন্ড, এবং প্রিটিবিয়াল মিক্সিডিমা (যা রোগের স্বপ্রতিরক্ষিত প্রক্রিয়া দ্বারা সৃষ্ট হয়)। পরিণতিস্বরূপ লক্ষণগুলি হ'ল প্রধানত অনিদ্রা, হাত কাঁপা, অতিসক্রিয়তা, চুল পড়া, অত্যধিক ঘাম, খিটখিটে, তাপ অসহিষ্ণুতা, বর্ধিত ক্ষুধা সত্ত্বেও ওজন হ্রাস, পেটের অসুখ, ঘন ঘন মলত্যাগ, বুক ধড়ফড় করা, আংশিক পেশী দুর্বলতা বা পক্ষাঘাত, বিশেষ করে এশীয় বংশধরদের মধ্যে এবং চামড়া উষ্ণতা এবং আর্দ্রতা। শারীরিক পরীক্ষায় এমন আরো অনেক লক্ষণ দেখা যেতে পারে, সাধারণত যেগুলি বেশী দেখা যায়, বিস্তৃত (সাধারণত সুষম), অনমনীয় থাইরয়েড, ধীর আখিপল্লব, গ্রেভস দরুন অত্যধিক অশ্রুপাত, অনিয়মিত হৃদস্পন্দন, যেমন সাইনাস ট্যাকিকার্ডিয়া অ্যাট্রিয়েল ফাইব্রিলেশন, এবং অকাল ভেন্ট্রিকুলার সংকোচন, এবং উচ্চ রক্তচাপ। মানুষ আচরণগত এবং ব্যক্তিত্বের যে পরিবর্তনগুলি অনুভব করতে পারে, তার মধ্যে রয়েছে: মনোব্যাধি, বাতিক, উদ্বেগ, উত্তেজনা, এবং বিষণ্নতা। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ== গ্রন্থির রোগ রোগ