এয়ার চিফ মার্শাল সেরনিয়াবাত''' (জন্ম: ২৪ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬২) বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর বর্তমান প্রধান। এয়ার চিফ মার্শাল আবু এসরার অবসর গ্রহণের পর ২০১৮ সালের ১২ জুন তিনি বিমান বাহিনীর প্রধান হিসেবে দায়িত্বগ্রহণ করেন। ==জন্ম== মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত ১৯৬২ সালের ২৪ ফেব্রুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== ফ্লাইট ক্যাডেট হিসেবে ১৯৮০ সালের ১৬ মার্চ বিমান বাহিনী একাডেমিতে যোগ দেন মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত। ১৯৮২ সালের ১৯ জুন কমিশন পান তিনি। মিগ-২৯ ফাইটার স্কোয়াড্রনের প্রথম কমান্ডার ছিলেন মাসিহুজ্জামান। রয়্যাল মালয়েশিয়ান আর্মড ফোর্সেস স্টাফ কলেজ চীনের ন্যাশনাল ডিফেন্স ইউনিভার্সিটি থেকে ডিগ্রি নিয়ে বিমান বাহিনীর বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান ঘাঁটির অধিনায়ক বঙ্গবন্ধু ঘাঁটির এয়ার অধিনায়কসহ বিভিন্ন কমান্ড প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। পেশাগত জীবনে কর্মদক্ষতা কৃতিত্বের স্বীকৃতি হিসেবে মাসিহুজ্জামান ‘বিমান বাহিনী পদক’ ‘অসামান্য সেবা পদক’ পেয়েছেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ব্যক্তিগত জীবনে মাসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত দুই ছেলেমেয়ের বাবা। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম বিমান বাহিনীর প্রধান বিমান বাহিনীর ব্যক্তিত্ব বিমান বাহিনীর এয়ার মার্শাল