'''কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস''' (ট্রেন নং ৭৮১/৭৮২) বাংলাদেশ রেলওয়ের অধীনে পরিচালিত ঢাকা থেকে কিশোরগঞ্জ পর্যন্ত চলাচলকারী একটি আন্তঃনগর ট্রেন। এটি একটি জনপ্রিয় দ্রুতগামী বিলাসবহুল আন্তঃনগর ট্রেন। == ইতিহাস == কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস মিটারগেজ রেললাইনে চলে। এটি উদ্বোধন হয় ১লা ডিসেম্বর ২০১৩ খ্রিষ্টাব্দে। এর আগে ১৭ নভেম্বর ট্রেনটি পরীক্ষামূলকভাবে চালু হয়। কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস ছাড়াও রুটে এগারো সিন্ধুর প্রভাতী এগারো সিন্ধুর গোধুলী চলাচল করে। == বিরতিস্থান == কিশোরগঞ্জ এক্সপ্রেস নিম্নলিখিত স্টেশনে যাত্রাবিরতি দেয়: বিমানবন্দর রেলওয়ে স্টেশন নরসিংদী রেলওয়ে স্টেশন মেথিকান্দা রেলওয়ে স্টেশন ভৈরব বাজার রেলওয়ে স্টেশন কুলিয়ারচর রেলওয়ে স্টেশন বাজিতপুর রেলওয়ে স্টেশন সারারচর রেলওয়ে স্টেশন মানিকখালী রেলওয়ে স্টেশন গচিহাটা রেলওয়ে স্টেশন == সময়সূচী == এটি ঢাকা থেকে ছাড়ে সকাল১০ টা ৩৫ মিনিটে, কিশোরগঞ্জ পৌছায় দুপুর ২টা ২০ মিনিটে। কিশোরগঞ্জ থেকে ছাড়ে দুপুর টা ৪০ মিনিটে, ঢাকা পৌছায় সন্ধ্যা ৬টা ৫০ মিনিটে। ==তথ্যসূত্র== নামযুক্ত যাত্রীবাহী ট্রেন