'''রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত''' হরিদাস ভট্টাচার্য পরিচালিত ১৯৫৮ সালের ভারতীয় বাংলা ভাষার নাট্য চলচ্চিত্র। শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়ের ''শ্রীকান্ত'' উপন্যাস অবলম্বনে ছবিটির চিত্রনাট্য লিখেছেন হরিদাস ভট্টাচার্য। এতে দুই নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন সুচিত্রা সেন (রাজলক্ষ্মী) এবং উত্তম কুমার (শ্রীকান্ত)। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন রেবা দেবী, রাজলক্ষ্মী দেবী, রমা দেবী, তুলসী চক্রবর্তী, জহর রায়, হরিধন মুখোপাধ্যায়, অনিল চ্যাটার্জী প্রমুখ। ==কুশীলব== সুচিত্রা সেন রাজলক্ষ্মী উত্তম কুমার শ্রীকান্ত রেবা দেবী রাজলক্ষ্মীর মা রাজলক্ষ্মী দেবী মামিমা রমা দেবী মতিবাঈ বেলা দেবী ভারতী দত্ত অজন্তা কর ঊষা দেবী গীতা বুলবুল তুলসী চক্রবর্তী রতন জহর রায় সাধুজী হরিধন মুখোপাধ্যায় চাটুজ্জে অনিল চ্যাটার্জী মহেন্দ্র শিশির বটব্যাল ডাক্তার নৃপতি চট্টোপাধ্যায় কমল মিশ্র শান্তি ভট্টাচার্য দ্বিজু ভাওয়াল বঙ্কু (অতিথি চরিত্রে) ==সঙ্গীত== রাজলক্ষ্মী শ্রীকান্ত চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা গীত রচনা করেছেন জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন কৃষ্ণা গাঙ্গুলী, শ্যাম গুপ্ত, জ্ঞানপ্রকাশ ঘোষ ডি এম মিথলিয়া। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র