'''ফলতা''' হল পশ্চিমবঙ্গ-এর জেলা দক্ষিণ চব্বিশ পরগনার একটি শিল্প শহর। এটি হুগলি নদীর পূর্বতীরে অবস্থিত। ==অবস্থান== '''ফলতা''' দক্ষিণ চব্বিশ পরগনা জেলার ডায়মন্ড হারবারের অদূরেই গঙ্গার তীরে গড়ে উঠেছে। কলকাতা থেকে এর দূরত্ব ৪৫ কিলোমিটার এবং কলকাতার কেন্দ্র থেকে এর দূরত্ব ৫৫ কিলোমিট ==অর্তনৈতিক এলাকা== ফলতায় ২৮০ একর জমির ওপর রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ অঞ্চলের (ইপিজেড) সূত্রপাত হয়। এই ২৮০ একরের মধ্যে ১৯৩ একর অর্থাৎ বেশিরভাগটাই ছিল কলকাতা বন্দর কর্তৃপক্ষের জমি। বাকি ৮৭ একর জমি কৃষকদের বাস্তু কৃষিজমি, যা অধিগ্রহণ করা হয়। এই শিল্পাঞ্চল প্রধানত কেন্দ্রীয় সরকারের উদ্যোগে গড়ে উঠলেও রাজ্যের বামফ্রন্ট সরকার সেখানে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নেয়। তারাই কৃষকদের জমি অধিগ্রহণ করে, বাসস্থান থেকে উচ্ছেদ করে দুটো গ্রামের অধিবাসীদের অন্যত্র চলে যেতে বাধ্য করে। অতঃপর শিল্পাঞ্চল নিরুপদ্রবে চালনা করার যাবতীয় দায়িত্ব গ্রহণ করে। ফলতার এই শিল্পাঞ্চলটি ২০০৩ সালের গোড়ায় ‘বিশেষ অর্থনৈতিক অঞ্চল’ বা সেজ-এ রূপান্তরিত হয়। ==তথ্যসূত্র== চব্বিশ পরগনা জেলার গ্রাম