'''রবার্ট লুইস ব্যাকল্যাণ্ড''' (জন্ম: আগস্ট ১৪, ১৯৪৯) হলেন একজন মার্কিন পেশাদার কুস্তিগীর। তিনি গত ৩০ বছর যাবত পেশাদার কুস্তিগীরদের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করে আসছেন। তিনি ওয়ার্ল্ড ওয়াইড রেসলিং রেসলিং ফেডারেশন তার কর্মের জন্য অধিক পরিচিত, পরবর্তীতে সেটি ওয়ার্ল্ড রেসলিং এন্টারটেইনমেন্ট নামে নামকরণ করা হয় যেটি বর্তমানে সহজভাবে ডাব্লিউডাব্লিউই বলা হয়। তিনি দুই বারের হেভিওয়েট ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়ন। ব্যাকল্যাণ্ডের প্রথম রাজত্ব ইতিহাসে উক্ত জন্য দ্বিতীয় সর্বোচ্চ দিনের রাজত্ব (ব্রুনো স্যামমার্টিনো সবচেয়ে বেশী ২৮০৩ দিন উক্ত চ্যাম্পিয়নটিতে রাজত্ব করেছেন)। তিনি ২০১৩ সালে ডাব্লিউডাব্লিউই হোল অফ ফেমে অন্তর্ভুক্ত হন। ব্যাকল্যাণ্ড অপেশাদারি কুস্তিতেও নিজেকে একজন প্রতিষ্ঠিত কুস্তিগীর হিসেবে প্রতিষ্ঠা করেছেন। তিনি ১৯৬০ দশকের শেষার্ধ হতে ১৯৭০ দশকের শুরু পর্যন্ত নর্থ ডাকোটা স্টেট ইউনিভার্সিটি বিসনের হয়ে কুস্তি করেছেন। তিনি তার ক্ষমতা পেশাদারি কুস্তি বাণিজ্যেও চলমান রাখেন। ২০০০ সালে, ব্যাকল্যাণ্ড কংগ্রেসের কানেটিকাটের আসনের জন্য রিপাবলিকান টিকেটের জন্য নির্বাচন করেন যেটিতে অসফল হন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম পুরুষ পেশাদার কুস্তিগির