'''ডানা স্টুয়ার্ট স্কট''' (জন্ম: ১১ নভেম্বর, ১৯৩২) কার্নেগী মেলন ইউনিভার্সিটির কম্পিউটার বিজ্ঞান, দর্শন গাণিতিক যুক্তির হিলম্যান ইউনিভার্সিটি প্রফেসর। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ডক্টরেট ডিগ্রি অর্জন করার পর স্কট শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয় যোগদান করেন। ইউনিভার্সিটি অব বার্কলে, ১৯৬০-১৯৬৩ স্কট গণিতের সহযোগী অধ্যাপক হিসেবে যোগদান করেন। == কর্মজীবন == == গবেষনা == == সম্মাননা পুরস্কার == ১৯৭৬ সালের এসিএম প্রদত্ত টুরিং পুরস্কার বিজয়ী। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Dana S. Scott home page '' DOMAIN 2002 Workshop on Domain Theory'' held in honor of Scott's 70th birthday. অব বার্কলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী শিক্ষার্থী অব বার্কলের শিক্ষক শিক্ষক শিক্ষক মেলন ইউনিভার্সিটির শিক্ষক জন্ম ব্যক্তি পুরস্কার বিজয়ী বিজ্ঞানী