'''জ্যাকব ওয়াচ টাওয়ার''' Jacob Watch Tower) বাংলাদেশের ভোলা জেলায় অবস্থিত একটি দর্শনীয় স্থান। মূলত পর্যটকদের জন্য নির্মিত এটি একটি ওয়াচ টাওয়ার। এখান থেকে আশেপাশের প্রাকৃতিক সৌন্দর্য্য উপভোগ করা যায়। এটি উপমহাদেশের সবচেয়ে উঁচু ওয়াচ টাওয়ার। জ্যাকব ওয়াচ টাওয়ার ==অবস্থান== ভোলা জেলা শহর থেকে ৭০ কিলোমিটার দূরে বঙ্গোপসাগরের উপকূল ঘেঁষে উপজেলা শহর চরফ্যাশনে ওয়াচ টাওয়ারটি অবস্থিত। ==নামকরণ== নির্মাণের শুরুতে এর নাম জ্যাকব টাওয়ার ছিলো না। ১৮ মে, ২০১৭ তারিখে নির্মাণাধীন টাওয়ার পরিদর্শনে যান বাণিজ্যমন্ত্রী তোফায়েল আহমেদ। নির্মাণশৈলী আর নান্দনিক সৌন্দর্যে অভিভূত হয়ে তিনি এর নাম দেন জ্যাকব টাওয়ার। ==নির্মাণ গঠন== ২০১৩ সালের ফেব্রুয়ারিতে এই টাওয়ার নির্মাণের কাজ শুরু হয়। পুরো কাজ শেষ হতে সময় লাগে প্রায় বছর। বাংলাদেশ সরকারের বন পরিবেশ উপমন্ত্রী ভোলা-৪ আসনের সংসদ সদস্য আবদুল্লাহ আল ইসলাম জ্যাকবের একান্ত চেষ্টা শ্রমে এই টাওয়ার নির্মাণ করা হয়। টাওয়ার নির্মাণে ব্যয় হয়েছে প্রায় ২০ কোটি টাকা। এর উচ্চতা ২২৫ ফুট। একর জমিতে টাওয়ার নির্মাণ প্রকল্প বাস্তবায়ন করেছে চরফ্যাশন পৌরসভা। টাওয়ারটির নকশা করেছেন স্থপতি কামরুজ্জামান লিটন। মাটির ৭৫ ফুট নিচ থেকে ঢালাই-পাইলিং ফাউন্ডেশনের ওপর সম্পূর্ণ ইস্পাত নির্মিত এই টাওয়ার মাত্রার ভূমিকম্প সহ্য করতে পারে। ভূমির উপর থেকে টাওয়ারের ওপরে অবস্থিত গম্ভুজ আকৃতির ওয়াচ পয়েন্ট পর্যন্ত চারদিকে ওপর রয়েছে মিলিমিটার ব্যাসের স্বচ্ছ কাঁচ। এর চূড়ায় ওঠার জন্য সিঁড়ির পাশাপাশি রয়েছে ক্যাপসুল লিফট। টাওয়ার চূড়ায় স্থাপন করা হয়েছে উচ্চক্ষমতার বাইনোকুলার। এর সাহায্যে পর্যটকরা দূরবর্তী স্থান দেখতে পারবেন। ==পর্যটন== জ্যাকব টাওয়ারের শীর্ষ থেকে আশেপাশে প্রায় ১০০ বর্গকিলোমিটার এলাকা দেখা যায়। দূরের স্থান স্পষ্ট ভাবে দেখার জন্য বাইনোকুলারের ব্যবস্থা রয়েছে। এখানে থেকে দেখা যাবে সংরক্ষিত বনাঞ্চল চর কুকরি-মুকরি, তারুয়া সৈকত, স্বপ্নদ্বীপ মনপুরার চর পিয়াল, হাতিয়ার নিঝুম দ্বীপ আর বঙ্গোপসাগরের বিশাল নীল জলরাশি। এখানে প্রবেশের জন্য ১০০ টাকার মূল্যে টিকিট কিনতে হয়। ==তথ্যসূত্র== জেলার দর্শনীয় স্থান