'''পাঁশকুড়া পশ্চিম (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২০৫ নং পাঁশকুড়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি পাঁশকুড়া সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। পাঁশকুড়া পশ্চিম বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩২ নং ঘাঁটাল লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। পূর্বে এটি পাঁশকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত ছিল। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ পাঁশকুড়া (নর্থ) রজনী কান্ত প্রামাণিক ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস পাঁশকুড়া (সাউথ) শ্যামাদাস ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭ পাঁশকুড়া ওয়েস্ট শ্যামাদাস ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শ্যামাদাস ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| আর.কে.প্রামাণিক বাংলা কংগ্রেস অহিন্দ্র মিশ্রা বাংলা কংগ্রেস শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি শেখ ওমর আলি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি চিত্তরঞ্জন দাস ঠাকুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০১| চিত্তরঞ্জন দাস ঠাকুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০০৬| চিত্তরঞ্জন দাস ঠাকুর ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি ২০১১ পাঁশকুড়া পশ্চিম শেখ ডা. ওমর আলি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ২০১৬| ফিরোজা বিবি সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১৬=== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, সিপিআইয়ের চিত্তরঞ্জন দাস ঠাকুর পাঁশকুড়া পশ্চিম কেন্দ্র থেকে জয়ী হন, তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী ২০০৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেসের জাইদুল খানকে পরাজিত এবং ২০০১ ১৯৯৬ সালে তৃণমূল কংগ্রেস/কংগ্রেস এর জাকিউর রহমান খানকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৯১ সালে সিপিআইয়ের ওমর আলি কংগ্রেসের শেখ গোলাম মুর্শেদকে পরাজিত করেন, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের অসিত বরণ সামন্তকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের জ্যোতি কুমার রায়কে এবং ১৯৭৭ সালে জনতা পার্টির জ্যোতি কুমার রায়কে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ ১৯৭১ সালে সিপিআইয়ের শেখ ওমর আলি জয়ী হন। বাংলা কংগ্রেসের অহিন্দ্র মিশ্রা ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে বাংলা কংগ্রেসের আর.কে.প্রামাণিক জয়ী হন। ১৯৬২ এবং ১৯৫৭ সালে কংগ্রেসের শ্যামাদাস ভট্টাচার্য জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচনে ১৯৫১ সালে, পাঁশকুড়া কেন্দ্রে দুইটি আসন ছিল ১. পাঁশকুড়া নর্থ ২. পাঁশকুড়া সাউথ। কংগ্রেসের রজনীকান্ত প্রামাণিক পাঁশকুড়া নর্থ থেকে জয়ী হন, কংগ্রেসের শ্যামাদাস ভট্টাচার্য পাঁশকুড়া সাউথ থেকে জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র মেদিনীপুর জেলার রাজনীতি