'''বাংলাদেশের জরিপ''' হলো বাংলাদেশের জাতীয় মানচিত্রের কর্তৃপক্ষ। সংস্থাটি প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়ের অধীনে কাজ করে এবং বাংলাদেশের সার্ভেয়ার জেনারেল এর নেতৃত্বে রয়েছেন। ইংরেজি বর্ণমালা অনুসারে সংক্ষেপে সব (SOB) বলা হয়। == ইতিহাস == বাংলাদেশ জরিপ জানুয়ারি ১৭৬৭ সালে হিসাবে শুরু করেন অবিভক্ত ভারত এবং ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত সমীক্ষণ এবং মানচিত্র কার্যক্রম পরিচালিত ১৯৪৭ সালের ১৪ আগস্ট উপমহাদেশ বিভাগের পর সংগঠনের সার্ভে হিসেবে তার নতুন ভূমিকা শুরু পাকিস্তান এবং একটি আঞ্চলিক প্রতিষ্ঠিত ঢাকায় অফিস আঞ্চলিক অফিসে প্রথমে টি ডিরেক্টরেট, টি ফিল্ড পার্টি, ড্রয়িং অফিস, টি ফটোগ্রামেট্রিক অফিস পূর্ব পাকিস্তানের জন্য আঞ্চলিক অফিস) এবং একটি জিওডেটিক বিভাগ ছিল। বাংলার টপোগ্রাফিক মানচিত্রগুলি আঠারো শতকের শেষ প্রান্তিকে তৈরি হয়েছিল, সমগ্র বাংলাদেশকে ১: ৫০,০০০ এর স্কেল জুড়ে। == দায়িত্ব কর্তব্য == এসওবি বাংলাদেশের সমস্ত বায়বীয় ফটোগ্রাফ এবং অন্যান্য টপোগ্রাফিক মানচিত্রের অধিকারের অধিকারী। তারা সময়ে সময়ে জিওডেটিক, টোগোগ্রাফিক এবং এয়ারিয়াল জরিপ চালায় এবং বেসিক জিওডেটিক এবং লেভেলিং নেটওয়ার্কগুলির রেকর্ড রাখে। টোপোম্যাপগুলি স্থল জরিপ দ্বারা প্রস্তুত, আপডেট এবং যাচাই করা হয়েছে। এসওবির নিয়মিত দায়িত্বগুলির মধ্যে ১: ৫০,০০০ স্কেলের উপরের টোগোগ্রাফিক বেসম্যাপগুলি সংশোধন এবং আপগ্রেড করা অন্তর্ভুক্ত। বাংলাদেশের বায়ুগ্রস্থ ফটোগ্রাফগুলি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার, প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় কর্তৃক জারি করা 'বায়ু ফটোগ্রাফের শ্রেণিবদ্ধকরণ, রক্ষাকারীকরণ ইস্যু সম্পর্কিত বিধি' অনুসারে ব্যবহৃত হয়। এটিকে দুটি শ্রেণিতে বিভক্ত করা হয়েছে: 'শ্রেণিবদ্ধ ফটোগ্রাফ' এবং 'পাবলিক ফটোগ্রাফ'। সংবেদনশীল সাইটগুলি সমেত বিমানীয় ফটোগ্রাফগুলিকে 'শ্রেণিবদ্ধ' হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে এবং যেগুলিতে কোনও সংবেদনশীল তথ্য নেই তাদেরকে 'পাবলিক' বলা হয়। === এসওবি নিম্নলিখিতগুলির জন্যও দায়ীত্ববান: === আন্তর্জাতিক সীমানা ম্যাপিং চট্টগ্রাম মিজো পার্বত্য সেক্টর এবং বাংলাদেশ- মিয়ানমার অঞ্চল) পর্যবেক্ষণ মানে সমুদ্রপৃষ্ঠ সেনানিবাস সমীক্ষা প্রকল্পের ম্যাপিং; বিভিন্ন মন্ত্রক, বিভাগ এবং এজেন্সিগুলির ম্যাপিং পরিষেবা; বায়ুগ্রাফ ফটোগ্রাফ এবং সংরক্ষণ বিভিন্ন বিভাগের চাহিদা অনুযায়ী বিভিন্ন স্কেলে মানচিত্রের উত্পাদন মানচিত্র হালনাগাদ করা একটি নিয়মিত প্রক্রিয়া এবং প্রতি পাঁচ থেকে সাত বছরে একবার করা হয়। বর্তমানে এসওবি ডিজিটালভাবে বাংলাদেশের বেস মানচিত্র আপডেট করছে। এসওবি তার নিজস্ব অফসেট প্রিন্টিং প্রেস থেকে সমস্ত মানচিত্র প্রকাশ করে এবং পণ্যগুলি বিক্রয় বিক্রয় কেন্দ্রে তেজগাঁও শিল্পাঞ্চল, ঢাকা-১২০৮ তে অবস্থিত এসওবি ক্যাম্পাসে পাওয়া যায়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বাংলাদেশ ওয়েবসাইটের সমীক্ষা সরকারি কমিশন ভূগোল প্রতিষ্ঠিত