'''সেসার আজপিলিকুয়েতা তাঙ্কো''' (; জন্ম: ২৮ আগস্ট ১৯৮৯) হলেন একজন স্পেনীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসি এবং স্পেন জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। তিনি ফুল-ব্যাক হলেও মাঝে মজাহে তিনি একজন সেন্ট্রাল ডিফেন্ডার হিসেবেও খেলে থাকেন। তিনি ওসাসুনার যুব পর্যায়ের একজন ফুটবলার। তিনি ২০১০ সালে, ফরাসি ক্লাব মার্সেইয়ে যোগদানের পূর্বে প্রায় বছর যাবত ওসাসুনার হয়ে খেলেছেন। তিনি মার্সেইয়ের একজন খেলোয়াড় হিসেবে ৪টি শীর্ষ শিরোপা জয়াভ করতে সক্ষম হয়েছেন। অতঃপর ২০১২ সালের গ্রীষ্মে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব চেলসিতে যোগদান করেন, যেখানে তিনি তার প্রথম মৌসুমেই উয়েফা ইউরোপা লীগ শিরোপা এবং ঘরোয়া ডাবল জয়লাভ করতে সক্ষম হন। আজপিলিকুয়েতা স্পেনের বেশ কয়েকটি বয়সভিত্তিক দলের হয়ে খেলেছেন। তিনি স্পেন অনূর্ধ্ব-২১ দলের সদস্য থাকাকালীন ২টি উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করেছেন, যার মধ্যে ২০১১ সালে স্পেন উক্ত প্রতিযোগিতা জয়লাভ করতে সক্ষম হয়। তিনি স্পেনের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে সর্বমোট ৫৫টি ম্যাচ খেলেছেন। অতঃপর ২০১৩ সালে, স্পেন জাতীয় দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেন। তিনি ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ এবং ২০১৬ উয়েফা ইউরোর মতো প্রতিযোগিতায় স্পেনের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== জাতীয় দল এবং সাল অনুযায়ী উপস্থিতি এবং গোলসংখ্যা জাতীয় দল সাল উপস্থিতি গোল স্পেন ২০১৩ ২০১৪ ২০১৫ ২০১৬ ২০১৭ ২০১৮ মোট ২১ ==সম্মাননা== '''মার্সেই''' *কুপে দে লা লীগ: ২০১১–১২ *ত্রফি দেস চ্যাম্পিয়ন্স: ২০১০, ২০১১ '''চেলসি''' *প্রিমিয়ার লীগ: ২০১৪–১৫, ২০১৬–১৭ *এফএ কাপ: ২০১৭–১৮ *ইএফএল কাপ: ২০১৪–১৫ *উয়েফা ইউরোপা লীগ: ২০১২–১৩ *এফএ কমিউনিটি শিল্ড রানার-আপ: ২০১৫, ২০১৭ *উয়েফা সুপার কাপ রানার-আপ: ২০১৩ *ফিফা ক্লাব বিশ্বকাপ রানার-আপ: ২০১২ '''স্পেন অনূর্ধ্ব-১৯''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০০৭ '''স্পেন অনূর্ধ্ব-২১''' *উয়েফা ইউরোপিয়ান অনূর্ধ্ব-২১ চ্যাম্পিয়নশিপ: ২০১১ '''স্পেন''' *ফিফা কনফেডারেশনন্স কাপ রানার-আপ: ২০১৩ '''ব্যক্তিগত''' *চেলসি বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৩–১৪ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Chelsea official profile জন্ম ব্যক্তি from Pamplona ফুটবলার footballers footballers ডিফেন্ডার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:লা লিগা খেলোয়াড় দিভিসিওন বি ফুটবলার বিষয়শ্রেণী:CA Osasuna players বিষয়শ্রেণী:CA Osasuna players বিষয়শ্রেণী:লীগ খেলোয়াড় দে মারসেইল্লে খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় এফ.সি. খেলোয়াড় যুব আন্তর্জাতিক ফুটবলার under-20 international footballers অনূর্ধ্ব-২১ আন্তর্জাতিক ফুটবলার under-23 international footballers আন্তর্জাতিক ফুটবলার ফিফা কনফেডারেশন্স কাপের খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় উয়েফা ইউরোর খেলোয়াড় footballers of Spain গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার নিবাসী বিদেশী ফুটবলার expatriate sportspeople in France expatriates in England ইউরোপা লীগ বিজয়ী খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়