'''আলপাইন চোঘ''' (বৈজ্ঞানিক নামঃ Pyrrhocorax graculus), হলুদ ঠোঁটের চোঘ নামেও পরিচিত, কাক পরিবারের সদস্যা। পাইরোকোর‍্যাক্স গণের মাত্র দুটি প্রজাতি রয়েছে এরা তার একটি। এদের দুটি উপ প্রজাতি স্পেন থেকে শুরু করে ইউরোপের দক্ষিণাংশে এবং উত্তর আফ্রিকা থেক মধ্য এশিয়া এবন নেপালের উচু পার্বত্য এলাকায় বাস করে। এরাই সম্ভবত পাখিদের মধ্যে সব থেকে উচুতে বাসা বাঁধা পাখি। উড়ন্ত আলপাইন চোঘ, ওয়েনজেন, সুইজারল্যান্ড ১৭৬৬ সালে ক্যারোলাস লিনিয়াস তার সিস্টেমা ন্যাচারাই গ্রন্থে আলপাইন চোঘকে প্রথমে করভাস গ্রাকুলাস হিসেবে উল্লেখ করেন। ১৭৭১ সালে ইংরেজ পক্ষীবিদ মারমাডিউক টুন্সটাল তার অর্নিথোলজিয়া ব্রিটানিকারে একে পাইরোকোর‍্যাক্স গণে স্থানান্তর করেন। এদের গণ নাম এসেছে গ্রীক πύρρος (purrhos), "অগ্নি শিখার রঙ", and κόραξ (korax), "দাঁড় কাক" থেকে। ==বর্ণনা== Red-billed chough (left) has deeper wing "fingers" and tail wedge in flight than Alpine (on right), and its wings extend to or beyond the tail tip when standing. পূর্নবয়স্ক নোমিনেট, আলপাইন চোঘের উপ প্রজাতি, পাখনার রঙ কুচকুচে কালো, ছোট হলুদ ঠোঁট, গাঢ় বাদামী আইরিস এবং লাল পা। এরা লাল ঠোঁট চোঘ থেকে সামান্য ছোট, ৩৭-৩৯ সেমি লম্বা, লেজ ১২-১৪ সেমি এবং ডানার দৈর্ঘ্য ৭৫-৮৫ সেমি। এরা ভালো উড়তে পারে। পুরুষ এবং স্ত্রী পাখি দেখতে একই রকম হলেও পুরুষ পাখি আকারে কিছুটা বড় হয়। ==বাসস্থান== আলপাইন পাখি পর্বত এলাকায় দেখতে পাওয়া যায়। স্পেনের পূর্বাঞ্চল থেকে ইউরোপের দক্ষিণাঞ্চল, মধ্য এশিয়ার আল্পস পর্বত মালা, হিমালয় থেকে চীনের পশ্চিমাঞ্চলে এরা বাস করে। মরোক্কো। কর্সিকা এবং ক্রিট এদের দেখতে পাওয়া যায়। এরা এদের নির্দিষ্ট অঞ্চলেই বাস করে, কখনো অভিবাসী হয় না। ==স্বভাব== আলপাইন চোঘ একগামী, শীত গ্রীষ্মকালে এবং বছরের পর বছর এরা সংগীর প্রতি টান দেখিয়ে থাকে। এরা মে'র শুরুর দিকে বাসা তৈরী শুরু করে। এরা কলোনি আকারে না থাকলে পাশাপাশি কয়েক জোড়া পাখি বাসা বাঁধে। এরা থেকে টি ডিম পাড়ে। ডিমের রঙ ক্রিম অথবা হালকা সবুজাভ হয়, ছোট ছোট বাদামী ফোটা থাকে। স্ত্রী পাখি ১৪-২১ দিন ডিমে তা দেওয়ার পরে বাচ্চা ফুটে বের হয়। ==তথ্য সূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Ageing and sexing (PDF; 0.86 MB) by Javier Blasco-Zumeta Gerd-Michael Heinze Alpine chough videos, photos sounds on the Internet Bird Collection