একটি সফটওয়্যার বা ওয়েবসাইটে একজন ব্যবহারকারীকে এই রকম আইকনের মাধ্যমে উপস্থাপন করা হয় হল একজন ব্যক্তি যিনি একটি কম্পিউটার বা নেটওয়ার্ক সেবা ব্যবহার করেন। ব্যবহারকারী সাধারণত একটি সিস্টেম অথবা একটি সফটওয়্যার পণ্য ব্যবহার করেন কোন কারিগরি অভিজ্ঞতা ছাড়া। শক্তিশালী ব্যবহারকারী ব্যবহার করেন প্রোগ্রামের উন্নত বৈশিষ্ট্য যদিও তাদের কোন প্রোগ্রামিং এবং সিস্টেম প্রশাসনের প্রয়োজন নেই। একজন ব্যবহারকারী প্রায়ই একটি ব্যবহারকারী একাউন্ট থাকে এবং সিস্টেমে তা ইউজারনেম বা ব্যবহারকারী নাম দ্বারা চিহ্নিত। ব্যবহারকারী সংজ্ঞার অন্যান্য ব্যবহার হল লগইন নাম, পর্দার নাম (স্ক্রীননেম), ডাক নাম (নিকনেম) এবং হ্যান্ডেল যা সিটিজেন ব্যান্ড রেশিওর সাথে মিলে যায় তা থেকে আনা হয়েছে। কিছু সফটওয়্যার পণ্য অন্যান্য সিস্টেমে সেবা প্রদান করে এবং তাদের কোন সরাসরি এন্ড ইউজার (সর্বশেষ ব্যবহারকারী) নেই। ==আরো দেখুন== *নামহীন পোষ্ট *ব্যবহারকারীর ভুল *ব্যবহারকারী প্রতিনিধি *ব্যবহারকারী অভিজ্ঞতা *ব্যবহারকারী স্থান ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== পরিভাষা