'''''হাউসফুল ৪''''' একটি হাস্যরসাত্মক হিন্দি চলচ্চিত্র, যেটি পরিচালনা করেছেন ফারহাদ সামজি, প্রযোজনা করেছেন সাজিদ নাদিয়াদওয়ালা। চলচ্চিত্রটি নাদিয়াদওয়ালা গ্র‍্যান্ডসন ব্যানারে নির্মিত হয়েছে। চলচ্চিত্রটি ''হাউসফুল'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির চতুর্থ কিস্তি। ''হাউসফুল'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির আগের তিনটি চলচ্চিত্রের মত এটির পরিচালক সাজিদ খান এই চলচ্চিত্রে যুক্ত নেই। তাঁর মতে, চলচ্চিত্রটি বলিউডে হাস্যরসাত্মক ঘরানার চলচ্চিত্রগুলোর মাঝে সবচেয়ে ব্যয়বহুল চলচ্চিত্র হতে চলেছে। চলচ্চিত্রটি ২০১৯ সালের দিওয়ালি উৎসবে মুক্তি পায়। ==অভিনয়ে== অক্ষয় কুমার সামান সিং ওয়াধওয়া কৃতি শ্যানন এক্রিতা কাপুর রিতেশ দেশমুখ কুনাল ওয়াদেকার কৃতি খারবান্দা একতা কাপুর ববি দেওল শেখর ভার্মা পূজা হেগড়ে একীনা কাপুর রানা দজ্ঞুবাতি জয় সিং ভাল্লাদেভা ক্রিস্টাইন ফ্রসেথ সায়না চাংকি পান্ডে আখরি পাস্তা বোমান ইরানি বাটুক প্যাটেল শারাদ কেলকার জনি লিভার জেমি লিভার প্রদীপ রাওয়াত সৌরভ শুক্লা ==সমালোচনা== পরিচালক সাজিদ খানের এই চলচ্চিত্র পরিচালনার কথা থাকলেও, ভারতে 'মি টু আন্দোলন' চলাকালীন সময়ে তার বিরুদ্ধে যৌন হয়রানির অভিযোগ আনেন অভিনেত্রী সালোনি চোপড়া,র‍্যাচেল হোয়াইয় সাংবাদিক কেমা উপাধ্যায়। এই অভিযোগের দরুন সাজিদ খান চলচ্চিত্রটি পরিচালনা না করার ঘোষণা দেন এবং অক্ষয় কুমার এক টুইট বার্তায় জানান যে, তিনি এই চলচ্চিত্রে তাঁর চরিত্রের চিত্রগ্রহণ বাতিল করেছেন তিনি অভিযুক্ত কোন ব্যক্তির অধীনে কাজ করবেন না, যতক্ষণ না পর্যন্ত সেই ব্যক্তি অভিযোগের তদন্ত শেষে নির্দোষ প্রমাণিত না হয়। এরপরে নানা পাটেকর তনুশ্রী দত্ত কর্তৃক আনীত যৌন হয়রানির অভিযোগের দরুন সরে দাঁড়ান। অতঃপর, ফারহাদ সামজি, যিনি হাউসফুল এর অন্যতম পরিচালক ছিলেন, তিনি সাজিদ খানের পরিবর্তে ''হাউসফুল'' ফ্র‍্যাঞ্চাইজির চতুর্থ কিস্তিতে পরিচালক হিসেবে নিযুক্ত হন। ==তথ্যসূত্র== চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র