'''মাসুদ রানা''' হল ১৯৭৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত একটি বাংলাদেশী গোয়েন্দা অপরাধ মারপিটধর্মী রহস্য চলচ্চিত্র। ''মাসুদ রানা'' মূলত কাজী আনোয়ার হোসেন এর সৃষ্টি করা একটি কাল্পনিক চরিত্র। ১৯৬৬ সাল হতে শুরু করে সেবা প্রকাশনীর ব্যানারে প্রকাশিত মাসুদ রানা সিরিজে এই চরিত্রকে নিয়ে চার শতাধিক বই প্রকাশিত হয়েছে। এই মাসুদ রানা সিরিজের বিস্মরণ বইয়ের কাহিনী অবলম্বনে চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন অভিনেতা মাসুদ পারভেজ ওরফে সোহেল রানা। উল্লেখ্য যে এটিই সোহেল রানা অভিনীত প্রথম চলচ্চিত্র। কাজী আনোয়ার হোসেন এই চলচ্চিত্রের জন্য ১৯৭৪ সালে শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সংলাপ রচয়িতা হিসেবে বাচসাস পুরস্কার লাভ করেন। চলচ্চিত্রে মাসুদ রানা অভিনয় করেন সোহেল রানা নিজেই তার বিপরীতে ছিলেন অলিভিয়া কবরী এছাড়া আছেন গোলাম মোস্তফা, খলিল, ফতেহ লোহানী এবং রাজ্জাক ছিলেন একটি অতিথি শিল্পী। == কাহিনি সংক্ষেপ == শ্রীলংকার ক্যান্ডিতে বেড়াতে যান মাসুদ রানা। সেখানে হোটেল মালিক থিরুর সাথে হয় বন্ধুত্ব। তার হোটেলের বারে বেয়াড়া এক খদ্দেরের সাথে হাতাহাতি হবার পরে সেই খদ্দের আহত হয়। ফলে তার বদলে ফাইটার হিসাবে নামতে হয় মাসুদ রানাকে। == কুশীলব == সোহেল রানা মাসুদ রানা অলিভিয়া রিটা কবরী সবিতা গোলাম মুস্তাফা হুলুগাল খলিল নটরাজ হিক্কা ফতেহ লোহানী রঘুনাথ সাইফুদ্দিন পুলিশ কর্মকর্তা রিটা খান জয়নুল পিল্লাই সুলতানা অফিস সেক্রেটারি জাভেদ রহিম জুবের বিবেক গুই বাবুল রবিউল হাসপাতালের পরিষ্কারকর্মী জসিম নোয়ালিন রাজ্জাক ক্লাব গায়ক (অতিথি শিল্পী হিসেবে) ঝুমা মুখার্জী == সংগীত == ''মাসুদ রানা'' চলচ্চিত্রের সঙ্গীত পরিচালনা সুরারোপ করেছেন আজাদ রহমান। গানে কণ্ঠ দিয়েছেন সাবিনা ইয়াসমিন, আঞ্জুমান আরা বেগম, খুরশিদ আলম, সেলিনা আজাদ। == আরও দেখুন == মাসুদ রানা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র দশকের গোয়েন্দা চলচ্চিত্র দশকের মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র দশকের রহস্য চলচ্চিত্র রহমান সুরারোপিত চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র অপরাধ থ্রিলার চলচ্চিত্র‎ গোয়েন্দা চলচ্চিত্র‎ মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র‎ রহস্য চলচ্চিত্র‎ সাদাকালো চলচ্চিত্র‎