'''রানী মড ভূমি''' (, নরওয়ের দাবিকৃত প্রায় ২৭ লক্ষ বর্গ কিলোমিটার (১০ লক্ষ মা) আয়তন বিশিষ্ট ঔপনিবেশিক অঞ্চল। অঞ্চলটি ২০° পশ্চিম ৪৫° পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মাঝে, পশ্চিমে ব্রিটিশ অ্যান্টার্কটিক অঞ্চল পূর্বে অস্ট্রেলীয় অ্যান্টার্কটিক অঞ্চলের মধ্যে অবস্থিত। ২০১৫ সালে নরওয়ে রীত্যনুসারে এই অঞ্চল থেকে দক্ষিণ মেরু পর্যন্ত তাদের দাবী প্রতিষ্ঠা করে, তার পূর্ব পর্যন্ত এর অক্ষাংশীয় সীমানা সংজ্ঞায়িত করা ছিল না। পূর্ব অবস্থিত অঞ্চলের আয়তন সমগ্র প্রায় এক-পঞ্চমাংশ। অঞ্চলটি নরওয়েজীয় রানী ওয়েলসের মড (১৮৬৯–১৯৩৮) এর নামে নামকরণ করা হয়। == টীকা == == তথ্যসূত্র == == গ্রন্থপঞ্জি == ভূগোল