'''মেহুলী ঘোষ''' ১৭ বছর বয়সী, ভারতীয় জুনিয়র শ্যুটিং ক্রীড়াবিদ, তিনি বিশ্ব জুড়ে বিভিন্ন আন্তর্জাতিক জুনিয়র শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে ভারতের প্রতিনিধিত্ব করেন। ১২৩ প্রতিযোগীদের মধ্যে, তিনি চেক প্রজাতন্ত্রে অনুষ্ঠিত জুনিয়র শুটিং প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছানো একমাত্র ভারতীয় ক্রীড়াবিদ ছিলেন এবং সপ্তম স্থানে খেলা শেষ করেন। ২০১৮ সালে, অস্ট্রেলিয়ার গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত ২১ তম কমনওয়েলথ গেমসে মহিলাদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেল প্রতিযোগিতার ফাইনাল শটে পারফেক্ট ১০.৯ স্কোর করেও মার্টিনা ভেলোসোর সাথে একটি শুটিং-অফের পর রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। বর্তমানে মহিলাদের ১০ মিটার এয়ার রাইফেলে তিনি বিশ্বের ৬নম্বর এবং এশিয়ার তিন নম্বর স্থানে আছেন। ==প্রাথমিক জীবন== সাধারণ মধ্যবিত্ত ঘরে জন্ম মেহুলীর। বাবার নাম নিমাই ঘোষ মা মিতালী ঘোষ। মেহুলীর বাবা-মা তাকে এই খরচসাপেক্ষ খেলার বিষয়ে সব রকম সাহায্য করেন। সাধারন মধ্যবিত্ত পরিবার হলেও মেয়ের চাহিদা মেটানোর চেষ্টা করেন সাধ্যমতো। তার বর্তমানে ব্যবহৃত এ্যানাটমিক ওয়ালথার এক্সপার্ট LG ৪০০ ২২ এ্যানসুস রাইফেল দুটির দাম যথাক্রমে দুই পাঁচ লক্ষ টাকা। ==প্রাথমিক কর্মজীবন== মেহুলী প্রথমে শ্রীরামপুর রাইফেল ক্লাবে যোগদান করেন কিন্তু ঘটনাক্রমে ২০১৪ সালে সেখানে তিনি অনুশীলনকালে একজনকে আঘাত করেন এবং ক্লাব কর্তৃক বহিষ্কৃত হন। পরবর্তী কালে মেহুলিকে প্রাক্তন ভারতীয় অলিম্পিক ফাইনালিস্ট এবং অর্জুন জয়দীপ কর্মকার দ্বারা প্রশিক্ষিত করা হয়। জয়দীপ কর্মকার শুটিং একাডেমিতে তিনি তার প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন। ২০১৬ সালের ডিসেম্বরে পুনাতে জাতীয় শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি নির্বাচিত হন। তিনি জাতীয় চ্যাম্পিয়নশিপে দুটি স্বর্ণ সাতটি রৌপ্য পদক পেয়েছেন। মেহুলি ২০১৭ সালের জাতীয় টি স্বর্ণ ৩টি ব্রোঞ্জ মেডেলসহ ১১টি পদক জিতেছেন এবং সেরা শ্যুটার হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। == আন্তর্জাতিক কর্মজীবন == মেহুলি ২০১৭ সালে চেক প্রজাতন্ত্রের অনুষ্ঠিত প্রস্তুতিমূলক জুনিয়র শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে অংশগ্রহণ করে সপ্তম স্থানে পৌঁছান। জার্মানিতে অনুষ্ঠিত জুনিয়র ওয়ার্ল্ড শ্যুটিং চ্যাম্পিয়নশিপে তিনি ১৭ তম অবস্থানে শেষ করেন। মেহুলি ২০১৭ সালের ডিসেম্বরে ওয়াকো সিটি, জাপান ৪২১.১ স্কোরে এশিয়ান চ্যাম্পিয়ন হয়েছিলেন এবং ইউথ অলিম্পিকস ২০১৮ কোটা স্থানও জিতে নেন। ২০১৮ সালের মার্চ মাসে মেক্সিকোতে আইএসএসএফ বিশ্বকাপে শ্যুটিং তিনি ''সর্বকনিষ্ঠতম ভারতীয় খেলোয়াড়'' ছিলেন যিনি টি মেডেল জয় করেন। এর মাঝে তিনি একটি জুনিয়র বিশ্ব রেকর্ড করেন। মেহুলি ২০১৮ কমনওয়েলথ গেমসের জন্য যোগ্যতা অর্জন করেছেন। ২০১৮ সালে, অস্ট্রেলিয়ার গোল্ড কোস্টে অনুষ্ঠিত XXI কমনওয়েলথ গেমসে তিনি মার্টিনো ভ্যালোসো এর সাথে শ্যুটিং বন্ধ করার পর মহিলা ১০ মিটার এয়ার রাইফলে রৌপ্য পদক জিতেছিলেন। ==তথ্যসূত্র== ব্যক্তি জন্ম মহিলা শ্যুটার