'''বাংলাদেশ সাবমেরিন কেবল কোম্পানি লিমিটেড (সংক্ষেপেঃ বিএসসিসিএল)''' হল বাংলাদেশের একটি মূল টেলিযোগাযোগ সেবা প্রদানকারী সংস্থা। এটি বাংলাদেশের একমাত্র আন্তর্জাতিক সাবমেরিন ক্যাবল অপারেটর। সেই সাথে আন্তর্জাতিক ইন্টারনেট গেটওয়ে (আই আই জি), এবং ইন্টারনেট সার্ভিস প্রভাইডার (আই এস পি) লাইসেন্স ধারী। ==ইতিহাস== বিএসসিসিএল একটি পাবলিক লিমিটেড কোম্পানি হিসেবে ২০০৮ সালের জুলাই মাসে বাংলাদেশ সরকারের ডাক টেলিযোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনে আত্নপ্রকাশ করে। বাংলাদেশ সাবমেরিন কেবল কোম্পানী লিমিটেড সি-মি-উই এবং সি-মি-উই নামক দুটি আন্তর্জাতিক সাবমেরিন কেবল কনসোর্টিয়ামের সদস্য। যেটি বাংলাদেশে সাবমেরিন কেবলসের অধিক ক্ষমতা পর্যাপ্ততা নিশ্চিত করে। বর্তমানে সি-মি-উই এবং সি-মি-উই কেবলদ্বয়ের মাধ্যমে বাংলাদেশের ইন্টারনেট এবং আন্তর্জাতিক ভয়েস ট্র্যাফিক চলছে। সি-মি-উই এর জন্য বিএসসিসিএল-এর কেবল ল্যান্ডিং স্টেশন রয়েছে কক্সবাজারে। সি-মি-উই এর জন্য বিএসসিসিএল-এর ল্যান্ডিং স্টেশন চালু হয়েছে কুয়াকাটাতে। সংস্থাটির প্রধান কার্যালয় ঢাকা শহরে অবস্থিত। ==আরো দেখুন== সাবমেরিন কমিউনিকেশন্স কেবল বাংলাদেশ কমিউনিকেশন স্যাটেলাইট কোম্পানী লিমিটেড বাংলাদেশ হাই-টেক পার্ক কর্তৃপক্ষ ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == বিএসসিসিএল-এর সরকারি ওয়েবসাইট টেলিযোগাযোগ কোম্পানি সরকারি মালিকানাধীন কোম্পানি