'''আর্সেন উইঙ্গার'''' জন্ম (অক্টোবর ২২, ১৯৪৯) একজন ফরাসি খেলোয়াড় এবং ম্যানেজার। বর্তমানে তিনি ইংরেজ ক্লাব আর্সেনালের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৬ সালে তিনি প্রথম আর্সেনালে যোগদান করেন। উইঙ্গার এসেই দলের কৌশল এবং প্রশিক্ষণে ব্যাপক পরিবর্তন আনেন। সাথে সাথে তিনি দলে আনেন বিশ্বের বিভিন্ন দেশের খেলোয়াড় যারা দলের আন্যান্য ইংলিশ খেলোয়াড়দের সাথে পাল্লা দিতে সমর্থ হয়। তার কল্যাণে আর্সেনাল ১৯৯৭-৯৮ ২০০১-০২ সালে যুগল শিরোপা ঘরে তুলে আনে। ১৯৯৯-০০ সালে তারা উয়েফা কাপের ফাইনালে পরাজিত হয়। এবং সেই প্রতিক্ষিত শিরোপা তারা অর্জন করে ২০০২-০৩ সালে। ২০০৩-০৪ সালে তারা অপরাজিত থেকে লীগ শিরোপা অর্জন করে। এই কারণে ক্লাবটির নতুন ডাক নাম হয় দ্য ইনভিন্সিব্‌ল। টানা ৪৯ ম্যাচে অপরাজিত থেকে ক্লাবটি জাতীয় রেকর্ড স্থাপন করে। উইঙ্গারের দশ বছরে আর্সেনাল আটটি লীগ শেষ করে প্রথম অথবা দ্বিতীয় হয়ে। ১৯৯৩ সালে প্রিমিয়ার লীগ শুরু হবার পর শিরোপা জয়ী ৪টি দলের মধ্যে আর্সেনাল একটি। বাকি দল গুলো হল (চেলসি, ম্যানচেস্টার ইউনাইটেড, ব্লাকবার্ন রোভার্স)। ২০০৫-০৬ সালে আর্সেনাল লন্ডনের প্রথম ক্লাব হিসাবে চ্যাম্পিয়ন্স লীগের ফাইনালের উঠে। যদিও বার্সেলোনার কাছে ৩-২ পরাজিত হয়। == তথ্যসুত্র == জন্ম মানুষ ফুটবল ক্লাব ম্যানেজার