'''পারুল যাদব''' () একজন ভারতীয় টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী মডেল যিনি প্রধানত বিভিন্ন টেলিভিশন অনুষ্ঠান এবং দক্ষিণ ভারতীয় ছবিতে অভিনয় করে থাকেন; বিশেষ করে কন্নটা ছবিতে। তার মডেলিং এর মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু হলেও তিনি টেলিভিশন সিরিজ "ভাগ্যবিধাতা" অভিনয়ের মাধ্যমে অভিনেত্রী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করেন। তিনি ২০১১ সালের কন্নাটা চলচ্চিত্র "গোবিন্দহা নমহে" অসাধারণ অভিনয়ের জন্য বিশেষ খ্যাতি অর্জন করেন। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ নারী অভিনেত্রীর উদয় পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন পান। ==কর্মজীবন== পারুল মুম্বাইয়ে মডেলিং এর মাধ্যমে তার প্রাথমিক কর্মজীবন শুরু করেন। ==চলচ্চিত্রের তালিকা== বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা ভাষা নোট ২০০০ ''মেরি আঘোষ মে'' হিন্দি (পারুল চরিত্রে) ২০০৪ ''ড্রিমস'' চারু তামিল ২০০৫ সান্দ্রা পুন্নোসে মালায়ালম পবিত্রা ২০০৯ ''ব্লাক দালিয়া'' লিন্ডা দিসুজা মালায়ালম পবিত্রা ২০০৯ ''বুলেট'' পবিত্রা পবিত্রা ২০১১ ''গোবিন্দা নমহে'' মুমতাজ কন্নড সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী উদয়া পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী অভিনেত্রী অভিষেক ২০১২ ''নন্দিশা'' সোনিয়া কন্নাটা ২০১৩ ''বচ্চন'' অঞ্জলী কন্নাটা ২০১৩ ''শ্রাবণী সুবরামন্য'' বেন্নি কন্নাটা বিশেষ উপস্থিতি ২০১৩ ''গবর সিং'' ভোজপুরি ২০১৪ পবিত্রা কন্নাটা ২০১৪ ''অপুর্ব'' অপুর্ব কন্নাটা নির্মাণাধীন ;টৈলিভিশন ২০০৯ ''ভাগ্যবিধাতা'' কালারস ২০১১ ''কমেডী কা মহা মুকাবিলা'' স্টার প্লাস ==পুরস্কার== ২০১৩: সুবর্ণা পুরস্কার লাক্স গ্ল্যামার আইকন অব দ্যা ইয়ার ২০১৩: সিমা পুরস্কার শ্রেষ্ঠ নারী আত্মপ্রকাশকারী ''গোবিন্দা নমহে'' (২০১২) ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অফিসিয়াল ওয়েবসাইট জন্ম ব্যক্তি অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী অভিনেত্রী