'''প্রীতম খায়রা সিং''' (; জন্মঃ আগস্ট, ১৯৭৬), একজন সিঙ্গাপুরীয় রাজনীতিবিদ এবং আইনজীবী। তিনি বিরোধীদলীয় আইনসভার সদস্য এবং ওয়ার্কারস পার্টির সভাপতি। তিনি মে, ২০১১ থেকে আলজুনিড গ্রুপ প্রতিনিধি নির্বাচকমণ্ডলী অনুযায়ী আইনসভার সদস্য হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==কর্মজীবন== ২০০৭ সালে সিং ''ওপিনিয়ন এশিয়া'' নামক এক অনলাইন মতামত জানাবার সিন্ডিকেট চালু করেন। ''ওপিনিয়ন এশিয়া'' মূলত এশীয় বিষয়সমূহ নিয়েই আলোচনা করত। পরবর্তীতে তিনি ২০০২ সাল পর্যন্ত একজন নিয়মিত সামরিক কর্মকর্তা হিসেবে এসএএফ-এ কর্মরত ছিলেন। ২০১১ সালের সাধারণ নির্বাচনে সিং পাচ-সদস্যের ওয়ার্কারস পার্টির অংশ হিসেবে নির্বাচনে অংশ নেন যা আলজুনিড গ্রুপ প্রতিনিধি নির্বাচকমণ্ডলী (জিআরসি) এর নির্বাচনে অংশগ্রহণ করেন। তিনি ছাড়াও দলে ছিলেন দলটির লো থিয়া খিয়াং, সিলভিয়া লিম (দলের সভাপতি), চেন শো মাও এবং মুহম্মদ ফয়সাল বিন আবদুল মানাপ। তাদের বিপকশে ছিল পিপলস অ্যাকশন পার্টি (পিএপি), যার নেতৃত্বে ছিলেন পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের জর্জ ইয়েও লিম হুয়ে হুয়া, সিন্থিয়া ফুয়া এবং জয়নুল আবেদিন বিন মোহাম্মদ রাশেদ। ওয়ার্কারস পার্টি পিএপি'কে ৭২, ২৮৯ ভোট (৫৪.৭%) এবং ৫৯, ৮২৯ ভোটে (৪৫.২%) পরাজিত করে। এর মাধ্যমে সিঙ্গাপুরের ইতিহাসে প্রথমবারের মত কোনো জিআরসি'তে বিরোধী দল জয়লাভ করতে সমর্থ হয়। নির্বাচনের পর থেকে সিং আইনসভায় ইউনোসের প্রতিনিধিত্ব করে আসছেন। ওয়ার্কারস পার্টিতে সিং বর্তমানে দলের নির্বাহী পরিষদে অর্গানাইজিং সেক্রেটারী হিসেবে আছেন। একই সাথে সিং সিঙ্গাপুর আইনজীবী সংস্থা ডোন্যাল্ডসন এন্ড বার্কিংশ-এর মামলা বিরোধ নিষ্পত্তি বিভাগের সহযোগী হিসেবে কর্মরত আছেন। ==শিক্ষা== উডসভিল প্রাইমারি স্কুল, বেলভেডেরে প্রাইমারি স্কুল, সেন্ট থমাস সেকেন্ডারি স্কুল এবং জুরং জুনিয়র কলেজ থেকে সিং শিক্ষালাভ করেন। এরপর তিনি এসএএফ লোকাল স্টাডি অ্যাওয়ার্ডের মাধ্যমে সিঙ্গাপুর জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০০ সালে স্নাতক (সম্মান) লাভ করেন। ১৯৯৯ সালে তিনি শীর্ষ স্টুডেন্ট রিডিং হিস্ট্রি এন্ড পলিটিক্যাল সায়েন্স হওয়ায় স্ট্রেইটস স্টিমশিপ পুরস্কার লাভ করেন। পরবর্তীতে তিনি চিভেনিং বৃত্তিলাভের মাধ্যমে যুক্তরাজ্যের কিং'স কলেজ লন্ডনে যুদ্ধবিদ্যা বিষয়ে ২০০৪ সালে স্নাতকোত্তর লাভ করেন। তিনি ২০০৫ সালে ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি মালয়েশিয়া থেকে ইসলামিক স্টাডিজের ওপর ডিপ্লোমা করেন। ২০০১ সালে তিনি সিঙ্গাপুর ম্যানেজমেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে জুরিস ডক্টর সমাপ্ত করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্রীতম সিং-এর জীবনবৃত্তান্ত, সিঙ্গাপুর পার্লামেন্টের ওয়েবসাইটে জন্ম ব্যক্তি জাতীয় প্রাক্তন শিক্ষার্থী কলেজ লন্ডনের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ম্যানেজমেন্ট প্রাক্তন শিক্ষার্থী বৃত্তিপ্রাপ্ত আইনসভার সদস্য পার্টি অব সিঙ্গাপুরের রাজনীতিবিদ আইনজীবী