অনজো জেলার প্রাকৃতিক দৃশ্য '''অনজো জেলা''' হল ভারতের অরুণাচল প্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা। ২০০৪ সালের ১৬ ফেব্রুয়ারি অরুণাচল প্রদেশ জেলা পুনর্গঠন সংশোধনী বিলের অধীনে লোহিত জেলা ভেঙে এই জেলা গঠিত হয়। এই জেলার উত্তর সীমান্তে গণচীন। হাওয়াই এই জেলার সদর শহর। এই শহর ব্রহ্মপুত্র নদের উপনদী লোহিত নদের তীরে সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ১২৯৬ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এটিই ভারতের পূর্বতম জেলা। এই জেলার পূর্বতম অঞ্চলটি হল ডং গ্রাম। অনজো জেলা ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে দ্বিতীয় সর্বনিম্ন জনবহুল জেলা। == ভূগোল == লোহিত, লাম, টিডিং, দলাই, ক্রোতি, দিচু, লাতি, ক্লুং, দাভ, তেলুয়া, আমপানি সারতি হল এই জেলার প্রধান নদনদী। == অর্থনীতি == ভুট্টা, ধান, বিন, ছোট এলাচ, কমলালেবু, নাশপাতি, কুল আপেল এই জেলার প্রধান কৃষিজ ফসল। == বিভাগ == অরুণাচল প্রদেশের হায়ুলিয়াং বিধানসভা কেন্দ্রটি এই জেলার একমাত্র বিধানসভা কেন্দ্র। এটি অরুণাচল পূর্ব লোকসভা কেন্দ্রের অংশ। == জনপরিসংখ্যান == ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, এই জেলার জনসংখ্যা ২১,০৮৯। এই জনসংখ্যা পালাউ রাষ্ট্রের জনসংখ্যার প্রায় সমান। জনসংখ্যার হিসেবে ভারতের ৬৪০টি জেলার মধ্যে এই জেলার স্থান ৬৩৯তম। জেলার জনঘনত্ব ২০০১-২০১১ দশকে জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার ১৩.৭৭%। জেলার লিঙ্গানুপাতের হার প্রতি ১০০০ জন পুরুষে ৮০৫ জন নারী। জেলার সাক্ষরতার হার ৫৯.৪%. === উপজাতি === মিশমি জাখরিং উপজাতি (আগেকার নাম মেয়োর) এই জেলার প্রধান উপজাতি গোষ্ঠী। == পাদটীকা == == বহিঃসংযোগ == Anjaw District List of places in Anjaw প্রদেশের জেলা জেলা