'''''ইফ ম্যাগাজিন ''''' (বর্তমানে "Inside Film" নামে পরিচিত) হলো অস্ট্রেলিয়া থেকে প্রকাশিত একটি দ্বি-মাসিক ম্যাগাজিন। ম্যাগাজিনের ভাষা ইংরেজী। স্টিফেন জেনার এবং ডেভিড বারদা ১৯৯৭ সালে ম্যাগাজিনটি প্রকাশ করেন। তাদের মাধ্যমেই এর উন্নয়ন সাধিত হয়। এটি নিউজিল্যান্ডেও পাওয়া যায়। এই ম্যাগাজিনে ডিজিটাল মিডিয়ার প্রদর্শন, মার্কেটিং, প্রোডাকশন এবং বিভিন্ন খবর নিয়ে নিবন্ধ প্রকাশ করা হয়। বর্তমানে ''দ্যা ইন্টারমেডিয়া গ্রুপ'' এর মাধ্যমে এটি প্রকাশ করা হচ্ছে। ''দ্যা ইন্টারমেডিয়া গ্রুপ'' অস্ট্রেলিয়ার অনেক বাণিজ্যিক প্রকাশনা করে থাকে। পত্রিকার নির্বাহী কমিটিতে সম্পাদক হিসেবে আছেন প্রকাশক ''মার্ক কুবান'' ''এমিলি ব্লাখফোর্ড'' এবং ''Ashwin Ravi'' ম্যাগাজিনের ব্যাবসায়িক উন্নতি নিয়ে কাজ করেন। == বহিঃসংযোগ == ''If Magazine'' at The Intermedia Group ম্যাগাজিন ম্যাগাজিন প্রতিষ্ঠিত