হাইড্রোলিক্স এবং অন্যান্য গবেষণা '' একটি খোলা চ্যানেল '', একটি অভিন্ন গভীরতা সঙ্গে, '' 'খোলা চ্যানেল হাইড্রলিক্স '' ইউনিফর্ম এবং ইউনিফর্ম স্ট্রিম সঙ্গে ডিল। হাইড্রলিক্স এবং হাইড্রলিক্সের বিবরণ (গ্রিক: Υδραυλική থেকে) একটি প্রযুক্তি প্রয়োগ বিজ্ঞান, যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য যা তরলের ব্যবহার সহ রসায়ন প্রকৌশল এবং অন্যান্য বিজ্ঞান মাধ্যের ব্যবহার করা হয়। একটি খুব মৌলিক পর্যায়ে, হাইড্রলিক্স নিউম্যাটিক্সের তরল সমকক্ষ, যা গ্যাসকে বোঝায়। তরল পদার্থবিজ্ঞান হাইড্রলিক্সের তাত্ত্বিক ভিত্তি প্রদান করে, যা তরলের বৈশিষ্ট্যগুলি ব্যবহার করা হয় প্রয়োগকৃত প্রকৌশলকে কেন্দ্র করে। তরলের শক্তি প্রয়োগের করে তরলের চাপে হাইড্রলিক্স ব্যবহার করা হয় শক্তির উৎপাদন, নিয়ন্ত্রণ, এবং পরিবহনের জন্য। হাইড্রোলিক্স বিষয়ের কিছু অংশ বিজ্ঞানের এবং বেশির ভাগ অংশ প্রকৌশল মডিউলের অন্তর্গত। হাইড্রোলিক্স নল প্রবাহ, বাঁধের নকশা, তরল এবং তরল নিয়ন্ত্রণ সার্কিট এবং পাম্পের সম্পর্কে ধারনা দেয়। হাইড্রলিক্সের মূলনীতিগুলি স্বাভাবিকভাবেই মানুষের শরীরের ভিতর হৃদয় পিলারের উৎপাদনে ব্যবহৃত হয়। মুক্ত পৃষ্ঠে হাইড্রোলিক্স হল জলবাহী প্রবাহের শাখা যা নদী, খাল, হ্রদ, নদী এবং সমুদ্রের মধ্যে ঘটে। তার উপ-ক্ষেত্র খোলা চ্যানেলের প্রবাহ খোলা চ্যানেলগুলির প্রবাহকে অধ্যয়ন করে। "হাইড্রোলিক্স" শব্দটি গ্রিক শব্দ ὑδραυλικός (হাইড্রুলিকোস) থেকে এসেছে যা ὕδωρ (জলবিদ্যুৎ, গ্রিক) এবং αὐλός (আউলস, অর্থ পাইপ) শব্দ দুটি থেকে উৎপন্ন হয়। == প্রাচীন মধ্যযুগীয় যুগের == জলচক্র মেসোপটেমিয়া এবং প্রাচীন মিশর তে জলপ্রবাহ প্রথম প্রারম্ভিক ব্যবহারগুলি, যেখানে ষ্ঠ সহস্রাব্দের বিসি থেকে জলচক্র ব্যবহার করা হয়েছে এবং সহস্রাব্দ বিসি জল ক্ষমতার অন্যান্য প্রারম্ভিক উদাহরণ প্রাচীন মধ্য এশিয়ার কানাত সিস্টেম এবং প্রাচীন মধ্য এশিয়ার তুপন জল সিস্টেম অন্তর্ভুক্ত করে। === গ্রিক হেলেনস্টিক সময় === === হাইড্রোলিক মডেল === শিক্ষার্থীরা হাইড্রলিক্সের মূল নীতিগুলি বুঝতে পেরে, কিছু শিক্ষকরা হাইড্রুলিক আনলৌলি ব্যবহার করে যাতে শিক্ষার্থীরা অন্য বিষয়গুলি শিখতে পারে। উদাহরণ স্বরূপ: মনিআইক কম্পিউটার শিক্ষার্থীদের অর্থনীতি সম্পর্কে জানতে সাহায্য করার জন্য জলবাহী উপাদানগুলির মধ্য দিয়ে প্রবাহিত জল ব্যবহার করে। তাপ-জলবাহী এনালগি তাপীয় সার্কিট সম্পর্কে শিক্ষার্থীদের জানতে সাহায্য করার জন্য জলবাহী নীতি ব্যবহার করে। বৈদ্যুতিন জলবাহী উপমা ছাত্রদের ইলেকট্রনিক্স সম্পর্কে জানতে সাহায্য করার জন্য জলবাহী নীতি ব্যবহার করে। == আরও দেখুন == আনুষ্ঠানিকতা আইন বার্নোলি এর নীতি হাইড্রুলিক ইঞ্জিনিয়ারিং হাইড্রোলিক খনির হাইড্রুলিক ট্রান্সমিশন ইন্টারন্যাশনাল এসোসিয়েশন ফর ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড রিসার্চ ওপেন-চ্যানেল প্রবাহ নিউম্যাটিক্স ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Pascal's Principle and Hydraulics The principle of hydraulics IAHR media library Web resource of photos, animation video Basic hydraulic equations MIT hydraulics course notes