'''প্রধান নির্বাচন কমিশনার''' বা সংক্ষেপে '''সিইসি''' হলেন সাংবিধানিক সংস্থা বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশনের প্রধান, তিনি রাষ্ট্রে অবাধ সুষ্ঠু নির্বাচন অনুষ্ঠানের জন্য সাংবিধানিক ভাবে ক্ষমতা প্রাপ্ত। বর্তমান প্রধান নির্বাচন কমিশনার হলেন কে.এম. নুরুল হুদা। == নিয়োগ অপসারণ == প্রধান নির্বাচন কমিশনার অন্যান্য নির্বাচন কমিশনারদের বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নিয়োগ প্রদান করেন। সংবিধান অনুযায়ী প্রধান নির্বাচন কমিশনার যেদিন প্রথম অফিস করবেন সেদিন থেকে পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য নিয়োগপ্রাপ্ত হন। প্রধান নির্বাচন কমিশনার-পদে অধিষ্ঠিত এমন কোন ব্যক্তি প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগলাভের যোগ্য হবেন না। অন্য কোনো নির্বাচন কমিশনার অনুরূপ পদে কর্মাবসানের পর প্রধান নির্বাচন কমিশনার রূপে নিয়োগলাভের যোগ্য হবেন, তবে অন্য কোনোভাবে প্রজাতন্ত্রের কর্মে নিয়োগ লাভেরযোগ্য হবেন না। == দ্বায়িত্ব == একজন নির্বাচন কমিশনার হিসাবে দায়িত্ব কর্তব্য পালন ছাড়াও প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন কমিশনের সভাপতি রূপে কাজ করেন। == প্রধান নির্বাচন কমিশনারগণের তালিকা == প্রধান নির্বাচন কমিশনার হিসাবে যারা দ্বায়িত্ব পালন করেছেন। তারা হলেন- নাম মেয়াদকাল এম ইদ্রিস ০৭ জুলাই ১৯৭২ ০৭ জুলাই ১৯৭৭ এ.কে.এম নুরুল ইসলাম ০৮ জুলাই ১৯৭৭ ১৭ মে ১৯৮৫ চৌধুরী এ.টি.এম মাসুদ ১৭ মে ১৯৮৫ ১৭ ফেব্রুয়ারী ১৯৯০ সুলতান হোসেন খান ১৭ ফেব্রুয়ারী ১৯৯০ ২৪ ডিসেম্বর ১৯৯০ আব্দুর রউফ ২৫ ডিসেম্বর ১৯৯০ ১৮ জুন ১৯৯৫ এ.কে.এম যাকারিয়া ২৭ জুন ১৯৯৫ ০৬ এপ্রিল ১৯৯৬ মোহাম্মদ আবু হেনা ০৯ এপ্রিল ১৯৯৬ ০৮ মে ২০০০ এম.এ. সায়েদ ২৩ মে ২০০০ ২২ মে ২০০৫ এম. এ. আজিজ ২৩ মে ২০০৫ ২১ জানুয়ারি ২০০৭ এ.টি.এম. শামসুল হুদা ০৫ ফেব্রুয়ারী ২০০৭ ০৫ ফেব্রুয়ারী ২০১২ কাজী রকিবুদ্দিন আহমদ ০৯ ফেব্রুয়ারী ২০১২ ০৯ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ কেএম নুরুল হুদা ১৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৭ চলমান == আরও দেখুন == বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন বাংলাদেশের নির্বাচন কমিশনার জাতীয় সংসদ নির্বাচন == তথ্যসূত্র == নির্বাচন প্রধান নির্বাচন কমিশনার নির্বাচন কমিশনার