চিত্র:Children in শিশু আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীতে প্রদর্শিত কার্টুন সমূহের একটি। এই কার্টুনটি যুদ্ধ বিদ্ধস্ত অঞ্চলে শিশুদের পরিস্থিতি বর্ণনা করে। কার্টুনটি নরওয়ে, সুইডেনের একাধিক জায়গায় প্রদর্শিত হয়েছিল। কার্টুনটি অঙ্কন করেছিলেন আরিফুর রহমান। '''যুদ্ধের শিশু''' একটি আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনী যা কার্টুন সাময়িকী টুনস ম্যাগ কর্তৃক আয়োজিত হয়। ২০১৫-১৬ সালে অনুষ্ঠিত উক্ত আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনীর বিষয় ছিলো “''যুদ্ধের শিশু''”। উক্ত প্রদর্শনীতে ৫১ টি দেশ থেকে ১২৮ জন কার্টুনিস্ট অংশ নিয়েছিলেন। প্রদর্শনী হয়েছিলো নরওয়ে এবং সুইডেনের একাধিক স্থানে। == প্রেক্ষাপট == শিশুরা যুদ্ধের সময় প্রথম শিকার হয়। ইউনাইটেড নেশনস চিলড্রেন ফান্ড (ইউনিসেফ) অনুসারে, গত দশকে যুদ্ধের কারণে মিলিয়ন শিশুর মৃত্যু হয়েছে; মিলিয়ন শিশু গৃহহীন হয়েছে; ১২ মিলিয়ন আহত বা অঙ্গহানীর শিকার হয়েছে। আফগানিস্তানে, বিস্ফোরক অবশিষ্টাংশ থেকে শতকরা ৮৯ শতাংশ বেসামরিক শিশু নিহত হয়। যুদ্ধ চলাকালে, শিশু এবং অল্পবয়সী নাগরিকদের মানবিক অধিকার ব্যাপক ভাবে লঙ্ঘিত হয়। শিশুরা বিশেষ করে জরুরী অবস্থা এবং সশস্ত্র সংঘর্ষের সময় অপব্যবহার, শোষণ এবং পাচার হয়ে থাকে। বিশ্বব্যাপী লক্ষ লক্ষ শিশু এবং যুদ্ধে সশস্ত্র সংঘাত দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয়। এরূপ সংকটের সময়, ইউনিসেফ তাদের পরিবারের কাছ থেকে আলাদা হয়ে যাওয়া শিশুদের যত্ন নেওয়ার জন্য কাজ করে, প্রতিরক্ষা মূলক "শিশু-বান্ধব" স্থান তৈরি করে এবং চিকিৎসা পরামর্শ প্রদান করে থাকে। ইয়েমেন, সিরিয়া, নাইজেরিয়া, দক্ষিণ সুদান, মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র, কঙ্গো ইরাক-এর গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের বিরোধিতা উগ্রবাদীদের সম্মুখীন হওয়া দেশে, ইউনিসেফ শিশুদের সামরিক দমন থেকে রক্ষা করে, পাচার বন্ধে কাজ করে এবং শিশুদের তাদের পরিবার বা সম্প্রদায়ের সাথে পুনর্মিলিত হতে সহায়তা করে। == কার্টুনে যুদ্ধের শিশু == প্রদ্রশনীতে স্থান পাওয়া কার্টুনের একাংশ কার্টুনে সমাজ এবং রাষ্ট্রের রাজনৈতিক এবং সামাজিক অবস্থা প্রতিফলিত হয়। কার্টুনিস্টরা তাদের নিজ নিজ অবস্থান থেকে অভিজ্ঞতার আলোকে তাদের আঁকায় তার প্রতিফলন ঘটান। ২০১৫ সালের এপ্রিলে টুনস ম্যাগ থেকে “''যুদ্ধের শিশু''” বিষয়ে আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রতিযোগীতার ঘোষণা দেয়া হলে বিভিন্ন দেশের কার্টুনিস্টরা তাতে কার্টুন জমা দিয়ে অংশ গ্রহণ করেন। রাষ্ট্র বা সমাজভেদে সকল কার্টুনিস্টের আঁকাতে যুদ্ধের কুপ্রভাব, যুদ্ধ কালীন সময়ের শিশুদের ভূমিকা, তাদের উপর কি কি খারাপ প্রভাব পরে, কোমল শিশুদের যুদ্ধের শিকার হওয়ার নির্মম মুহূর্ত গুলো কার্টুনে উঠে আসে। == প্রদর্শনী == এটি মুলত শিশু অধিকার বিষয়ে একটি চলমান আন্তর্জাতিক কার্টুন প্রদর্শনী ছিলো। যা বিভিন্ন সময়ে নরওয়ে এবং সুইডেনের বিভিন্ন স্থানে প্রদর্শিত হয়। যুদ্ধের শিশু কার্টুন প্রদর্শনী সমূহের উদ্দেশ্য ছিলো যুদ্ধ বিধস্ত সিরিয়া, ইয়েমেন, ইরাক, গাজা, সোমালিয়ার শরনার্থী শিশুদের করুন চিত্র কার্টুনের মাধ্যমে প্রদর্শন করা এবং তাদের প্রতি সমর্থন এবং সহযোগীতা আদায়ের স্বার্থে সামাজিক এবং আন্তর্জাতিক জন-সমর্থন তৈরী করা, যুদ্ধের শিশুদের গল্প মানুষকে জানানো। টুনস ম্যাগের সঙ্গে উক্ত আয়োজনে সহযোগী আয়োজক হিসেবে ছিলো নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারী এবং আর্থিক সহযোগীতায় ছিলো ফ্রিত উর নামে নরওয়ের একটি দাতব্য সংস্থা। নরওয়েজিয়ান কার্টুনিস্ট গ্যালারীতে ২০১৫ সালের ১০ সেপ্টেম্বর প্রদর্শনীটির উদ্বোধনী হয়, উদ্বোধন করেন নরওয়েজিয়ান চার্চ এইডের সাবেক মহাসচিব এবং নরওয়েজিয়ান গীর্জা বর্গ ডায়োসিসের বিশপ অ্যাটলে সোমেরফেল্ট। পরে প্রদর্শনীটি নরওয়ের অসলো, বার্গেন লাইব্রেরী, স্তাভাঙ্গের, হাগেসুন্দ এবং সুইডেনের নুর্শপিংয়ের আরবাইদেতস মিউজিয়ামে প্রদর্শিত হয়। === অংশগ্রহণকারী === ৫১ টি দেশের ১২৮ জন কার্টুনিস্ট উক্ত প্রদর্শনীতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == ব্যঙ্গচিত্র কার্টুনিস্ট কার্টুনে নারী অধিকার *কার্টুনে বাক স্বাধীনতা টুনস ম্যাগ আরিফুর রহমান == বহিঃসংযোগ == প্রাতিষ্ঠানিক ওয়েবসাইট প্রদর্শনীতে অংশ গ্রহণকারীদের নামের তালিকা উদ্বোধনীর অনুষ্ঠানের ছবি ঘর অধিকার ম্যাগ