'''মেগান লিন ইয়াং''' (; জন্ম: ২৭ ফেব্রুয়ারি, ১৯৯০) ফিলিপিনো আমেরিকান সুন্দরী, অভিনেত্রী মডেল। তিনি মিস ওয়ার্ল্ড ফিলিপাইন খেতাব জয় করেন। পরবর্তীতে ২০১৩ সালে ইন্দোনেশিয়ার বালিতে অনুষ্ঠিত মিস ওয়ার্ল্ড প্রতিযোগিতার ৬৩তম আসরে মিস ওয়ার্ল্ডের মুকুট লাভ করেন। তিনিই হচ্ছেন প্রথম ফিলিপিনা, যিনি মিস ওয়ার্ল্ডের শিরোপা জয় করেছেন। বর্তমানে তিনি এবিএস-সিবিএন’স স্টার ম্যাজিকের সদস্য। বিশিষ্ট অভিনেত্রী লরেন ইয়াংয়ের বড় বোন তিনি। == প্রারম্ভিক জীবন == ফিলিপিনো মা আমেরিকান বাবার সন্তান মেগান যুক্তরাষ্ট্রের ভার্জিনিয়া এলাকার জন্মগ্রহণ করেন। দশ বছর বয়সে ফিলিপাইনের ওলঙ্গাপো সিটিতে পরিবারের সাথে চলে যান। তিনি তৃতীয় রিজিওনাল সায়েন্স হাই স্কুল থেকে মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপণ করেন। বর্তমানে তিনি সুবিক বে ফ্রিপোর্ট জোনে অবস্থিত ডি লা সালে-কলেজ অব সেন্ট বেনিল্ডে ডিজিটাল ফিল্ম মেকিং বিষয়ে প্রশিক্ষণ নিচ্ছেন। == সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ == ১৮ আগস্ট, ২০১৩ তারিখে সুন্দরী নির্ধারণী রাতে তাকে মিস ওয়ার্ল্ড ফিলিপাইন খেতাবে ভূষিত করা হয়। ২৩ বছর বয়সী অভিনেত্রী মেগান অন্য ২৪জন প্রতিযোগীদের মধ্যে সেরার মর্যাদা পান। এছাড়াও তিনি আরও ৬টি বিশেষ পুরস্কার লাভ করেন। শুরু থেকেই তাকে ২০১১ সালের মিস ওয়ার্ল্ড ১ম রানার আপ গুয়েনদোলিন রুয়াইজ এবং ২০১২ সালের মিস ওয়ার্ল্ডের শীর্ষ ১৫-তে অংশগ্রহণকারী কুইনরিচ রেহমানের পদাঙ্ক অনুসরণ করবেন বলে ধারণা করা হয়েছিল। ইন্দোনেশিয়ায় অবতরণের পর শুরু থেকেই তাকে মিস ওয়ার্ল্ড মুকুটধারীদের অন্যতম সম্ভাব্য দাবীদার হিসেবে গণ্য করা হচ্ছিল। অতঃপর ১৯৫১ সালের পর প্রথম ফিলিপিনো হিসেবে মিস ওয়ার্ল্ডের খেতাব বিজয়ী হন। বিশ্বের ১২৬টি দেশের শীর্ষস্থানীয় প্রতিযোগীদের মধ্যে তিনি সেরা হিসেবে নির্বাচিত হন। প্রাথমিক পর্বেও তিনি ''টপ মডেল প্রতিযোগিতায়'' বিজয়ী হন, ''মাল্টিমিডিয়া চ্যালেঞ্জে'' চতুর্থ এবং ''বিচ বিউটিতে'' পঞ্চম স্থান অধিকার করেন। এছাড়াও ইয়াং মিস ওয়ার্ল্ড এশিয়া প্রতিযোগিতায় এশিয়া মহাদেশ থেকে ''মহাদেশীয় সুন্দরী'' হিসেবে শীর্ষস্থানীয় র‌্যাঙ্কপ্রাপ্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == মিস ওয়ার্ল্ড ওয়েনজিয়া == বহিঃসংযোগ == Official Twitter Official Instagram জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:দে লা সাল কলেজ সেন্ট-বেনিল্ডের শিক্ষার্থী অভিনেত্রী সুন্দরী প্রতিযোগিতায় বিজয়ী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী নারী মডেল নারী মডেল বংশোদ্ভূত ফিলিপিনো ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী ব্যক্তিত্ব ব্যক্তিত্ব অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড ২০১৩ প্রতিনিধি বিষয়শ্রেণী:মিস ওয়ার্ল্ড বিজয়ী বিগ ব্রাদার (পিনয়) প্রতিযোগী রিয়ালিটি টেলিভিশন সিরিজ অংশগ্রহণকারী ম্যাজিক (ফিলিপাইন টিভি সিরিজ) শিল্পী কেন্দ্র