আশাওয়েন প্রদেশে রিফ পর্বতমালা '''রিফ''' বা '''এর রিফ''' (বার্বার ভাষায়: চিত্র:Arif tifinagh.svg) উত্তর-পশ্চিম আফ্রিকার একটি পর্বতমালা। এটি পূর্ব দিকে স্পার্টেল অন্তরীপ তানজাহ শহর থেকে মরক্কোর উপকূল ধরে অগ্রসর হয়ে আলজেরিয়ার পশ্চিম সীমান্তে গিয়ে শেষ হয়েছে। এটির উত্তর ঢাল খাড়া হয়ে ভূমধ্যসাগরে গিয়ে পড়েছে এবং এর মাঝে মাঝে স্বল্পসংখ্যক পোতাশ্রয় আছে। এটি মূলত দক্ষিণ স্পেনের কর্ডিলেরা পর্বতমালারই সম্প্রসারণ। পর্বতশ্রেণীটির গড় উচ্চতা ৯১৫ থেকে ২১৩৫ মিটার। তবে কিছু কিছু শৃঙ্গ ২৪৩৮ মিটারেরও উঁচু। পর্বতমালা পর্বত