'''কলকাতা রোপওয়ে''' হল কলকাতা শহরের একটি প্রস্তাবিত রোপওয়ে পরিবহন ব্যবস্থা। সমস্ত রোপওয়ে ব্যবস্থা গুলি ঝুলন্ত কেবলের সঙ্গে সরলরেখা ধরে চলাচল করায় কেবল কারগুলো বাঁক নিতে পারেনা; কিন্তু কলকাতায় তৈরি কেবল কারগুলো বাঁক নিতে পারবে, ফলে প্রকল্পটি সমাপ্তের পর কলকাতা রোপওয়ে ব্যবস্থা হবে বিশ্বের প্রথম বাঁক নিয়ে চলাচল কারি রোপওয়ে বা কেবল কার ব্যবস্থা। == ইতিহাস == কলকাতা শহরে দিন দিন জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে সড়ক পথে যাত্রি বাড়ায় মেট্রো, ট্রাম, বাস, অটো, টেক্সি প্রভৃতি পরিসেবা থাকার পরও যানজট বাড়ছে। তাই শহরে রোপওয়ে পরিসেবা চালুর ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে। প্রথমে দক্ষিণ কলকাতাযর জোকায় ৫০০ মিটার দৈর্ঘের পরিক্ষামূলক রোপওয়ে ব্যবস্থা চালু করা হয়েছে তা সফলও হয়েছে। বর্তমানে এই ব্যবস্থাটি সমগ্র কলকাতা শহর জুড়ে চালুর পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছে। == রুট == কলকাতা রোপওয়ে ব্যবস্থায় প্রথম পর্যায় ২টি রুট এর পরিকল্পনা করা হয়েছে; এগুলো হলোঃ শিয়ালদহ বিবাদি বাগ (লাইন ১); হাওড়া ময়দান নবান্ন (লাইন২)। রোপওয়ে ব্যবস্থায় ৭৫০ মিটার পর পর রোপওয়ে স্টেশন গড়া হবে। == তথ্যসূত্র == রোপওয়ে রোপওয়ে পরিবহণ ব্যবস্থা