'''রোমুলাস আর্ল হুইটাকের''' (জন্ম ২৩ মে, ১৯৪৩) হচ্ছেন একজন সরীসৃপবিদ, বন্যপ্রাণ সংরক্ষণবাদী এবং মাদ্রাজ সর্প উদ্যান, আন্দামান নিকোবর পরিবেশ ট্রাস্ট (ANET), এবং মাদ্রাজ কুমির ব্যাংক ট্রাস্টের প্রতিষ্ঠাতা। হুইটাকের সারা ভারতে অতিবৃষ্টি অরণ্য গবেষণা স্টেশনগুলোর একটি জালসংযোগ তৈরিতে তার প্রচেষ্টার জন্য ২০০৮ সালের "উদ্যোগের জন্য রোলেক্স পুরস্কার" পান। ২০০৫ সালে তিনি প্রকৃতি সংরক্ষণে তার বিশিষ্ট নেতৃত্বের জন্য হুইটলে পুরস্কার জয় করেন। তিনি কর্ণাটকে অগুম্বে বৃষ্টিবন গবেষণা স্টেশনের তহবিলের জন্য, সেখানে রাজ গোখরো তাদের আবাসস্থল সংক্রান্ত গবেষণার উদ্দেশ্যে, এই পুরস্কারটিকে ব্যবহার করেন। ==ভারতে কাজ== Ghariyal and Turtles at the Crocodile Bank হুইটাকের চেন্নাই সর্প উদ্যানের প্রতিষ্ঠাতা পরিচালক ছিলেন। উদ্যানটি ইরুলা নৃগোষ্ঠীর আদিবাসীদের পুনর্বাসনের জন্য পরিচিত ছিলো এবং ইরুলারা সাপ ধরায় দক্ষ ছিলো। আদিবাসিরা সাপের বাণিজ্য নিষিদ্ধ হলে কর্মহীন হয়ে পড়ে। হুইটাকের বিষরোধী ঔষধ তৈরিতে সাপ থেকে বিষ সংগ্রহ করার কাজে ইরুলা জনগোষ্ঠীকে যুক্ত করে তাদেরকে সহায়তা করেন। তিনি 'সরীসৃপের জন্য মাদ্রাজ কুমির ব্যাংক ট্রাস্ট কেন্দ্র'-এর এবং কুমির প্রজনন সংরক্ষণ কার্যক্রমে কার্যকরভাবে জড়িত। হুইটাকের সাম্প্রতিককালে ঘড়িয়াল রক্ষার চেষ্টায় সমন্বয়কের দায়িত্ব পালন করছেন। ঘড়িয়াল হচ্ছে কুমির বর্গের একটি মহাবিপন্ন প্রজাতি যারা বিলুপ্তির কিনারায় রয়েছে এবং ভারতের পানিতে ২৫০টির নিচে টিকে আছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== Rolex Awards married croc man Romulus Whitaker Whitaker, Zai. Dec. 1994. National Wildlife Federation Agumbe Rainforest Research Station (ARRS) Web Portal জন্ম মার্কিন অভিবাসী সংরক্ষণ জীববিজ্ঞানী সংরক্ষণবাদী পরিবেশবাদী প্রাণীবিজ্ঞানী ব্যক্তি নাগরিকত্ব অর্জনকারী ব্যক্তি