'''হলিউড আনডেড''' মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের, ক্যালিফোর্নিয়া রাজ্যের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরের একটি ব্যান্ড দল। তারা ২০০৫ সালে তাদের ব্যান্ডটি গঠন করে, তাদের প্রথম অ্যালবাম, ''সোয়ান সঙ্গস'', প্রকাশিত হয় ২০০৮ সালের ২রা সেপ্টেম্বর ,এবং তাদের সরাসরি মেসারর্স'', প্রকাশ করা হয় ২০১০ সালের ১০ নভেম্বর। তারা তাদের দ্বিতীয় স্টুডিও অ্যালবাম, ''আমেরিকান ট্রাজেডি'', প্রকাশ করে ২০১১ সালের এপ্রিলে ব্যান্ডের সকল সদস্যদের আলাদা ছদ্মনাম রয়েছে এবং তারা আলাদা আলাদা মুখোশ পরে থাকে, এই মুখোশ গুলোর প্রায় সবকয়টিকে দেখতে হকির গোলরক্ষকের মুখোশের মত মনে হয়, ব্যান্ডটির বর্তমান সদস্যরা হলেন চার্লি সিন, ড্যানি, ফানি ম্যান, জে-ডগ, এবং জনি থ্রি টিয়ার্স। তাদের তৃতীয় স্টুডিও অ্যালবামের শিরোনাম ছিল ''নোটস অব দ্য যা তারা প্রকাশ করেছিল ২০১৩ সালের ৮ই জানুয়ারীতে। তাদের চতুর্থ অ্যালবাম, ''ডে অব দ্য ডেড'', প্রকাশ করে ২০১৫ সালের ৩১শে মার্চে। হলিউড আনডেডের ৫ম অ্যালবামের শিরোনাম দেয়া হয়েছে "ফাইভ" (অথবা"V"), এবং যা ২০১৭ সালের ২৭ অক্টোবরে প্রকাশ করা হবে। এই অ্যালবাম থেকে ড্রিমিং" নামে একটি একক প্রকাশ করা হয়েছে যা ২০১৭ সালের ২৪শে জুলাই সবার জন্য সহজলভ্য করা হয়। ;Studio albums ''সোয়ান সঙ্গস্'' (২০০৮) ''আমিরিকান ট্রাজেডি'' (২০১১) ''নোটস্ ফ্রম দ্য (২০১৩) ''ডে অব দ্য ডেড'' (২০১৫) ''V'' (২০১৭) ==সম্মাননা== বছর মনোনিত কাজ পুরষ্কার ফলাফল স্থান ২০১১ "'''বিন টু হেল'''" এওএল রেডিও: ২০১১-এর সেরা ১০ রক গান ৫ম ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == Hollywood Undead Official Vevo Youtube বিষয়শ্রেণী:লস এঞ্জেলেস থেকে আগত সংগীত দল দল সঙ্গীত দল ব্যান্ড