'''নিকোলাস ডেভিড পোপ''' (জন্ম: ১৯ এপ্রিল ১৯৯২) হলেন একজন ইংরেজ পেশাদার ফুটবলার, যিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব বার্নলির হয়ে একজন গোলরক্ষক হিসেবে খেলেন। পোপ ইপ্সউইচ টাউনের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার মাধ্যমে ফুটবল জগতে পদার্পণ করেন এবং তিনি মাত্র ১৬ বছর বয়সে বিউরি টাউনে যোগদান করেন। ২০১১ সালের মে মাসে, তিনি ইএফএল লীগ ওয়ান ক্লাব চার্ল্টন অ্যাথলেটিকে যোগদান করেন। তিনি তার ক্যারিয়ারে হ্যারো বোরো, ওয়েলিং ইউনাইটেড, ক্যামব্রিজ ইউনাইটেড, অল্ডারশট টাউন, ইয়র্ক সিটি এবং বিউরির মতো ক্লাবে ধারে খেলেছেন। ২০১৬ সালের জুলাই মাসে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব বার্নলিতে যোগদান করেন। ==সম্মাননা== '''বিউরি''' *ইএফএল লীগ টু তৃতীয়-স্থান উত্তীর্ণ: ২০১৪–১৫ '''ব্যক্তিগত''' *বার্নলি বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৭–১৮ *বার্নলি খেলোয়াড়দের বছরের সেরা খেলোয়াড়: ২০১৭–১৮ ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== *বার্নলির অফিসিয়াল ওয়েবসাইটে নিক পোপ জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি (উইকেন) ব্যক্তি ক্রীড়াব্যক্তি ফুটবলার গোলরক্ষক টাউন এফসির খেলোয়াড় টাউন এফসির খেলোয়াড় অ্যাথলেটিক এফসির খেলোয়াড় বোরো এফসির খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফসির খেলোয়াড় ইউনাইটেড এফসির খেলোয়াড় টাউন এফসির খেলোয়াড় সিটি এফসির খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় এফসির খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় লীগের (ইংরেজ ফুটবল) খেলোয়াড় ফুটবল লীগের খেলোয়াড় লীগ খেলোয়াড় ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড় বিষয়শ্রেণী:দ্য কিংস স্কুল, এলাইয়ের শিক্ষার্থী শিক্ষার্থী