'''অড়হর ''' এক প্রকার ডাল বীজ। এর ইংরেজী নাম ''pigeon pea''। বৈজ্ঞানিক নাম ''Cajanus ==পরিচিতি== অড়হর হার্ব জাতীয় বর্ষজীবি গাছ। পাতা কিছুটা লম্বা মাথা চোখা আকারের হয়। এটি যেকোন জমিতে জন্মায়। এর বীজ ছোট গোলাকার। ==চাষাবাদ== বাংলাদেশে বেশির ভাগ অড়হরের চাষ করা হয় কুষ্টিয়া, রংপুর, দিনাজপুর যশোর জেলায়। এর বীজ দিকে পাকে। বীজ লাগাতে হয় এপ্রিল-মে মাসে অর্থাৎ বর্ষার আগে। ==গুনাগুণ== জন্ডিস রোগের ঔসুধ হিসাবে এর পাতার রস ২/৩ চামচ একটু লবণ দিয়ে হালকা গরম করে খেতে হবে। এর পাতা খেলে অরুচি দূর হয়। জিহ্বার ক্ষত দূর করার জন্য এর পাতা বেশ উপকারী। এর বীজ বেশ উপাদেয় খাবার। ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== উদ্ভিদ বিষয়শ্রেণী:ডাল উদ্ভিদ