'''মিট্‌জি গেনর''' (; জন্ম: '''ফ্রান্সেস্কা মার্লেনে ডা চানিই ফন গার্বার''', সেপ্টেম্বর, ১৯৩১) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী, গায়িকা নৃত্যশিল্পী। তিনি ''দেয়ার্‌স নো বিজনেস লাইক শো বিজনেস'' (১৯৫৪) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য প্রসিদ্ধি অর্জন করেন। ১৯৫৮ সালে রজার্স হ্যামারস্টেইনের সঙ্গীতনাট্যের চলচ্চিত্রায়ন ''সাউথ প্যাসিফিক''-এ অভিনয় করে তিনি সেরা সঙ্গীতধর্মী বা হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== গেনর ১৯৩১ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর ইলিনয় অঙ্গরাজ্যের শিকাগো শহরে জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ফ্রান্সেস্কা মার্লেনে ডা চানিই ফন গার্বার। তার পিতা হেনরি ফন গার্বার একজন বেহালাবাদক, সেলবাদক সঙ্গীত পরিচালক এবং তার মাতা পলিন একজন নৃত্যশিল্পী। তার পিতার দ্বিতীয় বিবাহের ফলে তিনি যুদ্ধ-বিরোধী সমাজকর্মী ডোনাল্ড ডব্লিউ. ডানকানের সৎ বোন। যখন তার বছর বয়স তখন তার পরিবার প্রথম ইলিনয়ের এলজিনে চলে যান। পরে তারা ডেট্রয়েট এবং যখন তার ১১ বছর বয়স তখন হলিউড শহরে চলে যায়। তিনি শৈশবে ব্যালেরিনা হিসেবে তালিম নেন এবং দলীয় নৃত্যশিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন শুরু করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন গায়িকা গায়িকা নৃত্যশিল্পী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী জ্যাজ গায়িকা টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী নৃত্যশিল্পী অভিনেত্রী