'''আকবর শাহ''' বাংলাদেশের চট্টগ্রাম জেলার একটি মেট্রোপলিটন থানা। এটি চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আওতাধীন। == আয়তন == আকবর শাহ থানার আয়তন ১০ বর্গ কিলোমিটার। == প্রতিষ্ঠাকাল == ২০১৩ সালের ৩০ মে চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের পাহাড়তলী থানা খুলশী থানা থেকে কিছু অংশ নিয়ে আকবর শাহ থানা গঠিত হয়। == জনসংখ্যা == প্রতিষ্ঠাকালীন সময়ের তথ্য অনুসারে আকবর শাহ থানার লোকসংখ্যা প্রায় লাখ ১০ হাজার। == অবস্থান সীমানা == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের আকবর শাহ থানার অবস্থান। এর পশ্চিমে পাহাড়তলী থানা, দক্ষিণে পাহাড়তলী থানা খুলশী থানা, পূর্বে খুলশী থানা বায়েজিদ বোস্তামী থানা এবং উত্তরে সীতাকুণ্ড উপজেলা অবস্থিত। == প্রশাসনিক এলাকা == আকবর শাহ থানার আওতাধীন চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের এলাকাসমূহ হল: ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ওয়ার্ড ১০নং উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ডের পূর্বাংশ সলিমপুর ইউনিয়ন, সীতাকুণ্ড (আংশিক) == সংসদীয় আসন == সংসদীয় আসন জাতীয় নির্বাচনী এলাকা সংসদ সদস্য রাজনৈতিক দল ২৮১ চট্টগ্রাম-৪ সীতাকুণ্ড উপজেলা এবং চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশনের ৯নং উত্তর পাহাড়তলী ১০নং উত্তর কাট্টলী ওয়ার্ড দিদারুল আলম বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ == আরও দেখুন == চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন চট্টগ্রাম জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সিটি কর্পোরেশনের থানা