'''তেহমিনা দৌলতানা''' () একজন পাকিস্তানি রাজনীতিবিদ যিনি পাকিস্তান জাতীয় সংসদের সদস্য ছিলেন। ==রাজনৈতিক কর্মজীবন== পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯৩-এ প্রথমবারের মত দৌলতানা পাকিস্তান মুসলিম লীগ (এন)-এর প্রার্থী হিসেবে এনএ-১৩০ (ভেহারী-২) আসন থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ১৯৯৭-এর পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে দৌলতানা এনএ-১৩০ (ভেহারী-২) আসন থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন এবং নারী উন্নয়ন, সমাজকল্যাণ বিশেষ শিক্ষা বিষয়ক মন্ত্রী হিসেবে নিযুক্ত হন। ২০০২-এর পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে দৌলতানা পাকিস্তান মুসলিম লীগের প্রার্থী হয়ে এনএ-১৬৮ এবং এনএ-১৬৯ আসন থেকে পাকিস্তান জাতীয় সংসদে সদস্য নির্বাচিত হওয়ার জন্য লড়েন কিন্তু সফল হননি। পরবর্তীতে, তিনি পরোক্ষভাবে পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল (এন) এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে পুনরায় নির্বাচিত হন। পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮-এ তিনি এনএ-১৬৯ (ভেহারী-৩) আসন থেকে পিএমএল (এন) এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদের সদস্য নির্বাচিত হন। তিনি এনএ-১৬৮ থেকে পরাজিত হন। এবং তিনি ফেডারেল মন্ত্রিসভায় যোগদান করেন এবং নারী উন্নয়ন, সংস্কৃতি মন্ত্রী বিজ্ঞান প্রযুক্তি মন্ত্রী হিসাবে নিযুক্ত হন। ২০১৩ সালের সাধারণ নির্বাচনে এনএ-১৬৯ থেকে পিএমএল (এন) এর প্রার্থী হিসাবে তিনি জাতীয় সংসদের আসনে লড়েছিলেন, কিন্তু ব্যর্থ হন। পরে তিনি পরোক্ষভাবে পাঞ্জাব থেকে মহিলাদের জন্য সংরক্ষিত আসনে পিএমএল (এন) এর প্রার্থী হিসেবে জাতীয় সংসদে নির্বাচিত হন। ==তথ্যসূত্র== Muslim League (N) MNAs ব্যক্তি from Vehari District people MNAs 1993–96 MNAs 1997–99 গণপরিষদ সদস্য ২০০২-০৭ গণপরিষদ সদস্য ২০০৮-১৩ গণপরিষদ সদস্য ২০১৩-১৮ গণপরিষদের মহিলা সদস্য বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) Tehmina