আড়া হল একটি জনগণনা শহর। শহরটি ভারতীয় যুক্তরাষ্ট্রের অন্তর্গত পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের পশ্চিম বর্ধমান জেলার দুর্গাপুর মহকুমা অন্তর্গত কাঁকসা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকে অবস্থিত। == ভূগোল== === অবস্থান === আড়া শহরের অবস্থান ২৩.৫২৬১৯৯° উত্তর ৮৭.৩৭৩৪৯৫° পূর্ব। ===নগরায়ন=== ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে, দুর্গাপুর মহকুমার জনসংখ্যার ৭৯.২২% শহরাঞ্চলে বসবাস করেন এবং ২০.৭৮% গ্রামীণ ছিল। দুর্গাপুর মহকুমার একমাত্র পৌর কর্পোরেশনটি দুর্গাপুরে অবস্থিত এবং মহকুমারটিতে ৩৮ টি (+১ আংশিক) জনগণনা শহর রয়েছে (আংশিকভাবে মানচিত্রে উপস্থাপিত হয়েছে; মানচিত্রে চিহ্নিত সমস্ত জায়গাগুলি পুরো পর্দার মানচিত্রে সংযুক্ত রয়েছে)। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০১১ সালের আদমশুমারি অনুসারে অড়ার মোট জনসংখ্যা হল ৭,৮০৮ জন, যার মধ্যে ৩,৯৯৩ (৫১%) পুরুষ এবং ৩,৮৫৫ (৪৯%) মহিলা ছিলেন। বছরের কম বয়স্ক শিশুর ছিল ৭৯১ টি। আরার মোট সাক্ষরতার সংখ্যা ছিল ৫,৯৮২। বছরের বেশি বয়স্ক ব্যক্তির সংখ্যা ছিল জনসংখ্যার ৮৫.২৫%। ২০১১ সালের আদমশুমারি, দুর্গাপুর মহানগরীর জনসংখ্যা ছিল ৫,৮১,৪০৯ জন, যার মধ্যে ৩,০১১,7০০ জন পুরুষ এবং ২,৭৯,৭০৯ জন মহিলা ছিলেন। দুর্গাপুর মহানগরীর মধ্যে বামুনারা এবং আড়া অন্তর্ভুক্ত। ==সংস্কৃতি== ইএই শহরের রাড়েশ্বর শিব মন্দিরে একটি অনন্য স্থাপত্য শৈলী রয়েছে। শহরটিকে শিবের উপাসক ভাস্কর পন্ডিতের আক্রমণ থেকে গ্রাম রক্ষার জন্যই এটি নির্মিত হয়েছিল। পুরানো শিব মন্দিরটি "রেখ দেউল" বিভাগের। মনে করা হয় যে সম্ভবত সেখানে ছিল এই জায়গায় একটি প্রাচীন শহর। ডেভিড জে ম্যাকচ্যাশন উল্লেখ করেন যে আরার পুনর্গঠিত রাহরেশ্বর শিব মন্দিরে একটি "পিরহা" শৈলী স্থাপত্য রয়েছে। এটি মধ্যযুগীয় ওড়িশীয় মডেলের মতো টাওয়ারটি একটি উচ্চ বিন্দুযুক্ত চেহারা নিয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বর্ধমান জেলার শহর