'''লিলিয়ান ডায়ানা গিশ''' (; ১৪ অক্টোবর ১৮৯৩ ২৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৯৩) ছিলেন একজন চলচ্চিত্র মঞ্চ অভিনেত্রী এবং পরিচালক লেখক। ১৯১২ সালে নির্বাক স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র থেকে শুরু করে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত তার কর্মজীবনের ব্যপ্তি ছিল ৭৫ বছর। তাকে মার্কিন চলচ্চিত্রের ফার্স্ট লেডি হিসেবে অভিহিত করা হয় এবং চলচ্চিত্র অভিনয়ের মৌলিক কৌশলের অগ্রদূত হিসেবে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। আমেরিকান ফিল্ম ইনস্টিটিউট তাকে ধ্রুপদী হলিউড চলচ্চিত্রের সেরা নারী তারকা তালিকায় ১৭তম স্থান প্রদান করে। গিশ ১৯১২ থেকে ১৯২০-এর দশক পর্যন্ত প্রখ্যাত চলচ্চিত্র তারকা ছিলেন, বিশেষ করে পরিচালক ডি ডব্লিউ গ্রিফিথের সাথে কাজের জন্য। গ্রিফিথের পরিচালনায় তার অভিনীত ''দ্য বার্থ অব নেশন'' (১৯১৫) নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। সবাক চলচ্চিত্র যুগের প্রারম্ভে তিনি মঞ্চে ফিরে যান এবং চলচ্চিত্রে মাঝে মাঝে কাজ করতেন। এই সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল বিতর্কিত পশ্চিমা ধারার ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' (১৯৪৬) অববিট রোমহর্ষক ''দ্য নাইট অব দ্য হান্টার'' (১৯৫৫)। ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫০-এর দশকের শুরু থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন নাটকে কাজ করেন, যার সমাপ্তি ঘটে ১৯৮৭ সালে বেটি ডেভিসের সাথে ''দ্য হোয়ালস অব অগাস্ট'' দিয়ে। পরবর্তী কালে তিনি নির্বাক চলচ্চিত্রের সংরক্ষণে নিমগ্ন ছিলেন। চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ১৯৭০ সালে তাকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। চলচ্চিত্রের জন্য সুখ্যাতি অর্জন করলেও গিশ একজন অসাধারণ মঞ্চ অভিনেত্রীও ছিলেন এবং ১৯৭২ সালে আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==প্রারম্ভিক জীবন== গিশ ১৮৯৩ সালের ১৪ই অক্টোবর ওহাইওর স্প্রিংফিল্ডে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ম্যারি রবিনসন ম্যাকনেল (১৮৭৬-১৯৪৮) ছিলেন একজন অভিনেত্রী এবং পিতা জেমস লেই গিশ (১৮৭৩-১৯১২)। তিনি তার পিতামাতার প্রথম সন্তান। তার ছোট বোন ডরোথিও পরবর্তী কালে জনপ্রিয় চলচ্চিত্র তারকা হয়ে ওঠেন। ==কর্মজীবন== গিশের মঞ্চনাটকে অভিষেক ঘটে ১৯০২ সালে ওহাইওর রাইজিংসানের লিটল রেড স্কুল হাউজে। ১৯০৩ থেকে ১৯০৪ সাল পর্যন্ত গিশ ''হার ফার্স্ট ফলস স্টেপ'' মঞ্চনাটক নিয়ে তার মাতা ডরোথির সাথে সফরে যান। পরের বছর তিনি নিউ ইয়র্ক সিটিতে সারা বেরনার্তের সাথে একটি নাটকে নৃত্য পরিবেশন করেন। ১০ বছর মঞ্চে অভিনয়ের পর গিশ তার ডরোথির সাথে ডি ডব্লিউ গ্রিফিথের স্বল্পদৈর্ঘ্য ''অ্যান আনসিন এনিমি'' (১৯১২) দিয়ে তার চলচ্চিত্রে অভিষেক ঘটে। ১৯১০ ১৯২০-এর দশকে গ্রিফিথের পরিচালনায় একাধিক চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। গ্রিফিথের পরিচালনায় তার অভিনীত ''দ্য বার্থ অব নেশন'' (১৯১৫) নির্বাক চলচ্চিত্র যুগের সর্বোচ্চ আয়কারী চলচ্চিত্র। এছাড়া গ্রিফিথের পরিচালনায় তার অন্যান্য চলচ্চিত্রগুলো হল ''ইনটলারেন্স'' (১৯১৬), ''ব্রোকেন ব্লোজমস'' (১৯১৯), ''ওয়ে ডাউন ইস্ট'' (১৯২০), ''অরফান্স অব দ্য স্ট্রর্ম'' (১৯২১)। সবাক চলচ্চিত্র যুগের প্রারম্ভে তিনি মঞ্চে ফিরে যান এবং চলচ্চিত্রে মাঝে মাঝে কাজ করতেন। এই সময়ে তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্র হল বিতর্কিত পশ্চিমা ধারার ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' (১৯৪৬) অববিট রোমহর্ষক ''দ্য নাইট অব দ্য হান্টার'' (১৯৫৫)। ''ডুয়েল ইন দ্য সান'' চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৫০-এর দশকের শুরু থেকে ১৯৮০-এর দশক পর্যন্ত তিনি বেশ কিছু টেলিভিশন নাটকে কাজ করেন, যার সমাপ্তি ঘটে ১৯৮৭ সালে বেটি ডেভিসের সাথে ''দ্য হোয়ালস অব অগাস্ট'' দিয়ে। পরবর্তী কালে তিনি নির্বাক চলচ্চিত্রের সংরক্ষণে নিমগ্ন ছিলেন। চলচ্চিত্রে অবদানের জন্য ১৯৭০ সালে তাকে একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করা হয়। চলচ্চিত্রের জন্য সুখ্যাতি অর্জন করলেও গিশ একজন অসাধারণ মঞ্চ অভিনেত্রীও ছিলেন এবং ১৯৭২ সালে আমেরিকান থিয়েটার হল অব ফেমে তার নাম অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ==টীকা== ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম মৃত্যু বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন লেখিকা অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি আত্মজীবনীকার চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী টেলিভিশন উপস্থাপক নির্বাক চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বেতার অভিনেত্রী মঞ্চ অভিনেত্রী শিশু অভিনেত্রী সম্মানসূচক পুরস্কার বিজয়ী আজীবন সম্মাননা পুরস্কার প্রাপক সেন্টার সম্মাননা প্রাপক অভিনেত্রী বিভাগে ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ পুরস্কার বিজয়ী থিয়েটার হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত ব্যক্তি