ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলী জেলার একটি শহর পৌরসভা এলাকা। আসলে এটি হুগলি চুঁচুড়া এই দুই যুগ্ম শহরের মিলিত পৌরসভা। চুঁচুড়ার থেকে বেশী চুঁচড়ো নামটিই কথ্য ভাষায় চলে।ইহা হুগলী জেলার সদর শহর। ==ইতিহাস== হুগলী শহরটি ছিল পর্তুগিজদের অধিকারে এবং চুঁচুড়া ছিল ওলন্দাজদের দখলে। অষ্টাদশ শতকের শেষ ভাগে ইংরেজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী দুই-ই দখল করে পরে ১৮৬৫ সালে এই দুই প্রশাসনিক অঞ্চলকে একত্রিত করা হয়। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে হুগলী-চুঁচড়া শহরের জনসংখ্যা হল ১৭০,২০১ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১% এবং নারী ৪৯%। এখানে সাক্ষরতার হার ৮১%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৪% এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে হুগলী-চুঁচড়া এর সাক্ষরতার হার বেশি। এই শহরের জনসংখ্যার ৮% হল বছর বা তার কম বয়সী। ==দর্শনীয় স্থান== চুঁচুড়া ১৮০১ সালে হাজি মুহাম্মাদ মহসীন (:en:Muhammad Mohsin)একটি ইমামবারা বানান যা এখন স্থানীয়ভাবে "বড় ইমামবারা" নামে পরিচিত। ছাড়া চুঁচুড়া ঘড়ির মোড় ভাগীরথীর তীরে ষণ্ডেশ্বর শিব মন্দির ডাচ সমাধিস্থল হল এখানকার অন্যতম দর্শনীয় স্থান। এছাড়া রয়েছে ইংরেজ আমলে তৈরি করা চুঁচুড়া কোট আর্মেনিয়ান চার্চ,বান্ডেল চার্চ,দয়াময়ী শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় এর চুঁচুড়া শহরের একটি মসজিদ ==তথ্যসূত্র== শহর জেলা জেলার প্রত্নস্থল জেলার শহর