'''আয়মান আশরাফ''' () (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯১) হলেন একজন মিশরীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি মিশরীয় প্রিমিয়ার লীগ ক্লাব আল আহলি এবং মিশর জাতীয় দলের হয়ে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন। ==আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ার== ২০১৮ সালের ৩০শে মে, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের জন্য ঘোষিত মিশরের ২৩ সদস্যের চূড়ান্ত দলে স্থান পান। ===আন্তর্জাতিক গোল=== :''স্কোর এবং ফলাফলের কলামে মিশরের গোলসংখ্যা প্রথমে উল্লেখ করা হয়েছে।'' তারিখ ভেন্যু প্রতিপক্ষ স্কোর ফলাফল প্রতিযোগিতা ১. ২৫ মে ২০১৮ জাবের আল-আহমদ আন্তর্জাতিক স্টেডিয়াম, কুয়েত সিটি, কুয়েত '''১'''–১ ১–১ প্রীতি ম্যাচ ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার আন্তর্জাতিক ফুটবলার ডিফেন্ডার বিষয়শ্রেণী:আল আহলি এসসি খেলোয়াড় ক্রীড়াবিদ প্রিমিয়ার লীগ ফুটবলার ফিফা বিশ্বকাপের খেলোয়াড়