'''জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার''' হলো বাংলাদেশের একটি জাতীয় এবং বেসামরিক পুরস্কার। প্রতিবছর বাংলাদেশের ক্রীড়াঙ্গণের বিভিন্ন ক্ষেত্রে অসাধারণ অবদানের জন্য এই পুরস্কারটি প্রদান করা হয়। == ইতিহাস == বাংলাদেশের ক্রীড়াঙ্গনে অনন্য অবদান রাখার জন্য ১৯৭৬ সালে তত্কালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার প্রদান করা প্রবর্তন করেন। এরপর ছয় বছর নিয়মিত দেয়ার পর ১৯৮২ সাল থেকে এটি প্রদান বন্ধ হয়ে গেলেও ১৯৯৬ সাল থেকে আবার শুরু করা হয় পুরস্কার প্রদান করা। == আরও দেখুন == জাতীয় পুরস্কার; জাতীয় ক্রীড়া পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ক্রীড়া পুরস্কার বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত