'''কোঙ্কণী উইকিপিডিয়া''' হচ্ছে অনলাইন বিশ্বকোষ উইকিপিডিয়ার কোঙ্কণী ভাষার সংস্করণ। ২০১৫ সালে যাত্রা শুরু হয় এই উইকিপিডিয়ার এবং অনুযায়ী এই উইকিপিডিয়ায় মোট টি নিবন্ধ, জন ব্যবহারকারী, জন প্রশাসক টি ফাইল আছে এবং সর্বমোট সম্পাদনা সংখ্যা টি। ==ইতিহাস== ২০১৫ সালে কোঙ্কণী উইকিপিডিয়া অনলাইনে সচল হয়। ২০১৩ সালে কোঙ্কণী বিশ্বকোষের চার খণ্ড ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অধীনে পুনঃলাইসেন্স করা হয়। এসকল খণ্ড থেকে থেকে তথ্য নিয়ে কোঙ্কণী উইকিপিডিয়ায় নিবন্ধ লেখা হয়। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == অনুযায়ী উইকিপিডিয়া