'''জেনারেল (অবঃ) ইকবাল করিম ভূঁইয়া''' (জন্ম: জুন ১৯৫৭) হলেন বাংলাদেশের সাবেক সেনা প্রধান। তিনি ২০১২ সালের ২৫ জুন দায়িত্ব গ্রহণ করেন এবং ২০১৫ সালের ২৫ জুন অবসর গ্রহণ করেন ষোলতম সেনাপ্রধান হিসেবে তিনি জেনারেল আব্দুল মুবীনের স্থলাভিষিক্ত হয়েছিলেন। == জন্ম শিক্ষাজীবন == ইকবাল জুন ১৯৫৭ সালে কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। পরবর্তিতে তিনি বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমী হতে ৩য় বিএমএ স্বল্পমেয়াদী কোর্সে কমিশন লাভের মাধ্যমে সেনাবাহিনীতে বাহিনীতে অফিসার হিসেবে যোগদান করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭৬ সালের নভেম্বরে বিএমএ’র তৃতীয় কোর্সের ক্যাডেট হিসাবে সেনাবাহিনীতে যোগ দেন পদাতিক বাহিনীর কর্মকর্তা ইকবাল করিম ভূঁইয়া। তিনি নবম পদাতিক ডিভিশনের অধিনায়ক হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ২০১০ সালের মে মাসে তিনি পদোন্নতি পেয়ে লেফটেন্যান্ট জেনারেল হন। জাতিসংঘ মিশনে কমান্ডার হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। এছাড়া চিফ অব জেনারেল স্টাফ (সিজিএস) হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেছেন তিনি। তিনি সেনা প্রধান হওয়ার পূর্বে কোয়ার্টার মাস্টার জেনারেল (কিউএমজি) হিসেবে কর্মরত ছিলেন। == সামরিক জীবন == == পুরস্কার সম্মাননা == == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == সেনা প্রধান ব্যক্তি জন্ম জেলার ব্যক্তি জেনারেল