'''২০১৯ যুক্তরাষ্ট্র ত্রি-দেশীয় সিরিজ''' হচ্ছে একটি ক্রিকেট প্রতিযোগিতা যা ১৩-২০ সেপ্টেম্বর ২০১৯ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত হবে। এটি হবে নামিবিয়া, পাপুয়া নিউ গিনি এবং যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যকার অনুষ্ঠিত একটি ত্রি-দেশীয় ক্রিকেট সিরিজ এবং এর খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হবে একদিনের আন্তর্জাতিক সূচী অনুযায়ী। সিরিজের সবগুলো খেলাই হবে ২০১৯-২২ আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ প্রতিযোগিতার অংশ, যা হচ্ছে ২০২৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার জন্য খেলার যোগ্যতা অর্জনের একটি ধাপ। এটাই ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র অনুষ্ঠিত প্রথম কোন ওডিআই সিরিজ। খেলার পরবর্তী শেষ পর্যায়ে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র নামিবিয়া পয়েন্টের হিসাবে সম অবস্থানে থাকলেও নেট রান রেট এর হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রকে পেছনে ফেলে সিরিজ জিতে নেয় নামিবিয়া। মূলত আইসিসি কর্তৃক মরিসভিলেতে অবস্থিত চার্চ স্ট্রীট পার্ক ক্রিকেট গ্রাউন্ডকে উক্ত প্রতিযোগিতার ভেন্যু হিসাবে ঘোষণা করেছিল। ২০১৯ এর জুলাই ঘোষণা করা হয় যে, লস অ্যাঞ্জেলেস এর উডলী পার্কের হয় মর্গান হিল, ক্যালিফোর্নিয়া অথবা লিও মাগনাস ক্রিকেট কমপ্লেক্স প্রতিযোগিতার খেলাগুলো অনুষ্ঠিত হতে পারে। যদিও পরে, লাউডারহিল, ফ্লোরিডায় অবস্থিত সেন্ট্রাল ব্রোওয়ার্ড আঞ্চলিক পার্ককে উক্ত প্রতিযোগিতার ভেন্যু হিসাবে বাছাইকরা হয়। সিরিজের খেলার সূচীর প্রথম পর্যায়ে দেখা যায় বৃষ্টি বিঘ্নিত খেলায় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ডাকওয়ার্থ-লুইস পদ্ধতিতে পাপুয়া নিউ গিনিকে রানে পরাজিত করে। যা ছিল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রর জন্য ওডিআই ক্রিকেটের প্রথম বিজয়। ==দলীয় সদস্য== গেরহার্ড ইরাসমাস (অধিঃ) জান ফ্রাইলিঙ্ক (সহঃ অধিঃ) স্টিফেন বার্ড কার্ল বার্কেনস্টক জেন গ্রীন ঝিভাগো গ্রোনেওয়াল্ড জ্যঁ-পীরে কোতজে তাঙ্গেনি লুঙ্গামেনি বার্নার্ড সোলজ বেন শিকঙ্গো জেজে স্মিথ ক্রিস্টি ভিলজোয়েন ক্রেগ উইলিয়ামস পিকি ইয়া ফ্রান্স আসাদ ভালা (অধিঃ) চার্লস আমিনি (সহঃ অধিঃ) সাইমন আতাই কিপলিন ডরিগা (উইঃ) রিলে হেকুরে হিরি হিরি জেসন কিলা আলেই নাও নোসাইনা পোকানা লেগা সিয়াকা চাদ সপার গাউডি টকা টনি উরা নরম্যান ভানুয়া সৌরভ নেত্রভালকর (অধিঃ) স্টিভেন টেলর (সহঃ অধিঃ) কারিমা গোরি এলমোর হাটচিনসন অ্যারন জনস নসথাস কেনজিগে জাসকরণ মালহোত্রা জাভিয়ের মার্শাল মোনাক প্যাটেল নিসার্গ প্যাটেল সাগর প্যাটেল তিমিল প্যাটেল জাসদীপ সিং রুস্তি তেরন ==পয়েন্ট তালিকা== ==সময়সূচী== ===১ম ওডিআই=== ===২য় ওডিআই=== ===৩য় ওডিআই=== ===৪র্থ ওডিআই=== ===৫ম ওডিআই=== ===৬ষ্ঠ ওডিআই=== ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ক্রিকেট সফর মার্কিন ক্রিকেট নামিবিয়ান ক্রিকেট পাপুয়া নিউ গিনীয় ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ লীগ