শেখ হাসিনা যুব প্রশিক্ষণ কেন্দ্রে অবস্থিত প্রশাসনিক ভবন '''শেখ হাসিনা জাতীয় যুব কেন্দ্র''' মূলত যুব সমাজের উন্নয়নের উদ্দেশে পরিচালিত একটি প্রশিক্ষণ কার্যক্রম ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান। ==অবস্থান== ঢাকা বিভাগের ঢাকা জেলার অন্তর্গত সাভার উপজেলাধীন আশুলিয়া থানার পাথালিয়া ইউনিয়নে ঢাকা আরিচা মহাসড়কের ডেইরী ফার্ম গেইট (কেন্দ্রীয় গো-প্রজনন দুগ্ধ খামার) সংলগ্ন স্থানে প্রতিষ্ঠানটির অবস্থান। ==কার্যক্রম== যুবদের প্রশিক্ষণ প্রদান। নিয়মিত গবেষণা কার্যক্রম পরিচালনা করা। নিয়মিত প্রকাশনা কার্যক্রম পরিচালনা করা। সচিত্র প্রতিবেদন (ডকুমেন্টরি) বা ফিল্ম তৈরি। জাতীয় যুব বিনিময় কর্মসূচি। কর্মকর্তা যুব সংঘটকগণের দক্ষতা বৃদ্ধিমূলক কার্যক্রম পরিচালনা করা। কম্পিউটার ল্যাব স্থাপন প্রশিক্ষণ প্রদান। যুব সমাবেশ করা। সফল যুবদের স্বীকৃতি পুরস্কার প্রদান। খেলাধুলা সাংস্কৃতিক কর্মকান্ডের আয়োজন করা। ==তথ্যসূত্র== ==বহি:সংযোগ== প্রতিষ্ঠান রাষ্ট্রীয় প্রতিষ্ঠান জেলা উপজেলার গবেষনা প্রশিক্ষণমূলক প্রতিষ্ঠান