'''রোহিত সুচান্তি''' (জন্ম: এপ্রিল ১৯৯৬) হলেন একজন ভারতীয় টেলিভিশন অভিনেতা। তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক সাথ নিভানা সাথিয়ায় রামকুমার মোদীর চরিত্রে এবং সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনে সম্প্রচারিত রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়ায় রতন মান সিং চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ==ক্যারিয়ার== এমটিভি ইন্ডিয়ায় সম্প্রচারিত টেলিভিশন ধারাবাহিক ওয়ারিয়র হাইয়ে একটি ছোট চরিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে রোহিত অভিনয় জগতে পদার্পণ করেন। অতঃপর তিনি টেলিভিশনে বেশ কয়েকটি ধারাবাহিকে পার্শ্ব চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৬ সালে, বক্স ক্রিকেট লীগে একজন অল-রাউন্ডার হিসেবে রাউডি বেঙ্গালুরু দলে খেলেছেন। ২০১৭ সালের শুরুতে, তিনি স্টার প্লাসে সম্প্রচারিত জনপ্রিয় ধারাবাহিক সাথ নিভানা সাথিয়ায় রামকুমার মোদীর চরিত্রে অভিনয় করেছেন। অতঃপর তিনি এএলটি বালাজির ওয়েব সিরিজ ক্লাস অফ ২০১৭-এ জয় চরিত্রে অভিনয় করেছেন। ২০১৭ সালের সেপ্টেম্বর মাসের শেষের দিকে, তিনি রতন মান সিং চরিত্রে অভিনয় করার মাধ্যমে সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশনে সম্প্রচারিত রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়ায় অন্তর্ভুক্ত হন, যে চরিত্রটিতে পূর্বে পেহরেদার পিয়া কি ধারাবাহিকে শিশুশিল্পী আফফান খান অভিনয় করেছেন। ==টেলিভিশন== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল নোট ২০১০–১২ ''সাস বিনা সাসুরাল'' সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন শিশু শিল্পী ২০১৪ ''পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া (৪র্থ মৌসুম)'' ধ্রুব জিং পর্বভিত্তিক চরিত্র (১৩তম পর্ব) ২০১৫ ''ওয়ারিয়র হাই'' এমটিভি ইন্ডিয়া বিশেষ উপস্থিতি ২০১৬ সাসুরাল সিমার কা কালারস টিভি অতিথি ''পেয়ার তুনে কেয়া কিয়া (৭ম মৌসুম)'' অভয় জিং পর্বভিত্তিক চরিত্র (১৬তম পর্ব) ২০১৭ ''ক্লাস অফ ২০১৭'' জয় এএলটি বালাজি ওয়েব সিরিজ ''সাথ নিভানা সাথিয়া'' রমাকান্ত এহেম মোদী স্টার প্লাস সাদৃশ্য প্রধান চরিত্র ২০১৭–১৮ ''রিশতা লিখেঙ্গে হাম নয়া'' রতন মান সিং সনি এন্টারটেইনমেন্ট টেলিভিশন প্রধান চরিত্র ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি জন্ম টেলিভিশনের অভিনেতা টেলিভিশন অভিনেতা ধারাবাহিক নাটক অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেতা অভিনেতা