একক দীর্ঘ এবং একক প্রশস্ত আয়তক্ষেত্র হচ্ছে এমন চতুর্ভুজ যার বিপরীত বাহুগুলো সমান সমান্তরাল এবং অভ্যন্তরের চারটি কোণের প্রত্যেকেই এক সমকোণ। এই সংজ্ঞা থেকে দেখা যায় আয়তের দুই জোড়া সমান্তরাল বাহু আছে, যার অর্থ আয়তক্ষেত্র একটি সামান্তরিক। বর্গক্ষেত্র একটি বিশেষ ধরনের আয়তক্ষেত্র যার চারটি বাহুর দৈর্ঘ্য সমান; এর অর্থ বর্গ একই সাথে আয়তক্ষেত্র রম্বস। দুটি বিপরীত সমান্তরাল জোড়া বাহুর মধ্যে যেটি বেশি লম্বা তার দৈর্ঘ্যকে আয়তক্ষেত্রের দৈর্ঘ্য এবং খাটো বাহুকে আয়তক্ষেত্রের প্রস্থ বলা হয়। আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল হচ্ছে দৈর্ঘ্য প্রস্থের গুণফল। সংকেতে প্রকাশ করলে উদাহরণস্বরুপ একক দৈর্ঘ্য একক প্রস্থের কোন আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল ২০ বর্গ একক: == বৈশিষ্ট্য == প্রতিটি কোণ ৯০ ডিগ্রি বিপরীত বাহুগুলো দৈর্ঘ্যে পরস্পর সমান। বিপরীত বাহুগুলো সমান্তরাল। কর্ণদ্বয় দৈর্ঘ্যে সমান এবং তারা পরস্পরকে দ্বিখন্ডিত করে। == সংশ্লিষ্ট বহুভুজ == আয়তক্ষেত্র এক ধরনের বৃত্তস্থ চতুর্ভুজ। আয়তক্ষেত্রের যুগ্ম বহুভুজ হল রম্বস। দৈর্ঘ্য-প্রস্থ সমান হলে আয়ত বর্গে পরিণত হয়। আয়ত বিশেষ ধরনের সামান্তরিক, কারণ এর দু' জোড়া সমান্তরাল বাহু আছে। সামান্তরিক এবং ফলত আয়তক্ষেত্রও বিশেষ ধরনের ট্রাপিজিয়াম, যার অন্ততঃ এক জোড়া বাহু সমান্তরাল হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Animated course (Construction, Circumference, Area) Definition and properties of rectangle With interactive animation Area of rectangle with interactive animation