'''বিকনা রেলস্টেশন''' দক্ষিণ পূর্ব রেল অঞ্চলের আদ্রা রেল বিভাগের অন্তর্গত লাইনের একটি রেল স্টেশন। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের বাঁকুড়া জেলার বিকনায় অবস্থিত। ==ইতিহাস == বাঁকুড়া বর্ধমান জেলার বাঁকুড়া এবং রায়নগরকে সংযোগকারী পুরানো মিটার গেজ বাঁকুড়া দামোদর রেলপথ (যাকে বাঁকুড়া দামোদর নদী রেলওয়েও বলা হয়) ১৯১৬-১১সালের মধ্যে ট্রেন চলাচলের জন্য উন্মুক্ত করা হয়। ২০০৫ সালে, বাঁকুড়া মাসগ্রাম লাইন নামে পরিচিত ১১৮ কিলোমিটার দীর্ঘ রেলপথটি ১,৬৭৬ মিমি (৫ ফুট ইঞ্চি) ব্রডগেজে রূপান্তরিত হয়। পুরো ট্র্যাকটি ২০১৮-১৯ সালে বিদ্যুতায়িত হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জেলার রেল স্টেশন