'''ওয়ারিদ টেলিকম লিমিটেড''' ইউএই ভিত্তিক ধাবি গ্রুপের একটি অঙ্গপ্রতিষ্ঠান এবং বাংলাদেশের একটি জিএসএম ভিত্তিক মোবাইল টেলিকম অপারেটর। ২০০৫ সালে বাংলাদেশ সরকারের সাথে বিলিয়ন ইউএস ডলার বিনিয়োগের সমঝোতা স্মারক স্বাক্ষর করার মাধ্যমে বাংলাদেশে ওয়ারিদের যাত্রা শুরু। ১০ মে, ২০০৭ সালে ৬১ টি জেলায় নেটওয়ার্ক কভারেজ প্রদানের মাধ্যমে এবং ৭০% জনসমষ্টিকে ঘিরে এর আনুষ্ঠানিক যাত্রা শুরু হয়। বর্তমানে ওয়ারিদ টেলিকম ৬৪টি জেলা শহরে এর নেটওয়ার্ক কভারেজ বিস্তৃত করেছে। মোট গ্রাহক সংখ্যা ২৯.৫৪ মিলিওন এবং ছয়টি মোবাইল টেলিকম অপারেটরের মধ্যে এর অবস্থান চতুর্থ। ২০১০ সালে '''ওয়ারিদ এদেশ থেকে ব্যবসা গুটিয়ে নেয়।''' ২০১০ সালের জানুয়ারী মাসে ভারতীও এয়ারটেল, এর ৭০% শেয়ার কিনে নেয়। বর্তমানে এর মালিক এয়ারটেল। == তথ্যসূত্র == কোম্পানি মোবাইল ফোন কোম্পানি