'''১৯৪৭ আসাম ভূমিকম্প''' ২৯ জুলাই ১৩:৪৩ ইউটিসি সময়ে সৃষ্টি হয় যার প্রাবল্য ছিল ৭.৩ রিখটার স্কেল। ভূমিকম্পের অবস্থান ছিল ব্রিটিশ ভারত এবং চীন প্রজাতন্ত্র সীমান্তের মধ্যবর্তী স্থানে,যা তখনও তিব্বত শাসনাধীন ছিল না। কিছু-কিছু সূত্রমতে এই ভূমিকম্পের উপকেন্দ্র ছিল ভারত-শাসিত এলাকায় আবার কিছু সূত্র বলে এই ভূমিকম্প চীন-ভারত-শাসিত এলাকায় হয়েছিল। চীনা সাহিত্যমতে, তিব্বত এর নাং প্রদেশে এই ভূমিকম্প অনুভূত হয়েছিল। ডিব্রুগড়, যোরহাট এবং তেজপুর অঞ্চলের কিছু দেয়ালে ফাঁটল দেখা গিয়েছিল। গুয়াহাটিতে বিদ্যুৎ বিচ্ছিন্ন হয়ে পড়ার কথাও শুনা যায়। ভূমিকম্পের স্থায়িত্ব প্রায় ১.৫×১০২০ এনএম বলে বিজ্ঞপ্তিতে প্রকাশ করা হয়। তবে ভূমিকম্পের প্রতিক্রিয়া ভালভাবে জানা যায় নি। ==আরো দেখুন== ভূমিকম্প ==তথ্যসূত্র== দূর্যোগ ভূমিকম্প ভূমিকম্প ইতিহাস ভূমিকম্প