'''ফারাক্কা বন্দর''' বা ''ফারাক্কা ফ্লোটিং টার্মিনাল'' হল পশ্চিমবঙ্গের একটি অন্যতম আভ্যন্তরীণ জলপথে অবস্থিত নদীবন্দর। এই নদী বন্দরটি ছোট নদী বন্দর।এটি মুর্শিদাবাদ জেলার ফারাক্কা শহরের কাছে অবস্থিত। এই বন্দরের দ্বারা প্রধানত কয়লা আনা হয় ইন্দোনেশিয়া থেকে। প্রথমে বড় জাহাজে করে কয়লা আনা হয় হলদিয়ার কাছে। এরপর বার্জে সেই কয়লা পরিবহন করে ''ফারাক্কা বন্দরে'' আনা হয়। এই বন্দর প্রতি বছর লক্ষ টন বা ০.৩ মিলিওন টন পণ্য পরিবহন করে। বন্দরটির জলের গভীরতা প্রায় বর্তমানে বাংলাদেশ ভারতের নদীতে নৌপরিবহনের চুক্তি অনুযায়ী বাংলাদেশ ফারাক্কা বন্দর ব্যবহারের অনুমতি পেয়েছে। কয়লা বহনকারী ছোট জাহাজ বা বার্জ ফারাক্কা বন্দরের উদ্দেশে প্রথম যাত্রা ==টার্মিনাল== ফারাক্কা বন্দরে নির্মিত ফ্লোটিং টার্মিনালটি ৪৮০০ বর্গমিটার আয়তন বিশিষ্ট। এটি কয়লা পরিবহনের জন্য নির্মিত হয়েছে। ফারাক্কার টার্মিনালটি ''ফিডার ক্যানাল'' নির্মাণ করা হয়েছে। এই টার্মিনালটি নির্মাণ করেছে আভ্যন্তরীণ জলপথ পরিবহন সংস্থা। এই টার্মিনাল বা বন্দরে কয়লা পরিবহন করে জিন্দাল গোষ্ঠি। এখানে ১৫০ টন ক্ষমতার ছোট জহাজ বা বার্জ কয়লা নিয়ে নৌঙর করে। ফারাক্কা বন্দরে কয়ালা পরিবহনের মানচিত্র তবে বন্দরের টার্মিনালটি ১৫০০ থেকে ২০০০ টন ডিডব্লিউটি (DWT) ক্ষমতার জাহাজ নৌঙর জন্য উপযোগি।মনে করা হচ্ছে জলপথটির নাব্যতা সারা বছর থাকলে বন্দরটির পণ্য পরিবহন দ্রুত বৃদ্ধি পাবে। বন্দরটি জাতীয় জলপথ সম্পূর্ন রূপে চালু হলে এই বন্দর দ্বারা মিলিওন টন কয়লা পরিবহনের পরিকল্পনা রয়েছে। ==সমস্যা== বন্দরটির সবচেয়ে বড় সমস্যা হল ফিডার ক্যানালের ন্যাবত্য হ্রাস বর্তমমানে ভাগীরতী নদীতেও নব্যতা সমস্যা দেখা যাচ্ছে। শুখা মরশুমে নদী ক্যানালের গভীরতা আরও কমে। ফলে ব্যয়বাহুল্য ড্রেজিং করার প্রয়োজন হয়। বর্তমানে জাতীয় জলপথ কর্তৃপক্ষ হলদিয়া থেকে ফারাক্কা পর্যন্ত জলপথের গভীরতা রাক্ষার চেষ্টা করছে। ==আরও দেখুন== সাহেবগঞ্জ বন্দর ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বন্দর বন্দর বিষয়শ্রেণী:নদী বন্দর