'''''জেলে ত্রিশ বছর ব্রিটিশ :পাক-ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের ইতিহাস''''' হচ্ছে ত্রৈলোক্যনাথ চক্রবর্তী রচিত আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ। সুবোধ সেনগুপ্ত অঞ্জলি বসু সম্পাদিত, ''সংসদ বাঙালি চরিতাভিধান'', প্রথম খণ্ড, সাহিত্য সংসদ, কলকাতা, সংশোধিত পঞ্চম সংস্করণ, তৃতীয় মুদ্রণ: নভেম্বর ২০১৩, পৃষ্ঠা ২৭৮, বইটি ১৯৫৩ সালে প্রথম প্রকাশিত হয় এবং ব্যক্তিগত উদ্যোগে লেখক নিজেই প্রকাশ করেন। ==নিষিদ্ধ বাজেয়াপ্ত== ''জেলে ত্রিশ বছর'' বইটি তদানীন্তন পাকিস্তান সরকার নিষিদ্ধ বাজেয়াপ্ত ঘোষণা করে। ==আন্দামানের জীবন== এই বইয়ে আন্দামানের সেলুলার জেলের বন্দিদের জীবনের মর্মস্পর্শী বিবরণ আছে। আন্দামানের বন্দি জীবন ছিলো অমানবিক দুঃসহ। প্রায় জনমানবহীন দ্বীপের মধ্যে বিচ্ছিন্ন অবস্থায় ছোট ছোট সেলে আবদ্ধ থাকার সশ্রম দণ্ডে অনেকেই মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলতেন, কেউ কেউ আত্মহত্যা পর্যন্ত করতেন। ==আলোকচিত্র== উক্ত বইটিতে তার সংগৃহীত ৩২০ জন বিপ্লবী স্বাধীনতা সংগ্রামীদের আলোকচিত্র আছে। এর সাথে আছে বহু বিপ্লবীর নাম, নিবাস, সংক্ষিপ্ত পরিচয় বিপ্লবী কর্মকান্ডের বিবরন। ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম আকর গ্রন্থ হিসেবে এই বইটি সুপরিচিত। ==তথ্যসূত্র== বই