'''ইরফান সাজ্জাদ''' একজন বাংলাদেশী মডেল এবং চলচ্চিত্র অভিনেতা। তিনি ২০১৩ সালে বাংলাদেশে প্রথমবারের মত আয়োজিত পুরুষদের জন্য রিয়েলিটি-শো ইমামী ফেয়ার এন্ড হ্যান্ডসাম- চ্যানেল আই হ্যান্ডসাম দ্য আলটিমেট ম্যান প্রতিযোগিতায় প্রথম স্থান অর্জন করেন। ==কর্মজীবন== ইরফান সাজ্জাদ ২০১৩ ইমামী ফেয়ার এন্ড আই হ্যান্ডসাম দ্য আলটিমেট ম্যান প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হওয়ার পর চলচ্চিত্র টিভি মিডিয়াতে তাঁর যাত্রা শুরু করেন। প্রতিযোগীতায় চ্যাম্পিয়ন হওয়ার পরে মাবরুর রশিদ বান্নাহ পরিচালিত টেলিফিল্ম ভালোবাসার গল্পের শেষাংশতে অভিনয়ের মাধ্যমে টিভি নাটকে প্রথম অভিনয় শুরু। তিনি আরো অনেক টেলিভিশন নাটক, ধারাবাহিকে অভিনয় করেছেন। মুশফিকুর রহমান গুলজার পরিচালিত মন জানে না মনের ঠিকানা চলচ্চিত্রে অভিনয়ের মাধ্যমে চলচ্চিত্রে যাত্রা শুরু করেন ইরফান সাজ্জাদ। তাঁর অভিনীত সর্বশেষ চলচ্চিত্র ভালোবাসা এমনই হয়, যেটি মুক্তি পায় ২৭ এই চলচ্চিত্রে তাঁর বিপরীতে জুটি বেঁধেছেন বিদ্যা সিনহা সাহা মীম এবং চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন আরেক অভিনেত্রী তানিয়া আহমেদ। ==চলচ্চিত্র== +কী চিহ্নিত চলচ্চিত্র এখনো মুক্তি পায়নি বছর চলচ্চিত্র ভূমিকা সহ-শিল্পী ভাষা পরিচালক ব্যাখ্যা ''মন জানে না মনের ঠিকানা'' বাংলা মুশফিকুর রহমান গুলজার ''ইউটার্ন'' বাংলা ২০১৭ ''ভালোবাসা এমনই হয়'' বিদ্যা সিনহা সাহা মীম বাংলা তানিয়া আহম্মেদ ==সূত্রতালিকা== ==বহিঃসংযোগ== বাংলা মুভি ডেটাবেজ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা‎ টেলিভিশন অভিনেতা মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর বাংলাদেশী পুরুষ অভিনেতা