'''দৌলত ইয়ার''' আফগানিস্তানের ঘোর প্রদেশের একটি জেলা। ২০০৫ সালে চঘচারন জেলার অংশ হিসেবে এটি নির্মিত হয়েছিল। জেলাটির প্রশাসনিক এলাকা হচ্ছে দেলাক, কিন্তু সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে দৌলত ইয়ার () যেটি ২৫০৩ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। ২০১২ সালের আদশুমারীর হিসাব অনুযায়ী জেলাটির জনসংখ্যা ছিল প্রায় ৩১,৮০০ জন এর মত। এবং ২০০৯ সালে ভোটারের সংখ্যা ছিল প্রায় ২৩,৭৬৭ জন এর মত। জেলাটি মূলত পাহাড়ী অঞ্চল, শীতকালে মারাত্মকভাবে বৈরী আবহাওয়ার বিরাজ করে এবং কয়েক সপ্তাহ ধরে রাস্তাঘাটে তুষাপাতের কারনে রাস্তাঘাট বন্ধ থাকে। এই জেলার অধিকাংশই মানুষই হাজারা সম্প্রদায়ের। ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ঘোর প্রদেশের জেলা