'''জেফ্রি রয় রাশ''' এসি (; জুলাই ১৯৫১) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় অভিনেতা। তিনি অভিনয়ের ত্রি-মুকুট (একটি একাডেমি পুরস্কার, একটি প্রাইমটাইম এমি পুরস্কার একটি টনি পুরস্কার) বিজয়ী ২৪ জনের একজন। এছাড়াও তিনি তিনটি বাফটা পুরস্কার, দুটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, চারটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার অর্জন করেছেন। রাশ অস্ট্রেলিয়ান একাডেই অব সিনেমা অ্যান্ড টেলিভিশন আর্টসের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি এবং ২০১২ সালের বর্ষসেরা অস্ট্রেলীয়। তিনিই প্রথম অভিনয়শিল্পী, যিনি কোন একক কাজের (''শাইন'') জন্য একাডেমি, বাফটা, গোল্ডেন গ্লোব, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== রাশ ১৯৫১ সালের ৬ই জুলাই কুইন্সল্যান্ডের টুওম্বায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা রয় ব্যাডেন রাশ রয়্যাল অস্ট্রেলিয়ান বিমান বাহিনীর হিসাবরক্ষক এবং তার মাতা মার্লে (বিশফ) ছিলেন একটি বিপণি বিতানের বিক্রয় সহকারী। তার পিতার পূর্বপুরুষগণ ইংরেজ, আইরিশ, স্কটিশ ছিলেন এবং তার মাতার পূর্বপুরুষগণ জার্মান ছিলেন। তার যখন পাঁচ বছর বয়স তখন তার পিতামাতার বিবাহবিচ্ছেদ হয়। তার মাতা তাকে নিয়ে তার নানা-নানীর কাছে উপশহর ব্রিসবেনে চলে যান। ==চলচ্চিত্র জীবন== ১৯৮১ সালে অস্ট্রেলীয় চলচ্চিত্র ''হুডউইঙ্ক'' দিয়ে রাশের বড় পর্দায় অভিষেক হয়। পরের বছর তিনি জিলিয়ান আর্মস্ট্রংয়ের ছবিতে কাজ করেন। পরের বছরগুলোতে তিনি কয়েকটি টেলিভিশন নাটকে ছোট চরিত্রে অভিনয় করেন, তন্মধ্যে একটি কাজ ছিল ১৯৯৩ সালের ব্রিটিশ টেলিভিশন ধারাবাহিক ''লাভজয়''-এর একটি পর্বে দন্তচিকিৎসক ভূমিকায় কাজ করেন। তার প্রথম আলোচিত সাফল্য ১৯৯৬ সালের ''শাইন''। এই কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার, গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, বাফটা পুরস্কার, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার এবং ক্রিটিকস চয়েস চলচ্চিত্র পুরস্কার অর্জন করেন। একই বছর জেমস এল. ব্রুকস তাকে ''অ্যাজ গুড অ্যাজ ইট গেট্‌স''-এ সিমন বিশপ চরিত্রে অডিশনের জন্য তাকে লস অ্যাঞ্জেলেসে নিয়ে যান এবং তাকে এই চরিত্রে অভিনয়ের প্রস্তাব দেওয়া হয়। কিন্তু রাশ এই চরিত্রটি ফিরিয়ে দেন, পরবর্তীতে গ্রেগ কিনার এই চরিত্রে অভিনয় করেন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর অস্ট্রেলীয় অভিনেতা কণ্ঠ অভিনেতা চলচ্চিত্র অভিনেতা মঞ্চ অভিনেতা শেকসপিয়ারীয় অভিনেতা বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় বংশোদ্ভূত অস্ট্রেলীয় প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেতা বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেতা মিনি ধারাবাহিক বা টিভি চলচ্চিত্র) বিজয়ী বিষয়শ্রেণী:টনি পুরস্কার বিজয়ী ডেস্ক পুরস্কার বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেতা বিভাগে বাফটা পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার (সেরা অভিনেতা চলচ্চিত্র) বিজয়ী পুরস্কার বিজয়ী