'''খুলনা কৃষি হচ্ছে বাংলাদেশ সরকারের অথার্য়নে একটি পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়। জাতীয় সংসদে কণ্ঠভোটে ২০১৫ সালের জুলাই খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যলয় বিলটি পাস হয়। দেশের পঞ্চম পাবলিক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে এটি প্রতিষ্ঠিত হবে। == ইতিহাস == ২০১১ সালের মার্চ তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা খুলনার খালিশপুরে এক জনসভায় খুলনায় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় করার প্রতিশ্রুতি দেন। এরপর ২০১১ সালের ২৪ জুলাই বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন তৎকালীন খুলনা সিটি কর্পোরেশন মেয়র তালুকদার আবদুল খালেককে প্রধান করে ১২ সদস্যের কমিটি গঠন করা হয় স্থান নির্মাণের জন্য। কমিটি দৌলতপুরে কৃৃষি সম্প্রসারণ প্রশিক্ষণ ইনস্টিটিউটের অব্যবহৃত ৫০ একর জমি এবং ১২ একর জমির উপর কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা করতে প্রস্তাব দেন। পরবর্তীতে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ও প্রস্তাব অনুমোদন দেয়। প্রধানমন্ত্রীর ঘোষণার চার বছর পর ২০১৫ সালের জুলাই খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যলয় বিলটি পাস হয় হয় সংসদে। == উপাচার্য == নাম দায়িত্ব গ্রহণ দায়িত্ব হস্থান্তর ড. মো. শহীদুর রহমান খান ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৮ বর্তমান == অনুষদ এবং বিভাগসমূহ == খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ে সাতটি অনুষদ রয়েছে, যার ৫১টি বিভাগ রয়েছে: === পশুচিকিত্সা, পশু জৈবচিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ === শারীরস্থান এবং হিস্টোলজি শারীরবিদ্যা ফার্মাকোলজি এবং অগদতন্ত্র অণুজীববিজ্ঞান জনস্বাস্থ্য প্রাণিসম্পদ উৎপাদন ব্যবস্থাপনা রোগবিদ্যা পরজীবীবিদ্যা জিনতত্ত্ব এবং পশু প্রজনন দুগ্ধ বিজ্ঞান পোল্ট্রি বিজ্ঞান মহামারী এবং প্রতিরোধক মেডিসিন পশু পুষ্টি ঔষধ অস্ত্রোপচার থেরিওজেনোলোজি === কৃষি অনুষদ === কৃষিবিদ্যা মৃত্তিকা বিজ্ঞান কীটতত্ত্ব উদ্যানবিদ্যা উদ্ভিদ রোগবিদ্যা শস্য উদ্ভিদবিদ্যা উদ্ভিদের জিনতত্ত্ব এবং জৈবপ্রযুক্তি কৃষি সম্প্রসারণ তথ্য ব্যবস্থা কৃষিবনবিদ্যা কৃষি রসায়ন প্রাণরসায়ন এবং আণবিক জীববিজ্ঞান === মৎস্য মহাসাগর বিজ্ঞান অনুষদ === মাছ জীববিজ্ঞান এবং জিনতত্ব অ্যাকুয়াকালচার মৎস্য সম্পদ সংরক্ষণ ব্যবস্থাপনা মৎস্য প্রযুক্তি মান নিয়ন্ত্রণ মহাসমুদ্রবিদ্যা মাছের স্বাস্থ্য ব্যবস্থাপনা === কৃষি অর্থনীতি এবং কৃষিবিজ্ঞান গবেষণা অনুষদ === কৃষি অর্থনীতি সমাজবিজ্ঞান গ্রামীণ উন্নয়ন কৃষিব্যবসা এবং বিপণন কৃষি পরিসংখ্যান এবং কৃষি অর্থ, সমবায় ব্যাংকিং ভাষা এবং যোগাযোগ শিক্ষা === কৃষি প্রকৌশল প্রযুক্তি অনুষদ === খামার কাঠামো খামার শক্তি এবং যন্ত্রপাতি সেচ পানি ব্যবস্থাপনা কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রকৌশল গণিত এবং পদার্থবিদ্যা === খাদ্য বিজ্ঞান নিরাপত্তা অনুষদ === খাদ্য প্রকৌশল প্রযুক্তি খাদ্য পুষ্টি মান নিয়ন্ত্রণ এবং নিরাপত্তা ব্যবস্থাপনা জীববিজ্ঞান প্রকৌশল === পরিবেশ, দুর্যোগ ঝুঁকি এবং কৃষি-আবহাওয়া গবেষণা অনুষদ === পরিবেশ এবং কৃষি আবহাওয়া শিক্ষা বন ম্যানগ্রোভ শিক্ষা বন্যপ্রাণী বাস্তুসংস্থান দুর্যোগ ঝুঁকি ব্যবস্থাপনা ==স্নাতক ডিগ্রীসমূহ== ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ভেট সায়েন্স এন্ড এনিম্যাল হাজব্রেন্ডী (BSc in Vet Science and AH) *ব্যাচেলর অব বায়োমেডিকেল সায়েন্স *ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন এগ্রিকালচার (BSc in Ag (Hons)) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ফিশারিস (BSc in Fisheries) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ওশানোগ্রাফি ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন এগ্রিকালচারাল ইকোনমিক্স (BSc in Ag Econ(Hons)); ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন এগ্রিকালচারাল ইঞ্জিনিয়ারিং (BSc in Agricultural Engineering) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন বায়োকম্পিউটিং ইঞ্জিনিয়ারিং ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ফুড ইঞ্জিনিয়ারিং (BSc in Food Engineering) ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ফুড সেফ্টি ম্যানেজমেন্ট ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন এনভায়রনমেন্টাল সায়েন্স ব্যাচেলর অব সায়েন্স ইন ডিসাস্টার ম্যানেজমেন্ট == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ