'''শ্যামলী সিনেমা হল''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার মিরপুর থানার শ্যামলীতে অবস্থিত একটি চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহ। মূলত এই প্রেক্ষাগৃহের নামানুসারেই এলাকাটির নামকরণ করা হয়েছে "শ্যামলী"। == ইতিহাস == এম গাফফার ১৯৭৬ সালের ২৬ মার্চ শ্যামলী সিনেমা হল চালু করেন। এর আসন সংখ্যা ছিল ১৩০০। শ্যামলীতে প্রদর্শিত প্রথম সিনেমাটি ছিল জাল থেকে জ্বালা। ২০০৭ সালে শ্যামলী সিনেমা হলের পুরোনো ভবনটি ভেঙে শ্যামলী স্কয়ার মার্কেট কমপ্লেক্স নির্মাণকাজ শুরু হয়। ফলে বছরের ৩১ আগস্ট শ্যামলী সিনেমা বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তীতে এম গাফফারের পাঁচ ছেলের উদ্যোগে ২০১৪ সালের ১৪ এপ্রিল শ্যামলী স্কয়ার কমপ্লেক্সের এক অংশে নতুন রূপে শ্যামলী সিনেমা হল চালু হয়। সিনেমা হলটিতে আধুনিক সুযোগ সুবিধা যোগ করা হয় এবং আসন সংখ্যা কমিয়ে ৩০৬টিতে নিয়ে আসা হয়। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == শ্যামলী সিনেমা হলের ওয়েবসাইট বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত সিনেমা হল চলচ্চিত্র