'''শাহজালাল বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ''' সংক্ষেপে শাকসু নামে পরিচিত। বিশ্ববিদ্যালয় থেকে সৎ, মেধাবী এবং দেশপ্রেমিক ছাত্র নেতৃত্ব তৈরির উদ্দেশ্যে ১৯৯৩ সালে শাকসু প্রতিষ্ঠিত হয়। ==নির্বাচন== ১৯৯৩ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে ১৯৯৭ সাল পর্যন্ত নিয়মিত শাকসু নির্বাচন হয়েছে। পরবর্তীতে ২১ বছর ধরে কোন নির্বাচন হয়নি। শাকসুর সর্বশেষ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় ১৯৯৭ সালের ২৫ আগস্ট। === শাকসু নেতৃবৃন্দের তালিকা === ক্রমিক সাল ভিপি ছাত্র সংগঠন জিএস ছাত্র সংগঠন ১৯৯৭ কামরুল হাসান কাবেরী বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল আব্দুল্লাহ আল মামুন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল == তথ্যসূত্র: == প্রতিষ্ঠিত বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র সংসদসমূহ