'''সত্যব্রত মুখার্জী''' বা '''জলু''' (জন্ম: মে, ১৯৩২) ভারতের একজন প্রাক্তন কেন্দ্রীয় মন্ত্রী, সাংসদ খ্যাতনামা ব্যারিস্টার। == প্রারম্ভিক জীবন শিক্ষা == সত্যব্রত অবিভক্ত বাংলার সিলেটে জন্মগ্রহণ করেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষা সম্পন্ন করে লন্ডনে ব্যারিস্টারি পড়তে যান এবং লিংকনস ইন থেকে বার-এট-ল ডিগ্রী লাভ করেন। রাজনীতিতে সক্রিয় ভাবে প্রবেশের আগে তিনি ভারতের অতিরিক্ত সলিসিটর জেনারেল ছিলেন। ==রাজনীতি== সত্যব্রত মুখার্জী ভারতীয় জনতা পার্টির হয়ে কৃষ্ণনগর লোকসভা কেন্দ্র থেকে ১৯৯৯ সালে নির্বাচিত হন। ২০০০ সালে অটল বিহারী বাজপেয়ীর মন্ত্রীসভায় ভারত সরকাররের রাসায়নিক সার মন্ত্রী এবং পরে শিল্প বাণিজ্য মন্ত্রী হন। ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) প্রার্থী জ্যোতির্ময়ী সিকদারের কাছে পরাজিত হওয়ার পরে তিনি রাজ্য বিজেপির সভাপতি হয়েছিলেন ২০০৮ সালে। ২০০৯ সালের পর তিনি সক্রিয় রাজনীতি থেকে ক্রমশ দূরে চলে যান। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তি রাজনীতিবিদ আইনজীবী জনতা পার্টির রাজনীতিবিদ