'''সাফিনা পার্ক''' রাজশাহীর গোদাগাড়ীতে একমাত্র বিনোদন কেন্দ্র। গোদাগাড়ীর জিরো পয়েন্ট হতে প্রায় কি.মি দূরে গোদাগাড়ী-নাচোল রোডের পাশে দিগরাম খেঁজুরতলায় অবস্থিত এই পার্কটি। এই খেঁজুরতলা সাফিনা পার্কে যাওয়ার সময় রাস্তার দুই ধারের ফসলের যে সবুজের সমাহার ঘটেছে তা পর্যটক দর্শনার্থীদের দৃষ্টি কাড়বে। ==ইতিহাস== গোদাগাড়ী উপজেলার বালিয়াঘাট্টা এলাকার দুই সহোদর ফজলুর রহমান সাইফুল ইসলাম ২০১২ সালে উপজেলার দিগ্রাম এলাকায় নিজেদের জমিতে বাণিজ্যিকভাবে ‘সাফিনা পার্ক’ নামের একটি পিকনিক স্পট গড়ে তোলেন। ==অবস্থান== গোদাগাড়ী উপজেলা সদর ডাইংপাড়ার পূর্বদিকে কিলোমিটার দূরে সড়কের পার্শ্বে দিগরাম খেঁজুরতলা। এই খেঁজুরতলা সাফিনা পার্কে যাওয়ার সময় রাস্তার দুই ধারের ফসলের যে সবুজের সমাহার ঘটেছে তা পর্যটক দর্শনার্থীদের দৃষ্টি কাড়বে। গোদাগাড়ী উপজেলার মোহনপুর ইউনিয়নে। ==অবকাঠামো== ==পরিচালনা== ==আরো দেখুন== ভুবনমোহন পার্ক পুঠিয়া রাজবাড়ী রহনপুর অষ্টভূজি ইমারত ছোট সোনা মসজিদ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলা উদ্যান