'''ভরতপুর (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ৬৯ নং ভরতপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ভরতপুর-২ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং আলুগ্রাম, ভরতপুর, সিজগ্রাম, আমলাই তালগ্রাম গ্রাম পঞ্চায়েত ভরতপুর-১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ভরতপুর বিধানসভা কেন্দ্রটি ১০ নং বহরমপুর লোকসভা কেন্দ্রের অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ভরতপুর বিজয়েন্দু নারায়ণ রায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| গোলবদন ত্রিবেদী ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| শম্ভু গোপাল দাস বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ১৯৬৭| এস. সিনহা ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সত্যপদ ভট্টাচার্য ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস খন্দকার এমডি নুরে হাসান ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) কুমার দীপ্তি সেনগুপ্ত ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সত্যপদ ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সত্যপদ ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সত্যপদ ভট্টাচার্য বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল আইডি মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল আইডি মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| আইডি মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| আইডি মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| আইডি মহম্মদ বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ২০১১ সালের নির্বাচনে, আরএসপি এর আইডি মহম্মদ তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী কংগ্রেসের ডালিয়া বেগমকে পরাজিত করেন। ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬, ২০০১, ১৯৯৬ এবং ১৯৯১ সালে রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপি'র আইডি মহম্মদ ভরতপুর কেন্দ্র থেকে জয়লাভ করেন, কংগ্রেসের আফজাল হোসেন খানকে, নির্দলের দেবাশিষ চ্যাটার্জীকে, নির্দলের সত্য নারায়ণ ব্যানার্জীকে এবং কংগ্রেসের আব্দুল মালেককে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের সত্যপদ ভট্টাচার্য্য কংগ্রেসের খাইরুল খন্দকারকে পরাজিত করেন এবং ১৯৮২ এবং ১৯৭৭ সালে আব্দুল মান্নানকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== কংগ্রেসের কুমার দীপ্তি সেনগুপ্ত ১৯৭২ সালে জয়ী হন। ১৯৭১ সালে নির্বাচনে সিপিআই (এম) -এর খন্দকার এমডি নুরে আহসান জয়ী হন। কংগ্রেসের সত্যপদ ভট্টাচার্য ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। কংগ্রেসের এস সিনহা ১৯৬৭ সালে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে আরএসপি'র শম্ভু গোপাল দাস বিজয়ী হন। কংগ্রেসের গোলবদন ত্রিবেদী ১৯৫৭ সালে জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে কংগ্রেসের বিজয়নেন্দ্র নারায়ণ রায় ভরতপুর আসন জয়লাভ করেন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি