== ঘটনাবলী == ১৮৫৩ ভারতের বোম্বেতে প্রথম যাত্রীবাহী ট্রেন চলাচল শুরু হয়। ১৯১২ হ্যারিয়েট কুইয়েম্বি প্রথম নারী হিসাবে বিমানে ইংলিশ চ্যানেল পাড়ি দেন। ১৯৬১ কিউবান নেতা ফিদেল কাস্ত্রো জাতীয় সম্প্রচার মাধ্যমে ঘোষণা দেন যে, তিনি এবং কিউবায় কমিউনিজম ব্যবস্থা প্রচলন হতে যাচ্ছে। ২০০১ ভারত বাংলাদেশের মধ্যে পাঁচ দিনের সীমান্ত সংঘর্ষ শুরু হয়, যা কোনরূপ সমাধান ছাড়াই সমাপ্ত হয়। == জন্ম == ১৮৬৭ উইলবার রাইট, উড়োজাহাজের আবিস্কারক। ১৮৮৯ চার্লি চ্যাপলিন, ইংরেজ চলচ্চিত্র অভিনেতা। ১৯২৭ পোপ বেনেডিক্ট, ষোড়শ। ১৯৭৮ লারা দত্ত, ভারতীয় মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী, মিস ইউনিভার্স-২০০০। == মৃত্যু == ১৮৫০ ম্যারি তুসো, মাদাম তুসো জাদুঘরের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯১৬ টম হোরান, আয়ারল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। ১৯২৮ পাভেল আক্সেলরদ, একজন রুশ মেনশেভিক সমাজ-গণতন্ত্রী। ১৯৫১ অদ্বৈত মল্লবর্মণ, বাঙালি ঔপন্যাসিক। ১৯৫৮ রোজালিন্ড ফ্রাঙ্কলিন, ইংরেজ ভৌত রসায়নবিদ এবং ক্রিস্টালবিদ। ১৯৬২ খান বাহাদুর হাশেম আলি খান, বাঙ্গালি রাজনীতিবিদ। ১৯৭১ সিপাহী মোস্তফা কামাল, বীরশ্রেষ্ঠ। ১৯৮৮ খলিল আল-ওয়াজির, ফিলিস্তিনি স্বাধীনতাকামী যোদ্ধা। == ছুটি অন্যান্য == == বহিঃসংযোগ == বিবিসি: এই দিনে ''দি নিউইয়র্ক টাইমস'': এই দিনে পঞ্জিকার দিন