'''''দেশা: দ্য লিডার''''' ২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত বাংলাদেশী বাংলা ভাষার রাজনৈতিক থ্রিলার চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটি পরিচালনা করেছেন সৈকত নাসির। এটি তার পরিচালিত প্রথম চলচ্চিত্র। ছায়াছবিটির কাহিনী লিখেছেন সৈকত নাসির এবং চিত্রনাট্য লিখেছেন সৈকত নাসির আবদুল্লাহ জহির বাবু। ফেয়ার এন্ড লাভলি নিবেদিত ছায়াছবিটি প্রযোজিত পরিবেশিত হয় জাজ মাল্টিমিডিয়া ব্যানারে। এতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন শিপন মিত্র। এটি শিপন মিত্রের প্রথম চলচ্চিত্র। অন্যান্য চরিত্রে অভিনয় করেছেন মাহিয়া মাহী, তারিক আনাম খান, সোহেল খান, টাইগার রবি প্রমুখ। চলচ্চিত্রটি ৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারে চারটি বিভাগে পুরস্কার অর্জন করে। == কাহিনী সংক্ষেপ == চ্যানেল নাইন্টি নাইনে আয়োজিত রিয়েলিটি শো থেকে বাচাই করা হবে দেশের পরবর্তী নেতা। দর্শকদের ভোটে নির্বাচিত প্রার্থী তিনদিন থাকবেন বিজয়ী ক্ষুদে বার্তা প্রেরনকারীর বাড়িতে। এক অজপাড়াগায়ের ছেলে সেলিম হয় সেই ভাগ্যবান বিজয়ী। নেতা হাসান হায়দার তার বাড়িতে তিনদিন থাকার জন্য চলে আসেন। পরের দিন নেতাকে বিরোধী দলে আক্রমন থেকে রক্ষা করে সে জাতীয় বীর হয়ে ওঠে। সে আক্রমনে মারা যায় তার বাবা-মা। হাসান হায়দার সেলিমকে শহরে নিয়ে আসে এবং তাকে দেশা নাম দিয়ে তার দলের হয়ে নির্বাচনে প্রার্থী করে। এরই মধ্যে টিভি রিপোর্টার সৃষ্টির সাথে তার প্রেমের সম্পর্ক গড়ে ওঠে। কিন্তু সৃষ্টি রিয়েলিটি শো সম্পর্কিত কিছু গোপন তথ্য জেনে গেলে তাকে মেরে ফেলা হয়। সেলিমও তা জানতে পারে দেশের আপামর জনগণকে নিয়ে তার প্রতিবাদ গড়ে ওঠে। == শ্রেষ্ঠাংশে == মাহিয়া মাহী সৃষ্টি, টিভি রিপোর্টার শিপন মিত্র সেলিম/দেশা, প্রতিযোগিতায় বিজয়ী তারিক আনাম খান হাসান হায়দার, রাজনৈতিক নেতা সোহেল খান গ্রামের চেয়ারম্যান টাইগার রবি দরবার, বিরোধী দলের নেতা শিমুল খান পুলিশ অফিসার মুনজুরুল করিম টিভি উপস্থাপক == নির্মাণ == ২০১৪ সালের ১৪ জানুয়ারি বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন সংস্থা এফডিসির দুই নং ফ্লোরে দেশা দ্য লিডার ছায়াছবিটির মহরত অনুষ্ঠিত হয়। এই বছর ২৬ নভেম্বর প্রযোজনা সংস্থা জাজ মাল্টিমিডিয়া বাংলাদেশ চলচ্চিত্র সেন্সর বোর্ডে সেন্সর ছাড়পত্রের জন্য জমা দেয়। সেন্সর বোর্ড এক মিনিটের সংলাপ কর্তন করে ১৭ ডিসেম্বর সেন্সর ছাড়পত্র দেয়। == মুক্তি == ২০১৪ সালের ১০ নভেম্বর ইউটিউবে প্রযোজনা সংস্থা জাজ মাল্টিমিডিয়ার চ্যানেলে ছায়াছবিটির টিজার প্রকাশিত হয়। এই বছর ১২ ডিসেম্বর ছায়াছবিটির মুক্তির কথা থাকলেও পরবর্তীতে ২৬ ডিসেম্বর সারাদেশে মুক্তি দেওয়া হয়। == সঙ্গীত == দেশা: দ্য লিডার ছায়াছবিটির সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন শওকত আলী ইমন, শফিক তুহিন কিশোর দাস। আবহ সঙ্গীত পরিচালনা করেছেন ইমন সাহা। গীত রচনা করেছেন শফিক তুহিন সোমেশ্বর অলি। শিরোনাম গানে কণ্ঠ দিয়েছেন প্রখ্যাত ব্যান্ড তারকা মাহফুজ আনাম জেমস। অন্যান্য গানে কণ্ঠ দিয়েছেন দিলশাদ নাহার কনা, কিশোর দাস, এআই রাজু, শফিক তুহিন, পুলক, শুক্লা। === গানের তালিকা === == পুরস্কার == '''৩৯তম জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা তারিক আনাম খান '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পী মাহফুজ আনাম জেমস '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যকার সৈকত নাসির '''বিজয়ী:''' শ্রেষ্ঠ চিত্রসম্পাদক তৌহিদ হোসেন চৌধুরী '''বাংলা সিনে অ্যাওয়ার্ড''' '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ পরিচালক সৈকত নাসির '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী মাহিয়া মাহী '''মনোনীত:''' শ্রেষ্ঠ খলচরিত্রে অভিনেতা তারিক আনাম খান == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র দশকের রাজনৈতিক চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র রাজনৈতিক চলচ্চিত্র ভাষার চলচ্চিত্র