ওয়াল্ট হুইটম্যান রস্টো, ১৯৬৮ '''রস্টোর স্তর তত্ত্ব''' অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি ব্যাখ্যায় অন্যতম প্রধান একটি ইতিহাসভিত্তিক মডেল। ১৯৬০ সালে প্রকাশিত পুস্তক ''The Stages of Economic Growth: Non-communist manifesto''-এ ওয়াল্ট হুইটম্যান রস্টো তার স্তর তত্ত্ব উপস্থাপন করেন। পুস্তকের শিরোনাম থেকে অনেকে মনে করেন যে তিনি মার্ক্সের তত্ত্বের একটি বিকল্প প্রদান করতে চেয়েছিলেন। তার বিশ্লেষণে একটি অর্থনীতি পাঁচটি স্তরের মধ্যে দিয়ে যাত্রা করে সনাতন সমাজ উড্ডয়নের পূর্বাবস্থা উড্ডয়নকাল পূর্ণ বিকাশের পথে যাত্রা উচ্চ গণভোগের কাল সনাতন সমাজের বেশিষ্ট্যগুলো হল: সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও সমাজে উৎপাদন সীমিত প্রাচীন অনুন্নত প্রযুক্তি অর্থনীতি মূলত কৃষিভিত্তিক কিছু শিল্প স্থাপিত হলেও অনুন্নত প্রযুক্তির কারণে উৎপাদিকা সীমাবদ্ধ শ্রেণীবিভক্ত সমাজ কেন্দ্রীভূত ক্ষমতা ক্ষমতায় জমির মালিকদের প্রভাব বেশি নিরক্ষরতার কারণে সমাজ ভোগনির্ভর জীবনযাত্রার মান নিচু; অধিক জনসংখ্যার ফলে খাদ্য ঘাটতি বিরাজমান কখনও কখনও যুদ্ধ মহামারীর কারণে জীবনযাত্রা ব্যহত হয়। উড্ডয়নের পূর্বাবস্থা সমাজ বিবর্তনের দ্বিতীয় স্তর। স্তর আসলে একটি ক্রান্তিকাল। সময় অর্থনীতি স্বয়ংক্রিয় হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় শক্তি অর্জন করে। শক্তি অর্জনের পেছনে কয়েকটি বিষয় উল্লেখযোগ্য ভূমিকা পালন করে। তার মধ্যে অন্যতম হল- আধুনিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ডের উপযোগী শিক্ষা ব্যাংক অন্যান্য সংস্থার সৃষ্টি, ফলে সঞ্চয় বিনিয়োগের সুবিধা বৃদ্ধি আধুনিক শিল্পের বিকাশ প্রসার প্রাকৃতিক সম্পদ আহরণ প্রাকৃতিক পরিবেশ নিয়ন্ত্রণ == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == W. W. Rostow. ''The Stages of Economic Growth: Non-Communist Manifesto'' Cambridge University Press (1960) P. Baran, E. J. Hobsbawm. "The stages of economic growth" Kyklos 14(2) p. 234-242 (1961) অর্থনীতি উন্নয়ন