'''বিচারপতি মোঃ মোজাম্মেল হোসেন''' (জন্ম: ১৭ জানুয়ারি ১৯৪৮) বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত আইনবিদ এবং ২০তম প্রধান বিচারপতি। == জন্ম == মোঃ মোজাম্মেল হোসেন ১৯৪৮ সালের ১৭ জানুয়ারি তারিখে কিশোরগঞ্জ জেলার হোসেনপুর উপজেলার পুমদী গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। == শিক্ষাজীবন == মোজাম্মেল হোসেন আইনবিদ্যায় ১৯৭০ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে এলএলবি ডিগ্রি এবং ১৯৭৭ সালে যুক্তরাজ্যের শেফিল্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ১৯৭১ সালে জেলা জজ আদালতে আইন পেশায় যুক্ত হওয়া মোজাম্মেল হোসেন হাইকোর্টে আইনজীবি হিসাবে কাজ শুরু করেন ১৯৭৮ সালে এবং ১৯৯৮ সালের এপ্রিলে হাইকোর্ট বিভাগের বিচারক হিসেবে নিয়োগ, যার পরবর্তীকালে তিনি ২০০৯ সালে আপিল বিভাগে নিযুক্তি লাভ করেন। ২০১১ সালের ১৭ মে তারিখে বিচারপতি এ. বি. এম. খায়রুল হকের অবসর গ্রহণের প্রেক্ষিতে বাংলাদেশের মহামান্য রাষ্ট্রপতি ২০তম প্রধান বিচারপতি হিসাবে মোঃ মোজাম্মেল হোসেনকে নিয়োগ প্রদান করেন এবং তিনি ২০১১ সালের ১৮ মে তারিখে প্রধান বিচারপতি হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন। == রচনাবলী == == পুরস্কার সম্মাননা == == আরো দেখুন == বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতিবৃন্দের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি বাংলাপিডিয়া হতে প্রাপ্ত নিবন্ধ। বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি যেভাবে নির্বাচন করা হয়। জন্ম ব্যক্তি বিচারপতি প্রধান বিচারপতি প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী জেলার ব্যক্তি