'''চেনোচ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Chanos chanos'') () হচ্ছে '''Chanidae''' পরিবারের ''Chanos'' গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ লম্বা, মধ্যম চাপা এবং পেট বরাবর কোন স্কুট থাকে না। মুখ ছোট; দাঁত নেই। ==বিস্তৃতি== গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ইন্দো-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে এদের পাওয়া যায়। নদী এবং নদী মোহনা ছাড়াও জোয়ার-ভাটা প্লাবিত অঞ্চলে পাওয়া যায়। বাংলাদেশে এটি বিদেশী মাছ হিসাবে পরিচিত। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকাতে এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মহাসাগরের মাছ মাছ মাছ পানির মাছ