'''বুদ্ধের বসন্ত মন্দির''' চীনের হেনানের লুশান কাউন্টির জাউকুন শহরে অবস্থিত বৈরোচন বুদ্ধকে চিত্রিত করা একটি মূর্তি। এটি ১৯৯৭ থেকে ২০০৮ সালের মধ্যে নির্মিত হয়। এটি ফোদুশান নৈসর্গিক এলাকায় অবস্থিত, যা জাতীয় মহাসড়ক নং ৩১১-এর কাছাকাছি। উচ্চতার একটি পদ্ম সিংহাসনসহ, উচ্চতার এই মূর্তিটি বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উচ্চতার মূর্তি। ৩১ অক্টোবর ২০১৮ সালে ভারতে উদ্ভোধন করা ঐক্যের মূর্তি‎ উচ্চতার দিক দিয়ে এটিকে অতিক্রম করে, যার উচ্চতা ১৮২ মিটার (৫৯৭ ফুট)। ==তথ্যসূত্র== ভাস্কর্য বুদ্ধ মূর্তি ভবন স্থাপনা বুদ্ধ মন্দির পর্যটন আকর্ষণ তালিকা