'''কায়া জর্ডান গারবার''' (জন্ম সেপ্টেম্বর ৩, ২০০১) একজন মার্কিন অভিনেত্রী এবং শৈলী মডেল, যিনি বিখ্যাত আন্তর্জাতিক মডেল ব্যবস্থাপক প্রতিষ্ঠান আইএমজি মডেলস এর সাথে চুক্তিবদ্ধ। গারবার বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন কিংবদন্তী মডেল সিনডি ক্রাওফোর্ড এবং সাবেক মার্কিন মডেল এবং ব্যবসায়ী রেন্ডে গারবার-এর কন্যা। ==প্রাথমিক জীবন== কায়া, মার্কিন সাবেক মডেল এবং বর্তমানে একজন ব্যবসায়ী রেন্ডে গারবার এবং বিশ্ববিখ্যাত মার্কিন কিংবদন্তী সুপারমডেল সিনডি ক্রাওফোর্ড-এর কন্যা। গারবারের বাবা একজন ইহুদি, অপর পক্ষে, তার মা জার্মান, ব্রিটিশ এবং ফরাসি বংশধর। যখন তার বয়স ছিল মাত্র ১০ বছর, তখন তিনি ইটালিয়ান বিলাসব্যসন ফ্যাশন (শৈলী) ভিত্তিক প্রতিষ্ঠান ভর্সেস এর বয়:কনিষ্ঠদের বিভাগ "ইয়ং ভর্সেস" এর হয়ে প্রথম মডেলিং জগৎ পা বাড়ান। তিনি মাত্র ১৫ বছর বয়সে মার্কিন দৃশ্যকাব্যমূলক ছোট পর্দার চলচ্চিত্র ''সিস্টার সিটিসS'' অভিনয় করার মাধ্যমে অভিনয় জীবনে অাত্বপ্রকাশ করেন। উল্লেখ্য: চলচ্চিত্রটি ২০১৬ সালে মুক্তি পায়। ==মডেল হিসেবে কর্মজীবন== তিনি জনপ্রিয় কিছু ম্যাগাজিনের জন্যও মডেলিং করেছেন, যেগুলোর মধ্যে জনপ্রিয় মার্কিন ম্যাগাজিন ''ভোগ'', কিশোর, কিশোরীদের ''টিন ভোগ'' এবং আরেকটি মার্কিন ম্যাগাজিন ''পপ ২০১৭ সালে, তিনি বেলজিয়ান ফ্যাশন ডিজাইনার রাফ সিমনস (বতর্মানে কেলভিন ক্যালেন এর প্রধান উদ্ভাবনী কর্মকর্তা) এর কেলভিন ক্যালেন কালেকশন-এ র‍্যাম্পে হাটার মাধ্যমে তিনি র‍্যাম্প মডেল হিসেবে অভিষিক্ত হন, পরবর্তীতে তার মায়ের সাথে "২০১৮ স্প্রিং ফ্যাশন উইক" এর সময় কালে বিভিন্ন সনামধন্য ফ্যাশন হাউজ এবং ফ্যাশন ডিজাইনারদের জন্য র‍্যাম্পে হাটেন, যেগুলোর মধ্যে মার্ক জেকবস, বারবেরি, আলেক্সেন্ডার ওয়াং, কোচ, প্রাডা, চানেল, ফেন্ডি, মোসচিনো, এবং ভার্সেস অন্যতম। == চলচ্চিত্র সমূহ == ২০১৬, ''সিস্টার সিটিস'' তরুনী ক্যারোলিন == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি শিশু অভিনেত্রী শিশু মডেল বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী থেকে নারী মডেল চলচ্চিত্র অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি