'''সৈয়দা রাশিদা বেগম''' বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের একজন রাজনীতিবিদ। যিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৫ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == সৈয়দা রাশিদা বেগম কুষ্টিয়া জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি কুষ্টিয়া জেলার মিরপুর উপজেলা আ’লীগের সাবেক সভাপতি, মুক্তিযোদ্ধা মৃত সৈয়দ নিজাম উদ্দিন লাইটের সহধর্মীনি। == রাজনৈতিক কর্মজীবন == সৈয়দা রাশিদা বেগম মিরপুর উপজেলা মহিলা আওয়ামী লীগের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি ছিলেন। তিনি মহিলা শিশু বিষয়ক মন্ত্রণালয় সম্পর্কিত স্থায়ী কমিটির সদস্য। তিনি একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত নারী আসন-৩৫ থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। জাতীয় সংসদের স্পিকার ড. শিরীন শারমিন চৌধুরী ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে তাকে শপথবাক্য পাঠ করান। == আরও দেখুন == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == একাদশ জাতীয় সংসদ সদস্যদের তালিকা –জাতীয় সংসদ একাদশ জাতীয় সংসদের সংরক্ষিত মহিলা আসন নির্বাচন-২০১৯ এর প্রার্থীদের হলফনামা –বাংলাদেশ নির্বাচন কমিশন আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ জেলার রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য সংসদের মহিলা সদস্য