'''নাফিসা কামাল''' একজন বাংলাদেশি ব্যবসায়ী এবং উদ্যোক্তা। তিনি বাংলাদেশ প্রিমিয়ার লিগের (বিপিএল) ফ্র্যাঞ্চাইজির দল কুমিল্লা ভিক্টোরিয়াসের চেয়ারম্যান এবং তার লীগের অধীনে দুটি চ্যাম্পিয়নশিপ ট্রফি রয়েছে। তিনি প্রথম একমাত্র বাংলাদেশী মহিলা ক্রিকেট সংগঠক হন। ক্রিকেটে তার দৃঢ় উপস্থিতি বাংলাদেশের নারীর ক্ষমতায়নের একটি বড় চিহ্ন হিসাবে বিবেচিত। লোটাস-কামাল গ্রুপের পরিচালক হিসাবে তিনি দেশের শীর্ষস্থানীয় ব্যবসায়ী সংগঠনের অন্যতম রিয়েল এস্টেট, আইটি এবং জনশক্তি বিভাগ পরিচালনা করছেন। নাফিসা কামাল কুমিল্লায় তার সামাজিক রাজনৈতিক কাজেও জড়িত। == প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা == নাফিস কামাল ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন এডইএক্সসিইএল ইন্টারন্যাশনাল থেকে ও-লেভেল এবং এ-লেভেল সম্পন্ন করেন। এবং নর্থওয়েস্টার্ন ইউনিভার্সিটির উচ্চ মাধ্যমিক গবেষণার পর ম্যাসাচুসেটস ইন্সটিটিউট অফ টেকনোলজির (এমআইটি) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পড়াশুনা করে। তিনি শীর্ষ র্যাঙ্কযুক্ত ছাত্রদের মধ্যে একজন ছিলেন এবং শিল্প শিক্ষাবিদদের মধ্যে অনেক পুরষ্কার তিনি জিতেছিলেন। তিনি বাংলাদেশে ফিরে এসে দেশে পারিবারিক ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের যোগ দেন। তিনি তার পিতা এএইচএম মুস্তফা কামালের পদমর্যাদা অনুসরণ করেছেন, যিনি অত্যন্ত বিখ্যাত এবং সফল একজন ব্যবসায়ী উদ্যোক্তা, ক্রীড়া সংগঠক এবং রাজনীতিবিদ। কামাল সাবেক এবং বাংলাদেশ সরকারের বর্তমান অর্থমন্ত্রী। তিনি লোটাস-কামাল গ্রুপের প্রতিষ্ঠাতা, যেখানে নাফিসা বর্তমানে ব্যবসা পরিচালনা সম্প্রসারণের শীর্ষস্থানীয় অবস্থানে রয়েছেন। কামাল বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সভাপতি, এশিয়ান ক্রিকেট কাউন্সিল এবং আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের দায়িত্ব পালন করেছেন। == পেশা == ২০১২ সালের বিপিএলের প্রথম সংস্করণে তিনি ফ্র্যাঞ্চাইজ সিলেট রয়্যালসের পরিচালক হিসেবে ক্রিকেটে তার পেশাদারি অংশগ্রহণ শুরু করেন। বিপিএলের তৃতীয় সংস্করণ থেকে তিনি নিজের জন্মস্থানে তার পূর্বপুরুষের বাড়িতে সম্মান দেখাতে কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ান প্রতিষ্ঠা করেন। কুমিল্লা বিজয়ীরা তাদের অভিষেক মৌসুমে চ্যাম্পিয়নদের পরাজিত করে। নাফিসা কামালের গতিশীল নেতৃত্বাধীন দলটি ২০১৩ সালের বিপিএল শিরোপা জিতেছিল। কুমিল্লা ভিক্টোরিয়ানের চেয়ারপারসন হিসেবে তিনি ৪টি বিপিএল ম্যাচে ২টিতে জিতেছিলেন। নাফিসা লোটাস কামাল গ্রুপের পরিচালক হিসেবেও কাজ করছেন। তিনি রিয়েল এস্টেট, আইটি পরিচালনা করেন এবং এল কে গ্রুপের মানব সম্পদ নিয়োগের ব্যবসা করেন। নাফিসা এশিয়া প্যাসিফিক জেনারেল ইন্সুরেন্স ফার্মার ব্যাংক লিমিটেডের পরিচালক-বোর্ডেও রয়েছেন == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি স্থানীয় ক্রিকেটারদের উত্সাহ বিকাশের জন্য ক্রিকেট একাডেমি পরিচালনা করেন। তিনি দাতব্য কাজের সাথেও জড়িত। == তথ্যসূত্র == বছর অনুপস্থিত (জীবিত ব্যক্তি) ব্যবসায়ী জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি অনুবাদসহ পাতা নারী ব্যবসায়িক উদ্যোক্তা