'''জোশুয়া ২৫ মার্চ ১৯৯৩) হলেন একজন অস্ট্রেলীয় পেশাদার ফুটবলার, যিনি এ-লীগ ক্লাব সিডনি এফসি এবং অস্ট্রেলিয়া জাতীয় দলের হয়ে একজন মধ্যমাঠের খেলোয়াড় অথবা একজন রাইট ব্যাক হিসেবে খেলেন। তিনি তার ইতালীয় উত্তরাধিকারী সূত্রে দ্বৈত নাগরিকত্বের অধিকারী। ==ক্যারিয়ার পরিসংখ্যান== ===ক্লাব=== ক্লাব মৌসুম লীগ কাপ মহাদেশীয় মোট বিভাগ উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল উপস্থিতি গোল গোল্ড কোস্ট ইউনাইটেড ২০১০–১১ এ-লীগ ২০১১–১২ ১২ ১২ মোট ১৪ ১৪ নিউক্যাসেল জেটস ২০১২–১৩ এ-লীগ ২২ ২২ ২০১৩–১৪ ২৪ ২৪ Total ৪৬ ৪৬ ফিওরেন্তিনা ২০১৪–১৫ সিরি এম্পোলি (ধার) ২০১৪–১৫ কমো (ধার) ২০১৫–১৬ সিরি বি ২১ ২১ সিডনি এফসি ২০১৬–১৭ এ-লীগ ২৬ ৩১ ২০১৭–১৮ ১১ ১৬ মোট ৩৭ ১০ ৪৭ ্মোট ১২১ ১০ 0০ ১৩১ অস্ট্রেলিয়া সাল উপস্থিতি গোল ২০১৩ ২০১৪ মোট ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== জন্ম ব্যক্তি ফুটবলার প্রবাসী ফুটবলার খেলোয়াড় ফুটবলার বি ফুটবলার Coast United FC players Jets FC players ফিয়োরেন্তিনা খেলোয়াড় F.C. players 1907 players FC players প্রবাসী ফুটবলার people of Italian descent আন্তর্জাতিক ফুটবলার মধ্যমাঠের খেলোয়াড় ফুলব্যাক