প্যাট্রিস এভরা '''প্যাট্রিস এভরা''' (জন্ম মে ১৫, ১৯৮১ ডাকার, সেনেগাল) একজন আন্তর্জাতিক ফুটবল খেলোয়াড় যিনি প্রিমিয়ার লীগের বর্তমান শিরোপাধারী ম্যানচেস্টার ইউনাইটেডের পক্ষে খেলে থাকেন। তিনি ডিফেন্ডার হিসেবে খেলে থাকেন। একজন রাজনীতিকের ছেলে এভরা ছোটবেলায় ব্রাসেলস হয়ে ইউরোপে আসেন। তিনি ফ্রান্সের এসোন শহরে বড় হয়ে ওঠেন। এখানে তিনি ১৯৮৪ থেকে ১৯৯৮ সাল পর্যন্ত ছিলেন। এরপর তিনি ইতালির মার্সালা দলে খেলার সুযোগ পান। পরের বছর তিনি থিয়েরি অঁরির সাথে একসাথে বড় হয়ে ওঠেন। তারা তাদেরকে ছেলেবেলার বন্ধু বিবেচনা করতেন। প্যাট্রিসের ২৩ জন ভাইবোন ছিল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official profile at manutd.com এভরা, প্যাট্রিস এভরা, প্যাট্রিস এভরা, প্যাট্রিস (সকার) ফুলব্যাক