'''শ্রী গোপীনাথ গৌড়ীয় মঠ''' ১৯৮৯ সালে পুরীতে (উড়িষ্যা, ভারত) ভক্তি প্রমোদ পুরী গোস্বামী প্রতিষ্ঠিত একটি আন্তর্জাতিক হিন্দু গৌড়ীয় বৈষ্ণব সংগঠন। শ্রীল ভক্তি প্রমোদ পুরী গোস্বামী (১৮৯৮-১৯৯৯), পূর্বে গৌড়ীয় মঠ ছিলেন। খুব দেরি করে ছাত্র গ্রহণ করতে শুরু করেছিলেন একই সাথে তাঁর সংগঠন প্রতিষ্ঠা করেছিলেন। ১৯৯৯ সালে তাঁর মৃত্যুর পর, শ্রী গোপীনাথ গৌড়ীয় মঠ ভক্তি বিবুধ বোধায়ন গোস্বামী নেতৃত্ব দেন। ১৯৯৪ সাল রাশিয়াতে আছে ১৯৯৮ সালে মস্কোতে শ্রী বিনোদ বাণীসেবা আশ্রম খোলা হয়েছিল। == তথ্যসূত্র == আন্দোলন সংগঠন ধর্মীয় সংগঠন প্রতিষ্ঠিত ধর্মীয় সংগঠন বৈষ্ণবধর্ম বৈষ্ণববাদ