২০০৯-১০ মৌসুমের শেষে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল বাংলাদেশে সফর করে এবং তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক (ওডিআই) এবং দুটি টেস্ট ম্যাচ খেলে। ইংল্যান্ড দলের নিয়মিত অধিনায়ক অ্যান্ড্রু স্ট্রস বিতর্কিতভাবে ২০১০-১১ অ্যাশেজ সিরিজ খেলার উদ্দেশ্যে বিশ্রামের জন্য এই সফর থেকে নাম প্রত্যাহার করেন। কারণে অ্যালাস্টেয়ার কুক দলের নেতৃত্ব দেন। অল-রাউন্ডার সাকিব আল হাসান বাংলাদেশ দলের নেতৃত্ব দেন। ইংল্যান্ড টেস্ট ওডিআই উভয় সিরিজেই বাংলাদেশকে হোয়াইটওয়াশ করে টেস্ট ম্যাচে বাংলাদেশীদের দ্বারা অপরাজিত একমাত্র দেশ হিসেবে নিজেদের রেকর্ড বজায় রাখে। এই সিরিজে ইংল্যান্ডের পাঁচজন নতুন খেলোয়াড়ের অভিষেক ঘটে, যার মধ্যে অন্যতম হলেন দক্ষিণ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত ক্রেগ কাইজওয়েটার, যা ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলে খেলোয়াড়দের সংখ্যা নিয়ে বিতর্ক সৃষ্টি করে, বিশেষ করে প্রাক্তন ইংল্যান্ডের অধিনায়ক মাইকেল ভনকে নিয়ে। == প্রেক্ষাপট == দুই দলের মধ্যকার পূর্বের ১২টি ম্যাচ চারটি টেস্ট ম্যাচ আটটি ওডিআই ম্যাচে ইংল্যান্ড একমাত্র আন্তর্জাতিক দল যারা সবগুলোতেই বাংলাদেশের বিপক্ষে জয়লাভ করে রেকর্ড গড়েছিল। এর আগের বছর, বাংলাদেশের থেকে বয়োঃজ্যেষ্ঠ টেস্ট দলের বিরুদ্ধে তাদের প্রথম টেস্ট সিরিজে জয়লাভ করে, যদিও তা ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে গিয়েছিলো তবুও একটি তীব্র প্রাতিষ্ঠানিক বিতর্কের কারণে তা সে সময়ে চাপা পড়ে যায়। দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে আড়াইমাসের একটি সিরিজ খেলার পরপর ইংল্যান্ড এই সফরে আসে, যাতে তারা টেস্টে এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক সিরিজে ড্র করে এবং তিনদিনের ওডিআইয়ে ২-১ ব্যবধানে জয়ী হয়। == দলীয় সদস্য== অ্যালাস্টেয়ার কুক (অধিনায়ক) পল কলিংউড (সহঃ অধিনায়ক) ইয়ান বেল মাইকেল কারবেরি জো ডেনলি ইয়ন মর্গ্যান কেভিন পিটারসন জোনাথন ট্রট টিম ব্রেসনান লুক রাইট স্টিভেন ডেভিস ক্রেগ কাইজওয়েটার ম্যাট প্রায়র '''বোলার''' স্টুয়ার্ট ব্রড স্টিভেন ফিন গ্রাহাম অনিয়ন্স লিয়াম প্লাঙ্কেট আজমল শাহজাদ রায়ান সাইডবটম গ্রেম সোয়ান জেমস ট্রেডওয়েল আফতাব আহমেদ ইমরুল কায়েস জহুরুল ইসলাম জুনায়েদ সিদ্দিকী তামিম ইকবাল সাকিব আল হাসান (অধিনায়ক) মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ নাঈম ইসলাম মুশফিকুর রহিম (সহঃ অধিনায়ক) '''বোলার''' আব্দুর রাজ্জাক এনামুল হক মাশরাফি বিন মর্তুজা রুবেল হোসেন শফিউল ইসলাম সুহাস শাহাদাত হোসেন সোহরাওয়ার্দী শুভ == ওডিআই সিরিজ == === প্রথম ওডিআই === === দ্বিতীয় ওডিআই === === তৃতীয় ওডিআই === == টেস্ট সিরিজ == === ১ম টেস্ট === === দ্বিতীয় টেস্ট === দল টেস্ট ম্যাচে বিজয়ী হওয়া সত্ত্বেও, সাকিব আল হাসানকে ম্যান অব দ্য ম্যাচ সম্মাননা দেয়া হয়। দ্বিতীয় টেস্টের জন্য দলটি ঢাকায় ফিরে আসে, এবং তিনটি পরিবর্তন ঘটায়; বাংলাদেশ দল আফতাব আহমেদ শাহাদাত হোসেনের পরিবর্তে শফিউল ইসলাম জহুরুল ইসলামকে দলে নামায়, এবং ইংল্যান্ড আরেক স্পিনার ক্যারবেরিকে ট্রেডওয়েলের চাপ কমানোর জন্য দলে নামায়। বাংলাদেশ আরও একবার টস জিতে প্রথমে ব্যাট করার সিদ্ধান্ত নেয়। নিজের ২১তম জন্মদিনে তামিম ইকবাল, প্রথম সকালে স্বাধীনভাবে ব্যাট করে ৩৪ বলে অর্ধশত রান করে। == পরিসংখ্যান == == প্রস্তুতিমূলক খেলা == === ৫০-ওভারের খেলা: বিসিবি একাদশ ইংল্যান্ড একাদশ === === ৩-দিনের খেলা: বাংলাদেশ ইংল্যান্ড একাদশ === == তথ্যসূত্র == থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা বাংলাদেশী ক্রিকেট ইংরেজ ক্রিকেট ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর