'''মনোহর দিঘি মসজিদ''' ঝিনাইদহ জেলার কালীগঞ্জ উপজেলায় অবস্থিত বাংলাদেশের একটি প্রাচীন মসজিদ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা। মসজিদটি উপজেলার বারোবাজার প্রত্নস্থলে অবস্থিত। ==ইতিহাস== ১৯৯২ ১৯৯৩ সালে বাংলাদেশে প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তর বারোবাজার প্রত্নস্থলে খননকার্য পরিচালনা করে। সে সময় মনোহর ঢিবি নামক স্থান থেকে এই প্রাচীন মসজিদের ধ্বংসাবশেষ আবিষ্কৃত হয়। মসজিদটি যেখানে আবিষ্কৃত হয় তার পাশে একটি জলাশয় থাকায় একে মনোহর দিঘির মসজিদ নামে ডাকা হয়। খননের পর থেকে এটি প্রত্নতত্ত্ব অধিদপ্তরের আওতাধীন রয়েছে। ==অবকাঠামো== খননের ফলে আবিষ্কৃত প্রাচীন ধ্বংসাবশেষ দেখে মসজিদটিকে ৩৫ গম্বুজ বিশিষ্ঠ মসজিদ বলে মনে করা হয়। মনোহর মসজিদটি উত্তর থেকে দক্ষিণ দিকে লম্বাভাবে নির্মিত। অভ্যন্তরের আয়তন ২২.৬৭ ২২.৬৭ ফুট এবং মসজিদের দেয়ালগুলোর পুরুত্ব প্রায় পাঁচ ফুট। মসজিদের মিনারগুলো নির্মাণে ইট ব্যবহার করা হয়েছে। প্রতিটি সাড়িতে ৪টি করে স্তম্ভ মিলিয়ে মোট স্তম্ভের পরিমাণ ২৪টি। ধারণা করা হয় মসজিদের ৪টি মিনার ছিল যদিও খননের ফলে দুটি মিনারের ফুট পরিমান ধ্বংসাবশেষ পাওয়া গিয়েছে। এর উত্তর-পশ্চিম কোণায় ছোট একটি কামরা রয়েছে যা ইমামের জন্য ব্যবহার করা হত বলে মনে করা হয়। == তথ্যসূত্র == স্থাপত্য জেলার দর্শনীয় স্থান জেলার প্রত্নতাত্ত্বিক স্থাপনা জেলার মসজিদ