'''ক্লিন্টন রিচার্ড ডকিন্স''' (জন্মঃ ২৬ মার্চ ১৯৪১) একজন ইংরেজ বিবর্তনবাদ বিশেষজ্ঞ, বিজ্ঞানী এবং বিজ্ঞান লেখক। তিনি অক্সফোর্ড ''চার্লস সিম্নোয়ি চেয়ার ইন দি পাবলিক অফ সায়েন্স''-এ অধিষ্ঠিত ছিলেন; সম্প্রতি, ২০০৮ সালে তিনি এই পদ থেকে অবসর নিয়েছেন। অধ্যাপক ডকিন্স 'সেলফিশ জিন' গ্রন্থটির জন্য বিদ্বৎসমাজে পরিচিত। তার অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ বইয়ের মধ্যে আছে, এক্সটেডেড ফেনোটাইপ, ব্লাইন্ড ওয়াচমেকার, রিভার আউট অব ইডেন, ক্লাইম্বিং মাউন্ট ইম্প্রবেবল, আনউইভিং দ্য রেইনবো, ডেভিলস চ্যাপ্লিন, অ্যান্সেস্টর টেল, দ্য গড ডিলুশন এবং দ্য গ্রেটেস্ট শো অন আর্থ। তিনি আধুনিক বিশ্বে সাধারণ মানুষদের মধ্যে বিবর্তনকে জনপ্রিয়করণে বিশেষ ভূমিকা রেখেছেন। ==প্রাথমিক জীবন== ডকিন্স ১৯৪১ সালের ২৬শে মার্চ ব্রিটিশ কলম্বিয়ার নাইরোবিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার মাতা ইয়ান ম্যারি ভিভিয়ান (নি ল্যাডনার) এবং পিতা ক্লিনটন জন ডকিন্স (১৯১৫-২০১০) একজন প্রাক্তন সরকারি কৃষি কর্মকর্তা। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে তার পিতা রাজার আফ্রিকান রাইফেলে যোগ দানের জন্য ডাক পান। এবং ১৯৪৯ সালে ডকিন্সের বয়স যখন বছর, তখন তিনি ফিরে আসেন। অক্সফোর্ডশায়রে ডকিন্সের বাবা উত্তরাধিকার সূত্রে বেশ কিছু জমি পেয়েছিলেন, যা তিনি কৃষিকাজে ব্যবহার করতেন। ডকিন্স নিজেকে ইংরেজ দাবী করেন এবং ইংল্যান্ডের অক্সফোর্ডে বাস করেন। ডকিন্সের একজন ছোট বোন আছে। ডকিন্সের পিতামাতা দুইজনই প্রাকৃতিক বিজ্ঞানে আগ্রহী ছিলেন এবং তারা সব সময়ই ডকিন্সের প্রশ্নের বৈজ্ঞানিকভাবে উত্তর দিতেন। ডকিন্স নিজের শৈশবকে আর দশজন সাধারণ ইংরেজদের মতোই বলেছেন। তিনি টিনেজ বয়স অব্দি খ্রিষ্টান ধর্মালম্বী ছিলেন কিন্তু এক পর্যায়ে তিনি অনুভব করেন আধুনিক বিবর্তনবাদ তার জীবনের জটিলতাকে আরো সহজভাবে ব্যাখ্যা করে এবং তিনি ঈশ্বরে বিশ্বাস থেকে সরে আসেন। ডকিন্স বলেন, "প্রাণের জটিলতা দেখে এর সবকিছুর একজন স্রষ্টা আছেন ভাবতে সহজ হয় বলেই আমি ধর্মের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিলাম। কিন্তু, আমি মনে করি, যখন আমি বুঝতে পারলাম, ডারউইনিজম এই জটিলতার আরো উন্নত ব্যাখ্যা দেয় তখন তা আমাকে সৃষ্টিতত্ত্বের জাল থেকে বেড়িয়ে আসতে সাহায্য করলো।" == মিডিয়া == === নির্বাচিত প্রকাশনা === === প্রামানিক ছায়াছবি === ''Nice Guys Finish First'' (1986) ''The Blind Watchmaker'' (1987) ''Growing Up in the Universe'' (1991) ''Break the Science Barrier'' (1996) ''The Root of All Evil?'' (2006) ''The Enemies of Reason'' (2007) ''The Genius of Charles Darwin'' (2008) ''Faith School Menace?'' (2010) === অন্যান্য হাজির === ''Doctor Who'': "The Stolen Earth" (2008) as himself ''Expelled: No Intelligence Allowed'' (2008) as himself ''The Purpose of Purpose'' (2009) Lecture tour among American universities == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == '''সাধারণ''' Official website The Richard Dawkins Foundation for Reason and Science '''ভিডিও''' National Geographic Interviews series of video interviews with National Geographic Channel with Richard Dawkins on Darwin, Evolution and God. Video interview with Riz Khan for Al Jazeera English Video interview at Big Think '''নির্বাচিত লেখা''' Viruses of the Mind (1993) Religion as mental virus. The Real Romance in the Stars (1995) critical view of astrology. The Emptiness of Theology at RDFRS.(1998) critical view of theology. Snake Oil and Holy Water (1999) Suggests that there is no convergence occurring between science and theism. What Use is Religion? (2004) Suggests that religion may have no survival value other than to itself. Race and Creation (2004) On race, its usage and theory of how it evolved. The giant tortoise's tale, The turtle's tale and The lava lizard's tale (2005) series of three articles written after visit to the Galápagos Islands. Dawkins' ''Huffington Post'' articles '''অডিও''' 2011 Interview on io9's Geek's Guide to the Galaxy podcast Richard Dawkins on RadioLIVE's Weekend Variety Wireless Richard Dawkins appears live on New Zealand's Radio Live, taking calls from the audience. জন্ম ব্যক্তি বিজ্ঞান লেখক জীববিজ্ঞানী জীববিজ্ঞানীরা জীববিজ্ঞানীরা কর্মী নাস্তিক রিপাবলিকান সমালোচক নাস্তিক জীববিজ্ঞানীরা সংশয়বাদী বিজ্ঞান লেখক জীববিজ্ঞানীরা রয়েল সোসাইটির ফেলোগণ সোসাইটির ফেলোগণ ইন্সটিটিউশন ক্রিসমাসের প্রযোজক বক্তৃতা রিপাবলিক অফ প্রেসিডেন্সির পদক প্রাপকরা সংবিধিবদ্ধ অধ্যাপক বার্কলে অনুষদ