'''কার্লি অ্যানি লয়েড''' (; জন্ম: ১৬ জুলাই, ১৯৮২) নিউ জার্সির ডেলর‌্যান টাউনশীপ এলাকায় জন্মগ্রহণকারী বিশিষ্ট মার্কিন প্রমিলা ফুটবলার। ইতোমধ্যেই তিনি দুইবার অলিম্পিক স্বর্ণপদকসহ ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ চ্যাম্পিয়নশীপ জয় করেছেন। এছাড়াও, ২০১৫ সালের ফিফা বর্ষসেরা প্রমিলা ফুটবলার মনোনীত হয়েছেন '''কার্লি লয়েড'''। বর্তমানে তিনি ন্যাশনাল ওম্যানস সকার লীগে (এনডব্লিউএসএল) হাউসটন ড্যাশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহিলা ফুটবল দলের পক্ষে খেলছেন। == প্রারম্ভিক জীবন == স্টিফেন পামেলা লয়েড দম্পতির সন্তান কার্লি নিউ জার্সির ডেলর‌্যান টাউনশীপে বড় হন। পাঁচ বছর বয়সে ফুটবল খেলতে শুরু করেন তিনি। ১৯৯৭ থেকে ২০০০ সাল পর্যন্ত ডেলর‌্যান হাই স্কুলে অধ্যয়ন করেন। সেখানে তিনি দ্য রেড ব্যারন ক্লোবাখের অধীনে প্রশিক্ষণ নিতেন। উচ্চ বিদ্যালয়ের অ্যাথলেট হিসেবে তার বলে নিয়ন্ত্রণ মাঝমাঠে বলে দক্ষতার কারণে পরিচিতি পান। বড়দের দলে ২৬ গোল করেন আট গোলে সহায়তা করেন। দলের অধিনায়ক হিসেবে তার রেকর্ড ছিল ১৮-৩। ১৯৯৯ ২০০০ সালে ফিলাডেলফিয়া ইনকুইয়ার তাকে দুইবার বর্ষসেরা গার্লস হাইস্কুল প্লেয়ার হিসেবে মনোনীত করে। == খেলোয়াড়ী জীবন == ২০০৮ ২০১২ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ২০১৫ সালের ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের ফুটবল ফাইনালের শিরোপা নির্ধারণী গোল করে দলকে স্বর্ণপদক এনে দেন। তিনি তিনবার যুক্তরাষ্ট্র দলের পক্ষে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেন। তন্মধ্যে, ২০০৭ সালে দলকে ব্রোঞ্জপদক, ২০১১ সালে রৌপ্যপদক ২০১৫ সালের ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে অধিনায়ক হিসেবে হ্যাট্রিক করে তৃতীয় শিরোপা লাভে প্রভূতঃ সহায়তা করেন। লয়েড জাতীয় দলের পক্ষে দুই শতাধিক খেলায় অংশ নিয়ে ৭০-এর অধিক গোল করেন। পূর্বে মহিলাদের পেশাদার ফুটবলে শিকাগো রেড স্টার্স, স্কাই ব্লু এফসি আটলান্টা বীটের পক্ষে খেলেন। ২০১৩ সালে এনডব্লিউএসএলের উদ্বোধনী আসরে ওয়েস্টার্ন নিউ ইয়র্ক ফ্ল্যাশ দলের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন দলকে শিরোপা জয়ে সহায়তা করেন। দুই মৌসুম খেলার পর ২০১৫ মৌসুমের পূর্বে হাউসটন ড্যাশের পক্ষে খেলেন। == অর্জনসমূহ == ২০১৫ সালের বিশ্বকাপের চূড়ান্ত খেলায় জাপানের বিপক্ষে ৫-২ গোলে জয় পায় মার্কিন দল। খেলায় তিনি প্রথম খেলোয়াড় হিসেবে ফিফা মহিলা বিশ্বকাপের ফাইনালে তিন গোল করেন স্যার জিওফ হার্স্টের পর দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে বড়দের যে-কোন ফিফা বিশ্বকাপের ফাইনালে হ্যাট্রিক করেন। প্রথম ১৬ মিনিটেই তিন গোল করেন। তন্মধ্যে, প্রথম পাঁচ মিনিটে প্রথম দুই গোলের পর প্রতি তিন মিনিট অন্তর নিজের গোলগুলো করেন। প্রতিযোগিতার সেরা খেলোয়াড় হিসেবে তিনি গোল্ডেন বল ট্রফি লাভ করেন। এছাড়াও, ছয় গোল করে সিলভার বুট পান। == তথ্যসূত্র == == আরও পড়ুন == Grainey, Timothy (2012), ''Beyond Bend It Like Beckham: The Global Phenomenon of Women's Soccer'', University of Nebraska Press, Lisi, Clemente A. (2010), ''The U.S. Women's Soccer Team: An American Success Story'', Scarecrow Press, Solo, Hope (2012), ''Solo: Memoir of Hope'', Harper Collins, Stevens, Dakota (2011), ''A Look at the Women's Professional Soccer Including the Soccer Associations, Teams, Players, Awards, and More'', BiblioBazaar, == বহিঃসংযোগ == Carli Lloyd profile at Houston Dash Official website US Soccer player profile Western New York Flash player profile Atlanta Beat player profile* New Jersey Wildcats player profile মহিলা ফুটবলার জন্ম ব্যক্তি যুক্তরাষ্ট্রের আন্তর্জাতিক মহিলা ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ফুটবলার মার্কিন ফুটবলার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের স্বর্ণপদক বিজয়ী সেঞ্চুরি ক্লাব অলিম্পিক পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের পদক বিজয়ী মহিলা বিশ্বকাপ বিজয়ী