বাংলাদেশের ঝিনাইদহে হাত জাল দিয়ে মাছ ধরছেন জেলে '''হাত জাল''' (অপর নাম '''বেলচা জাল''' বা '''ডুব জাল''') একটি হাতলযুক্ত '''খোলা''' জাল বা জালের ঝুড়ি। এর এক প্রান্তে হাতল লাগানো থাকে, অপর প্রান্তে জালযুক্ত থাকে। মৎস্য উৎপাদন হয় এমন সব দেশেই এর কমবেশি ব্যবহার রয়েছে। ==বিবরণ== হাতজাল প্রাচীনকাল থেকেই ব্যবহার হয়ে আসছে। এটি সাধারণত পোনা জাতীয় মাছ পুকুর বা ডোবা নালায় ছেড়ে দিতে ব্যবহার হয়ে থাকে। অগভীর পুকুর বা ডোবা থেকে মাছ ধরতেও এর সহায়তা নেয়া যায়। এটি বাক্স জালের বদলে তারের বা নাইলন সুতা দিয়ে তৈরি হয়। এছাড়া গবেষণা প্রতিষ্ঠানগুলো মাছকে চিকিৎসা প্রদান শেষে জালের মাধ্যমে পুনরায় তাকে ডোবা বা পুকুরে ছেড়ে দেয়া হয়। হাত জাল মাছের জন্য বিধ্বংসী নয় বরং উপকারী। তা হাত জাল মাছকে মুক্তি দেয়া অথবার অথবা ঘরোয়া চৌবাচ্চা থেকে মাছ ধরতে ব্যবহৃত হয়। == ইতিহাস == হাত জাল পেশাদার জেলেরা বেশি ব্যবহার করে থাকে। তবে অগভীর পানিতে ছোট মাছ ধরতে এবং খোলা সমুদ্রের পাড়ে মাছ ধরতে অপেশাদার জেলেও এটি ব্যবহার করে। জাল এক ধরনের হস্তশিল্প যা এক বা একাধিক মানুষের হাতের সাহায্যে বিশেষ সুতা দিয়ে তৈরি করা হয়। তৈরিতে কখনো বড় ফাঁক বা ছোট ফাঁকা রাখা হয়। নেট থেকে একদম ছোট জাল থেকে বিভিন্ন আকারে তৈরি করা হয়। ঐতিহাসিকভাবে, উপরের ক্লেমথ নদীর করুক লোকরা ডিপ নেট দিয়ে মাছ চাষ করে। ইংল্যান্ডে, হাত জাল দিয়ে ইয়েল মাছ ধরার একমাত্র আইনি উপায় এবং প্যারাট নদী সাত নদী থেকে মাছ ধরতে হাজার হাজার বছর ধরে এর অনুশীলন হয়ে আসছে। == চিত্রশালা == চিত্র:Claes Jansz Visscher detail kaart van NL.jpg|Claes Jansz একটি "মাছ ধরার নৌকা লোগো" Visscher, এতে একটি হাত জালা দেখা যাচ্ছে (১৬৩০)। সাথে একটি ভাসা নল। চিত্র:Vladimir Putin 24 May বুশ এবং ভ্লাদিমির পুতিন মাছের পুকুর থেকে মাছ, যখন একটি সহকারী একটি ল্যান্ডিং নেট ধরে Cascade Locks 05.jpg|ক্যাসকেড লক্স, ওরেগন মধ্যে কলম্বিয়া নদীর উপর হাতজাল দিয়ে মাছ ধরার মাচা। একটি নদীতে হাত জাল দিয়ে জেলে মাছ ধরছেন। জাল চিত্র:Albrecht Dürer Wunderbare Errettung eines ertrunkenen Knaben aus Bregenz.jpg|হাত জাল নিয়ে একজন জেলে ১৪৯০-১৪৯৩ == আরো দেখুন == ভেসাল জাল ঝাঁকি জাল বুচনা জাল প্রজাপতি জাল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দীর্ঘ পরিচালিত ডুব নেট কপার নদী ইউটিউব ডিপनेटিং বিষয়শ্রেণী:মাছ ধরার সরঞ্জাম বিষয়শ্রেণী:মাছ ধরার কৌশল