বিভিন্ন ধরনের টাকিলা '''টাকিলা''' (Tequila) হচ্ছে একটি ডিস্টিল বেভারেজ তৈরী হয়েছে ব্লু এগেভি (Agave) উদ্ভিজ্জ থেকে। প্রখম অবস্খাই এটি মেক্সিকোর জালিস্কো রাজ্যের গোয়াডালাজারার নিকটে টাকিলা নামক শহর জুড়ে উৎপাদিত হত। নীল ভালকোনিক উচু মাটিতেই বিশেষত এই নীল এগেভি জন্মে। বিশ্বজুড়ে আজ টাকিলার জনপ্রিয়তা মেক্সিকো আইনে শুধুমাত্র জালিস্কো এবং সিমিত ভাবে গুয়ানাজুয়াতু, মিচুয়াকেন, নাইয়ারিত টামাউলিপাস অঞ্চলে সরকারের কড়া নজরদারীতে নিদৃস্ট স্ট্যান্ডার্ডের ভিত্তিতে এর উৎপাদন করার অনুমতি আছে। মেক্সিকো দ্বারা আন্তর্জাতিক ভাবে গ্রিহিত এই টাকিলা যুক্তরাষ্ট্রে আনুষ্ঠানিক ভাবে স্বীকৃতি দেয় যে এটির নাম টাকিলা থাকবে এবং একমাত্র মেক্সিকোই পারবে প্রস্তুত করতে। যদিও চুক্তি মাধ্যমে অর্থের দ্বারা জাহাজের মাধ্যমে স্থারন্তিত যুক্তরাষ্ট্রে গিয়ে বতলজাত হয়। টাকিলা তৈরীতে ৩৪-৪০% এলকোহল থাকে যা ৭৬-৮০ প্রুফ। কিন্তু তৈরী হবার পর এটি ৩১-৫৫% এলকোহল (৬২-১১০ প্রুফ) হয়। ২০০৪ সালে মেক্সিকো সরকার কোয়ালিটি কন্ট্রোলের দোহাই দিয়ে আমেরিকায় ওক ব্যারেলের পরিবর্তে বোতলজাত করে টাকিলা এক্সপোর্ট অরার জন্য এক অধ্যাদেশ জারি করে এবং এই অধ্যাদেশ আমেরিকার সাথে মেক্সিকোর ট্রেড ওয়ার শুরু হয় পরে নাফতা সন্মেলনে আমেরিকান প্রেসিডেন্টের অনুরোধে মেক্সিকোর প্রেসিডেন্ট অধ্যাদেশ তুলে নেন এবং আমেরিকান মিডিয়া সন্মেলনকে টাকিলা সন্মেলন নাম দেয় == উৎপাদন প্রক্রিয়া == ১৮৯০ থেকে ১৯১০ সালের মধ্যে সংগৃহীত টাকিলা উদ্ভিদ, মিতলা, মেক্সিকোতে এগেভি উদ্ভিজ্জ থেকে এগেভি পিনাস সংগ্রহ করা হয় ৭/৮ বছর বয়সে )। এই এগেভি প্লান্টের চাষ রক্ষনাভেক্ষন এবং হারভেস্ট সবই পুরোনো ঐতিহ্যের মাধ্যমে সম্পন্ন হয় কোন আধুনিক প্রযুক্তি ব্যবহার করা হয়না বেশী সান লাইটের জন্য এগেভি উদ্ভিজ্জ পশ্চিম মুখি করে রোপন করা হয় এই এগেভি প্রথমে মাটির গর্তে পোড়ানো হয় পরে এটি পানির সাথে মিশিয়ে গ্রাইন্ডিং করা হয় এভাবে প্রথম এবং দ্বিতীয়বার মন্ড থেকে নির্ঝাস ডিস্টিল করা হয় প্রথমে ওক ব্যারেল পরে স্টেনলেস স্টিল ব্যারেলে রেখে দেওয়া হয় == কয়েক ধরনের টাকিলা == সাধারনত টাকিলা বিয়াঙ্কো (সাদা) এবং টাকিলা গোল্ড এই দুই ধরনের টাকিলা বাজারে পাওয়া যায় এর মধ্যে যে সব ব্র্যান্ড বেশি পরিচিত যেমনঃ টাকিলা সানরাইজ, ক্যাকটাস, বর্ডার ক্রসিং, ক্যালিফোর্নিয়া স্কাই, ডিভাইন প্লেজার, দি এক্সপ্লোরার, গালফ অব মেক্সিকো, লা বোম্বা, মাফিয়া, নিউ ইয়র্ক স্কাই লাইন একটি বিষয় টাকিলা সীপ নেয়ার আগে চিয়ার্স না বলে সালুথ বলতে হয় বাজারের হোজে কুয়েরবো (José Cuervo) নামের টাকিলা একটি নামী ব্র্যান্ড। টাকিলা দিয়ে বানানো প্রায় প্রতিটি ড্রিংকের সাথে ট্রিপলসেক নামে একটা মিস্টি লিকার যোগ করে। ট্রিপলসেকের মুল ইনগ্রিডিয়েন্টস আখ মেক্সিকান সরকার টাকিলার জন্য যে সব ইনগ্রিডিয়েন্টস এপ্রুভ করেছে তার মধ্যে ওয়ার্ম (Worm) নেই কিন্তু জেনেরিক টাকিলা যা জালিস্কো রাজ্যের অন্যান্য শহরে তৈরি হয় সেখানে প্রতি বোতলে একটা করে ওয়ার্ম দেয়া হয় এগেভি উদ্ভিজ্জ -এ একধরনের ওয়ার্ম পাওয়া যায় যা টাকিলা প্রসেসিং এর সময় মেল্টেড হয় এবং অনেকে মনে করে এইসব ওয়ার্ম এর জন্যই টাকিলার স্বাদ অনেক বেশী জেনুইন এগেভি ওয়ার্ম দেখতে উজ্জ্বল কোরাল কিন্তু বোতলে দেয়ার কিছুদিন পর পিংক আকার ধারণ করে আবার কেউ কেঊ সাদা ওয়ার্ম ব্যবহার করে এই ওয়ার্ম কে ডিপ ফ্রাই করে স্পাইসি ছালসা সস দিয়ে খাওয়া হয় == টাকিলা ককটেল == মারগারিতা একটি টাকিলা ককটেল। দুভাবে বানানো হয়; একটি নরমাল উইথ আইস এবং ফ্রোজেন এবং অন্যটি মেশিনে তৈরী ফ্রোজেন মারগারিতা যা সাধারনত মেক্সিকান বারে তৈরী হয়। বারে ট্রপিক্যাল অঞ্চলের মানুষদের জন্য সংগে লবন দিয়ে তৈরী করে দেয়। == তথ্যসূত্র == পানীয়