'''অষ্টক সংখ্যা পদ্ধতি''' ''অকটাল নাম্বার সিস্টেম''; সংক্ষেপে Oct) বলতে ৮-ভিত্তিক একটি সংখ্যা পদ্ধতি বা গণনা পদ্ধতি। অর্থাৎ প্রতিটি সংখ্যার জন্য শুধুমাত্র ৮টি সম্ভাব্য অঙ্ক নিয়ে অষ্টক সংখ্যা পদ্ধতি গঠিত হয়। অঙ্কগুলি হল থেকে পর্যন্ত। সমাজের সর্বত্র প্রচলিত দশমিকে যখন একটি গণনা ৯, ১৯ ইত্যাদি অতিক্রম করে, তখন গণনা থেকে পুনরায় শুরু হয়। কিন্তু পরবর্তী ঘরের অঙ্কের মান এক বৃদ্ধি পায় (৯-এর পরে আসে ১০, ১৯-এর পরে আসে ২০)। একইভাবে, অষ্টক পদ্ধতিতে গণনা যখন অতিক্রম করে, তখন থেকে গণনা পুনরায় আরম্ভ হয় এবং পরবর্তী ঘরের অঙ্কের মান বৃদ্ধি পায়। সুতরাং ৭-এর পরে আসে ১০ (দশমিক সংখ্যা পদ্ধতিতে যার মান ৮x১ ৮), ১৭-এর পরে আসে ২০ (দশমিক সংখ্যা পদ্ধতিতে যার মান ৮x২ ১৬)। == সংখ্যা পদ্ধতির রূপান্তর == === অষ্টক সংখ্যা থেকে দশমিক সংখ্যায় রূপান্তর === অষ্টক সংখ্যা থেকে দশমিক সংখ্যায় রূপান্তর করার সূত্র হল যেখানে গুলি হল অষ্টক সংখ্যা পদ্ধতির অঙ্ক। === দশমিক সংখ্যা থেকে অষ্টক সংখ্যায় রূপান্তর === ক্রমাগত দশমিক সংখ্যাকে দিয়ে ভাগ করে যেতে থাকলে যে ভাগশেষ হয়, সেগুলিকে উলটে লিখলেই তুল্য অষ্টক সংখ্যা পাওয়া যায়। == তথ্যসূত্র == পদ্ধতি