() (মৃত্যু-১৬৪৭) তিব্বতী বৌদ্ধধর্মের দ্গে-লুগ্স দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটত্রিশতম বা প্রধান ছিলেন। ==সংক্ষিপ্ত জীবনী== তিব্বতের কোংপো অঞ্চলের গ্রো-ম্দা' () নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দ্বাগ্স-পো () এবং গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। তার অসাধারণ পান্ডিত্যের জন্য তিনি () বা দ্বাগ্স-পো অঞ্চলের ধর্মরাজা উপাধি লাভ করেন। শিক্ষা শেষ করে তিনি গ্যুমে মহাবিদ্যালয়ে এবং দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহার ব্যাং-র্ত্সে () মহাবিদ্যালয়ে অধ্যাপনা করেন। ১৬৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি দ্গা'-ল্দান বৌদ্ধবিহারের আটত্রিশতম প্রধান হিসেবে নির্বাচিত হন এবং পাঁচ বছর এই পদে থাকেন। == তথ্যসূত্র == মৃত্যু ত্রিপা