'''মো. গোলাম রাব্বানী''' (১ এপ্রিল ১৯৫৮) বাংলাদেশী রাজনীতিবিদ এবং আসনের সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রার্থী হিসেবে সংসদ সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হয়েছেন। ==জন্ম শিক্ষাজীবন== মো. গোলাম রাব্বানীর পৈতৃক বাড়ি চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলার শিবগঞ্জ উপজেলার পুখুরিয়া গ্রামে। তিনি স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেছেন। ==কর্মজীবন== পেশায় কৃষি ব্যবসায়ী গোলাম রাব্বানী রাজনীতির সঙ্গে সক্রিয়ভাবে যুক্ত। তিনি প্রথমবার সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ==রাজনৈতিক জীবন== ==তথ্যসূত্র == ==বহি:সংযোগ== ১০ম জাতীয় সংসদের নির্বাচিত সংসদ সদস্যদের তালিকা জন্ম ব্যক্তি মুসলিম বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য আওয়ামী লীগের রাজনীতিবিদ