'''বাংলাদেশের ইউনাইটেড কমিউনিস্ট লীগ''' () হচ্ছে বাংলাদেশের একটি কমিউনিস্ট পার্টি। এটি ২০১৩ সালের এপ্রিলে বাংলাদেশের কমিউনিস্ট লীগ এবং বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি (পুনর্গঠন)-এর সমন্বয়ে ঢাকায় গঠিত হয়। মোশাররফ হোসেন নাননু হচ্ছেন দলের সাধারণ সম্পাদক; এছাড়াও আব্দুস সাত্তার, আজিজুর রহমান, রণজিৎ চট্টোপাধ্যায় আফসার আলী দলের সম্পাদকমণ্ডলীর সদস্য নির্বাচিত হন। উদ্বোধনী সম্মেলনে ১৯ সদস্যের কেন্দ্রীয় কমিটি নির্বাচন করা হয়। এই দলটি বাম গণতান্ত্রিক ফ্রন্টের সাথে ঐক্যবদ্ধভাবে কাজ করে। == তথ্যসূত্র == রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠিত দল সাম্যবাদী দল