'''রবার্ট এঙ্গেল''' একজন মার্কিন অর্থনীতিবিদ। তিনি ২০০৩ সালে অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == এঙ্গেল নিউ ইয়র্কের সিরাকিউসে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি উইলিয়ামস কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৬৬ সালে পদার্থবিজ্ঞানে মাস্টার্স এবং ১৯৬৯ সালে অর্থনীতিতে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৬৯ থেকে ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত ম্যাসাচুসেট্‌স ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির অর্থনীতি বিভাগে অধ্যাপক পদে কর্মরত ছিলেন। তিনি ১৯৭৫ সালে ইউনিভার্সিটি অব সান ডিয়েগোতে যোগ দেন এবং ২০০৩ সালে অবসর গ্রহণ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজির শিক্ষক অব সান ডিয়েগোর শিক্ষক প্রাক্তন শিক্ষার্থী বিজয়ী অর্থনীতিবিদ