'''জেসিকা ফিলিস ল্যাং''' (ইংরেজি: Jessica Phyllis Lange) (জন্ম: ২০ এপ্রিল, ১৯৪৯) হলেন একজন মার্কিন অভিনেত্রী। তার ৩৫ বছরের পেশাজীবনে তিনি ছয়বার একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনয়ন লাভ করেছেন এবং দুইবার তা জয় করেছেন। এছাড়া তিনি একটি টনি পুরস্কার, তিনটি এমি পুরস্কার, পাঁচটি গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কার, একটি স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার তিনটি ডোরিয়ান পুরস্কার লাভ করেছেন। ১৯৯৮ সালে উয়িকলি'' তাকে ১৯৯০-এর দশকের ২৫ সেরা অভিনেত্রী তালিকায় স্থান দেয়। ২০১৬ সালে তিনি ২২তম অভিনয়শিল্পী হিসেবে "অভিনয়ের ত্রি-মুকুট" বিজয়ের গৌরব অর্জন করেন। তিনি তার অভিনীত চলচ্চিত্র ''ফ্রান্সেস'' (১৯৮২), ''টুটসি'' (১৯৮২), ''সুইট ড্রিমস'' (১৯৮৫), ''ব্লুস্কাই'' (১৯৯৪), এবং ''গ্রে গার্ডেনস'' (২০০৯)-এর জন্য সবচেয়ে বেশি পরিচিত। == প্রাথমিক জীবন == ল্যাংয়ের জন্ম হয় যুক্তরাষ্ট্রের মিনেসোটা অঙ্গরাজ্যের ক্লোকা শহরে। তার মায়ের নাম ডরোথি ফ্লোরেন্স, পেশায় একজন শিক্ষিকা, এবং বাবা অ্যালবার্ট জন ল্যাং ছিলেন একজন বিক্রয়কর্মী। ল্যাং ছিলেন তার মা-বাবার চার সন্তানের মধ্যে তৃতীয়। তার নানা-নানী ছিলেন ফিনিশীয় বংশোদ্ভূত, এবং দাদা-দাদী ছিলেন জার্মান বংশদ্ভূত, এবং ডেনমার্ক থেকে আগত। প্যারিসে যাবার আগে তিনি পড়াশোনা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের ইউনিভার্সিটি অফ মিনেসোটাতে। ১৯৭৩ সালে তিনি নিউ ইয়র্কে ফিরে আসেন, এবং উইলহেলমিনা মডেলস এজেন্সিতে একজন ওয়েইট্রেস ফ্যাশন মডেল হিসেবে কাজ করা শুরু করেন। ফ্যাশন ইলাস্ট্রেটর অ্যান্টোনিও লোপেজ ১৯৭৪ সালে ল্যাংকে চলচ্চিত্র জগতে পরিচয় করিয়ে দেন। ==আরও দেখুন== জেসিকা ল্যাং গৃহীত পুরস্কার মনোনয়ন তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি বিষয়শ্রেণী:২০শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর মার্কিন অভিনেত্রী বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশন অভিনেত্রী নারী আলোকচিত্রী নারী মডেল বৌদ্ধ মঞ্চ অভিনেত্রী অভিনেত্রী নারী মডেল প্রাক্তন শিক্ষার্থী অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী পার্শ্ব অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা অভিনেত্রী নাট্য চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী চলচ্চিত্র) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (সেরা পার্শ্ব অভিনেত্রী টেলিভিশন) বিজয়ী গ্লোব পুরস্কার (বর্ষসেরা নবীন তারকা অভিনেত্রী) বিজয়ী এমি পুরস্কার বিজয়ী অ্যাক্টরস গিল্ড পুরস্কার বিজয়ী