১৯৯৮ সালে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত হয়। বর্তমানে সাভারের নলামে তাদের নিজস্ব ক্যাম্পাসে একাডেমিক এবং প্রশাসনিক কার্যক্রম পরিচালনা করছেন। মোট তেরটি বিভাগ নিয়ে পরিচালিত হচ্ছে। == বিভাগ সমূহ == ১. এম বি বি এস। ২.বি ডি এস ৩. ফার্মেসি ৪. ফিজিওথেরাপী ৫. মাইক্রোবায়োলজি ৬.ভেটেরিনারি ৭. মেডিকেল ফিজিক্স এন্ড বায়োমেডিকেল ইঞ্জিনিয়ারিং ৮. কম্পিউটার সায়েন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং ৯. ইংরেজী ১০. রাজনীতি প্রশাসন ১১. আইন ১২. ফলিত গণিত ১৩. বি বি ১৪. বাংলা, সাহিত্য সংস্কৃতি == অনুষদ সমূহ == ১। চিকিৎসা বিজ্ঞান অনুষদ। ২। মৌল সামাজিক বিজ্ঞান অনুষদ। ৪। ভেটেরিনারি এন্ড এনিমেল সায়েন্সেস অনুষদ। ৩। পোস্ট গ্রাজুয়েট অনুষদ। == অন্যান্য কার্যক্রম == ভাষা আন্দোলন এবং বাংলা ভাষার উন্নয়নের সঙ্গে সম্পর্কিত চারজন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে সম্মাননা দিয়েছে গণ বিশ্ববিদ্যালয়। সম্মাননা প্রাপ্তরা হলেন ভাষাসৈনিক আব্দুল মতিন, বিচারপতি মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, বদরুদ্দীন উমর ড. হালিমা খাতুন। এছাড়া ৪০ বছর পূর্তি উপলক্ষ্যে মুক্তিযুদ্ধে অনন্য অবদানের জন্য ৩৩ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিকে সম্মাননা উপহার দেওয়া হয়। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == == বহি:সংযোগ == বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান শিক্ষা প্রতিষ্ঠান বিশ্ববিদ্যালয়