'''পশ্চিম আমুড়া ইউনিয়ন''' বাংলাদেশের সিলেট জেলার গোলাপগঞ্জ উপজেলার অন্তর্গত একটি ইউনিয়ন। == অবস্থান == গোলাপগঞ্জ উপজেলার পূর্বকোনে অবস্থিত। সিলেট কেন্দ্রীয় বাস টার্মিনাল হতে জকিগঞ্জ রোড হয়ে গোলাপগঞ্জ আসার পর শিকপুর রোডে আঁকাবাকা সড়কে গ্রাম্য সবুজ পরিবেশের মধ্য দিয়ে আমনিয়া বাজার সংলগ্ন কদমরসুল গ্রামে ইউনিয়ন পরিষদ ভবনটি অবস্থিত। == ইতিহাস == ১৯৬৭ সালে আমুড়া ইউনিয়ন পরিষদটি কুশিয়ারার দুই ভাগে বিভক্ত হয়ে পূর্ব আমুড়া পশ্চিম আমুড়া নামে দুইটি ইউনিয়নে আত্ম প্রকাশ করে। পূর্ব '''আমুড়া ইউনিয়ন'''টি ১৯৭৭ ইং সনে ০৫নং বুধবারী বাজার ইউনিয়ন পরিষদ নামে নাম পরিবর্তন হয়। এই ইউনিয়নটির নাম পশ্চিম আমুড়া ইউনিয়ন থেকে যায়। এটি ১৯৭২সনে স্থাপিত হয়। == গ্রাম মৌজা == '''মৌজারনাম:''' আমনিয়া, আমুড়া, শিলঘাট, কদমরসুল। '''গ্রাম সমূহ:''' আমুড়া, নয়াটুল, ঘাগুয়া, সুন্দিশাইল, ইসলামটুল, ডামপাল, আমনিয়া, কদমরসুল, ধারাবহর, শিলঘাট, বিয়ামারা, সোনার পাড়া, শিলঘাট, শিকপুর, লম্বাগাঁও। == আয়তন == ২১.৮৪বর্গ কিঃমিঃ। == জনসংখ্যা == সর্বমোট ২১,০১০জন। এরমধ্যে পুরুষের সংখ্যা ১৪৫০৮জন এবং স্ত্রীলোকের সংখ্যা ৬,৫০৮জন। == হাট-বাজার == কদমরসুল, আমনিয়া বাজার, আমুড়া বাজার। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণ== '''সাক্ষরতার হারঃ- ৭৭%''' *প্রাথমিক বিদ্যালয়েরঃ ১০টি; *মাধ্যমিক বিদ্যালয়ের সংখ্যাঃ ০২টি; *মাদ্রাসার সংখ্যাঃ কওমী- ৬টি। '''উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠাণঃ-''' ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন (লেচু মিয়া) উচ্চ বিদ্যালয় জামেয়া মাদানিয়া আমুড়া ডামপাল মাদ্রাসা। সুন্দিশাইল সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয়। কদমরসুল সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে। == দর্শনীয় স্থান == কদমরসুল পার্ক == নদী খাল/বিল == সিলেটের ঐতিহাসিক কুশিয়ারা নদী কুশিয়ারা বিল,এরাল বিল,কুইয়া বিল,বিয়ামারা বিল। == কৃতী ব্যক্তিত্ব== *আব্দুল মোতালিব মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর শহীদ। *আব্দুল খালিক মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর শহীদ। *আব্দুল মুতি চৌধুরী ওরফে তোতা মিয়া মহান স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর শহীদ। *সালেহ উদ্দীন আহমদ জহুরী ('''জন্ম:''' ৩১ অক্টোবর ১৯৩৮ '''মৃত্যু:''' এপ্রিল ২০০৫) খ্যাতিমান কলামিস্ট, সাহিত্যিক, সাংবাদিক, জনপ্রিয় লেখক। *ড. সৈয়দ মকবুল হোসেন (লেচু মিয়া)- সাবেক সংসদ সদস্য। মৃত সৈয়দ আমিনুর রহমান (সাবেক যুগ্ন সচিব)। *মাহজাবিন হক –নাসার সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == সিলেট বিভাগ; সিলেট জেলা; বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ; লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন; বাংলাদেশের ইউনিয়ন। == বহিঃসংযোগ == বাংলাপিডিয়া আমাদের সিলেট অফিসিয়াল ওয়েবসাইট; পশ্চিম আমুড়া ইউনিয়ন উপজেলার ইউনিয়ন