'''তুংকুয়ান''' দক্ষিণ চীনের কেন্দ্রীয় কুয়াংতুং প্রদেশে একটি শহর। এটি পার্ল নদী ব-দ্বীপের একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প শহর। তুংকুয়ান শহরের উত্তরে রয়েছে প্রদেশের রাজধানী কুয়াংচৌ, উত্তরপূর্বে হুইচৌ দক্ষিণে শেনচেন এবং পশ্চিমে পার্ল নদী। এটি ২০১০ সালের আদমশুমারিতে ৪৪.৭৮ মিলিয়ন অধিবাসীর সাথে "পার্ল রিভার ডেল্টা মেগাসাসিটি"র অংশ। মেগাসিটিটি ১৭,৫৭৩ বর্গ কিলোমিটার (৬,৭৮৫ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে নয়টি পৌরসভা (মাকাও সহ) জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে। তুংকুয়ানের শহর প্রশাসন সরাসরি বিদেশী বিনিয়োগের জন্য বিশেষ করে প্রগতিশীল বলে মনে করা হয়। তুংকুয়ান শহরটি ৬৫.৫৪ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের রপ্তানি বানিজ্যে সাথে চীনের শহরগুলোর মধ্যে শেনচেন, সাংহাই এবং সুচৌ পরেই অবস্থান করছে। এই শহরেই রয়েছে বিশ্বের বৃহত্তম শপিংমল, যা সাউথ চায়না মল নামে পরিচিত। যদিও শহরটি ভৌগোলিকভাবে সাংস্কৃতিকভাবে ক্যান্টোনিজ এবং সেইসাথে ফেংক্কাং এবং ছিংশি প্রেফেকচারগুলো সাংস্কৃতিকভাবে হাক্কা। যদিও আধুনিক দিনের জনসংখ্যার অধিকাংশই চীনের অন্যান্য অংশ থেকে অর্থনৈতিক অভিবাসী হিসাবে শহরটিতে আসার কারণে তারা ম্যান্ডারিন ভাষায় কথা বলে। ==ইতিহাস== ৫,০০০ বছর পূর্ব হতে এই অঞ্চলে মানুষের বসবাস শুরু হয়, তবে শহর হিসেবে "তুংকুয়ান"-এর উত্থান একটি সাম্প্রতিক ঘটনা। ১৮৩২ সালে প্রথম আফিম যুদ্ধের শুরুতে হুমেনে বিপুল পরিমাণে আটক হওয়া আফিম ধ্বংস হয়ে যায়, যা বর্তমানে তুংকুয়ানের একটি শহর। এই অঞ্চলে প্রথম আফিম যুদ্ধের বেশ কয়েকটি সংঘর্ষ সংঘটিত হয়েছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে শহরটি জাপানের দখলদারদের বিরুদ্ধে গেরিলা প্রতিরোধের ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছিল। হুইয়াং প্রিফেকচারের একটি জেলা হওয়ার পূর্বে, তুংকুয়ানের অর্থনীতি হুইঝোয়ের প্রিফেকচারাল মূলধনকে ছাপিয়ে ফেলেছিল। এটি ১৯৮৫ সালে শহরের মর্যাদা অর্জন করেছিল এবং তিন বছর পরে প্রিফেকচার শহরের স্থিতিটিতে উন্নীত হয়েছিল। এই সময়ের মধ্যে শহরটি ১৮% পর্যন্ত গড় বার্ষিক বৃদ্ধির সাথে একটি কৃষি শহরে থেকে তার লক্ষ্য পরিবর্তন করে একটি উৎপাদন কেন্দ্রিক শহরে পরিণত হয়। ফোর্বসের তৈরি চীনের মূল ভূখন্ডের সবচেয়ে উদ্ভাবনী শহরগুলোর তালিকায় ১৩তম স্থানটি পাশাপাশি বিশ্বের সবচেয়ে গতিশীল শহরগুলোর বৈদেশিক নীতির তালিকায় ১৮তম অবস্থানে রয়েছে তুংকুয়ান শহরটি। == ভৌগলিক অবস্থান== ভৌগোলিকভাবে ১১৫.৯৮ কিলোমিটার (৭২.০৭ মাইল) উপকূলরেখার সঙ্গে শহরটির পূর্ব দিকের বেশিরভাগই পাহাড়ী এলাকা এবং পশ্চিমে সমতল ভূমি। তুংকুয়ান শহরের কেন্দ্রীয় এলাকা কুয়াংচৌয়ের ৫০ কিলোমিটার (৩১ মাইল) উত্তর, শেনচেনের ৯০ কিলোমিটার (৫৬ মাইল) দক্ষিণে, জলপথে হংকং থেকে ৪৭ নটিক্যাল মাইল (৮৭ কিমি) এবং ম্যাকাও থেকে ৪৮ নটিক্যাল মাইল (৮২ কিমি) দূরে অবস্থিত। এটি কুয়াংচৌ-শেনচেন অর্থনৈতিক করিডোরের মাঝখানে অবস্থিত, যা স্থল সমুদ্র পরিবহন উভয়ের জন্য একটি কেন্দ্র। তুংকুয়ানের মোট এলাকা ২৭% জল, ২৫% বনভূমি এবং ১৩% আবাদযোগ্য জমি, যেখানে ৩৫% জমি সম্পূর্ণরূপে বিকশিত হয়েছে। কুয়ান ইয়িন শান (কুয়ান ইয়িন মাউন্টেন) তুংকুয়ান। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== HERE! Dongguan Your English Guide to Bustling City Dongguan Expats Expatacular! Global Expat Community Hello! Dongguan general introduction to the city of DG Government funded website, giving full range of information about Dongguan Dongguan Live a.k.a. Don't Worry Be Happy series of videos about something fun to do in DG Dongguan Foreign Investment Promotion Bureau Dongguan City Government Dongguan Bureau of Foreign Trade Economic Cooperation and IATT International Association for Technology Trade শহর