ফুটবল ক্লাব আয়াক্স''' (ওলন্দাজ: ভাষায় ওলন্দাজ শব্দের '''এএফসি আয়াক্স''', '''আয়াক্স আমস্টারডাম''', বা শুধু '''আয়াক্স''' নামেও পরিচিত, হল নেদারল্যান্ডের পেশাদার ফুটবল ক্লাব। পৌরাণিক গ্রিক বীর আয়াক্সের নামানুসারে এই ক্লাবের নামকরণ করা হয়। ক্লাবটি প্রতিষ্ঠার পর থেকে এটি নেদারল্যান্ডের অন্যতম সেরা তিনটি ক্লাবের একটি যারা ডাচ ফুটবল লীগে সাফল্য পেয়ে আসছে। ক্লাবটি ৩৩টি এরেদিভাইস শিরোপা ১৮টি কেএনভিবি কাপ জয় করেছে। ==ইতিহাস== আয়াক্স ক্লাবটি ১৯০০ সালের ১৮ মার্চ আমস্টারডামে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯১১ সালে ক্লাবটি ওলন্দাজ ফুটবলের সর্বোচ্চ স্তরে উত্তীর্ণ হয় এবং ১৯১৭ সালে নেদারল্যান্ডের জাতীয় কাপ কেএনভিবি বেকার জয় করে প্রথম বড় সফলতা লাভ করে। পরের মৌসুমে, আয়াক্স প্রথমবারের মত জাতীয় চ্যাম্পিয়ন হয়। ১৯১৮-১৯ মৌসুমে পুনরায় এই শিরোপা লাভ করে এবং নেদারল্যান্ডের ফুটবল লীগ ইতিহাসের একমাত্র দল হিসেবে অপরাজিত চ্যাম্পিয়ন হয়। র‍্যাঙ্ক দেশ দল পয়েন্ট ২৪ এসিএফ ফিওরেন্তিনা ৬৮.৬৬ ২৫ ডায়নামো কিয়েভ ৬৭.৫২ '''২৬''' '''আয়াক্স''' ৬৭.২১ ২৭ ভিয়ারিয়েল সি.এফ. ৬৪.৯৪ ২৮ অলিম্পিয়াক্স ফুটবল ক্লাব ৬৪.৫৮ ২৫ মে, ২০১৭ পর্যন্ত। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ;অফিসিয়াল Ajax.nl Official website of AFC Ajax ক্লাব আয়াক্স প্রতিষ্ঠিত ক্লাব চ্যাম্পিয়নস লীগ বিজয়ী ক্লাব কাপ বিজয়ী ক্লাব সুপার কাপ বিজয়ী ক্লাব কাপ (ফুটবল) বিজয়ী ক্লাব