'''বাংলাদেশ ন্যাশনাল ক্যাডেট কোর (বিএনসিসি)''' এর বিমান শাখার অধিনে রয়েছে ৩টি স্কোয়াড্রন। এগুলো হলোঃ ঢাকা স্কোয়াড্রন চট্টগ্রাম স্কোয়াড্রন, যশোর স্কোয়াড্রন, যার ভিতরে অন্যতম হল "ঢাকা স্কোয়াড্রন" বা নাম্বার ০১ স্কোয়াড্রন। বাফ শাহীন কলেজ, ঢাকা হল ঢাকা স্কোয়াড্রনের কার্যালয়। ঢাকা স্কোয়াড্রনের অধীনে ১১ টি প্রতিষ্ঠান আছে তা হলঃ ০১। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, ঢাকা ০২। সরকারি তিতুমীর কলেজ, ঢাকা ০৩। বাফ শাহিন কলেজ ঢাকা ০৪। বাফ শাহিন কলেজ কুর্মিটোলা ০৫। মুন্সি আব্দুর রউফ কলেজ, বিজিবি সদর দপ্তর ০৬। কুমিল্লা মহিলা কলেজ, কুমিল্লা ০৭। কুমিল্লা সরকারি কলেজ, কুমিল্লা ০৮। বাফ শাহিন কলেজ, শমশের নগর, সিলেট ০৯। ATM School, সিলেট ১০। সিলেট সরকারি স্কুল কলেজ, সিলেট ১১। কুমিল্লা বিক্টরিয়া কলেজ ==তথ্যসূত্র== বিমান বাহিনী