'''মোঃ আখতার হামিদ সিদ্দিকী''' (জন্ম: ১৯৪৭ মৃত্যু: ১৯ নভেম্বর, ২০১৭) তার পরিচিতি মূলক ডাক নাম 'নান্নু'। বাংলাদেশের একজন খ্যাতনামা রাজনীতিবিদ। তিনি ২০০১ সাল থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ১০ম ডেপুটি স্পিকার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। == জন্ম পারিবারিক পরিচিতি == আখতার হামিদের জন্ম ১৯৪৭ সালে রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলায়। তার স্ত্রী নাজনীন সিদ্দিকী, দুই ছেলে পারভেজ আরেফিন সিদ্দিকী, মেজবাহ আরেফিন সিদ্দিকী এবং মেয়ে ফারিয়া আজীম সিদ্দিকী। == শিক্ষাজীবন == ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে লেখাপড়া শেষ করে রাজনীতিতে প্রবেশ করেন। == কর্মজীবন == == রাজনৈতিক জীবন == আখতার হামিদ বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৯১ সালের নির্বাচন থেকে শুরু করে চার বার নওগাঁ-৩ আসন থেকে বিএনপির মনোনয়নে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন তিনি। == পুরস্কার সম্মাননা == ২০০৪ সালে রাজশাহী বিভাগেরনওগাঁ জেলার মহাদেবপুর থানার সফাপুর ইউনিয়নে তার নামানুসারে বিনোদপুর আখতার হামিদ সিদ্দিকী টেকিনক্যাল অ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট কলেজ প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। ==মৃত্যু== আখতার হামিদ সিদ্দিকী ২০১৭ সালের ১৯ নভেম্বর দুপুর সোয়া ১২টায় রাজধানীর ইউনাইটেড হাসপাতালে চিকিৎসাধীন অবস্থায় মারা যান তিনি। তার বয়স হয়েছিল ৭১ বছর। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ডেপুটি স্পিকার জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == জাতীয় সংসদের অফিসিয়াল ওয়েবসাইটএ প্রদত্ত ডেপুটি স্পিকারগণের তালিকা। রাজনীতিবিদ সংসদের ডেপুটি স্পিকার মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ‎ জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য জন্ম মৃত্যু