'''নড়িয়া নদী''' বা '''নড়িয়া খাল''' বাংলাদেশের শরীয়তপুর জেলার একটি নদী। নদীটির দৈর্ঘ্য ১৩ কিলোমিটার, গড় প্রস্থ ৪৮ মিটার এবং নদীটির প্রকৃতি সরলাকার। বাংলাদেশ পানি উন্নয়ন বোর্ড বা "পাউবো" কর্তৃক নড়িয়া নদীর প্রদত্ত পরিচিতি নম্বর নদী নং ৪৬। ==প্রবাহ== নড়িয়া নদীটি শরীয়তপুর জেলার নড়িয়া উপজেলার কেদারপুর ইউনিয়নে প্রবহমান পদ্মা নদী হতে উৎপত্তি লাভ করেছে। অতঃপর এই নদীর জলধারা একই জেলা এবং একই উপজেলার জোমসার ইউনিয়ন পর্যন্ত প্রবাহিত হয়ে পালং নদীতে নিপতিত হয়েছে। নদীটি বর্তমানে প্রায় পুরোটাই শুকিয়ে গেছে। নদীতে কোনো নৌযান চলাচল করে না। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের নদীর তালিকা ==তথ্যসূত্র== জেলার নদী উপজেলা সদর উপজেলা