মার্গারেট থ্যাচার ছিলেন বৃটেনের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী। প্রাথমিক জীবন এবং শিক্ষা: মার্গারেট হিল্ডা রবার্টস জন্ম 19 অক্টোবর 1925, গ্রিনহাম, লিঙ্কনশায়ারে। তার পিতামাতা ছিলেন অ্যালফ্রেড রবার্টস (189২-1970), থেকে এবং বিট্রিস এথেল (এন স্টিফেনসন, 1888-1960) লিঙ্কনশায়ার থেকে। তিনি তার শৈশব গ্রান্টহ্যামে কাটিয়েছিলেন, যেখানে তার পিতা দুটি মুদি দোকানের মালিক ছিলেন। 1938 সালে, দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বে, রবার্টস পরিবার সংক্ষিপ্তভাবে একটি কিশোর ইহুদি মেয়েকে আশ্রয় দেয় যা নাৎসি জার্মানি থেকে পালিয়েছিল। তার পেন-ফ্রেন্ডিং বড় বোন মুরিয়েলের সাথে মার্গারেট, কিশোর যাত্রার জন্য অর্থ প্রদানের জন্য পকেট অর্থ সংরক্ষণ করেছিলেন। আলফ্রেড রবার্টস ছিলেন একজন অ্যালার্মম্যান এবং মেথডিস্ট স্থানীয় প্রচারক, এবং কঠোর ওয়েসলিয়ান মেথডিস্ট হিসাবে তার মেয়েকে ফিঙ্কিন স্ট্রিট মেথডিস্ট চার্চের ভেতর নিয়ে এসেছিলেন। তিনি একটি লিবারেল পরিবারের কাছ থেকে এসেছিলেন (কিন্তু স্থানীয় সরকারে তখন প্রথাগত ছিল) স্বাধীন হিসেবে দাঁড়িয়েছিলেন। 1945-46 সাল থেকে তিনি গ্রান্টহ্যামের মেয়র হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন এবং 1950 সালে লেবার পার্টির গ্রান্টহ্যাম কাউন্সিলের প্রথম সংখ্যাগরিষ্ঠতা অর্জনের পর 195২ সালে অ্যালার্মম্যান হিসাবে পদ লাভ করেন। মার্গারেট রবার্টস হান্টিংটর রোড প্রাথমিক বিদ্যালয়ে যোগ দেন এবং কেস্তিভেন এবং গ্র্যান্থাম গার্লস স্কুল, একটি ব্যাকরণ স্কুল থেকে বৃত্তি লাভ করেন। তার স্কুল রিপোর্ট হার্ড কাজ এবং ক্রমাগত উন্নতি দেখিয়েছেন; তার extracurricular কার্যক্রম পিয়ানো, ক্ষেত্র হকি, কবিতা recitals, সাঁতার কাটা এবং হাঁটা অন্তর্ভুক্ত। তিনি 1942-43 থেকে প্রধান মেয়ে ছিলেন। উচ্চতর ছয় বছরে তিনি অক্সফোর্ডের সোমবার কলেজে রসায়নবিষয়ক গবেষণার জন্য বৃত্তি প্রদানের জন্য আবেদন করেছিলেন, তবে সেই সময় তিনি একটি মহিলা কলেজে ছিলেন, কিন্তু প্রথমবারের মতো তাকে প্রত্যাখ্যান করা হয় এবং অন্য প্রার্থীর প্রত্যাহারের পরেই তাকে জায়গা দেওয়া হয়। '''অক্সফোর্ড: 1943-1947:''' রবার্টস অক্সফোর্ডে 1943 সালে স্নাতক এবং 1947 সালে স্নাতক হন অনার্স সহ, চার বছরের রসায়ন স্নাতকের স্নাতকের ডিগ্রী, ডোরথি হডকিনের তত্ত্বাবধানে এক্স-রে স্ফটিকোগ্রাফিতে বিশেষজ্ঞ। তার গবেষণায় এন্টিবায়োটিক গ্র্যামিসিডিনের গঠন ছিল। থ্যাচার নিজে রসায়ন অধ্যয়ন করার জন্য নিজেকে সম্পূর্ণরূপে উৎসর্গ করেননি কারণ তিনি অল্প সময়ের জন্য রসায়নবিদ ছিলেন। বিষয় নিয়ে কাজ করার সময়ও, তিনি আইন রাজনীতির দিকে ইতিমধ্যেই ভাবছেন। তিনি প্রথম নারী হবার চেয়ে বিজ্ঞান ডিগ্রি নিয়ে প্রথম প্রধানমন্ত্রী হওয়ায় উদ্বেগ প্রকাশ করেছিলেন, এবং প্রধানমন্ত্রী হিসেবে একজন নারী কলেজ হিসেবে সোমবারি সংরক্ষণের চেষ্টা করেছিলেন। অক্সফোর্ডে তার সময়কালে, তিনি তার বিচ্ছিন্ন এবং গুরুতর মনোভাবের জন্য সুপরিচিত ছিলেন। তার প্রথম প্রেমিক, টনি ব্রায় (19২6-2014), তিনি স্মরণ করেছিলেন যে তিনি "খুব চিন্তাশীল এবং খুব ভাল কথোপকথনবাদী ছিলেন। সম্ভবত এটি আমাকে আগ্রহী করে। তিনি সাধারণ বিষয়গুলিতে ভাল ছিলেন।" একটি মেয়ে হিসাবে রাজনীতির জন্য তার উত্সাহ তাকে "অস্বাভাবিক" বলে মনে করে। স্নাতকোত্তর কর্মজীবন: 1947-1951: স্নাতকোত্তর পর, রবার্টস ম্যানিংট্রি কাছাকাছি বিএক্স প্লাস্টিকের গবেষণা রসায়নবিদ হিসেবে কাজ করার জন্য এসেক্সে কলচেস্টার চলে যান। 1948 সালে তিনি ইম্পেরিয়াল কেমিক্যাল ইন্ডাস্ট্রিজ (আইসিআই) -তে চাকরির জন্য আবেদন করেছিলেন, কিন্তু কর্মচারী বিভাগ তাকে "মাথা ঘোরা, হঠাৎ এবং বিপজ্জনকভাবে স্ব-মতামত" হিসাবে মূল্যায়ন করার পরে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছিল। আগর (২011) যুক্তি দেন যে আধুনিক বৈজ্ঞানিক গবেষণা সম্পর্কে তার বোঝাপড়া প্রধানমন্ত্রীর মতামতকে প্রভাবিত করবে রবার্টস স্থানীয় কনজারভেটিভ অ্যাসোসিয়েশনের সাথে যোগ দেন এবং 1948 সালে ইউনিভার্সিটি গ্রাজুয়েট কনজারভেটিভ অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিনিধি হিসেবে ওয়েলসের লল্যান্ডডনোতে পার্টির সম্মেলনে উপস্থিত ছিলেন। এদিকে, তিনি ভার্মিন ক্লাবের উচ্চপদস্থ অধিভুক্ত হন, তৃণমূল কনজারভেটিভদের একটি গ্রুপ আনুনিয়িন বেভান কর্তৃক অপমানজনক মন্তব্যের প্রতিক্রিয়ায় গঠিত। তার অক্সফোর্ড বন্ধুদের মধ্যে একজন ছিলেন কেন্টের ডার্টফোর্ড কনজারভেটিভ অ্যাসোসিয়েশনের চেয়ারম্যান, যিনি প্রার্থীদের সন্ধান করছেন। অ্যাসোসিয়েশনের কর্মকর্তারা তার দ্বারা এতটাই প্রভাবিত হন যে তারা তাকে আবেদন করার জন্য অনুরোধ করেছিল, যদিও তিনি দলের অনুমোদিত তালিকাতে ছিলেন না; জানুয়ারী 1950 (২4 বছর বয়সে) নির্বাচিত হন এবং পূর্ববর্তী পোস্টে অনুমোদিত তালিকায় যোগ দেন। ==জন্ম== থ্যাচার ১৯২৫ সালের ১৩ই অক্টোবরে লিংকনশায়ারে জন্মগ্রহণ করেন। ==কর্মজীবন== থ্যাচার ১৯৫৯ সালে উত্তর লন্ডন থেকে কনজারভেটিভ দলের এমপি হন তিনি হাউজ অফ কমন্সে ১৯৯২ সাল পর্যন্ত দায়িত্ব পালন করেন। ব্রিটেনের ইতিহাসে একমাত্র নারী প্রধানমন্ত্রী মার্গারেট থ্যাচার কনজারভেটিভ পার্টি থেকে প্রধানমন্ত্রী হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ব্রিটেনের প্রথম মহিলা প্রধানমন্ত্রী হয়েও যে ভাবে শক্ত হাতে, বিভিন্ন বাধা অগ্রাহ্য করে তিনি ব্রিটেনের অর্থনীতিতে বৈপব্লিক সংস্কার এনেছিলেন, তার জন্য তিনি আয়রন লেডি হিসিবে পরিচিতি পেয়েছিলেন। ==মৃত্যু== মস্তিষ্কে রক্তক্ষরণজনিত কারণে এপ্রিল ২০১৩ সকালে ৮৭ বছর বয়সে পরলোকগমণ করেন তিনি। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == প্রধানমন্ত্রী