'''২০১৯ সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ হল সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ তৃতীয় সংস্করণ, যা দক্ষিণ এশীয়ার অনূর্ধ্ব-১৮ জাতীয় পুরুষ ফুটবল দলসমূহের জন্য সাফ কর্তৃক আয়োজিত একটি আন্তর্জাতিক ফুটবল প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি ২০১৯ সালের ২০ থেকে ২৯ সেপ্টেম্বর নেপালের রাজধানী কাঠমুণ্ডুতে অনুষ্ঠিত হয়। নেপাল পূর্ববর্তী ২০১৫ এবং ২০১৭ সালের চ্যাম্পিয়ন হিসেবে প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়। == খেলোয়াড় == ১লা জানুয়ারি ২০০১ সালে বা তার পরে জন্মগ্রহণ করা খেলোয়াড়রা প্রতিযোগিতায় অংশ নেওয়ার যোগ্য বলে বিবেচিত হয়। প্রতিটি দলকে ন্যূনতম ১৮ জন খেলোয়াড় এবং সর্বোচ্চ ২৩ জন খেলোয়াড়ের একটি দল নিবন্ধ করতে হবে, যাদের মধ্যে ন্যূনতম তিনজনকে গোলরক্ষক থাকতে হবে। ==অংশগ্রহনকারী দলসমূহ== প্রতিযোগিতায় প্রতিদন্ধীতা করার জন্য পাকিস্তান তাদের প্রবেশিকা প্রেরণ করেছিল এবং তাদের গ্রুপ-এ স্থান দেওয়া হয়েছিল। কিন্তু পরে তাদের ফেডারেশনে কিছু অভ্যন্তরীণ সমস্যার কারণে তা প্রত্যাহার করে নেয়। দল সাফ অনূর্ধ্ব-১৯ চ্যাম্পিয়নশিপে উপস্থিতি পূর্বের সেরা উপস্থাপন ৩য় রানার্স আপ (২০১৭) ৩য় ৪র্থ (২০১৭) ৩য় রানার্স আপ (২০১৫) ৩য় গ্রুপ পর্ব (স্বাগতিক) ৩য় (২০১৫, ২০১৭) ১ম ==খেলা পরিচালনাকারী== '''রেফারি''' বিরেন্দ্র রাই (ভুটান) মোহাম্মদ আনিসুর রহমান (বাংলাদেশ) অশ্বীন কুমার (ভারত) আব্দুল্লা সাথির (মালদ্বীপ) কাবিন বায়ানজানকার (নেপাল) অশ্বথা দিয়াস পোথেন আদিজ (শ্রীলঙ্কা) '''সহকারি রেফারি''' তাশি দেন্দুপ (ভুটান) মো: শফিকুল ইসলাম (বাংলাদেশ) সঞ্জয় ই.এস. (ভারত) জহির হুসাইন (মালদ্বীপ) যুনাল মাল্লা (নেপাল) ধানুষ্কা সম্পদ (শ্রীলঙ্কা) ==গ্রুপ পর্ব== *সকল খেলা নেপালের কাঠমুন্ডুতে অনুষ্ঠিত হয়। *খেলাগুলো সেখানের স্থানীয় অনুযায়ী শুরু হয়। গ্রুপ টেবিলে রঙের চাবিকাঠি গ্রুপ বিজয়ী এবং রানার্সআপ সেমিফাইনালে উঠেছে ===গ্রুপ এ=== ---- ---- ===গ্রুপ বি=== ---- ---- == ব্রাকেট== ==Knockout stage== *Times listed are UTC+05:45. ---- ===Third place match=== ===Final=== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:সাফ অনূর্ধ্ব-১৮ চ্যাম্পিয়নশিপ এশীয় ফুটবল