'''খেদারমারা''' বাংলাদেশের রাঙ্গামাটি জেলার অন্তর্গত বাঘাইছড়ি উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == খেদারমারা ইউনিয়নের আয়তন ৬৪০০ একর (২৫.৯০ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী খেদারমারা ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ১৪,০৩৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৭,২৪৫ জন এবং মহিলা ৬,৭৯০ জন। == অবস্থান সীমানা == বাঘাইছড়ি উপজেলার খেদারমারা ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৩ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে রূপকারী ইউনিয়ন; পূর্বে কাচালং নদী, বাঘাইছড়ি ইউনিয়ন, সারোয়াতলী ইউনিয়ন, কাপ্তাই হ্রদ আমতলী ইউনিয়ন; দক্ষিণে কাপ্তাই হ্রদ এবং পশ্চিমে লংগদু উপজেলার আটারকছড়া ইউনিয়ন খাগড়াছড়ি জেলার দীঘিনালা উপজেলার মেরুং ইউনিয়ন অবস্থিত। == নামকরণ == জনশ্রুতি আছে, অনেক বছর আগে এই ইউনিয়নের এক গ্রামে বন্য হাতি ধরার জন্য খেদার (হাতি ধরার ফাঁদ) বানানো হয়। বন্য হাতি গুলোকে খেদারের ভিতর আটকে রেখে গল্প শুনিয়ে পোষ মানানো হত। সেই থেকে গ্রামটি ''খেদারমারা'' নামে পরিচিতি লাভ করে। খেদারমারা গ্রামের নামানুসারে ইউনিয়নের নামকরণ করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == খেদারমারা ইউনিয়ন বাঘাইছড়ি উপজেলার আওতাধীন ৩১নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম বাঘাইছড়ি থানার আওতাধীন। এটি জাতীয় সংসদের ২৯৯নং নির্বাচনী এলাকা পার্বত্য রাঙ্গামাটি এর অংশ। এটি ''৩৮২নং উলুছড়ি'' ''৩৮৩নং খেদারমারা'' ২টি মৌজা নিয়ে গঠিত। ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: খেদারমারা উত্তর পাবলাখালী উলুছড়ি ঢেবাছড়ি নলবনিয়া বড় দূরছড়ি রাঙ্গা দূরছড়ি মধ্যম পাবলাখালী দক্ষিণ পাবলাখালী মুসলিম পাড়া == শিক্ষা ব্যবস্থা == খেদারমারা ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৩৯.২৯%। উপজেলায় ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১২টি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১টি এবতেদায়ী মাদ্রাসা রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় উলুছড়ি মৌজা উচ্চ বিদ্যালয় খেদারমারা উচ্চ বিদ্যালয় ;প্রাথমিক বিদ্যালয় আমতলী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুছড়ি রাবার প্রকল্প সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় উলুছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খেদারমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ পাবলাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দূরছড়ি সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নব পশ্চিম হীরাচর সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় নলবনিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম খেদারমারা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পশ্চিম লাল্যাঘোনা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় পাবলাখালী সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় বটতলী প্রকল্প সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা দূরছড়ি এবতেদায়ী মাদ্রাসা == যোগাযোগ ব্যবস্থা == বাঘাইছড়ি উপজেলা সদর থেকে খেদারমারা ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম অটোরিক্সা মোটর সাইকেল। এছাড়া নৌপথেও ইউনিয়নে যোগাযোগ করা যায়। == খাল নদী == খেদারমারা ইউনিয়নের পূর্ব দিক দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে কাচালং নদী। এছাড়াও রয়েছে কাপ্তাই হ্রদ। == হাট-বাজার == খেদারমারা ইউনিয়নের প্রধান হাট-বাজার হল দূরছড়ি বাজার। == দর্শনীয় স্থান == কাপ্তাই হ্রদ খেদারমারা ভাবনা কেন্দ্র == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: সন্তোষ কুমার চাকমা == আরও দেখুন == বাঘাইছড়ি উপজেলা বাঘাইছড়ি থানা রাঙ্গামাটি জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == উপজেলার ইউনিয়ন