'''শাইগাল আও শিল্তান জেলা''' () আফগানিস্তানের কুনার প্রদেশের চাপা দারা জেলা থেকে বিভক্ত হয়ে পড়া একটি অন্যতম জেলা। ২০০৬ সালের আদমশুমারীর আনুমানিক হিসাব অনুযায়ী, এখানকার জনসংখ্যা ছিল প্রায় ২৫,৯০০ এর মত। জেলাটিতে মূলত পশতু সম্প্রদায়ের লোকজন বসবাস করে থাকে। যারা পাকিস্তানে সীমান্তের কাছাকাছি বসবাস করে থাকে এবং কাশ্মীর খান থেকে সাইগাল হেজব ইসলামী নামে নামকরণ করা হয়। শাইগাল জেলার গ্রামগুলির নাম হচ্ছে, শানগুরুল, লাহাইয়া, মনিনা, হালোযো, নারাত, ছায়েক, ইত্যাদি। শিক্ষার হারের দিক থেকে শাইখাল জেলার প্রায় ৮০% পুরুষ এবং ৩০% নারী শিক্ষিত। শাইখাল জেলা উপজাতিদের মধ্য শানভারি সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য। ধারনা করা হয়ে থাকে যে, প্রায় একশত বছর পূর্বে পূর্বপুরুষ জালালাবাদ থেকে এসেছিলেন এবং মুঘলদের নিকট থেকে জোর করে এই জেলাটিকে দখল করে নিয়েছিলেন। ==তথ্যসূত্র== Building Bridges in the Back of Beyond Washington Post May 1, 2008 ==বহিঃসংযোগ== AIMS District Map District Profile প্রদেশের জেলা