রাজবেরি পাই সিআরটি টিভিতে কিউইক্স ওএলপিসি ল্যাপটপে কিউইক্স '''কিউইক্স''' () একটি বিনামূল্যের প্রোগ্রাম যা অফলাইনে উইকিপিডিয়া দেখতে ব্যবহার করা হয়, যাতে ইন্টারনেট সংযোগ ব্যবহারের প্রয়োজন হয় না। এটিতে জেডআইএম বিন্যাসের একটি ফাইলের মধ্যে প্রকল্পের বিষয়বস্তু সংরক্ষিত থাকে, যাতে সংকুচিত অবস্থায় নিবন্ধের বিষয়বস্তু থাকে। এটিতে যে কোন উইকিমিডিয়া প্রকল্পের বিষয়বস্তু পড়া সম্ভব, যদিও এটি মূলত শুধুমাত্র উইকিপিডিয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে। সফটওয়্যারটি ইন্টারনেটের প্রবেশাধিকার বিহীন কম্পিউটারের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে, এবং বিশেষত, উন্নয়নশীল দেশসমূহের বিদ্যালয়সমূহের জন্য, যেখানে ইন্টারনেটে প্রবেশ করা আরও কঠিন বা ব্যয়বহুল। কিউইক্সের এসওএস শিশু সংস্থার জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা একটি সংস্করণ রয়েছে। কিউইক্স মোজিলা ফ্রেমওয়ার্ক ব্যবহার করে। এটাতে সম্পূর্ণ পাঠ্য সন্ধান, ট্যাবযুক্ত পরিভ্রমন, এবং পিডিএফ এবং HTML-এ নিবন্ধ রপ্তানি করার অপশন বা বিকল্প রয়েছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== RSS/Atom প্ল্যানেট কিউইক্সের মাইক্রোব্লগিং ফিড কিউইক্সের জন্য কিছু ZIM ফাইল উইকিম্যানিয়া ২০১৩ থেকে কিউইক্সের ব্যাখ্যা সফটওয়্যার সফটওয়্যার যেটি এক্সইউএল ব্যবহার করে