'''দ্বিতীয় মেনান্দ্রোস দিকাইওস''' () একজন ইন্দো-গ্রিক রাজা ছিলেন, যিনি আনুমানিক ৯০ হতে ৮৫ পর্য্যন্ত আরাখোশিয়া অঞ্চল শাসন করেন, যদিও সিনিয়র মনে করেছেন যে, তিনি ৬৫ রাজত্ব করেন। == মুদ্রা == দ্বিতীয় মেনান্দ্রোস দিকাইওসের মুদ্রাগুলিতে গ্রিক লিপিতে ''বাসিলেওস দিকাইওউ মেনান্দ্রোউ'' () এবং খরোষ্ঠী লিপিতে ''মহারাজস ধার্মিকস মেনাদ্রস'' উৎকীর্ণ রয়েছে। তার রৌপ্য মুদ্রাগুলির এক পিঠে হেলমেট পরিহিত তার প্রতিকৃতি অপর পিঠে অশ্বারূঢ় রাজা বা নিকে বা জিউসের চিত্র সহ ধর্মচক্র উৎকীর্ণ রয়েছে। তার ব্রোঞ্জ মুদ্রাগুলির এক পিঠে সিংহের চিত্র অপর পিঠে বিতর্ক মুদ্রারত বর্শা ঢাল সহ এথেনার চিত্র রয়েছে। == তথ্যসূত্র == শাসক