স্থাপত্য ঐতিহ্যের এক দৃষ্টিনন্দন অপরূপ নিদর্শন ঘোড়াঘাটের সূরা মসজিদ। ==ইতিহাস== মসজিদকে নিয়ে অনেক লোককথা রয়েছে। যার সঠিক কোন তথ্য মিলেনি। স্থানীয়ভাবে জানা যায়, এক রাতের মধ্যে জ্বীনেরা এটি নির্মাণ করে দেন, তাই এর নাম সুরা মসজিদ হয়েছে।ধারণা করা হয় মসজিদটি সুলতানী আমলে নির্মিত। এর নাম কেউ বলেন সৌর মসজিদ সুরা মসজিদ আবার কেউ বলে শাহ সুজা মসজিদ। ==অবস্থান== চৌগাছার ঘোড়াঘাট ইউনিয়নে বড় দীঘির দক্ষিণে প্রাচীন মসজিদটি অবস্থিত। মসজিদের বাইরের দেয়ালে গায়ে ছোট ছোট খোপকাটা টেরাকোটা অলংকরণ ইমারতের বাহ্যিক সৌন্দর্য বাড়িয়ে দিয়েছে এবং লতাজাতীয়াভিনব নকশায় বাইরের দেয়াল সুসজ্জিত যা পর্যটকদের দৃষ্টি আকর্ষন করে। ==তথ্যসূত্র== জেলার মসজিদ