'''''আলা (English: ''As like in হচ্ছে একটি আসন্ন ভারতীয় তেলুগু-ভাষার মারপিটধর্মী চলচ্চিত্র। চলচ্চিত্রটি পরিচালনা করেছেন ত্রিবিক্রম শ্রীনিবাস এবং গীতা আর্টস হারিকা অ্যান্ড হাসিনা ক্রিশনসের ব্যানারে যৌথভাবে প্রযোজনা করেছেন আল্লু অরবিন্দ এস. রাঁধা কৃষ্ণ। এটি হিন্দি, মালয়ালম তামিল ভাষায় ডাবিং সংস্করণ হিসাবে মুক্তির কথা রয়েছে। চলচ্চিত্রটি মুখ্য ভূমিকায় অভিনয় করেছেন আল্লু অর্জুন, পূজা হেগড়ে, তাবু, এবং নীবিতা পিতুরাজ, সুশান্ত, নবদ্বীপ, জয়রাম, সত্যরাজ, রাজেন্দ্র প্রসাদ, ভেনেলা কিশোর, ব্রাহ্মজী সুনীল সহ অন্যান্যরা বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকায় অভিনয় করেছেন। চলচ্চিত্রটির সংগীত আবহসংগীত পরিচালনা করেছেন এস.এস. থমন। এটি ''এস/ও সত্যমুর্তি'' ''যুলাই'' চলচ্চিত্রের পর নির্মাতা ত্রিবিক্রম শ্রীনিবাস আল্লু অর্জুনের তৃতীয় যৌথ অবদান হবে। == কাহিনী == == অভিনয় == আল্লু অর্জুন নীবিতা পিথুরাজ পূজা হেগড়ে জয়রাম তাবু নবদ্বীপ সুশান্ত সত্যরাজ সুনীল রাজেন্দ্র প্রসাদ রাহুল রামকৃষ্ণ ব্রাহ্মজি হার্শা বর্ধন শচীন খেদাকর মুরালি শর্মা রাও রমেশ নাসের ভেনেলা কিশোর কাজল আগারওয়াল আইটেম নাম্বার == তথ্যসূত্র ==