'''অণুপ জালোটা''' হচ্ছেন ভারতীয় সঙ্গীতের উল্লেখযোগ্য ধারা ভজন এবং উর্দু গীতধারা গজলের খ্যাতিমান ভারতীয় গায়ক। ভজনে অসামান্য দক্ষতা নিপুণতার জন্যে ইতোমধ্যেই তিনি '''ভজন সম্রাট''' নামে আখ্যায়িত হয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == অণুপ জালোটার জন্ম বর্তমান উত্তরাখণ্ড রাজ্যের নৈনিতালে। তার পিতা ছিলেন পাঞ্জাবের "শাম চৌরাসি" ঘরানার বিখ্যাত ভজন গায়ক পুরুষোত্তম দাস জালোটা। অণুপ জালোটার শিক্ষা উত্তরপ্রদেশের লখনউতে। বর্তমানে অণুপের ভাই অজয় জালোটা যুক্তরাষ্ট্রের বসবাস করছেন। তার আরও ভাই-বোন আছে। এক বড় ভাই অনিল জালোটা এবং দু'বোন অঞ্জলি ধীর এবং অনিতা মেহরা। == জীবিকা == আকাশবাণীতে কোরাস গায়ক হিসেবে সঙ্গীতকে পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন অণুপ জালোটা। তিনি সাধারণত সন্তুর, ঢোলক, সারদ, সারেঙ্গি, বেহালা, সেতার, তবলা, গিটার ইত্যাদি বাদ্যযন্ত্র ব্যবহার করেন। তিনি ৮টি বিভিন্ন ভাষায় গান গেতে পারেন। পর্যন্ত দেড় সহস্রাধিক ভজন, গজল এবং অন্যান্য গান রেকর্ড করেছেন অণুপ জালোটা। ৫টি মহাদেশের চার শতাধিক শহরে প্রায় পাঁচ হাজার বার সরাসরি অনুষ্ঠানে অংশ নিয়েছেন তিনি। ৩০ বছর ধরে ভজন এবং গজল নিয়ে দুই শতাধিক এলবাম প্রকাশ করেছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == ভারতের সাবেক প্রধানমন্ত্রী ইন্দার কুমার গুজরালের নাতি মেধাকে বিয়ে করেছেন অণুপ। তাদের সংসারে মুম্বাইয়ে অধ্যয়নরত আর্যমান নামে ১৪ বছরের একটি সন্তান আছে। == সম্মাননা স্বীকৃতি == অণুপ জালোটা ১০০ সোনা, প্লাটিনাম এবং ডিস্ক রেকর্ড করছেন। == সঙ্গীত ভুবনে == যে সকল জনপ্রিয় ভজন এবং গজলে অণুপ জালোটা অংশ নিয়েছেন সেগুলো নিম্নে দেয়া হলো :- এ্যাইসি লাগি লগন কাটেগি ইয়ে জিন্দেগী আব রোতে রোতে চাঁদ অঙ্গদাইয়ান লে রাহা হ্যায় তুম কিয়া সমঝো তুম কিয়া জানো তুমহারে শহর কা মৌসম মে নজর সে পি রাহা হু মেরে কবর পার পাতে হুয়ে রঙ দে চুনারিয়া রুক সে পর্দা হাতা দে লা পিলা ডে সাকিয়া লাগা চুনারি মে দাগ হার সে আচি তো কাহিন আয়নে কি কিসম হোগি শ্রী হনুমান চলিসা == আরো দেখুন == ভজন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সঙ্গীতশিল্পী