'''১৩৪৯''' একটি নরওয়েজিয়ান ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যা ১৯৯৭ সালে গঠিত হয়।তারা কোন রকম কৃত্রিম শব্দ ব্যবহার করে না যেমন সিন্থেসাইজার। তাই তাদের অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ড যেমন মেইহেম,মারডুক, ইমমরট্যাল, ডার্কথ্রোন এবং এনস্লেভড ব্যান্ডের সাথে তুলনা করে অনেকে এবং তাদের কাজও অনেক ভারী ধরনের অন্যান্য ব্ল্যাক মেটাল ব্যান্ডের থেকে।ব্যান্ডটি বাণিজ্যিকভাবে ব্ল্যাক মেটাললে উপস্থাপনা করাকে ঘৃণা করে।যদিও তাদের সর্বশেষ স্টুডিও অ্যালবাম রিভেলেশন অব ব্ল্যাক ফ্লেইম অ্যালবামে কিছুটা ধীর গতির শব্দ পাওয়া যায়। ১৩৪৯ হলো বছরের নাম যে বছর কালো মৃত্যু হানা দিয়েছিল নরওয়েতে। == ইতিহাস == চিত্র:1349 আমেরিকায় ২০০৬ সালে অক্টোবরে ১৩৪৯ ১৩৪৯ ব্যান্ডটি আসলে আলভহেইম ব্যান্ডের পুরাতন সদস্যদের নিয়ে গঠন করা হয়েছে।তাদের ড্রামার ফ্রস্ট আবার স্যাটারিকন ব্যান্ডের সদস্য।ব্যান্ডটি তাদের প্রথ অ্যালবাম লিবারেশনে মেইহেম ব্যান্ডের বুরিড বাই টাইম অ্যান্ড ডাস্ট গানটি কাভার করে। তারা মঞ্চে কেল্টিক ফ্রস্ট ব্যান্ডের গান প্রায়ই কভার করে কারণ তাদের মূল অনুপ্রেরণা কেল্টিক ফ্রস্ট। ২০০৬ সালে তারা কেল্টিক ফ্রস্ট ব্যান্ডের সাথে আমেরিকা সফর করে। ২০০৬ সালের কেল্টিক ফ্রস্টের অ্যালবাম মনোথিয়িস্টে এই ব্যান্ডের ভোকাল র‍্যাভন হাজির হয়েছিল।২০০৭ সালে ফ্রান্সের হেলফেস্টে তাদের দিনের বেলা গাইতে বলা হলেও তারা রাত্রে গাইতে চেয়েছিল।"২০০৮ সালের মার্চে তারা কেল্টিক ফ্রস্ট ব্যান্ডের সাথে ইনফার্নো মেটাল ফেস্টিভ্যালে গান করে। ২০০৮ সালের সেপ্টেম্বরে তারা কারকাস, রটেন সাউন্ড, অ্যাবর্টেড সাফোকেইশন ব্যান্ডের সাথে সফর করে। ২০০৮ সালের শীতে ব্যান্ডটি তাদের বহু প্রতীক্ষিত ৪র্থ অ্যালবাম রিভেলেশন অব ব্ল্যাক ফ্লেইম রেকর্ড শব্দ সংমিশ্রণের কাজ করেন টম গ্রাবিয়েল ফিশচার যা ২৫শে মে ২০০৯ সালে ইউরোপে মুক্তি পায়। ১৩৪৯ ২০১০ সালে ওয়াকেন ওপেন এয়ার এবং সামার ব্রিজ ওপেন এয়ার ফেস্টে গান করে। বছরের গ্রীষ্মে তারা ক্যানিবাল করপস, স্কেলেটন উইচ এবং লেকারস নক্টান ব্যান্ডের সাথে সফর করে। == প্রকাশিত অ্যালবাম == === স্টুডিও অ্যালবাম === ১৩৪৯ (২০০০) লিবারেশন (২০০৩) বিয়ন্ড দ্যা অ্যাপ্লোকাইপ্স (২০০৪) হেলফায়ার (২০০৫) রিভেলেশন অব ব্ল্যাক ফ্লেইম (২০০৯) ৫ম অ্যালবাম (২০১০) === ডেমো === ডেমো (১৯৯৮) কেওজ প্রেফার্ড (১৯৯৯) === মিউজিক ভিডিও === স্কালপাচর অব ফ্লেশ (২০০৫) == বর্তমান সদস্য == রাভন ফ্রস্ট সেইডেমান আরকেওন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == দাপ্তরিক ওয়েবসাইট মাইস্পেসে ১৩৪৯ মেটাল সঙ্গীত দল মেটাল ব্যান্ড