'''বাথিন্ডা বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: বিউপ, আইসিএও: ভিআইবিটি) ভারতের পাঞ্জাব রাজ্যের বিথিন্দে শহরে অবস্থিত একটি অন্তর্দেশীয় বিমানবন্দর। এটি শহরটির থেকে উত্তর-পশ্চিম দিকে ২০ কিলোমিটার (১২ মাইল) দূরে অবস্থিত। বিমানবন্দর ভিসায়ানা বিমান ঘাঁটি বা "ভিসায়ানা এয়ার ফোর্স স্টেশন" -এর একটি "সিভিল এনক্লেভ"। ২০১২ সালের ডিসেম্বরে বাথিন্ডা থেকে দিল্লি উদ্দেশ্যে উড়ানের যাত্রা শুরু করে অ্যালায়েন্স এয়ার। বর্তমানে বিমান বন্দরটি থেকে দিল্লি জম্মু রুটে উড়ান চালু আছে। ==ইতিহাস== ২৫ নভেম্বর, ২০১৩ সালে পাঞ্জাবের ডেপুটি মুখ্যমন্ত্রী সুখী সিং বাদল ঘোষণা দিয়েছিলেন যে, ১১ ডিসেম্বরের মধ্যে বাথিন্ডা থেকে দিল্লিত রুটে এলায়েন্স এয়ার দ্বারা উড়ান চালু হবে। এয়ার ইন্ডিয়া এবং স্থানীয় কর্মকর্তাদের মধ্যে বৈঠক হওয়ার পর এক সপ্তাহের মধ্যেই ঘোষণা করা হয় যে, বাথিন্ডার জন্য বিমানের সুবিধার বিষয়ে। এর পর বিমানসংস্থা সপ্তাহে তিন দিন এটিআর ৭২-৬০০ বিমান দ্বারা উড়ান পরিষেবা শুরু করে। বিমানবন্দরের টার্মিনাল এবং দিল্লি রুটে উড়ান উদ্বোধন করার জন্য একটি অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়। অনুষ্ঠানে রাজ্যের উপ মুখ্যমন্ত্রী; পুসাপতি আশোক গজপতি রাজু এবং বাথিন্ডার সংসদ হারিসমর্ত কুমার বাদল উপস্থিত ছিলেন। ==অবকাঠামো== বাথিন্ডা বিমানবন্দর থেকে বাণিজ্যিক উড়ানগুলির জন্য ২৫ কোটি টাকা (৩.৮ মিলিয়ন মার্কিন ডলার) ব্যয়ে নির্মাত ১,২০০ বর্গমিটার (১৩,০০০ বর্গফুট) আয়োতনের টার্মিনাল রয়েছে। বিমানবন্দরের টার্মিনালের একটি অপেক্ষা এলাকায় একই সঙ্গে ১০০ জন যাত্রী ধারন করার ক্ষমতা আছে এবং ৩০ জন যাত্রীর জন্য বসার ব্যবস্থা রয়েছে টার্মিনালে দুটি চেক-ইন কাউন্টার এবং একটি ভিআইপি লাউঞ্জ রয়েছে। এয়ারপোর্টের রানওয়েটি ১৩/৩১ নির্দেশে, ২,৮০৪ মিটার (৯,১৯৯ ফুট) দীর্ঘ। বিমানবন্দরে আড়ম্বরপূর্ণ আকারের এটিআর ৭২-৬০০ এর মত দুটি বিমান দাঁড়করানোর স্থান রয়েছে। == বিমান সংস্থা এবং গন্তব্যস্থল== ==ভিসায়ানা বিমানবাহিনী স্টেশন== ভিসায়ানা এয়ার ফোর্স স্টেশনটি একটি বেসামরিক এনক্লেভ হিসেবে কাজ করে। এয়ার ফোর্স এয়ার ট্রাফিক কন্ট্রোল এবং জরুরী পরিষেবা বিমানবন্দরে সরবরাহ করে। ==প্রবেশ== বিমানবন্দরটি বাথিন্ডা শহর থেকে ২০ কিলোমিটার (১২ মাইল) উত্তর-পশ্চিমে বিরাক কালান গ্রামের কাছে অবস্থিত। বিমানবন্দরে একই সঙ্গে ৪০ টি গাড়ির জন্য রাখার স্থান ব্যবস্থা রয়েছে। সবচেয়ে কাছের বাস স্টেশনটি বিমানবন্দর থেকে কি.মি. (১.২ মাইল) দূরে অবস্থিত। পিআরটিসি দ্বারা সরাসরি বাস পরিষেবা রয়েছে নতুন যাত্রী টার্মিনাল শুরু হওয়ার দিন থেকেই; তবে পিআরটিসি চেয়ারম্যানের মৃত্যুর পর এই বাস পরিষেবা স্থগিত করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর