'''রাগীব আলী''' সিলেট জেলার একজন সমাজসেবক, শিল্পোপতি এবং শিক্ষানুরাগী। তিনি উপমহাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন চা বাগান মালনীছড়া চা বাগান-এর বর্তমান == জন্ম শিক্ষা == রাগীব আলী সিলেটের বিশ্বনাথ উপজেলা জন্মগ্রহণ করেন। তার মায়ের নাম রাবেয়া বানু। তিনি রাজা জি সি স্কুলে পড়াশোনা করেন। == অবদান == === শিক্ষাক্ষেত্রে === রাগীব আলী বেশ কটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠাতা উদ্যাক্তা। তিনি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় নর্থ সাউথ একজন উদ্যোক্তা এবং ট্রাস্টি বোর্ডের সদস্য, সাউথ ইষ্ট তিনি অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা। তিনি সিলেটে প্রথম বেসরকারী মালিকানার মেডিক্যাল কলেজ জালালাবাদ রাগীব-রাবেয়া মেডিকেল কলেজ এবং বিশ্ববিদ্যালয় লিডিং ইউনিভার্সিটি প্রতিষ্ঠা করেন। == সমালোচনা == রাগীব আলী সম্পর্কে বিভিন্ন সময় বেশ কিছু অভিযোগ উত্থাপন করা হয়েছে; যার মধ্যে রয়েছে মুক্তিযুদ্ধের সময় বিদেশে থেকে দেশের বিরুদ্ধে কাজ করা, যুদ্ধাপরাধীদের সহায়তা করা, হিন্দুদের দেবোত্তর সম্পত্তি দখল প্রভৃতি। সরকারি সম্পত্তি দখলের অভিযোগে তিনি জেল খেটেছেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == রাগীব-রাবেয়া ফাউন্ডেশনের তথ্যানুসারে রাগীব আলী রাগীব-রাবেয়া ডিগ্রী কলেজ, বিশ্বনাথ হাজী রশিদ আলী হাই স্কুল, দক্ষিণ সুরমা জেলার ব্যক্তি ব্যক্তি জন্ম বাংলাদেশী