দাজ্যুর''' (; বা পিএসিএ হচ্ছে ফ্রান্সের ২২টি রেজিওঁর একটি। দক্ষিণ পূর্ব ফ্রান্সে এটির মোট ছয়টি দেপার্ত্যমঁ রয়েছে। এর পূর্ব দিকে রয়েছে ইতালীয় সীমান্ত, এবং দক্ষিণে ভূমধ্যসাগর মোনাকো অবস্থিত। এছাড়া এর উত্তর দিকে রয়েছে ফ্রান্সের রোন-আল্প, এবং পশ্চিমে রয়েছে রোন নদীর মাধ্যমে এটির পশ্চিম অংশের সীমান্ত নির্ধারিত হয়েছে। অর্থনৈতিক দিক থেকে দাজ্যুর ফ্রান্সের তৃতীয় বৃহত্তম অর্থনীতি। এর আগে রয়েছে ইলে-দে-ফ্রঁস রোন-আল্প। ২০০৬ সালের এর জিডিপির পরিমাণ ছিলো ১,৩০,১৭৮ মিলিয়ন ইউরো। যা গড় করলে মাথাপিছু জিডিপির পরিমাণ দাঁড়ায় ২৭,০৯৫ ইউরো। == মূল জনগোষ্ঠী == এই রেজিওঁর সর্ববৃহৎ শহরগুলো হচ্ছে মার্সেইলি, নিস, তুলন, ১৯৯৯ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী প্রত্যেকটি শহরের জনসংখ্যাই লক্ষের ওপর। নিসের মেট্রোপলিটান অঞ্চল হচ্ছে এই রেজিওঁর সবচেয়ে ধনী অঞ্চল। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Conseil régional d'Azur Official website Discover the Provence on (fr) FranceSouth.com d'Azur Guide প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ