'''মাহবুবুল করিম মিঠু''' (জন্মঃ ১০ মে ১৯৮৬ সালে চট্টগ্রামে) যিনি নামেও পরিচিত ছিলেন। বাংলাদেশের একজন প্রথম শ্রেণির, লিস্ট টুয়েন্টি২০ ক্রিকেটার। যিনি ছিলেন একজন বিশেষজ্ঞ রাইট-হান্ডেড ব্যাটম্যান। ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লিগেও খেলেছিলেন। তিনি ২০০৩/২০০৪ সালে চট্টগ্রাম বিভাগের হয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন এবং ২০১৭-২০১৮ মৌসুম পর্যন্ত মোট ৪৩ টি প্রথম শ্রেণির এবং ৫১ টি লিস্ট ক্রিকেট ম্যাচ খেলেছেন। ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লিগে ঢাকা ওয়ারিয়র্সের হয়ে ২০০৮ সালে আটটি ইন্ডিয়ান ক্রিকেট লিগের ম্যাচ খেলেছিলেন। == আরোও দেখুন == ভিক্টোরিয়া স্পোর্টিং ক্লাব অগ্রণী ব্যাংক ক্রিকেট ক্লাব মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব ক্রিকেট দল == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ওয়ারিয়র্সের ক্রিকেটার বাংলাদেশ একাদশের ক্রিকেটার বিষয়শ্রেণী:শেখ জামাল ধানমণ্ডি ক্লাবের ক্রিকেটার স্পোর্টিং ক্লাবের ক্রিকেটার ক্রীড়া চক্রের ক্রিকেটার ব্যক্তি বিভাগের ক্রিকেটার ক্রিকেটার জন্ম