''' বীজ প্রত্যয়ন এজেন্সী ''' একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি সংস্থা যা বাংলাদেশে কৃষি বীজের সার্টিফিকেশন জন্য দায়বদ্ধ। এর সদরদপ্তর গাজীপুর, বাংলাদেশ -এ অবস্থিত। এটি বাজারে বীজের মান নিয়ন্ত্রণের জন্যও দায়ী। এটি কৃষি মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ) এর অধীনে পরিচালিত। == ইতিহাস == প্রথম জাতীয় পঞ্চবার্ষিক পরিকল্পনার (১৯৭৭-৭৮) অংশ হিসাবে বাংলাদেশ সরকারের দ্বারা ২২ জানুয়ারি ১৯৭৪ সালে বীজ সার্টিফিকেশন সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের টি বিভাগের টি আঞ্চলিক কার্যালয় এবং ৬৪ টি জেলায় ৬৪ টি অফিস রয়েছে। এটি প্রাথমিকভাবে বাংলাদেশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশন দ্বারা উত্পাদিত প্রত্যয়িত বীজ সংস্থা। কিন্তু এখন ব্যক্তিগত সংস্থাগুলির বীজ প্রত্যয়ন করে। == তথ্যসূত্র == সরকারি সংস্থা ভিত্তিক সংগঠন সরকারের অধিদপ্তর বাংলাদেশে প্রতিষ্ঠিত