'''ফাইল ফরম্যাট''' হলো কম্পিউটার ফাইলে তথ্য এনকোড করার একটি প্রমাণ পদ্ধতি। এটি ডিজিটাল স্টোরেজ মাধ্যমে কীভাবে বিট তথ্য এনকোড করতে ব্যবহৃত হবে তা নির্দিষ্ট করে দেয়। ফাইল ফরম্যাট মালিকানাধীন বা ফ্রি, অপ্রকাশিত বা উন্মুক্ত হতে পারে। কিছু ফাইল ফরম্যাট একেবারে নির্দিষ্ট ধরনের কিছু ডাটার জন্যে ব্যবহৃত হয়: পিএনজি ফাইল, উদাহরণস্বরূপ, লোজলেস ডাটা কম্প্রেশন ব্যবহার করে বিটম্যাপড ছবি সংরক্ষণ করে। অন্যান্য কিছু ফাইল ফরম্যাট বিভিন্ন ধরনের ডাটা সংরক্ষণে ব্যবহৃত হয়: Ogg ফরম্যাট বিভিন্ন ধরনের মাল্টিমিডিয়া, যেমন অডিও এবং ভিডিওর জন্যে কন্টেইনার হিসেবে কাজ করতে পারে। একটি টেক্সট ফাইল যেকোন স্ট্রিমের ক্যারেক্টার ধারণ করতে পারে এবং একে যেকোন একপ্রকার ক্যারেক্টার এনকোডিং প্রসেসে এনকোড করা হয়। এইচটিএমএল, আকার পরিবর্তনযোগ্য ভেক্টর গ্রাফিক কম্পিউটার সফটওয়্যারের সোর্স কোড হলো সংজ্ঞায়িত সিনট্যাকসসহ টেক্সট ফাইল, যেটি তাদেরকে সুনির্দিষ্ট ক্ষেত্রে ব্যবহারের সুযোগ দেয়। == সবিস্তার বিবরণী == কিছু ফাইল ফরম্যাটের প্রকাশিত সবিস্তার বিবরণী রয়েছে যেখানে এনকোডিং পদ্ধতির বিবরণ দেয়া হয় এবং প্রোগ্রাম অভীষ্ট কার্যাবলি নিরীক্ষার সুযোগ দেয়। সবগুলো ফরম্যাটেরই মুক্ত সবিস্তার বিবরণী নথি নেই, কারণ কিছু কিছু উন্নয়নকারী একে ট্রেড সিক্রেট হিসেবে দেখে। যদি কোন উন্নয়নকারী কোন ফরম্যাটের মুক্ত সবিস্তার বিবরণী প্রকাশ না করে, অন্য উন্নয়নকারী ধরনের ফাইল ব্যবহার করতে, হয় একে রিভার্স ইঞ্জিনিয়ারিং করে একে রিড করার পদ্ধতি বের করতে হবে অথবা এর ডেভেলপারএ অর্থ প্রদানের মাধ্যমে একটি অপ্রাকশিত চুক্তি করে এর সবিস্তার বিবরণী সংগ্রহ করতে হবে। পরবর্তী ক্ষেত্রে একটি ফরমাল সবিস্তার বিবরণী অবশ্যই থাকা লাগে। তবে দুটো ক্ষেত্রেই অনেক সময় অর্থ প্রয়োজন,তাই উন্মুক্ত বিবরণীর ফাইল ফরম্যাটই বেশিরভাগ প্রোগ্রাম সমর্থন করে। ==তথ্যসূত্র== == বহিঃসংযোগ == ফাইল ফরম্যাট