'''ওয়েস্ট ইন্ডিজ ফেডারেশন''' আমেরিকা মহাদেশের ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের উপনিবেশগুলোর একটি জোট যা জানুয়ারি ৩, ১৯৫৮ থেকে মে ৩১, ১৯৬২ তারিখ পর্যন্ত কার্যকর ছিল। মূলত এগুলো ছিল ব্রিটিশ উপনিবেশ। এই ফেডারেশন প্রতিষ্ঠার লক্ষ্য ছিল সবাই মিলে একটি রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে ব্রিটিশ অধীনতা থেকে মুক্তি লাভ। কিন্তু তাদের এই সম্মিলিত স্বাধীনতা অর্জন আর হয়ে উঠেনি। কারণ রাজনৈতিক কারণে এর আগেই ফেডারেশনটি ধ্বসে পড়ে। এই ফেডারেশনের ধারণা অনেকটা অস্ট্রেলীয় ফেডারেশন বা কানাডীয় ফেডারেশনের মত ছিল। অস্ট্রেলিয়া এবং কানাডার এই ফেডারেশনগুলো অবশ্য স্বাধীনতা লাভে সফল হয়েছিল। == বহিঃসংযোগ == Why 'Federation' really fell apart Sunday, October 22, 2006: Trinidad and Tobago Express ইতিহাস রাজনীতি