সম্পর্ক''' হল বাংলাদেশ এবং মালাউই রাষ্ট্রদ্বয়ের মধ্যকার দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক। দুই দেশের কারোরই স্থায়ী রাষ্ট্রদূত নেই। ২০১২ সালে মালাউইয়ের রাষ্ট্রপতি বিঙ্গু ওয়া মিথারিকার বাংলাদেশের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের আগ্রহের মাধ্যমে দুই দেশের মধ্যে কূটনৈতিক মিশন স্থাপিত হয়। দুই দেশই গ্রুপ অব ৭৭ কমনওয়েলথ অব নেশনস এর সদস্য। == সহযোগিতার ক্ষেত্র == বাণিজ্য সামাজিক উন্নয়ন খাতে উল্লেখযোগ্য সহযোগিতামূলক কর্মসূচী গ্রহণে দুই দেশই আগ্রহী। মালাউইয়ের অন্য়তম প্রধান উৎপাদিত দ্রব্য হল তুলা, যা বাংলাদেশের বস্ত্রশিল্পের জন্য অত্যাবশ্যক। এই খাতে বিনিয়োগের জন্য বাংলাদেশ আগ্রহী। নারীর ক্ষমতায়ন এবং দারিদ্র্য বিমোচনে বাংলাদেশের উন্নতি একটি রোল মডেল হিসেবে মালাউই অনুসরণ করতে চায়। == তথ্যসূত্র == সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক দ্বিপাক্ষিক সম্পর্ক বাংলাদেশ