৭০ বছর বয়সে ভলতেয়ার। ১৮৪৩ সালে প্রকাশিত ভলতেয়ারের দার্শনিক অভিধান হতে নেয়া খোদাইচিত্র। আরুয়ে''' () (২১শে নভেম্বর, ১৬৯৪ ৩০শে মে, ১৭৭৮), যিনি ছদ্মনাম '''ভলতেয়ার''' (Voltaire) নামেই বেশি পরিচিত, ফরাসি আলোকময় যুগের একজন লেখক, প্রাবন্ধিক দার্শনিক। তার বাকচাতুর্য (wit) দার্শনিক ছলাকলা (philosophical sport) সুবিদিত। তিনি নাগরিক স্বাধীনতার স্বপক্ষে, বিশেষত ধর্মের স্বাধীনতা ন্যায়বিচারের অধিকারের পক্ষে অবস্থান নেয়ার জন্য বিখ্যাত ছিলেন। তিনি ফ্রান্সের কঠোর সেন্সর আইন উপেক্ষা করে সামাজিক সংস্কারের অন্যতম প্রবক্তা হিসেবে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেন। খ্রিস্টান গির্জা তৎকালীন ফরাসি সামাজিক আচার ছিল তার ব্যঙ্গবিদ্রুপের লক্ষ্য। == জীবনী == === প্রাথমিক জীবন === ভলতেয়ারের জন্ম ফ্রান্সের প্যারিস শহরে। তার বাবা ফ্রঁসোয়া আরুয়ে (১৬৫০ ১৭২২) ছিলেন নোটারি সরকারের ট্রেজারি দপ্তরের এক সাধারণ কর্মকর্তা। মা মারি মার্গ্যরিত দোমার (১৬৬০ ১৭০১) ছিলেন ফ্রান্সের পোয়াতু প্রদেশের এক সম্ভ্রান্ত পরিবারের মেয়ে। ভলতেয়ার তাদের পাঁচ সন্তানের মধ্যে সর্বকনিষ্ঠ। ১৬৯৪ সালের ২১শে নভেম্বর তার জন্ম হয়। ১৭০৪ থেকে ১৭১১ সাল পর্যন্ত ভলতেয়ার কোলেজ লুই-ল্য-গ্রঁ নামক বিদ্যালয়ে জেসুইট পাদ্রিদের কাছে পড়াশনা করেন। এখানেই লাতিন গ্রিক ভাষা শেখেন। পরবর্তী জীবনে ভলতেয়ার ইতালীয়, স্পেনীয় ইংরেজি ভাষায় দক্ষতা অর্জন করেছিলেন। == আরও দেখুন == মহোমেট (মঞ্চনাটক) == পাদটীকা == ==পড়ুন== Besterman, Theodore, ''Voltaire'', (1969). লেখক দার্শনিক জন্ম মৃত্যু