'''নাত''' () একপ্রকারের কবিতা যা রাসূল মুহাম্মদ (সা) এর প্রশংসা করে লেখা হয়। দক্ষিণ এশিয়ায় এই প্রচলন জনপ্রিয়। বাংলা, উর্দু, ফারসি ইত্যাদি ভাষায় নাত লেখা হয়। ==ইতিহাস== ঠিক কবে নাতের সূচনা হয়েছিল তা সঠিকভাবে বলা যায় না। সাহাবি হাসসান ইবনে সাবিত ছিলেন মুহাম্মদ (সা) এর সময়কার কবি ছিলেন। ইসলাম গ্রহণের পূর্বেও তিনি কবিতা লিখতেন তবে ইসলাম গ্রহণের পর তার কবিতার ধারায় পরিবর্তন আসে এবং তিনি মুহাম্মদ (সা) এর সম্মানে কবিতা লিখতে থাকেন। মুহাম্মদ (সা) এর বিরুদ্ধে প্রতিপক্ষ কর্তৃক লিখিত কবিতার বিপক্ষে হাসসান কবিতা লিখতেন। তাকে ''সানা খাওয়ান'' (নাত আবৃত্তিকারক) বলা হত। তাকে ব্যাপারে রাসূল নিজে উৎসাহ দিতেন। পরবর্তীতে অন্যান্য কবিরা তার ধারা অনুসরণ করেন। তালা আল বদরু আলাইনা নাতটি সর্বপ্রাচীন নাত বলে ধরা হয়। মুহাম্মদ (সা) হিজরত করে মদিনায় যাওয়ার পর এই নাতটি গাওয়া হয়েছিল। ==ভাষা== নাতকে সাধারণত ''নাত শরিফ'' বলা হয়। বাংলা, উর্দু, ইংরেজি, তুর্কি, ফারসি, আরবি, পাঞ্জাবি, সিন্ধি ভাষায় এর ব্যবহার রয়েছে। ==আরও দেখুন== *হামদ ==তথ্যসূত্র== কবিতা কবিতা কবিতা সঙ্গীত বিষয়শ্রেণী:নাত খাওয়ান