'''মজু চৌধুরী হাট''' বাংলাদেশের উপকূল অঞ্চলের একটি অন্যতম পর্যটনকেন্দ্র শহর। এটি বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্বে লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার অন্তর্গত চররমনী মোহন ইউনিয়নে অবস্থিত। এই শহরটি ১৯৬৫ সালে ''মজু চৌধুরীর হাট'' নামে স্থাপিত হয়। এটির পূর্বের নাম ছিল ''রহমত খালি''। বরিশাল বিভাগ এর ৩০ পার্সেন্ট জনসাধারণ এই মজু চৌধুরী হাট দিয়েই যাতায়াত করেন। == আয়তন সীমানা == মজু চৌধুরীর হাটের অবস্থান লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার সর্ব পশ্চিমে অবস্থিত মেঘনা নদীর তীরে, ভোলা জেলার সর্ব পূর্বে বাংলাদেশের দক্ষিণ পূর্বে কেন্দ্রীয় বাণিজ্য ঘাটতি অবস্থিত একটি ইউনিয়ন। লক্ষ্মীপুর জেলা শহর থেকে এর দূরত্ব ১২ কিলোমিটার ভোলা সদর উপজেলা থেকে ২৬ কিলোমিটার আর কমলনগর উপজেলা থেকে ২০ কিলোমিটার হাইমচর উপজেলা থেকে ২৫ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। এর মোট আয়তন ১৪৫.১৮ বর্গকিমি (৫৬.০৫ বর্গমাইল) == ইতিহাস == '''মজু চৌধুরী''' ছিলেন একজন প্রভাবশালী ব্যক্তি যিনি জন্মগ্রহণ করেন লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলার শাকচর ইউনিয়ন এলাকার এক চৌধুরী পরিবারে। মজু চৌধুরী ছিলেন পানা মিয়া হাজীর দ্বিতীয় পুত্র তিনি ছিলেন পানা মিয়ার চার পুত্রের মধ্যে অত্যন্ত মেধাবী,ততকালীন তিনি রহমত খালি এলাকায় এসে প্রায় শতাধিক জায়গা জমি কিনেন, ততদূর কেউ তাহার সমান প্রভাবশালী ব্যক্তি বা প্রতিষ্ঠিত ছিল না। বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পূর্বে এই মজু চৌধুরীর হাট টি প্রতিষ্ঠা পায়। ১৯৬৫ সাল সম্পর্কিত এটির নাম উল্লেখ করেছে এখানকার অস্থায়ী লোকজন রা তখন থেকেই ''মজু চৌধুরীর হাট'' জায়গাটি ভালো পরিচিত হয়ে উঠে। == জনসংখ্যা == জনসংখ্যা প্রায় ৫০ হাজার বর্তমান == শিক্ষা == এখানে টি উচ্চ বিদ্যালয় টি মাদ্রাসা রয়েছে এবং প্রাথমিক বিদ্যালয় টি। == প্রশাসনিক এলাকা == এখানে একটি বাংলাদেশ কোষ্ট গার্ড বাহিনী এর কেম্প একটি পাড়ি থানা রয়েছে পাশাপাশি রয়েছে বাংলাদেশ আনসার বাহিনী এর কেম্প। == কৃষি == শস্যঃ ধান, গম, সরিষা, পাট, মরিচ, আলু, ডাল, ভুট্টা, সয়াবিন, আখ, কাঠবাদাম। প্রধান ফলঃ আম, কাঁঠাল, কলা, পেঁপে, পেয়ারা, তাল, লেবু, নারিকেল, সুপারি, চালতা, সারিফা, আমড়া, জাম। == যোগাযোগ ব্যবস্থা == ভোলা থেকে মজু চৌধুরীর হাট ২৬ কিলোমিটার, বরিশাল থেকে ৭৬ কিলোমিটার দূরত্বে অবস্থিত। ভোলার ইলিশা ঘাট থেকে মজু চৌধুরীর হাটে ৩টি ফেরি চলাচল করে তাতে ঘন্টা সময় লাগে। এছাড়াও এখান থেকে বিভিন্ন রুটে ত্রিশ থেকে চল্লিশটি বাস যাতায়াত করে থাকে। == দর্শনীয় স্থান স্থাপনা == সুইচ গেট সাইফিয়া দরবার শরীফ কেন্দ্রীয় মসজিদ বাংলাদেশ কোষ্ট গার্ড দপ্তর মেঘনা পার্ক এন্ড স্ট্রিট ভাসমান মাছ চাষের হ্যচারি জাহাজের ক্যাপ্টেন ডক। == চিত্রশালা == চিত্র:New Sluice Gate.jpg|নতুন সুইচ গেট পানি বন্ধন সেতু। চৌধুরীর হাটের পশ্চিম পাশ চিত্র:Cutter Boat Ship.jpg|চর এবং থেমে থাকা ড্রেজার চিত্র:সাইফিয়া দরবার দরবার শরীফ মজু চৌধুরীর হাটের কেন্দ্রীয় মসজিদ। চিত্র:Old Sluice Gate.jpg|পুরানো সুইচ গেট এই পানি বন্ধন সেতু (১৯৭৫ সালে স্থাপিত) coast কোষ্ট গার্ড দপ্তর চিত্র:Ferry Ghat No 2.jpg|ফেরি ঘাটের দৃশ্য। == আরও দেখুন == লক্ষ্মীপুর জেলা লক্ষ্মীপুর সদর উপজেলা রহমত খালি নদী বাংলাদেশের পর্যটন == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মজু চৌধুরীর হাটের খবর সমূহ মজু চৌধুরীর হাট ভ্রমনের তথ্যসমূহ শহর জেলা