'''অপারন''' (Armenian: ), আর্মেনিয়ার নিগ ক্যান্টনে প্রদেশের একটি শহর এবং পৌরসভা। এটি আর্মেনিয়ার রাজধানী ইয়েরেভানর ৫০ কিলোমিটার উত্তর পশ্চিম অবস্থিত। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে, অপারনের জনসংখ্যা ৬,৪৫১ ছিল এবং ২০১১ সালে জনসংখ্যা ৫,৩০০ মতন গিয়ে দাঁড়ায়। == উৎপত্তি == সাধারণভাবে বিশ্বাস করা হয় যে, অপারনের নাম অপারঙ্কের আর্মেনীয় শব্দ থেকে এসেছে; যার অর্থ হল "রাজপ্রাসাদ"। যাহোক, ইতিহাস জুড়ে শহরটির বিভিন্ন নামে পরিচিত ছিল, যেমন, কাশঘ, পারজনাভার, অবরন এবং অবরন ভারীন। যদিও ১৯৩৫ সাল পর্যন্ত এটি বাশ অপারন (Բաշ Ապարան) নামে পরিচিত ছিল, অবশেষে 'অপারন' নাম হয়। ==ভূগোল== অপারনের চারপাশে প্রকৃতি ঐতিহাসিকভাবে, অপারন, আর্মেনিয়া রাজ্যের আইরারাত প্রদেশের নিগ ক্যান্টনে অবস্থিত। আধুনিক শহর অপারন পর্বতমালার পূর্বাঞ্চলীয় উপকূলে অবস্থিত এবং কাসঘ নদীর উপকূলে মাউন্ট আরাগ্যাটসের উত্তরাঞ্চলীয় ঢালগুলোতে অবস্থিত, যা সমুদ্রতল থেকে ১৮৮০ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। শহরটি ইয়েরেভানের ৪২ কিলোমিটার উত্তরে রাস্তার দূরত্ব এবং আর্মেনিয়ার প্রধান উত্তর-দক্ষিণ রাস্তায় প্রাদেশিক রাজধানী আশতারাকের ৩২ কিলোমিটার উত্তরের রাস্তার দূরত্বে অবস্থিত। শীতকালে আধা-শুষ্ক জলবায়ুর প্রভাবে অপারনে সাধারণত আল্পাইন জলবায়ু রয়েছে। শহর তুষারপাত শীতল এবং হালকা আর্দ্র গ্রীষ্ম দেখা যায়। গড় তাপমাত্রা শীতকালে প্রায় -৭ ডিগ্রি সেলসিয়াস এবং গ্রীষ্মে ১৮ ডিগ্রি সেলসিয়াস হয়ে থাকে। বার্ষিক বৃষ্টিপাত পরিমাণ ৪৫০-৬০০ মিলিমিটার মধ্যে হয়ে থাকে। ==জনসংখ্যার উপাত্ত== উনবিংশতি শতাব্দীর ঈশ্বর চার্চের পবিত্র মা। অপারনের বেশিরভাগ অধিবাসীরা ভ্যান, মুশ, আলশ্কার্ট এবং কারিন শহরগুলোর আর্মেনীয় অভিবাসীদের বংশধর, যারা প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময়ে আর্মেনিয়ার গণহত্যা থেকে পালিয়ে এসেছে। বর্তমানে শহরটিতে প্রধানত আর্মেনীয় জনসংখ্যার একটি খুব ছোট (~ ১%) পন্টিক গ্রীক এবং কুর্দিদের সংখ্যালঘু আছে। ১৮৩১ সাল থেকে অপারনের জনসংখ্যা সময়সূচী এখানে রয়েছে। বছর ১৮৩১ ১৮৭৩ ১৯১৪ ১৯৩১ ১৯৫৯ ১৯৭৯ ২০০১ ২০১১ ২০১৬ জনসংখ্যা ৩৮৬ ১,৩৫৩ ২,৩৩৭ ২,৬৬৬ ২,৬৬২ ৫,৯৯০ ৬,৬১৪ ৬,৪৫১ ৫,৩০০ জনসংখ্যার বিশাল সংখ্যাগরিষ্ঠ আর্মেনীয় অ্যাপোস্টোলিক চার্চের অন্তর্গত। গির্জার নিয়ন্ত্রক সংস্থা অশাকানের সেন্ট মেস্রপ মাশটস ক্যাথিড্রালের সাথে আরাগাতোটনের ডায়োসিস। পবিত্র ক্রস এবং ঈশ্বরের পবিত্র মন্ডলীর গির্জাগুলো যথাক্রমে পঞ্চম এবং উনবিংশতিতম শতাব্দীর থেকে এখনও পর্যন্ত এটি চলছে। ==পরিবহন== অপারন এম-৩ মোটরওয়েতে অবস্থিত, যা লোরি প্রদেশের পথে অপারনের মধ্য দিয়ে যাত্রা করে জর্জিয়ার রাজধানী তিবলিসি দিয়ে আর্মেনীয় রাজধানী ইয়েরেভানকে সংযুক্ত করে। আঞ্চলিক রাস্তাগুলো শহরে আশেপাশের গ্রামগুলোর পাশাপাশি শিরাক আর্মভীর প্রদেশগুলিকে সংযুক্ত করে। ==খেলা== আর্মেনিয়ার স্বাধীনতার পর দেশীয় ফুটবলের প্রতিযোগিতায় এফসি নিগ অপারন শহরের হয়ে প্রতিনিধিত্ব করে। তবে, অন্যান্য আর্মেনীয় ক্লাবগুলির মতো এটি ১৯৯৯ সালে আর্থিক সমস্যাগুলির কারণে বন্ধ হয়ে যায়। শহরে একটি ফুটবল প্রশিক্ষণ কেন্দ্র আর একটি ক্রীড়ার স্কুল আছে। শীতকালীন খেলাধুলার জন্য অপারনে একটি প্রধান কেন্দ্র ছিল। স্কি লিফটের সাথে একটি স্কি রিসোর্ট সোভিয়েত দিনে শহরের কাছাকাছিতে কাজ করত। নিকট ভবিষ্যতে রিসোর্টটি পুনর্নির্মাণের পরিকল্পনা করা হয়েছে। == তথ্যসূত্র == শহর