মৌরিতানিয়া লন্ডনে ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশ নেয়, যা ২০১২ এর ২৭ জুলাই থেকে ১২ অগাস্টের মধ্যে আয়োজিত হয়। দেশটি লন্ডনে অষ্টমবারের মত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে উপস্থিত হয়, এবং ১৯৮৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে তার আত্মপ্রকাশ ঘটে। প্রতিনিধিদলে অন্তর্ভুক্ত দুইজন ট্র্যাক এবং ফিল্ড ক্রীড়াবিদ, জিদউ আল মুক্তার এবং আইকা ফল, তারা দলে নির্বাচিত হয় ওয়াইল্ডকার্ডের মাধ্যমে,কারণ দেশটির "এ" বা "বি" কোয়ালিফাইং মান যে কোন ক্রীড়াবিদ ছিল না। মুক্তার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের জন্য পতাকা বাহক হিসাবে নির্বাচিত করা হয়েছিল যদিও একটি লকগ (LOCOG) গেম মেকার সমাপনী অনুষ্ঠানে বহন করে নেয়। দুইজন ক্রীড়াবিদের কেঊই প্রাথমিক পর্যায় অতিক্রম কতে পারেনি। == পটভূমি == যুক্তরাষ্টের লস অ্যাঞ্জেলেসসে, ১৯৮৪ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এবং লন্ডনে, ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের মধ্যে মৌরিতানিয়া আটটি গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে অংশ নেয়। মৌরিতানিয়া ২৭ জুলাই থেকে ১২ অগাস্ট ২০১২ এর মধ্যে আয়োজিত গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে অংশ নেয়। মৌরিতানিয়ার জাতীয় অলিম্পিক কমিটি (NOC) ওয়াইল্ডকার্ডের মাধ্যমে দুই জন ক্রীড়াবিদ নির্বাচন করে।সাধারণত NOC (জাতীয় অলিম্পিক কমিটি) প্রত্যেক ইভেন্টে জন পর্যন্ত ক্রীড়াবিদ নিতে পারে যদি প্রতেকেই "এ" মানের হয় অথবা, প্রত্যেক ইভেন্টে জন ক্রীড়াবিদ নিতে পারে যদি তারা "বি" মানের হয়। মৌরিতানিয়া "এ" বা "বি" কোন মানের ক্রীড়াবিদ না থাকায় ওয়াইল্ডকার্ডের মাধ্যমে, প্রত্যেক লিঙ্গের একজন করে,মোট দুই জন ক্রীড়াবিদের অনুমতি দেওয়া হয়। লন্ডন গেমসে প্রতিযোগিতা করার জন্য বাছাই করা দুই ক্রীড়াবিদ ছিলেন, পুরুষদের ২০০ মিটারে জিদউ আল মুক্তার এবং মহিলাদের ৮০০ মিটারে আইকা ফল। মুক্তার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের পতাকা বাহক ছিল এবং লকগ (LOCOG) গেম মেকার সমাপনী অনুষ্ঠানের জন্য তা ধারন করে। == ক্রীড়াবিদ == লন্ডন অলিম্পিক স্টেডিয়াম, যেখানে মুক্তার এবং ফল ট্র্যাক এবং ফিল্ড ইভেন্টে অংশ নেন। গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে আত্মপ্রকাশের সময়, জিদউ আল মুক্তার উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে মৌরিতানিয়ার পতাকা বহনের জন্য লক্ষণীয় ছিলেন। সে ওয়াইল্ডকার্ডের মাধ্যমে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জায়গা করে নেন, যদিও ২০০ মিটারের ইভেন্ট তার শ্রেষ্ঠ সময়, ২৩.১৬ সেকেন্ড যা "বি" কোয়ালিফাইং মানের চেয়ে ২.৫১ সেকেন্ড ধীর ছিলেন। তিনি আগস্ট সাত জন অন্যান্য ক্রীড়াবিদের বিরুদ্ধে প্রথম রাউন্ডের প্রতিযোগিতায় অংশ নেন এবং ২২.৯৪ সেকেন্ডে সবার শেষে দৌড়ে শেষ করলেও এটি ছিল তার ব্যক্তিগত সেরা সময়। প্রথম রাউন্ডে কাজাখস্তানের ভ্যাএসস্লাভ মুরাভ্যায়াএব ২১.৭৫ সেকেন্ড সময় নিয়ে তার উপরে অবস্থান নেন এবং ইভেন্টের চূড়ান্ত স্বর্ণ জয়ী জ্যামাইকার উসাইন বোল্ট (২০.৩৯ সেকেন্ড) সবার শীর্ষে থাকেন। সর্বাঙ্গীণভাবে মুক্তার, ৫৫ প্রতিদ্বন্দ্বী ক্রীড়াবিদের মধ্যে ৫৩ তম স্থান অর্জন করেন এবং সেমিফাইনালে উঠা ধীরতম ক্রীড়াবিদ হিসেবে ২.৩১ সেকেন্ড পিছিয়ে থাকেন। অতএব, সেটাই তার প্রতিযোগিতার শেষ ছিল। আইকা ফল ওয়াইল্ডকার্ডের মাধ্যমে গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে জায়গা করে নেন, এবং তার প্রথম গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে প্রতিদ্বন্দিতা করেন যদিও ৮০০ মিটারের ইভেন্টের জন্য তার কোন সময় সেট ছিল না। তার ২০১২ বিশ্ব জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে অ্যাথলেটিক্স ৮০০ মিটারে করার কথা থাকলেও তিনি সে ইভেন্ট শুরু করেন নি। তিনি আগস্ট ৫ম পর্বে সাত জন অন্যান্য ক্রীড়াবিদের সাথে প্রতিযোগিতা করা করেন। তিনি মিনিট এবং ২৭.৯৭ সেকেন্ড সময় নিয়ে ষষ্ঠ স্থান অর্জন করেন এবং যা একটি জাতীয় রেকর্ড। তিনি তার রাউন্ডে ফিলিস্তিনের ওরউদ সাওালহা (২ মিনিট এবং ২৯.১৬ সেকেন্ড) উপরে এবং কানাডার মেলিসা বিশপ মিনিট এবং ০৯.৩৩ সেকেন্ড-এ তার নিচে স্থান লাভ করেন, সবার শীর্ষে থাকেন ইউক্রেনের নাটালিয়াই লুপু (২ মিনিট এবং ০৮.৩৫ সেকেন্ড)। সামগ্রিকভাবে,ফল সেমিফাইনালে উঠা ধীরতম ক্রীড়াবিদের ২.৩১ সেকেন্ড পিছিয়ে থাকেন এবং সেজন্য আর অগ্রসর হতে পরেননি। Key বিঃদ্রঃ–রেংক দেওয়া হয়েছে শুধুমাত্র ক্রীড়াবিদের ট্র্যাক ইভেন্টের জন্য। '''Q''' পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য। '''q''' =পরের রউন্ডের জন্য যোগ্য প্রথম ধীরতম অথবা, ফিল্ড ইভেন্টে, কোয়ালিফাইং টার্গেট অর্জন ছাড়াই অবস্থান করা '''NR''' =জাতীয় রেকর্ড N/A =ইভেন্টের জন্য প্রযোজ্য রাউন্ড নয় Bye ক্রীড়াবিদ করার যোগ্য নয় পুরুষদের ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট পর্ব সেমি ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম জিদউ আল মুক্তার ২০০ মি ২২.৯৪ '''PB ''' এগোতে পারেননি নারী ক্রীড়াবিদ ইভেন্ট পর্ব সেমি ফাইনাল ফাইনাল ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম ফলাফল মর্যাদাক্রম আইকা ফল ৮০০ মি ২:২৭.৯৭ '''NR''' এগোতে পারেননি == তথ্যসূত্র == গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে দেশসমূহ