__NOTOC__ (পালি: Kapilavatthu) একটি স্থানের নাম যেখানে বৌদ্ধ ধর্মের প্রবর্তক গৌতম বুদ্ধ তার বাল্যকাল অতিবাহিত করেন। এটি প্রাচীন শাক্য রাজ্যের রাজধানী এবং এখানে গৌতম বুদ্ধের পরিবারের গৃহ, উদ্যানসহ আরো বেশকিছু পারিবারিক স্থাপনা রয়েছে। এই স্থানটি তার জন্মস্থান লুম্বিনী থেকে ১০ কিলোমিটার পশ্চিমে, যা পরবর্তীতে একটি অশোক স্তম্ভ দ্বারা স্থানটি চিহ্নিত করা হয় এবং ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্য হিসেবে স্বীকৃতি দেয়। == আরও দেখুন == কপিলবস্তু জেলা, নেপালের লুম্বিনী অঞ্চল-এর একটি জেলা শহর। লুম্বিনী, গৌতম বুদ্ধের জন্মস্থান। নিগ্রোধর্ম, একটি বৌদ্ধ মঠ, যেখানে কপিলাবস্তু ভ্রমণের সময় গৌতম বুদ্ধ অবস্থান করেছিলেন। == তথ্যসূত্র == == বহি:সংযোগ == ধর্ম ধর্মের ইতিহাস ধর্মের তীর্থস্থান