'''জেমস ব্যাচেলার সামনার''' একজন মার্কিন রসায়নবিজ্ঞানী। তিনি ১৯৪৬ সালে জন হাওয়ার্ড নরথর্প ওয়েন্ডেল মেরেডিথ স্ট্যানলি এর সাথে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == সামনার ১৯১০ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ব্যাচেলর্স ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি ১৯১২ সালে হার্ভার্ড মেডিকেল স্কুল প্রাণরসায়ন পড়ার জন্য ভর্তি হন এবং ১৯১৪ সালে পিএইচডি ডিগ্রি লাভ করেন। তিনি এরপর কর্নেল ইউনিভার্সিটিতে প্রাণরসায়নের সহকারী অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Sumner's Nobel Lecture The Chemical Nature of Enzymes Sumner's Speech at the Nobel banquet জন্ম মৃত্যু নোবেল বিজয়ী প্রাণরসায়নবিদ শিক্ষক ফেলোগণ বিজয়ী রসায়নবিদ প্রাক্তন শিক্ষার্থী মেডিক্যাল স্কুলের প্রাক্তন শিক্ষার্থী ম্যাসাচুসেটস থেকে মানুষ অ্যাকাডেমির অফ আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সসের ফেলোগণ যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান অ্যাকাডেমির সদস্য