'''শাহ সুজা''' বাংলার সুবাদার মোগল সম্রাট শাহজাহানের দ্বিতীয় ছেলে। তিনি বাংলার সুবাদার ছিলেন ১৬৩৯ থেকে ১৬৬০ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত। তিনি আপন ভাই শাহ জামানকে সরিয়ে সাত বছর ধরে মসনদে অধিষ্ঠিত থাকেন। == স্থাপত্যানুরাগ == স্থাপত্যকর্মের প্রতি তার বিশেষ অনুরাগ ছিল। ঢাকা থেকে তিনি মুর্শিদাবাদে রাজধানী স্থানান্তর করলেও ঢাকা আশপাশের এলাকায় বেশ কিছু স্থাপনা নির্মিত হয়েছিল তার সময়ে। তন্মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত স্থাপনাটি হলো বড় কাটরা, আরো আছে ধানমন্ডির শাহী ঈদগাহ এবং লালবাগ মসজিদ। ছাড়া কুমিল্লায় রয়েছে শাহ সুজা মসজিদ। 1870 Photograph of Bara Katra.jpg|বড় কাটরা Mughol ঈদগাহ Old hussaini দালান The Great Kuttra, Dhaka চার্লস ডি’ওয়েলে অঙ্কিত বড় কাটরার একটি চিত্র (১৮২৩) == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু সুবাদার রাজপুত্র রাজবংশ