'''জালালাবাদ''' বাংলাদেশের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত কক্সবাজার সদর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। == আয়তন == জালালাবাদ ইউনিয়নের আয়তন ৩৮১৩ একর (১৫.৪৩ বর্গ কিলোমিটার)। == জনসংখ্যা == ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী জালালাবাদ ইউনিয়নের লোকসংখ্যা ২১,০০৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ১১,৪৫৯ জন এবং মহিলা ৯,৫৪৬ জন। == অবস্থান সীমানা == কক্সবাজার সদর উপজেলার উত্তরাংশে জালালাবাদ ইউনিয়নের অবস্থান। উপজেলা সদর থেকে ইউনিয়নের দূরত্ব প্রায় ১৯ কিলোমিটার। ইউনিয়নের উত্তরে ইসলামাবাদ ইউনিয়ন, পশ্চিমে পোকখালী ইউনিয়ন, দক্ষিণে চৌফলদণ্ডী ইউনিয়ন এবং পূর্বে ঈদগাঁও ইউনিয়ন অবস্থিত। == ইতিহাস == বৃহত্তর ঈদগাঁও ইউনিয়ন ভেঙ্গে ১৯৯০ সালে ইসলামাবাদ ইউনিয়ন জালালাবাদ ইউনিয়ন গঠন করা হয়। == প্রশাসনিক কাঠামো == জালালাবাদ ইউনিয়ন কক্সবাজার সদর উপজেলার আওতাধীন ৫নং ইউনিয়ন পরিষদ। ইউনিয়নের প্রশাসনিক কার্যক্রম ঈদগাঁও থানার আওতাধীন। ইউনিয়ন জাতীয় সংসদের ২৯৬নং নির্বাচনী এলাকা কক্সবাজার-৩ এর অংশ। ওয়ার্ডভিত্তিক ইউনিয়নের গ্রামগুলো হল: ওয়ার্ড নং গ্রামের নাম ১নং ওয়ার্ড বাজার এলাকা, পাড়া), মাছুয়াপাড়া ২নং ওয়ার্ড ছাতিপাড়া, হিন্দুপাড়া, ইদ্রিচপুর ৩নং ওয়ার্ড দক্ষিণ লরাবাক ৪নং ওয়ার্ড খামারপাড়া, মিয়াজীপাড়া ৫নং ওয়ার্ড ফরাজীপাড়া ৬নং ওয়ার্ড বাহারছড়া ৭নং ওয়ার্ড মোহনবিলা ৮নং ওয়ার্ড দক্ষিণ পালাকাটা ৯নং ওয়ার্ড উত্তর পালাকাটা == শিক্ষা ব্যবস্থা == জালালাবাদ ইউনিয়নের সাক্ষরতার হার ৪৪.৭৩%। ইউনিয়নে ২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়, ১টি দাখিল মাদ্রাসা, ১টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৫টি প্রাথমিক বিদ্যালয় রয়েছে। == শিক্ষা প্রতিষ্ঠান == ;মাধ্যমিক বিদ্যালয় ঈদগাহ আদর্শ উচ্চ বিদ্যালয় এডভোকেট মজিবুর রহমান উচ্চ বিদ্যালয় ;মাদ্রাসা পালাকাটা ইসলামিয়া (ক্যাডেট) দাখিল মাদ্রাসা পালাকাটা গুলজারিয়া দাখিল মাদ্রাসা ;নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় দারুল ফাতাহ একাডেমী ;প্রাথমিক বিদ্যালয় ঈদগাঁও সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় খামারপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় দক্ষিণ লরাবাক জমিরিয়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মাইজপাড়া সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় মোহনবিলা সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় == যোগাযোগ ব্যবস্থা == জালালাবাদ ইউনিয়নে যোগাযোগের প্রধান সড়ক হল সড়ক এবং সড়ক। প্রধান যোগাযোগ মাধ্যম সিএনজি চালিত অটোরিক্সা। == খাল নদী == জালালাবাদ ইউনিয়নের উত্তর প্রান্ত দিয়ে প্রবাহিত হচ্ছে ঈদগাঁও নদী। == দর্শনীয় স্থান == রাবার ড্যাম == জনপ্রতিনিধি == বর্তমান চেয়ারম্যান: ইমরুল হাসান রাশেদ == আরও দেখুন == কক্সবাজার সদর উপজেলা কক্সবাজার সদর থানা কক্সবাজার জেলা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == সদর উপজেলার ইউনিয়ন