''' হিসার বিমানবন্দর''' (আইএটিএ: এইচএসএস, আইসিএও: ভিআইএইচআর) ভারতের হরিয়ানা রাজ্যের একটি বিমানবন্দর। এটি হিসার এভিয়েশন ক্লাব বা হিসার ফ্লাইং ক্লাব এবং বর্তমানে যাত্রীবাহি অন্তর্দেশীয় প্রস্তাবিত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, এমআরও এবং ৪,১১৯৪ একর (১,৬৯৭ হেক্টর) জমমি নিয়ে গড়ে ওঠা একটি বিমান উৎপাদক শিল্প এলাকা। এলাকাটি হরিয়ানা রাজ্যের হিসার ন্যাশনাল ক্যাপিটাল রিজার্ভ কাউন্টার ম্যাগনেট সিটির (এনসিআরসিএমএস) অন্তর্গত। দিল্লির ইন্দিরা গান্ধী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে জাতীয় সড়ক (পূর্বে এনএইচ 9) হয়ে ১৬৫ কিলোমিটার (১০৩ মাইল) দূর, হিসার শহরের কেন্দ্র থেকে কিলোমিটার (৩.মাইল) অবস্থিত, চন্ডিগড় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে জাতীয় সড়ক ৫২ হয়ে ২৮০ কিলোমিটার (১৭০ মাইল) দূরে, উত্তর প্রদেশের অন্তর্গত জাতীয় রাজধানী অঞ্চলয়ের জুয়ারের তাজ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে জাতীয় সড়ক হয়ে ২৮০ কিলোমিটার দূরে এবং জয়পুর আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর থেকে জাতীয় সড়ক ৫২ হয়ে ৩২০ কিলোমিটার (২০০ মাইল) দূরে অবস্থিত। ==অবস্থান== বিমমানবন্দরটি হিসার শহরের অবস্থিত। শহরের শ্রীমঙ্গল জাম্ভেশ্বর বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রায় কিমি দূরে; ব্লু বার্ড লেকের থেকে কিমি দূরে; জাতীয় মহাসড়ক ১০ পাশে বাস স্টেশন থেকে ককিলোমিটার দূরে শহরের কেন্দ্র থেকে কিলোমিটার এবং ফিরোজ শাহ প্রাসাদ কমপ্লেক্সের প্রধান বাজার এলাকায় অবস্থিত হিসকর জংশন স্টেশন থেকে কিলোমিটার, মাহাবের স্টেডিয়াম থেকে কিলোমিটার, হিরার সামরিক স্টেশনের থেকে ১১ কিলোমিটার, কানবাড়ি থেকে ২৬ কিমি দূরে এবং অমার্দীপ কলোনি থেকে ১১ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত হিসার বিমানবন্দর। ==ইতিহাস== === বিমানবন্দর স্থাপন=== ১৯৬৫ সালে হিসার এভিয়েশন ক্লাবের জন্য ১৯৪ একর (৭৯ হেক্টর) বিস্তৃত জমিতে হিসার বিমানঘাঁটি নির্মিত হয়েছিল। ১৯৯৯ সালে, হিসার এভিয়েশন ক্লাব হরিয়ানা ইন্সটিটিউট অব সিভিল এভিয়েশন (এইচআইসিএ) এর সাথে মিশে গিয়েছিল। বিমানবন্দরটি হিক্কা দ্বারা পরিচালিত হয়, যা হালকা বিমান ব্যবহার করে বিমান প্রশিক্ষণ প্রদান করে। ১৯৭০-৭১ সালে, দিল্লি থেকে একটি বেসরকারী বিমাান সংস্থার দ্বারা পরিচালিত বিমান পরিষেবা চালু করা হয়েছিল, যা আর্থিকভাবে অগ্রহণযোগ্য হওয়ার কারণে প্রায় মাস পর বন্ধ হয়ে যায়। ২০০২ সালে, দিল্লি ফ্লোডিং ক্লাব (ডিএফসি) দিল্লিতে সাফদারজং বিমানবন্দর থেকে তার সমস্ত উড়োজাহাজ কার্যক্রম বিমান হিসার স্থানান্তরিত হয়। ==ইন্টিগ্রেটেড আন্তর্জাতিক এ্যারোসিটি এবং ইন্ডাস্ট্রিয়াল হাব== ===উন্নয়=== ===নামকরণ প্রচারাভিযান=== হিসারে ছাত্র-ছাত্রীরা শহীদ ভগত সিং সন্ধু এর নামে বিমানবন্দর নামকরণ করতে হবে এই মর্মে ভারতের প্রধানমন্ত্রীর কাছে আবেদন পাঠানো জন্য ১,১১,০০০ টি স্বাক্ষর সংগ্রহ এবং জমা দেওয়ার জন্য একটি প্রচারাভিযান চালাচ্ছে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বিমানবন্দর