'''ক্যাপ্টেন আমেরিকা: দ্য ফার্স্ট অ্যাভেঞ্জার''' () হচ্ছে ২০১১ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত মার্ভেল কমিকস চরিত্রের ক্যাপ্টেন আমেরিকা সমন্বিত একটি আমেরিকান অ্যাকশনধর্মী সুপারহিরো চলচ্চিত্র। এটি মার্ভেল স্টুডিওস দ্বারা প্রযোজিত এবং প্যারামাউন্ট পিকচার্স দ্বারা বণ্টিত হয়। চলচ্চিত্রটি ২০১২ সালের দ্য অ্যাভেঞ্জার্স চলচ্চিত্রের প্রিক্যুয়াল এবং মার্ভেল সিনেম্যাটিক ইউনিভার্সের পঞ্চদশ চলচ্চিত্র। এর চিত্রনাট্য রচনা পরিচালনা করেছেন জো জনস্টন। == শ্রেষ্ঠাংশে == ক্রিস ইভান্স (ক্যাপ্টেন আমেরিকা) টমি লি জোন্স হুগো ওয়েভিং হেলি অ্যাটওয়েল সেবাস্টিয়ান স্ট্যান (দ্য উইন্টার সোলজার) স্যামুয়েল এল. জ্যাকসন == টীকা == == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == চলচ্চিত্র