'''তোমাকে চাই ''' একটি ২০১৭ সালে রাজীব কুমার বিশ্বাস দ্বারা পরিচালিত ভারতীয় রোম্যান্স ধর্মী চলচ্চিত্র এবং শ্রী ভেঙ্কটেশ ফিল্মস -এর শ্রীকান্ত মহা এবং মহেন্দ্র সোনি নির্মিত সুরিন্দার ফিল্মস এর ব্যানারের অধিনস্ত। মুখ্য ভূমিকাতে চলচ্চিত্রটি বনি সেনগুপ্ত এবং কৌশানী মুখোপাধ্যায় অভিনয় করেছেন। ফেব্রুয়ারি ২০১৭ তারিখে মুক্তিপ্রাপ্ত এই ছবিটি পুরস্কার প্রাপ্ত কন্নড় চলচ্চিত্র ''সাঞ্জু ওয়েডস গীতা''' -এর পুনঃ নির্মান। ==গল্প== চলচ্চিত্রটির গল্প একটি অল্প বয়সী যুগলকেন্দ্রিক, জয় (বনি সেনগুপ্ত) এবং দিয়া (কৌশানী মুখোপাধ্যায়) মহাবিদ্যালয়ে একে অপরের প্রেমে পড়ে। জয় এবং দিয়া উভয়ই একে অপরকে প্রচণ্ড ভালোবাসে কিন্তু দিয়ার একটি আত্মীয় ছেলে দিয়াকে ছোটো বেলা থেকেই বিরক্ত করে এবং জয়কে তার ব্যাপারে বলে বলে যে তাকে বিয়ে করতে। জয় এবং দিয়ার বিয়েতে ছেলেটা এসে দিয়াকে বিরক্ত করা শুরু করলে জয় তাকে খুন করে জেলে যায়। দিয়া অন্তঃসত্ত্বা হয়ে পড়ে এবং সময়ের বিবর্তনে তার স্মৃতি ভুলে যায় এবং তার বাড়ি থেকে পালিয়ে যায়। যে জেলে জয়কে রাখা হয়েছিলো সেই জেলেও দিয়া পৌঁছে যায়। দিয়া জেলে মারা যায় এবং জয় জেল থেকে পালানোর সময় আগেই মারা যায়। ==অভিনয়ে== *বনি সেনগুপ্ত জয় ঘোষ *কৌশানী মুখোপাধ্যায় দিয়া সেন *সুপ্রিয় দত্ত আইনজীবী অজয় সেন এবং দিয়ার আঙ্কেল *বিশ্বজিত চক্রবর্তী দিয়ার পিতা *বিশ্বনাথ বসু জয়ের আঙ্কেল ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ভাষার চলচ্চিত্র চলচ্চিত্র