'''মীনু হক''' (বিবাহ-পূর্ব নামঃ মীনু বিল্লাহ) একজন বাংলাদেশী নৃত্যশিল্পী এবং কোরিওগ্রাফার। তিনি ওড়িশি নৃত্যে বিশেষ দক্ষ। == প্রাথমিক এবং কর্মজীবন == হক বছর বয়সে নাচ শুরু করেন। তিনি দুলাল তালুকদারের প্রশিক্ষিত ছিলেন। পরে তিনি ১৯৬৭ সালে বুলবুল ললিতকলা একাডেমি তে যোগদান করেন। ১৯৬৮ সালে তিনি মতিঝিল গার্লস হাই স্কুল থেকে ম্যাট্রিক্স সম্পন্ন করেন। ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে হক ভারতের আগরতলা (ফিল্ড সেক্টর ২), বিশ্রমগঞ্জে নার্স হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৭৭ সালে তিনি ঢাকা মনোবিজ্ঞানে মাস্টার্স সম্পন্ন করেন। তিনি বাংলাদেশ নৃত্যশিল্পী সমিতির সাথে যুক্ত। তিনি ১৯৯৭ সালে পল্লবী ডান্স সেন্টার নামক একটি ওড়িশি নাচের স্কুল প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি বাংলাদেশ নৃত্য শিল্পী সংস্থার সভাপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। == ব্যক্তিগত জীবন == তিনি শহীদুল হককে বিয়ে করেছেন। একসঙ্গে তাদের দুই পুত্র আছে।. অভিনেত্রী শিমূল ইউসুফ তার বোন তার আরেক বোন সারাহ মাহমুদ সঙ্গীত শিল্পী আলতাফ মাহমুদকে বিয়ে করেছিলেন। == পুরস্কার সম্মননা == তিনি শিল্পকলায় অনন্য অবদানের স্বীকৃতি স্বরূপ ২০১৮ সালে একুশে পদক লাভ করেন। == তথ্যসূত্র == ব্যক্তি একুশে পদক বিজয়ী