'''প্যারিসের স্বাধীনতা''' (প্যারিস বেলজিয়ামের যুদ্ধ নামেও পরিচিত) ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়ে সংগঠিত যুদ্ধ। এটি ১৯৪৪ সালের ১৯শে আগস্ট থেকে ১৯৪৪ সালের ২৫শে আগস্ট পর্যন্ত ফ্রান্সের রাজধানী প্যারিসে জার্মান গ্যারিসনের আত্মসমর্পণের পূর্ব পর্যন্ত চলে। ১৯৪০ সালের ২২শে জুন দ্বিতীয় কম্পিয়নিয়ে আর্মিস্টিস সাক্ষরের পর ভেরমাশট উত্তর পশ্চিম ফ্রান্স দখল করার পর থেকে নাৎসি জার্মানি প্যারিস শাসন করে। স্বাধীনতার সূত্রপাত ঘটে যখন আভ্যন্তরীণ ফরাসি সৈন্যরা জেনারেল জর্জ প্যাটনের নেতৃত্বে মার্কিন তৃতীয় সেনাবাহিনীর আগমনে জার্মান গ্যারিসনের বিরুদ্ধে অভ্যুত্থান ঘটায়। ২৪শে আগস্ট রাতে জেনারেল ফিলিপ ল্যক্লার্কের দ্বিতীয় ফরাসি সশস্ত্র বিভাগ প্যারিসের দিকে এগিয়ে যায় এবং মধ্য রাতের কিছু সময় পূর্বে ওতেল দ্য ভিলে পৌঁছায়। পরের সকালে ২৫শে আগস্ট দ্বিতীয় সশস্ত্র বিভাগ মার্কিন চতুর্থ পদাতিক বিভাগের কিছু অংশ শহরে প্রবেশ করে। জার্মান গ্যারিসনের কমান্ডার প্যারিসের সেনা গভর্নর ডিয়েট্রিশ ফন শোল্টিৎজ নব্য প্রতিষ্ঠিত ফরাসি সদর দপ্তর ওতেল মোরিসে ফরাসিদের নিকট আত্মসমর্পণ করে। ফরাসি সেনাবাহিনীর জেনারেল শার্ল দ্য গোল ফ্রান্স প্রাদেশিক সরকারের প্রধান হিসেবে শহরের নিয়ন্ত্রণ নিতে সেখানে পৌঁছান। ==পটভূমি== মিত্রশক্তি চেয়েছিল জার্মান বাহিনীকে ধ্বংস করে রাইনের দিকে নিয়ে যেতে, কিন্তু অঁরি রল-তাঙ্গুইয়ের নেতৃত্বে আভ্যন্তরীণ ফরাসি সেনাবাহিনী প্যারিসে অভ্যুত্থান ঘটায়। ===সাধারণ ধর্মঘট (১৫-১৯ আগস্ট ১৯৪৪)=== ১৫ই আগস্ট পঁত্যাঁর উত্তর-পূর্ব উপশহরে ১,৬৫৪ জন পুরুষ ৫৪৬ জন নারী, সকল রাজনৈতিক বন্দীদের মধ্য থেকে পুরুষদের বুশেনভাল্ডের কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে নারীদের রাভেন্সব্রুক কনসেনট্রেশন ক্যাম্পে পাঠানো হয়। প্যারিসের পঁত্যাঁ অঞ্চল দিয়েই ১৯৪০ সালের জুনে জার্মানরা ফ্রান্সের রাজধানীতে প্রবেশ করে। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== প্যারিস সংঘর্ষ যুদ্ধ বিশ্বযুদ্ধকালীন অভ্যুত্থান বিশ্বযুদ্ধকালীন ফ্রান্সের সামরিক ইতিহাস সামরিক ইতিহাস