'''বিজয়া গুরুনাথ "বিজয়" সেতুপতি''', হচ্ছেন একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা, প্রযোজক, গীতিকার, নেপথ্যে গায়ক সংলাপ লেখক, যিনি সাধারণত তামিল চলচ্চিত্র শিল্পে কাজ করে থাকেন। একজন সাধকের গননার জন্য, সেতুপতি অভিনয় জীবন বেঁচে নেন। তিনি তার অভিনয় কর্মজীবন শুরু করেন প্রেক্ষাপট অভিনেতা হিসাবে, ছোটকাটো সহ-ভূমিকায় বছরেরও বেশি অভিনয় করেন, তার প্রথম সিনু রামাস্বামী পরিচালিত ''দেনমারকু পরুবাকাত্রু'' (২০১০) চলচ্চিত্রে প্রধান ভূমিকায় অভিনয় আগপর্যন্ত। তিনি ২০১২ সালের চলচ্চিত্রে খলচরিত্রে অভিনয় করেন, এবং ''পিৎজা'' (২০১২) ''নাদুবুলা কোনজাম পক্ষত কানোম'' (২০১২) চলচ্চিত্রে ব্রেক আউট ভূমিকায় অভিনয় করেন। তিনি ২৫টিরও বেশী চলচ্চিত্রে অভিনয় করেন। এই সময়ে বিজয় সেতুপতি তামিল চলচ্চিত্রে ইনডাই-ফিল্ম স্টার হিসাবে একজন সফল জনপ্রিয় অভিনেতা হয়ে উঠেন। == তথ্যসূত্র ==