'''ইন্টেরেক্শন ডিজাইন ইনস্টিটিউট ইভ্রিয়া''' ক্ষেত্রে একটি স্নাতক নকশা কর্মসূচি ছিল যোগাযোগ ডিজাইন শহরে অপারেটিং Ivrea, উত্তর মধ্য ইতালি তে অবস্থিত। == ইতিহাস == বিদ্যালয়ের পরিচালক ছিলেন '''জিলিয়ান ক্রাম্পটন স্মিথ''', এবং বিদ্যালয়ের মিশন ব্লুপ্রিন্ট বর্ণীত ছিল। ''"সিআরডি কোর্সের স্পিরিট অনুসরণ করার সময়, ইভ্রিয়া নকশা এবং প্রযুক্তি ছাড়াও ব্যবসায়ের অন্বেষণ করবে। ক্রাম্পটন স্মিথ বিশ্বাস করেন যে আজকের দিনে নতুন ব্যবসায়িক মডেলগুলি কল্পনা করার ক্ষেত্রে একটি 'শিল্প' রয়েছে এবং এটিও জানা আছে যে, আংশিকভাবে তাদের ব্যাপক শিক্ষা, নকশা স্নাতকদের প্রায়ই কোম্পানীর কৌশলগত ভূমিকা মধ্যে সরানো এবং নিজেদের জন্য শিখতে সজ্জিত করা প্রয়োজন। "'' স্কুলটি ২০০১ থেকে ২০০৫ পর্যন্ত পরিচালিত হয়েছিল, অবশেষে ডমস একাডেমীর সাথে তার শিক্ষামূলক প্রোগ্রামটি মার্জ করে এবং তারপরে বছরের শেষের দিকে এটি একটি স্বাধীন সত্তা হিসাবে অপারেটিং চলে; নতুন টেলিকম ইটালিয়ার মালিকানা তহবিল পুনর্নবীকরণ না করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল তার প্রদর্শনী নকশা ইউনিট (E1) একটি স্বাধীন কোম্পানী, গঠন বন্ধ ছিল == তথ্যসূত্র == ইনস্টিটিউট অনুবাদসহ পাতা