'''আবদুল খালেক''' (মৃত্যু: ১৪ জুন ২০১৯; অপর নাম হাজি খালেক) বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের একজন বীর মুক্তিযোদ্ধা। তিনি বাংলাদেশের প্রথম ফুটবল দল স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের একজন ফুটবলার হিসেবে ১৯৭১ সালে ভারতে ফুটবল ম্যাচে অংশ নেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== হাজি খালেককের জন্ম সাতক্ষীরার লস্করপাড়া মহল্লায়। তার পাঁচ পুত্র তিন কন্যা সন্তান রয়েছে। ==অসুস্থতা মৃত্যু== ফুটবলার আবদুল খালেক পায়ে গ্যাংক্রিন আক্রান্ত হওয়ার পর দীর্ঘদিন অসুস্থ ছিলেন। চিকাৎসাধীন অবস্থায় ১৪ জুন ২০১৯ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। পরে মুক্তিযোদ্ধা হিসেবে রাষ্ট্রীয় মর্যাদায় তাকে দাফন করা হয়। ==তথ্যসূত্র== ফুটবলার জেলার ব্যক্তি মৃত্যু