'''মিঠাপুর জমিদার বাড়ি''' বাংলাদেশ এর মাদারীপুর জেলার মাদারীপুর সদর উপজেলার মিঠাপুর নামক গ্রামে অবস্থিত এক ঐতিহাসিক জমিদার বাড়ি। ==ইতিহাস== কবে নাগাদ এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বা কে এই জমিদার বাড়ির প্রতিষ্ঠাতা তার সঠিক তথ্য জানা যায়নি। তবে এই জমিদার বংশের কয়েকজন বিখ্যাত ব্যক্তির নাম ইতিহাস থেকে জানা যায়। তারা হলেন জমিদার গোলাম মাওলা চৌধুরী, জমিদার গোলাম ছাত্তার চৌধুরী আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন রাষ্ট্রবিজ্ঞানী প্রফেসর জি.ডাব্লুর চৌধুরী। এই জমিদার বংশধররা ছিলেন মুসলিম ধর্মালম্বী। ==অবকাঠামো== ==বর্তমান অবস্থা== ==তথ্যসূত্র== স্থান জেলার দর্শনীয় স্থান