গৌরিপুর সুবল আফতাব উচ্চ বিদ্যালয়টি দাউদকান্দি উপজেলার গৌরিপুরে অবস্থিত একটি ঐতিহ্যবাহী মাধ্যমিক বিদ্যালয়। এটি অত্র এলাকার সবচেয়ে পুরাতন বিদ্যালয়। ==ভৌত অবকাঠামো== বিদ্যালয়ের তিনটি আলাদা ভবন আছে। '''ভবনের ধরন''' '''সংখ্যা''' '''কক্ষ''' '''একতলা''' ১টি ৫টি '''দোতলা''' ১টি ৩০টি '''তিনতলা''' ১টি ৮টি '''সর্বমোট''' ৩টি '''৪৩টি''' ==বিদ্যালয়ের ইউনিফর্ম== '''ছেলেদের''' #ব্লু হাফ/ফুল শার্ট( সোল্ডারসহ) প্যান্ট সাদা ফুল প্যান্ট কুচি ক্রস পকেট বেল্ট কালো জুতা সাদা কেড্‌স সাদা মোজা বিদ্যালয়ের পরিচয় পত্র '''মেয়েদের''' সাদা শালোয়ার সোল্ডারসহ) কামিজ ব্লু বেল্ট কামিজের রঙের জুতা সাদা কেড্‌স সাদা মোজা স্কার্ফ সাদা বিদ্যালয়ের পরিচয়পত্র == ইতিহাস == বিংশ শতাব্দীর শুরু দিকে গলিয়ারচর নিবাসী মৌলভী ওয়াজউদ্দীন আহমেদ অত্র এলাকায় কোরআন হাদীস শিক্ষার মাধ্যমে শিক্ষা প্রসারের লক্ষ্যে মক্তব রূপে বিদ্যাপীঠ তৈরি করেন।বর্তমানে একটি আধুনিক বিদ্যালয়ের রূপ লাভ করেছে। সময়ের সাথে তাল রেখে এই বিদ্যাপীঠটি পরিবর্তন পরিবর্ধন হতে থাকে। ১৯১৯ খ্রিষ্টাব্দে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়। ১৯৪২ খ্রিষ্টাব্দে কলিকাতা অধীনে উচ্চ বিদ্যালয় হিসেবে স্বীকৃত হয়। মরহুম ডা. শামসুল হুদার উদ্যোগে উচ্চ বিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার প্রাক্কালে স্থান অর্থ দান করায় স্বর্গীয় বাবু সুবল চন্দ্র সাহা মরহুম আফতাব উদ্দিন আহমেদ এর নাম শুরু থেকেই জড়িয়ে বিদ্যালয়ের নামকরণ করা হয় গৌরীপুর সুবল-আফ্তাব উচ্চ বিদ্যালয়। হিন্দু মুসলিমের স্বতঃস্ফূর্ত দানে গড়ে উঠা এই বিদ্যালয় শিক্ষার আলো ছড়ানোর পাশাপাশি এই অঞ্চলের হিন্দু-মুসলিমের পারস্পরিক এক অনবদ্য দৃষ্টান্ত উপস্থাপন করে চলছে। ==কৃতি ব্যাক্তিত্ব== জেলার বিদ্যালয়