'''ধানবাদ''' হল ভারত এর ঝাড়খন্ড রাজ্যের দ্বিতীয় বৃহত্তম মহানগর শিল্প শহর। এটি "ভারতের কয়লার রাজধানী" হিসাবে সকলের কাছে পরিচিত। ধানবাদ সীমান্তের কাছে অবস্থিত। এটি ভারতের ৪২ তম মহানগর এবং পূর্ব ভারত এর একটি গুরুত্ব পূর্ন শহর। ==ভূগোল উপাত্ত== শহরটি সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে ২২২ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই শহর ২৩.৮ উত্তর ৮৬.৪৫ পূর্বে অবস্থিত। ধানবাদ ছোটনাগপুর মালভূমির উপর অবস্থিত। == জনসংখ্যা== ২০১১ সালের জনগননায় জানা গেছে এই মহানগরের মোট জনসংখ্যা ১১,৯৫,২৯৮ জন। মোট জনসংখ্যার ৫৩% পুরুষ ৪৭% নারী। এই শহরে ১০০০ জন পুরুষ প্রতি নারীর সংখ্যা ৯০৪ জন যা জাতীয় হার (৯৩৩) এর কম। এই শহরে বছরে কম বয়সের জনসংখ্যা মোট জনসংখ্যার ১০.৫৭%। ==শিক্ষা প্রতিষ্ঠান== ===মহাবিদ্যালয় ইন্ডিয়ান ইন্সটিটিউড ওফ টেকনোলজি,ধানবাদ বিরসা ইন্সটিটিউড ওফ টেকনোলজি,সিন্ধি গুরু নানক কলেজ লয় কলেজ ওফ ধানবাদ পাটলিপুত্র মেডিকেল কলেজ হসপিটাল রাজা সিভা প্রসাদ কলেজ ===বিদ্যালয়=== টাটা ডি.এ.ভি স্কুল দিল্লি পাবলিক স্কুল, ধানবাদ ঝাড়িয়া রাজ উচ্চ বিদ্যালয় ঝাড়িয়া গুজরাটি হিন্দি উচ্চ বিদ্যালয় ==অর্থনীতি== ধানবাদ শহরের অর্থনীতি গড়ে উঠেছে প্রধানত শহরের পার্শবর্তী এলাকার খনি খনিজ শিল্পকে কেন্দ্র করে। এখানে উৎপাদিত খনিজ দ্রবের মধ্যে প্রধান হল কয়লা। এই পদার্থটিই এই শহরের অর্থনীতির মূল চালিকা শক্তি। এই শহরের কয়লা খনি গুলি থেকে কয়লা উৎপাদনে যুক্ত রয়েছে টাটা স্টিল, ভারত কোকিং কোল লিমিটেড (বিসিসিএল), ইস্টনার কোলফিল্ড লিমিটেড এবং ইন্ডিয়া আয়রন এন্ড ইস্টিল কোম্পানি (আইআইএসও)। খনি শিল্পই এখানকার কর্মসংস্থান যোগায়। এছাড়া এখানে আবাসন শিল্পও গড়ে উঠছে ধীরে ধীরে। ==পরিবহন== ===সড়ক পথ=== এই শহরের মধ্য দিয়ে চলে গেছে ১৯ নং জাতীয় সড়ক (ভারত) (পূর্ব নাম এনএইচ২) ১৮ নং জাতীয় সড়ক (ভারত (পূর্ব নাম এনএইচ৩২)। এই দুই জাতীয় সড়ক ধানবাদকে রাজ্যের রাজধানী রাঁচি শিল্প শহর জামশেদপুর এর সঙ্গে সংযোগ ঘটিয়েছে। এই জাতীয় সড়ক দ্বারা প্রভৃতি শহরের সঙ্গে ধানবাদ শহর যুক্ত রয়েছে।এছাড়া রাজ্য সড়ক দ্বারা শহরটি পুরুলিয়া, হাজারিবাগ প্রভৃতি শক্ষরের সঙ্গে যোগাযোগ রক্ষা করে। এই শহরের মধ্য দিয়ে চলে গেছে কলকাতা দিল্লিকে যুক্তকারী স্বর্ণ চতুর্ভুজ নামক মহাসড়ক। ===রেলপথ=== এই শহরের প্রধান রেল স্টেশন হল ধানবাদ রেল স্টেশন। এই রেল স্টেশনটি পূর্ব ভারত এর একটি গুরুত্ব পূর্ন রেল স্টেশন। এই শহরের মধ্যদিয়ে চলেগেছে হাওড়া-দিল্লি মেন লাইন আর এই লাইনের উপর অবস্থিত ধানবাদ রেল স্টেশন। এই রেল স্টেশনে মোট টি প্লাটফর্ম রয়েছে। এই শহরের রয়েছে ধানবাদ রেল ডিভিসন। এই রেল ডিভিসনটি মুম্বাই রেল ডিভিসন এর পর দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম রেল ডিভিসন। ধানবাদের সঙ্গে দেশের বিভিন্ন প্রন্তের রেল যোগাযোগ রয়েছে। এই শহরে একটি বেসরকারি বিমানবন্দর রয়েছে। এছাড়া রাঁচি বিমানবনচী, দুর্গাপুর বিমানবন্দর কলকাতা বিমানবন্দর দ্বারা এই শহরের বিমান যোগাযোগ সম্পন্ন হয়। ==আরও দেখুন== বোকারো স্টিল সিটি জনসংখ্যার ভিত্তিতে ঝাড়খন্ডের শহরের তালিকা ==তথ্যসূত্র== শহর