'''প্রেম মাথুর''' হলেন প্রথম ভারতীয় বাণিজ্যিক নারী পাইলট। তিনি ডাক্কান এয়ারওয়েজের মাধ্যমে তার বিমান চালনা শুরু করেন। ১৯৪৭ সালে তিনি বাণিজ্যিক বিমান চালনার লাইসেন্স পান। ১৯৪৯ সালে তিনি জাতীয় বিমান রেসে জয়লাভ করেন। ==জীবনী== মাথুর ১৯১০ সালের ১৭ জানুয়ারি জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৪৭ সালে ডাক্কান এয়ারওয়েজের মাধ্যমে কর্মজীবন শুরুর আগে তিনি ৮টি বিমান সংস্থা থেকে প্রত্যাখ্যান হয়েছিলেন। ২৮ বছর বয়সে তিনি প্রথম ভারতীয় নারী হিসেবে বণিজ্যিক বিমান চালনা শুরু করেন। তিনি এলাহাবাদ ফ্লাইং ক্লাব থেকে তার বিমান চালনা লাইসেন্স গ্রহণ করেন। কো-পাইলট হিসেবে তিনি প্রথম বিমান চালনা করেন। পাইলট হিসেবে তিনি ইন্দিরা গান্ধী, লাল বাহাদুর শাস্ত্রীসহ বেশ কিছু উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিদেরও বহন করেছেন। তার পূর্ণ অভিজ্ঞতা থাকা সত্ত্বে ডাক্কান এয়ারওয়েজে তাকে পূর্ণ ককপিট নিয়ন্ত্রণ দেওয়া হয়নি। ডাক্কান থেকে তিনি দিল্লীতে জি.ডি. বিরালাতে ব্যক্তিগত জেট পাইলট হিসেবে কাজ করেন। ১৯৫৩ সালে ভারতীয় এয়ারলাইন্সে যোগদান করেন সেখানেই পরবর্তীতে কর্মজীবন শেষ করেন। ১৯৪৯ সালে তিনি জাতীয় বিমান রেসে জয়লাভ করেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== মাথুর উত্তর প্রদেশের এলাহাবাদের হরি কৃষ্ন মাথুরকে বিয়ে করেন। এবং তাদের ছয় সন্তান রয়েছে। ১৯৯২ সালের ২২ ডিসেম্বর মাথুর ৮২ বছর বয়সে মৃত্যুবরণ করেন। ==তথ্যসূত্র== মৃত্যু জন্ম