সৈয়দ স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা খান বাহাদুর কেসিএসআই কেসিভিও (বাঙালি: ওয়াসিফ আলী মিরজা; জানুয়ারি ১৮৭৫ ২৩ অক্টোবর, ১৯৫৯) মুর্শিদাবাদের নবাব ছিলেন ১৯০৬-১৯৫৯। স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা শরবর্ন স্কুল, রাগবি স্কুল এবং পরে ট্রিনিটি কলেজে শিক্ষাদান করেন। তিনি তার পিতা হাসান আলী মির্জা খান বাহাদুরের ২৫ ডিসেম্বর ১৯০৬ সালে মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৩১ সালের ১১ ডিসেম্বর ওয়াসিফ আলীকে তার এস্টেটের প্রশাসনকে ১৯ লক্ষ টাকা ঋণ প্রদানের পর ভারত সরকারকে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য করা হয়। ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট রাডক্লিফ পুরস্কারটি পাকিস্তানের মুর্শিদাবাদ জেলার জন্য বরাদ্দ করা হয় এবং পাকিস্তানি পতাকা হজত করে পাকিস্তানে পতাকা উত্তোলন করা হয় কিন্তু দুই দিনের মধ্যে দুই রাজ্যে খুলনা, যা এখন বাংলাদেশে বিনিময় হয় এবং তারপর ভারতের পতাকা উল্টে ফেলা হয় ১৭ আগস্ট, ১৯৪৭ তারিখে মহা প্রাসাদে। ভারত সরকারও তাকে ১৯৫৩ সালে তার সমস্ত এস্টেটে পুনর্নির্মাণ করে। ওয়াসিফ আলীও হিন্দু-মুসলিম ইউনিটি অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাতা এবং ১৯৩৭ সালে নামে প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। -Bangla। নওয়াবও ওয়াসিফ মঞ্জিল তৈরি করেন। ২৩ অক্টোবর, ১৯৫৯ সালে কলকাতায় ৮৫ টি পার্ক স্ট্রিটে তার কলকাতা আবাসিক ভবনে ৮৪ বছর বয়সে স্যার ওয়াসিফ আলীর মৃত্যু হয়। তিনি তার জ্যেষ্ঠ পুত্র ওয়ারিস আলী মির্জা খান বাহাদুরের নেতৃত্বে ছিলেন। == জীবন == === প্রারম্ভিক বছর === তার পিতা হাসান আলী মির্জা (মধ্যম) এবং তার ছোট ভাই নাসির আলী মির্জা বাহাদুর (ডান) সঙ্গে ওয়াসিফ আলী মির্জা খান (বাম)। স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা ছিলেন তার প্রথম স্ত্রী হাশান আলী মির্জার জ্যেষ্ঠ পুত্র আমির দুলহান কুলসুম-আন-নাসা বেগম। ১৯৭৫ সালের জানুয়ারি তিনি হজযাত্রী প্রাসাদে জন্মগ্রহণ করেন। ১২ বছর বয়সে স্যার ওয়াসিফ আলি মির্জাকে তার শিক্ষা জন্য ইংল্যান্ডে পাঠানো হয়েছিল। তিনি তার ছোট ভাই নাসির আলী মির্জা বাহাদুরের সাথে ছিলেন এবং কলকাতায় ডোভেটন কলেজের প্রিন্সিপাল জনাব কোলস (বর্তমানে স্কুল ময়দান নামেও পরিচিত) এর দায়িত্বে ছিলেন। স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা শরবর্ন স্কুল, রাগবি স্কুল এবং পরে ট্রিনিটি কলেজে শিক্ষাদান করেন। তার কোর্স পরে তরুণ প্রিন্স, ইংল্যান্ডে গুরুত্বপূর্ণ স্থান পরিদর্শন এবং স্কটল্যান্ড, আয়ারল্যান্ড, মিশর, অস্ট্রিয়া, তুরস্ক, ইতালি, ফ্রান্স এবং জার্মানি মত বহু জায়গায় ভ্রমণ। ১৮৯৫ সালের ২৭ অক্টোবর তিনি তার ভাইয়ের সাথে মুর্শিদাবাদে ফিরে আসেন। === শেষের জীবন === স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা খান বাহাদুর নওয়াব তার পোশাক পরা স্যার ওয়াসিফ আলী ১৮৯৫ থেকে ১৮৯৯ সাল পর্যন্ত তার পিতা হাসান আলী মির্জার পক্ষে ১৮৯৯ খ্রিষ্টাব্দে মুর্শিদাবাদ পৌরসভার সভাপতিত্ব করেন এবং রাজা-সম্রাট এডওয়ার্ড সপ্তম এবং রানী-সম্রাট এর সমাধিতে বাংলার প্রতিনিধিত্ব করেন। ১৯০২ সালে লন্ডনে ওয়েস্টমিনস্টার অ্যাবিতে আলেকজান্দ্রা এবং রাজা-সম্রাট জর্জ ভি এবং রানী সম্রাট মেরিের মধ্যে একই স্থানে ১৯১১ সালে স্যার ওয়াসিফ আলী মুর্শিদাবাদের নবাব হিসেবে ২৫ ডিসেম্বরে, ২৫ ডিসেম্বর মারা যান তার পিতা হাসান আলী মির্জা। আইহতিশাম উল-মুলক (দেশ শাসনকর্তা), রাশু-দৌলাহ (রাষ্ট্রীয় প্রিমিয়ার), আমির উল-ওমরাহ (মহামান্য নোবেল) এবং মহাবৎ জং (যুদ্ধের হিরো) এর প্রাচ্যীয় শিরোনামের অধীনে। স্যার ওয়াসিফ আলীও আট বারের জন্য বঙ্গীয় আইন পরিষদের সদস্য ছিলেন এবং তিনি পৌরসভার বিষয়ে সুদ গ্রহণ করতেন এবং কলকাতা ঐতিহাসিক সমাজের পৃষ্ঠপোষক ছিলেন। নবাব তার এস্টেট এবং দক্ষ জনসাধারণের দখলে পরিচালনার দক্ষতার জন্য বিখ্যাত। নবাব তার ইংরেজি উর্দু কবিতার জন্যও সুপরিচিত। তিনি বই "এ মাইন্ড এর প্রজনন" (১৯৩৪) এর লেখকও। উপর ১১ ডিসেম্বর ১৯৩১, ওয়াসিফ আলী একটি ঋণ যাচাই এর পর ভারত সরকার তার এস্টেটে প্রশাসনের আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয় ₹১৯ লক্ষ টাকা। ১৯৪৭ সালের ১৫ আগস্ট রাডক্লিফ পুরস্কারটি পাকিস্তানের মুর্শিদাবাদ জেলার জন্য বরাদ্দ করা হয় এবং পাকিস্তানি পতাকা হজত করে পাকিস্তানে পতাকা উত্তোলন করা হয় কিন্তু দুই দিনের মধ্যে দুই রাজ্যে খুলনা, যা এখন বাংলাদেশে বিনিময় হয় এবং তারপর ভারতের পতাকা উল্টে ফেলা হয় ১৭ আগস্ট, ১৯৪৭ তারিখে মহা প্রাসাদে। ভারত সরকারও তাকে ১৯৫৩ সালে তার সমস্ত এস্টেটে পুনর্নির্মাণ করে। ওয়াসিফ আলীও হিন্দু-মুসলিম ইউনিটি অ্যাসোসিয়েশনের প্রতিষ্ঠাতা এবং ১৯৩৭ সালে নামে প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন। নওয়াব এছাড়াও ওয়াসিম মঞ্জিল নির্মিত, এবং তার পরে এটি নামকরণ। == মৃত্যু এবং উত্তরাধিকার == স্যার ওয়াসিফ আলী ৮৪ বছর বয়সে কলকাতায় ৮৫ টি পার্ক স্ট্রিটে ২৩ অক্টোবর ১৯৫৯ সালে মারা যান। তিনি ছয় পুত্র ছয় মেয়ে রেখে যান এবং তার বড় ছেলে ওয়ারিস আলী মির্জা খান বাহাদুর == ব্যক্তিত্ব == স্যার ওয়াসিফ আলী তার ঘোড়া, শুক্র, পোলো খেললে স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা কমনীয় এবং পরিশ্রুত সহকর্মীদের আবির্ভূত। বুদ্ধিবৃত্তি সঙ্গে beamed যা তার উজ্জ্বল চেহারা ,, কেন তিনি তার সাথে যোগাযোগে আসা যারা প্রত্যেক আকর্ষণ আকর্ষণ আকৃষ্ট কারণ। এটা সত্যিই তাকে বলা হয়েছে যে তিনি একটি প্রাচীণ শাসক এর সমস্ত বৈশিষ্ট্য একটি ওয়েস্টার্ন ভদ্রমহিলা দ্বারা প্রভাবিত সঙ্গে ছিল। ইংরেজী ভাষা সাহিত্যে তার কমান্ড, ইংরেজী আচরণ, কাস্টমস এবং শিষ্টাচারের জ্ঞান নিয়ে তিনি ইংল্যান্ডে তার দীর্ঘস্থায়ী থাকার সময় অর্জিত হন, তার মধ্যে সবচেয়ে প্রশংসনীয় বিষয় ছিল। ক্রিকেট, ফুটবল এবং টেনিস হিসাবে বহিরঙ্গন কিন্তু সুস্বাস্থ্যের খেলাগুলির মধ্যে নওয়াব গভীরভাবে আগ্রহ প্রকাশ করেন। খেলাধুলার প্রতি তার ভালোবাসা তাকে বাঘের শিকারে আক্রান্ত করেছিল এবং এছাড়াও শুকরের শিকারও ছিল। পোলোতে, যেখানে তিনি একটি ক্র্যাক প্লেয়ার ছিলেন, তিনি সাধারণত একটি দলের ক্যাপ্টেন ব্যবহার করতেন যার রং খুব কমে যায়। == প্রদর্শিত পুরস্কার == রাজা এডওয়ার্ড সপ্তম কেরনশন মেডেল -১৯০২ দিল্লি দরবার স্বর্ণপদক -১৯০৩ নাইট কমান্ডার অফ দ্য অর্ডার অফ দ্য স্টার অব ইন্ডিয়া (কেসিএসআই) -১৯১০ দিল্লি দরবার স্বর্ণপদক -১৯১১ কিং জর্জ ভি করনেশন মেডেল -১৯১১ রয়েল ভিক্টোরিয়ান অর্ডারের নাইট কমান্ডার (কেসিভিও) -১৯১২ কিং জর্জ ভি সিলভার জুবিলি মেডেল -১৯৩৫ রাজা জর্জ ষষ্ঠ করনপদ পদক -১৯৩৭ == একটি গ্রীষ্মকালে ঘর == রুমের পেছনে ওয়াসিফ মঞ্জিলের আঙুলের আঙুলের একটি পুরানো ছবি ছিল। ওয়াদিফ মঞ্জিল (ওয়াসফ মঞ্জিল নিউ প্যালেস নামেও পরিচিত), নাদিয়া নদী বিভাগের পাবলিক ওয়ার্কস ডিপার্টমেন্টের শ্রীযুক্ত ভিভিয়ান কর্মকর্তা এবং একজন বাংলা প্রকৌশলী সুরেন্দ্র বরাতের নির্দেশ তত্ত্বাবধানে স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা তৈরি করেন। বরং এই প্রাসাদটি নবাবের বাসভবন হিসেবে ব্যবহৃত হয়। হজযাত্রী প্রাসাদটি অত্যন্ত বিলাসবহুল। এটি ক্যাম্পাসের দক্ষিণ জুরদ মসজিদের বিপরীতে এবং ভাগীরথী নদীর সমান্তরাল ক্যাম্পাসের দক্ষিণ দরওয়াজ (দক্ষিণ গেট) এবং হজদুয়ারী প্রাসাদের মধ্যে অবস্থিত Nizamat ফোর্ট ক্যাম্পাসে নির্মিত। == পরিবার == === স্ত্রীরা === স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জার প্রধান স্ত্রীদের তালিকা নিম্নরূপ: সে বিবাহিত: নবাব সুলতান জাহান বেগম সাহিবা Faghfur Dulhan (বিবাহ-পূর্ব Sahibzadi Nadar জাহান বেগম) কলকাতায় ১৮৯৮ সালে তিনি ওয়াসিফ আলীর চাচা কন্যা ছিল, কাদির (হুসেন আলী মির্জা বাহাদুর)। নবাব মুমতাজ মহল ইমোজি বেগম সাহেব ১৯০৩ সালে (তালাকপ্রাপ্ত)। তিনি আহমদ কাদির, (সাহেবজাদা মির্জা আব্বাস সাইয়্যেদ বান্ডা বাহাদুর) এবং তাইওয়ান কাদির কন্যা (সাহেবজাদা সৈয়দ আহমদ আলী মির্জা বাহাদুর) এর বিধবা ছিল। নওয়াব মেহের জাহান দিলদার আরা বেগম সাহিবা তিনি আহমদ কাদিরের কন্যার (সাহেবজাদা সাইয়্যিদ বান্ডা আব্বাস) মির্জা বাহাদুর)। স্যার ওয়াসিফ আলীও দু'জন বিয়ে করেছিলেন। সুগার খানুম সুশিলা খানুম == উত্তরপুরূষ == সৈয়দ ওয়ারিস আলী মির্জা বাহাদুর তাঁর বাল্যকালে। সৈয়দ ওয়ারিস আলী মির্জা বাহাদুর (এস ফাঘফুর জাহান বেগম), যিনি মুর্শিদাবাদের পরবর্তী নওয়াবের পদে স্যার ওয়াসিফ আলী মির্জা ছিলেন। সাঈদ ফতেহিয়াহ আলী মির্জা বাহাদুর (এস ফাগফুর, যেখানে বেগম সাইয়িদ কাজেম আলী মির্জা বাহাদুর (এস ফাঘফুর জাহান বেগম)। 1911 সালের 31 অক্টোবর তিনি মুর্শিদাবাদে জন্মগ্রহণ করেন এবং নাদির জাহান বেগমের পুত্র ছিলেন। তিনি মুর্শিদাবাদে নওয়াব বাহাদুর ইনস্টিটিউশনে এবং কলকাতায় সেন্ট জাভিয়ার্স কলেজে শিক্ষাদান করেন। তিনি মুর্শিদাবাদ ওয়াক্ফ এস্টেটে (১৯৩৯ থেকে ১৯৪৭) ম্যানেজার ছিলেন এবং মুর্শিদাবাদ পৌরসভা এবং মুর্শিদাবাদ জেলা শাখ বোর্ডের সভাপতি ছিলেন ১৯৫৬ সালে। তিনি মুর্শিদাবাদ দক্ষিণ-পশ্চিম বঙ্গের (১৯৩৭-১৯৪৭) বিধানসভার সদস্য ছিলেন। পশ্চিমবঙ্গ (১৯৪৭-১৯৫২), লালগোলার (১৯৫২-১৯৬৭) এবং মুর্শিদাবাদ (১৯৬৭-১৯৭৭) জন্য। কাজেম ছিলেন কুটির ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র শিল্পের ডেপুটি মন্ত্রী এবং গণপূর্ত বিভাগ (১৯৬২-১৯৬৭), মুর্শিদাবাদ (১৯৭৭-১৯৮০) জন্য ষষ্ঠ জনসভায় এমপি। তিনি তার চাচাতো ভাই ইস্কান্দার কাদির সাহেদজাদা সায়িদ নাসির আলী মির্জা বাহাদুর (তার ভাই), তার স্ত্রী মোহমাদি বেগম হাসমত ফিরোজ নাজম আরা বেগমের ছোট মেয়ে হুসন আগজ আরা বেগমকে বিয়ে করেন। ইস্কান্দার কাদীর সাহেদজাদা কন্যার কন্যা সাঈদ নাসির আলী মির্জা বাহাদুর, তার স্ত্রী মোহমাদি বেগম কাজল আলী মির্জা ১৯৪৭ সালের ১৪ জুলাই কলকাতায় মারা যান এবং নিম্নে ছেলে মেয়ে রেখে যান।: ক) সৈয়দ শাহিনশা আলী মির্জা (এস ফিরোজ নাজম আরা বেগম)। খ) সৈয়দ শেখ আলি মির্জা (এস ফিরোজ নাজম আরা বেগম)। গ) সৈয়দ ওয়াসিফ আলী মির্জা ঘ) কিশওয়ার জাহান বেগম (ডি হুসুন আগজ আরা বেগম)। ই) আনোয়ার জাহান বেগম (মুসাররাজ জাহান মাসুম বেগম) (ডি হুসুন আগজ আরা বেগম)। চ) রাফাত জাহান বেগম (ডি হুসুন আগজ আরা বেগম)। ছ) নাদির জাহান বেগম জ) জাহান বেগম ঢোকান। i) নিহন জাহান বেগম জ) নাহিদ জাহান বেগম (উপরে উল্লিখিত কন্যাদের মধ্যে একজন কাইকৌস কাদির সাহেবজাদা সাইয়িদ ফরহাদ মির্জা বাহাদুরের পুত্র সাইয়িদ মুহাম্মদ হাশিম মির্জা সৈয়দ ইমরান আলী মির্জা বাহাদুর (এস ফঘফুর জাহান বেগম) সৈয়দ সাঈদ আলী মির্জা বাহাদুর তিনি খুব অল্প বয়সে মারা যান। সাইয়িদ সাজ্জাদ আলী মির্জা বাহাদুর (শাওন খান)। তিনি ১৯৫০ সালে জন্মগ্রহণ করেন এবং ১৮৯৮ সালের নভেম্বরে তার মৃত্যুর পরে তার বড় আধিকারিকের দাবি গ্রহণ করেন এবং আদালতে এটি পরিচালনা করেন, কিন্তু তিনি মারা যাওয়ার আগেই একজনকে প্রতিষ্ঠিত করতে ব্যর্থ হন। তিনি আফসান বেগমকে বিয়ে করেন এবং ২০০৬ সালের আগে মারা যান এবং দুই কন্যা বেঁচে যান। হুসানা আরা বেগম (মম্মো বেগম সাহিবা) তিনি ১৯০০ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি নওয়াব আলী হায়দার খান, প্রধানমন্ত্রীর পরিবার নওয়াব আমজাদ আলী খানের বড় ছেলে এবং স্বাধীন মুসলিম পার্টির নেতা (১৯৭৭-৩৮), কৃষি মন্ত্রী (১৯৩৯-৪১) এবং বিদ্যুৎমন্ত্রী মো। এবং আসামের পানি উন্নয়ন (১৯৪২-৪৬) হুসানা আরা বেগম ১৯৪২ সালে মারা যান। এদের তিনটি সন্তান রয়েছে: ক) আলী সাফদার খান বি) সাঈদী আন-নিশা বেগম সি) আলি সরওয়ার খান সাফিয়া বানু আরা বেগম তিনি বাকের আলী খানকে বিয়ে করেছিলেন হাশমত আন-নাসা বেগম তিনি সৈয়দ জাঘাম মির্জার পুত্র সাইয়িদ মুহাম্মদ সাদিক আলী মির্জা (ডি। ১৯৫৯), তার স্ত্রী খুরশীদ অনাস বেগম সাহিবা (মুর্শিদাবাদের নওয়াব হাসান আলী মির্জা খান বাহাদুরের কন্যা) এবং হাশমত অনাসায় কলকাতায় মৃত্যুবরণ করেন। ১৯৭৫ সালে আগস্টে সাঈদ মো। আব্বাস আলী মির্জা বাহাদুর (আগস্ট ২০১৪ সালে মুর্শিদাবাদের বৈধ নওয়াব হিসেবে সুপরিচিত) এবং সৈয়দ রাজা আলী মীরজাr. জামাল আরা বেগম (হোসনা আরা এর পূর্ণ বোন) তিনি নওয়াব আলী আসগর খানের সাথে (৬ এপ্রিল, ১৯৮৪ খ্রিষ্টাব্দে ডাকা বা ঢাকায়) বিয়ে করেন। তিনি প্রিনশেম্পাসা নওয়াব পরিবার এবং ১৯৪৬ সালের বিধানসভার অধিনায়ক নওয়াব আমজাদ আলী খানের ছোট ছেলে। জামাল আরা বেগম ১৯৮৪ সালের ২২ মার্চ দাক্ষিণাত্যে মৃত্যুবরণ করেন। একটি ছেলে. একটি মেয়ে. (ডি ডিিল্ডার বেগম)। তিনি মোহাম্মদ আলী খানকে বিয়ে করেছিলেন। (Note: Denotes Wasif Ali's children, "a, b, c..." Denotes Wasif Ali's grandchildren, "i, ii, iii...." Denotes Wasif Ali's great grandchildren and "A, B, C....." Denotes Wasif Ali great great grandchildren) File:Young Wasif Ali Mirza.jpg|Sir Wasif Ali Mirza in western attire. File:Wasif Ali Mirza.jpg|A painting of Sir Wasif Ali Mirza as the Nawab of Murshidabad. == তথ্যসূত্র == জন্ম মৃত্যু নাইট