'''ঈসা গুহ''' (; জন্ম: ২১ মে, ১৯৮৫) তিনি একজন ইংলিশ ক্রিকেট ভাষ্যকার, টেলিভিশন এবং রেডিও ক্রিকেট সম্প্রচারক এবং ইংল্যান্ডের প্রাক্তন ক্রিকেটার যিনি ২০০৫ বিশ্বকাপ এবং ২০০৯ বিশ্বকাপে খেলেছিলেন। তবে ২০০৯ সালে বিশ্বকাপ জয়েই তার ক্যারিয়ারের উল্লেখ যোগ্য ঘটনা। ==শৈশবকাল== ১৯৭০ সালে, ঈসার বাবা-মা কলকাতা থেকে যুক্তরাজ্যে চলে আসেন এবং ঈসার জন্ম ইংল্যান্ডের হাই ওয়াইকম্বতে হয়েছিল। প্রায় চার বছর বয়স থেকে ঈসা তার বড় ভাইয়ের সাথে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেছিলেন এবং মাত্র তের বছর বয়সে 'ডেভলপমেন্ট ইংল্যান্ড' দলের হয়ে নির্বাচিত হয়েছিলেন। তার পড়াশুনো শুরু হয়েছিল উইকম্বে হাই স্কুলে, যা একটি রাষ্ট্র ব্যাকরণ স্কুল। তারপরে তিনি জৈব রসায়ন এবং আণবিক জীববিজ্ঞানে স্নাতক হন এবং বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ লন্ডন থেকে নিউরোসায়েন্সে এমফিল অর্জন করেন। ==খেলোয়াড়ী জীবন== ২০০২ সালে ভারতের বিপক্ষে মাত্র ১৭ বছর বয়সে একজন ডান হাতের ফাস্ট মিডিয়াম বোলার হিসাবে ঈসা টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক করেছিলেন এবং তিনি এশিয়ার প্রথম মহিলা যিনি ইংল্যান্ডের হয়ে টেস্ট ক্রিকেট খেলেন। পরবর্তীকালে, তিনি বিবিসি এশিয়ান নেটওয়ার্ক স্পোর্টস পার্সোনালিটি অফ দ্য ইয়ারের খেতাব পান। তিনি মোট ৪৪ ওয়ানডে ম্যাচ খেলাছিলেন, যার মধ্যে ২০০৪ সালে, ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার সেরা বোলিং ছিল ১৪ রানে দিয়ে টি উইকেট। ২০০১ সালের ৩১ ডিসেম্বর পর্যন্ত, তিনি আইসিসি মহিলা ওয়ানডে আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিংয়ের একজন বোলার হিসাবে শীর্ষস্থানীয় স্থান পেয়েছিলেন। উদ্ধৃতি প্রয়োজন ২০০৮ সালের ফেব্রুয়ারিতে বাউরালের, ব্র্যাডম্যান ওভালে, অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে তার সপ্তম টেস্ট ম্যাচে, তার ক্যারিয়ার সেরা ৪০ রানে দিয়ে টি উইকেট নিয়েছিলেন, ম্যাচে মোট নয়টি উইকেট নিয়েছিলেন এবং ম্যাচের সেরা খেলোয়াড়ের শিরপা জিতেছিলেন যার ফলে ইংল্যান্ডে অ্যাশেজ বজায় রাখার সক্ষম হয়েছিল। ২০১২ সালে, মার্চ মাসে, ঈসা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে অবসর গ্রহণের ঘোষণা করেন, যদিও তিনি বলেছিলেন যে তিনি বার্কশায়ারের হয়ে কাউন্টি ক্রিকেট খেলা চালিয়ে যাবেন। লিনসে অ্যাস্কিউয়ের সাথে ঈসার ওয়ানডে ক্রিকেটের ইতিহাসের নবম উইকেটের ৭৩ রানের বিশ্ব রেকর্ডের অংশীদার আজও অচূর্ণিত আছে। ==উদার দানশীলতা== ঈসা স্পোর্টিং ইকুয়ালস এবং ব্রিটিশ এশিয়ান ট্রাস্টের একজন রাষ্ট্রদূত (বা "সমর্থক")। == ব্যক্তিগত জীবন == ২০১৮ সালের, সেপ্টেম্বরে, ঈসা তার দীর্ঘদিনের প্রেমিক, ব্যান্ড ব্রাদার অ্যান্ড বোন্সের সংগীতশিল্পী, রিচার্ড থমাসকে বিয়ে করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি