'''বেলি''' বা '''বেলী''' (), (বৈজ্ঞানিক নাম: ''Jasminum sambac'') ''জেসমিন'' গণের এক প্রকারের সুগন্ধী সাদা ফুল। এই প্রজাতির গাছের উচ্চতা এক মিটার হতে পারে। এদের কচি ডাল রোমশ। পাতা একক, ডিম্বাকার, ৪-৮ সেমি লম্বা হয়। পাতা গাঢ়-সবুজ এবং মসৃণ। গ্রীষ্ম বর্ষায় একটি থোকায় কয়েকটি ফুল ফোটে। ফুলের আকার গড়ন অনুসারে কয়েকটি জাত আছে। কলম শিকড় থেকে গজান চারায় চাষ করা যায়। শীতকালে ছেঁটে দেয়া লাগে এবং টবেও ভালোভাবে জন্মান যায়। '''ব্যবহার''' আলংকরিক হিসেবে বেলি ফুলের ব্যবহার ব্যাপক। মূলত ফুলের তোড়া মালা তৈরিতে এর গুরুত্বপূর্ণ ব্যবহার বিস্তৃত। বেলিফুলের তেল বেশ সুপরিচিত এটি তেল তৈরিতে ব্যবহৃত হয়। == চিত্রাশালা == বেলি ফুল.jpg|খুবই সুগন্ধময় একটি ফুল ফুল Arabian jasmine (বেলি jasmine (বেলি ফুল), Kolkata, West Bengal, India ==বহিঃসংযোগ== ==তথ্যসূত্র== বিষয়শ্রেণী:ফুল ফুল বর্ণিত উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ উদ্ভিদ