কোরিয়া যুদ্ধে অংশ নেয়া মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এফ-৮৬ সাবের বিমানের একটি স্কোয়াড্রন হল বিমানবাহিনী, আর্মি এভিয়েশন অথবা নেভাল এভিয়েশন এর অন্তর্ভুক্ত একধরনের সামরিক ইউনিট। সাধারনত একই ধরনের ১২ থেকে ২৪ টি যুদ্ধবিমান নিয়ে একটি স্কোয়াড্রন গঠিত হয়। == সেনা মেরিন == এভিয়েশন সেক্টরে সাধারণত ১২ কিংবা ১৬ কিংবা ১৮ তে এক স্কোয়াড্রন ধরা হয়।যেমন বাংলাদেশ বিমান বাহিনীতে ১৬টা বিমান ভারতে ১৮ টা বিমান এক এর ক্ষেত্রে বিশ্বের অনেক দেশই ১২ টা হেলিকপ্টার স্কোয়াড্রন গগনা করে থাকে। == নৌ == ==আরও দেখুন== সামরিক বিজ্ঞান মিলিটারি ইউনিট