একটি রাসায়নিক যা ফ্লোরিনের একটি লবণ। ফ্লোরিনের একটি উৎকৃষ্ট আকর হচ্ছে ফ্লোরাইট। == ভৌত ধর্ম == নানা বর্ণের ফ্লোরাইট দেখা যায়। তবে হালকা সবুজ, হলুদ অথবা নীল রং এর ফ্লোরাইট সচরাচর পাওয়া যায়। পানিতে কিছুটা দ্রবণীয়। এর কঠিনতা ৪.০ এবং আপেক্ষিক গুরুত্ব ৩.০-৩.২। == রাসায়নিক ধর্ম == == খনিজ ফ্লোরাইটের উৎস == ফ্লোরাইট সাধারণত ভাঁজবহুল, দানাদার এবং আঁশযুক্ত পিণ্ড আকারে পাওয়া যায়। কিউব আকৃতির স্ফটিক হিসেবেও এটা পাওয়া যেতে পারে। এবং ফ্লোরাইট সব শ্রেণীর শিলার ফাটলে কম-বেশি পাওয়া যায়। তবে, চুনাপাথর, ডোলোমাইট গ্রানাইট জাতীয় শিলার সঙ্গে এর সংশ্লিষ্টতা একটু বেশি। == ব্যবহার == ইস্পাত এবং সাদা রঙিন কাচ তৈরিতে ফ্লোরাইট ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। == তথ্যসূত্র == পদার্থ লবণ পদার্থ