'''উমা সেন''' ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন ব্যক্তিত্ব অগ্নিযুগের নারী বিপ্লবী। ==জন্ম পরিবার== উমা সেন ১৯১৮ সালে মেদিনীপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম সত্যেন্দ্রনাথ সেন মাতার নাম বিনয়লতা সেন। ==শিক্ষাজীবন== ১৯৪৪ সালে এম.এ পাশ করেন। ==রাজনৈতিক জীবন== উমা সেন তার দাদা বিপ্লবী অমরেন্দ্রনাথ সেনের আদর্শে প্রভাবিত হয়ে রাজনীতিতে যোগ দেন। এরপরে দীনেশ গুপ্তের ''বেনু'' পত্রিকার মাধ্যমে অনুপ্রানিত হন। ১৯৩৩ সালে বিপ্লবী দলে যোগ দেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম বিপ্লবী বিপ্লবী ব্রিটিশবিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন স্বাধীনতার বিপ্লবী আন্দোলন ভারতীয় নারী