'''চন্দন প্রভাকর''' হলেন একজন ভারতীয় স্ট্যান্ড আপ কমেডিয়ান এবং অভিনেতা। তিনি পাঞ্জাবের অমৃতসরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বেশ কয়েকটি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র পরিচালনা এবং সেগুলোর স্ক্রিপ্ট লিখেছেন। একই সাথে তিনি বেশ কয়েকটি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রে প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছেন। তিনি ''দ্য গ্রেট ইন্ডিয়ান লাফটার চ্যালেঞ্জের'' ৩য় আসরের প্রথম রানার আপ হন। তিনি বর্তমানে সনিতে সম্প্রচারিত ''দ্য কপিল শর্মা শোতে'' একজন চা বিক্রেতার চরিত্রে অভিনয় করছেন। ==প্রথম জীবন== চন্দন প্রভাকর অমৃতসরের একটি পাঞ্জাবি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি অমৃতসরেই যন্ত্র প্রকৌশলে পড়াশুনা করেন। তিনি এবং কপিল শর্মা হলেন ছোটবেলার বন্ধু। তারা দুজনে একই জায়গায় বসবাস করত এবং তারা দুজনে একই বিদ্যালয়ে পড়াশুনা করত। চন্দন টেলিভিশনে অভিষেক করেন দ্য গ্রেট ইন্ডিয়ান লাফটার চ্যালেঞ্জ-এর মাধ্যমে, যেখানে কপিল শর্মা বিজয়ী হয় এবং চন্দন প্রথম রানার আপ হন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ২০১৫ সালের ২৫ এপ্রিল চন্দন অমৃতসরের মেয়ে নন্দনী টেন্ডনকে বিবাহ করেন। এই বিবাহটি পাঞ্জাবি রীতিতে সম্পন্ন হয়, যেখানে তার পিতা-মাতা সহ তার অনেক বন্ধু-বান্ধব উপস্থিত ছিল। তিনি কমেডিয়ানের পাশাপাশি একজন চিত্রশিল্পীও। তার অঙ্কিত চিত্র বিদেশেও প্রদর্শিত হয়েছে। কিছু অনিবার্য কারনবশত তিনি তার চিত্রশিল্পের কাজ এগিয়ে নিতে পারেননি। ==অভিনয় জীবন== চন্দন প্রভাকর পাঞ্জাবি চলচ্চিত্রের সাথে অধিক সংযুক্ত। তিনি বেশ কয়েকটি পাঞ্জাবি চলচ্চিত্র নিজে পরিচালনা এবং প্রযোজনা করেছেন। তিনি ইটিসি পাঞ্জাবিতে সম্প্রচারিত "লাফটার দা মাস্টার" নামক অনুষ্ঠানটি প্রযোজনা করেছেন। তার অভিনীত কয়েকটি উল্লেখযোগ্য চরিত্র হলো: হারপাল সিং (হাবিলদার), ঝানা সিং এবং রাজু। ===টেলিভিশন=== সাল অনুষ্ঠান চরিত্র চ্যানেল মন্তব্য ''দ্য গ্রেট ইন্ডিয়ান লাফটার চ্যালেঞ্জ'' স্বয়ং স্টার ওয়ান প্রথম রানার আপ ২০১৩-১৬ ''কমেডি নাইটস উইথ কপিল'' রাজু/ চাড্ডা আঙ্কেল কালারস ২০১৬-২০১৭ ''দ্য কপিল শর্মা শো'' চান্দু/ বিমলা দেবী এবং অন্যান্য চরিত্র সনি ===চলচ্চিত্র=== সাল চলচ্চিত্র চরিত্র ভাষা মন্তব্য ২০১০ ''ভাবনাও কো সামঝো'' হিন্দি ২০১১ ''পাওয়ার কাট'' লাইনম্যান পাঞ্জাবি ২০১৪ ''ডিস্কো সিং'' ডিটেকটিভ প্রদিউমান পাঞ্জাবি ২০১৫ ''জাজ সিং এলএলবি'' এডভোকেট বিজয় সনি পাঞ্জাবি ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি কৌতুকাভিনেতা ব্যক্তি ব্যক্তি টেলিভিশনের অভিনেতা