'''ছাতনা (বিধানসভা কেন্দ্র)''' ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের বাঁকুড়া জেলার একটি বিধানসভা কেন্দ্র। ==এলাকা== ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৮ নং ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্রটি ছাতনা সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এবং ভেদুয়াশোল, ব্রহ্মানদিহা, হাটগ্রাম, ইন্দপুর এবং রঘুনাথপুর গ্রাম পঞ্চায়েত গুলি ইন্দপুর সমষ্টি উন্নয়ন ব্লক এর অন্তর্গত। ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্রটি ৩৬ নং বাঁকুড়া লোকসভা কেন্দ্র এর অন্তর্গত। ==বিধানসভার বিধায়ক== নির্বাচনবছর কেন্দ্র বিধায়ক রাজনৈতিক দল ১৯৫১ ছাতনা প্রবোধ চন্দ্র দত্ত হিন্দু মহাসভা কমলাকান্ত হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৫৭| ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কমলাকান্ত হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬২| কমলাকান্ত হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস ১৯৬৭| জে. কোলে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুদর্শন সিং সমযুক্ত সোশ্যালিস্ট পার্টি কমলাকান্ত হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস কমলাকান্ত হেমব্রম ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০১| সুভাষ গোস্বামী বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০০৬| অনাথ বন্ধু মণ্ডল বিপ্লবী সমাজতন্ত্রী দল ২০১১| শুভাশিস বটব্যাল সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস ==নির্বাচনী ফলাফল== ===২০১১=== ===১৯৭৭-২০০৬=== ২০০৬ সালের রাজ্য বিধানসভা নির্বাচনে, আরএসপির অনাথ বন্ধু মণ্ডল ছাতনা বিধানসভা কেন্দ্র থেকে জয়ী হন তার নিকটতম প্রতিদ্বন্দ্বী তৃণমূল কংগ্রেসের মহেশ্বতা মণ্ডলকে পরাজিত করেন। অধিকাংশ বছরে প্রার্থীদের বিভিন্ন ধরনের কোণঠাসা করে ছিল কিন্তু শুধুমাত্র বিজয়ী রানার্সকে উল্লেখ করা হচ্ছে। আরএসপি এর সুভাষ গোস্বামী পরপর বার জয়ী হন ২০০১ এবং ১৯৯৬ সালে তৃণমূল স্বপন মন্ডলকে পরাজিত করেন, ১৯৯১ সালে কংগ্রেসের শান্তি সিংহকে, ১৯৮৭ সালে কংগ্রেসের তপন ব্যানার্জীকে, ১৯৮২ সালে কংগ্রেসের অরুণ পাত্রকে এবং ১৯৭৭ সালে কংগ্রেসের কমলাকান্ত হেমব্রমকে পরাজিত করেন। ===১৯৫১-১৯৭২=== ১৯৭২ এবং ১৯৭১ সালে কংগ্রেসের কমলাকান্ত হেমব্রম জয়ী হন। এসএসপি এর সুদর্শন সিং ১৯৬৯ সালে জয়ী হন। ১৯৬৭ সালে কংগ্রেসের জে. কোলে জয়ী হন। ১৯৬২ সালে কংগ্রেসের কমলাকান্ত হেমব্রম জয়ী হন। ১৯৫৭ সালে ছাতনা বিধানসভা যৌথ আসন ছিল। কংগ্রেসের ধীরেন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় এবং কমলাকান্ত হেমব্রম ১৯৫৭ সালে উভয়ই জয়ী হন। স্বাধীন ভারতের প্রথম নির্বাচন ১৯৫১ সালে, হিন্দু মহাসভা এর প্রবোধ চন্দ্র দত্ত এবং কংগ্রেসের কমলাকান্ত হেমব্রম উভয়ই জয়ী হন। ==তথ্যসূত্র== বিধানসভা কেন্দ্র জেলার রাজনীতি