'''স্যার জর্জ অ্যান্ডারসন''' সিআইই, সিএসআই (১৫ মে ১৮৭৬ ১৫ মে ১৯৪৩) হলেন একজন প্রখ্যাত অধ্যাপক শিক্ষাবিদ এবং ঔপনিবেশিক আমলের ব্রিটিশ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা। তিনি ইন্ডিয়ান এডুকেশনাল সার্ভিসে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখায় সন্মানজনক নাইটহুড খেতাবে ভূষিত হন। == জন্ম প্রাথমিক জীবন == এডওয়ার্ড জন অ্যান্ডারসনের সন্তান জর্জ অ্যান্ডারসন ১৮৭৬ সালের ১৫ মে জন্মগ্রহণ করেন এবং প্রথমে উইনচেস্টার কলেজ পরে অক্সফোর্ড থেকে ১৮৯৯ সালে আধুনিক ইতিহাসে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। == কর্মজীবন == ইস্টবোর্নের একটি স্কুলে সহকারী শিক্ষক হিসাবে কর্মজীবন শুরু করা স্যার জর্জ ১৯০৩ সাল থেকে ১৯০৮ সাল পর্যন্ত দক্ষিণ আফ্রিকার ট্রান্সভাল এডুকেশন ডিপার্টমেন্টে কর্মরত থাকার পর ১৯০৯ সালে ভারতে বদলি হয়ে আসেন এবং ১৯৩৬ সাল পর্যন্ত এখানকার বিভিন্ন প্রদেশের শিক্ষা বিভাগে গুরুত্বপূর্ণ পদে দায়িত্ব পালন করেন। == রচনাবলী == শিক্ষা বিভাগে কর্মরত থাকা অবস্থায় তিনি ভারতবর্ষের বিভিন্ন বিষয়াবলী নিয়ে বেশ কিছু গুরুত্বপূর্ণ পুস্তক রচনা করেন, যার মধ্যে রয়েছেঃ শর্ট হিস্টরি অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার (ই. মার্সডেন সহযোগে) ১৯১২; ব্রিটিশ ইন ইন্ডিয়া, ১৯১৩; দ্যা এক্সপানশন অব ব্রিটিশ ইন্ডিয়া (১৮১৮-১৮৫৮) (এম. সুডেবার সহযোগে) ১৯১৮; ক্রিস্টিয়ান এডুকেশন ইন ইন্ডিয়া (এইচ. হোয়াইটহেড সহযোগে), ১৯৩২। == আরও দেখুন == ইন্ডিয়ান এডুকেশনাল সার্ভিস। == টীকা == == তথ্যসূত্র == Obituary, ''The Times'', 17 May 1943. *''Who Was Who''. == বহিঃসংযোগ == স্যার জর্জ অ্যান্ডারসন বাংলাপিডিয়া হতে সংকলিত নিবন্ধ। জন্ম মৃত্যু