ভারত ক্রিকেট দল পূর্ব-নির্ধারিত সময়সূচী মোতাবেক জুন থেকে ২৪ জুন, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত বাংলাদেশ সফর করে। সফরে দলটি বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের বিপক্ষে ১টি টেস্ট ৩টি একদিনের আন্তর্জাতিকে অবতীর্ণ হয়। সিরিজটি বর্ষা মৌসুমে অনুষ্ঠিত হবে বিধায় একদিনের আন্তর্জাতিকের জন্য সংরক্ষিত দিনের ব্যবস্থা রাখা হয়েছে। একমাত্র টেস্ট ড্র হয় একদিনের আন্তর্জাতিকের সিরিজে বাংলাদেশ ২-১ ব্যবধানে ভারতকে পরাভূত করে। কারণ সিরিজটি '''জা’ন জি আইসক্রিম সিরিজ''' নামে পরিচিতি পায়। == দলের সদস্য == জুন মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ অনুশীলন চলাকালীন আঙ্গুলে ব্যথা পাওয়ায় সিরিজের বাইরে থাকেন। এর দুইদিন পর ভারতের লোকেশ রাহুল অসুস্থ হয়ে পড়ায় টেস্টের বাইরে অবস্থান করেন। টেস্ট ওডিআই মুশফিকুর রহিম (অঃ) তামিম ইকবাল ইমরুল কায়েস মমিনুল হক মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ সাকিব আল হাসান সৌম্য সরকার শুভগত হোম তাইজুল ইসলাম মোহাম্মদ শহীদ রুবেল হোসেন জুবায়ের হোসেন লিটন দাস (উইঃ) আবুল হাসান কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা বিরাট কোহলি (অঃ) মুরালি বিজয় শিখর ধাওয়ান লোকেশ রাহুল চেতেশ্বর পুজারা আজিঙ্কা রাহানে রোহিত শর্মা ঋদ্ধিমান সাহা (উইঃ) রবিচন্দ্রন অশ্বিন হরভজন সিং কর্ণ শর্মা ভুবনেশ্বর কুমার উমেশ যাদব বরুণ আরন ইশান্ত শর্মা কোচ: ডানকান ফ্লেচার মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ) সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ) তাসকিন আহমেদ লিটন দাস (উইঃ) মমিনুল হক নাসির হোসেন রুবেল হোসেন তামিম ইকবাল মুশফিকুর রহিম মুস্তাফিজুর রহমান সাব্বির রহমান সৌম্য সরকার আরাফাত সানি রনি তালুকদার কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা মহেন্দ্র সিং ধোনি (অঃ) রোহিত শর্মা আজিঙ্কা রাহানে শিখর ধাওয়ান বিরাট কোহলি সুরেশ রায়না আম্বতি রায়ডু রবিচন্দ্রন অশ্বিন রবীন্দ্র জাদেজা অক্ষর প্যাটেল ভুবনেশ্বর কুমার উমেশ যাদব মোহিত শর্মা স্টুয়ার্ট বিনি ধবল কুলকার্নি কোচ: ডানকান ফ্লেচার == খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা == নিম্নবর্ণিত কর্মকর্তাগণ খেলা পরিচালনা করেন: আম্পায়ার টিভি আম্পায়ার সংরক্ষিত আম্পায়ার ম্যাচ রেফারী কুমার ধর্মসেনা নাইজেল লং শরফুদ্দৌলা এনামুল হক অ্যান্ডি পাইক্রফট == টেস্ট সিরিজ == === একমাত্র টেস্ট === == ওডিআই সিরিজ == === ১ম ওডিআই === === ২য় ওডিআই === === ৩য় ওডিআই === == পরিসংখ্যান == == সম্প্রচার ব্যবস্থা == দেশ টেলিভিশন সম্প্রচার রেডিও সম্প্রচার বিটিভি জিটিভি বাংলাদেশ বেতাররেডিও ভূমি পিটিভি স্পোর্টস স্টার স্পোর্টস উইলো == তথ্যসূত্র == বাংলাদেশী ক্রিকেট আন্তর্জাতিক ক্রিকেট প্রতিযোগিতা ভারতীয় ক্রিকেট থেকে বাংলাদেশের ক্রিকেট মৌসুম ক্রিকেট দলের বাংলাদেশ সফর