'''ভিঞ্চেন্ত দু ভিগ্নেয়াউদ''' () একজন মার্কিন প্রাণরসায়নবিদ। তিনি ১৯৫৫ সালে রসায়নে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। == জীবনী == ভিগ্নেয়াউদ ১৯০১ সালের ১৮ মে ইলিনয়ের শিকাগোতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইউনিভার্সিটি অফ ইলিনয় অ্যাট থেকে ১৯২৩ সালে বিএসসি এবং ১৯২৪ সালে এমএসসি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯২৭ সালে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। তিনি ১৯৩২ সালে জর্জ ওয়াশিংটন ইউনিভার্সিটি মেডিকেল স্কুলে যোগদান করেন এবং ১৯৩৮ সালে কর্নেল মেডিকেল কলেজে যোগদান করেন। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Vincent du Vigneaud Biographical www.nndb.com, Vincent du Vigneaud MEDICAL CENTER ARCHIVES OF NEWYORK CORNELL জন্ম মৃত্যু প্রাণরসায়নবিদ জীববিজ্ঞানী নোবেল বিজয়ী শিক্ষক বংশোদ্ভূত মার্কিন ব্যক্তি বিজয়ী রসায়নবিদ অফ ইলিনয় অ্যাট প্রাক্তন শিক্ষার্থী প্রাক্তন শিক্ষার্থী গিবস অ্যাওয়ার্ড বিজয়ী