'''স্টিফেন জোহান্স মাইবার্গ''' ); (জন্ম: ২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৮৪) হলেন একজন আফ্রিকান বংশোদ্ভূত নেদারল্যান্ড আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। তিনি হলেন একজন বা-হাতি ব্যাটসম্যান এবং ডান-হাতি অফব্রেক বোলার। == খেলোয়াড়ী জীবন== মাইবার্গের ওয়ানডে ক্রিকেটে ২০১১ সালের ১২ সেপ্টেম্বর কেনিয়া জাতীয় দলের বিরুদ্ধে অভিষেক ঘটে। ২০১৪ সালের ২১ মার্চ মাইবার্গ আয়ারল্যান্ডের পল স্টার্লিং এর সঙ্গে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দ্রুততম অর্ধ-শতক করার রেকর্ড গড়েন। ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== ক্রিকেটার জন্ম ব্যক্তি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার আফ্রিকান ক্রিকেটার ইনল্যান্ডের ক্রিকেটার ক্রিকেটার