মুক্তমঞ্চটির ওপরে ২০১১ সালে ছাদ তৈরি করা হয় '''থিয়েট্রন উৎসব''' একটি উন্মুক্ত সঙ্গীত উৎসব। ১৯৭০-এর দশক থেকে জার্মানির মিউনিখে এটি অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। এই উৎসবে প্রতি বছর প্রায় ১০০,০০০ দর্শকের সমাগম ঘটে। ২০০০ সালের আগস্টে, সঙ্গীত সমারোহ সহ উৎসবটি ২০০২ গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে "বিশ্বের দীর্ঘতম ধারাবাহিক মুক্ত সঙ্গীত উৎসবের" খেতাব অর্জন করে। ==স্থান== মিউনিখের অলিম্পিয়াপার্ক হ্রদের পশ্চিম পাশে সুইমিং পুলের, জীবুনা নামক এলাকায় একটি মুক্তমঞ্চে উৎসবটি অনুষ্ঠিত হয়। গোলাকৃতির আশপাশে প্রায় ৫০০০ দর্শক বসতে পারে। জায়গা জুড়ে এটি অবস্থিত এবং এর ব্যাস প্রায় মিটার। অনুষ্ঠান উপভোগ মঞ্চের ধরন অনেকটা প্রাচীন গ্রিক থিয়েটারের মতো। == ইতিহাস == ইয়োগান বির, যিনি ''অনুরক্ত'' নামে পরিচিত, এই উৎসবটি শুরু করেন, যিনি ১৯৭২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রতিযোগিতার পরেই, ১৯৭৩ সালে তার হিসেবে কিছু সঙ্গীতবিদকে মুক্তমঞ্চটিতে নিয়ে আসেন। এসকল দর্শকরা দীর্ঘদিনের হিপি ভগবান আন্দোলন থেকে এসেছিলেন। ১৯৭৪ সালে, ইয়োগান, আর্থার সিলভারের সাথে প্রথমবারের মতো একটি মুক্ত সঙ্গীত অনুষ্ঠানের আয়োজন করেন। পরে ইয়োগেন কালচার ওয়ার্ক এইনবার্গ মিউজিক মোটরের সহযোগীতায় সাহারা ব্যান্ডদলের সাথে সেন্ট্রাল পার্কেও সঙ্গীত পরিবেশন করেন। == উন্নয়ন == ১৯৭০ এর দশকের মাঝামাঝি সময়ে, তখনও স্থায়ী মঞ্চ তৈরি করা হয়নি প্রথমদিকের কনসার্টগুলো কনক্রিটের তৈরি খোলা মঞ্চেই অনুষ্ঠিত হতো। ধীরে ধীরে শিল্পীদের জন্য একটি ছাদওয়ালা মঞ্চ তৈরি করা হয় এবং বাদ্যযন্ত্রও আরো উন্নত হয়। নানা জায়গা থেকে এই উৎসবে শিল্পীরা প্ররিবেশন করতে আসে। এদের বেশিরভাগই দক্ষ তরুণ শিল্পী। থিয়েট্রন উৎসব তাই প্রতি বছর নতুন নতুন শিল্পীদের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়, যাদের অনেকেই এই উৎসবে গান পরিবেশনের মধ্য দিয়েই পেশাগত জীবন শুরু করে। থিয়েট্রন উৎসবে গান পরিবেশন করা সেরা শিল্পীদের মধ্যে স্কর্পিয়ন্স, আইসব্রাখার, স্টিললার, কালচা ক্যান্ডেলা, এম.আই.সি, এটটা সোলো, বেনানাফিশবোনস, মেগাহার্জ, ফিউরি ইন দ্যা স্লওটারহাউজ, ক্রিশটফ ওয়েইহেরার, পাসপোর্ট, এমিল বুলস, পুসিবক্স, ওউজেনওয়েইডি এবং কিলারপিলজ অন্যতম। ২০০৪ সালে, আর্থার সিলভার উৎসবটি বর্তমানের আয়োজক জুডিথ বেকার এবং ইউরোআর্টের প্রতিষ্ঠাতা এন্টনিও সেইডেমানের হাতে তুলে দেয়। ১৯৯০-এর দশকের প্রথমদিকে থিয়েট্রন উৎসবের কনসার্টগুলো রবিবারে পুরো দিনব্যাপি অনুষ্ঠিত হতে শুরু করে। এই কনসার্টগুলিকে একত্রে বলা হয় "থিয়েট্রন রকসমার"। উৎসবের নিয়মে কিছু পরিবর্তন আনা হয় এবং তখন থেকেই থিয়েট্রন মাস্কসমার নামটির প্রচলন ঘটে। বর্তমানে উৎসবটি এআরজিই থিয়েট্রন মিউজিকসমার দ্বারা পরিচালিত হয়। এছাড়া ইউরোআর্ট ফেস্টিভিটেইটাং, ফ্রিল্যন্সারস, বাণিজ্যিক সাম্প্রদায়িক সংস্থা, ইউথ অফিস, কালচারফেরাত, সেলিব্রেসন সোসাইটি, দ্যা রক হাউজ এসোসিয়েশন, যে এফ এফ ইস্টটিউটের মিডিয়া সেন্টার মিউনিখ এই প্রতিষ্ঠানগুলো অনুষ্ঠান পরিচালনায় সহযোগীতা করে। মিউনিখ অলিম্পিয়াপার্ক সহ আরো কয়েকটি স্পন্সরের সহযোগিতায় উৎসবটি আয়োজিত হয়। থিয়েট্রন উৎসবে প্রায় সকল বয়সী দর্শকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। প্রায় সকলেই নিজেদের পানীয় এবং খাদ্য নিয়ে আসে। তবুও অস্থায়ী বিয়ারের ফেরিওয়ালাও থাকে। শব্দদূষনের কারণে রাত ১০টার আগেই অনুষ্ঠান শেষ হয় এবং শব্দের তীব্রতা ৯০ ডেসিবলের নিচে রাখা হয়। ২০১৫ সালের মিউজিকসমারে, নিরাপত্তাজনিত কারণে ৬০ সেন্টিমিটার উঁচু নাচের মঞ্চটি বন্ধ রাখা হয়। == থিয়েট্রন মিউজিকসমার == সোলেইল বান্টু, জুলাই ২০১২ সম্ভবত ১৯৯৬ সাল থেকে, অনুষ্ঠানগুলোকে একত্রে থিয়েট্রন মিউজিকসমার নাম দেয়া হয়। এই অনুষ্ঠানগুলো অনবরত অনুষ্ঠিত হয়। প্রায় এক মাস জুড়ে বিভিন্ন জেনারের ব্যান্ড এবং অন্যান্য শিল্পী গান পরিবেশন করে। স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র এবং অন্যান্য সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানও পরবেশিত হয়। == থিয়েট্রন ফিংস্ট উৎসব == ২০০০ সাল থেকে তিনদিনব্যাপী পেন্টেকস্ট উৎসবও অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। ২০০৭ সালে প্রথম বিআর জুগেন্ড উন্দ জেনেম্যাগাজিনে এই উৎসবটিকে স্বীকৃতি দেওয়া হয়। ২০১৪ সালে, এটি পেন্টেকস্ট সপ্তাহের ১৪ দিন আগে, ২৩মে থেকে ২৫ মে পর্যন্ত অনুষ্ঠিত হয়। অংশগ্রহণ করা শিল্পীদের মধ্যে গিন গা, আলোয়া ইনপুট, ম্যাথিও ক্যাপ্রিওলি, ফেয়ারওয়েল ডিয়ার গস্ট এবং জেসপার মাঙ্ক অন্যতম। এই শিল্পীরা ২০১৩ সালের মিউজিকসমারেও অংশগ্রহণ করেছিল। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== Bill archive starting in 2000 সংস্কৃতি সঙ্গীত উৎসব