'''বিয়ানীবাজার আদর্শ মহিলা কলেজ''' ১৯৯৪ ইং সনে প্রতিষ্ঠিত হয়। বিয়ানীবাজার উপজেলার জলঢুপ এলাকায় সড়কের পশ্চিম পাশে বিয়ানীবাজার আদর্শ মহিলা কলেজ অবস্থিত। উচ্চমাধ্যমিক শ্রেণীতে মানবিক শাখায় পাঠদান কার্যক্রম দিয়ে শুরু হলেও বর্তমানে উচ্চমাধ্যমিকে মানবিক, বিজ্ঞান ব্যবসায় শিক্ষাসহ স্নাতক পর্যায়ে BA এবং BSS পাস কোর্সে পাঠদান কার্যক্রম চলছে। মাত্র ৭০ জন ছাত্রী নিয়ে ১৯৯৪ ইং সনে যাত্রা শুরু করলেও বর্তমানে এই কলেজের ছাত্রীসংখ্যা ৭০০। বিয়ানীবাজার এলাকার শিক্ষানুরাগী ব্যক্তিবর্গের বদান্যতায় প্রতিষ্ঠিত কলেজে ছাত্রীদের যাতায়াতের সুবিধার্তে পরিবহণ পুলে ২টি মিনিবাস ১টি মাইক্রোবাস যুক্ত করা হয়েছে। আব্দুল বাতেন তাপাদার অন্যান্য বিশিষ্ট ব্যাক্তিবর্গের সহযোগিতায় বিয়ানীবাজার আদর্শ মহিলা কলেজ প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান