'''গ্রাস কার্প ''' বা '''গ্রাস কাপ''' (বৈজ্ঞানিক নাম: idella'') (ইংরেজি: grass carp) হচ্ছে পরিবারের গণের একটি স্বাদুপানির মাছ। ==বর্ণনা== দেহ মোটা লম্বা। মুখ ছোট এবং উপরের ঠোঁট নীচের তুলনায় একটু লম্বাটে। পিঠটা ধূসর বর্ণের, কিন্তু পেটের রং রুপোলি বর্ণের। ==বিস্তৃতি== চীনে সমতল ভূমির নদীর মাছ। এটি পৃথিবীর অনেক দেশেই নতুন প্রজাতির মাছ। ==বাংলাদেশে বর্তমান অবস্থা এবং সংরক্ষণ== আইইউসিএন বাংলাদেশ (২০০০) এর লাল তালিকাতে এই প্রজাতিটি অন্তর্ভুক্ত নয়। == আরও দেখুন == বাংলাদেশের মাছের তালিকা বাংলাদেশের স্বাদুপানির মাছের তালিকা বাংলাদেশের সংরক্ষিত মাছের তালিকা ==তথ্যসূত্র== মাছ পানির মাছ মাছ