'''জেরেমি লালরিন্নুংগা''' একজন ভারতীয় ভারোত্তোলক যিনি, যুব অলিম্পিকে ভারতের হয়ে প্রথম স্বর্ণপদক জয় করেন ২০১৮ সালের অক্টোবরে আর্জেন্টিনার বুয়েন্স আয়ার্স-এ অনুস্ঠিত তৃতীয় যুব অলিম্পিক প্রতিযোগিতায় পুরুষদের ৬২ কেজি বিভাগে। ==প্রাথমিক ব্যাক্তিগত জীবন== জেরেমির জন্ম ২০০২ সালের ২৬শে অক্টোবর মিজোরাম-এর আইজল-এ। তার পিতা লালনেইথুলাংগা, বক্সিং-এ, জাতীয় পর্যায়ের বারের চ্যাম্পিয়ন এবং মাতা লালমুয়ানপুই একজন গৃহবধূ। এছাড়াও তার পরিবারে রয়েছেন আরো ভাই। প্রথমে বছর অবধি, জেরেমি পিতার পদাঙ্ক অনুসরণ করে, বক্সিং আরম্ভ করেন, কিন্তু তার পরে আইজলের সেই আকাদেমি বন্ধ হয়ে গেলে, তিনি ভারোত্তোলন শুরু করেন। প্রথম কোচ মালসাওমা-র অধীনে তিনি বাঁশ এবং জলের পাইপ দিয়ে ভারোত্তোলন শুরু করেন। ৮মাস ট্রেনিং করার পরে, তিনি পুণের আর্মি স্পোর্টস ইনস্টিটিউট-এ নির্বাচিত হন ট্রেনিং-এর জন্যে। এখানে খুব ভালো ফলাফল করার পরে, তিনি পাতিয়ালা-র জাতীয় ক্যাম্পে নির্বাচিত হন। ==কেরিয়ার== এএসআই-তে কোচ জারজোকিমার অধীনে প্রশিক্ষিত হয়ে ২০১৬ সালে পাটনার সাব-জুনিয়র প্রতিযোগিতায় স্বর্ণ পদক জিতে প্রথম জাতীয় রেকর্ড স্থাপন করেন ১৯৮ কেজি (৯০+১০৮, ক্লিন এবং জার্ক-এ) উত্তোলন করে। একই বছরে জেরেমি মালয়েশিয়ায় বিশ্ব যুব ওয়েটলিটিং চ্যাম্পিয়নশিপে ২৩৫ কেজি উত্তোলন করে রৌপ্য পদক জেতেন। উজবেকিস্তানের এশীয় যুবা জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপে এই বছরের গোড়ার দিকে, তিনি যুব বিভাগে রৌপ্য জিতেছিলেন। যুব অলিম্পিকের ট্রায়ালে জেরেমি ২৭৩ কেজি উত্তোলন করে জুনিয়র জাতীয় রেকর্ড গড়েন। ==আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার কালানুক্রমিক বিবরণ== == স্পন্সর== জেরেমি ভারত সরকারের টপ আথলিট স্কিমের অন্তর্গত একজন খেলোয়াড়। ২০২৪ সালের অলিম্পিকের জন্যে তাকে একজন উজ্জ্বল সম্ভাবনা বলে মনে করা হচ্ছে। == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== ব্যক্তি পুরুষ ভারোত্তোলক ক্রীড়াবিদ