স্ক্রু এক ধরনের দৃড়ভাবে আবদ্ধকারী,যা বল্টুর মত দেখতে সাদারণত এটি ধাতব পদার্থ দিয়ে তৈরি, সেতুবন্ধ সর্পিলাকার খাঁজ কাটা থাকে, যেটার সাহায্যে নাট প্যাঁচ দিয়ে সহজে কোন কিছু আবদ্ধ করা যায়।সর্পিলাকার খাঁজ কাটা অংশকে বাইরের থ্রেড বা মেল থ্রেড বলে।এটি সাধারণত অস্থায়ী জোড়া দেওয়ার কাজে ব্যবহৃত হয়। ব্যাখ্যা একটি স্ক্রু সাধারণত মাথা ,খাঁজ কাটা অংশ এবং অখাঁজ কাটা অংশ নিয়ে গঠিত। এর মাথা আবার বর্গাকার ,গোলাকার অথবা ষড়ভুজাকৃতির হয়। এর মাথাই গম্বুজের মত একটা অংশ থাকে যার মাঝে বিয়োগ অথবা যোগ চিহ্নের মত গর্ত থাকে যেটার সাহায্যে স্ক্রু ড্রাইভার দিয়ে নাটের সাথে সহজে স্ক্রুটিকে আবদ্ধ করা যাই। সেতুবন্ধ সর্পিলাকার খাঁজ কাটা অংশকে থ্রেড বলে। থ্রেডের সাহায্যে নাট অথবা মেম্বারের(যাকে অস্থায়ী জোড়া দেয়া হবে) সাথে শক্তভাবে আবদ্ধ করা হয়। থ্রেড আবার একক ,দ্বৈত অথবা একক দ্বৈত উভয়ই হতে পারে। থ্রেডের সাথে পিচ গভীরভাবে জড়িত। পাশাপাশি দুইটি খাঁজের মাঝের অংশকে পিচ বলে। এটা তাত্বিক বিষয়। যন্ত্র কাজ কাজ