'''নাজমা আক্তার''' (জন্ম ১৯৭৫) বাংলাদেশী ট্রেড ইউনিয়নের একজন সদস্য এবং আওয়াজ ফাউন্ডেশনের প্রতিষ্ঠাতা। ==জীবনী== নাজমা আকতার বাংলাদেশের শ্রমিক নেতাদের মধ্যে অনত্যম একজন। ১১ বছর বয়সে তিনি তার মায়ের সাথে পোশাক কারখানায় কাজ শুরু করেছিলেন। সপ্তাহে তাকে প্রায় ৭০ ঘন্টা কাজ করতে হতো। বিভিন্ন কারখানায় কাজ করা মহিলাদের সাথে অপব্যবহার দুর্বল আচরণ করা হয়, যার কারণে তিনি একটি ট্রেড ইউনিয়নে যোগদান করেছিলেন নাজমা বিশ্বাস করেন, গার্মেন্টস কারখানা নারীদে বিভিন্ন সুযোগ সুবিধা এবং পছন্দ অনুযায়ী কাজের পরিবেশ দিয়ে নারীর ক্ষমতায়ন করার সম্ভাবনা রয়েছে। কিন্তু এইসব জায়গায় কাজের পরিবেশ খুবইা বিপদজ্জনক এবং নারীদের জন্য তেমন কোন চিকিত্সা ব্যবস্থা করা হয়না। তিনি বর্তমানে সম্মিলিত গার্মেন্টস শ্রমিক ফেডারেশনের প্রতিষ্ঠাতা এবং সভাপতি। ফেডারেশনটিতে প্রায় ৭০,০০০ এরও বেশি গার্মেন্টস শ্রমিক জড়িত রয়েছে। তার ব্যাপক এবং অত্যন্ত গণ্য ইউনিয়ন কাজের পাশাপাশি, ২০০৩ সালে তিনি আওয়াজ ফাউন্ডেশন প্রতিষ্ঠা করেন। আওয়াজ এমন একটি সংগঠন যা শ্রমিকদের কল্যাণ ত্বরান্তিত করার ব্যাপারে কাজে করে থাকে। ফলস্বরূপ, তিনি বিশ্ব দারিদ্র্য সংস্থা, চ্যানেল নিউজ ''দ্য গার্ডিয়ানসহ'' একাধিক সংস্থা দ্বারা দারিদ্র্যের বিরুদ্ধে নেতৃস্থানীয় প্রচারক হিসাবে পরিচিত এবং স্বীকৃত পেয়েছেন। তিনি ৪র্থ বৈশ্বিক মহিলা নেতাদের বার্ষিক শীর্ষ সম্মেলনে অংশগ্রহণ করেছেন। নাজমা তার স্বামী দুই সন্তানসহ ঢাকায় বসবাস করছেন। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি