'''''রেগুলার শো''''' আমেরিকার একটি অ্যানিমেটেড টিভি ধারাবাহিক যা জে.জি.কুইনটেল, কার্টুন নেটওয়ার্কের জন্য নির্মাণ করেন। এটি সেপ্টেম্বর, ২০১০ প্রথম প্রদর্শিত হয়। এই ধারাবাহিক টি দুই বন্ধুর জীবন কাহিনী নিয়ে আবর্তিত হয়, মরডেকাই আসলে একটি নীল জে পাখি এবং রিগবি একটি রেকুন প্রজাতির প্রানীস্থানীয় উদ্যানে একসাথে চাকুরি করে। তাদের প্রত্নিয়ত কাজে অমনোযোগীতার কারণে প্রায়ই দৃশ্যত কঠিন, দূরুহ অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনার জন্ম দিয়ে থাকে যাতে অবাস্তব ঘটনার আঁচ পাওয়া যায়। এসময় তাদের সাথে আরও থাকে, যারা গুরুত্বপূর্ণ ভুমিকায় থাকে: বেনসন, পপ'স, মাসল ম্যান, হাই-ফাইভ ঘোষ্ট,স্কিপ'স, মারগারেট এবং ''আইলিন''। মে ২০১৩ সালের একটি হিসাবে, প্রতি সপ্তাহে এই প্রোগ্রামটি প্রায় থেকে ২.৫ মিলিয়নের বেশি দর্শক দেখেছেন। সমালোচকদের কাছ থেকে এটি ইতিবাচক মতামত পেয়ে সব বয়সের দর্শকের কাছে গ্রহণযোগ্যওতা পায়। ''রেগুলার শো'' দুবার অ্যানী অ্যাওয়ার্ডস এবং চারবার প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস সহ বিভিন্ন পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়—যার মধ্যে একটি হল "এগসিলেন্‌ট" (সিজন ৩, পর্ব ১৮) পর্বের জন্য জিতেছে। ধারাবাহিকটির উপর ভিত্তি করে ২০১৫ সালে রেগুলার শো: দ্য মুভি শিরোনামে একটি চলচ্চিত্র নির্মিত হয়। আট সিজন এবং ২৬৬ টি পর্বের পর ধারাবাহিকটি ১৬ জানুয়ারী ২০১৭ তারিখে এক-ঘন্টা ব্যাপী রেগুলার এপিক ফাইনাল ব্যাটল" এর সাথে সমাপ্তি টানা হয়। ==পুরস্কার এবং মনোনয়ন== বছর পুরস্কার বিভাগ মনোনয়ন(সমূহ) ফল 2011 অ্যানি পুরস্কার বেস্ট অ্যাানিমেটেড টেলিভিশন প্রোডাকশন ফর চিলড্রেন "রেগুলার শো" প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং শর্ট-ফরম্যাট অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "মর্ডেকাই এন্ড রিগবি্‌স" বাফটা চাইল্ড্স অ্যাওয়ার্ড ইউ কে Kids Vote Powered By Yahoo! Top 10s Television "রেগুলার শো" আন্তর্জাতিক জেনেট ডিমোন, জে.জি.কুইনটেল, এবং মাইক রথ 2012 অ্যানি পুরস্কার Storyboarding in Television Production বেন্টন কনর প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং শর্ট-ফরম্যাট অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "এগসিলেন্‌ট" 2013 ব্রিটিশ একাডেমী চিলড্রেন অ্যাওয়ার্ডস আন্তর্জাতিক "রেগুলার শো" Critics' Choice Television Awards বেস্ট অ্যানিমেটেড সিরিজ "রেগুলার শো" প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং শর্ট-ফরম্যাট অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "এ বাঞ্চ অফ ফুল গ্রোউন গীহজ" আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "ক্রিসমাস স্পেশাল" 2014 অ্যানি পুরস্কার বেস্ট অ্যাানিমেটেড টিভি/ব্রডকাস্ট প্রোডাকশন ফর চিলড্‌রেন্স অডিয়েন্স "রেগুলার শো" আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট, ক্যারেক্টার ডিজাইন ইন এন অ্যাানিমেটেড টিভি/ব্রডকাস্ট প্রোডাকশন বেন অ্যাডামস আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট, ক্যারেক্টার ডিজাইন ইন এন অ্যাানিমেটেড টিভি/ব্রডকাস্ট প্রোডাকশন মার্ক হামিল স্কিপ'স এবং ওয়াকস্‌ চরিত্রে আউটস্ট্যান্ডিং অ্যাচিভমেন্ট, রাইটিং ইন এন অ্যাানিমেটেড টিভি/ব্রডকাস্ট প্রোডাকশন ম্যাট প্রাইস, জন ইনফান্টিনো, মাইক রোথ, মাইকেল কেভিন এবং শন সজেলস প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং শর্ট-ফরম্যাট অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "দ্যা লাস্ট লেজারডিস্ক প্লেয়ার" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি: অ্যানিমেটেড শো "রেগুলার শো" কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস কলোমবিয়া ফেভারিট অ্যানিমেটেড সিরিজ "রেগুলার শো" কিডস চয়েস অ্যাওয়ার্ডস মেক্সিকো ফেভারিট অ্যানিমেটেড সিরিজ "রেগুলার শো" ব্রিটিশ একাডেমী চিলড্রেন অ্যাওয়ার্ডস বাফটা কিড'স ভোট টেলিভিশন "রেগুলার শো" হল অফ গেম অ্যাওয়ার্ডস মোস্ট ভ্যালুয়েবল কার্টুন "রেগুলার শো" 2015 অ্যানি পুরস্কার বেস্ট জেনারেল অডিয়েন্স অ্যাানিমেটেড টিভি/ব্রডকাস্ট প্রোডাকশন "রেগুলার শো" ব্রিটিশ একাডেমী চিলড্রেন অ্যাওয়ার্ডস বাফটা কিড'স ভোট টেলিভিশন "রেগুলার শো" টিন চয়েস অ্যাওয়ার্ডস চয়েস টিভি: অ্যানিমেটেড শো "রেগুলার শো" প্রাইমটাইম এমি অ্যাওয়ার্ডস আউটস্ট্যান্ডিং শর্ট-ফরম্যাট অ্যাানিমেটেড প্রোগ্রাম "হোয়াইট এলিফ্যান্ট গিফট এক্সচেঞ্জ" ==ব্যাখ্যামূলক নোট== == আরো দেখুন == ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃ সংযোগ== Cartoon Network's official page for ''Regular Show'' ধারাবাহিক অনুষ্ঠান টেলিভিশন ধারাবাহিক