'''নিষিদ্ধ নগরী''' () () ছিল চীনা সাম্রাজ্যিক প্রাসাদ যা মিং রাজবংশ থেকে চিং রাজবংশের শেষ পর্যন্ত ছিল। এটি চীনের বেইজিং শহরের মাঝে অবস্থিত। বর্তমানে এটি একটি '''প্রাসাদ জাদুঘর'''। প্রায় ৫০০ বছর ধরে, এটি সম্রাটদের এবং তাদের পরিবারের পাশাপাশি চীনা সরকারের আনুষ্ঠানিক এবং রাজনৈতিক কেন্দ্র বাড়ি হিসেবে কাজ করেছে। ১৪০৬ থেকে ১৪২০ সালে নির্মিত জটিল ভবনসমূহ ৭২০,০০০ বর্গ মিটার (৭,৮০০,০০০ বর্গ ফুট) জুড়ে ৯৮০ ভবন নিয়ে গঠিত। জটিল প্রাসাদ ঐতিহ্যগত চীনা চমৎকার স্থাপত্য যা পূর্ব এশিয়াসহ অন্যত্র সাংস্কৃতিক এবং স্থাপত্যকে প্রভাবিত করেছে। ১৯৮৭ সালে নিষিদ্ধ নগরীকে বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষণা করা হয়, এবং ইউনেস্কো কর্তৃক সংরক্ষিত প্রাচীন কাঠের কাঠামোর বৃহত্তম সংগ্রহ হিসাবে তালিকাভুক্ত করা হয়। ১৯২৫ সাল থেকে নিষিদ্ধ নগরী রাজপ্রাসাদ জাদুঘরের অধীন রয়েছে, যার শিল্পকর্ম হস্তনির্মিত বিশাল সংগ্রহ মিং এবং চিং রাজবংশের সাম্রাজ্যিক সংগ্রহ উপর নির্মিত হয়েছে। জাদুঘরের পূর্বের সংগ্রহ এখন তাইপের জাতীয় রাজপ্রাসাদ জাদুঘরে অবস্থিত। উভয় জাদুঘর প্রথম দিকে একই প্রতিষ্ঠানের ভবন ছিল, কিন্তু চীনা গৃহযুদ্ধের পরে এটি দুই ভাগে বিভক্ত হয়েছিল। == নাম == নিষিদ্ধ নগরী অনেক নামে পরিচিত ছিল। সবচেয়ে প্রচলিত, ইতিমধ্যে উল্লেখ করা হয়েছে, চীনা ''জিজিন চেং'' ()। "''জিজিন চেং''" নামের অনেক অর্থ রয়েছে। ''জি'' বা "পাপল" বলতে ধ্রুবতারা বোঝানো হয়েছে, যা প্রাচীন চীনে জিউই তারা বলা হতো এবং ঐতিহ্যগত চীনা জ্যোতিষশাস্ত্রে ছিল স্বর্গীয় সম্রাটের বাসস্থান। স্বর্গীয় পার্শ্ববর্তী অঞ্চল, জিউই সীমানা () ছিল স্বর্গীয় সম্রাট তার পরিবার রাজ্য। নিষিদ্ধ নগরী হচ্ছে পৃথিবীতে বসবাসকারী সম্রাটের বাসস্থান, যা ছিল তার পার্থিব প্রতিমূর্তি। ''জীন'', বা "''নিষিদ্ধ"'', বলতে বোঝাতে চেয়েছে যে, সম্রাটের অনুমতি ব্যতিত সেখানে কেউ ঢুকতে বা বের হতে পারতো না। "চেং" অর্থ প্রাচীরবেষ্টিত শহর। আজ, চীনে স্থানটি ''Gùgōng'' () নামে অতি পরিচিত, যার অর্থ "প্রাক্তন প্রাসাদ"। এই ভবন অবস্থিত জাদুঘরটি "প্রাসাদ জাদুঘর" () হিসাবে পরিচিত। == ইতিহাস == পর্যটকরা File:Forbidden city 05.jpg|প্রাসাদ জাদুঘরে স্থাপত্যশিল্প File:Ceiling of building in Imperial garden Forbidden বাগানের ভবনের একটি দৃশ্য File:Forbidden City August 2012 সিংহাসন একটি, যেখানে সাম্রাজ্যিক সিংহাসন রাখা আছে ছাদ সজ্জা File:Hydrant Verbotene Stadt.jpg|একটি ধারক যা আগুন লাগলে ব্যবহার করা হতো == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == প্রাসাদ জাদুঘর অফিসিয়াল সাইট (ডিজিটাল প্রাসাদ জাদুঘর) জাতীয় প্রাসাদ জাদুঘর (তাইপেই) অফিসিয়াল সাইট নিষিদ্ধ নগরী, একটি ফোটোগ্রাফিক সফর নিষিদ্ধ নগরীর কৃত্রিম উপগ্রহ আলোকচিত্র ইউনেস্কো বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী কেন্দ্র প্যানোগ্রাফিইশ (৩৬০ ডিগ্রী চিত্র) নিষিদ্ধ নগরী জুড়ে জটিল বিবরণের চিত্র প্রতিষ্ঠান স্থাপত্য স্থাপত্য বিষয়শ্রেণী:মিং রাজবংশ স্থাপত্য স্থাপত্যবিষয়ক ইতিহাস -এ জাদুঘর শিল্পকলা জাদুঘর এবং গ্যালারিসমূহ প্রাসাদ রাজকীয় বাসস্থান বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান -এ দর্শক আকর্ষণ জেলা, বেইজিং -এ মেজর জাতীয় ঐতিহাসিক সাংস্কৃতিক স্থানসমূহ