'''মোস্তফা মোহসীন মন্টু''' একজন বাংলাদেশি রাজনীতিবিদ সাবেক সংসদ সদস্য। তিনি বর্তমানে গণফোরামের সাধারণ সম্পাদক হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ==প্রারম্ভিক জীবন== মোস্তফা মোহসীন মন্টু ১৯৪৫ সালের ফেব্রুয়ারি ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মীর জাহান মাতার নাম রাহেলা খাতুন। ==রাজনৈতিক জীবন== মোস্তফা মোহসীন মন্টু ছাত্রজীবন থেকে আওয়ামী লীগের রাজনীতিতে যুক্ত ছিলেন। পরবর্তীতে তিনি যুবলীগের চেয়ারম্যান নির্বাচিত হন। তিনি ঢাকা জেলা আওয়ামী লীগের সাধারণ সম্পাদক হিসেবেও দায়িত্ব পালন করেন। ১৯৯২ সালে তিনি আওয়ামী লীগ থেকে বহিস্কৃত হন এবং কামাল হোসেনের নেতৃত্বাধীন গণফোরামে যোগ দেন। ২০০৯ সালে তিনি গণফোরামের সাধারণ সম্পাদক নির্বাচিত হন। ১৯৮৬ সালে তৃতীয় জাতীয় সংসদ নির্বাচনে মন্টু আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে ঢাকা-৩ আসন থেকে সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। ১৯৯১ সালের পঞ্চম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি আওয়ামী লীগের প্রার্থী হিসেবে ঢাকা-৩ আসনে নির্বাচন করে ৬৬,২২০ ভোট পেয়ে বিএনপির প্রার্থী আমানউল্লাহ আমানের কাছে পরাজিত হন। ২০১৮ সালে একাদশ জাতীয় সংসদ নির্বাচনে তিনি ঢাকা-২ ঢাকা-৩ আসন থেকে গণফোরামের প্রার্থী হিসেবে ‘উদীয়মান সূর্য’ প্রতীকে এবং ঢাকা-৭ আসন থেকে জাতীয় ঐক্যফ্রন্টের প্রার্থী হিসেবে ‘ধানের শীষ’ প্রতীকে নির্বাচন করে পরাজিত হন। ==তথ্যসূত্র== রাজনীতিবিদ জন্ম ব্যক্তি আওয়ামী লীগের সাবেক রাজনীতিবিদ জাতীয় সংসদ সদস্য জেলার রাজনীতিবিদ