'''টিয়া বাজপাই''' (; জন্ম নামঃ '''টুইঙ্কল বাজপাই''') হলেন একজন ভারতীয় গায়িকা, টেলিভিশন এবং চলচ্চিত্র অভিনেত্রী। তিনি সর্বপ্রথম টিভি শো ''ঘর কি লক্ষী বেটিয়া'' তে অভিনয় করেন। এছাড়াও তিনি ট্যালেন্ট শো ''কন জিতেগা বলিউড কা টিকেট'' -এ কাজ করেন। টেলিভিশনে অভিনয়ের পর ২০০৫ সালে তিনি "হন্টেড ৩ডি" চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে বড় পর্দায় অভিনয় শুরু করেন। ২০১২ সালে তার "১৯২০: ইভিল রিটার্নস" সিনেমাটি মুক্তি পায়। == ব্যক্তিগত জীবন == ইতিমধ্যে একজন চিত্রনায়িকা টুইঙ্কল (খান্না) নামে চলচ্চিত্র শিল্পে অক্ষয় কুমার এর স্ত্রী রয়েছেন; আর এজন্য তিনি বিক্রম ভাট এর অনুরোধে টুইঙ্কল থেকে তার নাম টিয়ায় পরিবর্তন করেন। ব্যক্তিগত কারণে তিনি টুইঙ্কল নামটি খুবই শিশুসুলভ চিন্তা করেন এবং পরবর্তীতে তার নাম পরিবর্তন করে অন্য নাম নির্বাচন করার সিদ্ধান্ত নেন। == চলচ্চিত্রের তালিকা == === টেলিভিসন === ২০০৬-০৮ ''ঘর কি লক্ষী বেটিয়া'' লক্ষী গারোদীয়া ২০০৫-০৬ ''সা রে গা মা পা চ্যালেঞ্জ ২০০৫'' প্রতিযোগী হিসাবে ২০০৮ ফির কই হে'' (দৈবাৎ ভূমিকা) ২০০৮ ''লাক্স কন জিতেগা বলিউড কা টিকেট'' প্রতিযোগী হিসাবে === ছায়াছবি === ২০১১ ''হন্টেড ৩ডি '' মিরা সাবারওয়াল ২০১১ ''লঙ্কা'' ড. আঞ্জু এ. খান্না ২০১২ ''১৯২০: এভিল রিটার্নস'' শ্রতি/সঙ্গীতা ২০১৩ ''আইডেন্টিটি কার্ড'' নাজিয়া সিদ্দীকি ২০১৪ ''দেশী কাট্টি'' টিবিএ ২০১৪ ''বাইপাস'' টিবিএ == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == ব্যক্তি জন্ম মহিলা গায়ক বিষয়শ্রেণী:এসএ পুনরায় গা মা পা অংশগ্রহণকারীদের চলচ্চিত্র অভিনেত্রী চলচ্চিত্র অভিনেত্রী টেলিভিশনের অভিনেত্রী বিষয়শ্রেণী:২১শ শতাব্দীর ভারতীয় অভিনেত্রী