'''ঢাকা কমার্স কলেজ''' বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরের মিরপুরে অবস্থিত একটি উচ্চ মাধ্যমিক স্নাতকোত্তর কলেজ। ১৯৮৯ সালে প্রতিষ্ঠিত কলেজ স্ব-অর্থায়নে পরিচালিত, রাজনীতি ধুমপানমুক্ত একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ঢাকা শহরের প্রথম ব্যবসায় শিক্ষায় বিশেষায়িত কলেজ। শুধু ঢাকা শিক্ষা বোর্ডই নয়, সারাদেশের মধ্যে এটি একটি বিখ্যাত কলেজ। ২০১৯ সালে কলেজটির বাংলা বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক সাঈদুর রহমান মিঞার বিরুদ্ধে যৌন হয়রানির অভিযোগ করেন কলেজের প্রভাষিকা। কলেজের চেয়ারম্যান অধ্যাপক ডঃ শফিক আহমেদ সিদ্দিকী হলেন টিউলিপ সিদ্দিকীর পিতা। টিউলিপ একজন ব্রিটিশ লেবার পার্টির রাজনীতিবিদ ব্রিটিশ সংসদ সদস্য। == অবস্থান == মিরপুর চিড়িয়াখানা রোডে অবস্থিত রজনীগন্ধ্যা হোটেল থেকে ৫০ গজ উত্তর-পশ্চিম কোণে, অথবা সিরাজুল ইসলাম মাদ্রাসা থেকে ৩০ গজ উত্তরে কলেজটি অবস্থিত। == ভর্তির যোগ্যতা == উচ্চ মাধ্যমিক কোর্সে ভর্তির আবেদনের ক্ষেত্রে এস.এস.সি পরীক্ষায় ন্যূনতম জিপিএ -৩.৫০ থাকতে হয়। অনার্স কোর্সে ভর্তি হওয়ার জন্য জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী এস.এস.সি এবং এইচ.এস.সি উভয় পরীক্ষায় গড়ে জিপিএ ৪.০০ থাকতে হয়। আর মাস্টার্সের ভর্তি অনার্সের ফলাফলের উপর ভিত্তি করে নির্ধারিত হয় == অনুষদসমূহ == বাংলা ইংরেজী ম্যানেজমেন্ট একাউন্টিং মার্কেটিং ব্যবসায় পরিসংখ্যান, গণিত কম্পিউটার ইকোনোমিকস ভূগোল সেক্রেটারিয়েল সাইন্স অফিস ম্যানেজমেন্ট == ফলাফল == শিক্ষাবর্ষ ছাত্রসংখ্যা উত্তীর্ণ ছাত্র জি.পি.এ-৫ প্রাপ্ত ছাত্রের সংখ্যা ঢাকা শিক্ষা বোর্ডে অবস্থান ২০০৩ ৮৪৭ ৮৪২ ২০০৪ ৮৯৭ ৮৯৫ ৫৩ ২০০৫ ৯০৪ ৯০৪ ৭১ দশম ২০০৬ ১৪৩৭ ১৪৩৬ ২২৭ ষষ্ঠ ২০০৭ ১৫০৫ ১৫০০ ২২৪ সপ্তম ২০০৮ ১৯২৪ ১৯২৩ ৫১৮ চতুর্থ ২০০৯ ১৮১৫ ১৮১৪ ৪০৯ পঞ্চম ২০১০ ২০২৬ ২০২২ ৪২৩ ২০১১ ২০৪৩ ২০৪২ ৮৩১ ২০১২ ২৪৪৬ ২৪৪৩ ১১৫৫ ২০১৩ ১৯৪০ ১৯৩০ ৮৭১ == কলেজ ভবন == ঢাকা কমার্স কলেজ ভবন কলেজের দাপ্তরিক, একাডেমিক অন্যান্য সহায়ক কার্যক্রম সমূহ সম্পাদনের জন্য টি সুবৃহৎ ভবন রয়েছে। এর মধ্যে একটি ভবন ১১ তলা বিশিষ্ট অপরটি ১২ তলা বিশিষ্ট। ১১ তলা ভবনটি পূর্ব পাশে অবস্থিত এবং এতে মোট রুম রয়েছে ৫০ টি। আর ১২ তলা ভবনটি দক্ষিণ পাশে অবস্থিত এবং এতে রুম রয়েছে ৭০ টি। কলেজের নিজস্ব অডিটোরিয়াম রয়েছে।কাজী ফারুকী অডিটোরিয়ামে প্রায় ১৬০০ টি আসন রয়েছে। ==গ্রন্থাগার== কলেজের ১১ তলা ভবনের ৪র্থ তলায় কলেজটির গ্রন্থাগার অবস্থিত। গ্রন্থাগারে সিলেবাস ভিত্তিক বইয়ের পাশাপাশি অন্যান্য জ্ঞানমূলক বইয়ের সমন্বয়ে গঠিত। গ্রন্থাগারে ৩,০০০ বই রয়েছে। লাইব্রেরীটি সকল শিক্ষার্থীর জন্য উন্মুক্ত হলেও শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই বই বাসায় নিয়ে যেতে পারে। গ্রন্থাগারটি শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == ল্যাবসমূহ == কলেজটিতে শিক্ষার্থীদের বিভিন্ন বিষয়ে ব্যবহারিক শিক্ষা প্রদানের ২টি ল্যাব রয়েছে। কম্পিউটার ল্যাব টাইপ ল্যাব ল্যাব শুধুমাত্র কার্ডধারী শিক্ষার্থীরাই ব্যবহার করতে পারে। == ক্লাসসমূহ == এই কলেজের সকল শ্রেণীকক্ষে শিক্ষার্থীদের বসার জন্য সিঙ্গেল ডেক চেয়ার রয়েছে। শ্রেণীকক্ষগুলো শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত। == পরীক্ষা কক্ষ == শিক্ষার্থীদের সকল ধরনের পরীক্ষা গ্রহণের জন্য পৃথক পরীক্ষা কক্ষ রয়েছে। পরীক্ষা কক্ষগুলো প্রথম ভবনের ১০ম ১১তম তলায় অবস্থিত। == ড্রেস কোড == এই কলেজে অধ্যায়নরত শিক্ষার্থীদের ক্লাসে অংশগ্রহণের জন্য নির্ধারিত ড্রেস কোড রয়েছে। == নোটিশ == কলেজের প্রয়োজনীয় নোটিশ কলেজের নোটিশ বোর্ডে কলেজ গেটে টাঙিয়ে দেয়া হয়। এছাড়াও www.dcc.com.bd তে দেয়া হয়। শিক্ষার্থীদের মোবাইলে এসএমএস করে জানিয়ে দেয়া হয়। == ফলাফল পর্যালোচনা == কলেজে অধ্যয়নরত শিক্ষার্থীদের প্রতি সাময়িকের ফল সরাসরি অভিভাবকদের হাতে প্রদান করা হয়। প্রতি সাময়িক শেষে অভিভাকদের সঙ্গে মতবিনিময় সভা অনুষ্ঠিত হয়। এবং ফলাফল উন্নতিতে করণীয় বিষয় পর্যালোচনা করা হয়। এছাড়া বছরের বিভিন্ন সময়ে অভিভাবক শিক্ষার্থীদের সঙ্গে বিভিন্ন ধরনের মতবিনিময় সভার আয়োজন করা হয়। বিদেশে উচ্চ শিক্ষা এই কলেজে অধ্যয়নরত কোনো শিক্ষার্থী যদি ক্রেডিট ট্রান্সফার করতে চায় তাহলে জাতীয় নীতিমালা অনুযায়ী ক্রেডিট ট্রান্সফার করতে পারে। == যৌন হয়রানির অভিযোগ == ২০১৯ সালের মাঝামাঝি ঢাকা কমার্স কলেজের বাংলা বিভাগের জন প্রভাষিকা কলেজটির একই বিভাগের চেয়ারম্যান অধ্যাপক সাঈদুর রহমান মিঞার বিরুদ্ধে যৌন হয়রানির অভিযোগ আনেন। তারা কলেজ কর্তৃপক্ষ এবং বাংলাদেশ মহিলা সমিতির কাছে দুটি পৃথক অভিযোগ দাখিল করেন। বিভিন্ন টেলিভিশন এবং পত্র-পত্রিকায় তথ্য প্রকাশের পর কলেজটির প্রাক্তন ছাত্রীরা সামাজিক যোগাযোগ মাধ্যমগুলোতে দুই প্রভাষিকার প্রতি সমর্থন জানায়। ভুক্তভোগীরা কলেজ কর্তৃপক্ষের বিরুদ্ধে তদন্তে গড়িমসির অভিযোগ আনলে, দ্রুত এবং সঠিক তদন্তের দাবী তুলে বাংলাদেশ মহিলা পরিষদ ঢাকা কমার্স কলেজের সামনে একটি মানববন্ধনের আয়োজন করে। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == জেলার কলেজ প্রতিষ্ঠিত প্রতিষ্ঠিত শিক্ষা প্রতিষ্ঠান কমার্স কলেজ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান জাতীয় অধীনে কলেজ