হল বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ৩০০টি নির্বাচনী এলাকার একটি। এটি মৌলভীবাজার জেলায় অবস্থিত জাতীয় সংসদের ২৩৬নং আসন। ২০১৮ সালের নির্বাচনে আসন থেকে নির্বাচিত হন গণফোরামের সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমেদ। ==সীমানা== ;১৯৮৪-২০১৪ মৌলভীবাজার-২ আসনটি কুলাউড়া উপজেলা কমলগঞ্জ উপজেলার আদমপুর, আলীনগর, ইসলামপুর, এবং শমশেরনগর ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত ছিল। ;২০১৮-বর্তমান বর্তমানে আসনটি মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলা নিয়ে গঠিত। == ইতিহাস == ১৯৮৪ সালে মৌলভীবাজার-২ নির্বাচনী এলাকা গঠিত হয়, যখন বৃহত্তর সিলেট জেলাকে বিভক্ত করে চারটি নতুন জেলা (সিলেট, মৌলভীবাজার, সুনামগঞ্জ, হবিগঞ্জ) গঠিত হয়েছিল। ২০০৮ সাধারণ নির্বাচনের পূর্বে নির্বাচন কমিশন ২০০১ সালে আদমশুমারীর প্রতিবেদন অনুযায়ী জনসংখ্যার বৃদ্ধি প্রতিফলিত করার জন্য আসনের সীমানা পূর্ণনির্ধারন করে। ২০১৮ সালের সাধারণ নির্বাচনের আগে, নির্বাচন কমিশন কামালগঞ্জ উপজেলার আদমপুর, আলীনগর, ইসলামপুর শমশেরনগর ইউনিয়নকে বাদ দিয়ে সীমানা ছোট করে। ==নির্বাচিত সাংসদ== নির্বাচন সদস্য দল ১৯৮৬ এ. এন. এম. ইউসুফ জাতীয় পার্টি ১৯৮৮ নবাব আলী আব্বাছ খান জাতীয় পার্টি ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬ এম এম শাহীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল জুন ১৯৯৬ সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমেদ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ ২০০১ এমএম শাহিন স্বতন্ত্র ২০০৮ নবাব আলী আব্বাছ খান জাতীয় পার্টি (এরশাদ) ২০১৪ আব্দুল মতিন স্বতন্ত্র ২০১৮ সুলতান মোহাম্মদ মনসুর আহমেদ গণফোরাম == নির্বাচন == === ২০১০-এর দশকে নির্বাচন === === ২০০০-এর দশকে নির্বাচন === === ১৯৯০-এর দশকে নির্বাচন === == তথ্যসূত্র == ==বহিঃসংযোগ== সেফোস গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ" জেলার জাতীয় সংসদীয় আসন জেলা