'''কুমিল্লা''' বাংলাদেশের প্রাচীনতম শহরগুলির মধ্যে একটি। শহর তার সংস্কৃতি, শিক্ষা এবং ইতিহাস সমৃদ্ধ। অনেক প্রাচীন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান আছে। এদের মধ্যে কুমিল্লা জিলা স্কুল এবং নবাব ফিজুনেশা গার্লস হাই স্কুল দেশের অন্যতম সেরা স্কুল। সেই দুটি ছাড়াও নিম্নলিখিত স্কুলগুলিও উল্লেখযোগ্য অক্সফোর্ড ইন্টারন্যাশনাল স্কুল অ্যান্ড কলেজ, দেবীদ্বার বরিচোং আনন্দ পাইলট সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় বখরাবাদ গ্যাস আদর্শ বিধিালয় কুমিল্লা আদর্শ সদর উপজেলা বেলতলী উচ্চ বিদ্যালয়, কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা চন্দনা পাইলট উচ্চ বিদ্যালয় চন্দনা উপজেলা চাঁদপুর মডেল টেকনিক্যাল হাইস্কুল, দেবীদ্বার উপজেলা কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট উচ্চ বিদ্যালয় কুমিল্লা উচ্চ বিদ্যালয় কুমিল্লা ঈশার পাঠশাল উচ্চ বিদ্যালয় কুমিল্লা আধুনিক হাই স্কুল কুমিল্লা জিলা স্কুল কম্পানিগঞ্জ, বদিউল আলম উচ্চ বিদ্যালয়, মুরাদনগর উপজেলা দেবীদ্বার রেজাউদ্দিন পাইলট উচ্চ বিদ্যালয়, দেবীদ্বার উপজেলা গঙ্গমন্দল রাজ ইনস্টিটিউশন দেবীদ্বার উপজেলা গাজীপুর খান উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ তিতাস উপজেলা ঘোরশাল আব্দুল করিম উচ্চ বিদ্যালয়, মুরাদনগর উপজেলা সরকারি ল্যাবরেটরি উচ্চ বিদ্যালয়, কুমিল্লা গুনাবতী আল ফারাবি উচ্চ বিদ্যালয়, চৌদ্দগ্রাম উপজেলা গুণাবতী মাল্টিপলটারী উচ্চ বিদ্যালয় গুণাবতী গুনাবতী গার্লস হাইস্কুল, চৌদ্দগ্রাম উপজেলা হায়দারাবাদ হাজী ইয়াব উচ্চ বিদ্যালয় মুরাদনগর উপজেলা ইবনে তাইমিয়া স্কুল অ্যান্ড কলেজ কুমিল্লা ইস্পাহানি পাবলিক হাইস্কুল অ্যান্ড কলেজ, কুমিল্লা ক্যান্টনমেন্ট জামুয়া উচ্চ বিদ্যালয় কাঙানগর হাইস্কুল কংশনগর খলিল পুর উচ্চ বিদ্যালয়, দেবীদ্বার উপজেলা মঠভাঙ্গা ভৈরব উচ্চ বিদ্যালয়, হোমনা উপজেলা মন্টোলি উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ, নংলকোট উপজেলা মুর্শেদ বেগম উচ্চ বিদ্যালয়, বরিচান উপজেলা নওয়াব ফয়জুন্নেসা সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় কুমিল্লা ফাতিমা গার্লস উচ্চ বিদ্যালয়, কুমিল্লা আমাদের লেডি রাজাপুর উচ্চ বিদ্যালয়, লক্ষ্মম উপজেলা রোজ গার্ডেন ইন্টারন্যাশনাল স্কুল, কুমিল্লা কুমিল্লা সদর দক্ষিণ উপজেলা সোয়াগাঁও টিএ উচ্চ বিদ্যালয় কলেজ জবাবেদা মুমতাজ গার্লস হাই স্কুল, মহিচিল, চন্দনা, কুমিল্লা কুটুম্বোপুর উচ্চ বিদ্যালয়, কুত্তুমপুর, চন্দনা, কুমিল্লা == আরো দেখুন == বাংলাদেশে শিক্ষা কুমিল্লায় শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা শিক্ষা সম্পর্কিত তালিকা জেলার বিদ্যালয় অনুবাদসহ পাতা