'''খুরশীদ ইকবাল''' (); () (জন্ম: মার্চ ১৪, ১৯৬২) হলেন একজন ভারতীয় উর্দু কবি, লেখক এবং শিক্ষাবিদ। তিনি কবিতা এবং গদ্য সহ বহু বই লিখেছেন। তিনি তার সাহিত্য অবদানের জন্য হাওড়া লেখক এসোসিয়েশন অ্যাওয়ার্ড পেয়েছেন। == প্রাথমিক জীবন == ইকবাল ভারতের কলকাতা শহরে মার্চ ১৪, ১৬৯২ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৯৭৯ সালে জগতদল চশমা-ই-রহমত হাই স্কুল থেকে তার মাধ্যমিক শিক্ষালাভ করেন এবং ১৯৮২ সালে ঋষি বঙ্কিমচন্দ্র কলেজ, নইহারটি, পশ্চিমবঙ্গ থেকে স্নাতক সম্পন্ন করেন। তিনি কৃষিতে ১৯৮৪ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্ল্যান্ট শারীরবিদ্যার বিজ্ঞান মাস্টার ডিগ্রী অর্জন করেন। ১৯৮৭ সালে তিনি আঞ্জুমান উচ্চ বিদ্যালয়, ব্যারাকপুর একটি জৈব বিজ্ঞানের শিক্ষক হিসাবে এবং একই ইন্সটিটিউটে প্রধান শিক্ষক হিসেবে কর্মরত আগস্ট ২০০৭ থেকে তার কর্মজীবন শুরু করেন। == কর্মজীবন == ইকবাল তার কর্মজীবনে বহু সংখ্যক বই লিখেছেন। তিনি বিশ্বের প্রথম অনলাইন উর্দু মাসিক পত্রিকা যা '''মহানামা কাইনাত''' এর একজন সম্পাদক হিসেবে কাজ করেছেন। এবং জানুয়ারি ২০০১ সাল থেকে পত্রিকাটি নিয়মিত প্রকাশ করা হয়। == পুরস্কার == হাওড়া লেখক এসোসিয়েশন পুরস্কার ২০১০ বিহার উর্দু একাডেমীর "শাকিলা আক্তার পুরস্কার" তার বইয়ের জন্য "ইক সাব-ই-আওয়ারগী" ২০১৩ == প্রকাশিত কাজ == ''ইক আফ্রিকার সংক্ষিপ্ত গল্প ''আইয়ে কম্পিউটার পার কাম কারিয়ে'' "প্রকাশনা অধীনে" উর্দু কবি লেখকদের জন্য কম্পিউটার গাইড ''মেনী বুকস অব লাইফ সাইন্স ফর হাই স্কুল স্টুডেন্ট'' == আরও দেখুন == উর্দু ভাষা কবিদের তালিকা == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == Official website Urdu encyclopedia জন্ম ব্যক্তি কবিদের কবি মুসলিম