'''সকিনা বানু বেগম''' (; ২৫ আগস্ট, ১৬০৪ সালে মারা যান) একজন মোগল রাজকন্যা। তিনি সম্রাট হুমায়ুনের কন্যা। == জীবন == সকিনা বানু বেগম সম্রাট হুমায়ূনের কন্যা। তার মায়ের নাম মাহে চুচাক বেগম। তার ভাইবোনদের মধ্যে আছেন মির্জা মুহাম্মদ হাকিম, ফারুক ফাল মির্জা, বখত-উন-নিসা বেগম এবং আমিনা বানু বেগম। সকিনা বানু বেগম বিয়ে করেছিলেন শাহ গাজী খানকে। শাহ গাজী খান সম্রাট আকবরের কাছের বন্ধু নকীব খান গজনভীর চাচাতো ভাই। তার চাচা ক্বাজী ঈসা দীর্ঘকাল ইরানের ক্বাজী তথা বিচারক হিসাবে কাজ করেছেন। ক্বাজী ঈসা ভারতে আসলে তাকে সরকারি চাকরিতে নিয়োগ দেওয়া হয়। ১৫৭৩ সালে তার মৃত্যুর পর, নাকিব খান আকবরকে জানান যে তিনি তার মেয়েকে তার কাছে রেখে গেছেন। আকবর নকিবের বাড়িতে গেলেন এবং সেই মেয়েকে বিয়ে করলেন। এভাবে তার দুই চাচাতো বোন রাজকীয় পরিবারের সদস্য হয়। ১৫৭৮ সালে সকিনা বানু বেগম কাবুলে চলে যান। সম্রাট আকবর তখনও দ্বিতীয়বারের মত কাবুল অভিযান শুরু করেন নি। ১৬০৪ সালের ২৫ আগস্ট সকিনা বানু বেগম মারা যান। == তথ্যসূত্র == রাজবংশ মৃত্যু সাল অজানা