'''পুনম যাদব''' (; জন্ম: ২৪ আগস্ট, ১৯৯১) উত্তরপ্রদেশের আগ্রায় জন্মগ্রহণকারী ভারতের প্রথিতযশা আন্তর্জাতিক প্রমিলা ক্রিকেটার। ভারত ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য তিনি। ঘরোয়া ক্রিকেটে মধ্য অঞ্চল, উত্তরপ্রদেশ রেলওয়েজের প্রতিনিধিত্ব করছেন। দলে তিনি মূলতঃ বোলাররূপে খেলে থাকেন। ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে নিচেরসারিতে ব্যাটিং করে থাকেন তিনি। == খেলোয়াড়ী জীবন == এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে বাংলাদেশের বিপক্ষে টি২০আই অভিষেক ঘটে তার। একই দলের বিপক্ষে ১২ এপ্রিল, ২০১৩ তারিখে ওডিআই অভিষেক ঘটে তার। ১৬ নভেম্বর, ২০১৪ তারিখে দক্ষিণ আফ্রিকার বিপক্ষে তার টেস্ট অভিষেক হয়। ২০১৬ সালের আইসিসি মহিলা বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। আসন্ন আইসিসি মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপকে ঘিরে ১৫ মে, ২০১৭ তারিখে মিতালী রাজের অধিনায়কত্বে ১৫-সদস্যের ভারতীয় দলের তালিকা প্রকাশ করা হয়। এতে তিনিও অন্তর্ভূক্ত হন। == তথ্যসূত্র == == আরও দেখুন == পুনম রাউত হারমানপ্রীত কৌর ২০১৭ মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব == বহিঃসংযোগ == জন্ম ব্যক্তি ব্যক্তিত্ব মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার মহিলা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার মহিলা টেস্ট ক্রিকেটার মহিলা টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার অঞ্চলের মহিলা ক্রিকেটার মহিলা ক্রিকেটার