'''ভ্যালেরিয়া মোরালেস দেলগাদো''' (জন্ম জানুয়ারি ১৯৯৮) হলেন কলম্বিয়ার একজন মডেল, যিনি মিস কলম্বিয়া খেতাব জিতেছিলেন। তিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কলম্বিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। ==ব্যক্তিগত জীবন== ভ্যালেরিয়া মোরালেস ১৯৯৮ সালের জানুয়ারি কলম্বিয়ার ক্যালিতে জন্মগ্রহণ করেন। সেখানেই তিনি বেড়ে ওঠেন। তিনি যুক্তরাষ্ট্রের ফ্লোরিডার ব্রোয়ার্ড কলেজে সামাজিক যোগাযোগ বিষয়ে পড়াশোনা করছেন। এছাড়াও, তিনি প্রফেশনাল মডেল ফ্যাশনস একাডেমি নামের একটি প্রতিষ্ঠানের মালিক। ==সুন্দরী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ== ===মিস ইউনিভার্স কলম্বিয়া ২০১৮=== ভ্যালেরিয়া মোরালেস ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বর মাসের ৩০ তারিখে কলম্বিয়ার মেদেলিনের ক্লাব এল রোদেওতে মিস ইউনিভার্স কলম্বিয়া খেতাব লাভ করেন। তার পূর্বে ২০১৭ সালে এই খেতাব লাভ করেছিলেন লরা গঞ্জালেজ, যিনি মিস ইউনিভার্স ২০১৭ প্রতিযোগিতায় প্রথম রানার আপ হিসেবে ঘোষিত হয়েছিলেন। ===মিস ইউনিভার্স ২০১৮=== তিনি থাইল্যান্ডের ব্যাংককে মিস ইউনিভার্স ২০১৮ প্রতিযোগিতায় কলম্বিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। তিনি সেখানে খেতাব জিততে পারেন নি। মিস ইউনিভার্স ২০১৮ খেতাব জিতেছিলেন ফিলিপাইনের ক্যাটরিওনা গ্রে। ==তথ্যসূত্র== জন্ম ব্যক্তি