একটি ডামিকে মৌখিক ঔষুধ কিভাবে দেওয়া যায়; মেডিক্যাল পেশায় বর্ণনা করা হচ্ছে। তরল গ্রহণের সময় মৌখিক ব্যবস্থাপনা '''মৌখিক ব্যবস্থাপনা''' হচ্ছে ব্যবস্থাপনারই একটি পথ; যেখানে পদার্থ মুখ দিয়ে গ্রহণ করা হয়। মুখের মাধ্যমে যে ঔষুধ গ্রহণ করা হয় তাকে সংক্ষেপিতভাবে '''Per os''' (P.O.) নামেও ডাকা হয়। অনেক ঔষুধ মুখ দিয়ে গ্রহণ করা হয়; যাতে করে ঔষুধের একটা সুশৃঙ্ক্ষল পদ্ধতিগত প্রভাব পরে এবং উদাহরণস্বরুপ রক্ত প্রবাহের মাধ্যমে তা শরীরের বিভিন্ন স্থানে পৌঁছায়। ==পরিভাষা== "Per os" (; P.O.) হচ্ছে ল্যাটিন শব্দ থেকে আগত একটি adverbial phrase; যার অর্থ "উন্মুক্ত হওয়া" অথবা "উন্মুক্ত হওয়ার পথ"। এই অভিব্যক্তি ঔষুধ মুখের মাধ্যমে গ্রহণ করার সময় ব্যবহৃত হয়। এই সংক্ষেপিত শব্দ P.O মেডিক্যাল প্রেসক্রিপশনে ব্যবহৃত হয়। ==পর্যবেক্ষণ== মৌখিক ব্যবস্থাপনা হচ্ছে অভ্যন্তরীণ ব্যবস্থাপনার অংশ; যেখানে দেখা যায় বিউক্যাল, যা গালের ভিতর দ্রবীভুত হয় সাবলাবাইবাল, যা ঠোঁটের নীচে দ্রবীভুত হয়। সাবলিঙ্গুয়াল এডমিনিস্ট্রেশন, জিহ্বার নীচে দ্রবীভুত হয়, কিন্তু খুব দ্রুত শোষণের জন্য অনেকে একে parenteral route ভাবে। শরীরের ভিতর যে ঔষুধ নেওয়া হয় তা বিভিন্ন রকম হতে পারে; যেমনঃ ট্যাবলেট যা পানিযোগে গলাধঃকরণ করা হয়, চিবানো হয় অথবা পানির নীচে রাখা হয়। ক্যাপসুল অথবা চিবানোযুক্ত ক্যাপসুল পাউডার ড্রপ তরল ঔষুধ অথবা সিরাপ। ==সহজ পদ্ধতি== ট্যাবলেট এবং ক্যাপসুল গলাধঃকরণ করার সময় আনুষঙ্গিক উপাদান হিসেবে পানি গ্রহণ করা হয়। যাতে সহজে ঔষুধ শরীরে প্রবেশ করতে পারে। যদি ট্যাবলেটের স্বাদ, গন্ধ ভালো না হয়; তাহলে সেক্ষেত্রে পানি সহযোগে ঔষুধ গলাধঃকরণ করাই অধিকতর শ্রেয়। যেসমস্ত ঔষুধ দাঁতের জন্য ক্ষতিকর; সেসব ঔষুধ নলের মাধ্যমে শরীরে প্রবেশ করানো হয়। ==তথ্যসুত্র== terminology of administration