রাজকুমারী '''আল ফয়সাল আল সৌদ''' একজন সৌদি আরবীয় আলোকচিত্রী, রাজনৈতিক সাংবাদিক এবং গ্যালারী মালিক। তিনি জেদ্দা প্যারিসে বসবাস করেন। তিনি সৌদি রাজ পরিবারের একজন রাজকুমারী। == প্রাথমিক জীবন == রিম আল ফয়সাল হলেন সৌদি আরবের সাবেক বাদশাহ ফয়সাল বিন আব্দুল আজিজের নাতনী। তিনি মানারাত উচ্চ বিদ্যালয় থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পাশ করেন। এরপর জেদ্দায় বাদশাহ আব্দুল আজিজ বিশ্ববিদ্যালয়ে আরবি সাহিত্য নিয়ে পড়াশোনা করেন। তাপর প্যারিসের স্পিওস বিদ্যালয়ে যান আলোকচিত্র নিয়ে পড়াশোনা করতে। == পেশা == রিম আল ফয়সাল ''দীওয়ান আল নূরঃ ফটোগ্রাফিক জার্নি থ্রো লাইট, ওয়াটার, পিপল এন্ড দ্যা হাজ্জ্ব'' রচনা করেন। আল ফয়সালের প্রাথমিক আলোকচিত্র ছিলো কালো সাদা রঙের। যদিও ২০১৬ সালে তার প্রকাশিত কাজে রঙ এবং গ্রাফিক ডিজাইন ব্যবহার করেছেন। পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে তার আলোকচিত্রের প্রদর্শনী হয়েছে। এদের মধ্যে বাহরাইন, চীন, দুবাই, মিশর, ফ্রান্স, জার্মানি, কোরিয়া, নেদারল্যান্ডস, ফিলিস্তিন, সিঙ্গাপুর, স্পেন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ইত্যাদি। ২০০৮ সালে দুবাইতে আল ফয়সাল একটি ফটোগ্রাফি গ্যালারী চালু করেন, যার নাম দ্যা এম্পটি কোয়ার্টার। এইধরনের গ্যালারী উক্ত অঞ্চলে এর পূর্বে ছিলো না। সৌদি আরবের জেদ্দায় এরকম আরেকটি গ্যালারি প্রতিষ্ঠা করেন ২০১৫ সালে। রিম আল ফয়সাল ফটোগ্রাফির পাশাপাশি সাংবাদিকতা করতেন। মূলত তিনি রাজনৈতিক সংবাদ পরিবেশন করতেন। == প্রদর্শনী == ''আল হাজ্জ্ব'' তার বিখ্যাত একটি প্রদর্শনী এটি, যা ২০০৬ সালে প্রদর্শিত হয়। ''ইমেজ ফ্রম দ্যা আরব ওয়ার্ল্ড'' (২০০৭) ''এজ'' অফ এরাবিয়ান ''লন্ডন'' (২০০৮) ''ডোমিনেশন, হেগেমনি এবং প্যানোপটিকন'' (২০১২) ''রিম আল ফয়সাল ফটোগ্রাফি'' (২০১২) ''টুয়েন্টি ফাইভ ইয়ার্স অফ আরব ক্রিয়েটিভিটি'' (২০১৩) ''সেন্ট রোড'' (২০১৩) ''রয়েল ব্রিজেসঃ কনভারজেন্স'' (২০১৬) == আরো দেখুন == ছিতা বিনতে ফাহাদ আল দামির দিনা আল জুহানি আব্দুল আজিজ == তথ্যসূত্র == == বহিঃ সংযোগ == সরকারী ওয়েবসাইট সাংবাদিক ব্যক্তি