'''পীর ফজলুর রহমান''' (জন্ম: জানুয়ারি ১৯৬৯) হলেন বাংলাদেশের একজন প্রখ্যাত রাজনীতিবিদ ২২৭ নং (সুনামগঞ্জ-৪) আসন থেকে নির্বাচিত জাতীয় সংসদ সদস্য। তিনি ২০১৪ সালের জানুয়ারি তারিখে অনুষ্ঠিত দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে একজন “সংসদ সদস্য” হিসাবে নির্বাচিত হন। == প্রাথমিক জীবন == পীর ফজলুর রহমান ১৯৬৯ সালের জানুয়ারি তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের সিলেট জেলার সুনামগঞ্জে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মোহাম্মদ রইছ আলী পীর মাতা সৈয়দা রাহিমা খানম। == শিক্ষাজীবন == == কর্মজীবন == == আরও দেখুন == ১০ম জাতীয় সংসদ নির্বাচন ২০১৪; বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের সদস্যদের তালিকা। == তথ্যসূত্র == == বহিঃসংযোগ == মাননীয় সংসদ সদস্য পীর ফজলুর রহমান বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত সংক্ষিপ্ত জীবনী। ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্য তালিকা (বাংলা) বাংলাদেশ জাতীয় সংসদ সচিবালয় কর্তৃক প্রকাশিত ১০ম জাতীয় সংসদ সদস্যদের পূর্ণাঙ্গ তালিকা। জন্ম ব্যক্তি মুসলিম জেলার রাজনীতিবিদ পার্টির রাজনীতিবিদ বিষয়শ্রেণী:দশম জাতীয় সংসদ সদস্য জাতীয় সংসদ সদস্য