১৩০১৫/১৬ হাওড়া বোলপুর কবি গুরু এক্সপ্রেস হল একটি এক্সপ্রেস ট্রেন।এই ট্রেনটি ভারতীয় রেলের পূর্ব রেল জোন পরিচালনা করে। ট্রেনটি হাওড়া জংশন থেকে বোলপুরের মধ্যে চলাচল করে প্রতিদিন। ১৩০১৫ সংখ্যার ট্রেনটি হাওড়া জংশন থেকে বোলপুরের যায় এবং ১৩০১৬ সংখ্যার ট্রেনটি বোলপুর থেকে হাওড়া জংশন যায়। ==পরিসেবা== এই এক্সপ্রেস ট্রেনটি হাওড়া বোলপুরের মধ্যে ১৫৯ কিমি রেল পথে চলাচল করে।এই পথে অতিক্রম খরতঘ সয় প্রয়োজন হয় ঘন্টা ০৫ মিনিট। ট্রেনটির সর্বোচ্চ গতিবেগ ১১০ কিমি/ঘন্টা এবং গড়বেগ ৫৫ কিমি/ঘন্টা। ==রুট বা পথ== ''হাওড়া বোলপুর কবি গুরু এক্সপ্রেস'' হাওড়া স্টেশন থেকে ব্যান্ডেল বর্ধমান গুসকরা হয়ে বোলপুর পৌচ্ছায়। ==তথ্যসূত্র== রেল