'''শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার''' বাংলাদেশের চলচ্চিত্রে পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পীদের জন্য সর্বাপেক্ষা সম্মানীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার; যা জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কারের অংশ হিসাবে ১৯৭৬ সাল থেকে দেওয়া হয়। প্রথমবার এই পুরস্কার লাভ করেন লোকসঙ্গীত শিল্পী আবদুল আলীম। এন্ড্রু কিশোর সর্বাধিক আটবার এই পুরস্কার লাভ করেন। সৈয়দ আব্দুল হাদী সুবীর নন্দী যৌথভাবে দ্বিতীয় সর্বাধিক পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন। এছাড়া মনির খান তিনবার এবং কুমার বিশ্বজিৎ এস আই টুটুল দুইবার করে এই পুরস্কার লাভ করেন। ==বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী== আব্দুল হাদী ১৯৭৮, ১৯৭৯, ১৯৮০, ১৯৯০, ১৯৯২ সালে পাঁচবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Andrew কিশোর সর্বাধিক আটবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:খালিদ হাসান হাসান মিলু ১৯৯৫ সালের ''হৃদয় থেকে হৃদয়'' ছবির শীর্ষ গানে গানে কণ্ঠ দিয়ে এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Kumar বিশ্বজিৎ ২০০৯ ২০১১ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:S Tutul California আই টুটুল ২০১০ ২০১৪ সালে দুইবার এই পুরস্কার লাভ করেন। চিত্র:Faruq Mahfuz Anam in Trination Mega Festival Bangladesh India Pakistan আনাম জেমস ২০১৪ সালের ''দেশা: দ্য লিডার'' ছবির "আসছে দেশা আসছে" গানে কণ্ঠ দিয়ে এই পুরস্কার লাভ করেন। ===১৯৭০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ১৯৭৫ আবদুল আলীম ''সুজন সখী'' "সব সখীরে পাড় করিতে" ১৯৭৬ মাহমুদুন নবী ''দি রেইন'' "আমি তো আজ ভুলে গেছি সবই" ১৯৭৭ শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৭৮ সৈয়দ আব্দুল হাদী ''গোলাপী এখন ট্রেনে'' "আছেন আমার মুক্তার" ১৯৭৯ সৈয়দ আব্দুল হাদী ''সুন্দরী'' "কেউ কোন দিন আমারে তো" ===১৯৮০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ১৯৮০ সৈয়দ আব্দুল হাদী ''কসাই'' "আমার দোষে দোষী আমি" ১৯৮১ কোন পুরস্কার দেয়া হয় নি ১৯৮২ এন্ড্রু কিশোর ''বড় ভালো লোক ছিল'' "হায়রে মানুষ, রঙ্গিন ফানুশ" ১৯৮৩ শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৪ সুবীর নন্দী মহানায়ক "আমার দুটি চোখ" ১৯৮৫ শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৬ সুবীর নন্দী ''শুভদা'' "তুমি এমনি জাল পেতেছো" ১৯৮৭ এন্ড্রু কিশোর ''সারেন্ডার'' "সবাই তো ভালবাসা চায়" ১৯৮৮ শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৮৯ এন্ড্রু কিশোর ''ক্ষতিপূরণ'' ===১৯৯০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ১৯৯০ সৈয়দ আব্দুল হাদী গরীবের বউ ১৯৯১ এন্ড্রু কিশোর ''পদ্মা মেঘনা যমুনা'' ১৯৯২ সৈয়দ আব্দুল হাদী ''ক্ষমা'' ১৯৯৩ আজাদ রহমান ''চাঁদাবাজ'' ১৯৯৪ খালিদ হাসান মিলু ''হৃদয় থেকে হৃদয়'' "হৃদয় থেকে হৃদয়" ১৯৯৫ সাইদুর রহমান বয়াতী ''নদীর নাম মধুমতী'' ১৯৯৬ এন্ড্রু কিশোর ''কবুল'' ১৯৯৭ কিরণ চন্দ্র রায় ''দুখাই'' ১৯৯৮ শ্রেষ্ঠ পুরুষ কণ্ঠশিল্পীর জন্য পুরস্কার দেওয়া হয়নি ১৯৯৯ সুবীর নন্দী ''শ্রাবণ মেঘের দিন'' "একটা ছিল সোনার কন্যা" ===২০০০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০০০ এন্ড্রু কিশোর ''আজ গায়ে হলুদ'' "চোখ যে মনের কথা বলে" ২০০১ মনির খান ''প্রেমের তাজমহল'' "আমার প্রেমের তাজমহল" ২০০২ মনির খান ''লাল দরিয়া'' ২০০৩ বশির আহমেদ ''কখনো মেঘ কখনো বৃষ্টি'' ২০০৪ সুবীর নন্দী ''মেঘের পরে মেঘ'' ২০০৫ মনির খান ''দুই নয়নের আলো'' "দুই নয়নের আলো" ২০০৬ আসিফ আকবর ''রানীকুঠির বাকী ইতিহাস'' "স্বপ্ন তুমি, সত্যি তুমি" ২০০৭ এন্ড্রু কিশোর ''সাজঘর'' ২০০৮ এন্ড্রু কিশোর ''কি যাদু করিলা'' ২০০৯ কুমার বিশ্বজিৎ ওয়াদা'' "একটা চাঁদ ছাড়া রাত" ===২০১০-এর দশক=== বছর বিজয়ী কণ্ঠশিল্পী চলচ্চিত্র গান ২০১০ এস আই টুটুল ''ভালোবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না'' "ভালবাসলেই ঘর বাঁধা যায় না" ২০১১ কুমার বিশ্বজিৎ ''মা আমার চোখের মনি'' ২০১২ পলাশ ''খোদার পরে মা'' ২০১৩ চন্দন সিনহা ''পূর্ণদৈর্ঘ্য প্রেম কাহিনী'' "আমি নিঃস্ব হয়ে যাব" ২০১৪ মাহফুজ আনাম জেমস ''দেশা: দ্য লিডার'' "আসছে দেশা আসছে" ২০১৫ এস আই টুটুল সুবীর নন্দী ''বাপজানের বায়স্কোপ'' ''মহুয়া সুন্দরী'' "উথাল পাতাল জোয়ার" "তোমারে ছাড়িতে বন্ধু" ২০১৬ ওয়াকিল আহাদ ''দর্পণ বিসর্জন'' "অমৃত মেঘের বারি" ==পরিসংখ্যান== ===একাধিকবার বিজয়ী=== ;৮ বার এন্ড্রু কিশোর ;৫ বার সৈয়দ আব্দুল হাদী সুবীর নন্দী ;৩ বার মনির খান ;২ বার কুমার বিশ্বজিৎ এস আই টুটুল ==আরও দেখুন== শ্রেষ্ঠ গায়কের জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার ==তথ্যসূত্র== ==বহিঃসংযোগ== বাংলাদেশ চলচ্চিত্র উন্নয়ন কর্পোরেশন চলচ্চিত্র পুরস্কার (বাংলাদেশ) পুরুষ নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী বিভাগে চলচ্চিত্র পুরস্কার বৎসর হালনাগাদ করা দরকার এমন নিবন্ধ